Ukraina keskeyttää kaasun oston Venäjältä – Venäjä: Päätös on poliittinen
Ukraina ilmoitti asiasta tiistai-iltana. Päätös tulee voimaan välittömästi, uutistoimisto Reuters kertoo.
Ukraina on ilmoittanut, että se keskeyttää kaiken kaasun ostamisen Venäjältä välittömästi. Maa tiedotti asiasta tiistai-iltana. Ilmoitusta edelsi tieto siitä, etteivät Ukraina ja Venäjä päässeet aiemmin tiistaina neuvottelutulokseen kaasun hinnasta.
Neuvotteluissa yritettiin sopia toimituksista seuraavalle kolmesta kuuteen kuukaudelle, uutistoimisto Reuters kertoo.
Valtion omistama energiayhtiö Naftogaz toteaa lausunnossaan, että se jatkaa yhä venäläisen kaasun välittämistä länteen muille eurooppalaisille asiakkaille.
Venäjän energiaministeri sanoo uutistoimisto Tassin mukaan, että Ukrainan päätös keskeyttää kaasun osto venäläiseltä Gazpromilta on poliittinen.
Kaasutehdashyökkäyksestä alustavat syytteet Ranskassa
Ranskan lain mukaan alustavat syytteet voidaan antaa, kun tutkijoilla on vahva syy epäillä rikokseen osallistumisesta.
Ranskassa kaasutehtaaseen hyökänneelle miehelle on annettu alustavat syytteet murhasta ja siteistä terrorismiin. Mies on tunnustanut hyökkäyksen, ja häntä epäillään esimiehensä mestaamisesta.
Miehen asianajaja sanoo, että tämän motiivi oli täysin henkilökohtainen. Esimies oli nuhdellut miestä, ja mies oli riidellyt esimiehensä kanssa muutama päivä ennen tekoa.
Syyttäjän mukaan epäillyllä tekijällä on ollut yhteyksiä radikaaleihin islamisteihin jo vuonna 2003. Hänen on kerrottu olleen Ranskan viranomaisten seurannassa. Hänen ei kuitenkaan tiedetä aiemmin osallistuneen terroritekoihin, eikä hänellä ollut rikosrekisteriä.
Mies on itse kieltänyt, että hän olisi jihadisti tai hänellä olisi ollut uskonnollinen motiivi.
Ranskan lain mukaan alustavat syytteet voidaan antaa, kun tutkijoilla on vahva syy epäillä rikokseen osallistumisesta.  Se antaa tutkijoille aikaa tutkia juttua tarkemmin, ennen kuin he päättävät viedäänkö se oikeuteen.
Kuwaitilaisministeri: "Olemme sotatilassa"
Kuwaitin sisäministeri sanoo maan olevan sodassa islamistimilitantteja vastaan. Reutersin mukaan Kuwaitissa on otettu kiinni kymmeniä ihmisiä, joita epäillään kytköksistä perjantaiseen pommi-iskuun.
Kuwaitissa sisäministeri Mohammad Al-Khaled Al-Sabah sanoo, että maa on sodassa islamistimilitantteja vastaan. Hänen mukaansa Kuwait aikoo iskeä sellaisiin soluihin, joiden se uskoo sijaitsevan maaperällään. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Uutistoimistojen mukaan Kuwaitissa yksi äärijärjestö Isisin haaroista on ilmoittautunut viimeperjantaisen pommi-iskun tekijäksi. Shiiamuslimien moskeijaan tehdyssä iskussa sai surmansa kaikkiaan 27 ihmistä. Yli kaksisataa ihmistä haavoittui.
Kuwaitilaisviranomaiset kertovat ottaneensa kiinni kuutisenkymmentä ihmistä, joita epäillään muun muassa kytköksistä pommi-iskuun.
– Olemme sotatilassa. Kyseessä on sota, jonka on julistanut [iskun tehnyt] solu. Mutta on muitakin soluja emmekä aio odottaa, että ne kokeilevat onneaan kanssamme, sisäministeri sanoi Kuwaitin parlamentille tänään tiistaina.
AFP:n mukaan Kuwait on kertonut myös ratsanneensa solun, joka on ilmoittanut olevansa vastuussa perjantaisesta itsemurhaiskusta.
Minuutti on sekunnin pidempi tänä yönä
Minuutti on sekunnin pidempi, kun aikaan lisätään karkaussekunti keskiyöllä Greenwichin aikaa 30. kesäkuuta eli kuun viimeisenä päivänä.
Kesäkuun viimeinen minuutti on sekunnin pidempi, sillä aikaan lisätään karkaussekunti keskiyöllä Greenwichin aikaa. Greenwichin aika on käytännössä sama kuin UTC-aika eli koordinoitu yleisaika, johon karkaussekunti lisätään.
Suomessa hieman pidempi minuutti koittaa vähän ennen kello kolmea aamuyöllä heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Syynä karkaussekuntiin on supertarkkojen kellojen säätäminen niin, että ne ovat tahdissa Maan pyörimisnopeuden kanssa.
Ylen [Prisma Studio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/kuvaa-karkaussekunti-kesakuun-viimeinen-minuutti-kestaa-61-sekuntia) on järjestänyt haasteen, jossa kehotetaan kuvaamaan karkaussekunti.
Tutkijat tunnistaneet useita kiinnostavia henkilöitä malesialaiskoneen alas ampumiseen liittyen
Malesialaiskone ammuttiin alas Ukrainassa heinäkuun 17. päivänä viime vuonna. 298 ihmistä kuoli.
Tutkijat ovat tunnistaneet useita kiinnostavia henkilöitä, jotka liittyvät malesialaiskoneen alas ampumiseen Ukrainassa viime vuoden heinäkuussa, hollantilaiset syyttäjät kertovat.
– Meillä on iso ryhmä ihmisiä, joista olemme tällä hetkellä kiinnostuneita, joita kohtaan meillä on keskimääräistä suurempi kiinnostus, pääsyyttäjä Fred Westerbeke kertoi Rotterdamissa tiistaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
– Mutta emme ole vielä valmiita ottamaan virallista askelta, joka tekisi heistä epäiltyjä.
Hollanti johtaa kansainvälistä tutkimusta onnettomuuden syistä. Se on myös vastuussa rikossyytteiden nostamisesta niitä vastaan, jotka ovat vastuussa onnettomuudesta. Tutkimukseen osallistuvat Hollannin lisäksi Belgia, Ukraina, Malesia ja Australia.
Tutkinta kestää ainakin vuoden loppuun
Tutkijat ovat haastatelleet sataa silminnäkijää ja tarkastelleet valtavan määrän materiaalia, videoita ja sosiaalisessa mediassa levinneitä tietoja. Pääsyyttäjän mukaan tutkimuksessa on otettu merkittäviä edistysaskeleita, mutta jutun asiakirjojen kokoaminen oikeudenkäyntiä varten kestää ainakin vuoden loppuun.
Tutkijat pitävät todennäköisimpänä, että kone ammuttiin alas maasta ilmaan laukaistulla ohjuksella. Pääsyyttäjä Fred Westerbeken mukaan muita teorioita ei kuitenkaan voida vielä sulkea pois.
Sekä Ukrainan hallituksen joukot että Venäjä-mieliset separatistit ovat kieltäneet osallisuutensa onnettomuuteen.  Malesialaiskoneessa kuoli 298 ihmistä, joista suurin osa oli hollantilaisia.
Kahden uhrin jäänteitä ei ole löydetty
Kahden malesialaiskoneessa kuolleen ihmisen ruumiita ei ole vieläkään löydetty. Hollannin oikeusministerin Ard van der Steurin mukaan jäänteiden löytäminen on epätodennäköistä. Niitä on etsitty onnettomuuspaikalta useita kertoja.
Viimeiset kaksi kadoksissa olevaa kuolonuhria ovat hollantilaisia, ja heidän henkilöllisyytensä on tiedossa. Van der Steur sanoo toivovansa, että kaikki ruumiit voitaisiin palauttaa omaisille heinäkuun 17. päivään mennessä.
Hollanti on ehdottanut, että YK:n turvallisuusneuvosto voisi perustaa kansainvälisen tuomioistuimen, jossa ampumisesta vastuussa olevat tuomittaisiin. Venäjä on ilmoittanut vastustavansa tuomioistuimen perustamista.
Hollannin ulkoministeri Bert Koenders kertoikin eilen maanantaina, että hän keskustelee useiden eri maiden kanssa tehokkaimmasta vaihtoehdosta syyllisten tuomitsemiseen.
Realin ikonipelaajan äiti vakuuttaa: Poika ei siirry mihinkään
Real Madridin tähtipuolustajan Sergio Ramosin äiti vakuttaa, että hänen poikansa ei siirry madridilaisseurasta pois. Ramosia on viime viikot huhuiltu muun muassa Manchester Unitediin.
Siirtohuhut Real Madridin puolustajan Sergio Ramosin ympärillä ovat saaneet uuden käänteen. Hänen äitinsä Paqui Ramos väittää, että Sergio ei siirry pois madridilaisjoukkueen riveistä.
– Tietysti hänen ensimmäinen vaihtoehtonsa on säilyä Real Madridissa. Manchester United? En usko. Hän haluaa pysyä Espanjassa, Paqui Ramos puhisi Antena 3 -kanavalle.
29-vuotiasta Ramosta on huhuiltu viime viikkoina Manchester Unitedin lisäksi Realin kovimpaan kilpailijaan FC Barcelonaan.
Sergio Ramos siirtyi Real Madridiin vuonna 2005. Espanjalainen on edustanut Real Madridia yli 400 ottelussa. Hän on myös voittanut seurassa kolme Espanjan mestaruutta ja yhden Mestarien liigan.
Poromiehet kuulivat uutisista, että Käsivarteen suunnitellaan tutkaa
Karesuvantoon, Suomen Käsivarteen ollaan suunnittelemassa EISCAT 3D -tutkan sijoittamista osana kansainvälistä hanketta. Alueella porojaan hoitava poromies Nils-Jonas Ketola kertoo, että poromiehet kuulivat tutkahankkeesta ensimmäistä kertaa uutisista.
Poromiehet kuulivat Käsivarteen suunnitellusta tutkahankkeesta vasta median välityksellä.
Viime viikolla kerottiin, että Suomen Akatemia on myöntänyt 12,8 miljoonaa euroa kansainvälisen EISCAT 3D -tutkajärjestelmän rakentamiseen Norjaan (Skibotn), Ruotsiin (Bergfors) ja Suomeen (Karesuvanto).
Tutkajärjestelmä vaatisi hehtaarin kokoisen maa-alueen Käsivarren paliskunnasta, Enontekiöltä.
Pelkona että vastaavia projekteja tulee lisääkin kuulematta poromiehiä
Nuori poronhoitaja ja Käsivarren paliskunnan hallituksen jäsen Nils-Jonas Ketola kertoo, ettei heillä ollut mitään tietoa hankkeesta, ennen kuin he kuulivat siitä uutisista viime viikolla.
Tavallisesti paliskunnan hallitus saa tiedon sen alueella tapahtuvista maankäyttöasioista ja pääsee myös lausumaan niistä.
– On huono asia, jos tulevaisuudessakin tällaisia projekteja tulee kuulematta meitä. Ihmettelen sitä, että sanotaan, että tutka tulee, vaikka sille ei ole esitetty mitään konkreettista paikkaakaan, sanoo Ketola.
Huolena on myös samantyyppisten hankkeiden ja projektien lisääntyminen tulevaisuudessa.
– Pelkään pahoin, että hanke on jo niin pitkällä, ettei poromiehillä ole mitään sanottavaa asiaan, Ketola sanoo.
"Päätös on niin tuore, ettei keskusteluja paikallisten kanssa ole ehditty käydä"
Oulun Yliopiston fysiikan laitoksen dosentti ja EISCAT 3D -tutkahankkeen apulaisjohtaja Anita Aikio painottaa, ettei hanke missään nimessä ole vielä niin pitkällä etteikö siitä voitaisi keskustella.
– Ilman muuta haluamme keskustella paikallisten kanssa asiasta. On tietenkin tärkeää ottaa poromiesten näkemykset huomioon, jotta hanketta voidaan viedä hyvässä yhteisymmärryksessä eteenpäin, koska uskon, että hankkeella on kokonaisuudessaan positiivisia vaikutuksia Enontekiössä, sanoo Aikio.
Tutkan paikkaa Karesuvannossa ei ole vielä määrätty. Projektin kokonaisrahoituksestakin puuttuu vielä neljäsosa.
– Paikkaa ei ole vielä valittu. Se vaatii ehkä luokkaa 100 metriä kertaa 100 metriä -kokoisen alueen, ei sen enempää.
– Tässä on tarkoitus tulevaisuudessa käydä siellä paikallisten ihmisten kanssa keskusteluja, mutta kun tämä päätös on niin tuore, niin niitä ei ole vielä ehditty käydä. Ehdollinen päätös saatiin vasta kesäkuun alussa. Ihan parhaassakin tapauksessa hanke voisi alkaa ensi kesänä.
Valmis tutka-asema olisi miehittämätön
Tutkan tarkoituksena on mitata maan lähiavaruutta ja sen kytkeytymistä ilmakehään arktisella alueella seuraavien 30 vuoden ajan.
Valmistuessaan tutka-asema toimisi miehittämättömänä.
Anita Aikio sanoo, ettei tutkahankkeella haluta aiheuttaa ongelmia poronhoidolle.
– Emme tietenkään halua aiheuttaa poronhoidolle mitään ongelmia. Ne asiat pitää sitten katsoa ja keskustella, että sijainti tulee olemaan hyvä ja kaikkia tyydyttävä, sanoo Aikio.
Korjattu pinta-ala myös kuvatekstiin2.11.2016, klo 11.11
Serie B -seuran omistaja myöntää otteluvilpin
Catanian omistaja myöntää yrittäneensä järjestää ottelutuloksia ja estää seuraa tippumasta sarjatasoa alaspäin. Nyt seuraa uhkaa tiputus neljännelle sarjatasolle.
Sisilialaisseura Catanian omistaja myöntää järjestäneensä otteluiden tuloksia koittaessaan estää seuraa tippumasta Serie C:hen.
Antonino Pulvirentin on myös väitetty antaneen noin 500 000 euron edestä lahjuksia seuran tehtävissä toimiessaan. Hän oli yksi seitsemästä pidätetystä epäillystä jutussa.
– Tutkimukset pitää vielä saattaa päätökseen, mutta nyt se on helpompaa, sanoo syyttäjä Giovanni Salvi.
Pulvirenti vakuuttaa, ettei ole kuitenkaan veikannut kyseisten otteluiden tulokista.
Kyseessä olevat viisi ottelua pelattiin Varesea, Trapania, Latinaa, Ternanaa ja Livornoa vastaan, joista neljä ensimmäistä päättyi Catanian voittoon ja viimeinen tasapeliin Livornon kanssa.
Catania sijoittui 15. välttäen neljä pudotuspelipaikkaa sarjan 22:n joukkueen joukosta.
Ateenassa suurmielenosoitus tänäänkin – kyllä-puoli vaatii Tsiprasin eroa
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on kehottanut kreikkalaisia äänestämään sunnuntain kansanäänestyksessä ei.
Ainakin 20 000 ihmistä on kokoontunut Ateena pääaukiolle Syntagmalle osoittamaan tukeaan Kreikan kansainvälisien lainoittajien tarjoukselle, uutistoimisto AFP kertoo.
Kyllä-puolen kannattajat vaativat pääministeri Alexis Tsiprasin eroa. Erohuudot kaikuvat aukiolla toistuvasti.
– Kreikka on Eurooppaa, mielenosoittajat kirjoittivat kylteissään.
Joukossa on niin liikemiehiä, perheitä kuin eläkeläisiäkin, jotka tuulettavat suuttumustaan Tsiprasia, valtiovarainministeri Varoufakisia ja vasemmistoradikaalia Syriza-puoluettaan vastaan.
Valtiovarainministerin sukunimestä oli kylteissä tehty englanninkielinen väännös "Varoufuck", ja häntä kiellettiin panemasta Kreikkaa halvalla.
Tsipras ilmoitti viikonloppuna, että Kreikka järjestää lainaehdoista kansanäänestyksen sunnuntaina. Hän on kehottanut kreikkalaisia äänestämään kansanäänestyksessä ei.
EU:n komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat vaatineet Kreikalta muun muassa uudistuksia verotukseen, eläkkeisiin ja hallintoon, jotta maa saisi lisää rahoitusta.
Eilen ei-puolen kannattajat kokoontuivat Ateenassa samalla aukiolle. Paikalla oli noin 17 000 ihmistä.
IS: Jarkko Ruutu sai töitä NHL-seurasta
Columbus Blue Jackets on palkannut Jarkko Ruudun kykyjenetsijäksi, kertoo Ilta-Sanomat.
Ex-jääkiekkoilija Jarkko Ruutu on NHL-seura Columbus Blue Jacketsin uusi Euroopan kykyjenetsijä, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1435677866340.html). GM Jarmo Kekäläinen on vahvistanut IS:lle pestauksen.
Ruutu, 39, lopetti pelaajauransa viime vuonna. Hän keskittyy pelaajatarkkailussa pelaajiin, joita ei tarvitse varata NHL:ään. Varausikäisiä eurooppalaisia tarkkailee suomalaisruotsalainen ex-pelaaja Josef Boumedienne.
NHL:ssä yli 700 ottelua yhteensä pelannut Ruutu edusti Pohjois-Amerikassa neljää eri NHL-organisaatiota. Kekäläinen on hänelle tuttu jo HIFK-vuosilta 90-luvulta sekä uran loppuhetkiltä Jokereista. Myös Ruudun veli Mikko on NHL-kykyjenetsijä.
Valioliiga-manageri sai potkut – taustalla "perustavanlaatuiset erot"
Valioliiga-seura Leicester Cityn managerilleen Nigel Pearsonille on saanut potkut.
Valioliiga-seura Leicester City on antanut potkut managerilleen Nigel Pearsonille.
Seuran tiedotteen mukaan potkujen taustalla ovat perustavanlaatuiset mielipide-erot.
– Johtokunta tunnistaa Nigelin merkityksen seuran menestyksessä kahdella aikakaudellaan. Erityisesti viimeisen kolmen ja puolen vuoden aikana, seuran verkkosivuilla kerrotaan.
– Valitettavasti seura kuitenkin uskoo, että Nigelin ja seuran työsuhde ei ole enää mahdollinen.
Leicester sijoittui viime kaudella Valioliigassa sijalle 14. Joukkue oli pitkän aikaa sarjan viimeisenä, mutta nousi kevään aikana huiman kirin ansioista pois putoajien paikoilta.
FC Barcelonaa uhkaa kova rangaistus – Uefa aloitti tutkinnan Mestarien liiga -finaalista
Euroopan jalkapalloliitto tutkii FC Barcelonan fanien käytöstä Mestarien liiga -finaalissa. Seuraa uhkaa sakot ja muita rangaistuksia. 
Espanjalaislehti AS [kertoo](http://as.com/diarioas/2015/06/30/english/1435688142_187857.html), että Euroopan jalkapalloliitto Uefa on avannut tutkinnan FC Barcelonan fanien käytöksestä Mestarien liiga -finaalissa.
Uefan saamien raporttien mukaan Barcelonan fanit ovat finaalissa Juventusta vastaan huudelleet Katalonian itsenäisyyshuutoja. Heillä on ollut myös laittomia itsenäisyyslippuja heiluteltavana.
Uefan sääntöjen mukaan ottelussa näkyi kohtuuttomia poliittisia ja separatistisia ilmauksia. 
Barcelonaa uhkaa nyt AS:n mukaan 50 000 euron sakko. Sen lisäksi osa kotistadion Camp Nousta saatetaan sulkea ensi kauden Mestarien liiga -otteluissa.
Kille-kissanpentu vietti kaksi vuorokautta puussa – pelastuslaitos auttoi turvaan
Pelastuslaitoksen mukaan kolmen kuukauden ikäinen Kille-kissa oli ilmeisesti säikähtänyt traktoria ja kiivennyt sen seurauksena kahdeksan metrin korkeuteen pihakoivuun.
Polvijärven paloaseman pelastajat saivat tänään tiistaina illansuussa hieman tavallisesta poikkeavan tehtävän. Pelastajat hälytettiin Kinahmon kylään hakemaan pieni kissanpentu puusta alas.
Kille-niminen, kolmen kuukauden ikäinen, kissanpentu oli tiettävästi säikähtänyt traktoria ja kiivennyt sen seurauksena pihakoivuun. Pelastuslaitoksen mukaan kissa oli viettänyt kahdeksan metrin korkeudessa kaksi vuorokautta.
Pelastaja kiipesi tikkaiden avulla niin korkealle puuhun kuin oli mahdollista, pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan. Puun latva saatiin taivutettua hallitusti maata kohti sahaamalla käsisahalla runkoa. Kissa pääsi näin hyppäämään noin metrin korkeudesta maahan.
Pelastuslaitos huomauttaa tiedotteessaan, että kissat tulevat yleensä puusta alas omatoimisesti, mutta koska kyseessä oli nuori kissa joka oli ollut puussa jo useamman päivän paloaseman pelastajat auttoivat kissan alas.
Portugali ja Ruotsi hakevat ensimmäistä U21-titteliä
Jalkapallon EM-turnaus huipentuu tänä iltana.
Yhtä paljon tehtyjä maaleja ja 1–1-tulos keskinäisestä ottelusta. Ruotsin ja Portugalin lähtökohdat Alle 21-vuotiaiden EM-kisojen loppuotteluun ovat maalien valossa samanlaiset. 
Tosin Portugali on tarvinnut maaleihin 60 yritystä Ruotsin 34:ää vastaan.
Lisäksi molemmat dominoivat välieräotteluitaan: Portugali rusikoi Saksan lukemin 5–0, ja Ruotsi peittosi Tanskan 4–1. Molempien itseluottamus on siis korkealla, kun molemmat lähtevät jahtaamaan ensimmäistä U21 EM-titteliä – molemmat historian toisessa loppuottelussaan.
– Portugali on suosikki, hehän voittivat Saksan 5–0. Me kuitenkin tiedämme miten ottaa heiltä joukkueena tila pois ja toivottavasti sitä kautta hidastaa heidän peliään, Ruotsin päävalmentaja Håkan Ericson kommentoi.
– Olemme keskittyneitä ja motivoituneita, mutta niin on Ruotsikin. He ovat vahvoja, mutta niin olemme mekin. Molemmat joukkueet ovat laadukkaita, joten katsotaan miten käy, Portugalin valmentaja Rui Jorge mietti.
Ruotsi ja Portugali kohtaavat tiistai-iltana klo 21.45.
Mo Farah: "Olen sataprosenttisesti puhdas"
Brittiläinen tuplaolympiavoittaja Mo Farah kommentoi valmentajansa dopingkohua ja väitteitä, joiden mukaan hän on itsekkin jättänyt väliin kaksi dopingtestiä.
[BBC Panorama ohjelman](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-32877702) esityksen jälkeen doping tutkimusten kohteeksi joutunut yleisurheiluvalmentaja Alberto Salazar valmentaa myös kaksinkertaista olympiavoittajaa Mo Farahia, joten mies on joutunut haluamattaan mukaan kohuun. 
Ohjelman mukaan Salazar rikkoi lukuisia dopingsääntöjä ja käytti testosteroni lääkitystä Galen Ruppin kanssa vuonna 2002, jolloin urheilija oli vain 16 -vuotias. 
Salazar julkaisi viime viikolla [tiedotteen](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/33263176) jossa kiistää syytökset. 
Farah, 32, kertoi [Sky Sportsille](http://www1.skysports.com/more-sports/athletics/news/29172/9899119/mo-farah-determined-to-clear-name-after-drug-allegations) olevansa täysin puhdas ja otti kantaa myös kohuun, joka nousi kun Daily Mail paljasti juoksijan jättäneen väliin kaksi doping testiä.
– Olen ottanut 148 testiä 2007 lähtien, joista 103 testiä olympialaisten jälkeen. Joka ikinen niistä on ollut negatiivinen. En voi voittaa. Jos teen testit, joku sanoo jotakin, jos missaan testin vahingossa, joku sanoo jotain.
– Ei se asia ole niin, että tekisin näin tahallani. Se tapahtui ja nostan käteni kyllä pystyyn ja myönnän sen, mutta olen myös antanut kaikki nuo negatiiviset näytteet. Viimeisin testi jonka jätin väliin oli 18kk ennen olympialaisia. Sitä edellinen oli helmikuussa 2010. 
Farah on edelleen yhteistyössä valmentajansa kanssa.
– Jos hän [Salazar] on ylittänyt rajan ja se todistetaan, niin sitten minä olen ulkona, hän sanoi.
– Nämä ovat vain syytöksiä. Jos jotain kiellettyä on tehty, niin minä olen ensimmäinen joka lähtee tilanteesta, mutta ihmisille on annettava mahdollisuus. He ovat syyttömiä ellei toisin todisteta.
Farah kertoo myös miten rankka harjoittelu ja pitkät ajat erossa perheestä saavat hänet joskus miettimään, onko uhraus sen arvoista.
– Se tappaa minut sisältä, että ihmiset ajattelevat että huijaisin. Se ei ole reilua. Jos olen huijari, todistakaa se, jos ette pysty, antakaa minun rauhassa edustamaa maatani ja tehdä ihmiset ylpeiksi.
Vanhusten maksuvaikeudet lisääntyneet – hallitus valmistelee roimaa korotusta sote-maksuihin
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuille määrättyjä enimmäishintoja aiotaan korottaa.
Hallitus valmistelee tuntuvaa korotusta sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksuihin.
Hallitusohjelmalinjauksen mukaan tavoitteena on nostaa asiakasmaksuja pitkäaikaisesta laitoshoidosta, palveluasumisesta, kotiin annettavista palveluista ja muista sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista.
Korotus on tarkoitus toteuttaa siten, että valtiovalta nostaa sosiaali- ja terveyspalveluille määrättyjä enimmäishintoja. Korotuksen jälkeen kunnat saavat mahdollisuuden nostaa palvelutaksojaan nykyisestä. Pakkoa siihen ei ole, mutta kuntien heikko rahatilanne johtanee käytännössä korotuksiin suureen osaan palveluita. Jo nyt iso osa kuntia perii palveluistaan pitkälti valtiovallan salliman maksimin.
– Me olemme toivoneet maksutasojen nostoa, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Korotukset jopa 15–25 prosenttia
Asiakasmaksujen korotuksilla valtiovalta tavoittelee julkisen talouden menoihin 150 miljoonan euron säästöä vuodessa ensi vuodesta alkaen. Esimerkiksi Helsingille se tietäisi – asukaslukuun suhteutettuna – tarvetta saada asiakasmaksuista 15–16 miljoonaa euroa lisää vuosittain nykyisen 100 miljoonan euron vuosituoton päälle. Tavoitteeseen pääsisi noin 15 prosentin taksakorotuksella. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, yhdeksän kunnan yhteisen kuntayhtymän Eksoten vs. toimitusjohtaja Tuula Karhula  kohdistaisi korotukset tasasuuruisiin maksuihin, kuten terveyskeskuskäyntiin, sairaalan poliklinikkamaksuun tai hoitopäivämaksuun.
Korholan mukaan kohdennettu korotustarve olisi Eksoten alueella noin 20–25 prosenttia nykyisestä, jotta hallituksen säästötavoitteeseen päästään. Esimerkiksi hoitopäivä sairaalassa kallistuisi vajaan kympin.
Karhula toivoo, että vanhusten palvelut sysätään korotusten ulkopuolelle.
– Suhtaudun epäilevästi siihen,  että ikäihmisten maksuja korottamalla saataisiin lisää nettotuloja. Ikäihmisiltä  melkeinpä jo otetaan se, mikä pystytään saamaan. Jos korotetaan, siitä seuraa vain luottotappioden nousua, sanoo Karhula.
Karhulan mukaan luottotappiot ovat Eksotessa moninkertaistuneet jo muutenkin. 2011 ne olivat 200 000 euroa, viime vuonna 600 000 euroa.
– Osin se johtuu siitä, että ikäihmisiltä on jäänyt palvelumaksuja maksamatta. Varattomia vanhuksia on enemmän kuin ennen.
Ennen oli perillisiä, nyt vain jälkeläisiä
Luottotappiota on kertynyt myös Turussa. Turun sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf (sd.) kuvaa odotettavia korotuspäätöksiä tuskaisaksi taipaleeksi. Hän nostaisi muita kuin vanhuspalvelujen maksuja.
– Ne ovat jo tapissaan. Ennen vanhuksilla oli perillisiä, nyt on vain jälkeläisiä, Rosenlöf kuvaa vanhusväestön varallisuustilannetta.
Sote-maksujen luottotappiot ovat olleet nousussa Tampereellakin. Apulaispormestari Mikko Aaltonen toivoo maltillisia korotuksia, koska reippaat korotukset johtaisivat kuntien toimeentulotukimenojen nousuun. Asiakkaat kun hakisivat korotusrahat käytännössä toimeentulotuen luukulta.
– Se olisi semmoista hölmöläisten peitonjatkoa, Aaltonen kuvaa.
Korotuksista ja niiden jakautumisesta päätetään budjettiriihessä alkusyksystä.
Yli tuhat vaarallista vankia paennut Jemenissä – joukossa al-Qaidan tukijoita
Al-Qaidan tukijajoukot hyökkäsivät Taizin kaupungin keskusvankilaan tänään tiistaina.
Noin 1 200 vankia on paennut Lounais-Jemenissä sijaitsevasta vankilasta, viranomaiset kertovat. Joukossa on vankeja, joiden epäillään tukevan ääri-islamistista terrorijärjestö al-Qaidaa.
– Al-Qaidan tukijajoukot hyökkäsivät tänään Taizin kaupungin keskusvankilaan ja yli 1 200 vaarallista vankia pakeni, valtion uutistoimisto Saba kertoi.
Reutersin lähteiden mukaan paenneiden vankien joukossa olisi vankeja, joiden epäillään kuuluvan al-Qaidaan.
Jemenin hallituksen joukkojen ja Iranin tukemien shiialaisten huthien välinen konflikti on jatkunut maassa jo kuukausia, ja konfliktin aikana on kuollut yli 2 500 ihmistä. YK:n isännöimät Jemenin rauhanneuvottelut päättyivät ilman sopimusta tulitauosta vajaat kaksi viikkoa sitten.
Jarkko Niemisen toive Wimbledonissa toteutui
Jarkko Nieminen kohtaa keskiviikkona maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin. Hän toivoi aiemmin jo, että kohtaa Djokovicin ensimmäisessä ottelussa keskuskentällä.
Wimbledon on vahvistanut Jarkko Niemisen toisen kierroksen ottelun ajan kaksinpelissä. Suomalaistähti kohtaa maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin Wimbledonin keskuskentällä.
Ottelu on päivän ensimmäinen keskuskentällä Niemisen toiveen mukaisesti. Se alkaa kello 15 Suomen aikaa.
\- Toivon, että pelaisimme keskuskentällä, ja mieluiten aloittaisin heti kello 13, niin ei tulisi odottelua. Koko päivän on joka tapauksessa kuuma, joten sinänsä ajalla ei ole väliä, Nieminen kommentoi jo aiemmin Djokovicin kohtaamista.
Tutkimus: Sormenjäljet muuttuvat sittenkin
Sormenjäljet eivät olekaan muuttumattomia. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ihmisten sormenjäljet muuttuvat ajan myötä, mutta muutos on niin pieni, ettei se hämää rikostutkijoita.
Rikospaikalla otetaan aina ensimmäisenä sormenjäljet, niin television rikosdraamoissa kuin oikeassakin elämässä. Sormenjälkien avulla rikoksentekijät saadaan yhdistettyä rikokseen.
Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian [Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS)](http://www.pnas.org/content/early/2015/06/23/1410272112) -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan sormenjäljet muuttuvat sittenkin ajan myötä, toisin kuin tähän asti on luultu. Muutos on kuitenkin niin pieni, ettei se hämää rikostutkijoita. 
Useammat tutkimukset ovat aikaisemmin kertoneet, että ihmisen sormenjäljet ovat yksilölliset. Sormenjälkien muuttumista iän myötä on tutkittu hyvin vähän, ennen PNAS:n tutkimusta.
Tutkimuksessa seurattiin noin 15 000 henkilöä, joiden sormenjäljet otettiin vähintään viisi kertaa vähintään viiden vuoden aikana.
Tutkimuksen tulokset kertovat, että pidempi aikaväli mittausten välissä vähensi mahdollisuuksia löytää täsmällisesti tietokannassa olevaa sormenjälkeä vastaava jälki. Muutos oli kuitenkin esimerkiksi rikostutkinnan onnistumisen kannalta merkityksettömän pieni.
Tutkimuksen mukaan on hyvin epätodennäköistä, että sormenjäljen muutos johtaisi syyttömän tuomitsemiseen rikoksesta.
Suomessa sormenjälkiä käytetään rikostutkinnan lisäksi muun muassa tunnisteina erilaisissa sovelluksissa, kuten passeissa.
Tutkimuksesta kertoi muun muassa yhdysvaltalainen [Science](http://news.sciencemag.org/biology/2015/06/fingerprints-change-over-time-not-enough-foil-forensics?rss=1).
Williams tavoittelee uusintaa Bottaksen näytökselle
Williams aikoo uusia viime vuoden palkintopallijuhlat Britannian GP:ssä. Valtteri Bottas oli viime vuonna kolmas hienon näytöksen jälkeen. 
Williams tavoittelee viikonlopun Britannian GP:ssä yhtä hyvää menestystä kuin viime vuonna. 
Valtteri Bottas nousi aika-ajon 14. ruudusta upealla ohituskarkeloilla kolmanneksi vuosi sitten Silverstonen kilpailussa.
– Meidän täytyy huomioida sää. Se voi muuttua koko viikonlopun ajan ja tärkeä meidän operaatiollemme. On mukavaa päästä kilpailemaan kotona. Talli saa täällä aina upean vastaanoton intohimoiselta yleisöltä, mikä saa vastakaikua kaikissa. Toivottavasti voimme näyttää hyvän esityksen heille, Williamsin auton kehityksestä vastaava insinööri Rob Smedley kertoi Formula 1 -sarjan verkkosivuilla.
Bottas itse odottaa myös menestystä.
– Viime vuoden palkintopallisijan jälkeen ja tallin hankkiman kahden edellisen palkintopallisijan takia, uskon, että taistelemme taas muita vastaan.
Bolivia: Paavi pyytänyt kokapensaan lehtiä pureskeltavakseen – Vatikaani: Hän tekee, kuten haluaa
Kokapensaan lehtiä käytetään kokaiinin raaka-aineena. Ne on kielletty Yhdistyneiden kansakuntien huumausaineyleissopimuksessa vuonna 1961.
Bolivia aikoo tarjota paavi Franciscukselle kokapensaan lehtiä tämän Bolivian-vierailulla. Bolivian kulttuuriministeri Marko Machicao kertoi sunnuntaina, että paavi on itse toivonut kokalehtiä purtavakseen.
Paavi Franciscus ei ole vahvistanut pyytäneensä kokalehtiä, eikä hän ole kertonut, aikooko todella pureskella niitä.
– Hän tekee, kuten itse haluaa. Vaikuttaa siltä, että se on suosittu tapa vuoristotaudin ehkäisemiseen, Vatikaanin tiedottaja Federico Lombardi sanoi toimittajille tiistaina.
Paavi laskeutuu Bolivian pääkaupungin La Pazin lentoasemalle ensi viikon keskiviikkona. Lentoasema sijaitsee 4 000 metriä merenpinnan yläpuolella.
– En tiedä, mitä hän aikoo tehdä. Hän ei ole kertonut sitä minulle. Se on paikallinen tapa, kuten [kokalehdistä tehty] tee, ja te tiedätte, miten paljon pyhä isä nauttii paikallisten tapojen kokeilemisesta.
Kokapensaan lehtiä käytetään kokaiinin raaka-aineena. Ne on kielletty Yhdistyneiden kansakuntien huumausaineyleissopimuksessa vuonna 1961.
Bolivia suhtautuu yleissopimukseen kriittisesti ja kokalehdet ovat maassa laillisia. Bolivian mukaan kokalehdet ovat osa maan kulttuuriperintöä. Kokalehtiä käytetään lievänä piristeenä kahvin tapaan. Lisäksi niitä käytetään lievittämään kipuja, särkyjä ja vuoristotaudin oireita.
Paavi tekee Etelä-Amerikkaan kahdeksanpäiväisen vierailun, joka käynnistyy sunnuntaina. Bolivian lisäksi paavi vierailee Ecuadorissa ja Paraguayssa.
Kehäradan matka paperilta lentokentälle on ollut pitkä – katso 43 vuoden aikajana
Martinlaakson rautatien ja pääradan yhdistämistä on mietitty jo silloin, kun VR:n siniset pikajunat olivat uusinta uutta. Varhain keskiviikkoaamuna avautuva Kehärata solmii Vantaasta yhden kaupungin.
Kehäradan aukeaminen on vuosikymmenten suunnittelun ja pohdinnan tulos. Pääradan ja Martinlaakson radan yhdistämistä pidettiin pohtimisen arvoisena ideana jo ennen kuin Martinlaakson rata valmistui vuonna 1975.
– Sitä ei ole tuotu paljon esille, mutta minusta on tärkeää, että Kehärata yhdistää Vantaan. Tähän asti Tikkurila ja Martinlaakso ovat olleet erikseen, mutta nyt ne kehittyvät entistä enemmän kehäradan varteen yhdeksi kaupungiksi, kertoo Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen.
Myös raideyhteyttä lentokentälle on haluttu kauan. Osa raidelinjauksista olisi ohittanut lentokentän, jotta tunneleiden louhinnalta vältyttäisiin, mutta se tuskin olisi ollut kokonaisuuden kannalta järkevää.
– Suomessa matkustajamäärät ovat niin pieniä ja lentokenttä niin lähellä keskustaa, että täällä kaupunkiliikenne ja lentokenttäyhteys pitää yhdistää. En usko, että tästä olisi muuten saatu kannattavaa, Ruohonen sanoo.
Kun seinät alkoivat kuplia
Ruohonen on ollut mukana Kehäradan suunnittelussa ja rakentamisessa 15 vuotta.  Tiukin matkalle sattunut tilanne oli glykolin löytyminen maaperästä. Aluksi hajun perusteella luultiin, että jokin viemäriputki vuotaisi tunneliin. Tunnelin ojavesistä alkoi löytyä omituista punaista kasvustoa, ja työntekijät saivat ihottumaa. Louhintatyöt pantiin seisomaan.
Selvittelyssä kävi ilmi, että lentokoneiden jäähdytysnesteenä ammoin käytettyä glykolia oli vuotanut maahan ties kuinka kauan ja kuinka paljon. Tunneliin se synnytti myrkyllistä punaista mikrobikasvustoa, ja sen huomattiin syövyttävän betonia ja terästä.
– Se oli selkeä kriisipaikka. Kukaan ei oikeastaan tiennyt, mitä tehdään ja miten jatketaan, Ruohonen sanoo.
Ratkaisun keksimiseen meni vuosi ja uusien glykolirakentamisen elementtien tekemiseen ja asentamiseen puolitoista vuotta.
– Kun nyt katsoo alkuperäistä aikataulua ja sitä, että olemme myöhässä vain puoli vuotta, en voi mitään muuta kuin kunnioittaa projektihenkilöitä. Töitä on tehty tosi hienosti.
Kiteen ulkopeli rautaa Rantakentällä
Voiton tae oli jälleen kerran vahva ja pallovarma ulkopeli. 
Kiteen Pallo otti puhtaan 2-0 (3-1, 6-2) kotivoiton Raahesta ja vahvisti asemiaan Superpesiksen keskipalkissa. Joukkueen voiton tae oli jälleen kerran vahva ja pallovarma ulkopeli, joka otti luulot raahelaisten yrityksiltä.
KiPan alkukautta hankaloittaneet kotiuttajaongelmat olivat tällä kertaa tipotiessään.
Kaikki seitsemän lyötyä juoksua jakaantuivat seitsemän eri pelaajan kesken. Lisäksi kaksi juoksua syntyi Raahen ulkokentän tunaroitua Topi Kososen polttoheiton kolmosella. 
Kiteen sisäpelin onnistujiin kuului vaihtajajokeri Toni Laakso, joka oli pelipäällä. Laakso takoi kärkilyönnit 7/8, löi yhden ja toi kaksi juoksua. Lisäksi Sami Partanen jatkoi vahvaa kauttaan kotijoukkueen etukentällä. 
Vierasjoukkueen pelissä puolestaan näkyi päävaihtajaa Jussi Kemilän puuttuminen. Raahen sisäpeli jäi todella kapealle, sillä vain kokeneet Timo Kallio ja Topi Kosonen pystyivät mailanvarressa rakentamaan peliä.  Joukkueen parhaana palkittiin viisi kärkilyöntiä ja yhden juoksun lyönyt vasuritykki Antti Korhonen. 
–	Ei ansaittu pisteitä. Kitee oli parempi. Meidän peli ailahtelee liikaa. Ulkopelissä tulee virheitä. Molemmilla jaksoilla jouduttiin heti alakynteen. Toisella jaksolla oli paikat, muttei päästy siitä eteenpäin, sanoi Raahen pelinjohtaja Jari Törmänen.
Tappiosta huolimatta Törmänen oli kohtalaisen tyytyväinen kuluneeseen kauteen.
– Meidät rankattiin 10. ja ollaan nyt pari pykälää ylempänä. On ollut hyviä pelejä ja välillä taas heikompia. Suorittamisen tasaisuus on uupunut. Pisteitä tullut silti kohtuudella, Törmänen jatkoi.
Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari myhäili potin karttuessa jälleen täydellä kolmella pisteellä.
	– Molemmat jaksot alkoivat hyvin, mikä antoi meille ison etulyöntiaseman peliin. Erityisesti iloitsen, että tänään on tilastoissa monen pelaajan kohdalla onnistuminen lyöjäsarakkeessa. Ulkopelissä oltiin tänään Raahea edellä, analysoi Huotari.
Rankkasateessa pelattua ottelua saapui katsomaan komeasti reilut 1500 silmäparia, joista valtaosa taisi tulla katsomaan Kiteellä vieraillutta Stanley Cup-voittaja Teuvo Teräväistä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Euroryhmä hylkäsi Kreikan uuden ehdotuksen 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan tänään ei ollut minkäänlaisia edellytyksiä hyväksyä Kreikan ehdotuksia uudesta lainasta ja velkaohjelman jatkosta.
Euroryhmän valtiovarainministerit ovat hylänneet Kreikan uuden, viime hetken lainapyynnön puhelinkokouksessaan tiistai-iltana. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi, että Kreikan ehdotusten hyväksymiseen ei ollut "minkäännäköisiä edellytyksiä".
– Mikään ei ole muuttunut, eli Kreikan toinen ohjelma päätyyy tänään ja todennäköisesti Kreikka ei tule maksamaan tässä kuussa erääntyvää 1,6 miljardin euron lainaa IMF:lle, Stubb sanoi Ylelle heti kokouksen jälkeen.
– Käytännössähän se tarkoittaa IMF:n kirjoilla maksukyvyttömyyttä, ja yksikään läntinen maa ei ole IMF:n 70-vuotisen historian aikana tähän tilanteeseen joutunut, hän jatkoi.
Ylen saamien tietojen mukaan lauantain päätöksen muuttamiselle ei ollut perusteita.
Kreikka pyysi viime hetkellä EU:lta lisää lainaa välttääkseen vararikon. Käytännössä Kreikka halusi kolmatta lainaohjelmaa. Kreikka pyytää lainaa Euroopan vakausmekanismista, jotta maa selviäisi erääntyvistä maksuistaan. Kreikka on pyytänyt velkojiaan pidentämään toista lainaohjelmaa, joka umpeutuu ensi yönä.
Stubbin mukaan euroryhmä pitää seuraavan puhelinkokouksen keskiviikkona.
Alonson autoon sittenkin vanha moottori?
Espanjalainen haluaa välttää moottorin vaihdosta seuraavan rangaistuksen. 
Fernando Alonso voi yrittää välttää 20 lähtöruudun rangaistuksen, mikä seuraa, jos hän vaihtaa F1-autonsa moottoria Silverstonen kisaan.
Moottori vahingoittui kolarissa Kimi Räikkösen kanssa Itävallan GP:ssä.
McLaren suunnittelee hyödyntävänsä kauden ensimmäisissä kisoissa käytössä ollutta vanhaa mottoria. Vanhan moottorin käyttämisen myötä Alonso välttäisi rangaistuksen. 
Rangaistus toteutetaan vain siinä tapauksessa, jos moottoria joudutaan jostain syystä vaihtamaan viikonlopun aikana.
Olkiluodon ydinvoimaloissa varaudutaan ääriuhkiin
Teollisuuden Voima tekee Olkiluodon ykkös- ja kakkosreaktoreihin uudistuksia, jotka parantavat voimaloiden turvallisuutta ääritilanteissa. Muun muassa reaktorien jäähdytysjärjestelmiä tehostetaan.
Olkiluodon ykkös- ja kakkosvoimaloiden turvallisuutta parannetaan, kertoo voimaloiden omistaja Teollisuuden Voima.
TVO:n mukaan molempien reaktorien turvallisuuden kehittämisessä varaudutaan "äärimmäisiin ulkoisiin uhkiin". Käytännössä tehostetaan muun muassa reaktorien jäähdytysjärjestelmiä.
Ydinvoimaloihin tehdään uusi höyryllä toimiva varajärjestelmä veden pumppaamiseksi reaktorieihin. Järjestelmän pitäisi toimia myös silloin, jos Olkiluodon sähkönsyötön varajärjestelmät jostain syystä tuhoutuvat tai eivät toimi.
Uusi järjestelmä käynnistyy automaattisesti, jos laitoksen sähköverkko jostain syystä kaatuu.
Fennovoima vakuuttaa: Uuden yhtiön omistustausta on Kroatiassa
Toimitusjohtaja Toni Hemminki kertoo, ettei Fennovoiman uudella omistajalla Migrit Solarna Energijalla ole tähän mennessä ydinvoimakokemusta.
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki sanoo, että yhtiön uuden omistajan Migrit Solarna Energijan omistustausta on Kroatiassa.
– Minulla on se tieto, että nämä yhtiöt ovat ensinnäkin Kroatiaan rekisteröity. Migrit Solarna Energija on Migrit Energijan omistuksessa ja tämän Migrit Energijan omistaa kaksi kroatialaista henkilöä.
Hän kertoo, että ydinvoimakokemusta Migrit Solarna Energijalla ei toistaiseksi ole, mutta Fennovoimassa on kasvatettu ydinvoimaosaamista.
– Meillä on vahvasti rekrytoitu osaajia eri ydinvoimayhtiöistä niin Suomesta kuin ulkomailta.
Hemmingin mukaan Fennovoima kunnioittaa työ- ja elinkeinoministeriön lisäselvityspyyntöä kroatialaisyhtiöstä.
– Vastaamme niihin sillä aikataululla, kun ministeriö niitä kysyy.
Migrit Solarna Energija omistaa Fennovoimasta yhdeksän prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Kroatialaisyhtiön nykyinen oma pääoma on suhteellisen pieni, mutta Hemminki uskoo, että sillä riittää rahoitus lähteä mukaan ydinvoimainvestointiin.
– Kun tämä yhtiö on sinne (Voimaosakeyhtiö SF:ään) hyväksytty, niin uskon, että riittävä kyky rahoittaa on olemassa.
Puistojoogassa ei tarvitse vääntyä solmuun – sadat ihmiset joogasivat yhdessä Turussa
Tapahtumakutsu puistojoogasta levisi sosiaalisessa mediassa nopeasti ja keräsi kesäiltana paikalle useita satoja joogaajia. Paikalla oli paljon aloittelijoita ja palaute positiivista, kaatuminenkaan ei haitannut.
Jo puoli kuuden jälkeen puistoon alkaa valua väkeä. Aurinko pilkistää pilven raosta ja linnut visertävät kesäistä konserttiaan. Lähistöllä olevasta maauimalasta kuuluu uimareiden molsketta ja jalkapallokentällä puiston toisessa reunassa joku tekee maalin.
Kun puistojooga kuudelta alkaa, on paikalle kerääntynyt satoja ihmisiä. He ovat levittäytyneet nurmialueelle ympyrämuodostelmaan, jonka keskellä on joogaohjaaja ja tapahtuman järjestäjä Lotta Lähteenmäki.
–	Voit kääntää katsetta sinne takakäden suuntaan. Ihan rauhassa hae tasapainoa. Jos kaatuu niin sit kaatuu, Lähteenmäki jakelee ohjeita.
–	Hakee hakee, horjuu horjuu.
Ihmiset hymähtelevät. Jonkun jalka vähän väpättää ja tasapaino meinaa mennä. Hymyilyttää, tunnelma on leppoisa ja hyväntuulinen.
Lotta Lähteenmäki julkaisi tapahtumakutsun Facebookissa kesäkuun puolivälissä ja se alkoi levitä nopeasti. Ensimmäiseen joogailtaan mennessä tapahtumaan oli ilmoittanut osallistuvansa lähes kolmetuhatta ihmistä. 
Kolmeatuhatta osallistujaa paikalla ei ole, mutta useita satoja kuitenkin. Joku kertoo laskeneensa, että joogaajia olisi kuusisataa.
–	Ajattelin, että korkeintaan viisikymmentä ihmistä voisi tulla paikalle. Tämä on siihen verrattuna ihan huikea määrä, Lähteenmäki sanoo ympärilleen katsoen. 
Mukana on kirjavaa väkeä. Enemmistö on naisia, mutta joukkoon mahtuu monia miehiäkin. Ikähaitari on laaja ja lapsiakin on mukana. Osa väestä on joogaharrastajia, mutta paikalla on myös paljon ensikertalaisia.
– Täällä ei tarvitse vääntyä solmuun, Lähteenmäki muistuttaa.
Anna-Maija Leino sekä Tommi ja Tuomas Rikkonen ovat tulleet joogaamaan koko perheen voimin. Kukaan heistä ei ole käynyt joogassa aiemmin, mutta kaikki lähtevät kotiin hymyssä suin.
Jäi hyvä fiilis, tää oli hauskaa.
–	Tämä oli yllättävän kivaa, saatan tulla uudestaankin, Tommi Rikkonen kommentoi.
Myös 13-vuotias Tuomas Rikkonen vakuuttaa voivansa tulla joogaan toistekin.
–	Jäi hyvä fiilis, tää oli hauskaa, hän sanoo.
Kun jooga päättyy, antavat osallistujat valtaisat aplodit. Nurmialue tyhjenee nopeasti, mutta Iina Allonen jää vielä istumaan hetkeksi paikoilleen. Hänkin on tyytyväinen tunnin joogahetkeen.
–	Yllättävän hyvin kuuli, mitä ohjaaja sanoi. Ja sen mitä ei kuullut, pystyi mukavasti seuraamaan muiden tekemisistä. Liike liikkui aaltona aina eteenpäin, Allonen kuvailee.
–	Tahti oli rauhallinen ja kaikille sopiva. Jos ei ole ennen joogannut, niin tämä on kyllä mukava tapa aloittaa harrastus.
Puistojoogaa Kupittaan puistossa Turussa lintulammen vieressä tiistaisin klo 18 heinäkuun ajan
Tätä videota et uskonut näkeväsi: Hiihdon venäläiset olympiamitalistit pesistreeneissä
Imatralla leireilevä Venäjän sprinttimaajoukkue kokeili myös Suomen kansallispeliä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Muun muassa olympiavoittaja ja moninkertainen arvokisamitalisti Nikita Krjukov päätti tarttua rohkeasti mailaan.
\- Se oli aika vaikeaa. Yritin vain neljä kertaa, Krjukov naurahtaa.
Olympiapronssimitalisti Aleksei Petuhov sen sijaan innostui toden teolla ja miestä piti pyytää jo luovuttamaan lyöntivuoro muillekin.
\- Se oli ihan mahtavaa, Petuhov sanoi.
Suomen maajoukkueesta pesiskentällä taitojaan esittivät Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä, jotka varsin kärsivällisesti ohjeistivat naapurimaan ensikertalaisia.
Hiihtäjät vierailivat Imatran Linnalan pesiskentällä ja "valmistautuivat" samalla keskiviikkona käytävään Lunta tupaan -sprinttikilpailuun. Hiihtäjillä on edessään oikea hiihtokilpailu ennen Ykköspesisottelua IPV-Haapajärvi. Kilometrin mittainen latu rakennetaan yön aikana luonnon lumesta pesäpallokentän ja katsomon väliin.
\- Ei se ole ollenkaan hullu idea, että kisataan keskellä kesää. Hiihtäjät on tarkoitettu luonnon lumelle ja ulkoilmaan, Kriukov naurahti.
Venäläisistä mukana ovat myös Anton Gafarov, Andrei Parfenov, Ivan Anisimov ja Aleksandr Panžinski
Suomalaisista mukana Jylhän ja Pentsisen lisäksi myös muun muassa olympiavoittajat Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen, Lasse Paakkonen, Toni Ketelä ja Ville Ahonen.  
EU lupaa maahanmuuttoon tukea "etulinjan" valtiolle –  "Unkari on paineen alla"
Unkarista on viimeisten kahden vuoden aikana tullut läpikulkumaa Lähi-idästä, Afrikasta ja Aasiasta Eurooppaan pyrkiville turvapaikanhakijoille.
Unkarille luvataan taloudellista tukea ja asiantuntijoiden apua maahanmuuttoaallosta selviytymiseksi, Euroopan unionin virkamies kertoo. Unkariin on tullut tänä vuonna noin 60 000 turvapaikanhakijaa.
– Unkari saa lähes kahdeksan miljoonaa euroa tukea, jotta se selviytyisi maahanmuutosta, EU-komission maahanmuuttokysymyksistä vastaava vanhempi virkamies Dimitris Avramopoulos sanoi Budapestissa tiistaina.
Avramopoulos kutsui Unkaria etulinjan valtioksi maahanmuutossa. Hän lupasi, että Eurooppa auttaa aina etulinjan valtioitaan.
– Unkari on paineen alla. Olemme aiemmin puhuneet Italiasta ja Kreikasta, nyt meidän täytyy lisätä joukkoon Unkari.
Unkarista on viimeisten kahden vuoden aikana tullut läpikulkumaa Lähi-idästä, Afrikasta ja Aasiasta Eurooppaan pyrkiville turvapaikanhakijoille. Suurin osa turvapaikanhakijoista saapuu Unkariin Serbian kautta ja jatkaa sieltä Itävaltaan, Saksaan ja Ruotsiin.
Unkarin hallitus on ilmoittanut, että se rakentaa neljä metriä korkean aidan Serbian vastaiselle rajalle maahan pyrkivien siirtolaisten määrän rajoittamiseksi.
– Yritämme omaksua yhteisen eurooppalaisen agendan, yhteinen eurooppalaisen maahanmuuttopolitiikan, mutta jäsenmailta ei evätä oikeutta rajojensa suojelemista, Dimitris Avramopoulos sanoi.
Hän huomautti, että [Kreikassa](https://www.google.fi/search?q=Kreikka%2Bpyrkii%2Best%25C3%25A4m%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Blaitonta%2Bsiirtolaisuutta%2Bpiikkilanka-aidan%2Bturvin%2527&oq=Kreikka%2Bpyrkii%2Best%25C3%25A4m%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Blaitonta%2Bsiirtolaisuutta%2Bpiikkilanka-aidan%2Bturvin%2527&aqs=chrome..69i57.275j0j4&sourceid=chrome&es_sm=122&ie=UTF-8) ja [Bulgariassa](http://yle.fi/uutiset/bulgaria_pystyttaa_turkin_rajalle_aidan_hillitsemaan_siirtolaisvirtoja/6959593) on jo rakennettu aitoja maahanmuuton rajoittamiseksi.
Kolmossijoitettu Simona Halep ulos Wimbledonista
Muut ennakkosuosikit etenivät tiistaina toiselle kierrokselle.
Wimbledonin Grand Slam -turnauksen toistaiseksi suurin yllätys nähtiin naisten kaksinpelissä, kun Slovakian Jana Cepelova pudotti kolmossijoitetun Romanian Simona Halepin erin 5–7, 6–4, 6–3.
Cepelova on maailman rankingissä sijalla 106.
Muut ennakkosuosikit etenivät helposti toiselle kierrokselle.
Kotiyleisön suosikin, britti Andy Murrayn viime aikojen hyvä pelivire sai jatkoa, kun kolmossijoitettu otti voiton Kazakstanin Mikhail Kukushkinista lukemin 6–4, 7–6 (7/3), 6–4.
Tukalassa 30 asteen helteessä pelattu ottelu ei ollut Murraylle helppo.
– Se oli tiukka matsi. Olen onnellinen, että se päättyi kolmessa erässä, koska oli niin kuuma, Murray kommentoi.
Naisten kakkossijoitettu, tshekki Petra Kvitova oli hyvässä iskussa Hollannin Kiki Bertensiä vastaan. Bertens onnistui viemään yhden ainoan pelin, ja loppulukemat olivat selvät 1–6, 0–6.
Aiemmin päivällä Rafael Nadal otti voiton Brasilian Thomaz Belluccista suoraan kolmessa erässä, 6–4, 6–2, 6–4. Myös Roger Federer eteni jatkoon kukistamalla Damir Dzumhurin 6–1, 6–3, 6–3.
F1-kuljettajat vähättelevät Räikkösen puheita: "F1 on jo riskaabelia"
Useampi Formula 1 -kuljettaja on vähätellyt Kimi Räikkösen ehdotusta tehdä sarjasta vaarallisempi kuin se on nyt.
Kimi Räikkösen ehdotus vaarallisemmasta F1-sarjasta ei ole kantanut kollegoiden joukossa.
Ennen viikonloppuna ajettavaa Britannian GP:tä useampi F1-kuljettaja vähätteli Räikkösen ja Niki Laudan ehdotusta.
Force Indian Sergio Perez on suorasanaisin.
– Mielestäni F1 on jo aika riskaabelia, Perez sanoi [crash.netille](http://www.crash.net/f1/news/220596/1/drivers-play-down-desire-for-risky-f1.html).
– Riskien taso radalla on edelleen korkea. Tosin ei välttämättä niin korkea kuin 90-luvulla ja näin edespäin. Joskus luen kommentteja, joissa väitetään F1:sten olevan liian helppoa. Mutta en usko, että siitä on kyse, Perez sanoi ja kertoi, että F1 on nykyään enemmän autonhallintaa kuin pelkää kilpailemista.
McLarenin Jenson Buttonin mukaan vaarallinen-sanaa on käytetty väärin.
– Tiedän, mitä sillä tarkoitetaan autojen kannalta. Autoista tehdään nopeampia mutkissa. Mielestäni se olisi hyvä juttu, jos se tehdään oikein, Button sanoo.
Räikkösen maanmiehen Valtteri Bottaksen mukaan F1 on jo tarpeeksi haastavaa.
– Kaikki kuljettajat haluaisivat varmaan nopeampia autoja. Se on aina hauskempaa, Bottas sanoi.
– En sano, että nykyiset autot eivät olisi tarpeeksi jännittäviä ajaa. Minä nautin nykyisistä autoista, mutta enempi voima olisi kivaa.
Rosatom kroatialaisyhtiöstä: Kokemattomuus ei haittaa, sillä raha ratkaisee
Fennovoiman löytämä uusi kroatilaiskumppani tuli yllätyksenä myös venäläisen Rosatomin ydinvoimaloita maailmalla kauppaavalle Rosatom Overseas –yhtiölle. Rosatomin mukaan myös Fortum on yhä kuvioissa mukana.
–Tiesimme kyllä, että Fennovoima on löytänyt sijoittajan, jonka avulla lupavaatimukset täyttyvät, mutta nimi oli yllätys, tunnusti Rosatom Overseas-yhtiön viestintäjohtaja Roman Djukarev Ylelle heti tiedon julkistamisen jälkeen.
Djukarevin mukaan Rosatom on ehkä hiukan auttanut Fennovoimaa uuden sijoittajan löytämiseksi, mutta oli Fennovoiman oma asia hoitaa varsinainen etsintä.
– Olemme iloisia siitä, että sellainen löytyi ja Hanhikivi-1 voidaan toteuttaa, sanoo Djukarev.
Kroatialaisella Migrit Solarna Energijalla ei Djukarevin mukaan ole mitään yhteyksiä Rosatomiin. Sen tiedetään kuitenkin toimivan energia-alan sijoittajana.
– Meidän tietääksemme sillä ei ole mitään ydinvoima-alan kokemusta, mutta sehän onkin vain sijoittaja, sanoo Roman Djukarev. Kroatialaisyhtiön mukaantulo osoittaa hänen mielestään sitä, että ydinvoimaa pidetään kannattavana sijoituskohteena.
Fortum yhä mukana vesivoimaneuvotteluissa
Roman Djukarevin mukaan kroatialaisyhtiön tuloa Fortumin tilalle uuteen ydinvoimalayhtiöön ei pidä tulkita siten, että Fortum olisi kokonaan ulkona kuvioista.
– Tuloksista on vielä liian aikaista puhua, sillä neuvottelut ovat kesken, sanoi Djukarev.
Fortum, Gazprom Energoholding ja Rosatom ovat neuvotelleet Luoteis-Venäjän alueellisen energiayhtiön TGC-1:n jakamisesta lämpö- ja vesivoimatuotannosta vastaaviin yhtiöihin.
Fortum on tavoitellut uudesta vesivoimayhtiöstä 75 prosentin osake-enemmistöä, joka olisi ollut ehto Fortumin osallistumiselle Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen.
– Toivomme, että osapuolet vielä löytävät mieleisensä ratkaisun. Olisimme onnellisia, jos Fortum ja jotkut muutkin eurooppalaiset yhtiöt vielä tulisivat mukaan hankkeeseen.
Venäjä tutkii Hodorkovskia siperialaisen pormestarin murhan tilaamisesta – "Kesähulluutta"
Hodorskovski tuomittiin Venäjällä petoksesta, veropetoksesta ja kavalluksesta vankeuteen vuonna 2003. Länsimaat arvostelivat tuomion olevan poliittinen, sillä Hodorkovski tunnettiin presidentti Vladimir Putinin arvostelijana.
Entisen öljyoligarkin Mihail Hodorkovskin epäillään sekaantuneen siperialaisen pormestarin murhaan vuonna 1998, venäläiset tutkijat sanovat. He aikovat avata murhatutkimuksen uudestaan ja pitävät Hodorskovksia pääepäiltynään.
Hodorkovski epäilee itse, että tutkinnan taustalla on hänen Venäjän-arvostelunsa. Hän on muun muassa kehottanut venäläisiä haastamaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin vallan ja tukenut Ukrainan hallitusta Itä-Ukrainan kriisissä.
Siperialaisen pormestarin Vladimir Petukhovin murhaa tutkiva komitea raportoi suoraan presidentti Vladimir Putinille. Tutkintakomitea väittää saaneensa uusia todisteita pormestari Vladimir Petukhovin murhasta. Petukhov oli osallisena verojen maksua koskevassa kiistassa Hodorkovskin Jukos -öljy-yhtiön kanssa.
– Tutkintakomitean saaman tiedon mukaan Jukosin johtaja Mihail Hodorskovski on saattanut henkilökohtaisesti tilata murhan ja joukon muita erittäin vakavia rikoksia, komitean tiedottaja Vladimir Markin sanoi tarkentamatta syytöksiään.
Hodorskovski vastasi tietoon ironisesti.
– Pyydän Markinia selventämään, onko tämä reaktio Haagin päätökseen vai artikkelisarjaan Putinin jälkeisestä Venäjästä? hän kysyi Twitter-tilillään.
Haagilainen tuomioistuin määräsi Venäjän viime vuonna maksamaan 45 miljardin euroa Jukosin osakkeenomistajille, koska yhtiö hajotettiin.
Hodorskovin asianajaja on sivuuttanut tutkintakomitean väitteet fantasiana, ja Hodorskovskin tiedottaja kutsui väitteitä joksikin kesähulluuden muodoksi.
Hodorskovski tuomittiin Venäjällä petoksesta, veropetoksesta ja kavalluksesta vankeuteen vuonna 2003. Länsimaat arvostelivat tuomion olevan poliittinen, sillä Hodorkovski tunnettiin presidentti Vladimir Putinin arvostelijana.
Hän istui vankilassa kymmenen vuotta, ennen kuin Venäjän presidentti Vladimir Putin armahti hänet Sotšin talviolympialaisten alla joulukuussa 2013. Hän on asunut siitä lähtien Sveitsissä.
Somessa naisen nänni sensuroidaan. Mistä kiikastaa?
Yle Kioski selvitti, mistä yhdysvaltalaislähtöiseen Free the nipple -liikkeeseen johtanut nännipelko kumpuaa.
Sosiaalisessa mediassa naisen nänni ei saa vilkkua. Miehen nänni saa. Tämä on herättänyt paljon närää niin julkkiksissa kuin tavallisissa tallaajissakin. “Nännipelko” on levinnyt sosiaalista mediaa laajemmalle: Yhdysvalloissa sen ympärille on syntynyt oma naisvoittoinen vapautusliike, _Free the nipple_, kertoo [YLE Kioski](http://kioski.yle.fi/omat/miehen-nanni-saa-nakya-somessa-mutta-naisen-ei).
Kioskin jutussa pohditaan keskeisiä syitä nännipelolle suomalaisten asiantuntijoiden voimin. Nänniahdistuksen taustalla vaikuttavat esimerkiksi amerikkalaiselle kulttuurille tyypillinen alastomuuden pelko, mutta toisaalta myös sosiaalisen median sovellusten itsevaltijuus. Jos Instagram haluaa poistaa lataamasi nännikuvan, se poistaa lataamasi nännikuvan.
Kulttuuriantropologi **Taina Kinnusen** mukaan naiseuteen ja siten rintoihin ja nänneihin liittyy vahva kaksoismerkitys: nainen on yhtä aikaa seksuaalinen objekti mutta myös myyttinen neitsythahmo.
– Naisten rintoihin liittyy yhtä aikaa odotus rivoudesta ja samanaikaisesti äityiden ylevöittämistä, hän toteaa.
Tampereen yliopiston tutkija **Tere Vadénin** mielestä taas kyse on kulttuurisesta ja uskonnollisestakin ilmiöstä. Hän painottaa, että sosiaalisen median sovellukset toimivat kansainvälisesti laajalla alueella, joilla on voimassa erilaisia kulttuurisia ja uskonnollisia käsityksiä.
Lue koko juttu [täältä](http://kioski.yle.fi/omat/miehen-nanni-saa-nakya-somessa-mutta-naisen-ei).
Israelilaisten erikoisen Savon-valloituksen tausta: "Teiltä jää huomaamatta jotain"
Kaavin Petäjäsaari oli vielä jokin aika sitten vain yksi Suomen sadoistatuhansista sisävesien saarista. Kun ulkomaalaiset liikemiehet kiinnostuivat saaresta, siitä tuli valtakunnallinen puheenaihe.
Ensin israelilaistaustainen sijoittajaryhmä ostaa 115 000 eurolla seurakunnalta saaren keskeltä Savoa, kaukaa kasvukeskuksista. Sen jälkeen he kertovat rakentavansa saareen 3,5 miljoonan euron lomakylän.
Toiveena on, että viime päivinä Suomen medioissa ihmeteltyyn lomasaareen tungeksii matkailijoita tuhansien kilometrien päästä eri puolilta Eurooppaa. Jos tämä kaikki toteutuu, kuulostaa siltä, että suomalaisilta on jäänyt jotain huomaamatta oman maamme kaupallisesta potentiaalista.
– Kyllä, teiltä jää huomaamatta jotain. Joskus kun tottuu maisemaan, säähän ja maan kauneuteen, sitä ei arvosta tarpeeksi. Ehkä pystymme nyt näyttämään teillekin, että teillä on mahtava maa, hehkuttaa Kaavin-hankkeen takana olevan Ecolandin omistaja Amir Weil.
Suomi-kärpänen puraisi Sveitsissä asuvaa liikemiestä jo aikaa sitten. Kaikki sai alkunsa kymmenen vuotta sitten, kun hänen yhtiökumppaninsa matkusti Suomeen häämatkalle.
– Hän rakastui Suomeen ja sen jälkeen muutkin osakkaat ovat käyneet Suomessa ja rakastuneet maahan. Aloimme ajatella, että miksi emme näyttäisi muillekin, että millainen maailma täällä onkaan.
"Kunnanjohtaja kuulee kaikenlaista"
Weil ja kaksi muuta israelilaistaustaista liikemiestä ryhtyivät etsimään sopivaa kohdetta ekologiselle mökkikylälle Suomesta. Kriteerinä oli hiljainen paikka keskisestä Suomesta, josta olisi suhteellisen lyhyt matka sekä Lappiin että Helsinkiin.
Liikemiesryhmän toive kantautui Kaavin kunnanjohtajan Ari Sopasen korviin – sen tarkemmin kunnanisä ei suostu paljastamaan osallisuuttaan hankkeen alkuun.
– Kunnanjohtaja kuulee kaikenlaista, hän heittää arvoituksellisesti. 
Venäjä on iso maa ja sieltä voi tulla paljon turisteja, mutta meille on helpompaa keskittyä niihin maihin, jotka tunnemme.
Amir Weilin mukaan Kaavi oli heidän hankkeensa kannalta täydellinen paikka kolmesta syystä: sijainti keskisessä Suomessa on yksi, maisemat ovat toinen ja kaavilaiset ihmiset kolmas.
Kyynisestä näkökulmasta Petäjäsaari on vain yksi sadoistatuhansista suomalaisista saarista, jotka ovat kesäisin itikoiden ja talvisin lumen valtaamia. Ecoland näkee asian toisin. Heidän hepreankielisillä nettisivuillaan paikkaa markkinoidaan "taianomaisena saarena".
– Tulemme paikasta, jossa ei ole saaria. Kaaville tuleminen on meille kuin unelma. Ihmiset, joita tuomme, etsivät hiljaisia paikkoja.
Edes talvikausi ei pelota Ecolandin puuhamiestä: hän sanoo tuntevansa Suomen talviset olot ja vakuuttaa, että lomakohde pidetään toiminnassa ympäri vuoden.
Kaavin kunnanjohtajalle Ari Sopaselle Ecolandin paikkavalinta ei ole samanlainen ihmetyksen aihe kuin monille muille.
– Kovasti tentataan, että miksi Kaavi. Miksi ei Kaavi? Perustellusti voi väittää, että olemme Itä-Suomen matkailun keskiössä. Onhan niin, että Kuopio, Joensuu, Tahko ja Koli ovat kaikki kohtuullisen matkan päässä.
Kova väite jo myydyistä mökeistä
Jos Weilin antamat tiedot pitävät paikkansa eikä mukana ole kauppamiehen optimismia, Kaavin-hanke on lähtenyt todella hyvin käyntiin. Hän nimittäin kertoo saaneensa jo 12 suunnitellusta 24 mökistä myytyä ennakolta, kunkin noin 100 000 euron hintaan.
– Saamme puheluita kaikkialta Euroopasta ihmisiltä, jotka eivät ole olleet Suomessa, mutta ovat kuulleet tästä.
Kaavin kunnanjohtaja Sopanen ihmettelee hiukan Weilin lausuntoa mökkien myynnistä. Hän epäilee israelilaisen tarkoittavan ennakkovarauksia. Itsellään hänellä ei ole tietoa siitä, kuinka suuri osa mökeistä olisi myyty tai varattu.
Kunnalla ei joka tapauksessa pitäisi olla huolenaiheita Ecolandin hankkeeseen liittyen. Sopanen sanoo tehneensä jo alussa selväksi, että kunta ei aio osallistua hankkeeseen rahallisesti. 
Joskus kun tottuu maisemaan, säähän ja maan kauneuteen, sitä ei arvosta tarpeeksi.
– Ehei, ei me lähdetä semmoisiin. Kunnan tehtävänä on laatia saareen parempi kaava kuin mikä siellä nyt on.
Kaavoitus onkin hyvin tärkeä, ellei jopa tärkein osa israelilaisten kunnianhimoista hanketta. Mikäli riittävää rakennusoikeutta ei saada Petäjäsaareen, koko lomakylä jää toteutumatta.
Muitakin epävarmuustekijöitä on: Ecolandin mukaan yksi niistä on "ekologisten aspektien onnistuminen" hankkeessa. Tämä tarkoittanee saareen suunniteltuja aurinko-, tuuli- ja maalämpöjärjestelmiä.
Kunnanjohtaja Sopanen huomauttaa, että vielä puuttuu myös seurakunnan lainvoimainen päätös myydä saari sijoittajille.
"Se on hölynpölyä!"
Suomalaisessa mediassa israelilaisten erikoinen Savon-valloitus on noteerattu näkyvästi. Ecolandin omistaja Amir Weilin mukaan keskustelussa on liikkunut myös virheitä, kuten se, että kohde olisi tarkoitettu ainoastaan israelilaisille.
– Näimme sen ja yllätyimme, koska se on hölynpölyä. Markkinoimme mökkejä kaikille, mutta etupäässä israelilaisille, saksalaisille ja englantilaisille, hän sanoo.
Weil tähdentää vielä, että kyseessä ovat myytävien mökkien kohdemarkkinointimaat. Kun tyhjillään olevia mökkejä vuokrataan eteenpäin, niitä tarjotaan kaikkialle: myös kaavilaisille. 
Kovasti tentataan, että miksi Kaavi. Miksi ei Kaavi? Perustellusti voi väittää, että olemme Itä-Suomen matkailun keskiössä.
Miksi Ecoland ei halua markkinoida mökkejä venäläisille, jotka ovat perinteisesti arvostaneet matkailua suomalaisessa luonnossa? Weilin mukaan syy löytyy siitä, että kukaan kolmesta osakkaasta ei tunne Venäjää.
– On vaikea markkinoida sellaiseen paikkaan, jota ei tunne. Venäjä on iso maa ja sieltä voi tulla paljon turisteja, mutta meille on helpompaa keskittyä niihin maihin, jotka tunnemme.
Esikuvana Schwarzwald
Ecolandin suunnitelmana on rakentaa Petäjäsaareen 24 mökin lomakylä ja niiden yhteyteen yhteinen klubirakennus keittiöineen ja yhteisine tiloineen. Saaren keskelle tulisi asukkaiden puistoalue.
Toinen puoli saaresta jätettäisiin kaikille avoimeksi ympäristöpuistoksi. Weilin mukaan vastaavia kohteita löytyy Saksan Schwarzwaldista.
Tavoitteena on saada ensimmäiset matkailijat Petäjäsaareen vuoden 2017 kesällä. Se edellyttää sitä, että rakennuslupa heltiää noin vuoden sisällä ja että rakentaminen saadaan käyntiin seuraavaksi talvikaudeksi.
Mikäli hanke onnistuu, yritys on valmis rakentamaan samankaltaisia matkailukohteita muuallekin Suomeen. Valmiita suunnitelmia ei sentään vielä ole olemassa.
– Koska tämä on ensimmäinen projekti, emme nyt välitä niinkään tuotoista vaan siitä, että konsepti toimii. Jos tämä onnistuu, tiedämme lisää ja seuraavat projektit ovat fiksumpia, Weil miettii.
Iisalmen Sanomat kertoo, että israelilainen kiinteistösijoittaja on ostanut maata myös Sonkajärveltä. Sijoittaja aikoo rakentaa Sälevä-järven Hautasaareen neljän hehtaarin alueelle loma-asuntoja matkailijoita varten.
Ecoland-yrityksen Amir Weil painottaa Yle Savolle, että hankkeiden takana on kaksi erillistä toimijaa. Sonkajärven saaren omistava sijoittaja on kuitenkin mukana myös Kaaville lomakylää suunnittelevassa Ecoland-yrityksessä.
Muukon uudet tuulivoimalat eivät saaneet vielä rakennuslupia
Rakennuslautakunta jätti molempien tuulivoimaloiden rakennusluvat pöydälle. Lautakunta odottaa, että tuulivoimaloita varten laadittu suunnittelutarveratkaisu saa lainvoiman.
Tuulivoimayhtiö TuuliSaimaa joutuu vielä odottelemaan rakennuslupia Muukkoon kaavailluille uusille tuulivoimaloille. Lappeenrannan rakennuslautakunta jätti yhtiön jättämät hakemukset pöydälle tiistain kokouksessaan.
TuuliSaimaa haluaa rakentaa Muukkoon kaksi uutta tuulivoimalaa nykyisten seitsemän voimalan jatkeeksi.
Rakennuslautakunta odottaa, että voimaloita varten tehty suunnittelutarveratkaisu saa lainvoiman ennen rakennuslupien myöntämistä. Tekninen lautakunta hyväksyi suunnittelutarveratkaisun viime keskiviikkona.
Isoja myllyjä lähelle asutusta
Lautakunnan puheenjohtaja Antti Arminen kertoo, että lautakunta haluaa suunnittelutarveratkaisun odottamisella varmistaa, että tuulivoimaloiden rakentamisessa edetään oikeuskäytännön mukaisesti.
Suunnittelutarveratkaisu tarvitaan rakentamista varten sellaisille alueille, joilla ei ole voimassa olevaa kaavaa. Kunta voi myöntää rakennusluvan siinä tapauksessa, kun suunnittelutarveratkaisu on myönteinen ja lainvoimainen.
Armista mietityttää Muukkoon suunniteltujen tuulivoimaloiden sijainti asutuksesta.
– Sosiaali- ja terveysministeriön suositus on kaksi kilometriä ja tässä puhutaan 800 metristä. 120-metriset mastot ovat isoja, hän toteaa.
Molemmat voimalat ovat napakorkeudeltaan 122 metriä ja lapa mukaan luettuna 182 metriä korkeita.
Uudet voimalat ovat herättäneet lähialueen asukkaissa vastustusta.
Oppositiosta raskaita epäilyjä Fennovoimasta – Uusi omistaja bulvaani, "taustalla venäläistä rahaa" 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vaatii hallitusta hylkäämään Fennovoiman ydinvoimalahankkeen, joka hänen mukaansa ei enää täytä eduskunnan edellytyksiä ja on täysin venäläisten varassa.
Oppositiossa olevien vihreiden ja vasemmistoliiton puheenjohtajat arvostelevat jyrkästi Fennovoiman tiistaista ilmoitusta uudesta, kroatialaisesta yllätysomistajasta, energiayhtiö Migrit Solarna Energijasta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ihmettelee sitä, että yrityksen sivujen mukaan sen tehtävänä on edistää uusiutuvia energiamuotoja, aurinkoa, tuulta ja vesivoimaa.
– Kuulostaa erikoiselta, että tällainen yritys on valmis panostamaan satoja miljoonia euroja Fennovoima-hankkeeseen, Arhinmäki kummastelee.
Arhinmäki epäilee, että kyseessä voi olla Fennovoiman suuromistajan, venäläisen Rosatomin bulvaani. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on samoilla linjoilla.
– Kroatialaisyhtiö on energiayhtiönä todella pieni, se omistaa pari aurinkovoimalaa. Sen osakepääoma on kolmaskymmenestuhannesosa tähän hankkeeseen sijoitettavasta pääomasta, Niinistö latelee.
– Vahvasti herää epäilys, että taustalla on venäläistä rahaa ja yhtiö toimii todennäköisesti Rosatomin bulvaanina.
"Vain heikko hallitus päästäsi eteenpäin"
Niinistö vaatii hallitusta hylkäämään Fennovoiman hankkeen.
– Näyttää vahvasti siltä, että hanke on täysin venäläisten näpeissä. Laitetoimittaja rahoittaa, omistaa ja hallitsee hanketta. Kenelläkään muulla ei hankkeessa ole enää ydinvoimaosaamista, joten eduskunnan edellytykset eivät täyty, Niinistö syyttää.
Hänen mukaansa Fortumin poisjäänti vie pois eduskunnan keskeisen perusteen hankkeelta, "että siinä on muutakin ydinvoimaosaamista kuin Rosatomilla".
– Tämä on täysin venäläisten varassa toimiva hanke, ja suomalainen omistuspohja on epävakaa ja riittämätön, Niinistö sanoo.
– Kyllä tämä vahvasti näyttää siltä, että hallituksella olisi syytä puhaltaa pilliin. Vain heikko hallitus päästäsi tällaisen hankkeen eteenpäin.
"Fennovoima ei taloudellisesti kannattava"
Niinistön mukaan hanke ei saa markkinaehtoista rahaa, koska se ei ole taloudellisesti kannattava. Myös Arhinmäki moittii Fennovoimaa "erityisen huonoksi hankkeeksi".
– Tässä käytännössä taustalla suomalainen raha on pitkälti kunnallisia energiayhtiöitä eli veronmaksajia erittäin kyseenalaisessa, kiistanalaisessa ja taloudellisesti epävarmassa hankkeessa, Arhinmäki sanoo.
– Fennovoima nimenä kuulostaa siltä, että olisi suomalainen hanke, mutta jo pitkään on nähty, että yksi kerrallaan suomalaiset yritykset jäävät pois, Arhinmäki jatkaa.
Lehti: JYP-pakki siirtyy Sveitsiin
Mikko Mäenpään ura jatkuu HC Ambri-Piottán riveissä, kertoo sveitsiläislehti verkkosivuillaan.
Mikko Mäenpää on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Sveitsin NLA:ssa pelaavan HC Ambri-Piottán kanssa. Suomalaispuolustaja vahvistaa tiedon [Ticinon paikallislehden haastattelussa](www.tio.ch/News/Sport/Hockey/1037647/-Ho-firmato-un-anno-per-l-Ambri-).
\- Pääsimme melko helposti sopimukseen. Mietin Sveitsin seikkailua jo viime vuonna, kun KHL-seurani Lev Praha meni konkurssiin. Olen valmis ja innoissani, Mäenpää sanoi lehdelle.
Mäenpää pelasi viime kauden SM-liigaa JYPissä, jossa hän teki 19 ottelussa 15 tehopistettä. Puolustaja oli mukana myös kahdessa Leijonien EHT-ottelussa.
Amerikkalaislehti: Yli puolet NFL-pelaajista polttaa pilveä
Marijuanaa käytetään kivun lievitykseen ja päävammoista johtuviin ongelmiin. Monet uskovat, että se on kipulääkkeitä parempi vaihtoehto.
– Ainakin 60 prosenttia jenkkifutisliiga NFL:n pelaajista polttaa pilveä, entinen pelaaja Jamal Anderson paljastaa [Bleacher Reportin](http://bleacherreport.com/articles/2486218-banned-but-bountiful-marijuana-coveted-by-nfl-players-as-invaluable-painkiller) haastattelussa.
Anderson jäi eläkkeelle lajista vuonna 2001, jolloin hänen mukaansa noin 40–50 prosenttia pelaajista käytti marijuanaa. 
– Nykyään heitä on paljon enemmän. Nuoremmille pelaajille se on sama asia kuin oluen juominen, hän sanoo.
Myös Bleacher Reportin haastattelemat 16 muuta pelaajaa kertovat samasta ilmiöstä. 10 pelaajaa sanoi, että ainakin puolet pelaajista käyttää säännöllisesti, mikä tarkoittaa 2–3 kertaa viikossa. Kaksi arvioi määräksi 10 prosenttia ja kaksi yli 70 prosenttia.
Marijuanaa käytetään paitsi huvin vuoksi, myös kipuun ja päävammoista johtuvien oireiden lievitykseen. Aihe on ajankohtainen, koska lajin aiheuttamat aivotärähdykset ja muut päävammat ovat olleet tapetilla viime aikoina.
Vaikka käyttö on laajaa, harva jää silti kiinni. Tämä johtuu siitä, että testaus tehdään yleensä ennen kautta olevilla treenileireillä, kun kaikki pelaajat ovat koolla.
– Kaikki tietävät milloin testit ovat. Kun läpäiset ne, voit tehdä mitä haluat loppuvuoden, yksi haastatelluista pelaajista kertoo.
Pelaajien mukaan NFL ei edes halua enempää testejä, koska niin moni jäisi kiinni.
Useat pelaajat uskovat, että pilven polttaminen on tehokkaampi kivunlievityskeino kuin voimakkaat kipulääkkeet. Entinen NFL-pelaaja Scott Fujita kertoi vuonna 2013 Sports on Earthin haastattelussa, että hyvin monet NFL-pelaajat ovat koukussa myös kipulääkkeisiin.
Yhdysvalloissa onkin herännyt keskustelu siitä, pitäisikö NFL:n sallia marijuanan käyttö lääkinnällisiin tarkoituksiin, sillä se on laillista 23 USA:n osavaltiossa.
– Sarjalla kestää neljä kuukautta päättää, otetaanko pallosta pois ilmaa. Kuinka kauan siis kestäisi tehdä päätös tästä asiasta? eräs veteraanipelaaja huomauttaa.
Viharikokset Saksassa lisäntyneet lähes neljänneksellä – Sisäministeri: "Häpeällistä"
Äärioikestolaiset rikokset ovat kovassa nousussa Saksassa. Varsinkin pakolaiskeskukset ovat joutuneet hyökkäysten kohteeksi.
Äärioikeistolaiset rikokset nousivat viime vuonna Saksassa 24 prosentilla. Samaa tahtia kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa, lisääntyvät myös heitä vastaan tehdyt rikokset. Varsinkin pakolaiskeskukset ovat olleet Saksassa hyökkäysten kohteena.
– Viha ja väkivalta pakolaisia ja turvapaikanhakijoita vastaan Saksassa on häpeällistä, sisäministeri Thomas de Maiziere sanoi esitellessään vuoden 2014 lukuja.
De Maizieren esittelemä raportti näyttää, että väkivaltaisten äärioikeistolaisten rikosten määrä oli vuonna 2014 990, eli 24 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Hyökkäykset pakolaisten koteja vastaan sekä rasistiset kampanjat ovat yli kolminkertaistuneet.
Saksa vastaanotti viime vuonna 200 000 turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna jopa 450 000 ihmisen odotetaan hakevan Saksasta turvaa. Viimeksi sunnuntain vastaisena yönä pakoilaisia majoittava talo joutui tuhopolton kohteeksi Meissen kaupungissa lähellä Dresdeniä.
Dresdenissä alkunsa saanut islaminvastainen Pegida on järjestänyt marsseja viime syksystä lähtien. Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on aiemmin kommentoinut, että Pegidan muukalaisvihamieliset ja rasistiset iskulauseet tahraavat Saksan maineen ulkomailla.
– Yksi asia on selvä: väkivallalle ja vihalle ei ole yhteiskunnassamme tilaa. Tuomitsen pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaan tehtyjen rikosten nousun, de Maiziere sanoi, ja kiitti samalla niitä saksalaisia, jotka väsymättömästi auttavat pakolaisia ja toivottavat heidät tervetulleiksi.
94-vuotias saksalaisrouva näyttää mallia – Onko hän maailman vanhin kilpailija pöytätenniksessä?
Tampereella pelattavien pöytätenniksen veteraanien EM-kisojen vanhinta osanottajaa Inge-Brigitte Herrmannia seuraa useampikin tv-ryhmä. BBC on kiinnostunut pelaamisen vaikutuksesta Alzheimerin taudin ehkäisyyn. Katso videolta, miten rouva Herrmann ottaa mittaa vastustajastaan.
Katse on tarkka ja maila liikkuu, kun Inge-Brigitte Herrmann keskittyy otteluun.
Ensimmäisessä ottelussaan pöytätenniksen veteraanien EM-kisoissa Tampereella 94-vuotias Inge-Brigitte Herrmann kohtasi 86-vuotiaan belgialaisen Mireille Migeotten yli 85-vuotiaiden naisten kaksinpelissä. Ottelu päättyi belgialaisen eduksi 3-0.
– En ollut aikaisemmin pelannut tätä vastustajaa vastaan, joten en tuntenut hänen pelityyliään. Ajattelin, että voisin voittaa, mutta toisin kävi, Inge-Brigitte Herrmann sanoo.
Tappio ei harmita rouva Herrmannia, sillä hänellä on paljon kilpailumenestystä ja tukku mitaleita menneiltä vuosilta. Seuraava EM-kisojen peli on edessä torstaina.
– Olen menestynyt veteraanien kilpailuissa hyvin. Ensin onnistuin alueellisissa kisoissa, sitten sekä Pohjois-Saksan että Saksan mestaruuskisoissa ja olen voittanut myös kultaa Bremenissä järjestetyissä Euroopan mestaruuskisoissa.
Pronssia ja kultaa tuli myös pelimatkalta Kiinasta.
76-vuotiaana voi aloittaa harrastamisen tosissaan
94-vuotiaan Inge-Brigitte Herrmannin ensimmäinen kosketus lajiin tuli jo lapsuudessa.
Pelasin pöytätennistä siskoni kanssa ruokailuhuoneen pöydän ääressä pienellä kumipallolla aamiaissämpylät mailoina
– Silloin pelasin pöytätennistä siskoni kanssa ruokailuhuoneen pöydän ääressä pienellä kumipallolla aamiaissämpylät mailoina.
Kolme lasta kasvattanut rouva Herrmann alkoi harrastaa pöytätennistä tosissaan vasta 76-vuotiaana.
– Olin ikäihmisten lomamatkalla ja muut matkalaiset halusivat nukkua päiväunia. Minä en koskaan nuku päivällä, joten kysyin kuljettajalta, olisiko tästä pelikaveriksi. Ostin mailat sekä palloja ja silloin innostuin lajista uudelleen.
– Kotiin palattuani selvittelin kotikaupunkini pöytätennisseuran ja kysyin, saanko liittyä siihen. Valmentaja sanoi koepelin jälkeen, että minulla on lahjoja.
Sen jälkeen menestystä onkin tullut. Herrmannille on myös tärkeää saada liikuntaa.
– Pelaaminen tekee keholleni hyvää. Pelaamisen jälkeen tunnen itseni aina nuoremmaksi ja terveemmäksi. Jos pelaamiseen tulee jostain syystä pidempi tauko, kehoni oikein huutaa tekemään jotain, rouva Herrmann naurahtaa.
Pelaamisen jälkeen tunnen itseni aina nuoremmaksi ja terveemmäksi
BBC:n dokumentissa tutkitaan pöytätenniksen vaikutusta Alzheimerin taudin ehkäisyyn
Inge-Brigitte Herrmannin vaiheita seurataan Tampereen EM-kisoissa tarkasti. Omien kannustusjoukkojen lisäksi mukana on myös kansainvälisiä tv-ryhmiä.
– Saksasta kisoihin on ilmoittautunut kaksi tv-kanavaa ja he seuraavat nimenomaan rouva Herrmanin vaiheita kilpailumatkalla. BBC:n dokumenttiryhmä tekee ohjelmaa siitä, onko pöytätenniksen harrastamisella vaikutusta Alzheimerin taudin ehkäisyyn, kertoo Suomen Pöytätennisliiton puheenjohtaja Esko Heikkinen.
Saksalaisten mukaan rouva Herrmann voi olla maailman vanhin aktiivisesti kilpatasolla pöytätennistä harrastava ihminen.
– Mehän emme aivan varmasti voi sanoa, onko Aasiassa, esimerkiksi Japanissa häntä vanhempia kilpailevia pelaajia, mutta pirteä rouva hän joka tapauksessa on, sanoo Esko Heikkinen.
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa kilpailee tällä viikolla Euroopan mestaruuksista runsaat 1 800 yli nelikymmenvuotiasta pöytätenniksen veteraanipelaajaa. Paikallinen järjestäjä PT 75 on urakoinut kisojen järjestelyissä jo useamman vuoden, esimerkiksi pelipöytiä tarvitaan yhteensä 130. Järjestäjät odottavat paikalle noin kolmea tuhatta vierasta.
Boltin kausi jäämässä salamanlyhyeksi? – jalassa kipuja
Usain Boltin mollivoittoinen alkukausi on saanut jatkoa. Hän vetäytyy pois Pariisin ja Lausannen Timanttiliigan kilpailuista.
Kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt jättää Pariisin ja Lausannen Timanttiliigan kilpailut väliin. Jamaikalaisen oli tarkoitus juosta Pariisissa 4. heinäkuuta ja Lausannessa saman kuun 9. päivä.
Boltin tiedotteessa kerrotaan, että jamaikalaissprintteri koki vasemmassa jalassaan kipuja edellisen kilpailunsa jälkeen.
– Hän vieraili lääkärin luona Münchenissä, joka vahvisti Boltin lantion SI-nivelen olevan jumissa. Se rajoittaa Boltin liikkumista ja aiheuttaa painetta polville sekä nilkoille.
100 ja 200 metrin juoksun maailmanennätysmies Bolt ei osallistunut viime viikolla Jamaikan mestaruuskilpailuihin. Hän ei ole muutenkaan loistanut tällä kaudella tuloksillaan. 100 metrillä Boltin kauden paras 10.12 ja 200 metrillä 20.13. 
Jamaikalainen uskoo kuitenkin kuntoutuvansa vielä elokuisiin MM-kisoihin Kiinan Pekingissä.
– Tykkään juosta näissä tapahtumissa, mutta tällä hetkellä en pysty 100 prosentin suoritukseen. Odotan pääseväni täyteen harjoituskuntoon niin pian kuin mahdollista, Bolt kertoi.
Pesiskenttä tulvi vedestä – pelaajilta kekseliäs ratkaisu kuivana pysymiseen
Immo ja Kosti Rautiainen eivät jääneet toimettomiksi, kun rankkasade täytti Hiukan pesäpallostadionin nurmen tiistaina.
Sotkamon Jymyn ja Kankaanpään Mailan välinen pesäpallo-ottelu jouduttiin keskeyttämään rankkasateen takia tiistaina Hiukassa. Avausjakso oli käynnissä, kun hurja sadekuuro täytti kentän vedellä. Violetin kentän pinnassa oli paikoitellen kymmeniä senttejä vettä. [Katso video tästä](https://twitter.com/superjymy/status/615908281983332352).
Kekseliäät sotkamolaispelaajat eivät menneet tilanteesta hämilleen. Veljekset Kosti ja Immo Rautiainen rakensivat vesilammikon yli väylän, jota pitkin kaksikko pääsi pukukoppiin kastumatta. [Katso video tästä](https://twitter.com/superjymy/status/615913783693864961).
Peli jatkui noin puolen tunnin tauon jälkeen. Jymy voitti ottelun 2-0 (4-3, 3-2).
Kaupat huolestuivat autoon jätetyistä koirista ja avasivat niille ovensa
Autoon jätetyt lemmikkieläimet ovat ongelma vuodesta toiseen, vaikka asiasta puhutaan paljon. Eläimelle voi tulla autossa tukalan kuuma, vaikka ulkona ei olisikaan helle. Osa kaupoista on ryhtynyt toivottamaan lemmieläimet tervetulleiksi sisään.
Tänä kesänä helteitä ei ole ollut vaivoiksi asti. Kauppareissun ajaksi autoon jätetylle lemmikille voi kuitenkin tulla kuuma, vaikka ulkona ei hellerajaa kolkuteltaisikaan. [Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen](http://www.hesy.fi/arkisto/info/tiedote150710.htm) mukaan auton lämpötilat nousevat huomattavasti ulkolämpötilaa korkeammaksi.
Yhä useammat kaupat ja kahvilat ovat avanneet ovensa lemmikeille niin, että niitä ei tarvitse jättää autoon.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Kodin Terran ulko-ovella toivotetaan koirat tervetulleeksi tavarataloon. Ilmoitus kaupan ovessa myös muistuttaa asiakkaita, että lemmikkiä ei pidä jättää parkkipaikalle kuumaan auton odottamaan.
Myyjä Sanna Kulmala kertoo, että ilmoitus oli käytössä jo viime kesänä.
– Kun koirat toivotetaan tervetulleeksi heti ulko-ovella, ei ole epäselvyyttä siitä, voiko tulla vai ei. Meille tulee koira-asiakkaita ympäri vuoden, mutta kesällä lapulle on todellista tarvetta.
Koira jää tottumuksesta autoon
Päivittäin hämeenlinnalaisliikkeessä käy joitakin koiria omistajansa kanssa. Kulmalan mukaan asiakkaat ovat olleet mielissään siitä, että ovet ovat avoinna myös koirille.
– Muutama asiakas on kiitellyt ilmoitusta. Jotkut ovat myös sanoneet, että ei olisi tullut mieleen ottaa koiraa mukaan kauppaan. Siihen on niin totuttu, että eläin jää odottamaan ulos tai autoon.
Kulmalan mukaan ilmoitus kiinnitetään ovelle myös ensi kesänä.
Kauppojen uusi linja tervetullut
Hämeenlinnan Seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Vuokko Kantonen kertoo, että koiria jätetään edelleen kuumaan autoon, vaikka asia on ollut paljon esillä viime vuosina.
– Jokakesäinen ongelmahan tämä on vieläkin. Tapauksia tulee vastaan, vaikka tietoa ihmisillä pitäisi olla.
Kantonen on ilahtunut siitä, että kaupat päästävät koiria sisälle aiempaa enemmän. Näin ei ole ollut aina.
– Ennen koirilla ei ollut asiaa kauppoihin tai kahviloihin. Torikahviloistakin saatettiin ajaa koira pois. Ajat ovat muuttuneet. Itse huomasin viime kesänä, että kaupat rupesivat toivottelemaan koiria tervetulleiksi.
– Lappu ovessa on hyvä idea, sillä moni ei ajattele, että koiran voisi ottaa kauppaan mukaan.
Junat Eurotunnelissa liikennöivät taas protestin jälkeen  
Tunneli jouduttiin aiemmin päivällä sulkemaan merimiesten vallattua kiskot protestoidakseen heitä uhkaavia irtisanomisia.
Ranskan ja Britannian yhdistävä kanaalitunneli on jälleen auki. Tunneli jouduttiin aikaisemmin päivällä sulkemaan merimiesten vallattua kiskot protestoidakseen heitä uhkaavia irtisanomisia.
Tunneli oli suljettuna useita tunteja. Se avattiin jälleen kello 18, ja junien pitäisi taas liikennöidä normaalisti.
Mieltään osoittavat ranskalaisen MyFerryLink-lauttayhtiön työntekijät pelkäävät työpaikkojensa puolesta.
Professori kroatialaisomistuksesta: Meille tulee todennäköisesti viides ydinvoimala 
Kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto sanoo, että yleensä energia-alalla yritykset investoivat omille lähialueilleen ja niillä on usein maantieteellinen strategia. Hän huomauttaa, että nyt Fennovoiman tapauksessa sijoittajia on saatu hakea kaukaa.
Kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto Tampereen yliopistosta pitää osittain epätavallisena sitä, että iso Fennovoima-sijoittaja on Kroatiasta.
– Se on osittain epätavanomainen kuvio, koska sähköalalla usein yritykset investoivat omille lähialueilleen ja niillä on usein jonkinlainen maantieteellinen strategia. Meillähän ei aikaisemmin ole ollut kroatialaisia sijoittajia eivätkä myöskään suomalaiset yhtiöt ole sinne sijoittaneet tällä alueella, hän sanoi Ylen Päivä kasvo -ohjelmassa tiistaina.
Aalto huomauttaakin, että sijoittajia on saatu hakea hankkeelle kaukaa.
– Se kertoo siitä, että kyseessä on sijoittajien näkökulmasta aika haasteellinen hanke, kun energiapolitiikka on muutenkin monella tavalla käännekohdassa ja tätä ei nähdä ehkä automaattisesti tulevaisuuden kaikkein ilmeisimpänä hankkeena.
Hänen mukaansa ydinvoima tulee kyllä olemaan osa Suomen ja monen muun maan energiapalettia.
– Mutta se ei ehkä ole kärkiala juuri tällä hetkellä länsimaissa.
Hän arvioi, että Fennovoiman ydinvoimalahanke on joka tapauksessa ottanut suuren askeleen eteenpäin.
– Kyllä se on nytkähtänyt todella paljon eteenpäin, ja todennäköisesti meille tulee viides ydinvoimala.
Carolina haluaa eroon venäläistähden jättisopimuksesta
Carolina Hurricanes aikoo ostaa ulos Aleksandr Sjominin pitkän ja kalliin sopimuksen.
NHL-seura Carolina Hurricanes on asettanut Aleksandr Sjominin (Semin) siirtolistalle aikomuksenaan ostaa venäläistähden jättisopimus ulos. Sjominille kerrottiin asiasta tiistaina ja työehtosopimuksen mukaan hänen pitää mennä siirtolistan läpi ennen ulosostoa.
31-vuotias hyökkääjä teki viisivuotisen ja 35 miljoonan dollarin jatkosopimuksen Hurricanesin kanssa maaliskuussa 2013. Hänellä on kolme vuotta sopimusta jäljellä.
Semin pelasi Hurricanesissa 166 ottelua kolmella eri kaudella ja kirjasi yhteensä 105 pistettä.
Kygoa jännitti tehdä remix Sexual Healingistä, koska alkuperäinen biisi on vaan niin hyvä
Provinssissa esiintynyt tuottaja antoi haastattelut kahdelle medialle, joista toinen oli YleX. Kygo kertoi YleX:n Annelle keikkakokemuksistaan ja tulevaisuudensuunnitelmistaan.
YleX:n [Uuden Musiikin Aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne Lainto** pääsi jututtamaan DJ-tuottaja **Kygoa** viime viikonlopun Provinssissa. Lauantai-iltana festareilla esiintynyt artisti antoi haastattelut vain kahdelle medialle.
Kygo pääsi musiikin makuun jo kuusivuotiaana alettuaan soittaa pianoa. Reilu kymmenen vuotta myöhemmin hän kuuli ruotsalaista tuottaja **Aviciita**, ja musikaalinen suunta muuttui kohti EDM:ää. Nyt Kygo pitää Aviciita esikuvanaan.
\- Inspiroiduin todella paljon Aviciin melodisesta ja musikaalisesta tuotantotyylistä. Pidän tavasta, jolla hän tekee biisinsä. Ne ovat samaan aikaan simppeleitä mutta tarttuvia, Kygo kertoo.
Provinssi jätti nimestään rock-osuuden pois, koska esiintyjiä on festareilla rockin lisäksi niin laidasta laitaan. Ottaako EDM ylivaltaa festareilla?
\- Jonkin verran rockia ja jonkin verran EDM:ää on mielestäni täydellinen yhdistelmä festareilla. Sellaisilla festareilla itse soittaisin mieluusti, Kygo pohtii. 
Sexual Healing jännitti
Yksi Kygon kuunnelluimpia biisejä on luultavasti remix **Marvin Gayen** _Sexual Healingistä_. Se soi myös YleX:llä. Artistin mukaan remix meinasi jäädä tekemättä yksinkertaisesta syystä.
\- Alkuperäinen versio on niin hyvä, se on klassikko. Sellainen biisi on helppo pilata, hän toteaa Lainnolle.
\- Monet pyysivät, että remixaisin Sexual Healingin, mutten aluksi halunnut. Myöhemmin istuin huoneessani ja löysin a cappella -version biisistä YouTubesta. Aloin leikitellä sillä, ja lopputuloksesta tuli hyvä.
Seuraavaksi Kygo on miettinyt ottavansa haltuun toisen ikivihreän, nimittäin **Toton** _African_.
\- Se on superklassikko, joten pitää olla todella varovainen, hän nauraa.
Seuraavaksi Kygolta ilmestyy mahdollisesti parikin uutta biisiä, ja syys-talvesta uusi albumi.
Kansanedustaja Hanna Halmeenpää: "Motivoitunein osakas näyttää olevan Rosatom"
Vihreiden kansanedustaja ja Pro Hanhikivi -yhdistyksen varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää sanoo, että Pyhäjoen ydinvoimalahanke on muuttunut täysin muuksi kuin kotimaisen elinkeinoelämän projektiksi. Pro Hanhikiven mukaan Fennovoiman uusi omistusratkaisu on arveluttava.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustava Pro Hanhikivi syyttää Fennovoimaa siitä, että yhtiö pyrkii kiertoteitse täyttämään rakentamisluvan vaatimukset.
Yhdistyksen tiedotteessa vihreiden kansanedustaja, liikkeen varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää sanoo, että Fennovoimalla on ollut jo vuosia vaikeuksia löytää tarpeeksi osakkaita ydinvoimalahankkeeseen.
– Sen myötä kotimaisen elinkeinoelämän ja teollisuuden projektina markkinoitu hanke on muuttunut täysin muuksi, motivoitunein osakas näyttää olevan Rosatom, Halmeenpää toteaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää yllättävää omistajaa
Fennovoima jätti tiistaina rakentamislupahakemuksen Pyhäjoen ydinvoimalasta. Hakemuksesta selviää, että ydinvoimalahankkeeseen on saatu uusi omistaja, kroatialainen Migrit solarna energija d.o.o. yhdeksän prosentin osuudella Voimaosakeyhtiö SF:stä.
Uuden omistajan myötä EU- ja Eta-alueen omistus ydinvoimalasta on yli edellytetyn 60 prosenttia. Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo kuitenkin vielä selvittää, kelpuuttaako se uuden omistajan.
Uusiutuviin energiamuotoihin keskittyvä yhtiö on perustettu vuonna 2012 ja sillä on yksi aurinkovoimala. Migrit-yhtiön [nettisivuilla](http://www.migrit-energija.com/en/contact.html) kerrotaan, että yhtiön pääoma on 200 000 kunaa eli noin 26 000 euroa.
Pro Hanhikiven tiedotteen mukaan yhdistys luottaa siihen, että työ- ja elinkeinoministeriö selvittää, onko ydinvoimalan omistuksesta tarpeeksi suuri osuus kiistattomasti kotimaisilla toimijoilla.
NHL-valmentaja hehkuttaa suomalaismaalivahteja: "Pystyvät upeisiin asioihin"
Dallas Starsin maalivahtivalmentaja Jeff Reese uskoo, että joukkueen suomalainen maalivahtikaksikko Antti Niemi - Kari Lehtonen pystyy upeisiin asioihin.
Jääkiekkoliiga NHL:n Dallas Starsin maalivahtivalmentaja Jeff Reese odottaa innolla tulevaa kautta. 
Hän pääsee opastamaan kahta kokenutta suomalaismaalivahtia, kun Antti Niemi teki aiemmin tällä viikolla sopimuksen joukkueen kanssa. Jo aiemmin Dallasissa ykkösvahtina on pelannut Kari Lehtonen.
– Olen innostunut. Näen tämän upeana mahdollisuutena, Reese kommentoi [Dallas Morning Newsille](http://starsblog.dallasnews.com/2015/06/kari-lehtonen-antti-niemi-and-jeff-reese-talk-about-stars-new-goalie-set-up.html/).
Valmentajalla on kova työ vakuuttaa kaksi aiemmin liigassa ykkösmaalivahtina pelannutta suomalaista. Hän on kuitenkin kokeneena valmentajana nähnyt kaikenlaista. Reese siirtyi Dallasin valmentajaksi aiemmin tänä vuonna. Sitä ennen kanadalainen oli jo valmentanut NHL:ssä yhteensä 12 vuotta Philadelphia Flyersissä ja Tampa Bay Lightningissa.
– On hyvin harvinaista, että valmentaja saa tällaisen mahdollisuuden ja pääsee työskentelemään kahden kovan kaliiberin maalivahdin kanssa.
Vaikka Lehtonen ja Niemi ovat olleet viimeiset viitisen kautta NHL:ssä ykkösmaalivahteja, heidän viime kautensa ei ollut totutun hyvä numerojen valossa. Kumpikaan ei loistanut torjuntatilastojen kärkipäässä.
Reese luottaa silti edelleen suomalaiskaksikon kykyihin.
– Tulin vasta tänne. Minulta vie aikaa vielä tutustuminen heihin, Reese totesi ja huomautti, että ei halua mennä asioiden edelle.
– Mutta olen nähnyt kummankin pelaavan. Tiedän, että he pystyvät upeisiin asioihin.
Operaattorit: Luopuminen roaming-maksusta ei ainakaan pienennä kännykkälaskuja Suomessa
Suomalaiset teleoperaattorit ovat tyytyväisiä, että matkapuhelimen käyttö EU-alueella halpenee verkkovierailumaksujen poistumisen myötä. Kotimaassa muutos kuitenkin lisää paineita nostaa hintoja.
EU-komissio, Euroopan parlamentti ja Euroopan neuvosto pääsivät tiistaina yksimielisyyteen lainsäädännöstä, jonka myötä matkapuhelimen käytöstä ulkomailla perittävät roaming-maksut poistuvat kesäkuusta 2017 alkaen.
Suomen kolme suurinta teleoperaattoria Elisa, TeliaSonera ja DNA osasivat odottaa verkkovierailumaksuja koskevaa uutista Brysselistä, sillä telealan yhteismarkkinoita on puuhattu unionissa jo monen vuoden ajan.
Tulevaisuudessa kuluttajat maksavat EU-alueella puheluistaan, tekstiviesteistään ja nettisurffailustaan saman verran kuin kotimaassaan. Elisan hallintojohtajan Sami Ylikorteen mukaan jatkossa suomalaiset säästävät selvästi käyttäessään matkapuhelinta ulkomailla, mutta kotimaassa hinnat voivat nousta.
– Hyvä, että asiakashinnat ulkomailla laskevat. Matkapuhelimen käyttö varmasti lisääntyy, koska nykyisin monet sulkevat puhelimensa kokonaan ulkomailla ollessaan. Toisaalta operaattorin näkökulmasta kustannukset nousevat, sillä operaattorille roaming-käyttö maksaa enemmän. Suomessa on Euroopan edullisimmat liittymähinnat, joten täällä muutos johtaa hintojen nostopaineeseen, Ylikortes toteaa.
Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid ennakoi, että verkkovierailumaksujen poistamisen aiheuttamat hinnanmuutokset näkyvät kuluttajille ensi keväästä alkaen. 
– Näin tuoreeltaan on vielä hankala arvioida kaikkia vaikutuksia, joita roaming-maksujen poistolla on meidän toimintaamme. Selvää kuitenkin on, ettei tämä tule johtamaan hintojen halpenemiseen Suomessa, Laid toteaa.
Suomalaisten operaattoreiden pelot eivät toteudu
Kun kuluttaja soittaa, lähettää tekstiviestejä tai surffaa internetissä ulkomailla toisen teleoperaattorin verkossa, asiakas maksaa puhelimen käytöstä edelleen kotioperaattorilleen. Tämän jälkeen kotimainen teleyhtiö korvaa käytön ulkomaiselle toimijalle. Suomalaiset operaattorit kuitenkin maksavat näitä niin kutsuttuja tukkumaksuja selvästi enemmän, kuin mitä ne saavat korvauksina ulkomailta, koska suomalaiset matkailijat käyttävät kännyköitä hövelisti verrattuna Suomeen saapuviin turisteihin.
Suomalaisyhtiöiden näkökulmasta onkin tärkeää, että Euroopan komissio aikoo telemarkkinauudistuksen yhteydessä laskea myös operaattorilta toiselle maksettavia tukkuhintoja. Ilman tukkuhintojen leikkausta roaming-maksujen poistamisesta olisi koitunut kotimaisille yhtiöille kallis lasku.
– Me olemme tyytyväisiä, että myös niin sanottuja tukkumaksujen säädeltyjä hintoja lasketaan. Välillä oli huolta, että loppuasiakkaan maksut lähtisivät kokonaan, mutta operaattorilta toiselle maksettaviin korvauksiin ei puututtaisi, DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen sanoo.
Rajattomien puhelinpakettien loppu?
Verkkovierailumaksujen poistumisen myötä Suomessa tarjottavat liittymätyypit saattavat muuttua jonkin verran.
Monissa muissa Euroopan maissa operaattorit laskuttavat palveluistaan erikseen. Suomessa sen sijaan on paljon rajoittamattomia liittymäsopimuksia, joissa kiinteään kuukausihintaan sisältyy rajattomasti puheluita, tekstiviestejä ja tiedonsiirtoa. 
– Jos tämä hinnoittelu siirtyy myös roamingiin, niin meillä tulee ehkä jatkossa olemaan enemmän rajattuja paketteja, tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliiton Ficomin Reijo Svento arvioi.
Talvi- ja jatkosotamuseossa valmistaudutaan Tuntemattoman sotilaan kolmanteen elokuvaversioon
Kun Suomessa tehdään vähänkään merkittävää sotaelokuvaa, on paikan päällä konsultoimassa säkyläläisen Talvi- ja jatkosotamuseon kamreeri Ilpo Nurmi. Tämä museo alkoi vuonna 1990 siitä, kun Nurmi oli kerännyt laajan varaston rekvisiittaa Talvisota-elokuvaa varten.
Muutaman kilometrin päässä Porin Prikaatin varuskunnasta sijaitsee teollisuushalli, joka kätkee sisälleen mielenkiintoisen kokoelman viime sotien esineistöä ja pukuja. Halliin on rakennettu myös korsu ja kanttiini. Museonhoitaja, omien sanojensa mukaan kamreeri, yliluutnanti evp. Ilpo Nurmi kertoo, että kaikki alkoi Pekka Parikan Talvisota-elokuvasta.
– Kun palasin rauhanturvatehtävistä Syyriasta 1987, niin vähän sen jälkeen Pekka Parikka soitti minulle, että hän tarvitsee sellaisen miehen, joka huolehtii Talvisota-elokuvan varusteista. Hetken mietittyäni otin haasteen vastaan ja lähdin keräämään elokuvaan tarvittavaa varustemäärää, Nurmi muistelee.
Toinen ja kolmas Tuntematon ovat tulleet tutuksi
Nurmen lista elokuvakonsultoinnista on pitkä: Talvisodan lisäksi listalla ovat muun muassa Käsky ja Rukajärven Tie ja monia muita elokuvia. Jo ennen Talvisotaa hän oli mukana Rauni Mollbergin toisessa tuntemattomassa. Kolmannenkin version konsultointi on kuulemma tiedossa.
– Itse pidän enemmän Laineen versiosta, mutta tässä Mollen versiossa on värit ja enemmän tehosteita. Aku Louhimies suunnittelee kolmatta Tuntematonta ja on ottanut meikäläiseen yhteyttä ja olen luvannut asiantuntija-apua hänelle.
Onpa museon kokoelmissa puku, jota ei ole ikinä käytetty.
– Tämä on hieman murheellinen tarina tämä Mannerheim-elokuva. Meiltäkin oli sieltä pukuja paljon kuvauksia varten. Elokuvaa ei ole kuitenkaan lopulta tehty. Tämä puku on Mikko Leppilammen mittojen mukaan tehty. Olemme saaneet pieneksi korvaukseksi tänne museoon näytteille.
_Katso oheisesta videosta, mitä elokuva-aarteita Säkylän Talvi- ja jatkosotamuseossa on. Videossa muistellaan myös elokuvaohjaajia._
Bostonin GM: "Tuukka Rask ei todellakaan ole kaupan"
Tuukka Rask pysyy Boston Bruinsissa, jos GM Don Sweeneytä on uskominen.
NHL-seura Boston Bruinsin ympärillä on pyörinyt viime päivät monenlaisia huhuja, koska seura on ollut aktiivinen siirtomarkkinoilla. Seura hankki muun muassa Zac Rinaldon Philadelphiasta ja kauppasi Milan Lucicin ja Doug Hamiltonin muualle.
Villeimmissä spekulaatioissa seuran ajateltiin kauppaavan mahdollisesti myös tähtivahtinsa Tuukka Raskin uudelleenrakennuksen keskellä. Tuore GM Don Sweeney kuitenkin katkaisi tiistaina huhuilta siivet.
\- Tuukka Rask ei todellakaan ole kaupan, Sweeney sanoi Boston Globelle.
Sweeney paljasti ainakin yhden seuran tehneen tarjouksen suomalaisvahdista. Rask teki kaksi vuotta sitten kahdeksanvuotisen ja 56 miljoonan dollarin sopimuksen bostonilaisseuran kanssa.
Miksei Wimbledonissa hikoilla?
Kyllä hikoillaan, mutta se ei näy – kiitos pukeutumiskoodin.
Tennisturnaus Wimbledonissa on kaikista turnauksista tiukin pukeutumiskoodi – niin tiukka, että monet urheilijat ovat kritisoineet sitä kovin sanoin.
Kaikkien pelaajien on pukeuttava päästä varpaisiin valkoiseen asuun. Valkoinen täytyy olla puhtaan valkoinen, eikä esimerkiksi kerman sävy käy. Lisäksi logot ja muut yksityiskohdat eivät saa olla leveydeltään senttimetriä isompia.
Myöskään värilliset alusvaatteet eivät ole sallittuja, jos hitustakaan niistä voi vilahtaa pelin aikana.
Pukeutumiskoodille on kuitenkin syy – tai ainakin joskus oli. Traditio juontaa juurensa 1800-luvulle, jolloin tennistä pelattiin sosiaalisissa tapahtumissa. Hikiläikkien näkymistä pidettiin sopimattomana, mutta valkoisissa vaatteissa hikoilua ei huomannut.
Wimbledon on pitänyt traditiosta kiinni, vaikka esimerkiksi US Open luopui siitä jo vuonna 1972.
Muun muassa Roger Federer on ilmoittanut sääntöjen olevan hänen mielestään liian tiukkoja. Andre Agassi kieltäytyi uransa alussa osallistumasta turnaukseen, koska hän ei halunnut luopua tavaramerkistään, denim-shortseista.
Kuningaskuluttaja: Autokoulujen läpimenoprosenteissa isoja eroja
Kaikkien autokoulujen läpimenoprosenttien keskiarvo oli viime vuonna 74 %.
Suomen suurimmissa kaupungeissa on muuta Suomea vaikeampi suorittaa henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava B-kortti. Jopa 35 % isojen kaupunkien oppilaista reputtaa ajokokeen ensimmäisellä yrittämällä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi pitää [tilastoa autokoulujen läpimenoprosenteista](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/kuljettajantutkinnot/ajokokeet), eli siitä, kuinka moni autokouluoppilas on päässyt ensimmäisellä yrittämällä läpi ajokokeesta.
Kuningaskuluttaja selvitti Trafin tilastojen avulla B-ajokortin ajokokeiden läpimenoprosentit viime vuoden ajalta. Kaikkien autokoulujen läpimenoprosenttien keskiarvo oli viime vuonna 74 %. Luvussa ei ole mukana kaikkein pienimpiä, alle 20 oppilaan autokouluja.
Turussa ajokortin saanti on vaikeaa 
Trafin tilastoista selviää, että kuuden suurimman kaupungin autokoulujen läpimenoprosentit jäävät usein alle valtakunnan keskiarvon.
Alhaisimmat läpimenoprosentit ovat olleet jo kahtena peräkkäisenä vuotena (2013–2014) Turussa. Turkulaisten autokoulujen läpimenoprosenttien keskiarvo jäi viime vuonna 57 prosenttiin.
Suurten kaupunkien ajokokeissa parhaiten onnistuivat viime vuonna Tampereen autokoululaiset.
Alhainen läpimenoprosentti ei välttämättä kerro huonosta opetuksesta
Autokoulun läpimenoprosentti ei suoraan kerro autokoulun opetuksen tasosta.
Esimerkiksi vaikeassa kaupunkiympäristössä ajokokelas tekee helpommin virheitä kuin pienellä paikkakunnalla helpommassa ajoympäristössä ajettavassa ajokokeessa.
Jotkut suurten kaupunkien autokouluista ovat myös erikoistuneet maahanmuuttajien opettamiseen. Oppilaiden heikko kielitaito voi selittää joidenkin autokoulujen huonoja läpimenoprosentteja.
Autokoululiitto: Ajokortin hinta on laskenut hieman
Autokoululiiton arvion mukaan B-ajokortin perusvaiheen keskihinta on laskenut viime vuodesta parilla sadalla eurolla. Nyt se on noin 1 400 euroa.
Monessa perheessä autokouluun menoa on myös siirretty myöhempään ajankohtaan.
– Esimerkiksi Helsingin alueella ajokortti ajetaan useammin 20-vuotiaana kuin 18-vuotiaana. Syynä on perheiden taloudellinen epävarmuus, kertoo Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Turun alueella on erittäin kovaa hintakilpailua autokoulujen välillä. Jokilammen mukaan kilpailu voi olla myös yksi syy Turun alhaisiin läpimenoprosentteihin. Hintoja on saatettu tinkiä jopa laadun kustannuksella.
– Jos kustannuksia lasketaan, niin tingitään kaikissa asioissa. Kun kuluttaja valitsee autokoulua, pitää verrata muutakin kuin hintaa, Jokilampi neuvoo.
_Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja_
_[Kuningaskuluttajan verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/vinkkeja-autokoulun-valintaan-lapimenoprosentit-vaihtelevat) voi vertailla oman paikkakunnan autokoulujen läpipääsyprosentteja viime vuosien ajalta. _
New Jerseyn kuvernööri Chris Christie pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi
Yhteensä 14 on ilmoittanut kamppailevansa republikaanien presidenttiehdokkuudesta.
New Jerseyn kuvernööri Chris Christie on ilmoittautunut mukaan kisaan republikaanien vuoden 2016 presidenttiehdokkuudesta.
Hän liittyy jo 13 muun ehdokkaan seuraan – muun muassa Floridan entinen kuvernööri ja George W. Bushin veli Jeb Bush, miljardööri Donald Trump ja Louisianan kuvernööri Bobby Jindal ovat jo vahvistaneet ehdokkuutensa.
Chris Christie syytti julkistamistilaisuudessa sekä republikaaneja että demokraatteja Yhdysvaltojen pettämisestä. Christien mukaan nyt on aika "puhua totuudenmukaisesti ongelmistamme".
52-vuotiasta Christietä on aiemmin syytetty likaisesta poliittisesta peilistä. Viime vuonna julki tulleiden sähköposti- ja tekstiviestien perusteella Christien avustaja aiheutti liikennekaaoksen kostoksi siitä, ettei paikallinen demokraattipormestari tukenut kuvernööriä. Christie vakuutti myöhemmin antaneensa avustajalle potkut.
Lasten ja nuorten tanssi korostaa suvaitsevuutta: "Twinning vahvistaa identiteettiä"
Kansainvälinen tanssitapahtuma saa osallistujia myös Kainuusta. Tanssijat Kööpenhaminaan -teeman puitteissa tapahtumassa nostatetaan yhdessä tekemistä ja kansainvälistä kanssakäymistä.
Kajaanilaiset tanssijat osallistuvat kolmanteentoista kansainväliseen lasten ja nuorten tanssitapahtumaan Tanskassa. Teemana maailmanlaajuisessa konferenssissa on _Twist and Twin – exploring identities in dance_.
– Twin and twist on tämän ajan sana tanssimisessa. Se on tavallaan ideoiden jakamista ja vaihtamista nuoren ja lasten tanssin keskuudessa. Tässä korostetaan tutustumista ja  suvaitsevaisuutta.
Nuorillahan tämä kantaa pitkälle, kun tulee ystävyyssuhteita, yhteistyötä, verkostoitumista ja yhteisiä tanssiesityksiä.
– Yhdessä tekeminen vahvistaa lasten identiteettiä, kaikki kanssakäyminen on arvokasta, sanoo Kajaanin Tanssiteatterin taiteellinen johtaja Minna Palokangas.
Kajaanista tapahtumaan osallistuu 19 tanssijaa ja 2 opettajaa ja Suomesta kaikkiaan noin 110 nuorta tanssijaa. Palokangas itse on osallistunut kansainvälisiin nuorten ja lasten tanssitapahtumiin viisi kertaa.
– Se antaa näköalaa, että samanlaisten asioiden kanssa painitaan muuallakin. Me opettajat saadaan uutta tutkimustietoa ja voimme tehdä vaihtoja työn kautta. Nuorillahan tämä kantaa pitkälle, kun tulee ystävyyssuhteita, yhteistyötä, verkostoitumista ja yhteisiä tanssiesityksiä.
SDP:n Rinne: Kalkkiviivoille meno kertoo Fennovoiman vaikeuksista
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää tärkeänä sen selvittämistä, että Fennovoiman EU- tai ETA-alueelta tuleva omistus pysyy myöhemminkin vaaditulla tasolla.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että yllätysomistajan esiintulo viime tingassa kertoo Fennovoiman vaikeuksista löytää omistajaa hankkeeseen.
Uusi Fennovoiman löytämä omistaja on kroatialainen energiayhtiö Migrit Solarna Energija.
– Kyllä näin kalkkiviivoille meno kertoo, että vaikeuksia on ollut.
Rinne epäilee, että venäisen osapuolen mukanaolo on voinut vaikuttaa nykyisessä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatom on mukana Fennovoiman ydinvoimahankkeessa 34 prosentin osuudella.
Rinne pitää tärkeänä, että nyt selvitetään millainen Fennovoiman uusi yllätysomistaja on. Hän korostaa myös sitä, että EU- tai ETA-alueelta tuleva omistus pysyy myöhemminkin vaaditussa yli 60 prosentissa, kuten edellinen hallitus edellytti.
– On tärkeää selvittää sekin puoli tarkkaan, että pysyyhän tässä voimassa se päätös, että 60 prosentin omistus pitää säilyä Suomessa tai EU- ja ETA-alueella, että se ei muutu mihinkään tässä tilanteessa.
Rinne harmittelee sitä, että Fortum ei ole mukana.
– Näkemykseni on, että Fortum omistajana olisi varmistanut, että hanke tulee vietyä laadukkaasti loppuun asti. Fortumilla on osaamista, jota muilla yhtiöillä ei Suomessa ole samassa laajuudessa.
Halpeneeko ulkomailta saatu hoito?
Suomalaiset voivat jatkossa saada hoitoa ulkomailta nykyistä edullisemmin. Nyt ulkomailla annetusta hoidosta saa vain Kela-korvauksen, mikä on reilusti alle puolet kustannuksista.
EU-komissio on antanut Suomelle huomautuksen ulkomailla annetun hoidon korvauksista, jotka ovat komission mielestä liian alhaiset. Perhe- ja hyvinvointiministeri Juha Rehula lupailee, että asia tulee kuntoon sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen eli soten myötä.
– Me yritetään löytää ratkaisu, joka tyydyttäisi EU-komissiota.
Terveydenhuolto on osa EU:n yhteismarkkinoita. Valinnanvapautta vauhditettiin pari vuotta sitten potilasdirektiivillä, jonka mukaan EU-kansalainen voi hakeutua hoitoon toiseen jäsenmaahan. Suomen nykyisen järjestelmän mukaan ulkomailla annetusta hoidosta saa vain saman Kela-korvauksen kuin yksityisestä lääkärikäynnistä Suomessa.
Esimerkiksi Ruotsissa perusterveydenhuolto maksaa potilaalle saman verran sekä julkisessa että yksityisessä hoidossa. Näin ollen myös ulkomailla saatu hoito korvataan lähes kokonaan potilaalle.
Rehula ei lupaa suoraan, että Suomeen tulee samanlainen järjestelmä kuin monissa muissa Euroopan maissa.  Hän myöntää kuitenkin, että potilasdirektiivin toimeenpano luo lisää painetta sote-uudistukselle.
– Direktiivi luo paineen siihen, että sote-uudistus saadaan tehtyä niin järjestämisen kuin rahoituksenkin osalta.
Rehula ei halua veikata kuinka suuri osa ulkomailla annetusta hoidosta korvataan sote-uudistuksen jälkeen.
\- On täysin mahdotonta lähteä puhumaan prosenteista. Ensin pitää saada perustat kuntoon.
Iranin ydinneuvotteluja jatketaan heinäkuun 7. päivään
Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa ovat neuvotelleet Iranin ydinohjelmasta jo vuosia.
Neuvotteluja Iranin ydinohjelmasta jatketaan heinäkuun 7. päivään saakka, yhdysvaltalaislähde kertoo.
Neuvottelijamaiden ulkoministerit kokoontuivat Wieniin viikonloppuna hiomaan lopullista sopimusta. Se oli määrä saada valmiiksi tänään tiistaina. Jo eilen kuitenkin kerrottiin, että sopimuksen viimeistely venyisi.
Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa ovat neuvotelleet Iranin ydinohjelmasta jo vuosia. Kiista Iranin ydinohjelmasta on jatkunut sitten vuoden 2002.
Iran väittää, että ohjelma on rauhanomainen, kun taas useat muut maat luulevat Iranin tavoittelevan ydinasetta.
Kimi-huhut ovat Ferrarille mukavaa luettavaa
Ferrarin tiedottajan Alberto Antoninin mielestä huhut Kimi Räikkösestä ovat mukavaa luettavaa.
Ferrarin tiedottajan Alberto Antoninin mielestä huhut Kimi Räikkösen jatkamisesta tallissa ovat mukavia. Hänen mielestään niitä "olisi kiva lukea rannalla".
– Se on normi, että tässä vaiheessa kautta puhutaan kaikesta. Mutta totuus on, että meillä on kaksi kuljettajan paikkaa. Tällä hetkellä ne ovat molemmat varattuja, Antonini totesi [grandprix247.comin](http://www.grandprix247.com/2015/06/30/trio-of-young-guns-in-line-to-replace-raikkonen/) mukaan.
– Uskomme, että monet haluaisivat ajaa Ferrarilla. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin selkeä.
Räikkösen sopimus Ferrarilla päättyy kuluvaan kauteen. Italialaistallilla on kuitenkin optio Räikkösen jatkosta ensi kaudella. 
Vahvimmiksi korvaajiksi ovat julkisuudessa olleet ehdolla Red Bullin Daniel Ricciardo ja Williamsin Valtteri Bottas.
Natsimiehittäjien verilöylystä selvinnyt Efstathia Ateenasta: ”Elämässä ei saa luovuttaa”
86-vuotias Efstathia Kremmou-Georgakou todisti toisessa maailmansodassa koko perheensä tappamisen pienessä kreikkalaisessa Distomon-kylässä. Seurasimme Efstathiaa Distomon uhrien vuosittaiseen muistojuhlaan.
Efstathia Kremmou-Georgakou on vuodattanut elämässä kyyneleitä.
Olemme autossa matkalla Ateenasta Parnassos-vuoren juurelle, 86-vuotiaan Efstathian synnyinkylään Distomoon.
Perillä on tiedossa vuosittainen muistojuhla saksalaismiehityksen aikana tapetuille 228 kyläläiselle. Heidän joukossaan on Efstathian koko lapsuudenperhe – isä, äiti ja kolme sisarusta.
Matkan varrelle jäävä natsimuistomerkki kertoo, että Distomon kaltaisia esimerkkejä on muuallakin maassa saksalaisten tehtyä kreikkalaisiin kyliin 1941-1944 tappoiskuja ja tuhopolttoja kostona vastarintaliikkeen toimista.
Natsien julmuudet julki
Ensisilmäyksellä Distomo on keskusaukioineen ja kahviloineen kuin muut kreikkalaiskylät.
Kun Efstathia pysähtyy kotitalolleen ja muistelee siellä 10.kesäkuuta 1944 odottanutta näkyä, käy selväksi että Distomo ei ole mikä tahansa kylä. Miltä 13-vuotiaasta tytöstä onkaan tuntunut löytää sisältä perheensä ruumismeressä, pestä kuolleiden törröttäviä luita ja päistä valuneita aivoja ja havahtua jääneensä ypöyksin?
Tarkastelen tämän jälkeen kylää kylmin väristyksin. Huomaan pohtivani, missä taloissa saksalaiset ovat teloittaneet imettäviä äitejä ja murskanneet vauvojen kallot aseen perällä.
Uhreista iso osa oli juuri naisia, vanhuksia ja pikku lapsia.
Efstathian unelma on, että Kreikassa ja Saksassa opittaisiin tuntemaan paremmin natsirikokset siviilejä vastaan.
– Liian harva tietää totuuden. Menneisyydestä opiksi ottaminen voi ehkäistä virheiden uusiutumisen. Jakamalla elämäntarinaani eteenpäin unelmani ehkä toteutuu, Efstathia arvelee.
Siviiliuhrien korvaukset maksamatta
Saksalaismiehityksessä 558 000 kreikkalaista kuoli nälkään ja sairauksiin tai teloitettiin. Noin 1200 000 ihmistä jäi kodittomaksi.
Efstathia on yksi distomolaisista, jotka haastoivat 1995 Saksan liittohallituksen oikeuteen kylän joukkomurhasta.
Siviiliuhrien vahingonkorvaukseksi päätettiin paikallisessa oikeudessa noin 28 miljoonaa euroa. Summa on Saksalta maksamatta. Kreikan korkeimman oikeuden mukaan Distomon uhrien omaisilla olisi oikeus takavarikoida Saksalle kuuluvaa omaisuutta. Päätös on Kreikan oikeusministerien haluttomuuden vuoksi kuitenkin vahvistamatta.
– Joitain hirveyksiä ei vain voi antaa anteeksi. En silti syytä tavallisia saksalaisia heidän isoisiensä teoista, Efstathia sanoo.
Vahva nainen
Efstathia ei pääse etenemään Distomon kujilla montaakaan askelta ilman tervehdyksiä kaikenikäisiltä. Hänen menetyksensä ovat yleisesti tiedossa.
– Ihailemme Efstathiaa ja ammennamme hänen kaltaisistaan ihmisistä voimaa, sanoo Efstathian kotitalon nykyinen asukas Anastasios Vellios.
Päättäväisyytensä Efstathia osoittaa Distomon muistojuhlassa. Hän muistuttaa kirkossa Kreikan presidenttiä kylän kokemien vääryyksien korjaamisesta.
Sitten hän yllättäen pyörtyy. Tunnelataus on liian suuri. Osansa jännityksessä lienee suomalaisen tv-reportaasin teolla.
Kun muut kyläläiset jatkavat muistotilaisuutta ja kävelevät ylös kukkulalle rakennetulle uhrien mausoleumille, Efstathia kuljetetaan toivuttuaan paikalle poliisisaattueessa. Hän ei ole menettänyt vuosijuhlaa kertaakaan. Periaate ei saa rikkoutua tänäkään vuonna.
Perheen pääkallot lasikaapissa
Kukkulalla seremonia etenee uhrien nimien ja iän ääneen lukemisella. Jokaista nimeä seuraa vastaus ”On paikalla.”
Pienimpien uhrien nimien kohdalla Kreikan arkkipiispa Hieronymos vajoaa syvälle tuoliinsa ja puristaa keppiään silmät ummessa. Arvelen rukouksen lähtevän lasten puolesta kaikkialle sodan julmuuksiin.
Muistojuhla manner-Kreikan jylhän luonnon keskellä on koskettava.
Tilaisuuden päätyttyä Efstathia näyttää minulle lapsuuden perheensä pääkallot mausoleumin vitriinistä.
– Haluan läheisilleni moraalisen oikeutuksen ennen kuolemaani, Efstathia huokaa.
Sytytämme tuohukset. Se on vähintä mitä voin tehdä.
Ja halata Efstathiaa.
Kaiken menettäminen ja katkeruus ovat varjostaneet Efstathian elämää, mutta hän on kamppaillut jaloilleen. Muistan Efstathian neuvon Ateenassa ennen matkaamme.
– Vaikeudet vahvistavat ja pakottavat selviytymään. Koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa alusta. Tärkeintä on, että elämässä ei luovuta.
_Juttu on osa Ajankohtaisen kakkosen Vanhat ja viisaat -sarjaa. Muut sarjan osat voit katsoa [täältä ](http://areena.yle.fi/1-2449115)ja [täältä ](http://areena.yle.fi/1-2449114)sekä [täältä](http://areena.yle.fi/1-2449113). Efstathian tarinaa voit seurata lisää Yle Areenassa [lähetyksestämme](http://areena.yle.fi/1-2449116) tai TV2:lla tiistaina 30.6. klo 21.00._
Urheilijan taikauskoisilta vaikuttavat rituaalit voivat olla osa henkistä valmennusta – joistakin tavoista on kuitenkin syytä luopua
Muistatko Ossi Karttusen paidan? Entäpä "Lätsä-Pekka" Päivärinnan lippalakin? Urheilijat ovat aina käyttäneet taikauskoiselta tuntuvia tapoja, onnea tuovia vaatteita tai toistuvia rituaaleja apunaan. Nykyisin menestyneiden urheilijoiden rituaaleja osataan käyttää myös hyväksi henkisessä valmennuksessa.
Liikuntapedagogiikan professori ja liikunnan ja psyykkisen hyvinvoinnin dosentti Jarmo Liukkonen on tehnyt töitä monien suomalaisten urheilumaajoukkueiden kanssa. Hänen mukaansa taikauskoisten rutiinien ja urheilijoiden toistuvien rituaalien takana on Pavlovin koirakokeesta tuttu klassisen ehdollistumisen teoria.
Aivan kuten koirat yhdistivät alitajunnassaan kellon kilkatuksen ruoka-aikaan, myös urheilija voi alitajuisesti yhdistää tietyn toistuvan käyttäytymisen eli maneerin oikeanlaiseen, virittyneeseen mielentilaan, mikä johtaa hyvään suoritukseen. Jotkut ovat ehdollistuneet maskotin silittämiseen tai onnenkorun hipelöimiseen, toiset samanlaisena toistuvaan liikehdintään ennen suoritusta. 
– Kun olen käynyt urheilijoiden kanssa läpi videolta heidän valmistautumistaan suoritukseen, he eivät usein itsekään ole tiedostaneet tekevänsä tällaisia asioita – esimerkiksi kyhnyttävänsä kylkeä tai tekevänsä sormilla tiettyä liikettä. Nämä voivat olla hyvinkin irrationaalisiakin asioita, mutta alitajunnassa ne antavat muiston aiemmasta onnistuneesta suorituksesta, tunnetilan ja luottamuksen siihen, että homma sujuu juuri niin kuin pitääkin,  Liukkonen kertoo.
Jotkut luottavat tiettyihin tavaroihin tai vaikkapa vaatteisiin.
– Muutama vuosikymmen sitten meillä oli Pekka "Lätsä-Pekka" Päivärinta, jolla oli aina sama lippalakki; ja pikajuoksija Ossi Karttunen, joka oli aina se sama rikkinäinen paita päällään kilpailuissa, Liukkonen muistelee. 
Rituaalit henkisen valmennuksen apuna
Monimutkaiset tai oman kontrollin ulkopuolella olevat rituaalit ovat hankalia, ja niistä pyritään nykyisin henkisen valmennuksen avulla pääsemään eroon.
– Onhan näitä urheilijat kertoneet, kun on valmistautumisesta puhuttu. Yksi vetää kisapäivää edeltävänä päivänä aina 25 leukaa, toinen kiertää pöydän aina oikealta vasemmalle, eikä missään nimessä vasemmalta oikealle. Hyvin hassuja rituaaleja siis, mutta mielen mahti on voimakas, Liukkonen kuvailee. 
Yksi vetää kisapäivää edeltävänä päivänä aina 25 leukaa, toinen kiertää pöydän aina oikealta vasemmalle.
Henkisessä valmennuksessa maskotit, tietyt vaatteet tai muut asiat, jotka eivät ole itsestä kiinni, pyritään korvaamaan sellaisilla, jotka ovat varmasti aina mukana ja toteutuvat. Sellaisia ovat esimerkiksi hengitykseen keskittyminen tai vaikkapa tennispelaajalla mailan koskettelu ja pallon pompottelu tietyllä tavalla – pelivälineet kun ovat aina mukana.
Rituaalit auttavat myös oikeasti virittäytymään suoritukseen, joten nykyisin henkisessä valmennuksessa niitä käytetään myös hyväksi pyrittäessa niin sanottuun yksilöllisesti vaihtelevaan, optimaaliseen vireystilaan. Tieteessä puhutaan IZOF-teoriasta (zones of optimal functioning), jonka mukaan tietyt tunnetilat vaikuttavat suoritukseen.
Liukkonen käyttää rituaalista myös nimitystä triggeri eli ärsyke, joka saa aikaan toivotun tunnetilan ja reaktion urheilijassa. Toivottu tunnetila puolestaan vaihtelee jopa saman urheilulajin sisällä: joillakin toimii rauhoittunut, rento mieli, toisilla taas aggressiivinen tunnetila.
Mikä on taikauskoa ja mikä puhdasta keskittymistä?
Vaikka rituaalit ovat osa urheilijan valmistautumista, ei Liukkonen kuitenkaan sulje pois joidenkin urheilijoiden pientä taikauskoisuuttakaan.
– Kyllä sitä voi kutsua taikauskoksikin, jos pitää hipelöidä jotain maskottia tai kuunnella aina tiettyä musiikkia. Toki käyttäytyminen voi liittyä myös ihmisen ideologiaan tai aatemaailmaan, esimerkiksi jos vaikka pitää tehdä joku tietty rukous tai ristinmerkki. Mutta jos se vahvistaa sitä tunnetta, johon pyritään, niin ei sillä sinänsä ole väliä, onko se taikauskoa tai jotain muuta, jos se vain toimii.
Uskomista yliluonnolliseen tutkinut tutkijatohtori Tapani Riekki toteaa, että taikausko on tiedollinen uskomus, ja rituaali on opittu toiminnan rakenne. Nämä voivat liittyä toisiinsa, mutta eivät vältämättä aina. Keskeinen ero on se, uskotaanko rituaalilla olevan oikeasti jokin yliluonnollinen ominaisuus. 
Käyttäytymisemme ja järkemme voivat olla ristiriidassa.
Käytännössä siis vain urheilija itse tietää, uskooko hän oikeasti jossain tietyssä vaatteessa tai maskotissa olevan "taikavoimaa" vai onko kyse asiasta, joka urheilijan itsensäkin mielestä on järjellä ajatellen hassu, mutta hän tekee sen silti, koska oma kokemus vahvistaa rituaalin "toimivan".
– Käyttäytymisemme ja järkemme voivat olla ristiriidassa, Riekki muistuttaa.
Riekki toteaa, että tutkimusten mukaan rituaalit korostuvat urheilijoilla sitä enemmän mitä epävarmemmasta ja tärkeämmästä suorituksesta on kyse. Jonkin verran on näyttöä myös siitä, että mitä enemmän urheilija uskoo kykenevänsä itse määräämään suoritustaan, sitä vähemmän hän käyttää rituaaleja. Tai kääntäen, mitä enemmän henkilö uskoo suorituksen määräytyvän muista tekijöistä kuin itsestä, sitä enemmän rituaaleja käytetään.
– Myös muilla ihmisillä taikauskoinen käyttäytyminen korostuu epävarmoissa ja stressaavissa tilanteissa, mutta maksimaalinen huippu-urheilijan suoritus lienee hyvä ääriesimerkki stressaavasta tilanteesta.
Moni urheilija luottaa taikauskoisiin tapoihin – partaa ei ajeta eikä sukkia vaihdeta
Tämä juttu on julkaistu kesällä 2015. Katso millaisia tapoja ja uskomuksia tenniksen huippupelaajilla on käytössä, esimerkiksi Wimbledonissa.
Liikuntapedagogiikan professori, liikunnan ja psyykkisen hyvinvoinnin dosentti Jarmo Liukkonen kertoo, että hassulta tuntuvia valmistautumisrituaaleja osataan nykyisin myös hyödyntää henkisessä valmentautumisessa. Epäolennaiseltakin näyttävät tavat parhaimmillaan johtavat urheilijan oikeaan mielentilaan.
Monien suomalaisten maajoukkueiden henkisen valmennuksen parissa työskennellyt Liukkonen sanoo, että kovin monimutkaiset rituaalit voivat kuitenkin olla haitallisia. Niiden noudattaminen tarkasti on hankalaa, ja seurauksena yllätyksistä voi olla väärä mielentila ja epäonnistunut suoritus.
Tenniksessä joidenkin pelaajien maneerit näkyvät selvästi katsojillekin. Moni näyttäisi esimerkiksi varovan astumasta rajaviivoille kentälle mennessä ja syöttöön valmistautumisessa useilla on omat toistuvat tapansa. Pelaajat kuitenkin puhuvat usein mieluummin rutiineista ja suoritukseen valmistautumisesta kuin taikauskosta.
Rafael Nadal ja vesipullot
Espanjalaisen tennispelaajan rutiinit kentän laidalla ja kentällä ovat tuttuja monelle tenniskatsojalle. Nadal muun muassa asettelee kaksi vesipulloaan aina tarkasti riviin etiketit kentän siihen suuntaan, jossa hän pelaa.  
Tämä tapa on niin yleisessä tiedossa, että kun Australian avoimessa tennisturnauksessa Nadalin toinen vesipullo kesken pelin kaatui, pallopoika meni tarkasti asettelemaan pullon oikeaan suuntaan. Pojan ele huvitti paitsi yleisöä, myös taikauskoisena pidettyä Nadalia.
Lisäksi miehen valmistautuminen syöttöön on liikesarja, jossa nyitään pelishortseja edestä ja takaa sekä paitaa olkapäistä sekä sipaistaan nenää ja hiuksia korvan taakse - aina samalla tavalla.
Peliin valmistautumiseen liittyy Nadalilla lukuisia muitakin rutiineja, joista kaikki eivät kuitenkaan näy katsojille. 
Novak Djokovic ja villakoira Pierre
Tämän hetken maailmanlistan ykkönen, serbialainen Novak Djokovic on joskus hauskuuttanut yleisöä imitoimalla taitavasti muiden pelaajien, muun muassa Rafael Nadalin ja Maria Sharapovan, maneereja kentällä. Hän sanoo, ettei hänellä itsellään ole taikauskoisia tapoja. 
Joidenkin tietojen mukaan hän kuitenkin kieltäytyy käymästä kaksi kertaa samassa suihkussa turnauksen aikana. Lisäksi kerrotaan, että hän uskoo valkoisen villakoiransa Pierren tuovan turnauksissa onnea. Niinpä koira on usein hänen matkaseuranaan.
Roger Federer ja numero kahdeksan
Myös sveitsiläinen Roger Federer on sanonut, ettei hänellä ole taikauskoisia rituaaleja, mutta yhden asian hän on kuitenkin myöntänyt: numero kahdeksan on hänen onnenlukunsa, koska hän on syntynyt 8. päivänä elokuuta.
Joidenkin lehtitietojen mukaan sveitsiläisellä olisi pelissä aina mukanaan kahdeksan mailaa, kahdeksan pyyhettä, kahdeksan vesipulloa ja sanotaan, että hän aina lämmittelyssä syöttäisi kahdeksan kertaa.
Federer kuitenkin itse sanoo, että vaikka kahdeksan onkin hänen onnenlukunsa, ei hänellä ole siitä pakkomiellettä. 
Serena Williams ja sukat
Yhdysvaltalainen tennistähti Serena Williams sitoo kengännauhansa peleihin aina samalla tavalla ja käyttää turnauksissa aina samaa suihkua. Hänen on sanottu myös pelaavan voitokkaat turnaukset samoilla sukilla.
Williamsin kerrotaan myös pompottelevan palloa aina ennen syöttöä samalla tavalla: viisi kertaa ennen ensimmäistä syöttöä ja kolme kertaa ennen kakkossyöttöä. Ihan aina tämä ei näyttäisi olevan Williamsilla ainakaan enää tapana.
Muutama vuosi sitten Williams totesi haastattelussa, että hänellä on taikauskoisia tapoja ihan liikaa, joten ehkä hän on opetellut luopumaan osasta tapojaan.
Maria Sharapova ja vasen kenkä
Venäläisellä Maria Sharapovalla näyttäisi olevan peliin valmistautuessa ja kentällä keskittyessä paljon rituaaleja, joita hän ei kuitenkaan mielellään kutsu taikauskoksi vaan rutiineiksi.
Sen verran taikauskoakin löytyy, että Sharapova kertoo sitovansa aina vasemman kenkänsä nauhat ensimmäisenä - syytä tähän tapaan hän ei osaa itsekään sanoa.
Sharapovasta on sanottu, että hän käytti aiemmin turnauksissa aina samaa tai samanväristä peliasua, koska uskoi sen tuovan onnea.  Lisäksi katsojat ovat huomanneet, että hän näyttäisi välttelevän rajaviivoille astumista muissa kuin pelitilanteissa.
Ranskan avoimen tennisturnauksen haastattelussa viime vuonna hän kuitenkin totesi, ettei näitä tapoja ole enää niin paljon kuin ennen.
Andre Agassi ja alushousut
Yhdysvaltalainen Andre Agassi pelasi vuonna 1999 Ranskan avoimen tennisturnauksen kokonaan ilman alushousuja. Agassi unohti pelikassistaan alushousut ensimmäisessä pelissään, ja koska siinä tuli voitto, hän päätti pelata sen jälkeen kaikki pelit ilman niitä.
Agassi voitti lopulta koko turnauksen – ensimmäisen ja ainoan kerran urallaan.
Björn Borg ja parta
Yksi kaikkien aikojen tunnetuimmista tennispelaajista, ruotsalainen Björn Borg, mahdolllisesti aloitti muihinkin urheilulajeihin levinneen tavan kasvattaa parta tärkeiden ottelujen aikana.
Borg ei koskaan ajanut partaansa pelatessaan Wimbledonissa ja joidenkin arvelujen mukaan tästä ovat ottaneet aikanaan mallia pelaajat esimerkiksi jääkiekossa, jonka perinteisiin niin sanottu play off -parta nykyisin kuuluu.
Muutama vuosi sitten brittilehdistö kiinnitti huomiota skotlantilaisen tennispelaajan Andy Murrayn partaan, jota hän ei ajanut Wimbledonin tennisturnauksen aikana. Murray itse kuitenkin väitti, ettei kyseessä ollut taikausko vaan puhdas laiskuus.
Taikauskoa myös muissa lajeissa
Vaikka yksilöurheilijoiden hassut tavat ehkä näkyvät katsojille selvemmin,  taikauskoisia rituaaleja tuntuu olevan lähes kaikissa urheilulajeissa - myös joukkueurheilijoilla.
Entinen jalkapalloilija David Beckham tiettävästi kärsii jopa pakko-oireisesta häiriöstä, jossa kaiken pitää olla suorassa ja esimerkiksi juomatölkkejä jääkaapissa aina parillinen määrä. Toisen jalkapalloilijan Cristiano Ronaldon sanotaan astuvan kentälle aina oikealla jalalla. Englantilainen Gary Lineker puolestaan ei lämmittelyissä potkaissut maaleja, koska pelkäsi käyttävänsä maalit loppuun.
Koripalloilija Michael Jordan käytti voitokkaiden yliopistopelien aikaisia shortsejaan varsinaisen peliasunsa alla pelatessaan NBA-otteluita, koska uskoi niiden tuovan onnea. Jason Terry on kertonut nukkuvansa vastustajan pelishortseissa ennen peliä. 
Men's Fitness -lehti valitsi kaikkein taikauskoisimmaksi urheilijaksi yhdysvaltalaisen baseball-pelaajan Turk Wendellin, jonka monimutkaisiin rituaaleihin kuului muun muassa hampaiden pesu vuoroparien välillä.
_Tiedot urhelijoiden väitetyistä tavoista on kerätty mm. useiden kansainvälisten lehtien ja nettisivustojen artikkeleista ja videoista._
Greenpeace: Fennovoiman uusi omistaja ei tuo edellytettyä luotettavuutta
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustava Pro Hanhikivi -liike sanoo luottavansa siihen, että työ- ja elikeinoministeriö selvittää tarkkaan, onko Fennovoiman omistuksesta riittävä määrä kotimaisilla toimijoilla.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Fennovoiman uusi omistaja ei tuo Pyhäjoen ydinvoimalahankkeelle tarvittavaa luotettavuutta.
– Tämä omistaja ei millään tavalla tuo hankkeelle sitä luotettavuutta, mitä hallitus on kotimaisella omistuksella edellyttänyt, järjestön maajohtaja Sini Harkki sanoo tiedotteessa.
Greenpeacen mukaan vaikuttaa siltä, ettei uudella omistalla Migrit Solarna Energijalla ole "mitään uskottavaa kokemusta" energia-alalta.
– Vasta kolme vuotta sitten perustetun Migrit Energijan vastaperustetulla tytäryhtiöllä Migrit solarna energija’lla vaikuttaa olevan hallussaan vain yksi pieni aurinkovoimala, jonka tuotanto on 530 MWh vuodessa, tiedotteessa todetaan.
Greenpeace ei usko, että yhtiöllä olisi ydinvoimainvestointiin tarvittavat rahat.
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustava Pro Hanhikivi -liike puolestaan katsoo, että Fennovoiman uudet osakasjärjestelyt ovat "arveluttava ratkaisu".
Yhdistys sanoo luottavansa siihen, että työ- ja elinkeinoministeriö selvittää tarkkaan, onko Fennovoiman tosiasiallisesta omistuksesta riittävä määrä kotimaisilla toimijoilla.
Fennovoima toimitti rakennuslupahakemuksensa Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta työ- ja elinkeinoministeriön kirjaamoon hieman ennen takarajan umpeutumista tänään tiistaina. Ministeriö edellyttää hallituksen periaatepäätöksen mukaisesti Fennovoimalta 60 prosentin EU- tai ETA-alueelta tulevaa omistusta, jotta se voi hyväksyä yhtiön rakennuslupahakemuksen.
Tunisian ranta-ampuja oli Bardo-museoon hyökänneiden kanssa samalla harjoitusleirillä Libyassa
Molempien viimeraikasten Tunisiaa järkyttäneiden terrori-iskujen tekijät kouluttautuivat samalla ääriryhmien leirillä.
Tunisian Soussen rannalla perjantaina ampunut mies oli taisteluleirillä Libyassa tammikuussa. Samaan aikaan ääriryhmien leirillä olivat myös Bardo-hotelliiin maaliskuussa hyökänneet miehet.
Tunisialainen turvallisuusviranomainen on uutistoimisto AP:n mukaan paljastanut, että 38 ihmistä tappanut asemies kouluttautui ennen hyökkäystä Soussen rannalla Libyassa. Myös Bardo-museoon hyökänneiden miesten jäljet johtivat samalle taisteluleirille. Museo-hyökkääjät tappoivat Tunisian pääkaupungissa Tunisissa 22 ihmistä.
– On vahvistettu, että hyökkääjä oli Libyassa aseharjoituksissa samaan aikaan kuin Bardo-hyökkääjät, Rafik Chelli sanoi.
Hyökkääjä ylitti Libyan rajan salassa. Länsi-Libyassa sijaitseva harjoitusleiri on tunnettu jihadistien harjoittelupaikkana.
Williamsin siskokset vetäytyivät Wimbledonin nelinpelistä
Syytä päätökseen ei ole vielä kerrottu.
Venus ja Serena Williams ovat vetäytyneet Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelistä. 
Siskokset ovat voittaneet turnauksen parina viisi kertaa, viimeksi vuonna 2012.
Viime vuonna siskokset lopettivat turnauksen kesken toisella kierroksella Serena Williamsin sairastuttua.
Syytä vetäytymiseen ei ole kerrottu.
Molemmat Williamsit voittivat kaksinpelin 1. kierroksen vastustajansa maanantaina, ja he voivat kohdata toisensa Wimbledonin neljännellä kierroksella.
Nieminen suitsutti eeppistä avausottelua – "Kaikki olivat katsoneet matsiamme"
Jarkko Nieminen toivoo pääsevänsä pelaamaan keskiviikkona Novak Djokovicia vastaan heti kello 13.
Jarkko Niemiselle tiistain välipäivä tuli tarpeeseen Wimbledonin tennisturnauksessa Lontoossa. Suomalainen urakoi maanantaina avauskierroksen ottelussa Lleyton Hewittiä vastaan lähes neljä tuntia. Ottelusta muodostui kahden konkarin eeppinen näytös.
\- Tupa oli ihan täysi, voitimme vuorotellen joka toisen erän. Tämä on viimeinen vuoteni ammattilaisena ja Lleytonin viimeinen kaksinpeli täällä. Ei se olisi edes hyvässä elokuvakäsikirjoituksessa voinut mennä paremmin, Nieminen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Jo nyt ajatellessani Tukholmaa ja viimeistä ATP-kilpailuani tunnen kylmiä väreitä. Näen itseni siellä kentällä ja mietin, miltä se tuntuu. Eilen tunsin jotain samankaltaista Lleytonin puolesta; lajilegendan, joka jätti kentän, Nieminen jatkoi. 
Ruoho on alustana siihen parempi kuin massa. Novakia vastaan pelaaminen on maksimihaaste
Kahden pitkäaikaisen tennistähden kohtaaminen ei jäänyt huomioimatta myöskään muilta pelaajilta. 
\- Pari pelaajaa kertoi jälkikäteen, että kaikki pukuhuoneessa olivat katsoneet meidän matsiamme.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin, jota vastaan hän pelasi myös Ranskan avoimien ensimmäisellä kierroksella. Tuolloin serbialainen oli parempi lukemin 6-2, 7-5, 6-2.
\- Mieluummin olisin kohdannut Novakin myöhemmin kuin toisella kierroksella. Mutta kun niin nyt käy, niin ruoho on alustana siihen parempi kuin massa. Häntä vastaan pelaaminen on maksimihaaste, kuten Ranskassakin
\- Toivon, että pelaisimme keskuskentällä, ja mieluiten aloittaisin heti kello 13, niin ei tulisi odottelua. Koko päivän on joka tapauksessa kuuma, joten sinänsä ajalla ei ole väliä.
Suppaus tuo vesiurheiluun uusia tuulia - katso video lajin kokeilusta
Suppaus on kotoisin Havaijilta, mutta se on vallannut alaa vuosi vuodelta yhä pohjoisempaa. Laji on tehokasta kuntoilua sinällään, mutta siihen voi yhdistää luontoretkeilyä tai joogaa.
Suppaus eli sup-lautailu on tehokas ja melko helposti omaksuttava kuntoilumuoto. Siinä saa olla vedessä ja nauttia Suomen kesästä yksin tai porukalla. Suosikkilaji on löytänyt tiensä myös Pohjanmaalle.
– Suppaus on stand up paddle boardingia eli isolla surffilaudan näköisellä vehkeellä mennään vetten päällä ja melotaan seisten, tiivistää suppausohjaaja Ville Kasari.
Tiettävästi Havaijilta lähtöisin oleva suppaus on mukava vaihtoehto esimerkiksi retkimelonnalle. Mela taittuu teleskooppina kokoon ja ilmatäytteisen laudan saa helposti pakattua reppuun, jolloin kiloja jää kannettavaksi noin 15.
– Välineinä on laudan ja melan lisäksi laudan karkaamisen estävä jalkaremmi, märkäpuku ja pelastusliivit. Harjoittelu aloitetaan hiekalta. Sen jälkeen ollaan vedessä laudan päällä kontillaan ja siitä sitten noustaan omaan tahtiin ylös. Ihan suoraan me ei oteta ihmisiä kympin lenkille mukaan, vaan pienet perusteet on hallittava, että lauta ei ole niin kiikkerä, Kasari kertoo lajin aloittamisesta. 
Kun tasapaino ja laudan käsittely ovat hallussa, suppaus tarjoaa monipuolisia lajivaihtoehtoja. Laudalla voi matkata luontoretkeilyn tunnelmissa, harjoittaa lihaskuntoliikkeitä tai pilatesta tasapainoillen laudan päällä. Hien pintaan saa reipasvauhtinen lenkki. Tekniikkaa hioville tolppien pujottelu tai surffaus tuovat lisää haastetta.
Kovempi tuuli – parempi treeni
Kasari kehuu lajin sopivan kaikenikäisille, kunhan vain tasa-paino on jollain lailla hallussa. Kuntovaatimuksia ei ole, sillä vauhdin voi määrätä itse.
– Siinä mielessä tämä on hyvä laji, että pystyy menemään omaan verkkaiseen tahtiinsa, eikä ole pakko olla hirveässä kiireessä. Eilen leppoisalla iltalenkillä menimme seitsemän kilometriä ja aikaa meni vajaat puolitoista tuntia, suppausohjaaja Ville Kasari kertoo.
Laji kelpaa kuitenkin myös kunnonkohotuksesta kiinnostuneille.
– Tässä tulee todella hyvä kokovartalotreeni. Kun tekniikka löytyy, niin ei tehdä enää vaan käsillä tai ylävartalolla hommia, vaan koko vartalolla. Sisäiset vatsalihakset ovat aika kovilla, Kasari sanoo. 
Meren aallokoissa tai joissa vastavirtaan meloessa tekniikan osaaminen korostuu. Tuuli ei itsessään ole este, lajiharjoittelusta tulee silloin vain kovempaa. 
Indonesian surffiaalloista Vaasaan suppausohjaamaan saapuneen Kasarin ideaali suppauskeli Suomessa on vielä itseään odotuttava kesäsää.
– Kyllähän se aina hienoa on kun pääsee saaristossa vetämään ilman tuulia ja aurinko paistaa.
Japanilaisen juna-aseman päällikkönä toiminut Tama-kissa kuoli – 3 000 osallistui hautajaisiin
Japanin kuuluisin kissa Tama on kuollut. Rautatieyhtiön taloudelliselta romahdukselta pelastaneelle kissalle järjestettiin sunnuntaina shintolaiset hautajaiset, joihin osallistui noin 3 000 ihmistä.
Japanilaiset surevat maan kuuluisimman kissan Taman kuolemaa. Tamalle järjestettiin sunnuntaina shintolaiset hautajaiset, joihin osallistui noin 3 000 ihmistä.
Tamasta tuli Japanin kuuluisin kissa, kun se aloitti työskentelyn juna-aseman päällikkönä Kinokawan kaupungissa Japanissa vuonna 2007. Tamalle annettiin asemapäällikön pesti, koska sen toivottiin houkuttelevan paikalle paljon turisteja ja tuovan ahdingossa olleelle rautatieyhtiölle paljon tuloja. Kissan tehtävänä oli tarkkailla miehittämätöntä Kishin asemaa rautatieyhtiön lakki päässä.
Tama pelasti alueen taloudelliselta romahdukselta. Sille myönnettiin kuoleman jälkeen shintolaisen jumalattaren asema. Shintolaisuudessa useat jumalat ovat eläimiä.
Tama kuoli noin viikko sitten sydämen vajaatoimintaan 16-vuotiaana, ihmisen vuosissa mitattuna noin 80-vuotiaana. Se eli asemalla lähes koko ikänsä. Tamalle on jo ehditty löytää seuraaja: kissa nimeltään Nitama.
Taman hautajaisista kertoi muun muassa brittiläinen [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/jun/29/tama-the-cat-3000-attend-elaborate-funeral-for-japans-feline-stationmaster).
Vesijohtoverkon korjaus haastaa melkoisen tekijäjoukon
Joensuussa Kydön alueella vanha vesijohtoverkosto alkoi falskata, ja runkolinjaa jouduttiin paikkaamaan. Maan alla risteilevien putkien korjailu on tarkkaa ja suunnitelmallista puuhaa.
Suomalaisille puhdas, hanasta tuleva vesi, ja napin painalluksella pytystä huuhtoutuva vessajäte ovat itsestäänselvyyksiä. Kun seuraa vuotavan runkovesijohdon paikkausta, arvostus suomalaista vesihuoltoa kohtaan nousee kohisten. Työ on suunnitelmallista, tarkkaa ja haasteellistakin.
– Kyllä nämä korjaustyöt aina suunnittelulla alkavat. On tiedettävä, mitä kaikkea maan pinnan alla vuotokohdalla risteilee, ettei kaivurikuski tee lisää paikattavaa vuotopaikkaa etsiessään. Vesi- ja jätevesiverkoston lisäksi myös kaukolämpöputket ja monet kaapelit kulkevat maan sisällä, Joensuun Veden päivystävä mestari Jari Pajarinen kertoo.
Joensuun Kydön alueella oleva vuoto selvisi paikallisen asukkaan tekemällä ilmoituksella; vesi tulvi maanpinnalle asti.
– Verkoston paineita ja kulkevia vesimääriä tarkkailemalla putkistoja seurataan normaalistikin. Välillä vuodot ovat tällaisia tihkujia, joita ei havaita ennen meille tulevaa ilmoitusta, Pajarinen kertoo.
Vuotokohdan äärellä häärää monta porukkaa. Kaksi jäteautoa imee vuotavaa vettä pois kaivannosta. Maan pinnalla tarkkaillaan kaivannon reunoja, etteivät putken kimpussa puurtavat miehet jää hiekkavyöryn alle kuopan pohjalla. Kaivinkonekuskin vastuu on melkoinen, kauhan käyttö on tarkkaa työtä, kun vuotokohtaa etsitään.
– Kyllä tässä aika monta yhteen pelaajaa tarvitaan, että tällainenkin vuoto saadaan turvallisesti ja mahdollisimman nopeasti hoidettua. Kydön alueen asukkaille tiedote korjaustyöstä lähti jo viikonvaihteessa, ja puhtaan veden jakelu on järjestetty tähän lähialueelle Ojalankaarron ja Aallonpellontien risteykseen, päivystävä mestari Jari Pajarinen kertoo.
Yllättävä omistaja ei horjuta Pyhäjoen kunnanjohtajan uskoa ydinvoimalahankkeeseen
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen (kesk.) kuuli kroatialaisesta Migrit solarna energijasta ensimmäistä kertaa työ- ja elinkeinoministerin tiedotustilaisuudessa. Hän uskoo, että ydinvoimalahanke etenee silti suunnitellulla tavalla.
Pyhäjoen kunnanjohtajan Matti Sorosen usko ydinvoimalahankkeeseen ei horju uuden kroatilaiskytköksen takia.
No, vaikea sanoa, kun ei ole mitään tietoa tästä yhtiöstä. 
– Ei millään tavalla. Uskon, että nyt sitten pitää maltaa odottaa. Antaa työ- ja elinkeinoministeriön ja valtioneuvoston selvittää uusi omistaja. Mutta hanke etenee suunnitellusti.
Fennovoima jätti tiistaina rakentamislupahakemuksen Pyhäjoen ydinvoimalasta. Ydinvoimalahankkeeseen oli saatu uusi omistaja, kroatialainen Migrit solarna energija d.o.o. yhdeksän prosentin osuudella.
Uusiutuviin energiamuotoihin keskittyvä yhtiö on perustettu vuonna 2012.
Kunnanjohtajakin kuuli tiedotustilaisuudessa
Soronen kuuli yhtiöstä ensimmäistä kertaa elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) tiedostustilaisuudessa. Hän ei osaa sanoa yhtiöstä sen vuoksi paljoa.
– No, vaikea sanoa, kun ei ole mitään tietoa tästä yhtiöstä. Uskon, että valtioneuvosto ja TEM tutkivat asian. Toisaalta voisi niinkin ajatella, että Fennovoima ja Voimaosakeyhtiö SF ovat selvittäneet asian.
_Korjattu uutista kello 18.47: Ollli Rehn on elinkeinoministeri, ei työ- ja elinkeinoministeri._
Telttabileratsia-voittaja Sami: "Mä en ikinä voita mitään!"
Viikonloppuna Ruisrockin leirinnässä järjestettävä YleX:n Telttabileratsia-skaba ratkesi. Voitto meni tällä kertaa Seinäjoelle.
Tänään oli hyvä päivä olla **Sami** Seinäjoelta. Mies voitti nimittäin päivän Jälkän lähetyksessä YleX:n Telttabileratsia-kilpailun. Huikea palkintosetti sisältää liput itselle ja kolmelle kaverille Ruisrockiiin leirintäaluepaikkoineen sekä **Roope Salmisen &amp; Koirien** VIP-keikan Artukainen Camping -leirinnässä lauantaina 4.7. klo 13 alkaen. Telttabileratsia on YleX:n juontajien järjestämä tapahtuma.
Samin mukaan Turkuun lähtevät avopuoliso **Sara**, lapsuudenystävä **Heikki** ja kaveri **Samuli**, joka Pietikäisenäkin tunnetaan. Kaikki neljä ovat kovia festarieläimiä, mikä tuli esiin Samin hakemuksessa. Se vakuutti raadin täysin.
\- En ikinä voita mitään, mutta nyt voitin! Ja isosti, Sami iloitsee.
\- Avopuolisoni on käsittämätön festaripatteri. Jos jotain ei huvita lähteä keikalle, ei tarvitse kuin puhua Saran kanssa hetken, minkä jälkeen on pakko lähteä, hän kertoo.
Kuulostaa siis Ruisrockiin sopivalta seuralta. Onnea Sami ja kumppanit!
**Lue myös:**
[Osallistu Telttabileratsia-skabaan - voita Roope Salmisen &amp; Koirien VIP-keikka sekä Ruisrock-liput neljälle telttapaikkoineen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256569)
Nadal kovassa iskussa Wimbledonissa
Rafael Nadal etenee Wimbledonin seuraavalle kierrokselle kukistamalla Thomaz Belluccin suoraan kolmessa erässä.
Rafa Nadal saattaa olla vasta Wimbledonin kymmenenneksi sijoitettu, mutta espanjalainen otti vahvan avauksen turnaukselleen kukistamalla Brasilian Thomaz Belluccin aloituskierroksen ottelussaan tiistaina.
Kaksinkertainen Wimbledonin voittaja vei ottelun suoraan kolmessa erässä, 6-4, 6-2, 6-4.
Kahdeksan vuotisen uransa aikana Bellucci on pelannut 306 ottelua, joista voitot ja tappiot jakautuvat aivan tasan. Nadalia vastaan tosin tilastot ovat vain tappiomerkintöjä.
Nadalin on raivattava tieltään todennäköisesti sekä Andy Murray ja Roger Federer jos haluaa ansaita paikkansa finaalissa. Federer voitti tiistaina Damir Dzumhurin suoraan kolmessa erässä 6-1, 6-3, 6-3.
Pystyisitkö samaan? 94-vuotias Inge-Brigitte Herrmann urakoi EM-kisoissa Tampereella
Veteraanien pöytätenniksen EM-kisoissa on mukana 1800 urheilijaa.
Veteraanien pöytätenniksen EM-kisoissa Tampereen messukeskuksessa nähdään peräti 1800 pelaajaa yli 35 maasta.
Media on piirittänyt erityisesti 94-vuotiasta saksalaista rautarouvaa Inge-Brigitte Herrmannia, joka urakoi yli 85-vuotiaiden naisten sarjassa sekä kaksin- että nelinpelin.
Herrmann osoittaa esimerkillään, että koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa; rouva itse löysi pöytätenniksen kypsässä 72 vuoden iässä.
Alonsolle suuri rangaistus? – taustalla kolari Räikkösen kanssa
Fernando Alonso joutunee vaihtamaan moottoria, koska se vahingoittui kolarissa Kimi Räikkösen kanssa Itävallan GP:ssä. McLaren-kuskille olisi luvassa siis suuri lähtöruuturangaistus.
Fernando Alonso joutunee vaihtamaan moottoria McLarenissaan Formula 1:sissä. 
Syynä moottorinvaihdolle on kolari Kimi Räikkösen kanssa edellisessä kilpailussa Itävallassa.
– Uskomme, että Fernandon voimanlähde on kärsinyt mittavia vahinkoja kolarista. Voi olla tarpeellista, että vaihdamme moottorin, McLarenin moottoritoimittajan Hondan päällikkö Yasuhisa Arai totesi [autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119760).
Alonsolle moottorinvaihto olisi jo kuudes. Hän saisi siis moottorin vaihtamisestä jälleen suuren rangaistuksen. Itävallassa espanjalaiskuljettaja sai jo 20 lähtöruudun rangaistuksen samasta syystä.
Tällainen on uuden ydinvoimalan kroatialainen omistaja
Vihreään energiaan keskittyvällä Migrit Solarna Energija -yhtiöllä on ennestään yksi aurinkovoimala Kroatiassa.
Fennovoima jätti tänään uuden Pyhäjoen ydinvoimalaa koskevan rakentamislupahakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle. Ennen hakemuksen jättämistä huomio kohdistui siihen, pystyisikö Fennovoima hankkimaan laitokselle riittävästi omistusta EU- tai Eta-alueelta.
Uusi Fennovoiman löytämä omistaja on kroatialainen energiayhtiö Migrit Solarna Energija, joka on perustettu vuonna 2012. Nuorella yhtiöllä on ennestään ainoastaan yksi voimala – Kroatiassa Orahovican kaupungissa sijaitseva aurinkovoimala, joka aloitti toimintansa vuoden 2012 loppupuolella.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman toimittamassa hakemuksessa Migrit Solarna Energija -yhtiöstä ei kerrota muuta, kuin että se on Outokumpu Oyj:n ja Suomen Voima Oy:n kanssa Voimaosakeyhtiö SF:n suurin omistaja. Voimaosakeyhtiö SF omistaa Fennovoiman. Hakemuksen täydennyksessä kroatialaisyhtiön omistuksiksi tarkennetaan 8,89 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:stä.
Mitään muita tietoja Migrit Solarna Energijasta ei hakemuksessa anneta.
Yhtiön osakepääoma 26 000 euroa
Migrit Solarna Energija on Migrit Energija -nimisen yhtiön tytäryritys. Migrit Energijan [nettisivujen](http://www.migrit-energija.com/en/index.html) mukaan Migrit Solarna Energijan kautta hoidetaan suurin osa yhtiön liiketoiminnasta.
Migrit-yhtiön sivuilta selviää myös, että yhtiön osakepääoma on 200 000 kunaa eli noin 26 000 euroa. Kyseessä ei siis ole järin suuri yritys. Fennovoima on arvioinut Pyhäjoen ydinvoimalan hinnaksi neljästä kuuteen miljardia euroa. Joidenkin arvioiden mukaan voimalan hinta voi nousta jopa seitsemään miljardiin euroon.
Migrit Energijan johtajaksi on nettisivuilla nimetty Grigory Edel ja sen pääkonttorin kerrotaan sijaitsevan Zagrebissa.
Kroatian kaupparekisterissä yhtiön omistajaksi on merkitty Edelin lisäksi myös Maxim Soloshchanskiy -niminen henkilö. Hänen osoitteensa on Lontoossa. Edelin osoite on Zagrebissa.
Kaupparekisterin mukaan Edelistä tuli yhtiön toimitusjohtaja vasta tämän vuoden maaliskuussa. Häntä ennen yhtiötä johti Maria Grikit, jonka osoite oli Moskovassa.
Yhtiön on perustanut vuonna 2012 Mikhail Zhukov -niminen henkilö, jonka osoite on ollut niinikään Moskovassa. Hänet ja Maria Grikit on sittemmin poistettu rekisteristä.
Sponsoroi rullakiekkojoukkuetta
Migrit-yhtiö kertoo nettisivuillaan myös sponsoroivansa Kuna-nimistä rullakiekkojoukkuetta ja sen Suomeen suuntautuvaa kisamatkaa, joka on heinäkuun alussa.
Twitterissä kroatialaisyhtiön taustoja on spekuloitu aktiivisesti. Yle Uutiset kokoaa alle mielenkiintoisimmat tviitit aiheesta.
Venäjän syyttäjä syynää Baltian maiden itsenäisyystunnustukset
Venäjän valtakunnansyyttäjä tutkii, tunnustettiinko Baltian maiden itsenäisyys vuonna 1991 Neuvostoliiton lain mukaisesti. Aiemmin Venäjällä on todettu Krimin luovutuksen Ukrainalle olleen laiton.
Venäjän valtakunnansyyttäjä Juri Tšaika on aloittanut tutkinnan Virolle, Latvialle ja Liettualle vuonna 1991 annettujen itsenäisyystunnustusten laillisuudesta. Tutkintaa oli vaatinut kaksi Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustajaa, Jevgeni Fjodorov ja Anton Romanov.
Neuvostoliittoon liitetyt Baltian maat julistautuivat uudelleen itsenäisiksi elokuussa 1991, kun vanhoillisten vallankaappausyritys Moskovassa oli loppunut Venäjän presidentin Boris Jeltsinin voittoon.
Neuvostoliito tunnusti Baltian maat itsenäisiksi 6. syyskuuta 1991. Päätöksen teki edellisenä päivänä perustettu Neuvostoliiton valtakunnanneuvosto, jonka tehtävänä oli johtaa maata niinsanottuna ylimenokautena. Joulukuussa sama elin totesi Neuvostoliiton lopetetuksi.
Kansanedustajat Fjodorov ja Romanov kyseenalaistavat sen, oliko valtakunnanneuvoston perustaminen Neuvostoliiton perustuslain mukaista – eli oliko se laillinen viranomainen.
Kaksikko on sitä mieltä, että Baltian maiden itsenäisyyden tunnustaminen oli maanpetosrikos.
Viro: Ei ole olennaista
Viron yleisradioyhtiön ERR:n mukaan Viro ei pidä koko kysymystä juridisesti olennaisena. Viro katsoo itsenäisyytensä alkaneen vuonna 1918, ja vuonna 1991 oli kyse vain miehityksen vuoksi keskeytyneen itsenäisyyden palauttamisesta.
Tuolloin vuonna 1918 ei Neuvostoliittoa ollut edes olemassa, vaan se perustettiin 1922.
Tutkimushankkeelle hymähtää myös Dagens Nyheter-lehden haastattelema ruotsalainen Venäjän-tutkija Gudrun Persson.
Hän muistuttaa, että elokuussa 1991 julistautui itsenäiseksi Neuvostoliitosta myös Venäjä, ja tunnusti oitis Baltian maat. Persson kysyy, pitäisikö myös Venäjän itsenäisyys kyseenalaistaa.
Krimin laillinen asema?
Venäjän valtakunnansyyttäjä on aiemmin todennut, että vuoden 1954 päätös Krimin niemimaan siirtämisestä Venäjän neuvostotasavallan alaisuudesta Ukrainan neuvostotasavallalle oli lainvastainen.
Venäjä miehitti ja liitti Krimin itseensä viime vuoden maaliskuussa.
Baltian maiden itsenäisyystunnustuksista kysellyt kansanedustajakaksikko on saanut julkisuutta muun muassa vaatimalla Neuvostoliiton viimeistä presidenttiä Mihail Gorbatšovia oikeuden eteen.
Euroryhmä käsittelee Kreikan uutta ehdotusta tiistai-iltana
Kreikan pitäisi tänään tiistaina maksaa noin 1,5 miljardin euron lainaerä Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF).
Euroryhmä pitää ylimääräisen puhelinkokouksen Kreikan uudesta ehdotuksesta talouskriisinsä ratkaisemiseksi. Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem on pyytänyt valtiovarainministerit kokoukseen. Se pidetään kello 20 Suomen aikaa.
Kreikka jätti ennen viittä Suomen aikaa velkojilleen ehdotuksen, jossa se toivoo kaksivuotista tukipakettia Euroopan vakausmekanismista ja lainojensa uudelleenjärjestelyä. Uutistoimistot eivät ole kertoneet, mitä Kreikka olisi valmis tekemään tukipaketin vastineeksi.
Kreikka on lisäksi pyytänyt nykyisen hätärahoitusohjelmansa pidentämistä "lyhyeksi aikaa". Tavoitteena olisi välttää Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF) tänään tiistaina erääntyvän lainaerän laiminlyöminen, ennen kuin uudesta tukipaketista olisi sovittu.
Kreikan pitäisi maksaa noin 1,5 miljardin euron lainaerä Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF). Kreikka on aiemmin ilmoittanut, että se ei aio maksaa lainaerää.
Viileä alkukesä hidastanut virvoitusjuomien myyntiä: "Aurinko on meidän paras myyntimies"
Virvoitusjuomia valmistavien yhtiöiden myynti on takunnut touko–kesäkuussa. Syynä on viileä ja sateinen sää.
Virvoitusjuomien myynti on hidastunut kylmän alkukesän takia sekä iisalmelaisella Olvilla että kuopiolaisella VIP Juicemakerilla.
Olvin panimokonsernin myynti kasvoi tammi–maaliskuussa vuodentakaisesta 7,5 prosentilla. Etenkin kivennäisvesien ja virvoitusjuomien myynti on kuitenkin takunnut toukokuusta lähtien. Myös VIP Juicemakerissa myynti kasvoi alkuvuodesta, mutta toukokuussa kasvu hidastui ja sama kehitys on jatkunut kesäkuussa.
Kummassakin yhtiössä toivotaankin lämpimämpää kesäsäätä, jotta myynti saadaan jälleen kasvuun.
– Vaikka meillä onkin kovia myyjiä töissä, aurinko on meidän paras myyntimies, kertoo VIP Juicemakerin kaupallinen johtaja Jan-Erik Höglund.
Toimitusjohtaja Lasse Ahon mukaan suurin osa esimerkiksi oluita, siidereitä ja kivennäisvesiä valmistavan Olvin vuoden tuloksesta tehdään huhti–syyskuussa. Muun muassa kivennäisvesiä, hyvinvointi- ja virvoitusjuomia valmistavan VIP Juicemakerin tulos tehdään tasaisesti pitkin vuotta. Yhtiö valmistaa myös täysmehuja, joiden myynti ei ole yhtä tiukasti sidoksissa keliin kuin virvoitusjuomien myynti.
Olvin kuulumisista kertoi ensin [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/).
Brittimies käynnisti rahankeräyksen Kreikalle – "Miksi me ihmiset emme ratkaisisi tätä? 
Kolmen euron lahjoituksesta saa Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasiln lähettämän postikortin, kuudesta eurosta saa fetasalaatin, kymmestä eurosta pienen pullon ouzoa ja 25 eurosta pullon kreikkalaista viiniä.
Kreikan kriisin kyllästynyt brittimies on käynnistänyt yksityisen rahankeräyksen maksukyvyttömyyden partaalla horjuvalle valtiolle. Yli 10 000 ihmistä on jo lahjoittanut rahaa Kreikan hätärahastoon [Indiegogo-sivustolla](https://www.indiegogo.com/projects/greek-bailout-fund#/story). Keräys käynnistettiin eilen maanantaina.
– Kaikki tämä jahkailu Kreikasta on kyllästyttävää, keräyksen käynnistäjä Thom Feeney sanoo.
– Miksi me ihmiset emme ratkaisisi tätä sen sijaan? Euroopan unionissa asuu 503 miljoonaa ihmistä. Jos kaikki osallistumme muutamalla eurolla, saamme Kreikan ja sen talouden kuntoon pian. Helppoa.
Keräykseen on lahjoitettu tähän mennessä noin 150 000 euroa. Se noin 0,01 prosenttia tavoitteesta, joka on 1,5 miljardia euroa – saman verran kuin maan pitäisi tänään tiistaina maksaa velkaansa Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF).
Mikäli keräys pääsee tavoitteeseensa, lahjoittajille luvataan palkintoja. Kolmen euron lahjoituksesta saa Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasiln lähettämän postikortin, kuudesta eurosta fetasalaatin, kymmestä eurosta pienen pullon ouzoa ja 25 eurosta pullon kreikkalaista viiniä.
Feeney vakuuttaa, että kampanja ei ole vitsi.
– Ymmärrän, miksi ihmiset voivat kuvitella sen vitsiksi, mutta rahankeruulla voi todella auttaa. Ajattelin, että samperi, minä koetan!
Rovaniemen torin paikka jakaa mielipiteet
Rovaniemen kaupungin aikeet siirtää Kauppatori nykyiseltä paikaltaan ydinkeskustaan jakavat kaupunkilaisten mielipiteitä. Vuonna 2012 hyväksytyssä Rovaniemen keskustan osayleiskaavassa tori on merkitty siirrettäväksi Lordin aukiolle. Osa nykyisen torin käyttäjistä ja yrittäjistä ei kuitenkaan halua siirtyä nykyiseltä torilta pois.
Rovaniemen keskustan osayleiskaava on yhä korkeimmassa hallinto-oikeudessa valituksien vuoksi. Päätöstä odotetaan aikaisintaan loppukesästä.
Rovaniemen kaupunginarkkitehdin Tarja Outilan mukaan Lordin aukion laajentaminen mahdollistaa torin siirron. Tämä tarkoittaa sitä, että nykyinen Sokoksen omistama 1-kerroksinen Pukumiehen kiinteistö puretaan.
Pukumiehen korttelin kaavoitus käynnistyy vasta sitten, kun korttelin kiinteistönomistajat aktivoituvat. Torin siirtyminen Lordin aukiolle voi olla ajankohtaista vasta vuosien kuluttua.
Rovaniemen kauppatorin elämää on pyritty jo vuosien ajan vilkastuttamaan muun muassa lauluiltojen avulla. Aktiivisesti erilaisissa vapaaehtoistöissä eläkepäiviään viettävä Kalevi Viitala on järjestänyt yhteislauluiltoja kesäisin yhteistyössä Rovaniemen kaupungin kulttuuritoimiston kanssa.
\- Tämä on nyt jo yhdeksäs kesä. Se alkoi siitä kun katselin kahvion ikkunasta tänne ulos torille ja näin, ettei täällä ole ketään. Esitin silloin yhdelle kaverille, että voitaisko me alkaa pitämään samanlaisia lauluiltoja kuin Mikko Alatalo aikanaan. Kaveri innostui ja siitä sitä lähdettiin toimimaan, muistelee Kalevi Viitala.
Lauluillat löysivät kävijänsä aika nopeasti.
\- Muutama ilta meni niin, että oli vain nelisenkymmentä henkeä, mutta sitten ihan räjähtämällä tuli toista sataa. Tein silloin itse kaikki vihkot niin minulla oli pieniä ongelmia aluksi. Otin silloin yhteyden kulttuuritoimistoon. Vihkot tehtiin sen kautta joten vihkot riittivät ja väkeä on riittänyt mukavasti, kertoo Kalevi.
Sadepäivät näkyvät innokkuudessa, mutta aurinko saa ihmiset liikkeelle.
\- Sadepäivänä on ehkä 60 - 80 kävijää, mutta tällaisena aurinkoisena päivänä saattaa tulla pitkästi toista sataa laulajaa, vakuuttaa Kalevi.
Sade ja muualle viedyt tapahtumat kismittävät
Torikahvilan pitäjä Marjatta Pekkala on ollut alusta lähtien tiiviisti mukana laulutapahtumien järjestämisessä. Alkukesän sateet ja viileys ovat verottaneet torielämää.
\- Touko- ja kesäkuu olivat nyt niin huonoja, että porukkaa ei ole ollut. Kun vielä kaikki tapahtumat viedään tuonne Lordin aukiolle, niin eihän sitä joka paikkaan porukkaa riitä. Nythän tämä näyttää oikein mukavalta kun aurinko rupesi paistamaan. Toivottavasti jatkossa tulee porukkaa, heittää Marjatta lätynpaiston lomassa.
Marjatta Pekkala ei lämpene torin siirtämisestä keskustan ahtauteen huolimatta siitä, että väkeä voisi käydä torilla enemmän.
\- Eihän sinne mahdu ja esimerkiksi vihanneksia täytyy torikauppiaalle tuoda monta kertaa päivässä lisää niin eihän sinne mahdu tuomaan kun siellä ei ole autopaikkoja. Pitäisi olla kylmätiskit ja sen semmoiset. Kyllä tämä nykyinen paikka on paras, vakuuttaa Marjatta.
Torin paikasta montaa mieltä
Kesäisin kauppatorilla kaikki halukkaat voivat päivisin käydä myymässä kirpputoritavaroita. Tiistaina paikalla oli parisenkymmentä innokasta. Kolmatta kertaa tänä kesänä tavaroitaan myymään tullut rouva oli saanut seuraa muista myyjistä.
\- Nyt kun ilma on näin kaunis niin ihmiset ovat lähteneet liikkeelle. Koko kesäkuu oli niin sateista, ettei silloin oikein haluttanut tulla myymään. Tämä on minulle hyvä paikka tulla myymään. En minä lähtisi Lordin aukiolle kuitenkaan myymään.
Lauluiltoja vetävä Kalevi Viitala on kirpputorimyyjän kanssa samoilla linjoilla, eikä ole valmis siirtämään toria nykyiseltä paikalta.
\- Olen sitä mieltä, että tämä tori pitää säilyttää täällä, koska silloin meille aikuisille ihmisillekin on oma paikka. Lordin aukio on sellainen paikka jossa on kaiken näköistä nuorten ja nuorten aikuisten toimintaa ja siellä viihtyvät enemmän nuoret. Tämä on meille vanhemmille kuin olohuone ja siksi tori pitää säilyttää täällä.
Samassa torikahvilan pöydässä istuvat Samppa Karjala ja Risto Parsola eivät kuitenkaan jaa näkemystä torin paikasta.
\- On tämä vähän sivussa. Torithan ovat aina keskellä kaupunkia esimerkiksi tuolla Etelä-Suomessa. Jos se olis tuossa lähellä keskikaupunkia niin se olisi ok, kertoo Samppa Karjala.
\- Minusta tämä on paikkana ihan hyvä kunhan tätä kehitetään niin, että tänne osataan. Ihminen, turisti kyllä kulkee kun kaikki opasteet ovat kunnossa. Minä tykkään, että tori on tässä, sanoo puolestaan Risto Parsola.
Torille ensimmäistä kertaa tänä kesänä tullut pariskunta pitää nykyistä toria liian kolkkona.
\- Kylä tori saisi olla rannan lähellä jos vain täältä paikka löytyisi. Olisihan Lordin aukio vilkkaammalla paikalla ja enempi olisi varmaan kävijöitä, mutta ei toria ehkä sinne pitäisi siirtää vaan lähemmäksi rantaa, naurahtaa isäntä.
\- Joo, ilman muuta pois tästä. Tämä on niin betoninen, että parempi olisi tuolla jossain rannalla. Ei missään nimessä keskelle kaupunkia, lisää rouva.
Kanaalitunnelin liikenne taas poikki – merimiehet pelkäävät työpaikkojensa puolesta
Lakkoilevat merimiehet ovat pysäyttäneet Eurotunnelin liikenteen jo toista kertaa viikossa.
Ranskan ja Britannian yhdistävä Eurotunneli on suljettu lakkoilevien merimiesten takia jo toista kertaa viikossa. Merimiehet ovat asettuneet rautatien kiskoille protestoidakseen irtisanomisia. Heidän työnantajansa MyFerryLink-lauttayhtiö myytiin aiemmin kesäkuussa, ja useat työpaikat ovat nyt vaarassa. MyFerryLinkin omisti aikaisemmin Eurotunneli.
– Haluamme, että Ranskan, Britannian ja Belgian hallitukset ymmärtävät, että jos 600 työpaikkaamme ei turvata, tämä kesänä tulee paljon keskeytyksiä, merimiesten edustaja Eric Vercoutre sanoi tiistaina.
Eurostar-juna kuljettaa noin kymmenen miljoonaa ihmistä vuodessa Englannin kanaalin halki. Junayhtiö odottaa palaavansa normaaliin liikennöintiin huomenna keskiviikkona.
"Kreikassa politiikot ovat tehneet pahoja jo 30 vuotta"
Jorgos Skaniakos on asunut liki kaksi vuosikymmentä Suomessa – vielä pidemmät juuret ovat hänen mielestään Kreikan kriisillä. Skaniakoksen mukaan kreikkalaiset ovat kyllästyneitä siihen, että kansa kärsii, mutta poliitikot eivät saa aikaiseksi mitään parannusta tilanteeseen.
Jorgos Skaniakos on seurannut synnyinmaansa tilannetta jännittyneenä ja surullisena. Viikonlopun kansanäänestyksen tulosta on hänen mielestään vaikea veikata.
– Näillä näkymin sanoisin, että kansa äänestää ei, mutta kaikki on mahdollista.
On turhaa syyllistää nykyisiä päättäjiä, kun vuosikymmeniä sitten jo tehtiin katastrofaalisia asioita
Skaniakoksen mukaan Kreikassa ole viiteen vuoteen tapahtunut oikeastaan mitään edistystä.
– Euroopan tiukka talouspolitiikka Kreikkaa kohtaan on oikea askel. Siellä on 1,5 miljoonaa ihmistä työttömänä, 3 miljoonaa elää köyhäsrajan alapuolella, 300 000 yritystä on loppunut, hän luettelee Kreikan madonlukuja.
Merkkejä ilmassa kauan
Skaniakos muutti Ateenasta Suomeen 19 vuotta sitten. Silloin kukaan ei Kreikassa uskonut, että maa voisi ajautua joskus kriisiin.
– Merkkejä tulevasta oli jo tuolloin ilmassa, esimerkiksi korruptio oli korkealla. Kreikassa poliitikot ovat tehneet pahoja juttuja jo 30 vuotta. On turhaa syyllistää nykyisiä päättäjiä, kun vuosikymmeniä sitten jo tehtiin katastrofaalisia asioita, joita ei olisi pitänyt tehdä.
Ei kukaan jaksa tätä pelleilyä enää. 
Skaniakos tietää, että kreikkalaiset suhtautuvat poliitikkoihin tällä hetkellä erittäin kriittisesti.
– Ei kukaan jaksa tätä pelleilyä enää.
Suomessakin politiikka on Skanikoksen mukaan peliä, mutta huomattavasti rauhallisempaa kuin Kreikassa.
– Täällä lisäksi pohja on rakennettu niin jämäkäksi ja varmaksi, ettei sellaista voi tapahtua. Ihmiset ajattelevat muutenkin vähän fiksummin täällä kuin siellä, hän hymähtää.
_Jorgos Skaniakosta haastatteli Elina Kinos._
Uefa:n kongressi Suomeen vuonna 2017
Helsingissä järjestettävään kokoukseen saapuu edustus kaikista 54 jäsenmaasta.
Suomen Palloliitto saa järjestettäväkseen Euroopan jalkapalloliiton Uefan kongressin vuonna 2017. 
Kongressi on osa Palloliiton 110-vuotisjuhlallisuuksia. UEFA:n hallitus päätti asiasta Prahassa alle 21-vuotiaiden EM-turnauksen yhteydessä pidetyssä kokouksessa.
– Kongressin myöntäminen meidän järjestettäväksemme on suuri kunnian- ja luottamuksenosoitus, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoo. 
– 100-vuotias Suomi ja 110-vuotias Suomen Palloliitto saavat eurooppalaiset jalkapallopäättäjät luokseen luomaan jalkapallolle vahvaa tulevaisuutta. 
Uefaan kuuluu tällä hetkellä 54 jäsenmaata. Helsingissä järjestettävään kongressiin saapuu edustus kaikista jäsenmaista.
Lätkäfaneille rakennetaan olutaitio paraatipaikoille – veivät istumapaikat käsistä
Liiganousija KooKoon valmistautuminen kauteen on hyvässä vauhdissa. Kausikorttitavoitteesta on myyty tässä vaiheessa yli 85 prosenttia. Etenkin rakenteilla olevan uuden ravintolan näköalapaikat myytiin heti. Kouvolan jäähalliin remontoidaan parhaillaan myös katsoja-aitioita.
Kouvolan jäähallia remontoidaan liigakuntoon kesän aikana. Kouvolan jäähalliin asennetaan heinäkuussa liigan edellyttämä joustokaukalo. Lisäksi fanikannattajien reviirinä tunnetusta C-päädyn katsomonosasta on penkit otettu pois ja se on muutettu seisomakatsomoksi. Näkyvin muutos on kuitenkin uusi toimitsija- ja aitioparvi.
– A-katsomon yläpuolelle tuleva rakennelma, sehän se erottuu ensimmäisenä. Sinne tulee kahdeksan kappaletta aitioita ja yksi isompi ravintola, kertoo urakan vastaava mestari Jarno Kauppi Kymenlaakson Rakennus Oy:stä.
3 500 katsojaa peliä kohden
Ravintola on lähtökohtaisesti pystybaari, mutta lisäksi sinne tulee 68 istumapaikkaa. Nämä paraatipaikat vietiin käsistä.
– Luotettiin kyllä siihen, että liiga kiinnostaa, mutta uuden parviravintolan kausikorttimyynti yllätti positiivisesti. Kaikki istumapaikat on myyty loppuun. Se kävi nopeasti, vaikka meillä ei ollut asiakkaille näyttää kuin kuvia, kertoo KooKoo:n toimitusjohtaja Sakari Välimaa vielä rakenteilla olevasta ravintolasta, jossa tulee olemaan A-anniskeluoikeudet.
Kaikkiaan 1 500 kausikortin tavoitteesta on tähän mennessä myyty yli 85 prosenttia.
Muutostöiden myötä 6 000 katsojaa vetävän hallin istumapaikat vähenevät. Kaikkiaan katsojakapasiteettia pyritään hieman lisäämään.
Tulevalla kaudella KooKoo pyrkii houkuttelemaan hallinsa yli puolilleen joka pelissä; tavoite on keskimäärin 3 500 katsojaa per peli.
Remontin aikataulu on pitänyt. Elokuun lopussa valmistuvien rakennustöiden aikataulu on kuitenkin tiukka. Ylimääräistä venymisvaraa ei juuri ole, sillä KooKoon ensimmäinen peli pelataan 11. syyskuuta. Lisäksi elokuulla järjestetään jo harjoitusotteluita.
"Matkavauhti on hyvä"
Aikataulussaan etenevän remontin ja kauppansa tehneiden kausikorttien lisäksi KooKoon kauteen valmistautuminen on sujunut muutoinkin hyvin.
Kiitosta toimitusjohtajalta liikenee jo tässä vaiheessa myös alueen yrityksille.
– Hienosti on ollut nähtävissä, että yritykset haluavat lähteä liigakiekkoon mukaan. Uusia yhteistyökumppaneita on tullut.
Seuran osakeantia jatketaan kuluvan tilikauden loppuun. Uusia omistajia on ilmoittautunut, mutta kaikkia 200 tarjolla ollutta osaketta ei ole vielä myyty. Osakkeen hinta on 2000 euroa. Tavoite on myydä ne kaikkia ja kerryttää kassaa 400 000 eurolla.
Remontti on siis aikataulussaan, kausilippuja myyty hyvin, sponsorit lähteneet innolla mukaan ja osakeantikin tuottaa oman osansa. Voiko jotain mennä vielä pieleen?
– Yhtään peliä ei ole pelattu. Tilanne näyttää erittäin hyvältä, ja meidän matkavauhti on hyvä, mutta tämä on aina vähän sellaista bisnestä ollut, että kun jäälle mennään, niin joka maanantai lasketaan lampaiden lukumäärä. Ei tässä isännänviiriä kannata vielä salkoon laittaa, Välimaa sanoo.
F1-mestari Hamilton lyttää kritiikin: "Ajan silti samalla tavalla"
Hallitsevan F1-mestarin Lewis Hamiltonin mielestä radiokielto ei vaikuta ajamiseen ollenkaan.
Formula 1 -sarjan hallitsevan maailmanmestarin Lewis Hamilton lyttää viime aikoina F1:sten ympärillä pyörineen kritiikin. 
Kuljettajien on valitettu saavan liikaa informaatiota kisoissa.
Hamiltonin mielestä tiedon määrä ei vaikuta kilpailemiseen.
– Mitä tapahtuu, kun minulle ei kerrota renkaista, brittikuljettaja lataa [autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119757).
– Ajan silti samalla tavalla.
Hän puolustaa silti kuljettajille tarvittavaa tiedon määrää. Nykyiset Pirellin renkaat ja polttoainerajoituksiin liittyvät säännöt vaativat apua insinööreiltä.
– Joskus renkaat alkavat menettää pitoa ja sitä on vaikea tuntea. Niissä tapahtuu erittäin salakavalia muutoksia, Hamilton kertoo.
– Ei voi tietää, milloin lämpötilat laskevat. Silloin tarvitsee apua.
Fennovoiman uusi omistaja Kroatiasta – Pyhäjoen voimalan kohtalo yhä auki
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo kuulleensa kroatialaisyhtiöstä ensimmäistä kertaa eilen. Tämän vuoksi työ- ja elinkeinoministeriö tarvitsee aikaa yhtiön omistuksen ja talousjärjestelyjen selvittämiseen.
Fennovoiman uusi omistaja on kroatialainen yhtiö Migrit Solarna Energija. Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan työ- ja elinkeinoministeriö pyytää Fennovoimalta lisäselvityksiä kroatialaisyhtiöstä.
Rehn kertoi tänään tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa kuulleensa yhtiöstä ensimmäistä kertaa eilen maanantaina.
Fennovoiman ilmoittama omistuspohja on työ- ja elinkeinoministeriölle tuoretta tietoa.
– Fennovoiman ilmoittama omistuspohja on työ- ja elinkeinoministeriölle tuoretta tietoa. Me tarvitsemme aikaa asian tarkistamiseen sen varmistamiseen, että 60 prosentin omistajuusehto on todella täyttynyt, Rehn sanoi.
Kroatialaisyhtiö on Fennovoimassa mukana yhdeksän prosentin osuudella.
Fennovoima [toimitti rakennuslupahakemuksensa](http://yle.fi/uutiset/fennovoima_jatti_hakemuksensa/8115449) Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta työ- ja elinkeinoministeriön kirjaamoon hieman ennen takarajan umpeutumista tänään tiistaina. Ministeriö edellyttää hallituksen periaatepäätöksen mukaisesti Fennovoimalta 60 prosentin EU- tai ETA-alueelta tulevaa omistusta, jotta se voi hyväksyä yhtiön rakennuslupahakemuksen.
– Riittävän kotimaisen omistajuuden osoittaminen on keskeistä sille, että TEM vastuuviranomaisena jatkaa yhtiön toimittaman rakennuslupahakemuksen käsittelyä, Rehn huomautti tiedotustilaisuudessa.
Omistusosuus nousisi 62–63 prosentin pintaan
Rehnin mukaan omistajuusehto täyttyy selvästi, jos Migrit-yhtiön omistajuus todetaan kriteerit täyttäväksi.
– Silloin tämä omistusosuus menee selkeästi yli 60 prosentin, jonnekin 62–63 prosentin pintaan.
Rehn arvioi rakennuslupahakemuksen koko käsittelyn vievän noin kaksi vuotta siinä tapauksessa, että TEM päätyy siihen, että Fennovoimalla on riittävä kotimainen omistajuus.
– Jos työ- ja elinkeinoministeriö kuitenkin toteaa selvitykseen, että tämä omistajuusehto ei täyty, niin TEM tulee toimittamaan valtioneuvoston käsittelyyn esityksen rakentamislupahakemuksen hylkäämisestä ilman hakemuksen muuta jatkokäsittelyä, Rehn totesi.
Rehnin mukaan Fortum ei ole Fennovoiman omistajien joukossa tänään jätetyssä hakemuksessa.
Fennovoiman tänään tiistaina toimittama [hakemus ja omistajuusselvitys](https://www.tem.fi/energia/ydinenergia/hanhikivi_1_n_luvitus) löytyvät TEMin sivuilta.
"Nurmi on kirosana vuokraviljelijöille" – EU-säädös pysyvästä nurmesta pienentää kesän rehutuotantoa
Viljelijät ovat vähentäneet nurmiviljelyä, koska pelkäävät EU-säädöksen rajoittavan peltojen käyttöä tulevaisuudessa. Kärköläisviljelijän mukaan säädös pakotti tuhoamaan tuottavia nurmipeltoja. Ministeriö yrittää parantaa suomalaisviljelijöiden tilannetta.
Rehutuotanto jäänee tänä kesänä normaalia pienemmäksi Suomessa. Viljelijät ovat vähentäneet nurmiviljelyä EU:n pysyvän nurmen säädöksen vuoksi. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK arvioi ainakin kotieläintilojen nurmialan pienentyvän kymmenillä tuhansilla hehtaareilla, mikä tarkoittaa prosenttien laskua.
Viljelijät ovat halunneet välttää peltolohkojen leimaamista EU-tukien piirissä pysyväksi nurmeksi. Pysyvän nurmen status voi velvoittaa viljelijät palauttamaan alueita nurmiviljelyyn, jos koko maan nurmiala laskee liikaa.
Kärköläläinen heinäntuottaja Juha Sivo muokkasi vuokrapeltoaan vielä viime tingassa, ennen EU-tukiehtojen kylvötakarajan umpeutumista.
– Tilanne on ikävä: tässä tuhotaan kolmannen vuoden nurmea. Jos en hävitä tätä kesäkuun loppuun mennessä, niin tähän tulee pysyvän nurmen status, Sivo selittää.
Etelä-Suomen Laatuheinärenkaan asiamies Markku Lappi tietää monen viljelijän muuttaneen Sivon tavoin nurmipeltoja viljalle. Lapin mukaan säädös tulee vaikuttamaan kesän satoon merkittävästi ja vaikeuttavan esimerkiksi hevostilojen kuivaheinän saantia.
Sivolta jää heinäntuotannosta 28 hehtaaria pois tänä kesänä. Viljelijä kritisoi EU-säädöstä, jonka vuoksi hukataan hevosheinää.
Tilanne on ikävä: tässä tuhotaan kolmannen vuoden nurmea.
– 	Tähän tulee viljaa siksi, että tässä pitää olla muuta kasvia kaksi kuukautta ja sitten voi taas viljellä heinää viisi vuotta. Viherryttäminen tarkoittaa heinätilalla sitä, että heinää pitää hävittää. Se on ihan käsittämätöntä, mutta ihan odotettavissa näissä EU-hommissa. Sieltä ei ole tullut mitään järkevää moneen vuoteen, Sivo jyrähtää.
Nurmiviljelystä häviävien hehtaarien määrää on vaikea arvioida, koska märkyys ja kylmyys ovat kiusanneet viljelijöitä tänä kesänä.
– Huhtikuussa tai kesäkuun puolivälissäkään annetut tiedot eivät välttämättä pidä paikkaansa. Vaikeiden kylvöolosuhteiden vuoksi tilanne elää koko ajan, toteaa MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila.
Viherryttäminen vähentää vihreää
Kailan mukaan pysyvän nurmen status on pelottaa viljelijöitä.
– Säädökseen liittyy kaksi pelkoa. Jos nurmiala pienenee liikaa koko maassa, voi tästä aiheutua rajoituksia omien peltojen käytölle. Toinen seikka on se, että maatalouspolitiikka muuttuu jatkuvasti. Viljelijät pelkäävät, että pysyvän nurmen statuksen saaneiden alojen käyttöön tulee tulevaisuudessa vielä tiukennuksia, Kaila selventää.
Vuokrapelloilla viljelevä Juha Sivo vahvistaa näkemyksen.
On mahdollista, että pysyvän nurmen saaneiden alojen käyttöön tulee tulevaisuudessa vielä tiukennuksia.
– Jos en olisi tätä hävittänyt, omistaja olisi saanut pysyvän nurmen statuksen. Mitä jos hän haluaisi tulevaisuudessa vaikka viljellä mansikkaa ja laittaisi tähän tuhansia euroja, mutta sitten Suomen pysyvä nurmiala pienenisi, niin mansikkamaa pitäisi kääntää nurin ja laittaa nurmea tilalle, Sivo pohtii.
EU-säädöksen määritelmä pysyvästä nurmesta ei ole suomalaisviljelijän näkökulmasta edullinen.
– Suomessa näitä peltoaloja käytetään pääasiassa rehuntuotantoon, minkä vuoksi ne pitäisi laskea maataloustuotannoksi. Muualla Euroopassa pysyvät nurmet eivät ole juurikaan viljeltyjä nurmia, MTK:n Kaila sanoo.
Kärköläläisviljelijän mukaan viherryttämissäädös on kääntänyt nurmiviljelyn periaatteen päälaelleen.
– Tätä kyseistä peltoa on viljelty normaalisti, eikä pidetty luonnonhoitopeltona. On aivan hölmöä, että säädös ei koske kesantopeltoja ja muita, vaan nimenomaan tehokkaassa tuotannossa olevia peltoja. Nurmi on nykyään kirosana vuokraviljelijöille, moni ei halua enää kuullakaan heinästä, Juha Sivo jyrähtää.
Pysyvän nurmen statuksen epäillään laskevan pellon arvoa. Peltoaloilla kikkailusta tulee ylimääräisiä kustannuksiakin.
– Minulla ei ole viljankylvöön sopivaa kalustoa, se pitää ostaa urakoitsijalta. Nurmen perustaminen taas maksaa 700 euroa hehtaarilta. Laitan tähän nyt kahdeksi kuukaudeksi viljaa, että vältyn leimalta, mutta en aio tätä viljaa korjata, sen on mielenosoitus, Sivo linjaa.
En aio tätä viljaa korjata, sen on mielenosoitus.
Ministeriö yrittää muuttaa säädöstä
Maa- ja metsätalousministeriö sai talvella paljon huolestuneita yhteydenottoja viljelijöiltä, kun[ muutos EU-säädöksen tulkinnassa ](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_pelkaavat_peltojensa_puolesta__uhkana_ikuisuusvaatimus_nurmen_viljelysta/7666502)tuli ilmi.
Ministeriö yritti saada keväällä muutosta säädökseen ja sen tulkintaan.
– Yritimme saada asiaan komissiolta joustoa niin, että Suomen olosuhteet olisi otettu huomioon pysyvän nurmen säilyttämisvelvoitteessa. Komissio kuitenkin katsoi, että toivomamme joustot eivät olleet mahdollisia. Pysyvän nurmen säännöistä keskustellaan EU-tasolla todennäköisesti viimeistään ensi vuoden keväällä.
Meneillään on prosessi, jossa pyritään yksinkertaistamaan Euroopan unionin maatalouspolitiikkaa, minkä yhteydessä asia nousee taas esiin, toteaa ministeriön neuvotteleva virkamies Pia Lehmusvuori.
Lehmusvuoren mukaan tämän vuoden hehtaarit ja mahdollinen muutos viime vuoteen selviää alkusyksyllä, kun viljelijöiden jättämät kylvöalatiedot saadaan päivitettyä.
Ronaldinho siirtymässä Turkkiin
Antalyasporin edustajan mukaan sopimuksen yksityiskohdista on päästy yksimielisyyteen.
Turkin pääsarjaseura Antalyasporin edustajan Ali Hasan Ceylanin mukaan seura on päässyt yhteisymmärrykseen sopimuksen yksityskohdista Ronaldinhon kanssa, kertoo espanjalaislehti Marca.
– Meillä on tarkoitus tehdä sopimus kahden tai kolmen pelaajan kanssa. Heistä tärkein on ehdottomasti Ronaldinho, Ceylon kertoi turkkilaisen TRT Sporin haastattelussa.
Hänen mukaansa sopimuksen syntyminen on enää taloudellisista yksityiskohdista kiinni.
Brasiliainen Ronaldinho pelasi viime kauden meksikolaisessa Querétarossa. 
Antalyaspor teki jo aiemmin tässä kuussa merkittävän pelaajasopimuksen, kun joukkueen riveihin liittyi aiemmin Serie A -seura Sampdoriaa edustanut Samuel Eto'o.
Kreikalta uusi ehdotus velkojille – toivoo kaksivuotista tukipakettia
Kreikan pitäisi tänään tiistaina maksaa noin 1,5 miljardin euron lainaerä Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF).
Kreikka on jättänyt velkojilleen uuden ehdotuksen talouskriisinsä ratkaisemiksi, uutistoimistot kertovat. Kreikka toivoo kaksivuotista tukipakettia Euroopan vakausmekanismista ja lainojensa uudelleenjärjestelyä.
Pääministeri Alexis Tsipras on tehnyt ehdotuksen viime hetkillä. Kreikan pitäisi tänään tiistaina maksaa noin 1,5 miljardin euron lainaerä Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF). Kreikka on aiemmin ilmoittanut, että se ei aio maksaa lainaerää.
Uutistoimistot eivät kerro, mitä Kreikka olisi valmis tekemään tukipaketin vastineeksi. Kreikan velkojien suhtautumista ehdotukseen ei myöskään tiedetä.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem on perunut viikoittaisen televisiohaastattelunsa Hollannin RTL-kanavalla kiireellisen velvollisuuden vuoksi. Hän johtaa euroryhmän neuvotteluja Kreikan kanssa.
Viljelijät saivat helpotusta kylvöongelmiinsa – "Lisäaika tuli todella tarpeeseen"
Viljelijöillä on märästä keväästä ja alkukesästä johtuen ollut vaikeuksia päästä pelloilleen tekemään kylvötyöt. EU-tukiehtojen mukaan viimeinen kylvöpäivä on tänään tiistaina.
Maa- ja metsätalousministeriö on tarkentanut viljelijöiden ohjeistusta märkyydestä johtuvissa kylvöongelmista. EU-tukiehtojen mukaan viimeinen kylvöpäivä on pääsääntöisesti 30. kesäkuuta. Tarkennetussa ohjeistuksessa todetaan muun muassa, että mikäli kylvöt jäävät tekemättä, mutta pellot kannattaa vielä kylvää heinäkuun puolella, asiasta voi ilmoittaa kuntaan 21. heinäkuuta saakka.
Esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla 10–20 prosenttia kylvöistä on tekemättä, joillakin paikkakunnilla prosenttiluku on jopa 30 prosenttia. Huonoimmat tilanteet ovat Kainuussa, Koillismaalla ja Pohjois-Pohjanmaan länsirannikolla.
– Kainuussa hankalimmille pelloille ei ole päästy kylvämään märkyyden takia. Lisäaika tuli todella tarpeeseen. Tällä hetkellä tilojen talous ei ole muutenkaan kovin hyvällä kantilla, MTK Pohjois-Suomen vs. kenttäpäällikkö Anita Mäkipelto kertoo.
Sateet ovat kylvämisen lisäksi vaikeuttaneet rehun tekemistä.
– Pellot eivät kestä koneita, joten rehuja ei päästä tekemään. Toinen seikka on se, että jos huonokuntoiselle pellolle mennään tekemään rehua, koneet jättävät uria peltoon. Tämä ei tee hyvää kasvustolle, mikä puolestaan heikentää jatkossa pellon tuottavuutta, Mäkipelto mainitsee.
Viljelijöillä on useita vaihtoehtoja
Mikäli viljelijä arvioi, että pellot kannattaa vielä kylvää, hänen täytyy ilmoittaa kylvöjen myöhästymisen syy kuntaan viimeistään 15 työpäivän kuluessa eli 21. heinäkuuta mennessä. Olosuhteista johtuva myöhästymisen syy on osoitettava esimerkiksi tiedoilla sademääristä tai kuvilla märistä pelloista. Pellot on kylvettävä 15. kesäkuuta tehdyn kylvöalailmoituksen mukaisesti heti kun ne kuivuvat. Lohkoille haetut tuet voidaan tällöin maksaa hakemuksen mukaisesti.
Tällä hetkellä tilojen talous ei ole muutenkaan kovin hyvällä kantilla.
Viljelijöillä on myös muita vaihtoehtoja. Jos peltoja ei kannata enää kylvää viljelijän mielestä, mutta hän pitää kylvämättömyyttä tilansa kannalta merkittävänä, hänen pitää ilmoittaa asiasta kuntaan. Siellä päätöksen siitä, onko kylvämättä jäänyt ala vaikuttanut merkittävällä tavalla tilaan, tekee kunnan maaseutuelinkeinoviranomainen. Viljelijän on perusteltava kylvämättömyyden syyn lisäksi miksi kylvämätön ala on tilalle merkittävä.
Jos viljelijän ilmoitus hyväksytään kunnassa, kylvämättömälle alalle maksetaan pääsääntöisesti tuet.
Jos ilmoitusta ei hyväksytä kunnassa, viljelijän on syytä perua kylvämättömältä alalta kaikki tuet. Alalle ei tällöin makseta mitään tukia eikä asiasta tule seuraamuksia valvonnassa. Lohkon korvauskelpoisuuteen tai tukioikeuksiin perumisella ei ole vaikutuksia.
Kolmantena vaihtoehtona on se, että viljelijä arvioi kylvämättömän alan pieneksi ja vähämerkitykselliseksi. Tuolloin hänen on syytä perua lohkon tuet, eikä tämän vuoden tukia makseta kyseiseltä alalta.
Aikaisemmilla EU-asetuksilla myöhästymisilmoitus piti tehdä 10 työpäivän kuluessa. Lisäksi tänä vuonna ylivoimaiseksi esteeksi kylvämiselle luetaan hyvin pitkä sadekausi ja siitä aiheutuva peltojen märkyys.
Kiina pyrkii vähentämään päästöjään odotettua aikaisemmin
Kiina on julkistanut päästöjen vähentämistavoitteensa Pariisin ilmastokokousta varten. Maa tuottaa tällä hetkellä noin kolmanneksen koko maailman päästöistä.
Kiina ja Yhdysvallat lupasivat maailman suurimpina saastuttajina viime vuonna historiallisen suuria päästöjen vähennyksiä. Kiina ei silloin vielä julkistanut lukujaan, mutta on nyt hyvin ajoin ennen [Pariisin loppuvuoden ilmastokokousta](http://www.cop21.gouv.fr/en) ilmoittanut yrittävänsä vähentää CO2-päästöjään jo ennen luvattua vuoden 2030 määräaikaa.
Kiinan kasvihuonepäästöjen odotetaan nousevan huippuunsa vuonna 2030. Kiinan pääministeri Li Keqiang julkisti tänään tiistaina maan päästösuunnitelman. Sen mukaan Kiina yrittää vähentää sen talouden hiiliriippuvuutta vuoteen 2030 mennessä 60-65 prosentilla verrattuna vuoteen 2005.
Maa pyrkii myös korottamaan muiden kuin fossiilisten polttoaineiden osuutta energiankulutuksessaan. Osuuden tulisi nousta 20 prosenttiin kokonaismäärästä. Kiina tuottaa tällä hetkellä noin kolmanneksen koko maailman päästöistä.
Pääministeri Li Keqiangin julkistama tavoite on tehty YK:n Pariisin ilmastokokousta varten. Marraskuun viimeisenä päivänä alkavassa kokouksessa on tarkoitus saada aikaan maailmanlaajuinen ja sitova ilmastosopimus. Sopimuksen mukaan kaikkien maiden on pyrittävä ehkäisemään maailman keskimääräisen lämpötilan enemmän kuin kahden asteen nousua. Se astuu YK:n mukaan voimaan vuonna 2020.
Kiina ja Yhdysvallat ilmoittivat yhdessä marraskuussa, että maat vähentävät kasvihuonekaasuja merkittävästi ja sitoutuvat ilmastonmuutoksen hillitsemiseen. Yhdysvallat lupasi silloin vähentää päästöjä vuoteen 2025 mennessä 26-28 prosentilla verrattuna vuoteen 2005.
Eri maiden tavoitteet voi lukea [täältä](http://www4.unfccc.int/submissions/indc/Submission%2520Pages/submissions.aspx).
Suomessa asuva kreikkalainen: Riittääkö vanhemmille lääkkeitä ja ruokaa?
Suomessa asuvat kreikkalaiset ovat huolissaan sukulaistensa ja tuttavien toimeentulosta kreikassa. Joensuussa asuva Michail Palpatzis on huolissaan muun muassa vanhempiensa lääkkeiden saannista. Kreikan tulevaisuuden Palpatzis näkee melko synkkänä, hänen mukaan talouskurjimuksen pohjaa ei ole vielä saavutettu.
Michail Palpatzis on kiireinen mies. Hänen kreikkalaista ruokaa myyvässä kojussa Joensuun torilla on jatkuva jono asiakkaita. Mielikuva kiireettömistä kreikkalaisista, jotka tekevät työtä silloin kun huvittaa, ei pidä paikkaansa ainakaan Michailin kohdalla.
Mies vakavoituu kysyttäessä kotimaan kuulumisia.
– Kaikkien viime vuosien tapahtumien jälkeen oli kuitenkin suuri yllätys mitä tapahtui. Se, että pankit ovat kiinni yhdeksän päivää, ihmisten normaali elämä on mahdotonta.
– Kyllä ihmiset Kreikassa pelkäävät, että pimeää tulee. Tämä neljän vuoden talouskriisi on ollut kova, mutta ihmiset pelkäävät, että vielä pohjaa ei ole vielä nähty.
Paniikkimielialaa ei kuitenkaan Palpatzisin mukaan ole havaittavissa. Eniten hän on huolissaan omista vanhemmistaan.
– Isoin kysymys on se, onko heillä riittävän pitkäksi aikaa lääkkeitä, mitä he tarvitsevat. Toinen asia on tietysti se, riittääkö kauppojen hyllyillä ruokaa. Jos lääkkeitä ja ruokaa riittää, niin kyllä he pärjäävät.
Luottamuspuola vallitsee
Michail Palpatzis ihmettelee Kreikan talouskriisin syntyä. Hänen mielestään kansalaisten ja poliittisten päättäjien välillä vallitsee luottamuspula. Ihmiset kokevat, etteivät ole saaneet paljoakaan verojensa vastineeksi.
Mihin hävisivät ne miljardit, ainakaan ne eivät ole minun taskussa.
– Mihin hävisivät ne miljardit, ainakaan ne eivät ole minun taskussa. Ei ole terveydenhuoltoa, ei koulua. Voihan se olla niinkin, että ihan kaikki eivät ole maksaneet oikeaa määrää veroja.
– On tämä outoa, kun kukaan ei tiedä mitä huomenna voi tapahtua, summailee Palpatzis.
Viljelijä kylvöongelmien tarkennetusta ohjeistuksesta: "Byrokratia on kaiken pullonkaula"
Kajaanilaisella viljelijällä ovat kylvöt myöhästyneet huonon sään takia. Hän pitää maa- ja metsätalousministeriön tekemää tarkennettua ohjeistusta hyvänä, mutta näkee asiassa huolestuttavan seikan.
Kajaanilaisella viljelijällä Jari Kortelaisella on vielä viisi hehtaaria kylvämättä reilusta 80 hehtaarista. Kylvämisen viivästymiseen suurin syy on huono keli. Kortelainen toivoo, että pääsisi heinäkuun aikana pelloille kylvämään edes heinänsiementä tulevaa vuotta varten.
EU-tukiehtojen mukaan viimeinen kylvöpäivä on 30. kesäkuuta, mutta maa- ja metsätalousministeriö tarkensi viljelijöiden ohjeistusta märkyydestä johtuvissa kylvöongelmissa. Sen mukaan muun muassa viljelijä voi tehdä ilmoituksen kuntaan kylvämättä jääneistä pelloista 21. heinäkuuta asti, mikäli hän katsoo kannattavaksi kylvää pellot vielä heinäkuun puolella.
Vaikka viljelijä pitää tarkennettua ohjeistusta hyvänä asiana, Kortelainen kuitenkin toteaa asiassa olevan eräs huolestuttava seikka liittyen byrokratiaan.
– Kylvöpäiväähän se ei käytännössä muuta, vaan sen ilmoituksen pystyy tekemään 21. heinäkuuta asti, mikäli jää kylvämättä. Jos tarkastaja tulee katsomaan peltoa ja minä en ole toimittanut lappua vielä kuntaan, niin tarkastajahan voi antaa sanktion. Siinä on riskiaika se kolme viikkoa.
– Byrokratia on kaiken pullonkaula, mitä korkeampi taho, sen kauempana käytännön kokemuksesta. Ei älytä sitä, että pykälästä tehtäisiin sellainen, että sen ymmärtäisi tavan maallikko, Kortelainen jatkaa.
Siinä on riskiaika se kolme viikkoa.
Mikään ei estä viljelijää kylvämästä heinäkuun puolella, mutta Kortelaisen mukaan juuri tarkastajien kanssa on pieni pelko.
– Katsooko hän läpi sormien, että kylvöt ovat tekemättä vai sanooko suoraan, että tätä ei ole kylvetty kylvöpäivään mennessä. Tämä on sellaista kissanhännänvetoa, toinen sanoo toista ja toinen toista. Jotkut asiat ovat hyvinkin selkeästi sanottu, mutta sitten on "enpätiiä" -asioita. Tällaiset on otettava huomioon, kun meitä kuitenkin valvotaan niin tarkasti, Jari Kortelainen toteaa.
Vankkurikyydissä kaupunki tutuksi – ja hymy kulkijoiden kasvoille
Tuhokas ja Kasperi ovat Kemissä kesätöissä ensimmäistä kertaa. Niiden työ on viedä ihmiset historialliselle kiertoajelulle, mutta työn sivutuotteena syntyy rutkasti hyvää mieltä kaupunkiin.
Klop klop klop, kuuluu sopuisa yhteisaskellus ruuna Sannan Kasperin ja ori Tuhokkaan kavioista, kun ne kiskovat vankkureita pitkin Kemin keskustan katuja.
Ohjastamassa on niiden omistaja ja kouluttaja Esa Helaakoski, kyydissä puolestaan istuu matkaopas ja vaihteleva määrä kiertoajelulle lähteneitä asiakkaita.
Kemissä halutaan kokeilla kiinnostaako opastettu kiertoajelu hevosvankkureilla turisteja. Samalla kun parivaljakko Kasperi ja Tuhokas tekevät kesätyötään, kertoo opas valittuja palasia Kemin historiasta.
Kun hevoset toimii, niin velatkin tuntuu saatavilta.
Ensimmäisten retkien perusteella hevosajelu on sen verran erikoinen näky Kemissä, että kyytiin nousee ihan paikallisiakin lapsia saattajineen.
Vastassa pelkkiä hymyileviä kasvoja
Vankkureiden kyydissä huomaa pian, että liikenteen seassa kopsuttelevat kaviokkaat levittävät hyvää mieltä. Lähes poikkeuksetta vastaan tulevat hymyilevät ja pysähtyvät ihmettä katsomaan.
–  Ja kuvaavat kännykällä autosta, naurahtaa Helaakoski.
Vankkureiden ohjastaminen ja ihmisten kyydittäminen on mieluisaa puuhaa ohjastajallekin. Hevosten kouluttaminen liikennekelpoisiksi kärryjen vetäjiksi ja työjuhdiksi on vaatinut monta vuotta ja lukemattomia tunteja.
– Kun hevoset toimii, niin velatkin tuntuu saatavilta, Helaakoski virnistää.
Kasperilla ja Tuhokkaalla on kesän aikana muutamia pistokeikkoja vankkurin keulassa eri puolilla Lappia, mutta niiden varsinainen työ on isännän pelloilla Ylitorniolla.
Yoko Onon shakissa pelataan nappuloiden sijaan animoiduilla koirilla
Yoko Ono on pitkään ollut shakin ystävä. Nyt hän on valjastanut mielenkiinnon kohteensa mobiilipeliin itselleen ominaiseen tyyliin.
Tässä ehkä absurdein asia, jonka luet tänään: **Yoko Ono** on suunnitellut mobiilishakkipelin, jossa pelataan nappuloiden sijaan koirilla.
Älypuhelimille suunniteltu peli kulkee nimellä Yoko Chess, ja siinä on kolme eri versiota - maksuton peruspeli ja kaksi muutaman dollarin arvoista premium-versiota, _Doggie Chess_ ja _Play It By Trust_.
Pelin maksuttomassa versiossa nappulat ovat perinteisiä shakkinappuloita, mutta standardishakissakin on jippo: pelilauta nimittäin lilluu avaruudessa. Koirilla pääsee pelaamaan maksullisessa versiossa, Doggie Chessissä. Siinä kutakin asemaa vastaa eri koirarotu. Bulldogi on kuningas, dalmatialainen on kuningatar. Mikä parasta, koirat ovat 3D-animoituja.
Play It By Trust taas perustuu Onon samannimiseen teokseen vuodelta 1966, joka koostuu suuresta interaktiivisesta shakkipelistä. Sekä teoksessa että mobiilipelissä sekä lauta että nappulat ovat valkoisia.
_Butterfly Games_ -pelifirman tuottama Yoko Chess on saatavilla iOS App Storesta.
Räikkösen korvaajaksi huhuttu: "Ferrarilta mukavaa huomiota"
Red Bullin Daniel Ricciardo myöntää, että Ferrari on ollut kiinnostunut hänen värväämisestään Kimi Räikkösen tilalle.
Kimi Räikkösen korvaajaksi Ferrarilla huhuiltu Daniel Ricciardo on mielissään saamastaan huomiosta Ferrarilla.
Red Bullin F1 -kuljettaja myöntää, että Ferrari on ollut kiinnostunut hänestä.
– On mukavaa tulla huomioiduksi sellaiselta tallilta. Otan sen kohteliaisuutena. Saa nähdä, mitä tapahtuu, Ricciardo sanailee [autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119758).
Ricciardo pitää kuitenkin Ferrarille siirtymistä epätodennäköisenä, sillä hänellä on Red Bullin kanssa voimassaoleva sopimus. Hän luottaa talliin, vaikka Red Bullin kausi on ollut toistaiseksi kovin tahmea. 2010-luvun alun huipputalli on valmistajien kilpailussa vasta neljäntenä. Kärkitalli Mercedeksestä Red Bull on jäänyt jo 273 pistettä.
– Uskon, että meillä on edelleen hyvää porukkaa tallissa. Mielestäni meillä on vielä ainekset menestykseen.
Vaikka Ferrarille siirtyminen on Ricciardon mielestä epätodennäköistä, se ei ole kuitenkaan mahdotonta. Etenkin, kun Red Bullin on myös huhuiltu vetäytyvän F1-sarjasta.
– En todennäköisesti koskaan linjaa mitään täysin pois. Minulla ei ole vielä tarpeeksi kokemusta sopimuksista, vuodesta 2011 F1:sissä ajanut australialainen totesi.
– En ole ollut tarpeeksi kauan F1:sissä. Olen varma, että asiat voivat muuttua. Kaikki voivat muuttua.
Nuoren vuorikiipeilijän ennätysyritys tyssäsi – huolto petti Tadzikistanissa
19-vuotias Juho Knuuttila aikoi valloittaa viisi 7 000 metrin huippua nuorimpana maailmassa ja ensimmäisenä suomalaisena. Yritys ei onnistu, koska logistiikka petti.
Surkean sään piti olla ainoa este imatralaisen Juho Knuuttilan ennätysyritykselle. Vuorikiipeilijän oli tarkoitus valloittaa viisi 7 000-metristä vuorenhuippua Keski-Aasiassa.
Aikaa tähän Lumileopardi-haasteeseen sai kulua alle 39 päivää. Tuon verran päiviä haasteeseen meni kazakstanilaisella Denis Urubkolla vuonna 1999. Urubko on ainoa, joka on haasteen suorittanut.
Imatralaisnuorukaisen ennätysyritys ei kuitenkaan toteudu tänä kesänä. Knuuttila kirjoittaa Facebook-sivullaan logistiikasta Tadzikistanin puolella vastaavan yrityksen peruneen helikopterilennot tältä vuodelta.
– Tai pääsee beissiin, jos jaksaa notkua siellä kuukauden. Ei huoltolentoja jne, Knuuttila kirjoittaa.
Tadzikistanissa Knuuttilan piti valloittaa Pik Korzheneskaya ja Pik Kommunizma.
Knuuttila ei kuitenkaan lannistu, vaan kirjoittaa Lumileopardi-huippujen metsästyksen jatkuvan Kirgisian puolella. Hän aloittaa urakkansa Pik Leniniltä, jonka perusleiriin hän pääsee lauantaina.
Pik Leninin valloittamisen jälkeen Knuuttila jatkaa Tien Shan -vuoristoon. Siellä valloitettavina ovat Khan Tengri  ja Pik Pobeda.
– Hieno reissu tulossa! Huomenna mennään, Suomessa vielä oleva Knuuttila päättää Facebook-päivityksensä.
Tenniksen lyhyt oppimäärä
Wimbledonin vuosittaisen tennisturnauksen kynnyksellä lähetetyissä opetusohjelmissa tutustuttiin lajin saloihin. Tenniksen lajiesittelyssä sekä Tenniksen tietopaketissa kerrotaan lyöntitekniikoista ja tutustutaan kahteen harvinaisempaan pelitilanteeseen.
 
Vuonna 1977 taltioidussa, 1980 lähetetyssä Tenniksen lajiesittely -ohjelmassa esitellään lyöntitekniikoista syöttö, kämmen- ja rystylyönti sekä lentolyönti. Ohjelmassa esitellään myös tenniskentän tarkat mitat.
"Tenniksen säännöt sallivat mailalle täysin mielivaltaiset mitat", kertoo tennispelaaja ja -selostaja **Heikki Hedman**. Peliasuksi suositellaan aluksi vapaa-ajan asua ja tasapohjaisia tossuja.
Ohjelmassa näkyvät puumailat ovat siirtyneet suuremmaksi osaksi historiaan, sillä hiilikuidusta valmistetut pelivälineet ovat vallanneet markkinat niiden keveyden ja lujuuden vuoksi. Modernin tennismailan paino on pudonnut ohjelmassa käytettävästä puumailasta 50-100 grammaa. Samalla mailojen lavan kehykset ovat kuitenkin kasvaneet. Muuten tenniksen perusperiaatteet ovat pysyneet samana lajin alkuajoista lähtien.
Jokainen pelattava piste käynnistyy syötöllä. Syöttö tapahtuu pelialueen takaa, keskirajan ja sivurajan väliseltä alueelta. Sen täytyy osua vastapuolen syöttöruutun, jotta se hyväksytään. Jos syöttö pysähtyy verkkoon tai ei kohdistu syöttöruutuun on pelaajalla toinen mahdollisuus. Rajoille osuneet syötöt ovat myös hyväksyttyjä. Pallon hipoessa verkkoa pelaaja saa uuden syöttöyrityksen.
"Syöttö on pelin ainoa lyönti, jossa joudutaan välttämättä käyttämään molempia käsiä. Vasen käsi heittää pallon ylös ja oikea käsi suorittaa heittoliikettä muistuttavan suorituksen mailan osuessa palloon liikeradan lakipisteessä", opastaa Hedman. Molempien syöttöjen epäonnistuessa saa vastustaja pisteen.
"Pyrkiessään nopeaan ratkaisuun etenee pelaaja lähelle verkkoa, missä hän voi lyödä pallon suoraan ilmasta", vinkkaa Hedman. Tätä lyöntiä kutsutaan lentolyönniksi. Kyseisen lyönnin voi suorittaa sekä kämmen- että rystypuolelta.
Tenniksen tietopaketti -ohjelmassa vuodelta 1982 kerrataan syötön säännöt sekä neuvotaan pelaajia erikoisimmissa pelitilanteissa. Käsittelyssä on harvoin suurissa turnauksissa nähty "vieras pallo kentällä" -tilanne. "Vieraan pallon tullessa kentälle ei pelaaja saa keskeyttää peliä. Jos hän sen tekee, häviää hän pelatun pisteen", ohjeistaa ohjelman selostaja **Juha Jokinen**. Ottelun tuomari päättää pelataanko pisteestä uudelleen.
Erikoinen tilanne on myös se, jos vastustaja lyö niin kierteisen lyönnin, että pallo palautuu takaisin hänen puolelleen, ennen kuin vastaanottaja on ennättänyt osua siihen. Saako palloa lyödä, vaikka se on jo palautunut vastustajan puolelle? Vastaus on kyllä. Kyseisessä tapauksessa palloon saa osua myös vastustajan puolelta kunhan pelaaja ei koske verkkoon.
Petteri Koponen: "Olen nyt valmis NBA:han"
Suomen koristähti on tilanteeseensa tyytyväinen, vaikkei ovi rapakon taakse avautuisikaan.
Takana on pitkä ja rankka kausi, mutta Petteri Koponen ei vaikuta väsyneeltä.
– Olen todella tyytyväinen. Joukkueen menestys VTB-liigassa ja Eurocupissa, ja valinta sen ykköstähdistöön olivat uran parhaita saavutuksia, hän summaa.
Koponen teki viime kauden joukkueensa Himkin kanssa jatkosopimuksen, johon hän kuitenkin vaati NBA-pykälän. Koposella on elokuun alkuun asti aikaa sorvata sopimus hänen NBA-oikeutensa omistavan Dallas Mavericksin kanssa.
– Sopimus on ollut lähellä pari kertaa aiemminkin. Silloin asiat ovat olleet niin hyvin Euroopassa, ettei ole ollut tarvetta lähteä.
Ura rapakon takana kutkuttelee kuitenkin maajoukkueen luottomiestä entistä enemmän.
– Olen nyt 27-vuotias, ja takana on uran paras kausi. Koen olevani valmis NBA:han, takamies myöntää.
– Olen kohdannut kentällä NBA-pelaajia ja osoittanut pystyväni pelaamaan silllä tasolla. Onhan se jokaisen pelaajan unelma.
Mikäli sopimusta ei synny, ei se Koposen mukaan ole suuri takaisku. 
– Minulla on asiat hyvin myös Himkissä. Kaiken pitää osua sopimuksessa kohdalleen, jotta siirtyisin NBA:han, Koponen myöntää.
Germanwingsin lentoturman omaisille 25 000 euron korvaustarjous – "Täysin riittämätön"
150 ihmistä kuoli, kun perämies ohjasi koneen vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla 24. maaliskuuta.
Lentoyhtiö Lufthansa on tehnyt korvaustarjouksen tytäryhtiönsä Germanwingsin lentoturmassa kuolleiden omaisille, uutistoimisto AP kertoo. 150 ihmistä kuoli, kun perämies ohjasi koneen vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla 24. maaliskuuta.
Lufthansa tarjoaa omaisille 25 000 euron korvausta kuolleelta matkustajalta sekä 10 000 euron lisäkorvauksen lähiomaisille. AP:lle korvaustarjouksen paljastanut sukulaisten asianajaja pitää tarjousta täysin riittämättömänä.
Kone oli matkalla Barcelonasta Düsseldorfiin.
Justin Bieber meni kirkkoon rauhoittumaan
Railakkaasta biletyksestään tunnettu pop-tähti haluaa elämälleen myös näkyviä hengellisiä arvoja.
Justin Bieber saapui äskettäin Sydneyhin osallistuakseen viikon kestävään hengelliseen tapahtumaan, jonka on järjestänyt Hillsong Church.
– Justin on täällä etsimässä elämälleen vahvempaa pohjaa, kuten kymmenet tuhannet muutkin ihmiset, Hillsong Church kertoo tiedotteessaan.
– Haluamme kunnioittaa hänen yksityisyyttään emmekä kommentoi asiasta enempää.
21-vuotias Bieber on viime vuosina ollut useasti otsikoissa vähemmän mairittelevista syistä. Esimerkiksi viime vuonna hänet pidätettiin ylinopeudesta ja rattijuopumuksesta.
Bieber on kuitenkin ilmoittanut olevansa vakaumuksellinen kristitty, ja osallistuminen Hillsong Churchin järjestämän konferenssin parantanee laulajan julkisuuskuvaa. Tosin Australiassa on spekuloitu, että tapahtuman nuorempi osallistujakaarti keskittyy henkistymisen sijaan selfie-kuvien ottamiseen Bieberin kanssa.
Viime vuonna helluntailaisen Hillsong Churchin konferenssiin osallistui 20 000 ihmistä 60 maasta.
Hintahaitari oli Vaasan vaalipiirissa  yli 20 euroa – keskimäärin ääni lähti runsaalla 7 eurolla
Eduskuntaan pyrkineet käyttivät viime vaaleissa kampanjointeihinsa vaihtelevan summan. Ääntä kohti laskettuna eniten paikastaan maksoi  Susanna Koski (kok.), pienimmällä summalla selvisi Maria Tolppanen (ps.)
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa äänen hinnaksi tuli Vaasan vaalipiirissä keskimäärin 7,33 euroa.
Suurimman yksittäisen hinnan maksoi Susanna Koski (kok), jolle yksi ääni maksoi 21,89 euroa. Hän oli myös yksi suurimmalla vaalibudjetilla liikkuneista.
Yli kymmenen euroa ääntä kohden käyttivät rahaa Kosken lisäksi Janne Sankelo (kok.), Mika Lintilä (kesk.), Pasi Kivisaari (kesk.) ja Steven Frostdahl (r.).
Maria Tolppanen (ps.) puolestaan maksoi yhdestä äänestä 0,67 euroa. Hänet valittiin matalimmalla vaalibudjetilla.
Alle viisi euroa ääntä kohti käyttivät Tolppasen ohella Vesa-Matti Saarakkala (ps.), Jutta Urpilainen (sd.), Reijo Hongisto (ps.) ja Anna-Maja Henriksson (r.).
[Yle Uutiset on selvittänyt henkilökohtaisten äänien hinnat vaalirahailmoituksista.](http://yle.fi/uutiset/kallein_aani_vaaleissa_30_euroa_halvin_30_senttia__katso_oman_edustajasi_aanen_hinta/8104400)
Messin korttitili täyttymässä – Argentiinalla kolme avainpelaajaa vaaravyöhykkeellä
Lionel Messi on yksi kolmesta Argentiinan avainpelaajasta joiden on kaikin keinoin välteltävä keltaisia kortteja tiistai-illan ottelussa Paraguayta vastaan jos mielivät pelata Copa Américan finaalissa lauantaina.
Lionel Messin lisäksi Javier Mascherano ja Sergio Aguero ovat yhden keltaisen kortin päässä pelikiellosta. 
Tämä tarkoittaa sitä, että Paraguayta vastaan varoituksen saadessaan kuka vain kolmesta Argentiinan pelaajasta voisi olla sivussa lauantaina pelattavasta finaaliottelusta jos joukkue voittaa.
Argentiina ja Paraguay pelasivat tasan lohkovaiheessa. 
Paraguayta vuosien 2006 - 2011 välillä valmentanut Argentinan päävalmentaja Gerardo Martino myöntää, että olisi halunnut vastaan minkä tahansa muun joukkueen.
– Mielummin en olisi halunnut, että Paraguay tulee vastaan. Joukkueilla on paljon yhteistä. Paljon tunnetta, työtä ja paljon yhteistä historiaakin. Minulla on myös läheinen suhde monen Paraguayn pelaajan kanssa.
Martino, joka siirtyi Argentiinan peräsimeen viime vuoden MM-kisojen jälkeen, oli puikoissa kun Paraguay hävisi Copa American finaalissa 2011 ja johti joukkueen MM-kisojen neljännesvälieriin 2010.
– Kasvoin tuona aikana valmentajana ja on selvää, että olen paljon velkaa nykyisestä tilanteestani tuon ajan saavutuksille.
Ottelun voittaja kohtaa itsensä jo finaaliin selvittäneen isäntämaa Chilen. 
Hyviä uutisia ydinvoimalan rakentajalle – Olkiluodon teräs läpäisi seulan
Säteilyturvakeskus pyysi huhtikuussa TVO:lta selvitystä Olkiluodon rakenteilla olevan kolmosreaktorin painesäiliön teräksen laadusta. Selvityksen mukaan säiliön teräs on kunnossa.
Teollisuuden Voima on vastannut Säteilyturvakeskuksen selvityspyyntöön Olkiluoto 3:n reaktoripainesäiliön teräksen laadusta.
STUK lähetti selvityspyynnön, koska Ranskan Flamanvillen laitoksella oli havaittu ongelmia reaktorin painesäiliön materiaalissa. Materiaali ei ollut tasalaatuista.
Olkiluodon reaktorin paineistimen osia on valmistettu samassa paikassa kuin Flamanvillen osia. Sen sijaan itse reaktoripainesäiliön osat on valmistettu Japanissa.
TVO kertoo, että sen selvitykset osoittavat Olkiluodon kolmosreaktorin painesäiliön teräksen olevan laadultaan täysin turvallinen. TVO laati selvityksen yhdessä laitetoimittaja Arevan kanssa.
Selvityksen jatkuvat
TVO aikoo jatkaa Olkiluodon kolmosyksikön materiaalien valmistukseen liittyviä selvityksiä. Nyt valmistuneessa ensimmäisessä vaiheessa tarkasteltiin reaktoripainesäiliön ja paineistimen takeiden materiaaleja.
Toisessa vaiheessa selvitys laajennetaan koskemaan muita komponentteja. Tämä selvitys valmistuu syksyllä.
Olkiluodon kolmosreaktorin valmistuminen on pahasti myöhässä. Alun perin voimalan piti tuottaa sähköä jo vuonna 2009.
Fennovoima: Rakennustyöt laajenevat Hanhikivenniemellä
Fennovoiman rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen on seurannut Hanhikiven ydinvoimalan rakentamislupaa koskevaa uutisointia tiistaina Pyhäjoella. Hän totetaa, että laajan rakentamislupahakemuksen jättäminen oli odotettu toimenpide, jota on valmistelu vuosien ajan.
Rakentamisjohtaja Jouni Sipilänen ei halua kommentoida Fennovoiman hankkeen kannalta ratkaisevaa kotimaisuusastetta ennen elinkeinoministeri Olli Rehnin ja sitä seuraavaa yhtiön omaa tiedotustilaisuutta. Rehnin tiedotustilaisuus alkaa viideltä iltapäivällä.
Rakennustöitä kuitenkin laajennetaan Hanhikivenniemellä kesällä, Jouni Sipiläinen kertoo.
– Me jatkamme aitojen rakentamista ja nyt heinäkuussa alkaa yhdystien jatkaminen itse voimalaitosalueelle.
Ydinvoimalatyömaa aidataan Sipiläisen mukaan valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä.
– Laitostoimittaja aloittaa heinäkuussa varmaan jo oman valmistelutyönsä ja työmaa-alueen, Sipiläinen ennakoi.
Fennovoiman rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen uskoo edelleen vapaaehtoisiin kauppoihin ydinvoimala-alueella sijaitsevista vimeisistä kesämökeistä.
Fennovoima jätti tiistaina rakentamislupahakemuksensa. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ydinvoimayhtiö Fennovoima on saanut uuden kotimaisen omistajan. Edellinen hallitus ja eduskunta ovat linjanneet, että ydinvoimalalla on oltava vähintään 60 prosentin omistus EU- tai Eta-alueelta. Vielä marraskuussa Fennovoima jäi tavoitteesta laskentavasta riippuen 4–6 prosenttiyksikköä. 
Pro Hanhikivi -liikkeen puheenjohtaja ihmettelee, onko Fennovoima venkuloinut
Ylen tietojen mukaan Fennovoima on saanut ydinvoimalahankkeeseen mukaan uuden kotimaisen yllätysomistajan. Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustavan liikkeen puheenjohtaja sanoi hetki ennen tietoa, että jos ydinvoimalan kotimaisuusaste on turvattu Rosatomiin kytkeytyvillä yhtiöillä, kyseessä on "venkulointi".
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustavan Pro Hanhikivi -liikkeen puheenjohtaja pohtii, miten Fennovoima on onnistunut järjestämään ydinvoimalan omistuspohjan siten, että rakentamislupahakemus on voitu jättää. 
– Siellä nyt on jotain sellaisia omistusjärjestelyjä ilmeisesti tapahtunut, että he katsovat, että he voivat jättää sen hakemuksen. Muutenhan sitä ei pitäisi ollenkaan jättää, sanoo Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala hieman ennen kuin Fennovoima oli jättänyt hakemuksensa.
Fennovoima jätti tiistaina rakentamislupahakemuksensa viime hetkillä ennen kello 16.15 olevaa määräaikaa. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ydinvoimayhtiö Fennovoima on saanut uuden kotimaisen omistajan.
Rakentamisluvan myöntäminen edellyttää, että ydinvoimalahankkeessa on tarpeeksi kotimaisia eli EU- tai ETA-alueen toimijoiden omistusta. Yhdeksi vaihtoehdoksi on esitetty, että Fennovoima olisi saanut hankkeeseen mukaan EU- tai ETA-alueelta toimijoita, joilla on kytköksiä venäläiseen Rosatomiin.
Maijala pitää erikoisena, jos kotimaisuusaste on turvattu tällä tavoin "venkuloimalla".
– Minun käsitykseni mukaan venkulointi, mitä sen taustalla olisi, ei missään nimessä täytä eduskunnan hankkeelle asettamia ehtoja.
Jo kymmenes kriittinen hetki
Hän sanoo, että viime vuosien aikana keskusteluyhteys Fennovoiman kanssa on säilynyt, mutta Fennovoiman toiminta on muuten ollut arveluttavaa.
Minun käsitykseni mukaan venkulointi, mitä sen taustalla olisi, ei missään nimessä täytä eduskunnan hankkeelle asettamia ehtoja.
– Fennovoima on aloittanut hyvin etupainotteisesti kaikki valmistelevat työt, minusta siinä ei ole kunnioitettu yhteiskunnan sääntöjä eikä aina lakiakaan.
Fennovoima on muun muassa ennen rakentamislupahakemuksen jättämistä hakannut ydinvoimala-alueelta metsää ja rakentanut alueelle teitä.
Maijala sanoo laskeneensa, että nyt on jo kymmenes kerta, kun koko hanke on mahdollisesti kaatumassa. Hän sanoo, että hänen aikansa on viime vuosina mennyt ydinvoimalan vastustamiseen. Hän on ollut mukana Pro Hanhikiven lisäksi paikallispolitiikassa ja hänen perheellään on mökki alueella.
– Nämä roolit ovat vieneet tavallisen elämän pois. On joutunut panostamaan aivan muihin asiouihin kun on koskaan osannut ajatella.
Raiskauksen uhrit tarvitsevat ja saavat yhä enemmän apua
Raiskauksen uhreille tarkoitettuja tukipalveluja tarvitaan vuosi vuodelta enemmän. Tuen saaminen on nykyisin mahdollista myös netissä. 
Noin kolmasosa poliisin tietoon tulleista raiskausrikoksista tapahtuu Uudellamaalla.
Koko maassa raiskauksista tehtyjen ilmoitusten määrä on kasvanut selkeästi viimeisen viiden vuoden aikana, niin myös pääkaupunkiseudulla.
Vuonna 2010 valtakunnallisesti raiskauksia ilmoitettiin 822, kun vuonna 2014 ilmoituksia oli jo 1 009. Pääkaupunkiseulla tehtyjen ilmoitusten osuus vuonna 2010 oli 190 ja vuonna 2014 257. Noin kolmasosa poliisin tietoon tulleista raiskausrikoksista tapahtuu Uudellamaalla.
Kynnys ilmoittaa raiskauksista on madaltunut ja nykyään myös tukipalveluille on aiempaa enemmän tarvetta.
– Vuosi vuodelta tilanne näkyy enemmän myös meillä. Suurin osa meidän asiakkaista tulee poliisin ohjaamina eli, kun tilanteen kehitys näkyy siellä se näkyy meilläkin, sanoo Rikosuhripäivystyksen kehitysjohtaja Jaana Koivukangas.
Rikosuhripäivystys tarjoaa tukihenkilötoimintaa, jossa rikoksen uhria tuetaan koko rikosprosessin läpi ilmoituksen tekemisestä poliisilaitoksella aina oikeudenkäyntiin asti. Palvelua on tarjolla 29 eri toimipisteessä eri puolilla Suomea.
Apua saa myös sosiaalisessa mediassa
Tukipalvelut ovat kehittyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Auttavan puhelimen lisäksi Rikosuhripäivystys on siirtynyt sosiaaliseen mediaan ja käytössä on nykyisin myös anonyymi chat-palvelu. Näitä väyliä pitkin yritetään tavoittaa nuoret, jotka eivät tunne oikeuksiaan.
– He eivät tiedä mitä heille saa tehdä ja mitä ei, mikä kuuluu parisuhteeseen ja mikä ei. Eivät uskalla kieltäytyä, sillä saattavat olla ihastuneita siihen toiseen osapuoleen, ja suostuvat sitten asioihin tai antavat niiden tapahtua, eivätkä sitten myöskään uskalla tehdä ilmoituksia niistä, Koivukangas kertoo.
Tapanilan raiskaustapauksen kaltaiset, julkisella paikalla tapahtuvat raiskaukset ovatkin poliisin mukaan harvinaisia.
Suurin osa raiskauksista tapahtuu yksityisissä asunnoissa.
– Suurin osa raiskauksista tapahtuu yksityisissä asunnoissa, mikä tarkoittaa aika usein että tekijä on uhrille ainakin jollain tasolla tuttu. Tuntemattomien henkilöiden tekemät raiskaukset ovat harvinaisia Suomessa, sanoo rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju Helsingin poliisista.
Viime vuonna Helsingissä raportoitiin 114 yksityisessä asunnossa tai tilassa tapahtunutta raiskausta. Julkisella paikalla raiskauksia tilastoitiin 20. Koskenmäki-Karaharjun mukaan pääkaupunkiseudun suuret luvut selittyvät osin sillä, että rikollisuus keskittyy suuriin kaupunkeihin.
Wales sai Mestarien liigan finaalin 2017 – Eurooppa-liigan huipennus lähellä Suomea
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu pelataan 2017 Cardiffin Millennium-stadionilla.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on päättänyt Prahassa pidetyssä kokouksessaan, että vuoden 2017 Mestarien liigan finaali pelataan Walesissa, Cardiffin Millennium-stadionilla, jonne mahtuu 74 500 katsojaa.
Samalla päätettiin, että Tukholmassa, Friends Arenalla pelataan Eurooppa-liigan loppuottelu 2017.
Ensi vuonna Mestarien liigan loppuottelun näyttämönä toimii Milanon San Siro ja Eurooppa-liigan mestari ratkaistaan Baselissa, Sveitsissä.
Fennovoima sai uuden yllätysomistajan
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ydinvoimayhtiö Fennovoima on saanut uuden kotimaisen omistajan. Edellinen hallitus ja eduskunta ovat linjanneet, että ydinvoimalalla on oltava vähintään 60 prosentin omistus EU- tai Eta-alueelta. Vielä marraskuussa Fennovoima jäi tavoitteesta laskentavasta riippuen 4–6 prosenttiyksikköä.
Ylen saamien tietojen mukaan juuri ydinvoimalan rakennuslupahakemuksen jättänyt Fennovoima on saanut uuden omistajan. Sen tarkoituksena on täydentää Fennovoiman kotimaista omistusta Pyhäjoen voimalassa.
Työ- ja elinkeinoministeriö edellyttää hallituksen periaatepäätöksen mukaisesti Fennovoimalta 60 prosentin EU- tai ETA-alueelta tulevaa omistusta, jotta se voi hyväksyä yhtiön rakennuslupahakemuksen.
Elinkeinoministeriössä parhaillaan tutkitaan, täyttääkö uusi osakas ja Fennovoiman omistuspohja niille asetettuja vaatimuksia.
Energiayhtiö Fortumin osallistuminen ydinvoimalaan näyttää sen sijaan epävarmalta. Yhtiöstä viestitään, että neuvottelut energiayhtiöjärjestelyistä energiayhtiö Gazpromin ja Rosatomin kanssa ovat yhä kesken.
Näiden järjestelyjen toteutuminen on edellytys sille, että Fortum osallistuisi Pyhäjoen ydinvoimalaan korkeintaan 15 prosentin omistusosuudella. Neuvotteluissa on kyse alueellisen energiayhtiön yhtiöjärjestelystä Luoteis-Venäjällä.
Energiayhtiö pilkottaisiin lämpö- ja vesiliiketoimintaa ja Fortum saisi uudesta vesivoimayhtiöstä 75 prosenttia. Rosatomille tulisi puolestaan 25 prosenttia.
Gazprom jatkaisi lämpötuotannon parissa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) järjestää Fennovoiman rakennuslupahakemuksesta tiedotustilaisuuden tänään tiistaina kello 17.
Jokerit matkaa maailman toiselle puolen heti syyskuussa
Helsinkiläisseura matkaa heti ensimmäisellä vieraskiertueellaan aivan Venäjän itäosiin. Avausottelu on kotikentällä 25. elokuuta.
KHL-seura Helsingin Jokerit julkaisi tiistaina otteluohjelmansa tulevalle kaudelle 2015–16. Helsinkiläisseura aloittaa kautensa neljän ottelun kotiputkella, kun Suomeen matkaavat Severstal, Torpedo, Moskovan TsSKA ja Minskin Dinamo. Ensimmäinen ottelu on 25. elokuuta.
Sen jälkeen Jokereita odottavat uudet seikkailut. KHL muutti otteluohjelmaansa täksi kaudeksi siten, että kaikki joukkueet kohtaavat runkosarjassa kahdesti. Jokerit matkaa syyskuun puolivälissä ensimmäistä kertaa Vladivostokiin ja Habarovskiin, aivan Venäjän itälaitamille. Ensimmäiseen neljän ottelun vieraskiertueeseen kuuluvat myös Novosibirsk ja Novokuznetsk.
Helsinkiläisseuran laskelmien mukaan ensimmäinen vieraskiertue on pituudeltaan 14 200 kilometriä ja koko kaudella kilometrejä tulee 50 100. Ensimmäisellä KHL-kaudellaan seura lensi 40 700 kilometriä.
Jokerien runkosarja päättyy Spartak Moskovan vieraana 18. helmikuuta. [Katso koko otteluohjelma tästä.](http://www.jokerit.com/runkosarjan-otteluohjelma-tassa)
_Klo 18:30: Otsikkoa muutettu_
Suviseurat pakettiin ja varastoon – 30 rekkakuormaa ja 600 talkoolaista
Suviseurat Vaasassa ovat ohi, mutta seuraväen urakka ei likimainkaan. Tuhansia neliöitä muun muassa vaneria, kumimattoja ja telttoja kuljetetaan kolme päivää kestävässä rekkarallissa Tornion Liakkaan.
Suviseurojen kalustoa kuten sahatavaraa, levynippuja ja keittiötarvikkeita saapui ensimmäisellä rekkalastilla Tornioon tiistaina. Tavarat varastoidaan Liakkaan, missä suviseurat järjestetään ensi kesänä. Kolmena päivänä rekkakuormia on tulossa noin 30.
Ensimmäinen tavararekka saapui Tornioon päivällä kello 11 maissa. Meri-Lapin rauhanyhdistyksistä purkutöissä on ollut paikan päällä Vaasassa 600 talkoolaista.
– Vaasasta on purettu muun muassa 14 000 neliöä katettua tilaa, 7 000 neliöä vaneria ja 1 600 neliöä kumimattoja, kerrotaan Tornion rauhanyhdistyksestä.
**Alkuvalmistelut lähtevät perusteista**
Jotta Liakan pellot kestävät kymmenettuhannet suviseuravieraat, on alkuvalmisteluja jo tehty, kertoo suviseuratavaroita vastaanottanut Markku Hurtig.
– Pellot on salaojitettu ja käyttöön tulevilla alueilla on oltava kahden vuoden vanha nurmi, että se kantaisi huonoissa olosuhteissa. Myös varastopohja-alue on valmiina ja se toimii seurojen ajan ravintola- ja huoltoalueena.
Vanhoillislestadiolaisten suviseurat järjestettiin Vaasassa kesäkuun viimeisenä viikonloppuna. Kävijöitä seuroissa oli 80 000 ihmistä. Tornion Liakan kylässä seurat pidetään 1.-4.7.2016.
Suviseurojen järjestelyistä vastaavat Tornion ja Rovaniemen rauhanyhdistykset yhdessä Karungin, Kemin, Keminmaan, Rautiosaaren ja Tervolan rauhanyhdistysten kanssa. Tornion rauhanyhdistys on yksi maamme vanhimmista rauhanyhdistyksistä.
Hattulan kunnanjohtajan virka kiinnostaa hakijoita
Hattulan kunnanjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 20 hakijaa. Uusi kunnanjohtaja pyritään valitsemaan Hattulaan mahdollisimman pian.
Hattulan avoinna olevaa kunnanjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä kaikkiaan kaksikymmentä hakijaa.
Hakijoiden joukossa ovat mm. hattulalainen asianajaja Arto Viljanen, Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen sekä Tampereen kaupunkiseudun kehittämispäällikkö Toni K. Laine. Neljä hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Hattulan nykyinen kunnanjohtaja Heidi Rämö aloittaa Lempäälän kunnanjohtajana elokuun alusta. Hattulassa toivotaan, että uusi kunnanjohtaja aloittaisi työssään mahdollisimman nopeasti.
Turistit löysivät merisäästä ja varusmiehistä tunnetun Kuuskajaskarin  
Rauman edustalla sijaitseva Kuuskajaskari kuuluu nykyään Selkämeren kansallispuistoon. Alun perin saari tuli tunnetuksi varuskuntana.
Selkämeren kansallispuisto on tuonut lisää matkailijoita Kuuskajaskariin. Rauman edustalla sijaitseva saari tunnettiin aiemmin varuskunnastaan, joka lopetti toimintansa vuonna 1997. Matkailupalveluja tarjoavan saaren varuskuntaperinteitä halutaan Kuuskajaskarissa kuitenkin vaalia.
Turistien määrä kasvussa
Rauman kaupunki osti vanhan varuskuntasaaren vuonna 2000 ja matkailutoiminta alkoi pari vuotta myöhemmin. Kuuskajaskari kuuluu vuonna 2011 perustettuun Selkämeren kansallispuistoon.
– Kansallispuiston tunnettuus on tuonut tänne lisää ulkomaalaisia vierailijoita, kertoo Kuuskajaskarin emäntä Sirpa Saarinen.
Saari palvelee kävijäänsä monin tavoin. Luonnon lisäksi saaressa voi tutustua hellyttäviin lampaisiin tai pelata vaikka modernia lasertaistelupeliä.
Kuuskajaskari ohutta yläpilveä
Vaikka sotamiehet ovat saaren jo jättäneet, on varuskunta edelleen osa Kuuskajaskarin identiteettiä.
– Kyllä armeijan leima on edelleen olemassa ja sen pitääkin säilyä. Kuuskajaskari muistetaan kahdesta asiasta; varuskunnasta ja merisäätiedotuksista. Kuuskajaskari ohutta yläpilveä on varmaan vielä monen mielessä, toteaa Sirpa Saarinen.
Inttimuistojaan verestävien reserviläisten sekä Lounais-Suomen saaristosta kiinnostuneiden ulkomaalaisten lisäksi Kuuskajaskarissa viihtyvät myös perheen pienimmät. Alueelta löytyy kuitenkin vielä kehityskohteita.
–  Kuuskajaskari oli ihan kiva, mutta yksi juttu olisi voinut olla paremmin. Olisin toivonut laituria, josta olisi voinut hyppiä veteen, toteaa 11-vuotias Patrik Troberg.
Räikkönen oppi uutta Ferrarin historiasta: "Voittivat muiden kotikentällä"
Ferrari otti F1-avausvoittonsa aikanaan Silverstonessa vuonna 1951. Kimi Räikkönen pyrkii viikonloppuna valtaamaan Iso-Britannian GP:n korkeimman korokkeen toista kertaa urallaan.
Kimi Räikkönen lähtee parantamaan virettään Silverstonen F1-kisassa tulevana viikonloppuna. Suomalaiskuskin edellinen kisa Itävallassa meni penkin alle, kun Ferrari-kuski lähti kisaan 14. sijalta ja kolaroi heti avauskierroksella Fernando Alonson kanssa.
Räikkönen on kertaalleen voittanut Silverstonessa, avauskaudellaan Ferrarilla vuonna 2007.
\- Siitä on hyviä muistoja ja se oli tiukka kisa. Tähän vuoteen ne muistot eivät kuitenkaan auta, Räikkönen kertoi Ferrarin haastattelussa.
\- Yleisö on hyvää siellä, toki sää voi olla välillä vähän temppuileva. Englantilaiset ovat innoissaan moottoriurheilusta ja suurin osa talleista tulee heidän kotimaastaan, hän jatkoi.
Ferrarilla on myös erityistä historiaa Silverstonen radan suhteen. Italialaisseura otti ensimmäisen F1-voittonsa Iso-Britanniassa vuonna 1951. 
\- Se oli paljon vaarallisempaa silloin alussa. Autot menivät lujaa, mutta se oli eri laji silloin. En itse asiassa edes tiennyt, että Ferrari voitti siellä ensimmäisen kisansa. Se on heille mukavaa, kun voittivat ensimmäisen kisansa muiden kotikentällä, suomalainen hymyili.
Piharuokailuun mieltynyt karhu kaadettiin Soinissa
Soinissa kevään ja alkukesän aikana asutusten läheisyydessä toistuvasti ruokailemassa käynyt karhu on lopetettu poliisin määräyksellä. Karhu kaadettiin poliisin tiedotteen mukaan maanantaina.
Poliisi sai kevään ja alkukesän aikana paljon havaintoja yhden tai useamman karhun vierailuista asuintalojen roskapöntöillä Soinin Museonmäellä. Nyt kaadettua karhua oli aikaisemmin yritetty karkottaa kauemmaksi asutuksesta, mutta lukuisista yrityksistä huolimatta kaadettu nuori uroskarhu ei muuttanut ruokailutottumuksiaan. Se aiheutti poliisin tiedotteen mukaan toistuvaa vaaraa talojen asukkaille. Tästä poliisi päätyi lopettamaan karhun.
Lehtimäki-Soinin riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Lehisalo kertoi keväällä Yle Pohjanmaalle, että Soinissa on tehty havaintoja karhujen yksittäisistä pihakäynneistä aina. Näin määrätietoista ja jatkuvaa pihoissa käyminen ei kuitenkaan aiemmin hänen mukaansa ole ollut. 
– Aluksi naaras lähti kiertämään yksistään, sitten se kiersi pentujensa kanssa. Tänä keväänä se ilmaantui lumien sulettua erauksien kanssa ja nyt viikko-puolitoista sitten se on jättänyt eraukset ja kiertää yksistään tai uroksen kanssa roskiksia, Lehisalo kertoi toukokuussa.
Kesäkuu oli poikkeuksellisen pilvinen: Vieremällä vain kolme poutapäivää
Kesäkuu oli vuoden takaiseen verrattuna suurin piirtein yhtä lämmin, mutta kosteampi.
Vieremällä on ollut kesäkuun aikana vain kolme kokonaan sateetonta päivää. Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Juha Kersalo kertoo, että kyse on poikkeuksellisesta kesäkuusta.
– Yleensä kesäkuussa sataa kuurotyyppisesti. Kerralla tulee paljon vettä, mutta poutapäiviä on sitten enemmän.
Tänä kesänä sateet ovat jakautuneet pitkin kesäkuuta niin että lähes päivittäin on tihuuttanut vähäsen. Rautavaaran Ylä-Luostolla oli vain viisi poutapäivää ja Maaningalla kuusi.
Pohjois-Savon havaintoasemista Vieremällä satoi kesäkuussa myös määrällisesti eniten, kun viimeiseen päivään mennessä kesäkuussa on satanut 140 millimetriä vettä. Maakunnan ennätystä sademäärällä ei kuitenkaan rikota, sillä Kuopiossa satoi vuonna 1973 kesäkuussa lähes 250 millimetriä vettä.
Eniten Pohjois-Savossa satoi maakunnan pohjois- ja länsiosissa. Kiuruvedellä kesäkuun viimeiseen päivään mennessä oli satanut 138 mm ja Maaningalla 124 mm. Pohjois-Savon pitkäaikainen keskiarvo kesäkuun sademäärissä on 65–70 mm.
– Osassa maakuntaa kesäkuu oli harvinaisen sateinen, mutta ei poikkeuksellinen, Kersalo sanoo.
Kesäkuun 2015 keskilämpötila oli noin puolitoista astetta pitkäaikaista keskiarvoa viileämpi.
– Vuosi sitten meillä oli yhtä kylmä kesä, mutta huomattavasti kuivempi, Kersalo summaa.
Vedenjakelu katkeaa keskiviikkona Rovaniemellä
Napapiirin energia ja vesi (NEVE) keskeyttää vedenjakelun osoitteissa Rakkatie 29–34, 36 ja 38 sekä Mottitie 1–10 keskiviikkona klo 8-18.
Torstaina keskeytetään vedenjakelu puolestaan osoitteissa Vapaudentie 1–12 sekä Rauhankatu 5.
O.C. palaa: hittisarjasta yhden illan musikaali
Ikävöitkö Ryania, Marissaa, Sethiä ja Summeria? Enää ei tarvitse, sillä heistä tehdään musikaali.
Vuosina 2003 - 2007 pyörinyt amerikkalainen TV-sarja _The O.C._ nousee alkusyksystä kuolleista. Ei tosin pitkäksi aikaa: sarjasta tehdään “epävirallinen” musikaali, joka esitetään Los Angelesissa vain kerran, elokuun 30. päivänä.
Musikaalin käsikirjoittaa **Jordan Ross** ja tuottaa **Lindsey Rosin**. He ovat aiemminkin työskennelleet samankaltaisen projektin parissa: kaksikko ohjasi aiemmin tänä vuonna _The Unauthorized Musical Parody Of Cruel Intentions_ -musikaalin.
O.C.-musikaaliin on tähän mennessä roolitettu **Luke Wardin**, **Kirsten Cohenin** ja **Josh Schwartzin** (eli sarjan ohjaajan) hahmot. Schwartzin hahmo tosin ei laula. Twitteriin on perustettu [@OCMusical](https://twitter.com/OCMusical)-tili, jolta pyydetään käyttäjiä listaamaan biisitoiveita musikaaliin.
Tiedossa on jo, että Seth Cohenin hahmo laulaa lempibändinsä _Death Cab For Cutien_ biisin.
Viikko lomakodissa on monen lapsen kesäloman pelastus
Asikkalalaisella Heikkisen perheellä on neljä omaa lasta ja kesällä liuta lomalapsia. Heillä riittää aikaa ja voimia tarjota lomailumahdollisuus myös sellaisille lapsille, joilla ei ole mitään paikkaa, missä voisivat kesälomaansa viettää.
Asikkalassa, Päijät-Hämeen maalaismaisemassa omakotitalon piha täyttyy kesällä lapsista. Henri ja Kristiina Heikkisen nelilapsinen perhe kasvaa tänä kesänä yhteensä kuudella lomalapsella. Heikkiset ovat mukana Pelastakaa Lapset -järjestön lomakotitoiminnassa. 
– Se on meidän tapamme auttaa. Olemme aina tottuneet olemaan lasten kanssa. Lomalapset menevät hienosti oman porukan seassa. He eivät ole lainkaan rasite. Avun tarvitsijoita riittää ja on hyvä, jos pystyy jeesaamaan, Henri Heikkinen sanoo.
Jo Kristiinan lapsuudenkodissa oli useana kesänä lomalapsia ja toiminta tuli jo silloin tutuksi.
– Me tykkäämme touhuta lasten kanssa ja jos voisi antaa vieraillekin lapsille kivoja kokemuksia, Kristiina Heikkinen sanoo.
Perusarkea turvallisessa ympäristössä
Sotien jälkeen lapsia lähetettiin maalle syömään ravitsevaa ruokaa ja hengittämään raikasta ilmaa. Nykyisin Pelastakaa Lapset -järjestö hakee lapsille huolenpitoa turvallisessa ympäristössä.
– Pelaamme lasten kanssa, käymme uimassa ja mökillä, ihan perusarkea. Päivässä on tietyt rutiinit ja välillä aina kokoonnutaan, mutta muuten saa touhuta itsekseen tai olla yhdessä muiden kanssa.
"Kaikki oli kivaa", lomalapset kommentoivat Heikkisillä viettämäänsä aikaa. Vanhemmat ovat huomanneet, että lapset kaipaavat huomiota, mutta heille ei tarvitse järjestää huvipuistomatkoja, normaali yhdessäolo riittää.
–  Sellaiset asiat, mitä ei itse osaisi ajatellakaan, jää lapsille mieleen, esimerkiksi hippaleikki tai pelaaminen. Kun aikuinen osallistuu yhteiseen tekemiseen, on mukana leikeissä, niin se on lapsille iso juttu, Henri Heikkinen sanoo.
Lapsen vanhemmat saavat huilata
Pelastakaa Lapset -järjestön lomakotitoiminta on kaikille lapsille avointa, ehkäisevää lastensuojelutyötä.  Pääsääntöisesti lapset ovat yli 3-vuotiaita ja viipyvät lomaperheen luona viikon.
–  Aika monet lapset ovat lastensuojelun asiakkaita. On melko tavallista, että lomakotia etsitään yksinhuoltajan lapselle. Vanhemmalla ei ole mahdollisuutta lomailla lapsen kanssa tai lähteä mihinkään, eikä lapsi voi lomailla mummolassa tai toisen vanhemman luona. Ei ole mitään muutakaan paikkaa, kertoo Ehkäisevän työn koordinaattori, Saana Manninen Pelastakaa Lapset -järjestöstä.
Henri ja Kristiina Heikkinen ovat huomanneet, että toiminnasta on iloa myös lomalasten vanhemmille.
– Ihmisillä on erilaisia elämäntilanteita ja joskus elämä heittelee. Lapsen vanhemmille voi hengähdystauko tehdä hyvää, saa viikon huilata ilman lapsia.
Lomakoteja kaivataan lisää
Lomakoteja tarvitaan jatkuvasti lisää. Tänä vuonna lomailupaikka löytyi yli 300 lapselle eri puolilta maata.
– Joka vuosi tarvitaan lisää lomakoteja. Ihannetapauksessa lomasuhde voisi jatkua vuosia ja lapset voisivat käydä tutussa lomakodissa muinakin loma-aikoina kuin vain kesällä, Saana Manninen sanoo.
Kodin ei tarvitse sijaita maaseudulla. Lapsia voi ottaa luokseen myös yksin asuva aikuinen. Pelastakaa lapset perehdyttää tehtävään ja siitä saa pienen kulukorvauksen.
–  Kodin ei tarvitse olla kummoinen. Tietysti perusasiat pitää olla kunnossa, mutta minun mielestäni ihan tavalliset perheet käyvät lomakodeiksi. Viikko on niin lyhyt aika. Luulisi, että aika monella on mahdollisuus antaa se viikko lapselle, Kristiina Heikkinen pohtii.
Kansanedustajat hyväksyivät lisäbudjetin ja aloittivat loman 
Eduskunta on jäänyt istuntotauolle. Syysistuntokausi alkaa 8. syyskuuta.
Eduskunta on pitänyt tänään tiistaina viimeisen täysistuntonsa ennen kesälomaa. Ennen istuntotauolle siirtymistä kansanedustajat hyväksyivät lisätalousarvion.
Lisätalousarviosta käytiin keskustelua eilisessä täysistunnossa, jossa oppositio ryöpytti erityisesti Talvivaara-päätöstä ja työllistämisrahojen puutetta.
Seuraavan kerran eduskunta kokoontuu tiistaina 8. syyskuuta. Suuri valiokunta kokoontuu myös heinäkuussa.
Kaatuiko Fennovoiman ydinvoimahanke tähän? – Seuraa ministerin info suorana Ylen sivuilla
Yle välittää elinkeinoministeri Olli Rehnin tiedotustilaisuuden suorana verkossa kello 16.55 alkaen.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) tiedottaa tänään tiistaina Fennovoiman ydinvoimalan rakentamislupahakemuksesta. Ministerin tiedotustilaisuus aiheesta alkaa viideltä.
Fennovoima [toimitti rakennuslupahakemuksensa](http://yle.fi/uutiset/fennovoima_jatti_hakemuksensa/8115449) työ- ja elinkeinoministeriön kirjaamoon hieman ennen takarajan umpeutumista tänään tiistaina.
Fennovoiman täytyy osoittaa rakentamisluvan hakemiseen vähintään 60 prosentin kotimainen omistus. Fortum ilmoitti viime viikolla, että se ei voi osallistua Fennovoimaan 15 prosentin osuudella, koska sen vesivoimaneuvotteluissa Venäjällä ei ole saatu tuloksia.
Yle välittää tiedotustilaisuuden [suorana verkossa](http://areena.yle.fi/1-2892393) kello 16.55 alkaen.
Kyllä taidemuseon arkkitehtuurissa pitää olla wauta!
#arkkitehtuurimatka on mahdollinen myös Espanjan aurinkorannikolla. Jo nimi itsessään herättää odotuksia - **Centre Pompidou Malaga** - ranskalaisen museojätin tuore satelliittimuseo. Onhan Centre Pompidou kuuluisa paitsi taiteesta myös rohkeasta museoarkkitehtuurista. Malagan toimipiste näyttää arkkitehtuuriltaan vaatimattomalta – mutta voiko se silti toimia?
Malagan Centre Pompidou on tuorein esimerkki kansainvälisten taidejättien rakentamista satelliittitoimipisteistä maailmalla. Kuten kilpailijansa, muiden muassa **Louvre,** **Tate**, **Guggenheim** ja **Moderna Museet**, myös Pompidou haluaa satelliittimuseolla saada laajat kokoelmansa käyttöön ja houkutella uusia yleisöjä.
Guggenheimin tavoin Pompidou nimenä yhdistetään ikoniseen arkkitehtuuriin. **Richard Rogersin** ja **Renzo Pianon** suunnittelema Centre Pompidou Pariisissa on ollut taidemuseoarkkitehtuurin suunnannäyttäjä valmistumisestaan vuonna 1977 lähtien. Pompidoun edellinen satelliittiprojekti toteutettiin 2010 Koillis-Ranskassa Metzissä. Museorakennuksen suunnitteli Pritzker-palkittu **Shigeru Ban**.
Malaga profiloituu taiteella 
Malaga on viime vuosina investoinut paljon rahaa taidemuseoihin, joilta se odottaa piristysruisketta turismille. Turisteista Malagassa ei ole puutetta, mutta suurin osa heistä jatkaa matkaansa suoraan lentokentältä aurinkorannikolle.Kaupungissa on avattu monia kansainväliseen huipputaiteeseen keskittyneitä museoita.
Vuonna 2003 **Picasson** synnyinkaupunkiin avattiin taiteilijan nimikkomuseo, 2011 entiseen elintarviketukkurakennukseen Center of Contemporary Art, CAC ja tänä vuonna on avattu Pietarin venäläisen taiteen museon sivupiste ja Pompidou Malaga. Malagassa ei ole panostettu kansainväliseen huippuarkkitehtuuriin ja uudisrakennuksiin, vaan museot on sijoitettu olemassa oleviin tiloihin.
Väliaikainen Malagan Pompidou-museo sijaitsee kaupungin uudella rantabulevardilla rakennuksessa, jonka rakentaminen jäi kesken maan rakennuskuplan puhjettua 2008. Rakennuksen on suunnitellut espanjalainen, kansainvälisesti tuntematon L35 -arkkitehtitoimisto. Olemassa olevan rakennuksen sisätilojen muuttaminen vastaamaan Pompidoun tarpeita maksoi kaupungille 6,7 miljoonaa euroa.
Kaupunki on sopinut Centre Pompidoun kanssa viiden vuoden yhteistyöstä, jonka jälkeen museo sanoo kääntävänsä katseen muualle. Pompidou tavoittelee 250 000 kävijää vuodessa.
Esillä on pysyvä näyttely, jossa on töitä 1900-luvun keskeisiltä taiteilijoilta (mm. **Francis Bacon**, **Frida Kahlo**, **Fernand Legér** ja Pablo Picasso), sekä väliaikaisia kiertäviä näyttelyitä.
Väliaikaista ja arkista
Nimi herättää odotuksia, mutta kokemus Malagan Pompidou-museosta jää minulle kovin arkiseksi. Museon vähäeleinen, pelkistetty arkkitehtuuri, ja toimistomaiset sisätilat tuovat mieleen 2000-luvun alun mediateekkirakennukset. Museo sijaitsee hienolla rantabulevardilla, mutta sisäänkäynti on piilossa.
Lipunmyynti, museokahvila ja -kauppa - sekä vaihtuvien näyttelyiden tila sijaitsevat katutasossa. Pimeässä ikkunattomassa kerroksessa toiminnot on hassusti sijoitettu sinne tänne pitkien käytävien varrelle. Kahvilatila eristettynä ulkoilmasta on aurinkorannikolla erikoinen ratkaisu.
Päänäyttelytila on kellarikerroksessa. Se koostuu neljästä suuresta salista, auditoriosta ja valopihasta. Salit ovat sopivan kokoisia, mutta ne tuntuvat mitäänsanomattomilta, huolimatta arvotaiteesta.
Museo on väliaikainen ja se näkyy ja tuntuu kävijälle. Kaikki on varovasti puoliääneen sanottu.
Museosuunnittelussa puhutaan paljon sisällön eli itse taiteen korostamisesta. Väitän kuitenkin, että sisältö kaipaa rinnalleen kiinnostavaa arkkitehtuuria synnyttääkseen mieleenpainuvan taidekokemuksen.
Näyttääkö Picasso Picassolta toimistotalossa?
Konserttisalien suunnittelussa puhutaan psykoakustiikasta. Konserttisalit verhoillaan puupinnoilla, vaikka   puu ei ole akustiikan kannalta paras mahdollinen materiaali. Puulla saadaan kuitenkin sali näyttämään ja tuntumaan soittimelta. Yleisön mielestä musiikki kuulostaa paremmalta ja muusikot soittavat paremmin salissa, joka näyttää soittimelta.
Samalla tavalla museoissa rakennuksen ominaisuudet vaikuttavat siihen miten katsoja näkee taiteen seinällä. Arvokkaan näköisessä näyttelytilassa kävijä irroittautuu arjesta ja taidekokemus paranee.
Kun puhutaan, että seinien sijasta pitäisi sijoittaa sisältöihin, unohdetaan se tosiasia että Picasso ei näytä yhtään samalta geneerisen toimistotalon seinällä kuin **Musee del Pradon** seinällä Madridissa. Jos katselijalla ei ole juhlallinen olo ei myöskään taideteokset nouse arvoiseensa asemaan.
Viime viikolla julkistettiin **Helsingin Guggenheim museon** suunnittelukilpailun tulokset. Kilpailun voittanut ehdotus __Majakka__ ja muutkin finalistit vaikuttavat kiinnostavilta. Toivottavasti Helsinkiläisillä päättäjillä on Malagalaisten kollegojen tavoin rohkeutta sijoittaa kulttuuripalveluihin ja museoihin, mutta odotamme myös näyttävää ja kokemuksellista wau-arkkitehtuuria.
**AUVO LINDROOS**
__Kirjoittaja on helsinkiläinen arkkitehti ja Uusi kaupunki -kollektiivin jäsen.__
Uefa tylynä Espanjalle – päivämääräprotesti on hyödytön
Päätös pitää Qatarin MM-kisat marras-joulukuussa on aiheuttanut närää Espanjassa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on kehottanut Espanjaa lopettamaan vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen ajankohdan arvostelun.
Qatarissa pidettävät MM-kisat siirrettiin perinteiseltä kesä-heinäkuulta loppuvuoteen maan pakahduttavan kuuman kesän vuoksi. Tämän takia Euroopan jalkapallosarjat ovat tauolla kaksi kuukautta.
Espanja on valittanut asiasta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Uefan pääsihteeri Gianni Infantino kehottaa Espanjaa hyväksymään päätöksen, koska kaikki Euroopan sarjoja ja joukkueita edustavat tahot ovat tehneet niin.
Uuden keilahallin rakentaminen on alkanut – "Tavoitteena on järjestää Kajaanissa SM-kisat"
Kajaanin uusi keilahalli rakennetaan puuelementeistä. Uusi halli nousee kaupungin keskustaan vanhan uimahallin paikalle.
Kajaanin uuden keilahallin rakennustyöt ovat alkaneet. Kuokka lyötiin maahan puolitoista viikkoa sitten vanhan, nyt jo puretun uimahallin tontilla.
– Pitkä prosessi on käyty tähän päivään. Nyt olemme päässeet täyttämään kuoppaa. Kaikki on hyvin, jos pääsemme tekemään perustuksia loppuviikosta, myhäilee yrittäjä Timo Honkila Kajaanin Keila-Keskus Oy:stä.
Honkilan mukaan uuteen keilahalliin tulee kymmenen rataa, kun nykyisessä on kahdeksan rataa. Lisäksi halliin varataan tilaa niin, että sinne voi rakentaa myöhemmin vielä kaksi rataa. Uuteen keilahalliin tulee myös kahvila, ravintola sekä kaksi kesäterassia. Ensi kesänä keilahallin pihalle on tarkoitus rakentaa minigolfrata.
– Tässä samalla rakennetaan keilahallin viereen Kajaanin kaupungille huoltorakennus, johon tulee kahdeksan pukuhuonetta Liikuntapuiston kentän käyttäjille, sosiaalitilat, tuomareitten pukuhuoneet ja toimistotiloja. Keilahallin rakentaminen maksaa 2,5 miljoonaa euroa, josta sosiaalitilojen osuus on miljoona euroa.
– Liikuntapuistossa on nykyisin paljon tapahtumia kesällä, kun taas keilahallissa tapahtuu paljon talvella. Tätä kautta pääsemme siihen, että aluetta käytetään ympäri vuoden ja alueella virtaa koko ajan porukkaa, Honkila jatkaa.
Nykyisessä keilahallissa käy talvisin parisataa ihmistä päivässä keilaamassa. Uuteen hallliin odotetaan ainakin yhtä paljon kävijöitä.
– Toivotaan, että ainakin samat porukat kävisivät. Uskon kuitenkin, että kävijämäärä nousee hieman. Tavoitteena on myös järjestää parin kolmen vuoden sisällä Kajaanissa jonkin tason SM-kisat. Kisoja voi hakea ensi keväänä, joten yritämme saada Kajaaniin nuorten, naisten tai senioreitten suomenmestaruuskilpailut, Honkila kertoo.
Tarkoituksena on, että uusi keilahalli avaa ovensa vuoden 2016 tammikuussa.
– Se riippuu tietysti siitä, miten nopeasti pääsemme rakentamaan. Pohjatyöt ja perustukset täytyy täytyy tehdä hyvin, jotta rakennus ei pääse missään vaiheessa liikumaan. Toivottavasti pääsemme jo joulusesonkiin mukaan, mutta hyvä on, jos keilaamaan pääsee tammikuussa.
Keilahalli rakennetaan puuelementeistä
Yrittäjä Timo Honkila halusi, että uuden keilahallin rakentamisessa käytetään puuta. Rakentamisesta vastaa pyhäntäläinen Lapwall Oy, joka on erikoistunut puuelementtirakentamiseen. Yrityksellä on parhaillaan noin 20 työmaata käynnissä ympäri Eurooppaa.
Tavoitteena on myös järjestää parin kolmen vuoden sisällä Kajaanissa jonkin tason SM-kisat.
– Olemme aikaisemmin rakentaneet keilahallin esimerkiksi Hyrynsalmen Ukkohallaan. Parhaillaan teemme muun muassa kolmea puukerrostaloa Tukholmaan. Kajaanin kohde on meille hyvin tyypillinen työmaa, se poikkeaa ehkä muista siinä, että tässä on tilaa hyvin käytettävissä, vaikka se on aivan kaupungin keskustassa, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Pekkarinen.
Parin vuoden kuluttua Kajaanissa vietetään puurakentamisen teemavuotta. Kajaanin uusi keilahalli on silloin yksi esittelykohteista. Myös Pekkarinen suunnittelee Kajaaniin lisää puurakentamista.
– Olemme etsineet yhdessä Kajaanin kaupungin kanssa tonttia, mihin voisimme rakentaa puukerrostalon. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin todennäköisesti ensi vuoden aikana pääsemme rakentamaan puukerrostaloa Kajaanin keskustan tuntumaan, Pekkarinen sanoo.
Esa-Pekka Salonen: On sääli että poliittiset jännitteet lennättävät Itämerifestivaalin ympärisökysymykset roskakoriin
Kansainvälinen ympäristöjärjestö WWF palkitsi kolme vuotta sitten kapellimestarit Esa-Pekka Salosen ja Valeri Gergijevin sekä tukholmalaisen Berwaldhallen-konserttitalon johtajan Michael Tydénin Itämeren hyväksi tehdystä työstä. Palkinto myönnettiin vuosittain järjestettävästä Itämerifestivaalista, jonka katsottiin olevan tärkeä inspiraation lähde meren hyväksi tehtävässä työssä.
Haastattelussa Esa-Pekka Salonen toteaa mm. että on sääli että poliittisten jännitteiden vuoksi Itämerifestivaalille tärkeä elementti ympäristöaspekti, joka on ollut yksi festivaalin alkusysäyksistä, lennähtää roskakoriin. Toimittajana Outi Paananen.
Kuuntele Itämeren heinäkuun konsertteja | Yle Radio 1 
[ke 15.7. klo 19.03](http://areena.yle.fi/1-2821398)
Mariinski-teatterin orkesteri, joht. Valeri Gergijev, sol. Olli Mustonen, Alexei Volodin ja Behzod Abduraimov, piano. - Sergei Prokofjev: Pianokonsertot nrot 1-5. - Tukholman Berwald-salissa 25.8.2014 äänitetyn konsertin toimittaa Topias Tiheäsalo.
[to 16.7. klo 19.03](http://areena.yle.fi/1-2822722)
Key Ensemble, joht. Teemu Honkanen. - Sven-David Sandström - Henry Purcell: Hear my prayer, o Lord. Ingvar Lidholm: De profundis. Jan Sandström: Gloria. Arvo Pärt: Summa. Joonas Kokkonen: Laudatio Domini. Krzysztof Penderecki: Kerubiveisu. Alfred Schnittke: Herran rukous. Vytautas Miskinis: O sacrum convivium. Mikko Heiniö: Luceat. - Toimittajana Inari Tilli. (Äänitetty Rauman Pyhän ristin kirkossa 10.8.2013)
[ma 20.7. klo 20](http://areena.yle.fi/1-2843994)
Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo, sol. Kari Kriikku, klarinetti. - Jean Sibelius: Aallottaret. Kimmo Hakola: Klarinettikonsertto. Carl Nielsen: Sinfonia nro 5. (Äänitetty Berwaldhallenissa 23.8.2003).
[to 23.7. klo 19.03](http://areena.yle.fi/1-2835718)
Ludvig van Beethoven: Jousitrio G-duuri op.9 (Jon Gjesme, viulu, Ettore Causa, alttoviulu, Andreas Brantelid, sello). Alban Berg: Neljä kappaletta klarinetille ja pianolle (Olli Leppäniemi ja Håvard Gimse). Maurice Ravel: Pianotrio a-molli (Trio Con Brio). -Tanskan Kertemindessä 27.9.2014 äänitetyn konsertin toimittaa Riikka Holopainen.
**[Meren runo ja sävel on vapaa / 09 - 144 800](http://areena.yle.fi/1-2824810)** la 18.7. klo 19.03
Tutustu [Itämeren heinäkuun](http://yle.fi/aihe/itameren-heinakuu) ohjelmistoon.
[Östersjöfestivalen 2015](http://sverigesradio.se/sida/default.aspx?ProgramId=3429)
Kolmen auton kolari Puuppolassa
Puutavaralastissa ollut rekka törmäsi kääntymässä olleen henkilöauton perään nelostiellä. Autot ajautuivat osittain vastaantulevien kaistalle, jolloin pohjoisen suunnasta tullut henkilöauto törmäsi niihin.
Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta henkilöautot romuttuivat hinauskuntoon. Pelastajat kehottivat autoissa olleita ihmisiä käymään tarkastuksessa lääkärissä.
Iltapäivällä kahden jälkeen sattunut onnettomuus ruuhkautti liikennettä nelostiellä.
Ylen toimittaja Ateenassa: Kreikka poisti bussi-, metro- ja junamaksut – "Pidetään kansa rauhallisena"
Ylen toimittaja Mika Moksu lomailee parhaillaan Ateenassa. Kaupungissa on nyt erityisen helppo liikkua, sillä metrolla ja junilla saa kulkea loppuviikon ajan ilmaiseksi.
Ylen toimittaja Mika Moksu saapui pieneltä saarelta Ateenaan myöhään maanantai-iltana sen jälkeen, kun kaupungin kaduilla oli osoitettu mieltä EU:ta ja euroa vastaan. Hän kertoo, että Ateenassa on nyt todella helppo liikkua.
– Valtio on päättänyt, että Ateenassa kaupunkijunat, metrot ja muu joukkoliikenne on nyt loppuviikon ilmaista, Moksu kertoo.
Kreikkalaisten ystäviensä kanssa matkaava Moksu sanoo, että joukkoliikenteen maksuttomuus liittyy sunnuntaina pidettävään kansanäänestykseen.
– Se on kädenojennus, kun on jännät paikat. Varmasti tämä on myös psykologista peliä, yritetään pitää kansa rauhallisena. Ja näin ihmisten ei tietysti tarvitse käyttää käteistä rahaa.
Kansanäänestys jännittää kreikkalaisia
Kreikkalaiset ovat Moksun mukaan hyvin huolissaan ja epävarmoina siitä, mitä tämän viikon aikana tapahtuu.
– He ovat odottavalla kannalla ja säästävät rahojaan ja energiaa. Tilanteen nopea kehittyminen tuntuu yllättäneen paikalliset. He eivät oikein edes tiedä, että miksi näin on tapahtunut.
Eilen näin auton ikkunasta yhden pankkiautomaatin edessä kolmen ihmisen jonon.
Tällä hetkellä kreikkalaiset pitävät tilannetta aika staattisena ja rauhallisena. Kaikki odottavat, mitä kansanäänestys sunnuntaina tuo tullessaan.
– Eräs ystävä sanoi, että on erittäin vaikea paikka äänestää kahden vaihtoehdon välillä kun kumpikaan ei ole mieluisa. Äänestämättä jättäminenkään ei ehkä ole oikea ratkaisu. Kukaan ei tiedä, mitä vaikutuksia äänestyksen tuloksella on, oli se mikä tahansa.
Ei ruuhkia automaateilla
Turisteille Kreikan kriisi ei näy juuri mitenkään. Moksun mukaan ihmiset ovat ystävällisiä, iloisia ja palvelevat turisteja mielellään.
– Ateenassa hotellin respassa pyydettiin, että maksettaisiin käteisellä. Näin halutaan varmistaa, että hotelli pystyy hankkimaan myytäviä tuotteita ja että palvelu pelaa.
Ruuhkia pankkiautomaateilla Moksu ei ole nähnyt lainkaan.
– Eilen näin auton ikkunasta yhden pankkiautomaatin edessä jonoa, ja sitä jonoa oli kolmen ihmisen verran.
Fennovoima jätti hakemuksensa – yhtiön mukaan kotimaista omistusta on riittävästi
Ydinvoimayhtiö Fennovoima toimitti rakentamislupahakemuksen vain hieman ennen määräajan umpeutumista.
Fennovoima on jättänyt ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle. Voimala on määrä rakentaa Pyhäjoen Hanhikivenniemelle. Hakemus menee seuraavaksi ministeriön ja muiden viranomaisten syyniin.
– Olemme jättäneet hakemuksen määräajassa. Kommentoimme asiaa lisää, kun elinkeinoministeri Olli Rehn on aloittanut tiedotustilaisuutensa, kertoo Fennovoiman tiedottaja Heli Nikula.
Elinkeinoministeri Rehnin tiedotustilaisuus Fennovoiman rakentamislupahakemuksesta on määrä alkaa kello 17.00.
Ennen hakemuksen jättämistä huomio on kohdistunut siihen, pystyykö Fennovoima hankkimaan laitokselleen riittävästi kotimaista rahoitusta. Ydinvoimayhtiön mukaan kotimaista omistusta on saatu tarpeeksi. Fennovoima tai työ- ja elinkeinoministeriö eivät kuitenkaan vielä ole kertoneet, mistä lähteistä kotimainen rahoitus on peräisin.
Fennovoima jätti lupahakemuksen viime tingassa. Hakemuksen jättämisen määräaika oli tänään kello 16.15.
Lauritsalan alakoulun purkuvalitus meni nurin – uutta tuskin nähdään lähitulevaisuudessa
Lappeenrannan Lauritsalan alakoulun suojelumerkinnän poistamisesta tehty valitus on hylätty Itä-Suomen hallinto-oikeudessa. Purkamista ja uuden koulun rakentamista päätös silti tuskin nopeuttaa, sillä kaupunki on aiemmin päätynyt tilaelementtirakennukseen, joka olisi käytössä 8-10 vuotta.
Lappeenrannan Lauritsalan alakoulun suojelumerkinnän poistamisesta tehty valitus on hylätty Itä-Suomen hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeuden mukaan suojelumerkinnän poistamiselle löytyi perusteita. Jos asia ei etene korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kaavamuutos saa lainvoiman kuukauden sisällä.
Tämän jälkeen alakoulun purkamiselle voitaisiin hakea purkulupaa. Tälle kesälle purkutyöt tuskin ennättävät alkaa.
– Purkutyö ei ole mukavaa, jos oppilaat ovat vieressä. Kasvatus- ja opetustoimen kanssa mietitään, mikä aiheuttaisi vähiten haittaa, tekninen johtaja Jussi Salo.
– Jos kaava saa lainvoimaisuuden, niin koulu olisi kyllä järkevää purkaa pois ilkivallankin välttämiseksi, sanoo kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Uuden koulun rakentaminen ei aikaistu
Lappeenrannan kaupunginhallituksen päätöksen mukaan koulutyö alkaa Lauritsalassa syksyllä tilaelementtirakennuksessa.
– Tilaelementit olivat myös lasten vanhempien toiveissa. Se on lasten kannalta paras ja kaupungin kannalta taloudellisin vaihtoehto, perustelee kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Toinen vaihtoehto tilaelementtirakennukselle olisi Armilan koulun korjaus, jolloin oppilaita olisi kuljetettu kolme vuotta edestakaisin. Willbergin mukaan Armilan korjaus olisi hukkaan heitettyä rahaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) elättelee vielä toiveita, että parakit voitaisiin välttää. Vaihtoehdot selvitetään ensi maanantain kaupunginhallituksen kokoukseen.
Uudisrakennus tulisi tilaelementtikoulun viereen, mutta uuden koulun rakentamista päätös tuskin nopeuttaa, sillä kaupunki on päätynyt tilaelementtirakennukseen, joka olisi käytössä 8-10 vuotta.
– Ne ovat aivan kelvollinen vaihtoehto. Tilaelementtejä käytetään niiden tekninen käyttöikä, jotta investointi saadaan kuoletettua, toteaa kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Rakennustyöt kaukana tulevaisuudessa
Koulun suunnittelu on toistaiseksi keskeytetty. Suunnitteluvaihe kestäisi puolesta vuodesta vuoteen. Rakentamiseen kuluisi puolitoista vuotta. Jos jossain muualla ilmenee sisäilmaongelmia ja parakeille tulee tarvetta, Lauritsalan koulu voitaisiin rakentaa aikaisemmin, mutta päätös pitäisi olla tiedossa noin kolme vuotta aiemmin.
– Nämä on isoja päätöksiä. Ei näitä jatkuvasti käydä muuttamaan, sanoo kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/06/30/Lauritsalan%2520koulukuviot%2520voivat%2520k%25C3%25A4%25C3%25A4nty%25C3%25A4%2520aivan%2520uuteen%2520asentoon/2015119241641/4).
Kaksi miestä vangittu epäiltynä Riihimäen taposta
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi kaksi noin 30-vuotiasta miestä todennäköisin syin epäiltynä tappoon. Uhri oli nuori mies, joka sai surmansa Riihimäellä yksityisasunnossa lauantaina.
Kaksi miestä on vangittu epäiltynä Riihimäellä tapahtuneeseen tappoon.
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi kaksi noin 30-vuotiasta miestä todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Poliisi sai hälytyksen Riihimäelle yksityisasuntoon lauantaiaamuna noin klo 6.30 asunnosta kuuluneen metelin vuoksi. Poliisin saapuessa paikalle pelastuslaitos elvytti nuorehkoa mieshenkilöä, joka menehtyi vammoihinsa elvytyksestä huolimatta.
Poliisi epäilee, että mies menehtyi väkivallan seurauksena.
Petteri Forsell palaamassa tositoimiin
Polvivammasta kärsinyt IFK Mariehamn -peluri sai luvan palata kentälle.
Huhtikuun puolivälissä polvensa Veikkausliigaottelussa telonut Petteri Forsell on palaamassa pelikentille.
IFK Mariehamnin keskikenttämies kävi lääkärin tarkistuskäynnillä maanantaina ja postasi sen jälkeen Twitter-tililleen kuvan peliluvasta.
– Olen takaisin pitsit! hän kommentoi.
IFK Mariehamn pelaa seuraavan ottelunsa sunnuntaina. Tietoa Forsellin mahdollisesta pelaamisesta ei ole vielä julkaistu.
Kirkon Ulkomaanavun kehitysyhteistyöstä leikataan lähes puolet
Suomen suurimman kehitysyhteistyöjärjestön ohjelmatukea leikataan rajusti. Toiminnanjohtajan mukaan säästöt tarkoittaisivat työn lakkauttamista useissa kohdemaissa.
Ulkoministeriö ilmoitti tänään leikkaavansa Kirkon Ulkomaanavun kehitysyhteistyön ohjelmatukea lähes 4,3 miljoonalla eurolla eli 43 prosentilla. Humanitaarisen avun leikkaukset ovat vielä tulossa, muta Ulkomaanavun arvion mukaan samassa suhteessa tehdyt leikkaukset nostaisivat kokonaisleikkauksen 6-8 miljoonaan euroon.  
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Jouni Hembergin mukaan päätöksiä leikkauskohteista ei ole vielä tehty, mutta kokoluokka tarkoittaa sitä, että niiden vaikutuksista tulee kärsimään yhteensä yli 400 000 ihmistä maailman köyhimmissä maissa. 
– Leikkausten äkillisyys ja työn nopea pysäyttäminen aiheuttaa sen, että kymmenien vuosien työ on valumassa hukkaan, Hemberg kertoo tiedotteessa.
Ulkomaanapu toimii 20 maassa. Säästöt voivat Hembergin mukaan tarkoittaa työn lakkauttamista 5-7 maassa.
Hemberg on pettynyt siihen, että työn laatua, tehokkuutta ja läpinäkyvyyttä ei ole huomioitu, vaan leikkaukset on tehty juustohöylällä.
Kirkon Ulkomaanapu on Suomen suurin kehitysyhteistyöjärjestö ja toiseksi suurin katastrofiavun antaja.
Satoja rekisterikilpiä ja wc-pyttyjä – kotipihaasi on voitu haudata mitä tahansa jätettä
Ruokailuvälineitä, autojen osia, lasia, jäteöljyä ja vessanpönttöjä. Moni suomalainen kotipiha on kaunis kaatopaikka.
Karin Rinne-Halme kertoi Facebookissa puutarhaharrastajien ryhmän sivulla omalta pihalta löytyvästä tavarasta. Hän kirjoitti:
Onko teidän pihoistanne löytynyt roskia ja romua maahan piilotettuna? Mä en voi käsittää, miten meiltä löytyy maasta vaikka mitä. Tuorein löydös on emalipotta! Luulisi sellaisen jaksavan viedä roskiin... Asuin lapsena omakotitalossa, mutta ei meillä mitään maan alle jemmattu vaan vietiin kaatopaikalle.
Kirjoitus nostatti kommenttien vyöryn. Ihmiset kertovat omilta pihoiltaan löytyneistä pulloista, lasinpaloista ja metalliromuista. Yksi on löytänyt pihamaata kuokkiessaan ruokailuvälineitä, toinen kattiloita ja kolmas kahvipannuja. Konstaapelin talon ostaneen pihalta on löytynyt sadoittain rekisterikilpiä.
Moni mainitsee, että kotipihan maan povesta on noussut autojen ja polkupyörien osia. Onpa yksi kommentoija lähettänyt keskusteluun kuvan omasta pihamaasta ylös kaivetusta vessanpöntöstäkin.
Kuvittelin, että vain omassa asunnossa on sattunut asumaan todellinen roskaaja. Paljon on nähtävästi roskaa muissakin pihoissa.
Keskustelun kommenttien perusteella suomalaispihoihin on piilotettu vaikka mitä. Keskustelun aloittanut Karin Rinne-Halme ei ole yllättynyt roinan määrästä ja laadusta.
– Järkytyin todella paljon. Kuvittelin, että vain omassa asunnossa on sattunut asumaan todellinen roskaaja. Paljon on nähtävästi roskaa muissakin pihoissa. Jäteöljyt, akut, patterit ja muu ongelmajäte pihoissa on järkyttänyt eniten, Rinne-Halme sanoo.
Ei vain vanhojen talojen ongelma
Rinne-Halmeen omalla pihalla maasta on noussut mm. potta, kymmeniä metrejä muoviletkua, erilaista elektroniikkaromua ja kestopuuta.
Moni nettikeskusteluun osallistunut kertoo asuvansa 1930- tai 40-luvuilla rakennetussa talossa. Ilmeisen monella kotipihan jätteet ovat olleet maan povessa kymmeniä vuosia ennen paljastumistaan uusille asukkaille. Silti Rinne-Halme sanoo, että roskalöytöjä on tullut vastaan uudempienkin rakennusten pihoilta.
– Yksikin kertoi ryhmässä, että tiiliä, styroksia ja villapakettien muoveja eli kaikenlaista rakennusjätettä alkoi tulla näkyviin 1990-luvulla rakennetun rivitalon pihalla, kun maanpintaa ropsutettiin vain muutaman sentin syvyydeltä.
Syitä ja selityksiä on monia
Rinne-Halme arvioi, että syitä omien pihojen roskaamiseen on monia.
Osassa Suomea on ollut tapana, että kaikki mikä kotiin tuodaan, niin sinne se myös jätetään. 
– Osassa Suomea on ollut tapana, että kaikki mikä kotiin tuodaan, niin sinne se myös jätetään. Osa on toki poltettu, mutta se mikä ei pala on haudattu maahan. Autottomuus on varmasti ollut syy joissain tapauksissa eli ei ole saatu kuljetettua roskaa pois kodeista, Rinne-Halme arvelee.
Jätehuolto ei aina ole ollut Suomessa niin järjestelmällistä kuin nyt. Toki kaatopaikkoja on ollut pitkään. Rinne-Halmeelta ei löydy ymmärrystä ihmisille, jotka kippaavat jätteitä ja jättävät romuja omaan pihaan.
– Laissa on säännelty, millaiset jätteet pitää viedä pois. Toki esimerkiksi vanhoja tiiliä kannattaa kierrättää vaikka puutarhan kukkapenkeissä, jos se on mahdollista, Rinne-Halme muistuttaa.
Ongelmajätteistä ei haluta kertoa
Karin Rinne-Halme on Facebook-kirjoituksensa jälkeen saanut myös paljon yksityisiä viestejä. Kaikki eivät halua avautua pihansa roskista julkisesti.
Ihmiset eivät mielellään kerro pihan ongelmajätteistä, koska tontti voitaisiin nopeasti luokitella ongelmapihaksi tai kaatopaikaksi.
– Ihmiset ovat kertoneet esimerkiksi pihoiltaan löytyneistä ongelmajätteistä. He ovat koittaneet vaivihkaa kuljettaa niitä pois. Ihmiset eivät mielellään kerro pihan ongelmajätteistä, koska tontti voitaisiin nopeasti luokitella ongelmapihaksi tai kaatopaikaksi. Pihan arvonkin pelätään laskevan, Rinne-Halme sanoo.
Rinne-Halme toivoo, että tulevaisuudessa kiinteistön kuntotarkastusten rinnalle saataisiin pihan ja tontin kuntotarkastus. Ostaja voisi näin välttyä yllätyksiltä, että ulkoisesti kaunis piha kätkeekin sisäänsä romua tai jopa ongelmajätettä.
– Silloin ostaja tietäisi kiinteistön lisäksi, että millaisen tontin hän on ostamassa.
Venäjän pelko raottaa Nato-porttia Ruotsissa
Natoon liittymisen kannattajat ovat entistä itsevarmempia, kun sotilaallisen liittoutumisen kannatus kasvaa.
Ruotsissa käydään kiivaampaa Nato-väittelyä kuin koskaan aikaisemmin. Jäsenyyden kannattajien kohonnut itseluottamus näkyy myös Almedalenin politiikkaviikolla Gotlannissa.
Porvarioppositioon kuuluvan kansanpuolueen Allan Widman toimii puolustusvaliokunnan puheenjohtajana Ruotsin parlamentissa. Hän sanoo Ylen haastattelussa Visbyssä, että liittymispäätöksellä on jo kiire, kun Venäjän toimet heikentävät pohjoisen Euroopan turvallisuustilannetta.
– Olemme kokeneet tahallisia alueloukkauksia ja erilaisia provokaatioita. Siksi Ruotsin on tullut korkea aika liittyä täysin siihen turvallisuusyhteistyöhön, jonka Nato tarjoaa, Widman sanoo.
Neljä viidestä ruotsalaisesta on huolestunut Venäjän toiminnasta, kertoo göteborgilaisen SOM-instituutin tuore mielipideselvitys. Vuonna 2013 Venäjä-pelkoisten osuus oli vasta 53 prosenttia.
SOM-instituutti mittaa säännöllisesti myös Nato-jäsenyyden kannatusta. Viiden vuoden aikana liittymisen kannattajien osuus on kasvanut alle 20 prosentista noin kolmannekseen ruotsalaisista. Vastustajia on edelleen enemmistö, mutta ero on huvennut.
Tänä vuonna Ruotsissa on julkistettu myös mittauksia, joissa Naton kannattajille on saatu enemmistö.
Vastustajat alakynnessä
Vaikka istuva punavihreä hallitus on ilmoittanut selkeästi, että Natoon ei liitytä, kokevat sotilaallisen liittoutumisen kannattajat hetkensä koittaneen.
– Kansan tuki liittymiselle on suurempi kuin koskaan. Mahdollisuus keskustella jäsenyydestä on todella avautunut, sanoo Natoon liittymistä kannattavan Dagens Nyheter -lehden päätoimittaja Peter Wolodarski. Hänen mukaansa Ruotsi ei kuitenkaan tee liittymispäätöstä ilman Suomea.
Ruotsalaisista turvallisuuspolitiikan kommentaattoreista Nato-jäsenyyden vastustajia saa hakemalla hakea.
Puolustuskorkeakoulussa valtiotieteitä tutkivat Linus Hagström ja Tom Lundborg kirjoittivat kuitenkin Dagens Nyheteriin huomiota herättäneen artikkelin, jossa he vaativat Ruotsia pysymään Natosta erossa – oman turvallisuutensa vuoksi.
– Jos me alamme varustautua Venäjä-pelon vuoksi, voi myös Venäjä ryhtyä varustautumaan nykyistäkin voimakkaammin. Seurauksena voi olla juuri se konflikti, jonka halusimme välttää, professori Linus Hagström sanoo Ylelle.
Dagens Nyheter murskasi tutkijakaksikon argumentit pääkirjoituksessaan. Lehden mukaan he syyllistyivät Vladimir Putinin ajatuskulkujen myötäilyyn.
– Ruotsia koskee jo nyt Nato-jäsenyyden huonoin puoli, koska se ymmärretään osaksi Nato-yhteisöä. Sen sijaan meillä ei ole jäsenyyden suurinta etua, nimittäin turvallisuustakuita, lehden päätoimittaja Peter Wolodarski sanoo.
Demarit kantona Nato-ystävien kaskessa
Maltillisen kokoomuksen ulko- ja puolustuspolitiikan vastuupoliitikot kirjoittivat vastauksena Hagströmin ja Lundborgin Nato-artikkeliin, että Ruotsin pitää valmistautua mahdollisuuteen hakea sotilasliiton jäsenyyttä seuraavalla hallituskaudella.
Onko kolmen vuoden päästä Ruotsissa edessä siis Nato-vaalit?
– Toivon niin, sanoo kansanpuolueen Allan Widman.
Mutta suuria turvallisuuspoliittisia linjaratkaisuja tehdään Ruotsissakin laajalla konsensuksella hallituksen ja opposition kesken, eikä nykyinen hallituspuolue sosiaalidemokraatit osoita neuvotteluhaluja Nato-kysymyksestä.
Puolueista toistaiseksi vain kokoomuksella ja kansanpuolueella on selkeä, Nato-myönteinen kanta. Ruotsin puolustuspoliittinen linjaus lähivuosiksi on uunituore ja sen myös porvaripuoli on hyväksynyt, muistuttaa sosiaalidemokraattinen puolustusministeri Peter Hultqvist.
Hän ei hätkähdä sen enempää kansalaisten Nato-mielialan muutosta kuin liittymisen kannattajien äänekkäitä puheenvuorojakaan.
– En voi mitään spekuloinnille, mutta se pitää, mistä on sovittu. Liittoumattomuuslinjasta pidetään kiinni, Hultqvist sanoo Ylelle.
_Jyrki Hara, Yle, Visby_
2000 nuorta jalkapalloilijaa pelaa Rovaniemellä
Rovaniemellä alkoi tiistaina nuorten suuri jalkapalloturnaus. Santa Claus Cupiin osallistuu noin 2000 pelaajaa seitsemästä eri maasta.
Jalkapalloturnaus järjestetään nyt toista kertaa. Viime vuonna mukana oli 50 joukkuetta, kun nyt joukkueita on jo 150. Kilpailupäällikkö Panu Spåran haaveissa on kasvattaa turnausta edelleen.
– Meillä on tavoitteet kasvaa. Nyt on 150 joukkuetta, mutta tavoitteena on 250-300 joukkuetta, Spåra sanoo.
Hän myöntää, että tavoitteesta on ehkä tingittävä, koska Rovaniemen kaupunki on päättänyt luopua Mäntyvaaran kentästä ja kasvua on laskettu paljolti sen varaan.
– Voimme kuitenkin pyörittää noin 200 joukkuetta nykyisillä kentillä ja uskon, että ensi vuonna näin jo tapahtuu.
Santa Claus Cup kestää ensi lauantaihin saakka. Pelejä on neljällä kentällä.
Kauimmaiset joukkueet ovat tulleet Turkista ja Kiinasta, Rovaniemen ystävyyskaupungeista.
Verovilppejä kyttäävät nyt kaikki – käräytyslomake sai yllättävän suosion 
Verohallinnon käräytyslomake internetissä on kerännyt suuren suosion. Lomakkeen arvioidaan poikivan miltei kaksinkertaisen määrän ilmiantoja tavalliseen vuoteen verrattuna. Aiheesta kertoi aiemmin Maaseudun Tulevaisuus.
Verohallinnolla on ollut vuoden alusta käytössä palvelu, johon voi ilmoittaa epäilyksensä verovilpistä. Palvelun avulla kuka tahansa voi anonyymisti ilmoittaa epäilyksensä harmaasta taloudesta.
Palvelun suosio on ollut huomattavaa. Ensimmäisen puolen vuoden aikana on saatu liki tavallisen vuoden määrän verran ilmoituksia. Yksi syy tälle on se, että uudessa järjestelmässä tietoja voidaan jättää anonyymisti ja perinteisten työaikojen ulkopuolella.
– Toiminto on pelannut erittäin hyvin. Vihjetietoja on tullut noin 4600, joista nettilomakkeen kautta on saatu 3 500 kappaletta, Verohallinnon tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen kertoo.
Tätä ennen ilmiantoja on voitu jättää sähköpostin, puhelimen ja kirjeiden kautta. Nyt suuri osa viesteistä on jätetty työajan jälkeen.
Suuri osa ilmoituksista ei johda toimenpiteisiin
Puolet ilmoituksista on ”turhia”. Toinen puolisko johtaa jatkoselvityksiin ja noin 20 prosenttia ilmoituksista johtaa toimenpiteisiin.
– Kaikki viestit luetaan ja katsotaan aiheuttavatko ne toimenpiteitä. Noin puolet johtaa johonkin jatkoselvityksiin. Lopuissakin varmasti joku totuuden siemen on, mutta asiaa ei pidetä niin merkittävänä, että sitä lähdetään selvittämään, Säkkinen kertoo.
– Ensin tutkitaan liittyykö asia verotukseen, sen jälkeen katsotaan vihjeen tietosisältö ja verrataan sitä niihin tietoihin, joita meillä verohallinnossa on jo aikaisemmin. Jos on ristiriitaa, niin sitten lähdetään tekemään tiedusteluja ja tehdään tarkastusaloite tai mietitään mahdollista verotarkastusta.
Vaikka ilmoituksen voi jättää anonyymisti, ei kostoilmoituksia tai kiusantekoa ole Säkkisen mukaan havaittu.
Ilmoituksia useimmiten rakennusalalta
Ilmoitukset ovat jakaantuneet eri puolille maata eikä merkittäviä eroja näy paikkakunnissa.
Poliisista kerrotaan, että esimerkiksi Itä-Suomessa useimmiten tutkintaan joutuneet tapaukset liittyvät rakennustoimintaan ja ulkomaalaiseen työvoimaan. Sama näkyy myös ilmoituksissa valtakunnallisesti.
– Rakennusala, ravintola-ala ja siivousala ovat kaikkein tyypillisimpiä, joista saadaan ilmoituksia. Tyypillisiä ovat tapaukset, joissa asiakas ei ole saanut kuittia tai asiakas epäilee, että myyntiä ei ole lyöty kassaan. Saamme ilmoituksia myös epäilyistä, että yrityksessä on työvoimaa, mutta työvoimaa koskevat ilmoitukset eivät ole oikean sisältöisiä. Luonnollisten henkilöiden osalta on ilmiantoja, joissa epäillään palkkaa tai vuokratulojen salaamista.
Verohallintoon tehdyistä ilmoituksista usein on voitu päätellä, että taustalla on joko toinen yrittäjä tai asiakas.
– Konkretiaan kannattaa pyrkiä ilmoitusta tehtäessä. Nämä tiedot pitäisi ainakin selvitä: kuka, mitä, missä ja milloin. Näin tapauksia on helpompi ryhtyä selvittämään ja tutkimaan.
Löydetyt puna-armeijan vainajat saavat viimeisen leposijansa Ilomantsista
Ilomantsista löydetyt kaatuneet puna-armeijan sotilaat ovat jäämässä Suomen multiin. Jatkosodassa kuolleille sotilaille suunnitellaan hautapaikkaa Ilomantsiin. Mahdollista olisi ollut, että sotilaiden jäänteet olisi viety Venäjälle, mutta tällä kertaa etsintäryhmä päätti jättää vainajat Suomen puolelle.
Ilomantsin Hattuvaaran takana Polvikoskella etsitään kaatuneita puna-armeijan sotilaita.
Vainajia on löydetty jo useita, ja todennäköisesti löydetään vielä lisää. Ilomantsin taistelussa arvioidaan kuolleen noin 3 200 puna-armeijan sotilasta.
Paikalla kerrotaan olevan runsauden pula jäänteistä, sillä samalla alueella on käyty merkittäviä taisteluita niin talvisodan kuin jatkosodankin aikaan.
Jos vainajat haluttaisiin haudata Venäjälle, kuka heidät saisi viedä rajan taakse ja kenen luvalla?
Tieto on kiven alla. Soittokierros viranomaisille kestää pitkään ja tietoa saa tipan kerrallaan.
Ulkoministeriö väärä osoite
Suomen ulkoministeriön konsuliyksikkö hoitaa suomalaisten vainajien kotiuttamista.
Jussi Tanner ministeriöstä kertoo, että suomalaisia vainajia tuodaan Suomeen, yhteistyötä tehdään poliisin, vakuutusyhtiön, suurlähetystön ja kuolleen omaisten kanssa.
Ulkomailla kuolleen suomalaisen mukana täytyy kulkee tavallisesti kuolintodistus ja passi.
Mutta ulkoministeriön konsulipalvelut ei ole tekemisissä asian kanssa, jos se koskee  Suomessa menehtyneitä ulkomaan kansalaisia, kuten vuonna 1944 kaatuneita puna-armeijan sotilaita.
Ulkoministeriössä arvellaan, että Keskusrikospoliisi tietäisi asioiden kulusta enemmän.
Liian vanhoja vainajia Keskusrikospoliisille
Käy ilmi, että KRP:lle puna-armeijan sotilaat ovat niin sanotusti liian vanhoja. Poliisia tarvitaan tuoreissa tapauksissa, mutta jatkosodan vainajien tunnistustehtäviä KRP ei tee.
Keskusrikospoliisissa arvellaan, että Museovirasto saattaisi tietää, miten venäläisten vainajien kotiutus toimii.
Liian nuoria Museovirastolle
Museoviraston intendentti Päivi Kankkunen puolestaan kertoo, että puna-armeijan vainajat ovat museovirastolle liian nuoria. Noin 70 vuotta sitten kuolleet sotilaat eivät ole muinaisjäänteitä.
Museovirasto kuitenkin vaalii kulttuuriperintökohteita. Päivi Kankkunen sanoo, että Suomessa on noin 70 venäläisten sotilaiden hautausmaata.
Kankkunen osaa kertoa, että [Suomen ja Venäjän välisessä valtiosopimuksessa](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1992/19920095) on sovittu myös sotavainajien muiston vaalimisesta.
Valtiosopimus raottaa asiaa
Kun Suomi ja Venäjä solmivat vuonna 1992 valtiosopimuksen, se mahdollisti sotavainajia etsivien ryhmien työn rajan molemmin puolin.
Suomessa toimii [Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys](http://www.sotavainajat.net/sivu.php?id=1), jonka tehtävänä on nimensä mukaan vaalia suomalaisten sotavainajien muistoa. Venäjällä toimii vastaavanlainen yhdistys.
Kun venäläiset haluavat tulla etsimään omia miehiään maastosta, etsintäryhmä lähettää pyynnön Sotavainajien muiston vaalimisyhdistykselle. Suomalainen yhdistys tarkastaa hakemuksen ja toteaa, onko etsinnälle esteitä.
Suomesta löytyneiden kaatuneiden venäläissotilaiden jäänteet voivat sopimuksen mukaan jäädä Suomeen tai ne voidaan kuljettaa Venäjälle.
Esimerkiksi viime vuonna venäläinen etsintäryhmä löysi Kuhmosta 111 sotilaan jäänteet. Ryhmä halusi viedä jäänteet haudattavaksi Venäjälle. Vastaavanlaisissa tilanteissa paikallinen poliisi varmistaa aina asian ja ryhmä voi viedä vainajat kotimaahansa.
Ilomantsista löydetyt vainajat jäävät Suomeen
Venäläinen ryhmä etsii parhaillaan puna-armeijan sotilaita Ilomantsista yhteistyössä Ilomantsin sotahistoriallisen seuran kanssa. Etsintöihin ovat osallistuneet myös Itä-Suomen poliisi ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto.
Tällä kertaa on sovittu, että vainajat jäävät Ilomantsiin ja heille pystytetään muistomerkki.
Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Suominen kertoo, että Ilomantsin kunta on osoittanut paikan hautausmaalle. Suomisen mukaan Aluehallintovirasto pitää hyväksyä hautapaikka.
Suomen ja Venäjän valtiosopimuksen mukaisesti Suomen valtion pitäisi hoitaa hautaa, Suominen sanoo. Samaan henkäykseen hän kuitenkin jatkaa, että luontevinta olisi, että Ilomantsin kunta hoitaisi hautapaikkaa.
Ilomantsiin suunnitellun muistomerkin kustannukset siirtyvät itärajan toiselle puolelle.
Suomen Pankin pääjohtaja: EKP:lla on keinot puuttua Kreikan tilanteeseen 
Liikanen toivoo, että kreikkalaiset äänestäjät saavat monipuolisesti tietoa sunnuntain kansanäänestyksen lähestyessä.
Rahamarkkinoiden heilahtelu on ollut odotetun vähäistä Kreikan kansanäänestyspäätöksen jälkeen, kuvailee Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana vieraillut Liikanen vakuuttaa, että Euroopan keskuspankilla on keinot puuttua tilanteeseen, jos tarvetta ilmenee. Kreikan ensi sunnuntain kansanäänestystä Liikanen arvioi varovaisesti.
– Olen hyvin varovainen, kun puhutaan toisen maan sisäisistä asioista. En oikeastaan halua ottaa siihen mitään kantaa, Liikanen sanoo.
Olen hyvin varovainen, kun puhutaan toisen maan sisäisistä asioista.
Hän painottaa asian olevan nyt kreikkalaisten käsissä:
– On tavattoman tärkeää, että he saavat monipuolisen tiedon tästä kokonaisuudesta, hän huomauttaa.
Lähtökohta on, että Kreikka pysyy euroryhmän jäsenenä.
– Ratkaisu, jossa Kreikka tasapainottaa talouttaan ja säilyy osana eurojärjestelmää, on kaikille paras, Liikanen muotoili tänään tiistaina.
Kreikkalaiset äänestävät sunnuntaina maan lainaohjelman puolesta tai sitä vastaan. Pääministeri Alexis Tsipras on kehottanut kreikkalaisia äänestämään ei. Muun muassa EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on painottanut kyllä-äänien tärkeyttä.
Suomalaiskolmikko osallistuu Mongolian Charity Rallyyn – ajaa erämaan halki ambulanssilla
Suomalaisten tiimi Mongolanssi ajaa Helsingistä Mongoliaan ambulanssilla. Määränpäässä he lahjoittavat ajoneuvonsa paikallisille.
_Mongolia Charity Rallyyn_ osallistuu ensimmäistä kertaa suomalainen tiimi. Kolmen hengen porukkaan kuuluvat **Ekim** **Özdemir**, **Ville Orjala** ja **Kiri Korvenoja**. Ekim Özdemir kertoo, että hän kierteli viime vuonna Oseaniassa ja Aasiassa puoli vuotta ja tapasi matkalla yhdysvaltalaisen miehen, joka kertoi _Mongolia Charity Rally_  –hyväntekeväisyysprojektista.
\- Ajatus jäi muhimaan takaraivooni. Pari viikkoa ennen Suomeen paluuta kaipasin jo uusiin seikkailuihin. Halusin lähteä matkalle, jolla saisi tehdä myös hyvää. Kysyin Kiriä ja Villeä mukaan, ja näin syntyi _Team Mongolanssi_, Ekim Özdemir sanoo.
Mongolia on yksi köyhimmistä maista maailmassa. Maassa kaikesta on pulaa.
\- Haluamme ajaa Mongoliaan ajoneuvolla, josta on mahdollisimman paljon hyötyä ihmisille, eli ambulanssilla, Kiri Korvenoja kertoo.
Team Mongolanssi innostaa auttamaan
Syksyllä 2014 _Team Mongolanssi_  ilmoittautui _Mongolia Charity Rallyyn_. Projektia on valmisteltu siitä lähtien jollain tavalla joka päivä.
Byrokratian kiemurat ovat tulleet tiimille tutuksi. Vielä viikko ennen lähtöä pitää ratkaista eräs byrokratian haaste.
\- Olemme joutuneet miettimään, millä rekisterikilvellä viedään ambulanssi pois maasta. Sitä ovat olleet monet tahot selvittelemässä, Korvenoja sanoo.
Kiri Korvenoja kertoo, että _Team Mongolanssi_ perusti tukiyhdistyksen, jotta projekti etenisi oikealla tavalla. Yrityksiä on lähtenyt mukaan sponsoreiksi, ja myös yksityiset ihmiset ovat tehneet lahjoituksia. Liittymällä _Team Mongolanssin_ tukijäseneksi voi vieläkin tukea hyväntekeväisyystempausta.
\- Satoja ihmisiä osallistui keräystempaukseemme, jonka tuotto meni suoraan _Mongolia Charity Rallya_ organisoivalle hyväntekeväisyysjärjestölle Go Helpille.
Ekim Özdemir kertoo, että projekti on hänelle henkilökohtaisesti iso juttu.
\- On ollut mahtavaa suunnitella ja ajaa eteenpäin omaa unelmaansa. Totta kai on ollut ala- ja ylämäkiä, mutta mieleen on jäänyt ihmisten halu olla tässä projektissa mukana, Özdemir sanoo.
Ambulanssi on pakattu
Kolmikon ajoneuvo on jo lähes pakattu.
\- Ambulanssiin tulee paljon paikallisille lahjoitettavaa tavaraa. Henkilökohtaisia varusteita tulee mukaan minimimäärä. Henkisesti olen valmistautunut jo pitkään. Mahdollisimman paljon positiivisuutta mukaan, sillä pääsee pitkälle, Özdemir sanoo.
Kaikki ottavat mukaan retkeilyvarusteet, kuten teltan, makuualustan ja trangian.
\- Ei voi olettaa, että aina pääsee katon alle yöpymään. Täytyy olla varusteet, että pärjää vaikka erämaassa, Kiri Korvenoja kertoo.
Jokainen _Mongolia Charity Rallyyn_ osallistuva tiimi suunnittelee itse reittinsä. _Team Mongolanssi_  lähtee matkaan 7. heinäkuuta. Tavoitteena on olla Mongolian rajalla elokuun alussa.
\- Ensin matkataan Finnlinesin kyydillä Saksaan, mistä ajamme Brysseliin, jossa on virallinen lähtö. Sieltä ajamme Euroopan halki kohti Venäjää. Ja jossain vaiheessa tulee Mongolia vastaan. Reitti voi vielä muuttua, Korvenoja sanoo.
Matkan kulkua voi seurata netissä
Team Mongolanssin matkan kulkua voi seurata reaaliaikaisesti netissä. Tiimi päivittää kuulumisiaan myös omassa blogissaan ja Facebookissa. Korvenojan mukaan kaiken takana on tahto tehdä omin käsin jotain hyvää.
\- Olen kiitollinen, että asiat ovat Suomessa niin hyvin, että voidaan tehdä tällainen tempaus. Sen sijaan, että kotona kauhistelee maailmanmenoa, voi oikeasti ryhtyä toimeen ja tehdä jotain, Korvenoja kertoo.
[Team Mongolanssi](http://mongolanssi.com/) odottaa jo malttamattomana matkaan lähtemistä.
\- Matkasta tulee varmasti ikimuistoinen. Odotan eniten uusien ihmisten, maiden ja kansojen kohtaamista. Myös itsensä haastaminen on aina lopulta erittäin palkitsevaa ja opettavaista, Özdemir sanoo.
Huono turvekesä tuntuu urakoitsijan kukkarossa
Koneurakoitsijat ovat joutuneet tyytymään kunnossapito-, huolto- ja ympäristötöihin. Varsinaiseen, toimeentulon tuovaan turpeennostoon ei tänä kesänä ole juurikaan päästy.
Alkukesästä heikosti sujunut turpeennosto heikentää koneurakoitsijoiden toimeentuloa. Kesäkuun loppuun mennessä Lapissa on saatu talteen turvetta vasta muutama prosentti koko kesän tavoitteesta.
– Tuotantoyrittäjillä on vaikeampi tilanne, jos tästä ei oiken hyvää kesää tule, heidän toimeentulonsa on siinä turvetuotannossa, sanoo Vapon Lapin vt. aluejohtaja Sakari Jaara.
– Toki siellä on ollut huoltotöitä ja ympäristörakenteita on pidetty kunnossa, mutta pääasiallinen tulonlähde on kuitenkin se varsinainen tuotanto, muistuttaa Jaara.
Vapokin huolestui alihankkijoidensa toimeentulosta
Vapolla on Lapin alueella tuotantosoita viitisentuhatta hehtaaria. Tavoitteena on ollut tänä nostaa turvetta pari miljoonaa kuutiometriä.
Vapon turpeennostotyöt pohjoisessa ovat täysin yrittäjien hallussa. Sen vuoksi yhtiössä on huoli urakoitsijoiden kohtalosta.
– Toivottavasti tästä jonkinlainen kesä tulisi, etteivät yrittäjät joutuisi kovin ahtaalle, miettii Jaara.
Sen sijaan turpeenkäyttäjille ei ole luvassa ongelmia, esimerkiksi Vapolla on aiemmilta vuosilta varastossa riittävästi turvetta ensi vuoden toimituksiin.
Yli kaksi vuosikymmentä veitsihyökkäyksestä – tennisnaiset pelkäävät edelleen
Venus Williams on miettinyt pakosuunnitelman valmiiksi päässään hyökkäyksen varalta.
On kulunut jo 22 vuotta siitä, kun tennispelaaja Steffi Grafin fani iski Monica Selesiä veitsellä kesken Hampurin turnauksen.
[New York Timesissa](http://www.nytimes.com/2015/07/01/sports/tennis/womens-tennis-still-has-safety-concerns-22-years-after-the-monica-seles-attack.html?ref=sports&_r=0) julkaistun jutun mukaan tapahtuma muutti koko tennismaailmaa ja vaikuttaa erityisesti naistennispelaajiin edelleen.
Useat nykyiset tennispelaajat ovat saaneet oman osansa pelosta. Romanialaisen Simona Halepin innokas ihailija muuttui uhkailijaksi tämän kuultua pelaajan aikeista mennä naimisiin. Britti Heather Watson on saanut viestejä, jossa hänet ja hänen perheensä uhataan tappaa.
Sekä entisellä tennistähdellä Martina Hingisillä että hänen nelinpeliparillaan Sania Mirzalla oli ihailija, joka seurasi heitä ympäri maailmaa aina samaan hotelliin asti.
Venus Williams on kertonut miettineensä päässään valmiiksi pakosuunnitelman, jos joku hyökkää hänen kimppuunsa.
Selesiin kohdistuneen hyökkäyksen aikaan kansainvälisen tennisliiton WTA:n puheenjohtajana toiminut Pam Shiver on kertonut, että tennismaailma muuttui tapauksen jälkeen.
– Pelaajien tuoleja siirrettiin kauemmas yleisöstä ja turvamiehiä lisättiin. Sen jälkeen kukaan ei missään tapauksessa sanonut ääneen huoneensa numeroa julkisella paikalla tai kirjoittanut sitä paperille, hän kertoo.
Muun muassa Caroline Wozniackin agenttina toimiva John Tobias kertoi, että hän ei missään tilanteessa anna naispelaajiensa kotiosoitteita kenellekään, ei edes sponsoreille.
– Uudet tuotteet toimitetaan aina agentin osoitteeseen, mistä ne annetaan pelaajille, hän kertoo.
– Turvallisuustoimenpiteet ovat huomattavasti suuremmat naisten kuin miesten kohdalla.
Serena Williams pyytää usein autonkuljettajaansa ajamaan kiertoteitä, jotta kukaan ei seuraisi häntä.
– Se on pelottava tunne, hyvin pelottava, hän sanoo.
Ydinvoimalahanke ajoi kuntalaiset toisiaan vastaan: "Ei viitsisi paljon tervehtiä"
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen vastustaja myöntää olevansa vihainen. Hänen mukaansa moni muukin Pyhäjoella on vihainen niille, jotka ajattelevat projektista eri tavoin. Hänen mukaansa paikkakuntalaisten mielipiteiden painoarvo on jäänyt keveäksi.
Pyhäjoen ydinvoimalahanke on jakanut paikkakunnan asukkaita, kertoo ydinvoimalaa vastustava pyhäjokinen Osmo Hotti.
Tässä on valtakunnan politiikkaa ja Venäjän intressit. Tuntuu, että me jäämme pikkuisen keveäksi.
– Se on mennyt siihen, että kun tiedetään, että tuo on myönteinen, niin ei viitsisi paljon tervehtiä. Ja toisinkinpäin.
Hotin mukaan eri tavoin projektista ajattelevat ovat vihaisia toisilleen. Myös hän myöntää olevansa.
Hänen mukaansa projektin kannattajat pitävät vastustajia laiskoina ja tyhminä, kun he ovat torppaamassa alueelle tulevat uudet työpaikat.
Kuntalainen jää muun jalkoihin
Hotti kokee, että Fennovoima taas ei ole välittänyt vastustajien mielipiteistä ja valituksista. Hän kokee, että paikkakunnan asukkaiden mielipiteille ei ole annettu painoarvoa.
– Siltä näyttää, että tässä on jotain isompaa takana. Tämä ei ole aivan tämän paikkakunnan juttu. Tässä on valtakunnan politiikkaa ja Venäjän intressit. Tuntuu, että me jäämme pikkuisen keveäksi.
Myyn vaikka venäläiselle, jos ei muuta.
Hän sanoo vastustavansa ydinvoimalaa, koska projektissa ei ole otettu huomioon luontoa. Muutenkin hänestä ydinvoimalan rakentaminen on vanhanaikaista ja olisi parempi rakentaa uusiutuvia sähköntuotantomuotoja.
Hän sanoo, että jos ydinvoimala tulee, hän ilmeisesti lähtee pois jaloista. Siitä huolimatta hän aikoo laittaa talon katon kuntoon.
– Myyn vaikka venäläiselle, jos ei muuta.
Varoufakis: Kreikka ei maksa IMF:lle tiistaina
Kreikka harkitsee Kathimerini-lehden mukaan Jean-Claude Junckerin uutta ehdotusta.
Kreikan valtionvarainministeri Yanis Varoufakis on ilmoittanut, että Kreikka ei maksa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle tänään umpeutuvaa lainaerää. Tänään tiistaina on viimeinen maksupäivä Kreikan noin 1,5 miljardin euron lainaerästä.
Kreikan valtionvarainministeri sanoo kuitenkin toivovansa, että velkojien kanssa voidaan vielä päästä sopimukseen.
Tiistain aikana on vielä spekuloitu mahdollisesta sopimuksesta Kreikan ja velkojien välillä. Toivo ratkaisusta sai Euroopan markkinat tiistaina nousemaan. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kreikkalaisen Kathimerini-lehden mukaan tehnyt Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasille viime hetken ehdotuksen, jota Tsipras nyt harkitsee.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Tsipras on puhunut tiistaina puhelimessa sekä Junckerin että EKP:n pääjohtaja Mario Draghin kanssa. Yksityiskohtia keskusteluiden sisällöstä ei kuitenkaan ollut saatavilla.
Ehdotuksen mukaan Tsiprasin olisi muun muassa hyväksyttävä velkojien viikonloppuna antama ehdotus sekä muutettava kantaansa sunnuntain kansanäänestyksessä velkojien esityksestä. Tsipras on kannustanut kreikkalaisia hylkäämään lainaohjelman. Ehdotuksessa olisi mahdollisesti myös maininta Kreikan velkojen helpotuksesta lokakuussa sekä muutoksia maan eläkkeiden bonusjärjestelmään.
Uutistoimisto Reutersin mukaan, jos Kreikka suostuisi Junckerin ehdotukseen, tämä voisi kutsua koolle euromaiden valtiovarainministereiden hätäkokouksen hyväksymään Kreikalle hätäavun, joka mahdollistaisi sen velan maksamisen IMF:lle.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan Juncker kertoi maanantai-iltana Tsiprasille viime hetken ratkaisun sisällöstä. Kreikkalaislähteiden mukaan ehdotukseen olisi perehdyttävä.
AFP:n lähteen mukaan, jos Tsipras hyväksyisi ehdotuksen, se voisi mahdollistaa uuden Euroryhmän kokouksen, jossa sopimus viimeisteltäisiin. Kathimerini-lehden lähteet kertoivat aiemmin tiistaina, että Tsipras harkitsisi ehdotusta. Kreikkalaislähteet kertoivat tuolloin Reutersille, että "liikettä uuden ehdotuksen hyväksymisen suuntaan on ollut".
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi myöhemmin tiistaina, että hän ei ollut tietoinen Kreikalle tehdystä uudesta ehdotuksesta. Hän sanoi, että neuvotteluja voidaan käydä, mutta merkkejä läpimurrosta ei ole näkyvissä.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään Ateenassa ja Thessalonikissa maanantai-iltana tukeakseen hallitusta.
Yli 50 yleisurheilijan EM-joukkue mitalijahtiin Tallinnaan
Suomen joukkueen tavoite yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa on kaksi mitalia ja viisi pistesijaa. 
Suomi ilmoitti kisoihin 56 urheilijaa, mutta aitajuoksija Eveliina Määttäseltä ja Joni Vainio-Kailalta odotetaan vielä lisänäyttöä keskiviikkoon mennessä. Tallinnan Kadrioru-stadionilla kilpaillaan 9.-12. heinäkuuta.
\- Meillä on Tallinnan kisoissa liikkeellä erittäin hyvät ikäluokat. Se näkyy joukkueen koossa. Joukkueen tavoite on luja, mutta realistinen, sanoo Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Euroopan tämän kesän 22-vuotiaiden tilastoissa kuusi suomalaista on kahdeksan parhaan joukossa. Neljä mahtuu sijoille 9.-10.
Tilastojen perusteella joukkueen menestyjäkellokkaat ovat aitajuoksija Jussi Kanervo, kuulantyöntäjä Arttu Kangas, pituushyppääjä-kolmiloikkaaja Kristian Pulli, aitajuoksija Oskari Mörö, pika-aituri Elmo Lakka ja moukarinheittäjä Jesse Lehto. 
South Carolinassa Yhdysvalloissa opiskeleva Kanervo on 400 metrin aitojen tilastoissa kolmas. Hän oli Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuskilpailuissa kuudes, ja juoksi keväällä ennätyksekseen 49,78. Kangas puhkaisi hallikaudella 20 metrin rajan (20,09) ja on kesän mittaan työntänyt 19,79. Tuloksella heltiää oman ikäluokan Euroopan tilaston tilaston neljäs sija.
Pulli on pituushypyn tilastoissa viides kesän parhaalla 780. Saman tilastosijoituksen omaa 400 metrin aitojen viime kesän EM-finalisti Mörö kauden parhaallaan 50,07. 
Lakka on 110 metrin aidoissa tilastojen kuudes hiljattain juostulla ennätyksellään 13,81 ja Lehto seitsemäs kuluvan kesän kisoissa syntyneellä ennätyksellä 71,89. 
Aitureilta odotetaan lisänäyttöä
Kesän 22-vuotiaiden EM-tilastojen kärkikymmenikköön mahtuvat myös moukarinheittäjät Inga Linna ja Juho Saarikoski sekä seiväshyppääjä Erica Hjerpe ja kestävyysjuoksija Camilla Richardsson. 
Menestyjäehdokas Tallinnassa on myös maajoukkueiden EM-kisojen Superliigassa myötätuulessa 16,62 kolmiloikannut Simo Lipsanen.
\- Nyt joukkueeseen nimetyistä urheilijoista aitajuoksija Eveliina Määttänen antaa lisänäytön keskiviikkona (1.7.) Sipoossa ja aituri Joni Vainio-Kaila tiistaina (30.6.) Porissa, Kemppainen sanoo.
Edellisissä 22-vuotiaiden EM-kisoissa Tampereella Suomen joukkueessa oli 39 urheilijaa. Ryhmä saalisti mitalin ja 10 pistesijaa.
Suomen joukkue yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kilpailussa:
**Miehet: **
**100 m: **  
Otto Ahlfors  
Samuli Samuelsson
**200 m:  
**Jani Koskela  
Roope Saarinen  
Samuli Samuelsson
**100 m aj:**   
Elmo Lakka 
**800 m:   
**Ville Lampinen
**400 m aj:**   
Jussi Kanervo  
Oskari Mörö  
Joni Vainio-Kaila* 
**Korkeus:**   
Samuli Eriksson
**Seiväs:**   
Aleksi Saarelainen
**Pituus:**  
Kristian Pulli 
**Kolmiloikka:**   
Tuomas Kaukolahti     
Simo Lipsanen   
Kristian Pulli 
**Kuula:**   
Arttu Kangas   
Timo Kööpikkä 
**Kiekko:**   
Sami Aartolahti 
**Moukari:**   
Jesse Lehto   
Tommi Remes   
Juho Saarikoski 
**Keihäs:**   
Joni Karvinen 
**Kymmenottelu:**   
Juuso Hassi   
Elmo Savola 
**4 x 100 m:n viesti:**   
Jani Koskela   
Elmo Lakka   
Samuli Lehtinen   
Roope Saarinen   
Samuli Samuelsson 
_(*) Odotetaan lisänäyttöjä tiistaina 30.9. Porissa_
**Naiset:**
**100 m:**   
Anniina Kortetmaa   
Milja Thureson
**200 m:   
**Jonna Berghem   
Milja Thureson
**5000 m:**   
Camilla Richardsson
**10000 m:**   
Meri Rantanen    
Camilla Richardsson 
**100 m:n aj:**   
Reetta Hurske
**400 m:n aj:**   
Kirsi Pekkanen    
Eveliina Määttänen*
**3000 m:n ej:**   
Camilla Richardsson   
Minttu Hukka 
**Korkeus:**   
Heidi Erkinheimo   
Sini Lällä   
Viivi Voutilainen 
**Seiväs:**   
Erica Hjerpe   
Aino Siitonen
**Pituus:**   
Anne-Mari Lehtiö    
Emmi Mäkinen   
Henna Palosaari 
**Kuula:** Tara Tuominen 
**Kiekko:   
**Heini Järventausta   
Salla Sipponen 
**Moukari:**   
Milja Jylhänniska    
Inga Linna    
Heli Rinnekari
**Keihäs:**   
Janette Lepistö    
Saara Lipsanen
**Seitsenottelu:   
**Hertta Heikkinen   
Jutta Heikkinen   
Miia Sillman
**20 km:n kävely:**   
Hele Haapaniemi   
Tiia Kuikka
**4 x 100 m:**   
Jonna Berghem    
Reetta Hurske    
Anna Julin  
Riikka Kokko   
Anniina Kortetmaa    
Milja Thureson
_(*) Odotetaan lisänäyttöjä keskiviikkona (1.7.) Sipoossa._
Iijokisoutu täytyy taiteilla kieli keskellä suuta, kun vesi on tavallista korkeammalla
Taivalkoskelta tiistaina alkanut perinteikäs Iijokisoutu soudetaan tänä vuonna poikkeuksellisissa olosuhteissa. Vesi virtaa tavanomaista nopeammin ja korkeammalla.
Perinteinen soututapahtuma Iijokisoutu alkoi tiistaiaamuna Saijasta Taivalkosken Jokijärveltä. Matkaa on noin 160 kilometriä ja soutupäiviä viisi. Jokivarresta lähti matkaan kymmeniä venekuntia: soutuveneitä, kanootteja ja kajakkeja.
Vesi on Iiijoessa hyvin korkealla runsassateisen alkukesän takia. Sen takia soutajien täytyy olla erityisen varovaisia, sanoo soutua järjestävän Pudasjärven luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja, soutupäällikkö Pirkko-Liisa Luhta.
Tämä on kuin soutuperhe, johon tulee joka vuosi uusia jäseniä. Ihmisiä tulee ympäri Suomea, ja heillä kaikilla on ehdottomasti huoli koskiensuojelulain pysymisestä ja joen pysymisestä ennallaan.
– Nyt on vettä Iijoessa enemmän kuin soudun aikana 33 vuoteen on koskaan ollut. Esimerkiksi ne valtavat kivet, jotka ovat tavallisesti metrin verran veden pinnan yläpuolella, ovat nyt viittä vaille veden alla. Virtaamat ovat huomattavasti tavanomaista suuremmat, ja kun isot järkäleet ovat pinnan alla, se vaatii perämiehiltä ja kajakkimiehiltä erityistä varomista, Luhta kertoo.
Soutu alkoi huolesta koskien puolesta
Lauantaina urakka on ohi Pudasjärven Kipinänkoskella. Osa soutaa koko matkan ja toiset päivän tai kahden päivän matkoja.
Porukassa on niitäkin, jotka ovat olleet mukana alusta asti eli yli 30 vuotta. Pirkko-Liisa Luhtakin on konkarisoutaja.
– Soutukelinä tällainen pilvipouta on paras mahdollinen, Luhta arvioi soutuilmaa tiistaiaamuna, jolloin mittarissa oli lämmintä vähän yli kymmenen astetta.
Iijokisoutu perustettiin alun perin puolustamaan vapaata Iijokea. 1980-luvun alussa ei ollut vielä koskiensuojelulakia ja soudulla haluttiin kiinnittää huomiota siihen, että jokea ei valjastettaisi ja rakennettaisi enempää.
– Tämä on kuin soutuperhe, johon tulee joka vuosi uusia jäseniä. Ihmisiä tulee ympäri Suomea, ja heillä kaikilla on ehdottomasti huoli koskiensuojelulain pysymisestä ja joen pysymisestä ennallaan, Luhta sanoo.
Äänet laskettu Burundin kiistellyissä vaaleissa –  10 000 pakeni maasta viikonlopun aikana
Vaaliviranomaisten mukaan äänestysprosentti maanantain vaaleissa oli korkea, mutta paikalla olleiden toimittajien mukaan jonot vaaliuurnille olivat lyhyitä. Hallituspuolueen odotetaan voittavan opposition boikotoimat vaalit.
Burundin hallituspuolueen odotetaan voittavan maan parlamenttivaalit. Vaaliviranomaiset ovat ilmoittaneet, että kaikki äänet on laskettu ja ne lähetetään seuraavaksi uudelleen laskettaviksi, ennen kuin lopulliset tulokset ilmoitetaan.
Maanantain vaaleja leimasivat levottomuudet ja kranaattihyökkäykset. Vaalikomissio kuitenkin kutsui vaaliosallistumista "valtaisaksi", vaikka monet äänestyspaikat olivat hiljaisia. Uutistoimisto AFP:n paikalla olleiden toimittajien mukaan jonot vaalihuoneistoihin pääkaupunki Bujumburassa olivat lyhyet.
Melkein neljä miljoonaa Burundilaista olivat kuitenkin rekisteröity äänestämään. Oppositio boikotoi vaaleja ja kansainväliset järjestöt tuomitsivat ne rankasti. Muun muassa Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-Moon vaati viime viikolla, että vaaleja siirrettäisiin.
Burundissa on ollut levotonta siitä lähtien, kun maan presidentti keväällä ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle. Perustuslain mukaan presidentti saa istua vain kaksi perättäistä kautta.
YK: 10 000 pakeni Burundista ennen vaaleja
YK:n mukaan melkein 10 000 burundilaista pakeni maasta vaaleja edeltävän viikonlopun aikana. Yhteensä Burundista on sitten huhtikuun paennut noin 144 000 ihmistä.
– Olemme huolissamme siitä, että ihmiset, jotka haluavat paeta ja hakea turvapaikkaa, koska he pelkäävät henkensä puolesta, eivät pääse maasta pois, YK:n pakolaisjärjestö UNCHR:n tiedottaja Melissa Fleming sanoi AFP:n mukaan.
Pakenevat ihmiset ovat kertoneet avustustyöntekijöille Burundin naapurimaissa, että teitä on suljettu ja ihmisiä ei ole päästetty rajan yli.
Aiemmin Burundista pakenevien enemmistö oli naisia ja lapsia, mutta nyt yhä useamman miehen raportoidaan lähtevän maasta.
– He olevat todella huolissaan siitä, että koko maa tulee romahtamaan, Fleming sanoi.
UNCHR pyysi kuukausi sitten 207 miljoonan dollarin avustusta auttaakseen Burundista paenneita. Tähän mennessä vain 13 prosenttia summasta on kasassa.
Päälle puettavaa musiikkiteknologiaa ja uusia käyttöliittymiä
Millaista on soittaa sormuksella tai käsineellä, se selviää Viitasaarella tänään alkavassa Musiikin Ajassa, joka on maan ainoa, vuosittain järjestettävä nykymusiikkiin keskittyvä festivaali.
Jo 34:tta kertaa järjestettävä Musiikin Aika -festivaali avataan tänään tilaisuudella, joka ei musiikkikasvatuksen professori Jukka Louhivuoren mukaan ole missään tapauksessa konsertti.
– Se on tutustumistilaisuus, jossa jokainen pääsee itse kokeilemaan, milta tuntuu soittaa sormusta, tehdä musiikkimatolla musiikkia tai soittaa käsineellä. Se on päälle puettavan musiikkiteknologian esittelyä.
Jyväskylän yliopiston musiikin laitos on kehittänyt osana TEKES-rahoitettua hanketta Smart Hand - musiikkikäsineet ja musiikkimaton. Esimerkiksi käsineen avulla on tarkoitus tehdä soittamaan oppimisesta entistä innostavampaa ja musiikin perusteista aikaisempaa helpommin ymmärrettäviä.
Musiikkimatto on puolesteen tarkoitettu erityisesti pienille lapsille.
– Pyrimme madaltamaan musiikin tekemisen kynnystä, joka on tänä päivänä aika korkealla, jos ajattelee perinteisiä instrumentteja. Ajatuksena on, että soittamaan pääsevät myös ne, jotka eivät hallitse perinteisiä instrumentteja, Louhivuori sanoo.
Päälle puettavaan teknologiaan pääsee tutustumaan festivaalitoimistossa, joka tänä vuonna on Viitasaaren torin laidalla.
Avajaiskonsertissa tänä iltana nähdään tapahtuman pääesiintyjä, saksalainen uuden musiikin yhtye Ensemble Modern. Festivaalin säveltäjävieraita ovat tänä vuonna brittiläisen nykymusiikin suurnimet, Sir Harrison Birtwistle ja Brian Ferneyhough.
Musiikin ajan kotimaisia esiintyjiä ovat muun muassa UMO ja Helsingin kamarikuoro.
_Jukka Louhivuorta haastatteli Matleena Ylikoski._
Kesätyöseteleillä huijanneelle nuorukaiselle ehdollista vankeutta
Oulun käräjäoikeus on tuominnut ehdollista vankeutta nuorukaiselle, joka huijasi Oulun kaupunkia hakemalla avustusta nuorten palkkaamiseen kesätyöseteleillä. Lisäksi käräjäoikeus velvoitti nuorukaisen maksamaan kaupungille vahingonkorvausta melkein 30 000 euroa.
Nuori mies haki omistamansa toiminimen turvin vuosina 2011 - 2013 Oulun kaupungilta avustusta nuorten palkkaamiseen kesätyöseteleillä. Suurella osalla nuorista ei kuitenkaan ollut työntekovelvoitetta, ja osalla heistä se oli vajavainen. 
Nuorukaisen antamien väären tietojen takia Oulun kaupunki on maksanut perusteettomasti avustusta nuorten työllistämiseen.
Nuorukainen oli teon tehdessään alle 18-vuotias.
Vahingonkorvausta ei soviteltu
Oulun käräjäoikeus tuomitsi tiistaina nykyisin 19-vuotiaalle nuorelle miehelle vuoden ja neljä kuukautta ehdollista vankeutta nuorena henkilönä tehdystä törkeästä avustuspetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Nuorukainen kiisti oikeudessa törkeän avustuspetoksen, mutta myönsi syyllistyneensä avustusrikkomukseen. Samoin hän kiisti törkeän kirjanpitorikoksen, mutta myönsi syyyllistyneensä kirjanpitorikokseen.
Oulun kaupunki vaati nuorukaiselta vahingonkorvausta 29 960 euroa. Nuori mies pyysi, että vahingonkorvausta sovitellaan 3 000 euroon, koska hän oli teon tehdessään alle 18-vuotias. Lisäksi nuorukainen katsoi, ettei hän tule suoriutumaan suuresta korvauksesta.
Oulun käräjäoikeus velvoitti nuorukaisen maksamaan Oulun kaupungille vahingonkorvausta 29 960 euroa. Lisäksi hänet velvoitettin korvaamaan Oulun kaupungille oikeudenkäyntikulut 3 695 euroa.
Lehti: Israelilaiset ovat ostaneet toisenkin saaren Savosta
Israelilainen sijoittaja suunnittelee Hautasaareen loma-asuntoja matkailijoita varten, kertoo Iisalmen Sanomat. Samankaltainen hanke on käynnissä myös Kaavin Petäjäsaaressa.
Israelilainen kiinteistösijoittaja on ostanut maata myös Sonkajärveltä, kertoo aamun Iisalmen Sanomat. Sijoittaja aikoo rakentaa Sälevä-järven Hautasaareen neljän hehtaarin alueelle loma-asuntoja matkailijoita varten.
Toinen israelilaislähtöinen sijoittajaryhmä on ostanut Kaavilta 16 hehtaarin suuruisen alueen, jonne suunnitellaan ekokylää. Ecoland-niminen yritys haluaa tarjota lomakyliä vuokrattavaksi kaikille matkailijoille.
Ecoland-yrityksen Amir Weil painottaa Yle Savolle, että hankkeiden takana on kaksi erillistä toimijaa. Sonkajärven saaren omistava sijoittaja on kuitenkin myös mukana Kaaville lomakylää suunnittelevassa Ecoland-yrityksessä.
Kreikan lomakohteissa käteinen on kuningas – "Korttipäätteitä en ole edes nähnyt"
Kreetalla turismin sävyttämä arki pyörii toistaiseksi tavalliseen tapaan. Ainoastaan pankkiautomaattien jonot viestivät epävarmuudesta.
Rahoituskriisissä kamppailevan Kreikan lomakohteissa vasta heräillään uuteen tilanteeseen. Näin arvioi Kreetalla lomaileva Ylen toimittaja Arttu Nurmi.
– Täällä arki pyörii turismin ja palveluiden ympärillä. Esimerkiksi äsken jututtamani taksikuski sanoi, ettei ole ehtinyt tutustua koko asiaan, Nurmi kertoo puhelimitse Iraklionin kaupungista.
Kreikkalaiset äänestävät ensi sunnuntaina uudesta lainaohjelmasta. Maan pääministeri Alexis Tsipras on kehottanut kansalaisia hylkäämään ohjelman, koska hän uskoo ei-tuloksen tuovan Kreikalle entistä vahvemman neuvotteluaseman jatkossa.
Suomen ulkoministeriö on neuvonut Kreikkaan suuntaavia lomalaisia varaamaan mukaan käteistä rahaa, sillä pankkiautomaattien toiminnassa voi olla häiriöitä. Luottokortitkaan eivät välttämättä käy maksuvälineenä.
– Ravintoloissa kaikki näyttävät maksavan käteisellä; korttipäätteitä en ole edes nähnyt. Itse nostin ennen tuloani sen verran rahaa, että määrä riittää koko reissun ajaksi, sanoo viikon Kreetalla viettävä Nurmi, joka ei ole edes kokeillut omien korttiensa toimivuutta.
Kreikkalaisten käteisnostoille on asetettu päiväkohtaisia rajoituksia, mikä näkyy myös Kreetalla. Maanantaina Iraklionin pankit olivat kiinni, ja pankkiautomaatteihin on ilmestynyt rajoituksista viestiviä lappuja.
– Automaattien jonoissa on koko ajan jonkin verran ihmisiä. Muuten tilanne on hyvin tavallinen, kertoo Nurmi.
Kreikan kriisi on viime päivinä puhuttanut ympäri maailman. Eilen maanantaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ranskan presidentti François Hollande ilmoittivat yhteisesti, että Kreikan auttamiseksi on aloitettava uuden rahoitus- ja uudistuspaketin valmistelu.
Hirvenkaatolupia edellisvuotta enemmän Etelä-Savoon
Lupamäärä nousi tänä vuonna 150:llä edellisvuodesta.
Hirvenmetsästykseen myönnettäviä hirvilupia on myönnetty Etelä-Savoon aiempaa enemmän. Lupamäärä nousi tänä vuonna 150:llä edellisvuodesta. 
Etelä-Savon alueelle myönnettiin hirvenmetsästykseen tänä vuonna 3227 lupaa. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Myönnetyillä luvilla on mahdollista kaataa yli 4000 hirveä.
Viime syksynä yhtä sarvipäätä kohden savolaismetsissä kulki kaksi naarasta.
Pyyntilupamäärä perustuu Etelä-Savon alueellisen riistaneuvoston maaliskuussa asettamiin hirvikannan tiheystavoitteisiin. Etelä-Savossa on neljä hirvitalousaluetta. Tiheystavoitteena on noin kolme hirveä tuhannelle hehtaarille suhteutettuna kokonaismaapinta-alaan. 
Hirvien aiheuttamat vahingot ovat pysyneet kohtalaisina Etleä-Savossa. Vuonna 2014 hirvikolareita oli 107 ja metsävahinkoja korvattiin noin 16 000 eurolla.
Tutkijaa pyydettiin mukaan paperittomien veneeseen – "En uskaltanut mennä"
Kaikkia Eurooppaan haluavia siirtolaisia ei voi auttaa kotimaassaan, joten paperittomille pitäisi avata myös laillisia maahantuloreittejä, sanoo tutkija Anitta Kynsilehto.
Salakuljettajat, ihmiskauppiaat ja myös rajavartijat tekevät väkivaltaa siirtolaisia kohtaan.
Paperittomia siirtolaisia tutkiva Anitta Kynsilehto kohtasi kenttätyössä erikoisen tilanteen. Kaksi vuotta sitten hän oli keräämässä aineistoa tutkimukseen, jossa käsiteltiin Turkin ja Kreikan vesillä tapahtuvaa paperittomien siirtolaisuutta.
Turkin rannikolla Kynsilehdolle sanottiin, että siirtolaisten veneissä kokemaa väkivaltaa on vaikeaa kuvailla, joten häntä kehotettiin tulemaan mukaan veneeseen.
– En uskaltanut mennä, Kynsilehto kertoo.
Häntä on aiemminkin pyydetty mukaan siirtolaisten veneisiin, mutta hän on jättänyt menemättä.
Kynsilehto muistuttaa, että siirtolaisten matkoilla väkivallan uhka on aina läsnä.
– Salakuljettajat, ihmiskauppiaat ja myös rajavartijat tekevät väkivaltaa siirtolaisia kohtaan, Kynsilehto sanoo.
– Naiset ja lapset ovat uhreja, mutta myös nuoret pojat ovat joutuneet seksuaalirikosten uhriksi.
Siirtolaisille pitäisi avata laillisia reittejä
Kynsilehto myöntää, että paras tapa auttaa siirtolaisia olisi tehdä se heidän kotimaassaan, mutta sillä tavoin ei kuitenkaan voida auttaa kaikkia. Hän mainitsee esimerkkinä Syyrian konfliktin, joka on jatkunut jo viisi vuotta. Syyriasta tulee runsaasti pakolaisia Välimeren eri kolkkiin.
Kynsilehdon mielestä laillisten rajanylitysreittien avaaminen olisi paras tapa puuttua laittoman siirtolaisuuden ongelmiin.
Paperittomat siirtolaiset tulevat Kynsilehdon mukaan erityisesti Syyriasta, Eritreasta ja Aasian maista, mm. Bangladeshista.
Esimerkiksi Libyassa on arveltu olevan puolesta miljoonasta jopa miljoonaan ihmistä odottamassa sopivaa tilaisuutta päästä Välimeren yli. Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM arvioi, että jopa 30 000 ihmistä saattaa hukkua Välimereen tänä vuonna siirtolaisuuden takia.
_Tamperelainen Anitta Kynsilehto on tutkijana Uppsalassa pohjoismaisessa Afrikka-instituutissa._
Suositun laavun polttajia ei ole saatu kiinni – vihjeen antajalle löytöpalkkio
Juhannuksen jälkeen Kajaanin Pöllyvaaran lenkkipolun varrella seisseestä laavusta oli jäljellä vain hiiltyneet rauniot. Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksessä odotetaan kuumeisesti vihjettä, joka johtaisi tekijöiden kiinnijäämiseen.
Laavun omistanut Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys lupaa 300 euroa vihjeestä, joka johtaa laavun polttaneiden henkilöiden tai henkilön kiinnijäämiseen. Kortensa kekoon päätti lisätä myös paikallinen yritys Autohuolto Ma-Pe, joka lupaa ilmiantajalle 150 euroa lisää. Yhteensä tekijän ilmiantajalle on luvassa siis 450 euron palkkio.
Palkkio luvattiin vajaa viikko sitten, mutta paljastavia vihjeitä ei ole vielä tullut.
– Kyllä se tieto siellä jollakin on ketkä tässä ovat takana, mutta vielä keneltäkään ei ole löytynyt sellaista uskallusta, että vihjeen antaisi, Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen toteaa.
Kyläyhdistyksessä ollaan käytetty vihjepalkkioita ennenkin hyväksi ilkivallan selvittämisessä.
– Olemme todenneet, että se on tehokas keino. Viikko alkaa olla pitkä aika, mutta uskon, että vihje saadaan jossain vaiheessa.
Autokorjaamon antama tuki tuli kyläyhdistykselle yllätyksenä.
– Se osoittaa sosiaalista vastuuta, että paikallinen yrityskin on lähtenyt mukaan. Otamme tällaiset lahjoitukset vastaan erinomaisen hyvillä mielin, sanoo Saatamoinen.
Ilkivalta turhauttaa
Moni toivoo, että aurinkoisella paikalla sijaitseva monelle mieluisa retkikohde ja taukopaikka rakennettaisiin uudelleen. Saastamoisen mukaan asiaa harkitaan, mutta syrjäisen sijaintinsa vuoksi jatkossa paikalle tulisi saada kameravalvonta.
Kyllä se tieto siellä jollakin on ketkä tässä ovat takana, mutta vielä keneltäkään ei ole löytynyt sellaista uskallusta, että vihjeen antaisi.
Juhannuksena tapahtunut ilkivalta herättää paikallisissa yhä ihmetystä.
– Paljon on tullut kommentteja, että aivan järjetöntä että tällaisia tekoja tehdään. Laavulla kävi paljon etenkin lapsiperheitä ja henkilöitä, joilla ei ole mahdollisuutta lähteä kauemmas, Mauri Saastamoinen harmittelee.
Tänä kesänä ilkivallan tekijät ovat olleet Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen riesana tavallista ahkerammin. Kyläyhdistyksessä mielialat ovat apeat ja turhautuneet.
– Kyllä se vetää työntekijöiden mielet apeaksi, kun säännöllisesti huolletaan laavuja, uimarantaa ja yleiseen käyttöön tulevia kohteita, ja sitten tuntuu että työ menee hukkaan. Mutta sosiaalinen kontrolli on erinomaisen hyvä juttu, aika nopeasti alkaa puhelimet soida jos ilkivaltaa huomataan.
Ammattiliitto Pro vaatii henkilöstöä mukaan uuden rahapeliyhtiön valmisteluun
Ammattiliitto Pro on huolestunut hallituksen kaavaileman uuden rahapeliyhtiön henkilöstövaikutuksista.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta ilmoitti tänään kannattavansa  Raha-automaattiyhdistyksen, Veikkauksen ja Fintoton yhdistämistä yhdeksi rahapeliyhtiöksi.
Ammattiliitto Pro on huolestunut yhdistämisen henkilöstövaikutuksista. Pro vaatii tiedotteessaan henkilöstön aseman turvaamista ja henkilöstön edustajien pääsyä muutosta valmistelevan yhtiön hallitukseen ja työryhmiin.
Palvelusektorin johtaja Else-Mai Kirvesniemen mukaan yhteistyö mahdollisimman varhaisesta vaiheesta lähtien on kaikkien edun mukaista.
– Nykyisissä yhtiöissä on esimerkiksi neljä eri työehtosopimusta, joiden yhteensovittaminen tulee olemaan haastavaa, Kirvesniemi kertoo tiedotteen mukaan.
Sopimus nykyisen henkilöstön turvaksi
Hankkeen valmistelijat ovat kiistäneet ammattiliitto Pron esittämät huolet yhdistämisen kielteisistä henkilöstövaikutuksista. Sopimusalavastaava Iiris Ben Aissa ehdottaa henkilöstösopimusta, jolla huolet tehtäisiin turhaksi.
Ben Aissan esittämässä sopimuksessa pidättäydyttäisiin muutoin kuin luonnollisen poistuman kautta tapahtuvista vähennyksistä uudessa rahapeliyhtiössä.
– Jos lupaukset pitävät paikkansa ja henkilöstön ei tarvitse aidosti pelätä työpaikkojensa puolesta, tämän pitäisi olla mahdollista, Ben Aissa sanoo.
Uuden Sisujengi-sarjan taustajoukoissa entisiä huippuja
Keskiviikkona Yle TV2:ssa alkavassa Sisujengi-sarjassa seurataan viiden vammaisurheilijan matkaa Los Angelesissa järjestettäviin Special Olympics -kisoihin.
[Sisujengi](http://yle.fi/aihe/sisujengi) valmistautuu parhaillaan heinäkuun lopulla kisattaviin Special Olympics -kesämaailmankisoihin. 
Keskiviikkona 1.7. TV2:lla alkavassa Sisujengi-sarjassa seurataan viiden vammaisurheilijan matkaa Los Angelesissa järjestettäviin Special Olympics -kisoihin. Jokaiselle urheilijalle on nimitetty oma kummiurheilija, joka on projektin aikana tukemassa pitkää ja työntäyteistä matkaa kohti heinäkuun kisoja. Kummiurheilijoina toimivat muun muassa entinen huippu-uimari Jani Sievinen ja entinen kilpameloja Jenni Mikkonen. 
Monia arvokisamitaleja uransa aikana voittanut ex-uimari Jani Sievinen on saanut tehtäväkseen toimia Tatu Kantosen kummiurheilijana. Kantonen lähtee Los Angelesiin puolustamaan vuonna 2007 pidetyistä Special Olympics -kisoista voittamaansa 100m vapaauinnin hopeamitalia. 
\- Ei tarvinnut paljoa miettiä, kun pyydettiin mukaan kummiurheilijaksi. Vähän tuli vihiä jo viime vuonna tästä hommasta, kummiurheilija Sievinen toteaa.
\- En itse vaikuta treeneihin paljoa, hieman olen katsonut tekniikkaa harjoitusten aikana. Omasta mielestäni kaikki on mennyt kyllä hyvin, Sievinen jatkaa. 
Vanhasta tutusta tukea ja turvaa
Jo 9-vuotiaanan melontauransa aloittanut Jenni Mikkonen on Sisujengin Anna Laitisen tukena. 
\- Innostuin vielä enemmän kun kuulin, että pääsen Annan kummiurheilijaksi. Tunnen Annan jo entuudestaan samasta seurasta, Mikkonen ilakoi.
\- Mun osalta tietysti vähän ehkä pienempi projekti kuin Annalla kun on vaan sellasena tsempparina mukana, Mikkonen kertoo. Hän kertoo projektin kuitenkin olleen erittäin antoisa ja olevansa innolla mukana.
\- Anna on jo tosi kokenut urheilija itsekin, Mikkonen mainitsee. Laitinen onkin jo melkoinen konkari, sillä tämän kesän kisat ovat hänelle jo neljäs Special Olympics -tapahtuma. Molemmilla naisilla on myös samat päälajit, joka helpottaa yhdessä toimimista huomattavasti.
\- Muutaman kerran ollaan vaan keretty näkemään kun Anna asuu Nastolassa ja minä Kangasalla. Olimme kuitenkin yhden päivän melomassa yhdessä ja saimme siellä kyllä hyvin vaihdettua kuulumisia ja ajatuksia, Mikkonen kertoo. 
Mikkosen mielestä mukavinta koko hommassa on positiivinen pöhinä. Ihmiset ovat innoissaan ja töitä tehdään tärkeän asian puolesta. Mikkonen itse ei kuitenkaan matkusta kisoihin mukaan, mutta aikoo kannustaa Annaa täysillä kotisohvalta.
Pekka Sinkkonen ja Olivia Jauhiainen  
**Yle Urheilu**
Olisiko Red Bullin lähtö sittenkin hyvä asia Formula 1:lle?
Force Indian apulaistallipäällikön Bob Fearnlyn mukaan tallin lähtö sarjasta voi olla tarvittava laukaisin muutoksiin.
Red Bull -tallin uhkaus jättää Formula 1 -sarja voi olla koko sarjan kannalta hyvä asia, Force India -tallin apulaistallipäällikkö Bob Fernley kertoi Autosportin haastattelussa.
F1-sarjaa on kritisoitu voimakkaasti viime aikoina. Erityisesti vanhat toimijat ovat vaatineet parempaa showta faneille, kustannuksien vähentämistä ja ohjelman tiivistämistä.
Hondan, Toyotan ja BMW:n lähtö sarjasta vuosina 2009–2009 johti muutoksiin, kuten pienempiin kustannuksiin.
Fernleyn mukaan sama voisi tapahtua nyt.
– Viimeksi muutokset johtivat todella hyviin kisoihin. Jotain suurta täytyy nyt tapahtua, jotta toimijat saataisiin tekemään päätöksiä yhteisen hyvän eteen sen sijaan, että kaikki ajattelisivat oman tallinsa etua, Fernley sanoo.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on sanonut Red Bullin pysyvän sarjassa toistaiseksi. Hän uskoo, että muutokset ovat silti mahdollisia.
– Niitä nähdään aikaisintaan vuonna 2017, hän selventää.
– Paremman F1-tuotteen luominen kuitenkin vaatii, että jokainen taho antaa hiukan periksi omista tavoitteistaan.
Sellisti magneettikuvauksessa on aivotutkijan unelma
Tämä tutkimus on neurokirurgien ja ammattimuusikoiden unelmien täyttymys.
Orkesteria ei voi tunkea magneettikuvauskoneeseen, mutta yksittäisen muusikon voi.
[Wired](http://www.wired.com/2015/06/music-mri/?mbid=social_fb)uutisoi tuoreesta McGillin yliopiston ja Montrealin neurologisen instituutin tutkimuksesta, jossa selvitetään, mitä korkeasti koulutetun muusikon aivoissa tapahtuu tämän soittaessa instrumenttiaan.
Tutkimusaihe on mielenkiintoinen, sillä instrumentin soittamisessa yhdistyy sekä koordinaatiokyky ja hienomotoriikka että muun muassa kuulemiseen, muistamiseen ja oppimiseen liittyviä kognitiivisia seikkoja. Tätä tutkimusta varten on kehitelty erikseen sello, jossa ei ole elektronisia pintoja saati muita magneettikuvausta haittaavia tekijöitä.
Katso alta, miltä sellon soitto näyttää magneettikuvauksessa. Kokemus on videon sellistille tuplasti kiinnostavampi, sillä hän sattuu myös olemaan aivotutkija.
Roma-tähden siirto kariutui hävyttömiin vaatimuksiin
Gervinhon suunniteltu siirto Arabiemiraatteihin kariutui norsunluurannikkolaisen härskeihin vaatimuksiin.
Gervinhon kahden vuoden pesti Roomassa oli tulossa tiensä päähän, kun hänen 13 miljoonan euron siirtonsa ja nelivuotinen sopimuksensa Al-Jaziran kanssa oli viittä vaille valmis. Abu Dhabissa sijaitseva seura kertoi kuitenkin siirron kariutuneen Gervinhon absurdeihin pyyntöihin.
La Gazzetta dello Sportin mukaan Gervinho vaati seuralta omaa helikopteria ja yksityistä uimarantaa. Hyökkääjän vaatimuksiin kuului myös majoitus hänen perheelleen sekä säännöllisiä lentolippuja kotimaahansa Norsunluurannikolle.
Al-Jaziran mukaan pyynnöt olivat hävyttömiä ja seura päätti luopua kaupasta, koska se pelkäsi, että lisää vaatimuksia tulisi jatkossa. Roma yrittää edelleen etsiä Gervinholle ostajaa, mutta näillä näkymin norsunluurannikkolainen aloittaa Roman kesäharjoitukset 5. heinäkuuta.
IMF:n tutkimus ei tue leikkauksia Suomessa – Onko lääke pahempi kuin tauti?
Hallitusohjelman tavoitteena on julkisen velan taittaminen leikkausten avulla. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n selvitys ei näe Suomen julkista velkaa riskinä ja varoittaa säästöistä, Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja Mika Pantzar arvioi.
Hallitusohjelman julkistusta seuranneella viikolla kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tutkimusosasto julkisti [selvityksen](http://www.imf.org/external/pubs/ft/sdn/2015/sdn1510.pdf), jonka sanoma Suomelle poikkeaa selvästi Sipilän hallituksen linjauksista.
Hallitusohjelmassa talouspolitiikan linja on muotoiltu sen ehdoilla, että velkaantuminen bruttokansantuotteeseen nähden taittuu vaalikauden loppuun mennessä. IMF:n selvityksen perusteella Suomi taas on niiden valtioiden joukossa, joiden ei välttämättä ole järkevää tällä hetkellä murehtia julkisen velan määrää. 
Menoleikkauksia julkisuudessa itsekin kritisoinut Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Mika Pantzar tutustui selvitykseen Yle Uutisten pyynnöstä.
– Tutkimuksen mukaan joissain maissa valitaan lääke, joka on pahempi kuin tauti, Pantzar sanoo.
– Lääkkeenä on velan osuuden laskeminen bruttokansantuotteesta veronkorotuksilla ja menoleikkauksilla, joka itse asiassa helposti johtaa siihen, että velan osuus kasvaa kun bruttokansantuote romahtaa.
Pantzarin mukaan selvityksen maavertailu osoittaa selvästi, että Suomen talous on hyvin samankaltaisessa tilanteessa Saksan ja Ruotsin kanssa. Talouspolitiikassa on liikkumatilaa eikä julkinen velka kurista.
– Hallitusohjelman talouslinjaukset eivät ole kovin hyvin perusteltuja tämän tutkimuksen valossa. Tutkimuksessa korostetaan julkisten investointien roolia vaikeina aikoina. Tilanteessa, jossa alitetaan täystyöllisyyden taso ja kapasiteettia on ylen määrin käytössä, ei pidä lähteä supistamaan vajetta menoja leikkaamalla tai veroja korottamalla, Pantzar sanoo. 
Samanlaisia laskelmia Suomessa on esittänyt Aalto-yliopiston talousprofessori Pertti Haaparanta, mutta näkemykset ovat Suomessa jääneet tiukempaa talouspolitiikkaa korostavien tahojen jalkoihin.
Alijäämämenettelyn uhkaa liioiteltu
Julkisen velan määrästä huolestuneet korostavat Suomen velvoitteita EU-maana. Euroopaan komissio ei asettanut Suomea liiallisen alijäämän menettelyyn, sillä hallitusohjelman sopeuttamista koskevat linjaukset riittivät vakuuttamaan komission. Vaihtoehtona olisi ollut päätyminen komission tiukempaan talousohjaukseen. Onko Suomella näissä olosuhteissa edes mahdollisuutta löyhempään finanssipolitiikkaan?
– Ranska ja Saksa rikkoivat näitä yhdessä sovittuja rajoja ensimmäisenä jo aikoja sitten. IMF:n raportin mukaan budjettialijäämä on tarkastelluissa maissa keskimäärin neljä prosenttia. Suomessa se on sitä samaa. En ole sitä mieltä, että velkaantumista pitäisi jatkaa ikuisesti, mutta silloin kun on suhteellisen matala velkaantumisaste kuten Suomella, Ruotsilla ja Saksalla on, niin silloin velan lyhentäminen on hulluutta, Pantzar vastaa.
Jos maalla on matala velkaantumisaste, on velan lyhentäminen hulluutta.
Pantzar kertoo, että komissio on puuttunut myös Ruotsin ja Englannin tilanteeseen, mutta vastaanotto näiden maiden poliitikoiden keskuudessa on ollut myrkyllinen. Suomessa taas on Pantzarin mukaan perinteisesti käytetty ulkomaisia elimiä perustelemaan vaikeita ratkaisuja.
– Aikoinaan kansainvälistä valuuttarahastoa käytettiin samaan tarkoitukseen, mutta tätä raporttia julkisesta velkaantumisesta tuskin käytetään, Pantzar uskoo.
Hallitus saattaa perua osan leikkauksista 
Pantzar uskoo, että hallitusohjelman kirjauksista huolimatta realiteetit tulevat lykkäämään leikkauksia parempiin aikoihin. Taloudellisten kysymysten lisäksi myös oikeudenmukaisuuteen liittyvät ongelmat saavat hallituksen vetäytymään tietyistä säästökohteista, hän arvioi. 
– Esimerkiksi kysymys vanhusten köyhyydestä täytyy ottaa tosissaan ja veikkaan, että siinä hallitus tulee vetäytymään. En usko, että nykyhallitus haluaa lisätä köyhyyttä. Koulutus- ja terveyssektorilla taas tulee tapahtumaan aika isoja muutoksia.
Velkakeskusteluun Pantzar toivoo bruttokansantuotteen muutosten tuijottamisen sijaan keskittymistä kansakunnan pitkän aikavälin vaurastumiseen. Esimerkiksi homekoulujen korjausta kannattaa Pantzarin mukaan miettiä ennemmin panostuksena Suomen pääomaan, kuin julkisen talouden vajetta kasvattavana menoeränä.
Pantzar pitää Suomen julkisen talouskeskustelun tilaa jyrkän jakautuneena. Leimakirves heilahtaa helposti kyseenalaistajille, mikä vaimentaa soraääniä.
– Akateemiset ekonomistit leimataan puoluepoliittisesti. Jokainen joka vastustaa äärimmilleen vietyä säästöpolitiikkaa leimataan vasemmistolaiseksi. Kysymys voi olla puhtaasti järjen käytöstä. Päätöksiä voi kyseenalaistaa myös puhtaasti porvarillisista lähtökohdista.
Fennovoiman hakemus juuttunut matkalle? – Ministeriössä katsellaan kelloa
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman pitäisi jättää voimalaa koskeva rakentamislupahakemus tänään kello 16.15 mennessä.
Työ- ja elinkeinoministeriö ei ole vieläkään saanut Fennovoiman lupahakemusta, vaikka aika alkaa jo käydä vähiin. Hakemuksen viimeinen mahdollinen jättöhetki on tänään kello 16.15.
– Hakemusta ei ole vieläkään kuulunut. Katsomme sen heti, kun saamme sen käsiimme, työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan Yle Uutisille.
Erityinen mielenkiinto kohdistuu siihen, saako Fennovoima kasaan 60 prosenttia kotimaista omistusta, joka on periaatepäätöksen edellyksenä.
– Infostakin on puhuttu, mutta hakemusta täällä ei vielä ole, ministeriöstä sanotaan.
Koodaus hiipii kouluihin
Teknologiakasvatus tuo haasteita suomalaisille kouluille. Ensi vuonna opetussuunnitelmiin on lisätty ohjelmointi, ja moni koulu hakee nyt asiantuntija-apua ulkopuolisilta yrityksiltä. Koodaamisen puolesta liputtavat nyt nuoret naiset.
Tampereen teknillisessä lukiossa koodaus- ja robotiikkakurssilla tehdään valoinstallaatioita ja robotteja.
\- Tämä on tällainen melko karvalakkimallinen robotti, se kulkee eteenpäin jos pystyy, ja jos tulee esteitä, se arpoo, mihin suuntaan se lähtee liikkumaan. Vasemmalle, oikealle tai sitten se peruuttaa, Jermu Lehtonen kertoo valmistamastaan robotista.
\- Haastellisinta tässä on ollut arvojen oikea asettaminen: se että kaikki laskutoimitukset menevät oikein päin. Ei tämä nyt muuten mitenkään kauhean vaikeaa ole.
Lehtosella ei ole ollut aiemmin mahdollisuutta opiskella ohjelmointia koulussa, esimerkiksi atk-tunneilla on treenattu lähinnä Wordin käyttöä.
Ohjelmoinnista onkin lähiaikoina tullut kuuma peruna suomalaisessa koulumaailmassa, semminkin kun ensi vuonna koodaamista pitäisi jo opiskella täyttä häkää. Kouluista ei välttämättä löydy alan omaa osaamista, ja kyseisiä palveluita tarjotaan nyt start up- ja teknologiapiireistä.
Meitä ympäröi teknologia
Toimeen on tarttunut myös tämän kurssin ideoija Mehackit-yhteisö, joka kaipaa teknologiaan lisää luovuutta.
\- Kurssin alussa käydään läpi  ohjelmoinnin perusteita, mutta siitä sitten aika nopeasti siirrytään itse tekemiseen ja rakentamiseen, peruskomponentteihin ja valoihin. Toivon mukaan jotkut opiskelijat pääsevät sitten robottien rakentamiseen ja liikkeen tekemiseen asti, kurssiohjaaja Sanni Ovaska kertoo.
Ovaska taas innostui teknologiasta vasta yliopistossa opiskelukavereiden kautta.
\- Ohjelmointi on saamassa Suomen kouluissa hitaasti jalansijaa, joissakin kouluissa se on pidemmällä kuin toisissa, lähinnä yksittäisten opettajien ansiosta. Kehittämistä ja parantamista kuitenkin on. Meille kaikille on hyötyä siitä, että ymmärrämme kuinka maailma ympärillämme toimii, koska niin paljon asioita perustuu teknologiaan, Ovaska sanoo.
Sensorin koodi ja heiluva käsi
Jesse Stenrothin valmistamssa _Veitikka_-robotissa on kolme moottoria, joista yksi liikuttaa kättä.
\- Kun tämä robotti näkee esteen, se peruuttaa ensin, laittaa käden eteen ja menee sitten estettä päin. Suunnittelin käden siksi, että jos este on liikuteltavissa, sen voi sitten siirtää pois, Stenroth kertoo.
\- Rakentamiseen kului tuollaiset puolitoista päivää. Siitä suurin osa tosin meni koodin kirjoittamiseen: sensorin koodia on välillä aika vaikeaa tulkita.
Stenrothillekaan ei peruskoulussa ole ohjelmointia opetettu, hän on tutkinut sitä oma-aloitteisesti netin kautta ja kirjastossa.
\- Minun mielestäni Suomelle on kansantaloudellisessa mielessä hyötyä sekä peli- että ohjelmointiin liittyvästä teollisuudesta. Suurin osa ohjelmointiin keskittyneistä suomalaisista firmoista on ainakin uutisten mukaan menestynyt maailmalla. Itse uskon että suomalaiset osaavat tehdä laadukasta ja luotettavaa ohjelmistoa.
Nuoria diginaisia
Viime aikoina ohjelmoinnin ja digitaitojen tarpeellisuutta ovat ryhtyneet markkinoimaan etenkin nuoret suomalaisnaiset, kuten Linda Liukas, Sonja Heikkilä ja Henrietta Kekäläinen. Liukas on suunnitellut lapsille ohjelmointioppaan sekä popularisoinut koodaamista, Tekesissä vaikuttava Heikkilä taas ideoi parhaillaan kaupunkiliikkumisen yhdistämistä digitaaliseksi palveluksi ja Piilaakson Singularity Universityssa opiskellut Kekäläinen on perustanut Mehackit.
\- Minulle selvisi vasta parikymppisenä, kuinka siistiä koodaaminen ja teknologia on, sitä ennen kukaan ei ollut näitä juttuja minulle näyttänyt, Kekäläinen muistelee.
\- Tavoitteenani on tuoda nuoret teknologian ääreen, etenkin sinne tekijäpuolelle. Kaikki osaavat käyttää erilaisia laitteita sujuvasti, mutta tekijöistä on pulaa. Näkisin että tulevaisuudessa me kaikki tarvitsemme työkaluboksia, jossa on ongelmanratkaisukykyä, teknistä ymmärrystä ja luovuutta. On hyvin tärkeää nähdä, mitä siellä konepellin alla oikein tapahtuu.
\- Ihmisiä voi saada kävelemään robottijalkojen avulla, dna:ta voi sekvensoida ja erilaisilla ohjelmoinneilla ja ohjelmilla voi vaikuttaa positiivisesti ihmisten elämään, Kekäläinen summaa.
Maisemia ja matkailua – katsaus kotimaisiin näkötorneihin
Suomelle tunnusomaisia järvi- ja metsämaisemia on ihailtu läpi vuosituhansien. Luontaisia näköalapaikkoja ovat tarjonneet lukuisat harjut, vaarat, tunturit ja kalliot, joille on kiivetty tarkastelemaan ympäristöön avautuvia näkymiä. Ensimmäiset tähän tarkoitukseen pyhitetyt näkötornit on Suomessa pystytetty jo keisariaikana.
Maisema-alueistaan tunnetulla Kangasalla Pirkanmaalla on ollut maassamme erityinen asema näköalapaikkojen ja -tornien suhteen. Ruotsin kuninkaan **Kustaa III:n** tiedetään jo 1775 vierailleen Kangasalan Syrjänkorkeella ihailemassa ympäröivää seutua. Samalle paikalle saapui vuonna 1819 myös Venäjän keisari **Aleksanteri I,** jonka mukaan paikka nimettiin uudelleen Keisarinharjuksi. Tuota vierailua silmällä pitäen rakennettiin tiettävästi Suomen ensimmäinen näköalapaviljonki.
1800-luvun lopulla Kangasalla oli yhtä paljon näkötorneja kuin muualla Suomessa yhteensä. Lisää oli kuitenkin tulossa, sillä matkailun lisääntyessä oli tarve kehittää uusia vapaa-ajanviettotapoja ja lisätä oman alueen vetovoimaa. Suomen uljaat maisemat valjastettiin monilla paikkakunnilla tähän käyttöön. 1900-luvulta alkaen näkötorneja alkoikin nousta kiihtyvään tahtiin ympäri maata.
Suuri osa tuon ajan torneista on hävinnyt tai korvattu uusilla, mutta moni on säilynyt myös näihin päiviin. Merkittävimpiä yhä pystyssä olevia näkötorneja ovat muun muassa **Waldemar Aspelinin** suunnittelema ja vuonna 1907 valmistunut Aulangon graniittinen näkötorni Hämeenlinnassa, Pyynikin torni (1929) Tampereella ja Kangasalan Vehoniemen torni (1927).
Näkötorneja sivutuotteena
Sotien jälkeisinä vuosikymmeninä uusia näkötorneja ei juurikaan rakennettu. 1950- ja 1960-luvuilla monet vanhat rakennukset saivat kuitenkin uuden käyttötarkoituksen. Erityisesti vesitorneja muutettiin laajennuksen yhteydessä tai kunnostettiin purkamisen sijaan näköalapaikoiksi, sijaitsivathan nämä luonnostaan korkeilla paikoilla. Esimerkkeinä tästä ovat muun muassa Rauman ja Lappeenrannan vesitornit.
Lähtökohtaisesti maisemien ihailuun toki kelpaa melkein mikä tahansa korkea rakennus. Esimerkiksi rannikolla moni vanha majakka toimii nykyään näköalapaikkana ja Olympiastadionin torni on kaupunkimaisemineen yksi Helsingin maamerkeistä. Asiansa ajaa kuitenkin myös esimerkiksi lintutorni, kartoitukseen käytetty kolmiomittaustorni tai vanha kaivostorni, kuten Outokummussa.
Massiiviset matkailunähtävyydet
Stadionin torni oli valmistumisestaan 1938 lähtien Suomen korkein näkötorni aina vuoteen 1963 asti. Kuopiossa Puijon laella oli sijainnut kaksikin eri tornia, joista ensimmäinen oli rakennettu jo 1800-luvun puolivälissä. Nyt kuitenkin mäelle nousi jotain, mitä ei Suomessa ollut ennen nähty. Puijon suurtorni, ”Pottunuija”, on 75 metriä korkea ja sen huipulle tuli maan ensimmäinen pyörivä ravintola, johon oli otettu vaikutteita Keski-Euroopasta.
Puijo toimi inspiraation lähteenä ja alkusysäyksenä myös Tampereen Näsinneulalle. **Pekka Ilveskosken** suunnitteleman tornin rakennustyöt alkoivat 1970 ja avajaisia vietettiin seuraavana vuonna. Antennin kanssa 168 metrin korkeuteen kohoava Näsinneula on edelleen Suomen korkein rakennus ja Pohjoismaiden toiseksi korkein näkötorni. Kirkkaalla säällä sen näköalatasanteelta voi nähdä jopa yli 20 kilometrin päähän.
Näsinneulalla ja Puijon tornilla on yhteistä, että molemmat ovat pyörivine ravintoloineen tärkeitä vetonauloja ja matkailun edistäjiä alueellaan. Puijolla sijaitsee tornin ja sen vieressä olevan hotelliravintolan lisäksi talviurheilukeskus. Näsinneula on puolestaan osa Särkänniemen huvipuistoaluetta. Kokonsa ohella nämä kaksi ovat Suomen merkittävimmät näkötornit myös kävijämäärällisesti.
Rakentaminen ei lopu
Pienemmätkään näkötornit eivät ole tähän päivään mennessä menettäneet suosiotaan. Luonnonpuistojen tornit ovat perinteisiä retkeilykohteita ja kaupunkien laitamilla käydään sukupolvesta toiseen ihailemassa omaa asuinseutua. Kotimaan maisemat jaksavat edelleen herättää kiinnostusta, joten kysyntää uusillekin kohteille riittää.
Toisinaan vanhoja huonokuntoisia torneja kunnostetaan tai puretaan kokonaan, jolloin tilalle usein rakennetaan uusi. Ilkivalta on ajankohtainen ongelma ja varsinkin vanhat puurakenteiset tornit ovat alttiita tuhopoltoille. Tästä on kärsitty muun muassa Kangasalla, missä moni historiallinen torni on tuhoutunut. Perinteitä kunnioittaen tilalle on kuitenkin aina noussut korvaava rakennus.
Työttömiä entistä enemmän, työllisyysmääräraha huvennut nopeasti  
Tarkempaa tietoa varojen riittävyydestä alueittain saadaan elokuussa. Työttömien määrään suhteutettuna työllisyysmäärärahaa on vähemmän kuin aiempina vuosina.
Työllisyysmääräraha on kulunut tänä vuonna tavanomaista nopeammin, tiedottaa työ- ja elinkeinoministeriö. TE-toimistojen rahankäyttöä selittää työttömien suuri määrä. Esimerkiksi toukokuussa työttömiä oli 324 000 eli [työttömyysaste](http://yle.fi/uutiset/tyottomia_nyt_jopa_30_000_enemman_kuin_viime_vuonna/8099764) oli 11,8 prosenttia. 
Elokuussa saadaan tarkempaa tietoa varojen riittävyydestä alueittain, kertoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Työttömien määrään suhteutettuna työllisyysmäärärahaa on vähemmän kuin aiempina vuosina. Tälle vuodelle palkkatukeen, työvoimakoulutukseen ja aloittavan yrittäjän starttirahaan sekä muihin työvoimapalveluihin on varattu 724 miljoonaa euroa.
Muun muassa palkkatuetussa työssä tai koulutuksessa oli alkuvuonna keskimäärin 60 000 ihmistä. Määrä on kutakuinkin sama kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Työllisyysmäärärahojen riittävyydestä huolestuneet kansalaiset ja yritykset ovat viime päivinä ottaneet yhteyttä työ- ja elinkeinoministeriöön.
– Työllisyysmäärärahojen riittävyydestä huolestuneet kansalaiset ja yritykset ovat viime päivinä ottaneet yhteyttä työ- ja elinkeinoministeriöön, kommentoi työministeri Lindström.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi palkkatuki ja starttiraha ovat harkinnanvaraisia tukia. Työnantaja voi saada palkkatukea palkatessaan työnhakijan, jonka on vaikea työllistyä. Näin on yritetty saada työelämään esimerkiksi nuoria muun muassa oppisopimuskoulutuksen kautta.
TE-toimistot myöntävät varoja valtion talousarvion ja eri alueille jaettujen määrärahojen mukaan. Erot alueiden välillä ovat suuria riippuen seudun työllisyystilanteesta.
Työllisyysmäärärahan käyttöä muutettiin tänä vuonna pitkäaikaistyöttömyyden yleistymisen takia: 300 päivää työmarkkinatukea saaneille ja pitkäaikaistyöttömille varattiin tilapäinen korvamerkitty rahoitus. Nyt korvamerkittyjä rahoja arvioidaan olevan käytössä vuoden loppuun asti.
Parkumäen koulun taru loppui – valtuuston puheenjohtaja olisi lykännyt lakkautuspäätöstä
Seuraavaksi on päätettävä, mitä tehdä tyhjälle koulukiinteistölle. Sisäilmaongelmista kärsivä talo saattaa vaatia miljoona remontin.
Rantasalmen Parkumäen koulu lakkautetaan syyskuun alussa. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina äänin 17–4.
Kunnanjohtaja Eero Sistosen mukaan ensisijainen syy lakkauttamiseen oli koulun huono kunto ja sisäilmaongelmat. Koulun kunnostaminen olisi maksanut Sistosen mukaan arviolta miljoona euroa.
– Koulu olisi vaatinut mittavia remontteja. Terveystarkastajan lausuntojen ja kuntotutkimusten perusteella koulu on sellaisessa kunnossa, että siellä ei tällä hetkellä voi käydä koulua.
Kiinteistön kohtalo auki
Koulun nelisenkymmentä oppilasta kävivät viime kevään koulua väistötiloissa. Heidän uudeksi lähikoulukseen osoitetaan Rantasalmen kirkonkylällä sijaitseva Rantasalon koulu.
– Itse äänestin poikkeuksellisesti, että asiaa olisi vielä käyty läpi. Vanhempainyhdistykseltä ja kyläyhdistykseltä tuli ehdotus, että vapaaehtoinen  työryhmä olisi selvittänyt, voisiko koulua kunnostaa edullisemmin.
Seuraavaksi Rantasalmella on päätettävä, mitä Parkumäen koulun kiinteistölle tehdään. Sistonen arvelee, että kiinteistö menee todennäköisesti myyntiin.
Tanska määrää Saksan rajalle taas rajatarkastuksia
Tanskan uusi vähemmistöhallitus myöntyi oikeistopopulistisen kansanpuolueen vaatimukseen.
Tanskan uusi ulkoministeri Kristian Jensen on ilmoittanut saksalaiselle virkaveljelleen Frank-Walter Steinmeierille, että Tanska aikoo taas ottaa käyttöön rajatarkastuksia maiden väliselle rajalle. Tarkastukset tehdään kuitenkin ministerin mukaan Schengen-alueen sääntöjen mukaan.
Tanska määräsi jo vuonna 2011 useita kuukausia kestäneitä rajatarkastuksia Saksan rajalla olevaan Jyllantiin. Silloin tarkastettiin autoja, muttei passeja. Tarkastukset saivat kuitenkin kritiikkiä EU:lta, koska ne olivat mahdollisesti ristiriidassa Schengen-sopimuksen ja vapaan liikkuvuuden kanssa.
Rajatarkastukset ovat kuuluneet Tanskan oikeistopopulistisen kansanpuolueen DF:n keskeisiin tavoitteisiin. DF haluaa tarkastuksien avulla rajoittaa laitonta maahanmuuttoa sekä salakuljetusta. Puolue sopi jo toukokuussa edellisen hallituksen kanssa, että Tanskan ja Saksan rajalle asetettaisiin rajatarkastuksia.
DF ei Tanskan vaalien jälkeen lähtenyt mukaan Venstren johtamaan hallitukseen, vaan jätti Venstren muodostamaan vähemmistöhallitusta. Keskustaoikeistolaisella Venstrellä on parlamentissa 34 paikkaa, ja se tulee tarvitsemaan DF:ltä paljon tukea saadakseen lakialoitteitaan läpi. Tanskan kansanpuolueella on parlamentissa 37 paikkaa.
Hovioikeus hylkäsi syytteitä laajassa huumekauppajutussa
Helsingin hovioikeus antoi tänään tuomiot laajassa huumekauppajutussa. Hovioikeus hylkäsi syytteen neljän vastaajan osalta. Yhteensä vankeuteen tuomittiin 15 henkilöä.
Helsingin hovioikeus antoi tänään tuomiot tapauksessa, jossa huumekauppaa pyöritettiin Sörnäisten vankilasta käsin. Viime vuonna Espoon käräjäoikeus tuomitsi 20 henkilöä, suomalaisia ja virolaisia, vankeuteen huumeiden salakuljettamisesta Keski-Euroopasta Suomeen.
Hovioikeus hylkäsi syytteen neljän virolaisen vastaajan osalta ja korotti kahden vastaajan ehdollisen vankeusrangaistuksen ehdottomaksi.
Hovioikeus tuomitsi vankeuteen yhteensä 15 henkilöä.
14 henkilöä tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin, joiden pituudet vaihtelivat 2 vuodesta 6 kuukaudesta 13 vuoteen vankeutta. Yksi henkilö tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen
Kaksi tuomituista oli rikosten tapahtuessa Helsingin vankilassa, josta käsin he johtivat toimintaa.
Ronaldo olympialaisiin? Portugalilaistähteä pohditaan mukaan Rioon 2016
Olympialaisissa jalkapallojoukkueet koostuvat alle 23-vuotiaista, mutta kolme yli-ikäistä saa ottaa mukaan. Portugalissa pohditaan jo Cristiano Ronaldoa.
Real Madridin supertähteä ja Portugalin maajoukkueen kapteenia Cristiano Ronaldoa kaavaillaan mukaan Rion vuoden 2016 kesäolympialaisten jalkapalloturnaukseen, kirjoittaa urheilulehti Globo Esporte.
Portugalin alle 21-vuotiaiden maajoukkue varmisti paikan turnaukseen pääsemällä EM-kisoissa neljän parhaan sakkiin. Perinteisesti olympialaisissa kisataan alle 23-vuotiaista kootuilla joukkueilla, mutta mukaan saa ottaa kolme yli-ikäistä pelaajaa.
30-vuotias supertähti Ronaldo on menestynyt seuratasolla, mutta Portugalin paidassa hyökkääjä ei ole mestaruuksia päässyt maistamaan – lähimmäksi Ronaldo pääsi vuonna 2004, kun EM-kisoista irtosi hopeaa.
\- Se on mahdollisuus, myönsi Portugalin jalkapalloliiton presidentti Fernando Gomes, kun tältä kysyttiin mahdollisesta Ronaldon mukaanotosta.
\- Saamme ottaa kolme yli 23-vuotiasta pelaajaa. Ronaldo on yksi vaihtoehdoistamme, mutta emme ole miettineet asiaa vielä niin pitkälle.
Rion olympialaisten jalkapalloturnauksessa Brasiliassa voitosta kisaa kuusitoista joukkuetta. Euroopasta mukana ovat Portugalin lisäksi Saksa, Ruotsi ja Tanska.
Puoli seiskan klassikko: Mäntysuopa
Puoli seiskan klassikko -sarjassa esittelemme arjen korvaamattomia esineitä ja asioita. Nyt vuoronsa saa Mäntysuopa, jota on käytetty paljon muuhunkin kuin mattojen pesemiseen.
Kerrotaanpa jopa presidentti Kekkosen voidelleen suksensa mäntysuovalla muiden voiteiden puuttuessa.
**Mäntysuopa** on suomalainen klassikkotuote, joka keksittiin yli sata vuotta sitten. Vielä vuonna 1913 suurin osa suomalaisista käytti itse keitettyä saippuaa, joka valmistettiin teurasjätteistä ja lipeästä. Samana vuonna kemisti-insinööri** Alfons Hellström** johti tutkijaryhmää Kotkan Enso-Gutzeitin tehtaalla. He keksivät, kuinka mäntyöljyä voi tislata mäntysellun seasta. Kun sekaan lisättiin natronlipeää, soodaa eli natriumkarbonaattea ja fosfaatteja, syntyi Mäntysuopa. Uuteen tuotteeseen uskottiin niin paljon, että seitsemän vuotta myöhemmin vuonna 1920 Kotkaan perustettiin mäntysuopatehdas. Tuotteesta tuli heti suosittu koko kansan saippua. Ja seitsemän vuoden päästä sitä valmistettiin jo yli miljoona kiloa.
Aluksi Mäntysuopaa valmistettiin palasaippuan muodossa. Mutta kun Mäntysuopaliuos tuli myyntiin, menekki sen kun jatkoi kasvuaan.
Vaikka Mäntysuovasta tulee ensimmäisenä mieleen mattojen pesu, on sitä käytetty paljon muuhunkin. Emäntien rukit hyrräsivät hiljaisina, kun pyörä liukastettiin mäntysuovalla. Autokoulussa sitä käytettiin talviharjoitteluradan liukastusaineena, ja onpa sitä käytetty myös koirien pesemiseen sekä ihon hoitoon. Ja kerrotaanpa jopa presidentti Kekkosen voidelleen suksensa mäntysuovalla muiden voiteiden puuttuessa, ja jo matka jatkui iloisissa merkeissä.
Sotavuosien jälkeen Mäntysuopa eli kulta-aikaansa, markkinat olivat noin 4 miljoonaa kiloa vuodessa. Edelleen tänä päivänäkin mäntysuovan markkinat ovat reilut 1,5 miljoona kiloa vuodessa.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Edit: 7.3.2015. Jutun otsikko muutettu. Juttuun lisätty tekstiä sekä linkit muihin klassikko-juttuihin.
Rantauimakoulussa opetellaan uimaan, vaikka hyisessä joessa
Mansikat ja perunat säikähtivät Suomen viileää alkukesää, mutta kesän uimakoululaisia ei pidättele sen enempää kylmyys kuin rankkasadekaan. Pohjois-Karjalassa lapset pulahtivat rohkeasti viileään Pielisjokeen.
Aurinko kimmeltää veden pinnassa ja vanhemmat istuvat Louhiojan rannalla ihmettelemässä lastensa rohkeutta. On uimakoulun ensimmäinen päivä ja lapset pulahtavat Pielisjokeen.
– Tämä on kylmää, kiljahtavat uimakoululaiset yhteen ääneen, kun varpaat ja lopulta napakin kastuvat.
Enon Louhiojan rannalla järjestettävä uimakoulu avaa maakunnan rantauimakoulukauden. Kesäkuu on ollut viileä ja vielä edellisellä viikolla Pielisjoen pintavesi oli vain 12 asteista.
– Yllättävän paljon tuli osallistujia, uimakoulun vastaava ohjaaja Jenni Martiskainen kertoo
– Viime heinäkuussa kylmien kelien vuoksi uimakouluun tuli vain neljä lasta, mutta tänä vuonna mukana on 13 lasta.
"Uidaan säällä kuin säällä"
– Aku Aku Ankka, veitikka vankka, huusi maailmalle, mene veden alle, raikaa lasten huuto joessa.
Uimakoulun ohjaajat ja lapset ovat viipyneet vedessä jo lähes 20 minuuttia ja viimein koittaa tauko kuivalla maalla.
Mutta, olikohan Pielisjoen vesi kylmää?
– Vähäsen, kahdeksan vuotias Matilda Väänänen vastaa.
– Hirveen kylmää, 7-vuotias Amanda Sallanne vastaa vapisevalla äänellä.
Vaikka vesi tuntuu kylmältä, sää kuitenkin suosii uimakoululaisia tällä kertaa. Vaikka sää ei suosisi, lapset harjoittelisivat silti.
– Joka päivä uidaan, säällä kuin säällä. Lapset kyllä uivat, kun heitä vähän suostuttelee, Martiskainen paljastaa.
Kylmä alkukesä näkyy ilmoittautuneiden määrässä
Vaikka yksikään maakunnan rantauimakouluista ei ole joutunut peruuttamaan opetustaan, kylmä alkukesä on kuitenkin näkynyt ilmoittautuneiden määrässä.
Muun muassa Kontiolahdelta kerrotaan, että ilmoittautuneita on ollut tänä kesänä selkeästi vähemmän kuin edellisinä vuosina.
Myös Juuassa kylmä sää on verottanut uimakoululaisten määrää.
– Kun aikaisemmin osallistujia on ollut jopa yli 50, niin tänä kesänä uimakouluun osallistuu vain parikymmentä lasta, Juuan uimakoulujen vetäjät kertovat.
STT: Utsjoen puukotuksen uhrin omaiset ovat tyytymättömiä tuomioon
Utsjoen koulupuukotuksen uhrin omaiset aikovat ilmoittaa tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon, kertoo STT. Omaisten asiamiehen Jussi Lauerman mukaan kyseessä oli murha eikä tappo.
Kun etukäteen uhkaillaan ja puukko otetaan mukaan, kyse ei ole pikaistuksissa tehdystä teosta eikä vahingosta vaan suunnitelmallisuudesta, Lauerma sanoo [STT:lle](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/788576/Utsjoen%2Buhrin%2Bomaiset%2Beivat%2Btyydy%2Boikeuden%2Bpaatokseen).
Puukottaja tuomittiin taposta 12-vuoden vankeuteen. Murhasta tuomio olisi elinkautinen.
Jos omaiset ilmoittavat tyytymättömyytensä tuomioon, heillä on vielä kolme viikkoa aikaa miettiä, tekevätkö he varsinaisen valituksen hovioikeuteen.
_Klo 19.50. Juttua korjattu. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT, ei Turun Sanomat._
Papanoista taidetta
Mistä tunnistaa, onko papanoija ollut uros- vai naarashirvi? Miten voi erottaa metsäjäniksen ja rusakon papanat toisistaan?
Entä miten eläinten papanat taipuvat taiteeksi?
**Anni Rapinoja** tekee taidetta, jonka raaka-aineet tulevat hirviltä ja jäniksiltä.
Papanat ovat lopputuotetta, mutta myös uuden alku, sillä ne ovat loistavaa lannoitetta uudelle kasvulle. Ennen kaikkea papanoista voi tehdä kauniita taideteoksia. Vai mitä tykkäät Hailuotolaisen kuvataiteilija Anni Rapinojan teoksista?
Kesällä hirvi kakkaa läjiä, mutta talvella papanoita. 
  Puput kakkaavat aina papanoita, mutta kesällä ne ovat hieman kosteampia. 
  Papanoiden koostumus vaihtelee ruokavalion mukaan.  
  Rusakon papana on pisaran mallinen, metsäjänis punnertaa pyöreitä papanoita. 
  Hirvi kakkaa noin ämpärillisen päivässä, jänikset noin kahvikupillisen.
  Papanat käyvät hyvästä lannoitteesta, kuten hevosen kakka. Ne kannattaa kuitenkin ensin kompostoida.
Lammin vastaanottokeskuksen lisäpaikat täyttyivät jo ennen juhannusta
SPR:n Lammin vastaanottokeskus on lisännyt nopealla aikataululla 50 majoituspaikkaa turvapaikanhakijoita varten.
Maahanmuuttovirasto antoi kesäkuun alussa Lammin vastaanottokeskukselle toimeksiannon majoituspaikkojen lisäämiseksi. Lisäpaikkojen tarve Lammin osalta oli 50.
Lammin vastaanottokeskus kalusti oitis kahdeksan asuntoa. Niihin pystyttiin majoittamaan asukkaat heti juhannuksen jälkeen, kertoo SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
Asuntoja on mahdollista vuokrata myös lisää.
– Niitä aina erikseen harkitaan Maahanmuuttoviraston kanssa, ja tietysti myös Hämeenlinnan kaupungin kanssa, josta nämä asunnot ovat vuokralla. Nyt on tehty jo niin, että kantakaupungista otettiin muutama asunto vuokralle, kun Lammin tyhjät asunnot loppuivat, Jussila sanoo.
Lammin vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä kaikkiaan 200 paikkaa.
Nuorten työllistämisrahat jäissä – Vastavalmistuneen työpaikka jäi haaveeksi
Työllistämisrahat ovat loppumassa. 26-vuotias vastavalmistunut sai kuulla nuorille suunnattujen määrärahojen loppumisesta ikävällä tavalla. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lisämäärärahoja ei ole luvassa.
Työllistämisrahat ovat tiukassa kaikkialla Suomessa.
Vähiin käyviä määrärahoja kohdennetaan nyt pitkäaikaistyöttömille, mutta nuorisotakuun piirissä oleville nuorille tukea ei enää ole kaikkialla tarjolla.
Tieto on tullut osalle nuorista ikävänä yllätyksenä. Teatteri-ilmaisun ohjaajaksi viime vuoden lopulla valmistunut Helmi Heinonen sai kuulla työllistymisrahojen loppumisesta kaksi arkipäivää ennen töiden alkamista.
– Olin ilmoittautunut työttömäksi työnhakijaksi ja hain keväällä palkkatuettua työpaikkaa Helsingin kaupungin kulttuurikeskuksen projektista. Ennen hakemista varmistin Uudenmaan TE-toimiston virkailijalta, että minulla on oikeus palkkatukeen. Kävin työhaastattelussa ja minut valittiin. Hieman ennen töiden alkamista työnantaja soitti kertoakseen, että toimisto on evännyt minulta oikeuden palkkatukeen enkä voi vastaanottaa paikkaa, Heinonen kertoo.
26-vuotiaana vastavalmistuneena Heinonen on nuorisotakuun piirissä. Kesken Heinosen rekrytointiprosessin Uudenmaan TE-toimistossa tehtiin kuitenkin päätös, jonka mukaan vähiin käyneet palkkatukirahat suunnataan pitkäaikaistyöttömille.
Työllistämisrahojen loppuminen yllätti
Päätös kohdennuksen tiukentamisesta tehtiin toukokuun lopussa. Heinosta koskeva palkkatukipäätös tehtiin TE-toimistossa kesäkuun alussa. Päätöksistä ei ilmoitettu Heinoselle suoraan, vaan työnantaja sai kuulla asiasta ensimmäisenä. Myös Helsingin kaupungin kulttuurikeskuksen edustaja yllättyi.
– Olihan se ikävää kuulla näin kalkkiviivoilla. Meillä oli sellainen käsitys, että työllistämisrahoja olisi ollut vielä jäljellä, sanoo kulttuuripolitiikan osastopäällikkö Veikko Kunnas Helsingin kaupungin kulttuurikeskukselta.
Kunnaksen mukaan sama ongelma koski Heinosen lisäksi myös toista projektiin haastateltua nuorta, joka ei voinut aloittaa tehtävässä palkkatuen puuttumisen vuoksi. Puoli vuotta kestävän kokeilun on tarkoitus työllistää viisi henkeä.
Tilanne on kaikkien osapuolten kannalta erittäin vaikea.
Uudenmaan TE-toimistosta kerrotaan, että toukokuun lopussa tehdystä päätöksestä tiukentaa työllisyysrahojen kohdennusta yli 300 päivää työmarkkinatukea saaneisiin ei ole tiedotettu julkisesti, mutta hakemuksia käsittelevät virkailijat ovat olleet yhteydessä työnantajiin.
Yksittäisiä tapauksia ei toimistosta lähdetä kommentoimaan, mutta palvelujohtaja Anna Viitasen mukaan tiukka työllisyysrahatilanne aiheuttaa normaalista poikkeavaa toimintaa koko valtakunnan työelämäpalveluissa.
– Tilanne on kaikkien osapuolten kannalta erittäin vaikea, Viitanen kertoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä ei seurata ELY-keskuksille ja TE-toimistoille jaettujen määrärahojen käyttöä, mutta ongelmat eivät rajoitu Uudellemaalle. Yle Oulu kertoi 9.6, että Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin palkkatukirahat ovat loppuneet. 
Rahaa ei ole luvassa lisää
Hankala päätös rahojen kohdentamisesta tehdään suurimmaksi osaksi TE-toimistoissa. Työ- ja elinkeinoministeriö on korvamerkinnyt vuoden alussa tehdyssä määrärahajaossa osan rahoista pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen, mutta valtaosa määrärahoista on vapaasti käytettävissä. Päätöstä ei ole työmarkkinaneuvos Raija Saastamoisen mukaan muutettu vuoden aikana.
– TE-toimistot voivat päättää, mille kohderyhmille palveluja tarjotaan. Pitkäaikaistyöttömien ohella nuoret ovat prioriteettilistan kärjessä, Saastamoinen kertoo.
Helmikuussa ministeriö turvautui 20 miljoonan euron hätäpottiin, jolla paikkailtiin nopeasti huvenneita työllisyysmäärärahoja. Samanlaista ei ole tällä kertaa tarjolla. Ministeriöllä ei ole Saastamoisen mukaan tällä hetkellä jakamattomia määrärahoja ja lisämäärärahaa ei ole tiedossa.
Työllisyysrahoja syö työttömyyden sitkeänä jatkuva nousu. Tilastokeskuksen keskiviikkona ilmestyneen työvoimatutkimuksen mukaan toukokuun työttömyysaste oli 11,8 prosenttia, kun se edellisvuoden toukokuussa oli 10,7 prosenttia.
Helmi Heinonen hakee tällä hetkellä töitä ilman palkkatukimahdollisuutta.
– Toivon mukaan jotain tulee eteen, mutta vähän kyllä jännittää miten käy.
Kerrostaloasukkaiden hanavesi Suomen kalleinta Parikkalassa
Viiden miljoonan vesihuoltoinvestoinnit nostavat parikkalalaisten vesijohtoveden hintaa.
Parikkalan kerrostaloasukkaat maksavat vesikuutiosta Suomen kovinta hintaa. Parikkalan kunta laskuttaa kerrostaloasukkaiden vesikuutiosta 7,29 euroa, mikä on 4,65 euroa enemmän kuin Suomen halvinta kerrostalovettä myyvässä Kempeleessä.
Parikkalassa vesikuution hintaa nostavat tulossa olevat perusparannukset ja rakentamistarpeet, kuten uusi vedenpuhdistamo, vesitornin saneeraus ja vesi- ja viemäriputkiston saneeraukset.
Parikkalan kunta käyttää vesihuoltoinvestointeihin lähivuosina viisi miljoonaa euroa.
Mies iskee silmänsä naisen vyötäröön hyvästä syystä – "Miehet ovat paljon yksinkertaisempia"
Rintojen ja pakaroiden rasvavarastot ovat evoluutiopsykologian mukaan ne, mihin miehet kiinnittävät naisten vartaloissa huomionsa. Miesten naismaku kuitenkin muuttuu, kun ikää tulee lisää.
Miehen ja naisen kohdatessa mies katsoo ensin kasvoihin, mutta heti seuraavaksi miehen katse pyrkii hakeutumaan vyötärön seudulle ja myös rintoihin. Tämä on havaittu silmän liikkeitä tarkkailevassa silmänliikekameratutkimuksissa, jotka osoittavat, että kyse on tiedostamattomasta toiminnasta.
– Ilmeisesti vyötäröön kiinnitetään huomiota, koska vyötäröstä näkee sekä naisen sen hetkisen hedelmällisyyden tilan että myös lisääntymisarvon. Jos nainen on raskaana, niin se näkyy vyötärön ja lantion suhteessa, kertoo Turun yliopiston evoluutiopsykologian dosentti Markus J. Rantala.
Evoluutiopsykologian näkökulmasta naisten vyötäröllä oleva rasva heijastuu suoraan sukupuolihormonitasoihin ja sitä kautta ovulaation todennäköisyyteen.
Jos naisella on liian vähän rasvaa, hänelle ei tapahdu ovulaatiota, eli hän ei voi tulla raskaaksi. Tutkimuksen mukaan jos naisen rasvaprosentti tippuu alle 22 prosentin, hänellä voi olla vaikeuksia tulla raskaaksi. Raskaaksi tulemisen todennäköisyyttä heikentää myös vyötäröseudun lihavuus. Naisilla estrogeeni kerryttää rasvaa rintoihin ja pakaroihin sekä reisiin. Sen sijaan mieshormoni testosteroni saa rasvan kertymään keskivartaloon. Keskivartalon rasva on myös koostumukseltaan erilaista.
DHA-rasvavarastot kiinnostavat
Rinnat ja pakarat sisältävät jälkeläisten kehitykselle tärkeää DHA-rasvahappoja, ja siksi miesten silmät etsivät naisen vartalosta näitä hedelmällisyyden merkkejä, tiedostamatta mitä ne etsivät. DHA:ta tuotetaan omega-3 rasvahapoista, joita saadaan mm. kaloista ja pähkinöistä. Rintojen ja pakaroiden rasvaa voikin nimittää hyväksi rasvaksi ja keskivartalon rasvaa pahaksi.
Suurin osa aivokudoksesta on tehty DHA-rasvasta, siksi se on niin tärkeää.
– DHA on rasvaa, mitä käytetään lapsen aivojen kehitykseen raskauden loppuvaiheessa ja kun nainen imettää. Suurin osa aivokudoksesta on tehty DHA-rasvasta, siksi se on niin tärkeää. Tutkimuksissa on osoitettu, että naiset, joilla on paljon rasvaa takapuolessa ja rinnoissa, synnyttävät lapsia, jotka ovat älykkäämpiä, sanoo Rantala.
DHA:ta tulee ravinnosta niukasti, siksi nainen kerryttää rasvaa vähitellen.
Useimmat miehet suosivat naisissa tiimalasimuotoa. Miehissä on Rantalan mukaan kuitenkin eroja, jotka selittyvät aivojen eroilla.
– Näemme tutkimuksista, että miehet, joilla on maskuliiniset aivojen rakenteet, suosivat voimakkaammin feminiinisiä naisia eli voimakkaammin kurveja kuin feminiinisemmät miehet.
Stressi lisää kurvien kiinnostavuutta
Turun yliopiston evoluutiopsykologian dosentti Markus J. Rantalan mukaan miehillä on aina tarve lisääntyä olipa heillä stressiä tai ei, mutta stressihormoni vaikuttaa miehiin niin, että he alkavat suosia kurvikkaampia naisia. Kokeissa, joissa miehiä on stressattu laboratoriossa, on stressi vaikuttanut siihen millaisista naisvartaloista miehet ovat pitäneet.
Miehillä on hieman erilainen maku, jos he hakevat pelkästään seksiseuraa kuin jos he hakevat naista, jonka kanssa haluaisivat mennä naimisiin ja perustaa perheen.
– On väitetty, että se johtuu siitä, että kun meillä on stressiä, niin silloin tulee lyhyemmän tähtäimen lisääntymisstrategia. Vastaavasti, kun stressitaso on alhainen, suoritetaan myös pitkän tähtäimen lisääntymisstrategiaa. Miehillä on hieman erilainen maku, jos he hakevat pelkästään seksiseuraa kuin jos he hakevat naista, jonka kanssa haluaisivat mennä naimisiin ja perustaa perheen.
Liian korkea stressihormonitaso ja pitkään jatkunut stressi kuitenkin romauttaa miesten testosteronitason, joten stressi on haitallista.
Naismaku voi muuttua myös silloin kun mies vanhenee. Rantalan mukaan tutkimuksista nähdään, että tähänkin vaikuttaa laskeva testosteronitaso.
– Miehet eivät niin paljon arvosta kurveja enää vanhempana, kuin mitä nuorempana. Meillä on tutkimus tulossa aiheesta, missä osoitettiin, että naismaku todella muuttuu. Kun eri-ikäisille miehille on näytetty kuvia, niin on huomattu, että nuoremmat miehet suosivat feminiinisempiä piirteitä naisissa kuin vanhemmat miehet.
Naiset ovat monimutkaisempia
Rantala on sekä biologian että psykologian alojen tohtori. Suurimman osan uraansa hän on tutkinut naaraiden tekemiä parivalintoja niin eläimillä kuin ihmisilläkin. Siinä onkin kuulemma enemmän tutkittavaa.
– Miehet ovat paljon yksinkertaisempia. Naisilla niin moni asia vaikuttaa siihen, minkälaisista miehistä he tykkäävät. Tiedetään, että naisen kuukautissyklin vaihe vaikuttaa siihen. Naiset suosivat miehekkäämpiä miehiä lähellä ovulaatiota, sanoo Rantala.
Naisten parisuhdetilannekin vaikuttaa siihen, minkälaisia miehiä he pitävät kiinnostavina.
Miehet ovat paljon yksinkertaisempia. Naisilla niin moni asia vaikuttaa siihen, minkälaisista miehistä he tykkäävät. 
– Sinkkunaiset suosivat hieman feminiinisempiä piirteitä kuin naimisissa olevat, jotka etsivät yhden yön suhteita. Vastaavasti e-pillerit muuttavat tilannetta niin, että naiset, jotka käyttävät e-pillereitä, suosivat naisellisempia miehen piirteitä. Estrogeenin on osoitettu vaikuttavan tähän.
Rantalan tutkimusryhmän tutkimukset ovat myös osoittaneet, että naisten miesmaku muuttuu myös eri maiden ja kulttuurien välillä. Naisten miesmakuun vaikuttaa myös se mistä muut naiset pitävät.
Nainen kiinnittää parinvalinnassa huomiota myös siihen, miten mies pystyisi hoitamaan jälkikasvua. Naisen valinta on voimakkaampi, mutta ihmislajin kohdalla miehetkin hoitavat lapsia ja panostavat, joten miehilläkin on evoluutiopsykologian kannalta sanansa sanottavana asiassa.
– Kun miehet valikoivat pitkäkestoiseen suhteeseen kumppania, niin miehet ovat erittäin valikoivia, kertoo Markus Rantala.
Perussuomalaisten työministeri ei lupaa lisää työllisyysrahoja Satakuntaan
Esimerkiksi uuden yrityksen perustamiseen tarkoitetut starttirahat ovat olleet Satakunnassa loppu. Ministeri Jari Lindström (ps.) sanoo seuraavansa tilannetta mutta ei lupaa mitään.
Työllisyysmäärärahojen lisääminen Satakunnassa vaikuttaa epävarmalta. Mahdollisia toimenpiteitä pohditaan aikaisintaan elokuussa.
Perussuomalaisia edustava työministeri Jari Lindström sanoo, että ministeriö seuraa määrärahojen käyttöä. Mitään lupauksia Lindström ei kuitenkaan halua antaa.
Rahat lopussa tai vähissä
Satakunnassa yrityksen perustamiseen myönnettävät starttirahat ovat jo loppuneet eikä TE-toimisto pysty myöntämään niitä. Myös työllistämismäärärahat ovat olleet vähissä.
Palkkatuki ja starttiraha ovat harkinnanvaraisia tukia.
– On muistettava se, että palkkatuki ja starttiraha ovat harkinnanvaraisia tukia, joita TE-toimisto myöntää valtion talousarvion ja alueille jaettujen määrärahojen puitteissa. Automaattisesti niitä ei siis ole mahdollista saada eikä myöntää, Jari Lindström sanoo.
Tälle vuodelle palkkatukeen, työvoimakoulutukseen ja aloittavan yrittäjän starttirahaan sekä muihin työvoimapalveluihin on varattu koko maassa 724 miljoonaa euroa. Koska työttömyys on kasvanut, rahapotti on kulunut aiempaa nopeammin.
Katy Perry tienaa artisteista eniten: "Naiset, olkaa ylpeitä kovalla työllä ansaitsemastanne menestyksestä" 
Katy Perry ei kieltäydy tulojensa tuomasta huomiosta. Hän poseeraa ylpeänä tulovertailun tehneen talouslehti Forbesin kannessa.
[Talouslehti Forbes](http://www.forbes.com/celebrities/list/#tab:overall) on jälleen listannut 100 eniten tienaavaa julkisuuden henkilöä. Artisteista eniten tienasi poppari **Katy Perry**, jonka tulot ylsivät yli 120 miljoonaan euroon. Listauksessa Perry sijoittui kolmanneksi.
Saavutuksellaan Perry pääsi myös Forbesin kanteen. Artisti julkaisi tänään kuvan lehden kannesta Instagram-tilillään. Kuvatekstissä hän kertoo, että ennen kuvaan suostumista hänelle sanottiin, että monet naiset ovat kieltäytyneet kansikuvasta aiemmin.
Jotkut menestyneet naiset eivät ole halunneet kuvaansa lehden kanteen, kun he ovat sijoittuneet korkealle tulovertailussa.
\- Naiset, voi olla nöyrä ja kuitenkin samalla näyttää oman kovan työnsä hedelmät. Toivottavasti tämä kansikuva on inspiraatio kaikille naisille. On todella ok olla ylpeä kovalla työllä ansaitsemastaan menestyksestä eikä ole mitään syytä hävetä sitä, että on pomo, Perry kirjoittaa.
Muista muusikoista listan kärkipäähän ylsivät juuri Suomessa vieraillut poikabändi **One Direction**, joka sijoittui äänestyksessä neljänneksi, yhdysvaltalainen country-laulaja **Garth Brooks** sekä poppari **Taylor Swift**.
Forbesin listan kärjessä komeilee tällä kertaa nyrkkeilijä **Floyd Mayweather**. Urheilijan tulot kohoavat jopa yli 250 miljoonaan euroon.
**Lue myös:**
[Täydellinen poptähti Katy Perry hurmasi suomalaisyleisön – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253707)
[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee automaulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256371)
[Onko musamakusi valtavirtaa? Nämä olivat viime vuoden myydyimmät levyt ja kappaleet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254437) 
Vihreiden Valojen katusoitto
Tampereella laulu raikasi torstaina 25.6.2015, kun Vihreät Valot ilahdutti tamperelaisia katusoitollaan. Ensin bändi nähtiin Tampereen rautatieaseman etupihalla, ja toinen setti kuultiin Keskustorilla Raatihuoneen edessä.  Paikalle alkoi välittömästi kerääntyä porukkaa, kun ilmoille kajahti Uudesta päivästä tuttuja biisejä. Tämä katusoitto oli UP-historian ensimmäinen laatuaan!
Katso tunnelmakuvia tapahtumasta:
Veneilijöiltä vietiin roskikset – yllättävä seuraus: Saaret puhdistuivat täysin
Itäisen Suomenlahden retkisatamista roudattiin viime vuonna pois liki 300 säkillistä väärin lajiteltua jätettä. Määrä on kutistunut alle yhteen säkilliseen sen jälkeen, kun saarista poistettiin roska-astiat. Samoja kokemuksia on saatu muuallakin Suomessa.
Roska-astiat katosivat itäisen Suomenlahden retkisatamista loppukeväästä, kun ne liittyivät Metsähallituksen roskaton retkeily -ohjelmaan.
– Havaitsimme, että osa veneilijöistä ei halunnut kierrättää jätettä. Yli 80 prosenttia kierrätettävästä materiaalista päätyi kaatopaikkajätteeseen. Sinne tumpattiin energiajätteet, metallit ja lasit sekaisin, kertoo Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kinnunen.
Sisämaan retkeilypaikat muutettiin roskattomiksi jo vuosi sitten. Käytännössä veneilijöiden on siis nyt vietävä jätteensä mukanaan niille osoitettuihin jätepisteisiin. Kinnusen mukaan uusi käytäntö on toiminut loistavasti.
– Raahasimme viime vuonna vajaat 300 jätesäkillistä roskia pois. Tämän kevään ja kesän aikana roskaa on kertynyt ehkä puoli jätesäkillistä. Sisämaassa on sama juttu. Joitakin kaljatölkkejä ehkä joskus löytyy.
Joitakin kaljatölkkejä ehkä joskus löytyy.
Lehmän juhannuksessa vanhat kuviot
Itäisellä Suomenlahdella on viisi retkisatamaa: Kuussaari, Lehmäsaari, Sisä- ja Ulko-Nuokko sekä Majasaari. Juhannuksen ajaksi roskikset vietiin saariin takaisin, koska suurin osa juhannusvieraista ei ole aktiiviveneilijöitä ja näin tietoisia uudesta käytännöstä.
– Sama kuvio toistui. Lehmäsaaressa astioiden kansissa oikein luki, mihin pitää mitäkin laittaa. Ja taas kaatopaikkajätteeseen oli laitettu lasia ja metallia. Kyse on asenteesta.
Virkistysalueyhdistys on yhdessä Kotkan ja Haminan kaupunkien kanssa laatinut retkisatamiin palvelukartat jätepisteistä. Lisäksi jätteiden vastaanottoa on tehostettu esimerkiksi Sapokassa ja Tervasaaressa.
Muistutuksia vieraskirjoihin
Roska-astiat on viety pois myös läntisen Suomenlahden retkisatamista. Siellä tulokset ovat yhtä hyvät.
Kaikki eivät tätä hiffaa.
– Paikat ovat pysyneet siisteinä aivan loistavasti, kiittelee suunnittelupäällikkö Rea Nyström Uudenmaan virkistysalueyhdistyksestä.
Toisenlaista palautettakin on tullut.
– Porvoon edustalta tuli palaute, että roska-astiat puuttuvat. Kaikki eivät tätä hiffaa. Onneksi ihmiset kirjoittavat vieraskirjoihin muistutuksia uudesta käytännöstä.
Mihin roskat päätyvät?
Roskattomuus tarkoittaa sitä, että retkeilijät ottavat vastuuta ja jättävät roskat kotiin. Esimerkiksi nuotiomakkarat voi pakata ilman muovikääreitä kierrätettävään astiaan.
Jos roskia veneretkellä kuitenkin syntyy, ne voi jättää mantereella olevien palvelusatamien kierrätyspisteisiin tai viedä kotiroskikseen asti.
Siitä, mihin roskat lopulta päätyvät ei ole varmaa tietoa.
Toivottavasti roskat ovat päätyneet niille tarkoitettuihin paikkoihin eivätkä mereen.
– Ennen jätteitä kipattiin aika tökerösti mereen, niitä laitettiin menemään puulavetilla. Aina on niitä, jotka ovat itsekkäitä. Nyt tämä on kuitenkin mennyt niin positiivisen kautta, että uskon ihmisten kantavan vastuunsa, suunnittelupäällikkö Rea Nyström toteaa.
Saaristomerellä siivoja veneilijöitä
Pidä Saaristo Siistinä ry:n palvelut veneilijöille jatkuvat ennallaan muilla toiminta-alueilla Saaristomerellä, Pohjanlahdella, Pirkanmaalla, Päijänteellä ja Saimaalla.
Itäisellä Suomenlahdella yhdistys ylläpitää edelleen neljää veneiden käymäläjätteiden imutyhjennyslaitetta.
– Veneilijät lajittelevat jätteensä melko hyvin. Mutta kyllä metalli- ja lasijätettä löytyy laareista täältäkin, kertoo Pidä saaristo siistinä ry:n aluevastaava Katriina Murto.
Murton mielestä roskattomuus-kampanjan onnistuminen Suomenlahdella kuulostaa hienolta.
– Toivottavasti roskat ovat tosiaankin päätyneet niille tarkoitettuihin paikkoihin eikä mereen.
_1.7. klo 11.02: tekstiä täydennetty._
Ulkomaalaiskaksikko murtautui asuntoihin eri puolilla Suomea – syyteharkinnassa 28 törkeää varkautta
Oulun poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan eri puolilla Suomea tapahtuneesta asuntomurtosarjasta. Kaksi ulkomaalaista miestä murtautui asuttuihin asuntoihin. Syyteharkintaan on lähtenyt 28 törkeää varkautta.
Oulun poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan vuosina 2012 - 2013 eri puolilla Suomea tapahtuneesta asuntomurtosarjasta. Kaksi ulkomaalaista miestä murtautui Suomessa kesällä 2012 asuttuihin asuntoihin.
Esitutkinnassa ilmeni, että miehet kävivät Suomessa kaksi eri kertaa ja olivat maassa kerrallaan muutamia päiviä. Toisen miehistä epäillään murtautuneen Suomessa asuttuihin asuntoihin myös kesällä 2013. Kaikkiaan syyteharkintaan lähti miesten osalta 28 törkeää varkautta.
– Oulun alueella asuntomurtoja oli kaksi. Pääsääntöisesti kohteet olivat omakotitaloja, kertoo rikoskomisario Jukka Nurmenniemi Oulun poliisilaitokselta.
Toinen miehistä tavoitettiin tammikuussa, kun hän saapui uudelleen Suomeen. Toinen miehistä tavoitettiin kansainvälisen pidätysmääräyksen avulla toukokuussa Liettuasta. Miehet ovat edelleen vangittuina.
Tutkinnan yhteydessä poliisi suoritti kotietsintöjä myös Liettuassa. Rikosvahingot olivat kokonaisuudessaan 110 000 euroa.
Lapin tytöstä linnanneidoksi – lumen keskellä lämminhenkiset polttarit
Polttareille vain mielikuvitus on rajana kauneushoitoloista helikopterilentoihin, mutta elämyksiä löytyy myös omin käsin toteutettuna. Luonnossa viihtyvän morsiamen polttareita vietettiin lumisessa maisemassa. Laavuruokailun lisäksi ohjelmaan kuului morsiussauna ja linnanneidon tittelin myöntäminen.
Polttareiden järjestelyistä päävastuussa olivat kaksi kaasoa ja morsiamen äiti. Läheiset ihmiset loivat morsiamelle hänen luonteelleen ja persoonaansa sopivan juhlan, jossa lumisista olosuhteista ja pakkasesta huolimatta välittyi lämmin ja läheinen tunnelma.
Tehtäviä delegoitiin myös polttariseurueelle, sillä kaasoista toinen asuu ulkomailla ja toinen toisella paikkakunnalla.
Metsässä viihtyvä ja Lapin luonnosta pitävä morsian vietiin yllättäen kesken ystävänpäivän aamupalan polttareihinsa.
Ensimmäisenä tehtävänä oli hääpaikan ulkokoristeiden askartelua, johon morsian osallistui kymmenhenkisen polttariseurueen kanssa.
Lounas nautittiin lumisen luonnon keskellä laavussa, kunhan paikka oli ensin lapioitu puhtaaksi.
Morsiamen piti sytyttää nuotio, jotta tarjottavat saatiin lämpimiksi. Eräoppaan tuleva vaimo saikin tuluksilla kuivia heiniä apuna käyttäen nuotion roihuamaan. Apuvälineiksi oli varmuuden vuoksi varattu muun muassa tulitikkuja ja sytytysnestettä, mutta niitä ei tarvittu.
Linnanneito morsiussaunaan
Polttaripäivän alkuiltaa vietettiin keskiaikaisissa tunnelmissa. Tuleva morsian sai tilaisuudessa linnanneidon tittelin.
Iltaa jatkettiin morsiussaunassa, jonne morsian johdateltiin laulun ja musiikin  myötä.
Saunassa hänet istutettiin havujen päälle. Näin hän sai esimakua aviolliitosta, sillä myös pisteleviin asioihin pitää myös varautua.
Morsiamen äiti pesi tyttärensä hiukset ja sisko jalat. Samalla laulettiin morsiamen serkun sanoittama ja säveltämä laulu.
Saunassa morsiamella oli yllään paita, johon tarttui hänen hikeään ja lempeään. Paidan hän lahjoitti sulhaselle.
Morsiamen vaatteet oli saunomisen aikana käännetty nurin. Pukeutuessa tarkkailtiin hänen reaktioitaan. Tuleva vaimo käänsi  kärsivällisesti vaatteet oikein päin. Se tietää hyvää avioliitolle.
Kapellimestari-kohu: "Luulin, että ei meidän maassamme enää tällaista epätasa-arvoa olisi"
Yle Uutisten juttu naispuolisten kapellimestarien kohtelusta on herättänyt vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Kapellimestari Satu Simola kertoi eilen maanantaina klassisessa musiikissa jylläävistä vanhentuneista asenteista ja siitä, kuinka häntä itseään on kohdeltu. Kun Simola esimerkiksi ilmoitti opettajalleen haluavansa kapelimestariksi, hänelle vastattiin etteivät naisen aivot tällaiseen ammattiin sovellu.
Aihe kirvoitti mielipiteitä niin twitterissä kuin facebookissakin. Monelle asia tuli täytenä yllätyksenä.
– Luulin, että ei meidän maassamme enää tällaista epätasa-arvoa olisi. Käsittämätöntä! Onko vielä jokin muukin ammatti yhtä äijäammatti, Marja-Liisa Sirola toteaa [Yle Uutisten facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset/posts/10153451023729931).
– Missä kohtaa miesten aivoista löytyy kapellimestarialue? Kuvataanko kaikki opiskelemaan pyrkivät. En tosiaan tiennyt et tuokin ala on sukupuolisidonnainen, pitäskö vähän relata vai jatkaa vuosisataisia perinteitä, Heli Raja-halli kirjoittaa.
Lasikattoja löytyy
Pekka Lehdes kuittaa twitterissä, että "näitä lasikattoja riittää."
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professori Atso Almila taas twiittasi, "ettemme Sibiksessä käytä määritteitä 'naiskapellimestari' (eikä Saariaho ole 'naissäveltäjä')".
Almilan mukaan "taso ratkaisee Suomessa".
Yleistä mentaliteettia
Yle Uutiset sai aiheesta myös amerikkalaisen kommentin ja näkökulman. Musiikin professori Robert Cowles USA:sta vietti  Sibelius-Akatemiassa jakson 2014-2015 stipendiaattina, ja samalla hän teki havaintoja suomalaisesta musiikkikulttuurista.
– Jostain syystä, en osaa sanoa miksi, kuoromusiikista on vuosisatojen aikana muodostunut naisille sopivampi tai soveltuvampi johtamispaikka kuin isosta orkesterista. Tällainen ajattelu on tietysti typerää, mutta kyseinen mentaliteetti on vallalla ympäri maailmaa, Suomi mukaan lukien.
Miesten dominoima valtakunta
Cowles on tarkastellut Suomea etenkin kuoronjohtamisen näkökulmasta.
– Kun ajattelee suomalaista kuoromaailmaa, siellä näyttää olevan sanaton sääntö, jonka mukaan naisia kyllä kannustetaan johtamaan kuoroja, mutta ylemmille johtoportaille heitä ei oikein enää rohkaista hakemaan. Korkeampi johtamistaso ja etenkin orkesteripuoli on miesten dominoimaa valtakuntaa. Tällainen lasikatto on valitettava ongelma monilla aloilla myös USA:ssa, mutta ehkä se ei siellä ole kuitenkaan niin näkyvää.
– Minun on myönnettävä, että kun ajattelee Suomen äärimmäisen hienoja saavutuksia tasa-arvoasioissa, olen melko yllättynyt siitä, miten tällaiset kiitettävät ihanteet eivät oikein säteile suomalaisesta musiikkielämästä, etenkään kun puhutaan naisten johtamisesta.
Cowlesin mukaan tässä kaikessa on kyse historiallisesta jatkumosta.
– Kyse on vuosisatoja kestäneestä traditiosta, jonka mukaan orkesterin johtaminen on poikien leikkikenttä johon tytöillä ei ole mitään asiaa, koska he ovat jotenkin "alempiarvoisia" tai "huonompia" kuin pojat. Mutta me taistelemme tällaisia menneisyyden sovinistisia asenteita vastaan ja muutamme nykyaikaa ja tulevaisuutta. Muutosta syntyy vähitellen, päivä kerrallaan, Robert Cowles summaa.
Yle Uutisten juttu on luettavissa [täältä.](http://yle.fi/uutiset/naisen_aivot_eivat_kapellimestarin_ammattiin_sovi__naisia_syrjitaan_edelleen_klassisen_musiikin_areenoilla/8103445)
Viikonlopun jälkeen 20 astetta on tiukassa – Kesästä kannattaa nauttia nyt!
Viikonlopun jälkeen helteet katoavat ja matalapaineet tuovat mukanaan sateita.
Perjantaina suuressa osassa maata päästään nauttimaan hellelukemista. Lauantainakin Pori-Lappeenranta-linjan eteläpuolella voi olla vielä helteitä. Jo sunnuntaina on kuitenkin Ilmatieteen laitoksen ennusteiden selkeästi viileämpää, ja lämpötila vain laskee viikon kuluessa. Viikonlopun jälkeen 20 astetta voi olla tiukassa.
Seuraavan hellerintaman saapumista Suomeen ei vielä voida ennustaa. Siksi helteistä kannattaa nauttia nyt viikonloppuna, kun se on mahdollista. Viikonlopun jälkeen matalapaineet pyörivät Suomen yläpuolella ja sää on epävakaista ja viileää.
_Yle Uutiset / Aliisa Rantanen_
Hallitus tukee rahapeliyhtiöiden yhdistämistä
Rahapelimonopolia on perusteltu parhaana tapana vähentää rahapelaamisesta koituvia haittoja. Samalla säilytetään rahapelien tuottojen käyttö yleishyödyllisiin tarkoituksiin.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta kannattaa rahapeliyhtiöiden, Fintoton, Veikkauksen ja Raha-automaattiyhdistyksen, yhdistämistä.
Yhdistymistä valmistelemaan on tarkoitus perustaa väliaikainen integrointiyhtiö. Rahapeliyhtiöt ja valtio valmistelevat elokuussa yhteisymmärryspöytäkirjan integrointiyhtiön työstä. Osapuolten on keskusteltava rahapeliyhtiöiden työntekijöiden asemasta ja yhtiöiden tuottojen saajista.
Rahapeliyhtiöiden mahdollisesta yhdistymisestä tehtiin viime hallituskaudella yksimielinen parlamentaarinen selvitys. Tavoite on, että suomalaisten rahapeliyhtiöiden yksinoikeuteen perustuva rahapelijärjestelmä säilyy Suomessa. Monopolia on perusteltu parhaana tapana estää pelien väärinkäytökset ja vähentää rahapelaamisesta koituvia haittoja. Samalla säilytetään rahapelien tuottojen käyttö yleishyödyllisiin tarkoituksiin. Tuottojen jaosta säädetään uusi  tuotonjakolaki, jos asia etenee suunnitelmien mukaisesti.
Yhdistämisen on tarkoitus edetä siten, että hallituksen esitykset voitaisiin antaa eduskunnalle viimeistään kevätistuntokaudella 2017.
Sibelius
TV1 lauantaina 29.8.2015 klo 21.15 - 23.11, uusinta maanantaina 31.8. klo 22.50
Yle Areenassa 30 päivää
**Timo Koivusalon** ohjaama elokuva seuraa säveltäjä **Jean Sibeliuksen** elämää tämän lapsuudesta aina viimeisiin vuosiin saakka. Elokuvan alussa nähdään dokumenttifilmiä Sibeliuksen hautajaisista vuonna 1957.
Vanheneva Jean Sibelius (**Heikki Nousiainen**) käy läpi elämäänsä Ainolan hiljaisuudessa.
Takana ovat isättömät lapsuusvuodet, vallattomat Berliinin ja Wienin opiskeluvuodet, venäläistämisen uhan vuodet ja huumaava itsenäisyys.
Jaetut roolit
Nuorempaa Sibeliusta näyttelee **Martti Suosalo**. Aino Sibeliuksen roolisuoritus on jaettu nuoren Ainon **Miina Turusen** ja vanhemman **Seela Sellan** kesken.
Muissa rooleissa nähdään **Vesa Vierikko** (Robert Kajanus), **Raimo Grönberg** (Martin Wegelius), **Jarmo Mäkinen** (Akseli Gallen-Kallela), **Tapani Kalliomäki** (Armas Järnefelt), **Kunto Ojansivu** (Adolf Paul), **Rea Mauranen** (Maria Sibelius), **Kirsi Tarvainen** (Linda Sibelius), **Christian Sandström** (Christian Sibelius), **Erkki Ruokokoski** (Pehr-setä), **Eija Nousiainen** (Elisabeth Järnefelt), **Konsta Hannonen** (Juhani Aho), **Kari Hietalahti** (Eino Leino) ja **Lars Svedberg** (Santeri Levas).
Sibeliuksen omaa musiikkia
Koivusalo sai elokuvan tekemiseen luvan ja tukea Sibeliuksen perikunnalta, jotka omistavat myös oikeudet säveltäjän musiikkiin.
Elokuvan musiikkina on käytetty lähes pelkästään Sibeliuksen omia sävellyksiä. Orkesterina toimi **Osmo Vänskän** johtama Sinfonia Lahti.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Timo Koivusalo. Tuotanto: Artista Filmi Oy, 2003. Elokuva on esitetty edellisen kerran vuonna 2010 TV2:lla.
Jazz tyhmyreille: improvisoituja yllätyksiä 
”Jazz on kuin banaani – se pitää nauttia tuoreeltaan paikan päällä.” Näin kuvasi jazzin olemusta ranskalaisfilosofi **Jean-Paul Sartre**. Onko jazz muutakin kuin **Louis Armstrongia**? Missä sitä kannattaa kuunnella? Jazztoimittaja **Markus Partanen** selventää tyhmyreille jazzin pääpiirteet.
Lyhyt historia
Jazz syntyi Yhdysvalloissa 1800-luvulla erityisesti New Orleansin kaupungissa. Se lainasi vaikutteita eri musiikkityyleistä ja joku onkin sanonut sen olleen maailman ensimmäistä maailmanmusiikkia.
”Jazz oli syntyessään koditon äpärä taidemusiikin ja populaarimusiikin välissä. Se peri Euroopasta kreolien harmonisen maailman, soinnut ja muotokäsityksen. Afrikasta se sai rytmisen synkopoinnin, svengin ja bluesjuuren,” **Markus Partanen** kertoo.
Jazzia soitettiin muuallakin, mutta New Orleansista tuli monia kuuluisia jazzmuusikoita ja siellä syntyi myös solistinen improvisaatio. Yksittäisen solistin rooli, tapa soittaa ja leikkiä rytmiikalla sekä melodiakuluilla korostui.
”Ennen sitä marssibändeissä oli kyllä improvisointia, mutta se oli enemmänkin kollektiivista töräyttelyä sinne tänne. [Louis Armstrong](https://www.youtube.com/watch?v=YBOoQcoPL1I) oli henkilö, jonka kautta solistinen jazz syntyi.  Ennen Armstrongia vaikutti New Orleanssissa myös **[Jelly Roll Morton](https://www.youtube.com/watch?v=MkGjDbKauVo)**, joka oli todella oman hännän nostaja ja yksi aikansa tunnetuimpia pianisteja. ”Minä satuin keksimään jazzin vuonna 1902” on hänen kuuluisa kommenttinsa.”
Kun tultiin 1910-luvulle, alkoi tapahtua. Ensimmäinen jazz-levytys __[Livery Stable Blues](https://www.youtube.com/watch?v=dQzbxCWWwLU)__ julkaistiin vuonna 1917 ja jazzista tuli varsinkin mustien keskuudessa suosittua.
1920-luvulla jazzia alettiin yhä useammin tallentaa levyille ja äänitteet lennättivät jazzkärpäsen joka puolelle maailmaa. Kiinnostus lisääntyi ja myös jazzmuusikoiden määrä kasvoi.
”Viime vuosisadan alusta lähtien on joka kymmenes vuosi tullut vähintäänkin yksi murros ja jazztyyli: [Swing](https://www.youtube.com/watch?v=9ZZCxQrM_aA) ja big bandit 30-luvulla, 40-luvulla [bebop](https://www.youtube.com/watch?v=J0KeCRirEoU), 50-luvulla bebopin vastareaktiona [cool jazz](https://www.youtube.com/watch?v=v8kjOpfMBbM) ja 50-luvun lopulla [hard bop](https://www.youtube.com/watch?v=y4oZhdIpya0&list=PLD5117D8FDB9D995C), jossa siirryttiin takaisin suoraselkäiseen jazzsvengiin ja palautettiin siihen bluesillisuutta,” Partanen luettelee.
”Modaalinen jazz syntyi 1950-60 luvun vaihteessa ja sointuvaihtelut yksinkertaistuivat. Miles Davisin __[Kind of Blue](https://www.youtube.com/watch?v=j9QXpfvgSVk)__ on sen perustanlaskija.”
50-luvun lopulta lähtien ilmaisu alkoi vapautua ja syntyi free jazz. Tyylin tunnetuin edustaja on **Ornette Coleman**, joka julkaisi albumin __[Free Jazz](https://www.youtube.com/watch?v=xbZIiom9rDA)__ vuonna 1961.
“60-luvulla tulivat fuusiojazz ja [souljazz](https://www.youtube.com/watch?v=LXV_mGWpDLA), 60-luvun lopulla rockjazz alkaa syntyä **[Larry Youngin](https://www.youtube.com/watch?v=bExtnIm-cDQ&list=PL269793D3D10748FB)** johdolla.”
”70-luvun isot fuusiobändit hapantuivat siihen, että niistä tuli liian isoja ja pompöösejä. Rockjazz oli viimeinen iso tyyli, josta tuli suuria tähtiä, kuten **[Mahavishnu Orchestra](https://www.youtube.com/watch?v=UBOk_s41uic)** ja **[Weather Report](https://www.youtube.com/watch?v=-9SNNq7n5wM)**.”
”80-luvulla odoteltiin, koska mela pyörähtää seuraavan kerran ja kuka tulee näyttämään suunnan tällä kymmenluvulla. Kukaan ei tullut. Kyllä silloinkin hienoa musaa tehtiin, mutta jazz poistui populaarikulttuurin päiväjulkisuudesta ja siitä alkoi tulla konserttisalien ja vihkiytyneiden kuultelijoiden musaa. Se ei suurelle yleisölle näkynyt. Toisaalta eurooppalainen jazz alkoi saada näkyvyyttä.”
”90-luvulla tuli [nu-jazz](https://www.youtube.com/watch?v=xZKLXXTOiPw) ja [hip hop jazz](https://www.youtube.com/watch?v=3tvItrm9mYk): Taas kerran napattiin jostain jostakin ja luotiin siitä uusi sotku. Jotkut tekivät aika isoja hittejäkin. Se synnytti pienen ilmiön populaarikulttuurin sisällä. Jazzissa kiehtoo se, ettei kukaan tiedä, minne seuraavaksi mennään.”
Jazzin erityispiirteet
Jazzia on vaikea määritellä. Markus Partanen antaakin oivan ohjeen jazzin tunnistamiseen: jos et tunnista musiikkityyliä, epäile sitä jazziksi.
”Jazz on vähän kaikkea.  Se on ollut jatkuvassa muutoksen tilassa ja synnyttänyt kiistelyä rajapinnoissaan siitä, onko tämä enää jazzia.  Jazzissa on hienoa sen vapaus, arvaamattomuus ja kiehtova vaarallisuus. Ikinä ei voi tietää, mitä seuraavaksi tulee. The New Yorkerin jazzkriitikko **Whittney Balliett **sanoikin, että jazz on yllätyksen ääni – sound of surprise,” Partanen kertoo.
Useimmiten jazz on instrumentaalimusiikkia, ja peruskokoonpanoon kuuluvat piano, rummut, basso, saksofoni ja trumpetti. Kun skaalaa laajentaa, remmiin voi ilmestyä esimerkiksi pasuuna, kitara, viulu tai jopa harppu.
Jos et tunnista musiikkityyliä, epäile sitä jazziksi.
”Jazz on sallivaa. Sitä voi soittaa vaikka pukin sarvilla, kuten norjalainen **[Karl Seglem](https://www.youtube.com/watch?v=hous1TxgTgk)** tekee. Kaikki käy.”
Solistinen suoritus ja improvisaatio ovat jazzin ytimessä. Partasen mukaan ei riitä, että lavalle mennään ja esitetään kappale niin kuin se on aina esitetty.
”Jazzissa on sanottu olevan kolme tärkeää asiaa: pitää osata svengata, improvisoida ja jazzmuusikolla on oltava oma, persoonallinen soundi. Parasta jazz on livenä. Ranskalaisfilosofi **Jean-Paul Sartren** sanoin: Jazz on kuin banaani – se pitää nauttia tuoreeltaan paikan päällä.”
Jazzin kolme merkittävää edustajaa
Markus Partanen listaa jazzin kolmeksi tärkeimmäksi edustajaksi trumpetisti Miles Davisin, fuusiojazzbändi Weather Reportin ja ruotsalaisen jazztrio Esbjörn Svensson Trion.
”Trumpetisti Miles Davisin albumi __Kind of Blue__ (1959) myy edelleenkin noin 5000 kappaletta viikossa. Tuo modaalisen jazzin peruskivi on tarjonnut monille sukupolville sen ensimmäisen jazzpiikin – ja laadukkaasti! Albumin levytyskokoonpano ei ollut ns. ”working band”, eli tämä So What –biisin tyylikäs tv-taltiointi on harvinaista herkkua. Tenorisaksofonissa kenties kaikkien aikojen suurin jazzfonisti **John Coltrane**, jonka henkistä perintöä vaalii Yhdysvalloissa jopa afrikkalais-ortodoksinen kirkko.”
”Fuusiojazz oli viimeinen suuri jazzin valtajulkisuuteenkin nostanut musiikkityylin mullistus ja** Weather Repor**t eräs sen hienoimpia edustajia. __Heavy Weather__ –albumin suuri hitti oli **Joe Zawinulin Birdland**, josta on tehty lukemattomia versioita, jopa hissimusiikkia. Levyn häikäisevintä antia tarjoaa basisti **Jaco Pastoriuksen** bravuurinumero Teen Town, josta löytyy tämä vuosi albumin julkaisun jälkeen Offenbachissa kuvattu pitkä liveversio. Jaco on muuten Milesin ohella ainoa nimekäs jazzmuusikko, josta puhuessa riittää pelkkä etunimen käyttäminen.”
"Ruotsalainen e.s.t. oli ensimmäinen eurooppalainen jazzbändi, joka pääsi amerikkalaisen Down Beat –lehden kanteen toukokuussa 2006. Se kertoo ainoastaan tuon vuonna 1934 perustetun, ”jazzin raamatuksi” kutsutun aviisin patrioottisesta nurkkakuntaisuudesta, ei eurooppalaisen jazzin historiallisesta kehityksestä. Kesällä 2008 sukellusonnettomuudessa 44-vuotiaana kuolleen pianisti **Esbjörn Svenssonin** trio oli kirkkaimpia tämän vuosituhannen jazzin soihdunkantajia - ties mihin bändi olisi vielä meidät vienyt. Tai kuten eräs postuumisti julkaistun __Leucocyte__-albumin videota kommentoinut kirjoittaa: ”This is the future of popular music”.
Jazz tänään
Jos jazz on versonut joka vuosikymmen uuden oksan, sadan vuoden aikana siitä on kasvanut monihaarainen. Partasen mukaan jazz on haarautuvien polkujen puutarha, josta voidaan nykyään erottaa kaksi perusjuonnetta.
”Vanha amerikkalaisen jazzin perinne elää ja voi hyvin. Sitä muokataan koko ajan uusiin suuntiin. On vieläkin niitä, jotka uskovat, että bop-perustainen, sointukierroille rakentuva ja kolmimuunteisen peruskompin kuljettama jazz on ainoata oikeaa jatsia. Sen rinnalla kuitenkin elää sallivampi asenne, jossa musiikin ei tarvitse kuulostaa perusjazzilta, vaan ilmaisu voi olla maailmanmusiikillista tai vaikka elektropulputusta. Improvisaatio on se ydin, mikä säilyy.”
Tällä vuosikymmenellä ei ole syntynyt isoja nimiä ainakaan 70-luvun fuusiojazzin malliin. Musiikkimaailma on pirstaloitunut, mikä on Partasen mukaan näkyvissä myös muissakin musiikkilajeissa.
”Jazz monipuolistuu päivä päivältä. Se on osa populaarikulttuurin mosaiikkia, josta löytyvät kaikki mahdolliset palaset maailmanmusasta rockin alagenreihin.”
Pikavippien käyttö voi estää toimeentulotuen saamisen
Harva ehkä muistaa, että pikavipit otetaan huomioon tulona toimeentulotuen myöntämisessä. Sen sijaan pikavipin laskua ja sen korkoa ei välttämättä huomioida menoksi.
Toimeentulotuki on etuus, jolla voi  Suomessa itsensä elättää, jos rahat eivät muuten riitä elämiseen eikä toimeentulo irtoa esimerkiksi työllä.
Toimeentulotukea hakevan täytyy perusteelllisesti selvittää oma varallisuus ja omaisuus. Selvityksen avulla sosiaalitoimistossa osataan tulkita, onko hakija oikeutettu tukeen. 
Harva kuitenkaan tulee ajatelleeksi, että pikavipit voidaan laskea toimeentulotuesta vähennettäväksi tuloksi.
Etenkin nuoret turvautuvat vippeihin
Porin kaupungin aikuissosiaalityön päällikön Krista Virtasen mukaan pikavipit ovat melko yleisiä asiakkaiden tiliotteissa. 
– Pikavipit ovat ihmisen käytössä olevaa rahaa, joten se huomioidaan samalla tavalla kuin muutkin tilillä näkyvät tulot. 
Pikavippejä ottavat Virtasen mukaan niin nuoret ja aikuiset kuin lapsiperheetkin.
– Eniten kuitenkin nuoret.
Pikavippilaskua ei aina huomioida menona
Vippilaskua ja sen korkoa ei välttämättä huomioida menoksi, vaikka vippi lasketaan tuloksi.
– Jos pikavippi on pieni, 100 - 200 euroa kuukaudessa, sitä ei välttämättä oteta tulona huomioon toimeentulohakemuksessa.  Tätä suurempia summia pidetään niin merkittävinä, että ne huomioidaan tulona, sanoo aikuissosiaalityön päällikön Krista Virtanen.
Pikavippi voidaan Virtasen mukaan jättää huomioimatta tulo- ja menopuolella myös, jos on näyttöä siitä, että vipin takaisinmaksu on säännöllistä.
Asiakkaan elämäntilanne vaikuttaa
Satunnaista ja maksamatonta pikavippilaskua on turha viedä sosiaalitoimistoon.
–  Näin se valitettavasti menee. Toki asiakkaan elämäntilanne kokonaisuudessaan, esimerkiksi pitkäaikaistyöttömyys, vaikuttaa päätöksentekoon, toteaa Krista Virtanen.
Virtasen mukaan asiakas ohjataan eteenpäin sosiaalityöntekijälle ja edelleen velkaneuvontaan, jos pikavipit ovat toistuvia ja niin suuria, että ne estävät toimeentulotuen perusosan myöntämisen.
Lappiin taas miljoonia euroja EU-rahaa
Ely-keskus rahoitti Lappiin huhti-toukokuussa 46 hanketta, joihin se myönsi tukea yhteensä noin 4,3 miljoonaa euroa, sekä teki 15 hankintaa yhteensä 2,9 miljoonan euron edestä. Hankinnoista mittavin oli Veljekset Karjalainen Oy:ltä hankittu urakka, johon kuuluu maantie 944:n (Autti-Kemijärvi) parantaminen Karsimusperän ja Reinikansalmen siltojen kohdilla.
Muita huhti-toukokuussa Lapin ely-keskuksen EU-rahalla ja kansallisella tuella rahoittamia hankkeita oli muun muassa Pohjanranta Oy:n Pohjanrannan kongressi- ja hyvinvointikeskus -hanke, joka sai 431 550 euroa tukea.
Tukea sai myös Kemijärven kaupungin HIIOP – opinnollistetut työpajat -hanke, jossa vahvistetaan ilman työtä tai ammatillista koulutusta olevien nuorten ja työttömien ammattiosaamista sekä motivoidaan ja ohjataan heitä jatkokoulutukseen ja työhön.
Muita mielenkiintoisia hankkeita ovat mm. AuroraAlert Oy:n reaaliaikainen revontulihälytys-järjestelmä sekä Repolar Pharmaceuticals Oy:n pihkan-puhdistuslaitoksen tila- ja laiteinvestoinnit sekä tuotantomenetelmien kehtiystyö.
Syöpäsairas Kjell tuli Suomeen hoitoon – viulut maksaa Ruotsi  
Jonot syöpädiagnoosista hoitoon pääsyyn ovat Ruotsissa sietämättömän pitkiä. Tilanne on johtanut siihen, että jotkut ruotsalaispotilaat tulevat Suomeen. Eturauhassyöpää sairastava Kjell on yksi heistä.
Rapid Arc -sädehoitolaite on valmiina aloittamaan tasaisen naksutuksensa.
65-vuotias ruotsalainen Kjell Öberg astelee sukkasillaan huoneeseen. Päällään hänellä on t-paita ja alushousut. Nivusiin on tatuoitu merkit, joista laite tunnistaa hoidettavan alueen. Kjell nousee lavetille ja hoitajat virittävät koneet käyntiin laitteella, joka muistuttaa tv:n kaukosäädintä. Sitten he poistuvat.
Sädehoitokoneen ja Kjellin lisäksi huoneeseen jää vain valvontakamera. Edessä on kaksikymmentä minuuttia sädehoitoa, Öbergin kahdeksanviikkoisen hoitokuurin seitsemäs hoitokerta.
En halunnut jonottaa 
Lokakuussa 2013 Tukholmassa tuolloin asunut Kjell Öberg sai kuulla sairastavansa eturauhassyöpää. Syöpä leikattiin ja vuoden verran kaikki näytti hyvältä.
Syksyllä 2014 eturauhassyövästä viitteitä antava PSA-arvo alkoi jälleen kohota. Toukokuun puolivuotisseurannassa se oli edelleen noussut ja Kjell sai lähetteen Karoliinisen instituutin sädehoitoyksikköön.
– Otin selvää asiasta, ja kävi ilmi, että hoitoon pääsyä pitäisi odottaa 5-9 kuukautta. Ajattelin, että se on liikaa. Viidessä kuukaudessa ehtii tapahtua paljon, sanoo Kjell Öberg.
Vaimo googlasi netissä
Kjell ei jäänyt jonottamaan vaan lähti etsimään vaihtoehtoja Ruotsin ulkopuolelta. Kjellin suomalaissyntyinen vaimo Pirkko ryhtyi googlaamaan ja törmäsi Expressenin-sivuilla suomalaisen syöpäsairaala Docrateen maksettuun mainontaan.
– Se taisi olla torstai-päivä, kun soitin Suomeen ensimmäisen kerran. He kysyivät milloin voisimme tulla kokeisiin.
Varasimme laivaliput seuraavalle viikolle ja olimme Suomessa torstaiaamuna. Seuraavan viikon maanantaina hoito alkoi, hän kertoo.
– En ollut koskaan aikaisemmin kuullutkaan sairaalasta, se oli mahdollisuus joka tupsahti eteen sattumalta. 
Syöpäsairaala mainostaa journalismin keinoin
Todellisuudessa kyse ei ollut sattumasta, vaan Docrates Syöpäsairaalan pitkälle mietitystä mainoskampanjasta. Sairaala on kampanjoinut naapurimaassa tammikuun lopulta asti. Se on ostanut itselleen sivuston ruotsalaisen iltapäivälehti Expressenin nettilehdestä.
Päällisin puolin jutut vaikuttavat journalismilta ja ne on kirjoittanut ammattitoimittaja, todellisuudessa kyse on ns. natiivimainonnonnasta eli digiympäristössä esitettävästä sisällöstä, jonka julkaisija ja mainostaja tuottavat yhdessä.
– Ihmisille ei enää riitä, että annetaan puhelinnumero, johon voi soittaa, toteaa Docratesin toimitusjohtaja Siv Schalin.
Artikkelit ilmestyvät Expressenin Hälsoliv-sivustolla ja niissä on maininta, että kyseessä on maksettu mainos. Schalinin mukaan uudentyyppinen mainonta on tehokkaampaa kuin perinteinen.
\- Asiakas haluaa tietää millainen paikka on, mutta myös siitä, miten pitkään syöpähoitoihin pitää jonottaa Ruotsissa.
Venäläinen vai ruotsalainen potilas?  
Venäläisten terveysmatkailijoiden vuolaasta virrasta kohistiin vielä muutama vuosi sitten – heidän uskottiin tekevän terveydenhuollosta ison vientituotteen. Nyt venäläisten määrä ei enää kasva, joten uusien asiakkaiden toivossa yksityissairaaloiden on ollut pakko kääntää katseensa länteen.
Ruotsalaisten potilaiden tarkkoja lukumääriä ei kerrota, mutta esimerkiksi syöpäsairaala Docrateen asiakkaista suurin osa tulee edelleen Venäjältä. Mutta nyt Ruotissa on saatu pää auki ja länsinaapurista on tullut esimerkiksi Kjellin kaltaisia eturauhassyöpäpotilaita sekä rintasyöpää sairastavia naisia.
– Tänä vuonna ensimmäisen neljän kuukauden aikana tullut yhtä paljon potilaita kuin koko viime vuonna, kertoo Schalin. 
Suomessa nopeasti hoitoon
Docrateen lisäksi Ruotsissa on tänä keväänä kampanjoinut Finpron Finland Care hanke, jossa ovat mukana mm. Helsinki Hospital, tamperelainen Tekonivelsairaala Coxa ja urheiluvammoihin erikoistunut turkulainen sairaala Neo. Keihäänkärkenä mainonnassa on ollut se, ettei Suomessa tarvitse jonottaa ja hoitoon pääsee nopeasti.
Finland Care -brändin alla toteutetun lehti- ja nettikampanjan kohderyhmänä olivat he, joilla muutoinkin on siteitä Suomeen.
– Halusimme aloittaa ruotsinsuomalaista, koska he usein lomailevat Suomessa kesäisin, kertoo Merja Heikälä Finprosta.
Ruotsissa pitkät hoitojonot
Ruotsissa jonot syöpähoitoihin ovat pitkät. Kaikista syövistä juuri eturauhassyöpään sairastuneet joutuvat odottamaan hoitoonpääsyä pisimpään.
Viime vuonna keskimääräinen jonotusaika eturauhassyöpädiagnoosista hoidon alkuun oli 172 vuorokautta eli lähes puoli vuotta.
Tukholman läänissä, josta Kjell tulee, sai odottaa keskimäärin 222 vuorokautta.
– Tällä hetkellä jonotusaika on 214 päivää, eli olemme saaneet kirittyä jonotusaikaa noin viikolla, kertoo Tukholman läänin maakäräjien ylilääkäri Anna Nergård.
Ruotsissa kansallinen hoitotakuu lähtee siitä, että hoitoon kuuluisi päästä 90 vuorokaudessa, eli kolmessa kuukaudessa. Syöpäpotilaiden kohdalla jonotusaika on kaksinkertainen suositukseen nähden.
Ruotsin hallitus on havahtunut ongelmaan. Jonojen lyhentämiseen on satsattu kaksi miljardia kruunua kuluvalle hallituskaudelle.
"Moni ei jaksa elää tiedon kanssa, että elimistössä on syöpä"
Ulkomaille lähtemiseen jononpurkumielessä ylilääkäri Nergård suhtautuu kriittisesti.
– Meillä on Ruotsissa hoitotakuu ja sen puitteissa pitäisi tutkia, onko muita keinoja nopeuttaa hoitoonpääsyä.
Kaikki eivät kuitenkaan jaksa odottaa. Eturauhassyöpäyhdistyksen puhemies Calle Waller pitää Kjellin tapausta ymmärrettävänä. Hän on eläkkeellä oleva psykologi.
– Moni ei jaksa elää tiedon kanssa, että elimistössä on syöpä. Asia on mielessä öin ja päivin, sanoo Waller, joka on itsekin sairastanut eturauhassyövän.  
Yhdistys onkin lähtenyt reippaasti suosittelemaan sairastuneille matkustamista ulkomaille. Suomen lisäksi potilaita on mennyt muun muassa Saksaan. 
– Periaatteessahan näin ei saisi olla, mutta kun mahdollisuus matkustamiseen on olemassa ja EU:n potilasdirektiivi takaa sen, että yhteiskunta maksaa viulut, miksi sitä ei käyttäisi?  
Vain rikkaat ja rohkeat lähtevät
Waller kuitenkin myöntää, että kyseessä on ohituskaista, jota kaikki eivät voi käyttää.   
– Jotkut ovat aivan liian sairaita, huonossa kunnossa pystyäkseen lähtemään. Vain sellaiset joilla on rahaa, tietoa, kielitaitoa ja rohkeutta pystyvät lähtemään. Tavalliset miehet eivät siihen ryhdy, hän sanoo.
Viime vuonna Tukholman läänistä matkusti ulkomaille 2357 potilasta. Mieluiten hakeuduttiin Tanskaan,  Espanjaan ja Saksaan. Suomi oli sijalla viisi Ranskan jälkeen.
– Luvut ovat pieniä, kun niitä verrataan siihen, että Tukholman läänissä on noin kaksi miljoonaa asukasta. Eniten lähdetään maihin, jotka ovat tuttuja, toteaa Nergård.
Ota pankkilainaa tai myy asuntosi
Kjellin kahdeksan viikon hoitojakso Suomessa maksaa 23 000 euroa, hän kuittaa summan omasta pussistaan ja saa myöhemmin Tukholman määkäräjiltä arviolta 95 prosenttia takaisin.
Tänä kesänä Kjell ja hänen vaimonsa Pirkko eivät lomaile vastahankitulla Gotlannin kesäasunnolla, vaan viettävät kesän Helsingissä, sädehoidossa. Mutta kesästä aiotaan myös nauttia, ja tavata ystäviä sekä sukulaisia. Kysymykseen, onko hoito hänen mielestään kallista, Kjell vastaa näin.  
– Ei missään tapauksessa. Kyse on valinnoista: voi ottaa lainaa tai myydä asuntonsa tai autonsa. Tärkeintä on päästä hoitoon, ei se montako autoa omistaa.
_Ajankohtaisessa kakkosessa lisää Kjellin tarinasta ja terveysturismista. TV2:lla tiistaina 30.6. klo 21.00 tai [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2449116)_
Vihreä Lanka: Fortum ei ole mukana Fennovoiman hakemuksessa
Fennovoimalla on tänään vihoviimeinen päivä jättää ydinvoimalan rakentamisen lupahakemus. Vihreä Lanka -lehden mukaan Fortum ei ole osakaslistassa.
Fennovoiman osakaslistassa ei ole Fortumia, kirjoittaa[ Vihreä Lanka](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/fennovoiman-hakemus-valmis-%25E2%2580%2593%25C2%25A0fortum-ei-mukana) verkkosivuillaan. Energiayhtiö Fortum kertoo lehdelle, että sen neuvottelut venäläisestä vesivoimayhtiöstä ovat vieläkin kesken. Fennovoima taas sanoo ydinvoimalan rakentamisen lupahakemuksensa olevan valmis.
Fortum on aiemmin ilmoittanut, että vesivoimalasopimus on ehtona ydinvoimahankkeeseen osallistumiselle.
Fennovoiman on viimeistään tänään jätettävä ydinvoimalan rakennuslupahakemus työ- ja elinkeinoministeriöön. Suurin kysymysmerkki hakemuksessa on se, onko Fennovoima onnistunut neuvottelemaan mukaan tarpeeksi suomalaisia omistajia, ja keitä he mahdollisesti ovat.
Edellinen hallitus edellytti, että 60 prosenttia ydinvoimalan omistuksesta pitää olla ”kotimaisissa käsissä”. Kotimaisuudella tarkoitetaan EU- ja Eta-alueelta tulevaa omistusta.
Energiajätti Rosatomin rooli Pyhäjoelle kaavaillun ydinvoimalan laitetoimittajana tekee hankkeesta ensisijaisen tärkeän Venäjälle.
Fortum on pyrkinyt neuvottelemaan itselleen enemmistöosuutta energiayhtiö TGC-1:n vesivoimatuotannosta Venäjällä.
Patrian Slovenia-kauppojen kaikki syytteet hylättiin Turun hovioikeudessa
Turun hovioikeus on hylännyt syyttäjien vaatimukset Patrian entisiä työntekijöitä vastaan lahjusten antamisesta Sloveniassa. Aiemmin myös Kanta-Hämeen käräjäoikeus vapautti kaikki Patrian entiset työntekijät Slovenian-kauppojen osalta. Patrian toisen ajoneuvokaupan käsittely puolestaan on edelleen kesken, sekin Turun hovioikeudessa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden tavoin Turun hovioikeus on katsonut jääneen näyttämättä, että Patrian henkilövastaajat olisivat osallistuneet tai tienneet itävaltalaiselle konsulttiyhtiölle maksettavan konsulttipalkkion tai slovenialaiselle yhteistyökumppanille maksettavan, syytteessä väitetyn korvauksen jakamisesta lahjusten lupaamista ja antamista koskevin järjestelyin.
Samoin hovioikeus on käräjäoikeuden tavoin katsonut, että syyttäjän näyttövelvollisuuteen kuuluvat lahjusrikoksen tunnusmerkistötekijät, kuten edun tai lahjuksen lupaaminen tai antaminen virkamiehelle tai toiselle, sen yhteys virkamiehen toimintaan palvelussuhteessa, virkamiesten ja toisten erityinen suhde sekä virkamiesten tietoisuus edun lupaamisesta tai antamisesta toiselle, ovat jääneet pääosin selvittämättä. Sen vuoksi syytteet koskien törkeää lahjuksen antamista ja oikeushenkilön rangaistusvastuusta on hylättävä näyttämättömänä.
Slovenian ajoneuvokauppojen osalta syytteet nurin käräjä- ja hovioikeudessa
Hovioikeus on katsonut myös, että oikeudenkäynti on Suomen valtion vastuulla olevasta syystä viivästynyt esitutkinnan osalta yhden vuoden, minkä perusteella kullakin henkilövastaajalla ja yhtiöllä on oikeus saada hyvitystä 1 500 euroa. Lisäksi asia on liittynyt välittömästi henkilövastaajien toimeentuloon ja se on ollut heille erityisen merkittävä, minkä vuoksi kukin henkilövastaaja on oikeutettu vaatimaansa 2 000 euron hyvityksen korotukseen.
Hovioikeus on myös korottanut valtion korvausvelvollisuutta syytteistä vapautettujen vastaajien ja Patrian oikeudenkäyntikulujen määrien osalta käräjäoikeudessa. Valtio on velvoitettu korvaamaan kaikkien vastaajien kohtuulliset oikeudenkäyntikulut myös hovioikeudessa.  
Slovenian ajoneuvokauppojen tausta
Puolustusvälinekonserni Patria myi vuonna 2006 Sloveniaan kaikkiaan 135 AMV-ajoneuvoa. Ajoneuvokauppa nousi sittemmin vahvasti julkisuuteen ja Slovenian ja Suomen välisiin suhteisiin, kun Ylen MOT-ohjelma kertoi laajasti ajoneuvokauppojen järjestelyistä 2008 ja sen jälkeenkin.
Patrian väitettyjen lahjusten eli konsulttisopimusten esitutkinta alkoi Suomessa vuonna 2011 ja syytteet asiasta nostettiin Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vuonna 2013. Syyttäjien näkemys on ollut, että Patrian johtohenkilöt olisivat maksaneet lahjuksia saadakseen panssariajoneuvoja kaupaksi Sloveniaan.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi kuitenkin kaikki syytteet Slovenia jutussa. Käräjäoikeuden mukaan lahjusten antamisesta ei löytynyt näyttöä. Lisäksi yhtiö vapautettiin syyttäjien vaatimasta yhteisösakosta. Syytettynä oli viisi ex-patrialaista mm. yhtiön silloinen toimitusjohtaja Jorma Wiitakorpi ja yhtiön Hämeenlinnan Patria Vehichles yksikön johtaja Heikki Hulkkonen. Kaikki syytetyt ovat oikeuskäsittelyssä aina kiistäneet kaikki syytteet.
Slovenian lisäksi oikeutta käydään edelleen Kroatian ajoneuvokaupoista
Patrian Slovenian jutun ohessa Suomessa oikeutta käydään parhaillaan Patrian ajoneuvokaupoista Kroatian valtion kanssa. Kroatian ajoneuvokauppojen korruptiosta Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi kahdelle Patrian entiselle työntekijälle ehdollista vankeutta törkeästä lahjuksen antamisesta. Kumpikin sai käräjäoikeudesta vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Lisäksi Patria tuomittiin yhtiönä maksamaan 300 000 euron yhteisösakon.
Kroatia-juttu on edelleen Turun hovioikeuden käsittelyssä. Sekä syyttäjät että puolustus valittivat alkuvuonna 2015 annetusta käräjäoikeuden Kroatia ratkaisusta. Puolustus ihmetteli, kuinka Kanta-Hämeen käräjäoikeus päätyi kahdessa eri jutussa täysin erilaisiin tuomioihin: toisessa täysin vapauttavaan ja toisessa hyvin ankariin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. 
Syyttäjätkin ovat ihmetelleet käräjäoikeuden toimintaa. Syyttäjien mukaan Slovenian ja Kroatian jutut olisi tullut käsitellä samalla kertaa, koska todistelu lahjonnan näyttämiseksi toteen jouduttiin tekemään nyt käräjäoikeudessa ja edelleen hovioikeudessa kahdesti. Valtionsyyttäjä Jukka Rappen näkemys asiasta oli, että Patrialta puuttui aikanaan johdon eli yhtiön hallituksen ja toimivan johdon eettinen ohjeistus ase- ja ajoneuvokauppojen toteuttamisten suhteen.
Hätinvirran lossi ongelmissa – bensansyöttö ei pelaa
Hätinvirran lossin liikennöinnissä on ollut aamulla useita katkoksia. Lossin polttoaineen saannissa on ongelmia.
Puumalassa Hätinvirran lossiliikenne on ollut aamun aikana poikki teknisten ongelmien takia. Ensimmäinen katkos liikenteessä alkoi seitsemän aikaan aamulla ja kesti puoli kymmeneen saakka.
Liikennöinti keskeytettiin jälleen kello kymmeneltä ja uudestaan puoli kahdeltatoista.
– Meillä on täällä polttoaineen saannissa ongelmia. Korjaajat ovat parasta aikaa paikalla, että eiköhän tämä tästä selviä. Uutta tukkoa saattaa kuitenkin tulla, sanoo lossinkuljettaja Seppo Lintunen.
Ylen Uutisten tietojen mukaan osa autoilijoista on menettänyt hermonsa, kun matka on katkennut. Lossinkuljettaja Lintunen kuitenkin korostaa, että tilanne lossilla on hallinnassa.
– Liikennettä on onneksi ollut vähän. Kyllä me niin kauan tätä korjataan, että hommat pelittää.
Takavuosien legendaarinen moottoripyöräkisa kokee uuden tulemisen – uudet Imatranajot jo ensi vuonna (video)
Imatran kaupunki aikoo pistää kuuluisan katuradan kuntoon. Tavoitteena on järjestää jo ensi vuonna kansainväliset moottoripyöräkilpailut.
Imatra pyrkii samaan jälleen kansainvälisen moottoripyöräilyn katuratakisan kaupunkiin. Kisat aiotaan järjestää jo ensi vuonna.
– Tähtäin on vuoden 2016 elokussa. Vakavalla mielellä tässä ollaan, Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen sanoo.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina asettua tukemaan kisojen järjestämistä. Kaupunki aikoo osallistua Imatran katuradan infrastruktuurin rakentamiseen vajaalla 400 000 eurolla.
Kisojen järjestämisestä vastaisi  Imatran moottorikerho.
Turvallisuutta pitää parantaa
[Imatran katurata ](http://areena.yle.fi/1-2377839)(video) on sinällään kunnossa. Sillä on viime vuosina järjestetty esimerkiksi Muistojen Imatranajot -moottoripyöräkilpailuja.
Uusia kansainvälisiä kilpailuja varten vaaditaan kuitenkin joitakin muutoksia.  
– Muutamien kohtien turvallisuutta radalla pitää parantaa, Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman sanoo.
Näillä näkymin radan perusparannus maksaisi kaupungille vajaat 400 000 euroa.
Backman vakuuttaa, että kisat on tulossa.
– Olemme selvittäneet, että sellainen kilpailu on mahdollista saada. Kyseessä on kansainvälinen katuratasarja, jota ajetaan Belgiassa, Hollannissa ja Saksassa. Käytännössä se ei eroa ollenkaan siitä, mitä Imatranajot olivat aikoinaan. Vain pyörät ovat uudenaikaisia, Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman sanoo.
Kansainvälisiä moottoripyöräilyn katuratakisoja, Imatranajoja, järjestettiin Imatralla 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla.
Otaniemen reaktori avasi Suomen atomikauden 1962
Suomen ensimmäinen ydinreaktori käynnistettiin Espoon Otaniemessä vuonna 1962. Tutkimus- ja koulutuskäyttöön tarkoitettu pieni laite nostatti innostuneita puheita "atomikaudesta", mutta myös ydinvoiman vaarat askarruttivat mieliä.
Reaktorin vihkiäisissä oli läsnä maan korkein johto presidenttiä ja pääministeriä myöten. Tapahtuman kunniaksi presidentti **Urho Kekkonen** sai laukaista 250 megawatin tehopulssin. Mitään näyttävää spektaakkelia tästä ei synny, ja presidentille todetaankin lakonisesti: "Nyt se meni jo."
FiR-1-reaktori sijoitettiin aluksi __Teknillisen korkeakoulun__ alaisuuteen mutta siirtyi 1970-luvulla __Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen__ hallintaan. Vihkiäispuheessaan TKK:n professori **Pekka Jauho** ylisti laitetta "ensi askeleeksi tiellä, jonka päämaalina on atomivoiman soveltaminen energiantuotantoon". Vuosikymmenten mittaan maan koko ydinteknikkokunta saikin koulutuksensa sen avulla.
Vihkiäistilaisuudesta tehdyssä radiojutussa atomienergianeuvottelukunnan puheenjohtaja **Erkki Laurila** kiistää alkuunsa aratkin epäilyt atomivoiman haitoista. Otaniemen reaktorista ei lähtisi Suomenlahteen "pahasti vaikuttavia radioaktiivisia jätteitä" vaan korkeintaan vesijohtovettä.
Toisin kuin itänaapurista myöhemmin tilattu [Suomen ensimmäinen ydinvoimala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/18/suomi-siirtyi-ydinenergiaan-itanaapurista-tilatulla-voimalalla), Otaniemen reaktori oli länsimaista tuotantoa. Tyypiltään se oli yhdysvaltalaisen General Atomicsin kehittämä Triga Mark II. Rakennusvaiheessa kuvatussa uutisfilmissä insinööri **Spielman **kehuu amerikkalaisfirmojen ja suomalaisen A. Ahlströmin keskinäistä yhteistyötä.
Koska Otaniemen reaktori oli "atomikauden" ensimmäinen edustaja Suomessa, se nousi esiin myöhemminkin keskusteltaessa ydinenergian vaaroista. Maailmanlopun uhkaa käsittelevässä __link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/maailmanlopun-merkkeja-vuonna-1967;Herramme tulee__-ohjelmassa;standard;] (1967) esitettiin lavastettu kriisitilanne TKK:n reaktiolaboratoriossa.
Pekka Jauholta kysytään ohjelmassa, voisiko Otaniemestä lähteä liikkeelle maailmanlaajuinen ketjureaktio. Ei missään tapauksessa, ydinprofessori rauhoittaa.
Laboratorio oli pian esillä myös leppoisammissa merkeissä. Reaktorin avulla tutkittiin mm. mineraalinäytteitä, arkeologisia löytöjä ja kalanäytteitä. Vuonna 1967 laitos selvitti Helsingistä, Jyväskylästä ja Kotkasta ostettujen haukien elohopeapitoisuutta ajankohtaisohjelma __Keskiviikkokatsauksen __pyynnöstä.
Lääkeaineiden isotooppien valmistaminen ilmoitettiin yhdeksi ydinreaktorin tehtäväksi jo alkuvaiheessa. Vuonna 1987 uutisoitiin VTT:n kehittelemästä uudesta dysprosium-lääkkeestä, joka oli tarkoitettu nivelreuman hoitoon.
Vuonna 1992 TKK:n professori **Rainer Salomaa** kertasi __Tänään iltapäivällä__ -lähetyksessä muitakin Otaniemen reaktorin saavutuksia. Trigan avulla oli saatu aikaan mm. luusyöpäpotilaille tarkoitettu samarium-kipulääke, ja muitakin lääketieteellisiä hankkeita oli idea-asteella.
2010-luvulla saatiin lupaavia tuloksia ydinreaktorin avulla annetuista sädehoidoista. Koko Euroopassa ainutlaatuinen boorineutronikaappausterapiahoito auttoi varsinkin pään ja kaulan alueen syöpiin sairastuneita potilaita.
Suomen atomikauden aloittanut ydinreaktori tuli matkansa päähän yli 50 vuotta käynnistämisensä jälkeen. Se sammutettiin purkamista varten 30. kesäkuuta 2015.
YK:n tutkijat: Etelä-Sudanin sotilaat polttivat raiskaamansa tytöt elävältä
Vuonna 2011 itsenäistyneessä maassa loukataan YK:n selvityksen mukaan yleisesti ihmisoikeusloukkauksia.
Sisällissodan repimän Etelä-Sudanin armeijan sotilaat ovat syyllistyneet äärimmäisen julmiin tekoihin, raportoivat YK:n ihmisoikeustutkijat. Tutkijoiden laatimassa raportissa todetaan, että ihmisoikeusloukkaukset ovat yleisiä Etelä-Sudanissa.
Raporttia varten on haastateltu sekä uhreja että silminnäkijöitä pohjoisessa Unityn osavaltiossa, jossa armeijalla oli huhtikuussa sotilasoperaatio. Silminnäkijät ovat kertoneet tutkijoille, että sotilaat ovat muun muassa siepanneet ja raiskanneet tyttöjä ja naisia ja polttaneet osan näistä sitten elävältä.
Sotilaat ja näitä tukevat taistelijat ovat lisäksi syyllistyneet ryöstelyyn ja ajaneet yli 100 000 ihmistä pakolaisiksi.
YK:n lastenjärjestö Unicef raportoi jo aiemmin lapsiin kohdistuneista julmista rikoksista, kuten raiskauksista ja kastraatioista.
Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011. Sisällisota alkoi joulukuussa 2013, kun presidentiksi valittu Salva Kiir syytti varapresidentti Riek Macharia vallankumousaikeista. Riita levisi pian heimojen väliseksi etniseksi konfliktiksi.
Tallinnan teletornin köysilaskeutumiset lopetettu
Tallinnan teletornista ei järjestetä köysilaskeutumisia enää tänä kesänä. Syynä on kahdelle suomalaisnaiselle sattunut onnettomuus.
Tallinnan teletorni lopettaa köysilaskeutumiset tältä kesältä. Teletorni ei jatka sopimusta köysilaskeutumisia järjestäneen Vidrio Baltico-yhtiön kanssa, eikä kyseistä aktiviteettia tarjota heinä- ja elokuussa.
– Sopimus Vidrio Balticon kanssa loppuu kesäkuun lopussa, eikä uutta sopimusta solmita, sanoi Tallinnan teletornin johtaja Riina Roosipuu virolaiselle Postimees-lehdelle.
Hän antaa ymmärtää, että syynä on ohjelmajärjestäjän työ- ja turvallisuuskulttuuri. Roosipuu sanoo, että ekstreemilajeihin kuuluvassa laskeutumisessa ei saa jäädä yhtään sellaista mahdollisuutta, että asiakkaan henki ja terveys olisivat uhattuna.
Niille, jotka ovat loppukesän köysilaskeutumisia jo ostaneet ja maksaneet, palautetaan lipun hinta. Vaihtoehtoisesti he voivat käyttää teletornin muita palveluja.
Kaksi keskisuomalaisnaista loukkaantui kesäkuun alussa, kun heidät laskettiin köysillä liian lujaa maahan. Syyksi selvisi laskeutumisia järjestäneen henkilökunnan virhe. Suomalaisnaiset ovat kuvailleet henkilökunnan toimintaa epäpäteväksi.
Tallinnan televisiotorni on Viron korkein rakennus. Köysilaskeutumisia on järjestetty sen näköalatasanteelta 175 metrin korkeudesta.
Äänekoskella haastatellaan 11 kaupunginjohtajaehdokasta
Äänekosken kaupunginjohtajan valintatyöryhmä kutsuu haastatteluun yksitoista hakijaa. Heistä kaksi on naista ja yhdeksän miestä. Haastateltavien joukossa ovat muun muassa Viitasaaren nykyinen kaupunginjohtaja Janne Kinnunen, Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen sekä Äänekosken kaupunginjohtajan virkaa sijaisena hoitava Matti Tuononen.
Ehdokkaat haastatellaan heinäkuun lopussa ja kaupunginjohtaja valitaan elokuun lopussa. Uusi kaupunginjohtaja aloittaa tehtävässään 1. lokakuuta. Virkaa haki yhteensä 36 henkilöä.
Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja hänen kotipaikkansa on Jyväskylä. Haapamäki haki myös Laukaan kunnanjohtajaksi vuonna 2012.  Aiemmin hän on toiminut Keski-Suomen sairaanhoitopiirin materiaalitoimen johtajana.
Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen on kasvatustieteen maisteri ja asuu Saarijärvellä.
Salolainen kauppatieteiden maisteri Timo Kiviaho on ehdolla myös Kuusamon johtajaksi. Hän on loppusuoralla neljän joukossa johtajavalinnassa.
Filosofian maisteri Tuula Kuvaja toimii Kemijärven talous- ja kehittämispäällikkönä. Kuvaja on kutsuttu haastatteluun myös Kurikan kunnanjohtajakisassa.
Kauhavan kehitysjohtaja Hannu Mars on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri.
Jyväskyläläinen filosofian tohtori Pirkko Melville ylsi keväällä neljän finalistin joukkoon Toivakan kunnanjohtajavalinnassa. Valituksi tuli Pirkko-Liisa Vesterinen.
Valtiotieteiden maisteri Jari-Pekka Määttänen hakee Kuusamoon Turusta.
Joutsan kuntaaa johtava Harri Nissinen asuu Jyväskylässä ja on kasvatustieteen maisteri.
Mikkeliläinen Raimo Tikkanen on haastateltavista ainoa diplomi-insinööri.
Tradenomi (AMK) Matti Tuononen asuu Jyväskylässä ja hoitaa parhaillaan viransijaisena Äänekosken kaupunginjohtajuutta Hannu Javanaisen sairausloman ajan. Syksyllä Javanainen jää eläkkeelle.
Aakkosjärjestyksessä viimeinen haastateltava on hallintotieteiden kandidaatti Eero Vainio Hämeenlinnasta.
Haastattelut suoritetaan 27. ja 28. heinäkuuta. Viisi hakijaa etenee haastatteluista esittäytymään kaupunginvaltuustolle kolmas elokuuta. Kaupunginhallitus  tekee oman esityksensä valinnasta 17. elokuuta. Lopullisen johtajavalinnan tekee valtuusto 24. elokuuta.
Suomalainen muotilupaus: Joiltain asioilta on pakko sulkea silmät, jos haluaa olla alalla
Maailman muotipiireissä kuhistaan nyt Suomi-ilmiöstä. YleX Etusivu tapasi suomalaisen kuuman nimen, jolta muotialan raadollisuus meinaa ajoittain viedä yöunetkin.
**Elina Määttänen**, siinä nimi, joka kannattaa painaa mieleen. Määttänen nimittäin edustaa uutta Suomi-ilmiötä, josta kansainvälisissä muotipiireissä kuhistaan.
Yksi syy muotimaailman Suomi-ilmiöön on Aalto-yliopiston muotikoulutus, josta on viime vuosina ponnistanut useita maailmallakin noteerattuja vaatesuunnittelijoita. Esimerkiksi huhtikuussa pidetyssä ranskalaisessa Hyères-muotikisassa kymmenestä finalistista kolme oli suomalaisia. Mukana oli myös Määttänen, joka pokkasi kisasta tuomariston kunniamaininnan. Sen halusivat antaa raadissa istuneet muotitoimittajat **Olivier Zahm** ja **Carine Roitfeld**. Zahm on Purple-lehden perustaja ja päätoimittaja, Roitfeld taas Ranskan Voguen entinen päätoimittaja.
\- He halusivat antaa kunniamaininnan mulle, että he ovat kiinnostuneita seuraamaan mun uraa jatkossa. Carine Roitfeld on mun maailman suurin idoli, että jos hän edes tietää kuka mä olen, niin olen menestynyt jo aika hyvin, Määttänen hehkuttaa.
“Lama pelottaa”
Tällä hetkellä Määttästä ei muotimaailman meininki kuitenkaan juuri lämmitä. Hänen mukaansa huippumuotia myöten ala on pysähdyksissä.
\- Ehkä se lama pelottaa, koska kaikki on tosi vahvasti vanhan kierrätystä, Määttänen harmittelee.
Määttästä itseään kiinnostaa kestävä kehitys ja uusiutuvat materiaalit. Hän kuitenkin myöntää, että välillä muotimaailman sesongit ja vaatteiden kulutuksen tahti ahdistavat.
\- On siinä ristiriita. Vain se ajatus, että ihmiset tarvitsevat uusia vaatteita, eihän se ole kovin kestävää kehitystä. Tämä on siinä mielessä kyllä haastava ala, että yöunet voi mennä, jos liikaa ajattelee.
**Kuuntele koko haastattelu alta kohdasta 01:12:30!**
Kruunuasunnot myi neljä entistä armeijan rivitaloa
Kruunuasunnot Oy on myynyt Rovaniemen Evakkotieltä neljä kaksikerroksista rivitaloa rakennusliike Jouko Pesonen Oy:lle. Korkalovaaran rinteessä sijaitsevat talot valmistuivat vuonna 1970 puolustusvoimien henkilöstön vuokra-asunnoiksi.
Kruunuasunnot Oy on myynyt Asunto Oy Rovaniemen Evakkotie 75 I-L:n koko osakekannan Rakennusliike Jouko Pesonen Oy:lle. Asuntoyhtiö omistaa Rovaniemen Korkalovaaran rinteessä neljä kaksikerroksista rivitaloa, jotka ovat valmistuneet vuonna 1970 erityisesti puolustusvoimien henkilöstön vuokra-asuntokäyttöön.
Joitakin asuntoja on edelleen puolustusvoimien käytössä, mutta pääosa on tällä hetkellä vuokrattu siviileille. Kaikki vuokra-sopimukset ovat siirtyneet ostajalle, ja ne ovat edelleen voimassa.
Puolustusvoimille uusi talo Kairatielle
Kruunuasunnot Oy on samalla ostanut Rakennusliike Jouko Pesonen Oy:ltä perustettavan Asunto Oy Rovaniemen Kairatie 27:n koko osakekannan.
Rakennusliike Jouko Pesonen Oy rakentaa asuntoyhtiölle kerrostalon osoitteeseen Kairatie 27. Uudiskohteen rakennustyöt alkavat elokuussa purkamalla tontilla nyt sijaitseva puutalo.
Uusi kerrostalo on valmis noin vuoden kuluttua. Uuteen taloon on tulossa 24 asuntoa, ja ne on tarkoitettu ensisijaisesti puolustusvoimien käyttöön.
Osa Kairatie 27:n asunnoista jää kuitenkin vuokrattavaksi siviileille.
_Korjattu klo 14.53: Evakkotien talot ovat kaksikerroksisia rivitaloja eikä kerrostaloja_
Long Play: Delfinaarion historia valehtelua ja kähmintää 
Verkkojulkaisun mukana Särkänniemen delfinaario on antanut julkisuuteen väärää tietoa delfiinien kuolemista. Yle kertoi maanantaina, että delfinaarion ainoalle naarasdelfiinille on aloitettu ehkäisy.
[Long Playn](http://longplay.fi/fi/vedenvangit) mukaan Särkänniemi on kertonut julkisuuteen väärää tietoa delfiinien ongelmista ja poikaskuolemista. Esimerkiksi poikasten kuolinsyistä ei ole kerrottu koko totuutta.
Pitkiin ja tutkiviin juttuihin erikoistuneen verkkojulkaisun mielestä delfinaario täyttää sirkuksen tunnusmerkit, mutta toimii [eläintarhaluvalla](http://yle.fi/uutiset/avi_sarkanniemen_delfinaario_saa_jatkaa_elaintarhaluvalla/7480564). Särkänniemi käyttää tutkimusta laitoksen toimintaluvan perusteena, mutta ei oikeasti tee tutkimusta.
Myös delfinaarion alkutaival 1980-luvulla ei ollut ihan tyylipuhdas suoritus, jutussa kerrotaan.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä kiistää STT:lle Long Playn väitteet.
Yle kertoi maanantaina juttukokonaisuudessaan mm. siitä, miten epäily emodelfiinin periyttämästä geenivirheestä [johti ehkäisyn aloittamiseen](http://yle.fi/uutiset/alykas_elain_kyllastyy_helposti__seuraa_delfiinin_arkea_aamusta_iltaan/8081919).
Filosofian tohtori Inker-Anni Linkola ylitarkastajaksi Saamelaisarkistoon
Linkola hoitaa parhaillaan saamelaisarkistonhoitajan tehtäviä Inarissa ja aloittaa uudessa työssään 18.8.2015
Filosofian tohtori Inker-Anni Linkola on valittu Saamelaisarkiston ylitarkastaja virkaan. Linkola hoitaa parhaillaan saamelaisarkistonhoitajan tehtäviä Inarissa ja aloittaa uudessa työssään 18.8.2015
Saamelaisarkisto tukee ja edistää saamelaisia koskevaa tutkimusta. Näin se vahvistaa saamelaiskulttuuria ja lisää saamelaisia koskevaa historiatietoa. Kansallisarkistoon kuuluva Saamelaisarkisto aloitti toimintansa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa vuonna 2012.
Historiallisen kartanon puisto halutaan pelastaa festariväen jaloista Lahdessa
Summer Up -yleisö tanssii jälleen ensi viikonloppuna Lahden Mukkulan rantaan rakentuvalla festarialueella. Kaupunki on upottanut puiston kunnostukseen satoja tuhansia euroja ja jatkossa nurmikon tallovat festarivieraat haluttaisiinkin pois historiallisen kartanon puistosta.
Lahdessa Mukkulan kartanon puisto halutaan pelastaa tallaamiselta, festarilavoilta ja raskaalta liikenteeltä. Summer Up -festivaali siirtynee ensi vuonna pois kartanon puistosta.
Puiston nurmikko ja istutukset kärsivät vuosittain festarirakentamisen ja tallomisen takia.
– Tämä on viimeinen vuosi kun Summer up on siellä, se on toiveena, sanoo kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Neuvosen mukaan puiston nurmikko ja istutukset eivät kestä isoja kuljetusautoja ja festivaaliyleisöä. Lahti on upottanut puiston kunnostukseen satoja tuhansia euroja.
Festarijärjestäjä: "Loistava suunnitelma"
Summer Upin ei tarvitse muuttaa pois Mukkulasta. Tapahtumia varten ollaan suunnittelemassa erillistä tapahtumapuistoa lähistölle nykyisen Mukkulan leirintäalueen paikalle.
Summer Upin toimitusjohtaja Martin Mustonen on mielissään suunnitelmista.
– Alue on mahtava, olen tosi tyytyväinen. Tämä helpottaa myös tapahtumien järjestämistä. Lahteen tarvitaan tällaista puistoa, jossa voi järjestää muitakin tapahtumia kuin Summer Upin.
Mustonen toivoo tapahtumapuiston tuovan lisää elämää kaupunkiin. Mustonen on tyytyväinen siihen, että Summer up voi jatkaa Mukkulassa ja rantakin on edelleen lähellä.
Leirintäalue muuttuu tapahtumapuistoksi – myös hotellille varaus
Summer Upin telttailualue on nykyään leirintäalueella. Kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvosen ja festarijärjestäjä Martin Mustosen mukaan telttailijat voisivat ehkä tulevaisuudessa leiriytyä kartanon puistoon, sillä leiriytyminen aiheuttaisi puistolle vähemmän haittaa kuin varsinainen festarialue.
Mukkulan alueen kaavoitus on parhaillaan luonnosvaiheessa ja kaavasta voi jättää mielipiteitä heinäkuun loppuun saakka. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, kaava valmistuu teknisen lautakunnan käsittelyyn tämän vuoden lopulla.
Mukkulan historiallisen kartanon puisto aiotaan rauhoittaa suurilta tapahtumilta. Kaavaluonnoksessa puiston ja leirintäalueen paikalle tulevan tapahtuma-alueen väliin tulee varaus suurelle hotellille.
Kaavoitusarkkitehti Marja Mustakallion mukaan hotellin toteutumisesta ei ole mitään varmuutta, mutta sille halutaan antaa kaavassa mahdollisuus.
Tapahtumapuistoon on tarkoitus tuoda aluksi tekniset edellytykset tapahtumien järjestämiseen, eli esimerkiksi sähköt. Jos hotelli toteutuu, sen yhteyteen voisi tehdä pysyviä rakennuksia tapahtumia varten, kuten wc-rakennuksia.
Tulevan tapahtumapuiston alue poistuu leirintäaluekäytöstä syksyllä.
Jokivarren mies: Pitkää hellejaksoa on Lapissa turha odottaa
Jos vuodet eivät ole veljeksiä, niin eivätpä kesätkään kaksosia. Viimekesäinen monen viikon yhtenäinen helleputki jää tänä kesänä kokematta. Näin sanoo Rovaniemen Pekkalassa asuva Pertti Kaihua, jolla on hallussaan 60 vuoden säämerkinnät. Aivan helteittä ei kuluvan kesän yli kuitenkaan päästä.
Moni tuntuu olevan jo kolmanneskesän jälkeen tappiomielialan vallassa. Kesä on surkea, kun helteitä ei Lapissa ole ollut, sadetta sitäkin enemmän. Pertti Kaihuan mukaan kesä on tähän mennessä ollut pitkänlinjan tilastojen mukaan kuitenkin lämpötiloiltaan tavanomainen, joskin runsassateinen.
– Kesäkuun sademäärät ovat olleet huimia, mutta lämpötilat vastaavat pitkäaikaisia keskiarvoja, Pertti sanoo.
Pertin näkemys perustuu kotitarvemuistiinpanoista, joita hänellä on kuudelta vuosikymmeneltä.
– Vanhempani aloittivat sen aikanaan ja minä olen sitä jatkanut. Päivittäin kirjataan lämpötilat, tuulisuudet ja pilvisyydet ja miten on satanut.
Pertti Kaihuan seurannan mukaan sää toistaa itseään tiettyjen jaksojen päästä.
– Luonnonmerkkejä seuraamalla haetaan sitä vastaavaa aiemmilta vuosilta. Siihen perustuu minun ennusteet, että minkälaista on tulossa.
Helleraja paukahtaa heinäkuussa
Sään vertailuun eri vuosina vaikuttavat Pertti Kaihuan mukaan myös kuun syntyajat, jäittenlähdöt, lumen sulamiset ja Yrjön yöt.
\- Lähin tulee nyt kesälle 1981, jonka lämpötilat olivat lähes identtiset tähän kesään verrattuna. Seuraavaksi lähin minun muistiinpanoissa on 1964, silloinkin satoi runsaasti, Pertti Kaihua tietää.
Käsillä olevan heinäkuun sää on tietysti nyt kiinnostuksen kohde numero yksi.
– 5. ja 6. heinäkuuta sataa ja heinäkuussa sataa ainakin yhtenä päivänä viikoittain. Mutta sitten! 10. - 11. päivä ainakin täällä Kemijokivarressa rikotaan helleraja, 25 astetta menee rikki silloin. Moneksi päiväksi hellettä ei riitä, vaan palataan taas alle 20 asteen lämpötilaan. Poutasäässä kylläkin, lukuun ottamatta sitä viikon sadepäivää.
Naistenviikko ei petä perinteitä
Pertti Kaihuan mukaan 18. heinäkuuta alkava naistenviikko on kostea. Jaakko paiskoo kylmiä kiviään 25. heinäkuuta, mutta Lapissa kellitään silloin helteessä pari kolme päivää ja uimavedet ovat parhaimmillaan, Pertti ennustaa.
Heinäkuun viimeisellä viikolla Lapissa huojutaan Pertti Kaihuan mukaan lämpötiloissa kahdenkympin molemmin puolin. Mutta vaikkei paita kastu hellehiestä, niin eipä myöskään sateista.
– Heinäkuun viimeinen viikko on Lapissa poutaviikko, Pertti Kaihua sanoo.
Fossiilit
Onko Suomessa joskus elänyt dinosauruksia? Puoli seiskan biologi **Heimovirta** selvitti, millaisiin esihistoriallisen elämän merkkeihin voi lähiympäristössä törmätä.
Merihevoset
__Itämeri__ on olevinaan tuttu meri, mutta silti se osaa yllättää. Vai tiesitkö sinä, että Itämeressäkin asustaa merihevosia?
Sohvaperunasta himoliikkujaksi –  uhka vai mahdollisuus?
Asiantuntijoiden mukaan nykykuntoilijat odottavat välittömiä tuloksia pikakuureista. Aloittelija kuitenkin loukkaa itsensä liian rajulla pyrähdyksellä. Kerro kuntoilun aloitusta pohtiville, miten alun innon saa säilymään.
Uudet liikuntaryhmät aloittavat syksyllä. Uuden vuoden jälkeen alkaa puolestaan laihdutuskuuri. Kesälomalla joko pikakuureillaan tai löhöillään. Loman jälkeen kierre alkaa alusta.
UKK-instituutin palvelu- ja kehityspäällikkö Anne-Mari Jussila sanoo, että vuosirytmimme rohkaisee lyhytjänteisyyteen. Kuntoilijat odottavat näkyviä tuloksia välittömästi.
– Se on hyvin yleistä. Oletetaan, että lopputulos tulee nopeasti ja sitoutumisen aika on lyhyt, summaa Anne-Mari Jussila.
Kuntokuurien sijaan pitäisi panostaa maltilliseen aloitukseen ja pitkäjänteiseen elämäntapamuutokseen. Mutta miten se oikein tapahtuu?
Kerro oma kokemuksesi. Miten muutuit sohvaperunasta kuntoilijaksi? Millaisella liikunnalla aloitit? Jos tuli takapakkeja, miten selätit ne?
Näkökulma: Tämän otsikon takana ei ole sisältöä
Otsikko ei lupaa mitään, mutta silti klikkasit. Miksi, kysyy toimittaja Sannimari Lehtilä.
Ihminen on utelias olento.Ei ole mikään salaisuus, että toimittajat osaavat käyttää hyväksi luontaista uteliaisuuttamme. Nykyään se johtaa monella lähes päivittäin totaaliseen blaa-fiilikseen: tulee netissä klikanneeksi jotain kiinnostavaa, mutta teon seurauksena tunteekin itsensä tyhmäksi. Oikeastaan supertyhmäksi. Tuttua? Tervetuloa kerhoon!
**Netissä otsikon tehtävä on toki houkutella ihminen klikkaamaan**, mutta liian usein paljon klikkauksia aiheuttavan otsikoinnin ajatellaan kuuluvan vain ja ainoastaan huonojen asioiden joukkoon. Että klikkauksiin johtava otsikko olisi aina ja pelkästään tae huonosta journalismista ja/tai vähäpätöisestä jutusta. Koko juttu voi toki olla täysin turha jonkin pikkunäppärän otsikon alla, mutta hei: ei nyt sentään ihan aina!
Jokainen tahtoo varmasti tehdä työtä, jolla on merkitystä. Nettijuttuja kirjoittava toimittaja tekee työtään lukijoille. Jokainen jutun lukija on tärkeä, oli niitä sitten kaksi tai vaikkapa kaksitoista tuhatta. Mutta pienikin nettijuttu kirjoitetaan työajalla, joten tavoitteena lienee aina saada jutulle mahdollisimman paljon lukijoita. Ja tosiasia on, että netissä osuva otsikko on tehokas lukuhoukutin.
Kirjoittaminen ja kielenkäyttö ovat taitolajeja.Suomalaisessakin nettiotsikoinnissa on nykyään melkoisen mestarillisia tekijöitä. Tietyt mediatalot pelaavat taitavaa mediapeliä päivästä toiseen: vetävimmissä otsikoissa on toistuvasti seksiä ja (puoli)julkkiksia. Kansalaisten hiiret löytävät nopeasti jutuille, joiden otsikoissa kysytään "Tiesitkö tämän?" milloin mistäkin. Otsikoinnissa on trendejä. Sinulta on viime vuosina kysytty,oletko aina käyttänyt pikaruokalan ketsuppikuppia väärin, leikannut vesimeloninjakuorinut avokadon väärinsekätehnyt milloin missäkin elämänalueella ne ja nämä virheet.Klik,klikjaklik.
Toki moni huonompikin juttu tulee luetuksi vain kiinnostavan otsikon takia, mutta paljon vaarallisempaa on, jos hyvä juttu jää lukematta huonon otsikon takia.
Vaan kukapa muutama vuosi sitten olisi ihan pokkana kehdannut väittää neljä päivää ennen juhannusta, että luvassa on "Valtaisa sääpettymys", kuten Iltalehti tänä vuonna teki? Ihan pokkana! Ei siinä oikeasti ole mitään pahaa tai vaarallista. Vai onko? Ja jos mielestäsi on, niin miten niin? Kyllä maailmaan juttuja mahtuu. Ja nettiotsikoita! Kunhan kansalaisille ujutetaan samalla isolla kouralla medialukutaitoa, niin mikäs siinä meidän on yhdessä leikkiessä, isossa internetmeressä.
Itse arvostan uusien termien keksijöitä. Ilman otsikkomaakareita meillä ei olisi puhekielessä _seksihellettä_ emmekä tietäisi _kansan raivostuneen_ milloin mistäkin. Ja tähän väliin raju paljastus: Aika moni suomalainen toimittaja on ihan itsekin yllättynyt, kun on huomannut muuttuneensa nettitoimittajaksi melkein yhdessä yössä. Monessa mediatalossa on vasta viime vuosina opeteltu oikeasti, mitä se sellainen nettitoimittajan työ on. Koskee myös Yleä. Täälläkin opitaan joka päivä tekemisestä lisää. Ylilyöntejä tulee varmasti, kuten myös alivatulointeja. Ihan niin kuin muussakin elämässä.
**Mutta olipa sitten tekijä tai lukija, otsikon merkitystä ei kannata aliarvioida. **Toki moni huonompikin juttu tulee luetuksi vain kiinnostavan otsikon takia, mutta paljon vaarallisempaa on, jos hyvä juttu jää lukematta huonon otsikon takia.
Kiitos klikkauksestasi!
Autoklassikko: Porsche 911
Puoli seiska nostaa arkistojen kätköistä Autoklassikko-sarjan, jossa esitellään automaailman helmiä. Tällä kertaa esittelyssä on Porsche 911. Sarja esitettiin ensimmäisen kerran kesällä 2011.
**Katso myös:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/autoklassikko-jaguar-e-type)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/autoklassikko-lotus-seven)
Ruotsi tilaa kaksi uutta sukellusvenettä
Ruotsin puolustusvoimat ja Saab ovat allekirjoittaneet sopimuksen kahden uuden sukellusveneen tilauksesta. Lisäksi Saab päivittää kahden vanhemman sukellusveneen järjestelmät. Tilauksen arvo on yli 900 miljonaa euroa.
Ruotsin puolustusvoimat ja Saab ovat allekirjoittaneet sopimuksen kahden uuden A26-sukellusveneen tilauksesta. Lisäksi Saab päivittää kahden vanhemman Gotland-luokan sukellusveneen järjestelmät.
Tilauksen ja siihen liittyvien muiden järjestelmien päivittämisen arvo on noin 930 miljoonaa euroa.
Uusista sukellusveneistä ensimmäinen luovutetaan puolustusvoimien käyttöön vuonna 2022 ja toinen vuonna 2024. Vanhojen Gotland-luokan sukellusveneiden luovutus tapahtuu Saabin mukaan vuonna 2018 ja 2019.
Sukellusveneet rakennetaan eri Saabin tehtailla Ruotsissa.
Uusia sukellusveneitä on mahdollisuus käyttää muun muassa tiedustelutehtävissä, erikoisjoukkojen kuljetuksessa, miinantorjunnassa sekä toisten sukellusveneiden tai laivojen torjunnassa.
Ruotsilla on jo ennestään kolme Gotland-luokan sukellusvenettä ja kaksi Södermanland-luokan sukellusvenettä.
Fennovoimaa vastustavan Hyökyaallon leirillä tunnelma on "positiivisen pessimistinen"
Fennovoiman on jätettävä ydinvoimalan rakentamislupahakemus tänään tiistaina valtioneuvostolle. Voimalan rakentamista vastustavan Hyökyaallon leirillä Pyhäjoella tunnelmat ratkaisevan päivän aamuna ovat olleet odottavat. Kävi päätöksessä miten vain, leirillä on valmistauduttu olemaan pitkään.
Ydinvoimahankkeen kannalta ratkaisevan päivän aamuna Pyhäjoen Hanhikivenniemellä sijaitsevalla Hyökyaalto-ryhmän leirillä on odottava tunnelma. Paikalla on ydinvoimaa vastustavia ihmisiä kotimaasta ja ulkomailta.
Leirin lähettyvillä ydinvoimala-alueelle rakennetaan parhaillaan aitaa. Se valmistuu heinäkuun aikana ja vaikeuttaa jatkossa alueella liikkumista.
Leirillä kuukauden asustanut Hillriikka kertoo, että paikalle on saapunut viime päivinä paljon lisää mielenosoittajia. Hän itse vertaa ydinvoimalahankkeen etenemistä Mämmilä-sarjakuvan menoon.
– Tässä on nyt odotettu, mikä musta hevonen viime hetkillä kiskaistaan hihasta. Eli tuleeko tästä uusi moolokin kita, johon julkista rahaa pumpataan, sillä yhdelle työpaikalle ei ole olemassa riittävän korkeaa kappalehintaa, kuten Talvivaara on osoittanut, kommentoi Hillriikka sarkastisesti.
– Tunnelmat ovat positiivisen pessimistiset, fyysisesti vähän väsyneet. Harvoin talous- tai maalaisjärki voittaa.  Kattellaan, mitä tulee. Iso osa leiriläisistä on into piukassa. Kyllähän tämä päivä jonkinlaisia suuntaviivoja antaa.
Leiri jää paikalleen
Hillriikka muistuttaa, että leirillä ei ole valmistauduttu pelkästään tähän päivään. Tilannetta katsellaan viikko kerrallaan. Leirissä on valmistauduttu olemaan pitkään.
Tunnelmat ovat positiivisen pessimistiset, fyysisesti vähän väsyneet. Harvoin talous- tai maalaisjärki voittaa.
Ydinvoimaprojektille haetaan 60 prosentin kotimaisuus- tai eurooppalaisuusastetta. Jos Fortum ei lähde mukaan, jätetäänkö hakemus vai ei? Siihen kysymykseen leiriläinen osaa heittää vain aikaisempaan kokemukseen pohjaavan arvion.
– Voin puhua vain omasta puolestani, mutta minusta tuntuu, että oli kotimaisuusastetta tai ei, paperit tungetaan varmaan johonkin luukkuun joka tapauksessa. Minusta Fennovoimalle ei ole aikaisemminkaan pilkun paikalla ollut juurikaan väliä. He ovat joka tapauksessa tehneet mitä lystäävät. Omasta päätöksestään vai jonkun muun käskystä, jätetään se muiden spekuloitavaksi.
Hillriikka tunnistaa, että päivä on jännittävä myös fennovoimalaisille.
– Jos Fortum ei lähde mukaan, se monimutkaistaa asioita heidän osaltaan. Tässä on vitsailtu muutama päivä, että on siellä varmaan stressilevelit kohtalaisen korkealla. Saa ollakin! Komeatahan se olisi ja hienointa kaikille, jos tämä projekti keskiviikkoon puoleen päivään mennessä menisi komeasti naamalleen ja Fennovoima pistettäisiin vielä maksamaan näiden maisemien takaisinkultivoinnit, mutta tämmöistä skenaariota tuskin tullaan näkemään. Ainahan saa olla pessimistisen toiveikas, hymähtää Hillriikka.
Jos päätös rakentamisesta saadaan, Hyökyaalto ei aio vetäytyä leiriltä. Paikalla ollaan edelleen.
– Totta kai, siitähän se jatkuu ja alkaa taas alusta. Toivottavasti ei pelkästään täällä nyt hengaavien ihmisten voimin. Onhan nämä tämmöisiä, kuten sanottu, moolokin projekteja.
Vaikuttaa keskusteluun pitkään
Hillriikan mielestä ydinvoimalahankkeen eteneminen olisi valitettavaa myös siksi, että sen vaikutukset olisivat hyvin kauaskantoiset.
– Se on siinä mielessä sääli, että kivihiileen ja turpeeseen verrattuna ydinvoima on semmoinen energiamuoto kuin se on. Uraanikaivosteollisuuskaan ei ihan vihreätä energiaa ole, mutta jos myllyä ryhdytään pykäämään, se sitoo suomalaisen energiakeskustelun itseensä seuraaviksi vuosikymmeniksi, harmittelee Hillriikka ja vahvistaa sanomaansa voimasanoin.
Hänen mukaansa ydinvoimalaitoksen rakentaminen myös viivyttää muihin energiamuotoihin siirtymistä.
– Se viivyttää todella paljon vähän modernimpiin ja nykyaikaisempiin energiatuotantomalleihin siirtymistä. Niihin, joissa ihan oikeasti työpaikat keskisessä Euroopassa ovat. Kurkkikaa Saksaan ja Kiinaan! Miksi ihmeessä Suomi haluaa hinnalla millä hyvänsä olla energiapolitiikan kehitysmaa? Sitä minun on vaikea maalaisjärjen ja yksinkertaisen exel-matematiikan avulla ymmärtää. Tuleeko siinä Kolumbus-fiilis, että lasihelmiä inkkareille? Varmaan se muutamasta yrittäjästä tuntuu hienolta, että tuolta tulee iso ulkomainen konglomeraatti ja sanoo, että hei me voitaisiin pistää teidät maksamaan meidän kokeilut, heittää Hillriikka.
Hän pohdiskelee vielä, että Fennovoima on hänen mielestään muuttanut toimintatapojaan sen jälkeen, kun Rosatom tuli mukaan kuvioihin.
– Fennovoima on tarjonnut käytännön esimerkkejä siitä, mitä pahimmillaan voisi olla se, kun venäläinen virkakulttuuri kohtaa suomalaisen sinisilmäisen naiiviuden ja pyhän viranomaisuskon. Katsellaan, miten käy!
Poliisihevosen luonteen täytyy sopia pääkaupungin sykkeeseen – etsinnässä kaksi ruunaa
Helsingin ratsupoliisilla on edessään kimurantti tehtävä. Etsinnässä on kaksi ruunaa, joiden luonne sopii partiotehtäviin vilkkaan pääkaupungin sykkeeseen.
Helsingin ratsupoliisi etsii kiivaasti uusia hevosia joukkoonsa, mutta tehtävä ei ole helppo. Poliisihevosen täytyy olla ruuna, eli kastroitu ori ja sellaisen löytäminen on hankalaa. Aikaisemmin Helsingin katuja partioi kahdeksan hevosta, mutta nyt talleista kaksi on tyhjillään.
– Kaksi hevosta eläköityi keväällä. Suomessa ei ole liikaa poliisihevoseksi sopivia eläimiä. Tehtävä ei ole helppo, kertoo ratsupoliisi Henrik Westerberg.
Poliisit etsivät nyt rauhallista ja rohkeaa hevosta, joka tottelee ratsastajaa.
– Poliisihevosen pitää olla sosiaalinen. Sen täytyy myös tulla toimeen muiden hevosten ja ihmisten kanssa.
Sopivien eläinten etsinnässä saattaa vierähtää viikkoja. Parhaimmat poliisihevoset eivät kirmaa nuoruuden innolla, vaan ovat 8-9–vuotiaita ruunia. Westerbergin mukaan käytäntö on osoittanut, että ruunan luonne sopii poliisiksi parhaiten.
Jos kaikki näyttää hyvältä, hevonen pääsee kaupunkiin kuukaudeksi koeajalle.
– Ori on itsevarma ja vilkas, mutta mieliala vaihtelee päivittäin. Ruunan luonne on paremmin hallittavissa. Kun löydämme sopivan hevosen, niin menemme paikan päälle tutustumaan siihen. Jos kaikki näyttää hyvältä, hevonen pääsee kaupunkiin kuukaudeksi koeajalle. Tuona aikana seuraamme kuinka se käyttäytyy ihmisten keskellä, Westerberg kertoo.
Ratsupoliiseja ei ole Suomessa kuin Helsingissä ja Turussa. Westerbergin mukaan ne ovat edelleen tätä päivää.
– Ratsupoliiseja nähdään usein suurissa yleisötapahtumissa, kuten konserttien, urheilutapahtumien ja mielenosoitusten aikana. Hevosen selästä poliisi näkee kauas ja sieltä saa hyvän kokonaiskuvan tilanteesta. Ihmiset myös näkevät sinut kaukaa ja kynnys tulla juttelemaan on hyvin matala, hän kertoo.
Hyvästi roaming-maksut – pelko järkyttävistä lomapuhelinlaskuista katoaa pian
EU aikoo poistaa matkapuhelimien verkkovierailumaksut Euroopan unionin alueella.
Verkkovierailumaksut poistuvat kahden vuoden päästä Euroopan unionin alueella, tiedottaa EU-komissio.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/roaming-maksut_ja_yllatyslaskut_historiaan_eussa/8114316) kertoo artikkelissaan, että EU-komissio, Euroopan parlamentti ja neuvosto pääsivät tiistaina yksimielisyyteen lainsäädännöstä, joka lopettaa matkapuhelinten käytöstä ulkomailla perittävät roaming-maksut.
Tulevaisuudessa EU:n alueella matkustavat maksavat matkapuheluistaan saman hinnan kuin kotimaassaan, ilman lisämaksuja.
Maksut poistuvat kesäkuussa 2017. Muutos on osa EU:n mittavaa telelainsäädännön uudistusta.
Aimmin Euroopan unioni on määrännyt matkapuheluille ja nettisurffailulle hintakaton.
**Lue myös:**
[Netittä korvessa - näin saat verkon toimimaan mökillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256539)
[Se niistä puhelinlaskuista – WhatsApp tuo soitto-ominaisuuden myös iPhoneille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254706)
[Ero edessä? Älä panikoi, siihen on applikaatio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256483) 
Ikonimaalaus on hidasta taidetta – Athos-säätiön seinämaalauksen tekemiseen vierähti yli vuosi
Kun kirkkoon tehdään suuri ikonimaalaus, työ vaatii tekijältään aikaa ja kärsivällisyyttä. Hämeenlinnan Lammilla sijaitsevan Athos-säätiön luostarikeskuksessa seinänkokoisen työn tekeminen vei puolitoista vuotta. Kirkkosalin muut seinät ja katto saavat myöhemmin omat maalauksensa.
Ikonimaalari Päivi Loikala tarttui Lammilla haastavaan työhön vuoden 2014 alussa. Puolentoista vuoden työskentelyn jälkeen ensimmäinen seinä Athos-säätiön luostarikeskuksessa on valmis. Loikalalle työ on samalla opinnäytetyö.
– Tämä on hyvin mielenkiintoinen työ, ja olen tosi iloinen, että sain tämän mahdollisuuden. Minulla on hyvä ohjaaja Kreikasta, Konstantinos Ksenopoulos, joka lähettää minulle nämä mallit. Lisäksi hän pitää täällä Lammilla hyviä kursseja, joilla saan käytännön opetusta. Näillä opein olen yrittänyt tehdä parhaani.
Kokonaisuudessaan työ on kooltaan 20 neliömetriä. Yksityiskohdista esimerkkinä on kirkkoisien käsissä olevat kirjoituskääröt, joihin Loikala on kirjoittanut papilliset tekstit.
– Olen ollut aiemmin keraamikkona kymmenen vuotta, ja olen kirjoittanut kohtalaisen paljon nimimukitekstejä. Tämä ei sillä tavalla ole järin hankala, mutta kyllä yhden tekstin kirjoittamiseen päivä vierähti. Etenkin, kun tekstit ovat hyvin kallellaan, kirjoittaminen on vähän haastavampaa.
Kaikki seinät ja katto saavat maalauksen
Suurtyö on osa Pyhälle Basileios Suurelle omistettua kirkkoa. Suunnitelmissa on saada vastaavanlaiset maalaukset myös kirkon muille seinille ja kattoon. Pohjoisseinän osalta työt ovat juuri käynnistyneet.
Rahassa jo valmistuneen seinämaalauksen hintaa on mahdotonta arvioida, toteaa Athos-säätiön toiminnanjohtaja Hannu Pöyhönen. Suomen oloissa työ on kuitenkin poikkeuksellinen.
– Sen tekee erikoiseksi se, että koko tämä kirkko on tarkoitus maalata kauttaaltaan. Nyt valmistunut osa on alku tälle projektille.
– Seinämaalausten ja koristekuvioidun mosaiikkilattian lisäksi kirkkoon tulee perinteisiä kreikkalaisia luostareiden kirkkotuoleja. Sellaisena tämä kirkko tulee olemaan ainutlaatuinen kokonaisuus.
Perinteistä kreikkalaista kirkkoarkkitehtuuria
Pyhän Basileios Suuren kirkko edustaa perinteistä kreikkalaista kirkkoarkkitehtuuria interiööriltään.
– Meidän pyrkimyksemme on se, että kirkkotila välittäisi suomalaisille ihmisille tunteen siitä, millainen on perinteinen bysanttilainen kirkkorakennus sisäosiltaan.
Suuri itäseinän maalaus on jaettu kahteen osaan. Ylätasolle on kuvattu ylienkeli Gabrielin ilmestyminen neitsyt Marialle eli Kristuksen syntymän ilmoitus. Alatasolla kuvataan kuusi varhaisvuosisatojen suurta kirkkoisää kahtena symmetrisenä ryhmänä.
Katse suuntautuu kohti ryhmien keskelle maalattua alttaripöytää ja sille ehtoollismaljassa kuvattua Kristus-lasta. Kirkkoisien kannattelemissa avoimissa kirjakääröissä on poimintoja ortodoksien liturgiapalveluksen teksteistä.
Pienkoneen pakkolaskussa ei rikosta
Pienkone teki pakkolaskun Oulusta Kajaaniin johtavalle valtatielle lauantaina, kun sen moottori sammui yllättäen kesken lennon. Onnettomuudesta pitää tehdä ilmoitukset Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille ja ilmailuonnettomuuksien tutkintakeskukselle.
Oulun Heikkilänkankaalla sattuneessa pienkoneonnettomuudessa ei ole syytä epäillä rikosta, kerrotaan Oulun poliisista.
Oulun poliisin mukaan lentäjän tulee tehdä onnettomuudesta ilmoitukset Trafille ja ilmailuonnettomuuksien tutkintakeskukselle, joille tapauksen selvittely nyt siirtyy.
Pienkone teki pakkolaskun Oulusta Kajaaniin johtavalle valtatielle lauantaina, kun sen moottori sammui yllättäen kesken lennon. Pilotti onnistui tekemään hätälaskun turvallisesti autoliikenteen sekaan, väistäen samalla voimajohtoja.
Hallitus tiedottaa Fennovoimasta illalla – näihin kysymyksiin saadaan vastaukset
Yle Uutisten tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisluvasta tänään kuuden maissa. Fennovoiman hakemuksen viimeinen mahdollinen jättöhetki on tänään, tiistaina kello 16.15. Yle Uutiset keräsivät kriittiset kysymykset, joihin tänään saadaan vastaukset.
Kuinka korkea kotimaisuusaste on? 
Keskeisin huomio tiedotustilaisuudessa kohdistuu ydinvoimalan omistukseen. Edellinen hallitus edellytti, että 60 prosenttia ydinvoimalan omistuksesta pitää olla ”kotimaisissa käsissä”. Kotimaisuudella tarkoitetaan EU- ja Eta-alueelta tulevaa omistusta. Jos Euroopasta tulevaa omistusta on vähemmän, lupa pitäisi jäädä saamatta. Kyse on tosin poliittisesta harkinnasta.
Mistä maista omistus tulee? 
Kotimaisen omistuksen uudelleenmäärittelemiseen jouduttiin, kun ydinvoimalan merkittävä omistaja Rautaruukki yhdistyi ruotsalaisen rautajätti SSAB:n kanssa. Tämän jälkeen kotimaisen omistuksen määritelmää laajennettiin koskemaan EU- ja Eta-aluetta. Nyt Fennovoiman kotimaisia omistajia edustava Voimaosakeyhtiö SF on voinut laajentaa etsintöjään.
Onko Fortum mukana? 
Monet ydinvoimahanketta seuranneet tahot pitävät energiayhtiö Fortumin mukaantuloa hankkeeseen ratkaisevana tekijänä. Voimaosakeyhtiön kotimaisten osakkaiden hankinta on takunnut ja Fortum on luvannut tulla mukaan, jos se saa yhtiöjärjestelyn Gazpromin ja Rosatomin kanssa valmiiksi Luoteis-Venäjällä. Samalla siis ratkennee, kasvaako Fortumin vesivoimatuotanto Venäjällä 60 prosentilla.
Millaisia uudet omistajat ovat? 
Alun perin Fennovoiman hanke lähti liikkeelle suomalaisen elinkeinoelämän toiveista. Matkalla kotimaisia yrityksiä on pudonnut pois osakkaista. Näistä mainittakoon elintarvikeyritys Atria, metallikonserni Boliden ja elintavikejätti S-ryhmä. Yritysten jättämää aukkoa paikattu lähinnä kunnilla ja kunnallisilla sähköyhtiöillä. Mielenkiinto siis kohdistuu siihen, onko Fennovoima saanut uusia yrityksiä mukaan osakkaiksi, vai onko kyse kunnallisista toimijoista.
Miten Fennovoima vastaa STUK:n haasteeseen? 
Fennovoimalle myönnetyssä täydennetyssä periaateluvassa kiinnitettään erityisesti huomiota ydinvoimayhtiön ohueen organisaatioon. Säteilyturvakeskus (STUK) sanoo, ettei Fennovoima ole "kasvattanut organisaatiotaan ja kehittänyt johtamisjärjestelmäänsä vuoden 2010 periaatepäätöksen hakemusaineiston mukaisesti". Tästä johtuen STUK pitää "kyseenalaisena", että yhtiö voi jättää kattavan dokumentaation viranomaisille yhtä aikaa rakentamislupahakemuksen jättämisen kanssa. Kysymys kuuluu, tyytyykö STUK Fennovoiman hakemukseen.
Kärnä kysyy Norjan ja Ruotsin ratasuunnitelmista
Kansanedustaja Mikko Kärnä jättää tiistaina kirjallisen kysymyksen Norjan ja Ruotsin hallituksille liikenneyhteyksien kehittämisestä. Lapin liitto valmistelee parhaillaan maakuntakaavaa, jossa linjattaisiin esimerkiksi rautatieyhteyksien kehittämistä Jäämerelle.
Ruotsin ja Norjan valtiot eivät ole ottaneet virallista kantaa siihen, missä ne näkisivät ratayhteyden tarkoituksenmukaisimpana.
Kärnän mukaan on Norjan osalta oleellista tietää, näkevätkö he kuljetustarpeiden syntyvän tulevaisuudessa Tromssan vai Kirkkoniemen alueille.
\- Samoin Ruotsin suunnalta on selvitettävä, miten tarpeellisena se näkee mahdollisen ratayhteyden Tornionjokilaakson kautta Jäämerelle, Kärnä sanoo.
Pohjoismaiden neuvoston jäsen Kärnä tiedustelee olisivatko maiden hallitukset valmiita toteuttamaan ratayhteyden yhteispohjoismaisena hankkeena.
\- Näin mittava infrastruktuurihanke vaatii merkittäviä yksityisen sektorin kuljetustarpeita, joita voi Suomen sisälle syntyä esimerkiksi kaivosteollisuuteen, metsäteollisuuteen ja matkailuun. Myös Ruotsin puolella on vireillä kaivoshankkeita, kuten esimerkiksi Lannavaara, jotka voisivat toteutuessaan hyödyntää uutta yhteyttä. Norjan kuljetustarpeet taas voivat liittyä matkailun ja kalateollisuuden lisäksi esimerkiksi öljyyn ja nesteytettyyn maakaasuun, Kärnä arvioi.
Kärnän mukaan Valtatie 21:n kunnostaminen tulisi ehdottomasti toteuttaa yhteispohjoismaisena hankkeena.
\- Sillä tiellä on suuri merkitys kaikille kolmelle valtiolle, kansanedustaja sanoo.
Liittojuhlat olivat Työväen Urheiluliiton voimannäyttö
Fennada-Filmi Juniorin lyhytelokuvassa Kisa ja työ – kättä lyö vuodelta 1953 seuraamme valmistautumista työläisurheilun suureen joukkotapahtumaan, kesällä 1954 Helsingissä pidettäviin TUL:n liittojuhliin.
Liittojuhlat koostuvat mahtavista joukkoesiintymisistä, kymmenistä kilpailuista ja hienoista yksilösuorituksista. Urheilulajien moninainen kirjo kattaa muun muassa palloilulajit, painin, nyrkkeilyn, voimistelun ja yleisurheilun.
Näyttävät yhteisvoimisteluesitykset vaativat huolellista suunnittelua  ja harjoittelua. On pidetty satoja kursseja ja neuvontatilaisuuksia. Urheiluseuroissa on tehty paljon työtä yhteisesiintymisten onnistumiseksi.
Filmissä esiintyvälle erään suuren teollisuuslaitoksen työnjohtajalle Matti Sorvarille urheilu ja siihen liittyvä järjestötoiminta toimivat kiivaan ja työntäyteisen elämäntahdin vastapainona. Hän on oman urheiluseuransa puheenjohtaja.
Sorvarin johtaman seuran kokouksen asialistalla on nyt valmistautuminen liittojuhlaan. Kokouksessa luodaan yhteishenkeä muistelemalla menneitä liittojuhlia vuosina 1927, 1934 ja 1946. Niiden mahtavia puitteita ja joukkovoimaa marsseineen ja liikuntaesityksineen katsotaan kokouksessa myös filmiltä.
Urheilijat valmistautuvat ja harjoittelevat tahoillaan liittojuhlaan. Filmissä näemme useita tuon ajan kotimaisia yleisurheilutähtiä harjoituksissaan: Carol Lindroosin, Tauno Karlssonin, Toivo Telénin, Voitto Hellstenin, Valto Oleniuksen, Jorma Valkaman ja Soini Nikkisen.
Työläisurheilijoiden sankkojen joukkojen saapuminen liittopäiville merkitsee monelle lähtemättömästi mieleen jäävää kokemusta. Kilpailut, urheilijatoverien tapaaminen  ja yhteisöllisyyden kokeminen tuo uutta tasapainoa arkiselle, raskaalle ja koneistuvalle työelämälle.
Cityvarasto keräsi joukkorahoituksella yli miljoonan
Yli miljoonan euron joukkorahoitus suomalaishankkeelle on saavutus. Aiemmista onnistujista tunnetaan Jollan tabletti ja Iron Sky -elokuvat.
Tavarahotelli Cityvarasto on kerännyt joukkorahoituksella yli miljoona euroa. Osakemerkintöjä teki yli 300 sijoittajaa, sanoo rahoituskampanjan takana oleva Invesdor tiedotteessa.
90-luvulla aloittanut Cityvarasto ei ole sanan varsinaisessa merkityksessä start up -yritys, jollaisten kohdalla joukkorahoitus on tutumpaa. Yritys suunnittelee menevänsä pörssiin First North -kauppapaikalle. Joukkorahoituksella Cityvarasto halusi laajentaa osakaspohjaansa, jotta listautuminen olisi tulevaisuudessa mahdollista.
Cityvarastolla on pienvarastopalveluja 12 kaupungissa eri puolilla Suomea. Palveluista ovat innostuneet esimerkiksi pienet yritykset ja välivarastoa kaipaavat muuttajat.
Suomalaiset joukkorahoitushankkeet ovat menestyneet vaihtelevasti amerikkalaisissa joukkorahoituspalveluissa. Yksi Indiegogo-palvelussa miljoonasummiin yltänyt suomalaisprojekti on IT-yhtiö Jollan tablettitietokone. Myös Iron Sky -elokuvat ovat saaneet joukkorahoituksella yli miljoonan euron potit. Näissä hankkeissa joukkorahoituksen periaate on erilainen kuin Cityvaraston kohdalla: tavarahotelliin sijoittaneet saavat vastineeksi osakkeita.
– Perinteisesti tällainen yritys hakee rahoitusta Aleksanterinkadulta eikä joukkorahoituksesta, kuvaa Invesdorin toimitusjohtaja Lasse Mäkelä.
Valtionvarainministeriö on valmistellut joukkorahoituslakia, jonka tarkoitus on muun muassa selkeyttää säännöt ja tehdä joukkorahoituksesta uskottavampi sijoitusmuoto.
_Korjattu kello 14.20: Invesdorin mukaan osakepohjainen joukkorahoituskierros oli summaltaan Suomen suurin. Rahoituksen määrässä isompia kierroksia on kuitenkin toisissa suomalaisissa sijoitustaloissa._
Sotilaskone putosi asuinalueelle Indonesiassa
Indonesian ilmavoimien kuljetuskone on pudonnut vähän nousun jälkeen asuinalueelle Medanin kaupungissa Sumatran saarella. Armeijan mukaan koneessa oli mahdollisesti yli 100 ihmistä.
Indonesian ilmavoimien Hercules C-130 -kuljetuskone on pudonnut asuinalueelle vähän nousun jälkeen maan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Medanissa. Ilmeisesti kymmeniä ihmisiä on kuollut.
Kone putosi muutaman kilometrin päähän lentokentästä vähän puolenpäivän jälkeen paikallista aikaa vain pari minuuttia nousun jälkeen. Koneessa oli armeijan mukaan yli 100 ihmistä. Koneessa olleiden lukumäärä on kasvanut jatkuvasti tiistain aikana. Medanin sotilaslentokentän tiedottajan mukaan 31 ihmistä nousi koneeseen kaupungista ja useita mahdollisesti aikaisemmilta välilaskupaikoilta.
Viranomaisten mukaan yli 50 ihmisen ruumiit on löydetty ja kuljetettu paikalliseen sairaalaan. Tiedot uhrien määrästä ovat vaihdelleet.
Indonesian armeijan mukaan eloonjääneitä ei koneessa todennäköisesti ole.
Kone putosi vastarakennetulle asuinalueelle. Ensimmäisissä tiedoissa ei kerrottu oliko asukkaita jo muuttanut alueelle. Kone törmäsi ilmeisesti useisiin taloihin ja räjähti törmäyksen voimasta palamaan.
Silminnäkijöiden mukaan kone vaikutti olevan vaikeuksissa lentonsa aikana.
Indonesian armeijan mukaan lisää uhreja löytyy raunioista pelastustöiden edetessä.
Armeijan mukaan kone oli matkalla Medanista syrjäisille Natunasaarille ja se kuljetti sotilastarvikkeita.
Vuonna 2005 Medanista noussut matkustajakone putosi kaupunkiin vähän nousun jälkeen. Turmassa kuoli 173 ihmistä. Myös Indonesian ilmavoimien koneille on sattunut tämän vuoden aikana ainakin kaksi lentoturmaa, joissa ei kuitenkaan ole ilmeisesti kuollut ketään.
Chilen törkysormi solvasi Cavania rumasti – seura antaa kenkää
Gonzalo Jaran törkeä käytös johti Uruguayn Edinson Cavanin ulosajoon. Chilen puolustaja ei tyytynyt pelkästään sormensa käyttöön, vaan hän provosoi myös puhumalla.
Gonzalo Jara [sai kolmen ottelun pelikiellon](http://yle.fi/urheilu/etela-amerikan_liitto_reagoi_pyllysormi-jaralle_pelikieltoa/8111429), kun hän demonisoi Copa Américan puolivälierässä Uruguayn tähtihyökkääjä Edinson Cavania. Jara tyrkkäsi sormensa Cavanin ahteriin. Hyökkääjän vastattua kevyellä läpsäisyllä chileläinen meni teatraalisesti nurin ja hankki vastusajalleen ulosajon.
Vain päivä ennen puolivälieräottelua Uruguayn joukkue [sai ikävän viestin kotimaasta.](http://yle.fi/urheilu/isa_aiheutti_kuolonkolarin_-_uruguayn_tahtihyokkaaja_saattaa_jattaa_maajoukkueen/8102277) Cavanin isä vangittiin sen jälkeen, kun hän oli aiheuttanut humalassa kolarin, jonka seurauksena 19-vuotias moottoripyöräilijä kuoli. 
Uruguaylaisten mukaan Jara provosoi PSG-tähteä, jota uutiset olivat epäilemättä koskettaneet.
\- TV-kuvissa nähdyn lisäksi hän puhui Cavanille myös edellispäivän asioista. Hän sanoi, että Cavanin isä saa 20 vuotta vankeutta, Uruguayn apulaisvalmentaja Mario Rebollo sanoi radiokanava Radio Hora 25:n haastattelussa.
Bundesliiga-seura Mainz veti tapauksesta omat johtopäätöksensä ja se seura tiedotti, että Jara saa etsiä itselleen uuden työnantajan. 
\- Hän on tietoinen siitä, että hän saa lähteä, jos saamme tarjouksen. Me emme hyväksy tällaista. Pahinta on se, mitä tapahtui teon jälkeen. Se saa minut raivostumaan. Vihaan filmaamista kaikista eniten, Mainzin urheilujohtaja Christian Heidel kertoi. 
Hyönteishotelli pelastaa liian siistin puutarhan
Jos puutarha on liian siisti, ei pölyttämiseen tarvittaville hyönteisille löydy majapaikkaa. Tällöin avuksi kannattaa ottaa hyönteishotelli, opastaa aamu-tv:n kesäpuutarhuri Sonja Lumme.
Puutarha tarvitsee hyönteisiä pölyttämään kasveja. Moni puutarha on vain niin siisti, ettei hyönteisille löydy sopivia asuinpaikkoja, harmittelee aamu-tv:n kesäpuutarhuri Sonja Lumme.
Luontaisten pesäpaikkojen puuttumista voi kompensoida rakentamalla hyönteisille majapaikan, niin sanotun hyönteishotellin.
– Oikeastaan hyönteishotelli on harhaanjohtava nimitys. Hotellissahan ollaan vain yksi yö. Tosiasiassa hyönteiset jäävät tänne asumaan. Se on enemminkin hyönteisten kerrostalo, Lumme sanoo.
Hyönteishotellissa pesii muun muassa pölyttämisen kannalta tärkeitä villimehiläisiä sekä muun muassa kirvoja syöviä pistiäisiä ja leppäkerttuja.
Luonnonmukaiset materiaalit tärkeitä
Hyönteishotelli on helppo askarrella itse. Runkona voi käyttää esimerkiksi vanhaa lipaston laatikkoa.
– 4–10 millimetrin reiät esimerkiksi puupölkyissä ja järviruokokorret sopivat villimehiläisille. Muita hyviä materiaaleja ovat esimerkiksi kävyt ja karike, Lumme listaa.
Hyönteishotelli on tärkeä pitää kuivana. Se kannattaa asettaa esimerkiksi räystään alle ja kolot aurinkoa kohti.
Hyönteishotellin voi jättää talveksi paikalleen, sillä hyönteiset talvehtivat siellä. Eikä hotellin siivoamisesta tarvitse muutenkaan huolehtia.
– Öttiäiset siivoavat sen itse, Lumme vakuuttaa.
Posti kiinnostui lakimuutoksesta – suunnittelee uudenlaista jakelukärryä
Lakimuutos on tuomassa kevyet sähkökulkuneuvot sallituksi tieliikenteessä. Postissa on jo suunnitelmia uudenlaisen jakelukärryn ottamisesta käyttöön, mikäli laki muuttuu.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee lakimuutosta kevyiden sähkökulkuneuvojen sallimiseksi tieliikenteessä. Tähän saakka pienitehoisilla sähköisillä liikkumisvälineillä on saanut ajaa ainoastaan suljetuilla alueilla ja sisätiloissa.
Postissa uutta nykyistä liberaalimpaa lainsäädäntöä odotetaan innolla. Postilla on tällä hetkellä käytössä tuhatkunta sähköavusteista polkupyörää ja jakelukärryä, ja vuoteen 2020 mennessä on tarkoitus sähköistää myös loput jakelukalustosta.
Niiden ohella mielessä siintää jo aivan uudenlainen jakelukärry.
– Sellainen postivaunu tai kärry, jossa jakaja voisi ajaessa istua kyydissä, selventää prosessijohtaja Sami Reponen.
Kyllä ihmisten pitää kävellä tämän kärryn perässä.
Istuttavasta jakelukärrystä ei ole vielä valmiita suunnitelmia, sillä Postissa halutaan ensin odottaa, että lakimuutos menee läpi.
– Markkinoilla on joitakin tällaisia välineitä, joita olemme katselleet, Reponen myöntää.
"Kuulostaa hullulta"
Postin kaavailut herättävät yhtiön postinjakajissa ristiriitaisia ajatuksia.
– Kuulostaa tosi hyvältä. Se varmasti helpottaa eikä rasita niin paljon, iloitsee sähköavusteisella pyörällä polkeva Juha Piiroinen.
Sähköavusteista jakelukärryä työntävää Ari Kirsikka-ahoa asia sen sijaan huvittaa.
– Kuulostaa aika hullulta, enkä tiedä onko sellaiselle mitään käyttöä. Kyllä ihmisten pitää kävellä tämän kärryn perässä, hän nauraa.
Etusivu kysyy: Kiinnostaako poliittinen vaikuttaminen? 
Puolueisiin on liitytty aiempaa ahkerammin kevään eduskuntavaalien jälkeen. Kiinnostaako sinua hyppäys mukaan politiikkaan?
Aamulehden mukaan oppositiopuolueista vihreät ja vasemmistoliitto ovat saaneet uusia jäseniä viime kevään eduskuntavaalien jälkeen.
Suurista puolueista perussuomalaiset on ollut pitkään kasvu-uralla. Parhaimmillaan puolueeseen liittyi 300 uutta jäsentä kuukaudessa. Sen sijaan esimerkiksi sdp ei ole onnistunut herättämään kiinnostusta äänestäjissään. Aamulehden haastatteleman sdp:n hallintopäällikkö Ville Wallinin arvion mukaan vuodesta 2015 tulee jäsenrekisterissä miinusmerkkinen. Puolueen jäsenmäärän laskua selittää ikärakenne - iäkkäät jäsenet eivät korvaudu nuoremmilla.
Etusivussa pohditaan tänään poliittista vaikuttamista ja sen eri muotoja.  Vastaa päivän kysymykseen ja osallistu keskusteluun!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Boehner: Suomi on ollut USA:n hyvä liittolainen
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies kiitteli Helsingissä Suomen ja Yhdysvaltain suhteita. John Boehner tapaa Suomessa tasavallan presidentin, ulkoministerin ja eduskunnan puhemiehen.
Suomessa vierailevan Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemiehen John Boehnerin mukaan Yhdysvallat arvostaa suhteitaan Suomeen.
\- Suomi on aina ollut hyvä liittolainen meille. Se, mitä Euroopassa tapahtuu, kiinnostaa meitä suuresti, Boehner sanoi Presidentinlinnassa, missä hän tapasi tiistaiaamuna presidentti Sauli Niinistön.
Niinistö arvioii, että transatlanttisten suhteiden merkitys on kasvanut viimeisen vuoden aikana.
Boehner ja Niinistö keskustelivat Ukrainan tilanteesta, Kreikasta sekä Euroopan ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimus TTIP:stä.
Niinistön jälkeen Boehner tapasi ulkoministeri Timo Soinin (ps.). Iltapäivällä on vielä vuorossa keskusteluja eduskunnan puhemies Maria Lohelan (ps.) kanssa. Keskustelut liittyvät ajankohtaisiin ulko- ja turvallisuuspolitiikan aiheisiin.
Republikaani Boehner on ollut edustajanhuoneen puhemiehenä tammikuusta 2011 lähtien. Hän on Yhdysvaltain valtiollisessa arvojärjestyksessä kolmantena presidentin ja varapresidentin jälkeen.
Ukrainan kriisin suhteen Boehner edustaa tiukkaa linjaa. Hän oli yksi seitsemästä republikaanista ja kolmesta demokraatista, jotka lähettivät maaliskuussa presidentti Barack Obamalle kirjeen, jossa vaativat Ukrainan hallituksen tukemista tarvittaessa aseavulla.
Boehnerin seurueessa matkustaa myös seitsemän muuta edustajainhuoneen jäsentä, joista kuusi on republikaaneja ja yksi demokraatti. Suomen lisäksi ryhmä vierailee Baltian maissa.
Roaming-maksut ja yllätyslaskut jäävät historiaan EU:ssa
Matkapuhelimen käytöstä ulkomailla perittävät verkkovierailumaksut poistuvat kesäkuussa 2017. Tulevaisuudessa kuluttajat maksavat EU-alueella puheluistaan, tekstiviesteistään ja nettisurffailustaan saman verran kuin kotimaassaan.
Verkkovierailumaksut poistuvat kahden vuoden päästä Euroopan unionin alueella, tiedottaa [EU-komissio](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5265_en.htm).
EU-komissio, Euroopan parlamentti ja neuvosto pääsivät tiistaina yksimielisyyteen lainsäädännöstä, joka lopettaa matkapuhelinten käytöstä ulkomailla perittävät roaming-maksut.
Tulevaisuudessa EU:n alueella matkustavat maksavat matkapuheluistaan, tekstiviesteistään ja mobiilidatan käytöstä saman hinnan kuin kotimaassaan.
Maksut poistuvat kesäkuun puolessavälissä 2017.
EU alentaa jo ensi vuoden huhtikuussa verkkovierailumaksuja roimasti. Teleoperaattorit saavat veloittaa verkkovierailusta asiakkailtaan enää viiden sentin lisämaksun kotimaan hintojen päälle.
Muutokset ovat osa EU:n mittavaa telelainsäädännön uudistusta, jolla alueelle luodaan yhteiset telemarkkinat.
Jo aiemmin Euroopan unioni on määrännyt matkapuhelu- ja datamaksuille hintakaton.
Tunisia pelkää terrori-iskun karkottamien turistien vievän mukanaan satoja miljoonia euroja
Hallituksen arvion mukaan Tunisian matkailuala menettää tänä vuonna yli 460 miljoonan euron tulot.
Tunisia pelkää maassa tehtyjen terrori-iskujen karkottavan turistit ja aihuttavan satojen miljoonien eurojen menetykset. Turismiministeri Salma el-Lumin mukaan Tunisian matkailuala voi menettää tänä vuonna yli 460 miljoonan euron tulot.
Hallitus yrittää auttaa noin 400 000 tunisialaista työllistävää matkailualaa tarjoamalla lainarahaa. Tunisia on myös yrittänyt vakuuttaa matkailijat turvallisuudesta lupaamalla lisätä turvatoimia.
Jo tuhannet ihmiset ovat peruneet lomamatkansa Tunisiaan sen jälkeen, kun rannalla Soussessa tehtiin 39 ihmisen hengen vaatinut terrori-isku. Maaliskuussa Tunisissa tehdyssä terrori-iskussa museoon kuoli 22 ihmistä.
Matkailu tuottaa noin seitsemän prosenttia Tunisian bruttokansantuotteesta.
Viitostiellä pakettiauton alle jäänyt karhu lopetettiin 
Poliisi määräsi loukkaantuneen karhun lopetettavaksi. Auton ja karhun törmäykset ovat varsin harvinaisia.
Mikkelissä kolarissa varhain aamuyöllä loukkaantunut karhu lopetettiin kello kymmenen aikaan aamupäivällä.
Pakettiauto törmäsi karhuun Viitostiellä. Pakettiauto osui karhun takapäähän, ja törmäyksen voimasta karhu lensi ojanpenkalle, minkä jälkeen se poistui metsään.
Poliisi pyysi karhun jäljestämiseen virka-apua paikalliselta riistanhoitoyhdistykseltä. Karhuun saatiin kontakti noin kahden kilometrin päässä tapahtumapaikalta. Loukkaantunut eläin liikkui hitaasti metsästäjien edellä.
Poliisin määräyksestä karhu lopetettiin. Lopettaminen tapahtui Hirvensalmella Lelkolan kohdalla.
Kyseessä oli noin kaksivuotias uroskarhu, joka painoi vajaat sata kiloa. Karhu toimitetaan Elintarviketurvallisuusvirastoon Ouluun tutkimuksia varten.
Auton ja karhun törmäykset ovat varsin harvinaisia. Etelä-Savossa niitä sattuu suunnilleen yksi vuodessa.
Iäkäs mies kateissa Ilmajoella
84-vuotias mieshenkilö on kateissa Ilmajoella. Hän sairastaa alkuvaiheen muistisairautta.
Mies on poistunut maanantaipäivän aikana kotoaan Ilmajoen keskustasta. Viimeinen havainto on tehty katoamispäivänä Luomanrannantien ja Tuohiojantien risteyksessä. Tuolloin henkilö on ollut liikkeellä omistamallaan viininpunaisella sähkömopolla, jonka merkki on Pyrkijä 500. Poliisin tiedotteen mukaan mopon kulkunopeus on maksimissaan 20 km/h ja toimintasäde täydellä akulla vähintään 50 kilometriä. Erityistuntomerkkinä sähkömopossa on liekinkuvat lokasuojissa.
Kateissa olevalla miehellä oli katoamispäivänä yllään vaaleanvihreä takki, lippalakki, silmälasit, tummat housut ja mustat crocksit. Hän on normaalivartaloinen ja pituus on 171 cm. Miehen fyysinen liikkuminen on rajoitettua ilman apuvälineitä.
Kaikki havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Myös huippusuosittu näyttelijä Ashton Kutcher jakoi Yle Kioskin videon HIV-positiivisesta miehestä
YouTubessa Yle Kioskin viime viikolla julkaisema videota on katsottu jo yli 2,5 miljoonaa kertaa.
Yle Kioski julkaisi viime viikolla videon HIV-positiivisesta **Janne Antinista**. Matkaoppaat-tv-sarjasta tuttu Antin pyytää Helsingin keskustassa sijaitsevalla Esplanadin kävelykadulla ihmisiä koskettamaan häntä. Kädessään hänellä on lappu, jonka mukaan hän on HIV-positiivinen.
Video keräsi huomiota jo julkaisuviikollaan ulkomailla asti. Muun muassa [BuzzFeed](http://www.buzzfeed.com/candacelowry/what-happens-when-an-hiv-positive-man-asks-strangers-to-touc#.ifddmxn66), yksi maailman suosituimmista verkkosivuista, teki videosta artikkelin. Huomionarvoista videon suosiossa on, että se on tehty suomeksi, eikä videolla ole englanninkielisiä tekstityksiä.
Nyt myös maailmankuulu näyttelijä **Ashton Kutcher** jakoi linkin videosta omalla Facebook-sivullaan. Kutcher sanoo päivityksessään videon olevan uskomattoman liikuttava.
[Yle Kioski](http://kioski.yle.fi/omat/mina-ja-hiv-kaksi-miesta-ja-yksi-nainen-kertovat-tarinansa) teki aiheesta myös pidemmän nettiartikkelin, jossa kolme HIV-positiivista henkilöä kertoo oman tarinansa.
Katso yli 2,5 miljoonaa katselukertaa kerännyt video alta.
**Lue myös:**
[HIV-positiivinen pyysi koskettamaan – katso, miten ohikulkijat reagoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256461)
[Yle Kioskin tekemä suomalaismiehen HIV-video leviää ulkomailla – nousi BuzzFeedin suosituimpien uutisten joukkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256557)
[HIV-positiivinen Kaisa YleX Etusivussa: Käyttäkää kumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255775) 
Asiantuntija pitää Isisin tulevaisuutta synkkänä: "Enää ei ole panttivankeja mestattavana"
Ääri-islamilainen Isis on tuonut sekasortoa Lähi-itään ja myös muualle maailmaan, mutta onko järjestö sittenkään niin vahva kuin vallitsevasta pelon ilmapiiristä voisi päätellä?
Eilen maanantaina tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun Abu Bakr al-Bagdadi julisti uuden kalifaatin syntyneeksi Lähi-idässä. Isis-nimellä tunnettu jihadistijärjestö on sittemmin pyrkinyt paitsi laajenemaan Irakissa ja Syyriassa mutta myös aiheuttamaan kauhua muualla.
Terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta ja Crisis Management Initiativen (CMI) asiantuntija Mikko Patokallio arvioivat Isisin nykytilaa ja tulevaisuutta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Malkin mukaan Euroopassa Isis on vaikuttanut etenkin luomalla pelkoa vierastaistelijoiden kautta.
– Isisin sanoma jollain tavalla vetoaa eurooppalaisiin nuoriin, siis myös muihin kuin muslimitaustaisiin. Pari vuotta sitten puhuttiin, että jihadismi on Euroopassa laskussa, mutta tämä [vierastaistelijoiden lähtö] on keikauttanut trendin ihan toiseen suuntaan.
Lännessä toisen uhan muodostavat ihmiset, jotka tukevat Isisiä asuinmaissaan. Leena Malkin mukaan meillä on puhuttu paljon lähdön ehkäisemisestä ja siitä, mitä mahdollisille palaajille tehdään, mutta jatkossa katse pitäisi kiinnittää toiseen ryhmään.
– Kun on tutkittu Isisin läsnäoloa sosiaalisessa mediassa, on käynyt ilmi, että vaikutusvaltaisimmat henkilöt itse asiassa ovat Syyrian ja Irakin ulkopuolella Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa. Toisekseen ei sinne Syyriaan ja Irakiin tarvitse lähteä tehdäkseen jotain Isisin inspiroimaa, Malkki sanoo.
"Isis tulee katoamaan aika nopeasti"
Onnistuneesta pelon lietsonnasta huolimatta Isis ei ole vuoden aikana menestynyt haluamallaan tavalla, toteaa CMI:n Mikko Patokallio.
– Kalifaatin tehtävä on pysyminen ja laajentuminen. Jälkimmäisessä liike ei ole onnistunut ollenkaan, se on menettänyt merkittäviä alueita ja valloittanut helppoja, mutta se ei ole pystynyt laajentumaan samalla tavalla kuin aikaisemmin.
Patokallion mukaan Isisin säilyminenkin on jatkuvaa kamppailua: järjestö pyörii loppujen lopuksi oman voitonkulkunsa ympärillä.
– Liikkeen pitää saada näyttäviä voittoja, saavutuksia ja tekemisiä. Niitä on entistä hankalampaa saada. Enää ei ole panttivankeja mestattavana, ei pystytä valloittamaan helppoja kaupunkeja. Tämän takia terrorismi yleistyy keinona näyttäytyä ympäri maailmaa.
Patokallio ennustaakin, ettei Isis jää kovin pitkäikäiseksi järjestöksi.
– Historiankirjoissa Isis tulee katoamaan aika nopeasti, sillä sen kohtalo sijoittuu laajemmalti Irakin ja Syyrian konflikteihin, jotka jossain kohtaa saavat päätöksensä. Tätä myöten myös Isis poliittisena toimijana saa päätöksensä – ehkä nopeammin kuin osaamme ajatellakaan asiaa.
Leena Malkki muistuttaa, että vaikka näin kävisi, tullaan Euroopassakin siivoamaan vierastaistelijoihin liittyviä jälkiä vielä parin vuosikymmenen ajan.
"Tärkeintä on saada enemmän suomalaisottelijoita UFC:hen"
UFC:n kanssa neuvotteluja käynyt Oscar Eklöf pitää suomalaisottelijoiden läpimurtoa yksittäistä Suomi-tapahtumaa tärkeämpänä.
Oscar Eklöf tekee yhä töitä vapaaottelun suurorganisaatio UFC:n saamiseksi Suomeen. Hard Knocksin GM:n mukaan yksittäistä tapahtumaa tärkeämpää on kuitenkin suomalaisottelijoiden saaminen kirkkaimpiin valoihin. Makwan Amirkhani on kahdella nopealla voitollaan viitoittanut tietä.
\- Tärkeintä on saada enemmän suomalaisottelijoita UFC:n riveihin. Se heidät tänne lopulta tuo. UFC:hän haluaa nimenomaan tulla tänne useammin kuin vain kerran. He voisivat myydä uutuutena yhden tapahtuman loppuun, mutta he miettivät myös jatkuvuutta, Eklöf kertoo.
UFC ei virallisesti aseta minkäänlaisia ottelijatarpeita, mutta Eklöf on kuullut useammin epävirallisesti, että Suomi tarvitsisi ainakin yhden UFC-ottelijan lisää. Tällä hetkellä sinivalkoisia värejä edustaa Amirkhanin lisäksi vain Tina Lähdemäki.
\- UFC:llä on iltoja lähes joka viikonloppu ympäri maailman. Yhteen Suomen tapahtumaan keskittyminen on vain jäävuoren huippu. Lajin kokonaisuuden kannalta pitäisi saada mahdollisimman moni suomalainen ottelemaan sinne ja ennen kaikkea menestymään. Ettei vain käydä kääntymässä, Eklöf sanoo.
IL: Kittilä Suomen toiseksi väkivaltaisin kunta
Kittilässä sattuu toiseksi eniten väkivaltarikoksia Suomen kunnista, kertoo Iltalehti. Lapin rauhallisin kunta saman selvityksen mukaan on Savukoski, josta ei ilmoitettu poliisille yhtään väkivaltarikosta tämän vuoden tammi-toukokuussa.
Suomen toiseksi väkivaltaisin kunta on Kittilä, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015063019955410_uu.shtml). Poliisille ilmoitettujen väkivaltarikosten perusteella Suomen ykkäspaikan vei keskisuomalainen Kinnulan kunta.
Kinnulassa tapahtui tammi-toukokuussa 136 henkirikosta, pahoinpitelyä tai seksuaalirikosta 10 000 asukasta kohden. Kittilässä määrä oli 134.
Kittilässä sattui alkuvuonna lähes 60 prosenttia enemmän väkivaltaisia kärhämiä kuin Lapin 2. väkivaltaisimmaksi paikkakunnaksi päätyneessä Kemissä.
Iltalehden jutussa kenttäkomisario Juha Ahonen selittää Kittilän korkeita lukuja sillä, että tilastoihin luetaan kaikki pienetkin nahistelut baarijonossa, joita riittää matkailupaikkakunnalla. Sesonkiaikoina Kittilässä on enemmän turisteja kuin kuntalaisia.
Savukosken saldo pyöreä nolla
Yksi lappilainen kunta päätyi rikostilaston toiseen päähän: Savukoskelta ei ilmoitettu yhtään väkivaltarikosta tammi-toukokuun aikana.
Savukoski onkin Iltalehden selvityksessä jaetulla viimeisellä sijalla. Yhteensä nollakerholaisia oli 20.
Toiseksi vähiten Lapista väkivaltarikoksia ilmoitettiin Muoniosta, jossa tilastoitiin keskimäärin 10 väkivaltarikosta 10 000 asukasta kohden.
Entinen NBA-palloilija kuoli äkillisesti – isä pelasi aikoinaan Torpan Pojissa
Yhdysvalloissa kuolleen 34-vuotiaan koripalloilija Jackson Vromanin isä Brett pelasi aikoinaan sekä NBA:ssa että Suomessa Torpan Pojissa.
Koripalloliiga NBA:ssa ja maailmalla pelannut libanonilainen Jackson Vroman on kuollut äkillisesti. 34-vuotiaan menehtymisen vahvistavat suruvalitteluin Twitterissä miehen entinen seura [Phoenix Suns](https://twitter.com/Suns/status/615657130390093825/photo/1) sekä [Libanonin koripallomaajoukkue](https://twitter.com/leb_basket_net/status/615649130707222528).
Alunperin Vromanin uutisoitiin kuolleen auto-onnettomuudessa, mutta uudempien tietojen valossa mies olisikin löydetty tämän Los Angelesin kodin uima-altaasta. Näin kirjoittaa esimerkiksi yhdysvaltalainen [Salt Lake Tribune](http://www.sltrib.com/home/2679501-155/former-viewmont-snow-and-nba-star).
Vromanin varasi vuoden 2004 draftissa Chicago Bulls. Laiturin ja sentterin paikoilla viihtynyt Vroman pelasi NBA:ssa yhteensä 87 ottelua Phoenixissa ja New Orleansissa. Sen jälkeen hän pelasi maailmalla muun muassa Etelä-Koreassa, Kiinassa, Espanjassa ja Filippiineillä.
Jackson oli koripalloilija toisessa polvessa. Hänen isänsä Brett Vroman pelasi 1980-luvulla yhden kauden NBA:ssa Utahissa, sekä sittemmin myös esimerkiksi Suomessa Torpan Pojissa, jossa sentteri kirjautti kaudella 1988-1989 pelaamassaan seitsemässätoista ottelussa pistekeskiarvoksi 17,2.
_Päivitys 30.6.2015 kello 10.32: Päivitetty kuolinpaikka._
Porvoon venesatamassa odotti lohduton näky – veneet irti yöllisen ilkivallan jälkeen
Noin 20 moottorivenettä päästettiin keulaköysistä vapaaksi viime yönä Porvoon venesatamassa. Ilkivallan tekijöistä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Porvoon venesatamassa odotti aamulla lohduton näky. Tuntemattomat tekijät olivat yön pimeydessä irrottaneet veneitä laitureista. Parisenkymmentä moottorivenettä ajelehti satamassa vapaana keulaköysistä. Onni onnettomuudessa veneet olivat kiinni peräköysistä, ja se esti veneiden ajelehtimisen joen mukana merelle.
Kaupunki on ilmoittanut aamupäivän aikana veneiden omistajille yöllisestä ilkivallasta. Työntekijät ovat myös pyydystäneet veneitä takaisin laituriin. Tekijät olivat joutuneet ponnistelemaan ilkivallanteon eteen, koska laiturille päästäkseen heidän on täytynyt kiivetä korkean aidan ylitse.
Sen jälkeen alamme tutkimaan rikosta nimikkeellä vahingonteko.
Laiturille saapuneet veneilijät olivat ilkivallasta raivoissaan. Veneilijät ihmettelevät tekoa myös sosiaalisessa mediassa. Osassa veneitä oli kaupungin työntekijöiden mukaan näkyviä vaurioita, koska ne olivat törmäilleet toisiinsa.
Porvoon poliisilaitoksen komisario Riku Korpela kertoo, että asiasta ei ole vielä tehty rikosilmoitusta, mutta ounastelee, että päivän aikana ilmoituksia alkaa sadella.
– Tämä vaatii asianomaisen ilmoituksen. Sen jälkeen alamme tutkimaan rikosta nimikkeellä vahingonteko, Korpela jatkaa.
Mikä on kaikkien aikojen kesäkirja? Kerro suosikkisi
Sanonta kesä ja kärpäset pitäisi joiden mielestä olla muotoa kesä ja kirjat, niin oleellinen osa uimarannalla, mummolan vintillä tai puun varjossa puutarhassa luetut kirjat ovat kesäelämystä. Mikä on sinun kaikkien aikojen suosikkisi? Perustele.
**Mikä on kesäkirjojen klassikko?** Sen haluaisimme tietää. Ehdota omaa suosikkiasi torstaiaamuun kello 8 mennessä. **Muista perustella.**
Tietopalvelupäällikkö Raili Sihvonen Tampereen kaupunginkirjastosta valitsee ehdotetuista kirjoista kymmenen, joista äänestetään kaikkien aikojen kesäkirja torstain ja perjantain aikana.
_Kiitos ehdotuksista! Keskustelu on päättynyt._
Viikonloppuna osa hoteilleista täynnä – superviikko tuo majoittujia Kainuuseen
Kuluva viikko on varsinainen superviikko Kainuussa tapahtumien osalta. Erilaiset tapahtumat näkyvät majoitusliikkeissä erityisesti viikonloppuna, jolloin varauskalentereissa on selvä piikki.
Kainuussa on monenlaisia tapahtumia tällä viikolla. Kajaanissa keskiviikkona pyörähtää käyntiin Runoviikko ja torstaina Kainuun Musiikkijuhlat. Puolestaan viikonloppuna Sotkamossa Herättäjäjuhlille odotetaan jopa 30 000 kävijää. Myös Kuhmossa riittää ihmisiä, kun Sommelo starttaa keskiviikkona.
Majoitusliikkeissä tapahtumat näkyvät selvinä piikkeinä varaustilanteissa erityisesti viikonlopun osalta, mutta syyt varaustilanteisiin ovat erit.
– Herättäjäjuhlat näkyvät piikkinä viikon lopulla, mutta Musiikkijuhlat tai Runoviikko eivät silminnähden vaikuta Vuokatissa. Hotellit ovat ilmeisesti melko täynnä, mutta lomahuoneistoissa ja mökeissä on vielä tilaa, Vuokatti Travelin myyntineuvottelija Minna Lukkari kertoo.
Osuuskauppa Maakunnan hotellien ja ravintoloiden markkinointipäällikkö Pasi Tolonen vahvistaa Lukkarisen arvion hotellien tilanteesta.
– Viikonloppuna Kajaanissa ja Vuokatissa hotellimme ovat täynnä, tällä hetkellä on vain jonotuspaikkoja. Alkuviikosta on vielä tilaa, mutta kovin paine on perjantaista sunnuntaihin, tapahtumien aikaan.
– Heinäkuun ensimmäinen viikko on Kajaanin paras viikko hotellien ja ravintoloiden kannalta. Herättäjäjuhlat tuovat nyt vielä lisää majoittujia, Tolonen jatkaa.
Hattua nostan kaikille eri tapahtumien järjestäjille, ne tuovat majoittujia ja kauppoihin asiakkaita.
Herättäjäjuhlien vieraat majoittuvat hotellien lisäksi mökeissä, kotimajoituksissa sekä asuntovaunu ja -autoalueilla. Kotimajoituksien järjestämisestä huolehtinut majoitus- ja talkoosihteeri Terttu Ryhänen kertoo, että pääsääntöisesti kotimajoituksia on löytynyt halukkaille. Muut majoitukset vieraat ovat varanneet itse.
Kajaanissa Scandic Kajanuksen varaustilanteeseen ei Herättäjäjuhlat vaikuta, mutta Runoviikko näkyy hotellissa.
– Perinteiseen tapaan Runoviikko tuo majoittujia meille, mutta Musiikkijuhlilla ei ole vaikutusta. Jonkin verran toki saattaa myös Herättäjäjuhlien kävijöistä majoittua meillä, hotellinjohtaja Heikki Kesti mainitsee.
Kuhmossa Hotelli Kalevalan varaustilanteeseen Sommelo vaikuttaa myönteisesti, mutta huoneita on vielä vapaana tapahtumankin ajankohtana.
Sää verottanut majoittujien määrää
Alkukesästä majoitustilastot ovat kärsineet muun muassa huonon sään takia. Hotelli Kalevalassa alkukesä on mennyt kohtalaisesti, Vuokatti Travelilla on ollut viime kesään nähden heikompi varaustilanne ja Osuuskaupan hotelleissa sää on vaikuttanut.
– Kesäisempiä säitä tarvittaisiin, erityisesti huonot säät ovat näkyneet ravintoloiden terassikaupassa, Pasi Tolonen mainitsee.
Sen sijaan Scandic Kajanuksen kesäkuu on sujunut Heikki Kestin sanojen mukaan ihan kivasti, vaikka takapakkia on tuonut Vesiliikuntakeskus Kaukaveden [kiinniolo](http://yle.fi/uutiset/matkailuvaltti_suljetaan_kesken_turistikauden_harmi_etta_kaupungin_kayntikortti_jaa_vierailta_nakematta/8002658).
– Kylpylävieraita ei nyt ole, emmekä tiedä, milloin Kaukavesi avaa ovensa. Niinpä emme voi markkinoida siltä osin ensi syksyä.
Varaustilanteet vaikuttavat hyviltä loppukesän osalta
Loppukesästä Osuuskauppa Maakunnan hotelleissa varaustilanne näyttää hyvältä heinäkuun ja syyskuun osalta, mutta elokuu on vielä kysymysmerkki. Scandicissa puolestaan päästään tavoitteisiin ja esimerkiksi elokuussa vetouistelunSM-kisat tuovat matkailijoita Kajaaniin.
Heinäkuun ensimmäinen viikko on Kajaanin paras viikko hotellien ja ravintoloiden kannalta.
– Tapahtuma järjestetään keskellä kaupunkia, mikä on hyvä, sillä se elävöittää koko Kajaania. Hattua nostan kaikille eri tapahtumien järjestäjille, ne tuovat majoittujia ja kauppoihin asiakkaita, Heikki Kesti mainitsee.
Kuhmossa kamarimusiikkifestivaalin aika on aina tärkeä sesonki Hotelli Kalevalalle. Lisäksi loppukesästä hotelliin on tulossa mukavasti ulkomaalaisia matkailijoita, mutta kotimaisia matkailijoita toivotaan syksylle vielä lisää.
Vuokatti Travelin Minna Lukkari toteaa tässä vaiheessa kesää olevan vaikea ennakoida koko kesän tilannetta, sillä sää vaikuttaa majoitustilastoihin. Lisäksi ihmiset varaavat lyhyellä aikajänteellä majoituksia, 1–2 päivän varoajalla.
Tämänkin sähköhärvelin voi pian nähdä yleisillä teillä – "Ei tarvitse miettiä, tuleeko poliisi"
Ministeriö suunnittelee kevyiden sähkökulkuneuvojen sallimista tieliikenteessä. Tähän saakka niillä on saanut ajaa vain suljetuilla alueilla ja sisätiloissa.
Yhdellä pyörällä kulkeva Airwheel on yksi kevyistä sähkökulkuneuvoista, joilla saa nykyisin ajella ainoastaan suljetuilla alueilla tai sisätiloissa.
Toisin on jatkossa, jos liikenne- ja viestintäministeriön kaavailema lakimuutos menee läpi. Silloin kuopiolainen Hannu Nyyssönenkin voisi huristella yksipyöräisellään jalkakäytävällä. Hän tunnustaa tosin kokeilleensa oikeita teitä jo nytkin.
– Jos sillä saisi ajella virallisesti, ei tarvitsisi miettiä, tulevatko poliisit kohta perässä, Nyyssönen sanoo.
Ministeriön ajatuksena on rinnastaa alle 15 kilometriä tunnissa kulkevat laitteet liikennesäännöissä potkulautoihin ja rullaluistimiin, jolloin niihin sovelletaan jalankulkijan liikennesääntöjä. Isompia, enintään 25 kilometriä tunnissa kulkevia laitteita saisi puolestaan käyttää polkupyöräilijän liikennesäännöillä.
Kyseessä on sen verran vaarallinen vekotin, että parempi pysytellä suljetulla alueella.
Poikkeuksena olisi tasapainottuva kulkuväline kuten esimerkiksi Segway, jolla saisi ajaa myös jalkakäytävällä – kunhan noudattaisi jalankulkijan kävelynopeutta.
Polkupyörään rinnastettavassa kulkuvälineessä olisi oltava heijastin ja äänimerkinantolaite. Laitteen käyttäjän olisi polkupyöräilijän tavoin käytettävä kypärää.
Poliisi povaa ongelmia
Moottoripyörää ajava Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Heikki Laitinen kiittelee sähkökäyttöisten vekottimien ekologisuutta. Samalla hän kuitenkin pelkää ongelmien lisääntyvän.
– Kun laitteet yleistyvät, lisääntyy myös päihtyneenä ajaminen, hän arvelee.
Laitisen mukaan uusien kulkuvälineiden myötä lisääntyy yleensä myös kiusaus virittää niitä.
– Kerettäisiin vähän nopeammin ja päästäisiin tekemään vähän pieniä temppuja, hän povaa.
Sivuluisupyörä jää pannaan?
Aivan kaikenlaisia sähkökäyttöisiä kulkuneuvoja tuskin tullaan yleisillä teillä näkemään. Yksi lakimuutoksen ulkopuolelle jäävistä lienee Hannu Nyyssösen rakentama sivuluisupyörä. Se luisuu nimensä mukaisesti kurveissa kuin auto talvikelissä.
– En usko enkä toivo, että se tulee lailliseksi, sanoo vanhempi konstaapeli Haikki Laitinen.
Nyyssönen on samaa mieltä poliisin kanssa.
– Kyseessä on sen verran vaarallinen vekotin, että parempi pysytellä suljetulla alueella.
Lakimuutos oli lausuntokierroksella keväällä. Tarkoituksena on, että lakimuutos tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Inarin Nellimissä jäivät postit jakamatta maanantaina
Postit jaetaan tiistaista lähtien normaalisti.
Inarin Nellimin kylässä jäivät maanantaina postit jakamatta 150 talouteen. Syynä jakeluhäiriöön oli sairastapaus.
– Posti jaetaan tänään normaalisti ja jakelussa on mukana eilisen lähetykset, kertoo Postin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Jukka Nivalainen.
Sarjaporrasta alemmaksi siirtynyt suomalaispelaaja ei usko putoavansa pois Huuhkajista 
Joni Kauko pelaa ensi kaudella Saksan kolmannella sarjatasolla. Keskikenttämies uskoo kuitenkin mahtuvansa yhä A-maajoukkueeseen, mikäli hän lunastaa uudesta joukkueesta vastuullisen roolin.
Joni Kauko teki ensiesiintymisensä A-maajoukkuepaidassa vuonna 2012 pelatessaan talvimaaottelussa Trinidad & Tobagoa vastaan. Seuraavana vuonna hänet valittiin jälleen tammikuussa pelattuihin harjoitusotteluihin. Vakituisemmin Kauko on ollut maajoukkueen mukana viime vuodesta lähtien. 
Kauko on pelannut neljän eri vuoden aikana kaikkiaan kuudessa A-maaottelussa, mutta ei vielä yhdessäkään karsintaottelussa. Mixu Paatelaisen aikakaudella Kauko valittiin karsintaotteluiden kokoonpanoon, mutta kertaakaan ei komennusta kentälle tullut. Viimeisimmän maaottelunsa Kauko pelasi kesäkuun alussa synnyinkaupungissaan Turussa, kun Suomi kohtasi Viron. Tuolloin keskikenttäpelaaja pelasi ottelun ensimmäisen puoliajan.
\- Tässä on haikeat mietteet maajoukkuetta ajatellen, kun valmentaja sai potkut ja uutta valmentajaa etsitään. On ollut hienoa, että olen noussut maajoukkurinkiin mukaan, mutta minulla on ollut vaikeuksia saada siellä minuutteja, Kauko tuumaa.
\- Tuntuu, että en ole vielä edes saanut kunnon näyttöpaikkaa, minkä olisin halunnut ja ehkä ansainnutkin. Toivotaan, että tuleva koutsi on sellainen, joka tykkää minusta pelaajana ja saisin uuden näyttömahdollisuuden, keskikenttäpelaaja jatkaa.
Kauko nousi todenteolla A-maajoukkueen rinkiin pelatessaan Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Nyt hänen siirtonsa sarjatasoa alemmas voi vaikuttaa tuleviin kutsuihin. Esimerkiksi Timo Furuholm on pelannut kaksi edellistä kautta kolmosbundesliigassa ja tehnyt molempina kausina 12 maalia ollen joukkueensa paras viimeistelijä, mutta kutsua A-maajoukkueeseen ei ole tullut.
\- Jonkun valmentajan mielestä se voi vaikuttaa, kun joutuu pelaamaan alemmalla sarjatasolla. Uskon kuitenkin, että A-maajoukkueen koutsi on yleensä sen verran taitava ja kokenut, että ymmärtää, jos pelaaja pelaa isossa roolissa ja itseluottamus on korkealla, Kauko tuumaa.
Kehitysmaaguru: Löysät pois EU:n kehitysavusta
Euroopan unioni maksaa vuosittain yli 56 miljardia euroa kehitysapua, josta iso siivu menee pieninä puroina keskituloisille maille. Serbia ja Kiina saavat EU:lta enemmän kehy-rahaa kuin valtiona nitisevä Keski-Afrikan tasavalta. Asiantuntijan mukaan rahapurot pitäisi ohjata kaikkein köyhimmille.
Millä perustein EU jakaa maksamansa kehitysapumiljardit eri valtioille? Brittiläisen kehitysekonomistin Paul Collierin mukaan muodollisuudet ja maiden keskinäiset suhteet painavat vaakakupissa usein enemmän kuin tehokkuus.
– On naurettavaa, että iso osa maailman ja erityisesti EU:n antamasta kehitysavusta ohjataan maihin, joitka tarvitsevat sitä vähemmän, eli keskituloisiin kehitysmaihin. Tuki pitäisi keskittää kaikkein hauraimpien valtioiden kehittämiseen.
Esimerkiksi vuonna 2013 EU maksoi Kiinalle 32,7 ja Brasilialle 17,9 miljoonaa, ja hauraalle Keski-Afrikan tasavallalle 28,7 miljoonaa, ilmenee Euroopan komission laskelmista. EU:n naapureista Serbia sai 127,6 miljoonaa ja Valko-Venäjä 14,1 miljoonaa. Maailman köyhimmistä maista esimerkiksi Sambialle maksettiin 50 miljoonaa, Tansanialle 80 miljoonaa ja Somalialle 114 miljoonaa euroa.
Keskituloiset maat eivät yleensä saa suuria rahavirtoja, mutta kaiken kaikkiaan ne muodostavat selvän osan EU:n kehitysavusta. Collierin mielestä keskittäminen toisi paremmat hyödyt.
– Sen sijaan että käydään jättämässä käyntikorttina rahaa jokaiseen maahan johon tehdään kohteliaisuuskäynti, hän polemisoi.
Kesäkuussa lopussa julkaistun Euroopan komission vaikutusarvion mukaan tavoitteet EU:n kehitysavun kohdentamisesta kaikkein köyhimmille maille ovat epäonnistuneet kuudetta vuotta peräkkäin.
Naapuriapu paras apu
Oxfordin yliopiston professori Paul Collier on maailman kehitysekonomistien huippunimi, joka tuntee sekä kehitysmaiden hallinnon että kehitysavun mekanismit. 
Ilmiön yksi syy on halu auttaa tuttuja maita joihin on hyvät suhteet jo ennestään. Etelä-Euroopan valtiot auttavat Pohjois-Afrikan maita, ja itäiset EU-maat itänaapureitaan. Britanniallakin on side esimerkiksi entiseen siirtomaahansa Intiaan, mutta maa on luopunut kehitysavun maksamisesta Intialle, vaikka maa on edelleen köyhä.
– Britannia lopetti kehitysavun maksamisen keskituloiselle Etelä-Afrikalle, ja jopa köyhälle Intialle, koska se pystyy pitämään huolen omista köyhistään.
Suomella ei vastaavia perinteitä ole, vaan Suomi on kohdentanut kehitysrahansa Saharan eteläpuolisiin kaikkein köyhimpiin maihin.
– Suomi pärjää tässä paremmin kuin moni muu.
Collier kehottaa EU-maita ottamaan mallia Iso-Britannia kurikuurista. Tärkeintä on ohjata tukea haavoittuviin maihin. Nyt pitäisi valmistautua jo Syyrian konfliktin loppumiseen, jonka Collier arvioi päättyvän neljän vuoden sisällä. Se olisi tehokkainta kehitysapua.
– Syyrian 10 miljoonasta pakolaisesta iso osa on tyhjän panttina pakolaisleireillä, mikä on törkeää ihmisten aliarviointia ja mahdollisuuksien laiminlyönti. EU:n pitää nyt tukea ja hautoa yritystoimintaa Syyrian lähialueilla, kuten Jordaniassa, jotta syyrialaiset pystyvät palaamaan ja jälleenrakentamaan maataan konfliktin päätyttyä.
"Kehitysavulle kunnia Afrikan menestyksestä"
1800-luku oli Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan suuntautuvan siirtolaisuuden vuosisata. 2000-luku on ja tulee jatkumaan Eurooppaan pyrkivien ihmisten vuosisatana, halusimme sitä tai emme. 
Collierin mukaan loppua ei näy ennen kuin elintasokuilu vakaiden ja epävakaiden sekä rikkaiden ja köyhien maiden välillä tasoittuu. Tämän näkevät ehkä lapsemme, vuosisadan lopussa.
– Maailmassa on epätasapaino, joka kestää tämän vuosisadan loppuun asti. Siihen mennessä lähes kaikki yhteiskunnat ovat tavoittaneet rikkaat maat kehityksessä, ja paine laajamittaiseen mannerten väliseen siirtolaisuuteen loppuu.
Tätä odotellessa kehityspolitiikalla on kaaoksen hallinnassa ratkaiseva rooli.
– Köyhyys- ja köyhyysloukut ovat paitsi inhimillisiä tragedioita, uhka koko maailmanjärjestykselle. Meidän tehtävämme on minimoida maailman kaaos ja kurjuusloukut. Ja tässä kehitysohjelmilla, ei vain kehitysavulla vaan koko paletilla, kuten kauppa- ja turvallisuuspolitiikalla on erittäin merkittävä rooli.
Kehitysavun hyödyt on kyseenalaistettu viime vuosina usein. Collierin mukaan hyödyt ovat ilmeiset. Afrikan maiden talous on kasvanut parinkymmenen vuoden ajan keskimäärin kuusi prosentin vuosivauhtia. Hän laskee, että yksi prosenttiyksikkö on kehitysyhteistyön ja kansalainvälisten talouspoliittisten järjestelyjen tuottamien demokratisoitumisprosessien tulosta.
– Prosenttiyksikkö on kuudesosa Afrikan keskimääräisesta talouskasvusta, eikä se ole ihan pientä. Kehitysavulla on merkitystä, mutta sen pitää olla älykästä.
_Paul Collierin koko haastattelu Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina TV2:ssa klo 21.00 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449116). _
Aktialla ja säästöpankeilla maksut myöhässä
Aktia kertoo nettisivuillaan viivästyksen johtuvan maksuja välittävästä SEPA-järjestelmästä.
Aktialla ja säästöpankeilla on ongelmia maksuliikenteessä.
Palkat ja muut maksut eivät ole siirtyneet asiakkaiden tileille normaalisti. Aktia kertoo nettisivuillaan viivästyksen johtuvan maksuja välittävästä SEPA-järjestelmästä.
Maksujen luvataan kirjautuvan asiakkaiden tileille tämän päivän aikana.
Säästöpankki puolestaan viestii Facebookissa, että vika pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Pikakuntokuurilla saa laihat tulokset ja rikkinäisen kropan
Nykykuntoilija on sitoutumiskammoinen: näkyviä tuloksia pitäisi saada heti. Kroppa on kuitenkin huomattavasti hitaampi. Asiantuntijoiden mukaan liian raju kuntokuuri voi aiheuttaa jopa rasitusvammoja.
Tämän päivän kuntoilija haluaa nähdä tuloksia nopeammin kuin luonto antaa myöden. Liikuntaan ei haluta sitoutua. Nopeista kuntokuureista odotetaan tuloksia heti.
– Se on hyvin yleistä. Oletetaan, että lopputulos tulee nopeasti ja sitoutumisen aika on lyhyt, summaa UKK-instituutin palvelu- ja kehityspäällikkö sekä entinen liikunnanopettaja Anne-Mari Jussila.
Kun kesälomat tulevat, ajatellaan, että nyt minä laitan kerralla itseni kuntoon. Se on harhaluulo.
Äkillisen painonpudotuksen tavoittelu ja dramaattiset kuntokuurit altistavat myös rasitusvammoille, sanoo entinen 400 metrin Suomen mestari ja nykyinen fysioterapeutti Heikki Hämäläinen.
– Jos itsepäisesti tehdään liikkeitä, käy huonosti. Liian usein homma loppuu kahden-kolmen kuukauden sisällä siihen, että on polvi tai nilkka kipeä. Tulee paha mieli, että minusta ei ole mihinkään, Hämäläinen kertoo.
Lomarykäisyt kannattaa unohtaa
Liikuntatapaturmia sattuu Suomessa yli 350 000 vuosittain. Anne-Mari Jussilan mukaan taustalla on se, että kroppa laitetaan liian koville ja liikunta aloitetaan liian rajusti pitkän tauon jälkeen. Toki Suomessa myös sää vaikuttaa.
– Hyvin yleisiä ovat kantapään, akillesjänteen ja polven alueen rasitusvammat, Hämäläinen sanoo.
Hämäläisen mukaan neljän viikon lomarykäisyt pitää unohtaa, jos mielii aidosti pitää itsensä kunnossa. Hyvä kunto on elinikäinen projekti.
– Kun kesälomat tulevat, ajatellaan, että nyt minä laitan kerralla itseni kuntoon. Se on harhaluulo.
Useimmiten ihminen ei vain hoksaa, että ihan tuossa kodin ulkopuolella voi olla hieno paikka treenata jotain
Jussilan mukaan tuloksia mielivän, mutta liikuntaan tottumattoman, pitää aloittaa rennosti.
– Liikkeen lisääminen pitää aloittaa pienin askelin. Kokeilee harrastamista vaikka yhden tai kaksi kertaa viikossa ja lisää myös arkiliikuntaa: pyöräilee kauppaan tai torille. Hyvä lähtökohta olisi puoli tuntia liikuntaa päivässä, Jussila neuvoo.
Treenipaikka voi löytyä omalta pihalta
Heikki Hämäläinen kannustaa pohtimaan jo ennen kuntoilun aloittamista sitä, minkälaisia tavoitteita haluaa itselleen asettaa ja kuinka paljon on oikeasti valmis panostamaan kuntoiluun. Myös sitä pitäisi miettiä, miten liikunnan ilo ja mielekkyys säilyvät, jos tuloksia ei tule viikoissa.
Jumpassa on täysin sallittua jättää lisäpaino lattialle ja tehdä omalla kropalla.
Myös huonokuntoinen, ylipainoinen ja liikuntaan kyllästynyt, voi saada itsensä kuntoon.
– Tänä päivänä on niin paljon eri lajeja ja on turvallisia laitteita. Useimmiten ihminen ei vain hoksaa, että ihan tuossa kodin ulkopuolella voi olla hieno paikka treenata jotain, Hämäläinen kannustaa.
Jussila neuvoo aloittamaan kävelystä kaupungissa tai metsässä, sauvakävelystä, pyöräilystä tai kevyestä jumpasta.
– Kaikkea ei tarvitse tehdä sata lasissa eikä tarvitse olla yli-ihminen. Jumpassa on täysin sallittua jättää lisäpaino lattialle ja tehdä omalla kropalla. Painon voi ottaa mukaan sitten kolmannella kerralla.
Vanha suojeluskuntalo Valkolinna väistyy asuinrakennuksen tieltä
Vanha suojeluskuntatalo Valkolinna Vaasassa puretaan ja tilalle nousee seitsemänkerroksinen asuinrakennus. Valkolinnan kohtalo sinetöitiin lopullisesti, kun asemakaavasta ei tehty yhtäkään valitusta. Talon purkamisesta on kiistelty vuosikausia.
Vaasassa Valkolinnan asemakaavasta ei ole valitettu ja uudisrakennuksen rakentaminen voi alkaa. Rakentamisesta vastaa YIT ja talon suunnittelu on luonnosteluvaiheessa.
− Sen tulee ilmentää Valkolinnamaista funktionaalista henkeä vaalealla värityksellä sekä horisontaaleilla linjoilla,  toteaa Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti Janina Lepistö.
Uusi asuntoyhtiö jatkaa tontin historiaa. Sen nimi, Asunto Oy Vaasan Majuri, on poimittu suojeluskuntatalon komentajan sotilasarvosta.
YIT:n hankekehitysjohtaja Timo Ketola toivoo hankkeen etenevän nopeasti.
− Hankkeelle on tarkoitus saada rakennuslupa syksyllä. Varsinaiset rakennustyöt aloitetaan riittävän kysynnän varmistuttua toivottavasti jo ennen talven tuloa, Ketola sanoo.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus purki Valkolinnan järjestötalon suojelumääräyksen vuonna 2010. Kaavahanke käynnistyi maaliskuussa 2014.
− Olen tyytyväinen siihen, että tämä kaavahanke meni niin sukkelasti läpi, toteaa Janina Lepistö.
Uudella seitsemänkerroksisella rakennuksella eheytetään Pitkänlahdenkadun eteläpäätä yhtenäiseksi kokonaisuudeksi. Konepajankadun kulman kaupunkimaisesta kulmatornista rakennusmassat laskevat portaittain kohti Vöyrinkaupunkia.
Valkolinna rakennettiin vuonna 1939 ja sen suunnitteli Viljo Rewell. Rakennus on tyyliltään modernin funktionalistinen valkoisine pintoineen, tasakattoineen ja kattoterasseineen. Rakennuksessa on aikoinaan toiminut Vaasan suomenkielisen suojeluskunnan ja paikallisen Lotta Svärd -järjestön tykkivaja sekä suojeluskunnan kokoontumistiloja.
Ruohoa leikannut mies katosi, löytyi lähistön ojasta ja menehtyi
Iäkkään pariskunnan puutarhanhoito sai ikävän lopun, kun mies katosi yllättäen. Hänet löydettiin pihan viereisestä ojasta. Mies menehtyi tapahtumapaikalle.
Pyhäjokinen iäkäs pariskunta teki  maanantaina alkuillasta puutarhatöitä, kun päältäajettavalla leikkurilla nurmikkoa leikannut mies katosi.
Nainen löysi jälkien perusteella pihan vierestä kulkevasta Liminkaojasta renkaillaan olevan leikkurin, mutta miestä ei näkynyt missään. Nainen soitti hälytyskeskukseen, mistä hälytettiin paikalle pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen pintasukeltaja löysi miehen ojasta melko pian, mutta elvytyksestä huolimatta mies menehtyi. Elvyttämässä oli myös lääkärihelikopterin lääkäri.
Asiaa selvitetään kuolemansyyn tutkintana.
Tehyn ammattiosaston kavallusjutussa toinen tuomio ei muuttunut
Tehyn Oulun ammattiosaston kavallusjuttuun liittyvän tuottamuksellisen rahanpesun tuomio ei muuttunut. Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa, joten Oulun käräjäoikeuden päiväsakkotuomio jää pysyväksi.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 50-vuotiaalle miehelle helmikuussa 80 kuuden euron suuruista päiväsakkoa tuottamuksellisesta rahanpesusta. Maksettavaa miehelle kertyi 480 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi 39-vuotiaalle naiselle kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä kavalluksesta.  Tehyn Oulun kaupungin ammattiosasto ry:n taloudenhoitajana toiminut nainen siirsi omalle ja miehen pankkitilille yhteensä yli 14 500 euroa. Nainen tunnusti teon esitutkinnassa.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehen ja naisen maksamaan korvauksia, joista miehen osuus olli  hiukan yli 1 500 euroa. Heidät velvoitettiin maksamaan myös oikeudenkäyntikuluja noin 4 000 euroa.
Mies valitti saamastaan tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati hylättäväksi syytettä tuottamuksellisesta rahanpesusta ja siihen perustuvia Tehyn Oulun kaupungin ammattiosasto ry:n korvausvaatimuksia.
Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa. Oulun käräjäoikeuden ratkaisu jää siten pysyväksi.
Pellon päivystyskiista: Kunta valittaa hallinto-oikeuteen
Kunnajohtajan mukaan aluehallintovirasto on lähtenyt väärälle tutkintalinjalle. Kiista syntyi yhdestä potilaskuljetuksesta.
Pellon kunta valittaa aluehallintohallintoviraston määräyksestä järjestää suomenkielinen lääkäripäivystys. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina. Valituksen käsittelee Pohjois-Suomen hallinto-oikeus. Aluehallintovirasto on määrännyt kunnan 200 000 euron sakon uhalla järjestämään kiireellisen hoidon palvelut siten, että potilasta hoitava lääkäri osaa suomen kieltä. Nyt virka-ajan ulkopuolinen päivystys on järjestetty Övertorneån kunnan kanssa vuoroviikoin.
Kunnajohtaja Sami Baasin mukaan virasto on lähtenyt väärälle tutkintalinjalle. Hänen mukaansa kyse on yhdestä ambulanssikuljetuksesta, jossa potilas ei saanut lääkärin hoitoa.
\- Tapauksessa ei ollut kyse kieliongelmasta, sanoo Baas.
Baasin mukaan laki mahdollistaa tulkkauksen ja Pellon kunta täten täyttää kielivaatimuksen.
Viitostiellä loukkaantunut karhu havaittu – aiotaan lopettaa  
Pakettiauto osui karhun takaosaan. Loukkantunut karhu liikkuu vaivalloisesti.
Mikkelin Viitostiellä auton alle jäänyt karhu on päätetty lopettaa. Poliisin mukaan karhu on havaittu noin kahden kilometrin päässä onnettomuuspaikasta Itäkylän kohdalla.
Poliisin arvion mukaan karhu sai vammoja, kun pakettiauto törmäsi sen takaosaan.
Pakettiauto törmäsi karhuun aamuyöllä Viitostiellä neljä kilometriä ennen Hietasentien risteystä. Auto ehti jarruttaa ja pudottaa nopeutta ennen kuin se osui karhuun. Poliisin mukaan karhu lensi törmäyksen voimasta tienpenkalle, mutta pakeni sitten maastoon.
Poliisin mukaan karhu liikkuu hitaasti ja vaivalloisesti.
Poliisi kehottaa alueella liikkuvia varovaisuuteen.
Kanye West tulkitsi Queeniä brittifestareilla – näin somessa reagoitiin
Huippusuosittu räppäri Kanye West julisti Glastonburyn keikallaan olevansa myös mahtavin elossa oleva rock-tähti.
Amerikkalainen rap-artisti **Kanye West** kuohuttaa somessa yhä, vaikka miehen kohua keränneestä esiintymisestä brittiläisellä Glastonbury-festarilla on jo kaksi päivää.
Lauantaina räppäri oli Glastonburyn pääesiintyjä, eikä miehen esitys tainnut jättää ketään kylmäksi. Nettikansa pääsi revittelemään etenkin miehen versiolla **Queenin** eeppisestä _Bohemian Rhapsody_ -kappaleesta sekä Westin nöyrästä välispiikistä. Kanye West julisti olevansa, ei enempää eikä vähempää kuin, &quot;mahtavin elossa oleva rock-tähti&quot;.
Monia Kanyen itsevarmuus nauratti.
Toiset taas pitivät Kanyen sutkautusta lähinnä absurdina.
Joku taas muistutti, että Kanyelta taitaa puuttua jokunen rock-staran piirre.
Entäs sitten se Bohemian Rhapsody?
Päättäköön jokainen itse.
**Lue myös:**
**[Instagram-valta on vaihtunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256635)**
**[YleX tapasi Provinssissa miehen, joka on ottanut maailman tykätyimmän Instagram-kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256585)**
**[Kanye Westin esitys sensuroitiin - taustalla tahallinen provokaatio ja kulttuurinen kannanotto?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255401)**
Suomalaisedustaja pitää yllä suhteita – nähdäänkö UFC Suomessa 2017?
Oscar Eklöf neuvotteli viime syksynä UFC:n kanssa Suomeen saapumisesta. Tällä hetkellä molempien osapuolien katseet ovat vuodessa 2017.
Vapaaottelutiimi Hard Knocksin GM Oscar Eklöf jakaa UFC:n ex-pomo David Allenin näkemyksen mahdollisesta Suomen tapahtumasta. Allen kertoi Yle Urheilulle ennen irtisanoutumistaan, että vuosi 2017 voisi olla aikataulultaan mahdollinen ajankohta Helsingille.
\- Se kuulostaa ihan realistisilta. UFC on nopealiikkeinen organisaatio ja mielipiteet voivat tietysti muuttua, jos Makwan Amirkhanin otteet jatkuvat vastaavanlaisina, Eklöf sanoo.
Eklöf toimi neuvottelijana, kun UFC kartoitti mahdollisuuksia tulla Suomeen jo vuoden 2014 lopulla. Hän toimi UFC:n Lontoon toimiston ja Helsingin Areenan edustajien välimiehenä, mutta UFC valitsi tuolloin lopulta Ruotsin.  
Yhdyn Allenin visioon, että tavoittelemme vuotta 2017. Toivotaan kuitenkin, että aiemmin.
UFC oli kuitenkin jo pitkällä Helsingin suhteen, kun he kävivät tutustumassa Ilmalan areenaan ja tekivät piirustuksia häkin sijoittamisesta. Myös hotellikapasiteettia ja käytännön järjestelyitä tutkittiin konkreettisesti.
\- Tietääkseni se ei kaatunut yhteenkään yksittäiseen isoon tekijään vaan moneen pieneen asiaan. Suomalaisottelijoiden momentum vähän katosi, ruotsalaisottelija Alexander Gustafssonin ottelukuviot vaikuttivat asiaan ja lisäksi oli tietääkseni vähän käytännön ongelmaa muun muassa hotellikapasiteetin kanssa. 
Eklöf on pitänyt yhteyttä UFC:hen lämpimänä siitä asti, mutta tällä hetkellä päällä ei ole konkreettisia suunnitelmia.
\- Yhdyn Allenin visioon, että tavoittelemme vuotta 2017. Toivotaan kuitenkin, että aiemmin.
Sadat vangit mellakoivat Australiassa – syynä tupakointikielto
Melbournessa sijaitsevan vankilan henkilökunta jouduttiin evakuoimaan.
Australian Melbournessa on puhjennut laaja vankilamellakka, johon on osallistunut ainakin 300 vankia. Mellakan syynä on ilmeisesti vankien raivostuminen tupakointikiellon ulottamisesta vankiloihin. Kiellon on määrä astua voimaan huomenna keskiviikkona.
Vankilan henkilökunta on jouduttu evakuoimaan ja vangit ovat juoksennelleet Metropolitan Remand Centren alueella naamioituneina ja kepeillä aseistautuneina. Viranomaiset vakuuttavat, ettei tilanteesta aiheudu vaaraa lähiseudun asukkaille, sillä vangit eivät pääse pois piha-alueelta.
Tupakoinnin kieltäminen vankiloissa koskee suurta ihmisjoukkoa, sillä yli 80 prosenttia vangeista tupakoi.
Pori jäi nuolemaan näppejään – Patrian lentokoulutus muuttaa Pirkkalaan
Pirkkala nappasi Patrian lentokoulutuksen. Porin kilpailusta pudotti muun muassa lentoaseman epävarma tulevaisuus. Patrian päätti siirtää lentokoulutuksensa Pirkkalaan vuonna 2017.
Pori on hävinnyt kilpailun Patrian siviililentokoulutuksen järjestämispaikasta.
Patria päätti siirtää siviililentokoulutuksensa Malmin lentoasemalta Tampereen Pirkkalaan vuonna 2017. Päätöksen myötä Pirkkalaan perustetaan valtakunnallisesti merkittävä ilmailualan koulutuskeskus yhteistyössä Tampereen seudun ammattiopiston lentoasentajakoulutuksen kanssa.
– Pirkkala tarjosi meille taloudellisesti parhaan vaihtoehdon. Näemme, että se on varma vaihtoehto lentokentän jatkon kannalta, sanoo Patrian johtaja Jukka Holkeri.
Pori oli pitkällä mukana kilpailussa, mutta lopulta muun muassa lentoaseman jatkon epävarmuus ratkaisi kilpailun Pirkkalan hyväksi.
– Ei sitä voi kiistää. Porin kentän tulevaisuudesta ei ole sellaisia takeita kuin esimerkiksi Pirkkalan. Tottakai se vaikutti, kun mietitään toimintaa pitkälle tulevaisuuteen 20 vuoden päähän, Holkeri sanoo.
Yhteistyö Suomen ilmailuopiston kanssa jatkuu
Porille Patrian päätös on kova isku, koska kaupunki on pyrkinyt kehittämään lentokentän aluetta tulevaisuuden turvaamiseksi. Kaupunki teki hartiavoimin töitä myös ilmailualan koulutuskeskuksen saamiseksi Poriin.
Suomen ilmailuopistossa Patrian päätöstä osattiin odottaa. Toimitusjohtaja Juha Siivonen kertoo, että päätöksellä ei ole suurta merkitystä ilmailuopiston toimintaan.
– Yhteistyö naapureina olisi ollut enemmän mahdollista kuin nykyään muun muassa simulaattoritoiminnassa. Uskoisin, että yhteistyö jatkuu kuitenkin, Siivonen sanoo.
– Toivomme, että yhteistyö syvenisi, toteaa puolestaan Patrian johtaja Jukka Holkeri.
Urpilainen Kreikasta: 900 miljoonaa euroa turvaamassa Suomen asemaa 
Valtiovarainministerön entinen valtiosihteeri Raimo Sailas arvioi, että Kreikan saataville voidaan heittää hyvästit. Kansanedustaja Jutta Urpilainen on eri mieltä.
Suomi voi heittää Kreikan saataville hyvästit, arvioi valtiovarainministeriön entinen valtiosihteeri Raimo Sailas tänään Kauppalehdessä. Kansanedustaja Jutta Urpilainen (sd) ei ole vielä valmis hyvästelemään valtiovarainministerinä neuvottelemiaan järjestelyjä.
– Olen Sailaksen kanssa eri mieltä siitä, että pitäisi nostaa kädet pystyyn ja hyväksyä se, että Kreikka ei tule ikinä mitään maksamaan, Urpilainen sanoi aamu-tv:n haastattelussa.
Urpilaisen mukaan on selvää, että jos Kreikka irtaantuu eurosta alkavat neuvottelut velkojen uudelleenjärjestelystä. Urpilainen uskoo, että velkojen uudelleenjärjestely ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Kreikalta ei tultaisi saamaan enää mitään.
– Suomen asemaa ovat lisäksi turvaamassa vakuudet, eli 900 miljoonaa euroa tilillä, Urpilainen sanoo.
Vakuuksista huolimatta Urpilainen korostaa kaikkien toivovan, ettei Kreikka lähde euroalueesta ja että tilanne pystytään vakauttamaan.
Suomen Kreikka-vastuut ovat valtiovarainministeriön arvion mukaan seitsemän miljardia euroa. Vakuuksien markkina-arvo on noin 930 miljoonaa euroa.
"Liian halpa tönö myytäväksi kalliilla" – perinteisten lippakioskien tulevaisuus hämärän peitossa
Helsingin kaupunki on ilmoittanut, että se laittaa omistamistaan lippakioskeista kymmenen myyntiin, kun niiden vuokrasopimukset syyskuussa loppuvat. Esimerkiksi Käpylässä on mietitty, voisivatko alueen asukkaat ostaa kioskin joukkorahoituksen avulla. Kallion Karhupuistossa taas haluttaisiin ensin tietää kioskin hinta.
Helsingissä useiden lippakioskien tulevaisuus on epäselvä. Helsingin kaupunki on ilmoittanut, että se laittaa omistamiaan lippakioskeja myyntiin, kun niiden vuokrasopimukset syyskuussa loppuvat.
Helsinki on perustellut myyntisuunnitelmia muun muassa kioskien huonolla kunnolla.
Esimerkiksi Käpylässä on mietitty, voisivatko alueen asukkaat ostaa kioskin joukkorahoituksen avulla. Käpylän lippakioskissa on ollut viime vuosina kahvila- ja kulttuuritoimintaa, ja alueen asukkaat toivovat, että samankaltainen toiminta jatkuisi.
Pelkona Käpylässä on se, että kioskiin voisi tulla jotain alueen henkeen huonosti istuvaa kaupallista toimintaa, jos kaupunki myisi kioskin kenelle tahansa.
– Olen tutkinut erilaisia rahoitusmuotoja ja ollut myös yhteydessä Käpylän Kulttuuriyhdistykseen. Koska Kulttuuriyhdistys on jo valmis yhdistys, heillä olisi rahankeruumahdollisuus, sanoo käpyläläinen Pertti Hänninen, joka haluaa pelastaa kioskin.
Kioskin pelastamisesta on innostuttu ainakin sosiaalisessa mediassa: yhteisöpalvelu Facebookissa kioskin ostamista kannattaa yli parituhatta ihmistä.
– Se on ihan hyvin, koska Käpylässä asukkaita on noin 8 000, Hänninen toteaa.
Jos Käpylän kioskin ostaminen joukkorahoituksella onnistuisi, Hänninen arvioi, että suunnilleen 100 euroa voisi olla hyvänsuuruinen osuus osallistua.
Kaupunki jättää itselleen 14 kioskia
Helsingin kaupungin myytävien lippakioskien listalla on myös muun muassa Kallion Karhupuiston kioski.
Kioskissa on toiminut jo 13 vuoden ajan kesäkahvila Bear Park Cafe Mikko Aution ohjaksissa.
Autiolla ei ole vielä suunnitelmia siitä, aikooko hän ostaa kioskin. Ensin hän haluaisi tietää kioskin myyntihinnan.
– Rakennuksena tämä puinen tönö ei ole minkään arvoinen. Tämä on myös Museoviraston suojelema, joten ei voi tietää, mitä tästä pyydetään. Tämä on liian halpa tönö myytäväksi kalliilla, Autio sanoo.
Kaupungin toimintatapaan kioskiasiassa Autio pettynyt.
– Minä olen toiminnallani tuonut lisäarvoa tälle kioskille ja sehän on esiintynyt kaupungin matkailumainonnassakin. Näiden 13 kesän aikana olen työllistänyt yli 50 ihmistä eli ties miten monta veroeuroa olen tähän kaupunkiin tuonut.
Autio arvioi, että pienet yksityisyrittäjät tuskin pystyvät lippakioskeja ostamaan
Kaupungin myyntilistalla on yhteensä 10 lippakioskia ympäri kaupunkia. Kaupungin haltuun jää vielä 14 kioskia
SDP ja Vasemmistoliitto vastustavat Metsähallituksen pilkkomista
Kuusi SDP:n ja Vasemmistoliiton kansanedustajaa vastustaa Metsähallituksen metsäomistuksen muuttamista osakeyhtiöksi. Metsähallitus aiottiin pilkkoa viime vaalikaudella, mutta esitys vedettiin pois.
Kansanedustajat jättivät maanantaina yhteisen kirjallisen kysymyksen asiasta. Viime viikolla tiedotusvälineissä oli juttu Metsähallituksen uudistamisesta eriyttämällä valtion metsäomistus osakeyhtiömuotoon. Metsähallituslain uudistaminen oli meneillään jo edellisellä vaalikaudella, mutta silloinen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) veti esityksen pois.
Valtion liikelaitoksena toimiva Metsähallitus hallinnoi kolmasosaa Suomen metsistä 12,6 miljoonalla hehtaarilla. Kysymyksen jättäneiden kansanedustajien mielestä kyseessä on merkittävä kansallisomaisuus, josta on syytä huolehtia eduskunnan johdolla julkisesti ja avoimesti.
– Kokonaisena Metsähallitus pystyy huolehtimaan luonnonvarojen hallinnasta ottaen eri tavoitteet huomioon. Metsähallitus pystyy parhaiten sovittamaan yhteen alueiden monipuolisen käytön eri käyttäjäryhmien kanssa sekä huomioimaan alueelliset ja kansalliset tarpeet niin elinkeinoelämän kuin työllisyyden kannalta. Myös luontopalveluiden ja jokamiehen oikeuksien kehittäminen tulevaisuudessakin, kansanedustajat toteavat tiedotteessaan.
Edustajat muistuttavat, että EU ei vaadi Metsähallituksen yhtiöittämistä, vaan kilpailuneutraliteettia.
– Asiantuntijoiden mukaan kilpailun vääristymistä rakenteet kuten konkurssisuoja ja veroedut on ratkaistavissa muutenkin. Valtion maaomaisuuden ohjaaminen kansanvaltaisen päätöksenteon ulkopuolelle mahdollistaa pahimmassa tapauksessa maa- ja vesialueita koskevan omistuksen ajautumisen markkinaehtoisen ja spekulatiivisen sijoittamisen kohteeksi.
Kirjallisen kysymyksen allekirjoittivat Harry Wallin (sd.) Seinäjoelta, Markus Mustajärvi (vas.) Savukoskelta, Tytti Tuppurainen (sd.) Oulusta, Katja Taimela (sd.) Salosta, Johanna Ojala-Niemelä (sd.) Rovaniemeltä sekä Jari Myllykoski (vas.) Nakkilasta.
Kaksi Alvar Aallon suunnittelemaa museoa yhdistetään arkkitehtikilvalla
Alvar Aalto –museo ja Keski-Suomen museo liitetään yhteen uudella lisärakennuksella ja yhteisellä ulkotilalla Jyväskylässä. Alvar Aalto -säätiö ja Jyväskylän kaupungin järjestävät avoimen ja kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun Ruusupuiston museokaksikon uudistamiseksi.
Nivelosan suunnittelukilpailu päättyy lokakuun lopussa. Voittaja julkistetaan Alvar Aallon syntymäpäivänä 3.2.2016.
Arkkitehtikilvan tavoitteena on kehittää kahdesta Aallon merkkiteoksesta vetovoimainen ja korkealaatuinen museokeskus uudistuvaan Ruusupuistoon. Museoiden viereen on juuri valmistunut Jyväskylän yliopiston uudisrakennus. Siihen muuttavat syksyllä kasvatustieteiden tiedekunta ja Koulutuksen tutkimuslaitos.
Museoiden yhdistäminen nousi esiin vuonna 2011 valmistuneessa Jyväskylän museoverkkoselvityksessä. Samoihin aikoihin Ruusupuiston alueen asemakaavamuutoksessa varauduttiin kaavallisesti nivelosan toteuttamiseen.
Aalto itse ideoinut yhdistämistä
– Lähdimme Alvar Aalto -säätiön toimesta viemään asiaa eteenpäin toiveenamme kansainvälinen suunnittelukilpailu. On hienoa olla mukana toteuttamassa museorakennusten yhdistämistä, jota Alvar Aalto oli jo aikoinaan ideoinut, iloitsee Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh.
Museoiden välille suunniteltavan nivelosan tarkoituksena on parantaa tilojen yhteiskäyttöä ja toimivuutta. Kilpailijoilta toivotaan ehdotuksia myös ulkotilojen kehittämiseksi, jotta museoiden edustasta muodostuisi yhteinen kokonaisuus. Varsinainen rakentaminen koskee vain uutta rakennusalaa museoiden välissä.
Kilpailun palkintolautakunta painottaa arvosteluperusteissaan muun muassa arkkitehtonista kokonaisotetta, uuden nivelosan soveltuvuutta tasapainoisesti Alvar Aallon suunnittelemien rakennusten väliin sekä suunnitelman teknistä ja taloudellista toteutettavuutta.
– Kilpailusta odotetaan arkkitehtuurisesti korkeatasoista. Ennen kaikkea kriteereinä on, että voittajaehdotus sopii valtakunnallisesti arvokkaaseen kulttuuriympäristöön ja siinä on löydetty luonteva yhteys Alvar Aallon arkkitehtuurin kanssa, sanoo Lindh.
Joni Kauko siirtyy kolmosbundesliigaan - "Pääsen pelaamaan mielipaikallani"
Kaksi kautta Saksan kakkosbundesliigassa pelannut Joni Kauko siirtyy sarjaporrasta alempana pelaavan Cottbusin riveihin. Kauko uskoo valloittavansa uudesta joukkueesta pelipaikan itselleen mieluisimmalta pelipaikalta
Ennen Saksaan siirtymistään Joni Kauko pelasi Suomen liigassa kaikkiaan kuuden eri kauden aikana. Palkinnoissa hän keräsi itselleen harvinaisen hattutempun, kun hän saavutti Suomen mestaruuden, cupin mestaruuden sekä liigacupin mestaruuden. Näiden lisäksi Interissä palkintokaappiin kertyi kaksi hopeamitalia.
\- Osaan arvostaa todella paljon myös hopeamitaleita, sillä ei tuollaisia kuitenkaan joka vuosi voita. Voisi sanoa, että olen voittanut Suomessa kaiken sen, mitä voi voittaa. Ainoa, mikä ehkä hieman harmittaa on se, että jälkimmäisellä hopeakaudella oli hyvät saumat aina mestaruuteenkin saakka. Emme kuitenkaan saaneet puristettua kaikkia irti kauden viimeisissä otteluissa, Kauko muistelee.
Viiden Interissä vietetyn vuoden jälkeen Kauko siirtyi FC Lahden riveihin, josta hän siirtyi kesken kauden kakkosbundesliigaseura FSV Frankfurtiin. Ensimmäinen kausi sujui Kaukolta henkilökohtaisesti jopa yli odotusten. Hän pelasi kaikkiaan 27 ottelussa, joista yhtä lukuunottamatta kaikki avauskokoonpanossa.
\- Olin loukaantuneena, kun siirryin Frankfurtiin ja vasta kaksi viikkoa ennen sarjakauden alkua pääsin kuntoon. Ehdin pelata yhden harjoitusottelun, joka sujui minulta erinomaisesti. Tuntui, että pystyin tekemään kentällä kaiken, mitä halusin. Sen ottelun perusteella kaiketi valmentaja oppi luottamaan minua ja sain sitten pelata enemmän kuin alkuun osasin ajatellaakaan, Kauko kertoo.
Toisella kaudella Kaukolla oli vaikeuksia mahtua pelaavaan kokoonpanoon. Kauko pelasi kaikkiaan 21 ottelussa, mutta pääsi avauskokoonpanoon vain 10 kertaa tehden kolme maalia. Hyvistä otteista huolimatta lisäluottoa ei kuitenkaan herunut.
\- Pelasin parissa ensimmäisessä ottelussa ihan hyvin, mutta hävisimme ne pelit. Sitten kokoonpanoa muutettiin, jouduin penkille ja joukkue saikin aikaan pienoisen voittoputken. Sen jälkeen oli vaikea enää saada kunnolla luottoa valmentajalta, keskikenttäpelaaja harmittelee.
Kauko siirtyi ensi kaudeksi sarjaporrasta alempana pelaavan Cottbusin riveihin. Turkulainen ei saanut mieleistään tarjousta kakkosbundesliigasta, joten yhden askeleen taaksepäin ottaminen tuntui tässä kohdin järkevältä.
\- Kun vierailin Cottbusissa, tultiin minulle sanomaan, että he haluavat minut nimenomaan kutospaikalle, jossa koen itsekin olevani parhaimmillani. Nyt minun piti miettiä vaihtoehtoja, jotka ovat nimenomaan oman urani kannalta tärkeimpiä. Pääsen nyt omalle pelipaikalleni ja saan uuden mahdollisuuden vakiinnuttaa kunnolla pelipaikan, Kauko sanoo.
Tiilikainen ei näe ongelmia ympäristön ja maatalouden salkkuyhdistelmässä 
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisesta (kesk.) salkut täydentävät toisiaan ja järjestely on hyödyllinen asioiden hoidossa.
Luonnonsuojelun ja maa- ja metsätalouden intressit ovat usein napit vastakkain, mutta vastuuministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei näe ongelmia niiden yhdistämisessä samalle ministerille.
– Minulle on ollut aina tärkeätä talouden ja ympäristön yhteensovittaminen. Sitä nyt voi totta vie tässä nykyisessä pestissä tehdä, totesi Tiilikainen Ylen aamu-tv:ssä.
Tuoreen maatalous- ja ympäristöministerin mielestä salkkuyhdistelmä päinvastoin täydentää toisiaan ja siitä on hyötyä molempien asioiden hoidossa.
– Kestävän kehityksen yksi periaate on, että pystytään yhtäaikaa ottamaan huomioon kestävä talous, ekologiset reunaehdot ja sosiaalinen kestävyys. Sitä on helpompi tehdä, kun sama ministeri joutuu asioita valmistellessaan kuulemaan monenlaisia näkemyksiä. Sen sijaan, että olisi kaksi eri näkökulmista asiaa lähestyvää ministeriä, jotka kinastelisivat keskenään hallituksessa, painotti Tiilikainen.
Tiilikainen vastaa ympäristön ja maa- ja metsätalouden lisäksi myös asuntoasioista. Pesti oli hänelle mieleinen.
– Salkku on tosiaan laaja ja tehtävä haasteellinen. Katsotaan miten äijän käy. Käsiteltäviä asioita on paljon. Onneksi nämä aihepiirit ovat ennestään tuttuja, ei tarvitse tuntemattomaan sukeltaa.
Tiilikaista on luonnehdittu vihreäksi keskustalaiseksi. Hän viljeli luomuvihanneksia ennen kansanedustajan uraansa. Tiilikainen on myös innokas lintuharrastaja.
"Jos toinen on kuin pakastin, niin hankala häntä on lähestyä" – Rakkaus hiipuu läheisyyden puutteeseen
Ihminen on riippuvainen rakkaudesta ja hyvä läheisyys on paras paikka kasvaa. Toisen kosketuksesta saatava läheisyyshormoni pitää meidät hengissä, mutta sen hiipuminen tappaa rakkauden.
Jokainen ihminen kaipaa toisen ihmisen kautta rakastavaa yhteyttä omaan itseensä. Psykologi ja parisuhdeterapeutti Keijo Markovan mukaan ihminen tarvitsee myönteistä yhteyttä.
– Siinä on mukava olla, se määrittelee jokaisen omalla miellyttävällä tavallaan. Rakastava ja hyvä läheisyys on paras paikka kasvaa. Samalla sitä kautta kehittyy kohtaamaan elämisiin kuuluvia monitasoisia haasteita, joita ihmiselle tulee omassa kehityksessä muun muassa työelämässä ja omassa elämässä.
Vuodenajat laittavat rakkauteen omia sävyjään.
– Kesällä valoisaan aikaan olemme valmiita ikään kuin uudenlaisiin kokemuksiin. Syksyllä puolestaan ihminen käpertyy rakkaan ihmisen lähelle, kun on kylmää ja pimeää. Talvella haluamme kokea arvostusta, rakkautta ja ihailua.
– Läheisyyshormonia saa toisen lähellä, kosketuksesta. Se pitää meidät hengissä, kuvailee Markova.
Rakkaus hiipuu hyvän läheisyyden hävitessä
Etääntyvä parisuhde aiheuttaa ihmisessä eräänlaisen paniikin. Tilanteessa voi toimia tavalla, joka vie toista vain kauemmaksi. Hylkäämistä pelkäävä ihminen toimii myös hyökkäävästi ja toinen vetäytyy.
Kesällä valoisaan olemme valmiita ikään kuin uudenlaisiin kokemuksiin. Syksyllä puolestaan ihminen käpertyy rakkaan ihmisen lähelle, kun on kylmää ja pimeää. Talvella haluamme kokea arvostusta, rakkautta ja ihailua. 
– Meidän tapamme ilmaista itseämme ei onnistu kuin toivoisimme. Helposti tulee sanottua toisen lähtiessä vaikka ulos, että taasko olet lähdössä johonkin. Toinen ei pysty ymmärtämään, että kyseessä on sanojan paniikki. Se on kaikesta nalkuttamisesta huolimatta huomion osoittamista, signaali ihmiseltä läheisyyden ja seuran kaipuusta, sanoo Keijo Markova.
Rakkaudessa on kyse siitä, kuinka toisesta on tullut korvaamaton osa minuutta.
– Joudumme toki kohtaamaan monta tekijää parisuhteessa ja jollakin tavalla kyse on siitä kuinka kohtaamme itsemme omia puolia, toisen puolia ja alati muuttuvan parisuhteen eri puolia. Rakkaus kuihtuu helposti läheisyyden puutteesta. Jos toinen on kuin pakastin, niin hankala häntä on lähestyä.
– Eli kuinka pystymme pitämään läheisyyttä yllä elämän eri aallokoissa. Rakkaus ei aina tuota hyvää tunnetta, siinä kohdataan kipupisteitäkin, kun sitoudutaan. Sitoutuneessa parisuhteessa tulemme näkyviin kokonaan omina itsenämme, sanoo psykologi ja parisuhdeterapeutti Markova.
Odotettuja nimiä NHL:n Hall of Fameen
Jääkiekkoliiga NHL on valinnut seitsemän henkilöä Hockey Hall of Fameen.
Nicklas Lidström, Sergei Fedorov, Chris Pronger, Phil Housley, Angela Ruggiero, Peter Karmanos Jr. ja Bill Hay on valittu jääkiekon kunniagalleriaan. Seremonia järjestetään marraskuussa Torontossa.
Lidström, 45, on yksi liigan kaikkien aikojen puolustajista. Detroitissa komean uran luonut ruotsalainen pelasi NHL:ssä peräti 1564 ottelua, joissa hän nakutti 1142 tehopistettä. Hän voitti parhaalle puolustajalle myönnettävän Norris Trophyn seitsemän kertaa ja Stanley cupin neljästi.
Sergei Fedorov, 45, oli liigan kirkkaimpia tähtiä 1990-luvulla. Venäläinen paukutti NHL-urallaan 483 maalia ja 1179 tehopistettä. Järkälemäinen Chris Pronger ei ole virallisesti lopettanut uraansa, mutta kaksinkertainen olympiavoittaja Kanadan paidasta ei ole pelannut otteluakaan kolmeen vuoteen.
Phil Housley, 51 päätti pitkän uransa vuonna 2003, mutta hän on saanut odottaa valintaansa kauan. Amerikkalaispuolustaja pelasi liigassa 21 kautta. Angela Ruggiero oli mukana johdattamassa USA:n naisten maajoukkueen neljään MM-kultaan.
Chicago Blackhawksin entinen pelaaja Bill Hay, 79, on tehnyt komean uran Kanadan jääkiekkoliitossa ja Calgary Flamesin organisaatiossa. Peter Karmanos Jr, 72, on Carolina Hurricanesin omistaja.      
Verkkokalastuskiellot kattavat jo hyvin saimaannorpan elinalueet, mutta asiantuntijan mielestä lisääkin mahtuisi 
WWF:n vapaaehtoistyöntekijä, saimaannorppa-asiantuntija Ismo Marttinen pidentäisi verkkokalastuskieltojen aikaa. Norpan suojelemiseksi asetetut verkkokalastuskiellot päättyvät tiistaina.
Asiantuntija toivoo Saimaalle lisää kalastusrajoituksia saimaannorpan suojelemiseksi.
WWF:n vapaaehtoistyöntekijän Ismo Marttisen mukaan verkkokalastuskieltoalueet kattavat jo hyvin saimaannorpalle keskeisiä lisääntymisalueita. Järvestä löytyy kuitenkin hänen mielestään vielä norpalle keskeisiä alueita, joilla ei ole verkkokalastuskieltoa.
– On paljon sellaisia alueita, jossa synnytyspaikka on veteen piirretyn viivan rajalla, jota kuutti ei tiedä. Näitä tarkennuksia voisi hyvinkin tehdä vielä enemmän paikkansapitäviksi, Marttinen toteaa.
Esimerkiksi Suur-Saimaalla on alueita, joissa ei ole verkkokalastusrajoituksia olemassa.
– Ja kuitenkin siellä kuutteja sukeltelee.
Periaatteessa koko Saimaa voisi Marttisen mielestä olla kalastusrajoitusaluetta. Hän kuitenkin ymmärtää, ettei se ole kalastuksen kannalta mielekästä.
Kalastuskieltoihin pidennystä
Verkkokalastuskiellot ovat Marttisen mukaan yksittäisistä norpansuojelukeinoista tehokkaimpia. Kalastuskiellot ovat voimassa osalla Saimaata huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Kielloilla pyritään estämään kuuttien verkkokuolemia.
Marttinen jatkaisi verkkokalastuskiellon pituutta, sillä nuoria hylkeitä on aiempina vuosina jäänyt verkkoihin kalastuskiellon loputtua.
– Oli se sitten heinäkuun loppuun tai mikä tahansa. Se olisi varmaan tehokkain suojelutoimen tarkentaminen, Marttinen pohtii.
Saimaan kalastusrajoitusten mahdollisista tiukennuksista ei vielä tule esityksiä. Kalastusrajoituksia pohtiva seurantaryhmä ei saanut työtään valmiiksi tiistaille asetettuun määräaikaan mennessä.
Seurantaryhmä palaa työhön näillä näkymin syksyllä.
You're fired – Tv-yhtiöt antavat potkuja miljardööri Donald Trumpille
Amerikkalainen tv-persoona ja presidenttiehdokkuutta tavoitteleva miljardööri on joutunut vastatuuleen lausuntojensa takia.
Yksi tv-yhtiö toisensa jälkeen kertoo lopettavansa yhteistyön miljardööri **Donald Trumpin** kanssa, kerrotaan [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/tv-yhtiot_antavat_potkuja_miljardoori_donald_trumpille/8113951).
Trump pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi ja käynnisti kampanjansa aiemmin kesäkuussa voimakkain sanakääntein. Hän väitti puheessaan meksikolaisia siirtolaisia huumesalakuljettajiksi ja raiskaajiksi.
Televisiokanava NBC, espanjankielinen tv-yhtiö Univision sekä meksikolaisen miljardöörin osaksi perustama tuotantoyhtiö Ora TV katkaisevat siteensä Trumpiin. Esimerkiksi NBC ei aio enää näyttää Trumpin järjestämiä kauneuskilpailuja tai hänen tunnettua Diili-ohjelmaansa.
Trump ei ole pyytänyt anteeksi lausuntojaan. Hän toteaa tiedotteessaan, että NBC:n päätöstä mahdollisesti käsitellään oikeussalissa.
Runsaan neljän miljardin dollarin varallisuudella Donald Trump on talouslehti Forbesin miljardöörilistan sijalla 405.
**Lue myös:**
[Donald Trumpin presidenttiehdokkuus hämmentää ja huvittaa – katso hauskat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256309)
[Miljardööri Donald Trump pyrkii Yhdysvaltojen presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256305)
Eduskunta jää tänään kesälomalle
Eduskunta jää istuntotauolle. Syysistuntokausi alkaa 8. syyskuuta.
Eduskunta pitää tänään viimeisen täysistuntonsa ennen kesälomaa.
Ennen kesälaitumille siirtymistä eduskunta äänestää hallituksen lisäbudjetista.
Lisätalousarviosta käytiin keskustelua eilisessä täysistunnossa, jossa oppositio ryöpytti erityisesti Talvivaara-päätöstä ja työllistämisrahojen puutetta.
Seuraavan kerran eduskunta kokoontuu tiistaina 8. syyskuuta.
Pärskiikö kotikanasi? – Mykoplasma vaivaa harrastekanaloita
Suomessa on ensimmäistä kertaa todettu kotikanaloissa esiintyvää mykoplasmaa. Nuhaoireita aiheuttava tauti on ihmisille ja muille eläimille vaaraton.
Harrastekanaloista ja -kalkkunatarhoista on löytynyt tänä kesänä seitsemän mykoplasmatapausta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun tautia tavataan harrastetarhoissa Suomessa.
– Se aiheuttaa eniten oireita kalkkunoille. Sekä kalkkunoilla että kanoilla oireita ovat silmävuoto ja yskä. Kalkkunoilla voivat nokan sivuontelot turvota. Oireet ovat pitkäaikaisia, mutta linnut eivät siihen kuole, kertoo erikoistutkija Laila Rossow Evirasta.
Rossow sanoo, että mykoplasma on ihmisille ja muille eläimille täysin vaaraton. Tauti pyritään kuitenkin kitkemään Suomesta hävittämällä linnut niistä kanaloista, joissa tauti on todettu.
Sekä kalkkunoilla että kanoilla oireita ovat silmävuoto ja yskä.
Kaikki nuhaoireet tarkistettava
Kesäkanaloissa ja harrastetarhoissa, joissa tarkoituksena ei ole tuottaa tipuja tai myydä kanoja muualle, toimenpiteisiin ei välttämättä tarvitse turvautua.
– Tällaisista kanaloista tauti ei pääse leviämään. Jos tarkoituksena on lisätä lintukantaa munimisen kautta, tilanne on toinen. Parannuttuaankin mykoplasmasta linnut kantavat tautia ja siirtävät sen jälkeläisilleen, Rossow sanoo.
Evirasta muistutetaan kuitenkin, että siipikarjan hengitystietulehdusten aiheuttajia on useita. Vakavin ja suurta kuolleisuutta siipikarjalle aiheuttava tauti on lintuinfluenssa. Jos linnuilla havaitaan nuhaoireita, on omistajan heti otettava yhteyttä kunnaneläinlääkäriin taudin syyn selvittämiseksi.
Vinkkejä autokoulun valintaan - läpimenoprosentit vaihtelevat
Suomen suurimmissa kaupungeissa on muuta Suomea vaikeampi suorittaa  henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava B-kortti. Jopa 35 % isojen kaupunkien oppilaista reputtaa ajokokeen ensimmäisellä yrittämällä. 
 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi pitää [tilastoa autokoulujen läpimenoprosenteista](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/kuljettajantutkinnot/ajokokeet), eli siitä, kuinka moni autokouluoppilas on päässyt ensimmäisellä yrittämällä läpi ajokokeesta. Kuningaskuluttaja selvitti Trafin tilastojen avulla B-ajokortin ajokokeiden läpimenoprosentit viime vuoden ajalta. 
 
Kaikkien autokoulujen läpimenoprosenttien keskiarvo oli viime vuonna 74 %. Tässä on huomioitu kaikki autokoulut, joissa vuoden aikana oli vähintään 20 oppilasta.
2014 kaikkien autokoulujen läpimenoprosenttien keskiarvo oli 74 %.
Tilastoista selviää, että Suomen kuuden suurimman kaupungin autokoulujen läpimenoprosentit jäävät usein alle valtakunnan keskiarvon.
Alhaisimmat läpimenoprosentit ovat olleet jo kahtena peräkkäisenä vuotena (2013-2014) Turussa, turkulaisten autokoulujen läpimenoprosenttien keskiarvo jäi viime vuonna 57 prosenttiin.
Suurten kaupunkien ajokokeissa parhaiten onnistuivat viime vuonna Tampereen autokoululaiset.
HELSINKI  (31 autokoulua, keskiarvo 66%)
Helsingin autokoulujen läpimenoprosentit vaihtelivat: 44% - 86%.
  Seitsemän autokoulun (Malmin Autokoulu, Stadin ammattiopiston autokoulu, Helsingin Kuljettajavalmennus, PR Autokoulu Ressu, Ab Bilskola Fagerholm Autokoulu, TrafficMaster, Oulunkylän Autokoulu) läpimenoprosentti oli yhtä suuri tai parempi kuin koko Suomessa.
ESPOO (11 autokoulua, keskiarvo 66%)
Espoon autokoulujen läpimenoprosentit vaihtelivat: 54% - 77%.
  Kahden autokoulun (Autokoulu Aulis, Green Drivers)  läpimenoprosentti oli yhtä suuri tai parempi kuin koko Suomessa.
VANTAA (12 autokoulua, keskiarvo 64%)
Kaupungin autokoulujen läpimenoprosentit vaihtelivat: 48% - 70%
  Yksikään autokoulu ei saavuttanut koko Suomen keskiarvoa.
TAMPERE  (10 autokoulua, keskiarvo 70%)
Tampereen autokoulujen läpimenoprosentit vaihtelivat: 58% - 92%. 
  Kaupungin kaikkien autokoulujen keskiarvo jäi vain neljä prosenttiyksikköä alle koko Suomen keskiarvon.
  Neljän autokoulun (Tampereen ammattiopisto, Autokoulu Ilves, Autokoulu Pirkka ja Sammon Autokoulu) läpimenoprosentti oli yhtä suuri tai parempi kuin koko Suomessa.
OULU (9 autokoulua, keskiarvo 64%)
Oulun autokoulujen läpimenoprosentit vaihtelivat: 56% - 78%.
  Yksi autokoulu (Autokoulu Ajox) ylitti Suomen keskiarvon.
TURKU (10 autokoulua, keskiarvo 57%)
Turun autokoulujen läpimenoprosentit vaihtelivat: 38% - 79%.
  Yhden autokoulun (Turun ammatti-instituutti) läpimenoprosentti ylitti koko Suomen keskiarvon.
  Turussa autokoululaiset reputtavat useammin kuin muissa isoissa kaupungeissa.
Alhainen läpimenoprosentti ei kerro huonosta opetuksesta
Autokoulun läpimenoprosentti ei suoraan kerro autokoulun opetuksen tasosta. Moni seikka vaikuttaa prosenttiin.
Oppilaiden heikko kielitaito saattaa selittää joidenkin autokoulujen huonoja läpimenoprosentteja.
Esimerkiksi vaikeassa kaupunkiympäristössä ajokokelas tekee helpommin virheitä kuin pienellä paikkakunnalla helpommassa ajoympäristössä ajettavassa ajokokeessa.
 
Jotkut suurten kaupunkien autokouluista ovat myös erikoistuneet maahanmuuttajien opettamiseen. Oppilaiden heikko kielitaito voi selittää joidenkin autokoulujen huonoja läpimenoprosentteja.
Suomessa on myös muutama suurehko autokouluketju. Jotkut niistä toimivat vain yhdellä autokoululuvalla, vaikka toimipisteitä olisi monta. Toimipisteitä voi olla myös usealla eri paikkakunnalla. Trafin tilastoissa tällaisella autokouluketjulla on vain yksi läpimenoprosentti.
Autokoululiitto: Ajokortin hinta on laskenut hieman 
Autokoululiiton arvion mukaan B-ajokortin perusvaiheen keskihinta on laskenut viime vuodesta parilla sadalla eurolla. Nyt se on noin  1 400 euroa.
 
Monessa perheessä autokouluun menoa on myös siirretty myöhempään ajankohtaan. 
 
-  Esimerkiksi Helsingin alueella ajokortti ajetaan useammin 20-vuotiaana kuin 18-vuotiaana. Syynä on perheiden taloudellinen epävarmuus, kertoo Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja **Jarmo Jokilampi**.
Kun kuluttaja valitsee autokoulua, pitää verrata muutakin kuin hintaa.
Erittäin kovaa hintakilpailua autokoulujen välillä on Turun alueella. Jokilammen mukaan kilpailu voi olla myös yksi syy Turun alhaisiin läpimenoprosentteihin. Hintoja on saatettu tinkiä jopa laadun kustannuksella.
 
- Jos kustannuksia lasketaan, niin tingitään kaikissa asioissa. Kun kuluttaja valitsee autokoulua, pitää verrata muutakin kuin hintaa, Jokilampi neuvoo.
Suomen autokoulujen läpimenoprosentit
Alla on listattu kaikkien Suomen autokoulujen läpimenoprosentit.  Listauksessa ovat mukana kaikki autokoulut, joissa on ollut yli 20 oppilasta viime vuoden aikana.
Osa ketjuttuneista autokouluista voi näkyä Trafilta saaduissa tiedoissa vain kerran, vaikka niillä olisi toimipaikkoja eri puolella Suomea.
Candra Harris ja Ulriikka Nuolikoski Catzin riveihin
Catzin kissalauma sai jälleen täydennystä. Catz solmi sopimukset sentteri Chandra Harrisin ja laituri Ulriikka Nuolikosken kanssa.
Chandra Harris pelasi viime kaudella ensimmäistä kertaa Suomessa. Harris sai kaulaansa hopeamitalin, sillä hän pelasi Äänekosken Huiman joukkueessa.
Harris oli yksi sarjan parhaista ulkomaalaispelaajista. Hän pussitti viime kaudella ottelua kohden 19.0 pistettä ja kahmi 12.2 levypalloa.
Ulriikka Nuolikoski tekee paluun kissapaitaan. Nuolikoski pelasi Catzissa kaudella 2012-13 voittaen tuplamestaruuden. Sen jälkeen Nuolikoski pelasi Vimpelin Vedossa. Nuolikoski on valittu kaudella 2011-12 A-tyttöjen SM-sarjan Vuoden pelaajaksi.
Oulun Isokatu muuttuu kaksisuuntaiseksi
Liikenteenmuutos koskee Pakkahuoneenkadun ja Linnankadun välistä tieosuutta. Muutos on pysyvä ja jatkoa viime syksyn järjestelyille,  jolloin läpikulku Saaristonkadulta Pakkahuoneenkadulle katkaistiin.
Oulun Isokatu muuttuu tiistaina kaksisuuntaiseksi välillä Pakkahuoneenkatu – Linnankatu.
Autoilijoille se näkyy Kajaaninkadun ja Linnankadun liittymissä kaistajärjestelyinä, liikennevalojen ajoitusmuutoksina sekä liikennemerkkimuutoksina. Lisäksi alueelta poistuu noin 20 autopaikkaa.
Muutos on pysyvä ja jatkoa järjestelyille viime syksynä, jolloin läpikulku Saaristonkadulta Pakkahuoneenkadulle katkaistiin. Oulun kaupungin mukaan muutokset selkiyttävät keskustan alueen liikennettä. Niillä on tarkoitus luoda edellytykset myös keskustan kävely- ja pyöräily-ympäristön parantamiselle.
Henkilöauto ja traktori kolaroivat Sodankylässä
Ajoneuvot kolaroivat Kasarmintien ja Siilastien risteyksessä tiistaina aamulla. Henkilöuton keula vaurioitui pahasti.
Henkilöauto ja traktori törmäsivät toisiinsa tiistaina aamulla Sodankylässä. Ajoneuvot kolaroivat Kasarmintien ja Siilastien risteyksessä. Traktori törmäsi henkilöauton keulaan ja kulkeutui auton konepellin yli. Henkilöauto vaurioitui keulasta kauttaaltaan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Alkoholilla ei poliisin mukaan ollut osuutta tapahtumaan. Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sirkuskaravaani Tietoisku: Tiesitkö tätä nuorallakävelystä?
Ensi sunnuntain 5.7.2015 Sirkuskaravaani-jaksossa tutustutaan tasapainoilun mestareihin. 
Nuorallakävely on yksi sirkuksessa tasapainoa vaativa laji. Tiesitkö, että erilaisiin temppuihin on omat nuorat? Mikä avuksi, jos tasapaino meinaa pettää nuoralla? Entä tiedätkö, mitä on skywalk?
Katso näihin kysymyksiin vastaukset alla olevalta videolta.
Kumpare metsässä voi kätkeä yllätyksen - metsien kulttuuriperintö kohta kartoitettu
Jalasjärveläisessä metsässä pilkottava kivikasa ei ole mikä tahansa kivikasa. Se on savusaunan kiuas. Tavalliselta kulkijalta kiuas saattaisi jäädä tunnistamatta, mutta valtion metsien kulttuuriperintöä kartoittavalla Ville Laurilalla on arkeologin harjaantuneet silmät. Metsähallituksen laajan kulttuuri-inventointiohjelman maastotyöt alkoivat kuusi vuotta sitten ja päättyvät tänä kesänä eteläpohjalaismetsiin.
Metsähallituksen metsiä inventoidaan kesän 2015 aikana arkeologisesti Etelä-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Satakunnan alueilla. Tavoitteena on kartoittaa valtion metsien kulttuuriperintö. Kun tämän kesän inventoinnit on tehty, Metsähallitus saa päätökseen hankkeen maastotyöt.
– Tämän kesän jälkeen voidaan sanoa, että kaikki valtion monikäyttömetsät on käyty läpi. Me tunnemme nyt metsämme. Parhaina kesinä kartoitustyötä on tehnyt kymmenenkin ryhmää ja kohteita on kaikkiaan kymmenen tuhatta, kuvaa arkeologi Ville Laurilla vuonna 2010 käynnistyneen hankkeen laajuutta.
Työ on painottunut maan pohjois- ja itäosiin, joissa valtion metsiä on eniten. Inventoinnissa on kerätty tietoa valtion maiden erityyppisistä kulttuuriperintökohteista kivikaudelta aina 60-luvulle asti.  Tähänastisista löydöistä kerrotaan [Kadonneen kulttuuriperinnön metsästäjät](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.fi/) -blogissa.
Suojelukohteet tietojärjestelmiin
Etelä-Pohjanmaalla valtion metsiä on suhteellisen vähän. Ville Laurila kertoo, että alueelta on löytynyt kuitenkin runsaasti tervahautojasekä vanhoja metsittyneitä asutustiloja.
Jalasjärveläisestä metsästä löytynyt tervapirtin jäänne viestittää arkeologille, että kyseinen tervahauta on vanha.
– Kun tervahautaa on poltettu, työväki on asunut tässä pirtissä. Tervahauta on ollut aivan erämaassa, koska tällainen eräpirtti on pitänyt rakentaa haudan viereen.
Tavalliselle liikkujalle kumpare metsässä ei kerro mitään. Harjaantunut silmä panee merkille esimerkiksi muuta maastoa hieman rehevämmän kasvuston. Kumpare paljastuu kivikasaksi, jonka Ville Laurila määrittelee savusaunan kiukaaksi.
– Meillä on tässä vanhimman suomalaisen rakennustyypin jäännös, neljä hirsiseinää, katto ja kiuas sisällä.
Kiukaan jäännös suojellaan, se merkitään maastossa liinoilla ja tiedot kiukaasta menevät tietojärjestelmiin ja sitä kautta metsäkoneen kuljettajien näyttöruuduille. Kiukaan päältä ei ajeta.
Uusien kohteiden lisäksi tutkimuksissa tarkastetaan aikaisemmin tiedossa olevat kohteet. Kesän inventoinnissa pyritään löytämään esihistoriallisten kohteiden lisäksi esimerkiksi vanhat tilat ja torpat, kämpät, uittotammet ja muut uittorakenteet, tervahaudat, hiilimiilut sekä myllyt. Inventointi edistää Metsähallituksen metsien kestävää käyttöä, minkä lisäksi kulttuuriperintökohteita voidaan hyödyntää mm. matkailun kehittämisessä ja opetuksessa.
– Me toivomme kovasti, että myös yliopistot ja tutkimuslaitokset pystyvät jatkossa hyödyntämään kartoituksen tulosta, sanoo Ville Laurila.
Kahdeksan SM-mitalia kainuulaisveteraaneille
Kainuulaisurheilijat saavuttivat viime viikonloppuna kahdeksan mitalin potin veteraanien yleisurheilun SM-kilpailuissa Helsingissä. Erityisen voitokkaita olivat Kajaanin Kipinän urheilijat.
Helsingin Eläintarhan kentällä rikottiin viikonloppuna runsaasti ennätyksiä ja tehtiin kovia kansainvälisen tason tuloksia veteraanien yleisurheilun SM-kilpailuissa. Suomalaisurheilijat osoittivat, että valmiutta elokuussa Ranskassa järjestettäviä MM-kilpailuja varten löytyy.
Kainuulaisurheilijat saalistivat yhteensä kahdeksan SM-mitalia, joista kolme oli kultaa, kaksi hopeaa ja kolme pronssia.
Sotkamon Jymyn Sirpa Pääkkönen voitti N55-sarjan 5 000 metrin juoksun ajalla 21.09,39. Kajaanin Kipinän Arja Karppinen oli N50-sarjan korkeushypyn voittaja tuloksella 143, tulos on sarjan uusi Suomen ennätys. Toisen mestaruuden Kipinälle toi kahden vuoden takainen maailmanmestari Teuvo Kemppainen M60-sarjan keihäänheitosta tuloksella 49,03.
Kajaanin Urheilijoiden Tarja Schroderus sijoittui toiseksi N45-sarjan 800 metrin juoksussa ajalla 2.48,95. Hopeamitalilla palkittiin myös Sonkajärven Pahkaa edustava kajaanilainen Eero Ronkainen M65-sarjan 2 000 metrin estejuoksussa ajalla 10.02,71.
Kipinää edustavat Kyösti Säkkinen, Ville Lehtinen ja Jari Haverinen saivat SM-pronssia. Mitalit tulivat Säkkiselle M60-sarjan 100 metrin aitajuoksusta ajalla 21,37, Lehtiselle M50-sarjan keihäänheitosta tuloksella 54,56 ja Haveriselle M40-sarjan 100 metrin juoksusta ajalla 12,36.
Veteraanien yleisurheilun SM-kilpailut järjestettiin 39. kerran. Ensi vuonna suomenmestaruuksista kamppaillaan Iisalmessa.
_Korjaus 1.7. klo 7.41: Kajaanin Kipinän Arja Karppisen sukunimi muutettu Ruotsalaisesta Karppiseksi._
Sotilassairaalan edustalla räjäytetty autopommi kylvi tuhoa Jemenissä
Kuolleita on ainakin 28 ja haavoittuneita 20. Ääri-islamilainen Isis väittää tehneensä tuhoisan iskun kahta huthikapinallisten johtajaa vastaan.
Ainakin 28 ihmistä on kuollut autopommin räjähdettyä lähellä sotilassairaalaa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Haavoittuneita on ainakin 20.
Ääri-islamilainen Isis sanoo tehneensä iskun "shiiamuslimien pesäkettä" vastaan. Isisin mukaan kohteena olivat huthikapinallisten johtoon kuuluvat veljekset, jotka olivat paikalla suremassa kuollutta sukulaistaan.
Shiialaiset huthit ovat vallanneet laajoja alueita Jemenissä.
Viikkosiivous kirkossa – pari sataa neliötä puhdistuu parissa tunnissa
Suntio Eetu Raittila hoitaa tottuneesti yli 200-neliöisen kirkon lattian viikkosiivouksen. Työssä kuluu tavallisesti parisen tuntia. Haasteellisia ovat kevään ja syksyn sadesäät. Jaloissa kulkeutuvaa hiekkaa ja ruohoa joutuu poistamaan useana päivänä.
Suntio Eetu Raittila on muiden töidensä ohella huolehtinut Kokkolassa Lohtajan kirkon siivouksesta kolmisen vuotta. Kun kysytään mieluisimpia töitä, hän mainitsee hautausmaalla työskentelyn ja kiinteistönhuollon, mutta ei siivousta.
Kirkon siivouksessa onkin iso työ. Työvälineet valitaan tilanteen mukaan. Pölyiseen lattiaan tehoaa lasta tai laattamoppi. Hiekkaan tarvitaan jo imuri. Koko lattia käydään läpi imurilla, myös penkkien aluset. Työhön menee pari tuntia. Raittila kiittelee työvälinettään.
– Tämä pieni imuri on kevyt vetää perässä. Suuttimen kanssa mahtuu myös pieniin väleihin. Imuroinnin lisäksi kerään tarvittaessa roskia.
Jostain syystä Lohtajan kirkon penkkeihin ei juurikaan liimailla purukumeja. Eetu Raittila tietää, että Kokkolan keskustan kirkon penkeistä niitä on jouduttu poistamaan. Pehmustetusta penkistä purkan saa pois kylmäsprayn avulla.
Joskus jumalanpalveluksen jälkeen suntio joutuu puhdistelemaan viinitahroja alttarikaiteesta. Ne lähtevät vedellä. Liinoihin jäänyt viinitahra joudutaan joskus poistattamaan pesulassa, jos kylmä vesi ja astianpesuaine eivät auta.
Suursiivous harvemmin
Suursiivous tehdään kirkossa vain muutaman vuoden välein. Silloin siivousfirma pesee ikkunat ja matot. Edellinen suursiivous oli evankeliumijuhlien aikaan kaksi vuotta sitten. Seuraava on vuorossa kirkkomusiikkijuhlien jälkeen.
Vaikka Eetu Raittilalla on jo vankka kokemus kirkkotilojen siivouksesta, hän toivoisi asiantuntijalta vinkkejä siitä, miten ison tilan siivous kävisi kätevimmin. Ajoittain siivouksen kanssa tulee kiirettä.
– Täällä on viikoittain jumalanpalvelus ja kesällä paljon vihkimisiä. Mikä olisi tehokas ja helppo tapa selviytyä siivouksesta parissa tunnissa niin, että näyttää siistiltä, eikä epäsiisteys pistä silmään?
Sateella lika kulkeutuu jaloissa
Kevät ja syksy ovat haasteellisimpia aikoja kirkon siivoojalle. Erityisesti sade teettää töitä.
– Märkä ruoho ja hiekka kulkeutuvat jaloissa sisään. Lattiaa saa imuroida monta päivää.
Ennen seurakuntalaiset siivosivat kirkkoja talkoilla. Tapa on voimissaan vieläkin pikkukylillä. Lohtajalla siivous on sisältynyt virkatyöhön jo yli kymmenen vuoden ajan.
Eetu Raittila uskoo, että harva ihminen tietää, mitä kaikkea suntion tehtäviin kuuluu. Näkyvin osa työstä tehdään pyhänä kirkossa. Suntio laittaa virret taululle ja on mukana ehtoollisella, mutta toimenkuva sisältää paljon muutakin.
– Työhön kuuluvat hautausmaan hoito, hautojen mittaus, hautakumpujen poisajaminen, hautausmaan nurmettaminen, kukkien tilaus sekä kukkien hoito ja kastelu. Suntio on myös lähiesimiehenä kesätöihin tuleville nuorille sekä esimiehenä kausityöntekijöille. Suntio hoitaa myös kiinteistönhuoltotyöt, lamppujen vaihdon, lukkojen korjauksen, viemärin aukaisun ja vaikkapa tavaroiden kuljetuksen.
Kiinan osakkeilla myrskyisä aamu – yllätysplussaa
Pörssi kävi yli viisi prosenttia miinuksella, ja ponkaisi sitten neljän prosentin nousuun. Kiinalaisten osakkeiden arvo on syöksynyt parin viikon ajan. Viikonloppuna Kiina yllättäen leikkasi korkoa.
Kiinalaisilla osakkeilla on soitettu tiistaiaamuna haitaria. Osakkeet kävivät runsaan viiden prosentin laskussa. Yllättäen Shanghain pääindeksi hyppäsi iltapäivän kaupankäynnissä neljän prosentin plussaan.
Kiinan osakkeita seurataan nyt tarkkaan viimeaikaisen ryminän takia. Maanantaina osakkeet kävivät pahimmillaan yli seitsemän prosentin laskussa ja päätyivät kolme prosenttia pakkaselle. Viikonloppuna Kiina oli tehnyt yllätyspäätöksen keskeisten korkojen leikkaamisesta, jolla se pyrki puuttumaan vahvasti laskusuuntaiseen pörssikehitykseen parin viikon aikana.
Markkina-analyytikot uskovat, että sijoittajat hermoilevat nyt uusia rajoitteita spekulatiiviselle kaupalle. Pörssilaskua on entisestään kiihdyttänyt huoli osakkeiden yliarvostuksesta. Shanghain osakkeet olivat huipussaan 12. kesäkuuta, jolloin arvonnousu oli peräti 150 prosenttia vuodentakaiseen nähden.
Uusimpana käänteenä Kiinan viranomaiset ovat sallimassa ensimmäistä kertaa eläkerahastojen sijoitukset osakemarkkinoille.
Maanantaina romahteli ympäriinsä
Tokiossa käytiin osakekauppaa aavistuksen nousevassa markkinassa.
Hienoinen elpyminen on rauhoittava merkki maanantaisten romahdusten jälkimainingeissa, kun maailman pörssit olivat heränneet Kreikan kriisin viikonloppuisiin uutisiin.
Yhdysvalloissa maanantai suljettiin pakkaselle. Keskeisimmät osakkeita mittaavat indeksit olivat Wall Streetillä parin prosentin alamäessä.
Lasku oli loivempaa kuin Euroopassa, missä Pariisin, Frankfurtin ja Amsterdamin pörssit niiasivat runsaat kolme prosenttia.
Ruotsin puolustusvoimat: Venäläiset laukaisseet soihtuja ruotsalaishävittäjien lähellä
Puolustusvoimain komentajan Sverker Göransonin mukaan Itämerellä lentäneet venäläiskoneet ovat turvautuneet häirintään, kun ruotsalaiskoneet ovat tehneet tunnistuslentoja.
Itämerellä lentävät venäläiskoneet ovat laukaisseet harhautustarkoituksessa soihtuja lähellä ruotsalaisia hävittäjälentokoneita. Ruotsin puolustusvoimain komentaja Sverker Göranson kertoi maanantaina Almedalenissa järjestetyssä turvallisuusseminaarissa, että venäläiskoneet ovat käyttäneet tunnistuslennolla olleita Jas-hävittäjiä vastaan omasuojaheitteitä.
Myöhemmin puolustusvoimista kerrottiin [Expressen-lehdelle](http://www.expressen.se/nyheter/ryska-militarplan-skot-mot-svenska-flygplan/), että kyseessä ovat olleet soihdut, joiden varsinaisena tarkoituksena on hämätä infrapunahakuisia ohjuksia.
Soihdut on laukaistu, kun ruotsalaishävittäjät ovat lentäneet lähelle venäläiskoneita tunnistaakseen Ruotsin rajan läheisyydessä lentäneet vieraat koneet.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan Venäjä on toimillaan rikkonut yhteisiä pelisääntöjä.
Kalakin kokee kipua – Tässä kalaystävälliset ohjeet onkimiseen
Eläinkokeessa kipua tuntevat kalat esimerkiksi haukkoivat henkeään, menettivät ruokahalunsa ja yrittivät hangata kipeää kohtaa. Kalaa ajatteleva onkija tainnuttaa kalan ripeästi.
Kesämökin laiturilla paistaa aurinko. Ongen koho liplattelee laineilla ja häviää yhtä-äkkiä pinnan alle - nyt nappaa! Vedestä nousee koukussa räpiköivä kala ja mökkiläisen mieleen nousee: mahtaako kalakin tuntea kipua?
– Tähän kysymykseen ei ole aivan yksiselitteistä vastausta, mutta tutkimuksissa on saatu vahvoja viitteitä siitä, että kaloilla on kyky tuntea kipua. Kaloille on tehty eläinkokeita, joissa on huomattu, että niillä on aivoissaan reseptoreja, jotka reagoivat kipuärsykkeisiin samalla tavalla kuin linnut ja nisäkkäät, Eläinten hyvinvointikeskuksen erityisasiantuntija Tiina Kauppinen sanoo.
– Esimerkiksi taimenilla on tehty sellainen koe, jossa niiden huuliin ruiskutettiin etikkahappoa ja mehiläismyrkkyä ja niiden käytöstä verrattiin sellaisten taimenien käytökseen, joiden huuliin ei oltu ruiskutettu mitään. Kokeessa huomattiin, että aivan kuten ihmiset kipua kokiessaan haukkovat henkeään ja menettävät ruokahalunsa, myös happoruiskutuksen saaneet taimenet aukoivat kiduksiaan eli hengittivät kaksi kertaa verrokkiryhmää nopeammin ja myös menettivät ruokahalunsa.
Lisäksi kokeen taimenet yrittivät hangata suutaan akvaarion pohjaan. Kauppinen pitää taimenien käytöstä ilmeisinä merkkeinä kivusta. Kalojen kipua on tutkittu taimenien lisäksi myös esimerkiksi karpeilla ja turskilla, joille on tehty sähköiskukokeita.
– Kipureaktioita on löydetty myös lohikaloilta ja kultakaloilta, Kauppinen sanoo.
Näin kalastat kalan kivun huomioiden
Eläinten hyvinvointikeskus antaa selketä ohjeet, kuinka kalastaa niin, että kala kokisi mahdollisimman vähän kipua.
**1. Hio ongenkoukusta väkänen pois. **Väkänen on varmistamassa, että koukku varmasti tarttuu kalaan. Se kuitenkin takertuu kalan suuhun ja leukaperiin, jopa sisuskaluihin kiinni, ja repii kalaa kun sitä väsytetään ja nostetaan vedestä, ja kun koukkua irrotetaan.
**2. Tainnuta kala heti nostettuasi se napakalla kertaiskulla.** Kalaa ei saa jättää haukkomaan henkään eikä laittaa lasten iloksi ämpäriin uimaan. Ämpärissä kala todennäköisesti tukehtuu kuoliaaksi tuota pikaa.
**3. Laske kalasta veret.** Näin varmistat, että kala todella kuolee, eikä enää herää tainnoksista.
Interin Mika Ojala nautti läksiäisottelustaan - "Olihan tämä uskomaton päivä lopettaa"
Interin jättävä ja Saksan kolmosbundesliigaan siirtyvä Mika Ojala nautti täysin rinnoin jäähyväisottelustaan. Inter pelasi maanantai-iltana kurinalaisesti läpi ottelun ja HJK kaatui selvin luvuin.
**TURKU**. Interin oikea laitahyökkääjä Mika Ojala pelasi maanantaina toistaiseksi viimeisen ottelunsa Interin sinimustassa sotisovassa. Ojala matkaa tänään Saksaan siirtyäkseen kolmosbundesliigassa pelaavan Aalenin riveihin. Ojala syötti yhden Interin täysosumista, kun turkulaiset nappasivat 3-0-voiton sarjakärki HJK:sta.
\- Ei paljon parempaa läksiäisottelua olisi voinut kuvitella. Kaikki kunnia joukkuekaverilleni, pelasimme varmasti kauden parhaan ottelumme. Saimme ehjän 90-minuuttisen, eikä Klubilla ollut mitään jakoa meitä vastaan, Ojala iloitsi.
Ojala haluaa nostaa tasoaan pelaajana ja odottaa innolla haasteita Saksassa.
\- Olen saanut pelata tämän puoli kautta terveenä ja pelimme Interissä on vain parantunut kauden mittaan. Ei tarvitse murehtia siitä, millaiseen tilaan Inter jää. Siirto uusiin ympyröihin on minulle iso mahdollisuus, Ojala sanoi.
Ojala on pelannut kuluvalla kaudella tutulla pelipaikallaan oikeassa laidassa. Taidokkaana syöttelijänä hänelle luulisi olevan käyttöä niin sanotulla kymppipaikalla eli hyökkäävänä keskikenttäpelaajana.
\- Roolini täsmentyy varmasti vasta paikan päällä, mutta eiköhän se ole oikeassa laidassa samanlainen kuin Interissä, Ojala tuumasi.
\- Otin toki etukäteen selvää agenttini ja tuttujeni Joel Pohjanpalon, Timo Furuholmin ja Joni Kaukon kautta siitä, millainen seura on kyseessä. Olen saanut positiivista palautetta, eikä kenelläkään tunnu olevan uudesta ympäristöstä pahaa sanottavanaan, hän jatkoi.
Ojala on pelannut yhtä kautta lukuunottamatta aina Interissä. Vuonna 2013 Ojala pelasi Ruotsin pääsarja Allsvenskanissa Häckenin riveissä. Tuolloin hänellä oli vaikeuksia mahtua pelaamaan göteborgilaisjoukkueessa.
-Onhan se helpompi lähteä ulkomaille, kun on yksi kokemus takana. Olen varmasti viisastunut siitä reissusta, yritän ottaa kaikki opit mukaani ja tehdä asiat tällä kertaa paremmin, Ojala totesi.
Ojalan siirron myötä Interin hyökkäysten rakenteluun tulee iso lovi, sillä 14 ottelussa pelannut Ojala ennätti tekemään neljä maalia ja antamaan viisi maalisyöttöä.
Masentava aloitus kalastuksenvalvonnalle Pohjois-Karjalassa: Norppavesiltä löytyi verkkoja
Saimaannorpan suojelualueelta on löydetty kalastusverkkoja. Lisäksi kalastuksenvalvoja on saanut rysän päältä kiinni useita äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kalastajia Pielisjoella.
Kalastuksenvalvonta on alkanut masentavasti Pohjois-Karjalassa, kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi harmittelee.
Harmiin on syytä, sillä norppavesiltä on löydetty verkkoja. Saimaannorpan suojelemiseksi asetetuilta kieltoalueilta on löytynyt kolme verkkoa.
– Kaikki verkot ovat olleet yhden osakaskunnan alueella. Yksi niistä oli aika härski piiloverkko, Kurenniemi toteaa.
Kaikki verkot ovat olleet yhden osakaskunnan alueella.
Verkot löytyivät Liperin Tutjunniemen ja Roukalahden vesialueelta.
Salakalastusta Kuurnassa
Salakalastus kukkii edelleen myös Kuurnan voimalaitoksen alapuolella Pielisjoessa.
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kalastuksen sanotaan olevan lähes päivittäistä voimalaitoksen alapuolella.
– Tänä kesänä olemme saaneet kiinni itse teossa parikymmentä ihmistä, kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi kertoo.
Maa- ja metsätalousministeriö myönsi 10 000 euroa kalastuksen erityisvalvontaan Pohjois-Karjalaan. Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus valvoo erityisesti äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kutualueita.
Sotalaivojen siivousurakasta tonneittain vaarallista jätettä
Puolustusvoimien Pansion telakka-alueen siivouksesta aiheutui vuonna 2014 suuri määrä vaarallista jätettä. Ympäristöraportin mukaan vaarallisen jätteen määrä kolminkertaistui Merivoimissa vuodesta 2013.
Rannikkolaivaston tukikohtaa ja aluksia siivottiin vuonna 2014 muun muassa hiekkapuhalluksella. Puhdistusurakka jätti jälkeensä noin 250 tonnia vaaralliseksi jätteeksi luokiteltavaa metallipitoista hiekkaa. Hiekan osuus oli lähes puolet koko Merivoimien ongelmajätemäärästä, joka oli 560 tonnia.
– Jätteiden määrä vaihtelee vuosittain riippuen toiminnan volyymista ja siitä, mitä erikseen suunniteltuja tehtäviä Puolustusvoimien kohteissa tehdään. Vuonna 2014 Pansion telakka-alueelta toimitettiin suuri määrä metallipitoista hiekkaa käsittelyyn, kertoo ympäristöasiantuntija Tytti Martikainen Puolustusvoimien logistiikkalaitoksesta.
Martikaisen mukaan vaarallisena jätteenä käsiteltiin paljon myös muun muassa pilssivettä.
Puolustusvoimien vaaralliset jätteet kuljetetaan käsiteltäväksi Ekokemin Riihimäen laitokselle.
Tuore ympäristöraportti osoittaa, että muualla Puolustusvoimissa, eli lähinnä Maa- ja Ilmavoimissa, vaarallista jätettä syntyi suurin piirtein yhtä paljon kuin aiempina vuosina.
Ydinvoimala-alueen alle jäävien rantamökkien kohtalosta ollaan pääsemässä sopuun
Pyhäjoella, Parhalahden jakokunnan mailla olevista mökeistä on syntymässä vapaaehtoisia kauppoja.
Pyhäjoen Hanhikiven alueen rantamökkien kaupoista ollaan pääsemässä ainakin osittain vapaaehtoiseen sopimukseen.
Fennovoima on jättänyt mökeistä tiettävästi yhteensä yli miljoonan euron tarjouksen.
Molemmat osapuolet uskovat, että vielä tällä viikolla päästäisiin yhteisymmärrykseen noin viiden omistajan osalta.
Tehty tarjous koskee olevia pääosin vuokratontilla Parhalahden jakokunnan mailla olevia mökkejä.
Mökkejä on yhdeksän ja yhdessä niistä, paritalotyyppisessä mökissä, on kaksi eri omistajaa.
Vaikeinta on ollut päästä sopimukseen lyhyiden vuokrasopimusten rahallisesta arvosta. Tässä Fennovoima tuntuu selvästi tarkentaneen näkemyksiään.
– Neuvotteluja on käyty ja käydään ja neuvottelut ovat konkretisoitumassa näiden vuokramökkien osaltakin. Lähentymistä on ehdottomasti tapahtunut, vahvistaa Fennovoiman kehityspäällikkö Karri Huusko.
Myös mökkiläisten edunvalvoja Ralf Rehnberg uskoo että kauppoja voi syntyä jo loppuviikosta.
Piia Vähäsalo ei saanut vaihtaa hoitopaikkaansa, vaikka lain mukaan hänellä pitäisi olla siihen oikeus
Työkykynsä menettäneen Piia Vähäsalon tapaus todistaa, että potilas ei käytännössä saa valita erikoissairaanhoidon hoitopaikkaansa, vaikka uuden lain piti turvata valinnanvapaus.
Olen joutunut taistelemaan oireideni kanssa yksin liian pitkään.
Viisi vuotta sitten Piia Vähäsalo joutui erikoisten oireiden takia sairaalaan. Hänet tutkittiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa, mutta mitään vikaa ei löytynyt.
Sairaalan parkkipaikalla Vähäsalo laahasi toista jalkaansa perässään. Hänen kättään ja jalkojaan särki ja lihaksia vaivasi heikkous, joka haittasi jopa ruoansulatusta. Myöhemmin oireet voimistuivat. Reisissä tuntui poltetta ja jalat tuntuivat siltä kuin ne olisi upotettu kuumaan veteen.
Vuosien kuluessa vaiva paheni, ja Vähäsalo joutui ramppaamaan sairaalassa monta kertaa. Henkilökunta alkoi vihjata, että vaiva saattoi olla psykosomaattinen, eli ongelma olisikin henkisellä puolella. Vähäsalo koki, että hänet leimattiin luulosairaaksi.
Lopulta Vähäsalo ei pärjännyt enää töissä. Kalajoella asuva Vähäsalo oli hallintotieteiden maisteri ja pitkän linjan palokuntalainen. Hän oli työskennellyt myös palopäällikkönä. Hän oli edennyt urallaan merkittävään asemaan pelastuslaitoksen johtajaksi, mutta särkyjen ja lihasten heikkouden takia hän joutui jäämään pois töistä.
Vähäsalo kävi psykiatrilla kysymässä, olivatko hänen oireensa keksittyjä. Psykiatri vakuutti, että hänen päässään ei ollut mitään vikaa.
Uusi laki antoi toivoa
Viime vuoden alussa astui voimaan laki, joka takaa potilaalle oikeuden valita erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa. Uuden lain myötä Vähäsalo koki tilaisuutensa koittaneen. Hän halusi vaihtaa Oulusta Tampereelle, jossa on lihastautien tutkimukseen erikoistunut yksikkö. Hän uskoi saavansa Tampereelta sekä diagnoosin että hoitoa oireisiinsa.
Lain mukaan hoitopaikan vaihto tehdään yhdessä hoitavan lääkärin kanssa. Vaihtamisen syyksi kelpaa esimerkiksi se, jos toisessa sairaalassa on erityistä asiantuntemusta, jota Tampereen yliopistollisessa sairaalassa oli. Kaikki näytti selvältä.
Pyyntö kuitenkin tyrmättiin Oulun sairaalassa heti kättelyssä. Yksi lääkäri vastasi, että asiasta pitää keskustella jonkun toisen lääkärin kanssa. Sama vastaus toistui. Vähäsalo koki, että hänen vaatimuksensa hukkui sairaalan käytäville.
Kuukausien väännön jälkeen Vähäsalo sai lähetteen Tampereelle, mutta lähete koski vain diagnoosia. Varsinaiseen hoitoon häntä ei päästetty.
Tampereella alkoi tapahtua. Vähäsalolle kerrottiin, että hänellä saattaa olla harvinainen ja perinnöllinen geenivirhe. Sairaalassa oli kuulemma useita potilaita, joilla oli samoja oireita.
– Oli suuri helpotus kuulla, että oireeni otettiin vakavasti, Vähäsalo sanoo puhelimessa.
Vähäsalon mukaan Tampereella tehdään parhaillaan tutkimusta, jotta sairaudelle saataisiin nimi.
Kohtelu oli surkeaa
Vähäsalon mielestä Oulun yliopistollinen sairaala kohteli häntä surkeasti. Kontrollikäyntejä oli puolet siitä, mitä niitä olisi pitänyt olla. Hoitava lääkäri vaihtui melkein joka käynnillä. Oulusta ei otettu yhteyttä Tampereelle yli kahteen vuoteen, vaikka Tampereella tiedettiin olevan oireisiin liittyvää asiantuntemusta.
Tarinassa on yksi ongelma. Emme voi kuulla Oulun yliopistollisen sairaalan näkemystä, sillä sairaalat eivät kommentoi yksittäiseen potilaaseen liittyviä asioita.
Sairaalasta kommentoidaan hoitopaikan vaihtamista vain yleisellä tasolla.
– Jos potilas esittää kovasti tyytymättömyytensä meidän hoitoomme, niin yleensä suostumme siihen, että yksikkö vaihdetaan, sanoo operatiivisen tulosalueen johtajan sijainen Päivi Laurila.
Vastaavia tapauksia on muitakin
Lain mukaan hoitopaikan vaihto tehdään yhdessä hoitavan lääkärin kanssa. Lakia tulkitaan siten, että lääkäri voi käytännössä estää potilaan tahdon toteutumisen, sanoo lääkäri ja kehittämispäällikkö Jukka Kärkkäinen terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Lähtökohtaisesti potilaan pitäisi saada päättää. Hoitavalla lääkärillä täytyy olla järkevät perusteet, jotta hän voi kumota potilaan tahdon, Kärkkäinen sanoo.
Jos perustelut eivät tyydytä, kannattaa Kärkkäisen mukaan ottaa yhteyttä lääkärin esimieheen.
Kärkkäinen on kuullut vastaavista tapauksista, joissa potilaan toive hoitopaikan vaihtamisesta on tyrmätty. Hänen mielestään tapaukset pitäisi saada valtakunnalliseen tilastoon, jota ei vielä ole.
Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on kertonut tänä kesänä, että [joidenkin potilaiden tahto ei ole toteutunut](http://yle.fi/uutiset/johtajaylilaakari_potilaan_oikeus_valita_hoitopaikkansa_ei_toteudu_koko_maassa/8101227).
Vähäsalo kertoo, että häntä neuvottiin kantelemaan aluehallintovirastoon. Valitusten käsittelyyn kuluu kuitenkin pitkä aika, kahdeksan kuukautta.
Hoitopaikka vaihtuu – mutta liian myöhään?
Yle soitti Oulun yliopistolliseen sairaalaan viime viikon torstaina. Seuraavana päivänä Piia Vähäsalo sai kirjeen, jossa hänen hoitopaikkansa oli vaihdettu Tampereelle.
Vähäsalon mielestä nyt alkaa olla liian myöhäistä, sillä hän on erittäin huonossa kunnossa. Hän viettää lähes kaiken ajan sängyssä, sillä voimat hupenevat vähäisestäkin liikkumisesta. Vähäsalo kertoo, että hänen jaloissaan ja käsissään tuntuu voimakasta kipua. Hänellä on vaikeuksia syödä, niellä, puhua ja jopa hengittää.
– Olen joutunut taistelemaan oireideni kanssa yksin liian pitkään, Vähäsalo sanoo.
Kuutit eivät tänäkään vuonna säästyneet pyydyksiltä – Saimaan verkkokalastusrajoitukset päättyvät tänään 
Verkkoon on tänä vuonna jäänyt kaksi norppaa. Maanantaina Puumalassa löytyi laittomaan katiskaan kuollut norppa.
Huhtikuun puolivälissä voimaan tulleet Saimaan verkkokalastusrajoitukset päättyvät tänään. Keväisen verkkokalastuskiellon tarkoitus on suojella etenkin norpan poikasia eli kuutteja, jotka verkkoihin takertuessaan hukkuvat. 
Suojelubiologi  Jouni Koskelan mukaan kevät oli sikäli hyvä, että rajoitusten voimassaoloaikana tietoon ei tullut yhtään tapausta, jossa norppa olisi menehtynyt kalaverkkoon.
– Normaalisti rajoituskauden aikana yksi tai kaksi jää verkkoihin. Tänä vuonna tietoon ei ole tullut yhtään tapausta rajoitusalueella tai sen ulkopuolella, Koskela sanoo.
Maanantaina kuitenkin Puumalasta löytyi kuutti, joka oli kuollut katiskaan. Katiska oli alueella, jossa verkkokalastus on kielletty ja katiskojen nielun tulisi olla korkeintaan 15 senttiä.
Ennen rajoituskauden alkua kalaverkkoihin on tänä vuonna jäänyt kaksi norppaa.
"Huolimattomuutta tai piittaamattomuutta"
Metsähallituksen erätarkastajan Markus Rahikainen mukaan verkkokalastuksen rajoituksia noudatetaan yleensä varsin hyvin.
– Rikkomukset ovat lähinnä yksittäistapauksia, jotka yleensä ovat johtuneet huolimattomuudesta tai piittaamattomuudesta. Pohjois-Karjalan alueelta löytyi kyllä yksi ihan piiloverkko vihjeen perusteella. Luodolta lähti piilonaru ja selällä oli verkot, erätarkastaja Rahikainen sanoo.
– Savonlinnan ympäristössä pyydysten merkkaamiset ja katiskoiden norppaturvallisuus ovat kehittyneet huikeasti, mutta laita-alueilla, missä valvontaa on vähemmän, pyydysten merkitsemisessä ja yhteystietojen merkkaamisessa on puutteita.
Ympäristöministeriön asettama työryhmä pohtii parhaillaan Saimaan kalastusrajoitusten tulevaisuutta. Nykyiset rajoituksia koskevat asetukset raukeavat vuoden lopussa. 
Suomen WWF on kampanjoinut vahvasti sen puolesta, että rajoituksia pidennettäisiin heinäkuulle asti ja verkkojen käyttö kiellettäisiin nykyistä laajemmalla alueella.
Myös suojelubiologi Jouni Koskela on sitä mieltä, että rajoituksia on syytä tarkastella uudelleen.
– Siellä on tällä hetkellä paljon pieniä aukkoja, joissa rajoituksia ei ole. Kuudestakymmenesä poikasesta ehkä kymmenen syntyy nykyään niin, että viiden kilometrin säteellä on alue, jossa rajoituksia  ei ole. Nämä lahdenpohjukat pitäisi saada umpeen, Koskela sanoo.
Sateet toivat vipinää tattien kasvuun – viikko aikaa poimia ensisatoa
Alkukesällä kummasteltiin toinen toistaan kookkaampia korvasieniä eri puolilla Suomea. Varsinaista elokuun alussa alkavaa sienikautta odotellessa sienikorin voi täyttää herkku- ja punikkitateilla, joiden kasvua kostea alkukesä on vauhdittanut.
Kostean alkukesän ansiosta herkku- ja punikkitatit ovat aikaisessa. Sienilöytöjä on tehty jo juhannuksen aikoihin.
– Maaperässä kosteutta kyllä riittää, ja sen vuoksi herkkutatin ensisato onkin osoittautunut tavallista laajemmaksi. Ensimmäiset poimijat ovat saaneet niitä myyntiin asti, kertoo Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja ja sienineuvoja Simo Moisio.
Myöhemmin tatit kaipaavat lämmintä ja aurinkoista jaksoa. Tatit kestävät melko hyvin hellettäkin, kunhan sitä ei kestä yhtäjaksoisesti kuukautta pidempään. Syyssateiden aikaan tatit aloittavat kasvun uudelleen.
– Kiertelin metsissä lauantaina, ja pääosa oli jo toukkaisia tai vanhentuneita, mutta oli nuoria tatinalkujakin. Tatteja ehtii kerätä vielä tämän viikon, sitten tulee jakso, jolloin sieniä ei suuremmin luonnosta löydy.
Heinäkuun puolesta välistä alkaen metsiä kannattaa silmäillä kantarelleja silmällä pitäen, tosin ne viihtyvät lähinnä esimerkiksi Kainuussa maakunnan eteläosissa. Varsinainen sienikausi käynnistyy öiden viiletessä elokuussa.
Tutussakin sienimetsässä voi löytää uusia sienituttavuuksia, sillä monet lajit ovat levittäytymässä pohjoiseen.
– Kun vertaa vaikka 30 vuoden takaiseen, lajisto on laajentunut ilmastonmuutoksen myötä. Esimerkiksi kantarellien ja suppilovahverojen kasvuvyöhyke on noussut, samoin lampaankäävän ja kehnäsienen, Moisio kertoo.
Helppo herkkutatti, kypsennettävä punikki
Herkkutatti on tukeva sieni, jonka lakin väri vaihtelee ruskean eri sävyissä lajista riippuen. Nuoren sienen pillistö on tiheä ja vaaleanharmaa, vanhetessaan pillistö muuttuu kellanvihreäksi. Vaalean jalan yläosaa koristaa usein valkoinen verkkokuviointi.
Herkkutatin voi sekoittaa sappitattiin, jolla on kuitenkin pehmeämpi ja vihertävämpi lakki. Nämä kaksi erottaa toisistaan viimeistään sientä leikatessa: sappitatin malto punertuu leikkauspinnoissa, mutta herkkutatin malto on pysyvän valkoista. Sappitatti ei ole varsinaisesti myrkyllinen, mutta sieniruokaan eksyessään yksikin pahanmakuinen sieni pilaa aterian. 
Herkkutatin voi paistaa sellaisenaan tai viipaloida ja kuivata myöhempää käyttöä varten.
Nukkajalkainen punikkitatti on herkullinen ruokasieni, joka on kuitenkin kypsennettävä huolellisesti ennen nauttimista. Punikkitatin malto tummuu nopeasti leikatessa, mutta pillistö pysyy pitkään vaaleana. Lakki on punertavan ruskea, ja sen sävy vaihtelee lajin mukaan.
Kuinka nopeasti pankkiautomaatti tyhjenee? – "Turvallisuuskysymys, emme anna tarkkoja lukuja"
Kreikassa on nähty viime päivinä pitkiä jonoja pankkiautomaattien edustalla, kun ihmiset ovat nostaneet paniikissa talletuksiaan. Pankeilla on ollut vaikeuksia saada automaattien rahat riittämään. Miten nopeasti käteisautomaatti oikein tyhjenee?
Kreikkalaiset saavat nostaa päivässä korkeintaan 60 euroa. Kertanostotapahtuma kestää suomalaisessa pankkiautomaatissa keskimäärin noin 40 sekuntia. Yhden automaatin tyhjentymisvauhti olisi periaatteessa helppo laskea, jos tietäisi paljonko automaatti kätkee sisälleen seteleitä.
Tämä on turvallisuuskysymys ja me emme anna tällaisia tarkkoja lukuja, että paljonko sinne mahtuisi.
Käteisautomaatin sisuksista löytyvää rahasummaa on kuitenkin mahdotonta saada selville. Tarkkoja lukuja keskimääräisestä rahalatauksesta tai maksimikapasiteetista ei haluta antaa julkisuuteen turvallisuussyistä.
–	Tämä on turvallisuuskysymys ja me emme anna tällaisia tarkkoja lukuja, että paljonko sinne mahtuisi, sanoo Suomen otto-automaateista vastaavan Automatia pankkiautomaatit Oy:n toimitusjohtaja Marko Vilo.
Kolmen suomalaispankin omistama Automatia pankkiautomaatit Oy hallinnoi suurinta osaa Suomen käteisautomaateista. Kreikassa kuten pääsääntöisesti muuallakin maailmassa jokaisella pankilla on omat automaattinsa.
Suomessa ja Kreikassa olevat automaatit ovat Vilon mukaan kuitenkin pääpiirteittäin samantyyppisiä. Suomessa olevat automaatit ovat ehkä hieman uudempia.
Automaattien kassat pidetään mahdollisimman pieninä
Vilon mukaan Suomessa automaattien kassat eli rahavarastot pidetään mahdollisimman alhaisena turvallisuussyistä.
– Sitä kapasiteettia, joka automaatissa olisi, ei pääsääntöisesti koskaan käytetä, Vilo selittää.
Sitä kapasiteettia, joka automaatissa olisi, ei pääsääntöisesti koskaan käytetä.
Rahaa ei haluta Suomessa makuuttaa automaateissa myöskään siksi, että nostoautomaateissa oleva raha kuuluu Automatialle eikä se haluaa sitoa rahojaan turhan takia pitkäksi ajaksi automaatteihin.
Rahan määrää ja automaatin tapahtumia seurataan Automatiassa reaaliaikaisesti.
Vilo ei voi turvallisuussyistä kertoa, kuinka usein Suomen automaatteja täytetään tai paljonko niihin ladataan kerralla rahaa.
– Turvallisuussyistä latausmäärää ja -aikaa vaihdellaan. Saattaa olla, että jotain automaattia Helsingin keskustassa ladataan joka päivä tai sitten kerran viikossa, esimerkiksi parittomina viikkoina joka päivä ja parillisina kerran viikossa, Vilo selittää.
Vilo arvelee, että Kreikassa automaatteja on ennen kriisiä ladattu isommilla volyymeilla.
Isäntämaa vaikeuksien kautta Copan finaaliin - päättyykö 99 vuoden kirous?
Copa Américan isäntämaa Chile pelaa turnauksen finaalissa. Joukkue kukisti värikkäiden vaiheiden jälkeen välierässä turnauksen valopilkkuihin kuuluneen Perun.
Eduaro Vargas oli Chilen sankari, kun joukkue eteni hurmioituneen kotiyleisön edessä Copa Américan loppuotteluun. Chile voitti välierässä Perun 2-1.
Chile oli ottelun ennakkosuosikki, mutta kamppailusta muodostui vaikea, vaikka joukkue sai pelata 70 minuuttia ylivoimalla. Puolustaja Carlos Zambranon taklauksen jälkeinen potku oli raju, mutta perulaisten oli vaikea sulatella suoraa punaista korttia. 
Eduardo Vargas iski ensimmäinen maalinsa 42. peliminuutilla, mutta Chile nousi tasoihin, kun Gary Medel laittoi pallon omiin. Neljä minuuttia myöhemmin Vargas täräytti upean kaukolaukauksen takanurkkaan ja maali jäi voittomaaliksi. 
Osuma oli hyökkääjälle turnauksen neljäs, jolla hän ohitti maalipörssin kärjessä joukkuetoveri Arturo Vidalin ja Perun Paolo Guerreron. 
Chile on esittänyt turnauksessa ajoittain loistokkaita otteita, mutta maanantain ottelussa Jorge Sampaolin miehistö oli vajaalla vaikeuksissa, kun Peru hyökkäsi terävästi vastaan.
\- Ulosajo näytti satuttavan meitä enemmän kuin heitä. Pelimme muuttui levottomaksi ja tuskailimme, Sampaoli myönsi ottelun jälkeen. 
\- Taistelimme viimeiseen minuuttiin asti, ja jos emme olisi joutuneet vajaalle tarina olisi voinut olla toinen, ruoti puolestaan Perun Guerrero. 
Chile saa vastaansa Argentiinan tai Paraguayn, jotka pelaavat toisessa välierässä. Chilen unelma on voittaa Copa ensimäistä kertaa maan historiassa. Turnaus on järjestetty vuoden 1916 jälkeen 43 kertaa, mutta perinteikäs futismaa ei ole koskaan juhlinut voittoa. Finaali pelataan myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa.
Kalajoki hamuaa lisää matkailijoita – matkailu tuo nyt vuodessa 45 miljoonaa 
Kalajoki aikoo tulevaisuudessa kaksinkertaistaa matkailun kaupunkiin tuomat tulot. Keinoina nähdään aktiivi- ja elämysmatkailun kehittäminen.
Kalajoen matkailukeskuksen vuodepaikat ovat kolminkertaistuneet 2000-luvulla. Alueella voi yöpyä nyt 12 000 matkailijaa. Matkailutulot ovat kolminkertaistuneet, matkailun kokonaishyödyn arvioidaan olevan jo 45 miljoonaa euroa. Kaupunki hakee edelleen voimakasta kasvua turismiin.
Aktiivimatkailua kasvattamaan kaupunki kehittää Hiekkasärkkien alueelle muun muassa tapahtumiin ja moottoriurheluun sopivia kokonaisuuksia. Meren läheisyyteen tulee uusi vierasvenesatama sekä palvelu -ja loma-asuntoalue.
Matkailualueen keskustaan nousee uusi liikunta-ja elämyspalveluita tarjoava keskus. Myös kylpylän uudistaminen on suunnitelmissa. 
Japanilaisessa luotijunassa syttyi tulipalo – Matkustaja sytytti itsensä tuleen
Palo sytytettiin Tokiosta Osakaan matkalla olleessa Shinkansen-junassa.
Kaksi ihmistä on kuollut japanilaisessa luotijunassa syttyneessä tulipalossa. Rautatieyhtiön mukaan palo sai alkunsa, kun yksi matkustaja sytytti päälleen kaatamansa palavan nesteen tuleen.
26 ihmistä loukkaantui. Heistä kaksi sai vakavia vammoja.
Tokiosta Osakaan matkalla olleessa Shinkansen-junassa oli noin tuhat ihmistä.
Parvekkeella voi paistatella alasti, jos se ei häiritse naapureita
Kesä on auringonoton ja rusketusten aikaa. Toiset meistä antavat auringon helliä itseään mielin määrin ilman rajoja. Alaston parvekepaistattelu on sallittua – naapureita häiritsemättä ja provosoimatta, toki.
Kerrostalon parveke on kotirauhan suojaama ja kotirauhan suojaan kuuluvaa aluetta ja siellä voi ottaa aurinkoa ilman vaatteita. Parvekkeella paistattelu on lähtökohtaisesti yksityisen suojan piirissä, kertoo Lapin poliisilaitokselta komisario Juha Ahonen.
– Muita ihmisiä ei saa tarkoituksella provosoida tai loukata. Siinä menee hyvän maun raja ja totta kai paikallakin on merkitystä. Jos parveke on metsikköön päin, niin silloin se on tietysti sallittavampaa kuin jos siinä olisi lasten leikkipaikka heti parvekkeen alla.
– Rikoslaki säätelee sukupuolisiveellisyyden julkista loukkaamista. Se on kuitenkin aina tapauskohtaista, milloin teko toteutuu. Olosuhteet ja teon tarkoitus vaikuttavat tähän paljon. Jos normaalisti aurinkoa ottaa, eikä se aiheuta kummempaa, niin ei siinä mitään.
**Helteet eivät villitse pohjoisen ihmisiä**
Ei tämä ole mitenkään yleistä ainakaan täällä Lapin perukoilla. En tiedä vaikuttavatko kylmät säät sitten, että parvekkeelle ennemminkin paleltuu kuin paahtuu.
Asiattomalle auringonottajalle on tiedossa seuraamuksia. Rikoslaissa on säädetty rangaistavaksi sukupuolisiveellisyyden julkinen loukkaaminen ja siitä on rangaistusasteikkona sakkorangaistus ja enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Pohjolan aurinko tarjoaa lämpimiä säteitään sen verran harvakseltaan, ettei parvekepaistatteluista ole tullut ilmoituksia poliisille. Tämän voi ainakin komisario Ahonen sanoa 17 vuoden virkakokemuksella.
\- En ole törmännyt yhteenkään ilmoitukseen. Ei tämä ole mitenkään yleistä ainakaan täällä Lapin perukoilla. En tiedä vaikuttaako kylmät säät sitten, että parvekkeelle ennemminkin paleltuu kuin paahtuu.
Energiahakekasa paloi Ruokolahdella
Hakekasan palosta syntyi runsaasti savua Myllyntaustan ja Kärinkijärven ympäristöön.
Energiahakekasa paloi tiistain vastaisena yönä Ruokolahdella.
Kärinkijärven rannalla ollut henkilö huomasi runsaan savupatsaan Ruokolahden Myllyntaustassa ja teki asiasta ilmoituksen hätänumeroon. Etelä-Karjalan pelastuslaitos paikansi kohteen Myllyntaustaan, jossa paloi Iso energiahakekasa.
Palo saatiin nopeasti hallintaan. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Karppaus jätti jäljet leipätuotantoon: "Pitäisi erikoistua ja keksiä omia reseptejä"
Hiilihydraattien välttely teki suomalaisista valikoivia leivänsyöjiä. Raakapakasteet ja ulkomailta tuotu halpataikina ovat kova vastus leipomoalalle, joka ei pärjää enää perinteisiin luottamalla.
Suomalaisten leipätuotteiden kulutus on palannut karppausbuumia edeltävälle tasolle. Leipää ei enää vältellä, kerrotaan suurista leipomoista.
Kuluttajat ovat kuitenkin nyt aiempaa valikoivampia ja suosivat yleisesti vähähiilihydraattisia tuotteita.
Terveydellisyys vaikuttaa leivän valintaan: kuitupitoiset ja jyväiset leivät tekevät kauppansa ja erityisesti suositaan ruis- ja kauratuotteita.
Suomalaisleipomoilla sen sijaan riittää tekemistä kannattavuuden kanssa. Leipomoiden valtteja ovat runsas valikoima ja tuotteiden toimitus tuoreena lähialueille.
Hyvillä tuotteilla on aina kysyntää
– Se on muuttunut, mitä ostetaan. Leipomossa leivottujen leipien myynti on laskenut, mutta hyvillä tuotteilla on aina kysyntää, sanoo Leipomo Sinuhen tuotepäällikkö Veli-Pekka Salminen.
Paistopisteet käyvät kuumina
Uhkakuvia toimialalla riittää. Raakapakasteet ja ulkomailta tuotu halpataikina ovat kova vastus leipomoalalle. Tuontituotteiden osuus leipämarkkinoilla on kasvanut viidestä prosentista 20 prosenttiin viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Leipuriliitossa uskotaan tuoreuteen ja kotimaisuuteen. Hinta on ratkaiseva asia isolle osalle kuluttajista, ja siinä on kotimaisille leipomoille haastetta.
– Nykyään leipää syödään, ja kotimaisuus sekä terveysasiat ovat hyvin esillä. Ruis- ja kauratuotteet ovat nosteessa, vahvistaa Leipuriliiton puheenjohtaja Jari Elonen.
Terveellisen ruokavalion tavoittelu on jäänyt leivänostajille karppausbuumin perintönä.
Euroopassa keskitytään valmistamaan vain yhtä tuotetta. Siellä linjoja pystytään automatisoimaan ja työvoiman tarve on siksi vähäinen.
– Siitä jäi pysyviä vaikutuksia ihmisten ruokavalioon, kun ihmiset vähensivät hiilihydraattien käyttöä, selittää leipomo Rostenin toimitusjohtaja Kari Meltovaara.
"Pitäisi olla rohkeutta kokeilla uutta"
Myös leipomoiden keskinäinen kilpailu on kiristynyt. Leipomo Rostenin Kari Meltovaara huomauttaa, että Suomessa on paljon yleisleipomoita.
– Leipomolla saattaa olla 60–100 tuotenimikettä myynnissä. Euroopassa keskitytään valmistamaan vain yhtä tuotetta. Siellä linjoja pystytään automatisoimaan ja työvoiman tarve on siksi vähäinen.
– Pienten ja keskisuurten leipomoiden pitäisi erikoistua ja keksiä omia reseptejä. Pitäisi olla rohkeutta kokeilla uutta ja monipuolisempaa, eikä jäädä siihen, mitä on tehty aina, kannustaa lahtelaisen pienleipomon, Leibomo Limbun yrittäjä Kristina Bern.
Pienten ja keskisuurten leipomoiden pitäisi erikoistua ja keksiä omia reseptejä.
Leipä voi olla myös vientituote
Esimerkiksi television kokkiohjelmilla on ollut vaikutusta ihmisten ruuanlaiton muutokseen, arvioidaan leipomoista. Aiemmin leipä oli helppo ruoan korvike, mutta nykyään leipä on yhä tärkeämpi tuote itsessään.
Esimerkiksi heinolalainen Pekan Leipä valmistaa luomuruisleipää pääasiassa vientiin.
– Suomessa luomuleipämarkkinat ovat vielä pienet. Tuotannosta 95 prosenttia menee Keski-Eurooppaan. Erikoistuote kiinnostaa ulkomailla suomalaisuuden ja puhtauden vuoksi, selittää Kari Meltovaara.
Poliisi: "Raiskaaja voi olla kuka tahansa"
Mahdollinen raiskaaja voi olla iältään 20-vuotias tai keski-ikäinen, opiskelija tai eläkeläinen. Ylen kokoon keräämät tilastot tuovat ilmi tekijöiden taustat, mutta eivät kerro koko totuutta. 
[Tilastokeskuksen ](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__oik__rpk/?tablelist=true)mukaan ilmoitettujen raiskausten määrä on lähes kaksinkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Asiantuntijoiden mukaan [tilasto ](http://www.helsinki.fi/kriminologian-ja-oikeuspolitiikan-instituutti/tutkimus/rikollisuustilanne.html)ei kuitenkaan suoraan todista, että raiskausten määrä olisi kasvussa. Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutissa suunnittelijana työskentelevän Hannu Niemen mukaan kasvua selittää se, että kynnys ilmoittaa raiskausrikoksesta on madaltunut.
– Todennäköisesti rikokset eivät ole lisääntyneet näin paljon, ja ihan varmaa tietoa ei ole, mutta kysymys saattaa olla siitä, että rikoksia ilmoitetaan poliisille herkemmin kuin aikaisemmin, Niemi sanoo.
Suuri osa tilastojen ulkopuolelle jäävistä raiskauksista tapahtuu kotona
Viime vuonna Helsingissä raportoitiin 114 yksityisessä asunnossa -tai tilassa tapahtunutta raiskausta. Julkisella paikalla raiskauksia tilastoitiin tapahtuneen 20. Samanlainen jako näkyy koko maan tilastoissa ja suurin osa raiskauksista tapahtuu yksityisissä asunnoissa ja useimmiten uhri tuntee tekijän.
Useimmiten ilmoitus tuntemattoman ihmisen tekemästä raiskauksesta on uhrille helpompaa, kuin omasta kumppanista ilmoituksen tekeminen. Tämä vaikuttaa myös tilastoihin. Hannu Niemen mukaan törkeät tapaukset tulevat herkemmin ilmi ja niitä saattaa olla suhteellisesti enemmän tilastoidussa rikosmassassa.
– Poliisin tietoon tulevat todennäköisemmin myös raiskausrikokset, jotka tehdään ulkotiloissa ja uhrille tuntemattoman henkilön toimesta, Niemi kertoo.
Kumppanin tekemää seksuaalista väkivaltaa ei tunnisteta
Rikosuhripäivystyksen kehitysjohtajan Jaana Koivukankaan mukaan ihmiset pelkäävät eniten julkisella paikalla tapahtuvaa, tuntemattoman hyökkääjän tekemää raiskausta. Tällaisia raiskauksia tapahtuu kuitenkin vuosittain verrannollisesti hyvin vähän. Koivukankaan mukaan puskaraiskausten lisäksi on niin kutsuttuja treffiraiskauksia, jotka tapahtuvat usein nuorten aikuisten illanvieton yhteydessä. Piilotelluin raiskauksen muoto on kuitenkin parisuhteessa tapahtuva seksuaalinen väkivalta.
–  Varmasti yleisin, mutta vähiten ilmoitetut, ovat parisuhteessa tapahtuvat raiskaukset, Koivukangas sanoo.
Kumppanin tekemästä raiskauksesta ilmoittaminen on monelle vaikeaa ja Koivukankaan mukaan on myös yleistä, ettei raiskattu itse tunnista tulleensa raiskatuksi.
– Harvoin meihin otetaan yhteyttä niin, että kerrotaan, että kumppanini on raiskannut minut, vaan yleensä he ottavat yhteyttä ja kertovat, että kumppani on pahoinpidellyt. Puhutaan kuristamisesta, potkimisesta, lyömisestä, mutta keskustelun edetessä käy usein ilmi, että on ollut myös seksuaalista väkivaltaa ja pakottamista monellakin tavalla, Koivukangas kertoo.
Ilmoitetut raiskaukset ovat jäävuoren huippu
Piilorikollisuus, eli ilmoittamatta jäävien raiskausrikosten määrä, onkin mitä luultavimmin moninkertainen tilastoitujen ilmoitusten määrään nähden. Yhdysvalloissa julkaistun [tutkimuksen ](http://www.bjs.gov/content/pub/pdf/vnrp0610.pdf)mukaan jopa 65 prosenttia seksuaalirikoksista jäi ilmoittamatta vuosina 2006–2010. Suomessa ilmoittamatta jääneistä raiskauksista ei ole Hannu Niemen mukaan tarkkaa tietoa.
– On arvioitu, että ilmi tulleen rikollisuuden määrä on muutamasta prosentista kymmeneen prosenttia, mutta tilastointi on hyvin epäluotettavaa. Joka tapauksessa suurin osa on sitä piiloon jäävää rikollisuutta, Niemi sanoo.
Raiskaajalla ei ole yksiä kasvoja
Poliisin tietoon tulleen rikollisuuden osalta tilastoidaan myös tekijöiden taustatietoja. Muun muassa ikäluokista, sosioekonomisesta asemasta, tulotasoista ja kansalaisuuksista pidetään rikoksista epäiltyjen osalta kirjaa. Tilastoissa eriteltyjen ryhmien ja niiden erojen osalta ei kuitenkaan voi vetää suoria johtopäätöksiä, sillä tilastointi raiskausrikosten osalta on horjuvaa. Hannu Niemen mukaan monet eri tekijät saattavat vääristää tilastoja.
– Myös se, että raiskausrikoksissa on myös usein kyse sarjarikoksesta, vaikeuttaa tilastointia, Niemi sanoo.
Niemen mukaan tilastoissa onkin välillä näkyvissä piikkejä, jotka johtuvat siitä, että esimerkiksi toistuvan parisuhteessa tapahtuneen seksuaalisen väkivallan teot merkitään jokainen erillisiksi raiskauksiksi.
– Jos näin on tehty esimerkiksi pienellä paikkakunnalla, voi tämän paikkakunnan suhteellinen osuus Suomessa tapahtuneista raiskauksista olla huomattavan suuri, Niemi kertoo.
Tilastojen valossa näyttää siltä, että noin kolmasosa Suomessa raportoiduista raiskauksista tehdään pääkaupunkiseudulla. Suurta lukua selittää Helsingin poliisin rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharjun mukaan osittain se, että rikollisuus keskittyy usein isoihin kaupunkeihin.
Koskenmäki-Karaharjun mukaan raiskaajalla ei ole tiettyjä ominaispiirteitä tai yhtä kategoriaa.
– Mikään ihmistyyppi tai kansalaisuus ei nouse siellä sillä tavalla meidän työssämme esille, että kyllä raiskaaja voi olla kuka tahansa,  Koskenmäki-Karaharju sanoo.
Kehärata ja Länsimetro – joudutko sinäkin vaihtamaan?
Kaikki vantaalaiset eivät heitä konfettia Kehäradan avauduttua, eivätkä kaikki helsinkiläiset ja espoolaiset hypi Länsimetron riemusta. Raskaat raidehankkeet eivät kannata, ellei taajamien suorista bussiyhteyksistä luovuta.
Keskiviikkona avattava Kehärata on ensimmäinen kolmesta mullistavasta liikennehankkeesta, joka muuttaa lähitulevaisuudessa koko metropolialueen julkisen liikenteen filosofiaa. Aatesuunnan nimi on syöttöliikenne. Se tarkoittaa, että radanvarren asukas kiitää kätevästi ja lyhyin aikavälein töihin, kouluun ja kauppakeskuksiin.
Muutamaa kilometriä kauempana asuvalle syöttöliikenne tietää usein monella välineellä pendelöintiä. Yksi bussi ei enää vie niemenkärjestä terveyskeskukseen vaan lähimmälle rataseisakkeelle, mistä jatketaan junalla tai metrolla. Vaihdollisesti siis.
Kehäradan jälkeen tulevia syöttöliikenteen runkolinjoja ovat Länsimetro ja toisena Jokerilinjana tunnettu bussi 560 Rastilasta Myyrmäkeen. 560 aloittaa tänä syksynä, ja Länsimetron arvioitu valmistuminen koittaa seuraavana syksynä.
Kaupunginosissa suorien bussireittien lakkauttamiset ovat olleet kipeitä päätöksiä. Esimerkiksi Vantaan Seutulasta tai Ilolasta ei enää pääse yhdellä bussilla Helsingin keskustaan, vaan ensin mennään bussilla Kehäradalle ja hypätään siellä junan kyytiin.
"Osa bussimatkoista muuttuu kävelymatkoiksi"
Helsingin Seudun Liikenne (HSL) on kuullut eri alueiden asukkaita myllätessään pääkaupunkiseudun julkista liikennettä.
Ensi vuoteen ajoitettu Länsimetro kulkee Lauttasaaren halki. Saaren eteläkärjen tuhannet asukkaat jäävät maantieteellisesti metron ovista kauimmas. Asukkaiden Lauttasaari-seura neuvotteli joitakin parannuksia HSL:n alkuperäisiin suunnitelmiin uuden aikakauden yhteyksistä, mutta siltikään saaren sisäinen liikenne ei enää metron tultua toimi, sanoo seuran puheenjohtaja Katri Penttinen.
Joukkoliikenne tarvitsee joukkoja.
– Osa täällä koulua käyvien bussimatkoista muuttuu kävelymatkoiksi. Lisäksi metroasemille on varattu erittäin vähän liittymäparkkipaikkoja samalla kun bussireitit vähenevät, Penttinen listaa. Hän ei ole varma, onnistuuko metro vähentämään lauttasaarelaisten yksityisautoilua linjamuutosten lopputuloksena.
– Toivottavasti [vaihdollisiin yhteyksiin] totutaan. Mutta hanke on herättänyt kritiikkiä siitä, että yhteydet Lauttasaaressa heikkenevät.
HSL: Parasta on yritetty
– Joukkoliikenne tarvitsee joukkoja, toteaa HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi. Se on perusajatus HSL:n uudessa strategiassa, joka vannoo syöttöliikenteen ja runsasväkisten kasvukeskusten nimeen.
– Vaikka joidenkin mielestä [joukkoliikennevälineestä toiseen] vaihtaminen tuntuu hankalalta, se on yritetty tehdä mahdollisimman sujuvaksi. Tietenkään samanlaista palvelua ei voida järjestää.
Syöttöliikennesysteemissä Helsingin seutu ottaa mallia naapurimaista. Toimitusjohtaja Rihtniemen mukaan yksi liityntäliikenteen malliesimerkki on Göteborg. Kantakaupunki kulkee raitiovaunuilla, joiden kyytiin pääsee laitamilta bussien syöttöliikenteestä.
– Käytännössä mikään bussi ei siellä mene raidealueen sisäpuolelle, Rihtniemi kertoo.
LED-lampuista hyviä kokemuksia Kemijärvellä
Kemijärven kaupunki vaihtaa kaikki ulkovalaisinten vanhat elohopeahöyrylamput uusiin LED-lamppuihin lähivuosina. Uusista LED-valaisimista ei ole jouduttu tekemään yhtään reklamaatiota, kun aiemmin niistä oli iso osa viallisia.
Kemijärven kaupunki aikoo päivittää kaikki ulkovalaisimet LED-tekniikkaan vuoteen 2017 mennessä. Vanhat elohopeahöyrylamput ovat tulossa käyttöikänsä päähän, eikä uusia elohopealamppuja enää myydä.
LED-lamppuja on asennettu viime vuodesta alkaen, ja työ saataneen valmiiksi vuonna 2017, sanoo Kemijärven kaupungin tekninen johtaja Markku Kankaanranta. Koko valaisinkannan uusiminen maksaa kaupungille noin miljoona euroa, joten työ on jaettu usealle vuodelle.
Kankaanrannan mukaan uudet LED-lamput ovat toimineet moitteetta.
– Näistä viime ja tänä vuonna asennetuista LED-lampuista ei ole tarvinnut tehdä yhtään reklamaatiota. Aikaisemmin niissä oli paljonkin korjattavaa.
Kemijärven kaupunki säästää energiaa uusien lamppujen ansiosta ja pitkällä aikavälillä myös rahaa LED-lamppujen halventuneiden hintojen ansiosta, sanoo Kankaanranta.
– Se on selvästi huomattu, että käyttökustannuksista säästää aina, kun vaihtaa uusia lamppuja. Takaisinmaksuaika on vielä aika pitkä, mutta elohopealamput on kuitenkin pakko vaihtaa eikä uusia ole myynnissä.
Jo kuusi mustien kirkkoa palanut Yhdysvalloissa rasistisen joukkomurhan jälkeen
Ainakin kolme paloista on todettu tuhopoltoksi. Liittovaltion poliisi FBI tutkii, ovatko etelävaltioissa sattuneet kirkkopalot yhteydessä toisiinsa.
Yhdysvaltain etelävaltioissa on palanut jo kuusi mustien käytössä ollutta kirkkoa sen jälkeen, kun rasistinen joukkomurhaaja tappoi yhdeksän mustaa kirkossa Etelä-Carolinassa. Kirkot ovat roihunneet Tennesseessä, Floridassa, Georgiassa, Pohjois-Carolinassa ja Etelä-Carolinassa.
Kukaan ei ole loukkaantunut paloissa, mutta rakennukset ovat tuhoutuneet pahoin.
Paloista kolme on tähän mennessä todettu tuhopoltoiksi. Liittovaltion poliisi FBI tutkii nyt, ovatko kirkkopalot yhteydessä toisiinsa. FBI:n mukaan vielä on liian aikaista sanoa, onko kirkkopaloissa kyse viharikoksista.
Joensuun laulurinne muuttui navetaksi, hevoshaaksi ja kanilaksi
Farmari 2015 maatalousnäyttely myllää laulutapahtumien keskuspaikkana tavallisemmin toimivan Joensuun laulurinteen uusiksi. Parsinavettoja, lypsypaikkoja, sonnin kestäviä jykeviä aitauksia, ja pieniä vasikan kokoisia karsinoita on rakentunut kaupungin reunalle pikavauhtia. Keskiviikkona saapuvat messualueelle jo ensimmäiset eläimet ja torstaina koko kattaus on yleisön nähtävissä.
Keskiviikkoiltana Joensuun Laulurinteen nurmialueella jännätään, joudutaanko harjoittamaan sonnibongausta, vai saadaanko Farmari 2015 maatalousnäyttelyn kaksi jykevintä eläintä sovinnolla niille varattuiihin aitauksiin. Hiehoille ja vasikoille on omat pressuin katetut parret ja karsinat, ja kaneillekin on katetut häkit.
Aivan oma aitauksensa on varattu maatiaiskarjalle. Öllölästä saapuvat Esa Jolkkosen Ihana, Iiris, Malvikki, Leinikki, Lumene ja Lillukka pääsevät esittelemään, miltä näyttää aito maatiainen nykyajan satatonnareihin verrattuna.
Torstaina ja lauantaina näyttelykehässä esitellään erilaisia lypsykarjarotuja, ja perjantaina on kilpailupäivä. Hiehoagilityä ei näe kovin usein, ja juniorhandler-kisakin on tutumpaa koiraharrastajien maailmasta.
Näytteilleasettajista tunku
– Asetimme alkuperäiseksi tavoitteeksi neljäsataa näytteilleasettajaa. Nyt olemme mahduttaneet alueelle jo noin 460 tulijaa, ja lisää olisi vielä tulossa, kertoo näyttelypäällikkö Anu Pesonen ProAgria Pohjois-Karjalasta.
– Ei olisi reilua survoa kaikkia mattimyöhäsiä mukaan, sillä suurin osa näytteilleasettajista on varannut paikkansa hyvissä ajoin, ja haluaa juuri tietyn paikan hyväksi katsomaltaan kohdalta. Myös kulkuväylien turvallisuudesta on pidettävä huoli, liian täyteenkään ei voi messuja myydä. Kyseessä on kuitenkin suurtapahtuma, Pesonen muistuttaa.
Malttia parkkipaikalle tullessa!
Farmari 2015 näyttelyyn on ohjaus kaupunkiin saavuttaessa, parkkipaikat on varattu raviradan suunnalle. Näyttelypäällikkö Pesonen pyytää tulijoita varaamaan aikaa pysäköintiä varten, ja hieman kärsivällisyyttäkin.
– Joitakin hieman kapeampia, lyhyitä ajoreittejä on vastassa, mutta maltilla niistä selvitään, Pesonen kannustaa.
Arkeologi hämillään: Minne katosi asutus Raumalta Kristuksen syntymän jälkeen?
Rauman Lakarin alueen yritysalueen laidalla sijaitsevan Ellinniityn muinaisjäännösalueen tutkimuksissa on saatu uutta tietoa alueen asutuksesta. Paikalla on sijainnut rautakautinen kalastuskylä 400–100-luvuilla ennen ajanlaskumme alkua.
Rauman Lakarin alueen laidalla Ellinniityllä sijaitseva rautakautinen löytöpaikka on varmistunut yli 2 000 vuotta vanhaksi.
Paikalle on rakenteilla iso yritysalue, joten arkeologisia kaivauksia on tehty nopealla aikataululla vuodesta 2013 ja laajalla alueella, jotta muinaisjäännökset eivät katoa tutkimattomina.
Ajoitus tarkentunut
Alun perin tutkijat olettivat, että kylä olisi hieman vanhempi eli pronssikaudelta. Helsingin yliopiston ajoitustutkimuksissa löydöt ovat varmistuneet 400–100-luvulla eKr. eli rautakaudella syntyneiksi.
– Alueelta on löytynyt luunpalasia, joiden ajoittaminen on varmistanut tulkinnan siitä, että alueella on asuttu hiukan ennen Kristuksen syntymää. Ellinniityn löytöpaikka on paljon laajempi ja merkittävämpi kuin aluksi uskoimme, Uotila sanoo.
Alueella on noin sata kiviladelmaa ja sen laajuus on noin kaksi hehtaaria. Arkeologisissa kaivauksissa pystytään tutkimaan osa alueesta.
Ellinniityn löytöpaikka on paljon laajempi ja merkittävämpi kuin aluksi uskoimme.
Muinaisten hylkeenpyytäjien tukikohta
Tutkimusta tekevä arkeologi Kari Uotila sanoo, että nyt keskellä metsää ja kohtuullisen matkan päässä merestä sijaitseva löytöpaikka on ennen ajanlaskumme alkua ollut merenrantaa. Tienoolla on mitä todennäköisimmin ollut hylkeen- ja kalanpyytäjien tukikohta, jota on käytetty vain osan vuotta.
– Rakennukset eivät ole olleet varsinaisia kiinteitä taloja vaan ennemmin osavuotisia asuinpaikkoja. Oletettavasti ihmiset tulivat paikalle sisämaasta jokilaaksoista, jossa harjoitettiin myös pelto- tai kaskiviljelyä ja karjanhoitoa. Tähän viittaavat keramiikkalöydöt, jollaisia vastaavia on tehty lähiseudulla Eurassa, Uotila sanoo.
Raumalla Lakarin alueen tutkimuksissa on kehitetty yhdessä Helsingin yliopiston kanssa myös maatutkaus-menetelmää, jolla voitaisiin tutkia nykyistä helpommin metsäisiä löytöpaikkoja. Tavoitteena on saada täsmennettyä tietoa siitä, millaista asutusta Rauman seudulla on ollut rautakaudella.
Mihin he lähtivät Kristuksen syntymän tienoilla, mihin he meiltä arkeologeilta hukkuivat?
Minne muinaisraumalaiset katosivat?
Arkeologi Kari Uotila kertoo, että vielä 80–90-luvuilla vallitsi käsitys, että rautakauden Suomessa olisi ollut hyvin vähän asutusta.
Uudet löydöt ovat kyseenalaistaneet vanhan uskomuksen. Edelleen on silti epäselvää, mihin muinainen asutus hävisi esimerkiksi Rauman seudulta.
– Asutus katoaa ajanlaskun alun jälkeen. Uusia löytöjä on tuhat vuotta myöhemmältä ajalta. Toivottavasti joku arkeologi ratkaisee, mitä kävi sille väestölle, joka oli saanut elantonsa muun muassa merestä. Mihin he lähtivät Kristuksen syntymän tienoilla, mihin he meiltä arkeologeilta hukkuivat? Uotila pohtii.
Suomalaiset haluavat helpompia luontokokemuksia – "Eivät kaikki ole eräsusia, eikä tarvitsekaan olla" 
Patikointi kevein varustein ja majoittuminen pehmeässä sängyssä kiinnostaa yhä useampia suomalaisia.  Suomessa ja Pohjoismaissa ainoana kansallispuistona tällaista palvelua tarjoaa Pallas-Yllästunturin kansallispuisto. Luontomatkailun tutkija pitää ilmiötä tervetulleena.
Mielikuva Lapin karun luonnon kesyttäjästä, goretexiin pukeutuneesta ja littanalla retkipatjalla nukkuvasta extremevaeltajasta saattaa saada heikompikuntoisen patikoijan kavahtamaan ja luopumaan koko vaellusajatuksesta. 
Mukavuudenhaluisilla vaeltajilla on muutaman viime vuoden aikana ollut mahdollisuus osallistua Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa ja sen liepeillä järjestettäviin "kevytvaelluksiin", joissa patikoijat kulkevat päivärepun kanssa useamman päivän vaelluksia, mutta painavammista varusteista ja majoituksista huolehtivat paikalliset matkailuyrittäjät. Euroopassa ja muualla tällaista yritystoimintaa on ollut jo aiemmin, mutta Suomessa ilmiö on melko uusi.
Luontomatkailua tutkinut Luonnonvarakeskuksen tutkija Seija Tuulentie pitää sitä tervetulleena.
– Tällaiset palvelut ovat hyvä tapa jatkaa harrastamista esimerkiksi ikääntyville ihmisille, jotka aiemmin ovat päässeet hyvin liikkumaan mutta eivät enää pääse. Eivät kaikki ole eräsusia, eikä tarvitsekaan olla, Tuulentie sanoo.
Tuulentie kuitenkin huomauttaa, etteivät tähän mennessä tarjotut Lapland Classic -vaellukset ole mitenkään erityisen helppoja, vaikkei rinkkaa ja telttaa tarvitse kuljettaa. Patikointikilometrejä voi päivittäin kertyä noin parikymmentä. Erona on se, ettei päivän päätteeksi tarvitse ährätä teltan ja retkikeittimen kanssa.
Suomalaiset valmiita maksamaan luontokokemuksesta
Lämpimästä ruuasta, opastuksesta ja pehmeästä pedistä ollaan nyt valmiita maksamaan. [Lapland Classicin](http://www.yllasjarventunturihotelli.com/files/SAFARTICA_LaplandClassic_A5_FIN_web.pdf) hinnat vaihtelevat noin 500 eurosta lähes 900 euroon.
Puistonjohtaja Pekka Sulkava arvelee, että luontosuhteessa on tapahtunut melkoinen muutos.
– Vielä 10-15 vuotta sitten suomalaiset eivät luultavasti olisi olleet valmiita maksamaan tällaisesta palvelusta. Nyt iäkkäämmät ihmiset ja esimerkiksi keski-ikäiset naisporukat näkevät tämän huolettomana ja mukavana tapana nauttia luonnosta, Sulkava sanoo.
– Suomalaisille on tullut mukavuudenhalua, ja pääkohderyhmänä ovat keski-ikäiset ja iäkkäämmät, joilla varallisuuttakin on, Tuulentie pohtii.
Suunnitteilla on myös vaelluksia, joille voi osallistua myös pienten lasten kanssa.
– Näille nykyisille vaelluksille ikäraja on ollut 12 vuotta, mutta tänä vuonna mukaan lähtee myös muutama testiperhe, joiden kokemusten pohjalta suunnittelemme seuraavaksi kesäksi perhevaelluksia, retkien pääjärjestäjä Safarcticalla työskentelevä opas Lotta Lonka kertoo.
Safarctica ostaa alihankintana pienemmiltä matkailuyrittäjiltä majoitus-, ruokailu- ja opaspalveluita.
Luontosuhde eriytyy
Tuulentie arvelee, että yleisenä trendinä Suomessa on nähtävissä hidasta erkaantumista luonnosta.
– Ei luontosuhde varmaan kauhean dramaattisesti ole muuttunut, mutta tietysti kaupungistuminen ja väestön ikääntyminen vaikuttaa siihen, ettei esimerkiksi vaelluksille ole niin helppo lähteä. Ehkä yleinen trendi on, että koko ajan vähän erkaannutaan luonnosta.
Tuulentie kuitenkin huomauttaa, että suomalaiset ovat mökkikansaa ja sikäli luontoon sidoksissa.
– Vaikka suomalaiset asuvat nykyään pääasiassa taajamissa, monilla on kuitenkin side maaseutuun ja luontoon. Suomessahan on puoli miljoonaa mökkiä ja käyttäjiä vielä paljon enemmän.
Toisaalta koko ajan tulee myös yhä erikoistuneempia harrastajaryhmiä ja erilaisia extremeharrastajia, niin sanottuja kovien seikkailujen ja adrenaliinin ystäviä.  
Matalamman kynnyksen luontopalveluilla mahdollistetaan myös se, että kansallisomaisuudestamme eli kansallispuistoista pääsee nauttimaan mahdollisimman moni. 
Toiveena pidemmät kesä- ja talvisesongit
Kylästä kylään -vaelluksia Suomessa tarjoavat toistaiseksi vain Pallas-Yllästunturin kansallispuiston alueen yrittäjät. Palvelun mahdollistaa puiston "hämähäkkimäinen" rakenne.
– Karttaa kun katsoo, näkee kuinka Pallas-Ylläksen puiston ympärillä teitä ja matkailukyliä on joka puolella ympärillä. Niistähän muodostuu hämähäkinverkko niin että puiston puolella kävellään tai hiihdetään, ja sitten mennään juuri puiston ulkopuolelle joittumaan tai syömään. Siitä muodostui ajatus palveluverkostosta, Sulkava sanoo.
Puistonjohtajan mukaan kansallispuistolla ei ole erityistä tarvetta haalia yöpyjiä, vaan luonnon kestävän käytön kannaltakin on parempi, että päivän aikana vaeltajat tutustuvat puiston nähtävyyksiin mutta majoittuvat ja aterioivat puiston ulkopuolella. Kansallispuisto ei myöskään itse tee matkailubisnestä, mutta se haluaa olla mahdollistamassa paikallisten matkailuyrittäjien parempaa elantoa.
Aiempina vuosina vaelluksia on ollut vain muutamia elokuussa, mutta niille on osallistunut useampi sata ihmistä. Tulevina vuosina vaelluksia on tulossa lisää, ja tavoitteena on myös venyttää matkailusesonkeja niin kesällä kuin talvellakin.
– Kesämatkailun edistämiseenhän hankerahat on saatu ja niiden pohjalta konsepti rakennettu, mutta myös talvimatkailuun tätä on suunniteltu. Marraskuussahan tulee jo lunta ja tammi-helmikuussa latuverkostot ja muut alkavat olla valmiina, mutta sesonki painottuu yhä huhtikuuhun, Sulkava sanoo.
Toistaiseksi vaelluksia on markkinoitu ja niille ovat osallistuneet vain suomalaiset. Tulevaisuudessa markkinointia on tarkoitus laajentaa ulkomaille.
Lahopuut ja käävät ratkaisevat varuskunnan metsien kohtalon
Metsähallitus lopetti Keuruun entisen varuskunnan metsien hakkuut viime talvena luonnonsuojelijoiden vaatimuksesta. Kesän mittaan alueen luontoarvoja on tarkistettu ja syksyllä selviää, millaisia suojelualueita metsiin tulee. Lahopuut ja käävät näyttelevät tässä ratkaisevaa roolia.
Metsähallitus on kartoittanut tänä kesänä Keuruun entisen varuskunnan metsäalueiden luontoarvoja. Rautovuoren metsien hakkuut lopetettiin viime talvena suurelta alueelta, kun luontojärjestöt vaativat metsien luontoarvojen tarkastelemista uudelleen.
Selvitettäviä asioita ovat erityisesti kuolleen puun määrä, alueen linnusto ja erilaisten kääpien esiintyvyys, joista varsinkin viimeksi mainittu kertoo hyvin metsien suojeluntarpeesta.
Jonkinlaisia suojelualueita varuskunnan metsiin on tulossa, mutta minkä kokoisia ja kuinka virallisia, se ei vielä ole selvillä.
– Nyt parast'aikaa selvitetään lahopuun määrä sillä alueella ja syksyllä tehdään kääpäinventoinnit. Lisäksi on tehty linnustoselvitystä tässä alkukesään ja kevään aikana. Syksyllä vedetään sitten yhteen nämä tulokset ja keskustellaan meidän luontopalvelun kanssa, että mitkä kohteet ovat niin arvokkaita, että ne rauhoitetaan luontokohteina, kertoo suunnittelupäällikkö Niklas Björkqvist Metsähallituksesta.
Millainen suojelu on riittävää?
Metsähallituksen suunnitelmissa on tehdä erityisiä luontoarvoja sisältävistä alueista hakkuiden ulkopuolelle jääviä luontokohteita.
– Se on hallinnollisesti huomattavasti paljon keveämpi ratkaisu, ja mahdollistaa myös ympäröivän alueen maankäytön paremmin, perustelee Björkqvist.
Luontokohteet eivät siis ole virallisia luonnonsuojelualueita. Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä entisen varuskunnan metsäalueet pitäisi rauhoittaa pysyvästi.
– Metsähallituksen luontokohteet ovat yleensä sellaisia pienialaisia jonkin erityisen ympäristöarvon ympärille perustettuja täpliä, ja ne ovat Metsähallituksen omalla päätöksillä sekä perustettavissa että purettavissa, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
– Meillä luonnonsuojeluliitossa lähdetään siitä, että tuosta alueesta pitäisi tulla laajempi kokonaisuus, joka suojellaan pysyvästi. Sillä tavalla siitä saadaan monipuolisempi alue, jossa myös virkistyskäytölle on tilaa. Eikä niitä luontoarvotäplien ympäristöjäkään ihan pilata, koska laaja kokonaisuus on tässä ihan oleellinen arvo, Sulkava sanoo.
Lahopuut mittarissa
Metsäsuunnittelija Anja Peränen on kartoittanut lahopuun määrää Rautovuoren metsissä jo parisen viikkoa.
– Lasken koealalta pystykuolleet puut ja sitten kuolleet maapuut kappalemäärittäin ja mittaan miten isoja ne on. Lopuksi määritän puiden lahoasteen, Peränen kertoo.
Onko lahopuita sitten löytynyt niin paljon, että suojeluvaatimukset ovat perusteltuja?
– Paikoin on löytynyt paljon ja sitten on kuvioita, joissa ei ole juuri ollenkaan, vastaa Peränen diplomaattisesti.
Pakettiauto törmäsi karhuun Viitostiellä – poliisi kehottaa alueella varovaisuuteen
Karhu pakeni paikalta. Autoilija ehti jarruttaa ennen törmäystä.
Pakettiauto törmäsi karhuun Mikkelissä Viitostiellä tiistaina aamuyöllä. Karhu oli tullut yllättäen tielle noin neljä kilometriä Hietasentien risteyksen jälkeen.
Autoilija oli ehtinyt jarruttaa, mutta auto oli osunut karhuun. Karhu oli kaatunut törmäyksen voimasta tielle, mutta noussut ylös ja paennut takaisin maastoon.
Autoon tuli vain lieviä vaurioita, karhun vammoista ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi ja riistamiehet etsivät karhua. Jos eläin loukkaantunut, se lopetetaan. Poliisi kehottaa alueella liikkuvia varovaisuuteen.
Poliisin mukaan karhukolarit ovat varsin harvinaisia. Etelä-Savon alueella sattuu suunnilleen yksi vuodessa.
Miehet innostuivat luovuttamaan kantasolujaan – homot eivät kelpaa vieläkään
SPR on vedonnut suomalaismiehiin, jotta nämä liittyisivät kantasolurekisteriin. Tarve on suuri, sillä miesten kantasolut ovat tärkeitä syöpäpotilaiden hoidossa. Tiedotus näyttää tehonneen, mutta homoja ei edelleenkään kelpuuteta luovuttajiksi.
Miehet ovat pikkuhiljaa aktivoituneet kantasolurekisteriin liittymisessä. SPR:n Veripalvelun kantasolurekisterin osastonjohtaja Anne Arvola kertoo, että rekisteriin liittyviä uusista jäsenistä yhä useampi on mies. Naisia on silti edelleen enemmän, noin 65 prosenttia rekisterin jäsenistä.
Kantasoluja tarvitsevat esimerkiksi syöpää sairastavat lapset. Miehiä on patistettu luovuttamaan kantasoluja, sillä sairastuneille valitaan miesluovuttaja useammin kuin naisluovuttaja. Arvola arvioi, että aktiivinen tiedottaminen on saanut miehet liikkeelle.
– Ehkä joku on tuntenut piston sydämessään. Miehet ovat näissä asioissa hieman hitaammin syttyviä kuin naiset, sanoo Arvola.
Rekisterissä on kaikkiaan noin 30 000 jäsentä , mutta tavoitteena on nostaa lukemaa vielä reilusti. Lähes joka kolmas suomalaispotilas löytää oikean siirteen kotimaasta. Luovuttajarekisteriin liittyvältä edellytetään korkeintaan 40 vuoden ikää ja hyvää terveyttä. 
Kritiikkiä on herättänyt varsinkin se, että homomiehiä ei kelpuuteta kantasolulahjoittajiksi korkeamman HIV-riskin vuoksi. Joissakin maissa, kuten Isossa-Britanniassa, homot kelpuutetaan luovuttajiksi, mutta kansainvälinen kantasolurekisteriä ylläpitävä WMDA-järjestö ei ainakaan vielä ole kieltoa kumonnut.
– Uskon, että kiellosta luovutaan vielä jossakin vaiheessa ja aihe on jatkuvasti keskusteluissa. Noudatamme kansainvälisen kattojärjestön linjaa, sanoo Arvola.
Syksyksi voi yhä päästä opiskelemaan
Lisähaussa voi hakea täyttämättä jääneisiin paikkoihin esimerkiksi ravintola- sekä puhdistusalalle. 
Pohjois-Savossa on vapaana toisen asteen koulutuspaikkoja vielä esimerkiksi hotelli-, ravintola ja catering-alan sekä kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkintoon. 
Kevään toisen asteen opiskelupaikkojen vastaanottamisaika päättyi viime perjantaina, mutta lisähaku on vielä käynnissä ilman opiskelijaa jääneisiin paikkoihin. 
Peruskoulun päättänyt voi jatkaa myös kymppiluokalle, kansanopistoon tai oppisopimuskoulutukseen.
Parin euron liput tulivat jäädäkseen – jopa puolityhjän bussin ajaminen kannattaa
Halpabussiyhtiöt ovat parissa vuodessa muokanneet linja-autolippujen hinnat uuteen uskoon. Hintakilpailu on tuonut perinteisille yhtiöllekin uusia matkustajia.
Linja-automatkustajat alkavat jo tottua siihen, että alle viidellä eurolla pääsee pitkiäkin matkoja. Lisääntynyt kilpailu on pakottanut myös perinteisiä yhtiötä laskemaan hintoja, mutta se on tuonut uusia matkustajia myös heille.
Hinnat pysyvät alhaisina
Pohjolan Liikenteen verkkokauppapäällikkö Ilona Pirhonen sanoo, että pari vuotta sitten alkaneeseen halpabussiyhtiöiden aiheuttamaan hintakilpailuun aletaan jo alalla tottua. Hintoja on Pohjolan Liikenteessä laskettu varsinkin viimeisen vuoden aikana.
– Olemme laskeneet lippujen hintoja sekä bussista että verkkokaupasta ostettaessa. Lisäksi esimerkiksi eläkeläisalennusta on parannettu, sanoo Pirhonen. 
Parin euron bussilippuja tarjoavan Onnibus.com-yhtiön toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan hintataso on edelleen hakusessa eikä hintojen lasku ole vielä pysähtynyt.
Hinnoilla on lähitulevaisuudessa vielä laskupainetta.
– Nyt haetaan vasta hintaa. Hinnoilla on lähitulevaisuudessa vielä laskupainetta. Olemme ravistelleet alan vanhoja rakenteita ja mitä enemmän aikaa kuluu, sen useampi alkaa tunnustaa, että se oli ihan tarpeellista, ellei jopa välttämätöntä, sanoo Möttö. 
Uusia asiakkaita kaikille yhtiöille
Onnibus.com-yhtiössä lasketaan, että autojen ollessa vähintään puolillaan, linjan ajaminen on kannattavaa. Tällä hetkellä yhtä linjaa lukuun ottamatta kaikki vuorot jatkavat kasvuaan. Toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan hintojen radikaali lasku näkyy ihmisten matkustuskäyttäytymisessä.
– En näe, että missään vaiheessa palataan vanhaan systeemiin, jossa omalla autolla pääsee halvemmin. Meillä suurin asiakasryhmä on se, joka ilmoittaa, että ilman meitä he eivät olisi matkustaneet ollenkaan, sanoo Möttö.
Pohjolan Liikenteen verkkokauppapäällikkö Ilona Pirhonen sanoo, että lisääntynyt kilpailu on tuonut asiakkaita myös heille.
– Silloin, kun kilpailu alkoi, sen huomasi matkustajamäärän nousuna. Kun alasta puhutaan enemmän, asiakkaat heräävät siihen, että linja-auto on yksi varteenotettava matkustustapa. Me haluamme tietenkin olla kilpailussa mukana, sanoo Pirhonen.
Suomen ensimmäinen ydinreaktori tuli tiensä päähän – käytetty polttoaine ulkomaille
Espoon Otaniemessä sijaitseva reaktori otettiin käyttöön yli 50 vuotta sitten. Aluksi sitä käytettiin tutkimukseen ja koulutukseen, myöhemmin muun muassa syöpäpotilaiden sädehoitoihin. Käytettyä polttoainetta Otaniemen reaktorissa on sadastuhannesosa ydinvoimalaitokseen verrattuna.
Ydinvoiman historia Suomessa saa tänään tiistaina uuden luvun: maan ensimmäinen ydinreaktori nimittäin sammutetaan.
Kyse on Espoon Otaniemessä sijaitsevasta tutkimusreaktorista, joka otettiin käyttöön vuonna 1962. Reaktori siirtyi 1970-luvun alussa silloiselta Teknilliseltä korkeakoululta Teknologian tutkimuskeskus VTT:n haltuun.
Aluksi reaktoria käytettiin tutkimus- ja koulutustarpeisiin, myöhemmin muun muassa syöpäpotilaiden sädehoitoihin.
Sädehoitoja järjestänyt yhtiö meni konkurssiin vuonna 2012, jonka jälkeen reaktorin käyttö oli vähäistä.
– Reaktori ei ole ollut käynnissä kaiken aikaa, vaan noin 1–2 päivää viikossa pari tuntia kerrallaan, kertoo tutkimustiimin päällikkö Petri Kotiluoto VTT:ltä.
Vaikka käyttö on ollut vähäistä, ylläpitokustannukset ovat juosseet koko ajan.
Otaniemen reaktori on erittäin pieni. Esimerkiksi käytettyä polttoainetta siinä on sadastuhannesosa ydinvoimalaitokseen verrattuna.
Käytetty polttoaine matkaa Yhdysvaltoihin
Pienestä koosta huolimatta purkamiselle on samat vaatimukset kuin isompien voimaloiden kohdalla. Tämän vuoden helmikuussa VTT sai työ- ja elinkeinoministeriöltä hyväksyvän lausunnon reaktorin poistoon ja purkuun liittyvien ympäristövaikutusten selvityksestä.
Seuraavana askeleena VTT:n pitää hakea valtioneuvostolta lupaa reaktorin käytöstä poistamiseen. Tavoitteena on hakea lupaa ensi vuonna.
Tiistaina reaktori pysäytetään aluksi normaaliin kesäseisokkiin. Sen jälkeen käytetty polttoaine kuljetetaan pois ja itse reaktori puretaan.
– Tavoitteena on palauttaa polttoaine takaisin Yhdysvaltoihin. Tutkimuskäytössä syntynyttä jätettä saa palauttaa takaisin polttoaineen alkuperämaahan, Kotiluoto sanoo.
Suomessa ei ole aiemmin purettu yhtään ydinreaktoria. Otaniemen reaktorin purkamisesta saatavia oppeja onkin mahdollista hyödyntää siinä vaiheessa, kun Suomen ydinvoimalaitosten reaktoreiden käytön lopettamiseen valmistaudutaan.
Ravintola tuhoutui tulipalossa Helsingin kantakaupungissa
Aleksis Kiven kadulla sijaitsevassa baarissa roihunnut tulipalo ei levinnyt yläkerran asuntoihin, mutta asukkaita on evakuoitu savun tieltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ullakkopalosta tiistaina puoli kolmen aikaan aamuyöllä, päivystävä palomestari Markku Holopainen Helsingin pelastuslaitokselta kertoo.
– Tulipalo oli kuitenkin katutason Pub Aleksis Kivessä ja oli hormia pitkin pukanut savun katolle.
Palo oli saanut alkunsa ravintolasalissa, mutta syttymissyy ei ole selvillä. Tuhopoltosta ei kuitenkaan Holopaisen mukaan ollut kyse. Henkilövahingoiltakin vältyttiin, koska baari oli suljettu.
–  Ympäröiviin asuntoihin oli jonkun verran mennyt savua ja kahden asunnon asukkaille jouduttiin järjestämään majoitus muualta, Holopainen sanoo.
Evakuoidut asukkaat saavat odottaa kotiinpaluuta. Ravintola puolestaan tuhoutui pahoin.
– Ravintola oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun pääsimme kohteeseen. Kyllä jälki on lohdutonta. Siellä on sisäpinnat palaneet lähes betonipinnoille.
Holopaisen mukaan käyttökuntoon ravintola saadaan remontoimalla. Varsinaista tulipalon leviämisvaaraan ei hänen mukaansa ollut, koska ravintolatila on suojattu niin, että rakenteet kestävät ainakin tunnin täydessä roihussa.
Tv-yhtiöt antavat potkuja miljardööri Donald Trumpille
Amerikkalainen tv-persoona ja presidenttiehdokkuutta tavoitteleva miljardööri on joutunut vastatuuleen lausuntojensa takia.
Yksi tv-yhtiö toisensa jälkeen kertoo lopettavansa yhteistyön miljardööri Donald Trumpin kanssa.
Trump pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi ja käynnisti kampanjansa aiemmin kesäkuussa voimakkain sanakääntein. Hän väitti puheessaan meksikolaisia siirtolaisia huumesalakuljettajiksi ja raiskaajiksi.
Televisiokanava NBC, espanjankielinen tv-yhtiö Univision sekä meksikolaisen miljardöörin osaksi perustama tuotantoyhtiö Ora TV katkaisevat siteensä Trumpiin. Esimerkiksi NBC ei aio enää näyttää Trumpin järjestämiä kauneuskilpailuja tai hänen tunnettua Diili-ohjelmaansa.
Trump ei ole pyytänyt anteeksi lausuntojaan. Hän toteaa tiedotteessaan, että NBC:n päätöstä mahdollisesti käsitellään oikeussalissa.
Runsaan neljän miljardin dollarin varallisuudella Donald Trump on talouslehti Forbesin miljardöörilistan sijalla 405.
Kesän valoa satulassa
Jaksan joka kesä taivastella päivien pitenemistä ja yön valoisuuden ihmettä, jonka voi kokea myös etelässä Suomenlahden rannoilla. Kuinka hienoa onkaan polkea yön hennossa hämyssä, joka muuntuu aamunnousuksi niin nopeasti. Niityt ja metsät tuoksuvat, ja yön linnut lurittelevat. Valo on niin voimauttavaa, ettei edes kesäkuun ”islantilainen” viileys ole haitannut suven kokemisen iloa.Olen polkenut arkisin pitkiä terapialenkkejä merenrantoja ja Vantaanjokea pitkin ja välillä poiketen metsän suojiin. Vihreä loiste kannustaa eteenpäin, ja polkaisu polkaisulta rauha lisääntyy, enkä murehdi liikaa sitä, mitä on tulossa. Elämän pyörä kulkee kulkuaan.Kesä etenee Himalaja-projektin rytmissä. Käyn yhä uudestaan läpi viime kesän 30 tunnin videoraaka-aineistoa ja yritän jalostaa siitä sellaista kokonaisuutta, joka voisi kantaa pidemmänkin katselukerran. Projektin toteutus on yhä auki, mutta olen optimisti. Videoita kahlatessa ainakin palo palata uudestaan Intiaan kasvaa, sillä unenomainen, värikäs ja myös absurdi todellisuus kutkuttaa mieltäni, myös kaikkine hämmentävine piirteineen. Videovirta kypsyttää samalla myös Himalaja-kirjan kirjoittamiseen.Ja välillä poikkean Himalajalta Keskuspuistoon. Ps Vihdoinkin uskaltauduin satulaan kevyesti pukeutuneena: onni on sitä, kun voi pyöräillä T-paita päällä  :)Ps2 Tietokirjailija **Helena Pilke** kirjoitti [**kirja-arvostelun Istanbul-eepoksestani.**](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/polkupyoralla_ukrainan_halki_istanbuliin_9321.html) 
Wikileaks: Yhdysvallat salakuunteli myös ranskalaisministereitä
Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on salakuunnellut Ranskan presidenttien lisäksi kahta ministeriä, vuotosivusto Wikileaks kertoo.
Wikileaksin raportin mukaan Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on salakuunnellut kahta valtiovarainministeriä, François Baroinia sekä Pierre Moscoviciä. Salakuuntelu ulottui vuodesta 2011 vuoteen 2014, uutistoimisto Reuters raportoi.
Wikileaksin mukaan NSA on kerännyt tietoja muun muassa ranskalaisista vientisopimuksista ja budjettineuvotteluista.
Viime viikolla ranskalaismedia kertoi, että NSA on salakuunnellut 2000-luvulla kolmea Ranskan presidenttiä.
Pierre Moscovic on tullut tutuksi viime päivinä Kreikan kriisiä käsittelevissä uutisissa – hän työskentelee Euroopan unionin talouskomissaarina.
Ratkeaako Fennovoiman kohtalo tänään? Kertaa tästä Hanhikiven ydinlaitoksen muhkurainen taival
Fennovoiman on jätettävä ydinvoimalan rakentamislupahakemus tänään tiistaina valtioneuvostolle, mikäli yhtiö mielii rakentaa ydinlaitoksen Pyhäjoen Hanhikivenniemelle. Huomio kohdistuu siihen, onko Fennovoima onnistunut hankkimaan laitokselleen riittävästi kotimaista rahoitusta. Fennovoiman tulee toimittaa lupahakemus työ- ja elinkeinoministeriölle ennen klo 16.15.
Lännen Media: Vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset keräävät uusia jäseniä
Oppositiopuolueet vihreät ja vasemmistoliitto ovat kasvattaneet jäsenmääräänsä kevään vaalien jälkeen. Perussuomalaisiin liittyy jatkuvasti uutta väkeä, Lännen Media kirjoittaa.
Lännen Media kysyi eduskuntapuolueilta niiden jäsenmäärien kehityksestä eduskuntavaalien jälkeen. Vihreät on saanut noin 700 uutta jäsentä ja vasemmistoliitto 500. Osa vihreiden luvusta on puoluesihteeri Lasse Miettisen mukaan selitettävissä sillä, että vaalitulos kannusti monen uusimaan jäsenmaksunsa.
– Merkittävä määrä on myös ihan uusia jäseniä, Miettinen sanoo.
Perussuomalaiset on vetänyt tasaisesti puoleensa uusia jäseniä, Lännen Media kertoo. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan vaalien jälkeen parhaimmillaan uusia jäseniä tuli mukaan 300 kuukaudessa – yleensä noin sata.
Demarileiristä ja vaalivoittaja keskustan puoluetoimistosta viesti on päinvastainen: Jäsenkato jatkuu "luonnollisen poistuman" takia.
Yhdysvallat ja Ranska rientävät Kreikan tueksi 
Maiden presidentit ovat keskustelleet yhteistyöstä Kreikan auttamiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ranskan presidentti François Hollande ovat keskustelleet maanantaina Kreikan kriisistä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Presidentit ovat päässeet yhteisymmärrykseen siitä, että on tärkeää aloittaa rahoitus- ja uudistuspakettiin johtavan sopimuksen valmistelu Kreikan auttamiseksi. Molempien presidenttien talousneuvonantajat tekevät tiivistä yhteistyötä Kreikan ja markkinoiden seuraamisessa, Valkoisesta talosta tiedotettiin.
EKP:n sisäpiiriläisen viesti Kreikalle: Autamme kaikin keinoin
Euroopan keskuspankki tukee Kreikkaa, mutta ero eurosta ei ole enää mahdoton ajatus, kertoo EKP:n johtokunnan jäsen Benoît Coeure ranskalaisessa talouslehdessä.
Euroopan keskuspankki ei toivo Kreikan eroavan eurosta, mutta se voi koitua maan kohtaloksi, johtokunnan jäsen ja ekonomisti Benoît Coeure kertoo Les Echos -talouslehden haastattelussa.
– Asia on tähän mennessä ollut teoreettinen, mutta valitettavasti sitä ei voi enää sulkea pois.
Jos kreikkalaiset äänestävät viikonloppuna kyllä velkojien esitykselle, löytää EKP keinot pitää Kreikalle antamansa lupaukset, Coeure lisää. Jos tulos on ei, olisi hyvin vaikeaa käynnistää uudelleen poliittista vuoropuhelua, hän muotoilee.
Benoît Coeuren mukaan EKP tekee kaiken voitavansa Kreikan auttamiseksi ja tarvittaessa ottaa käyttöön jopa uusia keinoja. EKP päätti sunnuntaina, että se jatkaa Kreikan pankkien hätärahoitusta.
Kreikan miljardivelan eräpäivä tänään
Kreikan pitää tiistaina maksaa 1,5 miljardin euron lainaerä IMF:lle. Samaan aikaan on päättymässä lainaohjelma.
Tänään tiistaina on viimeinen maksupäivä Kreikan noin 1,5 miljardin euron lainaerästä Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF). IMF on todennut, että Kreikka ei saa lisäaikaa maksuun.
Nimettömän virkamieslähteen mukaan [Kreikka ei aio maksaa velkaansa](http://yle.fi/uutiset/ateenassa_osoitetaan_mielta_euta_vastaan__kreikka_ei_maksa_lainaa_imflle_huomenna/8113902) IMF:lle, uutistoimisto Reuters kertoi maanantaina.
Tänään päättyy myös euromaiden osuus Kreikan hätärahoitusohjelmasta. Neuvottelut ohjelman jatkosta ajautuivat karille viikonloppuna, mikä tarkoittaa sitä, että Kreikka ei olisi saamassa lainaohjelmaan kirjattua 7,2 miljardin euron lainaerää.
Kreikka aikoo järjestää sunnuntaina kansanäänestyksen velkojien esityksestä. [Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on kehottanut kansalaisia äänestämään ei.](http://yle.fi/uutiset/tsipras_aanestakaa_ei_kreikka_pysyy_silti_eurossa/8113943)
Mielenosoitukseen Ateenassa kokoontui illalla arviolta 17 000 ihmistä vaatimaan Kreikan lainaohjelman unohtamista.
Tsipras: Äänestäkää ei, Kreikka pysyy silti eurossa
Kreikassa äänestetään sunnuntaina, hyväksytäänkö maan lainaohjelma vai ei.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras kehottaa kreikkalaisia hylkäämään lainaohjelman sunnuntain kansanäänestyksessä. Valtiontelevision haastattelussa Tsipras sivuuttaa varoitukset, että lainaohjelman hylkääminen voisi ajaa Kreikan ulos eurosta.
– En usko, että he suunnittelevat Kreikan työntämistä ulos eurosta vaan he haluavat pisteen toiveille, että Euroopassa olisi erilaisia järjestelmiä, Tsipras sanoi televisiossa.
Hän uskoo, että ei-puolen voitto merkitsisi Kreikalle vahvempaa asemaa neuvotella veloistaan jatkossa. Mitä vahvempi ei, sitä vahvemmin aseistautunut Kreikka, Tsipras laskeskelee.
– Tavoitteemme on, että olemme paremmin varustautuneita kansanäänestystä seuraavissa neuvotteluissa.
Tsipras antoi myös ymmärtää, että hallitus eroaisi, mikäli lainaohjelma hyväksytään.
– Mikäli Kreikan kansa haluaa jatkaa säästöpolitiikkaa ikuisesti – mikä merkitsee, ettemme voi pitää päitämme pystyssä – me kunnioitamme sitä, mutta emme aio olla ne, jotka toteuttavat politiikan, Tsipras ilmoitti.
Hän vakuutti myös olevansa valmis jatkamaan keskusteluja Euroopan johtajien kanssa lainaneuvottelujen pelastamiseksi.
– Puhelimeni on päällä koko päivän. Kuka ikinä soittaakin, vastaan aina.
Tsipras sanoi, että mikäli velkojat tarjoaisivat maalle sopimusta maanantaina, maksaisi se tiistaina erääntyvän velkansa IMF:lle. Uutistoimisto Reutersin mukaan Kreikka ei aio maksaa kyseisestä noin 1,5 miljardin euron erää. Reuters perustaa tietonsa nimettömään virkamieslähteeseen.
Parikymppinen mies hukkui Kouvolan Käyrälammella
Mies oli ollut uimassa. Tapaus sattui maanantai-iltana kello 21:n jälkeen.
Kouvolassa Käyrälammella hukkui tänään maanantai-iltana parikymppinen mies, Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Mies oli ollut Käyrälammella uimassa. Pelastuslaitos ja poliisi saivat ilmoituksen hukkumisepäilystä iltayhdeksän jälkeen.
Poliisi toteaa jatkavansa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Islannin valaanpyyntiä vastustaa yli kaksinkertainen määrä ihmisiä sen asukaslukuun verrattuna
Yli 750 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen pyynnin lopettamiseksi. Islannin asukasluku on noin 320 000.
Islannin valaanpyyntialukset lähtivät merelle sunnuntaina. Islanti jatkaa pyyntiä kansainvälisesti vastustuksesta huolimatta. Yli 750 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen pyynnin lopettamiseksi. Islannin asukasluku on noin 320 000.
Islannin hallitus on päättänyt, että maa jatkaa valaanpyyntiä ainakin viisi vuotta. Valaanpyyntikiintiöitä on tänä vuonna kasvatettu. Kalastusministeriö on antanut luvan pyytää 154 sillivalasta ja 229 lahtivalasta.
Viime vuonna Islanti tappoi 137 sillivalasta ja 24 lahtivalasta.
Valaanpyyntiä vastustavassa verkkovetoomuksessa [Avaaz.org -sivustolla](https://secure.avaaz.org/en/days_to_save_whales_loc/?slideshow) vaaditaan, että Karibianmeren saarivaltio Saint Kitts ja Nevs liputtaisi ulos valasyhtiö Hvalurin Winter Bay -aluksen. Sitä käytetään valaanlihan kuljettamiseen Japaniin.
Islanti ja Norja ovat ainoita maita maailmassa, jotka uhmaavat avoimesti Kansainvälisen valaanpyyntikomission valaanpyyntikieltoa vuodelta 1986.
Tuhansia Tunisian-matkoja on peruttu terrori-iskun jälkeen
Ainakin 38 ihmistä kuoli suositulla rannalla Soussessa, kun terroristi avasi tulen auringonpalvoajia vastaan.
Tuhannet eurooppalaiset turistit ovat peruneet Tunisian-matkojaan perjantaisen terrori-iskun jälkeen. Ainakin 38 ihmistä kuoli suositulla rannalla Soussessa, kun asemies avasi tulen auringonpalvoajia vastaan. Ääri-islamistinen Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Ranskassa matkatoimistojen kansallinen yhdistys arvioi, että 8 000 Tunisian-matkaa on joko peruttu tai matkoja on muutettu. Belgiassa matkayhtiö Neckermann on päättänyt perua kaikki pakettimatkat Tunisiaan kesän aikana. Se merkitsee15 000 matkan peruuntumista.
Saksalaiset matkanjärjestäjät TUI ja Der Touristik sanovat, että ainakin 900 ihmistä on perunut matkansa Tunisiaan. Britannian matkatoimistot eivät maanantaina kertoneet peruttujen matkojen määrää.
Iskussa kuoli vamrasti ainakin 15 Britannian kansalaista, mutta määrä voi nousta jopa 30:een. Tunisian poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi. Tunisiassa on tehty ensimmäiset pidätykset viime perjantain terrori-iskun tutkinnassa
Sivuraiteille joutuneelle NHL-sentterille potkut
Los Angeles Kings on purkanut NHL-sopimuksen sentteri Mike Richardsin kanssa.
Los Angeles laittoi aiemmin 30-vuotiaan Mike Richards NHL:n siirtolistalle aikomuksenaan purkaa sen jälkeen pelaajan kanssa tehdyn sopimuksen.  
Seura antoi asiasta maanantaina lyhyen tiedotteen ja kertoi, ettei se sen jälkeen enää kommentoi asiaa. 
\- Los Angeles Kings on tänään käyttänyt oikeuttaan purkaa sopimuksen Mike Richardsin kanssa pelaajasopimuksen vastaisen asian takia. Emme anna sopimuksen irtisanomisesta sen tarkempia perusteita tai keskustele enää asiasta, todettiin NHL-seuran nettisivuilla.  
Richards on pelannut taalajäillä 710 runkosarjaottelua ja koonnut niissä pisteet 179+303=482. 
Kuusi kautta Philadelphia Flyersissa kausina 2005-2011 pelannut hyökkääjä juhli Kanadan miehistössä olympiakultaa vuonna 2010 Vancouverissa.
Keskustele: Miten pesistähdille kävisi baseballissa?
Voisiko Niko Korhonen tai joku muu Suomen pesistähdistä pärjätä baseballin suursarja MLB:ssä?
MLB-seura New York Yankeesin kykyjenetsijä Troy Williams kartoitti viikonloppuna pesistähtien taitoja Itä-Länsi-tapahtumassa. Voisivatko suomalaistähdet pärjätä emälajin suursarja MLB:ssä? Keskustele!
Yksi sai surmansa liikenneonnettomuudessa Vöyrillä
Onnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä. Täysperävaunuyhdistelmä ajoi Kaurajärventietä, kun sen eteen tuli henkilöauto Keskisentieltä.
Yksi ihminen sai surmansa Vöyrillä Kaurajärventien ja Keskisentien risteyksessä sattuneessa liikenneonnettomuudessa maanantaina iltapäivällä, poliisi kertoo tiedotteessaan. Onnettomuus sattui noin kello 13.
Poliisin mukaan täysperävaunuyhdistelmä oli ajanut Kaurajärventietä Ylihärmän suunnasta, kun sen eteen oli tullut henkilöauto Keskisentieltä.
Henkilöautoa kuljettanut 56-vuotias nainen kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla, poliisi toteaa. Henkilöautolla oli ollut risteyksessä väistämisvelvollisuus. Se oli osoitettu liikennemerkillä.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Yhdysvallat julkaisee lisää Hillary Clintonin sähköposteja tiistaina
Clinton toimi ulkoministerinä vuosina 2009-2012. Nyt hän on demokraattien vahvin ehdokas seuraavaksi presidentiksi.
Toinen erä Hillary Clintonin sähköposteja julkaistaan huomenna tiistaina, Yhdyvaltain ulkoministeriö kertoo. Sähköpostit ovat peräisin Clintonin ulkoministerikaudelta. Niiden sisällöstä ei ole kerrottu sen tarkemmin.
Clintonia on arvosteltu siitä, että hän ulkoministerinä käytti yksityistä sähköpostipalvelintaan ja -osoitettaan työviestien lukemiseen ja lähettämiseen. Hän on itse puolustanut yksityisen sähköpostin käyttöä sen kätevyydellä.
Ensimmäinen erä sähköposteista julkaistiin toukokuun loppupuolella.
Clinton toimi ulkoministerinä vuosina 2009-2012. Nyt hän on demokraattien vahvin ehdokas seuraavaksi presidentiksi.
Tennistähdet ylistivät kilvan Niemisen pudottamaa ex-mestaria
Lleyton Hewittin taistelutahto on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen muihin pelaajiin.
Lleyton Hewittin taru Wimbledonin tennisturnauksen kaksinpelissä päättyi maanantaina, kun Jarkko Nieminen kukisti australialaisen viisieräisessä jännitysnäytelmässä. Turnauksen vuonna 2002 voittanut Hewitt keräsi kehuja muilta pelaajilta.
\- Minä kunnioitan Lleytonia paljon. Hän on yksi kovimmista kilpailijoista urheilussa. Vuosien varrella opin, että hän on mukava kaveri. Hän on perheenmies, mutta mennessään kentälle hän muuttuu ärhäkkääksi kilpailijaksi, maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic totesi.
Viisinkertainen Grand Slam -voittaja Maria Sharapova pitää henkistä puolta Hewittin kovimpana aseena. 
\- Kun miettii pelaajia, jotka osaavat taistella, hän on ykkösenä listalla. Tiedän, että hän on tehnyt poikkeuksellisen kovaa työtä saavuttaakseen huipputason. Hän on tehnyt sitä joka päivä vuodesta toiseen, Sharapova sanoi.
\- Hän ei koskaan ole ollut vahvin tai pisin, mutta hänellä oli niin monta muuta ominaisuutta, jotka tekivät hänestä mestarin. Mielestäni se on todella vaikuttavaa, Sharapova lisäsi.
Kaksinkertainen Grand Slam -voittaja on toiminut esimerkkinä myös nuoremmalle polvelle. 34-vuotias konkari oli pitkään ainoa australialainen miespelaaja huipulla, mutta uusi polvi on nyt lyömässä läpi.
\- Mielestäni hän on huikea. Hänen esimerkkinsä ja taistelutahtonsa ovat omaa luokkaansa. Ehkä Rafa (Nadal) ja hän ovat kaikkien aikojen kovimpia kilpailijoita, Davis cupin joukkuetoveri Nick Kyrgios sanoi.
\- Kun hän pelasi Davis Cupissa, hän johti joukkuetta. On todella erityistä päästä seuraamaan hänen harjoituksiaan, nuori australialainen lisäsi. 
Myös Nieminen, 33, pelaa viimeistä kertaa legendaarisessa turnauksessa. Suomalainen pääsee toisella kierroksella nauttimaan keskuskentän tunnelmasta, kun vastaan asettuu Djokovic. 
Olisiko Toni Kohosesta ollut MLB-ammattilaiseksi?
Kaikkien aikojen pesäpalloilija Toni Kohonen kokeili baseballia vuonna 2002 Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa.
**HYVINKÄÄ.** Pesäpallon suurtapahtuma Itä-Lännen yksi suurista puheenaiheista oli tänä kesänä pesäpalloilijoiden kyvyt emälaji baseballin parissa. Kaikkien aikojen Itä-Länsi-pelaaja Toni Kohosella on omakohtaista kokemusta lajista, sillä hän pelasi Suomen maajoukkueessa vuoden 2002 Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa.
\- Silloinen maajoukkuevalmentaja Mikko Nikkilä, entinen Kiteen Pallon pelaaja, kutsui sinne. Kävin kokeilemassa ja hienot muistot, erittäin mieluisa peli. Oli siinä omat haasteensa, kun piti pieneen alueeseen heittää, syöttäjänä toiminut Kohonen sanoo.
Hyvinkäällä vieraili viikonloppuna MLB-seura New York Yankeesin kykyjenetsijä Troy Williams, joka kartoitti pesistähtien taitoja ja ominaisuuksia. Kohonen keskusteli Williamsin kanssa useampaan otteeseen ja on amerikkalaisvieraan kanssa samoilla linjoilla.
\- Kun näitä junioreita ja miehiä katsoo, niin mahdollisuuksia varmasti voisi olla baseballissa.
Kohonen pelasi uransa ensimmäisen aikuisten Itä-Länsi-ottelun juuri Hyvinkäällä vuonna 1997. Mitä jos Yankeesin kykyjenetsijä olisi tuolloin tarjonnut hänelle ammattilaissopimusta?
\- En ainakaan todennäköisesti olisi 19 Itä-Länttä pelannut vaan olisin nyt täällä junioreita kartoittamassa baseballiin, Kohonen hymyilee.
Interin HJK-voitto harvinaista herkkua
HJK kärsi vasta kauden toisen tappionsa, kun Inter pöllytti kotikentällään helsinkiläisiä. Interin voitto HJK:sta oli vasta seuran historian viides.
**TURKU:** Inter kukisti taktisesti kypsän esityksen päätteeksi HJK:n selvänumeroisesti 3-0. Interin voiton arkkitehti oli puhtaan hattutempun tehnyt Vincent Onovo, jonka ottelu päättyi dramaattisesti tunnin kohdalla loukkaantumiseen. 
Ottelun jälkeen ei ollut varmuutta miehen polvivamman vakavuudesta.
Inter on kohdannut liigahistoriansa aikana 47 kertaa helsinkiläisjoukkueen ja pystynyt voittamaan vain viisi kertaa. 
Turkulaisten 2010-luvun tilasto on parempi ennen kaikkea kotikentällä pelatuissa otteluissa, sillä kahdeksasta taistosta 
HJK on voittanut vain yhden. Inter on voittanut kahdesti ja peräti viisi kertaa on pelattu tasan.  HJK oli aseeton ottelun alkuminuuteista lähtien. Tällä kaudella kotiotteluidensa ensimmäisillä puoliajoilla vahvasti pelannut 
Inter onnistui maalinteossa jo kuudennella minuutilla.
\- En lähde yksilöimään syitä, mikä meni valmistautumisessa pieleen. Eiköhän tämä ole koko joukkueen tappio. Seuraavan viikon 
aikana meidän on harjoiteltava ennen kaikkea puolustuspelaamistamme, mikä on ollut heikkoa edellisissä kahdessa ottelussa, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo perkasi.
Interin Ari Nyman piti joukkueen taktisesta esityksestä, jolla se pystyi paimentamaan HJK:n pois vaarallisilta maalipaikoilta.
\- Pelasimme tänään hieman normaalia alempana, mutta emme kuitenkaan maanneet omassa boxissamme. Saimme käännettyä hyviä vastahyökkäyksiä ja peli oli koko ajan kontrollissa, Nyman sanoi.
\- Nopea maali helpotti tänään pelaamistamme entisestään, keskikentällä urakoinut Nyman jatkoi.
Useana eri kautena Interin paidassa HJK:n kohdannut Nyman osasi antaa arvoa harvinaiselle voitolle.
\- Kyllä tämä varmasti oli maukkain HJK-voittoni. Tänään kaikki elementit olivat kohdillaan ja yleisöäkin mukavasti, Nyman hymyili.
Ateenassa osoitetaan mieltä EU:ta vastaan – "Kreikka ei maksa lainaa IMF:lle huomenna"
Kreikka ei aio maksaa velkaansa Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF) huomenna tiistaina, nimettömänä pysyttelevä valtion virkamies sanoo uutistoimisto Reutersille. Kreikan lainasta erääntyy tiistaina 1,6 miljardin euron suuruinen maksuerä.
Ateenassa on maanantai-iltana järjestetty suuri Euroopan unionin ja euron vastainen mielenosoitus. Ateenan pääaukio Syntagma on ollut täynnä väkeä, joka vaatii Kreikan lainaohjelman unohtamista.  Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalla on 17 000 ihmistä.
– Meidän elämämme eivät kuulu lainoittajille, julistavat mielenosoittajat punaisissa julisteissaan. 
Suuri osa mielenosoittajista kannattaa pääministeri Alexis Tsiprasia. Kreikka on Tsiprasin johdolla päättänyt järjestää kansanäänestyksen lainaohjelmasta sunnuntaina.
– Syriza ja sen kannattajat näkevät ainoaksi vaihtoehdoksi, että kreikkalaiset sanovat ei velkojien vaatimuksille eli vyön kiristyksen jatkumiselle. Tällä mandaatilla hallitus lähtisi takaisin neuvottelupöytään. Oppositio sanoo, että kreikkalaisten tulee vastata kyllä lainoittajien ehdotukselle, jotta eurooppalainen linja taataan, Ylen Uutisten toimittaja Sara Saure kertoo Ateenasta.
Hän huomauttaa, että sekä ei-äänten että kyllä-äänten voitto asettaisivat hallitukselle haasteen.
– Ei-vastaus on velkojille yhtä kuin ei yhteistyölle. Kyllä-vastaus merkitsisi Syrizalle sisäpoliittista iskua, luottamukselle iskua. Maassa järjestettäisiin todennäköisesti ennenaikaiset vaalit.
Kreikan hallitus ei ole hukannut aikaa sunnuntain kansanäänestyksen valmistelussa. Kansalta kysytään: Pitäisikö meidän hyväksyä Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston 25. kesäkuuta euroryhmässä esittelemä suunnitelma?
"Kreikka ei maksa lainaerää huomenna"
Kreikka ei aio maksaa velkaansa Kansainväliselle valuuttarahastolle (IMF) huomenna tiistaina, nimettömänä pysyttelevä valtion virkamies sanoo uutistoimisto Reutersille. Kreikan lainasta erääntyy tiistaina 1,6 miljardin euron suuruinen maksuerä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras esitti vielä tänään maanantaina EU-komission puheenjohtajalle Jean Claude Junckerille pyynnön lainaohjelman pidennyksestä, jotta maan rahoitusjärjestelmä saataisiin vakautettu.
Kesän aikana Kreikan pitää maksaa Euroopan keskuspankille EKP:lle noin 6,7 miljardia euroa ja IMF:lle kaksi miljardia euroa.
Olympiakomitean pomo oikeuskaupasta: "Olemme tietyllä lailla pettyneitä"
Risto Nieminen painottaa suomalaisurheilijoiden ja yleisön vuorovaikutusta olympialaisten televisioinnissa.
Suomen Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja Risto Nieminen ei peitellyt pettymystään maanantain ison olympiaoikeuskaupan jälkeen. Amerikkalaisomisteinen Discovery Communications ja Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) solmivat 1,3 miljardin euron sopimuksen vuosien 2018–2024 välisistä olympialaisista.
Tällä hetkellä sopimus takaa Discoverylle yksinoikeudet alkaen Etelä-Korean olympialaisista. 
\- Olemme tietyllä lailla pettyneitä, että homma alkaa uudella lailla ja alusta. Meillä on ollut Ylen kanssa hyvin vahva yhteinen näkemys siitä, millä lailla nimenomaan Suomen valovoimaiset urheilijat ovat vuorovaikutuksessa yleisön kanssa. Tämä on aivan oleellinen asia olympiakisojen, -joukkueen ja koko suomalaisen urheilun arvostuksen suhteen, puhelimitse tavoitettu Nieminen sanoo. 
Kaikkein tärkeintä on kumppanuus, jossa yleisön ja suomalaisten urheilijoiden vuorovaikutus pääsee toimimaan.
Discovery kertoi heti, että suhtautuu avoimin mielin oikeuksien välittämiseen eteenpäin mahdollisimman suuren näkyvyyden takaamiseksi. Yle selvittää näitä mahdollisuuksia. Suomen laki takaa, että sekä talvi- että kesäolympialaiset näkyvät jatkossakin vapailla kanavilla. Discoveryllä on tällä hetkellä kolme vapaata kanavaa Suomessa: TV5, Kutonen ja Frii.
\- Näkyvyys toteutuu kyllä, siitä olen varma. Kaikkein tärkeintä on kumppanuus, jossa yleisön ja suomalaisten urheilijoiden vuorovaikutus pääsee toimimaan. Siinä suhteessa täytyy toivoa, että pääsemme sellaiseen tilanteeseen, että Yle on mukana ja heidän osaamisensa tulee suomalaisten urheiluseuraajien hyödyksi.
Suomen Olympiakomitea ei ole vielä aloittanut keskusteluja uuden mediakumppaninsa kanssa. Nieminen olettaa kuitenkin yhteistyön alkavan pian, jotta konseptista päästään yhteisymmärrykseen. Olympialaiset ovat olleet Ylen vastuulla käytännössä yhtiön perustamisesta lähtien.
\- Yle on ollut äärettömän arvokas kumppani ja yhteistyösuhdetta jää aivan väistämättä kaipaamaan. Vaikea kuvitella, että yhteistyö olisi voinut paremmin onnistua kuin esimerkiksi Sotshin kisat viimeksi, Nieminen kiittää.
Pitkään huhuttu siirto Valioliigan suurseurojen välillä varmistui
Chelseassa komean uran luonut Petr Cech torjuu jatkossa palloja paikallisvastustaja Arsenalin riveissä. 
Arsenal tiedotti maanantaina [kotisivuillaan](http://www.arsenal.com/news/news-archive/20150629/video-watch-cech-s-first-interview), että se on tehnyt sopimuksen maalivahti Petr Cechin kanssa. Pitkäaikainen Chelsean ykkösvahti syrjäytettiin viime vuonna, kun Thibaut Courtois kahmi leijonanosan torjuntavastuusta.   
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33318367) Cech, 33, solmi nelivuotisen sopimuksen. Tshekkivahti julkaisi tunteikkaan kirjeen Chelsean kannattajille.
\- Elämä ei aina etene niin kuin on odottanut, Cech aloitti. 
\- Viime kesänä asiat muuttuivat ja ymmärsin, etten ollut enää ykkösvaihtoehto maalille. Tunsin kuitenkin, ettei vielä ollut aika siirtyä. Kauden aikana kävi ilmeiseksi, että tilanne ei ollut muuttumassa ja tein päätökseni, koska tiedän olevani urallani vaiheessa, jossa en halua istua penkillä, Cech perusteli.
Chelsean manageri José Mourinho ilmaisi useaan kertaan julkisuudessa, ettei hän halua päästää luottomiestään pois, eikä varsinkaan kilpailijaseuraan. Toisin kävi, ja kaupungin toisella puolella myhäiltiin.
\- Petr Cech on pelaaja, jota olen ihaillut jo pidemmän aikaa. Olen todella tyytyväinen, että hän on päättänyt liittyä riveihimme, manageri Arsene Wenger sanoi. 
Cech siirtyi Chelseaan vuonna 2004 ja hän voitti seurassa yhteensä 13 pokaalia. Cech saattaa kohdata vanhan seuransa hyvinkin pian, sillä Chelsea ja Arsenal ottavat yhteen Wembleyn perinteisessä Community Shield –ottelussa 2. elokuuta.  
Dallas Stars kiinnitti toisenkin suomalaismolarin 
Viisi edelliskautta San Jose Sharksin maalia vartioinut Antti Niemi on solminut Dallas Starsin kanssa NHL-sopimuksen. 
Niemen kolmen vuoden mittainen NHL-pesti on arvoltaan 13,5 miljoonaa dollaria. 
Vantaalainen oli ensimmäinen Stanley Cupin voittanut suomalaismaalivahti pelatessaan kauden 2009-2010 Chicago Blackhawksissa.  
Dallas Starsin toisena maalivahtina häärii Kari Lehtonen. Molempien suomalaisvahtien sopimus umpeutuu kauden 2017-18 jälkeen. 
Teksasilaisseurassa pelaa suomalaisista lisäksi puolustaja Jyrki Jokipakka, joka esiintyi toukokuussa Leijonien MM-miehistössä. 
Sipilä Kreikasta: Ei tässä kirvestä vielä heitetä kaivoon
Kreikassa äänestetään sunnuntaina, hyväksytäänkö maan lainaohjelma vai ei. Pääministeri Juha Sipilä sanoo A-studion haastattelussa, että Kreikan kansanäänestys on "seuraava pykälä" ja uusia "askelmerkkejä katsotaan sen jälkeen".
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Kreikan kriisissä on vieläkin mahdollisuuksia löytää tilanteeseen ratkaisuja. Sipilä kertoi arviostaan Ylen A-studion haastattelussa maanantaina.
– Ei tässä kirvestä vielä heitetä kaivoon, vaan haetaan nyt tosiaan yhdessä ratkaisua. Nyt se seuraava pykälä on Kreikan kansanäänestys sunnuntaina. Seuraavia askelmerkkejä katsotaan sen jälkeen, hän sanoi.
Sipilä totesi osapuolten yrittävän hakea viime metreille sellaista ratkaisua, että Kreikka pysyy eurossa mukana. Häneltä kysyttiin A-studiossa, onko Suomessa tehty suunnitelma huonoimman mahdollisen skenaarion varalle.
– Tietenkin kaikkeen täytyy varautua, mutta silloin, kun tavoitellaan neuvottelutulosta, tietenkin pitää olla kirkkaana silmässä se ykköstavoite eli se, että tässä löytyy vielä ratkaisu. Jos kansa äänestää Kreikassa "kyllä", uskon, että siltä pohjalta löytyy joku uusi ratkaisu, Sipilä vastasi.
Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin ilmoitus kansanäänestyksestä ei tullut Sipilälle täytenä yllätyksenä. Tsipras ilmoitti perjantain ja lauantain välisenä yönä, että maassa järjestetään ensi sunnuntaina kansanäänestys lainaohjelmasta ja sen ehdoista.
Sipilä kertoi, että Tsipras oli ottanut kansanäänestyksen esille jo ennen kesäkuun puoliväliä.
– Kreikalla on ollut kyllä aikaa sopeutua tähän sopimukseen ja vastatakin siihen. Itse asiassa olisi ollut aikaa järjestää kansanäänestyskin.
– Tämä tuli kyllä yllätyksenä, että tämä kansanäänestys järjestetään vasta tämän määräajan jälkeen. Harmittaa tietysti se, että Kreikalla oli hyvä kehitys päällä viime vuonna. Sopimusta noudatettiin, ja maa oli jo kasvun tiellä.
"Kreikka ajautuu vaikeaan tilanteeseen"
Nyt paneudumme niihin toimiin, mitä meillä täällä täytyy tehdä, ettemme ole samassa tilanteessa.
Sipilä totesi olevansa eniten huolissaan siitä, mitkä ovat seuraukset Kreikassa ja kreikkalaisille, jos maa äänestää sunnuntaina lainaohjelman ehtoja vastaan.
– Kyllähän se maa ajautuu vaikeaan tilanteeseen.
Kreikan kansanäänestyksen vaikutukset Suomeen ovat Sipilän käsityksen mukaan "kuitenkin pienemmät".
Suomessa elämää jatketaan entiseen malliin, hän sanoi.
– Nyt paneudumme niihin toimiin, mitä meillä täällä omassa maassamme täytyy tehdä, ettemme ole samanlaisessa tilanteessa.
Keltaista hirvinauhaa tulee taas tienvarsille – ei vain hirviä, vaan myös autoilijoita varten
Liikenneturvan asiantuntijan mukaan tien vierellä kulkeva hirvinauha saattaa saada autoilijan valppaammaksi kuin vanhastaan tunnettu hirvivaroitusmerkki.
Hirvinauha hidastaa hirven tielle tuloa ja etenkin vasta asennettu nauha saattaa saada hirven jopa pysähtymään.
Liikenneturvan Kuopion toimipisteen aluepäällikkö Tuula Taskinen kertoo, että toisekseen hirvinauhalla on vaikutusta myös autoilijalle.
– Hirvivaaran merkit kokevat nopeasti inflaation, kun niitä on tiellä vähän väliä. Tien vierellä kulkeva hirvinauha pitää kuljettajan valppaampana, Taskinen selittää.
Tiehallinnon selvitysten mukaan henkilöautoilla ajetuista kuolemaan johtaneista hirvikolareista 75 prosentissa ajonopeus on ollut vähintään 100 km/h. Taskisen mukaan hirvinauhat voivat vaikuttaa myös ajonopeuteen.
Hirvinauhaa laitetaan esimerkiksi valtatie yhdeksän varrelle Kuopion ja Joensuun välille. Nauhoituskohdat perustuvat ELY-keskuksen tietoihin tieosuuksista, joilla sattuu eniten hirvionnettomuuksia.
Hirvivaaran merkit kokevat nopeasti inflaation, kun niitä on tiellä vähän väliä.
Paikallinen metsästysseura on jo vetänyt nauhaa tienvarteen 11 kilometrin matkalle välille Kylmälahti–Vartiala. Vielä keskiviikkona nauhaa vedetään Kylmälahden ja Suotaipaleen välille neljän kilometrin matkalle. Tieosuudella ei ole aiemmin kokeiltu hirvinauhaa.
Metsästysseura on lupautunut ylläpitämään hirvinauhaa parin vuoden ajan, kertoo nauhanvedosta vastaavan Riistaveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tapio Multasuo.
Pohjois-Savossa on hirvinauhaa myös viitostien varrella Lapinlahden Alapitkällä ja kantatien 87 varrella Sonkajärvellä. Liikenneviraston lokakuussa 2014 julkaiseman selvityksen mukaan vuonna 2013 hirvien kanssa kolaroitiin määrällisesti eniten Pohjois-Savon ja Uudenmaan ELY-keskusten alueilla.
Yhdysvaltain korkein oikeus sallii kiistellyn teloitusruiskeen – pitkitti teloituksen 117 minuuttiin
Vuonna 2014 midazolam-ruiske pitkitti kolmen kuolemaantuomitun vangin kuolemaa reilusti yli kymmenen minuutin, mitä pidetään Yhdysvalloissa kohtuullisena teloitusaikana.
Yhdysvaltain korkein oikeus sallii kiistellyn midazolam-nimisen rauhoittavan aineen käytön teloitusruiskeissa. Midazolam johti kolme teloituksen pitkittymiseen eri osavaltioissa viime vuonna.
Korkeimman oikeuden mukaan aineen käyttö ei sodi perustuslakia vastaan. Laki kieltää julman ja epätavallisen rangaistuksen käytön. Korkein oikeus teki päätöksensä äänin 5–4.
Viisi konservatiiveja sympatisoivaa tuomaria perusteli päätöstä sillä, että jutun kantajat eivät olleet kyenneet osoittamaan, että midazolam aiheuttaisi huomattavan riskin kovasta kivusta.
Vuonna 2014 midazolam kuitenkin pitkitti kolmen kuolemaantuomitun vangin kuolemaa reilusti yli kymmenen minuutin, mitä pidetään Yhdysvalloissa kohtuullisena teloitusaikana.
Vankien kuolemat kestivät 26 minuuttia, 43 minuuttia ja pisimmillään 117 minuuttia. Kunkin vangin nähtiin haukkovan henkeään teloituksen aikana. Päätös on takaisku kuolemantuomion vastustajille.
– On vaikea kuvitella, mikä olisi julmempaa tai epätavallisempaa kuin pitkitetty, kidutusta muistuttava kuolema, kuolemantuomiosta luopumista vaativan kansallisen koalition johtaja Diann Rust-Tierney sanoo.
Midazolamia käytetään Alabaman, Arizonan, Floridan, Louisianan, Oklahoman ja Virginian osavaltioissa. Kuolemantuomioita on pantu täytäntöön myöhässä, koska monet lääkeyhtiöt ovat kieltäytyneet myymästä teloituksessa tarvittavia lääkkeitä. Yhdysvallat on ainoa länsimaa, jossa kuolemantuomio on käytössä.
Menestysluotsi aikoo erota Hollannin peräsimestä?
Usea hollantilaislehti raportoi, että maajoukkueen päävalmentaja Guus Hiddink aikoo erota heikkojen tulosten jälkeen.
Hollantilaismedian mukaan päävalmentaja Guus Hiddink aikoo jättää maajoukkueen. "Oranjen" otteet ovat olleet kehnoja kuluvissa EM-karsinnoissa. 
De Telegraafin mukaan nimettömänä pysyvät lähteet Hollannin jalkapalloliitossa kertovat, että Hiddinkin apuvalmentaja Danny Blind ottaa ohjat käsiinsä. Samaisten lähteiden mukaan asiasta tiedotetaan virallisesti myöhemmin maanantaina tai tiistaiaamuna.  
Hollanti ylsi viime kesän MM-kisoissa pronssille Louis van Gaalin alaisuudessa, mutta sen jälkeen joukkueella on mennyt heikommin. Kun EM-karsintoja on pelaamatta neljä ottelua, Hollanti on lohkossaan vasta kolmantena kolme pistettä Tshekkiä ja viisi pistettä superyllättäjä Islantia perässä. 
Toista kertaa Hollantia valmentava Hiddink, 68, on luotsannut monia maajoukkueita menestyksekkäästi. Häntä muistetaan lämmöllä Etelä-Koreassa, Australiassa ja Venäjällä.
Miljardiseuran kykyjenetsijä tarkkaili suomalaistähtiä
New York Yankeesin kykyjenetsijä Troy Williams uskoisi pesäpallotähtien pärjäävän myös baseballissa, jos he niin haluaisivat. 
**HYVINKÄÄ.** Pesäpallon perinteistä Itä-Länsi-viikonloppua värittivät tänä kesänä vieraat Yhdysvalloista. Pesäpalloliitto ja Suomen Baseball- ja Softball-Liitto saivat vieraakseen baseball-seura New York Yankeesin kykyjenetsijä Troy Williamsin ja sanomalehti The Wall Street Journalin baseball-toimittaja Brian Costan. 
Talouslehti Forbesin arvion mukaan Yankeesin arvo on yli kaksi miljardia euroa. The Wall Street Journalin levikki on puolestaan yli kaksi miljoonaa ja se on Yhdysvaltojen suurimpia lehtiä.
Kaksikko seurasi pesäpallotähtien taistoja hurmaantuneena, etenkin MLB-historian menestyneimmän seuran kykyjenetsijä. Williams teki muistiinpanoja koko viikonlopun ja mittasi myös pelaajien heittoja ja lyöntejä. Kovimman tuloksen kellotti Sotkamon Jymyn Niko Korhonen, joka heitti baseballia 97 mailin eli 156 kilometrin tuntivauhdilla. 
Lajin vaihtaminen olisi helpointa syöttämisen kautta. Kaikki pesäpalloilijat osaavat heittää baseballia ja tietenkin ottaa kiinni.
\- Täällä on hurja taitotaso ja he ovat kovia urheilijoita. He voisivat siirtyä baseballiin urheilullisuuden ja pelinopeuden kautta. Heillä on pesäpallon kautta etuja muihin Euroopan maihin. Lahjakkuus voisi hyvin muuntautua baseball-taidoksi, jos he niin haluaisivat, Williams pohtii.
\- Kutsun Suomea Euroopan Kuubaksi. Pelaajien ei tietenkään tarvitse loikata päästäkseen pelaamaan baseballia vaan voivat lähteä halutessaan vapaasti. Kysymys on tietysti siitä, mitä he haluavat. Heillä on täällä hyvät oltavat ja jos he ovat hyviä pesäpallossa, he pystyvät pelaamaan sitä, hän jatkaa.
John Michaelson on toistaiseksi ainut suomalaissyntyinen pelaaja, joka on pelannut baseballin suurliiga MLB:ssä. Taivalkoskella vuonna 1893 syntynyt Michaelson pelasi kaksi ottelua Chicago White Soxin syöttäjänä kaudella 1921. Lisäksi suomalaissukuinen Tim Harikkala pelasi MLB:ssä vuosituhannen vaihteessa.
\- Lajin vaihtaminen olisi helpointa syöttämisen kautta. Kaikki pesäpalloilijat osaavat heittää baseballia ja tietenkin ottaa kiinni. Ne ovat heidän parhaimmat taitonsa, ja tietenkin juokseminen, koska he ovat hyvin urheilullisia, Williams arvioi.
\- Kenttäpelaajana voisi toimia myös, mutta heidän pitää myös osata lyödä. Syöttäjän ei tarvitse. Lyöminen olisi vaikeinta, koska pallo tulee eri suunnasta eri nopeudella, kykyjenetsijä jatkoi.
Vain ikuinen sota auttaa vieraita kasvilajeja vastaan
Puutarhoista luontoon karanneet vieraslajit eivät luovuta suosiolla. Suomalaisen luonnon monimuotoisuus vähenee, kun vierasperäiset kasvit valtaavat elintilaa. Jokakesäinen vastahyökkäys ei jätä juurtakaan maan alle.
Tänäkin kesänä Helsingin rakennusviraston katu- ja puisto-osasto vyöttää kupeensa ja käy taistoon jättiputkea, kurtturuusua, jättipalsamia ja muita aggressiivisia ja kunnianhimoisia ulkomaisen floran edustajia vastaan.
– Mikään kasvi ei sinänsä ole paha tai huono. Ongelma syntyy siitä, kun kasvi on väärässä paikassa ja sitä kasvaa aivan liikaa, kertoo projektisuunnittelija Tiina Tikkanen Helsingin rakennusviraston katu- ja puisto-osastolta Ylen Aikaisen haastattelussa.
Taustalla ovela operaatio
Suurin osa haitallisista vieraslajeista on soluttautunut Suomeen kauniin tai näyttävän ulkokuorensa turvin. Pahaa aavistamatta ihmiset rahtasivat niitä koristamaan puutarhojaan.
Vuosien vieriessä vieraslajit kuitenkin näyttivät todellisen karvansa. Ne latasivat siemenensä ja juurensa ja hyökkäsivät salamasodan parhaiden periaatteiden mukaisesti naapuritonttien kautta luontoon, tienpientareille ja puistoihin.
– Nämä kasvit valtaavat hyvin nopeasti kasvualaa niin, että kohta mitään muuta ei kasva. Suomessa teiden pientareet ovat olleet hyvin kauniita, kun niillä on näkynyt monia erivärisiä kasveja ja kukkia, mutta nyt monin paikoin ei kasva kuin lupiinia, Tikkanen sanoo.
Jättiputki, jättiongelma
Näiden julmien ja kunnianhimoisten klorofyllikelmien rynnäkköä johtaa jättiputki, tuo Kaukasiasta kotoisin oleva karpaasi. Nimensä mukaisesti jättiputki on varreltaan valtava, eli jopa viisi metriä korkea, ja harva kasvi on yhtä kuttumainen luonnoltaan. Jättiputki valtaa elintilaa muilta kasveilta raivokkaasti, ja sen sisältämä neste aiheuttaa vakavia palovammoja ja hengenahdistusoireita.
Vieraslajien hävittämisestä tekee vaikeaa se, että se vaatii usein monien vuosien sinnikästä taistoa. Esimerkiksi kurtturuusu kaivautuu maahan kuin vuoristosissijoukko, ja sen hävittämiseksi koko juurakko pitää nyhtää pois. Jos maahan jää palaakaan juurta, kurtturuusu tekee paluun ennen pitkää.
Mikään kasvi ei sinänsä ole paha tai huono. Ongelma syntyy siitä, kun kasvi on väärässä paikassa ja sitä kasvaa aivan liikaa.
Vaikka kasvit saisi kokonaan pois maasta, kasvijätteen hävittäminen voi vielä avata niille paluuväylän. Kompostoimisen kanssa kannattaa olla varuillaan, sillä jotkin kasvit pääsevät leviämään kompostista takaisin luontoon. Jättiputken siemenet pysyvät elinkelpoisina jopa kahdeksan vuotta, joten sitä on vaikea pidättää. Tietoa kunkin kasvin hävittämisestä saa[Vieraslajit.fi](http://www.vieraslajit.fi)-sivustolta.
Suomi tarvitsee sinua
Siviiliväestön tuki on vieraslajeja vastaan kamppaileville viranomaisille tärkeää. Ylimääräiset apukädet oksasakset tanassa helpottavat kovasti muuten ylivoimaiselta vaikuttavaa taistelua. Viime kädessä maanomistajalla on vastuu puolustaa omaa tonttiaan, ja torjuntatalkoisiin voi saada apua Helsingin rakennusviraston katu- ja puisto-osastolta.
– Täytyy kyllä olla realisti ja todeta, että on sellaisia vieraskasveja, joista tuskin koskaan päästään kokonaan eroon. Mutta jokainen toimenpide, joka estää näiden leviämistä uudelle alueelle, auttaa, Tikkanen kertoo.
Noitien karkottajia ja kullan ainesosia – niittyjen kasveihin liittyy monia uskomuksia
Niityllä näkee näin kesä-heinäkuussa upeaa kukkien väriloistoa ja lempiviä ötököitä. Tutustumme Yle Etelä-Karjalan luontoseurannan toisessa osassa Pellisenrannan niittyyn Lappeenrannan Joutsenossa.
Pellisenrannan niitty Lappeenrannan Joutsenossa on yksi Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin tutkimuskohteista.
Niityn kasvillisuutta on alettu tutkia vuonna 1995. Kuluva vuosi on siis eräänlainen juhlavuosi, kun seurannan alkamisesta on kulunut 25 vuotta.
Joskus aikanaan elohopeasta, rikistä ja poimulehtien nesteistä yritettiin luoda kultaa. Siinä ei kyllä kauhean hyvin onnistuttu.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtajan Kimmo Saarisen puheista käy ilmi, että kasvit pitävät sisällään erilaisia uskomuksia ja kokeiluja.
Näin kesä-heinäkuun taitteessa Pellisenrannan niityllä voi vielä nähdä esimerkiksi rohtotädykkeitä, joiden entisaikoina uskottiin karkottavan noitia pihapiiristä.
Uhanalainen sykeröpoimulehti puolestaan on yksi Suomessa kasvavista noin 30 poimulehtilajista. Saarinen kuvailee poimulehtiä legendaarisiksi kasveiksi.
– Niiden tieteellinen nimi alchemilla kertoo niiden historiasta alkemistien keskuudessa. Joskus aikanaan elohopeasta, rikistä ja poimulehtien nesteistä yritettiin luoda kultaa. Siinä ei kyllä kauhean hyvin onnistuttu, Saarinen naurahtaa.
_Yle Etelä-Karjalan luontosarjassa seurataan eri vuodenaikojen tapahtumia Saimaan kanavan varrella sekä Joutsenon Pellisenrannassa sijaitsevalla niityllä._
Polvivamma päätti HJK:ta kurittaneen Inter-sankarin illan 
Sarjakärki HJK:n tahmeat vierasottelut saivat jatkoa Turussa, jossa FC Interin 19-vuotias nigerialainen sai hattutempun täyteen jo toisen puoliajan alkuhetkillä.  
Veikkausliigassa neljänneksi noussut FC Inter viihtyi erinomaisesti hyväkuntoisella Veritas-kotistadionin viheriöllä. 
HJK hallitsi ensimmäisellä puoliajalla pelivälinettä ja liikutteli välillä näppärästi palloa, mutta helsinkiläisten viimeinen silaus ja maalipaikkojen luominen tökki pahoin. 
Teräviä vastaiskuja esittänyt turkulaisseura vastasi kahdesta ensimmäisen 45-minuuttisen täysosumasta. 
Guy Gnabouyoun vasemmalta tulleesta keskityksestä Vincent Onovo viimeisteli rangaistusalueen pilkun kohdalta Interin ensimmäisestä paikasta kuudennella peliminuutilla.
Taukojohdon 2-0:aan puski Onovo, joka tuplasi kauden maalisaldonsa mestarisuosikki HJK:n verkkoon jo avauspuoliajalla.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Klubin maalivahti Daniel Örlund ja toppari Tapio Heikkilä nukahtivat keskityspallossa, ja Onovo pääsi laittamaan pallon luvattoman helposti hallitsevan mestarin verkkoon kolmannen kerran.
Reilu tunnin kohdalla kamppailun sankari Vincent Onovo loukkasi ilkeännäköisesti polveaan vaarattoman näköisessä tilanteessa. Nigerilainen puski keskialueella palloa ja nurmen pintaan tullessaan hänen polvensa taipui. 
Onovo palasi ottelun jälkeen hakemaan pyttykerhon palkintoja ja selvisi tällistä todennäköisesti pelkällä säikähdyksellä.  
FC Inter kohensi jo ennestään komeaa kotisaldoaan ja nappasi  kuudennen voittonsa kahdeksaan kotipeliin. HJK ei ole kuluvalla kaudella vakuuttanut matkaotteluissaan, eikä Klubi ole pystynyt kuin kahdesti täyteen pistepottiin.
Näkökulma: Olympiaoikeuksien uusjako – rahamies Amerikasta 
Operaattorista riippumatta me Ylellä toivomme, että lähetykset toteutetaan jatkossakin molemmilla kotimaisilla kielillä kaikkiin välineisiin laadukkaasti ja laajasti, kirjoittaa Yle Urheilun Robert Portman.
Suomalaiset penkkiurheilijat yllätti tänään tieto, että amerikkalaisomisteinen Discovery on ostanut olympiaoikeudet itselleen vuoteen 2024 asti.
Yllätti se minutkin - Kansainvälinen olympiakomitea juoksi vain kaksi viikkoa sitten päättyneen tarjouskilpailun maaliin kuin huippuvireinen Justin Gatlin. Tarjous oli varmasti ylivertainen, kun mediaoikeudet neljiin seuraaviin olympialaisiin saatiin kertaheitolla ensimmäistä kertaa myydyksi koko Euroopan laajuisesti yhdelle mediayhtiölle.
Suomeksi sanottuna tämän päivän uutinen tarkoittaa, että runsaan vuoden päästä Rion olympiakisojen jälkeen kotipesä siirtyy useimmissa Euroopan maissa kansallisilta yleisradioyhtiöiltä kaupalliselle Eurosportille - tai jollekin muulle SBS-Discoveryn ilmaiskanavista (Suomessa TV5, TV6, Frii-TV). Näin myös Suomessa.
Yle on esittänyt olympialaiset kanavillaan "aina". Olimme luonnollisesti tälläkin kertaa kiinnostuneita näistä esitysoikeuksista ja teimme mediaoikeuksista tarjouksen, joka oli Suomen markkinatilanteen huomioonottaen vahva. Se ei riittänyt. 
Olimme luonnollisesti tälläkin kertaa kiinnostuneita näistä esitysoikeuksista ja teimme mediaoikeuksista tarjouksen, joka oli Suomen markkinatilanteen huomioonottaen vahva. Se ei riittänyt.
Discoveryn pöytään latoma 1,3 miljardia euroa nosti aiempaa hintatasoa kymmeniä prosentteja ja jätti lähes kymmenen muuta olympiaoikeuksista kiinnostunutta tarjoajaa lähtökuoppiin. Toivottavasti astronomisesta rahamäärästä palautuu resursseja kansallisten komiteoiden kautta kaikkeen urheiluun.
Mikä muuttuu?
Tällä hetkellä meillä ei ole tietoa siitä, miten Discovery tulee nämä lähetysoikeudet Suomessa käyttämään. Suomalaiset urheilun ystävät näkevät kuitenkin olympialaiset vapaasti myös jatkossa. Lainsäätäjät ovat olleet kaukaa viisaita ja määränneet sekä kesä- että talviolympialaiset vapailla kanavilla esitettäviksi.
Muuten olympialaisten uusi aika on vielä monilta osin auki. Sen tiedämme, että suomalainen penkkiurheilija on olympialaisten suhteen vaativa.
Operaattorista riippumatta me Ylellä toivomme, että lähetykset toteutetaan jatkossakin molemmilla kotimaisilla kielillä kaikkiin välineisiin laadukkaasti ja laajasti. Me asetamme riman ensi kesän Rion olympialaisissa korkealle - sen lupaan.
Jos uusi toimija on valmis tavoittelemaan samaa, ei meidän Yle Urheilussakaan tarvitse olla pettyneitä. Silloin tärkein tavoite täyttyy: suomalainen katsoja ja suomalainen urheilu saavat jatkossakin, mitä ansaitsee. Parasta.
_Kirjoittaja on Yle Urheilun päällikkö, strateginen kehitys ja kumppanuudet._
**Robert Portman**
Tämä kuukauden vanha amurinleopardi sulattaa sydämesi
Korkeasaaren eläintarha julkaisi toukokuussa syntyneen amurinleopardin poikasen kuvia. Varaudu söpöyteen.
Toukokuun 18. päivä Korkeasaari sai uuden tulokkaan. Vielä nimeä vailla oleva reilun kuukauden ikäinen amurinleopardin poikanen on maailman harvinaisimman kissalajin edustaja. Amurinleopardi on maailman uhanalaisin kissapeto.
Amurinleopardien tulevaisuus näyttää [eläintarhan](http://www.korkeasaari.fi/hyvia-uutisia-maailman-harvinaisimmalle-kissapedolle/#!prettyPhoto%5B1%5D/https://farm4.staticflickr.com/3774/19264150751_eedd21d0c4_b.jpg)mukaan nyt valoisammalta kuin aiemmin. Leopardikanta on kasvanut jopa kolmasosalla ja hartaasti valmisteltu amurinleopardien luontoon palauttaminen on vihdoin saanut toteuttamisluvan.
Siltatyöt ruuhkauttivat Suviseurojen paluuliikenteen pohjoiseen tunneiksi  8- tiellä 

Liikennevaloin varustetun Pedersören Lövön sillan kunnostamistyöt ovat hidastaneet  liikenteen lähes pysähtyneeksi. Ruuhkautuneena on ollut etelän suunnalta tulevien ajokaista.
Maanantai-iltapäivällä valtatie 8:n etelän suunnalta tuleva kaista on ollut tukossa. Ruuhka aiheutuu Lövön sillan kunnostustöistä, jonka vuoksi pohjoisesta tuleva ajokaista on suljettu lyhyeltä matkalta. Tämän takia liikennettä rytmittävät liikennevalot. Lisäksi etelän suunnalta pohjoiseen on ollut matkalla suuri määrä Vaasan Suviseuroista palaavia.
Kello 18 aikaan ruuhkajono oli noin 8 kilometriä pitkä. Etenemisvauhti oli noin 10-15 kilometriä tunnissa.
Mara: Kylmä alkukesä on vienyt ravintoloilta miljoonia
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan kylmä alkukesä on aiheuttanut ravintoloille miljoonien eurojen menetykset. Linnanmäellä kävijöitä on taas riittänyt viimevuotista enemmän – kylmästä säästä huolimatta.
Kylmä alkukesä on karkottanut asiakkaat ravintoloiden terasseilta ja aiheuttanut ravintoloille miljoonien eurojen menetykset, arvioi matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran toimitusjohtaja Timo Lappi.
– Menetykset lasketaan miljoonissa euroissa koko alalla. Pahiten ovat kärsineet sellaiset kesäravintolat, joilla on isot kesäterassit suhteessa sisätiloihin. Mitä isommat terassit, sitä enemmän ravintola yleensä kärsii huonosta säästä.
[Hellaraja saatiin lopulta maanantaina rikottua](http://yle.fi/uutiset/helleraja_rikki_varkaudessa_252/8112716), mutta lämminkään loppukesä ei riittäisi Lapin mukaan pelastamaan ravintoloiden tulosta.
  – Ei sitä pystytä millään kirimään, mutta voidaan saada siedettävä tulos. Kotimainen ostovoima on heikkoa, ja ihmiset liikkuvat vähän. Halvemmat matkakohteet vetävät sekä säiden että halvempien hintojen puolesta.
Alkukesä oli poikkeuksellisen [kylmä ja sateinen](http://yle.fi/uutiset/onko_hellekesa_jo_menetetty/8104141).
Linnanmäellä riittää kävijöitä
Huvipuistossa huono sää ei vaikuta yhtä paljon kuin terassilla. Linnanmäellä kävijöitä on riittänyt enemmän kuin viime vuonna alkukesästä. Tosin myös viime vuonna alkukesä oli kolea.
– Joka vuosi alkukauteen mahtuu sateisia ja aurinkoisia päiviä. Ihan hellepäivänä huvipuisto ei ehkä ole kaikkein miellyttävin paikka olla, joten meille on olleet ihan hyviä nämä säät, sanoo Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin.
Maanantaina iltapäivällä lämpötila on kohonnut laajoilla alueilla selvästi yli 20 asteen ja lämpimintä on ollut idässä ja kaakossa. Tiistaina sää viilenee, mutta loppuviikolla voidaan mitata taas hellelukemia.
Kylmässä ei edes janota – Panimo: Vuosikymmenen heikoin kesä
Kolea touko-kesäkuu vaikuttaa Sinebrychoffin koko vuoden myyntiin negatiivisesti.
Panimoala värisee poikkeuksellisen kehnoissa kesämyynneissä. Kulunut alkukesä on ollut alan jätille Sinebrychoffille tämän vuosikymmenen heikoin.
– Sen voimme sanoa, mutta valitettavasti emme tarkempia litroja, kertoo viestintäpäällikkö Timo Mikkola.
– Koska touko-elokuu on se meille tärkein ajanjakso, vaikuttaa tämä tietysti koko vuoden myyntiimme negatiivisesti.
Näinä kuukausina juodaan 60 prosenttia panimojuomista. Pullovesiä ja limsoja napataan kesäkuumalla herkästi kaupan hyllyltä virvoittamaan ja viilentämään. Alkoholillisia terassijuomia taas tavataan nauttia jäillä, mutta kylmä kesäkuu ei houkutellut siiderille eikä lonkerolle.
– Toisin kuin luullaan, olut ei ole niin sääherkkä. Suomalaiset juovat sitä ruuan kanssa ja saunassa, minne mennään vaikka rakeita sataisi, Sinebrychoffin Mikkola kuvaa.
Sen sijaan pullovesi on säille erityisen herkkä hyvässä ja pahassa.
– Jos on oikein kaunis ja pitkä hellesää, vesien myynti saattaa nousta kolmanneksella.
Helle ei tuo tuplakulutusta
Vaikka viime vuoden 2014 kesäkuu oli suunnilleen yhtä hyytävän surkea, alkukesää piristi paikoin helteinen toukokuu, muistuttaa Hartwallin viestintäpäällikkö Taina Lampela-Helin.
Hartwalliltakin myönnetään tämänkertaisen koleuden haitat myynnille. Panimosta ei kerrota, onko kyse Sinebrychoffin tavoin surkeimmasta alkukesästä koko 2010-luvulla. Kesäkuu on ollut Hartwallille "tyydyttävä".
– Sää ei ole myynnin ainoa tekijä. Sekin vaikuttaa, miten onnistuneita kampanjoita tehdään, Lampela-Helin sanoo.
Heinäkuussa on kuitenkin Timo Mikkolan mukaan jo myöhäistä pelastaa janojuomakesää.
– Vaikka heinäkuu olisi kuinka helteinen, kokonaista kuukautta ei pysty kuromaan kiinni. Eivät ihmiset kuitenkaan tuplamääriä juo.
Jarkko Nieminen vei huiman trillerin - Wimbledon-voittajan ura legendaarisessa turnauksessa päättyi
Jarkko Nieminen sai kunnian päättää Lleyton Hewittin komean uran legendaarisessa Wimbledonin tennisturnauksessa. Suomalainen voitti viisieräisen kamppailun luvuin 3-6, 6-3, 4-6, 6-0, 11-9, jonka myötä hän eteni Gran Slam -turnauksen toiselle kierrokselle. 
Jarkko Nieminen, 33, ilmoitti viime viikolla lopettavansa uransa kauden jälkeen. Myös ikätoveri Lleyton Hewitt on kertonut peliensä päättyvän ensi vuoden alussa Australian avoimissa. Ottelun häviäjälle peli olisi siis uran viimeinen kaksinpelissä Wimbledonin turnauksessa, jonka Hewitt voitti vuonna 2002.  
Vaikka Hewitt majailee maailmanlistalla yli 20 pykälää suomalaista alempana, ei vastustaja missään nimessä ollut ennakkoon helppo. Ruoho on Hewittin suosikkialusta ja australialainen oli voittanut kaikki kaksikon viisi aiempaa kohtaamista. Konkareiden viihdyttävä kamppailu venyi viisieräiseksi, mutta lopulta Nieminen voitti hurjan jännitysnäytelmän luvuin 3-6, 6-3, 4-6, 6-0, 11-9.
Niemisen kone ei lähtenyt avauserässä käyntiin ja Hewitt voitti erän luvuin 6-3. Toisessa erässä Nieminen ei enää ollut vaikeuksissa omissa syöttövuoroissaan. Maskulainen löysi peliinsä lisää aggressiivisuutta ja Nieminen alkoi hallita tapahtumia kentällä. 
Tapansa mukaan hurjasti taistellut Hewitt ei antanut tuumaakaan periksi, mutta australialaisen lyönnit karkailivat ajoittain viivojen väärälle puolelle. Toinen erä kirjattiin Niemiselle luvuin 6-3.  
Kolmas erä näytti alkuun kääntyvän Niemiselle. Suomalainen ei kuitenkaan onnistunut erän neljännessä pelissä murtamaan vastustajan syöttöä, vaikka hänelle tarjoutui siihen viisi yritystä. Tämän jälkeen Hewitt mursi Niemisen syötön "maagisessa seitsemännessä pelissä" ja hän vei hiukan yllättäen koko erän 6-4.
Nieminen sisuuntui tästä ja neljännessä erässä nähtiin upeaa peliä suomalaiselta. Nieminen hallitsi palloralleja suvereenisti ja hän vei erän lopulta näytöstyyliin 6-0.
Viides erä oli todella eriskummallinen, kun veteraanit mursivat lähestulkoon vuorotellen toistensa syöttöjä. 4-4-tilanteessa trendi muuttui ja siitä eteenpäin pelaajat pitivät syöttönsä. Niemisellä oli kolme ottelupalloa 5-4-tilanteessa, mutta Hewitt selvitti ne ja ottelu venyi pitkäksi.
Nieminen sai neljännen ottelupallonsa vasta tilanteessa 10-9 ja suomalainen käytti h-hetkensä välittömästi. Yli neljä tuntia kestäneen kamppailun tauottua Wimbledonin 2. kentän asiantunteva yleisö antoi seisaaltaan suosiota molemmille pelaajille.
Niemisen pelit eivät Wimbledonissa ainakaan helpotu, sillä toisella kierroksella vastaan asettuu maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic. Serbi voitti avauskierroksella Philipp Kohlschreiberin suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-4, 6-4.  
Minne Kiinan muuri katoaa? Kolmasosa on jo tuhoutunut
Ajattelemattomat turistit ovat yksi Kiinan muurin suurimmista vihollisista.
Maailman pisimmästä ihmisen tekemästä rakennelmasta on kadonnut taivaan tuuliin lähes 2 000 kilometriä. [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/kiinan_muurista_kadonnut_jo_kolmasosa/8113015) kerrotaan, että Kiinan muuria ovat vuosisatojen kuluessa rapauttaneet etenkin vaihtelevat sääolosuhteet.
\- Vaikka muuri on rakennettu tiilistä ja kivistä, se ei kestä rankkoja säävaihteluita, **Dong Yaohui** Great Wall of China Societystä kertoo.
Monet muuria täplittävistä torneista ovat todella hauraita ja saattavat romahtaa jo yksittäisen rajuilman takia.
Muuria ovat heikentäneet myös sitä peittävät kasvit ja niiden juuristo.
Muurista tehty kauppatavaraa
Myös ihmisen toiminta on vaikuttanut Kiinan muuriin tuhoisasti. Esimerkiksi Lulongin alueen asukkaat ovat käyttäneet muuria talojensa rakennusmateriaalina ja muurin avulla on tehty myös bisnestä: sen seinämiin tehtyjä kaiverruksia on irrotettu ja pistetty myyntiin.
Kiinassa muurin osia pihistäneitä henkilöitä uhkaa 5 000 yuanin eli lähes 800 euron sakko. Sanktioihin ja niiden toteutumiseen kiinalaiset kulttuurityöntekijät kuitenkin suhtautuvat skeptisesti.
\- Tällaisia sääntöjä ei valvota kovinkaan tarkkaan. Vahingosta voidaan ilmoittaa viranomaisille, mutta on vaikea todentaa milloin se on tapahtunut tai minkä provinssin vastuualue on kyseessä, kulttuuriaarteiden suojeluun erikoistunut viranomainen **Jia Hailin** toteaa.
**Tuhoisaa turismia**
Muuria vaurioittaa myös hallitsematon turismi. Kiinan syrjäseutu houkuttelee yhä enemmän matkailijoita ja vapaa-ajan viettäjiä, ja monilla periferia-alueilla turismi on vahingoittanut muuria vakavasti.
Muuria ryhdyttiin rakentamaan jo 200-luvulla ennen ajanlaskun alkua, ja sitä ryhdyttiin laajentaman huomattavasti Ming-dynastian aikana 1300-luvulla. Syynä olivat mongolien hyökkäykset.
Kiinan alueellisen laajenemisen takia muuri jäi tarpeettomaksi 1600-luvulla ja vasta 1900-luvulla sitä alettiin arvostaa uudelleen kulttuurisena ja kansallisena symbolina.
**Lue myös:**
[Nepalin maanjäristys liikautti Mount Everestiä kolme senttimetriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256337)
[Hyvästit kummituseläimelle? Tutkimuksen mukaan maapallolla jyllää uusi sukupuuttoaalto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256399)
[Paavi Franciscus on nyt myös luonnonsuojelija – 7 syytä rakastaa nykyistä paavia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256389) 
Suomenkreikkalainen: Kreikkalaisten pitäisi ajatella "me" eikä "minä"
Helsingin Suomi-Kreikka-yhdistyksen varapuheenjohtaja Kimon Papadopoulos toivoo, että kreikkalaispuolueet keskustelevat yhdessä ja saavat aikaan ratkaisun. Pitkään Suomessa asunut Papadopoulos uskoo, että Kreikka selviää vaikeuksistaan.
Helsingin Suomi-Kreikka-yhdistyksen varapuheenjohtaja Kimon Papadopoulos sanoo, että Kreikassa on viime päivinä ollut ilmassa epävarmuutta ja pelkoa.
– Mutta tänään pääministerikin sanoi, että pelko pitäisi voittaa ja asiat voivat mennä parempaan, hän sanoi Ylen Päivä kasvo -ohjelmassa maanantaina.
Papadopoulos on asunut Suomessa jo 45 vuotta, mutta hänellä on voimakkaat siteet Kreikkaan.
– Kansalaiset haluavat muutoksia parempaan tulevaisuuteen.
Hän toivoo, että kreikkalaispuolueet pääsevät yhdessä ratkaisuun.
– Jos katsotaan historiaa, niin aina kun jotain ongelmaa on ollut, hätätilanne, silloin Kreikka yhdistyy. Toivon, että nytkin kaikki puolueet keskustelevat yhdessä ja saavat ratkaisun.
Papadopoulos muistelee kreikkalaisen runoilijan Jannis Ritsoksen joskus todenneen, että jos Kreikka hajoaa, tarvitaan vain oliivipuu ja vene – se riittää heille uuden alkuun.
Hän itse uskoo, että ratkaisu tulee pian ja Kreikka menee parempaan suuntaan. Hän sanoo, että Kreikka on aiemminkin selvinnyt.
– Mutta kreikkalaisten pitäisi vaihtaa vähän ajattelutapaa ja alkaa käyttää sanaa "me" eikä "minä".
Saimaan kalastusrajoituksia pohtiva seurantaryhmä hakee työlleen jatkoaikaa
Kalastusrajoitusten tiukennuksia pohtiva seurantaryhmä ei saanut raporttiaan valmiiksi tiistain määräaikaan mennessä. Aluerajat vaativat puheenjohtajan mukaan vielä keskustelua.
Saimaan kalastusrajoituksia seurannut ja rajoitusten muuttamisen tarvetta pohtiva seurantaryhmä hakee työlleen jatkoaikaa.
Ryhmän piti jättää raporttinsa tiistaina 30. kesäkuuta.
– Työ on edennyt hyvin, mutta aluerajat vaativat vielä keskustelua, summaa maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Eija Kirjavainen.
Kirjavainen on seurantaryhmän puheenjohtaja.
Kirjavainen uumoilee, että seurantaryhmä pääsee jatkamaan työtään syksyllä lomien jälkeen.
Seurantaryhmän tehtävä on seurata Saimaalla tähän mennessä tehtyjen kalastusrajoitusten vaikutuksia uhanalaisen saimaannorpan suojelussa. Seurantaryhmä pohtii myös, miten rajoituksia olisi mahdollisesti muutettava.
Lisäksi seurantaryhmän tehtävänä on selvittää, miten kalastusrajoitusten valvontaa voi tehostaa.
Seurantaryhmässä on mukana muun muassa ministeriön, maakuntaliittojen, luonnonsuojelujärjestöjen ja kalastajien edustajia.
Mööpeli ja mobiili eivät vielä kohtaa – tulevaisuudessa telkkari uppoaa tapettiin
Digitalisaatioon halutaan reagoida kalustemuotoilun ammattikorkeakouluopinnoissa, mutta lehtorin mukaan kotimainen huonekaluteollisuus laahaa jäljessä.
Perinteinen puhelinpenkki on monessa kodissa nykyään työtön, mutta huonekalusuunnittelijan piirtopöydälle se saattaa tehdä paluun.
– Olemme miettineet paljon digitalisaation vaikutuksia huonekalusuunnittelussa. Pohdittiin juurikin puhelinpenkkiä ja yhdessä mielenkiintoisessa ehdotuksessa se voisi toimia latausasemana. Tällöin laitteita ei tarvitsisi koko ajan juosta etsimässä, kertoo Lahden Muotoilu- ja taideinstituutin kalustemuotoilun vastuuopettaja Harri Kalliomäki.
Mitään konkreettista uutta puhelinpenkkiä ei ole muotoiluinsituutissa suunniteltu, mutta Kalliomäki kuvailee visiota eräänlaisesta pallotuolista, kapselista, jonne voisi mennä rauhassa puhumaan.
– Modernisoitu pallotuoli yksityisille puheluille. Julkisissa tiloissa tällaiselle olisi tarvetta, kun ajattelee nykyistä häiriökäyttäytymistä, yksityisasioiden kailottamista bussissa puhelimessa.
Kotimainen huonekaluvalmistus jäljessä?
Kalliomäen mukaan suomalainen huonekaluteollisuus laahaa digitalisaation perässä.
– Digitalisaatio antaa mahdollisuuksia, jonkun pitäisi uskaltaa tarttua niihin. Me emme löydä kotimaasta yhteistyökumppaneita, jotka uskaltaisivat lähteä rohkeampiin konsepteihin. Siksi osaaminen valuu ulkomaille.
Digitalisaatio tulee koteihin muutenkin, kuin taloteknisinä ohjausjärjestelminä. Yhä enemmän ohjataan tilojen käyttöä eri vuorokaudenaikoina värillisen tunnelmavalaistuksen ja esimerkiksi lämpötilan esiohjelmoiduilla asetuksilla ja profiileilla.
Esimerkiksi naapurimaan Ikean valikoimiin on tullut huonekaluja, joilla voi ladata älypuhelimen langattomasti. Habitare-messujen ohjelmajohtaja Laura Sarvilinnan mukaan Suomessa samanlaisia kokeiluja on ollut, mutta toistaiseksi julkisten tilojen kalusteissa.
– Voi olla montakin syytä siihen, miksi kodin puolen huonekaluvalmistajat eivät ole lähteneet mukaan digitalisaatioon. Yksi syy on se, että ei välttämättä uskalleta investoida radikaaleihin uudistuksiin. Tuotekehitys vie kuitenkin aikaa, Sarvilinna arvioi.
Sarvilinna mainitsee esimerkiksi kotimaisesta innovaatiosta Martelan jo vuonna 2009 lanseeraaman pöydän, jolla voi ladata langattomasti pientä elektroniikkaa. Tekniikasta vastasi teknillisessä korkeakoulussa alkunsa saanut yhtiö Powerkiss.
– Kyseessä on julkisen tilan huonekalu, mutta mielestäni samanlainen sopisi kodin puolellekin, Sarvilinna sanoo.
Tonnien viihdekeskus floppasi
Kotimaisen huonekaluvalmistaja Iskun muotoilujohtaja Antti Olin myöntää, että Iskussa kodin huonekalujen suunnittelussa digiaikaan ei ole reagoitu rohkeudella.
– Työympäristön ja oppimisympäristön puolella digitalisaatio valtaa meillä alaa, mutta kodin puolella ei niinkään.
Kokeiluja on kuitenkin ollut. Esimerkiksi Iskulla puolitoista vuotta myynnissä ollut 6 000 euron viihdekeskus Torino experience vedettiin pois myymälöistä. Yksi syy on teknologian nopea kehitys.
– Kun kalustekokonaisuuteen on esimerkiksi liitetty televisio, on siitä jo mahdollisesti uusi malli markkinoilla samaan aikaan kun saamme tuotteen esille myymälöihin, kertoo Iskun valikoimajohtaja Ilari Jääskeläinen.
– Kyseessä oli lisäksi kalliimman hintatason tuote. Varsinkin tämän hintaisia tuotteita ostettaessaan asiakkaat ovat hyvin valveutuneita tekniikasta. Monesti asiakkaat haluavat myös räätälöidä kokonaisuutta mieleisekseen.
Voi olla montakin syytä siihen, miksi kodin puolen huonekaluvalmistajat eivät ole lähteneet mukaan digitalisaatioon. Yksi syy on se, että ei välttämättä uskalleta investoida radikaaleihin uudistuksiin. 
TV-infoseinä ei päätynytkään messuille
Tulevaisuudessa televisio voi upota kirjaimellisesti tapettiin. Esimerkiksi tämän kesän asuntomessuilla piti nähdä näyttönä toimiva led-tekstiilipaneeli.
– Valitettavasti emme kuitenkaan onnistuneet saamaan tuotetta kohteeseemme. Tällä hetkellä suunnitelmissamme on siis vain projektorilla heijastettu elävä logo seinälle, kertoo sisustusarkkitehtuurin opiskelija Mira Voimanen Lahden muotoilu- ja taideintituutista.
Koteihin asti infopinnat tai näyttönä toimivat paneelit seinissä eivät ole vielä jalkautuneet. Lahden ammattikorkeakoulun muotoilu- ja taideinstituutin sisustusarkkitehtuurin vastuuopettaja Tom Johanssonin mukaan niitä on käytössä lähinnä myymälöissä ja hotelleissa – toistaiseksi.
– Infopinnat halpenevat koko ajan. Resoluutio on ollut määräävä tekijä, joten isot pinnat on tarkoitettu kauempaa katsottavaksi, mutta laatu paranee.
– Digitalisaatio tulee koteihin muutenkin, kuin taloteknisinä ohjausjärjestelminä. Yhä enemmän ohjataan tilojen käyttöä eri vuorokaudenaikoina värillisen tunnelmavalaistuksen ja esimerkiksi lämpötilan esiohjelmoiduilla asetuksilla ja profiileilla, Johansson lisää.
"Köyhän tuloista pois 20 prosenttia" – eläkeläisten asumistuen leikkaus vei yöunet
Janakkalalainen Leena Perttu menetti yöunensa luettuaan, mitä hallitusohjelmaan on kirjattu eläkeläisten asumistuesta. Jos hallitus pudottaa pientä eläkettä saavien asumistukea, moni eläkeläinen suistuu köyhyyteen ja joutuu hakemaan apua perusturvasta. Näin pelkää Perttu, joka nyt puolustaa eläkeläisiä nettiadressilla.
Hallituksen säästöpäätösten takia noin 180 000 pienimpiä eläkkeitä saavaa menettää korotetun asumistukensa.
Janakkalalainen Leena Perttu arvelee, että kun pienistä tuloista leikataan merkittävä osa, jotkut joutuvat luopumaan asunnoistaan, eivät voi maksaa kaikkia lääkkeitään ja lähtevät perusturvan luukulle.
Rajut leikkaukset ovat saanet Pertun toimimaan. Hän laittoi verkkoon tuen pienentämistä vastustavan adressin ja otti yhteyttä kymmeniin kansanedustajiin.
– Taustalla on oma huoli, miten pärjää. Ajatus on luovuttaa adressi edustakunnalle. Otin Hanna Mäntylän avustajaan yhteyttä, mutta mitään ei ole kuulunut. He lupasivat ottaa yhteyttä. Tuntuu ettei eduskuntaan pääse, vaan jää asian kanssa jonoon.  Suljen adressin heti, kun saan luovutusajan eduskuntaan.
Prosentteina huima leikkaus
Leena Perttu kirjoittaa nettiadressissaan, että nyt leikataan kaikkein köyhimmältä kansanosalta – eläkeläisiltä, jotka jo nyt elävät köyhyysrajalla tai sen alapuolella.
– Eläkkeensaajan asumistukea ovat tähän asti saaneet ne, joiden eläkkeet ovat kaikkein pienimmät. Tämä tuki on ollut juuri se tuki, jonka varassa he ovat vielä voineet tulla toimeen.
Hän käyttää esimerkkiä: Jos eläke on esimerkiksi 780 €/kk, josta vähennetään verot, ja asumistuki 380 €/kk, ja hän maksaa vuokraa vaikkapa 650 €/kk, hänelle jää kuukaudessa elämiskuluihin 500 €. Jos asumistukea leikataan, hänelle jää näihin kuluihin enää 350 €/kk. Eli prosentteina tuloista leikkaus on huima.
Adressi on kerännyt 5 000 allekirjoitusta
Leikkauksilla on vaikutuksia Pertun omaan elämään.
Minkä vuoksi elää, kun muutenkin on kitkuteltu, ei enää jaksa eikä ole tukiverkkoja? Tähän leikkaukseen ei olisi varaa.
– Itsellä hallitusohjelman kirjaus tarkoittaa, että asumistuki leikkautuu 130 euroa. Miten leikkauksen jälkeen eläkeläiset tulevat toimeen, kun he ovat nytkin köyhyysrajalla? Asumiskustannukset nousevat, palvelumaksut nousevat, sähkön ja veden hinnat nousevat.
Perttu ei ole tilanteessa yksin.
– Tämä koskee 180 000 tuhatta eläkeläistä, joiden eläke on alle 800 euroa kuukaudessa. On todella väärin, että otetaan pienimmiltä, joilla on vähiten rahaa. Jos se otetaan isotuloisilta joilla on eniten rahaa, verotuksen kiristäminen ei näy heillä missään. Mutta meiltä otetaan 20 prosenttia pois pienestä.
Maanantaina iltapäivällä adressin allekirjoittajien määrä oli liki 5 000. Kommentteja oli tullut noin 800. Pertun mukaan adressin kommentit ovat karua luettavaa.
– Niissä näkee missä tilassa Suomi on. Tänään sain viestejä, joiden mukaan itsemurhakaan ei ole kaukana. Minkä vuoksi elää, kun muutenkin on kitkuteltu, ei enää jaksa eikä ole tukiverkkoja? Tähän leikkaukseen ei olisi varaa.
– Sitä ihmettelen, miten hullua tämä on. Leikataan asumistuesta, jonka jälkeen mistä tulevat rahat nouseviin perusturvan menoihin? Rahaa ja menoja vain siirretään paikasta toiseen.
Päällikkö kääntää veneen sinne, minne Pipan nenä näyttää 
Pelastuskoira Pipa seisoo veneen keulassa ja haistelee tarkasti tuulta. Ohjaaja Pasi Niemi näkee koirasta heti, milloin kadonneen ihmisen tuoksu tavoittaa Pipan nenän. Katso videolta, miten pelastuskoira tekee työtään.
Ohjaaja Pasi Niemellä on Pipassa todella pitelemistä, kun belgianpaimenkoira uikuttaa, haukkuu ja riuhtoo vainun kadonneesta ihmisestä saatuaan.
6-vuotias Pipa on ensimmäistä kertaa etsimässä ihmistä vesillä, mutta onneksi vain harjoituksessa. Maalla tapahtuvista etsinnöissä Pipa on jo konkari, sillä se on toiminut jo neljä vuotta pelastuskoirana.
– Veneessä etsintä on tavallaan helppoa, koska ilmavirrat liikkuvat vapaasti ja koira voi saada todella kaukaa ilmaisuja, mutta haasteitakin on: vaatii harjoittelua liikkua veneessä, liukkailla pinnoilla, kylmässä, märässä, tuulessa ja moottorin metelissä, Niemi kertoo.
Korpilahden Järvipelastajat harjoittelee kerran vuodessa yhdessä koirien kanssa vedenvaraan joutuneiden ihmisten pelastamista.  Aluksen päällikkö Mikko Hirvosen mukaan etsintä vaatii ihmispelastajilta pitkää pinnaa, mutta pelastuskoira ei motivointia kaipaa – päällikön tehtäväksi jää kääntää aluksen keula sinne, minne koiran nenä näyttää.
_Ihmisen etsintäharjoitukseen osallistui myös toimittaja Jussi Lindroos._
Kreikan kriisi laski Euroopan pörssikursseja muutamilla prosenteilla
Selkeintä pudotus oli Pariisissa. Helsingissä osakekurssit halpenivat lähes 2,6 prosenttia.
Kreikan ja sen velkojien välinen pattitilanne heijastui maanantaina Euroopan osakekursseihin melko maltillisesti. Eniten pörssikurssit laskivat Pariisissa, jossa yleisindeksi laski lähes 3,6 prosentilla. Amsterdamin ja Frankfurtin yleisindeksit laskivat noin 3,3 prosentilla.
Helsingin pörssin yleisindeksi laski lähes 2,6 prosenttia. Aamulla alamäki oli kolmisen prosenttia.
Kurssit toipuivat päivän mittaan. Maanantaiaamuna Frankfurtin, Pariisin ja Amsterdamin pörssit avautuivat yli neljä prosenttia miinukselle.
Yhdysvaltalaisia teollisuusosakkeita mittaava Dow Jonesin indeksi oli laskenut alkuiltaan mennessä lähes 1,2 prosentilla ja teknologiaosakkeita listaava Nasdaq 1,1 prosentilla.
Kreikan pörssi oli kiinni tämän päivän. Pankit ovat kiinni ensi maanantaihin asti. Kreikan hallitus järjestää sunnuntaina kansanäänestyksen lainaohjelman ehdoista. Lainaohjelma umpeutuu huomenna tiistaina.
Teinejä polttelee halu keskustella syvällisiä – protuleirillä saa jutella
Prometheus-leirille osallistuneet nuoret odottavat viikon sisältävän mielenkiintoisia keskusteluja ja mielipiteiden vaihtoa. Se on tärkeää, sillä muutoin samanikäisten kanssa käytävät syvälliset keskustelut voivat olla harvassa.
Kemin Hannukselanrantaan Prometheus-leirille kokoontuneita nuoria yhdistää halu keskustella syvällisiä omanikäisessä seurassa.
Viikon mittainen leiri tarjoaa tähän hyvät puitteet. Pelien ja leikkien ohessa nuoret pääsevät vaihtamaan mielipiteitä niin syrjinnästä, ihmissuhteista kuin seksuaalisuudestakin.
Oululaiset 14-vuotiaat Eva Al-Khanji ja Ronja Viitajylhä odottavat keskusteluhetkiä innoissaan.
– Minulla on aika vahvat mielipiteet ja haluan tuoda niitä esille. Keskustelussa toinen puoli on kuuntelu ja se on melkein tärkeämpää kuin puhuminen, Al-Khanji pohtii.
Kaksikolle keskustelujen aiheet ovat laajat: heitä kiinnostaa puhua mitä maailmalla tapahtuu ja millainen tulevaisuus on edessä.
Myös se, miten erilaisia ihmiset ovat, kiinnostavat tyttöjä. Heitä ei haittaa, vaikka toiset voivat olla asioista eri mieltä.
– Haluan tietää ihmisten mielipiteitä asioista ja keskustella maailman menosta muutenkin, Ronja Viitajylhä sanoo.
Keskustelussa toinen puoli on kuuntelu ja se on melkein tärkeämpää kuin puhuminen.
Keskusteluryhmissä eivät aikuiset paasaa 
Leirillä nuorten tekemisiä on ohjaamassa kaksi aikuista ja viisi nuorta apuohjaajaa. Ohjaaja Sakari Saikkonen sanoo, että keskusteleminen nuorten kanssa helpottuu, kun ryhmä on tarpeeksi pieni.
– Joskus jaamme nuoret vielä pienempiin ryhmiin hetkeksi ja sitten pohdimme taas asioita koko joukolla, Saikkonen kertoo.
Keskustelutuokioissa nuoria ei puuduteta istuttamalla heitä riviin aikuisen paasatessa huoneen edessä.
– Me istumme kaikki ringissä ja aikuiset ovat paikalla lähinnä antamassa puheenaiheita ja kaitsemassa, jos keskustelu lipsuu sivuraiteille, Saikkonen valottaa.
SVT:n urheilupomo Aftonbladetille: "Olimme kaukana olympiaoikeuksista" 
SVT:n urheiluoikeuksien päällikkö Mathias Engstrand kommentoi lyhyesti TV-yhtiö Discovery Communicationsin tekemää jättisopimusta olympialaisten oikeuksista Aftonbladet-lehdelle. 
Ruotsin valtiollinen yleisradioyhtiö SVT oli menettänyt olympiaoikeudet jo aiemmin maksukanava Viasatille, mutta oli halukas haalimaan olympialaisten oikeudet takaisin heti Rion olympialaisten jälkeen.  
\- Ei ole mikään salaisuus, että SVT halusi oikeudet takaisin. Olisi ollut mukava lähettää taas olympialaiset, mutta nyt se ei sitten ole mahdollista. Meillä ei ole ollut olympialaisia viime aikoina, mutta voin sanoa, että olemme olleet silti hyviä toimissamme, toteaa Mathias Engstrand Aftonbladetille. 
Discovery Communications solmi Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) kanssa 1,3 miljardin sopimuksen olympialaisten oikeuksista vuosista 2018–2024.
Ruotsissa Discovery Networksin alaisuuteen lukeutuvat Kanal 5, Kanal 9 sekä Eurosport ja Eurosport 2.   
Viasatin oikeuksista neuvotteleva Per Nunstedt ei halunnut puolestaan paljastaa, oliko maksukanava tosissaan liikkeellä olympialaisten jatkosopimuksen tiimoilta. 
 Kun kuulen nyt hinnan, niin voin sanoa että olimme kaukana siitä
\- En puhu koskaan asioista, joita emme omista. Minulla ei ole myöskään mitään kommentoitavaa olympialaisten oikeushinnasta, kertoo Nunstedt.
Reilun miljardin euron arvoinen tv-sopimus oli sillä tasolla, johon Euroopan yleisradioliitto (EBU) ja siihen kuuluvat jäsenvaltiot eivät pystyneet vastaamaan. 
\- Kun kuulen nyt hinnan, niin voin sanoa, että olimme kaukana siitä. Onnittelut todella hienoista oikeuksista, sanoo Mathias Engstrand. 
Ruotsissa ei ole säädetty lakia, että olympialaisten tulisi näkyä vapailla kanavilla - toisin kuin Suomessa. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article21044962.ab)
Instagram-valta on vaihtunut
Kim Kardashanin ja Kanye Westin hääkuva ei enää ole Instagramin suosituin otos.
Pysäyttäkää painokoneet! Instagramin suosituin kuva on vaihtunut.
23-vuotias **Conor McDonell** saattoi pitkään taputella itseään olalle otettuaan Instagramin tykätyimmän kuvan. Kim Kardashianin ja Kanye Westin hääkuvasta on tykännyt 2.4 miljoonaa ihmistä.
Nyt valta on vaihtunut. Edelleen pysytään saman perheen sisällä, sillä Kim Kardashianin on tuupannut syrjään pikkusisko **Kendall Jenner**.
Jennerin kuvasta on tykätty 2.6 miljoonaa kertaa, joten pesäero ei ole järin suuri. Seuraajamäärissä Kardashian johtaa edellleen 37.5:llä miljoonalla.
**Lue myös:**
[YleX tapasi Provinssissa miehen, joka on ottanut maailman tykätyimmän Instagram-kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256585)
Nepal: YK toimitti syötäväksi kelpaamatonta ruoka-apua
Nepalin maatalousministeriön virkamies kehotti YK:ta tuhoamaan satoja tonneja ruokaa, joka ei ole kelvollista ihmisravinnoksi.
YK on toimittanut Nepalin maanjäristyksen uhreja varten ruoka-apua, joka on liian huonolaatuista syötäväksi, Nepalin viranomaiset kertoivat maanantaina uutistoimisto Reutersille.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma on jakanut yhteensä yli 6 500 tonnia riisiä, palkokasveja, energiakeksejä ja öljyä kahdelle miljoonalle maanjäristysalueella elävälle ihmisille.
Nepalin elintarvikeviraston mukaan laboratoriotesteissä on kuitenkin havaittu, että osa maahan toimitetusta riisistä ja palkokasveista "ei kelpaa ihmisravinnoksi". Kelvottomiin ruokaeriin kuului ainakin 500 tonnia kuivattuja herneitä ja kuusi tonnia riisiä.
Maailman ruokaohjelma on luvannut korvata pilaantuneen ruoan uudella. Sen mukaan kelvotonta ruokaa ei ole jaettu varastoista, ja varastot palautetaan toimittajille.
Reutersin mukaan Nepalin maatalousministeriön virkamies Uttam Kumar Bhattarai on vaatinut, että pilaantunut ruoka on tuhottava todistajien edessä, jottei sitä viedä muualle jaettavaksi.
Huhtikuun 25. ja toukokuun 12. päivänä tapahtuneissa maanjäristyksissä kuoli ainakin 8 844 ihmistä ja loukkaantui yli 22 000. Arviolta puoli miljoonaa kotia tuhoutui.
Kaupunginjohtajalla vuoden sisällä jo toinen työpaikka haussa –  kuntapäättäjät suhtautuvat ymmärtävästi
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on hakenut vuoden sisällä sekä Kevan varatoimitusjohtajaksi että Kuntaliiton johtoon.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on hakenut vuoden sisällä jo kaksi kertaa uutta työpaikkaa.
Viime syksynä Jarva pisti paperit vetämään kuntien eläkevakuutusyhtiö Kevan varatoimitusjohtajan paikalle. Jarva pääsi loppuhaastatteluihin, mutta ei tullut valituksi.
Kysymys on uralla eteenpäin pääsemisestä ja kunnianhimosta.
Nyt Jarvan tähtäimessä on Kuntaliiton toimitusjohtajan pesti. Mies etsii uusia haastaeita.
– Kysymys on uralla eteenpäin pääsemisestä ja kunnianhimosta. Minulla on vielä virkauraa paljon jäljellä, Jarva perustelee vilkasta työnhakuaan.
Hän korostaa viihtyvänsä Lappeenrannassa.
– Minulla on hyvä työnantaja ja hyvä asuinkaupunki.
Hän ei näe, että tiheä työnhaku huonontaisi kaupunginjohtajan julkisuuskuvaa.
– Julkisessa haussa tulee aina kaikenlaisia kommentteja ja mielipiteitä, mutta niistä en aio liiemmin välittää. Kysymys on kuitenkin henkilökohtaisesta ratkaisusta. 
Kuntapäättäjät ymmärtävät
Lappeenrannan kuntapäättäjät suhtautuvat, ainakin julkisuudessa, ymmärtäväisesti kaupunginjohtajan toistuvaan työnhakuun.
– Ei tämä mitään suuria tunteita herättänyt, Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola sanoo.
Hän ymmärtää, että Kuntaliiton toimitusjohtajan paikka kiinnostaa kaupungin johdossa työskennellyttä Jarvaa.
Ei tämä mitään suuria tunteita herättänyt.
– Kuntavaikuttajalle Kuntaliiton toimitusjohtajan paikka on kuitenkin ihan merkittävä paikka. Jos on päättänyt hakea, niin ei siinä mitään, Kakkola summaa.
Myöskään Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei juuri yllättynyt Jarvan työnhausta.
Koska hänellä nyt näyttää olevan haku päällä, niin tämän tapaisia paikkoja on lupa odottaa hänen hakevan.
– Toisaalta se oli yllätys, toisaalta ei. Koska hänellä nyt näyttää olevan haku päällä, niin tämän tapaisia paikkoja on lupa odottaa hänen hakevan. Toisaalta se oli minulle yllätys, koska toistaiseksi nämä Kuntaliiton johtajapaikat ovat olleet aika poliittisia. Tällä hetkellä kokoomus on pitänyt sitä ykköspaikka, kepu kakkospaikkaa ja demarit kolmospaikkaa. Ja tuskinpa näihin nyt kovin paljon muutosta tulee.
Järvenpään mielestä Jarvan asema Lappeenrannan johdossa ei vaikeudu, vaikka hän työtä muualta hakeekin.
– Ei näillä hakemisilla ole mitään tekemistä tämän asian kanssa. Työtehtävien suorittamista arvioidaan sitten ihan muilla perusteilla, Järvenpää sanoo.
Kunnanjohtajien karsintalista: Isompia päiväkotiryhmiä, vähemmän hoitajia
Hallitus aikoo karsia kuntien tehtäviä ja saada kunnat säästämään miljardin. A-studion kyselyn mukaan kunnanjohtajat kasvattaisivat ensimmäiseksi päiväkotien ja koulujen ryhmäkokoja ja väljentäisivät hoitohenkilöstön mitoitusta.
Hallitus aikoo laatia jouluun mennessä listan kuntien karsittavista tehtävistä ja velvoitteista. Tarkoitus on vähentää kuntien menoja miljardilla eurolla vaalikauden aikana. Viime vuonna kuntien toimintamenot olivat yhteensä 38,5 miljardia euroa.
– Kyse on lainsäädännön muutoksista, mitä me voidaan täällä valmistella. Säästöjen syntyminen on sitten kuntien toimista kiinni, sanoo ylijohtaja Silja Hiironniemi valtiovarainministeriöstä. Hän johtaa kuntien tehtävien karsintaa valmistelevaa työryhmää.
Hankkeessa aiotaan perata erityisesti 15 viimeisen vuoden aikana tulleet kuntien tehtäviä koskevat säädökset.
Kunnanjohtajat: Päiväkotien, koulun ja hoidon normit liian tiukat
A-studio kysyi kunnanjohtajilta, mitä kuntien tehtäviä ja velvoitteita he karsisivat ensimmäiseksi. Lähetimme kyselyn 30 kunnanjohtajalle, joista reilut kolmannes vastasi. Vastaajissa on sekä suurten kaupunkien että pienten kuntien johtajia.
Kunnanjohtajien karsintalistan kärkeen nousivat sosiaali- ja terveydenhuollon sekä päiväkotien ja koulujen toimintaa säätelevät normit, kuten ryhmäkoot ja tuntikehykset.
– Puolet kuntien menoista muodostuu sosiaali- ja terveystoimen menoista, kolmasosa muodostuu kasvatuksen ja opetuksen menoista ja 10 prosenttia niiden tukipalveluista. Säästöt on kohdennettava käytännössä sinne, missä on merkittävimmät kustannukset, Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvinen sanoo.
Nopeita, merkittäviä säästöjä saadaan kuntajohtajien mukaan vähentämällä työntekijöiden tarvetta, kuten kasvattamalla päiväkotien ja koulujen ryhmäkokoja.
– Vaikkapa Kangasalla, joka on 30 000 asukkaan kunta, se tarkoittaisi noin yhden päiväkodin verran vähemmän tarvetta. Jos arvioidaan, että yhdessä päiväkodissa on vaikkapa neljä ryhmää, se tarkoittanee noin 80 lasta, niin vuositasolla saavutettava säästö voisi olla noin 600 000 euroa, Auvinen laskee.
–  Valtakunnallisen perusopetuksen tuntikehyksen laskeminen yhdellä tunnilla voisi alentaa olennaisesti kuntien menoja.
Tuntikehys tarkoittaa oppituntien määrää, jonka koulu saa pitää ja jonka perusteella se saa rahat opettajien palkkaamiseen.
Hoitohenkilöstön mitoitusta halutaan väljentää
Hoitohenkilöstön mitoitus koetaan kunnissa liian tiukaksi, esimerkiksi vanhusten hoidossa.
– Mitoitukset lähtevät siitä, että tiettyä määrää asiakkaita kohden pitää olla tietty määrä henkilöstöä. Olisi kuitenkin parempi lähteä siitä, että henkilöstä tulee olla sen verran, mitä kunkin henkilön hoitoisuus edellyttää, kunnanjohtaja Auvinen sanoo.
Monet kunnanjohtajat haluaisivat kyselyn mukaan myös madaltaa henkilöstön kelpoisuusehtoja, esimerkiksi vammaisten ja vanhusten hoidossa, ja säästää näin palkoissa.
Lomia karsimalla miljoonasäästöt
Yksittäisinä ehdotuksina kyselyssä tulivat esiin muun muassa asiakasmaksujen nosto, palo- ja pelastustoimen siirtäminen valtiolle ja työajan pidentäminen lomia lyhentämällä.
– Nyt maksimiloma-aika on 38 päivää, sen voisi laskea esimerkiksi 31 päivään. Se tarkoittaisi konkreettista säästöä esimerkiksi sitä kautta, että loma-ajoille tarvittaisiin vähemmän sijaisia, Kangasalan kunnanjohtaja Oskari Auvinen arvioi.
Auvinen on myös laskenut, että työntekijöiden lomakorvaukset puolittamalla Kangasala säästäisi vuodessa 1,7 miljoonaa euroa.
Kuntien tehtävien karsintaa valmistelevan työryhmän asialistalla työajat ja lomat eivät kuitenkaan ole.
– Nämä vuosiloma- ja korvauskysymykset ja sen tyyppiset niin ne menee tuonne virka- ja työehtosopimuspuolelle, niin ne eivät nyt ole tässä prosessissa mukana, ylijohtaja Silja Hiironniemi sanoo.
_Asiasta lisää maanantain A-studiossa, TV1 klo 21._
Kaksi läheltä piti -tilannetta sulki suositun uimarannan 
11-vuotias poika joutui sunnuntaina vaaralliseen tilanteeseen ollessaan uimassa Seinäjoen Malkakoskella Ylistarossa. Voimakkaasti virrannut vesi vei uimarin yllättäen mennessään, mutta sivulliset saivat pelastettua pojan. Aiemmin Malkakoskella melomassa ollut henkilö joutui myös pulaan samassa kohtaa. Viranomaiset ovat kieltäneen uimisen rannalla toistaiseksi.
Runsaiden sateiden takia veden pinta on Kyrönjoessa korkealla. Malkakosken kohdalla virtaama on poikkeuksellisen kova padon takia. Molemmat veden vietäväksi joutuneet henkilöt ajautuivat läpi ahtaasta patoluukusta, mutta selvisivät lopulta lievin vammoin. Molempien onneksi paikalla olleet sivulliset huomasivat tilanteen ja tulivat avuksi..
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos, poliisi ja Ely-keskus ovat nyt kieltäneet uimisen Malkakosken virkistyskohteessa toistaiseksi. Luonnonkaunis paikka on myös melojien suosiossa, ja heitä kehoitetaan välttämään melontaa alueella toistaiseksi.
– Vedenpinnat ovat nyt korkealla ja virtaamat kovat. Patoluukkujen lisäksi vesii virtaa nyt niiden yli. Ihmiset joutuvat huomaamattaan tälläisiin tilanteisiin, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen asemavastaava Veli-Matti Hakala.
Uimarannan paikkaa siirretään?
Luonnonllisen näköiseksi rakennettu pato on muokattu siten, että suurimmat virtaukset kiertävät saarialueen reunojen kautta. Toisella puolella on melojien suosima paikka ja toisella puolella uimaranta.
– Uimarannan laituri on poistettu toistaiseksi ja nyt pohditaan, pitääkö koko uimarannan paikkaa siirtää kokonaan. Normaalioloissa virtaama ei ole kovin iso, mutta näin kovien sateiden takia laituri ja uimaranta ovat hankalasssa paikassa. Jokiosuudella on myös muita patokohteita ja niiden läheisyyteen ei kannata mennä, muistuttaa Veli-Matti Hakala.
Ranskan kaasutehdasiskusta epäilty mies kiistää uskonnollisen motiivin – riiteli vaimonsa ja esimiehensä kanssa
Epäilty tekijä on kertonut tekonsa syyksi riidat vaimonsa kanssa päivää aiemmin ja esimiehensä kanssa muutama päivä aiemmin.
Ranskan kaasutehdasiskun tunnustanut mies kieltää, että hänellä olisi ollut tekoonsa uskonnollinen motiivi, uutistoimisto Reuters kertoo nimettömään lähteeseen vedoten.
Perjantain iskussa kuoli yksi ja haavoittui kaksi ihmistä. Epäilty tekijä mestasi esimiehensä, ennen kuin hän ajoi jakeluautolla kaasutehtaan portista sisään. Seuranneissa räjähdyksissä haavoittui kaksi ihmistä.
Mestatun miehen pään läheltä löydettiin valkoinen ja musta lippu, joissa on arabiankielistä kirjoitusta. Ranskan presidentti François Hollande luonnehti hyökkäystä tuoreeltaan terroristi-iskuksi.
Epäilty tekijä on Reutersin mukaan toistuvasti kertonut tekonsa syyksi riidat vaimonsa kanssa päivää aiemmin ja esimiehensä kanssa muutama päivä aiemmin. Hän vakuuttaa, että hän ei ole jihadisti.
Epäilty mies on aikaisemmin ollut Ranskan viranomaisten seurannassa. Hänen ei kuitenkaan tiedetä osallistuneen terroritekoihin, eikä hänellä ollut rikosrekisteriä.
Selvitys: Suomi-sähköstä tulee kilpailukykyisempää
Pohjoisen sähkö tuotetaan keskieurooppalaista uusiutuvammin ja päästöttömämmin. Päästökaupan tulevat muutokset nostavat sähkön hintaa.
Päästökauppaan kaavaillut muutokset parantavat pohjoismaisen sähkön kilpailukykyä. Näin sanotaan hallituksen teettämässä [selvityksessä ](http://vnk.fi/documents/10616/1095776/Markkinavakausvaranto%2Bselvityksen%2Byhteenveto/260cd8bc-767c-4118-9d9e-a34f89e3b236)päästömarkkinoiden suomalaisista vaikutuksista.
Tuleva päästökauppajärjestelmä on nostamassa täkäläisen sähkön hintaa, mutta niin myös Keski-Euroopassa tuotetun sähkön hintaa – vielä enemmän. Pohjoisen sähkö tuotetaan uusiutuvammin ja päästöttömämmin.
Selvityksessä lähdettiin oletuksesta, että Suomessa lisätään päästötöntä tuuli- ja ydinvoimaa sekä siirtoyhteyksiä Ruotsiin.
Päästökauppa on Euroopan unionin ratkaisu ilmaston saastumisen hillitsemiseksi. Suomen hallitus selvitytti, mitä sähkön hinnalle tapahtuu, kun päästökaupan niin sanottu markkinavakausvaranto otetaan käyttöön vuonna 2019.
Selvityksen mukaan uudessa mallissa sähkön suurimmat lisäkustannukset tulevat teollisuudelle, suomalaisten asumiseen ja maatalouteen.
Suomalainen pasunisti New Orleansin jazzpiireissä – vakiokeikkoja kuuluisimmilla klubeilla 
Pasunisti Katja Toivola kävi kaksikymmentä vuotta sitten New Orleansissa ja vaikuttui pysyvästi. Nykyisin hän soittaa kaupungin suosituimmilla jazzklubeilla työkseen.
Suomalainen Katja Toivola pyöräilee muusikkomiehensä Leroy Jonesin kanssa maanantaisin New Orleansin yhdelle tunnetuimmalle jazzklubille Preservation Halliin soittamaan. Elämä Treme-sarjasta tutuissa New Orleansin jazzympyröissä on Toivolan mukaan melko samanlaista kuin sarjassa: monitasoista ja kiehtovaa.
Jazzia aamusta iltaan
New Orleans ottaa kaiken irti imagostaan jazzin syntykaupunkina. Jazz näkyy ja kuuluu kaupungissa asuvan pasunisti Katja Toivolan mukaan kaikkialla. Perinteisen jazzin lisäksi tarjolla on paljon esimerkiksi soulia ja swingjazzia.
– New Orleansissa on ainakin 50 keikkaa joka ilta. On paljon livemusiikkia ja jazzklubeja. Tekeminen ei lopu, sanoo Toivola.
Katja Toivolan oma soitin on pasuuna. Lisäksi hän soittaa välillä bassorumpua isommissa kokoonpanoissa. Oman bändinsä kanssa Toivola soittaa maanantaisin suositulla Preservation hall -klubilla.  Arki New Orleansissa on monen vuoden ajan kahdessa maassa asuneen Toivolan mukaan nyt sopivan asettunutta.
New Orleansissa on ainakin 50 keikkaa joka ilta. 
– Olemme monessa mielessä hirveän onnekkaita ja siunattuja. Meillä on kiva talo lähellä keskustaa, on vakituisia keikkoja eri klubeilla ja kaikki polkupyörämatkan päässä.
Treme-sarja on totta
Pieneen kulttimaineeseen noussut New Orleansiin sijoittuva sarja Treme kertoo hurrikaanin jälkeen toipuvasta kaupungista, erityisesti sen jazzpiireistä. Katja Toivola pääsi soittamaan muusikkoystäviensä kanssa yhteen jaksoon.
 – New Orleans on sen verran pieni, että kaikki muusikkopiireissä tuntevat toisensa. Tunsimme sarjan tuottajan ja hän pyysi meidät mukaan.
Tremessä New Orleans kuvataan Toivolan mukaan melko realistisesti. New Orleansin jazzklubit näyttävät paikoitellen siltä, kuin ne olisivat pysähtyneet 20-luvulle. Myös monikulttuurisuus näkyy vahvana. 
\- Sarja kuvastaa hyvin sitä monitasoisuutta, mitä kaupungissa on, sanoo Toivola.
Myös Katja Toivola pitää New Orleansia kiehtovana kuvauskohteena. Hän on intohimoinen valokuvaaja.
_Katja Toivolan valokuvanäyttely esillä Savitaipaleen kirjastossa 3.7. asti._
Maanantai 29.6.2015
Maanantai 29.6.2015 
Kreikan lainaehdot julkistettiin. Kreikan pankit olivat maanantain kiinni. Klassinen musiikki syrjii naisia. Kesän ensimmäinen helle.
Kreikan lainaehdot julki
Euroopan unionin johto kertoi julkisuudessa, mitä muutoksia Kreikalta vaaditaan, ennen kuin sille annetaan uutta lainaa. Kreikka haluaa lisää lainaa niin sanotulta Troikalta, johon kuuluvat Euroopan unionin komissio, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Troikka vaatii Kreikkaa muun muassa nostamaan monia veroja. Kreikan täytyy nostaa esimerkiksi ravintoloiden, hotellien ja muiden firmojen veroja. Troikka vaatii, että kreikkalaiset jäävät eläkkeelle vasta kun he täyttävät 67 vuotta. Troikka sanoo myös, että Kreikan armeijan täytyy säästää 400 miljoonaa euroa.  
Kreikan kansa äänestää sunnuntaina, hyväksyykö se Troikan ehdot.
Pankit kiinni Kreikassa  
Kreikan pankit ovat olleet maanantaina kiinni talouskriisin takia. Pankit pidetään kiinni, että ihmiset eivät tyhjennä niitä rahasta.
Eläkeläiset seisoivat pankkiautomaattien edessä jonossa odottamassa eläkkeitään. Esimerkiksi ateenalaisilta loppuu käteinen raha. Ateenan busseissa saa matkustaa ilmaiseksi, koska ihmisillä ei ole kolikoita. 
Klassisen musiikin orkesterit syrjivät naisia
Moni nainen sanoo, että klassisen musiikin orkestereissa syrjitään naisia.
Kapellimestari Satu Simolalle miehet ovat sanoneet esimerkiksi, että naisen aivot eivät sovi kapellimestarin työhön eli johtamaan orkesteria. Toinen mies on sanonut, että orkesterin miehet eivät osaa keskittyä soittamaan, jos edessä seisoo nainen.
Suomessa järjestetään heinä- ja elokuussa noin 70 klassisen musiikin konserttia, mutta vain yhdessä konsertissa orkesteria johtaa nainen. Saksassa on 130 orkesteria, mutta vain yhdessä on nainen kapellimestarina. Itävaltalaiseen Wienin filharmonikot -orkesteriin otettiin ensimmäinen naissoittaja vasta vuonna 1997.
Vihdoin hellettä
Kesän ensimmäinen hellepäivä tuli vihdoinkin.
Itä-Suomessa Varkaudessa lämpömittari näytti +25,2 astetta maanantaina kello 14.40. Myös Mikkelissä lämmintä oli vähän yli 25 astetta. Helle-sana tarkoittaa, että lämmintä on yli 25 astetta. Sääennusteen mukaan tiistaina ja keskiviikkona on vähän viileämpää kuin maanantaina, mutta torstaina ja loppuviikolla on jälleen lämpimämpää. 
Kesäkuu on ollut koko Suomessa viileämpi kuin tavallisesti. Keskilämpötila on ollut paikoin jopa kaksi (2) astetta kylmempi kuin yleensä.
Öljy-yhtiöt joutuvat maksamaan Meksikonlahden saastuttamisesta – Korkein oikeus ei käsittele valituksia
Öljyjätit BP ja Anadarko olivat väittäneet, että öljy ei vuotanut Meksikonlahteen niiden omistamasta lähteestä, vaan toisen yhtiön omistamasta viallisesta putkesta.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti maanantaina pitää voimassa tuomion, jonka mukaan öljy-yhtiöt BP ja Anadarko ovat velvollisia maksamaan miljardiluokan lisäkorvaukset Meksikonlahden öljyvuodosta.
Yhtiöt esittivät valituksissaan, että öljy ei ollut vuotanut niiden omistamasta öljylähteestä, vaan Transocean-yhtiön öljyputkesta, joka yhdisti lähteen öljynporauslauttaan. BP:n ja Anadarkon mukaan vain putken omistajien olisi pitänyt joutua maksamaan vahingonkorvauksia ympäristön saastuttamisesta. Korkein oikeus ei ottanut valituksia käsiteltäväkseen.
New Orleansin piirikunnan tuomari Carl Barbier päätti viime vuonna, että BP oli syyllistynyt tuottamukselliseen ja piittaamattomaan toimintaan öljyvuodon hoidossa, ja ainakin 3,19 miljoonaa barrelia öljyä pääsi mereen. Vahingonkorvausten summaa ei ole vielä päätetty.
Jos BP saa suurimman mahdollisen sakon, se voi joutua maksamaan 13,7 miljardia dollaria eli noin 12,3 miljardia euroa. Öljylähteen osaomistaja Anadarko on sanonut, että sen sakot voivat nousta yli miljardiin dollariin.
Tähän mennessä BP on joutunut maksamaan öljyvuodon siivoamiskuluja, sakkoja ja uhrien vahingonkorvauksia 42 miljardia dollaria eli nykyrahassa vajaat 38 miljardia euroa.
Huhtikuussa 2010 BP:n Deepwater Horizon -öljynporauslautalla tapahtui räjähdys, joka surmasi 11 ihmistä. Pian havaittiin, että lautan alla olevasta öljylähteestä oli alkanut vuotaa öljyä mereen. Vuoto jatkui lähes kolmen kuukauden ajan, ja siitä seurasi maailman laajin öljyn aiheuttama ympäristökatastrofi.
Kallein ääni vaaleissa 30 euroa, halvin 30 senttiä – katso oman edustajasi äänen hinta
Eduskuntavaalikampanjoiden kuluissa on huimia eroja. Yle Uutiset laski, kuinka paljon kansanedustajien ja varasijalle jääneiden yhden äänen hinnaksi tuli. Katso taulukosta, paljonko kansanedustaja maksoi sinun äänestäsi.
Kansanedustajat käyttivät eduskuntavaalikampanjoihinsa suuren summan rahaa. Mittavat kampanjakulut eivät kuitenkaan välttämättä taanneet suurta äänisaalista. Yle Uutiset laski, kuinka paljon kansanedustajan yhden äänen hinnaksi tuli.
Taulukossa on tarkasteltu kansanedustajia ja varasijalle jääneitä. Yhden äänen arvo on saatu jakamalla vaalikampanjan kulut saadulla äänimäärällä. Tiedot perustuvat kansanedustajien jättämiin [vaalirahailmoituksiin](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015.html).
Kallein ääni oli kokoomuksen Eero Suutarilla. Suutarin äänen arvoksi muodostui 29,95 euroa.
Halvin ääni oli puolestaan perussuomalaisten Timo Soinilla, jonka ääni oli vain 36 senttiä. Toiseksi halvimmat äänet olivat perussuomalaisten Maria Tolppasella ja kokoomuksen Kari Tolvasella. Heidän äänensä olivat molemmat arvoltaan 62 senttiä.
Katso alla olevasta taulukosta, kuinka paljon kansanedustaja maksoi sinun äänestäsi.
_Juttua korjattu 29.6. kello 23:47: Jutussa kerrottiin alun perin, että toiseksi arvokkain ääni olisi ollut varasijalle jääneellä vasemmistoliiton Kaisa Korhosella. Näin ei kuitenkaan ollut. Korhosen vaalikampanjan kulut olivat 12 373,77, eivät 42 141,19 euroa._
_Taulukkoa korjattu 30.6. klo 16.05._
Olympiaoikeudet ostanut Discovery on avoin myymään eteenpäin
Discovery Communicationsin toimitusjohtaja David Zaslav sanoo tv-yhtiön aloittavan neuvottelut olympiaoikeuksien eteenpäin välittämisestä.
TV-yhtiö Discovery Communications aloittaa neuvottelut olympialaisten lähetysoikeuksien eteenpäin välittämisestä. TV-kanava Eurosportin emoyhtiö solmi maanantaina 1,3 miljardin euron sopimuksen Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) kanssa. Tällä hetkellä yhtiö omistaa yksinoikeudelle olympialaisten lähetysoikeudet kaikilla alustoilla.
\- Me ymmärrämme ja kunnioitamme tapoja, joilla olympialaiset on aiemmin lähetetty. Lähdemme neuvottelemaan hyvin avoimin mielin. Oletamme, että välitämme oikeuksia eteenpäin monilla markkinoilla. Toivottavasti se onnistuu ja voimme tehdä yhteistyötä, Discoveryn toimitusjohtaja David Zaslav sanoi puhelinkonferenssissa.
Discoveryllä on Suomessa myös kolme omaa vapaata kanavaa: TV Viisi, Kutonen ja Frii. Yhtiö on varautunut näyttämään tarvittaessa olympialaisia myös näillä kanavilla. Valtioneuvoston asetuksen mukaan kesä- ja talviolympialaiset on näytettävä Suomessa vapailla kanavilla. 
\- Tästä päivästä eteenpäin aloitamme neuvottelut sillä ajatuksella, että saamme näytettyä olympialaiset mahdollisimman monille, Zaslav sanoi.
100 kilometriä metsässä juossut: "Reissun pahin osuus oli, kun tulin autosta ulos"
100 kilometrin matkan viikonloppuna juossut kajaanilainen Seppo Kellokumpu koki matkalla hakkuuaukioita, soita, kivikkoja, kantoja ja polkuja. Matkan teko meinasi hyytyä 70 kilometrin kohdalla pohjekipuun, mutta mies sinnitteli maaliin. Kotipihassa autosta ulos pääseminen kesti 15 minuuttia.
Seppo Kellokumpu kuvailee lauantaisen Vuokatin polkujuoksun olosuhteita koviksi. Yhdeksän kuukauden keskittyneen harjoittelunkin jälkeen matka toi mukanaan hankaluuksia.
– Tultiin semmosissa pienissä porukoissa alkumatka ja tiesin sanoa monelle, että pahin on lopussa.
Se voittajan reilu kolmetoista tuntia on hurja aika. Semmosen suorituksen tehnyt mies on äärettömän kovassa kunnossa.
– 70 kilometriin asti meni hyvin. Sen jälkeen oikean jalan pohjelihakseen tuli kovia kipuja. Valtaosa matkasta piti kävellä. Päätin, että maaliin asti mennään. Se oli kuitenkin aamukuuteen asti auki. Koko ajan oli kuitenkin ajatus, että pääsen maaliin.
Kajaanilainen juoksija nostaa hattua korkealle kaikille, jotka pääsivät maaliin.
– Maaliviivan ylitys tuntui tosi hyvältä. Reissun pahin osuus oli kun tulin ulos autosta. Ajoin Vuokatista Kajaaniin ja siinä välissä olin niin jumittunut, että ulos pääsemiseen meni 15 minuuttia.
– Se voittajan reilu kolmetoista tuntia on hurja aika. Semmoisen suorituksen tehnyt mies on äärettömän kovassa kunnossa. Arvostus nousi tämän tapahtuman myötä entisestään ultrajuoksijoita kohtaan.
Kellokummun palautuminen on alkanut. Eilinen sunnuntai sujui pökkyrässä, mutta mieli karkasi jo tuleviin tapahtumiin.
– Ei ollut oikein oma itsensä ja kipeytynyt jalka on ärtynyt. Matkan varrella ajattelin, että en lähde tämmöselle enää ikinä, mutta nyt en enää tyrmää ajatusta.
Uberin johtajia pidätetty Ranskassa – kuulustellaan laittomasta toiminnasta
Uberin kuljettajien ja taksinkuljettajien välillä oli kahakoita torstaina. Kymmenen ihmistä pidätettiin, seitsemän poliisia loukkaantui ja 70 autoa vahingoittui.
Kaksi yhdysvaltalaisen taksiyhtiö Uberin johtajaa on pidätetty Ranskassa, Pariisin syyttäjäntoimistosta kerrotaan. Heitä kuulustellaan epäiltynä laittomasta toiminnasta.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi torstai-iltana, että Uberin palvelu on laiton, ja se täytyy sulkea. Uber sanoo jatkavansa toimintaa, kunnes korkein oikeusaste antaa tuomionsa toiminnasta. Uberin mielestä Ranskan taksijärjestelmä on vanhentunut ja sitä pitää uudistaa.
Uber-yhtiön älypuhelinsovellus yhdistää kyytiä tarvitsevat asiakkaat ja vapaana olevat kuljettajat, jotka veloittavat kyydistä perinteisiä takseja vähemmän.
Uber-yhtiön toiminnasta suivaantuneet ranskalaiset taksinkuljettajat tukkivat torstaina tiet Pariisin lentokentille ja juna-asemille. Heidän mukaansa Uber-yhtiö vaarantaa taksiluvan saaneiden yhtiöiden työpaikat viemällä niiltä asiakkaita edullisilla hinnoillaan.
Uberin kuljettajien ja taksinkuljettajien välille syntyi myös kahakoita torstaina. Kymmenen ihmistä pidätettiin, seitsemän poliisia loukkaantui ja 70 autoa vahingoittui.
Perhe pelastautui palavasta talosta Haukiputaalla
Kellon Kiviniemessä syttyi maanantaina iltapäivällä uhkaava tulipalo. Talossa olleet kaksi aikuista, lapsi ja kuusi koiraa pelastautuivat talosta. Alueelle levisi palosta runsaasti savua.
Oulun Kellon Kiviniemessä syttyi maanantaina iltapäivällä tulipalo, joka aiheutti 80-luvun alussa rakennetulle talolle pahoja vahinkoja.
– Rakennus on asuinkelvottomassa kunnossa. Välipohjassa ollut raju tulipalo ja sammutusvesi ovat aiheuttaneet talolle pahoja vahinkoja, päivystävä palomestari Marko Hottinen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kertoo.
Tuli sai alkunsa rakennuksen terassilta, josta se eteni rakennuksen välipohjaan. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle välipohja oli kauttaaltaan tulessa.
Rakennuksessa oli syttymishetkellä kaksi aikuista, yksi lapsi ja kuusi koiraa.
– Talossa olleet henkilöt huomasivat palon ja pelastautuivat talosta omatoimisesti. He eivät vahingoittuneet palossa, Hottinen kertoo.
Palosta levisi alueelle iltapäivällä runsaasti savua.
Palon jälkisammutustyöt jatkuvat maanantai-iltaan saakka.
Unohda Tomorrowland – Euroopan festarikesässä biletetään myös vanhoissa linnoissa, alppilaaksoissa ja meren rannalla
YleX tarjoaa 9 vinkkiä Euroopan festariskeneen. Eurooppalaisfestareita on moneen makuun ja niiden hintataso vaihtelee kalliista ilmaiseen.
Festarit saavat aivan uuden luonteen, kun suomalaisen pellon sijaan telttailee vaikkapa Välimeren rannalla Espanjassa tai linnamiljöössä Irlannissa.
Vaikka ulkomaan festarireissu tulee matkojen vuoksi kalliimmaksi kuin kotimaassa bailaaminen, festarilippujen hinnat ovat kuitenkin monissa muissa maissa suomalaisia festareita halvemmat. Esiintyjäkaarti saattaa silti olla vähintään yhtä vakuuttava ellei jopa vakuuttavampi.
Tsekkaa tästä YleX:n vinkit eurooppalaiseen festarikesään!
Nimekkäät bändit rokkaavat Espanjan aurinkorannalla
**[The Festival Internacional de Benicàssim](http://fiberfib.com/en/index.php) (FIB). Benicàssim, Espanja. 16.-19.7.**
Fibin esiintyjälista todella miellyttää monen indierockin fanin korvia: **Florence and the Machine**, **Kaiser Chiefs**, **Franz Ferdinand &amp; Sparks**.
Valencian ja Barcelonan välissä sijaitsevassa merenrantakaupungissa järjestettävä FIB tarjoaa kävijöilleen tavallaan kolme erilaista festariareenaa. Indierock ja -pop-painotteisessa FIBissä pääsee bailaamaan myös Miami-tyylisellä Southbeach-alueella sekä reggae-musaa ylistävässä Trenchtownissa.
Hintaluokka: Kolmen päivän lippu 120 euroa.
Elektrobileet järven rannalla
**[Sea You](http://www.seayou-festival.de/index_eng.html). Freiburg, Saksa. 18.-19.7.**
Tunisee-järven rannalla järjestettävä Sea You –festari tarjoaa musan lisäksi myös uskomattoman festarimiljöön. Jos Ruisrockissa muutama rohkea kastelee itsensä meren aaltoihin, näillä festareilla uivat lähes kaikki.
Tekno- ja elektromusiikille omistetulla Sea You –festarilla vedessä bailaamisen lisäksi kokeilla vaikka vesihiihtoa. Esiintyjät kuuluvat saksalaisen teknomusamaailman kärkeen. Tällä kertaa mukana on muun muassa DJ **Robin Schulz**. 
Jos mielit juhlimaan Freiburgiin, kannattaa lippu varata nopeasti. Festarin suosiosta kertovat jo lähes loppuunmyydyt lippupaketit.
Hintaluokka: Saatavilla oleva yhden päivän lippu 39 euroa.
Lisää rantabileitä – tällä kertaa Kroatiassa
**[Croatia Rocks](http://www.croatiarocks.com/-/about/). Zrce Beach, Pac-saari, Kroatia. 19.-23.7.**
Aivan kotimaisista poikkeavat festarit pääsee kokemaan Kroatian saaristossa. Croatia Rocks -festari on jokaisen rantaa ja aurinkoa rakastavan unelma. Venebileet ja allasbileet kuuluvat nimittäin voimakkaasti festarin ohjelmaan.
Festareiden kaksi esiintymislavaa täyttyvät nekin mielenkiintoisista ja kovista kansainvälisistä artisteista. Mukana ovat muun muassa **Rudimental**, **The Vaccines** ja **Clean Bandit**.
Hintaluokka: Viiden päivän lippu 119 puntaa, eli noin 170 euroa.
Hipstereitä ja asuntovaunuja Kööpenhaminassa
**[Trailerpark Festival](http://www.trailerparkfestival.com/). Kööpenhamina, Tanska. 30.7-1.8.**
Tanskan &quot;Flow Festival&quot; järjestetään pääkaupunki Kööpenhaminassa. Trailerpark on paikallisen taideväen taidonnäyte.
Vanhat asuntovaunut saavat Trailerparkissa uuden elämän, sillä niistä rakennetaan monenlaisia tiloja taideteoksille ja muille esityksille.
Musiikillisesti Trailerpark on todella kiinnostava festivaali. Tällä kertaa ykkösniminä nähdään englantilainen eteeristä poppia esittävä **Shura** sekä tanskalaisen modernin popin prinsessaksi kutsuttu **Oh Land**.
Hintaluokka: Yhden päivän lippu 225 kruunua, eli noin 30 euroa.
Ilmainen Woodstock Puolassa
**[Woodstock Festival](http://woodstockfestival.pl/en/). Kostrzyn nad Odrą, Puola. 30.7-1.8.**
Jos haluaa minimoida festarikustannuksensa, kannattaa suunnata Puolan ja Saksan rajalla sijaitsevaan Kostrzyn nad Odrąn kaupunkiin. Woodstock Festival on todellakin ilmainen. Festari kerää rahoituksensa sponsoreilta sekä varainkeruutapahtumissa ympäri vuoden. Itse festivaali toimii lähes täysin vapaaehtoisvoimin.
Festari tarjoilee monipuolisen kattauksen sekä puolalaisia että kansainvälisiä esiintyjiä. Tämän vuoden tunnetuimpia esiintyjiä ovat muun muassa **Within Temptation** ja **Flogging Molly**.
Hintaluokka: Ilmainen.
Reggae-tunnelmaa Italian Alpeilla
**[Mandrea Music Festival](http://en.mandreafestival.com/). Trento, Italia. 30.7-2.8.**
Jos reggae kiinnostaa, ainutlaatuiset puitteet musatyylistä nauttimiseen tarjoaa Mandrea Music Festival. Neljättä kertaa järjestettävä festari luo hippimäisen tunnelman jylhiin alppimaisemiin. Alppilaaksosta voi ihailla myös alhaalla kimmeltävää Garda-järveä.
[Brittilehti Telegraph listasi](http://www.telegraph.co.uk/travel/festivalsandevents/11532176/Europes-best-summer-music-festivals.html) tänä keväänä Mandrea Music Festivalin samalle listalle Flow Festivalin kanssa. Matkablogin artikkelissa Euroopan parhaista festareista Mandrea nousi maaseutufestareiden listalle, kun taas Flow komeili kaupunkifestivaalien kategoriassa.
Hintaluokka: Viiden päivän lippu sisältäen leirintäpassin 95 euroa.
Musaa ja taidetta irlantilaisessa linnassa
**[Castlepalooza](http://www.castlepalooza.com/). Tullamore, Irlanti. 31.7-2.8.**
Keski-Irlannissa järjestettävä Castlepalooza tarjoaa todella mielenkiintoisen festariareenan. 1600-luvulla rakennetun linnan ympäristössä festarivieraat pääsevät nauttimaan niin musiikista kuin taiteestakin.
Linnan sisällä kävijöillä on mahdollista tutkiskella restauroituja huoneita ja taidenäyttelyitä, kun taas ulkona fiilistellään musiikkia. Festarin esiintyjäkaarti on monipuolinen: DJ:t nostavat volyymit kattoon ja esimerkiksi **Frankenstein Bolts** tarjoaa herkkää folk-poppia.
Irlantilaisista festareista kannattaa painaa mieleen myös _Eletric Picnic_, joka järjestetään aivan luonnon helmassa. Festarilla voi esimerkiksi etsiä piilotettuja lavoja ja kuunnella musiikkia lähes joka genrestä. Suosittu festari on tänä vuonna jo loppuunmyyty.
Hintaluokka: Kolmen päivän lippu 75 euroa.
Viiden päivän megafestarit Etelä-Saksassa
**[Chiemsee Summer](http://www.chiemsee-summer.de/en/aktuell/). Übersee, Saksa. 19.-23.8.**
Viisi päivää kestävä Chiemsee Summer on todellisen festarieläimen valinta. Etenkin reggaen, hip hopin, elektron ja rockin ystävät pääsevät bilettämään sydämensä kyllyydestä.
Myös Chiemsee Summerin listoilla on todella nimekkäitä esiintyjiä. Etenkin rockia rakastavat pääsevät nauttimaan maailmanluokan esiintyjistä, sillä festarilla esiintyvät muun muassa **The Offspring** ja **Dropkick Murphys**.
Hintaluokka: Viiden päivän lippu 129 euroa.
Yhden päivän musatykitys yliopistokampuksella
**[Dcode](http://dcodefest.com/home/). Madrid, Espanja. 12.9.**
Syksyn kaupunkiloma Madrissa saa aivan uudenlaisen luonteen, jos suuntaa Dcode-festareille. Dcode järjestetään _Universidad Complutense de Madrid_ –yliopiston kampuksella.
Esiintyjäkaarti on suhteellisen vakuuttava: yleisö pääsee nauttimaan esimerkiksi brittiläisen laulaja ja lauluntekijä **Sam Smithin** musiikista. Mukana ovat myös muun muassa **Suede** ja **The Vaccines**.
Hintaluokka: Normaali lippu 50 euroa.
**Lue myös:**
**[Provinssin festivaalijohtaja: Tämä on festivaalin uuden aikakauden alku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256599)**
**[Näin saat kesästä kaiken irti minibudjetilla – lue kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256435)**
**[Tahdotko voittaa liput Ruisrockiin? Osallistu YleX:n Ruisrock-skaboihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256521)**
SE-aiturit Neziri ja Mörö hakevat vauhtia Ranskasta
Suomen ykkösaituri Nooralotta Neziri sekä Oskari Mörö kilpailevat seuraavaksi Ranskan Nancyssa ensi keskiviikkona.
Porin piirinmestaruuskilpailut vaihtuivat lennossa Ranskan Nancyyn. Nooralotta Neziri hakee nyt hyviä kelejä sekä kansainvälistä seuraa.
\- Nooralotta tarvitsee nyt kisoja alle. Jämsänkoskella hän tuli kuudennelle aidalle alle 13,10 vauhtia, mutta hyytyi lopussa.  Ajat kahdessa juoksussa olivat 13,30 sekä 13,35 ja tilanteeseen nähden ne olivat ihan hyviä, analysoi Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki Yle Urheilulle.
Pekingin MM-kisaraja on naisten 100 metrin aidoissa on 13,00. 
”Jos tuntemuksia, pitää jättää juoksematta”
Neziri on ollut kilpailematta alkukaudesta lievän etureisivamman takia. Viikonloppuna hän aloitti kesäkauden aitakarnevaaleilla Jämsänkoskella.
\- Kuvissa näkyi että siellä on vielä vammaa jalassa, mutta siinä ei ole ollut mitään tuntemuksia.  Täytyy vaan olla varovainen  Lääkäri sanoi, että jos verryttelyssä jalassa on jotain tuntemuksia, niin täytyy jättää juoksematta, kertoo Ihamäki.
\- Meidän mielestä siinä ei ole mitään riskiä. Nancyyn on luvattu yli 30 astetta lämmintä. Toivottavasti saadaan myös myötätuuli, maalailee Ihamäki. 
Mörö viihtyy lämmössä
Myös viime kesän EM-finalisti Oskari Mörö kilpilee Raskan kuumassa illassa.
\- Härkösen Jukka sanoi, että siellä on hyvä startti ja lämmin keli. Osku viihtyy lämpimässä, se ei haittaa häntä yhtään, päinvastoin, tietää Mörön valmentaja Atte Pettinen.
Mörö lähtee parantamaan 400 metrin aitojen Venäjällä juoksemaansa kauden kärkiaikaa.
\- Jos tulos alkaisi nelosella, niin se olisi tosi kova juttu, mutta ei nyt vielä hosuta. Pääasia että tulee hyvärytminen juoksu, niin saisi itseluottamusta Tallinnaan nuorten EM-kisoihin, kertoo Pettinen.
**Petri Hänninen **
Espanjassa ja Portugalissa kärvistellään yli 40 asteen kuumuudessa
Cordoban maakunnassa elohopean odotetaan kipuavan maanantaina jopa 44 asteeseen.
Espanjan ja Portugalin eteläosissa on mitattu tänään maanantaina yli 40 asteen lämpölukemia. Kummassakin maassa asukkaita kehotetaan paikoin välttämään ulkona liikkumista iltapäivällä.
– Tämä ei ole tavanomainen sääilmiö. Se on poikkeuksellisen voimakas ja aiheuttaa väestölle erittäin vakavan vaaran, Espanjan sääviranomaisen edustaja sanoi.
Cordoban maakunnassa elohopean odotetaan kipuavan maanantaina jopa 44 asteeseen. Viranomaiset ovat antaneet seudulle korkeimman mahdollisimman säävaroituksen, sillä kuumuus voi olla terveydelle vaarallista. 40 muuhun maakuntaan on annettu toiseksi korkein säävaroitus.
Madridissa kaupunkilaisia neuvotaan pitämään ikkunat auki ja kaihtimet alhaalla. Lisäksi heitä kehotetaan juomaan vähintään kolme litraa vettä päivässä ja välttämään alkoholin juomista.
Portugalissa neljässä maakunnassa on voimassa toiseksi korkein säävaroitus kuumuuden vuoksi.
Kuumuus lisää myös metsäpalojen vaaraa. Lähes koko Espanjassa varoitetaan äärimmäisestä, erittäin korkeasta tai korkeasta metsäpalovaarasta. Portugalissa metsäpalovaarasta varoitetaan maan keski- ja pohjoisosissa, missä talvi ja kevät ovat olleet poikkeuksellisen kuiva.
Myös Ranskassa varaudutaan lämpöaaltoon. Viranomaiset varoittavat nestehukan ja lämpöhalvauksen mahdollisuudesta.
Hälytysajoneuvon rattiin käydään monenlaisilla taustoilla: "Ensimmäinen ajo on aina jännittävä tilanne"
Pelastusopistossa pelastajille annetaan ajo-opetusta, mutta ambulanssissa työskentelevien ensihoitajien, sairaanhoitajien sekä lähihoitajien koulutustaustat poikkeavat toisistaan.
Mikkelissä Etelä-Savon pelastuslaitoksella kaivataan lisää koulutusta uraansa aloittaville hälytysajoneuvokuskeille. Vaikka Etelä-Savon pelastuslaitoksella järjestetään esimerkiksi talvisin liukkaan kelin ennakoivaa harjoittelua, on lisäkoulutukselle Etelä-Savon pelastuslaitoksen ylipalomiehen Vesa Olkkosen mukaan tarvetta.
– Koulutus on aivan liian vähäistä, varsinkin ensihoidon puolella ei edellytetä minkäänlaista aiempaa ajokoulutusta. Nyt me suunnitellaan, että kaikki uudet työntekijät koulutettaisiin hälytysajoneuvoon eli käydään ajamassa ja tutustumisajo kaupungilla eli ihan tällaista ajoharjoittelua, Olkkonen kertoo.
Ensi syksynä Kuopion pelastusopistossa ajo-opetusta antavan Olkkosen mukaan hälytysajoneuvon rattiin käydään ensi kertaa usein ohuella kokemuksella. Ensimmäinen ajo nostaa kuskilla usein hien pintaan.
– Ensimmäinen hälytysajo on aina jännittävä tilanne. Kyllä siinä vapinaa ja jännitystä tulee ensimmäisellä kerralla ja puristaa rattia tiukemmin. Ei se ole helppo paikka kenellekään, Olkkonen sanoo.
Olkkosen mukaan hälytysajossa on tärkeintä oppia ennakoimaan.
– Vaaratilanteet tulevat äkkiä. Ihmiset reagoivat liikenteessä hyvin eri tavalla hälytysajoneuvoon ja se tekee kuskille nopeita tilanteita. Pitää osata katsoa eteenpäin, mitä on tulossa, mitä risteyksiä ja miten ajoneuvot liikkuvat, Olkkonen sanoo.
Täydessä hälytysajossa saa rikkoa monia liikennesääntöjä kuten nopeusrajoituksia.
– Kun on kaikki hälytyslaitteet käytössä, saa periaatteessa rikkoa kaikkia muita sääntöjä paitsi liikenteenohjausta eli esimerkiksi poliisin antamia merkkejä pitää noudattaa, Olkkonen kertoo
Hälytysajoneuvon rattiin monenlaisilla taustoilla
Hälytysajoneuvon kuten ambulanssin tai paloauton rattiin käydään monenlaisilla taustoilla. Esimerkiksi pelastusopistossa annetaan ajo-opetusta koulutuksensa aikana 60-70 tuntia.
– Jokainen laitos sitten päättää itse siitä, mitä lisäkoulutusta halutaan antaa, Olkkonen sanoo.
Ambulanssissa sen sijaan ollaan erilaisen tilanteen edessä, sillä ambulanssissa voi työskennellä monenlaisella koulutuksella ja ambulanssia saa ajaa henkilöautoon vaadittavalla B-ajokortilla.
Esimerkiksi Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä ambulanssia ajavat sekä lähihoitajat että sairaanhoitajat. Uraansa aloittavilla ambulanssikuskeilla on hyvin erilaiset taustat, sillä esimerkiksi ammattikorkeakouluilla on omat opetussuunnitelmat. Joissakin ajoa opetetaan, toisissa ei. 
– Jos ajokokemus on heikoin lenkki, sitä pyritään vahvistamaan mahdollisuuksien mukaan. Tehdään suunnitelma, minkälaista kokemusta kukin tarvitsee. Meillä on henkilöitä, joiden vastuulla on ajo-opetus. Kokenut henkilö opastaa aloittelijaa. Esimerkiksi opastetaan ajoneuvoon, sen jälkeen opetellaan sen käsittelyä suljetulla alueella ja siitä sitten edetään vähitellen liikenteeseen, sanoo Etelä-Savon sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri Janne Kuusela.
Ambulanssia saa ajaa henkilöautoon vaadittavalla B-kortilla ja monelle ensimmäinen varsinainen hälytysajo täysillä liikenteen seassa ajetaan tositoimissa.
Kuusela kritisoi sitä, että ensihoitajien koulutuksesta ollaan karsimassa ajo-opetusta. Esimerkiksi Tampereen ammattikorkeakoulussa ensihoitajaksi tänä vuonna valmistuvat ovat saaneet ajokoulutusta, mutta tulevaisuudessa koulutusta ei ole. Tampereen ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että jatkossa on työnantajan velvollisuus kouluttaa ajo-opetukseen.
– Se on erittäin huono asia. Jokaisella koulutusalalla on monenlaista höttöä. On hölmöä, että koulutuspituus pysyy samana, mutta jätetään hyvin olennainen osa pois. Olettaisin, että se toimintaympäristö tuliksi oppilaitoksessa tutuksi. Sama asia, jos valmistuisit lääkäriksi ja et olisi koskaan käynyt terveyskeskuksessa, Kuusela latoo.
OP-ryhmä keskeytti maksujen välityksen Kreikkaan
Kreikkaan ei pysty maksamaan laskuja Osuuspankin kautta. OP-ryhmä kertoo lopettaneensa maksujen välityksen Kreikan epävarman tilanteen takia.
Osuuspankki ei välitä maksuja Kreikkaan. OP-ryhmä kertoo tehneensä toistaiseksi voimassa olevan ratkaisun, koska Kreikan tilanne on erittäin epävarma.
Pankkiryhmä kertoo, että se ei estä maksujen saapumista Kreikasta Suomeen. Tämän hetken tiedon mukaan Kreikasta lähtevää maksuliikennettä rajoitetaan tiistaista alkaen.
– Asiakkaiden, joilla on Kreikkaan lähetettäviä maksuja, kannattaa olla yhteydessä maksun saajaan ja sopia, kuinka menetellä, esimerkiksi lykätä maksua tai käyttää saajan jossain muussa maassa olevaa tiliä, Osuuspankki ohjeistaa.
Nordea: Vaarana, että rahat menetetään
Muista suomalaispankeista Nordea kehottaa asiakkaita harkitsemaan tarkasti, kannattaako maksuja Kreikkaan maksaa.
Nykytilanteessa on vaarana, että rahansiirrot Kreikkaan viivästyvät, keskeytetään tai jäädytetään tai jopa että rahat menetetään.
– Nykytilanteessa on vaarana, että rahansiirrot Kreikkaan viivästyvät, keskeytetään tai jäädytetään tai jopa että rahat menetetään. Siksi suosittelemme, että asiakkaat harkitsevat tarkkaan, onko rahansiirto Kreikkaan välttämätöntä niin kauan, kuin maan taloudellinen tilanne on epävarma, Nordeasta kerrotaan.
Kreikan pankit kiinni
Kreikan pankit pysyvät toistaiseksi suljettuina hallituksen päätöksellä. Myös Ateenan pörssi on kiinni.
Pankit ovat mahdollisesti suljettuina ensi sunnuntaihin asti, joilloin Kreikassa järjestetään kansanäänestys lainaohjelmasta.
Maltti on nyt mansikanviljelijän valtti
Mansikkamailla on nyt meneillään herkin vaihe, sillä valkoiset kukat enteilevät hyvää satoa - ellei surkea sää pääse pilaamaan kukintaa. Satokausi on peräti pari viikkoa myöhässä.
Haaparantalainen mansikanviljelijä Hanne Aasa ei vielä tohdi tehdä satoennustetta. Pohjoisen kesät kun ovat näyttäneet, että sää voi olla mitä tahansa ja pilata hyvältäkin näyttävän sadon.
Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että mansikkasadosta tulee hyvä. Kukinta on alkukesän viileyden vuoksi noin kaksi viikkoa myöhässä, mutta huonosti ei mene.
Aasan perheyrityksen mailla mansikan pelasti nimenomaan se, että taimet puhkesivat kukkaan normaalia myöhemmin.
– Juhannuksen aikoihin Haaparannalla tuli rakeita, mutta nyt meni hyvin, kun mansikat kukkivat vasta sen jälkeen, Aasa toteaa.
Runsaat sateetkaan eivät ole olleet haitaksi.
Malttia tuholaistorjuntaan ja marjojen odotukseen
Nyt mansikkamailla on herkkä vaihe. Sää vaikuttaa eniten, mutta koska siihen ei voi vaikuttaa, on vain odotettava ja toivottava parasta.
Niinpä kotiviljelijänkin tärkein tehtävä on kitkeä rikkaruohot, jotta mansikat saavat valoa ja lämpöä, ja pitää silmällä kasvustoja tuholaisten varalta.
Aasan tiluksilla ei käytetä ylimääräisiä kemikaaleja ellei ole aivan pakko. Rikkaruohot kitketään käsin eikä tuholaisiakaan ruiskutella heti, kun sellaisia näkyy.
– Ötököitähän aina on, mutta ne voivat olla hyviäkin, jotka syövät pois huonot ötökät. Siinä pitää olla ajatus mukana, että ei heti tehdä mitään, Aasa selvittää.
Aasankin silmään osuu pari lehteä, joihin on purekseltu reikiä. Hänen mukaansa muutamasta rei'itetystä lehdestä on turha huolestua, sillä ongelma on paha vasta sitten, kun koko puska on täynnä niitä.
Maa ei kestä mansikkaa loputtomasti
Lannoitetta mansikoille voi antaa tarvittaessa. Aasan mukaan paras on luonnonmukainen kanankakka.
Mansikkaa ei voi viljellä samassa paikassa kovin pitkään; paras sato yhdestä paikasta saadaan toisena vuonna, minkä jälkeen marjojen määrä vähenee vuosi vuodelta.
Viiden vuoden jälkeen maan täytyy antaa levätä pari vuotta ennen kuin siihen voi jälleen istuttaa mansikan taimia.
Perussuomalaisille ajetaan uutta sääntöä: "Jotkut tulkitsevat, että kun ei sanota mitään, ei kielletä"
Ristiriita Kouvolan alueen perussuomalaisten kesken kiristyy. Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset tekivät aloitteen uuden kunnallisjärjestön perustamisesta viime viikolla sen jälkeen, kun Kouvolaan perustettiin toinenkin paikallisyhdistys eli Kouvolan seudun perussuomalaiset ry. Koko puolueen säännöt eivät kuitenkaan kunnallisjärjestöjä tunne.
Perussuomalaisille ajetaan kunnallisjärjestöjä Kouvolasta käsin.
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset tekivät viime viikolla aloitteen kunnallisjärjestön perustamisesta Kouvolaan sen jälkeen, kun Kouvolaan perustettiin toinenkin paikallisyhdistys eli Kouvolan seudun perussuomalaiset ry.
Kunnallisjärjestö toimisi kahden yhdistyksen yhteistyöelimenä muun muassa kuntavaaliehdokkaita asetettaessa. Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset kaipaavat muuttuneessa tilanteessa myös yhtä yhteistä tahoa, jonka päätöksiä valtuustoryhmän olisi sääntöjen mukaan pyrittävä noudattamaan.
Perussuomalaisten koko puolueen säännöt eivät kuitenkaan tunne kunnallisjärjestön kaltaista tasoa, joka toimisi useamman paikallisyhdistyksen kattojärjestönä.
– Perussuomalaisilla ei ole kunnallisjärjestöjä kuten esimerkiksi Keskustalla tai SDP:llä. Jotkut yhdistyksemme tulkitsevat sääntöjä niin, että kun ei sanota mitään, niin ei kielletäkään, sanoo Kymen alueen järjestösihteeri Heimo Konttinen Perussuomalaisten puoluetoimistolta.
Puolueessa on kuitenkin katsottu, että kunnallisjärjestön perustaminen vaatisi sääntömuutosta puoluekokouksessa.
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten puheenjohtaja Heidi Husun mukaan aloite kunnallisjärjestöistä on toimitettu puoluehallituksen käsiteltäväksi. Husun mukaan vastaus oli, että aloitetta käsitellään puoluehallituksessa lähiaikoina.
Perussuomalaisten lähtökohta on, että yhden tai useamman kunnan muodostamalla toimialueella paikallisyhdistyksiä olisi vain yksi.
– Lähdemme siitä, mutta Kouvolan kaltainen tilanne on ymmärrettävä. Ei toivottava, mutta aina näitä tapahtuu, järjestösihteeri Heimo Konttinen sanoo.
Kaksikin yhdistystä voidaan siis hyväksyä.
Konttisen mukaan puoluekentältä ei ole muualta kantautunut pyrkimyksiä organisoida useamman paikallisyhdistyksen yhteistoimintaa.
Kuka järjestää vaalit?
Kouvolan alueella toimii aktiivisesti nyt kaksi puolueen paikallisyhdistystä. Kolmaskin on yhä rekisteröity; Kouvolan Perussuomalaiset ry, mutta toiminta on hiipunut, eikä yhdistystä ole virallisesti lakkautettu.
Hankala tilanne syntyy, kun kunnallisvaaliehdokkaita pitäisi asettaa ehdolle. Perussuomalaisten sääntöjen mukaan piiriyhdistykset antavat kunnallisvaalit kuntakohtaisen yhdistyksen hoidettavaksi. Kahden paikallisyhdistyksen kesken valtakirjaa ei voida jakaa.
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset on esittänyt, että kunnallisjärjestö valitsisi kunnallisvaaliehdokkaat keskuudestaan suhteessa kunkin yhdistyksen jäsenmäärään. Kunnallisjärjestö toimisi kunta- ja valtakunnallisten vaalien järjestäjänä.
Toistaiseksi vasta perustettu Kouvolan seudun perussuomalaiset ei aloitteen muodossa tulleeseen yhteistyötarjoukseen tarttunut. Sen sijaan tuore yhdistys on kertonut keskittyvänsä tällä haavaa tiukasti oman toimintansa käynnistämiseen. Yhdistyksen puheenjohtaja Ukko Bamberg ei lupaa aikaa syvemmän yhteistyön hieromiseen enää tämän vuoden aikana.
Tekoälyllä toimivasta robotista on sekä kumppaniksi että kaveriksi
Brittikaksikko vääntää parhaillaan tuhmia puhuvan tekoälyrobotin prototyyppiä. Parhaimmillaan se tietää täsmälleen, mistä sen käyttäjä tykkää.
Shakkinero **David Levy** ja &quot;digitaalisen erotikan kuningas&quot; **Paul Andrew** kehittelevät puherobottia, joka puhuu tuhmia, uutisoi [Vice](http://www.vice.com/read/dirty-talking-sex-chatbots-are-going-to-steal-your-girlfriend-236). Erotic Chatbots, Ltd. -yrityksen perustajien tavoitteena on luoda tekoälyllä toimiva robotti, jonka ensisijainen tarkoitus on tyydyttää chattikumppanin eroottiset tarpeet - puhumalla.
Kaksikolla on monta meriittiä takataskussa. Levy on International Computer Games Associationin puheenjohtaja ja kaksinkertainen tekoälyinnovaatioista myönnettävän Loebner-palkinnon voittaja. Andrew on huomionarvoinen digitaalisten e-kirjojen julkaisija.
Heidän mukaansa eroottiset chatbotit voisivat tarjota ihmisille enemmän seksuaalista vapautta. Ne pitävät tarkkaa kirjaa käyttäjänsä mieltymyksistä eivätkä tuomitse kummallisempiakaan tarpeita. Teknologian kehittyessä botit pystyvät myös tekemään päätelmiä käyttäjiensä mielenkiinnon kohteista.
Ei pelkkiä tuhmuuksia
Likaisia puhuvan botin lisäksi Levy kaavailee tulevaisuuteen boteja, joiden kanssa voisi keskustella vaikkapa kirjallisuudesta.  Vaikka toistaiseksi päätarkoitus on luoda (ainakin verbaalisesti) romanttinen partneri, Levyn mielestä boteista voisi olla myös kavereiksi.
\- Näen nämä chatbotit pikemminkin uusina ystävinä. Niiden ei ole tarkoitus olla minkään sijaisia, vaan niitä voisi verrata erilaisiin ihmisiin, joilla on erilaiset intressit ja taustat, hän kertoo [Vicelle](http://www.vice.com/read/dirty-talking-sex-chatbots-are-going-to-steal-your-girlfriend-236).
Se, miten botit toimivat käytännössä, on vielä teorian tasolla. Sen verran Levy kuitenkin avaa, että robotit oppivat puhumaan tuhmia ihmisten avustuksella. Niin kuin pihalla olevalle kaverille, robotille pitää selittää, mitä sen pitää tehdä.
\- Sille pitää antaa paljon esimerkkejä, joista se sitten yleistää kokonaisia keskusteluja, Levy kuvailee.
Kreikan Tsipras lähetti vetoomuskirjeen Sipilälle 
Vuodetussa kirjeessä Tsipras toivoo, että Kreikan tiistaina päättyvälle lainaohjelmalle myönnettäisiin lisäaikaa.
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on saanut sunnuntai-iltana vetoomuskirjeen Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasilta.
Kirje on mahdollisesti lähetetty kaikille EU-maiden päämiehille.
Sipilä myöntää Ylen haastattelussa saaneensa Kreikalta vetoomuksen. Siinä pyydetään jatkoaikaa ohjelmalle ja ymmärrystä kansanäänestykselle. Hän ei usko, että vetoomuksella on enää vaikutusta.
–Euroryhmän päätös oli selvä ja yksimielinen, muistuttaa Sipilä illalla nähtävässä A-studion haastattelussa.
Financial Timesille maanantaina vuodetussa, Tsiprasin Luxemburgin pääministerille Xavier Bettelille [osoitetussa kirjeessä](http://blogs.ft.com/brusselsblog/files/2015/06/letter_PM-Luxembourg.pdf) Tsipras pyytää samaan tapaan harkitsemaan uudelleen, voitaisiinko lainaohjelmaa vielä pidentää.
Tsipras myös perustelee lainaohjelman pidentämistä kansanäänestyksellä.
Valtiovarainministereistä koostuva euroryhmä linjasi lauantaina, että ohjelma päättyy sovitusti huomenna tiistaina.
Harvinainen sattuma: "Sisäinen turvallisuus on pohjoiskarjalaisten käsissä"
Valtioneuvosto nimitti nurmeslaislähtöisen Seppo Kolehmaisen poliisiylijohtajaksi. Sattumalta myös tullin ja rajavartiolaitoksen johtopaikoilta löytyvät miehet itärajalta. Kolehmainen sanoo tietävänsä maaseudun asukkaiden huolet.
Uudeksi poliisiylijohtajaksi nimitetty Seppo Kolehmainen syntyi 28.2.1960 Nurmeksessa. Kaupungissa hän asui aina armeijaan menoon saakka, joten siteet kotiseudulle ovat vahvat.
– Juuriaan ei voi eikä pidäkään unohtaa. Pohjoiskarjalaisuus on edelleen minulle tärkeä asia. Äitini elää vielä Nurmeksessa ja muutaman kerran vuodessa tulee siellä käytyä, mukavaa vastapainoa.
– Tarkoitus olisi tulla kesällä Pieliselle kuhaa narraamaan, mutta saa nähdä ehtiikö tulemaan ihan lähiviikkoina, Seppo Kolehmainen kertoo.
Poliisiasemaa ei tarvita joka kuntaan
Poliisin uudistukset ja toiminnan keskittäminen ovat herättäneet huolta Itä-Suomessa. Seppo Kolehmainen kertoo pohjoiskarjalaisena ymmärtävänsä huolen.
Mielestäni se ei ole pointti, että onko jossakin kylällä tai kunnassa poliisiasema, vaan se, että siellä on poliisiresurssia.
– Väittäisin ymmärtäväni ja pystyn sieltä lähteneenä kuvittelemaan, että miten tärkeää on saada poliisipalveluita. Mutta minä muotoilisin sen näin, että tärkeämpää kuin seinät, on se, että niitä partiointeja ja rikostutkintoja on maakunnassa paikanpäällä.
– Mielestäni se ei ole pointti, että onko jossakin kylällä tai kunnassa poliisiasema, vaan se, että siellä on poliisiresurssia, Kolehmainen toteaa.
Kolehmaisen mukaan muutamia vuosia sitten tehty poliisilaitosten yhdistäminen oli hyvä ratkaisu ja hänen mukaansa laitokset ovat toimintakykyisempiä kuin aikaisemmin.
– Tavoitteena on palvella kansalaisia Hangosta Nuorgamiin ja taata palvelut. Siinä onkin haaste miten harvaanasutulla seudulla pystytään tekemään työtä niin, että poliisin palvelut tulevat turvatuksi.
– Meillähän on erittäin hyvää yhteistyötä rajavartioston ja tullin kanssa, joten sitä kautta saadaan viranomaisvoimaa, Seppo Kolehmainen toteaa.
Olemme sitä nauraneetkin Ilkan kanssa, että pohjoiskarjalaiset ovat turvallisuusalan johdossa.
"Sisäinen turvallisuus on vahvasti pohjoiskarjalaisten käsissä"
Seppo Kolehmanen aloittaa poliisiylijohtajana 1.8. Edeltäjänä toiminut Mikko Paatero jää eläkkeelle. Kolehmainen toimii tällä hetkelllä poliisijohtajana, ja hän on työskennellyt poliisihallinnon erilaisissa johto-, asiantuntija- ja muissa tehtävissä yli 30 vuotta.
Kolehmaisen lisäksi pohjoiskarjalaisia löytyy muiltakin sisäisen turvallisuuden johtopaikoilta. Tullin pääjohtajana toimii Tohmajärveltä kotoisin oleva Antti Hartikainen. Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen on Nurmeksesta ja tuttu mies Kolehmaiselle jo lapsuusajoilta.
– Olemme sitä nauraneetkin Ilkan (Laitisen) kanssa, että pohjoiskarjalaiset ovat turvallisuusalan johdossa. Sisäinen turvallisuus on vahvasti pohjoiskarjalaisten käsissä, uusi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen naurahtaa.  
Aller lopettaa Olivian ja Divaanin printtijulkaisun
Kumpikin lehtibrändi jatkaa verkossa, Aller Media kertoo tiedotteessaan. Tiedotteen mukaan Allerin yt-neuvottelut ovat päättyneet ja työpaikkoja vähenee enintään 40.
Mediayhtiö Aller Median yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.aller.fi/aller-siirtaa-brandejaan-verkkoon-ja-yksinkertaistaa-yhtiorakennettaan/).
Aller toteaa, että se lopettaa syksyllä naistenlehti Olivian ja sisustuslehti Divaanin julkaisemisen painettuna. Mediamyynnistä riippuvaisten lehtibrändien kerrotaan olleen tappiollisia. Niistä kumpikin jatkaa kuitenkin verkossa.
Allerin yt-neuvottelujen tavoitteena oli 2,5 miljoonan euron kustannussäästöt ja enintään 55 työpaikan vähennykset.
Tiedotteen mukaan Aller on organisoinut Suomen liiketoimintansa uudelleen. Työpaikkoja vähenee enintään 40.
– Vaikeita päätöksiä on nyt tehty. Rakentavissa neuvotteluissa olemme kuuden viikon aikana organisoineet firmamme yhdessä uusiksi. Uusi Aller on paitsi digitaalisempi myös ketterämpi tulevaan, Allerin toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä sanoo tiedotteessa.
Aller aikoo satsata jatkossa tilaajavetoisiin aikakauslehtiinsä ja kasvaviin liiketoimintoihinsa, kuten sisältömarkkinointiin ja digitaalisiin datapohjaisiin palveluihin.
Kiinan muurista kadonnut jo kolmasosa
Vuosisatojen aikana Kiinan muuria ovat verottaneet niin luonnonilmiöt kuin ihminenkin.
Maailman pisimmästä ihmisen tekemästä rakennelmasta on kadonnut taivaan tuuliin lähes 2 000 kilometriä: Kiinan muuria ovat vuosisatojen kuluessa rapauttaneet etenkin vaihtelevat sääolosuhteet.
– Vaikka muuri on rakennettu tiilistä ja kivistä, se ei kestä tällaisia asioita, Dong Yaohui Great Wall of China Societystä kertoo.
– Monet muuria täplittävistä torneista ovat yhä hauraampia, ja saattavat romahtaa jo yksittäisen rajuilmankin takia.
Muuria ovat heikentäneet myös sitä peittävät kasvit ja niiden juuristo.
Muurista tehty kauppatavaraa
Myös ihmisen toiminta on vaikuttanut Kiinan muuriin tuhoisasti. Esimerkiksi Lulongin alueen asukkaat ovat käyttäneet muuria talojensa rakennusmateriaalina ja muurin avulla on tehty myös bisnestä: sen seinämiin tehtyjä kaiverruksia on irrotettu ja pistetty myyntiin.
Kiinassa muurin osia pihistäneitä henkilöitä uhkaa 5 000 yuanin eli lähes 800 euron sakko. Sanktioihin ja niiden toteutumiseen kiinalaiset kulttuurityöntekijät kuitenkin suhtautuvat skeptisesti.
– Tällaisia sääntöjä ei valvota kovinkaan tarkkaan. Vahingosta voidaan ilmoittaa viranomaisille, mutta on vaikea todentaa milloin se on tapahtunut tai minkä provinssin vastuualue on kyseessä, kulttuuriaarteiden suojeluun erikoistunut viranomainen Jia Hailin toteaa.
Tuhoisaa turismia
Muuria vaurioittaa myös hallitsematon turismi. Kiinan syrjäseutu houkuttelee yhä enemmän matkailijoita ja vapaa-ajan viettäjiä, ja monilla periferia-alueilla turismi on vahingoittanut muuria vakavasti.
Muuria ryhdyttiin rakentamaan jo 200-luvulla ennen ajanlaskun alkua, ja sitä ryhdyttiin laajentaman huomattavasti Ming-dynastian aikana 1300-luvulla. Syynä olivat mongolien hyökkäykset.
Kiinan alueellisen laajenemisen takia muuri jäi tarpeettomaksi 1600-luvulla ja vasta 1900-luvulla sitä alettiin arvostaa uudelleen kulttuurisena ja kansallisena symbolina.
Oululle uhkasakko hidastelusta toimeentulotukipäätöksissä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaatii Oulua uhkasakon uhalla noudattamaan lakia määräajoista. Toimeentulotukia on myönnetty Oulussa vuodesta 2014 hitaammin kuin laki seitsemän arkipäivän takarajasta edellyttää.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on asettanut uhkasakon Oulun kaupungille hidastelusta toimeentulotukipäätöksissä.
Oulun kaupunki tunnustaa, että ongelma on vain pahentunut kuluvan vuoden aikana. Käsittelyaikarajojen ylitysten määrä ja käsittelyajan pituus on koko ajan kasvanut.  Maaliskuussa 2015 hakemuksen käsittely viivästyi laissa säädetystä seitsemän arkipäivän käsittelyajasta jo yli 14 %:ssa hakemuksista.
PSAVI velvoittaa Oulun 200.000 euron sakon uhalla noudattamaan käsittelyaikoja nyt ja myös tulevaisuudessa.
Tunisiassa ensimmäiset pidätykset Soussen iskusta
Perjantaina rantakohteeseen tehdyssä iskussa kuoli 38 ihmistä. Tunisian poliisi ampui hyökkääjän.
Tunisiassa on tehty ensimmäiset pidätykset viime perjantain terrori-iskun tutkinnassa, Tunisian sisäministeri Najem Gharsalli kertoi maanantaina.
– Olemme aloittaneet pidättämällä ensimmäisen ryhmän, huomattavan määrän ihmisiä, tämän terroristisen rikollisen takana olleesta verkostosta, Gharsalli sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Gharsalli ei kertonut pidätettyjen määrää, mutta hänen mukaansa kaikki heistä ovat tunisialaisia.
38 ihmistä kuoli, kun asemies hyökkäsi suositulle turistirannalle Tunisian Soussessa viime perjantaina. Tunisian poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi. Ministeri Gharsalli on sanonut, että kaikki hyökkääjää rahallisesti tai logistisesti auttaneet pidätetään.
Maanantaina varmistui, että ainakin 18 uhreista oli brittejä. Britannian pääministerin David Cameronin tiedottajan mukaan viranomaiset arvioivat, että brittiuhrien kokonaismäärä nousee noin 30:een. 25 iskussa haavoittunutta Britannian kansalaista on määrä lennättää maanantaina kotiin.
Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä iskun.
Suomi jo maailman huipulla pyöräsuunnistuksessa – Jussi matkaa MM-kisoihin
Jussi Laurila innostui pyöräsuunnistuksesta perinteisten suunnistuslajien jälkeen. Nuorempana Jussi suunnisti juoksemalla metsissä ja hiihtosuunnisti juniorimaajoukkueessa. Pyöräsuunnistuksessa Laurila nappasi EM-hopeaa tänä vuonna.
Jussi Laurila arvioi, että Suomi on maailmanlaajuisesti TOP 5 maiden joukossa.
– Laji on Suomessa alkanut saamaan pikkuhiljaa jalansijaa, kisoja alettu järjestämään 2000-luvun alusta ahkerammin.
Auttava suunnistustaito riittää aika pitkälle.
Jalasjärven Jalasta edustava Laurila asuu Jyväskylässä. EM-hopean lisäksi hän nappasi tänä vuonna voiton myös MM-cupin osakilvassa ja matkaa elokuussa MM-kisoihin Tsekkeihin.
Suunnistuslajeista vauhdikkaimmassa ajetaan maastopyörällä ja suunnistetaan. Kartta poikkeaa hieman metsäsuunnistuksen kartasta.
– Tässä pitää osata ajaa kovaa sekä suunnistaa. Auttava suunnistustaito riittää aika pitkälle. Ongelmia tuleekin, kun monessa kisassa on vaikeampia välejä ja vaikeampaa suunnistusta. Silloin sellainen, joka ei tee virheitä ja ajaa kohtuullista vauhtia, yleensä voittaa, kertoo Laurila Jyväskylän MM-karsintakisassa.
Seurat suuntaavat uusiin lajeihin
Suunnistusseura Jyväskylän Suunta halusi järjestää karsintakisan, koska haluaa laajentaa seuran suunnistusvalikoimaa.
– Perinteisten metsäjuoksu- ja hiihtosuunnistusten ohelle on tullut pyöräsuunnistus ja tarkkuussuunnistus, kertoo Tapani Huovila Jyväskylän Suunnasta.
Kisa on yleensä virheiden minimoimista.
– Pyöräsuunnistuksessa painottuu reitinvalintataito eli kuka osaa valita nopeimman reitin. Käyttääkö metsäpolkua, maantietä tai muuta nopeampaa väylää, joka kiertää ehkä enemmän, listaa Huovila.
Jussi Laurila kiteyttää, että kisa on yleensä virheiden minimoimista.
– Printtikisassa 5-10 sekunnin suunnistusvirhe on jo aika iso. Keskimatkalla puoli minuuttia on paljon.
– Kivet ja juuret vähän hidastaa vähän poluilla, loppu on sitten vaan kovaa ajoa. Keskinopeudet kisassa on noin kaksikymmentä kilometriä tunnissa. Monesti alamäessä mennään neljää kymppiä ja jos on oikein hyvä alamäki niin vauhti voi olla kuusikymmentäkin, kiteyttää Laurila.
– Ja pyörää joutuu kantamaan, jos eteen osuu sopiva kivikasa.
Baltian mäntykankaat mieluisia
Laurila on ehtinyt kisailla kaikenlaisissa maastoissa. Mieluisimpia ovat balttilaiset mäntykankaat, joiden hiekkapohjaisilla poluilla asetaan tosi kovaa.
Siellä tulikin välillä autoja vastaan.
– Myös osa kaupunkisprinteistä on ollut mieleenpainuvia. 2011 ajettiin Viipurissa, aika lähellä keskustaa. Liikenteen piti olla suljettu, mutta siellä tulikin välillä autoja vastaan. Se toi pientä haastetta kisaan, muistelee Jussi Laurila.
Mieleen painunein kisa Laurilalla on Unkarin MM-kisojen viestivoitto.
– Siinä meni kaikki osaset kohdalleen. Kaikki ajoivat hyvin ja pääsin itse vielä ajamaan tosi hyvän ankkuriosuuden. Sen muistaa kyllä hyvin, kun sai voiton vielä jakaa muiden kanssa, fiilistelee Laurila.
_Jussi Laurilaa ja Tapani Huovilaa haastatteli Elina Kinos._
Antavatko velkojat sen tapahtua? – Kreikka rinnakkaisvaluutan kautta ulos eurosta
Jos Kreikan valtiolta loppuvat rahat, jää vaihtoehdoksi kulujen maksaminen maksusitoumuksilla. Näin Kreikkaan syntyisi rinnakkaisvaluutta – ja liukas pinta ulos eurosta.
Kreikkalaispankkien sulkeminen viikoksi iskee ankarasti jo muutenkin riutuvaan talouteen. Se heikentää entisestään myös valtion verokertymää. Siksi Kreikan valtion kyky selvitä jokapäiväisistä maksuistaan on yhä kyseenalaisempaa.
Jotta rahaton valtio voisi huolehtia esimerkiksi palkkojen ja eläkkeiden maksusta, se voisi turvautua maksusitoumuksiin eli todistukseen, jolla valtio sitoutuu maksamaan tietyn summan vaikkapa vuoden päästä. Maksusitoumuksesta muodostuisi eurojen rinnalle uusi valuutta. Se toisi eurosta lähtemisen entistä lähemmäksi.
Maksusitoumuksia voisi käyttää ruoka- tai lääkelaskun maksamiseen. Sitoumukselle pitäisi kuitenkin määrittää hinta.
-Se on mahdollista teknisesti ja ehkä niin pitää tehdäkin, jos muuten ei päästä ratkaisuun, sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Maksuvälineenä käytettynä kupongin arvo todennäköisesti romahtaisi jälkimarkkinoilla eli silloin, kun paperi siirtyisi vaikkapa kaupassa sen ensimmäiseltä saajalta seuraavalle. Viitettä pudotuksen mitasta voi hakea nykyisistä valtion velkakirjoista.
Uuden "drakman" hinta
Koska luottamus Kreikan valtion maksukykyyn on kehno, on Kreikan valtion obligaatio hinnoiteltu markkinoilla noin 60-70 prosenttiin sen nimellisarvosta. Sillä perusteella voi odottaa, että maksusitoumuksen arvo putoaisi vielä enemmän.
Puttonen kuitenkin uskoo, että euromailla ja EKP:lla on rahan arvoinen syy estää rinnakkaisvaluutan, uuden drakman synty.
-Jos tälle ”drakmalle” määrittyisi arvo, niin silloin paljastuisi, että Kreikalle annettu yli 300 miljardin euron arvo ei olekaan se mikä tähän saakka on uskottu, Puttonen pohtii.
-Silloin velkojat joutuisivat tekemään alaskirjauksia. Siitä tulisi sellainen myllerrys, että uskon velkojien haluavan saada lisätukipaketin aikaan.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, että Kreikka voi joutua turvautumaan maksusitoumuksiin vasta sen jälkeen, kun pankkijärjestelmä on ollut lamaannuksissa muutaman viikon.
Täysin ennenkuulumatonta se ei olisi. Vuonna 2009 Kaliforniassa turvauduttiin maksusitoumuksiin, kun umpivelkaantuneen osavaltion ulkoinen rahoitus katkesi.
-Kyse oli kuitenkin vain lyhytaikaisesta rahoitusongelmasta, eikä Kreikan tavoin valtiontalouden perusteista, Kangasharju sanoo.
Kangasharjun mukaan maksusitoumus voisi toimia myös niin, että sen haltijalle luvataan vapautus veroista tulevaisuudessa.
Hän uskookin, että kun Kreikalle neuvotellaan uusi lainaohjelma päättymässä olevan ohjelman jatkoksi. Myös Puttonen uskoo samoin.
-Poliitikkojen kannalta olisi vain niin kätevää, että jollain perusteella saataisiin se seitsemän miljardin euron lainaerä maksettua, koska vaihtoehtona on vapaahyppy pimeyteen.
Junnukin tuntee nämä pesislyönnit – tunnetko sinä?
Puristimme pähkinänkuoreen kuusi erityyppistä pesislyöntiä lajin tenavaleiriä vetävän SiiPen kanssa.
Kansallisurheilumme pesäpallo on taktisesti rikas laji. Se selviää jo vilkaisemalla lajin lyöntisanastoon: kumura, leikkuri, näppi, pussinpohja, koukku.
Lajin taktinen osaaminen alkaa olla selvästi kehittynyt jo alle 12-vuotiailla junnuilla, sanoo parhaillaan Siilinjärvellä Tenavaleiriä vetävä Marko Heikkinen.
– Pesäpallossa on paljon eri lyöntiratkaisuja ja eri tilanteita. Moni jää lajin pariin juuri sen takia, että se on niin monipuolinen fyysisesti ja taktisesti. Melkein kuin älypeli, Heikkinen kehuu.
Voit tutustua kuuteen erityyppiseen pesislyöntiin klikkaamalla ylläolevaa videota. Mallia näyttää Siilinjärven Pesiksen ykköspesiksen lyöjäjokeri Esa Kejonen.
Kennedyn klaani on Special Olympics -liikkeen takana
Special Olympics on maailmanlaajuinen kehitysvammaisten henkilöiden urheilujärjestö. Sen perusti 60-luvulla Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn sisko Eunice Kennedy Shriver.
Kennedyn perhe on Yhdysvaltojen demokraattien versio kuninkaallisesta perheestä. Presidentti John F. Kennedy (1917–1963), senaattori Robert Kennedy (1925–1968) ja senaattori Edward Kennedy (1932–2009): salamurhia ja salasuhteita, mutta myös väsymätöntä taistelua epäoikeudenmukaisuutta vastaan.
Kennedyjen yhdeksänlapsisen perheen viides lapsi, tytär Eunice, oli kenties sisarparvensa ärhäkkäin vastustamaan vääryyksiä. Hänen vanhempi siskonsa Rosemary oli lievästi kehitysvammainen, ja hänelle tehtiin – ajan tavan mukaisesti – lobotomialeikkaus, joka pahensi Rosemaryn tilaa.
Eunice Kennedy Shriver (1921–2009) oli paitsi antaumuksellinen ihmisoikeusaktivisti myös innokas urheilun ystävä. Nämä kaksi hänelle tärkeää asiaa yhdistyivät Special Olympics -liikkeessä.
60-luvun alussa Kennedy Shriver sai puhelun naiselta, joka valitteli, ettei hänen kehitysvammainen lapsensa kelpaa yhdellekään kesäleirille. Kennedy Shriver sanoi saman tien perustavansa perhetilalleen oman maksuttoman leirin kehitysvammaisille lapsille.
Ensimmäinen ”Camp Shriver” vuonna 1962 oli ensiaskel Special Olympics -liikkeen syntymiseen. Vuonna 1968 järjestettiin ensimmäiset Special Olympics -kisat Chicagossa, vain viikkoja Eunicen veljen Robertin salamurhan jälkeen. Tuolloin lausuttiin julki myös Special Olympics -vala: ”Let me win. But if I cannot win, let me be brave in the attempt.” (Anna minun voittaa. Mutta jos en voi voittaa, anna minun olla urhea suorituksessani).
– Äitini intohimo urheilua kohtaan, hänen rakkautensa siskoaan kohtaan ja kiukku siskolleen tarjolla olleiden palveluiden puutteellisuudesta lisäsivät hänen intoaan löytää ratkaisuja ja mahdollisuuksia kaikille kehitysvammaisille henkilöille. Hän näki urheilun yhdistävän voiman ja halusi antaa kehitysvammaisille henkilöille heille kuuluvan perusoikeuden: oikeuden urheilla, Eunice Kennedy Shriverin poika Timothy Shriver sanoi vuonna 2010 ABILITY Magazinen haastattelussa.
Eunice Kennedy Shriver kuoli elokuussa 2009, mutta hänen perintönsä maailmalle elää Special Olympics -liikkeessä. Timothy Shriver peri Special Olympics -järjestön puheenjohtajuuden jo ennen Eunicen kuolemaa, ja hän on osoittanut olevansa aivan yhtä intohimoinen kehitysvammaisten oikeuksien ajaja kuin äitinsä.
Yksi Timothy Shriverin näkyvimmistä saavutuksista on ollut Kiinan saaminen vahvasti mukaan Special Olympics -toimintaan. Työ huipentui vuoden 2007 Shanghain Special Olympics -kesämaailmankisoihin, jotka myös Eunice Kennedy Shriver ehti ilokseen vielä näkemään.
– Pian Shanghain kisojen päättymisen jälkeen äiti soitti minulle ja sanoi: ”Kiina oli menestys. Mutta meillä on vielä paljon työtä tehtävänä Bosniassa”, Timothy Shriver on kertonut.
Lähteet: www.specialolympics.org
www.eunicekennedyshriver.org
Egyptin valtionsyyttäjä kuoli pommi-iskussa saamistaan vammoista
Syyttäjän autosaattueen reitillä Kairossa sattui räjähdys tänään maanantaina.
Egyptin valtionsyyttäjä Hisham Barakat on kuollut pommi-iskussa saamiinsa vammoihin. 65-vuotias Barakat kuoli sairaalassa sen jälkeen, kun hänet oli leikattu.
Barakat on korkein Egyptissä kahteen vuoteen murhattu viranomainen. Syyttäjän autosaattueen reitillä Kairossa sattui räjähdys tänään maanantaina.
Räjähteen asettajasta ei ole tietoa. Turvallisuusviranomaiset ovat nostaneet valmiustasoaan, sillä huomenna tulee kuluneeksi kaksi vuotta Karion islaminvastaisista suurmielenosoituksista. Ne tasoittivat tietä presidentti Mohammed Mursin syrjäyttämiseen.
Saimaannorppa löydetty kuolleena katiskasta Puumalassa
Katiska, johon norppa kuoli, kerrotaan olleen laiton. Siitä ei löytynyt nielurajoitusta tai vaadittuja katiskan laittajan yhteystietoja. Poliisi tutkii tapausta.
Tämän kesän ensimmäinen saimaannorppa on löytynyt kuolleena Etelä-Savossa. Norppa löytyi kuolleena Puumalassa katiskasta. 
Katiska oli alueella, jossa verkkokalastus on kielletty ja katiskojen nielun tulisi olla korkeintaan 15 senttiä. Saimaan verkkokalastusrajoitukset päättyvät kesäkuun lopulla.
Norpan arvellaan ajelehtineen laittomassa katiskassa jo pidemmän aikaa. Katiskaan jäänyt saimaannorppa oli puolitoistavuotias ja noin 30 kiloinen.
Viimeksi tänä vuonna norppa jäi kalaverkkoon maaliskuussa Pihlajavedellä. Myös helmikuussa Sulkavalla jäi norppa kalaverkkoon. 
Saimaannorpan kanta on tällä hetkellä 320.
Polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti Riihimäellä
Auto ja polkupyöräilijä kolaroivat maanantaina aamupäivällä Kulmalan Puistokadulla. Vakavasti loukkaantunut pyöräilijä vietiin sairaalaan.
Polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti Riihimäellä tänään aamupäivällä.
Auto ja polkupyöräilijä kolaroivat vähän ennen yhtätoista Kulmalan Puistokadulla. Autoilija oli tulossa Lopentien kiertoliittymästä Puistotietä, kun hänestä katsottuna vasemmalta tuli polkupyöräilijä suoraan ajokaistalle, jossa törmäys tapahtui.
Paikalle hälytetty ambulanssi toimitti vakavasti loukkaantuneen pyöräilijän sairaalaan. Polkupyöräilijä ei käyttänyt kypärää. Myös auton kuljettaja loukkasi lievästi itseään.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vesi on poikki Paraisten Munkvikissa
Katko kestää arviolta neljä tuntia. Vuotokohtaa korjataan parhaillaan.
Paraisten Munkvikissa on meneillään vesikatko. Vesi jouduttiin sulkemaan vesijohtoverkoston korjaustöistä johtuvat vuodon takia.
Vuotokohtaa korjataan parhaillaan. Katkon arvioidaan kestävän klo 20 asti.
Korjauksen jälkeen vesi voi olla sameaa ja paine vaihdella. Vettä kehotetaan juoksuttamaan kunnes se kirkastuu.
Suomen mestari Matti Hietanen päättää kautensa Unified-partnerina Los Angelesissa
Los Angelesiin lähtevän Suomen joukkueen 92 urheilijasta itse asiassa vain 63 on kehitysvammaisia urheilijoita. Kyse ei kuitenkaan ole mistään huijauksesta, vaan loput 29 urheilijaa ovat Unified-partnereita.
Unified-partnerit ovat vammattomia urheilijoita, jotka urheilevat rinta rinnan kehitysvammaisten urheilijoiden kanssa. Suomesta Los Angelesiin lähtee Unified-partnereita viidessä lajissa: jalkapallossa, koripallossa, lentopallossa, beach volleyssa ja purjehduksessa.
Lähtökohta on, että partnerit urheilevat tasavertaisesti kehitysvammaisten urheilijoiden kanssa. Partnerit eivät saa dominoida kenttätapahtumia palloilulajeissa tai ottaa säännöissä sovittua suurempaa roolia veneen ohjaamisesta purjehduksessa.
Suomen joukkueen nimekkäin Unified-partneri on lentopalloilija **Matti Hietanen**, joka on pelannut vuosikausia miesten lentopallomaajoukkueessa ja juhli keväällä Suomen mestaruutta Kokkolan Tiikereiden riveissä.
Hietanen ei kuitenkaan lähde Los Angelesiin takomaan palloa pää märkänä lattiaan, vaan pelaamaan Unified-aatteen mukaisesti peliä, joka mahdollistaa kaikkien kentällä olijoiden tasa-arvoisen osallistumisen. Jos kehitysvammainen passari kuitenkin antaa nappipassin, on Hietasen velvollisuus pyrkiä lyömään siitä piste.
WoVo Rovaniemen lähettilääksi – kaupunki ja naissyrittäjät tukemaan naislentopalloa
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava lentopalloseura Woman Volley ja Rovaniemen kaupunki sekä naisyrittäjät aloittavat yhteistyön. Yhteistyö on osa kaupungin ja naisyrittäjien tavoitetta olla Suomen naisyrittäjäystävällisin kaupunki. Samalla pyritään kehittämään Rovaniemen mainetta naisurheilukaupunkina.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Woman Volley sijoittui viime kaudella historiansa parhaaseen sijoitukseen. Neljännen sijan ansiosta joukkue pääsee pelaamaan Eurocupin pelejä.
Woman Volleyn urheilutoimenjohtajan Pasi Raution mukaan yhteistyö Rovaniemen kaupungin ja naisyrittäjien kanssa sopii hyvin naislentopallojoukkueelle.
\- Rovaniemi on kova urheilukaupunki ja täällä ovat monet lajit korkealla tasolla. Nyt kun olemme saaneet myös naisten lentopallon näin hyvälle tasolle, niin pyydettiin kaupunkia yhteistyökumppaniksi. On lähdetty yhdessä visioimaan kuinka naisurheilua saataisiin vieläkin korkeammalle, kertoo yhteistyön taustoista Pasi Rautio.
WoVon mestaruusliigajoukkueen nimi on jatkossa WoVo Rovaniemi. Raution mukaan yhteistyö yritysten kanssa jatkuu luonnollisesti entisellään.
\- Totta kai meillä on iso liuta yrittäjiä mukana isommilla ja pienemmillä panoksilla. Yrittäjät ovat tärkeitä ja halutaan jatkaa kaikkien kanssa. Kaupunki on kuitenkin luontainen yhteistyökumppani ja useilla seuroilla kaupunki on mukana, vakuuttaa Pasi Rautio.
Luonnollisesti yhteistyössä liikkuu myös rahaa jonkun verran. Raution mukaan summat tarkentuvat kunhan saadaan yhteiskuviot kuntoon.
Naisyrittäjien rooli yhteistyökuvioissa perustuu siihen, että yrittäjänaiset ja Rovaniemen kaupunki päättivät toukokuussa yhteistyöstä jonka tavoitteena on olla Suomen naisyrittäjäystävällisin kaupunki. WoVon kautta syntyi oivallinen sauma tukea myös naisurheilua.
Kaikki hyötyvät
\- Rovaniemi saa meidän kautta positiivista näkyvyyttä. Varsinkin naisyrittäjien varsinkin naisyrittäjien puolella ja me taas sitten saadaan lisää resursseja, että pystytään yleensä toimimaan, kertoo WoVon urheilutoimenjohtaja Pasi Rautio.
Kaupungin hyvät opiskelu- ja urheiluolosuhteet sekä niiden yhdistäminen urheiluakatemian kautta lisäävät WoVon kiinnostavuutta.
\- Kyllähän suomalaisten pelaajien imu tänne hyviin olosuhteisiin on jo selkeästi nähty. Meille on koko ajan tulossa lahjakkaita nuoria. Totta kai rekrytoinnissa on vielä parantamisen varaa ja sitä pitää parantaa. Maine kuitenkin kiirii, että täällä tehdään asiat hyvin ja täällä on hyvät puitteet, kertoo Pasi Rautio.
Kaupunkin osalta yhteistyöltä odotetaan ensisijaisesti myönteistä näkyvyyttä niin Suomessa kuin myös ulkomailla.
\- Nyt kun meillä on nosteessa sekä naisyrittäjyys ja naislentopallo niin tässä on erinomainen tilaisuus yhdistää erilaisia tekijöitä. Me haetaan koko ajan näkökulmia ja uusia tapoja tuoda Rovaniemeä esille, perustelee Rovaniemen Kehityksen toimitusjohtaja Juha Seppälä.
Seppälän mukaan on erinomainen tilaisuus yhdistää useita asioita. Rovaniemi on perinteinen urheilukaupunki ja sen lisäksi Rovaniemellä on hyvä mahdollisuus opiskella. Tämä on tarjonnut mahdollisuuden pelata korkealla tasolla muun muassa lentopalloa.
WoVo on profiloitunut joukkueeksi jossa pelaa opiskelevia huippu-urheilijoita. Pelaajien opiskelu ja urheilu ovat tehty mahdolliseksi urheiluakatemian kautta.
\- Tässä yhteydessä on sattumalta sovittu naisyrittäjien kanssa yhteistyön kehittäminen ja näkyvyyden parantaminen niin tämä tuo loistavan mahdollisuuden yhdistää nämä ja viedä naisurheilua ja naisyrittäjyyttä yhdessä eteenpäin. Se on aivan uutta meille, selvittää Juha Seppälä.
Pelaajista Rovaniemi -lähettiläitä
Ensimmäinen konkreettinen tavoite on saada WoVoon tulevista lentopalloilijoista Rovaniemen lähettiläitä.
\- Kunhan saadaan joukkueen amerikkalaisvahvistukset paikkakunnalle niin lähdemme matkailu- ja markkinointiyhtiön kanssa rakentamaan koulutuspakettia urheilijoille. Näin he tietävät kertoa maailmalla, että mistä he tulevat ja mitä Rovaniemi on.
Rovaniemen yrittäjänaisten puheenjohtaja Kerttu Helynen ei vielä osaa kertoa kuinka yhteistyö naislentopalloilijoiden kanssa toteutetaan, mutta uskoo yhteistyökuvioiden selkiävän luonnostaan.
\- Totta kai se on selvää, että WoVo haluaa näkyä ja myös yrittäjät haluavat näkyä niin on selvää, että molemmat haluavat nostetta. Mennään kuitenkin pitkällä tähtäimellä eteenpäin, mitä se on tämän kauden aikana, niin siitä varmaan vielä keskustellaan. Vielä ei ole mitään lyöty lukkoon, selvittää yrittäjänaisten puheenjohtaja Kerttu Helynen yllättäen syliin tippuneesta yhteistyökuviosta.
\- Nyt kun WoVo on eurocup-joukkue niin toivon, että yrittäjänaiset ottavat tästä kopin ja pyritän näkymään WoVon peleissä.
Tasoluokittelu mahdollistaa mitalijuhlat vaikeavammaisillekin
Special Olympics -kisojen merkittävin urheilullinen erityispiirre on **tasoluokittelu**. Kaikissa lajeissa ennen varsinaista kilpailua käydään tasoluokittelukilpailut.
Special Olympics -ideologiassa halutaan antaa vaikeimmin kehitysvammaisillekin mahdollisuus kilpailla mitaleista. Tasoluokittelujärjestelmä luo tämän mahdollisuuden.
Yksilölajeissa, kuten yleisurheilussa, uinnissa ja melonnassa tasoluokittelut muistuttavat alkukilpailuja. Paitsi kun alkukilpailujen tarkoitus on seuloa parhaat osallistujat finaaliin, on tasoluokitteluiden tarkoitus löytää jokaiselle kilpailijalle omantasoista finaaliseuraa. Tasoluokitteluissa tehtyjen tulosten perusteella urheilijat jaetaan divisiooniin, joissa on kussakin noin 3–8 keskenään mahdollisimman tasaväkistä kilpailijaa. Jokaisessa divisioonassa jaetaan loppukilpailujen jälkeen mitalit.
Joukkuelajeissa, kuten jalka-, kori- ja lentopallossa pelataan tasoluokitteluotteluita, jotka ovat kestoltaan lyhempiä kuin varsinaiset ottelut. Näiden otteluiden perusteella luokittelijaraati arvioi, mitkä joukkueet kuuluvat samaan divisioonaan.
Esimerkiksi paralympialaisissa, joissa kilpailevat pääasiassa liikunta- ja näkövammaiset urheilijat, luokittelut tehdään urheilijan vammaan perustuen. Kehitysvammaisuuden kirjo on kuitenkin niin laaja, että tämän tyyppinen luokittelujärjestelmä olisi Special Olympics -kisoissa loputon suo.
Tasoluokitteluihin kuuluu oleellisesti termi __Honest Effort Rule__, täyden yrittämisen sääntö. Sen mukaan urheilijan tai joukkueen taso ei saa nousta liikaa luokitteluvaiheesta varsinaiseen kilpailuun siirryttäessä. Säännöllä pyritään ehkäisemään sitä, ettei kukaan suoriudu tasoluokittelusta puolivaloilla helpomman loppukilpailudivisioonan toivossa.
Mitattavissa lajeissa, kuten yleisurheilussa, sääntö on simppeli. Tulos ei saa parantua yli 15 prosenttia tasoluokittelun tulokseen nähden. Joukkuelajeissa ja kamppailulajeissa säännön arviointi on tulkinnanvaraisempaa.
Kuvateksti: Tasoluokittelun tarkoitus on löytää mahdollisimman samantasoisia urheilijoita kilpailemaan keskenään mitaleista.
Mitä teen, jos lapsi jää lukittuun autoon?
Automaattilukituksella toimivat autot voivat aiheuttaa vaaratilanteita, jos auto menee itsestään lukkoon lapsen tai lemmikin ollessa sisällä. Pelastuslaitoksen tehtävät auton keskuslukituksiin liittyen ovat lisääntyneet, kertoo päivystävä palomestari Marko Hottinen.
Viime viikolla otsikoihin nousi tapaus, jossa vauva pelastettiin lukitusta autosta. Tilanteessa säästyttiin henkilövahingoilta.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle tulee Oulun kaupunkialueella parikymmentä vuosittaista hälytystä, jossa lapsi tai lemmikki on jäänyt lukittuun autoon.   
  
Ensisijaisesti pelastuslaitos pyrkii siihen, että asiakas saisi auton oven itse auki mahdollisimman pienillä vaurioilla, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Hottinen.   
  
Jos kysymyksessä on hätätilanne tai sääolosuhteet tekevät autosta todella tukalan, Hottinen kehottaa soittamaan hätänumeroon.  
  
Vara-avainten hakeminen tai lukkosepän hälyttäminen on suositeltavaa tapauksissa, jossa autoon on jäänyt puhelin tai käsilaukku.  
  
Kiireettömissä tapauksissa myös tilannearvio on paikallaan.
– Mikäli lapsi on jäänyt autoon, pitää katsoa, minkälainen vointi lapsella on. Voiko hän odottaa esimerkiksi 20–30 minuuttia, että saadaan kotoa vara-avaimet paikalle, Hottinen sanoo.  
  
Hottinen kertoo, että automaattilukituksen myötä pelastuslaitoksen tehtävät ovat kasvaneet, kun vahinkolukitsemisia tapahtuu esimerkiksi parkkipaikoilla.
Vakuutusyhtiöt ymmärtävät hätätapauksia
Korvauspäällikkö Sami Reinikka Pohjolan Vakuutus Oy:stä kertoo, että törmäys- tai lasivakuutus hyvittää hätätapauksessa rikotun ikkunan kustannukset.
–  Pakkotilatapauksessa vakuutus korvaa sen omavastuulla vähennettynä, Reinikka toteaa.
Jos kysymyksessä on henkilön pelastaminen, liikennevakuutuskin voi korvata aineellisia vahinkoja.
Korvausta voi pyytää, vaikka ikkunan olisi joutunut rikkomaan itse hätätilanteessa. Jos autoon jää vaikkapa tavaroita, mutta kysymyksessä ei ole hätätapaus, tilannetta tutkitaan tapauskohtaisesti.
Reinikan mukaan vakuutuskorvauspyyntöjä hätätapauksissa rikotuista auton ikkunoista tulee vuosittain vain muutamia kappaleita.
Automaattilukitus on turvallinen, jos käyttöohjeet ovat käsillä
Pelastuslaitokselle tulee tapauksia, joissa auton keskuslukitus on mennyt itsestään päälle tai esimerkiksi lapsi on vahingossa lukinnut auton sisältä käsin.
Omistajien pitäisi tutustua auton käyttöohjekirjaan, ja katsoa, miten keskuslukitus toimii.
– Omistajien pitäisi tutustua auton käyttöohjekirjaan, ja katsoa, miten keskuslukitus toimii, Hottinen sanoo.
Vanhalla tiirikoimiskeinoilla ei uusia autoja enää saada auki, joten vara-avainten sijainti tulisi tietää tarkasti.
Keskuslukitus on Hottisen mukaan parantanut liikenneturvallisuutta, sillä liikkuvan auton ovia ei enää voi vahingossa avata. Turvallisuutta lisäävillä toimenpiteillä on kuitenkin kääntöpuoli.
– Sellainen riskitekijä on, että esimerkiksi liikenneonnettomuustilanteessa ovia ei saada enää auki, vaan ne ovat lukossa, Hottinen sanoo.
Jos ajoneuvo joutuu veden alle, autosta poistuminen voi osoittautua vaikeaksi, jos keskuslukitus on päällä tai ovia ei saa auki.
– Voi olla jopa niin, että jopa sähkökäyttöisiä ikkunoitakaan ei saada auki, totea Hottinen.
Vankila on kallis – tuomareille opetetaan vankeusrangaistuksen välttämistä
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan tuomarit saattavat kaihtaa vankilarangaistuksia sen kalleuden vuoksi. Tolvasen mielestä rangaistuskeskustelua ei tarvitse enää jättää pelkästään asiantuntijoille, vaan kansalaiskeskustelulle on sijaa.
Kansalaiskeskustelu tuomioiden riittävyydestä on varsin uutta, kertoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
– Sosiaalisella medialla on suuri merkitys. Tiedot tuomioista leviävät siellä paljon laajemman lukijakunnan luettavaksi kuin perinteisessä tiedonvälityksessä, Tolvanen sanoo.
Olen ihan vakavasti sitä mieltä, ettei tätä rangaistuskeskustelua sovi enää jättää pelkästään muutaman asiaan vihkiytyneen asiantuntijan huoleksi.
Tolvasen mukaan rikoksista tuomitaan vallitsevasti rangaistusasteikon alimman neljänneksen mukaan. Syytä tähän hän ei tiedä.
– Se on traditio, jonka alkuperää on jokseenkin mahdoton paikantaa. Ilmeisesti tuomarit ovat varovaisia, Tolvanen sanoo.  
  
Tolvanen sanoo myös tietävänsä, että tuomareiden koulutuksessa korostetaan vankilarangaistuksen kalleutta. Hänen mukaansa tuomareille opetetaan, että vankeutta tulisi välttää rangaistuksen hinnan takia.
– Kerran tapasin yhden tuomarin, joka tuli oikeusministeriön koulutuksesta. Hän kysyi minulta ihmeissään, saako ihmisiä enää vankilaan ylipäätään tuomita, kun siellä on niin kallista, sanoo Tolvanen. Tolvanen kertoo olevansa samaa mieltä siitä, että vankilarangaistusta tulisi välttää esimerkiksi rattijuopumusten käsittelyssä. Kysymys kuuluukin, missä rikostyypeissä vankeus on tarpeeton ja missä ei.
Kansalaiskeskustelu on tervetullutta
Viime viikolla julkinen keskustelu raiskaustuomioista yltyi Tapanilan joukkoraiskausoikeudenkäynnin ja tuomion yhteydessä.
Tolvanen pitää yleistä keskustelua rikostuomioista hyvänä, kunhan keskustelu pysyy asiallisena.
– Olen ihan vakavasti sitä mieltä, ettei tätä rangaistuskeskustelua sovi enää jättää pelkästään muutaman asiaan vihkiytyneen asiantuntijan huoleksi, Tolvanen sanoo.
On toki kysymyksiä, jotka on syytä yhä jättää ammattilaisten hoiviin.   
  
Sellaisia ovat Tolvasen mielestä esimerkiksi sen määrittely, mikä on rangaistavaa. Samaten talousrikokset Tolvanen jättäisi rikoksen kirjon puolesta pääosin asiantuntijoille.
Sen sijaan seksuaali- ja väkivaltarikoksien tuomiot ovat sellaisia, johon maallikkokin voi osallistua. Ne ovat konkreettisia rikoksia, joista on myös saatavilla tutkimustietoa.
Kansalaiskeskustelun paras anti on se, että se pakottaa asiantuntijat perustelemaan kantansa.
– Ihmisillä on aika tarkka käsitys siitä, mikä on raiskaus tai pahoinpitely. Valitettavasti monilla on niistä jopa omakohtaisia kokemuksia, mikä tietenkin antaa aineksia keskusteluun, sanoo Tolvanen.
Tavallisten ihmisten mielipiteitä kuunnellaan
Tolvasen mukaan kansalaiskeskustelua on jo hyödynnetty lainsäädäntöhankkeissa. Tietyissä lainsäädännöllisissä kysymyksissä on ollut esimerkiksi kansalaiskuulemisia.
Viimeisimpänä esimerkkinä on tieliikennelain uudistus, jossa on Tolvasen mukaan hyvin laaja kansalaispalautejärjestelmä.
– Kansalaiskeskustelun paras anti on se, että se pakottaa asiantuntijat perustelemaan kantansa, Tolvanen sanoo.
Hänen mukaansa on tutkimuksia, jotka osoittavat kansalaisten oikeudentajun antavan joistakin rikoksista lievemmän tuomion kuin tuomarit.
Sen sijaan sosiaalisen median keskustelujen perusteella seksuaalirikokset ansaitsevat maallikkojen mielestä raskaampia rangaistuksia.   
  
– Kansalaisilla on ilmeisesti aika hyvä käsitys siitä, mikä on vallitseva taso. On varteenotettava käsitys, jos he sanovat, että sitä pitäisi korottaa, Tolvanen toteaa.
Ruisrock-sovellus hälyttää keikan alkamisesta – Ruisrockin mobiilisovellus nyt ladattavissa
Ruisrockin matkapuhelinsovelluksesta löytyvät artistit, ohjelmat ja safkat.
_Ruisorck 2015_-appin käyttäjät voivat merkitä artisteja suosikeikseen, jolloin sovellus merkitsee ne aikatauluun eri värillä ja varoittaa keikan lähestymisestä 15 minuuttia ennen keikan alkua.
Ruisrockin matkapuhelinsovellus on nyt ilmaiseksi ladattavissa iPhone-, Android- ja Windows-puhelimiin. Se perustuu avoimen lähdekoodin _FestApp_-sovellukseen ja sitä ovat olleet tekemässä vuosien varrella kymmenet ohjelmistokehittäjät yhteistyössä Ruisrockin vastaavan tuottajan, Annakaisa Anttilan kanssa.
Taidetta, performansseja ja desingnia
Ruisrock on laajentanut tänä vuonna festivaalialueella ja sen lähistöllä tapahtuvia aktiviteetteja. Ruissalossa on tarjolla taidetta, performansseja ja muuta oheisohjelmaa 55 eri esittäjältä. Alueelle rakentuu myös 13 design-myyjän kokonaisuus, josta yleisö voi ostaa kotimaisten käsityöläisten valmistamia festivaaliasusteita.
Ruisrock 45 vuotta
Turun Ruissalossa 3.–5. heinäkuuta Ruisrockin lavoilla esiintyy yhteensä 67 bändiä ja artistia.
Lauteilla nähdään muun muassa yhdysvaltalaiset hiphop-artistit **Pharrell Williams** ja **A$AP Rocky**, brittiläiset pop-tähdet **Ellie Goulding** ja **Disclosure** sekä ruotsalainen dj-tuottaja-kaksikko **Axwell /\ Ingrosso**.
Ulkomaisten nimien lisäksi Ruisrockissa soittaa suuri määrä kotimaisia eturivin muusikoita. Kuten muun muassa **Haloo Helsinki!**, **Jenni Vartiainen**, **Kaija Koo**, **Antti Tuisku**, **Disco Ensemble**, **Apulanta**, **Mokoma** ja **Michael Monroe.**
Lue lisää Ruisrockista [täältä](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/ruisrock2015)
_Uutista muokattu 29.6. klo 17:12: Sovelluksen nimi korjattu._
Jutajaisissa kävi 6000 vierasta
Rovaniemellä järjestetty folklore-festivaalilla oli tänä vuonna vähemmän kävijöitä kuin viime vuonna.
Jutajaiset houkutti tänä vuonna fastivaaliin järjestäjien mukaan noin 6 000 kävijää. Määrä on noin 2 000 pienempi kuin viime vuonna.
Jutajaiset vietti 43. festivaalikesää tällä kertaa Kulttuuritalon Korundin tiloissa sekä Juta-areenalla ulkoilmassa.
Järjestäjien mukaan Jutajaisten areenakonserttien vetonauloja olivat perjantaina Semmarit ja Pohjonen Alanko, lauantaina Sirkesalo Tribute ja Raj-Raj sekä sunnuntaina odotetusti Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani.
Olympialaisten oikeudet Discoverylle vuonna 2018 – Yle Urheilun päällikkö kommentoi
Eurosportin emoyhtiö Discovery Communications on ostanut olympialaisten oikeudet vuosista 2018–2024. Yle selvittää oikeuksien mahdollista eteenpäin välittämistä.
TV-yhtiö Discovery Communications on solminut Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) kanssa 1,3 miljardin euron arvoisen sopimuksen olympialaisten oikeuksista vuosista 2018–2024. Sopimuksen myötä TV-kanava Eurosportin emoyhtiö saa olympialaiset yksinoikeudella.
KOK:n TV-johtaja Timo Lumme sanoi tarjouskilvassa olleen mukana yli kymmenen tarjousta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun oikeudet lisensoidaan vain yhdelle mediayhtiölle.
\- Jätimme tarjouksen, joka mielestämme oli sekä vastuullinen että yleiseen kotimaan markkinaan nähden kilpailukykyinen. Ilmeisesti Eurosport-Discovery on tehnyt koko Euroopan laajuisesti eritäin kilpailukykyisen tarjouksen, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kommentoi.
Sopimukseen kuuluvat talviolympialaiset Etelä-Koreassa 2018, kesäolympialaiset Tokiossa 2020 ja vuosien 2022 ja 2024 kisat, joilla ei ole vielä kisaisäntää. Sopimuksen alaisena on 53 Euroopan maata, pois lukien Venäjä, Ranska ja Iso-Britannia. Kahden viimeisimmän oikeudet myytiin jo aiemmin.
Discoveryn toimitusjohtaja David Zaslavin mukaan yhtiö aikoo jakaa osan oikeuksista kansallisille tv-yhtiöille parhaan mahdollisen kattavuuden tavoittamiseksi. Kansallisia tv-yhtiöitä ovat esimerkiksi Yle ja BBC.
Discovery sitoutui lisäksi sopimuksen tehdessään näyttämään osan olympialaisista vapailla kanavilla. Yhtiön vapaita TV-kanavia Suomessa ovat TV5, Kutonen ja Frii.
\- Olemme tietysti hieman pettyneitä. Nyt pitää selvittää rauhassa, onko heidän tarkoitus välittää osa Euroopan oikeuksista edelleen vai aikovatko he itse televisioida olympialaiset myös Suomessa, Pokkinen sanoo.
\- Meille on tärkeintä, että olympialaiset ovat suomalaisille jatkossakin näkyvillä mahdollisimman laajasti, laadukkaasti ja vapaasti. Suomalaisten kannalta valtioneuvosto on asetuksessaan televisio- ja radiotoiminnasta määrännyt kesä- ja talviolympialaiset näytettäväksi vapaalla kanavalla, hän jatkaa.
Hauhon Pappilanaron uimarannalla ei saa uida
Viime viikolla otetuista vesinäytteistä havaittiin suolistoperäisiä enterokokkeja.
Hauhon Pappilanaron uimarannalla ei suositella uimista.
Rannalta viime viikolla otetussa vesinäytteessä havaittiin suolistoperäisiä enterokokkeja yli lain salliman rajan. Syytä kohonneelle bakteeripitoisuudelle selvitetään parhaillaan.
Viranomaiset eivät suosittele uimista Pappilanaron rannalla ennen kuin veden laatu on varmistunut. Uuden näytteen tulokset selviävät keskiviikkona heinäkuun 1. päivä.
Tuloksista kerrotaan uimarannalla ja [Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilla](http://www.hameenlinna.fi/uimavesi/).
Mosambik laillisti homoseksuaalisuuden 
Maanantaina voimaan tullut uusi rikoslaki kumosi siirtomaa-aikaisen säädöksen, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voitiin rangaista. Tiettävästi homoseksuaalisuudesta ei kuitenkaan ole annettu tuomioita sinä aikana, kun Mosambik on ollut itsenäinen valtio.
Eteläisessä Afrikassa sijaitseva Mosambik on laillistanut homoseksuaalisuuden, kertoo uutistoimisto AFP.
Maanantaina voimaan tullut uusi rikoslaki kumosi siirtomaa-ajalta periytyvän säädöksen, jonka mukaan "luonnonvastaisista paheista" voitiin periaatteessa määrätä enintään kolmen vuoden kuritushuonetuomio. Vuodelta 1886 olevaa lakia ei ole kuitenkaan sovellettu Mosambikin itsenäistyttyä Portugalista vuonna 1975.
Mosambikin uudessa rikoslaissa laillistetaan myös abortti.
Homoseksuaalisuus on rangaistavaa useimmissa Afrikan maissa, muun muassa Mosambikin naapurimaassa Zimbabwessa. Sudanissa, Nigeriassa ja Mauritaniassa siitä voidaan määrätä kuolemantuomio.
AFP:n mukaan Mosambikissa rikoslain muuttaminen ei ole juuri aiheuttanut sosiaalista kitkaa tai homoseksuaaleihin kohdistuvaa väkivaltaa.
Dokumenttiprojekti: Intian tytär
TV1 maanantaina 6.7.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 12.7. klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
Nuori, 23-vuotias opiskelija **Jyoti** oli palaamassa joulukuun 16. päivänä 2012 miesseuralaisensa kanssa elokuvista. Intialaisnainen joutui raa´an joukkoraiskauksen uhriksi liikkuvassa linja-autossa Delhissä. Miesystävä pahoinpideltiin tajuttomaksi.
Vakavasti vammautuneelle Jyotille tehtiin seitsemän eri leikkausta, mutta ne eivät pelastaneet naista. Hän kuoli kahden viikon kuluttua.
Mellakoita ja mielenosoituksia
Nuoren naisen väkivaltainen kuolema nostatti eri puolilla Intiaa laajoja mielenosoituksia ja mellakoita. Kaduille lähdettiin puolustamaan naisten asemaa ja vaatimaan muutosta naisten kohteluun.
Naisiin kohdistuva julmuus ja seksuaalinen väkivalta on yleistä Intiassa. Delhissä tapahtuu eniten raiskauksia maailmassa, raiskaus joka 18. minuutti. Intiassa raportoidaan raiskauksista keskimäärin joka 20. minuutti.
Raiskaajat syyttivät uhria
Raiskaajat ja heidän puolustajansa syyttivät Jyotia teostaan. Dokumentissa (7) haastatellaan muun muassa kahta lakimiestä, jotka puolustivat raiskaajia oikeudessa.
Dokumentti seuraa tapahtumien kulkua, pidätyksiin johtaneita tapahtumia, toivottomia yrityksiä pelastaa Jyotin henki sekä tapauksen poliittisia seurauksia.
India´s Daughter. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Leslee Udwin**. Tuotanto: Assassin Films/Tathagat Films, Britannia/Intia, 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Joukkoraiskauksesta syytetyt tuomittiin kuolemaan Intiassa](http://yle.fi/uutiset/joukkoraiskauksesta_syytetyt_tuomittiin_kuolemaan_intiassa/6829961)
[Yle Uutiset: Intiassa muistetaan väkivaltaisessa joukkoraiskauksessa vuosi sitten kuollutta naista](http://yle.fi/uutiset/intiassa_muistetaan_vakivaltaisessa_joukkoraiskauksessa_vuosi_sitten_kuollutta_naista/7003659)
[Yle Uutiset: Intialaispoliitikko raiskauksista: "Joskus oikein, joskus väärin"](http://yle.fi/uutiset/intialaispoliitikko_raiskauksista_joskus_oikein_joskus_vaarin/7281364)
[Yle Uutiset: Asiantuntija: Myötäjäiskäytäntö ylläpitää naisvihaa ja väkivaltaa Intiassa](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_myotajaiskaytanto_yllapitaa_naisvihaa_ja_vakivaltaa_intiassa/7269149)
Raahen kultakaivoksen avaaminen ei etene
Nordic Minesin tiistaiselle yhtiökokoukselle ei esitetä rahoitussuunnitelmaa Raahen kultakaivoksen uudelleen käynnistämistä varten. Tärkeimpiä syitä lykkäykselle ovat kullan alhainen maailmanmarkkinahinta ja epäedulliset valuuttakurssit.
Raahen Laivakankaan kultakaivoksen uudelleenavaaminen lykkääntyy. Kaivosalueella tehdään toistaiseksi vain ympäristön valvontaan liittyviä töitä.
Emoyhtiö Nordic Minesin huomiselle yhtiökokoukselle ei esitetä tässä vaiheessa rahoitussuunnitelmaa kaivostoiminnan käynnistämiseksi.
Raahen Laivakankaan kultakaivoksen johtaja Tom Södermanin mukaan tärkeimpiä syitä uudelleenavaamisen lykkäykselle ovat kullan alhainen maailmanmarkkinahinta ja epäedulliset valuuttakurssit.
– Teemme myös jonkin verran kunnossapitotöitä. Suurin osa henkilökunnasta on kesälomalla tällä hetkellä, Tom Söderman kertoo.
– Tällä hetkellä ei ole minkäänlaista arviota uudelleenavaamisen aikataulusta.
Tom Södermanin mukaan tuotannon käynnistäminen vaatisi tiettyjä työvaiheita lämpimän ja kuivan sään aikaan, joten uudelleenavaaminen uhkaa siirtyä jopa seuraavaan kesään.     
Kreikan kalenteri täynnä eräpäiviä – kuka velkoo ja koska?
Kreikan huomenna tiistaina umpeutuva 1,5 miljardin euron lainaerä on vain yksi merkintä maan velkakalenterissa. Nurkan takana odottaa uusia, vielä suurempia laskuja. Heinäkuun puolenvälin jälkeen umpeutuu 3,5 miljardin euron lainan maksuaika.
Kriisiin ajautuneen Kreikan pitäisi maksaa huomenna tiistaina 1,5 miljardin euron laina Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Laina olisi ensimmäinen, joka jäisi maksamatta, mutta se ei ole viimeinen, josta Kreikan pitää tänä kesänä selvitä.
Kesän aikana Kreikan pitää maksaa Euroopan keskuspankille EKP:lle noin 6,7 miljardia euroa ja IMF:lle kaksi miljardia euroa.
Lisäksi vuoden aikana erääntymässä on noin 6,8 miljardin euron arvosta niin sanottuja "treasury billejä" eli valtion liikkeellelaskemia lyhytaikaisia arvo-osuusmuotoisia velkakirjoja. Syksyllä erääntyy lisää IMF:n lainoja 3,2 miljardin euron arvosta.
Kaikkiaan Kreikan valtion velka on yli 300 miljardia euroa.
Jorma Silvastille jatkopesti Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisena johtajana
Aiemman sopimuksen mukaan Silvastin määräaikainen kausi olisi päättynyt vuonna 2017.
Savonlinnan Oopperajuhlien hallitus on päättänyt jatkaa Jorma Silvastin kautta kahdella vuodella vuoteen 2019 asti.
– Kun ohjelmistopäätökset ja solistikiinnitykset on tehtävä varsin pitkällä jänteellä, olemme halunneet varmistaa, että Oopperajuhlat on jatkossakin korkealuokkainen festivaali ja että sillä on selkeä linja, toteaa hallituksen puheenjohtaja Petteri Walldén tiedotteessa.
Jorma Silvasti aloitti Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisena johtajana syksyllä 2013. Silvasti on laulanut Oopperajuhlilla kuorossa vuodesta 1975 ja solistina vuodesta 1983.
Näin eteni Niemisen ja Hewittin hurja maratontaisto
Jarkko Nieminen pelaa viimeistä kertaa Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa. Uransa lopettamisesta kertonut suomalaisässä kohtasi ensimmäisellä kierroksella toisen konkarin, kun vastaan asettui ruohokenttien erikoismies Lleyton Hewitt. Yle Urheilu seurasi Wimbledonin 2. kentällä pelattavaa kamppailua tällä sivulla hetki hetkeltä.   
Kulmakarvat ovat uusi musta – "En usko, että viivakulmakarvat olisivat tekemässä comebackia"
Tuuheat ja luonnolliset kulmakarvat ovat tulleet jäädäkseen ja ohuet, viivamaiset kulmakarvat on jätetty historiaan.
Kulmakarvat, kulmakarvat, kulmakarvat. Tummat, tuuheat ja paksut. Vieläkö kulmakarvat ovat kauneustrendien huippua?
– Kyllä nuo tuuheat kulmakarvat näyttäisivät dominoivan tätä kenttää jonkin verran, meikkitaiteilija Saara Sarvas kertoo.
– Ei ole enää sellaista, että kaikilla on ne tietynlaiset – hiukset tai kulmakarvat. Nyt on menty luonnollisuuteen. On paljon tuuheutta, mutta onhan myös ihmisiä, joilla eivät niin tuuheat kulmakarvat olekaan. Voisin sanoa, että tulevaisuus näyttää heille vieläkin valoisammalta! Kulmakarvatrendit normalisoituvat ja ihmiset alkavat korostaa omaa yksilöllisyyttään, Sarvas miettii.
Vuosien takaisesta trendistä on tehty täyskäännös. Ennen niin kapeiksi nypityt kulmakarvat eivät enää komeilekaan monien kasvoilla. Sarvas ei usko kapeiden, viivamaisten kulmakarvojen enää palaavan.
Kynä ja puuterituotteet ovat helpoimmat, joilla voi lähteä liikkeelle. Värilliset geelit, harjattavat tai siveltimellä laitettavat – niillä saa erilaisia lopputuloksia.
– Kyllä ne vähän ovat katoava luonnonvara. Niitä tosin varmasti tulee jossain vaiheessa näkymään catwalkeilla, sillä muoti kulkee sykleissä. En usko, että viivakulmakarvat olisivat tekemässä comebackia katukuvaan ihan heti – ainakaan suureen suosioon. Kaikki, jotka nyppivät aikanaan kulmat ohuiksi, tietävät kyllä minkälainen savotta niiden kasvattaminen sitten on, Sarvas naurahtaa.
Tulevaisuuteen katsova Sarvas näkee ohuiden kulmakarvojen sijasta jotain värikästä.
– Oman kulmakarvan muotoa lähdetään tekemään skarpimmaksi, ehkä lähdetään jopa värjäämään. Hiuksissa on paljon shokkivärejä, joten ne aivan varmasti tulevat kulmiinkin. Niin sanottua yksilöllisyyden korostamista.
Lankoja, vahaa vai perinteiset pinsetit?
Mistä tietää, minkä väriseksi omat kulmakarvat pitäisi taiteilla?
– Nyrkkisääntö kulmakarvojen väriin on seuraava: puolesta asteesta yhteen asteeseen vaaleampi kuin mikä hiusten tyven väri on tummimmillaan. Kun tätä noudattaa niin ei voi kovin pahasti mennä vikaan, Saara Sarvas neuvoo.
Kaikki, jotka nyppivät aikanaan kulmat ohuiksi, tietävät kyllä minkälainen savotta niiden kasvattaminen sitten on.
Jokainen kulmakarvojaan muotoillut on varmasti tuskaillut pian takaisin kasvavien karvojen kanssa. Keinoja niiden muotoilemiseen on kuitenkin useampia.
– Lankaamista, eli threadingia ei Suomessa kauheasti harrasteta. Se on intialainen keino, jolla saadaan älyttömän lyhyitä karvoja poistettua.
Ammattilainen saattaa käyttää vahaa tai lankoja, mutta Sarvas kertoo itse luottavansa perinteisiin pinsetteihin.
– Kannattaa satsata niihin. Kertakirpaisulla parikymmentä euroa pinseteistä saattaa tuntua kovalta hinnalta, mutta ne voivat olla elinikäinen toveri. Itse liputan pinsettien puolesta.
Jos ei karvoja omasta takaa löydy, on apu nykyään lähellä.
– Kestokulmakarvat toimivat vähän samaan tapaan kuin kestoripset. Kulmakarvoja liimataan sekä niiden hennompien karvojen sekaan, että suoraan ihoon kiinni. Voi kuulostaa todella pelottavalta, mutta jotkut tähänkin ovat tykästyneet, meikkitaiteilija naurahtaa.
Ensin kynä, sitten jotain muuta
Saara Sarvas neuvoo aloittelijaa tarttumaan vaikkapa kulmakynään. Seuraavaksi voi lähteä testailemaan muita tuotteita.
– Riippuu siitä, minkälaista lopputulosta lähtee hakemaan. Kynä ja puuterituotteet ovat helpoimmat, joilla voi lähteä liikkeelle. Värilliset geelit, harjattavat tai siveltimellä laitettavat – niillä saa erilaisia lopputuloksia.
Sarvas neuvoo kotimeikkaajaa seuraavasti:
**Kynämäinen tuote**
Skarpimpaa muotoa ja luonnollista karvamaisuutta. Ei kuitenkaan niin, että koko kulma väritettäisiin.
**Puuterimainen tuote**
Huoliteltu, juhlavampi tulos. Puuteria on helppo kontrolloida ja häivyttää, etteivät kulmakarvat mene liian tummaksi.
**Geelit**
Harjattavilla geeleillä voi huolitella ja korostaa. Värillisillä, siveltimillä levitettävillä geeleillä voi tehdä kaikenlaisia variaatioita. Saa aikaan erilaisia lopputuloksia.
– Jos haluaa pro-meininkiin lähteä, niin suosittelen kaikkia siveltimellä käytettäviä geelejä.
Tämän parempaa tarjousta Kreikka ei saa: Troikan lainaehdot julki
EU:n komissio julkaisi viikonloppuna 10-sivuisen vaatimuslistan, jonka Kreikan pääministeri hylkäsi. Komissio ei aio enää tehdä uutta tarjousta Kreikalle. Niinpä kreikkalaisten pitäisi äänestää kansanäänestyksessä tästä listasta.
EU:n komissio on julkaissut, sanojensa mukaan kreikkalaisillekin tiedoksi, viimeisen Kreikalle tehdyn neuvotteluesityksen. Se on komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston (troikan) hyväksymä.
Esityksen perusteella toivottiin voitavan euroryhmän kokouksessa lauantaina 27.6. sopia Kreikalle maksettavasta seuraavasta lainaerästä.
Kreikan pääministeri kuitenkin ilmoitti edellisenä iltana panevansa esityksen kansanäänestykseen, ja neuvottelut EU:n kanssa katkesivat.
Esityksessä, siis käytännössä lainaehdoissa, edellytetään uudistuksia verotukseen, eläkkeisiin ja hallintoon ja se sisältää useita säästövaatimuksia.
ALV ja mainosvero
Kysymyksessä arvonlisäverosta erimielisyydet liittyvät matkailuelinkeinoon. Kreikan yleinen ALV pysyisi 23 prosenttina, mutta troikka haluaa, että myös ravintoloiden ALV nostettaisiin tähän luokkaan.
Keskimmäinen ALV-taso olisi 13 prosenttia kuten nytkin. Troikka vaatii, että hotellien ALV nostettaisiin tähän luokkaan alimmasta. Peruselintarvikkeet, sähkö ja vesi kuuluvat keskimmäiselle tasolle.
Alin ALV-kanta laskisi nykyisestä 6,5 prosentista 6 prosenttiin. Siihen kuuluisivat vain lääkkeet, kirjat ja teatteriliput.
Yritysveroa vaaditaan esityksessä nostettavaksi nykyisestä 26 prosentista 28 prosenttiin. Televisiomainonta vaaditaan verolle pantavaksi.
Lainoittajat vaativat myös jo 10-metrisiä huvialuksia ylellisyysveron piiriin ja ylellisyysveroa nostettavaksi 10 prosentista 13 prosenttiin. Kreikan pitäisi nostaa myös kauppalaivaston tonnistoveroa ja luopua merenkulun verohelpotuksista.
Verojen välttelyä aiotaan vaikeuttaa muun muassa tiukentamalla maanviljelijän määritelmää. Viljelijöiden dieselpolttoainetukiaisia vaaditaan poistettaviksi. Lämmityspolttoöljyn tukiaisia vaaditaan puolitettaviksi.
Armeijalle säästövaatimus
Troikka haluaa myös suitsia Kreikan suuria sotilasmenoja. Armeijalle esitetään 400 miljoonan euron säästöjä, jotka pitäisi kohdistaa sekä henkilöstön määrään että hankintoihin. Kreikan puolustusmenot ovat olleet yli 5 miljardin euron tasolla.
Kuten ennenkin, lainoittajat vaativat Kreikkaa tehostamaan verojen keruuta sekä veronkierron, harmaan talouden ja korruption vastaisia toimia niin lainsäädännöllä kuin viranomaistoiminnalla. Erikseen mainitaan myös polttoaineen salakuljetuksen vastaiset toimet.
Eläkeikä ylös
Kreikan eläkejärjestelmään vaaditaan perusteellista remonttia. Uutta eläkelainsäädäntöä vaaditaan jo syyskuuksi.
Aikaista eläkkeelle lähtöä pitäisi troikan mielestä rajoittaa muun muassa rahallisilla sanktioilla ja karsimalla mahdollisuuksia aikaiseen eläköitymiseen.
Yleistä eläkeikää vaaditaan nostettavaksi 67 vuoteen. Siirtymäaikaa olisi seitsemän vuotta. Pääministeri Alexis Tsipras on vaatinut siirtymäajaksi 16 vuotta.
Joissakin tapauksissa eläkkeelle pääsisi lainoittajien esityksen mukaan 62-vuotiaana tai 40 työvuoden jälkeen. Poikkeusryhmiä olisivat erityisen raskaita töitä tekevät ja vammaisten lasten äidit.
Lainoittajat haluavat myös vähitellen poistaa EKAS-nimellä tunnetun köyhimpien eläkeläisten avustusjärjestelmän. Aikataulussa on tultu kahdella vuodella Kreikkaa vastaan.
Yksityistäminen ja työmarkkinat
Troikan esitys myös kiirehtii Pireauksen ja Thessalonikin satamien ja maakunnallisten lentokenttien yksityistämistä.
Työmarkkinoiden irtisanomis- ja sopimusjärjestelmään ei vaadita muutoksia ennen kuin niistä on tehty kansainvälisen työjärjestön ILO:n valvonnassa selvitys.
EU:n komissio sanoo esityksensä ottaneen huomioon Kreikan vastaesityksiä. Talouskomissaari Pierre Moskovici sanoo sopimuksen olleen "senttien päässä". Kreikan valtiovarainministeri Giannis Varoufakis puolestaan sanoi, että edes neljäsosaan Kreikan vastaesityksistä ei oltu suostuttu.
Slovenian Flow Festivalin tiedottaja: Slovenialaiset ovat ihastelleet suomalaista osaamista
Ensimmäistä kertaa Suomen ulkopuolella järjestetty Flow Festival oli menestys.
Suomalainen Flow Festival laajeni tänä vuonna ulkomaille. Viikonloppuna 26.–28. kesäkuuta Slovenian pääkaupunki Ljubljanassa järjestetty Flow Festival sai runsaasti huomiota kansainvälisessä mediassa. Muun muassa The Guardian listasi sen yhdeksi kiinnostavimmista festivaalitulokkaista.
Festivaalilla vieraili viikonloppuna noin 10 000 kävijää, mikä oli tapahtumapaikan kokoon ja odotuksiin nähden tyydyttävä avaus uudelle festivaalille. Flow aikoo jatkossakin kehittää kansainvälistä tapahtumakonseptia. Flow Festival Ljubljanan jatkosta ei ole vielä päätetty.
Flow Festival Ljubljanaan luotiin Suvilahdesta tuttu Flow-tunnelma ajankohtaisen ohjelman lisäksi designilla, taiteella, valaistuksella sekä laadukkaalla ruoalla ja palveluilla.
\- Slovenialaiset ovat ihastelleet suomalaista osaamista. Suomi nähdään teknologian ja designin osaajana. Flow on hieno esimerkki laadukkaasta festivaalista, joka luo uudenlaisia laatustandardeja paikalliselle tapahtumakentälle, kertoo Flow Festival Ljubljanan tiedottaja **Gregor Zalokar**.
Flow Festival Ljubljanassa esiintyivät muun muassa **Pet Shop Boys**, **Róisín Murphy**, **Run The Jewels** ja **Bonobo**.
**Lue myös:**
**[Tästä syystä Flow Festival järjestetään ensi kesänä myös Sloveniassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252982)**
Useita kaatuneita puna-armeijan sotilaita löydetty Ilomantsista – etsinnät jatkuvat
Polvikoskelta, itärajan läheisyydestä on löydetty useita venäläisiä vainajia. Vainajat ovat todennäköisti kuolleet jatkosodan aikaan Ilomantsin taistelussa vuonna 1944. Kyseessä on ensimmäinen iso kaatuneiden puna-armeijan sotilaiden etsimisyritys Ilomantsissa.
Ilomantsin Polvikoskelta on löydetty useita kaatuneita puna-armeijan sotilaita.
Ilomantsin sotahistoriallinen työryhmä, Petroskoin yliopisto, Itä-Suomen poliisi ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto etsivät neuvostoliiton sotilaita, jotka ovat kaatuneet Ilomantsin taistelussa vuonna 1944.
Venäläiset etsivät vainajia Ilomantsin alueelta heti talvisodan jälkeen, mutta kaikkia kaatuneita ei saatu siirrettyä. Samalla alueella käytiin kiivas kamppailu, [Ilomantsin taistelu](http://www.sotahistoriallisetkohteet.fi/app/sights/view/-/id/381/country/9/area/122), jatkosodan aikaan 31.7.1944.
– Meillä on oikeastaan runsauden pula hautapaikkojen suhteen. Täällä on sekä talvisodan että jatkosodan vainajia maastossa, Ilomantsin sotahistoriallisen seuran sihteeri Otso Nygren toteaa.
Veteraaneilta saatujen tietojen mukaan Polvikoskella kaatui heinäkuun viimeisenä päivänä kymmeniä puna-armeijan sotilaita.
Ensimmäinen iso puna-armeijan sotilaiden etsintä
Nyt tehtävä etsintä on ensimmäinen merkittävä yritys rauhan aikana löytää puna-armeijan sotilaita. Suomalaisia vainajia alueelta on aikaisemmin etsitty ja löydetty.
Todennäköisesti löydämme vielä lisää kaatuneita.
– Olemme eri lähteistä, sotapäiväkirjoista ja sotaveteraaneilta itseltään haastattelemalla keränneet tietoja mahdollisista hautapaikoista ja sitä kautta olemme löytäneet kohteita, Nygren kertoo.
Polvikosken alueelta on löydetty runsaasti luita, löydettyjen vainajien tarkkaa määrä on vaikea sanoa. Vainajia on etsitty muun muassa ruumiskoiran avulla.
– Me olemme löytäneet nyt useita vainajia. Todennäköisesti löydämme vielä lisää kaatuneita.
Vainajat jäävät Ilomantsiin?
Kaatuneiden luita on löydetty Ilomantsista aikaisempina vuosinakin runsaasti. Löydöt on usein tehty metsätaloustöiden yhteydessä. Löytyneille luille ei ole ollut kunnollista sijoituspaikkaa.
Vainajat pysyvät täällä ikuisesti.
– Suunnitelmissa on perustaa hautapaikka ja pienimuotoinen muistomerkki. Alustava suunnitelma on olemassa, mutta päätökset puuttuvat.
– Joka tapauksessa yhtään vainajaa Ilomantsista ei ainakaan siirry Venäjälle vaan vainajat pysyvät täällä ikuisesti, Nygren toteaa.
Nygren arvioi, että venäläiset saattaisivat haluta vainajat takaisin omaan maahansa.
– Tämä on niin monimutkainen prosessi. Meillä näkökohtana ovat sukulaiset, joilla on omaisia kaatunut Ilomantsin alueella. He voisivat tulla katsomaan taistelupaikkoja ja muistelemaan sukulaisiaan muistomerkin luo.
"Historia tulee käsin kosketeltavaksi"
Viiden etsintäpäivän aikana ehditään käydä läpi vain pieni alue metsää. Etsintöjä aiotaankin jatkaa ensi vuonna.
Kyllähän se on hieman sekalaiset tunteet.
Etsijöille löydöt ovat ristiriitaisia.
– Kyllähän se on hieman sekalaiset tunteet. Se on tavallaan lähihistoriaa, mutta siitä on yli 70 vuotta. Historia tulee tässä käsin kosketeltavaksi, Nygren sanoo huokaisun jälkeen.
Ahvenanmaa suomalaisen nationalismin silmätikkuna 1990
Ahvenanmaa oli kestopuheenaihe 1990, kun uutta itsehallintoa luotiin. Samaan aikaan saaristo keräsi myös negatiivista huomiota, kun eräs SMP:n kansanedustaja ehdotti aseistakieltäytyjien lähettämistä sinne, ja olipa myös Ahvenanmaan vaihtamista Karjalaan ehdotettu.
A-studion toimittaja **Armi Kyynäräinen** lähti Ahvenanmaalle ottamaan selkoa ahvenanmaalaisista. Millaisia he olivat, mitä he tahtoivat ja mitä siellä ajateltiin mantereella käydystä keskustelusta.
Raportin nimi, __Ahvenanmaan kummajaiset__, kertoi paljon tuosta keskustelusta.
"Kyllä se oli hyvin voimakasta. En tiedä, miten sitä kuvaisi, mutta sellaista ei saisi tapahtua", kommentoi keskustelua eckeröläinen viljelijä **Hilding Karlsson**.
Raportista selviää, että paikalliset ovatkin hiukan ihmeissään manner-Suomen keskustelusta, vaikka siitä ei kovinkaan paljoa välitetä tai edes saada tietoa. Paikalliset ovat enemmän kiinnostuneita omasta itsehallinnosta, jota oltiin muokkaamassa uuden itsehallintolain myötä. Ahvenanmaalaiset saivat laajemman oikeuden päättää asioistaan ja muun muassa oman postilaitoksen. Maaherra säilytettiin siteenä valtioon ja vastavuoroisesti Ahvenanmaan edustaja istuu Suomen valtiopäivillä.
Suoranainen Ahvenanmaa-viha paistoi poliittisista lausunnoista 1990-luvulla. Toimittaja Kyynäräinen pohti __Myrskyluodon Maijan__ soidessa taustalla, että tämä johtui osittain juuri itsehallintolain uudistuksesta, jota tietyt poliittiset toimijat yrittivät käyttää nationalismin nostattajana. Kieli ja muun muassa asepalvelukseen liittyvät erioikeudet olivat omiaan nostattamaan ksenofobiaa mantereella. Ahvenanmaalaiset ovat vapautettu asepalveluksesta, koska koko maakunta on demilitarisoitu kansainvälisellä sopimuksella jo Krimin sodan jälkeen vuonna 1856.
Myöskään itsehallinto ei ole vain Suomen asia, sillä siitä on sopinut maakunnalle YK:n edeltäjä Kansainliitto. Ohjelmassa mainitaan, että suomalaisten mielestä ahvenanmaalaiset tahtovat liittyä Ruotsiin. Tämän tahdon paikalliset kiistävät. Liitymisellä Ruotsiin voisi nimittäin olla itsemäärämisoikeutta pienentävä vaikutus.
Maailmassa olen suomalainen, Suomessa ahvenanmaalainen
"Voimme hoitaa itse omat ongelmamme. On aina työläämpää viedä asiat esimerkiksi Helsingin kautta. Mitä useampi kokki, sitä huonompi soppa", Eckerössä hotellia johtava **Ronald Karlsson** kommentoi itsehallintoa osana Suomea. Samaan hengenvetoon hän toivoisi kuitenkin lisää alueellista päätäntävaltaa, esimerkiksi valuuttaan liittyvissä asioissa.
Karlsson kertoo myös, että suomalaisten matkailijoiden määrä aluella on kasvanut runsaasti, silti hänen hotellinsa asiakkaista 80-90 prosenttia tulee Ruotsista. Suomalaisten määrän kasvu näkyy myös kesätyöntekijöissä, joista yhä useampi tulee Suomesta.
Raportti pyrkii rikkomaan vääriä stereotypioita ahvenanmaalaisista ja siinä onnistuu. Opimme, että kaikki ahvenanmaalaiset eivät ole rikkaita ja että he eivät välttämättä tahdo osaksi Ruotsia. Toimittaja Kyynäräinen lopettaakin raporttinsa näin: "mikäli te olette odottaneet kärjekkäitä kommentteja ahvenanmaalaisista ja mannersuomalaisista, sitä ette ole saaneet. Täällä ihmiset sittenkin ovat kuin nämä veden hiomat kalliot, hioutuneet katsomaan, että huomennakin täällä on keskenään elettävä." Ja taustalla tietenkin soi Myrskyluodon Maija.
Lohikäärmeiden äiti ja Pahatar eeppisessä rap-battlessa – kumpi vie voiton?
Game of Thrones -hallitsija ja Disney-pahis ottavat lyyrisesti yhteen netissä leviävälä videolla.
_Game of Thrones_ -sarjassa yksi potentiaalisimmista koko Westerosin hallitsijoista on Lohikäärmeiden äiti, **Daenerys Targaryen**. Mutta kuinka hyvin Targaryen hallitsee räppäämisen? Sen haluamme tietää.
Se selviää näyttelijä-laulaja **Whitney Avalonin** YouTube-kanavallaan ylläpitämässä Princess Rap Battle -kilpailussa, jossa Targaryen ottaa kovan haasteen vastaan – hän nimittäin räppää Prinsessa Ruusunen -elokuvasta tuttua **Pahatarta** vastaan.
Daenerys Targaryen hallitsee ehkä osaa Westerosista, mutta Pahattaresta on tehty elokuva.
Kumpi siis voittaa taiston: Lohikäärmeiden äiti vai noita, joka pystyy muuttamaan itsensä lohikäärmeeksi?
Princess Rap Battle -videolla Pahatarta esittää Whitney Avalon ja Targaryenia muun muassa _Chuck_-sarjasta tuttu **Yvonne Strahovski**.
_Muokattu 29.6. klo 16:03 Yvonne Strahovskin sukunimi._
**Lue myös:**
**[Trivial Pursuitia Jon Snown kanssa – tällainen olisi juhannus Game of Thrones -hahmojen seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256327)**
**[Game of Thrones -näyttelijätär on Aku Louhimiehen ohjaaman sarjan uusin kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255987)**
**[Game of Thrones -suosikki Peter Dinklage laulaa oodin sarjassa menehtyneille hahmoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255474)**
**[Kuin Google Mapsista – fani askarteli kartan Game of Thronesin seitsemän valtakunnan alueesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255148)**
**[Dumb Ways to Die -hittivideosta tehtiin Game of Thrones -versio – ja se on parempi kuin alkuperäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254487)**
Röyhkeät varkaat irroittivat koko keittiön – löytyi asennettuna uudesta kodista
Poliisi on selvittänyt ison rikosvyyhden, johon liittyy useita mökkimurtoja Kaakkois-Suomessa. Varkaat veivät mökeistä lähes kaiken, mikä irti lähti.
Poliisi on selvittänyt rikossarjan, johon liittyy useita mökkimurtoja Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Etelä-Savon alueilla.
Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneissa murroissa on anastettu suuri määrä omaisuutta. Joissakin tapauksissa asunnot on tyhjennetty lähes täysin. Poliisi on tehnyt useita kotietsintöjä eri puolilla Kaakkois-Suomea ja etsintöjen yhteydessä on takavarikoitu suuri määrä tavaraa.
Tutkinnassa on selvinnyt myös muita kuin omaisuusrikoksia. Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi huhtikuussa rikosvyyhdin päätekijät. Vangittuina ovat olleet rikollista toimintaa johtanut 48-vuotias mies ja 27-vuotias nainen.
– Mies on ollut toiminnan aivot. On ilmeistä, että päätekijä on rahoittanut rikollisella toiminnalla huumeiden hankintaa ja elämistään yleisesti, kertoo rikoskomisario Ari Järveläinen.
Päätekijöiden lisäksi vyyhdessä on ollut mukana kaksi rikoskumppania ja kuusi varastetun tavaran kätkijää.
Mies on ollut toiminnan aivot. On ilmeistä, että hän on rahoittanut rikollisella toiminnalla pitkään elämistään.
Pannulaputkin vietiin
Savitaipaleen alueella tehtiin alkuvuoden aikana kaksi törkeää varkautta, joissa vapaa-ajan asunnoista ja varastoista anastettiin muun muassa auton renkaat, työkaluja, koruja, televisio, muuta elektroniikkaa, takka, saunakiuas, aurinkopaneeli, ulko-ovi, vaatekaappi sekä pihalla ollut auto.
Kouvolassa ja Mäntyharjulla murtauduttiin helmi-huhtikuun välisenä aikana kymmeneen eri mökkiin ja näistä varastettiin suuri määrä omaisuutta. Varkaiden mukaan lähti muuan muassa mönkijä, peräkärry sekä keittiön kalustus kodinkoneineen ja kivitasoineen.
– Yhdessä tapauksessa anastettu keittiön kalustus oli osittain asennettu kouvolalaisen yksityishenkilön kotiin. Asunnon haltijaa epäillään kätkemisrikoksesta, Järveläinen kertoo.
Tutkinnassa on ilmennyt syitä epäillä päätekijää myös törkeästä varkaudesta Kouvolan Valkealassa viime vuoden keväänä.
Varkaiden mukaan lähti omaisuutta hieman yli 30 000 euron arvosta: muun muassa sängyt, sohvat, kiuas, ilmalämpöpumppu, lämminvesivaraaja, hella, astianpesukone, saunan ovi, ulko-ovi karmeineen, wc-istuin, takan tuhkaluukku ja jopa uunikintaat.
Naisen sieppaus
Vyyhteen liittyy myös vapaudenriisto, kun imatralainen nainen kuljetettiin helmikuussa vastoin tahtoaan Imatralta Kouvolaan, jossa hänet sidottiin ja pahoinpideltiin.
– Tutkinnassa selvisi, että asiassa oli kyse velasta.
Anastettu keittiön kalustus oli osittain asennettu kouvolalaisen yksityishenkilön kotiin.
Poliisi teki Ruokolahdella maaliskuussa kotietsinnän vankina olleen naisen asuntoon ja asunnosta takavarikoitiin amfetamiinia. Tekoa tutkitaan huumausainerikoksena.
Päätekijät jäivät kiinni kotietsinnän yhteydessä Kouvolassa.
Moottoripyöriä ja aseita
Tutkittavana olevaan rikossarjaan liittyy myös toinen rikossarja, joka on tutkittu kevään aikana Kouvolassa. Poliisi pysäytti maaliskuussa Ruokolahdella pakettiauton, jonka kuljettajaa epäillään useista rikoksista.
Miehen hallusta löytyi Tampereelta anastettu moottoripyörä, Kouvolasta anastettuja kevytmoottoripyöriä, Lappeenrannasta vietyjä kevytmoottoripyörä sekä Sysmästä anastettu pakettiauto. Esitutkinnan aikana miehen hallusta takavarikoitiin useita anastettuja ampuma-aseita.
Poliisin kotietsinnöillä takavarikoima omaisuus, on jo pääosin palautettu omistajilleen.
– Tutkinta on vaatinut hikeä ja kyyneleitä, mutta kiinniottojen ja kotietsintöjen jälkeen Kaakonkulman mökkimurtorintamalla on ollut mukavan rauhallista.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelut saattavat joutua säästökuurille 
Toukokuun ennusteen mukaan Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän toimintakulut ylittävät talousarvion noin 2 miljoonalla eurolla. Ylijäämäiseksi suunniteltu talousarvio on näillä näkymin jäämässä lähes miljoona euroa alijäämäiseksi.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän toukokuun ennusteen mukaan toimintakulut ovat ylittämässä talousarvion vajaalla 2 miljoonalla eurolla.
Tämä tarkoittaa sitä, että miljoona euroa ylijäämäiseksi suunniteltu talousarvio on muuttumassa lähes miljoona euroa alijäämäiseksi.
Kuntayhtymän talous- ja kehitysjohtajan Ismo Rouvisen mukaan johtoryhmässä tiedostetaan tilanne ja mietitään, kuinka taloustilanne saataisiin tasapainoon.
Johtoryhmä kokoontuu asian tiimoilta seuraavan kerran elokuussa.
Putin ja Berlusconi lomailivat yhdessä Siperiassa
Kreml vahvisti, että Putin vietti viime viikonlopun Berlusconin kanssa Altain tasavallassa. The Siberian Times -lehden mukaan loman ohjelmaan kuului muun muassa paikallisen kansantanssiryhmän esitys.
Venäjän presidentti Vladimir Putin lomaili viime viikonloppuna Siperiassa yhdessä Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin kanssa, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov vahvisti maanantaina.
– Todella, Putin ja Berlusconi kävivät Altain tasavallassa. Berlusconi oli täällä yksityismatkalla, Peskov sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Peskovin mukaan he yöpyivät öljy-yhtiö Gazprom Neftin vierasmajassa. Tiedottaja kieltäytyi kertomasta muita yksityiskohtia matkasta.
[The Siberian Times ](http://siberiantimes.com/other/others/news/n0279-vladimir-putin-enjoys-holiday-with-former-italian-premier-in-altai-mountains/)-lehden lähteiden mukaan Putin ja Berlusconi kävivät muun muassa kalastamassa ja seurasivat paikallisen kansantanssiryhmän yksityisesitystä.
Putinin ja Berlusconin tiedetään olevan pitkäaikaisia ystäviä, ja Putin on useasti puolustanut seksiskandaalien ryvettämää Berlusconia julkisesti. Viimeksi he tapasivat kesäkuun alussa, kun Putin vieraili Italiassa.
"Vepsun" synkkä alkukausi maksoi - Huttunen sai potkut
Olli Huttunen on saanut potkut Vaasan Palloseuran peräsimestä.
VPS on erottanut päävalmentaja Olli Huttusen. Vaasalaisten alkukausi on ollut tulosten valossa todella synkkä, sillä joukkue majailee Veikkausliigan sarjajumbona. 
Joukkueen päävalmentajaksi nousee kakkosvalmentaja Petri Vuorinen, jonka sopimus jatkuu vuoden 2017 loppuun asti.
Huttunen saapui Vaasaan syksyllä 2011 ja hän solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen viime vuoden keväänä. Viime kaudella Huttunen luotsasi joukkueen hienosti neljänneksi ja Europeleihin. Tällä kaudella VPS:n meno on kuitenkin ollut todella takkuista, sillä joukkue on saalistanut 14 kierroksen jälkeen vain kahdeksan pistettä.
VPS kohtaa torstaina Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella ruotsalaisen AIK:n. VPS pelaa Tukholman suurseuraa vastaan Oulussa Raatin stadionilla.   
Ylivieskan kaukolämpöpalosta selvittiin säikähdyksellä
Pölykaasurajähdys säikäytti Ylivieskan Herrforsin kaukolämpölaitoksella maanantaina aamupäivällä. Polttoainesiilossa kytevä palo vaati Jokilaaksojen pelastuslaitoksella useiden tuntien sammutustyön.
Herrforsin kaukolämpölaitoksen palo Ylivieskassa on sammutettu. Laitoksen henkilökunta jatkaa palopaikalla omin voimin jälkivartiointia.
Yhdeksäätuhatta ylivieskalaista palvelevalla kaukolämpölaitoksella tapahtui aamupäivällä pölykaasuräjähdys. Sen seurauksena turvetta sisältävään polttoainesiiloon muodostui kytevä palo, jota Jokilaaksojen pelastuslaitos sammutti useiden tuntien ajan.
Voimalaitospäällikkö Tommi Salon mukaan onnettomuus tapahtui kaukolämpökattilan vuotuisen alasajon yhteydessä. Palo ei aiheuttanut tuotannollisia tai materiaalisia vahinkoja.
\- Selvisimme säikähdyksellä. Tuotanto jatkuu kesätauolla normaaliin tapaan arinakattilan turvin, Tommi Salo kertoo.
Yksi jäi jumiin vuoristorataan, toinen haluaa piestä krikettimailalla - näistä syistä selfie-tikku on keksintönä lähinnä huono
Selfie-tikut kiellettiin juuri Disneyland-puistoissa. Vempaimesta on viime aikoina ollut enemmän haittaa kuin hyötyä.
Selfie-tikuille on käynyt vähän niin kuin vuvuzeloille aikoinaan: ensin innostuttiin, mutta pian tajuttiin, ettei niistä ole juurikaan muuta kuin haittaa. Vuosi 2015 ei ole tähän mennessä ollut selfie-tikkujen puolella. Tässä muutama esimerkki.
1. Kiellot
Selfie-kepit on [kielletty](http://www.theguardian.com/travel/2015/jun/26/disney-bans-selfie-stick-theme-park)ainakin Orlandon ja Kalifornian Disneyland-puistoissa terveys- ja turvallisuussyistä. Kielto astuu voimaan myös Hong Kongin ja Pariisin Disneylandeissa heinäkuun alussa. Lisäksi kapistukset on kielletty ainakin useissa museoissa ympäri maailmaa, Wimbledonin tennisturnauksessa ja festareilla, kuten Coachellassa.
2. Aggressiot
**Slipknotin**-bändin keulakuva **Corey Taylor** purki hiljattain ärsyyntymistään selfie-keppeihin keikoilla [NME](http://www.nme.com/news/slipknot/86440):n haastattelussa. Laulajan mukaan kyseessä on äärimmäisen typerä keksintö.
\- Etsisin pesismailan - tai krikettimailan Englannissa - ja pieksisin sen tyypin, Taylor toteaa selfie-keppien käyttäjistä.
\- Sitten menisin vankilaan olematta yhtään pahoillani.
3. Turvallisuus
Viraaliksi eskaloitunut selfie-tikkuvideoosoittaa, että tekstaamisen lisäksi ajaessa kannattaa välttää tikun käyttöä.Tikun päähän kiinnitetyllä GoPro-kameralla kuvatulla videolla neljä nuorta laulavat yhdessä **Player**-yhtyeen _Baby Come Backiä_. Hauskanpito keskeytyy, kun matkustajat menettävät auton hallinnan. Videota on katsottu miljoonia kertoja, joten se toiminee hyvänä varoittavana esimerkkinä.
4. Hidasteet
Selfie-tikkukielto ei ollut este muuan turistille, joka salakuljetti äskettäin omansa Disneylandiin ja alkoi kuvata itseään vuoristoradassa. Sekoilu johti siihen, että laite suljettiin. Kävijät joutuivat istumaan vuoristoradan huipulla yli tunnin sillä aikaa, kun tilannetta selvitettiin.
5. Häpeä
Selfie-keppi on saanut teknisistä vempaimista kiinnostuneet isät ympäri maailmaa innostumaan. Samaan aikaan lapset ympäri maailmaa ovat saaneet yhden syyn lisää hävetä isiä julkisilla paikoilla.
Osa Poria pimeni – 13 000 asiakasta vailla sähköä
Porissa sähköt katkesivat laajalla alueella maanantaina kello 13:n jälkeen. Pori Energian mukaan syynä oli kaapelivika. Myös sähköyhtiö pimeni.
Porissa oli iltapäivällä harvinaisen laaja sähkökatko. Sähköt olivat pahimmillaan poikki noin 13 000 asiakkaalta. Katkos koski Isonsannan sähköaseman aluetta eli osaa keskustasta sekä Kokemäenjoen pohjoispuolen kaupunginosia. Sähkökatkoksen syynä oli vika  kaapeliyhteydessä.
Pori Energia Sähköverkkojen toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen sanoo, että näin laaja vika on harvinainen.
Lainaus keskeytyi kirjastossa
Sähköt katkesivat kello 13 aikaan ja ne saatiin suurimmalle osalle asiakkaista ennen kello 14.
Sähköttä oli talouksia muun muassa Porin kuudennessa osassa. Myös Porin Puuvilla, Porin kaupungintalo ja kaupunginkirjasto pimenivät.
Sähkökatkoksen aikana kirjastossa ei voinut lainata eikä palauttaa kirjoja. Puuvillan kauppakeskuksen myymälöistä osa palveli asiakkaitaan rajoituksin sähkökatkon aikana.
– Kauppakeskus pidettiin kuitenkin auki, eikä evakuointiin ollut tarvetta, kertoo markkinointipäällikkö Veera Forsbacka.
Myös sähköyhtiö Pori Energia pimeni, eivätkä sen nettisivut toimineet.
Juncker moitti Kreikkaa: Tunnen itseni petetyksi, populismi pääsi voitolle
EU-komission puheenjohtaja tuuletti tuntojaan Kreikan lainaneuvottelujen päätyttyä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on arvostellut Kreikkaa ankarasti lainaneuvottelujen hoidosta.
Junckerin mielestä Kreikan toiminta neuvotteluissa oli "itsekeskeistä, taktista peliä ja populismia".
Juncker sanoi tunteneensa itsensä petetyksi, kun Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti siirtävänsä päätöksenteon talousohjelman jatkumisesta kansanäänestykseen.
– Kaikkien niiden ponnistusten jälkeen, joita komissiossa tein, tunnen itseni petetyksi, koska ponnistuksia ei otettu riittävästi huomioon, Juncker harmitteli. Samalla hän totesi itseensä ja euroryhmän puheenjohtajaan Jeroen Dijsselbloemiin suunnatun kritiikin olevan kohtuutonta.
– Yhden demokratian pelaaminen kaikkia 18:aa muuta vastaan ei ole soveliasta Kreikan kaltaiselle hienolle valtiolle, Juncker jatkoi.
Puheenjohtaja kehotti Kreikan kansaa äänestämään sunnuntain kansanäänestyksessä "kyllä". Hän myös painotti, että Kreikan hallituksen on annettava kansalle totuudenmukainen kuva Kreikalle tehdystä tarjouksesta. Tarjous ei ole huono, hän sanoi.
– Ei ole syytä tehdä itsemurhaa sen takia, että pelkää kuolemaa, Juncker muotoili.
Jos päätös on "ei", merkitsee se kysymyksenasettelusta riippumatta myös "ei" Euroopalle, Juncker totesi ja vakuutti oven olevan Kreikalle edelleen auki. Juncker ei halua Kreikan eroavan euroalueesta.
Kreikan tehtävä ei ole helppo, mutta se on välttämätön.
– Muutkin ovat kyenneet siihen. Kysykää vaikka irlantilaisilta, portugalilaisilta, espanjalaisilta ja latvialaisilta, Juncker kannusti.
Lampaat hoitavat perinteisiä jokivarsien tulvaniittyjä Sallassa ja Savukoskella
Maataloustuen turvin lampaat hoitavat yhteensä 61 hehtaaria Metsähallituksen mailla Lapissa.
Metsähallituksen luontopalvelut on sopinut lampaiden laiduntamisesta kahdella suojelualueella Lapissa. Sopimusten myötä lampaat hoitavat perinnebiotooppeja Sallan Termusaavan Natura-alueella ja Savukosken Sieriäisten harjulammilla. Yhteensä sopimukset kattavat 61 hehtaarin alueen.
\- Lampaat ylläpitävät perinteisiä niittyjen kasvilajistoja. Monet perinteiset niittykasvit ovat häviämässä kun niityt kasvavat umpeen. Ennen vanhaan niityillä tehtiin heinää poroille ja muille eläimille. Kyseiset niityt ovat tyypillisiä jokivarsien tulvaniittyjä, sanoo Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen suojelubiologi Mia Vuomajoki.
Uhanalaisia lajeja ovat muun muassa laaksoarho ja noidanlukko.
Viisivuotinen ympäristösopimus
Sopimuksissa karjanomistaja saa käyttää Metsähallituksen maata karjan laidunnukseen. Vuokralainen voi hakea hoidon kustannuksiin tukea maatalouden ympäristökorvausjärjestelmästä solmimalla kohteelle viisivuotisen ympäristösopimuksen. Ympäristökorvausta voivat saada viljelijät ja rekisteröityneet yhdistykset. Myös kohteiden alkukunnostukseen ja aitaamiseen voi saada tukea. Metsähallitus ei peri alueistaan vuokraa, ainoastaan 60 euron sopimusmaksun.
Seuraavan viiden vuoden aikana koko maassa laidunnetaan yli 4 000 hehtaarilla kansallispuistojen ja suojelualueiden perinnemaisemaa.  Laitumilla käyskentelee noin 6 000 lehmää, lammasta tai hevosta.
\- Laidunsopimuksia tehtiin pari sataa eri puolille Suomea. Ympäristökorvauksen ehtojen helpotuttua ja korvauksen noustua on kiinnostus ja kyselyjen määrä kasvanut, sanoo suojelubiologi Katja Raatikainen Metsähallituksen luontopalveluista.
Kesän ensimmäinen hellepäivä – lukemat ylittyivät neljällä paikkakunnalla
Helleraja on mennyt rikki ensimmäistä kertaa tänä kesänä. Varkaudessa ja Mikkelissä mitattiin +25,4 ja Hämeenlinnassa sekä Liperissä +25,1.
Tänään on vietetty kesän ensimmäistä hellepäivää. Ilmatieteen laitoksen mukaan helleraja on mennyt rikki maanantaina Varkaudessa, Mikkelissä, Hämeenlinnassa ja Liperissä.
Varkaudessa ja Mikkelissä mitattiin +25,4 ja Hämeenlinnassa sekä Liperissä +25,1.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan maanantaina iltapäivällä lämpötila on kohonnut laajoilla alueilla selvästi yli 20 asteen ja lämpimintä on ollut idässä ja kaakossa.
Huutosen mukaan tiistaina sää viilenee ja tulee sateita, mutta loppuviikolla se näyttää lämpenevän uudelleen ja on mahdollista, että jo torstaina voidaan mitata hellelukemia lännessä.
– Viimeistään perjantaina yleisesti maan etelä- ja keskiosassa mitataan yli 25 asteen lukemia, hän ennustaa.
Lämmin tuulahdus kestänee torstaista lauantaihin.
Aiemmin tänä kesänä korkein mitattu lämpötila on ollut 13. kesäkuuta Kouvolan Utissa, +24,9.
Espanjassa ja Ranskassa varsin kuumaa
Huutosen mukaan Espanjassa on ollut jopa 40 asteen ja Ranskassa yli 30 asteen lukemia, sillä sinne on tullut hyvin kuumaa ilmamassaa Pohjois-Afrikasta.
Huutonen pitää mahdollisena, että myös Etelä-Ranskassa mitataan huomisen ja loppuviikon aikana 40 asteen lukemia.
Pikku Kakkosen kesän ohjelmia teemoittain
Pikku Kakkosesta löytyy paljon kivaa katseltavaa erilaisista asioista kiinnostuneille lapsille. Suosikkiohjelmista voi saada lisätietoa mielenkiintoisista aiheista tai keksiä ideoita uusiin leikkeihin.
Tässä muutamia poimintoja muutamista aihealueista kesän ohjelmistosta:
Dinosaurukset
[Harri ja Dinot](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2239087), tiistaiaamuisin 
Viisivuotiaalla Harrilla on ämpärillinen dinoja, jotka vaikuttavat leluilta, mutta ovat todellisuudessa eläviä hirmuliskoja.
[Dinotassut](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2494622),  lauantaiaamuisin
Pienimille suunnattu animaatiosarja, jonka jokaisessa jaksossa katsoja pääsee mukaan dinotassujen kanssa tutkimaan maailmaa.
Eläimet ja luonto	
[Kotkaperhe](http://areena.yle.fi/1-1911027), tiistaiaamuisin 11.8. alkaen
Kotkaperhe on luontosarja lapsille, jossa seurataan maakotkaperheen elämää Koillismaan jylhissä metsämaisemissa.
	
[I-hah-haa](http://areena.yle.fi/1-1234094),  perjantaiaamuisin 26.6. alkaen
Sarja kertoo Ella-ponin kesästä hevostallilla, jossa jokainen ratsastuspäivä on erilainen.
[Luontoremix](http://areena.yle.fi/1-1439531), perjantaiaamuisin 10.7. alkaen
Lasten luonto-ohjelmassa tutustutaan joenvarrella viihtyviin eläimiin ja kasveihin.
[Keppihevostalli](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1626438), torstai-iltaisin 
Keppihevostalli kertoo Jekusta, jekkuilevasta keppihevosruunasta ja hänen tallikavereistaan.
[Viittomakielelle tulkattuna](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2164253)
[Oktonautit](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2193998), maanantaiaamuisin
Oktonautit ovat merenalaisia seikkailijoita, jotka sukeltavat tutkimaan vieraita maailmoja ja pelastamaan meren asukkeja.
Oktonautit löydät myös Pikku Kakkosen netistä:
(http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/oktonautit)
[Lintumiehet](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2159571/p/1-2159709), perjantaiaamuisin
Hannu ja Nestori ovat lintuharrastajia. Sarjassa opitaan, miten lintuja bongaillaan: havaintoja voi tehdä sekä silmin että korvin.
Liikenne ja autot	
[Millä mennään](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2196155),  tiistai-iltaisin 7.7. asti	
Tähtireportteri Lassi tutkii, miten erilaisissa liikennevälineissä tulee toimia.
[Viittomakielelle tulkattuna](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2768239)
[Lauri kilpa-auto](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4996), torstai-iltaisin
Autot ja kuskit joutuvat tämän tästä vauhdikkaisiin seikkailuihin. Laurin innokkuus ja uteliaisuus saattavat hänet usein pulaan, mutta kiltti kiitäjä on aina valmis korjaamaan tilanteen.
Liikunta ja leikit	
[Sohvatiikerit](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2364580), maanantaiaamuisin
Sohvatiikerit opastavat lastenjumppaan omassa olohuoneessa. Jokaisessa jaksossa opitaan uusia tiikeriliikkeitä.
[Siinan laululeikit](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2332138), maanantaiaamuisin alkaen 1.6. – 21.7
Siina Hirvonen esittää enemmän ja vähemmän tunnettuja laululeikkejä. Helposti oppittavissa leikeissä on uusia ja vanhoja tuttavuuksia: tähtönen tuikkii, hämähäkki kiipeää langalle ja metrolla käydään mummolassa.
	
[Kesäleikit](http://areena.yle.fi/1-1396088),  maanantai-iltaisin 20.7. asti
Ideoita kesäisiin leikkeihin.
[Touhukkaat](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1111), keskiviikkoaamuisin alkaen 24.6. 
Touhukkaat kannustavat liikkumaan leikin ja sadun avulla.
[Puu Fu Tom](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1758184),  tiistaiaamuisin	
Kun Tom laittaa taikavyön päälleen ja tekee maagiset liikesarjat, muuttuu hän supersankariksi. Sarjassa toistettavat liikkeet on suunniteltu dyspraksia-asiantyntijoiden kanssa auttamaan lapsia joilla on liikehäiriöitä.
[Ota koppi](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2169513),  keskiviikkoaamuisin	
Pikku Kakkosen pesiskoulussa juostaan lujaa, lyödään kovaa, syöksytään ja otetaan koppeja ilmasta ja maata pitkin!
[Anniina balleriina](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1792222), sunnuntaiaamuisin	
Animaatio balettia rakastavasta hiiritytöstä.
Musiikki
[Siinan laululeikit](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2332138), maanantaiaamuisin alkaen 1.6. – 21.7
Siina Hirvonen esittää enemmän ja vähemmän tunnettuja laululeikkejä. Helposti oppittavissa leikeissä on uusia ja vanhoja tuttavuuksia: tähtönen tuikkii, hämähäkki kiipeää langalle ja metrolla käydään mummolassa.
	
[Tuomon laulut](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2371543), tiistaiaamuisin ja torstaiaamuisin syyskuusta alkaen
Semmareista ja Pikku Kakkosesta tuttu Tuomo Rannankari esittää lastenlaulujaan. Toisinaan mukana on muitakin Pikku Kakkosesta tuttuja
[Musatoosa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-928931), tiistai-iltaisin 30.6. asti
Siina ja lapset lähtevät seikkailulle musiikin maailmaan leikittelemään sanoilla ja sävelillä.
Kädentaidot	
[Taitoset](http://areena.yle.fi/1-1610109), maanantaiaamuisin 20.7. alkaen
Taitoset on Pikku Kakkosen 19-osainen sarja, jossa "isosisko" Hertta askartelee Sofian, Emmin, Onnin ja Sakun kanssa Taitosten nukkeperheen nukketaloon kaikkea kivaa ja tarpeellista.
Taitoset löydät myös Pikku Kakkosen netistä:(http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/taitoset)
[Hyvän kierrättäjät](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1493929), maanantaiaamuisin 1.6. – 20.7.	
Toisen romu on toisen aarre! Ida, Robin ja Jyrki laittavat hyvän kiertämään ja antavat vanhalle tavaralle uuden elämän.
[Neppajymykerho](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2164323), tiistaiaamuisin
Vilja askartelee kerholaisten lähettämien hauskojen ohjeiden ja mallien mukaan kaikkea kivaa kotoisista tarvikkeista.
Neppajymykerhon löydät myös Pikku Kakkosen netistä: (http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/neppajymykerho)
[Kynä käteen](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2167587), torstaiaamuisin 6.8. asti	
sarjassa piirretään tavaran, asian tai eliön osaset, ja lopuksi piirros herää henkiin. Yksinkertaisista kuvioista syntyy hetkessä vaikka lumiukko, raketti, linna, robotti tai jäätelö.
Kynä käteen! löytyy myös Pikku Kakkosen netistä: (http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/kyna-kateen)
[Herää pahvi](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1119080), torstaiaamuisin	
Kierrätyspahvista kun voi askarrella vaikka avaruusaluksen, robotin, akvaarion, linnunpöntön tai ritarilinnan. Jyrki ja Neponen näyttävät, miten esineet tehdään.
[Pikku Kakkosen posti](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2620024), perjantaiaamuisin 21.8. alkaen
Iina esittelee lasten piirtämiä kuvia. Piirustuksiin liittyy jänniä tarinoita ja piirtäjien kuulumisiahttp://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2620024
Pikku Kakkosen postin löydät myös netistä: (http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/pikku-kakkosen-posti)
[Keppihevostalli](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1626438), torstai-iltaisin 
Keppihevostalli kertoo Jekusta, jekkuilevasta keppihevosruunasta ja hänen tallikavereistaan.
[Viittomakielelle tulkattuna](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2164253)
Maailman tutkiminen ja uuden oppiminen	
[Ihmejuttu](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-1623091), maanantaiaamuisin 13.7. asti
Maailma on täynnä ihmeitä. Jos vaan pitää silmät ja korvat auki, niin huomaa ihmejuttuja.
[Meidän vauva](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-998401), tiistaiaamuisin 4.8. asti
Sarja esittelee vauvaperheiden arkea.
[Mitä ihmettä](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2164321/p/1-2162539#autoplay), maanantaiaamuisin
Tuomo kyselee rohkeasti ja ahkerasti. Kun yhteen kysymyksen saa vastauksen, uusi herää. Sarja kannustaa myös pohtimaan vastauksia itse.
[Maapallottelua](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2111509), tiistaiaamuisin
Hienoja juttuja maapallostamme.
[Katinkontti](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2427506), tiistai-iltaisin
Katinkontti on lapsille suunnattu sarja, jossa konttoristi Katti Matikainen seikkailee ja tutustuu eri ammatteihin.
Katinkontin löydät myös Pikku Kakkosen netistä: 
(http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/katinkontti)
[Melkein mestarit](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-753549), torstaiaamuisin
Melkein mestari on lyhyt henkilökuva lapsesta, joka on innostunut itselleen tärkeästä asiasta tai harrastuksesta.
[Tarinoita maailmalta](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2707674/p/1-2312002), torstai-iltaisin
Kansainvälinen sarja esittää lyhyitä tarinoita eri puolilta maailmaa
[Ajankuvat](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-928942), keskiviikko-iltaisin 5.8. asti
Sarja, joka kertoo ajasta, jolloin tämän päivän lasten vanhemmat ja isovanhemmat olivat lapsia.
[Hommat hoituu](http://areena.yle.fi/1-2155910), keskiviikko-iltaisin 29.7. alkaen	
Ohjelmassa käy selväksi, millaisia töitä täytyy tehdä, jotta saadaan aikaan maitopurkkeja, kalaruokaa, kirjoja, leipää tai Pikku Kakkonen.
[Viitottomakielelle tulkattuna](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2250048)
[Riku ja Rami](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2161739), lauantaiaamuisin
Riku-koira ja Rami vaeltavat suomalaisessa luonnossa. Tie vie marjametsään, järvelle, mökkeilemään ja jopa kivikaudelle.
Loton miljoonapotti paukahti nettipelaajalle Ristijärvelle
Lauantain lottoarvonnasta löytyi yksi täysosuma. Pienessä kainuulaiskunnassa asuva nettipelaaja voitti täysosumarivillään 4 miljoonaa euroa. Voitto on toiseksi suurin 2000-luvulla Kainuuseen tulleista yli miljoonan euron veikkausvoitoista.
Veikkauksesta kerrotaan, että he ovat jo onnitelleet lauantain lottovoittajaa. Hän siis tietää voittaneensa 4 miljoonan euron täysosuman. Netissä veikkaus.fi-palvelussa pelanneena voittaja saa voittosumman kolmen viikon päästä automaattisesti pankkitililleen.
– Täysosuma meni nettipelaajalle Ristijärvelle. Tämän enempää emme voi kertoa voittajasta, mutta toivomme, että hän innostuu matkustamaan tänne Vantaan pääkonttorille juhlistamaan voittoaan. Toivotamme hänet kovasti tervetulleeksi, kertoo Veikkaus Oy:n viestintäpäällikkö Maria Roos.
Veikkauksen mukaan ristijärveläisestä nettipelaajasta tuli tämän vuoden 30. lottomiljonääri. Veikkauksen kaikista peleistä runsaat 40 prosenttia pelataan netissä.
Viikonlopun Loton täysosuma on toiseksi suurin 2000-luvulla Kainuuseen tulleista yli miljoonan euron veikkausvoitoista. Veikkauksen mukaan ainoastaan toukokuun 2014 Viking Loton 7,5 miljoonan euron voitto oli Kainuussa tätä suurempi. Silloin voittosumma meni Suomussalmelle.
Keuruun entisen varuskunnan teollisuusalueelle uusi omistaja
Sarakallio Kiinteistöt Oy on myynyt alueen rakennuksineen raskaan kaluston kauppaa harjoittavalle tamperelaisyrittäjälle, joka aikoo laajentaa toimintaansa Keski-Suomeen.
Tamperelainen yrittäjä Mikko Leppälahti tuo maahan kuorma-autoja ja maansiirtokoneita ja muokkaa niitä asiakkaiden tarpeisiin sopiviksi. Keuruun entisen varuskunnan teollisuusalueen ostanut yrittäjä pitää kiinteistökokonaisuutta ainutlaatuisena.
– Se soveltuu hyvin monenlaiseen yritystoimintaan. Oma liikentoiminnan mallini kirkastuu kesälomasesongin jälkeen.
Leppälahti kertoo olevansa valmis vuokraamaan toimitiloja myös muille yrityksille. Erityisesti yrittäjä toivoo kumppaneiksi omaan toimintaansa tukevia aliurakoitsijoita.
Entinen varuskunta-alue on nykyiseltä nimeltään Viikinlahden yrityspuisto.
_Mikko Leppälahtea haastatteli Pauliina Tolvanen._
Pieni lentokone putosi Pieksämäellä – yksi loukkaantui lievästi
Pienkone on pudonnut nokalleen laskeutumistilanteessa kiitoradalla Pieksämäellä Etelä-Savossa.
Moottoripurjekoneen kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Koneessa ei ollut muita ihmisiä. Onnettomuudessa oli lentokoneen syttymisvaara.
\- Koneen kuljettaja tuli itse sieltä ulos, kertoo komisario Arto Vänninen Itä-Suomen tilannekeskuksesta.
Onnettomuus sattui maanantaina Hietamäentiellä Naarajärven lentokentällä hieman ennen klo 14:ää. Poliisin arvion mukaan tuuli oli tarttunut pienkoneeseen, jonka vuoksi se oli ajautunut noin 10 metriä ohi kiitoradasta. Kone oli ollut jo lähellä maan pintaa tullessaan nokalleen alas.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä, jonka jälkeen tutkintaa jatkaa Onnettomuustutkintakeskus.
Humppa jäi ysärimusiikin jalkoihin
Tuhannet ihmiset osallistuivat viikonlopun kesätapahtumiin Etelä-Karjalassa. Jalokivet ja ysärimusiikki kiinnostivat humppaa enemmän.
Viikonlopun tapahtumat saivat ihmiset liikkeelle Etelä-Karjalassa. Maksullisista tapahtumista vetovoimaisimpia olivat Ylämaan jalokivimessut sekä Imatra Music - Go 90's, joissa molemmissa kävi noin 5 000 vierasta.
Jalokivimessujen 4 600 - 4 700 messuvierasta olivat ympäri Suomea ja jopa ulkomaita myöten. Runsaasti messut kiinnostivat esimerkiksi saksalaisia. Joukossa on paljon jalokiviharrastajia sekä alan ammattilaisia. Kolmepäiväisten messujen kävijämäärä oli lähellä tavanomaista.
Jalokivimessuilla yleisöä kiinnosti eniten kiinalainen Gem Animals -näyttely, työnäytökset sekä omien kivien tunnistus. Myös hiekkalaatikkoon tehty aarteenetsintä oli suosittua.
Imatra puolestaan veti puoleensa ysärimusiikin ystäviä. Arvioiden mukaan perjantain konsertteihin osallistui 2 000 ja lauantain 3 000 kuulijaa.
– Yli odotusten meni, iloitsee Imatra Music - Go 90's tuottaja Tuomas Hallikas.
Tapahtuman jatko on vielä auki, mutta todennäköisesti ysärimusiikkia kuullaan Imatralla myös jatkossa.
Humppanostalgia ei purrut odotetusti
Humppanostalgia ei ottanut tuulta purjeisiinsa odotetulla tavalla. Lappeenrannan linnoituksessa Humppaa ja Skumppaa -festivaali herätteli 1970-luvun humppafestivaalien perinnettä. Aloituspäivä lähti liikkeelle vauhdikkaasti loppuunmyydyllä konsertilla ja perjantain päivähumpat vetivät hyvin väkeä.
Katri Helenaan ja nuorille suunnattuihin esiintyjiin kiinnostus oli sen sijaan vaisua. Viesti Kaukolasipartion ja Redraman esiintymisistä ei todennäköisesti tavoittanut nuorempaa polvea. Tapahtuman nimi johdatti nuoret harhaan.
– Humppa taisi karkoittaa nuoremmat, arvelee Petteri Ukkola, yksi festivaalin järjestäjistä.
Vastaanotto Humppaa ja Skumpaa -festivaalille oli kuitenkin postiviinen ja tunnelma oli järjestäjien mukaan hyvä, joten jatkoa tapahtumalle saadaan.
Myös Savitaipaleella oltiin ilahtuneita saadusta vastaanotosta. Savitaipale Soi onnistuneesti, ja kävijöitä oli odotettua ennemmän.
– Jokainen tapahtuma meni plussan puolelle, sanoo tapahtuman toiminnanjohtaja Mika Terho.
Vaikka Savitaipale Soin lopullista kävijämäärä ei ole vielä laskettu, tapahtuma oli onnistunut. Tapahtumasta saatu palaute on ollut positiivista.
Markkinatunnelma veti puoleensa
Viikonlopun suurin tapahtuma oli ylivoimaisesti Lappeenrannan Kansainväliset Suurmarkkinat. Niissä vieraili neljässä päivässä yli 70 000 kävijää. Tapahtumavastaava Ari Kallaksen mukaan markkinat olivat suuri menestys.
Markkinoilla oli yli 100 yrittäjää 30:stä eri maasta, jotka myös olivat tyytyväisiä tapahtumaan.
Työttömille lähes kolme miljardia euroa kassoista
Lisääntynyt työttömyys nosti etuuskuluja viime vuonna toistakymmentä prosenttia.
Työttömyyskassat maksoivat viime vuonna yli 2,8 miljardia euroa jäsenilleen. Edeltävänä vuonna 2013 etuuskulut olivat alle 2,5 miljardin. Kulujen kasvu on peräti 14 prosenttia.
Menojen levenemisestä kertoi maanantaina Työttömyyskassojen yhteistyöjärjestö TYJ.
Osan summista rahoittaa valtio, joka hoitaa peruspäivärahan. Sen ylittävän osan rahoittaa työttömyyskassa. Viime vuonna joka kuudes kassaan kuuluva – 320 000 työtöntä – sai korvauksia.
Työttömyyskassoissa on merkkejä työttömyysjaksojen venymisestä. Maksettujen etuuspäivien määrä on noussut tuplasti verrattuna etuuksia saavien määrään.
Etuuskulujen raju nousu on tarkoittanut lisäkuluja työssäkäyvillekin kassojen jäsenille. Jäsenmaksut ovat nousseet viime ja kuluvana vuonna yhteensä noin viidenneksen. Kassojen jäseninä on noin kaksi miljoonaa suomalaista.
Matkapuhelinalan uranuurtaja ja "tekstiviestin isä" Matti Makkonen on kuollut
Pitkään suomalaisen puhelinalan johtotehtävissä työskennellyt Matti Makkonen kuoli perjantaina vakavaan sairauteen 63-vuotiaana. Makkonen tunnetaan myös tekstiviestin keksijänä.
Matti Makkonen oli koulutukseltaan diplomi-insinööri ja hän työskenteli pitkän uransa aikana muun muassa Nokia Networksissa ja PTL-Tele-Sonerassa yksikön johtajana sekä Finnet Oy:n toimitusjohtajana.
Viimeksi Matti Makkonen toimi pohjalaisen tieto- ja viestintäteknologiayritys Anvian toimitusjohtajana elokuusta 2010 alkaen. Hän jätti tehtävänsä marraskuussa 2013 vakavan sairauden vuoksi toimien vielä jonkin aikaa Anvian neuvonantajana.
Ex-kuski vertaa Räikkösen tilannetta omaansa – "En ollut koskaan paras kuljettaja"
David Coulthardin mukaan jokaiselle kuljettajalle tulee hetki, jolloin paras terä katoaa ajamisesta.  
Kimi Räikkösen sopimus umpeutuu kuluvan F1-kuaden jälkeen, eikä Ferrarin johto ole vielä päättänyt, käytetäänkö suomalaisen optio seuraavasta sesongista. Räikkösen kausi on ollut vaikea, sillä vuoden 2007 maailmamestari on noussut vain kerran palkintokorokkeelle.
Räikkösen entinen tallitoveri David Coulthard otti kantaa Räikkösen jatkoon. Britti vertasi Räikkösen tilannetta oman uransa ehtoopuoleen ja hänen mielestään Ferrari kaipaisi uutta voimaa Sebastian Vettelin rinnalle.
\- Mielestäni vaihdon aika on tullut. En ole Kimiä vastaan, mutta koettuani samat asiat voin todeta, että on olemassa tietty hetki uralla, kun kehitystä ei enää tapahdu, vuosina 2002–04 Räikkösen kanssa McLarenilla ajanut Coulthard totesi Autosportille.
Räikkösen kaksi edellistä viikonloppua ovat menneet pahasti mönkään ja spekulaatiot ensi kauden kuljettajista italialaistallissa sen myötä kasvaneet. Coulthardin mukaan hän koki samoja asioita viimeisinä vuosinaan kuninkuusluokassa.
\- Se tapahtui myös minun urallani. En ollut koskaan paras kuljettaja, mutta jossain vaiheessa tuli varmasti se hetki, jolloin kadotin parhaan teräni. Juuri nyt, jos Kimi voittaa seuraavan kisan, olemme kaikki todella innoissamme. Vettel on kuitenkin tullut talliin ja vakiinnuttanut paikkansa heti, Coulthard vertasi.
\- Kun hän oli Ferrarilla (Fernando) Alonson kanssa, Alonso oli parempi. Fakta on se, että oli kyse huonosta tuurista tai jostain muusta, hän ei ole suorittanut parilla viime kaudella samalla tavalla kuin aiemmin urallaan, Coulthard päätti.
Coulthardin mukaan Ferrarin kannattaisi pestata Force Indian Nico Hülkenberg tai Williamsin Valtteri Bottas. 
Lautiosaaren karhu ei hirvitä paikallisia: "Enemmän noista sääskistä on harmia"
Keminmaan Lautiosaaressa nähtiin viikonloppuna karhu vain sadan metrin päässä taloista. Paikallisissa talojen liepeille tupannut mesikämmen ei herätä kauhun tunteita – karhun jäljistä tuli paremminkin nähtävyys.
Karhun jäljet eivät Keminmaan Lautiosaaressa ainakaan vielä maanantaina herättäneet pelkoa. Aikuisen miehen kämmenen kokoiset jäljet olivat paremminkin hienoinen vetonaula.
– Luin aamulla lehdestä jäljistä ja päätin käydä aamukävelyllä niitä katsomassa, kertoi Niilo Ruuskanen.
– Kolme jälkeä tästä metsätieltä löysin kun tiesin etsiä. Ei karhu ainakaan vielä pelota, enemmän noista sääskistä on haittaa, sanoi Ruuskanen.
Samat villieläimen jäljet olivat saaneet liikkeelle myös kemiläisen Juha Karhun.
– Olin tuossa lähistöllä kyläilemässä kun nämä jäljet tulivat puheeksi. Ihan mielenkiinnosta päätin niitä lähteä katsomaan, sanoi Karhu.
– Kolme jälkeä minäkin löysin. Kävin kauempaakin etsimässä, mutta muita en löytänyt, kertoi Juha Karhu.
– Eläin näyttää matkanneen metsään, mutta tulleen asutuksen suunnasta. Liekö käynyt lähelläkin asujaimistoa, mietti mönkijällä liikkeellä ollut Juha Karhu.
Karhu on liikkunut viikonloppuna Lautiosaaressa vain noin sadan metrin päässä lähimmistä taloista. Eläin arvioitiin jälkien perusteella nuoreksi aikuiseksi karhuksi.
Jäljistä päätellen karhu on jatkanut matkaansa syvemmälle Kivalon metsiin.
Maria Tyyster hurmasi Tangomarkkinoiden finaalissa 2014
Maria Tyyster kruunattiin vuoden 2014 tangokuningattareksi. Finaalissa kuultiin tangot "Rakastan, rakastan, rakastan" ja "Pieni sydän" sekä duettona tangokuningas Teemu Roivaisen kanssa esitetty "Tulisuudelma".
Kuningatarfinaalin ensimmäisellä kierroksella Maria Tyyster tulkitsi tangon "Rakastan, rakastan, rakastan". Kisan tuomaristoon kuuluva laulaja Arja Koriseva kehuu Tyysterin luonnollisuutta. Esityksen päätteeksi Tyysteriltä kysytään myös armeijan käynnin vaikutuksista, sillä hän on suorittanut vapaaehtoisen asepalveluksen puolustusvoimien varusmiessoittokunnassa.
Toisella kierroksella kilpailijat tulkitsivat laulaja Laila Kinnusen esittämää tuotantoa ja Tyysterille valikoitui kappale "Pieni sydän".
Finaalin viimeisessä osuudessa Maria Tyysterin kanssa kruunusta kisasi Piritta Venho. Molemmat esittivät dueton vastikään kruunatun tangokuninkaan Teemu Roivaisen kanssa. Kappaleena oli "Tulisuudelma".
Tangokuninkaallisuus oli siintänyt Tyysterin unelmissa jo pitkään ja ennen voittoa takana oli jo kolme aiempaa osallistumista kisaan.
Musiikki on ollut osa Tyysterin elämää aina ja ammattina jo 15-vuotiaasta saakka. Tangoista laulajan ehdoton suosikkikappale on "Nuoruustango".
Teemu Roivainen lauloi tiensä vuoden 2014 tangokuninkaaksi
Vuoden 2014 tangokuninkaaksi kruunattiin ensikertalaisena kisaan osallistunut Teemu Roivainen. Kuningasfinaalissa Roivainen esitti kolme erilaista tangoa saaden joka esityksen jälkeen yleisöltä kenties kilpailun raikuvimmat aplodit. Mukana oli myös klassikkokappale "Täysikuu".
Kuningasfinaalin ensimmäisellä kierroksella Roivainen esitti vuoden 2001 Tangomarkkinoiden sävellyskilpailun voittajakappaleen "Kuu, kylmä kuningatar".
Toisen kierroksen laulut koostuivat Juha Vainion tuotannosta ja Roivaiselle arpoutui esitettäväksi Yksinäinen saarnipuu.
Kuningasfinaali huipentui kaksintaistooon Teemu Roivaisen ja Leif Lindemanin välillä. Molemmat esittivät tulkintansa kappaleesta "Hopeinen kuu".
Kuningatarfinaalissa vastikään kruunattu Teemu Roivainen nähtiin duetoimassa finalistien kera. Maria Tyysterin kanssa, joka lopulta voitti kisan, hän esitti kappaleen "Tulisuudelma".
Musiikki on ollut osa Roivaisen elämää lapsesti asti ja hän on tehnyt alalla töitä jo lukiosta saakka. Takana on myös paljon musiikkiopintoja. Tangokuninkuudesta kilpaillessaan Roivainen oli juuri valmistunut Sibelius-Akatemiasta musiikin maisteriksi.
Yksi Roivaisen suurimmista idoleista on laulaja Olavi Virta.
Oppositio odottaa hallitukselta työllistämistoimia ja Talvivaara-päätöstä
Hallituksen talouspoliittinen linja on arvioitava työllisyyden, tasa-arvon, tulonjaon ja oikeudenmukaisuuden kannalta, oppositio huomauttaa yhteisessä vastalauseessaan lisätalousarvioon. 
Hallitus ei kohdista määrärahoja työllistämiseen, arvostelevat SDP, vihreät ja vasemmistoliitto. Kolmikko esitteli tänään yhteistä vastalausettaan hallituksen lisätalousarvioon.
Vastalauseessaan ne kirjoittavat, että hallituksen on tuotava eduskuntaan syysistuntokauden alussa työllisyyttä tukeva lisätalousarvio. Ne penäävät hallitukselta myös talouspoliittisten linjausten arviointia työllisyyden, tasa-arvon, tulonjaon ja oikeudenmukaisuuden kannalta. 
Kolme oppositioryhmää kannustaa hallitusta oikeudenmukaiseen verotukseen, jolla kerättäisiin varoja työllisyyden kohentamiseen. Ne vetoavat myös, että "kaikkein kipeimmät" leikkaukset peruttaisiin.
– Hallituksen talouspoliittinen linja on ongelmallinen. Eläkeläisiltä, lapsiperheiltä ja työttömiltä leikataan, mutta kaikkein rikkaimpia ei oteta mukaan talkoisiin verotuksen kautta, huomauttaa kansanedustaja Pia Viitanen (sd.).
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto huomauttavat, että hallitus toimii omaa ohjelmaansa vastaan, sillä se ei ohjaa päästökaupasta saatuja varoja tänä vuonna kehitysyhteistyöhön. Vastalauseessaan ne kirjoittavat, että tulot on suunnattava kehitysyhteistyöhön hallitusohjelman mukaisesti.
"Talvivaaraan uutta teollista omistajuutta – ja varasuunnitelma"
Lisäksi kolmikko vaatii, että hallituksen on saatava aikaan konkreettinen päätösehdotus Talvivaaran kaivoksen toiminnan jatkamisesta syyskuun loppuun mennessä. Ryhmät painottavat, että ratkaisun on oltava kestävä ympäristön kannalta.
Ne kirjoittavat lausunnossaan, että hallituksen tehtävä on saada aikaan omistusjärjestely, jolla Talvivaaraan saadaan uusia teollisia omistajia. Samalla oppositioryhmien mukaan olisi valmisteltava varasuunnitelmaa, jotta Kainuun Sotkamossa sijaitsevan kaivoksen alueen "ympäristön elinvoimasta ja Kainuun alueen työllisyydestä" huolehditaan.
Valtiovarainvaliokunta käsitteli lisätalousarviota torstaina. Vastalauseen esittivät valiokunnan jäsenistä Pia Viitanen (sd.), Touko Aalto (vihr.) ja Kari Uotila (vas.).
Pääministeri Juha Sipilän hallitus antoi ensimmäisen lisätalousarvionsa eduskunnalle ennen juhannusta. Eduskunta äänestää lisäbudjetista huomenna.
Hallitus ehdotti lisätalousarvioesityksessään Talvivaaran omistus- ja rahoitusjärjestelyihin[ 112 miljoonan euron lisärahoitusta](http://yle.fi/uutiset/talvivaaralle_lisaa_rahaa_toissijainen_vaihtoehto_on_sulkeminen/8082391).
Europolilla suuroperaatio koko EU-alueella – huumeita, ajoneuvoja, metalleja
Kaikkien EU-maiden poliisivoimat olivat yhdistäneet voimansa järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
EU-maiden poliisien yhteisjärjestö Europol organisoi kesäkuussa suuroperaation järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Operaation nimi oli Blue Amber (sininen meripihka) ja siihen osallistuivat kaikkien 28 EU-maan poliisivoimat kesäkuun 4. ja 24. päivän välisenä aikana.
Poliisit tekivät yhteensä 260 ratsiaa, osin myös EU:n ulkopuolella.
Ratsioissa otettiin kiinni yli 500 rikoksista epäiltyä. Samalla takavarikoitiin 390 ajoneuvoa, ja 110 kiloa heroiinia. Varastetuksi epäiltyä metallia otettiin talteen peräti 1 300 tonnia.
Poliisit tutkivat rahtikonttien käyttöä salakuljetukseen ja selvittivät huumekuriirien matkoja Euroopan ja Etelä-Amerikan välillä. Huumekuljetuksia Afganistanista ja Pakistanista Eurooppaan oli poliisin mukaan ollut päivittäin.
Poliisi paljasti, että huumeita oli piilotettu mielikuvituksellisiin paikkoihin, kuten kenkien irtopohjallisiin ja lääketieteellisiin instrumentteihin.
Samalla poliisit ottivat kiinni useita ihmissalakuljettajia ja paljastivat heidän käyttämänsä rakennuksen Unkarissa.
Australiassa ennätyskorvaukset hyväksikäytetyille siirtolaislapsille
Lähes 150 ihmistä oli mukana ryhmäkanteessa Australian hallitusta, Uuden Etelä-Walesin paikallishallitusta ja Fairbridgen maatilakoulua vastaan. Maatila pyöri lasten pakkotyöllä.
Australiassa siirtolaislasten koulussa hyväksikäytetyille ihmisille on myönnetty historiallisen suuret vahingonkorvaukset, kertovat australialaismediat.
Lähes 150 ihmisen nostamassa ryhmäkanteessa syytettiin Australian hallitusta, Uuden Etelä-Walesin osavaltion hallitusta ja Fairbridgen maatilakoulua lasten institutionaalisen hyväksikäytön sallimisesta. Kanteen mukaan kouluun sijoitettujen lasten pahoinpitelyt ja seksuaalinen hyväksikäyttö jatkuivat vuosikymmenten ajan, 1938–1974.
Sovitteluratkaisussa päätettiin perustaa Fairbridgen maatilakoulua käyneille 24 miljoonan Australian dollarin eli runsaan 16,5 miljoonan euron suuruinen säätiö, josta myös muut kuin ryhmäkanteessa mukana olleet voivat saada korvauksia.
Asianajajien mukaan uudessa Etelä-Walesissa sijainnut Fairbridgen maatilakoulu otti vastaan satoja köyhiä brittilapsia toisen maailmansodan jälkeen. Nuorimmat tulijoista olivat neljävuotiaita, eivätkä monet nähneet vanhempiaan enää koskaan.
Maatilan töitä opettava koulu oli lapsille karu kasvuympäristö: tilan kukoistus oli lasten pitkien työpäivien ansiota, ja monet ovat jälkikäteen kertoneet henkilökunnan pahoinpidelleen ja hyväksikäyttäneen heitä.
Toisen maailmansodan jälkeen Australiaan saapui tuhansia siirtolaislapsia, joista suurin osa sijoitettiin laitoksiin. Hallitus on arvioinut, että vuosina 1947–67 noin 7 000–10 000 lasta tuotiin maahan. Suurin osa heistä oli köyhien perheiden lapsia Britanniasta.
Museokortti on ollut menestys
Toukokuun alussa käyttöönotetun Museokortin suosio on ollut museoille iloinen yllätys. Sitä on myyty lähes 10 000 kappaletta. Kortti on tuonut uusia tapoja käydä museossa.
Museokorttia on myyty tähän mennessä yhteensä 9 014 kappaletta. Koska alku on ollut rohkaiseva, Suomen Museoliitto aikoo säilyttää kortin vakituisesti myynnissä.
– Kortista tulee pysyvä osa suomalaista museotoimintaa, koska se on mennyt niin hyvin kaupaksi, vaikka ei ole vielä ollut myynnissä kuin vajaa kaksi kuukautta, Suomen Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä kertoo.
Museoliitossa ja museoissa iloitaan kortin saamasta suosiosta.
– Sekä asiakkaat että museot ovat ottaneet kortin hyvin vastaan. Eniten sitä on hankittu pääkaupunkiseudulla, mikä oli ennustettavissakin, koska museotarjonta on rikkaampaa ja se taas motivoi ostamaan kortin.
Kynnys tulla museoon madaltunut
Kimmo Levän mukaan Museokortti on muuttanut ihmisten tapoja käydä näyttelyssä.
Jos ostaa yksittäisen pääsylipun, voi tulla näyttelyähky, kun yrittää kiertää koko museon ja kaikki pitää nähdä kerralla.
– Ennakolta suunnittelemattomat, impulssikäynnit ovat lisääntyneet. Ihmiset poikkeavat näyttelyyn ja katsovat ehkä vain muutaman taulun ja tulevat myöhemmin uudestaan. Jos ostaa yksittäisen pääsylipun, voi tulla näyttelyähky, kun yrittää kiertää koko museon ja kaikki pitää nähdä kerralla, Kimmo Levä sanoo.
Saman on huomannut Järvenpään taidemuseon museopalveluiden päällikkö, Hanna Nikander.
– Toki valtaosa Museokortin ostaneista on aktiivisia museossa kävijöitä ja kulttuuri-ihmisiä, mutta mielestäni nyt kynnys tulla museoihin on madaltunut. Museoon tullaan helpommin vain piipahtamaan, eikä siihen tarvitse varata neljää tuntia aikaa, Nikander toteaa.
– Lisäksi on syntynyt blogeja, joissa asiakkaat kertovat, missä museoissa ovat käyneet ja minkälaisia museoelämyksiä ovat kortilla saaneet, Kimmo Levä kertoo.
Museokortti on lähes 200 museon yhteislippu, joka on voimassa vuoden. Korttiin kuuluvien kohteiden määrää kasvaa jatkuvasti. Heinäkuussa järjestelmään liittyvät myös kaikki Espoon Näyttelykeskus Weegeen kohteet sekä Tammisaaren museokeskus EKTA.
Nykyisin eteläisin korttimuseo on Hangon museo ja pohjoisin Saamelaismuseo Siida Inarissa.
54 euron hintaista korttia voi ostaa Museokortti-museoista tai verkkokaupasta.
Vapaata seksiä ja juoruilua – tätä et tiennyt delfiineistä
Ihmisiä ja delfiinejä yhdistää älyn lisäksi moni muukin seikka, kuten muun muassa juoruilu ja seksin harrastaminen nautinnon vuoksi. Voisiko ihminen ottaa oppia delfiineiltä?
Kiima-aika
Delfiinit harrastavat seksiä myös nautinnon vuoksi pelkän suvunjatkamisen sijaan. Pullonokkadelfiinit voivat lisääntyä mihin aikaan vuodesta tahansa. Särkänniemen delfiineillä on kiima-aika syksyllä ja keväällä. Esityksiäkin on jouduttu perumaan, kun delfiineillä on muuta mielessä.
Ihminen, miksi sinäkin et peruisi päivän menoja, jos luonto kutsuu ja nivusissa pakottaa? Opettajasi tai pomosi ymmärtää kyllä – taatusti.
Suhteet
Delfiinit ovat moniavioisia.
Ihminen, jaettu ilo on paras ilo. Paitsi kumppanisi mielestä.
Älykkyys
Tutkimusten mukaan delfiinit ovat ihmisiin verrattavia otuksia. Sosiaaliset taidot ja älykkyys ovat samankaltaisia. Delfiineillä on ihmisen jälkeen eläinkunnan vaikuttavimmat aivot.
Ihminen, vaikka aamulla tuntuisi, että olet tyhmä, niin et suinkaan ole. Katso itseäsi peiliin, hymyile ja toista useita kertoja: minä olen älykäs, minä olen älykäs. Koska sehän kuulostaakin älykkäältä.
Viheltäminen
Delfiineillä on oma nimi eli identiteettivihellys, josta se tunnistetaan, jota se itse käyttää ennen omaa puheenvuoroa.
Ihminen, milloin viimeksi vihelsit? Tätä hienoa taitoa käytetään aivan liian vähän. Kun tapaat uusia ihmisiä, unohda tylsä kättely ja nimen kertominen. Pistä viheltäen.
Juoruilu
Skotlannin rannikolla tutkijat huomasivat, että pieni delfiiniparvi toisteli sellaisen lauman jäsenen vihellystä, joka ei ollut paikalla.
Ihminen, juoruile enemmän. Turhaan podet huonoa omatuntoa juoruista. Sympaattiset delfiinitkin tekevät niin, joten ei muuta kuin, hei pssst, Minnalla ei taida taaskaan olla alusvaatteita!
Nukkuminen
Delfiinit nukkuvat samanpituisia öitä kuin me ihmisetkin, mutta eivät todellakaan samalla tavalla.
Silmät voivat olla kiinni, auki, puolitangossa tai toinen silmä kiinni ja toinen auki. Ihminen, kokeile tätä tappavan tylsissä palavereissa. Kukaan ei huomaa, että oikeasti nukut.
Delfiineillä nukkuu toinen puoli aivoista kerrallaan, ja toinen puoli huolehtii hengittämisestä. Okei, ihminen, sinä et pysty tähän. Paitsi **Chuck Norris**.
Delfiinit vajoavat nukkuessaan pohjaan, mutta nousevat pintaan hengittämään parin kolmen minuutin välein. Etkä tähän. Paitsi Chuck.
Ruokailu
Delfiinit syövät lukuisia kertoja päivässä ja määrä vaihtelee sen mukaan kuinka energiapitoista kala on. Delfinaariossa kalaa kuluu 5-8,5 kiloa päivässä kuonoa kohden.
Ihminen, syö usein pieniä aterioita, kaikilla päivän aterioilla ei voi syödä hampurilaisia. Paitsi kesällä se on ihan ok.
Ikä
Euroopan vanhin delfiini on 54-vuotias ja elää Saksassa Nürnbergin delfinaariossa. Särkänniemen Veera on 37-vuotias, se on yksilönä ollut hyvin terve. Maailman vanhin delfiini kuoli vuosi sitten 60-vuotiaana.
Ihminen, elämä on nyt. Nauti siitä.
Lue Yle Uutisten koko juttu delfiineistä [täältä](http://yle.fi/uutiset/alykas_elain_kyllastyy_helposti__seuraa_delfiinin_arkea_aamusta_iltaan/8081919)
Kiina toivoo euroalueen jatkavan yhtenäisenä – pääministeri Li Keqiang vastasi median kysymyksiin ennen huippukokousta
Kiinan pääministeri antoi kahdeksalle eurooppalaiselle medialle mahdollisuuden esittää sähköpostitse kysymyksiä, mutta ne saivat koskea vain taloutta. Kiinan johtajat kieltäytyvät säännönmukaisesti avoimista tiedotustilaisuuksista niin ulkomailla kuin Kiinassa.
Kiina toivoo vahvaa euroa ja yhtenäistä Euroopan Unionia, koska se on Kiinan etu, sanoo pääministeri Li Keqiang. Li Keqiang vastasi eurooppalaisten tiedotusvälineiden kysymyksiin sähköpostitse ennen maanantaina pidettävää EU:n ja Kiinan huippukokousta.
Kiinan mukaan meneillään oleva velkakriisi ei ole muuttanut Euroopan asemaa yhtenä maailman johtavimmista vaikuttajista.
Kysymykset esitettiin viime viikolla ennen uusinta käännettä Kreikan eurokriisissä. Kiinan ulkoministeriön edustaja sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa Pekingissä, että Kiina toivoo Kreikan pysyvän osana euroaluetta.
EU on Kiinan suurin kauppakumppani. Li Keqiangin mukaan hän on Euroopassa neuvottelemassa tavoista, joilla Kiinan ja EU:n yhteistyötä voitaisiin laajentaa.
”Kiina on sitoutunut ilmastonmuutoksen torjuntaan”
Pääministeri Lin mukaan Kiina on aktiivinen ilmastonmuutoksen torjunnassa, koska se on sekä Kiinan että maailman etu.
– Ilmastonmuutoksen torjunta tukee myös Kiinan tieteellistä kehitystä, hän sanoo.
Kiina sijoittaa maailmassa eniten uusiutuvan energian tuotantoon, mikä on Lin mukaan konkreettinen esimerkki Kiinan ilmastotoimista. Presidentti Xi Jinping ilmoitti viime marraskuussa, että Kiinan päästöt saavuttavat huipun viimeistään vuonna 2030. Lin mukaan käänne voi tapahtua jo aiemminkin.
Kiinan odotetaan ilmoittavan kesäkuun loppuun mennessä kansalliset päästövähennyssitoumukset vuoden lopussa olevaa Pariisin ilmastokokousta varten.
”Kiinan talouskasvu jatkuu pitkään”
Pääministeri Li torjuu vastauksissaan Kiinan hidastuvan talouskasvun aiheuttamaa huolta.
– Kiina jatkaa rakenteellisia uudistuksia, hallinnon parantamista ja vallan hajauttamista, mutta ei aio turvautua voimakkaaseen elvyttämiseen, Li sanoo
– Kiinalla on kyky ja halu tarttua haasteisiin, hän jatkaa.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 7 prosenttia, mutta vauhdin odotetaan edelleen hidastuvan. Yleisesti ottaen Kiinan talous voi kuitenkin Lin mukaan hyvin.
Kiinan pääministeri antoi yhdeksälle medialle mahdollisuuden kysymysten esittämiseen. Mukana olivat brittiläinen Financial Times, belgialainen Le Soir, ranskalainen La Dépêche du Midi, saksalainen Handelsblatt, espanjalainen La Agencia EFE, kroatialainen Jutarnji List, puolalainen Rzeczpospolita ja Yle.
Kiinan johtajat kieltäytyvät säännönmukaisesti avoimista tiedotustilaisuuksista niin ulkomailla kuin Kiinassa.
Kiina on parhaillaan laatimassa terrorismin torjuntaan ja kansalliseen turvallisuuteen liittyvää lakipakettia, joka näyttää rajoittavan mm. ulkomaisten kansalaisjärjestöjen toimintaa Kiinassa. Muutenkin kansalaisyhteiskunnan valvonta on lisääntynyt. Näitä teemoja Li ei sähköpostihaastattelussa halunnut käsitellä, vaan aiheet rajattiin talouteen.
Kiina toivoo Suomelta lisää teknologiavientiä
Pääministeri Lin mukaan kiinalaiset tuntevat hyvin suomalaiset brändit, kuten Nokian, UPM:n, Koneen ja Angry Birdsin. Ympäristön tilan parantamiseen tähtäävä Pure Finland –hanke on tullut hänen mukaansa tutuksi kiinalaisille. Li toivoo lisää etenkin teknologia-alan yhteistyötä.
– Toivotamme tervetulleeksi sellaiset ulkomaiset tuotteet - myös suomalaiset, jotka vastaavat kiinalaisten kuluttajien tarpeisiin. 
Li vastasi kysymykseen, joka koski Suomen ja Kiinan kauppasuhteita ja cleantechia. Sen sijaan Li Keqiang ei halunnut vastata kysymykseen, jossa kaivattiin lisätietoa Kiinan ja Venäjän suhdeiden lämpenemisestä Ukrainan kriisin kärjistymisen jälkeen.
Kreikan jännitysnäytelmä hetki hetkeltä
Kreikan ilmoitus järjestää maan lainaohjelmasta kansanäänestys laittoi neuvottelut EU:n kanssa jäihin ja sai markkinat varpailleen. Kreikassa tavalliset kansalaiset nostavat talletuksiaan. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Kreikkalaiset totuttelevat arkeen ilman pankkeja
Viikko on alkanut Ateenassa huolien täyttämänä. Pankit ovat kiinni ensi maanantaihin saakka, pörssi tämän päivän ja pankkiautomaatit avataan vasta iltapäivällä. Kreikan hallitus järjestää sunnuntaina kansanäänestyksen huomenna tiistaina umpeutuvan lainaohjelman ehdoista.
Kreikkalaisten keskustelunaihe on ympäri maata sama.
Kuka on ehtinyt nostaa viikonloppuna käteistä pankkiautomaateilta, kenellä olisi vipata muutama kymppi? Millä automaatilla on odotettavissa vähiten jonoja, sitten kun pankkiautomaatit avataan myöhemmin tänään 60 euron päivittäisellä nostorajoituksella?
Arkea Ateenassa helpottaa sentään jonkin verran, että matkustaminen julkisilla liikennevälineillä on koko viikon ilmaista.
Koettelemuksia vanhuksille
Yleisestä epävarmuudesta huolimatta hallitus vakuuttaa, että julkisen sektorin kesäkuun palkat ja eläkkeet maksetaan.
Eläkkeitään tänään ja huomenna tilille odottaville 1,1 miljoonalle vanhukselle tilanne lienee raskain.
Hallitus ilmoitti yöllä, että tietyt konttorit avataan vain eläkkeiden nostamista varten. Pankkien edustoilla päivystikin aamulla oikeaa konttoria etsiviä hämmentyneitä eläkeläisiä.
Kärsivällisyys on tarpeen myös jatkossa. Vaikka eläkkeet suoritettaisiin ajallaan, niiden tilittäminen ei onnistune hetkessä.
Osa vanhuksista ehti saada eläkkeensä viime viikon lopulla.
– He olivat onnekkaita, hymähteli Panagiotaksi esittäytynyt eläkeläinen pankin edustalla Länsi-Ateenassa.
Vastakkaisuuksien Kreikka
Kaikkia kreikkalaisia maan tilanne ei tuntunut vielä viikonloppuna painavan.
Viestimet ovat julkaisseet rinnakkain valokuvat Pohjois-Kreikan Xanthissa pankkiautomaateille ja huoltamoille jonottavista kreikkalaisista ja valtavasta jonosta kaupungin buzuki-yökerhoon.
Myös lomailu saarilla näyttää päällisin puolin normaalilta.
Aurinko paistaa, rannat ovat täynnä eivätkä nostorajoitukset koske matkailijoita.
Turistit saavat käytännön kysymyksiinsä opastusta, mutta matkailualan ammattilaiset eivät halua osoittaa huoltaan asiakkaille.
Kansanäänestys yllätti
Kreikassa on järjestetty kansanäänestys viimeksi 41 vuotta sitten. Kansanäänestyksestä tulikin kreikkalaisille nyt suurena yllätyksenä.
Aiemmin lainaneuvotteluissa pääministeri Alexis Tsipras oli vetänyt mahdollisuuden jo pois.  Toisaalta hän oli myös ehtinyt vakuuttaa, että pankit pysyvät auki eikä pääoman liikkumista rajoiteta.
– Niin paljon kuin Syrizaan luotan ja toivon, että se jatkaa, pelkään että suljetuista pankeista aiheutuvat arjen vaikeudet nakertavat hallituksen suosiota, sanoi ateenalainen Maria Grigonis.
Grigonis haluaa uskoa, että jonkinlainen ratkaisu pattitilanteeseen löytyy vielä ennen kansanäänestystä.
Toistaiseksi Syriza ja sen oikeistolainen hallituskumppani Itsenäiset kreikkalaiset -puolue seisovat yhteisrintamana kansanäänestyspäätöksen takana.
Jotkut Syrizan parlamentaarikoista jättävät oven raolleen äänestyksen perumiselle, mikäli Kreikalle hyväksyttävä sopimus lainoittajien kanssa syntyisi.
Rovaniemen Marrasjärvellä kadonnut löytyi
Kadonnut nainen löytyi elossa metsästä.
Rovaniemellä Marrasjärven alueelta kadonnut nainen on löydetty elossa. Metsästä löytynyt nainen tarvitsee sairaanhoitoa.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään ja sosiaalisessa mediassa tiedon välittämiseen osallistuneita.
Kissalaakson kuopus antaa toivoa amurinleopardeille
Korkeasaaren eläintarhan amurinleopardinaaras on saanut ensimmäisen pentunsa. Puolitoistakiloinen pentu syntyi jo toukokuun puolivälissä ja on nyt uskaltautunut myös pesäkopin ulkopuolelle.
Pesäkamera paljasti pienen naaraspennun syntymän Korkeasaaren eläintarhassa. Amurinleopardinaaras sai ensimmäisen pentunsa jo toukokuun puolivälissä, mutta pesäkopin ympäristössä on pidetty tiukkaa penturauhaa.
Vasta kuukauden kuluttua kissalaakson kuopus uskallettiin irrottaa emostaan eläinlääkärin tarkastusta varten.
Viime päivinä liki puolitoistakiloiseksi varttunut leopardipentu on alkanut liikkua myös pesäkopin ulkopuolella, tosin emo pitää sen yhä yleisöltä piilossa.
Pennun syntymä on hyvä uutinen lajin säilymisen kannalta. Venäjän Kaukoidässä tehtyjen laskentojen mukaan harvinaisia luonnon leopardeja on nyt noin 60 yksilöä. Määrä on noussut vuoden aikana noin kolmanneksella. Kanta on ensi kertaa kääntynyt nousuun.
Korkeasaari on tukenut amurinleopardien suojelua luonnossa vuodesta 1998.
Myös nyt syntynyt pentu saattaa aikanaan päätyä luontoon, sillä pitkään valmisteltu amurinleopardien luontoonpalautus on saanut toteuttamisluvan.
Vähintään 12-vuotiseksi suunniteltu projekti alkaa ensi keväänä tilojen rakentamisella Venäjän Kaukoidässä. Vuonna 2017 ensimmäiset eläintarhojen amurinleopardit siirretään alueelle. Mukaan valitaan iältään ja geeniperimältään sopivimmat yksilöt eläintarhojen liki 190 yksilön kannasta.
"Valkoinen pakettiauto tehnyt pihakatselmuksia" – murtokoplista leviää tieto nopeasti somessa
Varoitukset mahdollisia murtokohteita etsivistä ulkomaalaisista leviää nopeasti esimerkiksi kyläyhteisöjen Facebook-sivuilla. Some on saattanut jopa korvata soiton viranomaisille, sillä poliisille ilmoituksia ei aina epäilyttävistä liikkujista tule.
Viikonloppuna Keski-Suomessa Facebook-varoituksia jaettiin Irlannin rekisterissä olevasta pakettiautosta, joka tutki talojen pihoja Muuramessa ja Jyväskylän Keljonkankaalla. "Eivät tykkää, jos keskeyttää naapurin pihan tonkimisen," viestissä todettiin.
Komisario Veli-Pekka Välisaaren mukaan poliisi ei ole asiasta saanut ilmoituksia, eikä rikosilmoituksia esimerkiksi petoksista tai asuntomurroista ei ole tähän havaintoon liittyen jätetty.
– Tällaisten asioiden vatvominen isolla porukalla kyläyhteisöjen omilla sivuilla on yleistynyt, eikä ilmoituksia poliisille välttämättä enää tule.
Mikäli omalle pihalle kutsumattomia vieraita ilmestyy, Välisaaren mukaan parasta on yrittää saada kulkijat poistumaan rauhanomaisin keinoin.
– Mikäli pyyntöä ei noudateta, asiasta voi soittaa hätäkeskukseen. Hyvä olisi kirjata muistiin ainakin ajoneuvon tietoja: rekisterinumero, auton väri, merkki ja malli.
Folk-legenda Joni Mitchell toipumaan päin?
Viime maaliskuussa sairauskohtauksen saaneen laulajan tilasta liikkuu ristiriitaisia huhuja. Mitchellin edustaja on nyt kertonut, että tämä tervehtyisi täydellisesti.
Muusikko David Cosbyn äskettäisten kommenttien mukaan 71-vuotias Mitchell ei enää pysty puhumaan ja on epätodennäköistä, että hänen vointinsa tulisi koskaan paremmaksi.
Mitchellin pitkäaikainen ystävätär Leslie Morris taas on kumonnut väitteet.
– Joni pystyy puhumaan, ja vieläpä sujuvasti. Hän ei vielä kävele, mutta häntä kuntoutetaan. Joni lepää nyt kotonaan ja on päivä päivältä paremmassa kunnossa. Oletusarvona on että hän toipuu täydellisesti, Morris kertoo.
Mitchell löydettiin kotoaan tajuttomana viime maaliskuun lopulla ja hänellä diagnosoitiin aivovaltimon pullistuma. Mitchelistä on myös liikkunut huhuja joiden mukaan hän olisi koomassa.
Arvostettu muusikko
Folk rockia ja jazzia musiikissaan sekoitteleva Joni Mitchell on oman sukupolvensa arvostetuimpia laulaja- lauluntekijöitä. Lisäksi hänet tunnetaan poliittisena aktiivina, alkuperäiskansojen oikeuksien puolustajana ja taidemaalarina. 
Monet naismuusikot, kuten Madonna ja Taylor Swift ovat maininneet kanadalaissyntyisen Mitchellin esikuvakseen. Rolling Stone- julkaisu listasi Mitchellin _Blue_-albumin 500 levyn joukosta 30. parhaaksi vuonna 2003.  
Turvasatama Sveitsi hermoilee Kreikka-seurauksista – frangiin liikaa arvoa
Sveitsin keskuspankki on maanantaina ryhtynyt toimiin "vakauttaakseen markkinoita". Sijoittajat myyvät nyt joukolla pois eurojaan ja sijoittavat perinteiseen turvasatamaan, Sveitsin frangiin. Se puolestaan tekee sveitsiläistavarasta kallista.
Sveitsin keskuspankki on maanantaina joutunut puuttumaan maan valuutan frangin arvoon ryhtymällä mittaviin valuuttakauppoihin. Keskuspankki ei kerro toimiensa hintaa.
Kreikan tilanteen huolestuttamat sijoittajat hakevat nyt rahoilleen turvaa vaihtamalla euroja frangeihin, mikä paisuttaa frangin arvoa. Se voi saatella Sveitsin vientiteollisuuden vaikeuksiin, kun sveitsiläistuotteet käyvät suhteessa kalliiksi.
Sveitsin keskuspankin johtaja Thomas Jordan kommentoi maanantaina, että keskuspankki on aina sanonut voivansa tulla väliin tällaisessa tilanteessa. Jordanin mukaan Kreikan epäonnistuminen lainaneuvotteluissa "käy toimien oikeutukseksi".
Frangin arvo kävi maanantaina 1,03 eurossa. Frangin arvo suhteessa euroon on lujittunut 16 prosenttia vuodenvaihteesta, kertoo talousuutistoimisto Bloomberg.
Sveitsi ryhtyy frangin arvon hillitsemiseen tähtääviin valuuttakauppoihin harvakseltaan. Viimeksi tammikuussa keskuspankki on julkisesti kertonut toimenpiteistä valuttamarkkinoilla pitääkseen frangin arvoa kurissa.
Kreikka saattaa ajautua tiistaina maksukyvyttömyyteen, kun sen pitäisi lyhentää miljardivelkaansa samalla kun sen lainaneuvottelut ovat umpisolmussa.
AFP: Southampton-pakin siirto Liverpooliin selvä – hinta yli 17 miljoonaa
Nathaniel Clynestä tulee Liverpoolin kesän kuudes hankinta. Brasilialainen Firminho lienee seitsemäs.
Southamptonin puolustaja Nathaniel Clynen siirto Liverpooliin on varma juttu, kirjoittaa uutistoimisto AFP. 24-vuotiaasta englantilaisesta tulee valmentaja Brendan Rodgersin kesän kuudes hankinta, kunhan Clyne selvittää seuran lääkärintarkastuksen. Liverpool maksaa oikeasta laitapuolustajasta 12,5 miljoonan punnan, eli yli 17 miljoonan euron siirtokorvauksen.
Siirtoikkuna aukeaa virallisesti vasta keskiviikkona. Silloin virallisen sinettinsä saavat myös muun muassa James Milnerin, Danny Ingsin, Adam Bogdanin ja Brasilian paidassa Copa Américassa pelanneen Firminon siirrot punapaitaan.
_Korjaus 29.6. kello 13.46: Firminon siirto on jo selvä._
Säveltäjämestari kirjoitti suosikkikappaleen auton takalasiin – kynää ja paperia ei tien päällä ollut
Kassu Halonen tietää, että kun hyvä biisi juolahtaa mieleen, se on kirjoitettava ylös siltä seisomalta. Mutta yöllä mies ei sävellä, eikä mielellään pakon edessä.
Irwinin Rentun Ruusu ja Maailma on kaunis, Vesa-Matti Loirin Sydämeeni joulun teen, Kirkan Surun pyyhit silmistäni, Jari Sillanpään Kaduilla tuulee... Kassu Halosen hittilista on loputon. Joukosta löytyy miehen säveltämä Jari Sillanpään samanniminen albumi, joka on Suomen musiikkihistorian myydyin levy.
Yli 1 500 sävellyksen ja 70 kultalevyn mies pyörittää kesäisin taidetaloaan Oulujärven rannalla Manamansalossa. Musiikkia Halonen säveltää silloin kun siihen sopiva tilaisuus tulee.
– Kyllä se on niin, että musiikinteko painottuu enempi talviaikaan. Taidetalon pyörittäminen pienellä porukalla on niin aikaa vievää, että asiat pitää panna järjestykseen, Halonen sanoo.
Kun muusikko miettii, mikä on otollisin vuorokaudenaika tehdä musiikkia, hän tuumaa sen vaihtelevan.
– Se menee niin, että kun päässä soi riittävän hyvä kappale, niin se pitää kirjoittaa heti ylös. Paitsi yksi asia on ihan varma: yöllä en sävellä. Tykkään nukkumisesta liikaa.
– Mutta vaihtelevasti se menee. On niitä lauluja tehty paljon niinkin, että aamulla kahvikupin ääressä olen alkanut tehdä lauluja ja niitä on sitten kirjoitettu pitkin päivää. Vuorokauden ajalla ei sinänsä ole muuten minulle merkitystä: se tulee silloin kun se tulee. Silloin kun joku lähettää, minä yritän ottaa vastaan, Halonen muotoilee lukuisien hittiensä syntykaavaa.
Konstit ovat monet
Kassu Halonen kertoo suhtautuvansa pelonsekaisella tunteella siihen, että hänen pitäisi tehdä jotain pakon edessä. Niinpä hän ei suunnittele edes, että aamupalan jälkeen on ryhdyttävä tekemään musiikkia.
Yöllä en sävellä. Tykkään nukkumisesta liikaa. 
– Silloin kun se tilanne ei ole luonteva, niin ei siitä laulustakaan tule luontevaa. Onneksi niitä tilanteita on ollut vähän, että jotain pitäisi olla valmiina tietyssä ajassa. Olen saanut tehdä musiikkia vapaasti virtaamalla, ja silloin syntyy parasta jälkeä, Halonen selvittää.
Toisinaan säveltäjä on joutunut kurvaamaan tien sivuun kun hyvä kappale on tullut mieleen autonratissa. Näin kävi 90-luvun alussa Espanjassa.
– Mieleen tuli Enkelten yö -biisi ja ajoin tiensivuun. Kynää ja paperia ei ollut, joten kirjoitin nuotit auton pölyiseen takalasiin kun ei muutakaan muistiinpanovälinettä ollut. Konstit ovat monet. Kirka levytti sen ja siitä tulikin aika suosittu kappale, Halonen muistelee nauraen.
Kotipizzan perustaja Rabbe Grönblom on kuollut
Grönblom oli kuollessaan 65-vuotias.
Kotipizza-ketjun perustaja, liikemies, vaasalainen Rabbe Grönblom on kuollut. Hän menehtyi viime yönä pitkän sairastelun jälkeen.
Grönblom perusti Vaasaan 1970-luvun puolivälissä ensimmäisen pizzeriansa. Tämän jälkeen bisnesmies perusti Kotipizzan.
Lisäksi hän oli perustamassa sekä RG Linen varustamoa että Omenahotellit-konseptia. Grönblom oli kuollessaan 65-vuotias.
Peurakolari Eurajoella – moottoripyöräilijälle rintakehävammoja
Moottoripyöräilijä joutui sairaalaan peurakolarista Eurajoella yöllä. Peura menehtyi.
Moottoripyöräilijä loukkaantui yöllä peurakolarissa Eurajoella.
Valtatie 8:lla ajanut pyöräilijä törmäsi peuraan noin kilometrin Kämpän risteyksestä Porin suuntaan. Poriin matkalla ollut hämeenlinnalainen motoristi ajautui tien oikealle puolelle ojaan loukkaantuneena.
Moottoripyöräilijä kuljetettiin sairaalaan, jossa hänellä todettiin rintakehävammoja. Hänellä ei ole hengenvaaraa. Peura sen sijaan kuoli.
Kolttakulttuurisäätiön asiamieheksi valittiin oikeustieteiden maisteri Chiara Seri
Kolttakulttuurisäätiön hallitus on valinnut Chiara Serin kolttakulttuurisäätiön asiamieheksi. Chiara Serin mukaan on erittäin mielenkiintoista päästä seuraamaan kolttasaamelaista kulttuurielämää sekä edistämään koltankieltä ja kolttakulttuuria suoraan aitiopaikalta.
Kolttakulttuurisäätiön hallitus on valinnut Chiara Serin kolttakulttuurisäätiön asiamieheksi. Hänet valittiin neljän hakijan joukosta.
Seri aloittaa tehtävässään 17.8.2015. Koulutukseltaan Seri on oikeustieteiden maisteri.
Kolttakulttuurisäätiön asiamies hoitaa säätiön hallituksen alaisuudessa kolttakulttuurisäätiön juoksevia asioita sekä vastaa hallintorutiineista ja taloushallinnosta.
– On hienoa, että saamme asiamiehen, jolla on monipuolinen kulttuuritausta sekä monipuolinen työkokemus sekä toimivat verkostot koltta-alueella, toteaa kolttien luottamusmies ja kolttakulttuurisäätiön hallituksen puheenjohtaja Tanja Sanila.
Chiara Serin mukaan on erittäin mielenkiintoista päästä seuraamaan kolttasaamelaista kulttuurielämää sekä edistämään koltankieltä ja kolttakulttuuria suoraan aitiopaikalta. Seri asuu perheineen Näätämössä.
Isohko sähkökatkos Porissa – myös sähköyhtiö pimeänä
Pori Energiasta ei osata vielä kertoa sähkökatkon laajuutta tai syytä, koska sähköt ovat poikki myös sähköyhtiössä.
Porissa sähköt ovat katkenneet isohkolla alueella maanantaina kello 13:n jälkeen.
Pori Energian sähköverkkojen toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen ei osaa vielä kertoa sähkökatkoksen laajuutta tai syytää, koska myös sähköyhtiö on pimeänä. Myöskään Pori Energian nettisivut eivät toimi ongelman takia.
Yle Satakunnan tietojen mukaan sähköt ovat poikki muun muassa Porin Puuvillassa ja kuudennessa kaupunginosassa.  Myös Porin kaupungintalo ja kaupunginkirjasto pimenivät. Sähköjen puuttuessa kirjastossa ei voinut lainata eikä palauttaa kirjoja.
Ilen viimeinen viikko YleX Aamussa käynnistyi – kerro paras muistosi suosikkijuontajasta
Ile on toiminut YleX:n juontajana vuodesta 2005 lähtien.
YleX Aamun suosikkijuontaja **Ile** vetää tähän tietoon viimeisen YleX Aamun lähetyksensä 3. heinäkuuta kello 6:30 alkaen.
\- Tässä on haikean surullisen iloisen hämmästyneet fiilikset. Joka päivä sitä miettii, että tää on ihan sairaan makeeta hommaa ja tätä on mieletöntä tehdä. Mutta näin tämän pitää nyt mennä, Ile kertoo.
Ile lupailee, että perjantain jäähyväislähetyksessä tulee tapahtumaan jotain spesiaalia. Samalla hän aikoo valottaa sitä, miksi lähdön hetki YleX Aamusta  on koittanut.
Ilen kymmenen vuotta kestäneelle YleX-juontajauralle mahtuu lukuisia huikeita hetkiä. Ile mainitsee muun muassa maratonin, jonka hän juoksi silloisen juontajaparinsa **Peltsin** ja monien rokkarien kanssa sekä vuonna 2012 **Matin** kanssa tehty Nenäpäivä-maratonlähetys.
\- On tapahtunut niin monta hienoa asiaa, joita voi sitten kiikkustuolissa muistella. Tätä juontamista- ja juontokavereita tulee ikävä, Ile sanoo.
Huikeimpiin hetkiin kuuluu myös hulvaton haastattelu pornotähti Ron Jeremyn kanssa. Ilen mukaan mahtavia hetkiä ja tilanteita tapahtuu joka viikko, eikä hetikään kaikkia voi edes muistaa.
"Kiitos kaikille kuulijoille – olen kiitollinen siitä, että olen saanut olla messissä arjessanne."
\- Voi vain olla ylpeä näistä kymmenestä vuodesta. Kiitos kaikille kuulijoille – olen kiitollinen siitä, että olen saanut olla messissä arjessanne. Toivottavasti olen saanut ihmiset näkemään, että maailma ei ole niin paha paikka, Ile kertoo.
Ilen toistaiseksi viimeinen lähetys kuullaan perjantaina 3. heinäkuuta kello 6:30 alkaen.
Mikä on paras, hienoin tai mieleenpainuvin muitosi Ilestä? [Käy kertomassa se YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ylex:kerro-paras-muistosi-ylex-a)!
Mökkiläiset kiehahtivat uudesta venereitistä – lue hellyttävä valitus
Kimolan kanava yhdistää Kymijoen vesistön Heinolan puolella sijaitsevaan Konniveteen ja edelleen Päijänteeseen asti. Venereitistä on tullut kaksi valitusta, joista toinen on varsin hellyttävä.
Kimolan kanavan muuttamisesta matkailukäyttöön on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvat Kouvolan kaupungille uittokanavan muuttamiseksi veneliikenteelle sopivaksi toukokuussa.
Mökkiläisiltä tulleissa valituksissa vaaditaan lupahakemusta hylättäväksi. Niitä on tullut toistaiseksi kaksi, jotka ovat muodoltaan varsin erilaiset. Toinen valituksista on tehty oppikirjojen mukaisesti lakimiehen avustuksella, toinen on rustattu käsin tekstaamalla:
Vaadimme: että Kimolan kanavan töitä ei aloiteta, koska kesämökkimme rauha pilaantuu kokonaan eikä sitä voi käyttää sille varaamaamme tarkoitukseen.
Ihmettelen ja vastustan näin kamalaa ajatusta jolla loukataan Pohjanlahtelaisten ja varmasti muidenkin mökkiläisten oikeuksia, näin ollen vaadinkin että tälläinen lupahakemus lopetetaan.
Korvauksia vaaditaan
Alun perin puunuittoa varten rakennettu kanava yhdistää Kymijoen vesistön Heinolan puolella sijaitsevaan Konniveteen ja edelleen Päijänteeseen asti. Valittajat ovat kanavan suulla Pohjanlahden rannalla asuvia mökkiläisiä.
Valitusten mukaan kanavan kunnostamisen myötä veneliikenne alueella lisääntyisi merkittävästi. Veneliikenteen melu häiritsisi mökkiläisiä ja laskisi kesäasuntojen arvoa.
Toisessa valituksessa onkin toissijaisena vaatimuksena Kouvolan kaupungin velvoittaminen korvaamaan kahden kiinteistön arvon alentumisesta yhteensä 280 000 euroa, jos kanava muutetaan veneliikenteelle sopivaksi.
Kanavan kautta ajaisi arviolta 2000 venettä vuodessa. Kanavassa voisi liikennöidä myös vesibussi Heinolan ja Kouvolan välillä.
Ympäristöasioiden keskimääräinen käsittelyaika Vaasan hallinto-oikeudessa on noin vuosi.
Volttisankari Serge N'Gal palaa Turkuun
Kymmenen vuotta sitten Inter-paidassa ihastusttanut Serge N'Gal palaa sinimustiin.
Kaudella 2005 FC Interille Veikkausliigassa 11 maalia tehnyt Serge N'Gal palaa Turkuun. Kamerunilaishyökkääjä on solminut Interin kanssa loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen. N'Galin pelilupa saapui viikonlopun aikana, joten hän saattaa olla kokoonpanossa jo tänään pelattavassa Inter-HJK -ottelussa.
N'Gal pelasi Interissä uransa alkutaipaleella kausina 2004 ja 2005. Turusta tie vei Ranskan kautta Espanjaan ja Portugaliin. Maajoukkuetasolla hyökkääjä on edustanut Kamerunia Pekingin olympialaisissa vuonna 2008.
FC Interin päävalmentaja Job Dragtsma näkee N'Galin sopimuksessa hyviä mahdollisuuksia Interin kannalta, vaikkei hyökkääjä olekaan vielä täydessä kunnossa.
\- Hän on tehnyt täällä kovasti töitä päästäkseen pelikuntoon ja hänen asenteensa on ollut erittäin hyvin kohdallaan. Hän ei ole vielä huippukunnossa, mutta toisaalta tästä eteenpäin otteluohjelma mahdollistaa pelikunnon nopean parantamisen paremmin kuin keväällä.
\- Jotkut muistelevat hänen edellistä huippukauttaan Interissä, mutta minä en ollut täällä vielä silloin. Harjoituksissa on silti ollut nähtävissä, että kyllä hänellä vielä taitoa ja nopeutta on. Serge tuo uuden vaihtoehdon hyökkäykseen, mikä on tärkeää, Dragtsma toteaa.
Kuolonuhrin vaatinut Ulvilan palo: "Ei mitään rikokseen viittaavaa"
Ulvilan Harjunpään entisen neuvolarakennuksen palossa kuoli yksi ihminen. Poliisin mukaan tutkinnassa ei tähän mennessä ole löytynyt mitään rikokseen viittaavaa. 
Ulvilan Harjunpään entisessä neuvolarakennuksessa viime viikon keskiviikkona syttyneen tulipalon tutkinta on edelleen kesken. Poliisin mukaan tutkinnassa ei tähän mennessä ole löytynyt mitään rikokseen viittaavaa.
– Rikoksen mahdollisuus on tämän hetken tiedon mukaan suljettu pitkälti pois, sanoo tutkinnanjohtaja  Jarmo Laine Lounais-Suomen poliisista. 
Palossa kuoli yksi ihminen.
Palo syttyi alun perin yhdessä kaksikerroksisen puutalon kymmenestä asunnosta varhain keskiviikkoaamuna. Aamupäivällä  talo syttyi uudelleen ja tuhoutui täysin.
HUS: Erilliset mielisairaalat ovat historiaa
Kellokosken psykiatrisen sairaalan lakkautus on HUSin mukaan välttämätöntä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri laskee, että sairaala-alueen kunnostaminen kustantaisi kymmeniä miljoonia nykytilanteessa, jossa tavoitteena on avohoito lähellä potilaan omaa kotia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri suunnittelee sulkevansa Kellokosken psykiatrisen sairaalan vuonna 2019. Suunnitelmat ovat tyrmistyttäneet työntekijäpuolen. Sairaanhoitopiirin JHL:n pääluottamusmies Kalevi Kannisto ei allekirjoita lakkauttamisesitystä. Kanniston mukaan psykiatrisen hoidon erityisosaamista tulisi jatkossakin kehittää alueellisesti tasapainoisesti.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindénin mukaan hoitokäytännöt ovat murroksessa. Psykiatrinen avohoito lisääntyy ja sen myötä perinteisen hoidon tarve vähenee.
– Muusta sairaalahoidosta erillään olevien suuryksiköiden aika on ohi. Suomessa ne ovat kaikki käytännössä sulkeutumassa ja rakennukset myynnissä, Lindén sanoo.
Lindénin mukaan taustalla on valtakunnallinen linjaus. Jatkossa psykiatriset potilaat tulisi hoitaa muun sairaanhoidon yhteydessä omilla alueillaan. Esimerkiksi Keski-Uudenmaan potilaat saisivat hoitoa Hyvinkään sairaalan yhteydessä. Siellä valmistuvan uudisrakennuksen yhteyteen on valmistumassa 30 psykiatrista sairaalapaikkaa. Pääkaupunkiseudun osalta on vielä pohdinnassa mihin rakennukseen arviolta 150 potilaspaikkaa sijoitettaisiin.
Pääluottamusmies Kalevi Kannisto ei ymmärrä uutta linjausta.
– Olisi surkuhupaisaa samaan aikaan jättää Uudenmaan psykiatriset sairaalarakennukset tyhjilleen ja aloittaa mittavat investoinnit uudisrakentamalla 1-2 sairaalaa Helsingin alueelle, Kannisto lataa.
HUS on arvioinut, että suuren sairaala-alueen säilyttäminen Kellokoskella vaatisi kymmenien miljoonien korjaukset, samalla kuin potilaiden määrä siellä vähenee vuosi vuodelta.
– Ei tässä edetä hallinnollinen lakkauttamispäätös edellä. Meillä ei vaan enää riitä viiden vuoden päästä riitä potilaita Kellokosken sairaalaan, sanoo HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén.
Stubb: Kreikka ei ole eroamassa eurosta, Suomen vastuut eivät kasva 
Valtiovarainministeri Stubb uskoo, että pankkiunioni ja vakautusvälineet suojelevat euromaita.
Jatkoneuvotteluille Kreikan kanssa ei ollut lauantaina edellytyksiä, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo tiedotustilaisuudessa. Hän pitää asiaa valitettavana. Mitään neuvoteltavaa ei enää ole, hän linjaa.
Kreikan kriisiin yritettiin löytää ratkaisua viiden kuukauden ajan. Stubb korostaa nyt niin sanotun tartuntariskin pitämistä mahdollisimman pienenä.
– Pankkiunioni ja vakautusvälineet suojelevat sekä euromaita että ulkopuolisia, Stubb uskoo.
– Kreikka ei ole eroamassa eurosta, Stubb korostaa.
Hän painottaa, että nyt tehdään kaikki mahdollinen, jotta Kreikka pysyy eurossa.
– Ilman apua Kreikka ei pärjää, Stubb sanoo.
Muun muassa Euroopan vakausmekanismi, EVM, on käytettävissä. Stubbin mukaan tilanne on nyt helpompi kuin pari vuotta sitten.
"Voi vaikuttaa Suomen talouskasvuun"
– Suomen lisävastuut eivät missään nimessä kasva, Stubb vakuuttaa.
Jos epävakaus jatkuu, vaikutuksia Suomeen on. Stubb mainitsee epävakauden vaikuttavan mahdollisesti Suomen talouskasvuun, jota yritetään kaikin keinoin saada nousuun.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) raportoi tänä aamuna suurelle valiokunnalle Eurooppa-neuvoston kokouksesta eli EU:n huippukokouksesta, joka järjestettiin viime torstaina ja perjantaina. Valtiovarainministeri Alexander Stubb puolestaan kertoi valiokunnalle euroryhmän kokouksesta. Ryhmä oli koolla keskiviikosta lauantaihin.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vahvisti sunnuntai-iltana, että maan pankit ja pörssi pidetään suljettuina. Myös pääoman liikkeitä rajoitetaan. Kreikka järjestää kansanäänestyksen lainaohjelmasta ensi sunnuntaina.
Kreikan lainaohjelma päättyy huomenna tiistaina. Maan on määrä maksaa Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle 1,6 miljardin euron lainaerä.
Yle Ateenassa: Epätoivo valtaa kreikkalaiset
Pankkiautomaattien eteen on kerääntynyt pitkiä jonoja, kuvailee Ylen Ateenassa oleva Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm. Hän sanoo, että monet kreikkalaiset ovat epätoivoisia ja jonottavat automaattien edesssä, jotta he saisivat käteistä rahaa.
Kirjeenvaihtaja Dan Ekholm seisoo Ateenan lähellä sijaitsevan pankkiautomaatin vieressä.
– Pankkiautomaatin edessä on kymmeniä eläkeläisiä. Tänään on eläkkeiden maksupäivä ja eläkeläiset toivovat, että he saisivat nostettua automaatista rahaa, Ekholm sanoo.
Ihmiset jonottavat helteessä tuntikausia
Monet ihmiset ovat olleet jonossa jo tuntikausia, vaikka helleaalto koettelee Ateenaa.
– Osa iäkkäistä ihmisistä on tullut tänne jo aamuviideltä, koska Kreikassa liikkuu tieto, että pankkiautomaatit täytettäisiin puolilta päivin ja jonottajat toivovat näin tapahtuvan, Ekholm kertoo.
Yrittäjä: Tavarantoimittajat vaativat maksut käteisellä 
Ekholm on tavannut pankkiautomaatin edessä epätoivoisia kreikkalaisia.
– Juttelin äsken paikallisen yrittäjän kanssa. Tavarantoimittajat vaativat maksunsa käteisellä, minkä takia yrittäjä jonottaa automaatin edessä. Tapasin myös iäkkään kreikkalaismiehen, joka jonotti rahaa lääkkeitä ja ruokaa varten, Ekholm kuvailee.
Lainaohjelmasta äänestetään sunnuntaina 
Käteisnostojen määrää on rajoitettu Kreikassa ja pankit pysyvät toistaiseksi suljettuina. Ne ovat mahdollisesti kiinni ensi sunnuntaihin asti, jolloin lainaohjelmasta järjestetään kansanäänestys. Myös Ateenan pörssi on kiinni.
– Ihmiset ovat epätoivoisia, mutta en usko, että Kreikassa puhkeaa levottomuuksia, Ekholm sanoo.
Rockstopin toinen vuosi
Vauhti kiihtyi ja jaksomäärä kasvoi, kun Rockstop palasi ensimmäiseltä kesätauoltaan televisioruutuihin. Ohjelmaa lähetettiin nyt kahdesti kuussa ja syksystä 1988 kevääseen 1989 pyörineellä toisella kaudella lanseerattiin erikoisjaksot eli specialit, joista tuli olennainen osa Rockstopia.
Tähän artikkeliin on koottu musiikkiohjelmasarjan toisen tuotantokauden kaikki 17 jaksoa.
Muiden vuosien ohjelmat löydät alla olevien linkkien takaa.
**[Rockstopin ensimmäinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/rockstopin-ensimmainen-vuosi)**
  **[Rockstopin kolmas vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/rockstopin-kolmas-vuosi)**
  **[Rockstopin neljäs vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/rockstopin-neljas-vuosi)**
  **[Rockstopin viides vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/rockstopin-viides-vuosi)**
  **[Rockstopin kuudes ja viimeinen vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/rockstopin-kuudes-ja-viimeinen-vuosi)**
Hevi oli hottia vuonna 1988. Tämä näkyi ja kuului kautta linjan Rockstopin syksyn jaksoissa. Juontaja **Heli Nevakare** suoritti huumorilla höystettyjä haastatteluita, ja mikrofonin edessä tavattiin raskaan musiikin legendoja Ozzy Osbournesta Lemmy Kilmisteriin. Suomalainen Stone oli noussut metallipiirien suosikiksi myös ulkomailla ja yhdysvaltalainen Metallica konsertoi Helsingin jäähallissa.
Eikä edellisen Rockstop-kauden kiintiöyhtyeenä säihkynyttä Bogart Co.:akaan oltu täysin unohdettu.
Työtä taitajille
TV1 sunnuntaina 5.7.2015 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 6.7. klo 11.10
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
Tanskalainen **Thorkil Sonne** jätti uransa ja perusti maailman ensimmäisen autisteja työllistävän, heidän kykyjään hyödyntävän yhtiön.
Thorkil uskoo, että hänen firmansa pystyy hyödyntämään autistien pitkäjänteisyyttä, tarkkuutta ja hyvää muistia.
Asia on hänelle henkilökohtaisestikin tärkeä, sillä Thorkilin poika on autisti.
Adam tietää kaiken kännyköistä
**Adam Meile** on nuori autisti, joka tietää kaiken kännyköistä ja on erityisen lahjakas löytämään virheitä. Mutta työelämässä tarvitaan myös sosiaalisia taitoja, joita monilla autisteilla ei ole.
Adam yrittää kovasti olla loukkaamatta tahattomasti työkavereitaan ja ponnistelee samalla byrokratian kanssa.
Hänen on oltava ”tarpeeksi vammainen”, jotta sosiaalityöntekijät voisivat suositella häntä joustavaan työsuhteeseen, mutta kuitenkin tarpeeksi kyvykäs, jotta firma arvostaisi hänen työpanostaan.
Miten Thorkilin unelman käy?
Dokumentti kertoo Thorkilin yritysoivalluksesta ja hyvästä tahdosta, mutta unelman toteuttaminen on vaikeaa. Samalla seurataan Adamin ensiaskeleita työelämässä ja sydämen asioitakin.
Dokumentin alkuperäinen nimi Specialisterne viittaa siihen, että autistit ovat luonnostaan oman alansa asiantuntijoita, joille voisi olla yhä enemmän kysyntää työelämässä.
Specialisterne. Ohjaus: Ulrik Holmstrup. Tuotanto: Final Cut Productions Aps, Tanska, 2008. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Tampere-Pirkkalaan rakennetaan uusi ilmailualan koulutuskeskus – mukana Patrian siviililentokoulutus
Kokonaan uusiin tiloihin tulee Patrian lisäksi Tampereen seudun ammattiopisto. Koulutus alkaa vuonna 2017.
Tampere-Pirkkalaan rakennetaan uusi ilmailualan koulutuskeskus. Koulutuskeskukseen siirtyy Patrian siviililentokoulutus Helsingistä Malmilta. Myös Tampereen seudun ammattiopiston eli Tredun lentokoneasentajan koulutus siirtyy samoihin tiloihin.
Patrian kannalta Tampere-Pirkkala on Pilot Training -lentokoulun toiminnan ja kustannusten kannalta paras vaihtoehto. Yhtiön tiedotteessa mainitaan, että lentokentän toiminnan jatkuvuuden turvaaminen sekä useiden toimijoiden läheisyys ovat vaikuttaneet sijoittumispäätökseen.
Tredu kouluttaa Tampere-Pirkkalassa lentokoneasentajia. Lentokoneasentajaopiskelijoiden määrä tulee nousemaan nykyisestä noin 100 opiskelijasta noin 240 opiskelijaan. Noin 40 opiskelijaa sijoittuu lentoasemahuoltajan ja turvallisuusalan koulutuksiin. Lisäksi Tredu järjestää erityyppisiä lentokonealan muuntokoulutuksia sekä jatkossa myös lentoasemahuoltajan ja turvallisuusalan koulutuksia.
Uusia työpaikkoja hankkeen toteutumisen myötä syntyy ja siirtyy muualta 40–50. Noin 10 000 neliön koulutuskeskuksen rakentaminen maksaa kaikkiaan noin 20 miljoonaa euroa. Toiminta alkaa toukokuussa 2017.
Adultan syytteet hylättiin - tuomiota luetaan tarkasti myös Jalasjärvellä
Tuusulan käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet aikuiskoulutuskeskus Adultaan liittyvässä avustuspetosjutussa. Tuomio ja sen perustelut kiinnostavat myös Jalasjärvellä, jossa aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskeva juttu on tulossa syyteharkintaan elokuussa.
Tuusulan käräjäoikeus antoi hylkäsi viime perjantaina antamassaan päätöksessä kaikki syytteet Adultan oppisopimustoimintaan liittyvässä jutussa.Adultan epäiltiin saaneen valtionosuuksia väärin perustein vuosina 2006-2009. Opetus- ja kulttuuriministeriö vaati Adultassa työskenneiltä henkilöiltä vahingonkorvausta lähes 26 miljoonaa euroa. 
Käräjäoikeuden mukaan avustuspetoksen tunnusmerkistö ei kuitenkaan täyttynyt, eikä riittävää näyttöä tahallisesta rikoksesta ollut. Kaikkien 28 vastaajan syytteet hylättiin. Syytettyjen joukossa oli muun muassa Jalasjärven entinen kunnanjohtaja Esko Juntunen, joka toimi epäiltyjen rikosten aikana Maaningan kunnanjohtajana.
Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko sanoo, että Tuusulan käräjäoikeuden tuomioon ja sen perusteluihin on perehdyttävä tarkasti myös Jalasjärvellä. Niin on tarkoitus tehdä mahdollisimman pian. Sen jälkeen pystytään arvioimaan tuomion merkitystä JAKKin kannalta.
Yle Pohjanmaan lomalta tavoittama kunnanjohtaja Luukko ei halunnut kommentoida tässä vaiheessa asiaa tarkemmin. 
Poliisi sai aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevan tutkinnan valmiiksi huhtikuussa. Jutun tutkinnanjohtaja arvioi, että asia saadaan kokonaisuudessaan syyttäjälle syyteharkintaan elokuussa.  Jutussa on kaikkiaan seitsemän epäiltyä. JAKKin kuutta entistä johtajaa epäillään törkeästä avustuspetoksesta. Tilintarkastajan osalta tapaus on jo syyttäjällä. Poliisitutkinta käynnistyi, kun korkein hallinto-oikeus antoi päätöksensä 35 miljoonan euron JAKKin tukien takaisinperinnästä kaksi vuotta sitten.
Sipilä kävi puhelinkeskustelun Medvedevin kanssa
Pääministeri Juha Sipilä ja Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev keskustelivat muun muassa Ukrainan kriisistä ja ajankohtaisista aiheista Suomen ja Venäjän välisissä suhteissa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev kävivät tänään puhelinkeskustelun. Suomen aloitteesta käyty keskustelu oli Sipilän ja Medvedevin ensimmäinen, kerrotaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Sipilä kertoi Medvedeville Suomen uuden hallituksen ohjelmasta ja tavoitteista. Pääministerit keskustelivat ajankohtaisista aiheista Suomen ja Venäjän välisissä suhteissa sekä EU:n ja Venäjän välisissä suhteissa.
Pääministerit keskustelivat myös Ukrainan kriisistä. Sipilä korosti, että kriisiin tulee löytää rauhanomainen ratkaisu Minskin sopimuksen täytäntöönpanon kautta.
Ex-kihlatun raiskauksesta neljä vuotta vankeutta – piti naista kaksi vuorokautta asunnossa 
Mies uhkasi ex-kihlattuaan teräaseella ja raiskasi naisen asunnossa, josta hän ei päässyt pois kahteen vuorokauteen. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi miehelle neljä vuotta ehdotonta vankeutta muun muassa törkeästä raiskauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta.
Ylivieska-Raahen käräjoikeus on tuominnut 30-vuotiaan törkeästä raiskauksesta, törkeästä vapauden riistosta, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon ja pahoinpitelystä neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan 30-vuotias mies pakotti entisen kihlattunsa sukupuoliyhteyteen. Nainen ei pystynyt pelkonsa takia puolustautumaan, sillä mies nöyryytti naista ja uhkasi häntä teräaseella. Teot tapahtuivat kuluvan vuoden keväällä pariskunnan yhteisessä asunnossa.
Nainen yritti karkuun, mutta mies otti hänet kiinni. Nainen ei voinut poistua asunnosta kahteen vuorokauteen.
Mies kiisti syytteet lukuunottamatta pahoinpitelyä. Hän ilmoitti muun muassa, että sukupuoliyhteys oli tapahtunut yhteisymmärryksessä ja naisella oli mahdollisuus poistua asunnosta.
Käräjoikeus piti naisen kertomusta tapahtumista johdonmukaisena ja luotettavana.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan ex-kihlatulleen 13 500 euron korvaukset.
Tunisian belgialaisluotsi otti hatkat, syynä maksamattomat bonukset
Tunisian jalkapallomaajoukkueen bonuksitta Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieriin johdattaneen George Leekensin mitta tuli täyteen.
Belgialaisvalmentaja George Leekens on eronnut Tunisian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan paikalta. Syynä irtisanoutumiseen ovat Leekensin mukaan maksamattomat bonukset.
66-vuotias belgialainen ehti toimia afrikkalaismaan valmentajana vasta vähän yli vuoden ajan. Leekensin luotsaamana Tunisia eteni aina Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieriin saakka. Myös vuoden 2017 mestaruuskisojen karsinta alkoi mukavasti 8-1-voitolla Djiboutista.
\- Leekensin kanssa on sovittu erosta ilman taloudellisia vaatimuksia. Tulemme palkkaamaan tehtävään uuden ulkomaalaisen valmentajan, luki Tunisian jalkapalloliiton tiedotteessa. Leekensin sopimus oli alunperin kaksivuotinen.
Leekens kiisti väitteet, joiden mukaan hänen lähtönsä syy liittyisi viimeperjantaiseen Soussen terrori-iskuun. Kymmenien hengen vaatineessa iskussa kuoli tiettävästi myös yksi belgialainen.
\- Jotkut luulevat, että erosin terroristi-iskun takia, mutta se ei ole totta. Erollani ei ole mitään tekemistä iskun kanssa. Minä en pakene, Belgian maajoukkuettakin pariin otteeseen valmentanut Leekens julisti.
\- Minun ja palloliiton välillä oli erimielisyyttä mestaruusturnauksen bonuksista. Neljä kuukautta kisojen jälkeen meille ei ole vieläkään maksettu.
Vaaralliset metsätuholaiset salamatkustivat puupakkauksissa – leviämisestä tappioita metsille
Huolestuttavinta on se, että  mäntyankeroisia ja aasianrunkojäärää löytyi puupakkauksista, jotka oli leimojen mukaan käsitelty tuhoojien hävittämiseksi. Kasvituholaisten leviäminen Suomen luontoon aiheuttaisi taloudellisia menetyksiä metsätaloudellemme.
Elintarviketurvallisuusviraston tarkastuksissa keväällä löytämät vaaralliset metsätuholaiset tulivat Suomeen ulkomaisten tuontitavaroiden puupakkauksissa. 
Yhdysvalloista tuodun tavaraerän puisessa pakkausmateriaalissa oli mäntyankeroisia. Havupuiden tuhooja on mikroskooppisen pieni sukkulamato, joka voidaan havaita vain laboratoriotutkimuksessa puusta otetusta lastunäytteestä.
Aasianrunkojääriä puolestaan löytyi kahdesti Kiinasta tuotujen kivilähetysten puupakkauksista. Isohko, tumma kovakuoriainen kehittyy lehtipuun rungon sisällä munasta toukaksi ja edelleen koteloksi. Toukkakäytävistä tuleva syöntipuru ja puunrungossa olevat kookkaat reiät ovat merkki aasianrunkojäärästä.
Kaikissa saastuneissa puupakkauksissa oli ISPM 15 -merkintä. Tämä tarkoittaa, että puuaines oli käsitelty tuhoojien hävittämiseksi, mutta käsittely ei näissä tapauksissa ole ollut riittävä.
Mäntyankeroisen ja aasianrunkojäärän leviäminen Suomen luontoon aiheuttaisi taloudellisia tappioita. Kasvituhoajat tappaisivat puita, torjunta olisi kallista ja puutavaran vienti vaikeutuisi.
Samoissa tarkastuksissa Evira löysi myös kasvintuhoojia kasvihuoneviljelmiltä. Kesäkukkaviljelmällä tavattiin ensimmäitä kertaa uusi virustauti, maapähkinän rengaslaikkuvirus, joka on haitallinen maapähkinälle, paprikalle, salaatille ja tomaatille.
Taiwanin outo jauheturma vaati kuolonuhrin – 90 prosenttia naisen ruumiista paloi vesipuistossa
Noin 500 ihmistä loukkaantui viikonloppuna, kun asiakkaiden päälle kaadettu jauhe syttyi tuleen. Yli 200 loukkaantuneen vammat ovat vakavia.
Taiwanilaisessa vesipuistossa viikonloppuna sattunut erikoinen jauheturma on vaatinut ensimmäisen kuolonuhrin. 20-vuotias nainen, jonka vartalosta paloi yli 90 prosenttia, kuoli sairaalassa tänään maanantaina.
Noin 500 ihmistä loukkaantui lauantaina Formosan vesipuistossa järjestetyssä musiikkitapahtumassa, kun yleisön päälle ruiskutettu värijauhe syttyi tuleen. Syttymissyytä ei vielä tiedetä. Yhtenä vaihtoehtona pidetään tupakkaa.
400 ihmistä on edelleen sairaalahoidossa. Loukkaantuneista 200 sai turmassa vakavia vammoja.
Suomen valokuvataiteen museo sai Otavalta arvokkaan kuvakokoelman
3 300 valokuvan kokoelma koostuu sotien välisen ajan klassikkokuvaajien otoksista.
Kokoelmaan kuuluu valokuvia muun muassa Ivan Timirjasevilta, Harald Rosenbergiltä, Eric Sundströmiltä, Eino Mäkiseltä, Sakari Pälsiltä, Paavo Poutiaiselta ja Heinrich Ifflandilta.
Myös Suomen Kuvalehden ensimmäiseltä valokuvaajalta V. Lindhiltä ja pitkään Otavassa työskennelleeltä valokuvaaja-tietokirjailija Vilho Setälältä löytyy materiaalia. _Suomen vapaussota kuvissa_ -kirjasarjan negatiiviaineisto taas on historiallisesti merkittävä kokonaisuus.
Valokuvataiteen museo digitoi lahjoituskokoelmaa vaiheittain tulevaa käyttöä varten.
\- Kokoelmiemme osalta lahjoitus täydentää merkittävästi kokonaiskuvaa 1900-luvun ensi vuosikymmenten valokuvauksesta, kertoo museonjohtaja Elina Heikka.
Neljä vuotta sitten Otava lahjoitti arkistoistaan Suomen valokuvataiteen museolle Kalevi Inha-kokoelman.
Mäyräkoira
Paperirullien hylsyistä askartelet hauskan mäyräkoiran.
Tarvikkeet
2 WC-paperirullan hylsyä tai 1 talouspaperirullan hylsy
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
liimaa
mehupillejä
narua
pahvia, jätskitikkuja tai keppejä

Päällystä mäyräkoiran vartalo ja pää haluamallasi tavalla. Rei´itä rullaan etujalkoja varten kaksi reikää. Pujota läpi naru ja narun päihin taivutetut mehupillin palat. Tee takajalat samoin. Leikkaa pääksi tulevasta wc-paperirullasta muutaman sentin levyinen pala pois. Piirrä palaselle kaksi korvaa ja leikkaa irti. Liimaa kiinni päähän. Tee reikä mäyräkoiran etupäähän ylös keskelle ja samoin pään alapuolelle. Pujota läpi naru. Tee vielä mäyräkoiran päälaelle reikä. Tee marionetin ohjain kahdesta ristikkäisestä jäätelötikusta. Pujota naru koiran päälaelta ohjaimeen. Tee reikä myös koiran takapäähän ylös ja pujota naru toiseen päähän ohjainta. Voit pujottaa naruun mehupillin palan hännäksi. Vuh, vuh! Päivälenkin aika!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Kaupunkilaisten kirjavaihto kaatui ilkivaltaan – painava kaappi viskattiin kirjoineen veteen
Kirjaston eteen perustettu vaihtokirjakaappi ennätti ilahduttaa Mikkelissä vain hetken. Viikonloppuna kirjat päätyivät kirjaston pihalla olevaan suihkulähteeseen.
Mikkelin pääkirjaston ja Mikke ry:n yhteistyönä toteutettu vaihtokirjakaappi koki kovia viikonlopun aikana. Kaappi oli viskattu kirjoineen vieressä olevaan suihkulähteeseen.
Kirjaston palvelupäällikkö Sylvia Stavén on todella pahoillaan tapahtuneesta.
– Hirveä pettymys. Tähän asti kaappi ei ollut kohdannut mitään ilkivaltaa. Itse lauantaina poikkesin tässä kirjastolla ja katsoin, että siinä oli hyvin aineistoa, fiksusti tuotua tavaraa. Ihmiset olivat sen löytäneet ja kovasti tykänneet ideasta. Jotain se nyt kuitenkin ärsytti.
Stavén arvelee, että pikkupojat eivät ole kaappia suihkulähteeseen saaneet.
– Onhan siinä nyt täytynyt jonkin verran töitä tehdä, että se on kirjoineen sinne altaaseen asti saatu.
Stavénin mukaan vaihtokirjakaapin tulevaisuus täytyy nyt arvioida uudelleen yhdessä Mikke ry:n toiminnanjohtajan kanssa.
– Näyttää siltä, että jos jotain tällaista halutaan pitää, se pitää pultata kiinni. Harmillista, että tällainen, mikä oli yhteistä hyvää ja ilmaista kaikille ja järkevää kierrätystä, tuhotiin. Tämä oli minusta kiva ja toimiva idea kaikkien kannalta, mutta katsotaan nyt, mitä jatkossa teemme.
Vääksyssä pääsee taas polskimaan
Vääksyn uimarannan käyttökielto puretaan maanantaina iltapäivällä. Ranta on ollut muutamia päiviä suljettuna ulosteperäisten bakteerien takia, mutta nyt pöpöjen määrä on näytteiden mukaan normaali.
Vääksyn uimaranta avataan tänään maanantaina uimareille. Ranta on ollut käyttökiellossa muutamia päiviä vesinäytteestä löydettyjen ulosteperäisten bakteerien takia.
Rannan käyttökielto puretaan maanantaina iltapäivällä. Viralliset näytetulokset ovat valmistuneet ja bakteerien määrä on normaali. 
Bakteerien epäillään tulleen veteen rannalla viihtyvien valkoposkihanhien ulosteista.
Terveystarkastaja tulee valvomaan tilannetta lähiviikkoina. Asikkalan kunta on sitoutunut rannan puhdistukseen aamuisin, sekä mahdolliseen valkoposkihanhien poistoluvan hankkimiseen alueelle.
Nieminen keräsi ylisanat – "Järkeviä liikkeitä eri vaiheissa uraa"
Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Tero Tiitu kokoavat Jarkko Niemisen uraa pähkinänkuoreen. Kolmikko nostaa esille sen, että on tärkeää miettiä kuinka tästä edetään oikeaan suuntaan.
Jarkko Niemisen uran päätös nousi pääpuheenaiheeksi Aamu-tv:n Jälkihien studiossa. Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Tero Tiitu pohtivat Niemisen pitkän uran kohokohtia ja sitä, kuinka tästä edetään.
\- Huikea, kansainvälinen lähettiläs, sympaattinen, sisukas ja fiksu, Tiitu ylistää Jarkko Niemistä. 
Niemisen ura on merkityksellinen suomalaiselle tennikselle ja niin kuin mies itse haastatteluissa on kertonut, ei lopettaminen johdu fyysisestä kunnosta.
\- Käsittääkseni Jarkko rakastaa edelleen pelaamista, mutta hän on kyllästynyt olemaan matkoilla 200-250 päivää vuodessa, Kanerva totesi.
\- Ehkä tässäkin tapauksessa on olennaisempaa miettiä, miten hän on sinne maailman huipulle aikanaan noussut, kenen ansiosta ja mitä ne esteet ovat olleet, jotta Suomesta mahdollisesti joskus löytyisi toinen tai useampikin vastaava, joka pystyisi ainakin lähelle samaan, mihin Jarkko on pystynyt, Kanerva pohti.
Miehet nostavat erittäin isona osana keskustelussaan sen, miten tästä kannattaa edetä ja mitä pitäisi tehdä, että tenniksen tasoa saataisiin pidettyä yllä. 
\- Tärkeä asia tässä yhteydessä on nyt se, kuinka tätä asiaa voidaan nyt hyödyntää ajatellen tulevaisuutta. Mitä Jarkko itse tekee jatkossa ja miten tennisväki pystyy hoitamaan sen, että se ei nyt jäänyt sitten tähän ja odotamme 30 tai 40 vuotta seuraavaa Jarkko Niemistä. 
\- Jarkon kontaktit ovat varmaan sillä tasolla, että hän pystyy houkuttelemaan taitavia ihmisiä mukaan viemään Suomen tennistä eteenpäin ja sehän onkin seuraava projekti, Wallenius totesi.
\- Yksi olennainen pointti urheilussa on, että mitä ikinä teet, niin teet kaiken tullaksesi jossain niin hyväksi kuin voit ja käännät kaikki mahdolliset kivet. Väitän kovasti, että Jarkko on kyllä sen tehnyt, Tiitu kommentoi Niemisen päättyvää uraa.
**Olivia Jauhiainen  
**Yle Urheilu  
_Toimittaja on Yle Urheilussa Ylen siistissä kesäduunissa_
Vuoden sateenkaarinuori YleX:lle: ”Nuorisotiloihin tarvitaan sukupuolineutraalit vessat”
Asenteet, sukupuolittuneet tavat ja vessat syrjivät sateenkaari-nuoria.
Espoonlahden seurakunnan erityisnuorisotyönohjaaja **Mio Kivelän** mukaan sateenkaarinuori ei voi vielä olla kaikissa kouluissa ja seurakunnissa avoimesti oma itsensä, vaikka parempaan suuntaan on menty.
\- Ei tiedetä, mitkä kaikki asiat vaikuttavat siihen, ettei sukupuolivähemmistöihin kuuluva voi olla oma itsensä. Jos on vessat miehille ja naisille, niin jollekin ei ole vessaa. Joskus myös asenteet estävät sen, että ihminen voisi olla sitä mitä on, Mio Kivelä kertoo.
Mio Kivelä palkittiin työstään sateenkaari-nuorten hyväksi, _Vuoden Sateenkaarinuori_ -palkinnolla Helsinki Priden puistojuhlassa Kaivopuistossa lauantaina.
Mio Kivelä kertoo olevansa avoimesti transmies. Kivelän mukaan se on rohkaissut monia nuoria kertomaan omista ajatuksistaan.
\- Nuoret saavat esimerkkiä siitä, että voit olla transsukupuolinen kristitty, Kivelä sanoo.
Mio Kivelä on kouluttanut kirkon työntekijöitä siitä, mitä sukupuolivähemmistöt on, mitä niihin kuuluminen tarkoittaa, mitä työntekijä voi huomioida toiminnassa sukupuolivähemmistöihin kuuluvat nuoret tai omaa sukupuoli-identiteettiä tai ilmaisuaan miettivät nuoret. Kivelä toimii myös Espoon kaupungin sateenkaarevassa nuorisotila Kirjavassa ja tekee vapaaehtoistyötä Transtukipisteessä sekä organisoi salivuoroja sukupuolivähemmistöön kuuluville nuorille ja nuorille aikuisille.
Kivelän mukaan Kirkon toiminnassa sateenkaarinuori ei välttämättä uskalla ottaa asioita puheeksi asioita, jotka kokee loukkaavana Mio Kivelä toivoo, että lähitulevaisuudessa tietoisuus sateenkaarinuorista kasvaa, ja että jokaisesta nuortentilasta löytyisi sukupuolineutraalivessa.
\- Haluaisin, että rippi- ja muilta leireiltä katoaisi turha sukupuolittaminen. Esimerkiksi ruokalaulua ei tarvitse laulaa niin, että toisen lauseen laulaa tytöt ja toisen pojat. Jako voi saada jollekin vaikean olon, kummassa porukassa minä laulankaan, Mio Kivelä kertoo.
_Ihmisoikeus- ja sosiaalialan kansalaisjärjestö Setan nuorisotoimikunta jakoi palkinnon tänä vuonna ensimmäistä kertaa._
Marja Helanderille viisivuotinen taiteilija-apuraha
Valtion visuaalisten taiteiden toimikunta on jakanut vuonna 2016 alkavat valokuvataiteen taiteilija-apurahat. Apurahan sai 12 valokuvataiteilijaa ja yksi heistä on Marja Helander.
Marja Helander on saanut viisivuotisen taiteilija-apurahan
Valtion visuaalisten taiteiden toimikunta on jakanut vuonna 2016 alkavat valokuvataiteen taiteilija-apurahat. Toimikunta sai 123 valokuvataiteen taiteilija-apurahahakemusta ja apurahan sai 12 valokuvataiteilijaa. 
Viisivuotisen taiteilija-apurahan saivat Marja Helander, Ulla Jokisalo ja Jari Silomäki.
Sipilä: Nyt odotetaan Kreikan kansanäänestyksen tulosta
Euroalueen vakauden puolesta tehdään Sipilän mukaan nyt EU:ssa kaikki mahdollinen. EU ei ole esittämässä Kreikalle uusia neuvotteluita.
Mahdollisia jatkotoimia mietitään sen jälkeen, kun Kreikan ensi sunnuntain kansanäänestyksen tulos on selvillä, kuvailee pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Sipilä ei usko, että tällä viikolla on sinänsä mitään uutta tiedossa Kreikan suhteen.
Kansa äänestää siitä, hyväksytäänkö Kreikan lainaohjelma vai ei. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on suositellut äänestämään ohjelmaa vastaan.
– Kreikka on kuitenkin edelleen euromaa. Tämä ei ole minun uskostani kiinni, Sipilä vastaa kysymykseen, uskooko hän Kreikan euroeroon.
Hänen mukaansa tilanne on jossain määrin odotettu.
– Teemme EU:ssa kaikkemme, jotta euroalueen vakaus säilyy, hän vakuuttaa.
Sipilä tyrmäsi EU:n talouskomissaarin Pierre Moscovicin aiemmin päivällä antaman lausunnon, että EU kutsuisi Kreikan uusiin neuvotteluihin.
Tavallisiin suomalaisiin Kreikan tilanne ei Sipilän mukaan vaikuta.
– On turha ennakoida tilannetta, Sipilä vastaa kuitenkin kysymykseen, saako Suomi rahansa Kreikasta.
Sipilä raportoi tänä aamuna suurelle valiokunnalle Eurooppa-neuvoston kokouksesta eli EU:n huippukokouksesta, joka järjestettiin viime torstaina ja perjantaina. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) puolestaan kertoo valiokunnalle euroryhmän kokouksesta. Ryhmä oli koolla keskiviikosta lauantaihin.
Keksitkö juuri sinä nimet Suomen ensimmäiselle kattohaikarapoikueelle?
Suomen ensimmäisellä kattohaikaran pesällä käy kuhina. Emolinnut hoitavat kahta poikasta. Keksitkö sinä pokasille nimet?
Birdlife Suomi ja Yle Turku käynnistävät kilpailun Kosken kattohaikaraparin poikasten nimeämiseksi. Nimiä voi ehdottaa [Birdlifen sivuilla](http://www.birdlife.fi/nimet-kattohaikaroille.shtml).
Haikaranpoikasten kuoriutuminen on historiallinen tapahtuma ja linnut ovat herättäneet valtavaa kiinnostusta.
– Tuhannet ihmiset ovat seuranneet poikasia jo ennen kuoriutumista. Poikaset ovat jo syntyessään julkkiksia. Tätä tapahtumaa on odotettu vuosikymmeniä. Lemmikeille on tapana antaa nimet, ja tässä on juuri siitä kyse, sanoo suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Kilpailu kestää kaksi viikkoa
Nimeä voi ehdottaa sunnuntaihin 12. heinäkuuta asti. Muistathan ehdottaa nimiä kaikille poikasille. Kaikkien nimikilpailuun osallistuneiden kesken arvotaan palkinnoksi kiikari sekä kolme ääntelevää pehmokattohaikaraa.
Kilpailua varten koottu tuomaristo valitsee haikaroille annettavat nimet yleisöehdotusten perusteella.
Sitä pidetään vauvojen tuojana. Ajatellaan, että se tuo onnea. 
Raatiin kuuluvat luontotoimittaja Pirkka-Pekka Petelius, sanoittaja ja runoilija Sinikka Svärd, Yle Turun uutisjuontaja Aleksi Hakala sekä haikaranpesän rakentajat Jaakko Laakkio ja Lauri Laukkanen.
Haikarat nimetään rengastuksen yhteydessä. Haikaroiden perheonnea voi seurata [haikarakamerasta](http://tl-turvatekniikka.fi/haikarakamera.html).
Kattohaikara on toivottu naapuri
Birdlifen mukaan Suomessa vierailee joka kevät kymmeniä tai satoja kattohaikaroita. Joitain pesimäyrityksiä on ollut aiemminkin.
Sitä pidetään vauvojen tuojana. Ajatellaan, että se tuo onnea. 
Yksi haikarapari yritti pesiä nykyisen Perniön alueella toukokuussa 2004. Lisäksi Pirkanmaalla on kahdesti havaittu soidintavia pareja. Kattohaikara on yleensä tervetullut naapuri.
– Se on iso, komea ja eksoottinen lintu. Sitä pidetään vauvojen tuojana. Ajatellaan, että se tuo onnea. Esimerkiksi Virossa ihmiset haluavat kattohaikaran kotiinsa pesimään.
Virossa pesii arviolta 4 000–5 000 kattohaikaraparia.
Juttua muokattu 2. heinäkuuta kello 13:15. Korjattu poikasten määrä. Yksi poikasista kuoli heinäkuun alussa.
Kolean kesän kasvi antaa voimakkaan värin langoille
Viitseliäs voi värjätä luonnonkuituisia lankoja luonnon materiaaleilla. Parhaimpia värjääjiä ovat erilaiset kasvit, lehdet ja juuret, kuten nokkonen. Vahvemman värin saa kuivatusta tuotteesta. Tänä vuonna kasveista on irronnut väriä hyvin.
Tänä kesänä lankoja värjäävä on ilokseen huomannut, että koleasta kesästä on hyötyä. Kasveista irtoaa nyt paljon väriä. Käsityökouluvastaava Päivi Tyhtilä Taito Keski-Pohjanmaasta kertoo, että säät vaikuttavat kasvivärjäykseen.
– Kesä on yllätyksellinen. Joskus sadekesä tuottaa hailakoita, itkeviä värejä. Tänä vuonna kasvit ovat kuitenkin tehneet kukkia hitaasti, joten niistä on lähtenyt värjäykseen hyviä, voimakkaita värejä.
Kokkolanseudun opiston kasvivärjäyskurssia opettava Tyhtilä neuvoo, että luonnonmateriaaleilla saa periaatteessa aikaan mitä värejä vain. Kotimaisilla kasveilla syntyy lähinnä erilaisia keltaisen, vihreän ja ruskean sävyjä.
– Sienistä tulee upeita oransseja, violetteja ja muita sävyjä. Kurssilla on materiaalina myös ulkomaalaista santelia ja kokenillia(kilpikirva). Indigoa ei tällä kertaa ollut mukana, mutta siitä tulee komea sininen.
Lanka vaatii esikäsittelyä
Kokkolanseudun opiston 10 kurssilaista on etukäteen kerännyt luonnosta materiaaleja värjäystä varten.
Ensin materiaalit on laitettu veteen likoamaan, jolloin väri irtoaa parhaiten. Patoihin on laitettu sieniä, lehtiä, kiventieraa, käpyjä ja esimerkiksi lupiinia.
Toisena kurssipäivänä esimerkiksi kiventiera kiehuu 100-asteisessa vedessä, kunnes väri alkaa irrota. Sitten langat lämmitetään vedessä pikku hiljaa, jottei niistä synny huopaklönttejä. Lopulta langat laitetaan pataan, jonka lämpötila nostetaan 80 asteeseen. Lankoja liikutellaan välillä värjäyksen aikana.
Luonnonmateriaaleilla voi värjätä luonnonkuituja, kuten villalankaa. Lanka voi vaatia pesua ennen käsittelyä. Langat puretetaan eli kiinnitetään esimerkiksi alunalla ennen värjäystä. Puretus saa värin tarttumaan ja pysymään langoissa paremmin.
_Luonnonmateriaaleilla värjäämiseen on useita ohjeita netissä. Ohjeita löytyy myös painettuna: Väriä luonnosta (Aittomäki, Colliander, Kotiranta 1992). Kokkolanseudun opiston kurssilla on käytetty myös  monistetta : Luonnonväreillä värjääminen (Helsingin kaupungin suomenkielinen työväenopisto, Helsinki 2000)._
Korkean oikeusviranomaisen autosaattue pommi-iskun kohteena Egyptissä
Valtionsyyttäjä ja hänen henkivartijansa joutuivat sairaalahoitoon.
Egyptin valtionsyyttäjä Hisham Barakat on joutunut sairaalaan pommi-iskun vuoksi. Syyttäjän autosaattueen reitillä Kairossa sattui räjähdys tänään maanantaina.
Myös Barakatin henkivartijat vietiin sairaalahoitoon. Uutistoimisto AFP:lle puhuneen turvallisuusviranomaisen mukaan valtionsyyttäjän "tila on hyvä".
Räjähteen asettajasta ei ole tietoa. Egyptissä on jaettu useita kovia tuomioita Muslimiveljeskunnan jäsenille, joten iskun takana saattavat olla oikeusistuimien päätöksistä raivostuneet islamistit.
Kuusi kuvaa Vappu Taipaleen elämästä
Professori Vappu Taipale on ikuinen optimisti ja rauhanpuolustaja. Vappu Taipale syntyi Vaasassa perheeseen, jonka isä oli vastikään kaatunut rintamalla. Suvun perintönä hän sai tahdon yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja solidaarisuuteen heikompia kohtaa.
Pariinkin otteeseen sosiaali- ja terveysministerinä toiminut Vappu Taipale muistetaan esimerkiksi niistä ankarista taistoista, joilla Suomeen rakennettiin päivähoitolakia 70-luvulla. Neljän lapsen äitinä ja useamman lapsen isoäitinä hän on lasten ja perheiden puolella edelleenkin. Tätä nykyä Vappu Taipale on myös yksilöllisen ja arvokkaan vanhenemisen puolestapuhuja.
Vappu Taipale työskenteli Stakesin pääjohtajana vuodesta 1992 aina vuoteen 2008, jolloin hän jäi eläkkeelle. Eläkepäivät kuluvat vauhdilla paitsi perheen kanssa, myös rauhantyössä, jonka hän aloitti puolisonsa Ilkka Taipaleen kanssa jo opiskeluaikana.
Ulkomailta Suomeen töihin tulleet "ekspatit" turvautuvat toisiinsa – suomalaisten kanssa ystävystyy hitaasti
Suomeen ulkomailta töihin muuttaneiden ekspatriaattien verkosto InterNations on kasvanut Helsingissä räjähdysmäisesti. Tapaamisissa jaetaan käytännön neuvoja Suomeen asettumiseksi, mutta vielä tärkeämpiä ovat tässä kylmässä maassa uudet ystävyyssuhteet. "Meillä on teille paljon annettavaa", kuuluu viesti paikallisille.
Puheensorina helsinkiläisessä ravintolassa nousee nopeasti korvia huumaavaksi. Ihmiset nauravat, halailevat ja esittäytyvät uusille tuttavuuksille. Alati elävissä pienissä ryhmissä tutustutaan ja vaihdetaan kokemuksia – Suomesta.
Koolla on lähes sata niin sanottua ekspatriaattia eli Helsinkiin useimmiten työn perässä muuttanutta ulkomaalaista. He kuuluvat kansainväliseen InterNations-verkostoon, johon on yksin Helsingissä liittynyt muutamassa vuodessa yli 5000 henkeä. Monelle verkoston kuukausittaiset tapaamiset ovat tärkeä henkireikä ja lähes ainoa mahdollisuus luoda uusia ystävyyssuhteita.
–  Olonsa kotoisaksi tunteminen vaatii työtä. Suomessa se ei ole kovin helppoa, sillä sosiaalinen elämä on hyvin erilaista kuin Keniassa. Ihmisille puhuminen ja heihin tutustuminen vaatii työtä ja on ollut melko haasteellista, naurahtaa Daisy Omondi.
Etenkin ensimmäinen vuosi voi Omondin mukaan olla monelle hyvin masentavaa aikaa, kun sosiaalisia suhteita ei vielä ole ja kotiin soittaminen saattaa olla ainoa keino saada juttuseuraa.
Mutta keitä he oikeastaan ovat, nämä hieman erilaiset maahanmuuttajat?
Positiivisuus houkuttelee esiin parhaat puolet
Omondi itse tuli Suomeen ensimmäisen kerran jo vuosituhannen alussa  aupairiksi. Silloin kenialainen tyttö säikähti kylmyyttä ja palasi kotiin opiskelemaan, mutta pohjoinen maa jäi kuitenkin ajatuksiin. Neljän vuoden sosiaalitieteiden opiskelun jälkeen Omondi päätti antaa Suomelle uuden mahdollisuuden ja nyt Helsingissä on vierähtänyt jo kahdeksan vuotta.
Pysyvä työpaikka löytyi Rinnekotisäätiöstä kehitysvammaisten ohjaajana. Viime aikaiset poliittiset muutokset ovatkin herättäneet Omondissa paljon ajatuksia. 
– Me kaikki tarvitsemme toisiamme. Vaikka tämä on Suomi ja teidän maanne, olemme me ulkomaalaiset tulleet tänne jostakin syystä ja meillä on myös annettavaa.
Omondin mukaan yhteistyö olisi tärkeää niin toimistoissa kuin sosiaalisessa elämässäkin.
– Positiivisessa ympäristössä on helpompaa unohtaa oma negatiivisuutensa. Mutta jos minua epäillään varkaaksi aina, kun menen kauppaan, se saattaa jopa houkutella varkaaksi, mitä en todellakaan ole! Jos meille ollaan kohteliaita ja kilttejä, se tuo myös meistä hyvät puolet esiin, Omondi summaa.
Rakkautta Suomeen ensi silmäyksellä 
Helsinkiin viime syksynä muuttaneen perulaisen Luis Daniel Maldonado Fonken alkutaival Suomessa oli melkolailla ruusuisempi.
– Kävin täällä ensimmäisen kerran jo vuonna 2012. Minulla oli silloin yritys Saksassa ja etsin paikkaa, johon siirtyä. Kun tulin Suomeen, rakastuin maahan välittömästi. Ilma on puhdasta, ihmiset ovat ystävällisiä ja luonto niin villiä. Tämä tuntui heti oikealta paikalta olla.
Nyt Maldonado Fonken on päättänyt pyörittää henkisyyteen ja hyvinvointiin keskittyvää yritystään Suomesta käsin. Hän kiittää paikallista hallintoa, joka on toiminut tehokkaasti ja ystävällisesti.
–  Myös ihmisten kanssa olen kokenut hyviä hetkiä. Olen selvinnyt jo kahdesta testistä, pidän salmiakista ja avantouinnista, Maldonado Fonken hehkuttaa.
Silti InterNationsin kansainvälinen verkosto on hänellekin tärkeä.
– Täällä ihmiset ovat hyvin avoimia luomaan suhteita, puhumaan ja jakamaan niin kokemuksiaan kuin tietoakin. Täällä voi pitää hauskaa, mutta saada myös neuvoja elämän aloittamiseksi uudessa maassa, mikä on hyvin tärkeää. 
Toisten ekspattien seura lämmittää
Myös Italialaisen Andrea Gladulin tarina alkoi rakkaudesta – ei luontoon vaan suomalaiseen naiseen. Suhde päättyi, mutta kun yhteinen lapsi tuli kouluikään eikä enää voinut reissata kahden maan väliä, Gladuli päätti muuttaa Suomeen. Nyt takana on kaksi vuotta Helsingissä.
Kotimaassaan eläinlääkärinä työskennellyt Gladuli pelkäsi, että kielitaidon puute voisi tehdä työllistymisestä vaikeaa, mutta lopulta paikka löytyi nopeasti. Se sen sijaan yllätti, kuinka yksinäiseksi itsensä voi tuntea, kun ei puhu paikallista kieltä.
–  Olen hyvin kiitollinen näille tapahtumille, koska kaikki ystäväni ovat kaltaisiani ekspatteja. Täällä voi yksikertaisesti tuntea lämpöä siitä, ettei ole yksin ulkomaalaisena vieraassa maassa.
Gladuli kieltää seuraavansa politiikkaa, mutta on kuullut Suomessa käytävästä maahanmuuttajakeskustelusta ystäviltään.
– Jos se on totta, mitä kuulen joka puolelta, niin uudet ihmiset hallituksessa eivät ole kovin avoimia ulkomaalaisille. Täällä ihmiset eivät ylipäänsä ole kovin avoimia, joten mielestäni ulkomaalaiset ovat hyväksi aivan erityisesti tälle maalle.
Syrjityksi tulemisen tunne ei ole Gladulillekaan vieras.
– Tällaiset positiiviset fiilikset, joita meillä InterNationsissa on, ovat hyvä asia, eivätkä taatusti mitään vaarallista, hän painottaa.
Alussa on aina eksyksissä ja yksinäinen
InterNationsin perustajiin kuuluva Malte Zeeck tietää, että ekspatriaattien ongelmat ovat samankaltaisia kautta maailman.
– Tulitpa sitten mistä maasta tahansa ja muutit mihin tahansa maahan maailmassa, tunnet aluksi olosi eksyneeksi ja yksinäiseksi.
Verkoston tekemän selvityksen mukaan asettumisen helppous kuitenkin vaihtelee paljon eri maissa.
– Eteläisellä pallonpuoliskolla, kuten Latinalaisessa Amerikassa ja Etelä-Euroopassa, ihmiset ovat hyvin ystävällisiä ulkomaalaisia kohtaan, heidät toivotetaan tervetulleiksi. Muilla alueilla sopeutuminen voi olla vaikeampaa.
– Pohjoismaisen suuri plussa on työ- ja perhe-elämän yhdistämisen helppous ja ylipäänsä perheystävällisyys. Ystävyyssuhteiden luominen sen sijaan voi olla vaikeampaa, sillä pohjoismaiset ihmiset eivät ole tunnettuja välittömästä avoimuudestaan, Zeeck toteaa.
Hän kuitenkin korostaa, että kaikissa tapaamisissa käy myös paikallisia ihmisiä, jotka kenties ovat itse aiemmin asuneet ja työskennelleet ulkomailla ja haluavat nyt ylläpitää kansainvälisiä kontakteja. He ja heidän neuvonsa ovat vasta maahan muuttaneille aivan erityisen arvokkaita.
Tornionjoen ja Simojoen lohennousun ennätystahti taittui
Kesäkuun alussa jalokalaa nousi jokiin ennätystahtia, mutta kuun lopulla vauhti hiipui. Liikkeellä on kuitenkin tavallista enemmän kalastajaa kiinnostavia suurkaloja.
Tornion- ja Simojoella ollaan toistaiseksi jäljessä viime vuoden ennätyksellisestä lohennoususta. Vaellus oli ennätyksellisen runsasta kuun alussa, mutta kuun lopulla kalamäärät ovat olleet selvästi pienempiä viime vuoteen verrattuna.
Runsasta kutuvaellusta selittää se, että tänä vuonna liikkeellä on paljon vanhoja, suureksi kasvaneita lohia, jotka nousevat jokiin pienempiä ja nuorempia lohia aiemmin.
Tornionjoella on viime viikonvaihteeseen mennessä havaittu yli 28 000 lohta ja Simojoella reilut puolitoistatuhatta nousulohta. Loppukesän aikana jokeen nousevien lohien kokonaismäärää ei pystytä ennustamaan tarkasti.
Viime vuonna nousulohia havaittiin ennätysmäärä molemmilla joilla: Tornionjoella noin sata tuhatta ja Simojoella noin 3 800.
Yllätysveto: Lähteekö ManU-hyökkääjä kilpailijan riveihin?
Javier Hernandez kiinnostaa Liverpool-luotsi Brendan Rodgersia.
Espanjalaislehti AS kertoo Liverpoolin olevan kiinnostunut Manchester Unitedin meksikolaishyökkääjästä Javier Hernandezista. Lehden mukaan Liverpool tekee Unitedille lähiaikoina tarjouksen.
Liverpool hankki viime viikolla joukkueeseensa Brasilian maajoukkueesta tutun Roberto Firminon, mutta päävalmentaja Brendan Rodgers kaipaa joukkueeseensa lisää tulivoimaa.
Hernandez saapui Unitediin vuonna 2010, mutta vietti viime kauden lainassa Real Madridissa. Vikkelä meksikolainen viimeisteli 33 ottelussa vain yhdeksän maalia ja palasi kauden jälkeen Manchesteriin.
Mikäli Hernandez todella siirtyisi Liverpooliin, olisi hän Phil Chisnallin ja vuoden 1964 jälkeen ensimäinen pelaaja, joka vaihtaa Manchesterin Liverpooliin.
Suomen ulkoministeriö opastaa Kreikkaan matkustavia: Varaudu käteisen käyttöön, protestit ja lakot mahdollisia
Luottokortit eivät välttämättä toimi ja pankkiautomaattien toiminta on epävarma.
Suomen ulkoministeriö on antanut uuden Kreikkaa koskevan [matkustustiedotteen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=66049&nodeid=15150&contentlan=1&culture=fi-FI). Tiedotteessa ministeriö kehottaa matkailijoita varaamaan mukaansa käteistä rahaa, sillä pankkiautomaattien toiminnassa voi olla häiriöitä.
Kreikan pankit ovat kiinni ainakin tämän viikon ajan.
– Käteisen rahan saanti voi äkillisesti vaikeutua. Myöskään luottokortit eivät välttämättä käy maksuvälineenä. Hätätilanteessa varojen siirto Suomesta järjestyy nopeasti esimerkiksi Western Unionin tai Forexin avulla, kun joku tallettaa tarvittavat varat yritysten toimipisteeseen Suomessa, ulkoministeriö opastaa.
Lakot ja mielenosoitukset ovat Kreikan kriisiytyneen tilanteen vuoksi mahdollisia.
– Mielenosoitusten lähistöltä on syytä poistua. Suuret mielenosoitukset keskittyvät yleensä Ateenan (Syntagma-aukio) ja Thessalonikin keskustoihin. Kreikan turistisaarilla on ollut rauhallista. Lakkojen takia on ajoittain ollut ongelmia lento- ja lauttaliikenteessä, ulkoministeriön matkustustiedotteessa kirjoitetaan.
Puerto Rico ei kykene maksamaan 72 miljardin velkaansa
Karibianmeren saari aiheuttanee suuria ongelmia Yhdysvaltain osavaltioiden rahoitukselle. Velkojilta pyydetään myönnytyksiä.
Puerto Rico ilmoittaa, ettei se kykene hoitamaan 72 miljardiin dollariin nousevaa velkataakkaansa. Asiasta kertoi saarivaltion kuvernööri Alejandro Garcia Padilla yhdysvaltalaiselle [The New York Times -lehdelle](http://www.nytimes.com/2015/06/29/business/dealbook/puerto-ricos-governor-says-islands-debts-are-not-payable.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
– Velka ei ole maksettavissa. Muuta vaihtoehtoa ei ole. Haluaisin, että meillä olisi helpompi vaihtoehto. Tämä ei ole politiikkaa, vaan matematiikkaa, Garcia Padilla totesi.
Puerto Rico on Yhdysvaltoihin kuuluva itsehallintoalue. Suurin osa sen veloista koostuu joukkovelkakirjalainoista, joilla se on kerännyt varoja samalla tavoin kuin Yhdysvaltain osavaltiot.
Puerto Ricon maksukyvyttömyys aiheuttaneekin suurta häiriötä osavaltioiden rahoitukselle. Detroitin kaupungin vararikko on jo heikentänyt lainoittajien luottamusta.
Garcia Padillan mukaan Puerto Rico pyytää nyt kaikilta velkojiltaan helpotusta velkojen takaisinmaksuun. Helpotukset merkinnevät käytännössä takaisinmaksun lykkäämistä jopa viidellä vuodella ja maksuaikojen pidentämistä.
Kuvernöörin mielestä hallitus ei voi jatkaa nykyisellä linjalla, lainaamalla yhä lisää rahaa budjetin täytteeksi. Puerto Ricon asukkaat kamppailevat jo nyt saarivaltion köyhyysongelman ja laajan rikollisuuden kanssa.
Neuvottelut velkojen uudelleenjärjestelystä ovat jo alkaneet. Esimerkiksi saaren sähköyhtiön 416 miljoonan dollarin velan uudelleenjärjestelystä ovat jo loppusuoralla, lehti kertoo.
Viideltä aamuyöllä Hesburgerin jonossa – tätä on tuoreen tangokuninkaallisen arki
Aamu-tv:ssä vieraillut entinen tangokuningatar Marita Taavitsainen muistelee, millaisena kuninkaallisen arki näyttäytyi voittoyönä. Kun ruokaa ei ollut tarjolla, kuningatar päätyi kuningas Jari Sillanpään kanssa aamuyöstä purilaisjonoon.
Moni asia on muuttunut Tangomarkkinoilla vuosien saatossa. Aamu-tv:ssä vieraillut iskelmälaulaja Marita Taavitsainen kertoo sattumuksista tasan 20 vuotta sitten, kun hän voitti tangonkuningattaren tittelin.
– Syödä ei kerkennyt sinä yönä yhtään mitään. Mitä nyt muistan, niin (Jari) Sillanpään kanssa oltiin Hesburgerin jonossa joskus viiden aikaan aamuyöllä, kun kukaan ei ollut antanut ruokaa missään, Taavitsainen nauraa.
Lauluja Jari Sillanpää ei ollut sattumalta samassa jonossa, sillä hän voitti samana vuonna tangokuninkaan tittelin. Taavitsainen tosin tietää kertoa, että kuninkaallisten ruokahuolto on viime vuosina parantunut.
Juhlavuoden kunniaksi Taavitsainen on Tangomarkkinoiden tuomaristossa yhdessä Aamu-tv:ssä vierailleen lauluja Helena Lindgrenin kanssa.
Kummankin tuomarin mielestä tunne on tärkein kriteeri, millä he finalisteja arvioivat.
– Koko kehon ja äänen pitää olla käytössä ilman mitään vikoja, Lindgren muistuttaa.
Mediapyöritys ja televisiointi ovat vielä lisänneet haasteita laulajille. Enää esiintyjille ei riitä pelkästään hyvä ääni. Tämän lisäksi tunteen pitää välittyä myös katseesta.
Taavitsainen myöntää, että tango on vaikea laji. Silti kumpikin tuomareista odottaa finalisteilta paljon.
– Toivottavasti tulee joku liikutus. Jos se tulee, se tulee, Lindgren sanoo.
Liikutuksen aikaansaaminen vaatii kuitenkin paljon.
– On niin monenlaista tangoa. Hyvä tango liikuttaa aina. Huono tango, parempi kuin ei tangoa ollenkaan, Taavitsainen sanoo.
Tangomarkkinoiden finaali järjestetään ensi viikolla Seinäjoella. Finalisteja voi vertailla Ylen sivuilla: Yle.fi/tangomarkkinat.
Utsjokelainen esikoulunopettaja: "Koulun tulisi olla turvallinen paikka"
Utsjokelainen esikoulunopettaja Aura Mari Pieski haluaa kiinnittää huomiota koulujen turvallisuustilanteeseen. Pieski on yksi heistä, jotka ovat keränneet maksusitoumuksia Utsjoen lukiotapossa kuolleen pojan vanhempien tueksi.
Utsjokelainen esikoulunopettaja Aura Mari Pieski on yksi heistä, jotka ovat keränneet maksusitoumuksia Utsjoen lukiotapossa kuolleen pojan vanhempien tueksi.
Pieski haluaa Utsjoen koulupuukotuksen yhteydessä muistuttaa erityisesti kouluturvallisuudesta.
– Me kaikki olemme velvoitettuja laittamaan lapsemme kouluun. Niin lähettivät myös tapetun lukiolaispojan vanhemmat hänet kouluun 24.10.2014 siinä uskossa, että koulu on turvallinen paikka. Samassa uskossa minä lähetän omat lapseni kouluun, sanoo Pieski.
"Yhteisö haluaa kiinnittää huomiota koulujen turvallisuustilanteeseen"
Peruskoulua Suomessa käy yli 500 000 lasta ja lukiota yli 100 000 nuorta.
Sekä perusopetuslaissa että lukiolaissa todetaan, että opetukseen osallistuvalla on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön.
– Yhteisö haluaa kiinnittää huomiota koulujen turvallisuustilanteeseen ja myös uhrin asemaan oikeudenkäynnissä. Utsjoen koulusurma on yhteisön käsityksen mukaan ensimmäinen kerta, jolloin oppilaan surmaa oppitunnilla käsitellään oikeudessa. Oikeudenkäynnissä linjataan, kuinka vahva on lapsen oikeus turvalliseen oppimisympäristöön, rahakeräykseen osallistuneet utsjokiset sanovat tiedotteessaan.
"Omaisten tulee voida harkita rauhassa muuta kuin rahaa"
Utsjoen koulusurmasta annettiin tuomio viime viikolla. 31-vuotias mies tuomittiin keskiviikkona Lapin käräjäoikeudessa 12 vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta. Mies oli tunnustanut teon.
Utsjokelaisten keräyksen tavoitteena on kattaa kulut, jotka mahdollisesti aiheutuvat, jos vanhemmat päättävät valittaa lukiotapon tuomiosta hovioikeuteen ja joutuvat mahdollisesti maksamaan puukottajan oikeudenkäyntikulut.
Rahankeräykseen osallistujien mielestä omaisten tulee voida harkita rauhassa muita valituksen tekemiseen liittyviä puolia – ei rahaa.
Utsjokiset eivät ole julkaisseet sitä, kuinka paljon maksusitoumuksia on muutaman päivän aikana kerätty, mutta Yle Sápmin tietojen mukaan kyseessä on huomattava rahasumma.
Kantarelleja ja tatteja löytyy jo – kohtuullisen hyvä satotilanne jatkuu ainakin pari viikkoa
Kesäkuun sateisuudesta on ollut ainakin yksi etu: metsästä löytyy jo herkullisia ruokasieniä.
Kevätsienien sato oli tänä vuonna hyvä, ja nyt näyttää siltä, että kesäkuussa on noussut tai nousemassa mukavasti myös varhaisia kesäsieniä, kuten kantarelleja ja tatteja.
Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon sieniasiantuntija Tea von Bonsdorff suositteleekin, että parin seuraavan viikon aikana kannattaa käydä sienikorin kanssa metsässä.
– Kesäkuussa on ollut jatkuvia, tasaisia sateita ja kuivat kaudet ovat olleet lyhyitä. Lämpötilakaan ei ole ollut liian alhainen kesäsienille, joten kantarelleja löytyy jo ja tattejakin on havaittu.
Sienisadon ennustaminen vaikeaa
Von Bonsdorffin mukaan kesäkuun sateet kantavat sienisadon kannalta parin kolmen viikon päähän. Sen pidemmälle eivät sieniasiantuntijat suostu satomääriä ennustamaan, koska se on yhtä vaikeaa kuin pitkien sääennusteiden tekeminen. 
– Itiöemien nousuun vaikuttavat toki monet tekijät: muun muassa pohjavesi- ja lumitilanne, mutta kyllä kaikkein eniten satoon vaikuttava tekijä on satokauden aikainen säätila ja sateiden määrä.
Heinäkuun mahdollisissa helteissä sienisato tyypillisesti hiljenee, mutta syksyä kohti sateiden myötä taas vilkastuu. Varsinkin tatit pitävät siitä, että heinäkuussa on helteistä ja sitten alkavat runsaat sateet.
Kevätsienisato oli erinomainen
Maaliskuussa alkanut ja toukokuussa hiipunut kevätsienisato oli tänä vuonna ilahduttava sienestäjille. Ruokasieniä, kuten korvasieniä, poimukellomörskyä ja huhtasieniä, löytyi mukavasti.
Sieniasiantuntijat ilahtuivat kuitenkin erityisesti harvoin nähdyn [käpynastakan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/harvoin-tarjolla-kapynastakka) laajasta esiintymisestä, vaikkei se syötävä sieni olekaan.
– Käpynastakka on sellainen kuusen käpyä lahottava kotelosieni, jota on viimeksi tavattu meillä runsaasti joskus 70-luvun lopulla. Sitä nähtiin nyt massaesiintyminä, joka innosti muun muassa sienien valokuvaajia, von Bonsdorff kertoo.
Tavasen tekopohjavesihanke siirtyy hallinto-oikeuteen – yhtiön hallitus valittaa avin kielteisestä lupapäätöksestä
Kiistellyn tekopohjavesihankkeen puiminen jatkuu Vaasan hallinto-oikeudessa. Aluehallintovirasto hylkäsi muutoinkin vastatuulessa olleen  hankkeen lupahakemuksen. Tavasen hallitus ei niele avin perusteluja.
Tampereen ja Valkeakosken seudun tekopohjavesihankkeen käsittely siirtyy Vaasan hallinto-oikeuteen. Hanketta ajavan Tavase Oy:n hallitus aikoo valittaa aluehallintoviraston kielteisestä lupapäätöksestä.
Aluehallintovirasto hylkäsi 18. kesäkuuta Tavase Oy:n lupahakemuksen luonnonsuojelullisin syin. Tavasen hallituksen mielestä aluehallintovirasto ei ole perustellut riittävästi niitä luonnonsuojelullisia syitä, joiden takia lupahakemus hylättiin.
Valitus on jätettävä heinäkuun 20. päivään mennessä.
Kiistelty tekopohjavesihanke jakaa siinä mukana olevia kuntia ja kunnallispoliitikkoja. Akaa, Valkeakoski ja Kangasala ovat aiemmin halunneet irtaantua koko hankkeesta. Myös Tavasen suurimman osakaskunnan, Tampereen, apulaispormestari Pekka Salmi on toivonut tekopohjavesihankkeen hylkäämistä.
Naiskehoa halutaan ymmärtää – "Median luoma kuva naisesta tuntuu välillä aika suppealta"
Kajaanissa nähdään erityislaatuinen yhdistelmä esitystaidetta ja tankotanssia, kun kolme naista tutkivat naiskehoa.
Kolme kainuulaista naista herättelee ajatuksia liittyen naiskehoon. Kajaanissa toimivat Sara Saxholm ja Helen Ronkainen sekä kaupungista kotoisin oleva Emilia Hyvönen ovat kahdessa viikossa koonneet esityskokonaisuuden, joka yhdistää esitystaidetta ja tankotanssia. Esitys kutsuu katsojat tutkimaan naiskehoa yhdessä esiintyjien kanssa, joiden pyrkimyksenä on ymmärtää naiskehoa hieman paremmin.
Yksi naiskehoon liittyvä asia ovat bikinikuntopaineet, jotka kesä tuo mukanaan monille naisille.
– Me käsittelemme sitä kehoon liittyvää häpeää esityksessämme ja olemme bikinit päällä siellä. Aihe on hyvinkin läsnä, miltä minä näytän bikinit päällä ja kuinka koen itseni ne päällä, Emilia Hyvönen kertoo.
– Bikinikuntopaineet ovat varmaan jokin vuodenaikoihin liittyvä asia. Ensin puemme itsemme kerroksittain pitkiksi ajoiksi ja sitten yhtäkkiä pitäisi paljastaa kaikki. Ei oikein itsekään tiedä, että mitä sieltä paljastuu, Sara Saxholm jatkaa.
Kesän aiheuttamat paineet liittyvät suurempaan teemaan, naisiin kohdistuviin ulkonäöllisiin paineisiin. Media luoma naiskuva ja sen aiheuttamat paineet on kuitenkin jätetty esityksestä ulkopuolelle.
– Oletamme, että se on niin vahvasti kaikilla meillä oleva asia. Enkä usko, että ulkonäköpaineet helpottavat, tuntuu, että ne vain muuttavat muotoaan. Keräsimme esitystä varten paljon materiaalia ja netistä löytyi vanhoja vintage-mainoksia, joissa laihoille naisille markkinoitiin tuotteita, jotta he saisivat kurvit ja muodot. Nythän asia on aivan päinvastoin ja esimerkiksi lihaksikkuus on uusi laihuus, Hyvönen mainitsee.
Saxholm on samaa mieltä Hyvösen kanssa siitä, että aika muuttaa naisten ulkonäköihanteita. Hän myös muistuttaa, että paljon on kysymys itsetunnosta.
– Millaisena oppii tuntemaan itsensä, millaisena hyväksyy itsensä. Mehän emme ole samanlaisia, niin ei tule ikinä käymään, että kaikki naiset olisivat samanmuotoisia ja -näköisiä ja jonkin ihanteen mukaisia. Tuskin ulkonäköpaineet tulevat muuttumaan, mutta miten suhtautuu asiaan, siihen me voimme aika paljon vaikuttaa itse.
Esitys on tarkoitettu kaikille
NAISKEHO - esitystaiteellisen laboratorion esiintyjien työnjako on selvä: brasiliassa syntynyt tankotanssija Helen Ronkainen tanssii ja teatterintekijä, esitystaiteilija Sara Saxholm sekä taiteen maisterin opintoja Aalto-yliopistossa suorittava Emilia Hyvönen hoitavat esitystaiteen puolen.
– Helen on tulossa Kajaaniin maanantaina ja aloittaa harjoittelun meidän kanssamme tiistaina. Luulen, että esityksessä saadaan paljon ihailla ja ihmetellä, mihin naisen keho voi taipua ihan sen tanssin kautta. Olemme toki koko ajan dialogissa toistemme kanssa. Katsotaan, että hyppääkö meistä jompikumpi tangolle, Saxholm naurahtaa.
Vaikka esitys käsittelee naiskehoa, on se tarkoitettu kaikille.
– Olemme alusta saakka ajatelleet, ettei tämä esitys ole vain naisille. Median luoma kuva naisesta tuntuu välillä aika suppealta. Miten niitä rajoja pystyisi venyttämään ja kuinka esitys saisi aikaan keskustelua aiheesta? Miten eri sukupuolet kohtaavat ja miten mies ajattelee naissukupuolesta? Se ajattelu ei varmasti ole niin stereotyyppistä tai yksioikoista, Hyvönen toteaa.
NAISKEHO - esitystaiteellinen laboratorio saa ensi-iltansa 4. heinäkuuta. Vaara-kollektiivin tuottaman esityksen esityspaikka on entisissä H&H Dance Housen tiloissa. Esitys näytetään kaksi kertaa, toinen kerta on 5. heinäkuuta.
Poliisi esittää kahta vangittavaksi miehen taposta Riihimäellä
Nuori mies menehtyi lauantaiaamuna Riihimäellä yksityisasunnossa.
Hämeen poliisi esittää kahta miestä vangittavaksi Riihimäellä viikonvaiheessa tehdystä nuoren miehen taposta. Kanta-Hämeen käräjäoikeus käsittelee epäiltyjen vangitsemista tiistaina. 
Poliisi otti lauantaiaamuna teosta epäiltynä alun perin kolme miestä, mutta vapautti heistä pian yhden.
Naapuri hälytti poliisin varhain aamulla paikalle asuntoon, josta kuului kovaa meteliä. Asunnosta löytyi vakavasti loukkaantunut mies, joka kuoli elvytyksestä huolimatta.
Poliisi epäilee, että mies kuoli väkivallan seurauksena.
Kolmannes passeista haetaan sähköisesti
Passien sähköinen haku on vähentänyt tuntuvasti poliisilaitosten asiakasmääriä. Ilman ajanvarausta jonottelusta selviää poliisin lupapalveluissa tunnissa.
Jo kolmannes Kaakkois-Suomen poliisilta haettavista passeista anotaan sähköisesti netin kautta. Sähköinen palvelu on vähentänyt tuntuvasti asiakasmääriä asiakaspalvelussa, vaikka kaikkiaan asiakasmäärät ovat nousseet.
– Sähköisesti hakemuksensa jättäneistä asiakkaista noin puolet välttyy käymästä poliisiasemalla lainkaan, kertoo lupapalveluiden johtaja, apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Passeja on haettu joitakin prosentteja enemmän kuin viime vuonna. Poliisin lupapalveluissa maanantait ovat kaikkein ruuhkaisimpia. Silti odottelusta selviää tunnissa.
Ajanvarauksen kautta aikoja löytyy Lappeenrannassa ja Kouvolassa kahden viikon päähän. Muualla aikoja on tarjolla aikaisemmin.
#Kesäposso seikkailee – perinneherkusta kuvakisa Instagramissa
Kotka järjestää Instagramissa leikkimielisen kuvakilpailun kaupungin perinneherkusta possosta.
Kotkan kaupunki kerää Instagramiin kuvia possosta.
Kilpailuun osallistutaan ottamalla possokuva ja lataamalla se omaan julkiseen Instagram-tiliin tunnisteilla ‪#‎kesäposso ja ‪#‎merikaupunkikotka.
Kilpailuun voi osallistua 19.7. asti.
Jos kuvassa esiintyy henkilö, kuvaaja on velvollinen hankkimaan tältä suostumuksen kuvan lähettämiseen.
Kotkan konsernihallinnon "possoraati" valitsee kilpailun voittajat. Raati ilmoittaa voittajasta kaupungin Instagram- ja Facebook-tileillä.
Kisan voittaja eli hauskimman kesäpossokuvan ottanut palkitaan kahdella vapaavalintaisella lipulla Kotkan Meripäiväareenalle. Viikoittaiset voittajat palkitaan possolahjakorteilla.
Jouduitko taskuvarkaan kohteeksi Kreikassa? Näin paljon vakuutus korvaa
Kreikan talouskriisin vuoksi matkailijoita kehotetaan varaamaan mukaan käteistä rahaa. Vakuutusyhtiö Ifin lakimies Mikko Vaitomaa muistuttaa, että varkaustapauksissa korvattava summa on hyvin rajallinen.
Kreikkaan lähtijöitä kehotetaan ottamaan matkalle mukaan käteistä rahaa. Vakuutusyhtiö Ifin lakimies Mikko Vaitomaa muistuttaa, että varkaustapauksissa vakuutusyhtiöt korvaavat usein vain rajatun määrän rahaa, yleensä 100 tai 200 euroa vakuutuksesta riippuen.
Ulkoministeriö on varoittanut lisääntyvistä taskuvarkauksista Kreikassa. Vaitomaa arvelee, että varkaat tietävät etelänmatkaajien tavallista suuremmasta matkakassasta.
– Matkailijoiden pitää muistaa, että heillä on rajalliset mahdollisuudet nostaa pankkiautomaateista rahaa. Jos taskuvaras iskee, ei matkailijoita välttämättä pysty kotimaasta käsin rahallisesti tukemaan, Vaitomaa kertoo.
Vaitomaa kehottaa lomailijoita hajauttamaan rahojaan eri paikkoihin ja usean vetoketjun taakse. Vaatteiden alle kätkettävä kaulapussi on hyvä kätkö varkaita kuhisevassa väentungoksessa.
– Toivottavasti kukaan suomalainen mies ei enää pidä lompakkoaan housujen takataskussa, Vaitomaa sanoo.
Slovenian Flow:n tuloksena taloudellinen tappio ja hyvä mieli
Flow Festival järjestettiin ensimmäistä kertaa ulkomailla viikonloppuna. Festivaalin toimitusjohtaja Suvi Kallio on tyytyväinen viikonlopun antiin, vaikka tapahtumaa Slovenian Ljubljanassa ei myytykään loppuun. Festivaalin jatko Sloveniassa on vielä kysymysmerkki.
Flow Festival järjestettiin Slovenian Ljubljanassa ensimmäistä kertaa viikonloppuna. Flow Festivalin toimitusjohtaja Suvi Kallion mukaan kolmipäiväinen tapahtuma oli tunnelmaltaan onnistunut. Tunnelmaa ei latistanut edes se, että ennakkoon odotetusta kävijämäärästä jäätiin tuhansilla.
– Koko potentiaalia ei tavoitettu, mutta täytyy olla tyytyväinen yleisömäärään, koska festivaali järjestettiin täällä ensimmäistä kertaa. Tunnelma alueella oli myös hyvä, sanoo Kallio.
Vanhaan tupakkatehtaaseen rakennetulle festarille saapunut yleisö oli samanlaista kuin Flow-festivaalilla Helsingissä. Slovenian ympärillä sijaitsee suuria maita ja kaupunkeja, joista odotettiin festivaaliväkeä. Jonkin verran yleisöä saapuikin Italiasta, Itävallasta ja Kroatiasta.
– Ensimmäisenä vuonna ei odotettukaan, että näistä maista tultaisiin festivaaleille massoittain. Silti alueella kuului eilen paljon italiaa.
Myös Suomesta matkustettiin Sloveniaan ahkerasti.
– Omia ystäviä ja tuttavia oli tullut fiilistelemään, mutta myös muita suomalaisia.
Perjantai oli hiljaisin päivä
Festivaalin avauspäivänä perjantaina alueella ei nähty jonoja ja esiintyjätkin näki helposti läheltä. Perjantaina maksaneita asiakkaita oli noin 2 000. Lauantaina ja sunnuntaina päästiin melkein kävijätavoitteisiin. Noin 4 000 musiikin ystävää saapui alueelle molempina päivinä.
– Olimme mitoittaneet alueen 5 000 kävijälle päivää kohden. Suurempi avaus tämä oli, kuin se mitä meillä oli Helsingin makasiineilla 12 vuotta sitten.
Hyvästä fiiliksestä huolimatta festivaali teki taloudellista tappiota. Kallio ei lähde kertomaan euromääräisiä lukuja, koska ne eivät ole vielä selvillä. Festivaalin tulevaisuus Sloveniassa on nyt auki.
Onneksi tämä ei kaada meidän yritystä.
– Tämä on saanut niin hyvän vastaanoton, että festarin toivottaisiin varmaan jatkuvan täällä.
Jatko riippuu siitä, että saako Flow Festival mukaan uusia yhtiökumppaneita, sponsoreita tai muita tahoja, jotka jakaisivat taloudellisen riskin. Nyt tappio kaatui kokonaan yrityksen harteille.
– Kyllä me oltiin valmistauduttu siihen. Onneksi tämä ei kaada meidän yritystä. Se on tavallista tässä bisneksessä, että festivaalit tekevät välillä suuriakin tappioita, Kallio jatkaa.
Kallio katsoo asiaa myös toiselta kantilta. Hän näkee tapahtuman osana Flow Festivaalin kansainvälistä markkinointia.
– Plussaa on myös se oppi, jota olemme saaneet täältä. Olemme kokeilleet Sloveniassa juttuja, joita nähdään ehkä Helsingissä joskus, Kallio lopettaa.
Helsingissä Flow järjestetään elokuun puolessa välissä.
Delfiinikeskustelulla vaikutusta – Särkänniemen delfinaario menettää kävijöitään
Delfinaarion kävijämäärät ovat jonkin verran pudonneet viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Vastaavasti esimerkiksi Koiramäki on lisännyt suosiotaan. Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä pitää mahdollisena, että delfinaariosta käyty keskustelu on osaltaan vaikuttanut asiaan.
Tampereen Särkänniemessä ei kaiken kaikkiaan ole ollut kovin vilkasta alkukesän aikana. Ulkotoimintaa on tietysti rajoittanut sää, joka on ajoittain ollut sateinen ja kolea.
Kuluneen alkukesän osalta näyttää selvältä, että delfinaarion kävijämäärä on laskenut, toteaa Tampereen Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
– Samaan aikaan meillä on joitakin muita kohteita, joissa kävijämäärät ovat selkeästi nousseet, Koiramäki esimerkiksi. Sen luvut ovat yhtä paljon suuremmat.
Säiden vaihtelu tuskin on syy, sillä vuosi sitten ilmat olivat melko samantyyppiset.  Voisi myös kuvitella, että sisäkohteet vetäisivät kehnollakin säällä.
Onko delfinaarion ympärillä käyty keskustelu vaikuttanut yleisön suosioon?
– Aina on vaikea sanoa, mikä johtuu mistäkin ja kuinka paljon. Mutta näyttäisi, että silläkin on merkityksensä ollut, ainakin tänä kesänä, arvioi Miikka Seppälä.
Särkänniemen vetovoima on kokonaisuus
Delfinaarion merkitystä Särkänniemen kokonaistuloihin on Seppälän mukaan vaikea arvioida, mutta kovin suurena hän ei sitä pidä. Sinne saa erillislipun, mutta elämysrannekkeella pääsee kaikkiin huvilaitteisiin ja muihin kohteisiin, myös delfinaarioon. Samoin esimerkiksi Koiramäkeen, akvaarioon, planetaarioon.
Kuinka suuri osa elämysrannekkeesta lasketaan millekin kohteelle, on Seppälän mukaan jo enemmän tai vähemmän tulkintaa. Tärkein asia näyttäisi olevan huvipuiston laitteet.
Jotkut varmasti myös jättävät tulematta delfinaarion takia, Seppälä päättelee. Käyttäjätottumuksia on selvitelty kyselylomakkeilla, mutta yksittäisen kohteen merkitystä on hänen mielestään niistäkin vaikea erikseen kaivaa esiin.
Facebook-profiilikuvan saa sateenkaaren väreihin vain yhdellä klikkauksella – näin se käy
Facebookin profiilikuvat on voinut vaihtaa simppelillä tavalla sateenkaaren väriksiksi sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen korkein oikeus hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliiton.
Perjantaina 26. kesäkuuta Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi, että [samaa sukupuolta olevat voivat mennä naimisiin](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_korkein_oikeus_homoilla_oikeus_avioliittoon_koko_maassa/8108320) riippumatta siitä, missä Yhdysvaltojen osavaltiossa he ovat. Aiemmin homoavioliitot olivat sallittuja 36 Yhdysvaltain 50 osavaltiosta.
Ihmiset ovat juhlineet Yhdysvaltain päätöstä Pride-juhlissa ympäri maailman. Myös Facebook on osallistunut juhlaan omalla tavallaan.
Viikonlopun aikana usea Facebook-käyttäjä on saattanut huomata, että monien Facebook-profiilikuvien tausta on muuttunut sateenkaaren väriseksi. Muuttamiseen ei tarvita kuvankäsittelyohjelmaa saati sen suurempia teknisiä taitoja – vaihtaminen onnistuu Facebookin oman sovelluksen kautta vain yhdellä klikkauksella.
Menemällä osoitteeseen [https://www.facebook.com/celebratepride](https://www.facebook.com/celebratepride) käyttäjä pääsee sivulle, jossa hän voi yhdellä klikkauksella muuttaa profiilikuvan taustan sateenkaaren väreihin. Se onnistuu painamalla Use as Profile Picture -nappia.
**Lue myös:**
**[Tahdon-profiilikuvasta valtava hitti – suosio löi kuvan suunnittelijat ällikällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250540)**
Pori niittää Pihlavanlahtea tulvasuojelun edistämiseksi
Kaupunki aloittaa umpeen kasvaneiden juopien niitot elokuussa. Niitoilla halutaan parantaa vesimassojen virtausta pääuoman mahdollisten häiriöiden aikana.
Pori avaa umpeen kasvaneita juopia Kokemäenjoella Pihlavanlahdella tulvasuojelun nimissä.
Kaupunki aloittaa eteläisen Tukkijuovan ja pohjoisen Karvianjuovan niitot elokuussa. Juopien niittäminen tulvasuojelua, koska pääuoman virtauksen estyessä vesi pääsee kulkemaan paremmin avattuihin sivujuopiin. Tälläisiä tilanteita voisi syntyä esimerkiksi hyyteen seurauksena. Ely-keskus on myöntänyt kaupungille luvat neljään niittokertaan.
Tulvasuojelun lisäksi Karvianjuovan niitto elävöittää maisemaa ja avaa uuden kulkuväylän vesillä liikkujille, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Etusivu kysyy: Oletko kokenut köyhyyttä? 
Suomessa tutkitaan parhaillaan köyhien ihmisten elämää. Tutkijoiden mukaan hyvätuloiset eivät ymmärrä köyhyyttä. Etusivua kiinnostaa tänään kokemukset köyhyydestä. Millaista on, kun eurot eivät riitä?
[Helsingin Sanomissa viikonlopun luetuin juttu](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1435289969345)on kertomus tamperelaispariskunnan köyhyydestä.
Tutkijoiden mukaan köyhyyskeskustelu on juuri nyt ajankohtaista: Hallitus tekee leikkauksia julkisiin menoihin, ja juopa hyvinvoivien ja huono-osaisten välillä on vaarassa kasvaa yhä leveämmäksi.
Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professori Juho Saari sanoo, että keskustelu köyhyydestä keskittyy Suomessa kahteen asiaan: kannustinloukkuihin ja laiskuuteen. Saaren mukaan olennaisempaa olisi kuitenkin ymmärtää se, että kukaan ei kestä määräänsä enempää kolhuja elämässä: Kun niitä on tullut tarpeeksi, yksikin isku lisää voi olla kohtalokas.
Etusivua kiinnostaa tänään suomalainen köyhyyskeskustelu. Oletko itse kokenut köyhyyttä? Miltä se tuntuu?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Stubb vastaa kysymyksiin Kreikan tilanteesta – Seuraa Ylen sivuilla 
Stubbin odotetaan vastaavan toimittajien kysymyksiin tiedotustilaisuudessa heti valiokuntakuulemisen jälkeen. Lähetys alkaa klo 11.45.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tänään maanantaina Kreikan tilannetta käsittelevän tiedotustilaisuuden. Sitä voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilla. Lähetys alkaa klo 11.45.
Stubb on ennen tiedotustilaisuutta eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana. Hän vastaa toimittajien kysymyksiin heti valiokuntakuulemisen jälkeen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) raportoi valiokunnalle Eurooppa-neuvoston kokouksesta, joka järjestettiin viime torstaina ja perjantaina. Stubb puolestaan käsittelee euroryhmän kokouksia. Ryhmä oli koolla keskiviikosta lauantaihin.
EU-ministerivaliokunta kokoontui Kreikan vuoksi tänä aamuna. Se tiedotti seuraavansa Kreikan tilannetta tarkasti ja kokoontuvansa, jos tarvetta on.  
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vahvisti sunnuntai-iltana, että maan pankit ja pörssi pidetään suljettuina. Myös pääoman liikkeitä rajoitetaan. Kreikka järjestää kansanäänestyksen lainaohjelmasta ensi sunnuntaina.
Kreikan lainaohjelma päättyy huomenna tiistaina. Maan on määrä maksaa Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle 1,6 miljardin euron lainaerä.
Oletko aina löhönnyt väärin? Käännä kylkeä!
Lomalaisen ei tarvitse potea huonoa omaatuntoa laiskottelusta, mutta löhöäminen on välillä hyvä keskeyttää edes kävelylenkin ajaksi. Elimistö on luotu liikkumaan, vaikka aivoja saisikin lomalla lepuuttaa narikassa, muistuttaa työfysioterapeutti.
Heinäkuun myötä Suomi hiljenee lopullisesti kesälomasesonkiin. Akkuja ladataan syksyn pyrintöihin vaihtelevilla tyyleillä, aktiivilomista lepotuolissa laiskotteluun.
Löhöämisessä ei ole mitään pahaa, kunhan se ei ole aivan jatkuvaa. Tuntikausien reporankailu rannalla saa paikat kolottamaan vaikka nahka ei palaisikaan, ja koko päivä riippumaton pohjalla jumittaa selän linkkuun.
– Kaikki asennon vaihtelu tekee kropalle hyvää. Mutta jos koko neljän viikon loman vain makaa, niin ei kroppa tykkää mistään asennosta jatkuvasti. Elimistö on luotu liikkumaan, liikettä tarvitaan joka tapauksessa, muistuttaa työfysioterapeutti Hanna Nummila.
Mitään tuntimääräisiä aikasuosituksia löhöämisen ja liikkumisen väliselle suhteelle on Nummilan mukaan hankala antaa.
Miljoona asentoa on parempi kuin yksi optimaalinen!
– Yleisesti voi sanoa, että arkiliikkuminen on nykyään vähäisempää kuin aikaisempina vuosikymmeninä. Kesällä onneksi otetaan auton sijaan polkupyörä alle. Terveysliikuntasuosituksen mukaan liikkua pitäisi 2,5 tuntia viikkotasolla, vaikka puoli tuntia reipasta kävelyä päivittäin viitenä päivänä.
Kävelyä rankempaa treeniä sopii harrastaa vähäisempikin määrä viikossa. Terveyshyötyjen kannalta liikuntasuoritteita ei kannata pusertaa kerralla koko viikon osalta, vaan jakaa tasaisesti viikon mittaan.
Työfysioterapeutti Hanna Nummila muistuttaa valitsemaan itselleen mielekkäitä lajeja, kävelyn sijaan voi päätyä vaikka uintiin, melomiseen tai soutamiseen.
Löhötuoli ei ole työtuoli
Istumisen vaaroista on puhuttu viime aikoina runsaasti. Kuten arvata saattaa, ylenpalttinen makoilu on vielä suurempi synti.
– Maatessa energiankulutus on istumistakin matalammalla tasolla! Nukkuessa ihmisen aineenvaihdunta on hitaampaa ja energiaa kuluu vähemmän. Lihomisriski tietenkin kasvaa, jos vain makailee.
Vaikka aurinkotuoli tai riippumatto ei olisi kehon kannalta kaikkein paras vaihtoehto, kehottaa työfysioterapeutti Hanna Nummila nauttimaan lomalöhöilystä täysin palkein – sopivina annoksina.
– Aurinkotuoli on aurinkotuoli, ja sitten otetaan aurinkoa! Mutta työtuolin säädöistä puhuttaessa, niin haetaan tietenkin optimaalista, neutraalia asentoa. Ruumiinasennon tulee kuormituksellisesti olla sellainen, että kudosten kestävyys on parhaimmillaan. Asentoa pitää työtuolissa voida hallita ilman yli- tai alivenytyksiä, ilman pinnetiloja.
– Löhöilytuoliin ei pidä jäädä liian pitkäksi aikaa, ja asentoa on syytä vaihdella. Kyllä elimistö kertoo, ajan mittaan rupeaa tuntemaan jotain kolotusta. Työpaikoillakin kalusteita ja asentoja säätäessäni muistutan, että miljoona asentoa on parempi kuin yksi optimaalinen!
Man City avaamassa jälleen lompakkoaan – haluaa Real-tähden riveihinsä
Sergio Ramos kiinnostaa myös City-leirissä.
Raheem Sterling, Paul Pogba, Kevin De Bruyne ja viimeisimpänä huhumyllyyn liittynyt Sergio Ramos. Manchester Cityn puheenjohtaja Khaldoon Al Mubarak lupasi pettymyksiin päättyneen viime kauden jälkeen muutoksia ja niitä englantilaiseen suurseuraan on myös tulossa.
Englantilaislehti [Mirrorin](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/sergio-ramos-transfer-manchester-city-5965485) tietojen mukaan City haluaa paikallisvastustajansa Unitedin tavoin riveihinsä Real Madridissa menestyksekkään uran tehneen Ramosin.
United on tehnyt Ramosista jo kaksi tarjousta, mutta Real on hylännyt molemmat. Nyt on siis Cityn vuoro lähestyä madridilaisseuraa. Ramosin lähipiiristä kerrottiin viime viikolla, ettei 29-vuotias Sevillan kasvatti ole tyytyväinen Realin riveissä.
City on potentiaalinen vaihtoehto, sillä rahaa ei seuralta puutu. City on Mirrorin mukaan valmis tuhlaamaan kesän siirtomarkkinoilla 150 miljoonaa puntaa eli noin 210 miljoonaa euroa.
Amerikkalaislähde: Koposen NBA-sopimuksen todennäköisyys 10 %
Vaikka Dallas ei takamiehiä koripalloliiga NBA:n varaustilaisuudessa valinnutkaan, ennustaa asiantuntija Susijengi-tähden pysyvän Euroopassa. 
[Kymmenen prosenttia](https://twitter.com/espn_macmahon/status/614564788291530752): se on amerikkalaisen urheilumedia ESPN:n Dallasin kirjeenvaihtaja Tim MacMahonin mukaan todennäköisyys Suomen Petteri Koposen siirtymiselle maailman parhaaseen koripalloliigaan NBA:han. 1/10 on varsin pieni suhdeluku, varsinkin kun kauden 2015-2016 piti olla mitä otollisin Moskovan BC Himkissä palloilevan 27-vuotiaan takamiehen Amerikan siirrolle.
Toisaalta monet ennusmerkit viittaavat vieläkin siihen, että Koposen pelioikeudet omistava Dallas saattaisi olla Koposen kaltaisen takamiehen tarpeessa. [Kykyjenetsintäsivusto Scout.com kirjoitti](http://www.scout.com/nba/mavericks/story/1558441-mavs-source-koponen-tops-pgs-available-at-21) ennen viimeviikkoista NBA:n varaustilaisuutta, että Susijengin takamies Koponen on parempi kuin yksikään vastaavan pelipaikan kaveri, jonka Dallas pystyisi draftissa nappaamaan. Sivusto oli oikeassa: ensimmäisen kierroksen varausvuorolla 21 operoinut Dallas ei valinnut draftissa yhtäkään takamiestä.
Dallas Mavericksin takamiespaletti on nykyistenkin pelaajien osalta auki. Ykköstakamies Monta Ellis hylkäsi sopimuksensa viimeisen vuoden jatko-optionsa ja on heinäkuun alusta alkaen niin sanottu vapaa agentti. Se tarkoittaa, että mies voi neuvotella muiden joukkueiden kanssa ja valita parhaan sopimuksen. Viime kaudeksi Dallasiin saapunut Rajon Rondo oli puolestaan floppi ja huhujen mukaan Dallas haluaa ongelmapelaajan maineessa olevasta takamiehestä eroon.
Lisää vettä myllyyn Koposen NBA-unelman puolesta heittää myös muutama eurooppalainen koristaho. [Espanjalaissivusto Piratasdelbasket.net otsikoi suurella](http://piratasdelbasket.net/petteri-koponen-a-un-paso-de-la-nba/) Petteri Koposen olevan "yhden askeleen päässä NBA:sta". [Triplesobrelabocina.com puolestaan kirjoittaa](http://triplesobrelabocina.com/koponen-a-la-nba/), että "Dallas tuskin malttaa odottaa Koposen suhteen" ja että Mavericks-pomo Marc Cuban haluaa suomalaisatakamiehen joukkueensa riveihin "hinnalla millä hyvänsä". Artikkelien todenmukaisuutta on vaikea selvittää, joskin Piratasdebasket on merkinnyt juttunsa lähteeksi NBA:n omat verkkosivut.
Yhdysvalloissa vuonna 2007 varaustilaisuuden 30:nä valitun Koposen NBA-pestin puolesta kirjoitettiin viimeksi isosti toukokuussa. [Muun muassa NBC ennusti](http://www.nbcdfw.com/news/sports/Mavs-Answer-At-Point-Guard-Resides-In--Finland-305030181.html) Dallasin löytävän ratkaisun takamiesongelmiinsa Suomesta.
Vaikka Koposelle paikka Dallasin rotaatiosta löytyisi, olisi Amerikan matkassa silti mutkia. Mukavan ja rahakkaan kontrahdin vastikään moskovalaisen Himkin kanssa solminut Koponen on itse ilmoittanut, ettei halua NBA:han pelkkää penkkiä lämmittämään. Vaikka Euroopan takamieseliittiin noussut suomalaistähti varmasti taitojensa puolesta amerikkalaisparketilla pärjäisi, saattaa Dallas myös päätyä suomalaista halvempaan vaihtoehtoon.
Nelostiellä Simon kohdalla tietöitä öisin
Rovaniemi-Juupas-Simo tai Rovaniemi-Ranua-Pudasjärvi-reittejä suositellaan.
Rovaniemeltä Ouluun päin autoilevien kannattaa välttää Simon kohdalla nelostietä maanantai-illasta lähtien öisin. Simon ohituskaistajaksolla päällysteiden paikkaaminen aloitetaan maanantaina kello 20. Työ tehdään vuorotellen etelään ja pohjoiseen menevillä ohituskaistoilla ja liikenne ohjataan vain yhdelle ajokaistalle.
Vaihtoehtoisiksi reiteiksi suositellaan Rovaniemi-Nuupas-Simo-reittiä tai Rovaniemi-Ranua-Pudasjärvi-reittiä.
ELY-keskuksen mukaan työn on määrä valmistua lauantaiaamuun mennessä.
Meri-Lapin matkailuun halutaan älyä
Matkapuhelimen NFC-tunnistetta voitaisiin hyödyntää matkailussa muun muassa lippujen maksamisessa tai tapahtumatiedon tarjoamisessa. Tärkeintä on, että matkailutuote olisi helppo löytää ja ostaa.
Meri-Lapin matkailussa kehitetään uusia, nykyajan tekniikkaa hyödyntäviä tapoja palveluiden parempaan saavutettavuuteen.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen projektipäällikkö Jenni Iisakka kertoo, että esimerkiksi älypuhelimen kautta saatavat palvelut hyödyttävät matkailijoiden lisäksi myös alueen asukkaita.
Esimerkkinä hän mainitsee Tornion Rajalla-kauppakeskukseen laitettavat NFC-tunnisteet, jotka voi lukea puhelimella.
–  Niissä voi tulla tietoa vaikka Kemissä esiintyvästä bändistä. Samalla tulee linkki, josta voi ostaa pääsylipun ja toisesta linkistä bussilipun. Tehdään helpoksi ostaminen ja saavutettavaksi kohde, joka on toisella puolella Meri-Lappia, Iisakka kuvailee.
Tuotteistamista, tuotteistamista tarvitaan
Alueen matkailuun halutaan myös nykyistä useamman alan yrittäjiä mukaan. Esimerkiksi hyvinvointialan yrittäjien ja lähiruokatuottajien toivotaan laajentavan liiketoimintaansa matkailun puolelle.
Tehdään helpoksi ostaminen ja saavutettavaksi kohde, joka on toisella puolella Meri-Lappia.
Tavoitteena on saada luotua aikaisempaa kattavampia tuotepaketteja alueelle saapuville matkailijoille
– Voitaisiin esimerkiksi järjestää risteily Kemistä Tornioon, ja tarjota siellä wellness-palveluita, vaikkapa hierontaa, Iisakka kuvailee.
Iisakka arvelee, että uusien yrittäjien mukaan saamisessa riittää tekemistä, mutta tulijoita hän uskoo kuitenkin löytyvän.
– Uskon, että kukaan ei vastusta sitä, että saisi lisää asiakkaita. Nyt vain aletaan tehdä jalkatyötä, että heitä saadaan mukaan, Iisakka sanoo.
Viitasaari ehostaa Rantapuistolle väliaikaisen ilmeen
Viitasaarella jatkuu keskustelu kaupungin keskeisen rantatontin tulevasta käytöstä. Keiteleen rantatontti aiotaan kunnostaa väliaikaisesti virkistyskäyttöön.
Tontti Viitasaaren ydinkeskustassa torin laidalla jäi tyhjäksi, kun siitä purettiin vanha liikerakennus keväällä. Paikalla sijaitsi viimeksi keilahalli ja ravintola.
Nyt rantatontille pohditaan uutta käyttöä, ja suunnittelutyössä on luvattu kuunnella asukkaiden ääntä - myös kesäasukkaiden.
Kaupunkilaiset saavat esittää kehittämisehdotuksiaan netissä, ja kesän aikana kaupungin johtoporras kuuntelee mielipiteitä myös tapahtumissa. Viikonloppuna kaupunkilaisten ajatuksia kuulosteltiin Viitasaaren Wilma-markkinoilla.
Keskustan kehittämiseen otetaankin aktiivisesti kantaa, kiittelee aluearkkitehti Helena Raatikainen.
– Suurin linja on ehkä se, että sen pitäisi säilyä avoimena puistoalueena. Mutta sen lisäksi on paljon sitä ideaa, että siinä olisi kevyesti rakentamista, Raatikainen kertoo palautteesta.
Helena Raatikainen on samoilla linjoilla maallikkojen kanssa. Hän haluaa, että ainutlaatuinen Pihkurinselälle avautuva maisema hyödynnetään kehittämistyössä.
– Ehkä se rakentaminen on kuitenkin vääjäämätön ehto siinä mukana. Hienovaraisesti rakennetaan, aluearkkitehti pohtii.
Helena Raatikainen toteaa, että paikkakunnan elinvoimaa kohentava yritysidea olisi oivallinen tapa hyödyntää keskeistä tonttia.
Lopullisia päätöksiä odoteltaessa Rantapuisto aiotaan maisemoida väliaikaisesti. Alueesta on tehty "kesantovaiheen suunnitelma", jota esiteltiin yleisölle viikonloppuna.
– Me tehdään muutaman kymmenen tuhannen euron budjetilla siihen alueelle sellainen maisemointi, että se mahdollistaa sen aktiivisen käytön ja estää sen, että alue ei "kuole" tässä välillä, Helena Raatikainen kuvailee.
Vakaana aikomuksena on se, että rantatontti olisi jo ensi kesänä huomattavasti nykytilaansa viihtyisämmän näköinen.
EU tyrmäsi ranskalaiskomissaarin tiedot – ei uusia neuvotteluita
EU:n tiedottaja tyrmäsi EU:n ranskalaisen talouskomissaari Pierre Moscovicin puheet uusista Kreikka-neuvotteluista.
EU:n tiedottaja on tyrmännyt EU:n talouskomissaari Pierre Moscovicin puheet uusista neuvotteluista Kreikan tilanteen ratkaisemiseksi. Tiedottajan mukaan mitään neuvotteluita ei ole sovittu.
Talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi aamulla Ranskan radion haastattelussa, että EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on tekemässä uusia neuvottelutarjouksia, joilla vältettäisiin Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyteen.
Moscovicin mukaan Kreikka oli vain "muutaman sentin päässä" sopimuksesta, ennen kuin neuvottelut katkesivat viime viikonloppuna.
Myös Ranskan valtiovarainministerin Michel Sapin sanoi, että uudet neuvottelut voivat alkaa milloin hyvänsä.
_Uutinen mutettu klo 29.6 klo 13 EU:sta saatujen uusien tietojen mukaiseksi._
Euroopan pörsseissä lässähti
Kreikan tauti tarttui eri puolilla Eurooppaa. Espanjan ja Italian valtionlainojen korot lähtivät laukkaan.
Eurooppalaiset pörssit ottavat lukua Kreikan viikonloppuisten käänteiden jälkeen. Maanantaina Frankfurtin, Pariisin ja Amsterdamin pörssit avautuivat yli neljä prosenttia miinukselle. Helsingin pörssin alamäki oli aamulla kolmisen prosenttia.
Euron arvo on puolestaan pudonnut alle 1,1 dollarin.
Kreikka päätti järjestää kansanäänestyksen kipeästä lainaohjelmasta, kun hallitus ei uskaltautunut sopimaan viime viikolla EU:ssa neuvotelluista ehdoista. Äänestys on määrä pitää sunnuntaina, mihin asti Kreikan pankit ovat kiinni. Maanantaiaamuna ilmoitettiin myös Kreikan pörssin sulkemisesta viikoksi.
Euroopan keskuspankki ei sunnuntaina luvannut Kreikalle enää enempää hätärahaa, jolla pankkeja on pidetty pystyssä. Pankkien sulkemisella ja käteisnostojen rajoittamisella Kreikka yrittää estää hurjana käynyttä talletuspakoa.
Aasiassa Shanghain pörssi sulkeutui maanantaina lopulta runsaat kolme prosenttia miinukselle. Kiinassa pörssiä heiluttavat kreikkalaishuoliakin enemmän pelko osakekuplasta ja spekulatiivisen kaupankäynnin rajoitteista.
Sijoitukset kaikkoavat Välimereltä
Aamulla Espanjan ja Italian kymmenvuotisten valtionlainojen korot nousivat rajusti.
Espanjan korko kipusi 2,7 prosenttiin, kun se perjantaina oli alle 2,2. Italiassa kymmenvuotinen lainakorko nousi 2,1:stä 2,6 prosenttiin.
Sijoittajat ovat etsineet rahoilleen turvallisempaa kohdetta Saksasta, missä korot ovat laskeneet kuukauden alhaisimmalle tasolleen 0,7 prosenttiin.
Myös euroalueen ulkopuoliset turvasatamat Sveitsi ja Yhdysvallat saanevat maanantain uusjaossa osansa.
Viikonlopun käänteiden jälkeen Kreikan euroeron mahdollisuus on markkinoilla painanut selvästi enemmän kuin vielä perjantaina. Kreikan pitäisi huomenna maksaa Kansainväliselle valuuttarahastolle 1,6 miljardia euroa velkaa, mihin se ei tällä haavaa pysty.
Viimeisimpänä käänteenä EU on talouskomissaari Pierre Moscovicin mukaan tekemässä uuden tarjouksen Kreikalle, jotta vältettäisiin maan ajautuminen maksukyvyttömyyteen. Vielä viikonloppuna Brysselistä sanottiin, että Kreikan lainaohjelma lopetetaan, epämiellyttävästä kansanäänestysyllätyksestä syntyneen tyrmistyksen jälkeen.
Kuorma-auto törmäsi voimalla henkilöauton perään Huittisissa
Kappaletavaraa kuljettanut puoliperävaunuyhdistelmä törmäsi vasemmalle kääntymään ryhmittyneen henkilöauton perään aamupäivällä tiellä 12 Huittisissa. Henkilöauton kuljettaja kuljetettiin paikalta sairaalaan.
Huittisissa tiellä 12 sattui maanantaina aamupäivällä raju yhteentörmäys Raskalantien risteyksessä, kun puoliperävaunua vetänyt rekka törmäsi täydellä vauhdilla henkilöauton perään. Henkilöauto oli risteyksessä ryhmittynyt kääntyäkseen vasemmalle. Auto lensi törmäyksen voimasta tien yli ojaan.
Pelastuslaitos irroitti tajuissaan olleen kuljettajan ulos autosta ja toimitti sairaalahoitoon. Kuorma-auton kuljettaja selvisi rytäkästä vammoitta, mutta rekka vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon.
Tie 12 oli turman vuoksi hetken kokonaan suljettu ja aiheutti ajohaittaa paikalla pari tuntia. Liikenne palautuu normaaliksi turmapaikalla aamupäivän aikana.
_Klo 14:53 korjaus: Tie 12, ei 11._
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies John Boehner Suomeen
Republikaanipoliitikko tapaa tänään maanantaina alkavan vierailunsa aikana Suomen poliittista johtoa.
Yhdysvaltain johtaviin poliitikkoihin lukeutuva kongressin edustajainhuoneen puhemies John Boehner saapuu tänään maanantaina vierailulle Suomeen. Republikaanipuoluetta edustava Boehner tapaa Suomen poliittista johtoa.
Tiistaina Boehner tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön, eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan (ps.) ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.).
Tammikuusta 2011 lähtien edustajainhuoneen puhemiehenä toiminut Boehner on Yhdysvaltain valtiollisessa arvojärjestyksessä kolmantena presidentin ja varapresidentin jälkeen.
Koulutuspaikkaa jonottaa 13 nuorta – "Pystymme löytämään kaikille nuorille koulutuspaikat Kainuun sisällä"
Nuorten kannattaa olla nyt aktiivisia, koska vapaat koulutuspaikat täytetään nopeasti kiinnostuksen ja sopivuuden mukaan.
Kainuun toisen asteen koulutukseen kevään yhteisvalinnassa hakeneista 837 peruskoululaisesta opiskelupaikkaa jonottaa tällä hetkellä 13 nuorta. Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen pitää tilannetta hyvänä, koska opiskelupaikkaa jonottavia nuoria on nyt saman verran kuin vuosi sitten.
Kevään yhteisvalinnan tulokset julkistettiin 11. kesäkuuta. Valittujen opiskelijoiden oli ilmoitettava opiskelupaikan vastaanottamisesta viime viikon torstaihin mennessä.
– Vapaat ja kesän aikana vapautuvat peruutuspaikat täytetään nopeasti. Nyt nuorten kannattaa ottaa yhteyttä opintotoimistoon Ketunpolulle ja kertoa omista toiveista. Paikat täytetään kiinnostuksen ja sopivuuden mukaan, Tuominen kertoo.
Kaikille nuorille pyritään löytämään opiskelupaikka
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen kevään yhteisvalinnassa oli tarjolla yhteensä 878 toisen asteen koulutuksen aloituspaikkaa. Tällä hetkellä Kainuun ammattiopistossa on vapaana 23 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaa.
Vaikka miten hyvin onnistuisimme löytämään nuorille paikkoja, niin kaikista suurin temppu on saada nuoret pysymään koulussa ja valmistumaan.
Eniten vapaita paikkoja on Kuusamossa, puualan koulutuksessa yhdeksän ja rakennusalan koulutuksessa kahdeksan aloituspaikkaa. Kajaanissa puutarhatalouden koulutuksessa on yksi vapaa aloituspaikka ja Vuokatissa matkailualan koulutuksessa viisi vapaata aloituspaikkaa.
– Kuusamon paikat täyttyvät todennäköisesti Koillismaan nuorilla. Monen vuoden kokemuksella uskon kuitenkin, että pystymme löytämään kaikille nuorille koulutuspaikat Kainuun sisällä, sanoo koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
Kajaanin lukion aloituspaikat ovat täynnä, mutta muista Kainuun lukioista löytynee vielä vapaita paikkoja, Tuominen arvioi.
Nuorten koulutustakuu on toteutunut Tuomisen mukaan Kainuussa perinteisesti hyvin.
– Esimerkiksi viime vuonna koulujen alkuun mennessä jokaiselle nuorelle löytyi koulutuspaikka. On kuitenkin pakko sanoa, että vaikka miten hyvin onnistuisimme löytämään nuorille paikkoja, niin kaikista suurin temppu on saada nuoret pysymään koulussa ja valmistumaan.
NHL:stä mallia – Mestikseen mielenkiintoinen uudistus
Mestiksessä pelataan ensi kaudella jatkoajat kolmella kolmea vastaan.
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n hallitus on päättänyt, että kaudella 2015-16 jääkiekon Mestiksen jatkoajat pelataan kolmella kenttäpelaajalla kolmea vastaan. Jatkoajat säilyvät viiden minuutin mittaisina, ja pudotuspeleissä ratkaisua haetaan yhä jatkoeristä viidellä viittä vastaan.
NHL:n farmisarjassa kokeiltu sääntöuudistus on toiminut, ja se nähtäneen tulevaisuudessa myös NHL:ssä. SM-liigassa jatkoajat pysyvät kuitenkin ennallaan.
\- Kokemukset AHL:stä kertovat, että kolmella kolmea vastaan pelaaminen edesauttaa selvästi pelitilannemaalien syntymistä jatkoajalla ja siten vähentää voittomaalikilpailujen määrää. Päätös tehtiin jo aiemmin, mutta halusimme odottaa NHL:n ja Liigan mahdollisia päätöksiä asian tiimoilta ennen julkaisua, Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila kertoo.
"Naisen aivot eivät kapellimestarin ammattiin sovi" – naisia syrjitään edelleen klassisen musiikin areenoilla
Klassisesta musiikista löytyy yhä rakenteita, jotka eivät tue tasa-arvoajattelua ja jotka kuuluvat menneeseen maailmaan. Yksi esimerkki tästä on naiskapellimestarien asema.
Kun tarkastelee Suomessa järjestettävien sinfonia-, kamari- ja runko-orkesterien konsertteja, joita on 69 kappaletta parin seuraavan kuukauden aikana, huomio kiinnittyy siihen että ainoastaan yhtä ainokaista konserttia johtaa nainen, vaikka naispuolisista kapellimestareista ei Suomessa pulaa olekaan. Suomeen on viime aikoina syntynyt ja kotoutunut naiskapellimestarien uusi sukupolvi, johon kuuluvat muun muassa Satu Simola, Anna Rombach, Dalia Stasevska, Elina Jukola ja Anna-Mari Helsing.
Nainen kapellimestarina on silti klassisen musiikin piireissä edelleenkin kuuma peruna ja joskus jopa välttämätön pahakin.
– Kun kerroin yhdelle johtamisen opettajalle että aion pyrkiä Sibelius-Akatemiaan kapellimestariluokalle, hänen ensireaktionsa oli ilmiselvä harmistus. Sen jälkeen hän katsoi syvälle silmiin ja sanoi että kuule, naisen aivot eivät siihen oikein sovi, kapellimestari Satu Simola muistelee.
– Ammattikaupunginorkesterin soittaja taas totesi minulle, että voisin mä kyllä sut sänkyyn ottaa mutta en mä sua kapellimestariksi hyväksyisi.
Loukkaavia lauseita
Tämä on vain yksi esimerkkikimara siitä, kuinka naispuolisia kapellimestareita pahimmillaan kohdellaan. Kapellimestarin ammatti on pitkään ollut miehisen vallan bastioni, johon liitetään mielikuvissa henkistä ja fyysistä voimaa ja vahvuutta sekä ylittämätöntä maskuliinisuutta.
– Yksi tällainen suosittu lausahdus, jota on kuultu moneltakin taholta viimeisten vuosien aikana on se, että naisen olemukseen kuuluu heikkous, kun taas mies on vahva. Toinen kuuluu että eiväthän miehet voi keskittyä orkesterissa soittamiseen jos siinä edessä seisoo nainen. Kyllä tällainen on aika loukkaavaa meitä ammattilaisia kohtaan, Kajaanin Kaukametsän kamariorkesteria johtava Simola jatkaa.
Tällaisia argumentteja ovat viljelleet muun muassa venäläiset kapellimestarit Vasili Petrenko ja Yuri Temirnakov.
Yhden väittämän mukaan naiset taas voivat kyllä johtaa Mozartia tai Debussya, mutteivät esimerkiksi Mahleria.
Omaa kapellimestarikoulua vetävä Jorma Panulakin ilmoitti viime vuonna, ettei naisilla ole biologisia ominaisuuksia johtamiseen. Toteamus on outo semminkin kun Panulan oppilaina on myös naisia.
Naiset paitsiossa
Tällaiset lausunnot ovat aiheuttaneet pieniä myrskyjä vesilaseissa, mutteivät oikeastaan ole johtaneet asennemuutoksiin sen paremmin Suomessa kuin maailmallakaan.
– Saksassa on 130 orkesteria, joista yhtä johtaa nainen. Tätä keskustelua tästä samasta aiheesta käydään joka vuosi, ja me elämme jo sentään 2000-lukua, Simola pudistelee päätään.
Yksi klasaritasa-arvokeskustelun keskiöön joutuneista toimijoista on eurooppalaisen klassisen musiikin lippulaivaksi noussut Wienin filharmonikot, joka on tunnettu pitkään konservatiivisena, pelkästään miehille räätälöitynä klubina. Se hyväksyi ensimmäisen naismuusikon jäsenekseen vasta vuonna 1997, ja ensimmäisen kerran orkesteria johti nainen vuonna 2005. Toissa vuonna Wienin filharmonikoissa oli "jo" kuusi naisjäsentä, eli pari prosenttia soittajista. On myös huhuttu, että USA:n kiertueilleen orkesteri olisi säännönmukaisesti palkannut muutaman naismuusikon lisää, koska muuten sillä ei tasa-arvoasioista tietoisien amerikkalaisten klasaripiirien areenoille olisi mitään asiaa.
Muuttumattomia mielikuvia
Mutta mistä tällaiset ennakoluulot naisten osaamista kohtaan kapellimestarin ammatissa sitten johtuvat? Eikö nimenomaan klassiseen musiikkiin yhdistetä sellaisia hyveitä kuten sivistyneisyys, humaani ote ja hyvät käytöstavat?
– Ei klassinen musiikki ole ainoa paikka missä tällaista ajattelua tapahtuu. Moniin ammatteihin liittyy voimakas ajatus sukupuolesta. Viimeisin esimerkki löytyy metsäalalta, jossa teekkarinaista syrjittiin työnhaussa. Kapellimestarin ammattiin liittyy voimakkaita mielikuvia, jotka ovat kytköksissä nimenomaan sukupuoleen, Satu Simola toteaa.
– Klassinen musiikki, kuten taide yleensäkin, mielletään vapaan ajattelun kehdoksi, jossa ei pelätä rajojen rikkomista ja jossa ollaan aina kokeilemassa kaikkea uutta. Mutta helposti tällaisen yleisnäkymän alta löytyykin sitten vanhoja rakenteita ja mielikuvia, jotka ovat pysyneet muuttumattomina vuosisatoja.
Lisää julkista keskustelua
Myös Suomen tunnetuin naispuolinen kapellimestari Susanna Mälkki on aiemmin kertonut ammattiinsa liittyvistä vaikeuksista. Mutta johtavatko naiset sitten orkesteria jotenkin eri tavalla kuin miehet?
– Jokainen kapellimestari johtaa omalla tavallaan. Se on aivan sama asia kuin sekin että jokainen meistä tekee oman työnsä omalla tavallaan. Merkittävää on se, jos tätä kysymystä kysytään esimerkiksi jonkun toisen ammatin kohdalla. Tekeekö esimerkiksi miestoimittaja työtään eri tavalla kuin naistoimittaja?
– Usein tällaiseen sukupuolikeskusteluun etsitään syyllistä ja uhria. Kun ollaan kasvotusten, on hyvin vaikeaa sanoa suoraan että et kelpaa koska olet nainen. Ja kun ollaan julkisessa keskustelussa, orkesteri voi puhua voimakkaasti tätä asiaa vastaan, mutta jostain syystä se käytäntö onkin sitten ihan toinen. Ja jotta meillä jossakin vaiheessa käytännöt muuttuisivat, näistä asioita olisi keskusteltava julkisesti, Satu Simola summaa.
Pankinjohtaja: Viikon pankkitauko ei Suomea horjuttaisi
Kreikan ratkaisu pistää pankit kiinni ja asettaa ihmisille päivittäinen nostoraja ei Suomessa juuri aiheuttaisi ongelmia nykyisessä taloustilanteessa. Suomalaisten luottamus talouteen on tarpeeksi vahva, jotta paniikkia ei pääsisi syntymään.
Kreikan kriisissä ollaan ajauduttu pakkokeinoihin. Pankit sulkevat ovensa viikoksi ja kansalaisille on asetettu 60 euron päivittäinen nostoraja. Jos Suomessa tulisi voimaan samanlaiset rajoitukset tämänhetkisessä taloustilanteessa, ei siitä pankinjohtajan mukaan olisi merkittäviä seurauksia.
– Tositilanteessa luottamus on ratkaisevassa osassa. Suomessa tällä hetkellä esimerkiksi vakava tietojärjestelmäongelma saattaisi sulkea pankit viikoksi ja rajoittaa nostoja. Se tuskin vaikuttaisi paljoakaan, koska suomalaiset luottaisivat siihen, että tilanne on väliaikainen sekä heidän säästönsä ja rahansa ovat turvassa, kuvailee OP-Private -johtaja Ville Aalto-Setälä OP Länsi-Suomesta.
Setälän mukaan tilanne on aivan eri Kreikassa, jossa luottamusta pankkeja kohtaan ei ole. Kansalaiset tietävät, että viikon pankkisulun jälkeen tilanne jatkuu edelleen vaikeana. 60 euron nostoraja aiheuttaa puolestaan omat epävarmuutensa.
– Kyllähän sillä ruokaa saa. Kyse on enemmänkin laskujen maksamisesta ja siitä, voivatko ihmiset luottaa siihen, että palkat tulevat tileille tämän viikon jälkeen.
Ei muuta vaihtoehtoa
Suomessa heikentyneessä taloustilanteessa kansalaisia on kehotettu kuluttamaan olosuhteiden kohentamiseksi. Ville Aalto-Setälä OP Länsi-Suomesta sanoo, että Kreikassa kulutettaisiin, jos se olisi mahdollista.
– Kreikan tilanne on täysi katastrofi, eikä kukaan oikeasti haluaisi sulkea pankkeja. Se on pakkokeino. Käytännössä ihmiset ryntäisivät muuten nostamaan kaikki rahansa pois, eivätkä pankit kestäisi sitä.
Pankkien rahavarat tukeutuvat lainojen takaisinmaksuihin. Lainoja ei makseta takaisin siinä tahdissa, että kaikille asiakkaille riittäisi käteistä sen verran kun tileillä on säästöjä.
– Näin on siis pakko tehdä, jotta pankit pysyisivät pystyssä. Kaikki tietävät, että se on huono asia ja tuhoisaa. Viikon pankkisulku ja nostoraja rauhoittavat tilannetta joksikin aikaa. Tilannetta on vaikea spekuloida enempää, koska tällainen ratkaisu oli Kreikassa pakko tehdä, Ville Aalto-Setälä toteaa.
Yhdysvallat salli samaa sukupuolta olevien avioliiton – mutta Japanissa robotitkin voivat mennä naimisiin
Mitä ihmettä?
Perjantaina 26. keskäkuuta 2015 Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi, että samaa sukupuolta olevat [saavat mennä naimisiin](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_korkein_oikeus_homoilla_oikeus_avioliittoon_koko_maassa/8108320) koko maassa.
Erittäin hieno juttu.
Japanissa avioliitto-oikeudet on viety askeleen verran pidemmälle. Päivä Yhdysvaltain korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen kaksi japanilaista robottia avioitui keskenään.
Kyllä, ja kuten tapoihin kuuluu, robotit suutelivat vihkimisen jälkeen, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/06/28/robots-wedding-japan/).
**Roborin**-nimisen morsianrobotin kasvot on muotoiltu japanilaisen tyttöbändi **AKB48:n** jäsenen **Yuki Kashiwagin** mukaan. Sulhasrobotti **Froisilla** on [japanilaissivun](http://www.maywadenki.com/news/%E3%80%90%E3%82%A4%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%88%E3%80%91%E3%83%AD%E3%83%9C%E5%A9%9A/) kuvauksen mukaan kylpyjakkarapää – näin ainakin Google Translaten sen kääntää.
Avioliittoon robottiparin vihki – totta kai – robotti. Pappina toiminut robotti **Pepper** on [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/06/22/pepper-robot-sells-out/) suunniteltu elämään ja kommunikoimaan ihmisten kanssa.
Häihin osallistui sata onnekasta vierasta, jotka maksoivat 10 000 jenin eli vajaan 80 euron osallistumismaksun.
**Lue myös:**
**[Brittien teknologiahanke etenee: Nämä robottiautot kurvailevat pian itsekseen liikenteessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252558)**
Mökkiläisten avaimia luovuttamatta – Fennovoima miettii jatkotoimenpiteitä
Kaikki Pyhäjoen Hanhikivenniemen mökkiläiset eivät ole luovuttaneet avaimiaan. Viimeinen jättöpäivä oli perjantai. Fennovoima ei ole tehnyt vielä päätöksiä mahdollisista toimenpiteistä avainten saamiseksi.
– Mitään muutoksia ei ole tapahtunut perjantain jälkeen, kertoo Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola.
Ydinvoimalatyömaan alueella Pyhäjoen Hanhikivenniemellä on kaikkiaan yhdeksän mökkiä, joista viiden avaimet on palauttamatta. Viimeinen avainten luovutuspäivä oli perjantai 26. kesäkuuta.
– Parhaillaan mietimme, mitä asian kanssa tehdään. Mitään päätöksiä toimenpiteistä ei siis ole tehty, Heli Haikola sanoo.
Asiassa Fennovoimalla on oma edustajansa, samoin mökkiläisillä. He keskustelevat Haikolan mukaan keskenään.
Mahdollisimman nopeasti tyhjäksi
Heli Haikolan mukaan alue pitää kuitenkin saada mahdollisimman nopeasti tyhjäksi, jotta työmaa-alueen turvallisuus voidaan taata. Rakennustyömaan ympärille rakennetaan parin kilometrin pituista aikaa, joka valmistuu heinäkuun aikana.
– Viikonloppu sujui rauhallisesti. Paikalla on edelleen aktivisteja, jotka ovat majoittuneet mökkien vuokralaisten luvalla pariin asumukseen, Heli Haikola kertoo.
Mökkiläiset hämmentyneitä
Hanhikivenniemen mökkiläiset hämmästelevät tietoja avainten luovutusaikatauluista. Yksi mökkiläisistä, Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala katsoo, että Fennovoiman toimitusjohtaja olisi alkukuusta antanut mökkiläisille aikaa kesäkuun loppuun asti.
– Perusteita avainten vaatimiselle ei oikeastaan ole.
Helena Maijalan mielestä neuvottelut mökkien kohtalosta ovat vasta nyt käynnistyneet, joten kiirettä avaimilla ei pitäisi olla.
Omistuspohjalle odotetaan varmistusta tiistaina
Fennovoiman on määrä jättää rakennuslupahakemus Pyhäjoelle kaavailtuun ydinvoimalaan viimeistään tiistaina. Hankkeen omistuspohja horjahti viime viikolla, kun Fortum ei vieläkään pystynyt vahvistamaan osallistumistaan hankkeeseen.
Fennovoiman 60 prosentin kotimainen omistusvaatimus täyttyisi Fortumin osallistumisella, mutta se on sitonut osallistumisensa yhä avoinna oleviin yritysjärjestelyihin Venäjällä.
Fortum on kertonut lähtevänsä mukaan Pyhäjoen ydinvoimalaprojektiin, jos se saa enemmistöomistuksen venäläisestä vesivoimayhtiöstä.
_Päivitys: Lisätty mökkiläisten kommentti  avainten luovutusaikataulusta ja jutussa aiemmin käytetty palautus-termi muutettu luovutus-termiksi_
Verkkokaupan ja kivijalkaliikkeen raja häilyy – "Digitalisaatio paljasti heikon kilpailun"
Kauppiaat voivat pitää kiinni asiakkaistaan esimerkiksi mobiilisovellusten avulla, vinkkaa konsulttiyhtiön amerikkalaistutkimus. Kivijalkaliikkeet saattavat olla suomalaiskauppojen etu kansainvälisen verkkokaupan maailmassa.
Kaupan alalla kyllä hoksattiin internetin tärkeä rooli, mutta jäljessä ollaan kuitenkin, linjaa Futurelab Finland –konsulttitoimiston toimitusjohtaja Kari Korkiakoski. Hän on itse osakas automaalit.net-verkkokaupassa. Korkiakosken mukaan digitalisaatio paljasti, kuinka heikkoa kaupanalan kilpailu oli Suomessa.
– Suomalaiset kääntyivät maailmalle, sinne, mistä saa parasta palvelua parhaaseen hintaan, hän kuvailee internetin vaikutusta.
Hän arvostelee yrityksiä siitä, että esimerkiksi markkinointiosastolla mitataan vain markkinointia, myynnissä myyntiä ja asiakaspalvelu tarkastelee ainoastaan omaa toimintaansa.
Pitäisi ylittää asiakkaan odotukset, ei vain minimoida vahinkoja.
– Asioita pitäisi katsoa läpi kokonaisuutena, pitäisi ylittää asiakkaan odotukset, ei vain minimoida vahinkoja, hän patistaa kauppiaita.
– Suurten kansainvälisten brändien kanssa on vaikea kilpailla esimerkiksi vaatebisneksessä, mutta kapeissa tuoteryhmissä on mahdollisuuksia, Korkiakoski muistuttaa.
Yhä useampi ostaa älypuhelimella
Ihmiset haluavat mobiilitarjouksia ja yhdenmukaista hinnoittelua sekä kauppojen myymälöissä että verkkokaupoissa, selviää konsulttiyhtiö Accenturen kyselystä amerikkalaiskuluttajille.
Verkkokyselyyn vastasi 750 yhdysvaltalaista. Vastaajat toivoivat, että yritysten palvelut toimisivat nykyistä saumattomammin myymälöiden ja verkkokaupan välillä. Esimerkiksi 36 prosenttia vastaajista oli kiinnostunut tilaamaan myymälästä loppuneen tuotteen älypuhelimella itse samaan aikaan, kun asioi myymälässä.
Enemmistö vastaajista, 82 prosenttia, odottaa vähittäiskaupoilta yhtenäistä hinnoittelua myymälässä ja verkkokaupassa.
Mobiilisovelluksista apua asiakkaiden säilyttämiseen?
Jos amerikkalaistutkimukseen on uskomista, kaupat voisivat pitää kiinni asiakkaistaan esimerkiksi mobiilisovelluksilla, joilla tarjotaan alennuksia ja kanta-asiakasetuja myymälässä.
Perinteisten kanta-asiakasohjelmien alennukset eivät erotu riittävästi, huomauttaa konsulttiyritys Accenturen vähittäiskauppatoimialasta Suomessa vastaava teknologiajohtaja Petri Salo.
– Odotukset eivät ole Suomessa yhtä vaativia kuin Yhdysvalloissa. Se on luonnollista, että isoilla markkinoilla odotukset ovat korkeammalla, Salo vertaa yhdysvaltalaisia ja suomalaisia.
Kivijalkaliike voi olla etu 
TNS Gallupin tuoreen kyselyn mukaan suomalaisten suosikki verkkokaupoista on suomalainen Verkkokauppa.com. Muut suosikit ovatkin sitten ulkomaisia kuten CDON.com, H&M ja Zalando.
Kuinka suomalaiset kaupat voivat kilpailla ulkomaisten verkkokauppojen kanssa? Accenturen Petri Salo korostaa kivijalkakauppojen tärkeää roolia.
– Ne ovat ainutlaatuisia, niitä ei kansainvälisillä verkkokaupoilla ole. Ne voivat toimittaa tavarat nopeasti ja palvella asiakkaita henkilökohtaisesti, hän listaa.
Kivijalkaliikkeen ympärille luodaan luontevasti asiakaspalvelua verkkomaailmassa.
Verkkokaupan kokoluokasta kertoo muun muassa se, että Ecommerce Europe -järjestön mukaan Britannia on ykkönen Euroopan verkkokaupassa. Siellä verkkokaupan liikevaihto oli viime vuonna yli 127 miljardia euroa. Pohjoismaiden ja Baltian vastaava yhteenlaskettu luku on lähes 40 miljardia euroa.
Salon mukaan selkeä trendi on nyt hyödyntää kivijalkaliikettä esimerkiksi kuljetuksessa ja varastoinnissa.
– Kivijalkaliikkeen ympärille luodaan luontevasti asiakaspalvelua verkkomaailmassa.
Tavoitteena on saumattomuus kivijalkakaupan ja verkkokaupan välillä.
Kari Korkiakoski puolestaan uskoo, ettei peli ole pelattu suomalaisyritysten kannalta: Kaupan alalle tarvitaan uusia näkökulmia. Oma kysymyksensä on tietysti asiakkaiden ostovoima tai sen puute. [Suomalaisten ostovoima](http://yle.fi/uutiset/minne_raha_katoaa_halpuutus_ja_lainanlyhennysvapaat_eivat_pirista_kotimaista_kauppaa/8106380) on pienentynyt parin vuoden ajan.
Helmut Schmidt: Suomalaisten ETYK-euforia liioiteltua, mutta ymmärrettävää
Elokuun 1. päivänä 40 vuotta sitten Helsinki oli kansainvälisen politiikan keskipiste. 35 maan valtionpäämiehet allekirjoittivat Finlandia-talolla Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokouksen (ETYKin) päätösasiakirjan, jonka piti turvata Euroopan silloiset rajat ja taata rauha Euroopassa vuosikymmeniksi eteenpäin.
Yksi allekirjoittajista oli Saksan silloinen liittokansleri **Helmut Schmidt**, jonka mielestä suomalaisten ETYK-euforia oli liioiteltua, mutta ymmärrettävää. **Vesa Toijonen** tapasi 96-vuotiaan Helmut Schmidtin Hampurissa Die Zeit –lehdessä, missä Schmidtillä on edelleen työhuone.
”En minä nyt sentään joka päivä täällä käy, mutta kolmena päivänä viikossa”, Schmidt sanoi haastattelun aluksi.
**Vesa Toijonen**: 40 vuotta sitten olitte mukana ETYK:n päätösasiakirjan juhlavassa allekirjoitustilaisuudessa Helsingissä. Miten koitte tuon historialliseksi luonnehditun hetken?
**Helmut Schmidt**: Minä en ollut lainkaan varma, olisivatko amerikkalaiset siinä mukana. Yhdysvaltain hallituksen sisällä oli eriäviä mielipiteitä. USA:n uusi presidentti **Gerald Ford** oli minun silmissäni järkevä henkilö ja hän kannatti Helsingin konferenssia. Hänen ulkoministerinsä **Henry Kissinger** sitä vastoin oli skeptinen ja erittäin nuiva. Se, että saimme konferenssin ylipäätään aikaiseksi, oli ennen kaikkea Fordin ansiota. Minulle konferenssitapahtuma oli tärkeä askel tiellä kohti liennytyksen vakauttamista.
**VT**: Niinä vuosina koettiin ainakin Suomessa jonkinlaista euforiaa siitä, että Helsingin päätösasiakirjan allekirjoituksella taattaisiin määrittelemättömäksi ajaksi rauha ja vakaus Eurooppaan.
**HS**: Luulenpa, että suomalaiset ovat pahasti yliarvioineet ETYK:n merkityksen. Helsingin päätösasiakirjalla ei ole ollut mitään vaikutusta kansainväliseen oikeuteen. Kansainvälistä oikeutta ei muutettu, vaan päätösasiakirja jäi sen sisällön ulkopuolelle. Se oli hallitusten tahdonilmaisu. Kansainvälisessä oikeudessa mentiin pitemmälle kuin Helsingin päätösasiakirjassa.
ETYK vahvisti Neuvostoliiton asemaa
**VT**:  Kriittiset äänet sanoivat, että Helsingin päätösasiakirjan allekirjoittaminen olisi tarkoittanut Neuvostoliiton valta-aseman vakauttamista Itä-Euroopassa ja Baltian maiden tiukempaa sitoutumista Neuvostoliittoon. Olitteko te samaa mieltä?
**HS**: Tiesin sen ja minun oli siihen tyytyminen. Elimme **Brežnevin** aikaa, **Gorbatšovin** aikaan oli vielä kymmenen vuotta. Toisin sanoen 1975 olimme tilanteessa, jossa Kremlissä oli vallassa vanha miehitys, jolla ei ollut mitään uusia ideoita. Tässä valossa Neuvostoliiton allekirjoitus yhteiseen julistukseen voidaan nähdä positiivisena kehityksenä. Se oli alku yhteistyölle.
**VT**:  Palaan vielä Helsingin konferenssiin, 40 vuotta sitten.
**HS**: Se oli Suomen huippuhetki. Samaa arvostusta suomalaiset eivät enää voi saavuttaa.
**VT**:  Luultavasti eivät. Siksi juuri kysyinkin. Suomessahan vallitsi euforia.
**HS**: Se oli liioiteltua. Todella suurta liioittelua, mutta täysin ymmärrettävää.
Euforia oli ymmärrettävää, koska Helsinki oli tuolloin kansainvälinen markkinapaikka. Esimerkiksi juuri Helsingin konferenssin ansiosta saattoivat Saksan liittokansleri ja DDR:n valtion päämies vaihtaa mielipiteitä. Keskusteluja ei käyty vain Honeckerin kanssa, vaan myöskin Neuvostoliiton johdon, Brešnevin ja ulkoministeri **Gromykon** kanssa. Keskusteluja kävivät myös Gromyko ja Brežnev Fordin ja Kissingerin kanssa. Kaikki keskustelivat kaikkien kanssa. Sitä ei ollut koskaan ennen tapahtunut. Sitä oli tapahtunut vain diplomaattien kesken. Nämä olivat puhuneet YK:ssa omia viisauksiaan, joita kukaan ei noteerannut.
Helsingin markkinapaikalla vaihdettiin mielipiteitä, ja vaikka siitä ei ollut pysyviä seurauksia, se lievensi ja purki silloisia jännitteitä. Se oli tuolloin iso asia. Ei niin iso kuin suomalaiset luulottelivat, mutta iso.
Epäonnistuiko ETYK?
**VT**: Jos tarkastelette nyt ETYK:n 40 vuotta, niin mitkä ovat suurimmat voitot ja mitkä suurimmat häviöt?
**HS**: En tahtoisi puhua voitoista enkä häviöistä. Tuolloin konferenssi oli tärkeä panos liennytykselle. Koko konferenssia ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöä ajatellen kehitys on myöhemmin mennyt paljon pitemmälle. Vielä 80-luvulla Gorbatšovin aikaan Neuvostoliitto oli ilman muuta valmis yhteistyöhön, mutta Gorbatšov ei itse tiennyt, miten toimia.
**VT**: Viimeisten 40 vuoden aikana on Euroopassa ja sen takapihalla riehunut sotia (Vuoristo-Karabahin taistelut Armenian ja Azerbaidžanin välillä, Abhasian, Georgian, Ossetian, sodatentisessä Jugoslaviassa ja Ukrainassa) - onko nyt tosiaan niin, että meillä ei ole enää Euroopassa keinoja ratkaista erimielisyyksiä rauhanomaisin keinoin?
**HS**: Meillä on niitä nyt yhtä vähän kuin oli 1939 tai 1914.
**VT**: Voidaanko sanoa, että tietyllä tavalla ETYK epäonnistui?
**HS**: Ei. En sanoisi niin. Ei vastuuta maailman kehittymisestä voi panna ETYK:n hartioille.
Euroopan Unionin virheet
**VT**: Ukraina nähdään laajalti eurooppalaisten järjestöjen ja poliitikkojen suurimpana haasteena. Olette kritisoinut EU:ta kriisin käsittelemisestä. Minkä virheen EU on tehnyt?
**HS**: Suurimmat virheet on tehty jo kauan ennen tätä päivää, nimittäin 1991 Maastrichtissa. Silloin EU koostui 12 valtiosta, nyt niitä on 28. Ensimmäinen virhe, joka Maastrichtissa tehtiin, oli päätös ottaa kaikki halukkaat maat EU:n jäseneksi.
Toinen virhe oli vielä merkittävämpi: kutsua kaikki osallistumaan yhteiseen valuuttaan, eli euroon.
Kolmas ja suurin virhe oli: Yhteisellä valuutalla ei ollut yhteistä budjettia eikä yhteistä vero- eikä talouspolitiikkaa. Kuitenkin kaikista tuli jäseniä, ja nyt nähdään tulokset, esimerkiksi Kreikassa.
**VT**: Herra liittokansleri, teillä on yksi pisimmistä ja menestyksekkäimmistä poliittisista urista Euroopassa. Miltä Euroopan tulevaisuus näyttää? Ovatko näkymät hyvät vai huonot?
**HS**: EU ei ole toistaiseksi ollut erityisemmän menestyksekäs. Se johtuu Maastrichtissa tehdyistä virheistä, laiminlyönneistä. Jos halutaan yhteinen valuutta, pitää sitä varten luoda tarvittava koneisto. Pitää harjoittaa yhteistä vero-, budjetti- ja talouspolitiikkaa. Sitä ei ole tehty ja se on valitettavaa. Toisaalta Euroopan valtioiden valmius keskinäisen yhteistyöhön on valtavan paljon suurempi kuin se oli koskaan 1900-luvulla, se on myönteistä.
**Winston Churchill** piti Zürichissä suuren puheen 1956 ja sanoi: ”Ranskalaisten on mentävä saksalaisia vastaan ja siedettävä heitä ja perustettava yhdessä Saksan kanssa Euroopan Yhdysvallat”. EU ei ole lähimainkaan kykenevä saamaan aikaan Euroopan yhdysvaltoja. Tulevaisuuteen on kyllä katsottu, mutta tähän kauaskantoiseen tulevaisuuden haasteeseen ei ole kyetty vastaamaan realistisesti.
**VT**: Kiitos haastattelusta, herra liittokansleri.
__**Haastattelun suomennos Eira Karjalainen**__
Haastattelu liittyy 2.7. esitettävään **Ulkolinjaan Rikkiammuttu sopimus (U)**.
IL: Rädyltä kova palaute keihäsmiehille – Pitkämäki kuittasi takaisin
Seppo Räty pettyi Pihtiputaan Keihäskarnevaalien nimilistaan. Pitkämäen muistin mukaan Rätyäkään eivät aina karnevaalit kiinnostaneet.
Suomalainen keihäslegenda Seppo Räty ihmettelee Iltalehden haastattelussa, mikseivät Tero Pitkämäki, Teemu Wirkkala ja Antti Ruuskanen osallistuneet sunnuntaina Pihtiputaan Keihäskarnevaaleihin.
\- Normaalisti on ollut kunnia-asia heittää Pihtiputaalla. Mutta ajat muuttuvat. Ei minun aikana olisi tullut kysymykseenkään, että täältä voi olla poissa. En tiedä, mikä näillä nykyheittäjillä on, Räty tylytti [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/2015062919949972yl.shtml). 
Muistan juniorina, kun tulin katsomaan Sepon heittoja, niin hän oli mustat aurinkolasit päässä katsomassa.
Harjoitteluun keskittyvä Pitkämäki muistaa kuitenkin omasta lapsuudestaan, ettei Rätykään ollut aina mukana Pihtiputaan perinteisessä kilpailussa.
\- Aika monta kisaa Seppokin jätti täällä Pihtiputaalla väliin. Muistan juniorina, kun tulin katsomaan Sepon heittoja, niin hän oli mustat aurinkolasit päässä katsomossa, Pitkämäki kuittasi Iltalehden haastattelussa.
Rädyn mukaan yksi syy tähtiheittäjien poissaololle saattaa olla raha. Pihtiputaalla kun ei jaeta heittäjille osallistumisrahaa.
\- Se valitettavasti on ongelma näille meidän pojille, Räty kommentoi.
Räty kertoi Iltalehdelle myös mielipiteensä siitä, mikä on nykykeihäänheittäjälle hyvä tulostaso.
\- Nykyajan välineillä 85 metriä ei välttämättä ole kova tulos. 88 metriä ja siitä ylöspäin, niin alkaa olla kunnon tulos.
Mestari-Kataja hankki 213-senttisen amerikkalaisjätin
Koripallon pääsarjaseura Joensuun Katajan tulevan kauden ensimmäinen ulkomaalaiskiinnitys on amerikkalaissentteri Carson Desrosiers.
Kotimaan koripalloliigan voittanut Joensuun Kataja on hankkinut tulevan kauden ensimmäisen ulkomaalaiskiinnityksensä. 23-vuotias Carson Desrosiers saapuu sentterin paikalle Yhdysvalloista.
Peräti 213-senttinen Desrosiers valmistui viime keväänä Providencen yliopistosta ja Kataja on miehen ensimmäinen ammattilaisseura. Katajan toiminnanjohtaja Ville Tuominen kertoo, että odotusarvot päävalmentaja Jukka Toijalan ja kapteeni Teemu Rannikon valitseman sentterin suhteen ovat hyvät.
\- Tutkaparin Toijala-Rannikko mukaan Carsonin pitäisi olla joka mittarilla -koko, tilastot, koulu ja konferenssi- hieman viime kauden sentteriämme Tom Knightia parempi.
Providence saavutti Desrosiersin kahden pelikauden (2013-15) aikana Big East -alueen mestaruuden ja ylsi kahdesti yliopistosarja NCAA:n lopputurnaukseen.
Desrosiers on jo ottanut selvää tietää minkälaisessa liigassa ja joukkueessa ammattilaisuransa alkaa.
\- Olen kuullut agentiltani pelkkää hyvää Kataja Basketin organisaatiosta. Tulen Joensuuhun tekemään töitä sen eteen että voittaisimme toisenkin mestaruuden, hän lupaa.
Kreikka-erosta uhkaa tulla miljardilasku Suomelle
Valtiovarainministeriön arvion mukaan Suomen Kreikka-vastuut ovat noin seitsemän miljardia euroa. Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Kreikan euroero aiheuttaisi Suomelle huomattavia tappioita.
Kreikan hallituksen lauantainen ilmoitus uudistus- ja säästöpaketin kansanäänestyksestä aiheuttaa harmaita hiuksia myös Suomessa.
Suomen Kreikka-vastuut ovat valtiovarainministeriön arvion mukaan seitsemän miljardia euroa, joista osaa on turvattu vakuuksilla.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Kreikan ero eurosta tietäisi huomattavia tappioita Suomelle.
– Jos pahin skenaario toteutuu, ja jos Kreikka ajautuu ulos eurosta, niin Kreikka jättää silloin varmaan valtaosan veloista maksamatta, von Gerich sanoo.
Osaa saatavista turvaavat vakuudet, jotka Suomi hankki vuonna 2011. Valtiovarainministeriön ilmoituksen mukaan vakuuksien markkina-arvo on noin 930 miljoonaa euroa.
Vakuuksissa on kyse tuottojenvaihtosopimuksesta Suomen valtion ja kreikkalaisten liikepankkien välillä. Liikepankit ovat sijoittaneet joukkolainojen myynnistä saatuja tuloja lontoolaiselle sulkutilille.
Sulkutilin rahoja on puolestaan sijoitettu korkean luottoluokan maiden velkakirjoihin, joiden tuotoilla on pyritty saamaan Suomen takausvastuita vastaava summa kasaan 30 vuodessa.
”Pankkien tilanne vaikea”
Kreikan keskuspankki on antanut maan pankeille hätäapua kesäkuun puolesta lähtien. Taustalla on ollut talletuspako, joka kiihtynyt Kreikan ja sen rahoittajien neuvotteluiden pitkittyessä.
Eilen sunnuntaina uutisoitiin laajasti, että Euroopan keskuspankki (EKP) sallii kreikkalaisten pankkien auttamisen myös lähitulevaisuudessa. EKP kuitenkin pitää avun kattona 89 miljardia euroa.
– Avun jatkamista merkittävämpää on se, että rahoitukselle asetettiin katto. Se käytännössä tarkoitti sitä, että eurojärjestelmä ei enää rahoita Kreikan pankkien jatkuvaa talletuspakoa, von Gerich sanoo.
Kreikka ilmoittikin sunnuntai-iltana, että se sulkee pankkinsa viikoksi. Kreikka osti sulkemisella aikaa, jota se tarvitsee sunnuntaista kansanäänestystä varten.
Tuolloin kreikkalaiset äänestävät, kannattavatko he rahoittajien ehdottamaa uudistuspakettia. Tilanne on nurinkurinen, sillä rahoittajien pelastuspaketti on voimassa vain tiistaihin asti.
Useiden analyytikkojen mukaan Kreikka käytännössä äänestääkin sunnuntaina eurojäsenyydestään.
Tartuntavaaraa on padottu
Eri uutistoimistojen mukaan euron arvo on laskenut suhteessa dollariin aasialaisissa pörsseissä. Ulkoisen arvon lasku oli kuitenkin suhteellisen pientä.
Von Gerich pitää euron ulkoisen arvon laskua pelkästään hyvänä asiana, jos lasku on hallittua.
– Suomikin elää pitkästi viennistä, niin lähtökohtaisesti euroalueen kilpailukyky suhteessa muuhun maailmaan paranee, jos euron arvo laskee.
Sen sijaan suuri romahtaminen ja euron arvon heilunta tekee hallaa kilpailukyvylle, sillä yritysten ympäristö muuttuu silloin arvaamattomaksi.
Eurokriisin puhjettua vaikeuksien tarttumista euromaasta toiseen pidettiin uhkana. Tämä puolestaan olisi aiheuttanut ongelmia myös Suomelle, jonka viennistä merkittävä osuus kohdistuu Eurooppaan.
Von Gerich pitää tartuntavaaraa tällä kertaa pienempänä kuin eurokriisin alkuvaiheessa.
– En usko, että uutta finanssikriisiä on luvassa. Euromailla ja EKP:lla on nyt paljon paremmat työkalut käytössään kuin joitakin vuosia sitten. Työkaluilla voidaan rajata kriisi Kreikkaan.
Tartuntavaarasta ei ole näkynyt merkkejä markkinoilla. Esimerkiksi entisten kriisimaiden Portugalin, Irlannin ja Espanjan kymmenvuotisten valtiolainojen korot ovat pysyneet alle kolmessa prosentissa.
Mitä suurempi korko maan lainalla on, sitä epävarmempana sijoittajat pitävät takaisinmaksua. Vastaavasti Kreikan korko on pyörinyt yli 10 prosentissa.
Aivan ilman sydämen tykytyksiä ei muissa euromaissa päästä. Von Gerich ennustaa, että markkinoilla nähdään tällä viikolla hermostuneisuutta.
Kissavideoita ja renessanssin melankoliaa
Jos kissavideoita katsoessa iskee outo tyhjyyden tunne, ei huolta! Samankaltainen tunne vaivasi ihmisiä jo renessanssin aikana.  Melankoliset aiheet olivat renessanssiaikana suosittuja niin kuvataiteissa, musiikissa kuin kirjallisuudessakin. Keskiajalla melankolialle etsittiin lääketieteellisiä tai astrologisia syitä, renessanssi koki melankolian tunteena – suruna ilman syytä.
[Keskiajan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Keskiaika) muuttuessa uudeksi ajaksi ja [renessanssiksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Renessanssi) maailma muuttui rajusti. Löytöretket laajensivat maailmankuvaa. Uusi ajattelutapa [humanismi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Humanismi) käänsi katseet tuonpuoleisesta elämästä ihmiseen itseensä. Muutokset toivat mukanaan iloa ja optimismia, mutta toisaalta niiden varjopuolena melankolian.
Keskiaikana ajattelua ohjasi kirkko. Se oli nyt osoittautunut voimattomaksi kulkutauteja etenkin ruttoa vastaan. Usko horjui. Vanha maailmanjärjestys oli ollut toisaalta ahdistava, toisaalta turvallinen. Ei tarvinnut miettiä mitä ajatella, koska kirkko ajatteli puolestasi. Nyt vanhat auktoriteetit murenivat. Kirjapainotaito keksittiin. Ajattelusta tuli muodikasta.
Melankoliset nerot
Renessanssi-ajan humanisteille tärkeintä oli lahjakkuus ja älykkyys, ei enää syntyperä. Näitä jaloja piirteitä saattoi ilmaista osoittamalla taipuvaisuutta melankoliaan, joka kertoi herkkyydestä. Uskonnollisen asketismin korvasi [Uomo universale](http://fi.wikipedia.org/wiki/Yleisnero), maailmallinen monilahjakkuus. Anonyymiyden korvasi yksilöllisyys ja persoonallisuus
Säveltäjä [John Dowland](http://en.wikipedia.org/wiki/John_Dowland) on esimerkki renessanssiajan ihanteellisesta hahmosta. Motolla __Semper Dowland semper dolens  – Ikuisesti Dowland, ikuisesti surumielinen__, säveltäjä brändäsi itsensä aikakauden melankolisen muodin huipulle.
Dowlandin laulujen nimet kertovat, mistä on kyse: __In darkness let me dwell; Burst forth, my tears; Go, crystal tears; I saw my lady weep; Flow my tears; Sorrow, stay;  If floods of tears__... Mikäli Dowlandin musiikki ei olisi niin uskomattoman kaunista ja koskettavaa, saattaisi näin yletön kyynelten tulva naurattaa.
Kirjallisuuden puolella tunnetuin renessanssiajan melankolian kuvaaja on [William Shakespeare](http://fi.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare). Shakespeare hyväksikäytti tuotannossaan aikakauden melankolian kuvastoa. Hänen näytelmistään löytyy esimerkkejä erilaisista melankolikoista - __Romeon ja Julian__ itsetuhoisista rakastavaista perheyhteyttä kaipaavaan __Kuningas Leariin__. Sisäänpäin kääntynyt, uhmakas ja ikuisessa toiseuden tunteessa rypevä __Hamlet__ puolestaan edustaa modernia melankolikkoa.
John Dowlandin __In Darkness Let Me Dwell__ saattaa hyvinkin olla maailman melankolisin kappale!
Kohti modernia melankoliaa
Renessanssin ja [barokin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Barokki) aikaan melankolia ilmenee ensimmäistä kertaa kulttuurisena tunnetilana, ei pelkästään yksilön tunteena tai sairautena.
Helsingin yliopiston kotimaisen kirjallisuuden professorin **Pirjo Lyytikäisen** mukaan voidaan puhua __modernista melankoliasta__, surusta ilman syytä. Se on tilapäinen mielentila, jolle ei tarvitse olla lääketieteellistä tai astrologisia selitystä.
Modernia melankoliaa poteva ei osaa välttämättä täydentää lausetta ”Olen melankolinen koska…” Melankolikko ei tunnista olotilansa aiheuttajaa, mutta kulttuurisia syitä melankolialle eri aikakausina voidaan kyllä määritellä.
Uskon, että tänään melankoliaa aiheuttavat samankaltaiset seikat kuin renessanssissa:
Koska tekniikka kehittyy huimaa vauhtia, pitäisi koko ajan olla valmis innostumaan, innovoimaan ja olemaan kehityksen aallonharjalla. Edellisten sukupolvien peruskivet, koti, uskonto ja isänmaa eivät tunnu omilta.  Kirkosta erotaan ja samaan aikaan etsitään jotain uutta hengellisyyttä. Halutaan olla yksilöllisiä, muuta kaivataan kuitenkin yhteisöllisyyttä. On kamalan raskasta olla koko ajan ulospäin suuntautunut maailmankansalainen, jotenkin kummasti ne metsät ja pellot vielä kutsuvat.
Turhuuksien turhuus
Renessanssin ja barokin ajalla keskeinen melankoliaan liittyvä teos oli Raamatun [Saarnaajan kirja](http://www.evl.fi/raamattu/1992/Saarn.html). Saarnaaja kirjoittaa:  "Sillä missä on paljon viisautta, siinä on paljon surua: ja joka tietoa lisää, se tuskaa lisää".
Ei ole ihme, että uuden maailmanjärjestyksen säikyttämät renessanssiajan ihmiset kiintyivät juuri Saarnaajan sanoihin. __Turhuuksien turhuus, kaikki on turhuutta – vanitas vanitatum et omnia vanitas__. Lausahdus sopi arvopohjaansa uudelleen muodostavan aikakauden motoksi.
Saarnaajan ajatus kaiken turhuudesta poimittiin kuvataiteeseen, jossa vanitas-asetelmista mädäntyvine hedelmineen, sammuneine kynttilöineen ja pääkalloineen tuli suosittuja.
Saarnaaja taitaa olla ikuisesti ajankohtainen. Tunne kaiken turhuudesta ei ole kaukana, kun huomaa ampuneensa tunnin vihaisia lintuja ritsalla. Tai kun katsoo youtubesta viidennen kerran samaa aasialaisessa kissavideotehtaassa tuotettua söpöilyä.
**__Millaisia melankolian oireita yliopistoihmisille aiheuttavat "opiskelukammioiden eristyneisyys ja aivovoiman krooninen liikakulutus"? Miksi melankolia vaivaa erityisesti taiteilijoita? Mikä sävellaji on barokin musiikkiteoreetikkojen mukaan avuttoman melankolinen ja aiheuttaa kuolemankauhua? Kuuntele Musta aurinko - Melankolian kulttuuurihistoriaa Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45. Ohjelmasarja on uusinta keväältä 2014.__**
**Lähteet:**
Johannisson Karin: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
Lyytikäinen Pirjo: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
Kristeva Julia: Musta aurinko. Suom. Mika Siimes ja Pia Sivenius. Nemo 1998.
Maistuisiko villisika? Poliisi myy takavarikoitua lihaa Janakkalassa
Hämeen poliisi takavarikoi maaliskuussa villisian ruhon epäillyn metsästysrikoksen yhteydessä. Nyt lihat myydään parhaiten tarjoavalle.
Hämeen poliisi huutokauppaa takavarikoitua villisian lihaa Janakkalassa.
Poliisi kertoo, että liha on tarkastettua, ja se on ollut pakastettuna maaliskuusta saakka.
Tuolloin poliisi takavarikoi villisian ruhon epäillyn metsästysrikoksen yhteydessä. Liha myydään paloiteltuna.
Huutokauppa järjestetään ensi viikon tiistaina kello 10 Jokimaan Erämiesten majalla, Mallinkaisten rantatiellä.
Harvinainen löytö: Jopa 600 vuotta vanhaa puista puikkaria käytettiin verkkokalastuksessa
Viime vuonna löydetty puinen, kepakkoa muistuttava puikkari hämää ulkonäöllään. Mitättömän näköinen esine on nimittäin ollut käytössä tai valmistettu 1400–1600-lukujen aikana. Se valottaa Kainuun ja Suomussalmen "hämärää aikaa".
Vuonna 2014 [Metsähallituksen valtion maiden kulttuuriperintökohteiden inventoinnin](http://www.metsa.fi/metsiinkadonneet) yhteydessä käytiin tarkistamassa Suomussalmella kohde, jossa tiedetään olleen asutusta jo kivikaudella. Salonsaaren etelärannalta löydettiin tuolloin puinen reiällinen kepakko.
Tämän vuoden kesäkuussa esineen radiohiiliajoitus saatiin valmiiksi, ja paljastui, että se on ollut käytössä tai valmistettu 1400–1600-lukujen aikana.
Esine on todennäköisesti puikkari, jota on käytetty verkkokalastuksessa. Sen avulla on koottu verkkoa, kun sitä on laskettu veteen tai nostettu vedestä.
– Se on hieno löytö, hyvin harvoin inventoinneissa löytyy puuesineitä. Se on poikkeuksellista. Esine on aika harvinainen, en ainakaan itse tiedä, että toista samanlaista esinettä olisi tallessa, Metsähallituksen erikoissuunnittelija Hanna Kelola-Mäkeläinen kertoo.
Puikkari löydettiin moniperiodisen asuinpaikan edustalta. Sen ajoitus osuu "hämärään aikaan" Kainuun ja Suomussalmen historiassa.
– Esihistoriallisen ajan lopusta ja historiallisen ajan alusta tiedetään aika vähän. Tämä löytö vähän valottaa tätä "hämärää aikaa", Kelola-Mäkeläinen mainitsee.
Noin 20 sentin mittainen puusta veistetty puikkari, jonka toisessa päässä on reikä ja lovia, on toimitettu Museovirastolle. Siellä esine konservoidaan, eli turvataan sen säilyminen, ja laitetaan kokoelmaan.
Kajaanista löydetty paljon tervahautoja
Metsähallituksen hanke alkoi vuonna 2010 ja se päättyy tämän vuoden lopussa. Kun hanke on päättynyt, koko Suomesta on inventoitu noin 4,4 hehtaaria.
Inventoinnissa kerätään tietoa valtion maiden erityyppisistä kulttuuriperintökohteista kivikaudelta aina 1950–60-luvuille asti. Kohteisiin sisältyvät lakisääteisten suojeltujen muinaisjäännös- ja rakennusperintökohteiden lisäksi myös muut kulttuuriperintökohteet. Kohteita ovat muun muassa metsätyökämpät, niittyladot sekä viime sotien aikaiset sotahistorialliset kohteet.
Tänä kesänä hankkeen puitteissa on 10 tiimiä ympäri Suomen inventoimassa kulttuuriperintökohteita valtion metsissä. Kainuussa on vielä kaksi tiimiä paikalla, Sotkamo-Paltamo-Vaala -akselilla. Kajaanin kulttuuriperinnön inventointi saatiin hetki sitten päätökseen.
– Olemme löytäneet reilut sata kohdetta Kajaanin alueelta, aika paljon odotetustikin tervahautoja. Mutta myös mielenkiintoisia vanhempia asuintiloja, sekä pienistä paikallisista kylistä löydettyjä asuinpaikkoja, Hanna Kelola-Mäkeläinen kertoo.
– Koko maan osalta löydökset selviävät syksyllä, että mitä kaikkea on löydetty.
Samassa radiohiiliajoituksessa Suomussalmen puikkarin lisäksi oli myös Ilomantsista löydettyjä esineitä. Ne ovat 10 000 vuoden takaa, joten esineiden avulla saatiin hiukan uutta tietoa Suomen varhaisimmasta asutuksesta.
Polkupyörä ajokelvottomaksi – Corollakuski ampaisi karkuun
Polkupyöräilijä selvisi ilman vammoja henkilöauton törmäyksestä Porissa sunnuntai-iltana. Punaisella Toyota Corollalla liikkunut autoilija pakeni turmapaikalta.
Porissa tapahtui sunnuntai-iltana polkupyöräilijän ja henkilöautoilijan törmäys Metsämiehenkadun ja Urheilukadun risteyksessä.
Oikealle risteyksessä kääntynyt punainen Toyota Corolla osui polkupyörän takaosaan hiljaisella vauhdilla. Polkupyöräilijä selvisi rytäkästä vammoitta, mutta pyörä vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon.
Autoa kuljettanut mies ei jäänyt selvittämään törmäyksen vahinkoja paikalle vaan päätti jatkaa matkaansa pysähtymättä. Törmäys tapahtui noin puoli kuudelta sunnuntai-iltana.
Nuoret kesämuusikot hurmaavat Lappeenrannassa
Haitari- ja kitaramusiikki ihastuttaa Lappeenrannassa liikkuvia, sillä Musiikkiopiston kesämuusikot ovat jälleen jalkautuneet kaupunkiin. Keikkoja on kävelykatu Oleksilla sekä Raatihuoneella.
Nuoret trubaduurit Joel Marttinen ja Marko Lavikainen viihdyttävät ihmisiä harmonikoillaan läpi kesän. Lappeenrannan musiikkiopiston kesämuusikot viihdyttävät ihmisiä ympäri kaupunkia: kävelykatu Oleksilla, sateen sattuessa pääkirjastolla ja myöhemmin kesällä myös Raatihuoneella.
Kahdestaan nuorten miesten ei kuitenkaan tarvitse keikkailla, sillä muusikkoja ja instrumentteja on useita viulusta harmonikkaan. Musiikkia soitetaan laidasta laitaan: sekä klassista että kevyempää.
– Nämä keikat on aika helppoja ja ne kestävät maksimissaan sen puoli tuntia. Sopivaa musiikkia on helppo löytää, Marttinen kertoo.
Nuoria taiteilijoita ei haittaa, että kirjaston kaltaisessa paikassa esitys on enemmänkin taustamusiikkia, kuin suuri vetonaula.
– Vaikeampia esiintymispaikkoja ovat kisasoitot, kun on tuomaristo ja enemmän tarkkakorvaista yleisöä, Marttinen jatkaa.
Salaperäinen kolehdinkerääjä
Kesällä musiikkia opiskelevat nuorukaiset tekevät tietysti muutakin kuin soittavat. Ulkona pelataan säiden salliessa jalkapalloa ja liikutaan kavereiden kanssa.
– Näistä keikoista saa hyvää esiintymisharjoitusta ja rutiinia esiintymiseen, Lavikainen paljastaa.
Myös palaute on ollut hyvin positiivista. Soittajat ovat saaneet lisäksi luvan kerätä kolehtia muuten maksuttomasta esityksestään. Kolehtiin annettujen rahojen käytöstä ei kuitenkaan hiiskuta toimittajalle.
– Sen näkee sitten, Marttinen toteaa.
_Lappeenrannan musiikkiopiston nuoret esiintyvät Lappeenrannan keskustassa kävelykatu Oleksilla 27.6., 1.7. ja 3.7. kello 13−13.30._
_Raatihuoneella kesämuusikot viihdyttävät yleisöä lauantaisin 25.7., 1.8. ja 8.8. kello 14–14.30. _
Hotelli Keurusselkä herätetään henkiin – kiinteistö yhä myynnissä
Viime elokuussa konkurssin sulkema hotelli Keurusselkä Keuruulla avataan uudelleen heinäkuussa. Uudet yrittäjät pyörittävät toimintaa vuokralaisina. Hotellikiinteistö on uudesta vuokrasopimuksesta huolimatta edelleen myynnissä.
Perinteikkään rantahotellin uuden tulemisen takana ovat korpilahtelaiset yrittäjät Satu Jokihalme ja Manu Syrjänen. Yrittäjäpariskunta kertoo jatkavansa kaikkia hotellin toimintoja: majoitus- ja ravintolapalveluja, juhla- ja kokouspalveluja sekä tansseja.
Korpilahtelaisyrittäjillä on pitkä kokemus alasta. Syrjäsen firma pyörittää tällä hetkellä myös kolmea tanssilavaa Kuhmoisissa, Iitissä ja Orimattilassa.
Kesäksi hotelliin palkataan 15 - 20 pääasiassa osa-aikaista työntekijää. Osan palveluista yrittäjät aikovat ulkoistaa, ja tarkoituksena on käyttää myös työnvälitysfirmoja. Rekrytointi on meneillään.
– Tällä hetkellä on palkattu kymmenkunta henkilöä vastaanottoon sekä keittiö- ja ravintolatehtäviin. Työhaastattelut jatkuvat alkavalla viikolla ja vielä on haussa mm. kaksi kokkia sekä huonesiivoojia, yrittäjät kertovat tiedotteessaan, kertoo Jokihalme.
Keurusselän hotellin toiminta on tarkoitus käynnistää maanantaitansseilla 13. heinäkuuta. Avajaisissa esiintyy tangoprinssi Leif Lindeman Avec-orkesterin kera.
Jokihalme ja Syrjänen sanovat tiedostavansa, että hotelli Keurusselkä on edelleen myynnissä.
– Pyrimme saamaan toiminnan vireäksi ja mahdollista ostajaa kiinnostavaksi. Toiminta pohjautuu silti pitkäjänteisen työn käynnistämiseen, he tähdentävät.
Jokihalmeen työuralta löytyy useita kauppakeskuspäällikkyyksiä. Syrjänen on työskennellyt 1980-luvulla Keurusselän myyntipäällikkönä. Molemmat pyörittävät myös Mäntyharjun Mäntymotellia, joka suljettiin kosteus- ja homeongelmien vuoksi viime joulukuussa.
Joka arkipäivä tarvitaan 1 000 verenluovuttajaa
Punaisen Ristin Veripalvelu kiertää kesälläkin ympäri Suomen keräämässä verta tarvitseville. Verenluovutustapahtuma saapuu Joensuuhun keskiviikkona 1.7.2015. Tapahtuman tavoitteena on kerätä verta noin sadalta luovuttajalta.
Kesä kuluu usealla lomaillen, mutta Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu ei ole lomalla koskaan.
Suomessa tarvitaan joka arkipäivä lähes tuhat verenluovutusta ympäri vuoden. Luovutettu veri erotellaan punasoluiksi, verihiutaleiksi ja plasmaksi, joita tarvitaan esimerkiksi onnettomuusuhrien ja keskoslasten hoidoissa.
SPR kerää verta veripalvelutoimistoissa ja kiertävissä verenluovutustapahtumissa. Pohjois-Karjalassa yhden tapahtuman tavoitteeksi on asetettu sata luovutusta.
– Ajoittain paikalle on saapunut jopa 150 verenluovuttajaa. Olemme lisänneet tilaisuuksien määriä, jotta ei syntyisi ruuhkia, Veripalvelun viestintäjohtaja Willy Toiviainen kertoo.
Verenluovutus on mahdollista Joensuussa tällä hetkellä noin kolmen viikon välein. Lisäksi verenluovutustapahtumia järjestetään muutaman kerran vuodessa myös Outokummussa, Kiteellä, Lieksassa ja Nurmeksessa.
Seuraavan kerran Veripalvelu on paikalla Joensuussa keskiviikkona 1.7.2015 seutukirjaston Muikku-salissa klo. 12-17 ja Nurmeksessa seurakuntakeskuksessa  maanantaina 6.7.2015 klo. 13-17.
Espanjalaislehden jättiotsikot: Iker Casillas Italiaan
Urheilulehti AS otsikoi suurilla kirjaimilla Real Madrid -ikonin seuraavan määränpään olevan italialaisjoukkue AS Roma.
Jalkapallomaalivahti Iker Casillasin jatkosta on huhuttu läpi kauden, sillä Real Madridin ykkösveskarin paikalle seuraikonilla ei tahdo enää olla asiaa. Ensi kaudeksi Manchester Unitedin David de Gean odotetaan saapuvan Madridiin syömään 34-vuotiaan viimeisetkin peliminuutit ja Casillasin onkin ounasteltu vaihtavan maisemaa.
Espanjalaislehti Diario AS revitteli maanantain numerossaan sivun kokoisella Casillas-kuvalla ja huutavalla otsikolla Espanjan maajoukkuemolarin siirtyvän Italiaan:
\- Destino Roma, eli määränpäänä Rooma, luki urheilulehden kannessa.
Muu urheilulehdistö ei ole vielä AS:n julistukseen tarttunut, mutta Rooma-siirto ei sinänsä ole täysin tuulesta temmattu: huhuja maalivahdin lähtemisestä Italiaan liikkui jo viikonloppuna. Eilen Casillasin agentti jopa kommentoi julkisesti Real-ikonin olevan roomalaisjoukkueen kiinnostuksesta otettu.
\- AS Roma on yksi Euroopan parhaista joukkeusta. Rakastamme Rooman kaupunkia ja joukkueen fanien kiihkoa.
AS Roman veräjää vartioi viime kaudella pääosin Morgan De Sanctis, mutta seurapomo Rudi Garcian on ennustettu sekoittavan joukkueen maalivahtipakkaa pokaalittoman kauden päätteeksi.
"Ensin minä käytin huumeita, mutta lopuksi huumeet käyttivät minua"
Ani Laitinen aloitti huumeidenkäyttönsä alakoulussa. Ilman korvaushoitoa hän olisi joko vankilassa tai kuollut. Laitinen kertoi oman tarinansa huumeidenkäyttäjänä tänään Ylen aamu-tv:ssä.
Ani Laitisen lääkäri oli kirjoittanut monta lähetettä korvaushoitoon. Laitinen kieltäytyi kaikista, koska hoidossa olleet näyttivät hänen mielestään niin kovan koulun käyneiltä, ettei hän olisi uskonut selviävänsä siinä porukassa.
– Lopulta jouduin toteamaan, että hoitoon oli päästävä. Ilman korvaushoitoa olisin varmasti vankilassa, ellen jopa kuollut, Laitinen kertoi tänään Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Laitisen elämässä tapahtui käännekohta, kun hänet potkittiin pois kuntouttavasta hoidosta. Hän joutui ylläpitohoitoon, jossa hän oli itse vastuussa paranemisestaan. Laitinen koki asennemuutoksen ja alkoi vähitellen pienentämään huumeannostaan.
Metadonihoitonsa Laitinen päätti tämän vuoden alussa. Metadonia käytetään lääkkeenä huumeriippuvuudesta vierottumiseen.
Käyttö alkoi harmittomana pössyttelynä
Laitinen aloitti huumeidenkäyttönsä alakoulussa kannabiksella. Käyttö alkoi tyttöporukalla harmittomana pössyttelynä, mutta siitä tuli nopeasti viikoittaista. Yläkoulussa Laitinen käytti amfetamiinia, jotta jaksoi opiskella.
Laitinen on käyttänyt myös heroiinia ja keskushermostoa lamauttavia opioideja.
– Ensin minä käytin huumeita, mutta lopuksi huumeet käyttivät minua, Laitinen sanoi.
Tänä päivänä huumeidenkäyttäjän arki on Laitisen mukaan pitkälti lääkkeiden käyttöä. Myös erilaiset muuntohuumeet ovat vieneet monen nuoren hengen nopeasti. Vuonna 2007 Laitinen oli hautaamassa seitsemää ystäväänsä, jotka olivat kuolleet yliannostukseen.
Pitkäaikaishoitoon vaikea päästä
Huumausaineista johtuvien kuolemien määrä on kasvanut tasaisesti. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen Elina Kotovirran mukaan yksi syy kasvuun on sekakäyttö, jossa alkoholi on usein mukana.
Ani Laitisen tarinan tavoin jokaisen huumeidenkäyttäjän tarina on Kotovirran mukaan henkilökohtainen. Käyttö aloitetaan usein nuorena, ja se liittyy yleensä hauskanpitoon.
Hallitusohjelmassa ei sanota mitään huumepolitiikasta. Kotovirta kertoo, että on kuitenkin positiivista, että Suomessa on alettu viime aikoina keskustelemaan enemmän huumeista.
Huono taloustilanne on vaikuttanut hoitomahdollisuuksiin. Ani Laitinen mainitsee, että esimerkiksi hänen katkaisuhoitopaikkansa on lopetettu. Pitkäaikaiseen hoitoon on jatkuvasti vaikeampaa päästä.
Tällä hetkellä Laitisen tilanne on hyvä. Hän aloittaa toivottavasti elokuussa työt Helsingin Diakonissalaitoksella vertaistukihenkilönä.
Utsjoen entinen kunnanjohtaja: Koulupuukotuksen tuomio ei mene minun oikeuskäsitykseeni
Utsjoen entinen vt. kunnanjohtaja ja matkailuyrittäjä Raimo Hekkanen Nuorgamista sanoo, että Utsjoen lukiopuukotuksesta annettu tuomio sotii hänen oikeustajuaan vastaan. Hekkanen on yksi heistä, jotka ovat keränneet maksusitoumuksia Utsjoen lukiotapossa kuolleen pojan vanhempien tueksi.
Utsjoen entinen vt. kunnanjohtaja ja matkailuyrittäjä Raimo Hekkanen on yksi heistä, jotka ovat keränneet maksusitoumuksia Utsjoen lukiotapossa kuolleen pojan vanhempien tueksi.
Ajatuksena on kattaa kulut, jotka mahdollisesti aiheutuvat, jos vanhemmat päättävät valittaa lukiotapon tuomiosta hovioikeuteen ja joutuvat mahdollisesti maksamaan puukottajan oikeudenkäyntikulut.
Rahankeräykseen osallistujien mielestä omaisten tulee voida harkita rauhassa muita valituksen tekemiseen liittyviä puolia – ei rahaa.
Utsjokiset eivät ole julkaisseet sitä, kuinka paljon maksusitoumuksia on muutaman päivän aikana kerätty, mutta Yle Sápmin tietojen mukaan kyseessä on huomattava rahasumma.
Entinen kunnanjohtaja arvostelee tuomiota
Raimo Hekkanen arvostelee koulupuukotuksesta annettua 12 vuoden vankeustuomiota.
Se sotii hänen oikeudentajuaan vastaan.
– Ville puukottaa Kallen kuoliaaksi yhdellä iskulla kapakkatappelun päätteeksi ja saa siitä ensikertalaisena 10,5 vuoden tuomion taposta. Nyt taparikollinen surmasi suunnitelmallisesti, ilman provokaatiota, selän takaa koulun oppitunnilla olleen lapsen ja saa siitä 12 vuotta taposta. Ei mene minun oikeuskäsitykseeni, toteaa Hekkanen Nuorgamista.
Utsjoen koulusurmasta annettiin tuomio viime viikolla. 31-vuotias mies tuomittiin keskiviikkona Lapin käräjäoikeudessa 12 vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta. Mies oli tunnustanut teon.
Oikeusministeri Jari Lindström ilmoitti vastikään, että hän haluaa selvittää, vastaavatko Suomessa annetut rangaistukset yleistä oikeustajua.
"Kyläyhteisö haluaa kiinnittää huomiota koulujen turvallisuustilanteeseen"
Utsjokelaiset vaativat lapsille oikeutta turvalliseen oppimisympäristöön.
– Tällainen koulun oppitunnilla tapahtuva henkirikos pitäisi automaattisesti tuomita murhana. Oppitunnilla oleva lapsi on aivan liian helppo kohde. Koska virkamiehen koskemattomuutta suojataan Suomen laissa hyvin voimakkaasti, niin miksi ei sitten suojattaisi lapsen ja koululaisen asemaa oppitunnilla? Sen vuoksi olisi yhteiskunnallisesti tärkeää, että ylemmät oikeusasteetkin asiaa pohtisivat, Hekkanen sanoo.
– Me kaikki olemme velvoitettuja laittamaan lapsemme kouluun. Niin lähettivät myös tapetun lukiolaispojan vanhemmat hänet kouluun 24.10.2014 siinä uskossa, että koulu on turvallinen paikka. Samassa uskossa minä lähetän omat lapseni kouluun, sanoo utsjokelainen esikoulunopettaja Aura Mari Pieski.
Shanghaissa äkkijyrkkää pörssilaskua
Iltapäivän kaupankäynnissä osakkeiden arvosta suli peräti seitsemän prosenttia. Lopulta pörssipäivä päättyi runsaan kolmen prosentin alamäkeen.
Kiinaan sijoittaneita koettelee maanantaina Shanghain pörssin syöksylasku. Shanghain osakemarkkinaa mittaava indeksi laski pörssipäivän päätteeksi kolme prosenttia, mutta kävi iltapäivällä yli seitsemän prosenttia miinuksella.
Shanghain pörssi on ollut selvässä laskusuunnassa kaksi viime viikkoa. Markkina-analyytikot uskovat, että sijoittajat ovat säikähtäneet uusia rajoitteita spekulatiiviselle kaupalle. Pörssilaskua on entisestään kiihdyttänyt huoli osakkeiden yliarvostuksesta.
Viikonloppuna Kiina leikkasi yllätyspäätöksellä keskeisiä korkoja. Sillä oli tarkoitus rauhoittaa markkinoita, mutta ilmeisen turhaan.
Korkoleikkaus oli jo neljäs kahdeksan kuukauden sisällä. On siis mahdollista, että sen merkitys oli tällä kertaa heikompi.
Myös Hongkongin ja Tokion pörssit olivat laskussa. Osaltaan myös Kreikan draama näkyy nyt Aasian osakkeissa.
Kasmirin ja SAARAn Kesäkumibiisille komea merkkipaalu – Vauvoja ylitti kultalevyrajan
Vauvoja on Suomen radioiden soitetuin kappale jo toista viikkoa peräkkäin.
[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR) ja [SAARAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara) Kesäkumikappale _Vauvoja_ on saavuttanut uuden, komean merkkipaalun. Sinkkua on kuunneltu Spotifyssä kultalevyrajan verran, eli yli kaksi miljoonaa kertaa. Kappaleen suosio ei rajoitu pelkästään Spotify-palveluun, vaan myös sen musiikkivideo on ihastuttanut – sitä on katsottu YouTubessa yli 1,3 miljoonaa kertaa.
Kesäkumikampanjan 20. juhlavuoden kesäkumikappale _Vauvoja_ on myös Suomen radioiden soitetuin kappale jo toista viikkoa.
\- On ollut uskomatonta seurata Vauvojen matkaa. Ensiaskeleet otettiin YleX:n hellässä huomassa ja siitä sitten pikkuhiljaa kurkotettiin muillekin kanaville lopulta ollen radioiden soitetuin biisi. Valtavat kiitokset kaikille, jotka biisiä ovat toivoneet ja käyneet diggailemassa, Kasmir kertoo.
YleX:n musiikkipäällikkö, Kesäkumibiisivastaava ja Kesäkumikampanjan puheenjohtaja **Peppi Puljujärven** mukaan jo nyt voi sanoa, että Vauvoja on yksi vuoden suurimmista kappaleista. Puljujärven mukaan kappaleen tavoitteena oli räjäyttää potti kampanjan juhlavuoden kunniaksi. Siinä on hänen mukaansa onnistuttu yli odotusten.
\- Olen äärettömän kiitollinen kaikille kampanjan saamasta tuesta, tärkeille yhteistyökumppaneillemme ja Kasmirille ja SAARAlle hienosta kappaleesta, Puljujärvi kertoo.
Kasmirin ja SAARAn kappale on jopa saattanut tehdä historiaa, sillä on mahdollista, että YleX:n Kesäkumikappale ei koskaan aiemmin ole noussut myös muiden radiokanavien soittolistoille.
\- Näin ei ole käynyt ainakaan viime vuosien aikana. Olen suunnattoman iloinen, että tänä vuonna myös muut radiot lähtivät tähän niin isosti mukaan, sillä kampanjan sanoma ja tarkoitus ovat niin tärkeitä, Puljujärvi sanoo.
Kesäkumikampanjan toteuttavat yhteistyössä YleX, Suomen Punainen Risti, Syöpäjärjestöt, Sotilaskotiliitto ja Väestöliitto.
Kuuntele kaikki 20 kesäkumibiisiä alta!
**Lue myös:**
[Ratkaise emoji-arvoitus: mikä Kesäkumibiisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256301)
[Tässä on Kesäkumibiisin ensiesitys – Kasmir ja Saara yhdessä livenä YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255837)
[Kurkista Kesäkumivideon kulisseihin – näin Kasmirin ja Saaran yhteistyö sujui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255576)
[SAARA: Kesäkumibiisi kummastuttaa Yhdysvalloissa – &quot;Mikä ihmeen kondomilaulu?&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/saara-kesakumibiisi-kummastuttaa-yhdysvalloissa-mika-ihmeen-kondomilaulu)
[Kasmir: Jännitti miten porukka ottaa Kesäkumibiisin vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255341) 
Unkarilaisen supermummon nimiin uusi shakin maailmanennätys
Ikänsä shakkia pelannut 87-vuotias Birgitta Sinka rikkoi lähes 100 vuotta vanhan maailmanennätyksen.
Unkarilainen eläkeläismummo Birgitta Sinka kirjoitti nimensä sunnuntaina shakin historiankirjoihin. 87-vuotias Sinka rikkoi lähes sata vuotta vanhan pelattujen simultaanishakki-otteluiden maailmanennätyksen, joka vuodesta 1920 oli ollut kuubalaisen suurmestari Jose Raul Capablancan nimissä.
Simultaanishakkia, eli samanaikaisesti useaa shakkipeliä useaa muuta vastustajaa vastaan vuosikymmenet pelannut Sinka ohitti maagisen 13 545 simultaanishakkiottelun merkin Budapestissä sunnuntaina – ja jatkoi pelaamista iltaan asti, asettaen uuden ennätyksen jonnekin yli 13 600 pelatun pelin kieppeille.
Amatöörinä koko uransa pelannut Sinka aloitti simultaanishakin 1950-luvulla ja on kierrellyt läpi vuosikymmenten ympäri Unkaria pelaten. Tarkan markan naisena Sinka on myös kirjannut ylös jok'ikisen elämässään pelaamansa pelin. Vuonna 2010 Sinkan urasaldon näyttäessä 9000 peliä, kiinnostui eräs shakkihistorioitsija tapauksesta. Tämä oli bongannut kirjasta kuubalaistähti Capablancan ennätyksen ja kehotti Sinkaa yrittämään ennätyksen rikkomista.
\- En ollut silloin tietoinen tällaisesta maailmanennätyksestä, joten ajattelin yrittäväni rikkoa sen, Sinka kertoi uutistoimisto AFP:lle. Nyt Sinka odottaa Guinnesin hyväksyvän tuloksen ja painavan sen maailmanennätysten kirjaan.
Avaruudessa syntyi uusi ennätys – kosmonautti Padalka ohitti maanmiehensä
Venäläismies on nyt eniten aikaa avaruudessa viettänyt ihminen.
Venäläisestä kosmonautista Gennadi Padalkasta on tullut eniten aikaa avaruudessa viettänyt ihminen. Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä parhaillaan oleva Padalka on ollut avaruudessa yhteensä yli 803 päivää viidellä eri matkalla.
Padalka ohitti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ennätystä aiemmin hallussaan pitäneen kosmonautti Sergei Krikaljovin. Krikaljov ehti pitää ennätystä hallussaan vuosikymmenen.
Padalkan on määrä palata maahan syyskuussa, jolloin hän on viettänyt avaruudesta yhteensä 880 päivää.
Utsjoella kerättiin rahaa murhaoikeudenkäyntiä varten
Utsjoen kyläläiset ovat keränneet rahaa Utsjoen lukiossa surmatun oppilaan vanhemmille mahdollista oikeudenkäyntiä varten. Lukion oppilas surmattiin viime lokakuussa, ja Lapin käräjäoikeus tuomitsi surmaajan taposta 12 vuoden vankeuteen. Vanhemmat vaativat surmaajalle elinkautistuomiota murhasta.
Noin 20 Utsjoen kylän asukasta ja yritystä on nyt antanut maksusitoumuksen, jolla voidaan maksaa oikeudenkäyntikuluja, jos surmatun oppilaan vanhemmat päättävät valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Kyläläisten mielestä ei ole oikein, että vanhemmat joutuvat ottamaan suuren taloudellisen riskin saadakseen oikeutta.
Jos vanhemmat valittavat käräjäoikeuden tuomiosta mutta häviävät jutun, joutuvat he maksamaan arviolta enimmillään jopa 10 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Omaisten asiamies Jussi Lauerma kertoi Yle Saamelle keskiviikkona, että valitus on oikeudenkäyntikulujen vuoksi hyvin ongelmallinen kysymys, koska hovioikeuteen meneminen on omaisille taloudellinen riski. Jos hovioikeus pysyy samalla kannalla kuin käräjäoikeus, silloin on mahdollista, että surmatun lapsen vanhemmat joutuvat korvaamaan surmaajan oikeudenkäyntikulut, kertoo Lauerma.
– Meidän täytyy harkita valittamista hyvin tarkkaan. Kuten tästäkin asiasta on nähtävissä, kaikilla tässä yhteiskunnassa ei ole varaa käydä oikeutta.
Lisää osallistujia otetaan vastaan
Yksi keräyksen vetäjistä on matkailuyrittäjä Raimo Hekkanen. Hekkasen mukaan keräykseen voi osallistua kuka tahansa. Mitä enemmän maksusitoumuksia saadaan, sitä pienemmän summan voi joutua maksamaan.
Tällä hetkellä osallistujat ovat sitoutuneet osallistumaan korkeintaan 500 euron summalla. Osallistujien mielestä omaisten tulee voida harkita rauhassa muita valituksen tekemiseen liittyviä puolia – ei rahaa.
Utsjoen kyläyhteisö haluaa samalla kiinnittää tällä huomiota myös koulujen turvallisuustilanteeseen. Oikeudenkäynnissä linjataan, kuinka vahva on lapsen oikeus turvalliseen oppimisympäristöön.
– Tällainen koulun oppitunnilla tapahtuva henkirikos pitäisi automaattisesti tuomita murhana. Oppitunnilla oleva lapsi on aivan liian helppo kohde. Koska virkamiehen koskemattomuutta suojataan hyvin voimakkaasti, niin miksi ei sitten suojattaisi lapsen ja koululaisen asemaa oppitunnilla? Sen vuoksi olisi yhteiskunnallisesti tärkeää, että ylemmät oikeusasteetkin asiaa pohtisivat.
_Korjattu 29.6.2015:  Oppilas surmattiin viime lokakuussa, ei viime vuoden keväällä._
Miten Strömsöstä tuli Strömsö?
Suositun Strömsö-ohjelman päänäyttämönä toimiva huvilarakennus ei ole vain kulissia. Tyhjillään ollut yli 160-vuotias huvila sai uuden elämän, kun Svenska YLE ryhtyi vuonna 2002 tekemään Strömsö-ohjelmaa, josta tuli huippusuosittu. Matka ideasta ensimmäiseksi lähetykseksi vaati kuitenkin neljän vuoden työn.
Kun toimittajat Elisabeth Morney, Christina Staffans ja Stefan Jansson vuonna 1998 miettivät yhdessä ohjelman konseptia, he tuskin aavistivat, millaista menestystuotetta olivat keksimässä.
– Mietimme yhdessä työryhmän kanssa, että jos Svenska YLE saisi oman televisiokanavan, millaista ohjelmaa haluaisimme katsoa tai tehdä. Päädyimme kotiin ja vapaa-aikaan, ja se toimi lähtölaukauksena tälle matkalle, muistelee vieläkin mukana oleva toimittaja Elisabeth Morney.
Mukana ohjelmanteossa ovat edelleen myös Staffans sekä Jansson.
Neljän vuoden kypsyttely
Kun idea oli keksitty, tarvittiin vielä toimivat tilat ja vaatimuslista oli pitkä.
– Ajattelimme että tämä on pelkkää utopiaa, vaatimuksia oli niin paljon, muistelee Elisabeth Morney.
Omista kliinisistä studiotiloista haluttiin pois ja hakusessa oli riittävän suuri ja mielellään kaunis talo, joka sijaitsisi meren äärellä ja jossa olisi puutarha sekä tilaa erilaisille huoneille askartelua, keskustelua ja myös ruoanlaittoa varten.
– Sopivia tiloja etsiskeltiin myös yksityisilta tahoilta, mutta muun muassa kameratekniset ja valaistukselliset vaatimukset olivat sellaisia, että päädyttiin Vaasan Kaupungin juttusille. Yksi vaihtoehdoista oli myös Hietalahden Villa, mutta Strömsön kodikkuus ja kodinomaisuus vanhana huvilana pihapiireineen ratkaisivat asian, kertaa Morney.
Talo oli ollut tyhjillään pitkään. Se olii siirtynyt yksityisomistuksesta Mustasaaren kunnalle vuonna 1963 ja sitä oli käytetty satunnaisesti vapaa-ajan toimintaan. Ohjelmaidean ratkettua Vaasan Kaupunki osti tilat Mustasaarelta itselleen ja remontoi ne. Sen jälkeen tehtiin pitkäaikainen vuokrasopimus ja matka kohti ensimmäistä lähetystä pääsi alkamaan.
Huvilan historia
Varsinainen huvilakulttuuri alkoi Pohjoismaissa 1800-luvun keskivaiheilla ja Strömsön huvila on yksi Pohjanmaan alueen näyttävimmistä. Päärakennus, navetta, kanala ja talli rakennutettiin vuonna 1852 ruukinpatruuna Adolf Grönbergin toimesta. Sen jälkeen taloa on asuttanut muun muassa tupakkakauppias Jakob Fiinnilä perheineen. Hänen tyttärensä meni naimisiin Harald Bouchtin kanssa ja näin myös tunnettu Bouchtin vaasalaissuku liittyi alueen historiaan kolmen sukupolven ajaksi.
1940-luvun loppupuolella osaa tiloista vuokrattiin kesävieraille, koska sen ylläpitäminen oli talon omistaneille Ragna ja Gunvor Bouchtille kallista. Lopulta tilat osti Mustasaaren kunta, myöhemmin Vaasan kaupunki ja vuonna 2000 ne vuokrasi YLE.
Vanhaa ja uutta
Strömsön rakennuksen tunnetuin ja näkyvin osa on valtava veranta, jonka koristeelliset kattorakennelmat ovat kansallisromanttista tyyliä tyypillisimmillään.
– Verannalta astutaan sisään valtavaan pääsaliin, jossa me ohjelmassa järjestämme nykyään kaikki isommat juhlat ja näin oli silloin ennenvanhaankin, esittelee Elisabeth Morney.
– Oikealla puolella verantaa sijaitsee talon nykyinen keittiö, jossa Strömsön keittiömestari Paul kokkaa. Vasemmalla on kirjasto, joka toimii ohjelman haastattelujen ja keskustelujen pitopaikkana, kertaa Morney.
Samaisessa rakennuksessa on myös ohjelman käsityö- ja askartelutila sekä teknisiä tiloja, muun muassa ohjaamo, sekä henkilökunnan keittiö. Katossa roikkuvat modernit loisteputket sekä kamerat ja mikrofonit jalustoineen muistuttavat katsojaa siitä, mihin tilaa nykyään käytetään. Pihapiiriin on rakennettu myös muita nikkarointiin ja ohjelmantekoon tarvittavia tiloja. Monet rakennelmat ovat työryhmän ohjelmassa tekemiä kierrätysaiheisia keksintöjä, joita alueella vierailevat ihmiset käyvät jatkuvasti ihastelemassa.
Ensimmäinen ulkopuolinen YLE:n tila
Ohjelma oli alkaessaan historiallinen ja aivan uutta Yleisradiossa paitsi tyyliltään myös toteutustavoiltaan. Tälläistä lifestyle-ohjelmaa ei ollut koko Suomessa saati Ylelllä ennemmin tehty ja kyseessä oli itseasiassa ensimmäinen tila, joka sijaitsi kokonaan Yleisradion omien tilojen ulkopuolella.
– Monille ohjelmaa nähneille saattaa tästä esteettisyydestä ja kauneudesta syntyä myös hyvin arvokas vaikutelma, mutta itse ohjelma ja tilat toteutettiin ennätyshalvalla. Esimerkiksi Helsingin Ylen pelkkä kakkosstudion remontti maksoi kahdeksan kertaa enemmän kuin nämä meidän tänne tehdyt tilamme ja tekniikkamme, kertoo Elisabeth Morney.
Yksi syy kustannustehokkuuteen oli uuden digitekniikan tulo ja käyttöönotto juuri Strömsö-ohjelman aloituksen kynnyksellä, vaikka osa Yleisradion insinööreistä laitteiden luotettavuutta ja kustannustehokkuutta silloin epäilikin.
Nykyään pihapiirissä on myös vuonna 2001 valmistunut toimitustalo, jossa on tilat toimituksen henkilökunnalle ja muun muassa editointia varten. Nauhoituspäivinä saattaa väkeä olla töissä parisenkymmentäkin.
Voittokulku jatkuu
Strömsöstä on tullut Suomessa jo käsite sananlaskuineen. Yleisöä käy lähes vuoden jokaisena päivänä katsomassa Strömsön tiloja ja ympäristöä ilmaisilla opaskierroksilla. Suosio tuntuu vain jatkuvan.
– Tuo alun nelivuotinen konseptikehitys oli niin pitkä, että se antoi aikaa ja tilaa myös erehdyksille. Ehkä siksi tämä ohjelmaidea on kantanut yllättävän hyvin ja vain pienillä hiomisilla on pärjätty. Ohjelma-aikaa on lyhennetty ja puhevieraista on siirrytty enemmän toimintavetoisempaan tyyliin, kuvailee Elisabeth Morney.
– 1980-luvulta tuttu kiireinen juppikulttuuri jäi myös 2000-luvulla taakse ja me - osin sattumalta - onnistuimme luomaan kiirettömyyttä ja omilla käsillä tekemistä korostavan ohjelman, miettii Morney Strömsö-ohjelman suosion syitä.
Ohjelma on lisäksi synnyttänyt omia sivutuotteita, kuten Purtavaa Pohjolasta -ruokasarjan, nikkariohjelman Pihatalo Strömsössä sekä Puutarha-sarjan.
Silti Elisabeth Morneyllä on yksi selkeä ajatus Strömsön selkärangasta:
– Olemme huomanneet vuosien saatossa, että melkein kuka tahansa meistä henkilöistä voitaisiin vaihtaa, mutta jos talo vaihdetaan, sitten se ei ole Strömsö enää. Se on se talo, se on filosofia, aitous, inspiraatio ja elämys. Jos niitä noudatetaan, niin ideoita voi syntyä loputtomiin.
Yle Kreikassa: Hallitus toivoo markkinareaktioiden kääntävän velkojien päät
EU:n lainaohjelmasta järjestettävä kansanäänestys sulkee Kreikan pankit ja pörssin koko viikoksi. Myös käteisen nostoa on rajoitettu. Ylen toimittajan Sara Saureen mukaan hallitus laskee paljon markkinareaktioiden varaan, joiden toivotaan pakottavan velkojat pohtimaan tilannetta vielä kerran.
Pankkien sulkeminen hankaloittaa paljon kreikkalaisten elämää, kertoo Kreikan tilanteen kehittymistä seuraava Ylen toimittaja Sara Saure.
Automaateilla on päivittäinen 60 euron nostorajoitus, joten esimerkiksi palkkaa ei voi nostaa tililtään. Vain eläkeläisille on luvassa helpotusta; heille tullaan avaamaan tietyt pankkikonttorit eläkkeiden nostamista varten.
– Kyllä tämä vaikeuttaa kreikkalaisten arkea valtavasti. Myös pankkiautomaatit ovat kiinni ainakin iltaan tai huomisaamuun asti. Monista automaateista loppuivat rahat tosin jo lauantaina. Jonotus automaateille on jatkunut koko viikonlopun.
Toistaiseksi rauhallista, levottomuuksiin varauduttu
Arjen vaikeutumisesta huolimatta paniikkia ei ole syntynyt, toteaa Sara Saure.
– Ihmisten huoli on kuitenkin selvästi nähtävillä. Kenestäkään ei ole mukavaa, että ilmassa leijuu näin jättimäisiä kysymysmerkkejä.
Kahdeksan vuotta Kreikassa asunut yrityskonsultti Teemu Lehtinen puolestaan kuvailee kreikkalaisten reaktioiden vaihtelevan epäuskosta suureen huoleen ja pettymykseen.
– Kukaan ei varmasti osannut odottaa hallitukselta näin suurta epäonnistumista. Lievällä kasvu-uralla olevasta taloudesta on siirrytty viidessä kuukaudessa tilanteeseen, jossa bensaa joudutaan hamstraamaan ja ostamaan käteisellä, koska bensa-asemat eivät pysty maksamaan hankintojaan normaalisti tilisiirtoina. Tämä on kuin paluu Kreikan epämiellyttävään lähihistoriaan.
Saure sanoo, että maan viranomaiset varautuvat myös levottomuuksiin kansanäänestyksen alla.
– Poliiseja on lisätty katukuvassa, ja heidän kesälomiaan on lykätty. Tällä hetkellä mitään osviittaa levottomuuksien puhkeamisesta ei ole, mutta siihen on varauduttava.
EU:n sopimusesitys voimassa huomiseen keskiyöhön
Kreikalla on vielä mahdollisuus estää lainaohjelmansa loppuminen.
– EU-komissio julkaisi eilen [viimeiset ehdotuksensa](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5270_en.htm) Kreikalle eli tilanteen, johon neuvottelut jäivät. Komissio ilmoitti, että esitykset ovat voimassa keskiyöhön saakka tiistaina.
Kreikan valtiovaraiministeri Yanis Varoufakis on ilmoittanut, että he kamppailevat sopimuksen eteen viime hetkiin saakka, ja ovat valmiit jatkamaan neuvonpitoa, mutta parannetusta sopimusehdotuksesta.
Sara Saureen mukaan hallitus laskee paljon markkinareaktioiden varaan, jotka toivottavasti pakottavat velkojat pohtimaan tilannetta vielä kerran.
– Hallituksen mukaan velkojien esittämät ehdotukset olisivat olleet tuhoksi työehdoille, turismille, maanviljelylle, ja merkinneet palkkojen ja eläkkeiden leikkauksia, sanoo Saure.
Kuopion hiippakunnan piispasta Jari Jolkkosesta tehtiin valitus
Valitus koskee sitä, onko hiippakunnan uutiskirjeessä syyllistytty virheelliseen tiedotukseen. Taustalla on kiista siitä, pitääkö seurakuntien varoilla tukea järjestöjä, jotka eivät esimerkiksi hyväksy naispappeutta.
Kuopion hiippakunnan piispasta Jari Jolkkosesta on tehty valitus.
Valitus koskee sitä, onko hiippakunnan uutiskirjeessä syyllistytty virheelliseen tiedotukseen. Uutiskirjeessä käsiteltiin kirkolliskokouksen päätöstä, joka koski lähetysmäärärahojen jakoa vuosi sitten toukokuussa.
Taustalla on kiista siitä, pitääkö seurakuntien varoilla tukea järjestöjä, jotka eivät esimerkiksi hyväksy naispappeutta. Asia on herättänyt jännitteitä pääkaupungin seurakunnissa.
Kuopion hiippakunnan uutiskirjeessä todettiin, että kirkolliskokouksen linjan mukaan kirkon kaikki viralliset lähetysjärjestöt ovat samalla viivalla avustusvaroista päätettäessä.
Selvityspyyntö lähetettiin ensin kirkkohallitukselle, mutta se siirsi asian Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin käsiteltäväksi. Sitä varten piispa Jari Jolkkoselta on pyydetty asiasta selvitys.
– Mielestäni on hyvä, että asiaa selvitetään, Jolkkonen kommentoi.
Jolkkosen mukaan kysymys on siitä, kenen tehtävänä on valvoa kirkon virallisten lähetysjärjestöjen toimintaa ja mitkä ovat kirkkolainsäädännön mukaisia arviointiperusteita lähetysmäärärahoja jaettaessa.
– Pidän hyvänä, että arkkipiispan johtama Kirkon ulkoasiain neuvosto valvoo nyt järjestöjen toimintaa ja että arviointiperusteista on nyt kirkolliskokouksen perustevaliokunnan näkemys. Tuen molempia, Jolkkonen sanoo.
Valitusta käsitellään kesälomien jälkeen alkusyksyllä.
Kesätuunarit: Matokompostori keittiön nurkkaan
Varsinainen talousjätekompostori tai kunnallinen biojätekeräys on tehokas tapa hävittää ruokajäte, mutta pienimuotoisempikin tee-se-itse -vaihtoehto on olemassa, nimittäin sisätiloissa pidettävä matokompostori.
Ympäristökasvattaja **Hanniina Manner** on [Helsingin kierrätyskeskuksen](http://www.kierratyskeskus.fi/) matoasiantuntija. Hänen kotonaan [tunkio- eli kompostilierot (Eisenia fetida)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tunkioliero) ovat olleet hommissa jo vuosia.
— Mies aina välillä kuittailee, kun mulla on matolaatikko siinä keittiön ja olohuoneen välissä. Mutta on se mun antanut sen vielä pitää siinä.
Tarpeeksi isossa kompostorissa vakaat elinolosuhteet
Matokompostori perustetaan vähintään 10 litran astiaan.
— Sitä pienempään astiaan ei kannata edes yrittää. Pieni komposti kuivuu helposti ja jätteitä on vaikea saada peittoon.
Hyvänkokoisen kompostorin saa tehtyä vaikkapa muoviseen varastolaatikkoon. Siinä jätteet saa helposti peittoon ja tyhjentäminen on vaivatonta.
— Kun laittaa matojen ruuat kompostilaatikon toiseen päähän muutaman kerran peräkkäin, niin kaikki madot siirtyvät ruuan perässä yhteen paikkaan. Silloin kompostilaatikon toisesta päästä voi helposti tyhjentää matojen käsittelemän aineksen pois. Sitä voi käyttää[kasvien lannoitteena](https://pohjoinenpermakulttuuri.wordpress.com/2011/02/21/matokomposti-pitaa-kodin-ravinteet-kierrossa-vuoden-ympari/).
Matokompostoria pitää tyhjentää kesän aikana ehkä kerran. Mitä enemmän matojen antaa olla rauhassa, sitä paremmin ne viihtyvät.
Matokompostorissa pitää olla kansi. Kansi estää kuivumista ja madot saavat olla turvallisesti pimeässä. Ilmanvaihdosta on myös huolehdittava.
Pohjalle munakennoa ja päälle multaa
Matokompostorin perustamiseen tarvitaan multaa ja jotain seosainetta, esim. revittyä kananmunakennoa. Mullan voi ottaa kasvimaalta, mutta silloin mukana tulee myös muita maaperän eliöitä.
Jos haluat olla varma, että matokompostorissasi ei touhua kutsumattomia vieraita, käytä perustamisvaiheessa kaupan kukkamultaa.
Kompostiin voi heitellä myös esim. kopiopaperin suikaleita tai kasvijätettä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että tunkiolierot eivät viihdy happamassa ympäristössä.
— Esimerkiksi havunneulasten pH-arvo on hapan. Madot eivät happamuuteen kuole, mutta viihtyvät ja tekevät työnsä paremmin, jos [happamuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Happamuus) on sopiva. Happaman pH:n takia myöskään kahvin- tai teenpuruja ei kannata matokompostoriin laittaa ainakaan kovin paljoa, neuvoo Hanniina.
— Kananmunan kuoret puolestaan neutralisoivat matojen elinympäristöä. Munankuoria kannattaa murskata ja sekoitella kompostiin aina silloin tällöin.
Perustamisvaiheessa kompostia on hyvä kastella, mutta ei niin paljon, että madot hukkuvat. Kosteus on sopiva, jos saa seosaineesta puristamalla tipan irti.
— Tuntuman pitäisi olla samanlainen kuin kuivaksi puristetussa tiskirätissä, vertaa Hanniina.
Oikeanlaiset madot hoitavat hommansa
Matokompostoriin ei kannata kerätä pellon laidalta mitä tahansa kastematoja.
— [Tavallinen kastemato eli kasteliero](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kastemato), ei pärjää kompostin lämmössä. Se kuolee jo 15 asteen lämpötilassa. [Tunkioliero](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tunkioliero) viihtyy noin 20-25 asteen lämpötilassa.
Matokompostoriin sopivia lieroja voi [ostaa nettikaupoista](http://kiteenma.mycashflow.fi/product/2/matokompostimadot-100-kpl-ja-noin-2-litraa-matokompostia) tai pyytää joltain kompostointia harrastavalta.
Madot ovat kaksineuvoisia ja lisääntyvät nopeasti. Noin kolmessa kuukaudessa populaatio tuplaantuu. Madot munivat multaan koteloita, joista jokaisesta kuoriutuu useita poikasia.
Matojen määrä ei silti kasva hallitsemattomasti. Luonto säätelee populaation määrää niin, että ne mahtuvat elämään omassa ekosysteemissään. Kompostori ei siis käy madoille ahtaaksi.
Katso videolta miten tunkiolierot kuoriutuvat:
Periaatteessa kaikki ruokajäte kelpaa
Pehmeät ja kypsennetyt ruuantähteet katoavat matojen suihin vauhdilla.
Hedelmien ja vihannesten kuoret kestävät vähän pidempään, mutta nekin maistuvat muutaman päivän kompostissa muhittuaan.
Lihan ja kalan laittamista matokompostoriin kannattaa vältää mahdollisten hajuhaittojen takia.
Kaikki matokompostoriin laitettava biojäte on peitettävä ja sitä on annosteltava sen mukaan mitä madot jaksavat syödä. Näin vältetään hajut ja kärpäset.
Sopivasti ruokaa, lämpöä ja kosteutta
Madot eivät yleensä kuole ruuan puutteeseen. Jos ruokaa on liikaa, eivätkä madot eivät ehdi syödä sitä, jätteet alkavat mädäntyä ja komposti haista. Kompostin toimintaa ja matojen ruokahalua kannattaa seurata ja tarjota ruokaa menekin mukaan.
Vastaperustettuun matokompostoriin laitetaan ruokaa aluksi varovasti noin kerran viikossa.  Sitä mukaa kun madot lisääntyvät, alkaa myös ruokaa kulua enemmän.
Kuivuus sen sijaan tappaa madot äkkiä. Liian innokas kompostin kastelija taas saattaa hukuttaa matonsa. Kun komposti on perustamisvaiheessa kasteltu sopivaksi, kosteustasapainon ylläpitäminen hoituu muutamalla suihkupullon suihkauksella.
Talvipakkasiakaan madot eivät kestä. Jos perustat matokompostorin kesäkeittiöön, kannattaa se siirtää talveksi sisälle ja jatkaa sen hoitamista ympäri vuoden.
Matokompostori sopii pienimuotoiseen kompostointiin
Se, kuinka paljon matokompostorilla biojätettä saa käsiteltyä, riippuu kompostin koosta ja matojen määrästä.
Kymmenen litran komposti ei riitä millään koko perheen biojätteiden käsittelemiseen.
Markkinoilta löytyy myös valmiita matokompostoreita, joilla saa [suuremmankin biojätemäärän käsitteltyä](http://www.youtube.com/watch?v=a88r7zG8H94).
— Tiedän kyllä erään biologian opettajan, jolla oli kotonaan niin monta matokompostoria, että hän sai käsiteltyä niissä kaikki biojätteensä, mutta yleensä matokompostointi on melko pienimuotoista. Biojätettä yhdestä taloudesta tulee kuitenkin yleensä aika paljon, arvioi Hanniina Manner.
— Madoista tulee vähän kuin lemmikeitä ja niitä ruokkiessaan voi vakuuttua omin silmin siitä, että jätteet päätyvät taatusti ympäristöystävällisesti takaisin luonnon kiertokulkuun.
Biojätteet erilliskeräykseen tai omaan kompostiin
Paras tapa vähentää biojätettä on ostaa[ruokaa vain sen verran kuin saa syötyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/19/roskiin-menevaa-ruokamaaraa-voi-vahentaa). Tarkinkaan ruokakaupassa kävijä ei silti täysin ilman biojätettä selviä. Ainakin hedelmien ja vihannesten kuoret sekä kahvin- ja teenpurut joutuvat ympäristötietoisimmastakin keittiöstä valitettavan usein roskikseen.
Vuoden 2016 alusta lähtien [kaatopaikka-asetus](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120179) velvoittaa yli 5 huoneiston taloyhtiöt osallistumaan [biojätteen](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/lajitteluohjeet/biojate/Sivut/default.aspx) erilliskeräykseen. Sitä pienempiä taloyhtiöitä ja omakotitaloasujia laki ei velvoita keräämään biojätettä erikseen. Niille kuitenkin suositellaan biojätteen käsittelyä omassa kompostorissa.
__Muokattu 27.8.2015: Muokattu aiheeseen liittyvien linkkien listaa.__
NBA:ssa vapaiden agenttien buumi: LeBron James hylkäsi jatko-optionsa
Clevelandin kirkkain tähti LeBron James aikoo hylätä sopimuksensa viimeisen vuoden option ja ryhtyä vapaaksi agentiksi. Saman temput tekee myös moni muu.
Joukko koripallosarja NBA:n kovimpia tähtiä ovat lähes vapaata kauppatavaraa heinäkuun 1. päivästä alkaen, kun niin sanotut vapaat agentit saavat alkaa neuvotella kaikkien seurojen kanssa. Viimeisimpänä jatko-option nykyisen seuransa Clevelandin kanssa hylkäsi vuosikymmenen parhaana koripalloilijana pidetty LeBron James.
Amerikkalaislehdistö pitää päätöstä kuitenkin odotettuna ja Jamesin ounastellaan jatkavan vapaan agentin statuksesta huolimatta Clevelandissa. Temppu on amerikkalaissarjoissa tuttu: vapaalla agentilla on mahdollisuus kyniä nykyiseltä seuraltaan rahakkaampi jatkodiili. Sitä paitsi James vasta palasi viime kaudeksi takaisin kotikaupunkinsa joukkueeseen.
[Clevelandin toinen tähti Kevin Love ilmoitti samoista aikeistaan jo aiemmin](http://yle.fi/urheilu/nban_siirtopalettiin_kova_lisays_clevelandin_tahtilaituri_love_ei_kayta_jatko-optiotaan/8102990). Laiturin osalta jatko Ohiossa ei kuitenkaan ole varmaa.
Sarjan muista suurtähdistä muun muassa konkarit Dwyane Wade, Paul Pierce ja Kevin Garnett ryhtyvät myös vapaiksi agenteiksi. Jamesin kanssa kahdesti NBA-mestaruuden Miamissa voittanut Wade on pelannut koko uransa samassa joukkueessa, mutta aikoo kerrankin testata siipiään vapailla markkinoilla.
Viimeisimpien tietojen mukaan Pierce ja Garnett pysyvät puolestaan Jamesin tavoin viime kauden joukkueissaan. Pierce johdatti männäkaudella Washingtonin pudotuspelien toiselle kierrokselle. Garnett puolestaan palasi viime kaudeksi Minnesotaan. Konkarisentteri on jo pitkään puhunut aikeistaan lopettaa uransa juuri Minnesotassa – joukkueessa, jota edusti NBA-uransa ensimmäiset 12 vuotta.
Veneilijät hädässä Pyhäjärvellä – pelastuslaitos hinasi turvaan
Kaksi miestä oli joutua veden varaan Säkylän Pyhäjärvellä yöllisellä veneilyreissulla, kun moottorivene alkoi täyttymään vedellä ja moottori lakkasi toimimasta. Pelastuslaitos hinasi veneen rantaan.
Pelastuslaitos pelasti kaksi miestä uppoavasta veneestä viime yönä Säkylän Pyhäjärvellä.
Avomallinen moottorivene oli tuntemattomasta syystä alkanut ottaa vettä sisälle, eikä veneen moottori enää toiminut. Vene oli noin puolen kilometrin päässä rannasta ongelmien alkaessa.
Pelastuslaitos hinasi veneen rantaan ennenkuin se ehti upota. Hälytys Pyhäjärvelle Möljäntien rantaan annettiin kolmelta yöllä. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Huumeruiskuille tulee pysyviä palautusastioita Turkuun
Kaupunki jakaa vuodessa satoja tuhansia ruiskuja suonensisäisten huumeiden käyttäjille. Valtaosa myös palauttaa neulat.
Turku on tilaamassa huumeruiskujen palautusastioita. Astiat tulevat alueille, joissa käytetään suonensisäisiä huumeita. Tilausta ollaan parhaillaan tekemässä ja astiat viedään paikalleen tämän vuoden aikana.
Turku on halunnut odottaa Helsingin kokeilun tuloksia, ennen kuin astioita on päätetty hankkia. Helsingissä vuonna 2013 alkaneen kokeilun aikana laatikoihin on palautettu satoja neuloja.
– Nämä ovat vähän kaksipiippuinen juttu. Se antaa tietyn kuvan alueesta vähän samalla tavalla kuin sininen valo vessassa, sanoo Turun kaupungin ylläpitopäällikkö Mari Helin.
– Mutta toisaalta meillä on alueita, joissa neulat on jatkuva ongelma. Astiat hankitaan niihin paikkoihin, Helin jatkaa.
Astioita tilataan kymmenen ja ne tulevat lähinnä keskustan alueelle puistoihin.
Valtaosa ruiskuista palautetaan jo nyt
Astioita on toivottu jo pitkään mm. terveyspalvelupiste Millissä, joka jakaa ja vastaanottaa huumeruiskuja. Aloitteita astioiden hankkimiseksi on tullut myös vihreiltä ja vasemmistoliitolta.
Jaettujen ruiskujen määrät ovat äkkiseltään hurjia. Viime vuoden aikana Millistä jaettiin yli 600 000 neulaa. Korkeaa jaettujen ruiskujen määrää voidaan pitää myös hyvänä asiana, huomauttaa vastaava terveydenhoitaja Sanna Järvensivu.
– Käyttäjät ovat sisäistäneet sen, että aina pitää käyttää puhtaita välineitä, hän sanoo.
Suurin osa myös palauttaa hakemansa neulat tunnollisesti.
– Me ollaan kolme päivää viikossa auki ja siinä ajassa neuloista täyttyy kolmesta neljään 67 litran tynnyriä. Sen lisäksi asiakkaat palauttaa välineitä pienemmissä riskijäteastioissa, Järvensivu kertoo.
Käyttäjien tarvitsemat neulojen määrät vaihtelevat suuresti. Yksi piikittää kerran päivässä, toisella neuloja menee tusinoittain. Millillä käy noin 50 asiakasta päivässä. Asiakkaita on yhteensä yli 800.
_Juttua korjattu 29.6.2015 klo 08:17. Tarkennettu asiakasmäärät._
Heinäkuu sulkee terveyspalvelujen ovia
Kesä tuo aukiolomuutoksia Oulun hyvinvointipalveluihin. Terveysasemista ja hyvinvointikeskuksista avoinna on kaksi. Neuvolatoimintaa supistetaan myös. Sen sijaan sosiaalipalvelut toimivat normaalisti.
Oulun terveyspalveluista osa sulkeutuu maanantaina ja on kiinni heinäkuun ajan. Normaalisti avoinna ovat kuitenkin Haukiputaan ja Tuiran terveysasemat sekä Kiimingin ja Kontinkankaan hyvinvointikeskukset.
Kesäaikaan uusitaan vain välttämättömimmät reseptit. Neuvolat toimivat supistetusti, samoin hoitotarvikejakelut.
Hammashoitoloiden toiminta keskitetään heinäkuuksi Kontinkankaan hammashoitolaan. Sen lisäksi kesäaikaan avoinna ovat Haukiputaan, keskustan, Kiimingin ja Tuiran hammashoitolat.
Sosiaalipalvelut toimivat kesällä normaalisti. Sen sijaan aukiolopoikkeuksia on toimintakeskuksissa ja ikäihmisten päivätoiminnoissa.
Kaikki kesän aukiolot ovat sivulla www.ouka.fi/oulu/terveyspalvelut/aukiolopoikkeukset.
Parikkalan Valon johto: Asuinrakentaminen on sähköyhtiön normaalia liiketoimintaa
Parikkalan Valon hallituksen puheenjohtaja Ari Bergin mukaan asuinrakentamissuunnitelmissa ei ole mitään kummallista. Sähköyhtiöllä on nykyisinkin kiinteistöliiketoimintaa ja vuokralaisia.
Pienkerrostaloa rantatontilleen suunnittelevan Parikkalan Valo Oy:n johdon mukaan asuinrakentamisella ei pyritä paikkaamaan sähköyhtiön taloutta.
– Siihen ei ole tarvetta, sanovat sekä yhtiön hallituksen puheenjohtaja Ari Berg että toimitusjohtaja Janne Rouvinen.
Parikkalan Valon viime vuosien tilinpäätökset kuitenkin osoittavat, että yhtiön talous on heikentynyt sitten vuoden 2012, jolloin yhtiö alkoi maksaa omistajilleen osinkoa.
Osinkoja maksettu kolmelta viime vuodelta
Vuonna 2012 osinkoja maksettiin yhteensä 248 000 euroa ja vuonna 2013 yhteensä 143 000 euroa. Viime vuodelta osinkoja maksettiin 142 000 euroa, vaikka sähkön myynti oli tappiollista, sähköyhtiön liikevaihto putosi ja liikevoitto puolittui edelliseen vuoteen verrattuna.
Parikkalan Valo haluaa käyttää Simpelejärven rantaan ulottuvan tonttinsa omarantaiseen asuinrakentamiseen, ja on alustavasti suunnitellut tontille kolmikerroksista senioritaloa.
– Kyse on yksityisen yrityksen omistamasta maa-alueesta, joka halutaan ranta-alueen arvon mukaiseen käyttöön, sanoo Parikkalan Valon hallituksen puheenjohtaja Ari Berg.
Väkivalta ja vetoomukset eivät vaikuttaneet – Burundi äänestää kiistellyissä vaaleissa
Useita ihmisiä on kuollut tänään järjestettäviä parlamentti- ja aluevaaleja edeltäneissä väkivaltaisuuksissa.
Vaalihuoneistot ovat avautuneet Itä-Afrikan Burundissa kansainvälisistä vetoomuksista ja parlamenttivaaleja edeltäneistä väkivaltaisuuksista huolimatta. YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on vaatinut vaalien lykkäämistä ja Afrikan unioni on ilmoittanut, ettei se tarkkaile äänestystä, joka ei täytä vapaiden vaalien ehtoja.
Burundin oppositio ilmoitti perjantaina, että se boikotoi sekä tänään maanantaina järjestettäviä parlamentti- ja aluevaaleja että 15. heinäkuuta pidettäviä presidentinvaaleja.
Burundissa on ollut levottomuuksia sen jälkeen, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti keväällä pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslain mukaan presidentti saa istua vain kaksi perättäistä kautta. Useita ihmisiä on kuollut väkivaltaisuuksissa.
Poliisin mukaan useille äänestyspaikoille iskettiin yön aikana, mutta hyökkääjät eivät onnistuneet tuhoamaan vaalitarvikkeita.
Suomen maajoukkuetähti siirtyy Galatasarayhyn
Lentopallomaajoukkueen ykköspassari Eemi Tervaportti siirtyy Turkin mestarijoukkueen riveihin.
Suomen lentopallomaajoukkueen passari Eemi Tervaportti siirtyy Turkkiin. 25-vuotias Tervaportti on solminut sopimuksen maan mestarijoukkue Galatasaray FXTCR:n kanssa.
193-senttinen Tervaportti siirtyy istanbulilaisseuraan Belgiasta, jonka liigan mestarijoukkue Knack Roeselaren riveissä passari on pelannut vuodesta 2012 asti.
Aiemmin Tervaportti on urallaan pelannut Ranskassa, sekä edustanut Suomessa Isku-Veikkoja, Raision Loimua ja Sun Volleyta. Maajoukkuevahvuuteen mies on kuulunut kaudesta 2010.
Ampiainen, hyttynen, muurahainen, paarma vai  punkki – mikä on kesäinhokkisi?
Hyttyset eivät ole ainoa ihmistä kiusaava kesäriesa. Ilmassakin liitelee jos jonkinlaista purijaa ja pistäjää. Mikä on sinun kesäinhotuksesi?
Tutkijan mukaan hyttysten määrä näyttää tänä kesänä olevan normaali tai jonkin verran normaalia runsaampi.  Paikoin kuuluvat hyttyskarkotteet loppuneen kaupoistakin.
 Hyttynen on yleensä se, joka saa kesäisin syyt päälleen ihmisten kiusaajana. Toiset pitävät kuitenkin paarmaa sitäkin kiusallisempana. Muurahaiset harmittavat, kun pitäisi huopa levittää vaikkapa uimarannalla.
Mikä eläin on sinun mielestäsi kesän suurin kiusa?
Juvalla kelpaa läträtä – vesi melkein halvinta Suomessa
Muuta Juvalle, jos haluat pihistää vesimaksussa. Heinävesi puolestaan on syytä kiertää kaukaa. 
Vesi on Etelä-Savossa paikoin poikkeuksellisen halpaa. Asia käy ilmi Yle uutisten vertailusta, jossa selvitettiin vesi- ja viemärimaksuja eri puolilla Suomea. 
Juvalla omakotitalojen vesimaksut olivat  koko maan toiseksi halvimmat ja kerrostalojen kolmanneksi halvimmat. Juvan kunnan vesi- ja viemärilaitoksen alueella omakotiasuja maksoi viime vuonna vedestään 3,54 euroa kuutiolta ja kerrostaloasuja 2,98 euroa kuutiolta. 
Sen sijaan Heinävedellä vesi- ja viemärimaksut olivat selvästi tavanomaista kalliimpia. Heinäveteläinen kerrostaloasuja maksoi vedestään 6,54 euroa kuutiolta, mikä on viidenneksi eniten Suomessa. Omakotiasuja puolestaan maksoi 7,32 euroa, eli vesi oli yhdeksänneksi kalleinta.
Yleisesti ottaen pienten paikkakuntien asukkaat maksavat vähiten vesihuollostaan. Toisaalta kalleimmat vesi- ja viemärimaksut löytyvät niin ikään pienten tai pienehköjen vesilaitosten alueilta.
Sairaanhoitopiiri säästää – jopa kymmenen päivää ylimääräistä lomaa pois
Satakunnan sairaanhoitopiiri on etsinyt säästöjä. Sädealtistusta työssään kohtaavilta työntekijöiltä poistetaan ylimääräiset lomapäivät, jotka eivät perustu lakiin ja työehtosopimuksiin.
Satakunnan sairaanhoitopiirin työntekijät menettävät säteilylomansa. Muutos koskee yli sataa työntekijää.
Muun muassa röntgen- ja syöpähoitajat ja -lääkärit sekä fyysikot ovat saaneet vuosittain jopa kymmenen päivää ylimääräisiä lomia säteilyaltistuksen takia. Jokaista kolmeakymmentä säteilytyöpäivää kohti on saanut yhden ylimääräisen lomapäivän.
Laista ja työehtosopimuksista säteilylomat ovat poistuneet jo aikaa sitten. Sairaanhoitopiirin palvelussuhdepäällikkö Kaisa Kausto-Uski kertoo, että ylimääräiset lomat on annettu Satakunnan sairaanhoitopiirissä ilman lain ja valtakunnallisten sopimusten vaatimuksia yli kymmenen vuoden ajan.
Säteilyn aiheuttama riski ei vähene ylimääräisistä lomista.
Osa säästöjä
Sairaanhoitopiiri poistaa lomat osana säästöohjelmaansa, jota on sorvattu yt-menettelyn aikana. Säteilyturvakeskuksen mukaan ylimääräiselle lomalle ei ole enää perusteita, koska säteilyannoksia valvotaan muilla tavoilla.
– Säteilyn aiheuttama riski ei vähene ylimääräisistä lomista. Totta kai osa työntekijöistä on muutoksesta harmissaan, mutta tästä on sovittu yhdessä neuvotellen, Kausto-Uski sanoo.
Satakunnan sairaanhoitopiirin jälkeen enää vain muutamassa paikassa on voimassa ylimääräiset säteilylomat. Käytäntö jää voimaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin HUSiin.
Höyrylaiva on kuin lämmittäisi savusaunaa – "Saa naatiskella eikä voi hötkyillä"
Maailman pohjoisin sisävesillä puhkuva höyrylaiva lipuu rauhallisesti Oulujärven ulapalla. Matkustajille höyrylaivavanhus tarjoaa monenlaisia elämyksiä. Tarvittaessa laivalla pääsee vaikka suomalaisen saunan lumoihin.
Kainuunmerellä eli Oulujärvellä seilaa maailman pohjoisin sisävesillä liikennöivä höyrylaiva. Monenlaista elämää on nähnyt nyt kesällä 94 vuotta täyttävä Koutalaiva. Kipparina toimiva Ollis Leppänen tuntee niin laivan historian, kuin tämän päivän tarpeetkin. Kolmella pillin puhalluksella annetaan merkki, jolloin viimeisetkin matkustajat voivat vielä hypätä laivaan ja niin alkaa 22,5 metriä pitkän Koutalaivan matka.
– Nyt laiva on siinä tarkoituksessa mihin se aikoinaan rakennettiin 1920-luvulla, jolloin se oli matkustajakäytössä Kajaanin vesillä. Välillä tämä oli muussa käytössä, mutta nyt heinäkuussa se aloittaa säännölliset päivittäiset risteilyt Paltaniemen kulttuurimaisemiin, kertoo Leppänen.
Alun perin laivan rakensi Sotkamon Reitin liikenneosuuskunta Kajaanin ja Sotkamon välille. Tuolloin laiva sai nimeksi Vuokatti II. Vuonna 1936 alkanut säännöllinen onnikkaliikenne Kajaanin ja Sotkamon välillä tiesi höyrylaivamatkustamisen loppumista.
– Onko kone valmis, kajahtaa konehuoneen äänitorvesta.
Matkustajaliikenteen jälkeen Vuokatti II -laivasta tehtiin hinaaja Oulujoen uittoyhdistyksen toimesta. Kansirakenteet purettiin ja laiva alkoi vetää isoja tukkilauttoja. Tällöin myös nimi vaihtui Koudaksi Oulujärven Koutaniemen mukaan.
– 70-luvulla Kuorikosken Matti ja Sointamon Allan hankkivat laivan itselleen ja alkoivat tehdä tästä samannäköistä kuin se alun perin oli, kertoo Leppänen.
– Pari taakse, kuuluu käsky konehuoneen torvesta.
Matka taittuu rauhallisesti
Koutalaivan matkavauhti on noin 6–7 solmua, joka tarkoittaa 12–13 kilometrin tuntivauhtia. Kuusikymmentä tonnia painavassa laivassa voiman lähteenä on 121 hevosvoimainen höyrykone.
Saa naatiskella eikä voi hötkyillä.
– Tämä on laiva eikä vene, tässä on kone eikä moottori ja nuo ovat köysiä eikä naruja, opastaa höyrylaivakulttuuriin Ollis Leppänen.
– Hiljaa eteen, kuuluu konehuoneen komentotorvesta.
Konehuoneessa ei tarvita kylmälläkään ilmalla paksua vaatetusta, sillä laivan lämmitys tapahtuu metrisillä koivuhaloilla. Vesipannujen lämmittäminen aloitetaan noin vuorokautta ennen ja halkoja lisätään tarpeen mukaan matkan aikana.
– Sellaisiakin höyrykoneita on, joissa käytetään öljylämmitystä, mutta me luotamme perinteiseen käyttövoimaan, sanoo Leppänen.
– Matkavauhti, kajahtaa nyt konehuoneen torvesta.
Laivan lauteilla on tunnelmaa
Koutalaivasta löytyy kaikki tarpeellinen, myös edellisten omistajien rakentama sauna.
– Se ei ole alkuperäistä. Se on yksi sellainen elämys, josta saamme eniten palautetta. Menneellä viikolla oli saksalaisia, ruotsalaisia ja italialaisia matkustajia kyydissä ja heille oli elämys olla Oulujärvellä, jossa vastarantaa ei näy ja olla vieläpä suomalaisessa saunassa höyrylaivalla. Siinä tuli monta kärpästä yhdellä iskulla, kertoo Leppänen.
Tämä on laiva eikä vene, tässä on kone eikä moottori ja nuo ovat köysiä eikä naruja.
Kattilan lämmitys, koneen hoitaminen on elämän tapa, jota voi verrata savusaunan lämmittämiseen.
– Saa naatiskella eikä voi hötkyillä. Mennään tuulen, aaltojen, sään ja koneen ehdoilla. Tässä on monta asiaa mistä on pidettävä huolta, opastaa kippari Ollis Leppänen.
– Hiljaa eteen.
– Koneet seis, kuuluu konehuoneen torvesta.
Matka Kainuunmerellä on päättynyt ja pilli puhaltaa tämän merkiksi yhden kerran.
Nainen kateissa Rovaniemen Marrasjärvellä
Poliisi tiedottaa, että Rovaniemen pohjoispuolelta Marrasjärven alueelta on kateissa 64-vuotias Terttu Juopperi. Terttu on lähtenyt ulkoiluttamaan koiraa lauantaina n. klo 20.30 eikä ole palannut takaisin.
Poliisin mukaan Terttu Juopperilla on vaaleat hiukset ja yllään pinkki fleecetakki ja punaiset kumisaappaat. Mukana pitäisi olla ruskea terrieri-rotuinen koira.
Rovaniemen poliisi pyytää naisesta mahdollisia havaintoja tehneitä olemaan yhteydessä hätäkeskuksen numeroon 112.
Someriippuvuuteen haetaan harvoin apua – "Haittoja ei vielä välttämättä nähdä tai osata tunnistaa"
Kun sosiaalisen median käyttö on vuosi vuodelta yleistynyt, keskustelu sen aiheuttamista haitoista on vilkastunut. Avokuntoutuksen vastaava työntekijä Petri Nikula toteaa, että hoitoon haetaan kuitenkin vielä harvoin pelkästään sosiaalisen median riippuvuuden takia.
Rahapeliongelmaan ja sen laajuuteen on kiinnitetty viime vuosina paljon huomiota. Kokkolan Päihdekeskus Portin avokuntoutuksen vastaavan työntekijän Petri Nikulan mukaan tämä on vaikuttanut siihen, että hoitoon on haettu entistä enemmän.
Myös sosiaalisen median riippuvuudesta keskustellaan vilkkaasti.
– Asiasta puhutaan kyllä paljon esimerkiksi mediassa, mutta hoitopuolella asia ei ole tullut kauheasti esiin. Hoitoon tullaan usein vielä muusta syystä, ja siinä yhteydessä tulee esiin, kuinka paljon netissä ja somessa ollaan.
Samansuuntaista kertoo myös A-klinikkasäätiön viestintäjohtaja Aino Majava.
– Jos A-klinikalle asti päätyy, henkilöllä on usein muitakin ongelmia: ylipäätään nettiriippuvuutta tai esimerkiksi päihderiippuvuutta, Majava sanoo.
"Haittoja ei aina tunnisteta"
Nikula arvioi, että hoitoon ei välttämättä osata vielä hakeutua. Ongelmaa ei aina tunnisteta eikä omaa sosiaalisen median käyttämistä pidetä ”vakavana juttuna”.
– Haittoja ei vielä välttämättä nähdä tai osata tunnistaa, Nikula sanoo.
Päihdekeskus Portissa sosiaalisen median riippuvuutta lähdetään hoitamaan samalla tapaa kuin muita toiminnallisia riippuvuuksia. Näitä ovat esimerkiksi rahapeli-, shoppailu- ja seksiriippuvuus.
Liikkeelle lähdetään keskusteluterapiasta, jossa kartoitetaan tilanne.
– Hoito on tietysti aina yksilöllistä. Kuuntelemme hyvin paljon, mikä on asiakkaan toive ja tavoite. Toiminnallisten riippuvuuksien hoidossa käytetään paljon kognitiivista terapiaa, Nikula kertoo.
Some on suunniteltu aktiiviseen käyttöön
Monelle sosiaalisen median käyttö on myönteinen ja hyödyllinen asia. Mikä saa kuitenkin tietyissä tilanteissa koukuttumaan esimerkiksi Facebookiiin, Twitteriin tai esimerkiksi WhatsAppin kaltaisiin pikaviestipalveluihin?
– Sosiaalisuushan on ihmisen perustarve. Olemme kiinnostuneita sekä haluamme ja tarvitsemme tietoa toisistamme, vastaa A-klinikkasäätiön Majava.
Koukuttavuutta lisää jatkuvasti mukana olevat päätelaitteet, jotka esimerkiksi täyttävät aikaa ja tuovat tekemistä käsille. Majava toteaa, että sosiaalisen median sovellukset on suunniteltu niin, että niitä käytettäisiin paljon.
– Esimerkiksi Facebook rahoitetaan mainoksin. Mainostajien näkökulmasta on tärkeää, että ihmiset käyttävät palvelua mahdollisimman paljon sekä suosittelevat sitä toisille.
Niin sosiaalisen median sovellukset kuin esimerkiksi kännykkäpelit muistuttavat olemassa olostaan erilaisilla ilmoituksilla ja merkkiäänillä.
– Ihmisen aivot ehdollistuvat niihin helposti. Ilmoitusääni tai punainen merkkivalo kertoo, että palautetta on tullut – ja usein tämän jälkeen hyvin nopeasti sitten klikataan.
Kolea kesäkeli pitää kokemattomat veneilijät pois vesiltä 
Koleahko kesä on hillinnyt meripelastustehtävien määrää Suomenlahdella. Tänä vuonna viranomaisten tietoon on tullut sama määrä pelastustehtäviä kuin viime vuonna. Apua pyydetään eniten veneeseen tulleen teknisen vian vuoksi.
Koleahko kesä on hillinnyt meripelastustehtävien määrää Suomenlahdella. Veneilijöitä on autettu vesillä tähän mennessä noin 300 kertaa. Hätään joutuneita veneilijöitä auttavat vapaaehtoisvoimin toimiva meripelastusseura, merivartiosto, poliisi tai joku muu meripelastusviranomainen
Vapaaehtoiset hoitavat pelastustehtävistä noin kolmanneksen ja toimintaa koordinoi merivartiosto.
Suomenlahden merivartioston kapteeniluutnantti, Meripelastuslohkon varapäällikkö Sammy Grefberg kertoo, että tehtävien määrät ovat olleet liki identtiset viime vuoden kanssa. Alueellista jakoa onnettomuuksien määrissä on vaikea tehdä, koska pulaan voi joutua missä vain. 
Navigointi ja tekniset apuvälineet ovat yleistyneet, ja kyllä me nähdään että se on positiivinen asia.
– Onnettomuuksia tapahtuu siellä missä ihmisiä liikkuu. Pääkaupunkiseutu on yksi selkeä alue. Suurin osa onnettomuuksista tapahtuu vilkkailla väylillä.
Useimmiten apua pyydetään teknisen vian tai karilleajon vuoksi. 
– Perinteisiä merimiestaitoja kannattaa ylläpitää, koska jos tapahtuu jotain yllättävää kuten moottori pysähtyy, niin täytyy osata ankkuroida ja täytyy osata rauhoittaa tilanne aluksella, kertoo Sammy Grefberg.
Grefbergin mukaan kokemattomimmat sunnuntaiveneilijät jäävät koleassa säässä laituriin. Vesille lähteneet veneilijät osaavat varautua oikein ja yllättävät vahingot ovat harvinaisia.    
– Navigointi ja tekniset apuvälineet ovat yleistyneet ja kyllä me nähdään, että se on positiivinen asia, kapteeniluutnantti Sammy Grefberg summaa. 
Ruma koira ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Sinabung-tulivuori purkautui, Krachin eläintarhassa kärsittiin kuumuudesta ja ympäri maailmaa vietettiin Pride-juhlia. Californiassa puolestaan kisattiin maailman rumimman koiran tittelistä.
Israel iski Gazaan matkalla olleelle aktivistien laivalle
Armeija kertoo pysäyttäneensä Gazan saarron rikkomista yrittäneen Ruotsin lipun alla purjehtivan aluksen.
Israelin saartamalle Gazan palestiinalaisalueelle matkalla ollut aktivistien laiva on pysäytetty Välimerellä. Israelin armeijan mukaan sotilaat nousivat laivalle myöhään sunnuntaina.
Armeijan mukaan kukaan ei loukkaantunut operaatiossa. Sotilaiden otettua laivan haltuunsa, se suuntasi kohti Israelin Ashdodia.
Ruotsin lipun alla purjehtivalla Marianne av Göteborg -aluksella olevat aktivistit pyrkivät Gazaan haastaaksen Israelin asettaman saarron. Israel on aiemminkin keskeyttänyt vastaavia yrityksiä.
Gazaa kohti purjehtii parhaillaan kolme muutakin aktivistien alusta.
Kaupunginteatterin putkityöt katkaisevat Volter Kilven kadun Turussa
Autoilijat, pyöräilijät ja jalankulkijat joutuvat kiertotielle kesään 2017 asti. Putkien siirto Volter Kilven kadun alle enteilee Turun kaupunginteatterin viimein käynnistyvää peruskorjausta.
Turun kaupunginteatterin sivulla kulkeva Volter Kilven katu katkaistaan liikenteeltä maanantaiaamuna työmaan vuoksi.
Katu katkaistaan puomeilla kaikelta liikenteeltä Itäisen Rantakadun risteyksestä, Neitsytpolun ja Samppalinnankadun risteyksestä sekä Itsenäisyydenaukiolta teatterirakennuksen kohdalta.
Kulku työmaa-alueelle estetään autoilijoiden lisäksi myös pyöräilijöiltä ja jalankulkijoilta.
Liikenne kiertää työmaan Paavo Nurmen puistotien kautta. Jalankulkijoiden käytössä on Itsenäisyydenkadun portaat normaaliin tapaan.
Kaupunginteatterin viereiselle, ns. hämähäkkitontin pysäköintialueelle tehdään väliaikainen sisäänajoreitti Itäiseltä Rantakadulta.
Putkitöitä tehdään myös Itäisellä Rantakadulla. Putkitöiden siirron aikana teatterin edustan kadunvarsipaikat ovat poissa käytöstä ja alueen nopeusrajoitus lasketaan 30 km/h.
Työmaa liittyy Turun kaupunginteatterin alkamassa olevaan remonttiin. Kesään 2017 kestävän remontin aikana teatteritalon viemäri- ja hulevesiputket siirretään Volter Kilven kadun alle.
Putkisiirtotyöt keskeytetään DBTL -kaupunkifestivaalin ajaksi.
Eläinaktivisti: delfiinien olisi aika päästä eläkkeelle
Keskustelu delfinaariosta on vuosien mittaan käynyt kuumana. Laitoksen vastustajat uskovat mielenosoitusten jatkuvan tulevaisuudessa.
Delfinaariota vastaan on hyökätty milloin valtuustoaloittein, milloin mielenosoituksin ja banderollein. Historia on toistanut itseään jo parinkymmenen vuoden ajan.
Parhaillaan lopettamista vaaditaan kuntalaisaloitteessa, johon tarkoitus kerätä 4 000 nimeä. Aloitteen puuhamiehenä on Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä.
– Meidän näkemyksemme on, että delfinaario pitäisi mahdollisimman nopeasti lakkauttaa ja eläimet siirtää eläkkeelle, Muurimaa muotoilee.
Ei enää sallittua
Kristo Muurimaa määrittelee delfiinaarion paikaksi, jossa villlit petoeläimet elävät 700 neliömetrin altaassa. Näkemystään hän perustelee sillä, että alkuperäiset delfiinit pyydystettiin vapaudesta Yhdysvaltain rannikolta, jossa ne saalistivat valtavilla merialueilla liikkuen.
–Mielenosoituksia ei tällä hetkellä ole suunnitteilla. Varmasti niitä tulee.
– Tällainen toiminta on  pienissä uima-altaan kokoisissa tiloissa mahdotonta, Muurimaa toteaa.
Muurimaan mukaan delfinaario on muistomerkki 1980-luvulta. Viimeisten 30 vuoden aikana eläinsuojelu on edistynyt tavalla, joka estäisi laitoksen perustamisen nykyaikana.
– Maa- ja metsätalousministeriö antoi 1990-luvulla asiasta lausunnon, jonka mukaan vapaudessa elävien merinisäkkäiden tuominen maahan ei enää ole sallittua, Kristo Muurimaa sanoo.
Mielenosoituksia luvassa
Muurimaan mukaan delfiineille on perusteilla "vanhainkoteja", joissa ne voivat elää väljemmilllä vesillä. Kyse olisi merialuiesta, joilla huolehdittaisiin siitä etteivät eläimet kuolisi nälkään.
– Eläimet jotka ovat eläneet vankeudessa koko elämänsä eivätkä välttämättä osaa saalistaa, pääsisivät elämään laajemmilla merialueilla, mutta samalla niiden hyvinvoinnista huolehdittaisiin, Muurimäki hahmottaa.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen aloitteessa vaaditaan Tampereen kaupungilta selvitystä siitä, mitä ikääntyville delfiineille tehdään.
– Mielenosoituksia ei tällä hetkellä ole suunnitteilla. Varmasti niitä tulee, uskoo Kristo Muurimaa.
Etelä-Amerikan liitto reagoi: pyllysormi-Jaralle pelikieltoa!
CONMEBOL-liitto lätkäisi Copa Américan puolivälierissä vastustajan ahteria törkkineelle chileläispelaajalle kolmen ottelun pelikiellon.
Gonzalo Jaran Copa América on ohi. Etelä-Amerikan jalkapalloliitto CONMEBOL heitti puolivälieräottelussa Uruguayta vastaan törkytemput tehneen chileläispakin käytännössä ulos turnauksesta määräämällä miehelle kolmen ottelun pelikiellon.
[Jara tyrkkäsi sormensa viimeviikkoisessa puolivälieräottelussa vastustajan hyökkääjän Edinson Cavanin ahteriin](http://yle.fi/urheilu/sormi_ahterissa__johtiko_chilelaispelaajan_torkytemppu_cavanin_punaiseen_katso_video/8102805). Cavanin hermostuminen johti uruguaylaisen toiseen keltaiseen korttiin ja ulosajoon. Chile eteni 1-0-voitolla jatkoon, mutta pelin jälkeen otsikoissa reviteltiin lähinnä Jaran sikamaisella tempulla.
\- Jos alamme tekemään päätöksiä tuomariraportin ulkopuolisten seikkojen pohjalta, asiat menevät todella monimutkaisiksi, kritisoi futisliiton asettamaa rangaistusta tuoreeltaan Chilen valmentaja Jorge Sampaoli.
\- Jos pelaajat alkavat saada pelikieltoa yhden osapuolen syytösten perusteella, sitten kaikki ryhtyvät leikkiin.
Chilen jalkapalloliitto sai tapauksen johdosta lisäksi 7500 dollarin sakon. Chilen maajoukkueen on määrä kohdata ensi yönä Suomen aikaa pelattavassa välieräottelussa Peru.
Älykäs eläin kyllästyy helposti – seuraa delfiinin arkea aamusta iltaan
Särkänniemen emodelfiini Veeralla on aloitettu ehkäisy. Veera todennäköisesti periyttää geenivirhettä, joka on koitunut kahden poikasen kohtaloksi. Poikasten kuolemat ovat kiihdyttäneet kiistelyä delfiinien pidon oikeutuksesta. Seurasimme Veeran ja sen lauman elämää päivän ajan.
– Tästä käsidesiä käsiin ja suojatossut jalkaan, delfiininkouluttaja Sari Järvisalo kuiskaa.
Kello on kahdeksan aamulla, ja haluamme kuvaaja Antti Eintolan kanssa nähdä nukkuvan delfiinin. Meille on kerrottu, että delfiini voi nukkua toinen silmä kiinni ja toinen auki. Kun ylitämme esitysaltaan siltaa, vedestä kuuluu kuitenkin molskahdus. Meidät on huomattu.
– Moi Leevi, moi! Mitä kuuluu? Meillä on vieraita, Sari Järvisalo kujertaa iloisesti Leeville, joka ui hänen luokseen altaan reunalle.
Me kouluttajat olemme ohjelmatoimisto: tärkein tehtävämme on delfiinien virikkeellistäminen, jotta eläimet eivät kyllästy.
Järvisalo hyväilee käsillään delfiinin päätä ja vartaloa ja puhuu sille eloisasti. Hän ottaa esiin nyppyläpintaisen jumppapallon, ja Leevi painautuu hieromaan kaulaansa sitä vasten.
– Jaaha, kuka sieltä tulee? Itse Veera, huomenta muori! Niin, sinä tykkäät nyppyläpallosta.
Kun Veera lipuu paikalle, Leevi jättää pallon ja ui useamman metrin päähän.
– Jos Veera haluaa nyppyläpallon, se myös ottaa sen. Veera on lauman johtaja, sanoo Järvisalo.
Veera saa pallonsa ja paikalle lipuvat myös Delfi ja Eevertti. Lauma on koossa.
Kalat on punnittava, sillä ylipaino uhkaa myös delfiiniä
Sari Järvisalo sinkauttaa altaaseen lisää leluja: renkaan, palloja ja mäenlaskuun tarkoitetun pehmeän liukurin. Joku delfiineistä heittäytyy heti liukurin päälle rötköttämään.
Seuraavaksi kouluttaja painuu kalahuoneeksi kutsuttuun kyökkiin laittamaan aamun kala-annoksia. Kun Särkänniemen alkuperäiset pullokuonodelfiinit pyydystettiin Meksikonlahdelta vuonna 1984, ensimmäinen tehtävä oli opettaa ne syömään kuollutta kalaa. Delfinaariossa sitä menee 5–8,5 kiloa päivässä kuonoa kohden.
– Delfiinit syövät lukuisia kertoja päivässä ja määrä pidetään vaihtelevana. Kilomäärä riippuu sitä, kuinka energiapitoista kala on, Sari Järvisalo selvittää.
Kalahuoneessa hääri kaksi muutakin kouluttajaa. Tänään ruokalistalla on silliä ja villakuoretta. Delfiinit punnitaan ja ruuan määrä arvioidaan säännöllisesti, sillä Järvisalon sanoin ylipaino ei ole kenelllekään hyväksi. Onko Särkänniemen delfiineillä siis ollut ylipaino-ongelmia?
– Täytyy sanoa, että naaraspuoliset delfiinit ovat ollleet niitä, jotka helpommiin tuppaavat painoa keräämään.
– Se on tarttunut kouluttajiinkin, toinen naiskouluttaja huikkaa.
Onnistuminen palkitaan kalalla, vihellyksellä, lelulla tai ei ollenkaan
Sillä aikaa, kun kouluttajat viimeistelevät kala-annoksia, odotamme kuvaajan kanssa muutaman metrin päässä altaan reunasta. Meitä tarkkaillaan. Kaksi delfiiniä tuijottaa meitä sivusilmällä samassa asennossa, pää vinossa, toinen poski vettä vasten. Pitkään.
Kouluttajat sopivat delfiinien jaosta, sillä nimikkodelfiinejä ei ole. Eläimiä ei haluta totuttaa tiettyyn kouluttajaan, koska siitä voisi tulla ongelmia esimerkiksi loma-aikoina.
Hirveän tärkeätä on kouluttajan ja delfiinin välisen suhteen vahvistaminen. Kaikki ne hetket, kun ollaan altaassa tai altaan reunalla ja silitellään, hierotaan ja paijataan.
Sari Järvisalo ottaa "pojat" eli Särkänniemessä syntyneet parikymppiset Leevin ja Eevertin. Järvisalo heittelee niiden kitoihin kalaa altaan reunalta, juttelee ja taputtelee. Sitten hän pulahtaa veteen ja harjoittelee eläinten kanssa tehtäviä: hyppyjä, sukelluksia, evien heilutuksia ja ääntelyjä. Onnistuneet tehtävät palkitaan esimerkiksi kalalla, pillin vihellyksellä, kehulla, lelulla tai sitten ei ollenkaan. Delfiininkouluttaja Jarno Sainio kertoo, että palkitsemisessa pitää olla yllätystä ja vaihtelua.
Vähän myöhemmin kuvaustilanteessa Eintola tulee näyttäneeksi rivissä oleville delfiineille käsillään, että tiivistäkää. Tai niin useimmat ihmiset sen käsittäisivät. Näille delfiineille ele tarkoittaa ihan muuta – ne nousevat pystyyn ja lähtevät rintamana peruuttamaan pyrstökävelyä kohti altaan keskustaa.
Altaiden emäntä Veera on jämäkkä ja leikkisä
Arviolta 37-vuotias Veera ja 35-vuotias Delfi ovat delfinaarion alkuperäisiä asukkaita. Joonasta, Nikistä ja Näsistä on aika jättänyt.
Mahtaako Veera muistaa, miltä tuntui, kun verkko kietoutui ympärille, kun se nostettiin merestä veneeseen ja kuljetettiin ensin koulutuskeskukseen ja sieltä monien vaiheiden jälkeen lentokoneella Suomeen? Ihmiset voivat katsoa noita tapahtumia vuonna 1985 julkaistusta dokumentista [Operaatio delfiini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/30/suomen-ensimmaiset-delfiinit).
Veera on elänyt Särkänniemessä 30 vuotta. Kouluttajien mukaan se on voimakastahtoinen ja jämäkkä, kuitenkin leikkisä. Kymmenisen vuotta sitten delfinaarioon valmistui laajennusosa, mutta muuten vedenalainen maailma ei ole juuri muuttunut. Kyllästyttääköhän Veeraa?
Voidaan harrastaa liikuntaa niin, että delfiinit oikein hengästyvät.
– Me kouluttajat olemme ohjelmatoimisto: tärkein tehtävämme on delfiinien virikkeellistäminen, jotta eläimet eivät kyllästy. Pyrimme rikkomaan rutiineja. Näytöksillä ja muilla tilaisuuksilla on aikataulunsa, mutta muuten suunnittelemme päivien ohjelmat ihan erilaisiksi, Sari Järvisalo kertoo.
– Olemme sopineet teemoista: voidaan harrastaa liikuntaa niin, että delfiinit oikein hengästyvät. Tai sitten voidaan leikkiä leluilla ja ottaa vaikka kaikki pallot tai vesiletkut käyttöön. Treenaamme uusia tehtäviä ja pidämme yllä vanhoja. Lisäksi harjoittelemme eläinten hoitoon liittyviä tehtäviä, esimerkiksi verinäytteen ottoa ja punnitusta.
Parisataakiloisen merinisäkkään punnitus tapahtuu isolla matalalla vaa´alla, joka kouluttajat kantavat altaan reunalle. Delfiinit on opetettu rantautumaan mahalleen vaa´alle ja olemaan hetken paikoillaan. 
– Hirveän tärkeätä on kouluttajan ja delfiinin välisen suhteen vahvistaminen. Kaikki ne hetket, kun ollaan altaassa tai altaan reunalla ja silitellään, hierotaan ja paijataan, sanoo Järvisalo.
Delfiinit moniavioisia, mutta Delfi omii Veeran
Särkänniemen delfinaariossa on syntynyt yhteensä 16 poikasta, joista kaksi on jäänyt eloon. Edesmenneen Näsin jälkeläinen Leevi syntyi vuonna 1993 ja Veeran Eevertti vuonna 1996. Molempien isä on Delfi.
Pullonokkadelfiinit voivat lisääntyä mihin aikaan vuodesta tahansa, mutta Särkänniemen asukkailla on kiima-aika yleensä sekä syksyllä että keväällä. Joskus esityksiä on jouduttu perumaan, kun delfiineillä on muuta mielessä.
Delfiinit ovat moniavioisia eli ne voivat paritella monien kanssa. Kouluttaja Jarno Sainio kertoo, että Särkänniemen laumalla on tässäkin selkeä arvojärjestys.
– Delfi on lauman alfa-uros, ja se pitää huolen, etteivät pojat pääse apajille.
Asiaan voidaan vaikuttaa eristämällä eläimiä. Veeran viimeisen poikasen isäksi saatiin Leevi, kun hoitajat järjestivät parille yhteistä aikaa. 
Delfinaariossa raskaus voidaan selvittää verikokeellla ja ultraäänikuvalla. Jos kaikki menee hyvin, poikanen syntyy veteen pyrstö edellä noin 12 kuukauden päästä.
Kuolleet Helmi ja Hilja muistetaan
Delfiinien pidon oikeutuksesta on kiistelty delfinaarion alusta asti, 30 vuotta. Viime vuonna keskustelu kiihtyi, kun kaksi delfiineistä kuoli.
Toinen kuolleista oli 35-vuotias emodelfiini Näsi. Näsi lopetettiin elokuussa kroonisen maksasairauden vuoksi. Veera taas synnytti lokakuussa naaraspoikasen, joka eli kahdeksan päivää. Veeran edellinen poikanen kuoli täsmälleen samanikäisenä neljä vuotta aiemmin.
Eläinlääkäri Pirkko Syrjäläinen kertoo, että poikasten kuolemat olivat kovia iskuja delfinaarion väelle. Ensimmäistä poikasta kutsuttiin työnimellä Helmi. Lopulta viime syksynä Hiljan päivänä syntynyt poikanen sai nimekseen Hilja.
On todennäköistä, että Veera periyttää geenivirhettä. Emme halua ottaa riskiä, että syntyy kolmas poikanen, jolla on sama vika. 
Kuolinsyyksi varmistui _persistoiva ductus arteriosus_, sydämen kehityshäiriö, joka vaatii muutaman geenin yhteistyön. Eläinlääkärin mukaan tieto oli surun keskellä tavallaan helpotus. Henkilökunta ei olisi voinut tehdä enempää poikasten auttamiseksi.
Vuodenvaihteen tietämillä Veeralla päätettiin aloittaa ehkäisy. Veera saa e-pillerinsä päivittäin suun kautta kalan sisällä. Ehkäisyä on käytetty muissakin Euroopan delfinaarioissa, ja teho on ollut hyvä.
– Lisääntyminen on osa luonnollista käyttäytymistä, mutta nyt kun kahdella poikasella on ollut sama kehityshäiriö, se ei ole sattumaa. On todennäköistä, että Veera periyttää geenivirhettä. Emme halua ottaa riskiä, että syntyy kolmas poikanen, jolla on sama vika. Lisäksi Veera on jo iäkäs, toteaa eläinlääkäri Pirkko Syrjäläinen.
Delfiineillä vielä vuosia jäljellä – tulevaisuus edelleen auki
EU-säädösten mukaan Särkänniemen altaisiin mahtuisi jopa kahdeksan delfiiniä. Euroopan delfinaarioissa on tällä hetkellä paljon delfiineitä, joten uusia asukkaita olisi saatavilla. Toisaalta vastustajien äänekäs joukko vaatii[delfinaarion alasajoa](http://yle.fi/uutiset/8107318). Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä ei paljasta, onko jotain vireillä.
– Tällä hetkellä asiasta ei ole uutta kerrottavaa.
– Se on kyllä totta, että delfiinejä on aika paljon. Delfiinien kuten muidenkin eläinten siirtoja tehdään esimerkiksi geenipoolin monipuolistamiseksi, Seppälä toteaa.
Viime kädessä delfinaarion asioista päättää Särkänniemen hallitus. Veeraa ja sen laumaa voisi nimittää iän puolesta jo vanhaksi, mutta ne voivat elää Särkänniemessä vielä vuosia, jopa vuosikymmeniä. Jos niitä ei sitten lähetetä monipuolistamaan toisen delfinaarion geenipoolia.
– Euroopan vanhin delfiini on 54-vuotias ja elää Saksassa Nürnbergin delfinaariossa. Vaikka Veera on 37-vuotias, se on yksilönä ollut hyvin terve. Maailman vanhin delfiini kuoli vuosi sitten 60-vuotiaana, kertoo Sari Järvisalo.
Delfiini nukkuu vain toinen puoli aivoista kerrallaan
Sesonkiaikaan delfiineillä saattaa olla useita esityksiä päivässä. Kouluttajien näkökulmasta esitykset ovat virikkeellistämistä yleisön edessä. Vastustajat sanovat esityksiä sirkukseksi.
Delfiinit hyppivät myös luonnossa. Ne voivat leikkiä ja esitellä toisilleen voimiaan. Kouluttaja Jarno Sainion mukaan delfiini hyppii myös saalistaakseen – siellä missä on lokkeja, voi olla kalaparvi. Sen sijaan delfinaarioissa harjoiteltua pyrstökävelyä ei Sainion mukaan taideta luonnossa nähdä.
Tällä kertaa Särkänniemen delfiiinaarion päivä päättyy jo kello 17. Tai siis kouluttajat poistuvat työpaikalta. Valvontakameroista on nähty, että delfiinit saattavat uiskennella ja leikkiä jonkin aikaa, mutta sitten ne alkavat nukkua.
Yleensä delfiinit nukkuvat samanpituisia öitä kuin me ihmisetkin. 
– Yleensä delfiinit nukkuvat samanpituisia öitä kuin me ihmisetkin. Niillä saattaa olla aamuyöstä hetki, jolloin ne ovat aktiivisempia, mutta sen jälkeen ne voivat vielä nukkua, sanoo Sari Järvisalo.
– Silmät voivat olla kiinni, auki, puolitangossa tai toinen silmä kiinni ja toinen auki. Delfiineillä nukkuu toinen puoli aivoista kerrallaan, ja toinen puoli huolehtii hengittämisestä.
Delfiinit vajoavat nukkuessaan pohjaan, mutta nousevat pintaan hengittämään parin kolmen minuutin välein. Usein ne yöpyvät matalassa altaassa, mutta on niiden nähty nukkuvan myös altaan syvimmässä kohdassa, kuudessa metrissä.
Särkänniemen delfiinit heräävät aamulla viimeistään silloin, kun ohjelmatoimisto saapuu seitsemän kahdeksan aikaan. Siitä se taas alkaa, delfiinin päivä.
Kantahämäläiset potilaat karkaavat muualle sairaalahoitoon
Moni kantahämäläinen hakee erikoissairaanhoitoa kotimaakuntansa ulkopuolelta. Tämän vuoden tammi- ja maaliskuun välisenä aikana yli 1600 kantahämäläistä on hakeutunut hoitoon muualle.
Eniten hämäläispotilaita on mennyt hoidettavaksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin. Myös Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien palvelut ovat kiinnostaneet kantahämäläisiä.
– Tampereella kantahämäläiset hakeutuvat hoitoon etenkin Taysin Sydänkeskukseen ja Keinonivelsairaala Coxaan, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Seppo Ranta
Naapurimaakunnasta, Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiristä puolestaan muualle hoitoon hakeudutaan melko harvoin, arvioidaan keskussairaalasta. Sen sijaan Päijät-Hämeen keskussairaalaan potilaita muista maakunnista vetävät erityisesti lihavuusleikkaukset, joihin tulee väkeä muun muassa Keski-Suomesta ja Kanta-Hämeestä. 
Pieni virta käy myös toiseen suuntaan
Potilasvirtaa on myös toisinpäin, tosin paljon pienemmässä mittakaavassa. Kanta-Hämeen keskussairaalaan tullaan muualta synnyttämään sekä erilaisiin kirurgisiin toimenpiteisiin.
Vuosittain synnyttäjiä tulee Hämeenlinnaan muutamia kymmeniä, arvioi johtajaylilääkäri Seppo Ranta. Myös psykiatrinen hoito tuonut potilaita Kanta-Hämeeseen.
Rannan mukaan potilaan tahtoa hakeutua muualle hoitoon ei ole syytä vastustaa.
– Kaikilla lääkäreillä ei kuitenkaan välttämättä ole tarpeeksi tietoa lain takaamista mahdollisuuksista.
Erikoissairaanhoidon valinnanvapaus tuli voimaan vuoden 2014 alusta.
Venäjällä paljon pelissä Fennovoiman ydinvoimahankkeessa – Fortumin osallistuminen yhä epävarmaa
Fennovoiman on määrä jättää rakennuslupahakemus Pyhäjoelle kaavailtuun ydinvoimalaan viimeistään huomenna, mutta hankkeen kotimainen omistuspohja näyttää vieläkin epävarmalta. Fortum on sitonut osallistumisensa hankkeeseen yhä avoinna oleviin yritysjärjestelyihin Venäjällä. Venäläisasiantuntija luottaa vahvasti Hanhikiven toteutumiseen.
Fortum on asettanut ehdoksi osallistumiselleen Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen enemmistöosuuden luoteisvenäläisestä vesivoimayhtiöstä. Neuvottelut venäläisen Gazpromin kanssa eivät ole kuitenkaan vielä tuottaneet tulosta, mikä uhkaa koko hankkeen toteutumista.
Jos Fortum jättäytyy pois 15 prosentin osuudellaan Hanhikiven ydinvoimalasta, se voi jättää Hanhikiven kotimaisen omistuspohjan alle hallituksen vaatiman 60 prosentin raja-arvon. 
Venäläisen Energiakehityssäätiön johtaja Sergei Pikin uskoo, että neuvotteluja pitkittää kaikkia osapuolia taloudellisesti tyydyttävän ratkaisun löytäminen. Energiajätti Rosatomin rooli Hanhikiven laitetoimittajana tekee hankkeesta ensisijaisen tärkeän Venäjälle, mutta Pikinin mukaan Venäjän hallitus ei ole painostanut Gazpromia sopimaan yritysjärjestelyistä Fortumin kanssa, vaan neuvotteluissa on kyse puhtaasti taloudellisista eduista.
Venäläisasiantuntija arvioi sen sijaan Fortumin odottavan Venäjän johdon puuttumista yritysjärjestelyjen vauhdittamiseen.
– Fortum painostaa toiveenaan se, että hankkeen aikarajaa lykättäisiin ja että myös Venäjän hallitus painostaisi poliittisesti Gazpromia, mutta Gazprom tekee päätökset omien taloudellisten intressien pohjalta, Pikin sanoo.
Fortum kertoi viime viikolla neuvottelujen Gazpromin kanssa jatkuvan koskien venäläisen alueellisen energiayhtiö TGC-1:n vesivoimatuotantoa. Fortumilla on uudelleenjärjestelyissä tavoitteena perustaa Rosatomin kanssa vesivoimatuotannon omistava yhteisyritys, josta se saisi nykyisen 29,45 prosentin TGC-1:n omistusosuutensa kautta enemmistöosuuden.
Venäläiset energiayhtiöt Gazprom ja Rosatom ovat kieltäytyneet kommentoimasta neuvottelujen kulkua.
Hanhikiven ydinvoimalasta Rosatomin käyntikortti
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatom on mukana Fennovoiman ydinvoimahankkeessa 34 prosentin osuudella. Laitetoimitusten lisäksi se vastaa myös pitkälti hankkeen rahoituksesta.
Hankkeen toteutuminen on Rosatomille äärimmäisen tärkeää sen kansainvälisen maineen kannalta. Hanhikiven avulla Venäjä pääsisi esittelemään maailmalle uutta venäläistä ydinvoimaosaamistaan länsimaahan rakennetussa voimalassa.
Rosatomin pääjohtaja Sergei Kirijenko ei peittele Hanhikiven strategista merkitystä Venäjälle.
– Myös Venäjän presidentti tukee hanketta. Siihen on ohjattu lisärahoitusta hyvinvointirahastosta. Kyse on ensisijaisesta investointihankkeesta, Kirijenko kertoi presidentti Niinistön Moskovan-vierailun yhteydessä.
Venäjä on jo antanut Hanhikiven ydinvoimahankkeeseen 920 miljoonan euron arvoisen ensimmäisen rahoituserän venäläisten eläkkeisiin tarkoitetusta rahastosta. Yhteensä hyvinvointirahastosta on luvattu Pyhäjoelle 2,4 miljardia euroa.
Venäläisen Energiakehityssäätiön johtaja Sergei Pikin luottaa Fennovoiman ydinvoimahankkeen toteutumiseen riippumatta siitä, pääsevätkö Fortum ja Gazprom huomiseen mennessä sopimukseen yritysjärjestelyistään luoteisvenäläisen TGC-1:n suhteen.
– Uskon, että ydinvoimahanke ei ole riskialtis, eikä sitä peruuteta, vaikkei sopimusta ole vielä syntynyt. Sekä Suomi että Venäjä ovat jo panostaneet hankkeeseen valtavasti, Pikin sanoo.
Kuivaheinä on lähes kadonnut navetoista
Nykyisin kuivaheinän merkitys lehmien rehuna on pieni. Säilörehu on kuivaheinää helpompaa korjata ja antaa paremman tuotoksen lehmillä. Kuivaheinälläkin on kuitenkin etunsa.
– Kuivaheinä sopii hyvin vasikoille ruuaksi ja on säilörehua helpompaa käsitellä, kertoo maidontuotannon asiantuntija Juhani Peltola Pro Agria Keski-Suomesta.
Peltola suosittelee kuivaheinää terveysrehuiksi myös lehmille siinä vaiheessa, kun niiden maidontuotanto on ehtynyt. Kuivaheinästä lehmä saa vähemmän ravinteita eikä liho siinä vaiheessa, kun energiaa ei kulu maidontuotantoon.
Juhani Peltolan mukaan kuivaheinä on käytännöllinen erityisesti vanhoissa navettarakennuksissa, joissa on sokkeloiset käytävät ja vähän mahdollisuuksia koneistaa järjestelmää.
– Talven aikana sellainen kevyt kuivaheinäpaali on yksinkertainen syöttää, kun säilörehun kanssa taas aina lähdetään traktorilla liikkeelle, Peltola kuvaa.
Kuivaheinä on säilörehua työläämpää korjata
Kuivaheinän korjaaminen on työlästä. Kaatamisen lisäksi heinää on kuivattava karhoilla pelloilla ja sen jälkeen paalattava. Säilörehu taas ajetaan kerralla kyytiin ja viedään aumaan, josta sitä irrotetaan talven aikana.
\- Jos kaikki lehmät syötettäisiin edelleen kuivalla heinällä, niin kyllä viljelijät olisivat todennäköisesti heinäntekoaikaan entistä stressaantuneempia ja todennäköisesti aika puhki siinä vaiheessa, kun kaikki heinä olisi ladossa, Peltola pohtii.
Entisaikaan maatiloilla oli paljon väkeä töissä heinäaikaan. Nykyisin työvoima on kallista, joten koneet ja säilörehu ovat korvanneet heinäpelloilla talkooväen ja seiväsrivit.
\- Heinää seivästetään enää näytösluontoisesti perinnetapahtumissa. Vielä 70- ja 80-luvut olivat seivästysaikaa, mutta jo 90-luvulla siitä alettiin luopua, Peltola kertoo.
Kuivarehu aikataulussaan
Säilörehun korjaaminen vaihtelee paljon riippuen säistä. Kuluvana kesänä säilörehun ensimmäisen sadon korjaaminen on viivästynyt sateista johtuen.
Ne, jotka kuivaheinää tekevät, voivat kuitenkin olla rauhallisemmalla mielellä. Alkukesän sateista huolimatta kuivaheinän teossa ollaan vielä normaalissa aikataulussa.
Vikkeliä varkaita liikkeellä viikonvaihteessa Hämeenlinnassa ja Lahdessa
Hämeenlinnassa Tiiriön kauppakeskuksesta anastettiin tablet-tietokoneita ja muutama matkapuhelin. Lahden Paavolassa puolestaan murtauduttiin  kerrostalon häkkikomeroihin.  Kauppakeskuksen tablet-varkaat saatiin kiinni. Paavolan porukka puolestaan kipitti karkuun, mutta tiputti anastamansa tietokoneen kadulle.
Varkaat ja murtovarkaat ovat teettäneet työtä Hämeen poliisille viikonvaihteessa 27–28.6.2015.  Hämeen poliisin arvion mukaan kesällä varkaiden työssä lepopäiviä ei juuri vietetä ja viikonloputkin ovat työtä täysiä.
Hämeenlinnassa Tiiriön kauppakeskuksesta anastettiin puolestaan sunnuntaina iltapäivällä tablet-tietokoneita ja muutama matkapuhelin. Poliisi sai kuitenkin teosta epäiltyinä kiinni kaksi nuorehkoa miestä. Tietotekniikan lisäksi miesten hallusta löytyi anastetuksi epäiltyjä elintarvikkeita. Miehet kuljetettiin Hämeenlinnan poliisiasemalle Miekkalinnaan.
Lahden Paavolassa murtauduttiin sunnuntaina iltapäivällä kerrostalon häkkikomeroihin. Asuntojen häkkivarastoja tyhjentämässä olleet murtomiehet ampaisivat kuitenkin välittömästi karkuun havaittuaan varastoille tulleen asukkaan.
Asukas seurasi juoksevia varkaita hetken kadottaen heidät kuitenkin. Sen verran varkaat pelästyivät, että pudottivat matkan varrelle mm. häkkikomerosta anastamansa tietokoneen. Poliisipartio löysi vielä miesten jäljiltä olutkärryt ja sinisen fleecepuseron. Tekijöitä ei tavattu etsinnöistä huolimatta. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Lisätietoja:
Keksitkö uutta käyttöä vanhalle huonekalulle?
Vanhasta kukkatelineestä saa tellingin kengille tai yrteille, entisajan puhelinpenkki taas voisi olla oiva latauspaikka älypuhelimille ja tableteille. Millaisia uusia käyttötarkoituksia sinä keksisit vanhoille huonekaluille?
Kekseliäs löytää vanhalle huonekalulle uuden käyttötarkoituksen.
Esimerkiksi Ida Savinaisen asunnossa Jyväskylässä kolmen kukan teline muuttui kenkätelineeksi.
– Ostin alun perin telineen Facebookin kirpputorilta ajatuksena hommata kukkia, mutta koska en sittenkään oikein osannut ruveta kukkaihmiseksi, käyttötarkoitus on toistaiseksi tämä.
– Mulla on muutamat erittäin kauniit kengät, joita en kuitenkaan esimerkiksi liian korkean koron takia usein käytä. Päätin, että haluan silti nauttia niistä useammin. Näin esille laittaessahan se onnistuu, Savinainen kertoo.
– En ole mikään retrofani siinä mielessä, että kämppäni olisi kuin siirtymä ajassa taaksepäin.
Kierrätettyjen huonekalujen ostaminen on Savinaiselle jatkumoa opiskelujaelämän säästeliäistä ajoista.
– Ällöttää, jos koko koti on haettu jostain ikeasta. Tingin mieluummin trendikkyydestä ja yritän tehdä kämpästä kuten myös vaatekaappini sisällöstä itseni näköisen.
**_Miten vanhat huonekalut voisi käyttää hyödyksi? Mitä käyttöä keksisit esimerkiksi tietokonepöydälle, tv-tasolle tai vanhalle puhelinpenkille?_**
Halpa hintakaan ei auta – lapsuudenkotisi kalusteet eivät kelpaa enää kenellekään
Kierrätyskeskukseen tuleva tavara kertoo, miten digitalisaation vaikutukset näkyvät kodeissa ja toimistoissa. Isoja toimistohuonekaluja tai cd-telineitä ei huoli juuri kukaan. Puhelinpenkit ja kirjahyllyt sen sijaan löytävät ottajansa.
Digiaikaan ja mobiiliin siirtyminen on tehnyt monissa kodeissa virattomaksi liudan huonekaluja. Listasimme kalusteita, jotka ovat päätyneet kodeista sekä toimistoista kierrätyskeskuksiin ja jääneet keskuksiin pyörimään toisinaan jopa riesaksi asti.
1. Cd-teline
Metallisia torneja kodin nurkissa? Digitalisaation ja elektroniikan nopean kehityksen näkee kierrätykseen tulevista kodin huonekaluista, kuten cd-telineistä.
Kierrätyskeskukseen päätyneet cd-telineet eivät kelpaa kenellekään.
– Ensin hintaa pudotetaan ja lopulta huonekalut puretaan, kertoo vastaava työvalmentaja Katja Olander Kierrätyskeskus Patinasta Lahdesta.
Cd-telineet jatkavat matkaansa Patinasta useimmiten metallinkeräykseen.
2. Puhelinpenkki
Perinteinen puhelinpenkki on monessa kodissa tarpeeton, jos lankapuhelinta ei ole. Tälle huonekalulle on kuitenkin vientiä.
Pääkaupunkiseudulla puhelinpenkin trendikkyys on kenties huomattu. Ainakaan ne eivät jää kierrätysmyymälöihin pölyyntymään.
– Mukavasti kiertävät eteenpäin sisustuselementeiksi, Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen myymälätoimintojen johtaja Aatos Weckman sanoo.
Esimerkiksi vanha kunnon puhelinpöytä toimii laitteiden keskeisenä latauspisteenä.
Myös sisustusarkkitehtuurin vastuuopettaja Tom Johansson Lahden ammattikorkeakoulun muotoilu- ja taideinstituutista mainitsee puhelinpenkin huonekaluksi, joka ei ole katoamassa kodeista.
– Tulee mieleen nykyinen retrobuumi. Esimerkiksi vanha kunnon puhelinpöytä toimii laitteiden keskeisenä latauspisteenä ja perinteinen kukkapöytä laajenee yrttiviljelyalustaksi parvekkeelle tai ikkunan läheisyyteen.
Johanssonin mukaan myös 1950-luvun korikalusteet ovat tulossa takaisin.
– Kaivetaan vanhoja, kun uutta ei keksitä.
3. Tv-taso
Televisioiden keventyessä, kaventuessa ja hypätessä seinälle, voisi kuvitella isoista tv-tasoista, joissa on tilaa dvd-levyille ja digiboksille, tulleen turhia.
Niitä ei kerta kaikkiaan kukaan halua.
Ainakin vertaiskauppaan keskittyneellä Tori.fi-sivustolla tv-tasoja on myynnissä melkein kolme tuhatta koko maassa.
Kierrätyskeskuksiinkin tv-tasoja tulee, mutta Aatos Weckmanin mukaan ne eivät ole viime vuosina näkyneet erityisenä piikkinä muun tulevan tavaran joukossa. Toisaalta tv-tasot käyvät kyllä kaupaksi.
Putkitelevisiot ovat sitten jo ongelma erikseen.
– Niitä ei kerta kaikkiaan kukaan halua, Weckman sanoo.
4. Mitä käy kirjalle ja kirjahyllylle?
Käytetyille kirjahyllyille on kysyntää.
– Kirjahyllyillä on hyvä kierto. Purkuun menevät vain huonokuntoiset, Patinan Olander sanoo.
Hyllyjen lisäksi kirjat tekevät kauppansa. Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksessa vuodsittain 250 000–350 000 kirjaa saadaan uudelleen käyttöön eli myytyä tai lahjoitettua eteenpäin.
Suomessa elektroninen kirja ei taida vielä olla yhtä suosittu kuin esimerkiksi Britanniassa.
– Suomessa elektroninen kirja ei taida vielä olla yhtä suosittu kuin esimerkiksi Britanniassa, arvioi myymälätoimintojen johtaja Weckman.
– Digitalisaation ajalla tosin tietosanakirjat eivät mene kaupaksi, hän lisää.
5. Isot toimistopöydät
Kotien lisäksi toimistojen massiivisista kulmapöydistä on tullut kierrätykseenvarsinainen pulma. Digitalisaatio ja tiedon tallentaminen verkkoon ovat tehneet niistä usein tarpeettomia nykytoimistoissa, joissa suositaan kannettavaa ja kevyttä – ja tiedostotkin voi tallentaa paperin sijaan nettiin.
Ensin hintaa pudotetaan ja lopulta huonekalut puretaan.
Toimistoista tuodut isot kulmapöydät ovat hankalia, tietää Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen Weckman.
– Yritysmaailmassa mennään yhä kompaktimpaan kokoon. Kaikki mahtuu entistä pienempään tilaan.
Weckmanin mukaan iso toimistopöytä on esimerkki kalusteesta, joka on digitalisaation myötä käynyt monella työpaikalla tarpeettomaksi.
Myös Patinassa isot toimistopöydät jäävät myymättä eteenpäin.
Jätehuollossa digitalisaatio näkyy sähköromuna
Jäteasema Pillerissä Päijät-Hämeessä ei ole pantu merkille, että jätekuormissa olisi tv-tasoja tai cd-telineitä ruuhkaksi asti.
Viestintintäkoordinaattori Hanna Bergmanin mukaan digitalisaatio näkyy ennen kaikkea sähköromussa.
– Huonekaluja enemmän digitalisaatio näkyy jäteasemilla siinä, että ser-romun määrät ovat olleet nousussa viime vuodet. Sähkölaitteissa kierto jätteeksi on nopeampaa kuin ennen.
"Mafialla yhteyksiä merkittäviin australialaispoliitikkoihin"
Australialaisten tiedotusvälineiden tekemän laajan selvityksen mukaan laajoista mafiayhteyksistä tunnettu mies pääsi tapaamaan Australian pääministeriä.
Maailman vaikutusvaltaisimpiin mafiajärjestöihin lukeutuvalla italialaisella 'Ndranghetalla on yhteyksiä useisiin merkittävässä asemassa oleviin australialaisiin poliitikkoihin, paljastaa [Australian yleisradioyhtiön ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2015-06-29/italian-mafia-group-linked-to-senior-australian-politicians/6579076) ja Fairfax-lehtiyhtiön tekemä selvitys. Vuoden kestänyt tutkinta paljasti, että 'Ndrangheta on muun muassa valjastanut puolueiden tunnettuja rahoittajia omiksi viestinviejikseen.
Tiedotusvälineiden selvitys nostaa jälleen esille jo aiemminkin arvostellun Australian puoluerahoitusjärjestelmän. Puolueille tehtäviä rahalahjoituksia ei valvota kunnolla, mikä mahdollistaa rahoittajien salaamisen.
Selvityksen perusteella yksi laajoista mafiayhteyksistä tunnettu mies pääsi tapaamaan Australian pääministerinä vuosina 1996–2007 toiminutta John Howardia ja muita liberaalipuolueen johtohahmoja. Selvityksen tekijät painottavat, etteivät vihjaile Howardin olleen tietoinen mafiakytköksestä.
Mafiapomoksi epäillyn miehen poika sai puolestaan työharjoittelupaikan Australian Rooman-suurlähetystöstä. Turvallisuusviranomaiset pitävät pojan päätymistä töihin muun muassa mafiaa koskevia arkaluontoisia tietoja käsittelevään suurlähetystöön vakavana tapauksena.
Italian Calabriasta peräisin oleva 'Ndrangheta on merkittävä tekijä huumekaupassa, mutta sen lonkerot ulottuvat laajalle alueelle, esimerkiksi vihanneskauppaan.
Tutkijat kesyttivät oikukkaan pakurin – keinoviljelystä luvassa valtavat markkinat
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa kehitetyt pakurikäävän siirrosteet eli pakuriympit ovat tutkimuksen täysosuma. Puihin keinotekoisesti istutetut ympit ovat lähteneet koetiloilla kasvuun. Pakurin viljely avaa huikeat vientinäkymät muun muassa Kauko-Itään.
Ovet pakurikäävän kasvattamiselle ovat avoinna. Tutkijat ovat onnistuneesti istuttaneet Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa kehitetyn pakurikannan puihin.
Pakurin kasvatusta kokeiltiin parillasadalla koetilalla ympäri Suomea. Koivuihin istutetut, sienirihmastoilla päällystetyt puutapit ovat tartuttaneet puihin juuri yliopiston pakuria - asia on varmistettu DNA-tutkimuksissa.
– Kyllä ketju on saatu varmistettua. Meillä on myös lisää pakurikantoja, on lepästä, pihlajasta ja haavasta, kertoo professori Ari Pappinen Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnasta.
Tulos tarkoittaa sitä, että pakurin ympärille on mahdollista rakentaa todellinen tuotantoketju viljelystä jalostukseen ja aina ulkomaan vientiin saakka.Pakuri on haluttu tuote muun muassa Japanissa. Ostajia riittäisi muualtakin.
Kyselyjä on tullut esimerkiksi Koreasta.
– Kyselyjä on tullut esimerkiksi Koreasta. Ongelma on, että vientiä varten pakuria tarvitaan todella suuria määriä, kuvaillee Pappinen.
Vielä ei myöskään ole tiedossa se, kuinka monta vuotta istutetun pakurin on kasvettava puun kyljessä, ennen kuin siitä saatava niin sanottu sato on hyödynnettävissä.
Päänavaus arvosienien kasvatukseen?
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen ympärille on kehittynyt joukko toimijoita, jotka toivovat pakurista elinkeinoa. Mukana on runsaasti metsänomistajia eli potentiaalisia viljelijöitä, mutta myös pakurin jatkojalostajia. Joillekin heistä pakurista syntyy jo liikevaihtoa.
Yliopisto onkin hakemassa rahoitusta jatkohankkeille, jossa tuetaan nimenomaan yritystoimintaa.
Pakuria on vanhastaan käytetty muun muassa syövän ja tulehdusten ehkäisyssä. Kuivatun pakurijauheen hinta on satoja euroja kilolta.
Luonnossa pakuri ei suinkaan tartu joka puuhun, joten sen keinotekoinen kasvatus on melkoinen saavutus. Kun yksi oikukas luonnontuote saadaan kasvamaan sen omassa luonnonympäristössään, voi se tietää lisää uutisia, vai voiko?
– Ehkä tässä on jalostusarvoa arvosieniin, sanailee professori Ari Pappinen arvoituksellisesti.
Gatlin tykitti hirmuisen ajan 200 metrillä
Justin Gatlin voitti Yhdysvaltain mestaruuden uudella ennätysajallaan 19,57. Vain neljä ihmistä on historian aikana pinkonut 200 metriä nopeammin. 
Justin Gatlin jatkoi vakuuttavaa menoaan Yhdysvaltain mestaruuskisojen päätöspäivänä Eugenessa. Jo 200 metrin alkuerissä vauhtiaan väläytellyt konkarisprintteri täräytti sunnuntai-illan finaalissa uuden ennätysaikansa ja varmisti maansa mestaruuden.
Gatlin, 33, tykitti uudeksi ennätyksekseen ja kauden kärkiajaksi 19,57 jättäen muut selvästi taakseen. Isiah Young oli toinen ajallaan 19,93 ja Wallace Spearmon kolmas ajallaan 20,10.
Urallaan kahdesti dopingrikkomuksen vuoksi sivussa radoilta olleen Gatlinin edellinen ennätys oli 19,68. Gatlinin voittoaika oli myös Yhdysvaltain mestaruuskisojen ennätys.
\- Sain loistavan lähdön ja hyökkäsin kaarteessa. Juoksin hyvin 150 metriä, Gatlin summasi juoksuaan NBC:lle.
\- Halusin juosta ja tehdä muille selväksi kuntoni. Tein sen tänään. Tämä oli todennäköisesti yksi parhaista kisoistani.
Gatlinia nopeammin 200 metriä on juossut vain neljä ihmistä. Puolikkaan ratakierroksen maailmanennätysaika 19,19 on Jamaikan Usain Boltin nimissä. Yhdysvaltain ennätys 19,32 on puolestaan toisen legendan, Michael Johnsonin hallussa.
Galleria Uusikuvalle etsitään uusia tiloja – kulttuurijohtaja: "Toivoisin kotkalaisilta ehdotuksia"
Kotka on päättänyt luopua omistamansa taidegallerian tiloista. Taideyhteisö pitää päätöstä perusteettomana. Kaupunki pyrkii jatkamaan gallerian toimintaa, vaikka tiloista luovutaankin.
Kotkalaista taidekenttää kuohuttaa kaupungin päätös lopettaa Galleria Uusikuva. Paikallisia taiteilijoita esille tuovan taidenäyttelytilan viimeistä lukua ei vielä ole kuitenkaan kirjoitettu.
–	Galleriatoiminnalle ollaan etsimässä uusia tiloja. Suunnitelmat ovat kuitenkin vielä kesken. Tämä kulttuuritoimen ja museotoimen yhteinen tahtotila, että kaupungissa olisi mahdollisimman paljon näyttelytoimintaa, kertoo Kotkan kaupungin museotoimenjohtaja Kirsi Niku.
Kaupunki on päättänyt luopua omistamastaan galleriatilasta osana mittavaa noin 10 miljoonan euron säästöpakettia.
–	Tila on hiljaisessa myynnissä, mutta ei sitä ei ole aktiivisesti markkinoitu. Kaupunki pyrkii kaikista tiloista pääsemään eroon ihan säästösyistä, sanoo Niku.
Ehdotuksia kotkalaisilta uusille tiloille
Museotoimenjohtajan mukaan syynä Uusikuvan tiloista luopumiseen on korkeaksi katsottu yhtiövastike. Galleria Uusikuva sijaitsee Kotkan keskustassa Satamakadulla yli sata vuotta vanhassa jugendtalossa.
Kaupunki maksaa yhtiövastiketta gallerian näyttely- ja varastotilasta yhteensä noin 36 000 euroa vuodessa. Paikalliset taiteilijat eivät pidä tilasäästöjä tarpeeksi riittävänä syynä näyttelytilan sulkemiselle.
– Maamme hienoimpia näyttelytiloja ollaan lopettamassa Kotkassa, mitä en voi ymmärtää järkisyin enkä muutenkaan. Siihen toivotaan jotain viisampaa ratkaisua, sanoo kuvanveistäjä Olli Mantere.
– Järjettömin päätös olisi, että lyötäisiin ovet kiinni ja maksettaisiin kulut eli vastike, sanoo puolestaan kuvanveistäjä Markku Hirvelä.
Vuonna 2014 Uusikuvassa vieraili noin 4 750 kävijää. Kotkan kaupungin kulttuurijohtaja Antti Karjalaisen mukaan kaikki vuodelle 2015 sovitut näyttelyt tullaan järjestämään sovitusti.
– Tahtotila on olemassa, että näyttelyitä järjestetään jatkossakin. Mielestäni niitä kannattaa pitää siellä, missä on ihmisiä. Alueissa ja paikoissa, jossa jo valmiiksi liikkuu ihmisiä. Toivoisin kotkalaisilta ehdotuksia ja ajatuksia, sanoo Karjalainen.
Luvattomat veneet Rauman pienvenesatamien riesana
Rauman venelaiturit täyttyvät luvattomasti kiinnitetyistä veneistä. Tekninen toimi aikoo ottaa kovat keinot käyttöön tilanteen muuttamiseksi.
Raumalla on ajauduttu ongelmiin venepaikkoja ilman lupaa käyttävien veneilijöiden kanssa.
Uusi nettivarausjärjestelmä otettiin käyttöön pienvenesatamissa keväällä. Sen jälkeen on havaittu, että vapaana olevia venepaikkoja käyttävät myös henkilöt, jotka eivät ole varanneet paikkaa itselleen.
Laitureita käytetään hyväksi kierrättämällä veneitä paikalta toiselle. Lisäksi veneitä säilytetään luvatta myös muilla kaupungin omistamilla mailla.
Kovat keinot käyttöön
Rauman teknisen viraston äyttöpäällikkö Markku Savolainen sanoo, että edes siirtokehotukset eivät enää tehoa härskeihin veneiden säilyttäjiin.
Savolainen katsoo, että Raumalla pitäisi ottaa käyttöön tiukemmat keinot. Näin suojattaisiin myös paikoistaan maksun tunnollisesti maksaneiden oikeuksia.
– Jos veneenhaltija ei ole hoitanut asiaa määräaikaan mennessä ja vene myöhemmin tavataan luvatta kaupungin omistamalta maa-alueelta, se voidaan ilman eri ilmoitusta siirtää pois aidatulle veneensäilytysalueelle. Veneen voi myöhemmin lunastaa maksamalla kaikki toimenpiteestä aiheutuneet siirto- ja varastointikustannukset, Savolainen ehdottaa.
Tekninen lautakunta tekee ehdotuksesta ratkaisun tiistaina.
Kaupan asiantuntija tyhjenevästä Family Centeristä: "Vaatekauppa on keskustakauppaa"
Kauppakeskus Family Center potee asiakaspulaa, mutta tien toisella puolella suurissa erikoisliikkeissä kauppa käy. Niissä myydäänkin tavaraa, jota ei perinteisesti haeta keskustasta.
Asiakkaita houkutteleva veturiyritys lähti ja ostosmatkailijat vähenivät. Siinä syyt, joiden takia Family Center -kauppakeskuksen polku Lappeenrannassa on tällä hetkellä kivikkoinen. Useampi liike on jo sulkenut tai sulkemassa ovensa.
Jäljelle jäävä joukko ei ehkä pärjääkään sillä samalla ajatuksella, mitä alunperin on ajateltu.
Kaupan konsultin Tuomas Santasalon mukaan Family Centerin lähtökohta alun alkujaan oli, että kauppakeskukseen tulee iso veturi. Se houkuttelisi myös muihin liikkeisiin asiakkaita.
Veturiksi saatu Kodin Ykkönen kuitenkin lähti ja kauppakeskuksen konsepti alkoi ontua.
– Jäljelle jäävä joukko ei ehkä pärjääkään sillä samalla ajatuksella, mitä alunperin on ajateltu, Santasalo kertoo.
Keskustaan kuuluvia liikkeitä liian kaukana
Santasalo toteaa, että kauppakeskukseen jäljelle jääneet liikkeet ovat sellaisia, jotka tyypillisesti sijaitsevat ja ehkä pärjäävätkin paremmin keskustassa. Eli muotiin ja laatuun panostavia yrityksiä.
Family Center on kuitenkin parin kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta.
Big boxien liikeidea perustuu siihen, että niistä haetaan tavaraa autoilla. Ne eivät käveleviä asiakkaita juuri palvele.
Veturiyrityksen ohella Family Centerissä on Santasalon näkemyksen mukaan nojattu vahvasti ostosmatkailijoihin. Tunnettu tosiasia on, että ostosmatkailijat ovat vähentyneet. Paikallisia Family Center puolestaan ei houkuttele riittävästi.
Isoista laatikoista tavara haetaan autoilla
Vähän matkan päässä Family Centeristä, Vanhan Viipurintien toisella puolella on rykelmä suuria laatikkomyymälöitä, "big boxeja". Ne ovat erikoistuneet tiettyihin tuotteisiin, kuten kodin elektroniikkaan, urheiluun tai puutarhoihin. Toisin kuin Family Centerissä, asiakkaita tuntuu riittävän.
– Big boxien liikeidea perustuu siihen, että niistä haetaan tavaraa autoilla. Ne eivät käveleviä asiakkaita juuri palvele. Ne erikoistuvat tavaroihin, joita ei ole perinteisesti haettu keskustasta, Santasalo toteaa.
Eli erikoisliikkeet ovat oikealla paikalla ja pärjäävät sen takia hyvin.
Rykelmässä on myös muotitavaratalo Grande Orchidée, jonka omistava Atma Trade ilmoitti alkuvuodesta vähentävänsä tavaratalosta työntekijöitä.
– Mielestäni tässä näky aika vahvasti se, että vaatekauppa on keskustakauppaa. Kun huonot ajat tulevat niin keskustojen ulkopuolelle sijoittuneet yksiköt eivät pärjää enää. Ne pärjäävät oikeastaan niin kauan, kun markkinat ovat vahvat ja kaikilla menee hyvin, Santasalo summaa.
Työntekijäjärjestöt: Vuosiloman siirrot sujuneet ongelmitta
Vuosiloman siirto sairasloman vuoksi on sujunut työntekijäjärjestöjen mukaan toistaiseksi ongelmitta. Siirto-oikeus on ollut olemassa jo runsaan vuoden ajan.
Työntekijällä on oikeus siirtää vuosilomaa sairastumisen vuoksi jo ensimmäisenä lomapäivänä. SAK:n viime vuonna tekemän kyselyn mukaan tätä oikeutta käytettiin viime kesänä jo yli puolessa työpaikoista.
Siirrot ovat sujuneet käytännöllisesti katsoen ongelmitta.
– En ole törmännyt yhteenkään tilanteeseen, josta olisi aiheutunut ongelmia, vahvistaa SAK:n Itä-Suomen toiminta-alueen aluejohtaja Hannu Miettinen.
Sama käsitys on 160 000 jäsenen sopimusasioista vastaavassa akavalaisessa Ylemmät toimihenkilöt YTN:ssä.
– Vuosilomien siirrot ovat sujuneet jopa yllättävän hyvin, sanoo YTN:n neuvottelupäällikkö Ismo Kokko.
SAK:n kyselyn mukaan siirto-oikeutta käytti viime kesänä vain noin yksi prosentti työntekijöistä. SAK:n luottamushenkilöpaneeliin kyselyyn vastasi viime vuoden syyskuussa 947 luottamusmiestä ja työsuojeluvaltuutettua.
Näätämöllä tehdään työtä lohen ja raakun hyväksi
Tänä kesänä Näätämöjoen vesistössä päästäneen käytännön toimiin muutaman vuoden kestäneen valmistelu- ja tutkimustyön jälkeen. Tarkoitus on ennallistaa kutusoraikkoja, jahka sille saadaan rahoitus varmistumaan.
Tänä kesänä tehdään töitä Näätämöjoen vesistössä luonnonvaraisten lajien aseman parantamiseksi. Harvinaisen hyvin luonnontilaisena säilynyttä lohijokea halutaan korjata ihmisen toiminnan aiheuttamilta muutoksilta.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Tero Mustonen kertoo, että Näätämöllä jatkuu edelleen jokiluonnon tarkkailu, jota paikalliset [kolttasaamelaiset](http://fi.wikipedia.org/wiki/Koltat) ovat jo tehneet jonkin aikaa yhteistyössä suomalaisten ja ulkomaisten tutkijoiden kanssa.
Tutkimuksesta pitäisi kuitenkin päästä kohta myös käytännön työhön, sillä syksyllä on tarkoitus ennallistaa lohen kutusoraikkoja Vainosjoessa. Ennallistamiseen on haettu rahaa 12 000 euroa, mutta rahoituspäätöstä ei ole vielä saatu.
Toisessa vaiheessa Vainosjoella on tarkoitus ennallistaa jokiuoma, joka ruopattiin metsätalouden käyttöä varten 1960-luvulla. Tämä työ tehtäneen vuonna 2016 tai -17, Mustonen arvioi.
Sevettijärvi on seuraava kohde, raakun kohtalo mietityttää
Toinen [Näätämö-hankkeen](http://oddaz.saaminuett.fi/2015/04/29/naatamojoen-yhteishallinta-hanke/) kiinnostuksen kohde on Sevettijärvi ja sen lähialueen vesien kunnostus. Esimerkiksi Sevettijärven rannoilla on Mustosen mukaan eroosion syömiä hietamaita, jotka halutaan kunnostaa lähiaikoina.
Tutkijat ja paikalliset koltat aikovat myös jatkaa Näätämön raakkukannan kartoitusta tänä kesänä. Tarkoituksena on etsiä mahdollisia uusia elinalueita ja pohtia, miten vähälukuiseksi harvinaistunut Näätämön [raakku](http://fi.wikipedia.org/wiki/Raakku) saataisiin vielä lisääntymään.
Porovahti auttaa ongelmaporojen kanssa Rovaniemellä
Viime kesän kokemusten perusteella porovahtitoiminta jatkuu myös tänä vuonna Rovaniemellä. Porovahtitoiminta on alkanut kesäkuun alussa ja jatkuu vuoden loppuun saakka. Porovahti ottaa vastaan rovaniemeläisten ilmoituksia ongelmaporoista ja välittää tiedon niistä poromiehille.
Porovahtitoiminta alkoi Rovaniemellä ensimmäistä kertaa kesällä 2014 kokeiluluontoisesti. Kokemukset olivat hyvät joten porovahtitoimintaa on saanut jatkoa. Tänä kesänä porovahti on aloittanut kesäkuun alussa päivystää puhelinta.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan viime kesänä testattu porovahti-puhelinpäivystys osoittautui onnistuneeksi. Myös poromiesten puolelta tuli kiitosta porovahdille. Porovahti on tänä vuonna käytettävissä Rovaniemen taajama-alueella vuoden loppuun.
Porovahtitoimintaa rahoittavat paliskunnat. Porovahti ottaa rovaniemeläisten soittoja vastaan ja välittää viestin ongelmaporoista poromiehille.
Porovahti päivystää
Porovahti päivystää arkipäivisin klo 8–16 välillä, numerossa 040 182 5851. Porovahdille voi soittaa, kun havaitaan porojen aiheuttavan vahinkoa pihoilla ja viljelyksillä tai käyttäytyy uhkaavasti.
Porovahdille on tehty nyt myös oma ilmoitus- ja palautesivu Facebookkiin. Porovahdit toimivat anonyymisti. Heidän nimiään ei haluta julkisuuteen, koska porovahtien yksityisyys halutaan turvat ja ilmoitussoitot halutaan vain viralliseen porovahdin numeroon.
\- Alkukesä on mennyt ihan mukavasti. Viikoittain tulee soittoja, mutta ei ihan päivittäin. Saa kuitenkin puheluihin vastata ja päivystää soittoja, kertoo kesäkuun porovahtina toiminut nuori mies.
\- Soittajat ovat olleet rauhallisia eikä aggressiivisia soittajia ole ollut. Ovat olleet ymmärtäväisiä, lisää nuori porovahti.
Porovahdin päivystysnumero löytyy useasta paikasta.
\- No porovahdin puhelinnumero löytyy Uudesta Rovaniemestä ja Facebookissa on myös sivu josta löytyy porovahdin puhelinnumero. Soittamalla minuun saa parhaiten yhteyden, opastaa porovahti.
Porovahdille on tänä kesänä tehty myös Facebookiin oma sivu.
\- Kyllä ilmoituksen voi sinne myös tehdä. Sinne voi myös kommentoida kokemuksista. Kuinka tyytyväinen on porovahdin työhän ja toimintaan. Se on yksi linkeistä mikä haluttiin tehdä, että porovahdin saa kiinni, kertoo kesäkuun porovahti.
Porovahti kuuntelee ja neuvoo
Porovahti ottaa ilmoittajan yhteystiedot ja opastaa kuinka kannattaa toimia ja välittää ongelmaporoista tiedon alueen paliskunnalle. Heidän tehtävänsä on huolehtia haittaa aiheuttavat porot pois pihoilta ja viljelyksiltä.
\- Aivan minä en lähde hätistelemään tai ajamaan poroja pois. Minun tehtävä on ottaa vastaan tieto tilanteesta ja selvittää, että voiko soittaja hätistellä porot pois. Jos porot tulevat toistuvasti paikalle niin sitten ilmoitetaan poromiehille, jotka tulevat hoitamaan porot pois.
Tässä on mies, joka haluaa täyttää Suomen kauppakeskukset kirpputoreilla
Oululaisella Jorma Hartikaisella on haave: Hän aikoo avata jopa kaksisataa citykirppistä Suomen kauppakeskuksiin. Hartikaisen mielestä kirppari on väkimassat liikkeelle saava vetonaula, jonka jokainen liike haluaa seinänaapurikseen.
Oululainen yrittäjä Jorma Hartikainen haluaa täyttää Suomen kauppakeskukset kirpputoreilla. Mies aikoo avata 100 - 200 kirpputoria liike- ja kauppakeskuksiin ympäri Suomen.
Hartikaisen mielestä on järkeenkäypää, että ihmisten suosiossa olevat kirpputorit sijaitsevat kauppakeskuksissa, jotka kärvistelevät kutistuneen asiakasvirran kanssa.
– Kauppakeskuksissa vähenevät väkimäärät ja ostovoima on laman vuoksi heikentynyt koko Suomessa, yli 20 vuotta vaatealan yrittäjänä toiminut Hartikainen perustelee.
Miksi ihmeessä kirppari, jossa käy valtavat asiakasmassat, ei olisi kauppakeskuksessa?
"Kaikki tapahtuu kauppakeskuksissa"
Toistaiseksi Hartikaisella on kirppari Kemin keskustassa sijaitsevassa kauppakeskuksessa ja suunnitteilla toinen Tornioon Rajalla-kauppakeskukseen.
Hänen mukaansa kaikki kaupankäynti tapahtuu nykyään kauppakeskuksissa, koska se on vaivatonta asiakkaalle. On isot parkkipaikat, leveät käytävät ja kaikki palvelut saman katon alla.
– Miksi ihmeessä kirppari, jossa käy valtavat asiakasmassat, ei olisi kauppakeskuksessa? Ihan luontevaa se minun mielestäni olisi.
Ensimmäinen reaktio on ollut, että kauppakeskusten johtajat katsovat omia sukkiaan. Yleensä he eivät ole koskaan asioineet kirpputoreilla.
Kauppakeskusjohtajat ujostelevat kirppareita
Hänen mukaansa myös kauppakeskukset ovat valmiita ottamaan kirpputoreja saman katon alle, vaikkakin aivan aina neuvottelut kauppakeskusten johtajat eivät ole suhtautuneet aivan vailla ennakkoluuloja.
– Kyllä ensimmäinen reaktio on ollut, että kauppakeskusten johtajat katsovat omia sukkiaan. Yleensä he eivät ole koskaan asioineet kirpputoreilla.
Hartikainen ei kuitenkaan aio antaa periksi. Hänen mukaansa kauppakeskuksiin haetaan nimenomaan vetureita, jotka liikuttelevat isoja massoja.
– Menestyvissä kirppareissa vierailee päivittäin niin hirvittävät väkimäärät, että kauppakeskuksessa kaikki ottavat sen mielellään seinänaapuriksi, Hartikainen vakuuttaa.
Kreikka ei rajoita turistien käteisnostoja
Kreikan viranomaiset vahvistivat, että maanantaista lähtien kreikkalaiset voivat nostaa käteistä korkeintaan 60 euroa päivässä.
Kreikan hallitus on ilmoittanut, ettei se aio rajoittaa turistien tekemiä käteisnostoja. Myöhään sunnuntaina julkaisemassaan tiedotteessaan Kreikan hallitus toteaa, etteivät kaavaillut nostorajoitukset koske ulkomailla myönnettyjä luottokortteja.
Pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti aiemmin sunnuntaina, että maan pankit suljetaan väliaikaisesti ja käteisnostoille asetetaan yläraja.
Suljetut pankkiautomaatit avataan maanantai-iltapäivällä, jonka jälkeen kreikkalaiset voivat nostaa käteistä korkeintaan 60 euroa per henkilö. Pankkit avaavat ovensa viikon päästä maanantaina, eli heti lainaehdoista järjestettävän kansanäänestyksen jälkeen.
Viranomaiset ovat ilmoittaneet, etteivät rajoitukset koske eläkkeitä.
Useat EU-maat ovat kehottaneet Kreikkaan matkustavia kansalaisiaan ottamaan mukaan tarpeeksi käteistä rahaa.
Solar Impulse 2 -aurinkolentokone jatkaa matkaansa
Maailmanympärilentoa yrittävää aurinkovoimalla toimiva Solar Impulse 2 -lentokone jatkaa matkaansa Japanista kohti Havaijia.
Aurinkoenergian avulla lentavä Solar Impulse 2 -lentokone on lähtenyt lennolle Japanista Tyynenmeren yli kohti Havaijia. Kyseessä on maailmanympäryslennon vaikein osuus. Lentomatkaa Havaijille on 7 900 kilometriä ja se kestää ainakin viisi vuorokautta.
Matkan aikana kone ei voi tehdä välilaskua minnekään. Koneen lentäjä André Borschberg sanoo pysyttelevänsä lentokunnossa joogaliikkeiden avulla. Hän myös aikoo ottaa lyhyet nokkaunet, 20 minuuttia kerrallaan.
Solar Impulse 2 lähti maailmanympäryslennolleen maaliskuussa Arabiemiraateista. Lentokoneen käyttövoimana on vain aurinkoenergia, jota se kerää 17 000 aurinkokennon avulla.
Euron arvo pudonnut alle 1,1 dollarin
Kaupankäynnin alettua Aasian markkinoilla euron valuuttakurssi putosi alimmilleen lähes kuukauteen.
Kreikan velkakriisi on sysännyt euron arvon alle 1,1 dollariin. Kaupankäynnin alettua maanantaiaamuna Aasian markkinoilla eurolla sai 1,0952 dollaria, kun perjantaina euron kurssi oli 1,116 suhteessa dollariin.
Edellisen kerran euron valuuttakurssi dollariin nähden oli näin alhaalla kesäkuun alussa.
Euroopan keskuspankki ilmoitti sunnuntaina, ettei se lisää kreikkalaispankeille annettavaa hätärahoitusta.
Yes-basisti Chris Squire on kuollut
Progeyhtye Yes'in basisti menehtyi lauantaina leukemiaan.
Englantilaisen progerock-yhtyeen Yes'in basisiti Chris Squire on kuollut. Squire menehtyi leukemiaan 67-vuotiaana kotikaupungissaan Phoenixissa Arizonassa, yhtye kertoo tiedotteessaan.
Squire oli mukana perustamassa Yes-yhtyettä vuonna 1968. Yhtye sai menestystä 1970-luvulla useiden progressiivisen rockin merkkipaaluiksi muodostuneiden albumien myötä.
Squire oli yhtyeen ainoa jäsen, joka soitti yhtyeen jokaisella studiolevyllä.
Kuwaitin itsemurhaiskun tekijä Saudi-Arabian kansalainen
Saudimies saapui Kuwaitiin vain muutama tunti ennen moskeijaan tehtyä itsemurhaiskua.
Kuwait on tunnistanut perjantaisen itsemurhaiskun tekijän nuoreksi saudimieheksi. Kuwaitin sisäministeriön mukaan mies saapui maahan aikaisin perjantaina lentäen. Muutama tunti myöhemmin hän räjäytti itsensä shiiamuslimien moskeijassa surmaten 27 ihmistä.
Kuwaitin viranomaiset ovat pidättäneet useita henkilöitä epäiltynä yhteyksistä pommi-iskuun. Vangittujen joukossa on muun muassa itsemurhapommittajaa kuljettaneen auton omistaja ja autoa ajanut henkilö.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön Saudi-Arabiassa toimiva haara on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Välimerellä pelastettiin 2900 pakolaista
Salakuljettajat lähettivät merelle 21 venettä Libyan rannikolta. Pelastusoperaatioon osallistui Italian, Espanjan, Irlannin ja Britannian aluksia.
Välimerellä on pelastettu 2900 siirtolaista sunnuntain aikana. Salakuljettajat olivat lähettäneet merelle 21 venettä Libyan rannikolta. Pelastusoperaatioon osallistui Italian, Espanjan, Irlannin ja Britannian aluksia.
Sata siirtolaista on viety Lampedusan saarelle. Viranomaiset harkitsevat, mihin Etelä-Italian satamiin loput pakolaisista viedään maanantain aikana.
Salakuljettajat lähettävät pakolaiset yleensä kehnoilla kalatus-tai kumiveneillä merelle, kun sää sallii. Sen jälkeen Italian rannikkovartiostolle soitetaan satelliittipuhelimilla ja pyydetään apua.
Italia haluaa, että muutkin EU-maat ottavat vastaan Välimeren yli saapuvia pakolaisia.
Toinenkin New Yorkin vankikarkureista kiinni
Kaksi murhasta tuomittua vankia pakeni vankilasta New Yorkin osavaltiossa kolme viikkoa sitten. Poliisi ampui toisen karkurin kuoliaaksi perjantaina.
Yhdysvaltain poliisi on pidättänyt toisen New Yorkin osavaltion suurimmasta vankilasta kolme viikkoa sitten paenneen murhaajan. Poliisi pidätti karkurin Kanadan rajalla.
Perjantaina poliisi ampui vankikarkureista toisen kuoliaaksi syrjäisellä alueella lähellä Titusjärveä Kanadan rajan tuntumassa.
Tutkijat olivat aiemmin löytäneet kahdesta metsästysmajasta todisteita siitä, että vankikarkurit olivat oleskelleet niissä.
Vankilapako sai paljon kansainvälistä huomiota. Vangit karkasivat Clintonin vankilasta, jossa on korkeat turvatoimet. Pakoa on verrattu Hollywood-elokuviin.
Kaksikko käytti metallisahan teriä selleistä pakenemiseen. Tämän jälkeen he ryömivät putkia pitkin ja pääsivät vapauteen viemäriaukon kautta.
Makedonia vetää varoja pois Kreikasta
Makedonian keskuspankki kertoo antaneensa maan pankeille määräyksen vetää talletukset pois Kreikassa sijaitsevista pankeista.
Makedonian keskuspankki on ilmoittanut käskeneensä maan pankkeja vetämään talletukset pois Kreikassa sijaitsevista pankeista. Määräys koskee myös pankkien sivukonttoreita ympäri maailmaa.
Keskuspankin mukaan toimilla pyritään estämään merkittävien pääomien siirtyminen maan eteläiseen naapurimaahan, Kreikkaan. Äkillinen rahavirta sysäisi maan pankkijärjestelmän epätasapainoon, keskupankki kertoo tiedotteessaan.
Keskuspankin määräys koskee ainoastaan tulevaisuudessa tapahtuvia transaktioita. Makedonialaisten ja kreikkalaisten tahojen jo valmiiksi sopimat järjestelyt toteutuvat sovitusti, keskuspankki vakuuttaa.
Seliölle yhden kierroksen rangaistus – putosi viidenneksi
Suomen Filip Roms nousi kolmanneksi, kun Alex Carella hylättiin F1-veneiden Ranskan GP:ssä.
F1-veneiden Ranskan GP:n lopputulokset kirjoitettiin myöhään sunnuntai-iltana uusiksi. Kilpailun voittoon ajanut Italian Alex Carella hylättiin ja Suomen Sami Seliö pudotettiin toiselta sijalta viidenneksi. Kilpailun kolmanneksi nousi Suomen Filip Roms.
Kilpailun tuomaristo katsoi Seliön osuneen radan käännöksessä poijuun, josta seurasi yhden kierroksen rangaistus.
Seliö ehti ennen rangaistusta juhlia jo Ranskan GP:n voittoa, sillä hetkeä aiemmin ruutulipulle ykkösenä ajaneen Italian Alex Carellan vene oli todettu kilpailun jälkikatsastuksessa luokitusten vastaiseksi ja italialaiskuljettaja hylättiin.
Hylkäyksen ja Seliön rangaistuksen myötä kilpailun voittoon nousi Kuwaitin Youssef Al Rubayan ennen Ruotsin Jonas Anderssonia. 
MM-sarjan nuorin kuljettaja Suomen Filip Roms nousi kolmannen sijan myötä urallaan ensimmäistä kertaa palkintopallille.
F1-veneiden MM-sarja jatkuu heinä-elokuun vaihteessa Portugalin Portossa. 
Suomalainen lupaus juoksi huippuajan
Lauri Tuomilehdon satasen aika 10,54 ei ole tilastokelpoinen, mutta riittäisi maailman kärkisijoille.
Porvoon Akilleksen 16-vuotias Lauri Tuomilehto juoksi Jämsänkosken pikajuoksukarnevaalin nopeimman satasen. Hänen voittoaikansa 17-vuotiaiden poikien 100 metrillä oli 10,54. Myötätuulta oli 2,5 metriä sekunnissa, joten aika ei ole tilastokelpoinen.  
Tuomilehto on pinkonut tänä kesänä yli kahden sekuntimetrin myötätuulessa 10,58. Hänen ennätyksensä on 10,74. 
Tuomilehto oli ikäsarjassaan täysin omassa luokassaan, sillä toiset hävisivät hänelle yli puoli sekuntia. 
Tuomilehdon aikaa 10,54 nopeammin on 16-vuotiaista tänä vuonna tilastokelpoisesti juossut vain japanilainen Sunny Brown Abdel Hakim. 
Lisäksi myötätuuleen ovat Tuomilehtoa muutaman sadasosan nopeampia olleet Jamaikan Tyreke Wilson ja Britannian Dom Ashwell. Samuli Samuelssonin juoksema kauden kotimainen kärkiaika on 10,55. 
Tuomilehdon aika oli nopeampi kuin Hannu Hämäläisen voittoaika 10,79 miesten 100 metrillä, mutta silloin tuuli puhalsi lievästi vastaan. Viiden vuoden takainen EM-kisaedustaja Hämäläinen juoksi alkuerässä ajan 10,71. 
Päivän kolmanneksi nopeimman ajan 10,83 juoksi miesten kilpailussa toiseksi sijoittunut Lahden Ahkeran Samuli Lehtinen.  Seuraavaksi nopeimmat olivat 19-vuotiaiden sarjan ajalla 10,86 voittanut Nurmijärven Yleisurheilun Oskari Lehtonen ja miesten alkuerässä 10,86 juossut Jyväskylän Kenttäurheilijoiden aitajuoksija Petteri Monni. 
Mercedes-pomo sai tarpeekseen: "Nyt riitti arvostelu"
Toto Wolffin mielestä kritiikki ei tee F1-sarjalle hyvää.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff on väsynyt Formula 1:n saamaan jatkuvaan kritiikkiin.
Hänen mukaansa jatkuva arvostelu vahingoittaa sarjaa. Viime aikoina on väitetty, että kuskit säästävät liikaa polttoainetta ja että autoja on liian helppo ajaa. On huhuttu, että Red Bull -talli lähtee kokonaan sarjasta.
– Tämä on hieno spektaakkeli. Meidän velvollisuutemme on tuoda se positiivisesti esiin, ei arvostella, hän jyrähtää.
– Ei ole hyvä asia, että sama talli voittaa jatkuvasti, mutta olemme nähneet sitä monesti aiemminkin.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton on huomannut saman.
– Ongelma on se, että kaikilla on mielipide Formula 1:stä ja vain joidenkin mielipide pääsee julkisuuteen, hän sanoo.
– Täytyy vain luottaa siihen, että sarjan suhteen tehdään oikeita päätöksiä.
Pelastiko Messi siepatun argentiinalaisen?
Siepattu argentiinalainen agronomi uskoo, että Lionel Messin huutaminen auttoi hänet vapaaksi aseistetulta jengiltä.
Nigeriassa siepattu argentiinalainen agronomi kiittää Lionel Messiä hänen vapauttamisestaan.
– Kerroin heille kiittäväni Messiä. Uskon, että hänen nimeäminen pelasti minut, Santiago Menendez kertoi veljelleen perjantaina.
Aseistettu joukko sieppasi Menendezin Keski-Nigeriassa keskiviikkona.
Lionel Messi pelaa tällä hetkellä Argentiinan paidassa Copa Americaa. Joukkue kohtaa varhain keskiviikkona Suomen aikaa välierissä Paraguayn.
IFK Mariehamn pilasi HIFK:n ja Kastratin juhlat
Helsingin IFK:n ja IFK Mariehamnin kohtaaminen päättyi jo toistamiseen 1-1-pistejakoon kuluvalla kaudella. Tuore HIFK-hankinta Kastriot Kastrati iski jälleen pikamaalin tultuaan vaihdosta kentälle.
Pettymys oli päällimmäinen tunne Helsingin IFK:n joukkueessa, kun erotuomari Ville Nevalainen puhalsi HIFK:n ja IFK Mariehamnin välisen veikkausliigaottelun päättyneeksi. Useat helsinkiläispelaajat lyyhistyivät tekonurmen pintaan sadattelemaan 1-1-lopputulosta välittömästi pillin soitua. 
Sunnuntain kohtaaminen oli molemmille joukkueille jo viikon kolmas. Tämä näkyi erittäin tarkkaavaisena pelaamisena ensimmäisen tunnin ajan. IFK Mariehamnin Duarte Tammilehto oli kymmenen annetun kulmapotkun ja lukuisten vapaapotkujen myötä kentän työllistetyin pelaaja erikoistilanteissa. 
– Maalipaikkojen määrään olen tyytyväinen. Niitä oli tänään tarpeeksi. Meidän pitää tehdä tällä hetkellä hirvittävä määrä työtä maalin eteen, vierasjoukkueen valmentaja Pekka Lyyski kommentoi. 
Torstaina ensiesiintymisensä HIFK-miehistössä tehnyt Kastriot Kastrati jatkoi ahvenanmaalaisia vastaan siitä, mihin Vaasassa VPS:n vieraana jäi. 21-vuotias IFK-hyökkääjä tuli kentälle tunnin pelin jälkeen ja niittasi vain kuusi minuuttia myöhemmin ottelun avausmaalin. Mainion keskityksen Kastratin osumaan antoi pelikuntoon korvavamman jälkeen toipunut Tommi Vesala. Molemmissa pelaamissaan HIFK-otteluissa pikamaalin iskenyt Kastrati sai osumansa jälkeen ympärilleen monikymmenpäisen IFK-kannattajalauman. 
– Isoveljeni pelasi aikanaan HIFK:ssa ja seurasin jo silloin läheltä hänen pelejään. Olen päässyt tosi hyvin joukkueeseen sisään. Aivan kuin olisi tullut perheeseen, tasapeliin pettynyt Kastrati muotoili. 
Pitkästä loukkaantumisesta toipunut Kastrati on saanut vastuuta VPS- ja IFK Mariehamn –otteluissa yhteensä noin 45 minuuttia.
– ”Kassu” on erittäin hyvä hakeutumaan maalipaikoille. Tietysti harmi, ettei hän vielä ole avauskokoonpanon kunnossa, HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara totesi. 
–	Luotan ”Honsun” (Honkavaaran) näkemyksiin täysin, mutta en ole vielä omasta mielestäkään 90-minuutin kunnossa, Kastrati lisäsi. 
IFK Mariehamin peli meni joksikin aikaa kipsiin kotijoukkueen avausmaalin jälkeen. HIFK:n Jukka Halmeen myöhästyneen liukutaklauksen myötä vierailijoille aukesi kuitenkin vastahyökkäyksen paikka, jonka ahvenanmaalaiset käyttivät hyödykseen. IFK Mariehamnin yhdysvaltalaisvahvistus Brian Span päätti hyökkäyksen näyttävällä nostollaan ohi maalivahti Carljohan Erikssonin, kun ottelua oli jäljellä reilut kymmenen minuuttia. 
HIFK:lla oli vielä mainio paikka iskeä voittomaali lisäajan viidennellä minuutilla. Joni Korhonen tykitti vapaapotkun ja Halme pääsi puskemaan jatkotilanteesta, mutta helsinkiläisten harmiksi pallo painui niukasti yli maalin. 
Aaro Linnalaakso  
**Yle Urheilu**
Brasilian tappio avasi kritiikkivyöryn
Monien mielestä maasta puuttuu huippupelaajia. Myös liiton toimintaa arvostellaan.
Brasilian tappio Paraguaylle Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa on kirvoittanut maassa kiivaan keskustelun siitä, miten jalkapallo saadaan palautettua entiseen loistoonsa.
Samanlainen debatti käynnistyi myös vuosi sitten Saksan voitettua Brasilian MM-kisoissa rumin 7–1-lukemin.
Yleisesti maassa ollaan sitä mieltä, että kotimaasta puuttuvat loistavat pelaajat ja peli on liian kaoottista. Koko systeemi pitäisi laittaa uusiksi.
– Se, että putosimme rankkareilla ei peitä todellisuutta, kolumnisti Juca Kfouri kirjoitti Folha de S. Paulossa sunnuntaina.
– Meillä ei ole pelaajia, meillä ei ole joukkuetta, meillä ei ole valmentajaa, koska huipulta puuttuu taitoa.
Kfouri syytti monien muiden tapaan Brasilian jalkapalloliittoa ja päävalmentaja Dungaa, joka otti valmentajan tehtävät vastaan kaksi viikkoa Saksa-nöyryytyksen jälkeen. Vaikka Dungan asema ei ole uhattuna, hänen puolustusvoittoinen pelitapansa ja viileä persoonansa ei ole ainakaan nostanut hänen suosiotaan.
Jalkapalloliitolta halutaan muutoksia kotimaiseen pelikalenteriin, uusia hahmoja organisaation johtoon ja seuroille itsenäistä sarjaa.
Brasilialaisen entisen huippupelaajan Tostaon mukaan Brasilian suurin ongelma on uusi sukupolvi, jolla ei ole entisten pelaajien kaltaisia lahjoja.
– Joukkueella on niskassaan historian aiheuttamat paineet. Ne, joilla ei ole huippupelaajan ominaisuuksia, romahtavat tärkeissä paikoissa.
Päävalmentaja Dunga syytti tuloksesta muutaman pelaajan sairastumista. Hän oli myös sitä mieltä, että tappio auttaa pelaajia valmistautumaan henkisesti tuleviin MM-karsintoihin.
Jalkapallon MM-kisoissa kurja puoli – isäntämaata ylistetään seksiturismista
Viime kesän jalkapallon MM-kisojen jälkeen Brasilia on saanut kyseenalaista mainetta.
Vuoden 2013 jälkeen Brasiliassa on ilmestynyt yli 3000 verkkosivua, jotka kehuvat maata seksiturismikohteena. Juuri julkaistun tutkimuksen mukaan tilanne on vielä pahentunut Brasiliassa viime vuonna järjestettyjen jalkapallon MM-kisojen jälkeen.
Tilastojen mukaan pornon, prostituution, seksiturismin ja Brasilian keskenään linkittämiä sivustoja on tullut lisää noin 3350 vuoden 2013 jälkeen.
Tilastot tehneen Axur-yrityksen mukaan Rio de Janeiro on hehkutetuin seksiturismikohde Brasiliassa.
Myös Koillis-Brasilian suurkaupunki Fortalezassa rehottaa tutkimuksen mukaan prostituutio.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yhdellä sivustolla houkutellaan asiakkaita tällaisella mainoslauseella.
– Meidän nuoret naiset eivät ole vain seksijumalattaria, vaan myös oppaita, tulkkeja, tanssikavereita ja erittäin henkilökohtaisia rakastajia.
Axurin mukaan isot tapahtumat, kuten jalkapallon MM-kisat ja ensi vuoden Rion olympialaiset lisäävät seksiturismia Brasiliassa.
Maan turismiministeriö on kuitenkin eri mieltä. Heidän mukaansa kansainväliset tapahtuvat vahvistavat vain suojaverkkoa seksuaalisen hyväksikäytön vastustamiseksi.
Brasiliassa kävi ministeriön mukaan vuonna  5,8 miljoonaa turistia vuonna 2013. Vuonna 2014 Brasiliassa vieraili taas hieman yli 6 miljoonaa turistia.
Ei ole kuitenkaan olemassa virallista arviota siitä, kuinka montaa matkailijaa viehätti seksiturismi.
Entinen F1-kuski sähköformuloiden mestariksi – debyyttikausi päätökseen
Formula E -kausi päättyi sunnuntaina. Viimeisessä osakilpailussa Lontoossa yleisö piti jopa enemmän ääntä kuin autot. 
Brasilialainen Nelson Piquet Jr. on voittanut Formula E -sarjan mestaruuden. Täysin sähkökäyttöisillä autoilla kisattava sarja käynnistyi 2014 ja sisälsi yhteensä 10 osakilpailua. Kausi oli lajin ensimmäinen.
29-vuotias Piquet Jr. on tuttu myös formula ykkösistä. Hän ajoi kauden 2008-2009 Renault-tallissa. Parhaiten Piquet Jr. tunnetaan ehkä hänen ansioituneesta isästään Nelson Piquetista, joka voitti F1-mestaruuden kolmesti.
Viimeinen Formula E -osakilpailu ajettiin Lontoossa. Ensimmäisenä maaliviivan ylitti brittikuljettaja Sam Bird, joka on niin ikään entinen F1-kuljettaja. Hän on toiminut Mercedeksen testikuskina. 
Piquet Jr. oli kisan seitsemäs, mutta kauden pistesaldo riitti mestaruuteen.
Formula E -sarjasta on povattu kovaa haastajaa formula ykkösille. Esimerkiksi Virgin Racing -tallin päällikkö [sir Richard Branson on vakuuttanut](http://yle.fi/urheilu/formula_1_vai_e__uusi_sarja_haastaa_kuninkuusluokan/8110230), että tulevaisuudessa kaikki kisa-autot toimivat sähköllä.
Sunnuntai 28.6.2015
Video: Valjakkoajo - tyylikästä hevosurheilua
Sipoossa on järjestetty tänä viikonloppuna kansainväliset valjakkoajo-kisat. Me kävimme Savijärven kartanolla selvittämässä, mikä hevosvaunuilla kilpailemisessa viehättää. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Itä-Länsi-viikonloppu Lännen juhlaa – katso muhkea kuvagalleria
Pesäpalloperhe kokoontui viikonloppuna Hyvinkäälle perinteiseen Itä-Länsi-tapahtumaan. Tomi Hänninen tallensi naisten ja miesten ottelut kuviksi.
Sunnuntai 28.6.2015
Kreikan pankit ovat maanantaina kiinni. Matkustajat tarvitsevat käteistä rahaa Kreikassa. Taiwanilaisessa vesipuistossa oli paha tulipalo. Monet kotipuutarhat olivat sunnuntaina auki vieraille.
Rahat ovat loppumassa Kreikan pankeilta
Kreikan pankit ovat maanantaina kiinni. Pankit pidetään kiinni, koska niiden rahat ovat loppumassa. Kreikkalaiset ovat tyhjentäneet pankkitilejään, koska he eivät enää uskalla pitää rahaa pankissa talouskriisin takia.
Kreikan pankkien tilannetta ei ole paljon auttanut se, että ne saavat vielä rahaa Euroopan keskuspankilta. Euroopan keskuspankki päätti sunnuntaina jatkaa rahoitusta Kreikan pankeille, että ne voivat jatkaa toimintaansa.
Kreikan talouskriisi paheni viikonloppuna, kun euromaat päättivät lopettaa Kreikan lainaohjelman. Kreikka ei saa enää lainaa muilta euromailta, koska se ei ole suostunut lainaohjelman ehtoihin. Kreikan hallitus aikoo kysyä kansanäänestyksessä kreikkalaisilta, hyväksyvätkö he lainaohjelman ehdot.
Kreikan-matkalla tarvitaan käteistä rahaa
Pankit ovat antaneet ohjeita suomalaisille, jotka lähtevät Kreikkaan lomamatkalle. Pankit sanovat, että matkustajien on hyvä ottaa käteistä rahaa matkalle mukaan. Kreikkalaisissa kaupoissa ja ravintoloissa ei ehkä voi maksaa kortilla.
Myös Suomen ulkoministeriö on antanut ohjeita. Ulkoministeriön mielestä ihmisten on hyvä ottaa matkustajavakuutus, kun he matkustavat Kreikkaan.
Matkatoimistot kertovat, että suomalaiset eivät ole peruneet matkoja Kreikkaan. Monet asiakkaat ovat kuitenkin soittaneet matkatoimistoon ja kysyneet neuvoja matkaa varten.
Suomalaiset turistit, jotka jo ovat Kreikassa, kertovat, että lomapaikoissa elämä jatkuu normaalisti. Talouskriisi ei vielä näy Kreikan lomarannoilla.
Taiwanin tulipalossa loukkaantui satoja
Taiwanissa, Aasiassa, on ollut paha tulipalo. Tulipalossa loukkaantui yli 500 ihmistä.
Tulipalo syttyi lauantaina taiwanilaisessa vesipuistossa. Vesipuistossa vietettiin juhlaa, jossa ihmisten päälle heitettiin kaunista ja värikästä ainetta. Aine kuitenkin syttyi tuleen, ja tuli levisi ihmisten joukkoon.
Taiwanin viranomaiset tutkivat asiaa.
Kotipuutarhat olivat auki vieraille
Sunnuntaina on vietetty teemapäivää, jonka nimi on Avoimet puutarhat. Noin 460 puutarhaa oli auki vieraille. Ihmiset pääsivät katsomaan esimerkiksi monia tavallisten ihmisten kotipuutarhoja.
Teemapäivä järjestetään joka kesä. Päivän aikana ihmiset näkevät, minkälaisia puutarhoja ja pihoja Suomessa on. Samalla he saavat ajatuksia ja vinkkejä siitä, miten he voivat hoitaa omaa puutarhaansa.
Mies hukkui Ikaalisten kylpylän rannassa 
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen Kyrösjärvestä.
Vanhempi mies on hukkunut Kyrösjärveen Ikaalisissa Pirkanmaalla. Mies oli mennyt uimaan Ikaalisten kylpylän rannassa, ennen kuin hänen omaisensa kadotti näköyhteyden uimariin.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen myöhemmin hukkuneena.
Onnettomuuden syy on toistaiseksi epäselvä.
Tsipras vahvistaa: Pankit kiinni ja nostorajoitukset käyttöön
Kreikan pääministeri vakuuttaa, että ihmisten säästöt ovat turvassa rajoituksista huolimatta ja syyttää velkojia siitä, että näin äärimmäisiin toimiin on pakko ryhtyä. Samaan aikaan Ateenassa osoitetaan mieltä EU:ta vastaan.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vahvisti sunnuntai-iltana, että maan pankit ja pörssi pidetään suljettuina. Myös pääoman liikkeitä rajoitetaan. Kreikan hallitus ei ole tarkentanut, kuinka kauan rajoitukset ovat voimassa ja pankit kiinni.
Kreikan keskuspankki suositteli näitä toimenpiteitä hallitukselle sunnuntaina pidetyssä kokouksessa. Tsipras rauhoitteli kokouksen jälkeen kreikkalaisia ja vakuutti, että ihmisten säästöt ovat turvassa rajoituksista huolimatta.
Kreikan pääministeri syytti myös maan velkojia, Euroopan komissiota, Euroopan keskuspankkia ja Kansanvälistä valuuttarahastoa siitä, että näin äärimmäisiin toimiin on pakko ryhtyä.
Tsipras on pyytänyt  lainoittajilta muutaman päivän lisäaikaa velkojen maksuun. Kreikan on määrä maksaa IMF:lle takaisin 1,6 miljardin euron lainaerä tiistaihin mennessä.
Kreikan parlamentin lähistöllä Ateenssa on meneillään mielenosoitus EU:ta ja IMF:ää vastaan. Protesti on kuitenkin pienempi kuin monet muut viimeaikojen mielenosoitukset. Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoituksessa jaellaan lehtisiä, joissa lukee muun muassa "Drakmakin olisi parempi kuin alistuminen".
Maalivahtidraamaa Pietarsaaressa – ”Ei auta kuin pistää hanskat käteen”
RoPS joutui vaihtamaan maalivahtia puoliajalla. Kakkosvahti Harri Nykänen tuli kentällä toiselle puoliajalle.
Jarosta ei ollut Lapin pikajunan pysäyttäjäksi, sillä Rovaniemen Palloseura haki täyden pistepotin 1-0 –voitolla Pietarsaaren keskuskentän nurmelta. Aleksander Kokko ampui ratkaisun loppuhetken rankkarista.  Tauolla oksennellut RoPS:in brassivahti joutui jättämään kentän aivotärähdyksen vuoksi.
RoPS:in kakkosmaalivahdille Harri Nykäselle yllättävä komennus kentälle oli tällä kaudella jo toinen. Kauden avauspelissä hän pääsi tositoimiin Tomer Chencinskin loukkaantumisen vuoksi. Nyt homma menikin vanhalla rutiinilla.
– Pääsin sisään tauolta.. Debyytissä se tapahtui kesken puoliajan, jolloin se oli vähän vaikeampaa. Nyt mentiin vähän niin kuin vanhalla kaavalle eikä se tuntunut enää missään, naurahti Nykänen ottelun jälkeen.
– Ei siinä auta kuin vetää hanskat käteen. painua luukulle ja tehdä parhaansa. Siinä tilanteessa ei ole mitään hävittävää.
RoPS:in voitolle ja hyvälle alkukaudelle Harri Nykänen näkee hyvin yksinkertaisen reseptin.
– Meillä on hyvin treenannut joukkue ja pirun hyvä henki. Me olemme tiivis porukka. Se kantaa nyt hedelmää.
Vanhat virheet toistuvat Jaro-leirissä
Jaron urakkaa sunnuntaina vaikeutti Peter Opiyon ulosajo toisella jaksolla. Pitkästä aikaa loukkaantumisen jäljiltä kentällä päässyt Jonas Emet näki vanhan kaavan toistuneen taas kerran: oma hölmöily pilasi pelin.
– Taas kerran teimme asiat itsellemme vaikeaksi. En tiedä, miksi taas otettiin turha punainen kortti. Onhan se paljon vaikeampaa lähteä pelaamaan yhden miehen alivoimalla, kun RoPS sai pelata puolisen tuntia ylivoimalla. Tämä taisi olla meille jo kauden viides punainen kortti. Niitä tulee ihan liikaa. Kyllä silloin pitäisi pystyä pelaamaan vähän varovaisemmin, kun on kortti alla.
– Me yritimme lopussa pitää oman pään puhtaana ja saada sitä kautta se yksi piste. Sinällään harmi, että kotikentällä pitää puolustaa. Kyllä kotona täytyisi pystyä voittamaan, mutta tällä kaudella täältä on jo nyt viety aivan liikaa pisteitä.
Hyökkäyssuuntaan Jaron pelaaminen on ollut viime kierroksilla vaisua eikä vaarallisia tilanteita vastustajan maalille ole syntynyt kuin satunnaisesti. Emetillä on selvä näkemys siitä, mistä se johtuu.
– Mielestäni me olemme välillä menettäneet liian helppoja palloja. Viimeiset syötöt ja liike viipyvät ajoittain liian kauan. Tai sitten se viimeinen syöttö ei ole riittävän laadukas. Laatu hyökkäyskolmanneksella ei riitä, jotta saisimme paremmin tilanteita aikaan. Se puuttuu juuri nyt.
Työmies syöksyi kuolemaan – stadionin korjaustyöt pysäytettiin
Lontoon Olympiastadionia remontoitiin syyskuussa pidettäviin rugbyn MM-kisoihin.
Lontoon olympiastadionin korjaustyöt on pysäytetty kuolemantapauksen vuoksi.
Stadionin korjaustöissä ollut mies putosi maahan aamulla. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon, mutta hänet julistettiin kuolleeksi pian sen jälkeen.
– Miestä ei ole vielä virallisesti tunnistettu, mutta hänen henkilöllisyytensä on tiedossa, poliisi kertoi tiedotteessaan.
– Kaikki korjaustyöt on keskeytetty. Otamme osaa läheisten suruun, korjauksista vastaava yhtiö Balfour Betty ilmoitti.
Olympiastadionia korjataan syyskuussa alkaviin rugbyn MM-kisoihin. Myös valioliigaseura West Hamin on huhuttu siirtyvän pelaamaan kotiottelunsa stadionille sen kotiareenan mennessä remonttiin.
Kokko rankaisi rangaistuspotkusta – HIFK:n Kastrati maalasi taas
RoPS vankisti asemiaan Veikkausliigan sarjakakkosena.
Jalkapallon Veikkausliiga-kierros oli sunnuntaina vähämaalinen.
Helsingissä HIFK pelasi tasan 1–1 IFK Mariehamnin kanssa, kun Rovaniemen Palloseura nappasi vierasvoiton Jarosta Pietarsaaressa niukasti 1–0.
HIFK meni johtoon Kastriot Kastratin maalilla 68. minuutilla. Kastratille tuli kentälle vain kuusi minuuttia aiemmin. Hyökkääjä teki myös jo toisen maalinsa toisessa ottelussaan HIFK-paidassa.
Maali syntyi, kun HIFK murtautui oikealta laidalta läpi. Kastrati pääsi viimeistelemään lähietäisyydeltä keskityspallon ohi IFK Mariehamin maalivahdin Otso Virtasen.
Mariehamn tuli kuitenkin tasoihin 81. minuutilla. Philp Sparrdall Mantilla tarjoili hienosti Brian Spanin läpi. Yhdysvaltalaispelaaja nosti kauniisti pallon yli HIFK-maalivahti Carljohan Erikssonin.
RoPS voitti rangaistuspotkumaalilla
Rovaniemen Palloseura voitti niukasti Pietarsaaressa FF Jaron.
Ottelun ratkaisuhetket nähtiin vasta loppuhetkillä. RoPSille vihellettiin rangaistuspotku 88. minuutilla, kun Jaron Ilya Vaganoville tuomittiin rike käsivirheestä.
RoPS-hyökkääjä Aleksandr Kokko viimeisteli pallon helposti maaliin, kun Jaro-maalivahti Jesse Öst aavisti väärään suuntaan.
Jaro joutui pelaamaan puolisen tuntia yhden miehen alivoimalla, kun Jaron Peter Opiyo otti toisen keltaisen korttinsa 63. peliminuutilla.
RoPS vankisti voitolla asemiaan sarjakakkosena. Joukkue nousi neljän pisteen päähän sarjakärki HJK:sta. Rovaniemeläisillä on kuitenkin yksi ottelu Klubia vähemmän pelattuna.
Huonojakin uutisia Rovaniemelle tuli. Joukkueen brasilialaismaalivahti sai Ricardo sai aivotärähdyksen ensimmäisen puoliajan lopussa. Toisella puoliajalla rovaniemeläisten maalia vartioi Harri Nykänen.
_Muokattu klo 21.06.  _Lisätty tieto RoPS-maalivahdin aivotärähdyksestä ja korjattu Kokon etunimi muotoon Aleksandr.
Huhumylly käynnissä: ManU haluaa Cavanin ja PSG Neymarin
Englannin suurseura haluaa eroon flopanneesta Angel Di Mariasta.
Manchester Unitedissa alisuorittanutta Angel Di Mariaa on oltu viemässä sekä Barcelonaan että Bayern Müncheniin, mutta uusimpien huhujen mukaan argentiinalaisen osoite on aivan muualla.
Manchester United on valmis luopumaan miehestä vaihtokaupassa: joukkue lähettää hänet Paris Saint-Germainiin, ja saa tilalle Edinson Cavanin, [kertoo Daily Star](http://www.dailystar.co.uk/sport/football/450535/transfer-news-gossip-Man-United-PSG-Angel-Di-Maria-Edinson-Cavani-rumours-update-latest).
Lehti perustaa arvionsa siihen, että ManU-valmentaja Louis Van Gaal ei ole onnistunut saamaan haluamiaan huippuhyökkäjiä Tottenhamin Harry Kanea, Atleticon Mario Mandzukicia tai Aston Villan Christian Bentekeä. Näin ollen Cavani on paras saatavilla oleva vaihtoehto.
Lisäksi uruguaylainen saattaa olla halukas lähtemään Zlatan Ibrahimovicin varjosta.
Paris Saint-Germanin taas huhutaan olevan Neymarin perässä, kertoo [Goal.com ](http://www.goal.com/en/rumours/last/72?ICID=HP_HN_HP_RI_1_2)
Seuran kerrotaan suunnittelevan suursiirtoa kesällä 2016. PSG on valmis maksamaan peräti 190 miljoonaa euroa brasilialaisesta, jonka halutaan korvaavan Zlatan Ibrahimovic.
_Klo 20.55: Lisätty Neymar-huhu._
Jakeluauto syttyi tuleen Turussa 
Vasaramäessä hautausmaan kupeessa tapahtunut tulipalo tuhosi kuorma-auton lähes kokonaan.
Kuorma-auto on syttynyt palamaan Turussa Uudenmaantien ja Hautausmaantien risteyksessä Henrikinkirkon lähellä.
Voimakkaat liekit tuhosivat jakeluauton lähes kokonaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta vähän ennen seitsemää sunnuntai-iltana.
Ruotsalaiset ylpeilevät NHL-draftilla
Markkinat olivat viikonloppuna hyvät Ruotsin kiekkolupauksille.
Lauantaina päättynyt NHL:n varaustilaisuus on antanut ruotsalaisille syyn ylpeilyyn. Ruotsin kiekkonuorukaiset olivat haluttua tavaraa, ja maan pelaajia varattiin eniten heti kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten jälkeen.
Ruotsi on Euroopan paras. 
Näin ainakin ruotsalainen [iltapäivälehti Aftonbladet asian ilmaisee. ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/nhl/article21039642.ab)Lehti hehkuttaa nettisivuillaan, kuinka Venäjä, Suomi ja Tshekki jäivät varausten määrässä sen taakse. Näin tosiaan voikin sanoa, että Ruotsi oli varaustilaisuuden paras eurooppalainen maa.
NHL:n varaustilaisuudessa varattiin pelaajia yhteensä 14:stä eri maasta. Ylivoimaisesti suosituimpia, kuten odottaa saattoikin, olivat Kanadan ja Yhdysvaltojen jääkiekkoilijat.
Lupaus syytti koripallolegendaa raiskaajaksi: "Mitä v***ua?"
Los Angeles Lakersin tuore varaus Larry Nance Jr. syytti Kobe Bryantia raiskaajaksi. Seuralegenda Bryant ihmetteli Nancen pahoittelevaa viestiä.
Perjantaisen koripalloliiga NBA:n varaustilaisuuden jälkeen Los Angelesissa nousi kohu. Kävi ilmi, että paikallisen NBA-seuran Lakersin tuore varaus Larry Nance Jr. oli syyttänyt seuran legendaa Kobe Bryantia raiskaajaksi Twitterissä kolme vuotta sitten.
– Toivottavasti Kobe pitää kätensä itsellään Denverissä tällä kertaa. #raiskaaja, Nance kirjoitti vuonna 2012 Twitterissä.
Nance varattiin Lakersiin 27. vuorolla perjantaina aamuyöstä Suomen aikaa. Viesti poistettiin nopeasti koripallolupauksen Twitter-tililtä varaustilaisuuden jälkeen, mutta sen olivat jo ehtineet monet jo huomata.
Viestissä vihjataan tapaukseen vuodelta 2003. Bryantia syytettiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä Denverissä. Nainen väitti Bryantin raiskanneen hänet hotellihuoneessa. Kaikista syytteistä kuitenkin luovuttiin, kun nainen ei halunnut todistaa oikeudessa.
Myöhemmin Lakersin general manager eli toimitusjohtaja Mitch Kupchak totesi lehdistölle, että Byrantin ja Nancen pitää selvittää asia keskenään.
Bryant kommentoi sunnuntaina kohua rauhallisena. Hän kertoi Nancen jo lähettäneen pahoittelevan tekstiviestin.
– Hän on vasta lapsi. Hän lähetti minulle hauskan ja hienon viestin lauantaina [Suomen aikaa]. Katsoin viestin ja ajattelin, että nyt on aika lopettaa, kun joukkuekaveri aloittaa viestin 'Hei, herra Bryant', Bryant kertoi ESPN:lle.
– Olin alkuun, että mitä v***ua. Mutta se oli erittäin kiva ja pahoitteleva viesti siitä, mitä oli tapahtunut. Vastasin hänelle, että olemme kaikki sanoneet ja tehneet asioita, joita kadumme. Toivomme myös pystyvämme vetämään sanat takaisin. Se on ollutta ja mennyttä. Tervetuloa joukkueeseen. Nance kiitteli minua vastausviestissä, Bryant selvitti vyyhtiä.
36-vuotias Bryant on edustanut koko NBA-uransa ajan vuodesta 1996 asti Los Angeles Lakersia. Hän on voittanut viisi mestaruutta. Bryant on myös valittu kahdesti finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Putoaminen otti koville – anteeksipyyntö koko maalle ja kirosana perään
Kanadan valmentaja John Herdman oli pettynyt isäntämaan hävittyä Englannille.
Isäntämaa Kanadan kisaurakka naisten jalkapallon MM-kisoissa päättyi 2–1-tappioon Englannille. 
Tappio oli suuri pettymys joukkueelle, joka oli pelannut tappiotta koko turnauksen. Myöskään päävalmentaja John Herdman ei peitellyt pettymystään haastattelussa ottelun jälkeen.
Hän pyysi tappiota anteeksi koko Kanadalta.
– Me annoimme kaikkemme mutta se ei vain riittänyt, Herdman sanoi.
– Meillä oli tänään mahdollisuus, mutta.... paska, valmentaja päätti emotionaalisen purkauksensa.
Ottelun voittanut Englanti kohtaa välierissä hallitsevan maailmanmestarin Japanin.
Katso pettyneen valmentajan reaktio [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=8GOBFaEXsX4)
EU-komissio ei usko Kreikan kriisin laajenevan
EU:n komissiossa istuttiin lauantaina pitkää päivää sen jälkeen, kun velkaohjelmaneuvottelut katkesivat euroryhmän kokouksessa. Komission ensisijainen tehtävä on pitää huolta siitä, että kaikki mahdollinen tehdään sen eteen, ettei Kreikan kriisi markkinoiden avautuessa rönsyile muualle EU- ja euroalueelle.
Eurosta ja EMU:n kehittämisestä vastaavan varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskisin kabinettipäällikönä toimiva Taneli Lahti arvioi, että mitään suurta hätää ei pitäisi olla. Lista on käyty läpi ja juurikaan enempää ei tällä hetkellä voi tehdä.
– EU on viime vuosien aikana tehnyt niin paljon uudistuksia, joilla se on vahvistanut talous- ja rahaliiton rakenteita ja toimimista, että kyllä me kestetään varmasti isompiakin turbulensseja ja epävakautta jonkin aikaa.
Tärkeimpiä toimia ovat olleet pankkijärjestelmän vakauttaminen, pankkivalvonnan vahvistaminen ja Euroopan vakausvälineet, eli kriisirahasto.
– Kaiken tämän läsnäolo jo vakauttaa tilannetta aika paljon.
Kukaan ei kuitenkaan tiedä miten markkinat lopulta reagoivat. Komissiosta halutaan viestiä, että vaikka Kreikan lainaohjelmaneuvottelut
"He ovat tehneet jo paljon uudistuksia, uhrauksia ja töitä taloutensa vakauttamiseksi ja se kaikki alkoi tuottaa hedelmää viime vuoden lopulla."
ovat toistaiseksi ohi ja maa on etupäässä Euroopan keskuspankin rahoituksen varassa, se ei tarkoita sitä, että apua ei olisi tarjolla, jos sitä pyydetään. Komission puheenjohtaja Jean Claude Juncker tarjosi Kreikalle 35 miljardia euroa usealle vuodelle jaettuna talouden kasvun ja investointien tukemiseen EU:n budjetista. Tuki ei ollut suoraan sidoksissa lainaohjelmaneuvotteluihin.
– Se raha on Kreikalle olemassa, mutta sen hyödyntäminen edellyttää kyllä sitä, että (Kreikassa) on tietty vakaus sekä taloudellinen että poliittinen. Myöskin EU-varojen käyttö on ehdollista niin, että noudatetaan yhteisiä sääntöjä, mukaan lukien taloudenpidossa.
Komissiossa ollaan erityisen huolissaan Kreikan kansalaisten puolesta.
– He ovat tehneet jo paljon uudistuksia, uhrauksia ja töitä taloutensa vakauttamiseksi ja se kaikki alkoi tuottaa hedelmää viime vuoden lopulla. Silloin puhuttiin siitä, että tänä vuonna Kreikka voisi lopettaa ohjelmansa ja palata normaalin markkinarahoituksen piiriin. Viimeiset 5-6 kuukautta ovat tehneet sen nyt mahdottomaksi.
Komissio julkisti tänään [paperin](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5270_en.htm), joka oli perjantaina Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasille annettu viimeinen tarjous lainaohjelmasta ja jonka Kreikan hallitus hylkäsi. Komissio perustelee julkistamista avoimuudella.
Pesiskuningas hiiltyi trillerin loppuhetkistä
Toni Kohonen sadatteli tuomaritoimintaa, kun Itä hävisi supervuoroparissa Lännelle. Tiukan arvo-ottelun lukemat olivat Lännelle 2-1 (2-1, 0-1, 1-0).
**HYVINKÄÄ.** Länsi juhli tiukan arvo-ottelun lopuksi voittoa Idästä, kun Henri Puputti ratkaisi voiton supervuoroparissa. Idän lukkari Toni Kohonen ei sulattanut tiukkaa tappiota helpolla. Mikko Kanalan näpy oli kaikkien aikojen Itä-Länsi-konkarin mielestä laiton. Länsi sai rakennettua tilanteen kautta palottoman ajolähdön.
\- Vähän huono maku jäi tai itse asiassa aika paljonkin. Supervuoroparissa tuomarivirheitä paljon. Lautaan osui pallo ja siitä saivat tilanteen. Upea lopetus oli tietysti, mutta enemmän se rupesi harmittamaan, kun tuolla tavalla tilanteen saivat, Kohonen puhisi ottelun jälkeen.
\- Tiesimme, ettei tämä tule juoksujuhlaa olemaan. Puputti löi juuri sellaisen lyönnin, jota näissä peleissä pitää lyödä, raaka lyönti väliin, pesiskuningas jakoi kunniaa vastustajalleen.
Voittojuoksun toi ottelun parhaana palkittu Teemu Isoketo, joka meni kahdeksan kertaa kahdeksasta kentälle. Vimpelin Vedon pelaaja oli vireessä myös polttolinjassa ulkokentällä.
\- Tietysti mukavaa oli voittaa ja itselle palkinto annetaan, niin tunnustus se jostakin on. Harmitti kyllä se yksi virhe, kun kaveri sai juoksun siitä ja voitti toisen jakson. Se meni omaan piikkiin, mutta hienosti taistelimme supervuoroparin, Isoketo tuumi.
Länsi vei viiden ottelun kokonaistaistossa 3-2, kun Itä pystyi voittoon vain B-tytöissä ja -pojissa. Vuonna 2016 arvo-ottelut pelataan Kouvolassa.
_Korjaus 29.6. klo 15:11: Tarkennettu kiistanalaista tilannetta. Kyseessä ei ollut väärä syöttö vaan laiton näpylyönti. klo 17:08: Lyöjä oli Mikko Kanala, ei Topi Kosonen._
Kreikan pankkiirit: Pankit kiinni maanantaina
Myös Kreikan pörssi pidettäisiin maanantaina suljettuna, uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan.
Kreikan pankkiirit ehdottavat, että maan pankit pidetään suljettuina maanantaina. Myös Kreikan pörssi pidettäisiin maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan suljettuna. Kreikan hallitus käsittelee ehdotusta kello 20.00 Suomen aikaan alkavassa kokouksessaan. Virallinen ilmoitus pankeista ja pörssistä on tarkoitus antaa kokouksen jälkeen.
Piraeus Bank-pankin toimitusjohtaja Anthimos Thomopoulos vastasi yksinkertaisesti "ei", kun häneltä hätäkokouksen jälkeen kysyttiin, aukeavatko pankit maanantaina.
Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm raportoi aikaisemmin Ateenasta, että pankkien sulkemisesta kärisisivät varsinkin eläkeläiset, tavalliset palkansaajat, ja pienyrittäjät. Sen sijaan keskiluokan ja yläluokan edustajista moni on siirtänyt rahojaan ulkomaille turvaan.
Ympäri Kreikkaa useista pankkiautomaateista ovat loppuneet setelit. Pankit pysyvät tällä hetkellä pinnalla Euroopan keskuspankkin antamalla hätärahoituksella. EKP ilmoitti aikaisemmin sunnuntaina, että Kreikan pankkien hätärahoitus jatkuu nykyisellä tasolla, mutta rahoitusta ei kuitenkaan lisätä.
Näitkö hirvikärpäsen vai sen harmittoman serkun? Professori: Helppo sekoittaa
Sosiaalisessa mediassa on jo voinut törmätä kesän ensimmäisiin tuskailuihin hiuksiin tarttuvista hirvikärpäsistä. Väärä hälytys: asiantuntijan mukaan kyseessä on lähes varmasti hirvikärpäsen sukulainen lintukärpänen.
Oulun yliopiston professori Arja Kaitala nauraa, kun häneltä kysytään mielipidettä kesäkuun loppupuolella kuoriutuneista hirvikärpäsistä.
– Ei, se ei voi olla hirvikärpänen. 98 prosentin varmuudella kyse on lintukärpäsestä. Löysin juuri hiuksistani sellaisen.
Lajit ovat läheistä sukua toisilleen. Hirvikärpäsiä tutkinut Kaitala kertoo, että lintukärpänen näyttää maallikon silmään ihan samalta kuin hirvikärpänen. Lajit erottaa toisistaan ainostaan siipisuonien väri ja se, että hirvikärpänen pudottaa siipensä laskeuduttuaan isäntäeläimeen ja lintukärpänen ei.
Lintukärpänen laskeutuu ihmiseen melko harvoin, sillä niitä on määrällisesti paljon hirvikärpäsiä vähemmän. Kaitala ei ole koskaan kuullut, että lintukärpänen purisi ihmistä. Sen sijaan hirvikärpänen voi rouskaista ihmistä, mutta isäntäeläimekseen se tarvitsee hirven.
Eri lintulajeilla on omat lintukärpäsensä. Kaitalan mukaan lintukärpänen saattaa eksyä ihmiseen juuri näihin aikoihin, kun linnunpoikaset lähtevät pesästä.
Paljonko niitä tulee?
Hirvikärpäset kuoriutuvat lämpimänä kesänä aikaisintaan heinäkuun lopussa. Yleensä niitä alkaa olla paljon vasta elokuussa, mutta niitä on havaittu jopa marraskuussa.
98 prosentin varmuudella kyse on lintukärpäsestä. Löysin juuri hiuksistani sellaisen.
– Hirvikärpästen kuoriutumisen aikataulu on aika vakio, sanoo tutkija Petteri Nieminen Itä-Suomen yliopistosta.
Sitä, kuinka paljon hirvikärpäsiä on tänä vuonna tulossa, on vielä tutkijoiden mukaan hankala arvioida. Eniten vaikuttaa se, kuinka paljon seudulla on ollut hirviä edellisenä syksynä. Myös kuivuus ja viileys vaikuttavat: kun on kylmempää, hirvikärpäset eivät lennä yhtä paljon kuin lämpimällä.
Hirvikärpänen on levittäytynyt Suomeen häkellyttävän nopeasti. Vielä 1970-luvulla lajia ei tavattu Suomessa käytännössä ollenkaan. Nykyään sen levinneisyys lähestyy jo napapiiriä.
– On monta asiaa, mitä hirvikärpäsestä ei tiedetä. Esimerkiksi siinä on vielä selvitettävää, miksi ne selviävät niin hyvin erilaisista olosuhteista, Nieminen kertoo.
Toimittajakaksikko ei itseään säästellyt – tunnelmapaloja Euroopan kisoista
Historian ensimmäiset Euroopan kisat päättyivät sunnuntaina Bakussa. Yle Urheilun toimittajakaksikko Pekka Viinikka - Petri Sjöblom pääsi tutustumaan ja tutustuttamaan myös katsojat uusiin lajeihin. Eikä kaksikko itseään säästellyt juonnoissaan. Videon editointi Marko Karvinen.
Valmentaja: "Ibrahimovic on taitavampi kuin Messi"
Entisen AC Milan -luotsin Arrigo Sacchin mielestä ruotsalainen on teknisesti ylivertainen. 
Italialaisen valmentajan Arrigo Sacchin mielestä Zlatan Ibrahimovic on teknisesti taitavampi kuin maailman parhaana pidetty jalkapalloilija Lionel Messi, kertoo [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/12/spain/2015/06/28/13116942/sacchi-ibrahimovic-has-superior-skills-to-messi?ICID=AR_RS_5).
Sacchi pitää kuitenkin Messiä yleisesti parempana pelaajana. Hänen mukaansa ruotsalaisen kannattaisi ottaa oppia Messistä joillain alueilla.
– Ibrahimovic on yksi parhaista. Jos jalkapallo olisi yksilölaji, hän olisi Messiä parempi, Saachi kertoi Radio 2:n haastattelussa.
– Se on Ibran suuri vahvuus, mutta rajoittaa myös hänen yhteyttään muihin pelaajiin.
Entisellä AC Milanin valmentajalla oli joukkueessaan Marco Van Bastenin ja George Weahin kaltaisia tähtiä. 
– Weahilla oli enemmän teknistä potentiaalia, mutta Van Bastenilla oli täydellinen yhteys joukkueen muihin pelaajiin. Siksi Van Basten vaikutti enemmän jalkapallomaailmaan.
Messi ja Ibrahimovic pelasivat kauden 2009–10 samaan aikaan FC Barcelonassa. Ibrahimovic ei kuitenkaan päässyt Pep Guardiolan suosioon ja vaihtoi maisemaa kauden jälkeen.
Cristiano Ronaldo tuohtui ja avautui viimein: Ei välirikkoa Realin kanssa
Portugalin jalkapallotähti Cristiano Ronaldo on ottanut kantaa huhuihin, joiden mukaan hänen välinsä Real Madridin kanssa olisivat tulehtuneet.
Cristiano Ronaldo viimeisteli kuluneella kaudella 61 maalia, mutta sekään eri riittänyt. Real Madridin kausi päättyi ilman palkintoja.
Seurajohto reagoi nopeasti, ja päävalmentaja Carlo Ancelotti sai potkut. Tilalle palkattiin Rafael Benitez, minkä epäiltiin harmittavan Ronaldoa. Portugalilainen tuki Ancelottia viimeiseen asti.
Nyt Ronaldo on itse avannut suunsa. Hän tyrmää mediassa velloneet puheet siitä, että välit Real Madridin seurajohtajan Florentino Perezin kanssa olisivat huonontuneet.
– Haluan oikoa väitteet siitä, että minun Real Madridin välillä olisi ristiriitoja. Ne ovat valhetta, Ronaldo avautui portugalilaiselle [A Bola -sanomalehdelle.](http://www.abola.pt/nnh/ver.aspx?id=557064)
Samalla mies rikkoi kuukausien hiljaiselon mediassa.
– Olen todella iloinen saadessani pelata maailman parhaassa seurassa. Olen hyvin keskittynyt uuteen kauteen ja luottavainen menestyksen suhteen.
– Toivon vilpittömästi, että vääriä uutisia ei enää levitettäisi ja minut jätetään rauhaan.
NHL-seura hehkuttaa Liiga-finaalin ratkaisijaa
Carolina Hurricanesin kykyjenetsijäpomo Tony MacDonald hehkuttaa seuran tuoretta varausta Sebastian Ahoa.
NHL-seura Carolina Hurricanes varasi kiekkoliigan varaustilaisuuden toisella kierroksella suomalaishyökkääjä Sebastian Ahon. 17-vuotias Aho meni Carolinaan varausnumerolla 35. Aho oli myös valittiin toisena suomalaisena NHL:ään.
– Nopeus. Taito. Pelaa aikuisten kanssa Liigaa. Hän on vakuuttava nuori mies. Pidämme Ahon potentiaalista. Hän ei ole hirveän iso pelaaja, mutta nopeus, taito ja tasainen kilpataso ovat erittäin viehättäviä ominaisuuksia meille, Hurricanesin pääkykyjenetsijä Tony MacDonald hehkutti seuran verkkosivuilla Kärpät-hyökkääjää.
Toisen polven jääkiekkoilija muistetaan viime kaudelta erityisesti Liiga-finaaleista. Aho teki voittomaalin ratkaisevan seitsemännen finaalin toisessa jatkoerässä.
Hurricanes muistelikin heti tuota voittomaalia Instagram-tilillään.
Sää sai Nezirin aloittamaan kautensa etuajassa - "Olen noin seitsemän aidan kunnossa"
Nooralotta Neziri voitti Jämsänkosken karnevaaleissa 100 metrin aidat. Neziri juoksi alkuerissä 13,30 ja finaalissa 13,35.
Nooralotta Nezirin ei pitänyt alun perin juosta Jämsänkoskella, vaan aloittaa kausi kotikentällä Porissa keskiviikkona. Sekä sade että auringonpaiste vaikuttivat suunnitelmien muuttumiseen.
– Olin täällä Jämsänkosken karnevaaleilla vetämässä harjoituksia nuorille, ja innostuin juoksemaan, kun kilpailupäiväksi luvattiin hyvää säätä. Sovin lääkärin kanssa, että saan aloittaa kilpailukauden muutamaa päivää aikaisemmin. Menen huomenna vielä reiden magneettikuvaukseen, Neziri kertoi.
Neziri teki vielä edellisenä päivänä kovan hyppely- ja vastusvetoharjoituksen.
– Meidän piti tehdä vielä illalla toinen harjoitus, mutta sitten alkoi sataa ja päätimme osallistua tämän päivän kilpailuun, kertoi Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki. 
Neziri juoksi naisten 100 metrin aitojen alkuerien nopeimman ajan 13,30. 
Myötätuuli puhalsi etusuoralla tuulimittarin kohdalla sopivasti tasan kaksi metriä sekunnissa, ja lämpötila huiteli jo 20 asteen tienoilla, mutta ensimmäiset 50 metriä paineltiin enimmäkseen kovaan vastatuuleen.  Sää vaihteli Jämsänkoskella auringonpaisteesta vesisateeseen ja kovaan tuuleen.
Neziri jäi alkuerässä vain viisi sadasosaa huhtikuussa Yhdysvalloissa juoksemastaan kauden kotimaisesta kärkiajasta. 
"Olen noin seitsemän aidan kunnossa"
Neziri voitti finaalin ajalla 13,35. Tuuleksi mitattiin puoli metriä sekunnissa vastaista.  Neziri joutui tiukille, sillä toiseksi tullut Matilda Bogdanoff hävisi hänelle vain 11 sadasosaa. Reetta Hurske aitoi 13,55, Ida Aidanpää 13,66 ja Viivi Avikainen 13,89. Hurske alitti reippaasti 22-vuotiaiden EM-rajan. 
– Juoksu kulki alkuerässä paremmin kuin loppukilpailussa. Finaalissa lähdin huonosti ja kolhin takajalalla aitoihin enkä jaksanut kunnolla loppuun asti. En jaksanut alkuerässäkään ihan kunnolla loppuun asti.  Olen noin seitsemän aidan kunnossa. Kunto nousee juoksemalla kisoja eikä odottelemalla. Hienoa, että pystyn taas juoksemaan, Neziri iloitsi.
Elmo Lakka tavoittelee nuorten EM-kisojen finaalipaikkaa
Elmo Lakka juoksi 110 metrin aitajuoksun alkuerässä täysin tyynessä ilmassa ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen 13,81. Hän paransi ennätystään peräti kahdeksalla sadasosalla. 
Lakka voitti finaalin 1,1 sekuntimetrin vastatuulessa ajalla 13,89. Arttu Hirvonen tuli toiseksi ajalla 14,54. 
– Nämä olivat kauden parhaat suoritukset. En kolhinut pahasti aitoihin.  Lähtö oli alkuerässä heikko, ja finaalissa taas alkoi askel painaa lopussa.  Oli hyvä, että sain vihdoin kunnolliset tilastokelpoiset tulokset, Lakka sanoi.
Lakka on 22-vuotiaiden Euroopan tilastossa kuudentena. Ikäluokan EM-kilpailut ovat kahden viikon kuluttua Tallinnassa. 
– Tavoitteeni on juosta finaalissa. Aikatavoite on 13,70-alkuinen aika, Lakka kertoi.
Suomelle neljä mitalia EM-Taekwondosta
Frans Salmi voitti lauantaina kultaa taekwondon liikesarjojen EM-kisoissa Serbiassa.
Salmen sarja, miehet alle 30 vuotta oli kisojen kovatasoisin. Salmi kilpaili ensimmäistä kertaa arvokisoissa aikuisten sarjassa. Viime vuonna hän toi Suomelle kaikkien aikojen ensimmäisen liikesarjojen MM-mitalin junioreiden sarjassa.
Niina Virtala voitti hopeaa naisten alle 50-vuotiaiden sarjassa, ja Johanna Nukari saavutti pronssia sarjassa naiset alle 40 vuotta.
Neljän mitalin suoran viimeisteli tänään yli 30-vuotiaiden naisten ryhmä Triin Saviauk, Johanna Nukari ja Niina Virtala.
Mitalien lisäksi Suomi saavutti kolme finaalipaikkaa. 
Liikesarjat ovat toinen taekwondon kilpailumuodoista.
Turkin Pride-osallistujia ammuttu kyynelkaasulla
Poliisi hajotti paraatin kovin ottein. Homoseksuaalisuus ei kuitenkaan monen muun muslimimaan tavoin ole Turkissa laitonta.
Turkin poliisi hajaannutti sunnuntaina Istanbulissa seksuaalivähemmistöjen Pride-paraatiin osallistuneita kovin ottein. Paraatissa marssineita ammuttiin kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Pride-paraati on järjestetty Istanbulissa myös aikaisempina vuosina. Sitä on nimitetty muslimimaiden isoimmaksi homotapahtumaksi. Tänä vuonna paraati kuitenkin osui samaan aikaan muslimien pyhän kuukauden, ramadanin kanssa, mikä on voinut ärsyttää konservatiivisempia muslimeja.
Turkin Dogan-uutistoimiston mukaan poliisi hajotti paraatin heti sen kokoonnuttua. Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisit puuttuivat marssiin osallistujien huudettua iskulauseita Turkin presidenttiä vastaan.
Homoseksuaalisuus ei monen muun muslimimaan tavoin ole Turkissa laitonta. Homofobia on kuitenkin yleistä.
Pelottava vai aurinkoinen? Tässä on maailman rumin maskotti
Kingsleya kuvaillaan muun muassa Lisa Simpsonin mutaatioksi.
Pelottava mutaatio piirroshahmo Lisa Simpsonista oli yksi ensimmäisistä kuvauksista, kun skotlantilainen jalkapalloseura Partick Thistle paljasti uuden maksottinsa Kingsleyn.
– Kingsley ilmaisee sitä tuskaa, mitä jalkapallofanius pitää sisällään. Kaikki, jotka ovat kannattaneet Partick Thistleä viimeisinä vuosikymmeninä ymmärtävät tämän, maskotin suunnittelija David Shrigley sanoo [The Guardianin](http://www.theguardian.com/artanddesign/shortcuts/2015/jun/23/david-shrigley-mascot-kingsley-football) haastattelussa.
– Internetistä pystyy löytämään paljon pelottavampiakin maskotteja, Shrigley huomauttaa.
Seura itse ei ole välittänyt kritiikistä. Kingsley tullaan näkemään jokaisessa kauden 2015–16 kotipelissä.
Mutta Kingsley ei ole ainoa maskotti, joka saattaa aiheuttaa painajaisia. CNN kokosi yhteen kaikki pelottavimmat maskotit. Katso kokoelma [täältä](http://edition.cnn.com/2015/06/22/football/partick-thistle-kingsley-mascot-football/).
Suomalainen NHL-toimitusjohtaja ja kykyjenetsijä hehkuttavat ruotsalaisvaraustaan
Columbus Blue Jacketsin general manager eli toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen ja pääkykyjenetsijä Ville Siren pitävät ruotsalaisesta Gabriel Carlssonista.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen mukaan he saivat toivomaansa leveyttä joukkueen takalinjoille kiekkoliigan varaustilaisuudessa. 
Blue Jackets varasi kahdeksannella vuorolla 17-vuotiaan Zach Werenskin. Toisen puolustajan saamiseksi Kekäläinen teki kauppoja. Blue Jackets antoi Toronto Maple Leafsille 34. ja 68. vuoron ensimmäisen kierroksen 29. vuoroa vastaan. He huusivat saadulla vuorolla itselleen ruotsalaispuolustaja Gabriel Carlssonin.
– Saimme kaksi puolustajaa. Se oli meidän ykkösprioriteettinamme. Pidämme heitä molempia ykköskierroksen varauksina, Kekäläinen kommentoi [Columbus Dispatch -lehdelle](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/stories/2015/06/27/jackets-draft.html).
– Tilanne on nyt parempi. Meillä on kaksi nuorta puolustajaa kasvamassa systeemissämme. Meillä on myös paljon hyökkääjiä. Tämä oli tavoitteenamme, Kekäläinen sanoi.
Erityisesti Carlssonin kohdalla he ovat erityisen tyytyväisiä. Seura oli rankannut 193-senttisen ruotsalaispuolustajan varaustilaisuudessa kahdenkymmenen parhaan joukkoon.
– Kun katsotaan hänen kokoa, tiedämme Carlssonin tarvitsevan tietysti aikaa sopeutumiseen, Blue Jacketsin pääkykyjenetsijä Ville Siren huomautti.
Kekäläinen ei tehnyt toisena varaustilaisuuspäivänä pelaajakauppoja.
– Meillä on edelleen sama tavoite, Kekäläinen [sanoi](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/stories/2015/06/28/jackets-draft.html).
– Olen sanonut koko ajan, että jos haluamme saada meitä parantavan puolustajan, otamme oikean jätkän. Emme yritä pakottaa mitään vain siksi, koska meidän pitäisi tehdä jotain.
Länsi vei niukkajuoksuisen ottelun supervuoroparissa
Miesten ottelu noudatti naisten aloittamaa kaavaa.
Lännen joukkue oli lopulta juoksun verran parempi supervuoroparissa miesten Itä-Lännessä Hyvinkäällä.
Ottelun kulku noudatteli naisten eilen aloittamaa kaavaa: Länsi vei ensimmäisen ja Itä toisen jakson.
Länsi aloitti juoksujen teon jo ensimmäisessä vuoroparissa. Juha Korhosen kotiuttama Sami Haapakoski löi kätensä kunnarikelloon ja joutui jättämään pelin kesken. Toisessa vuoroparissa onnistui Mikko Kanala Jukka-Pekka Vainionpään kotiuttamana.
Juoksuttoman kolmannen vuoroparin jälkeen Itä sai neljännessä numeroita kaunisteltua: Toni Kohonen löi, ja Kimmo Carlson toi juoksun.
Toisella jaksolla ei juoksuilla herkuteltu. Kummankin joukkueen ulkopeli oli rautaa, ja etenkin ottelun parhaana palkittu Lännen Teemu Isoketo pelasi vahvasti. Jakson ainokaisen toi Toni Laakso, lyöjänä Hannu Kiukkonen.
Superuvuoroparin aloittanut Itä ei saanut juoksuja aikaiseksi, ja siksi Lännelle riitti yksi. Henri Puputti löi merkistä väliin ja Teemu Isokedolla oli helppo urakka juosta Länsi voittoon.
– Se meni niin kuin elokuvissa, Puputti kommentoi ratkaisulyöntiään.
– Muuten minulta aika keskinkertainen ottelu. Nämä eivät ole omalta kohdalta koskaan menneet hirveän hyvin, mutta nyt on hyvä fiilis, kun tein tuon ratkaisevan lyönnin.
Vimpelin Vetoa edustava Puputti suitsutti juoksun tuonutta joukkuekaveriaan.
– Mini (Isoketo) pelasi todella hyvin ja teki käsittämättömän määrän paloja.
Idän parhaina palkittiin Tuomas Jussila ja Hannu Kiukkonen. Lännen palkitut olivat Topi Kosonen, Juha Korhonen ja kentän paras Teemu Isoketo.
Sami Seliö nousi komeasti kakkoseksi Ranskan vesillä
Sami Seliö oli toinen ja Filip Roms viides F1-veneiden Ranskan GP:ssä.
F1-veneiden Ranskan GP oli suomalaismenestys. Mad-Croc Baba Racing Teamin kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö ajoi Genevenjärvellä käydyssä MM-osakilpailussa toiseksi ja tallikaveri Filip Roms viidenneksi. Kilpailun voittoon ajoi Italian Alex Carella.
Seliö nousi ruudusta viisi toiseksi Ranskan Evianissa ajetussa F1-veneiden MM-sarjan toisessa osakilpailussa. Seliö putosi Genevenjärven kovassa aallokossa kertaalleen jopa seitsemänneksi, mutta kilpailun puolivälin jälkeen suomalaiskuljettaja nousi näyttävien ohitusten jälkeen kolmannelle sijalle.
Kun kahdeksan kierrosta ennen maalia turvavene kutsuttiin kolaroinnin seurauksena radalle niin veneen takana Seliön edellä toisena ajaneen jenkki Shaun Torrenten veneeseen iski tekninen vika, joka pudotti Torrenten lopulta kuudenneksi. Päivän suomalaismenestyksen täydensi Seliön tallikaveri Filip Roms, joka viidennen sijan myötä sivusi F1-uransa parasta osakilpailutulosta.
\- Olin kilpailun puolivälissä jo Shaun Torrenten perässä kunnes moottorissa kaasuläpän pultti löystyi ja se esti läpän esteettömän toiminnan. Läppä aukesi vain noin 2/3 –osaa, joten veneeni ei kiihtynyt käännöksistä enää mihinkään ja muut saavuttivat minut.
\- Onneksi keli oli niin kova, että yksistään ajolinjan pitämällä pystyin puolustamaan sijoitustani. Kilpailun lopussa turvaveneen saapuminen radalle pelasti paljon. Pelkäsin, että mahdollisessa uusintalähdössä joku ajaa veneeni yli, koska sillä ei olisi pystynyt kiihdyttämään normaalisti, Seliö kertoi kilpailun jälkeen.
Roms ajoi viidenneksi
F1-uransa parasta tulosta sivunnut Filip Roms oli odotetusti tyytyväinen suoritukseensa. MM-sarjan nuorin kuljettaja ylsi urallaan toistamiseen viidenneksi. Edellisen kerran Roms ajoi samalle sijalle viime vuonna Qatarin GP:ssa.
\- Tämä oli yksi urani parhaista suorituksista. Sovimme aamulla tiimipäällikkömme Michael Jenkinsin kanssa, että kisassa teen jokaisen ajamiseen liittyvän asian hivenen nopeammin, se toimi tänään. Aallokko järvellä oli kova. Radan takasuoran jälkeiseen mutkaan syntyi paha ristiaallokko, joka lennätti venettä holtittomasti.
F1-veneiden MM-sarja jatkuu heinä-elokuun vaihteessa Portugalin Portossa. Sarjassa ajetaan kaikkiaan kahdeksan MM-osakilpailua.
Näkövammaiselle Villelle radio on unelmien työpaikka
Torniolainen Ville Köngäs, 15 vuotta, on radiomies. Tänä kesänä yksi hänen unelmistaan täyttyi. Ville pääsi kesätöihin radioon. Kesätyörupeamastaan Ville piti päiväkirjaa, joka paljastaa millaista radiotyö todellisuudessa on – ja mitä kaikkea toimituksessa puhutaan, kun mikkiliuku on kiinni.
_Toukokuussa torniolainen Ville Köngäs tarttui puhelimeen. Tähtäimessä oli kesätyöpaikka unelmien alalla: radiossa._
_Yle Perämeren päällikkö Eero Säily toivotti 15-vuotiaaksi alalla jo varsin kokeneen radiomiehen tervetulleeksi ja niin alkoi kaksiviikkoinen radion ihmeellisessä maailmassa._
_Tuloksena on hilpeä päiväkirja, joka paljastaa mitä kaikkea toimituksessa tapahtuu, kun mikkiliuku on kiinni._
Hain kuukausi sitten Yle Perämereen kesätöihin – ja pääsin! Mutta ennen kuin kerron tämän päivän tapahtumista, on aika katsoa menneisyyteen.
Ensimmäisen radioni sain joululahjaksi vuonna 2000. Jo 3-vuotiaana kuuntelin sen ajan suosituimpia radiokanavia: Ylen lisäksi Kiss FM:ää ja Radio Novaa.
Lempiohjelmiani olivat mm. Salovaara liikenteessä, Kansanradio ja merisää. Vuonna 2010 juonsin ensimmäiset festarini, kun pääsin spiikkaamaan Satama Open Air -festivaaleille. Elokuussa tulee siis viisi vuotta täyteen festarijuontajana.
Festarijuontajuus avasi tien Nuorisokanava Herzilän Sikasaundi-nimiseen disko- ja tanssimusiikkiohjelmaan. Silloin opin, että pitää olla "hissun kissun" kun toinen puhuu. Eikä mainostaa kilpailevaa radiokanavaa.
Radiotyö on siis minulle kaikki kaikessa. Mutta nyt tähän päivään.
15.6. "Ensimmäinen kesätyöpäivä, jipii!"
Sää oli sateinen, kun lähdin aamulla Torniosta ajamaan kohti Kemiä ja Yle Perämeren toimitiloja. Aamulla suoraan Eero Säilyn toimistohuoneeseen haastateltavaksi. Kaikki tarvittavat paperit olivat mukana, paitsi verokortti, joka meni tilaukseen.
Haastattelun jälkeen saimme sähköisen avaimen, jolla voi päästä helpoiten sisälle toimitukseen. Lähdimme kahvion kautta aamukokoukseen. En itse juonut kahvia.
Kokouksessa kävimme läpi mm. tulevia reportaaseja. Suunnittelimme tulevan viikon tapahtumia. Tämä viikko on tynkäviikko, sillä nyt on juhannus.
Maanantaina ollaan väsyneitä, tiistaina täysin poissaolevia, keskiviikkona pirteitä, torstaina joko poissaolevia tai superpirteitä, perjantaina väsyneitä ja odotetaan viikonloppua.
Suunnittelimme muita jutunaiheita ja mieleeni juolahti, että meidän koti kuhisee muurahaisia. Ehdotin, että siitä voisi tehdä jutun.
Työilmapiiri on rauhallinen. Ennen kokousta mietin, että tunnelma on kuin konsanaan koulun välitunneilla, kun kaikki odottavat ensimmäisen tunnin alkua.
Minulla on teoria liittyen viikon työpäivistä: Maanantaina ollaan väsyneitä, tiistaina täysin poissaolevia, keskiviikkona pirteitä, torstaina joko poissaolevia tai superpirteitä, varsinkin kun ravintolassa on tarjolla hernekeittoa. Perjantaina ollaan väsyneitä ja odotetaan viikonloppua.
Mietin myös, että armeijassa oli aina torstaisin hernekeittopäivä, kun tuttavani kävivät sen. Myös isäni oli armeijassa keittäjänä. Sain oman työpisteen ja aloin sorvin ääreen. Kaksi ensimmäistä päivää menee tutustuessa toisiimme.
16.6. "Sokeakin näkee, mutta sydämellä."
Sää oli pilvinen ja ripsi vettä, kun tulin töihin. Tangomusiikki piristi päivääni. Tango kuuluu kaikille, myös kesätyöntekijöille.
Joskus tapanani on ilahduttaa muita laulamalla, joten kahviossa lauloin pienen pätkän Unto Monosen säveltämää Satumaata.
Kahvipöydässä kerroin, että olen syntymäsokko. Fakta on siinä, että sokeakin näkee, mutta sydämellä.
Tango kuuluu kaikille, myös kesätyöntekijöille.
Aamukokouksessa puhuttiin mm. uudesta Tornion kaupunginjohtajasta. Näin hiljattain uutisen, että 10-vuotias olisi hakenut kaupunginjohtajaksi. Arvelin, että siinä pitää olla jonkinlaiset kriteerit, jos hakee kaupunginjohtajaksi.
On minullakin ollut haave, että voittaisin lotossa. Kun en saanut seitsemää oikein, niin se tuli hirveänä shokkina. Siitä hakijastakin on varmaan tuntunut tosi pahalta.
Ensimmäinen vierailu Riston iltapäivälähetyksessä. Nyt on hyvä meininki ja perhosia vatsassa. Esiintymispelkoa ei tunneta.
Ensiesiintyminen studiossa oli omasta mielestäni loistava, juttelimme mm. ennakkoluuloista, rasismista ja radiotyöstä. Lupaan, että juttuja on tulossa lisää.
17.6. "Haastattelu purkissa – kahteen kertaan"
Aamu alkoi aurinkoisissa merkeissä. Hyvällä fiiliksellä lähdin tekemään muurahaisraporttia. Haastattelu otettiin kaksi kertaa, koska tietokone oli jäänyt huoneeseeni. Äiti vitsaili, että "taitaa Villeä jännittää äidin haastatteleminen".
Onneksi meillä ei ole hirveitä määriä muurahaisia. Tuttavillani on ollut sama muurahaisongelma. Eräs oli häätänyt muurahaisia paloöljyä. Ei niin luontoystävällistä.
Kun tulee radioon töihin, tutuksi tulee myös editointi. Itse en ole editoinut, mutta avustajani on tehnyt sen puolestani.
Hyönteisasiantuntijan haastattelu on saatu päätökseen. Olin hirveässä paniikissa, koska eksyin vahingossa väärälle riville. Onneksi saimme haastattelun purkkiin.
18.6. "Rivitoimittajalla on kiire"
Aamu alkoi aurinkoisesti, kun tulin toimitukseen. Olin jälleen kerran laulutuulella. Olen viikon aikana oppinut sen, että rivitoimittajilla on kiire. Ja sen, että kokoukseen ei lähdetä ilman kahvikuppia.
Aamukokouksessa ruodimme mm. Pahkasika-lehteä ja sukujuhlia. Muurahaishaastattelu on saatu purkitetuksi, ja se on editointia vaille valmis.
Ruokatauolla kävimme Merihovissa syömässä. Oli ikimuistoisin lounastauko ikinä. Kun tulimme ravintolaan sisälle, pyysimme laskua vanhempien nimellä. Tarjoilija passitti meidät takaisin respaan.
Olen viikon aikana oppinut sen, että rivitoimittajilla on kiire. Ja sen, että kokoukseen ei lähdetä ilman kahvikuppia.
Respassa tiedusteltiin virkailijoilta, että onko äitini soittanut. Onneksi saimme ruoat pöytään, vatsat täyteen ja laskun hoidettua.
22.6. "Viikon ensimmäinen työpäivä"
Hyvin levätyn juhannuksen jälkeen on kiva palata takaisin sorvin ääreen. Jäi kertomatta se tosiseikka minkä olen oppinut, että radiotoimittajan työ on paljon muutakin, kuin sitä että menee studioon ja alkaa puhua mikrofoniin.
Aamulla sain vihdoinkin valmiiksi muurahaisjutun nettitekstin, jota aloittelin tekemään torstaina. Aamukokous oli tänään mielenkiintoinen. Ruodimme mm. meripelastushaastattelua. Sain ohjeita editoimiseen.
23.6. "Hauskin tiistaiaamu ikinä"
Meinasin myöhästyä tänään töistä, koska puhuin tyttöystäväni kanssa puhelimessa. Onneksi olin melkein ajoissa perillä.
Aamukokouksen jälkeen puhuimme mm Ville "Viki" Eerikkilän paljonpuhutusta lehtihaastattelusta, jossa hän kertoi  TET-harjoittelustaan täällä.
Tänäänkin studiossa. Viime tiistaina olin ensimmäistä kertaa studiossa. Esiintymispelkoa ei vieläkään tunneta.
Omasta mielestä tuntuu, että tänään on hyvä päivä. Päivän kevennys eli pikkunälkä: Uutisissa puhutaan tällä hetkellä avomaan mansikoiden kasvusta. Siitähän on olemassa sanontakin: "avomaan mansikka muumaa mustikka".
Tänäänkin studiossa. Viime tiistaina olin ensimmäistä kertaa studiossa. Viimeviikolla Risto haastatteli, mutta nyt on Matin vuoro. Esiintymispelkoa ei vieläkään tunneta.
Tänään olen jatkanut muurahaisraportin editoimista ja tiivistämistä. Homma etenee hyvin. Olen saanut jutun valmiiksi, ja minulla on voittajafiilis.
24.6. "Joutsenlaulu"
Aamu oli harmaa, kun tulin töihin. Takajärven joutsenet on aamun puheenaihe. Kahvion kautta aamukokoukseen. Tuttuun tapaan ruodimme tulevia reportaaseja, ja työkaverit kertoilivat kevennyksenä kakka- ja pissajuttuja.
Huomenaamulla on lähetys klo 9.00 alkaen yhdessä Katin kanssa. Sehän sopii minulle, sillä kaverini tituleerasi minut tulevaksi Jaajo Linnonmaaksi, kun hän sai tietää minun kesätyöstäni.
Tuttuun tapaan ruodimme tulevia reportaaseja, ja työkaverit kertoilivat kevennyksenä kakka- ja pissajuttuja.
Muurahaisraportti saatiin vihdoinkin valmiiksi.
25.6. "Kulkurin valssit"
Jäi eilisestä päivästä kertomatta, että kävin haastattelemassa Meri-Lapin Laite- ja soitinhuollon omistajaa Arto Tikkasta. Kiva mies täytyy sanoa.
Mutta nyt tämän päivän tapahtumiin. Aamulla luin lehdet, ja lähdin sitten aamulähetyksen viimeiselle tunnille juontamaan.
Lähetyksen jälkeen lähdin aamukokoukseen. Aamukokouksessa ruodimme tuttuun tapaan tulevia reportaaseja sekä muun muassa tulevaa Noora Santavuoren juontoklinikkaa.
Sitä ennen katsoin lehdet, ja Spede Pasasen kuolemasta tietoa. Nyt olen matkalla syömään.
26.6. "Sankoin joukoin"
Viimeinen työpäivä. Ilma oli viileä, kun tulin töihin. Ensitöikseni lähdin avaamaan läppäriä.
Lähdin normaalisti kahvioon. Kahviossa tapasin AKK:n miehet, ja Jari esitteli minut Tommi Reposelle. Keskustelimme mm. Elvis-osastosta. Minulle se oli kova juttu, sillä fanitan kovasti Elvis-osastoa ja myös AKK:ta.
Tämä kahden viikon kesätyö on ollut hyvin antoisa, ja olen pitänyt työstäni.
Tässä työssä on oppinut kaikenlaista, esimerkiksi sen, että aamukokoukseen ei lähdetä ilman kupillista kahvia. Toinen on se, että jos haastattelee jotain, niin älä kommentoi väliin esim. "okei", tai "yes".
Hyvä puoli on siinä, että olen tullut toimeen työkavereideni kanssa. Toivon, että pääsen ensi kesänäkin tänne töihin.
Hyvää kesän jatkoa kaikille lukijoilleni ja työkavereilleni,
_Ville Köngäs, kesätoimittaja_
Näkökulma: Miten Kreikan käy – koko Eurooppa katsoo Ateenaan
Kreikan kriisi purkautuu nyt kovalla ryminällä. Mitä siitä lopulta seuraa, sitä ei tiedä vielä kukaan. Onnellista loppua tässä ei ole tarjolla.
Euroopan keskuspankki päätti sunnuntai-iltapäivällä jatkaa Kreikan pankkien hätärahoitusta.
Se oli iso helpotus kreikkalaisille, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm Ateenasta. Jos Kreikka kuitenkin pitää pankkinsa suljettuna maanantaina, se tietää vaikeuksia ennen kaikkea pienituloisille. Yläluokka ja teollisuuspiirit ovat siirtäneet varansa ulkomaisille pankkitileille jo hyvän aikaa  sitten.
**Kreikan on siis määrä maksaa** tiistaina 1,6 miljardin euron lainaerä Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Mutta kun Kreikalla ei ole rahaa. Se ei pysty maksamaan.
Jos se pystyisikin, seuraava kalenterimerkintä maksujen kohdalla olisi kahden viikon kuluttua. Puoli miljardia euroa, jälleen samaan osoitteeseen, IMF Washington, Yhdysvallat.
Sen jälkeen olisi vuorossa Euroopan keskuspankki EKP. Heinäkuun 20. päivä, velanlyhennys 3,5 miljardia euroa. Kuukausi eteenpäin ja Ateenaan lähtisi uusi pyyntö 3,2 miljardin euron suorituksesta.
Kaikille on selvää, että kyse on mahdottomasta tilanteesta. Mikä siis neuvoksi?
Enemmistökreikkalaisista haluaisi nyt, sittenkin, sopimuksen velkojien kanssa. Viikon kuluttua, heinäkuun viides päivä, asiasta järjestetään kansanäänestys.
"Tavallinen kansa kärsisi vielä nykyistäkin pahemmin."
Äänestys taitaa vain tulla tasan viikon liian myöhään, sillä sopimus on jo rauennut. Vai: voiko tässä käydä vielä niin, että Kreikka pääsisikin neuvottelemaan uudelleen veloistaan?
Tuskin pääsee, mutta ei se teoriassa täysin poissuljettuakaan ole.
Ero valuuttaunionista on mahdollinen. Pysyminen eurossa on mahdollista sekin.
Jos muut euromaat haluavat hiillostaa Kreikan ulos joukostaan, se onnistuu suhteellisen helposti. Rahahanat kiinni ja muutaman päivän kuluttua Kreikan talouden valot sammuvat.
Mutta siitä seuraisi vääjäämättä rumaa jälkeä. Tavallinen kansa kärsisi vielä nykyistäkin pahemmin.
**Kreikan neuvottelut velkojien kanssa** nähdään julkisuudessa helposti pelinä. Sitä se tietysti osittain onkin. Samalla täytyy muistaa, että lähipäivien päätöksillä sinetöidään miljoonien kreikkalaisten kohtalo vuosiksi eteenpäin.
Monet eurooppalaiset taloustieteilijät ovat esittäneet, että Kreikan tulisi ottaa käyttöön rinnakkaisvaluutta. Jos euroja ei enää maassa ole, jollakin taloutta on kuitenkin pyöritettävä.
Olipa Kreikalla kuitenkin käytössä euro tai drakma, sillä on edelleen velkaa 317 miljardia euroa. Ja jos maa ei selviä edes 1,6 miljardin lyhennyksestä, miten se voisi edes kuvitella hoitavansa loput velvoitteistaan. Kreikka ei siis koskaan selviä velkavuorestaan.
**Kun rahat eivät riitä laskujen maksuun**, silloin siirrytään neuvottelupöytään. Useat asiaa seuraavat ekonomistit ovat jo pitkään sanoneet, että velkojat joutuvat tinkimään saatavistaan.
Jossakin vaiheessa, sitten kun pahimmat pölyt ovat laskeutuneet, Kreikka ja sen velkojat toteavat yhdessä tilanteen mahdottomuuden.
Asiantuntijoiden mukaan on selvää, että Kreikan lainaehtoja helpotetaan. Konkurssissa olevan valtion velkoja ei anneta kokonaan anteeksi, mutta osa niistä pyyhitään pois.
"Suomi joutuu selvittämään, mikä on vaivalla neuvoteltujen vakuuksien arvo."
Saksalainen Bild-sanomalehti maalaili jo kauhukuvia yli 80 miljardin euron riskistä. Suomi oli ainoa euromaa, joka vaati vakuudet lainojensa takuuksi.
Suomen toiminnalle hymähdeltiin tuolloin eri puolilla Eurooppaa. Ja kysymyksiä se totisesti herättikin: kas kun 15 muuta euromaata ei edes halunnut Suomen ottamia vakuuksia.
Nyt Kreikan kriisi on ajautunut siihen pisteeseen, että Suomen Pankki ja valtiovarainministeriö joutuvat suhteellisen pian selvittämään, mikä on vaivalla neuvoteltujen vakuuksien arvo.
Tehtävä ei välttämättä ole mieluisa.
Englannin ex-maajoukkuepelaaja sai valmennuspestin Espanjasta
Phil Neville siirtyy Espanjan liigan Valencian apuvalmentajaksi.
Entinen Englannin jalkapallomaajoukkueen puolustaja Phil Neville on nimetty Espanjan liigan Valencian apuvalmentajaksi.
38-vuotias Neville oli Manchester Unitedissa David Moyesin apuvalmentajana ja on työskennellyt myös tv-tehtävissä.
Neville korvaa Valenciassa Ian Cathron, joka siirtyy Newcastlen valmennustiimiin.
Burundi valmiina vaaleihin opposition boikotista huolimatta
Nykyisen parlamentin johtaja sanoo jättäneensä maan ja kutsuu presidentti Nkurunzizan suunnitelmia järjettömiksi. Parlamenttivaalit järjestetään Burundissa huomenna.
Burundin vaalikomissio on ilmoittanut, että maan parlamenttivaalit järjestetään suunnitellusti maanantaina 29. kesäkuuta väkivaltaisuuksista ja kritiikistä huolimatta. Komission mukaan kaikki on nyt valmista vaaleja varten. Vaaleja on edeltäneet kovat väkivaltaisuudet.
– Kaikki maassa on valmista, vaalikomission johtaja Pierre-Claver Ndayicariye kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan sunnuntaina.
Ndayicariyen mukaan kaikki vaalimateriaali on toimitettu äänestyspaikoille. Vaalihuoneistoja on ympäri Burundia noin 11 000.
Burundissa on ollut rauhatonta huhtikuusta lähtien, kun maan presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle. Burundin perustuslain mukaan presidentti saa istua vain kaksi perättäistä kautta.
Lauantain vastaisena yönä kolme ihmistä kuoli levottomuuksissa.
Parlamentin johtaja pakeni Brysseliin
Burundin parlamentin johtaja Pie Ntavyohanyuma on kritisoinut presidentti Nkurunzizaa ja kutsunut presidentin ehdolle asettumista laittomaksi. Ntavyohanyuma sanoi pelkäävänsä Burundissa henkensä puolesta.
Parlamentin johtaja lähetti Brysselistä – jonne hän on ilmoittanut jäävänsä vaalien yli – terveisiä presidentille.
– Vaalien aattona haluaisin sanoa hänelle [Nkurunzizalle], että hänen haluamansa paikka on laiton. Haluaisin sanoa hänelle, että vaalien järjestäminen pakolla on järjetöntä.
Burundista on paennut myös muita johtavia politiikkoja. Maan toinen varapresidentti Gervais Rufyikiri kertoi tällä viikolla jättäneensä Burundin tulleensa uhatuksi. Rufyikiri on arvostellut Nkurunzizan pyrkimistä kolmannelle kaudelle.
Oppositio boikotoi
Burundin oppositio ilmoitti perjantaina boikotoivansa sekä parlamenttivaaleja että heinäkuun 15. päivä pidettäviä presidenttivaaleja.
– Koko oppositio on yksimielisesti päättänyt boikotoida vaaleja, yksi opposition johtajista, Charles Nditije sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Myös kansainvälinen yhteisö on kritisoinut vaalien järjestämistä kovin sanoin. Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-Moon vaati opposition boikotti-ilmoituksen jälkeen, että vaaleja lykätään.
Afrikan unioni puolestaan on ilmoittanut, ettei järjestö aio toimia Burundin vaaleissa tarkkalijana. Unionin mukaan maanantain vaalit eivät täytä vapaiden vaalien ehtoja.
Keskiaikaisilla markkinoilla 180 000 kävijää
Kävijöitä oli 60 000 enemmän kuin viime vuonna.
Turun keskiaikaisilla markkinoilla kävi viikonlopun aikana ennätykselliset 180 000 kävijää.
Viime vuonna tehtyyn ennätykseen tuli lisäystä huikeat 60 000 kävijää.
Tänä vuonna Keskiaikaisilla markkinoilla siirryttiin uudelle vuosisadalle ja elettiin ensimmäistä kertaa 1500-lukua. Tapahtuma järjestettiin 20. kerran.
Jalkapalloilijat liekeissä? – katso hulvaton sammutusvideo
Colorado Rapidsin ja Kansas City FC:n jalkapallo-ottelu keskeytyi, kun stadionin sadettimet rupesivat yhtäkkiä kastelemaan pelaajia.
Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:ssä nähtiin outo tapahtumaketju lauantaina. Colorado Rapidsin ja Kansas Cityn välisessä ottelussa pelaajat olivat ilmeisesti liian liekeissä. 
Tätä mieltä olivat selvästi ainakin stadionin sadettimet. Yleensä sadettimia käytetään kentän kastuttamiseen ennen peliä. Nyt laitteet kuitenkin toistaiseksi tuntemattomasta syystä kastelivat pelaajat kesken pelin.
Pelaamisesta ei siis tullut mitään. Ottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi 47. minuutilla.
Yleisöllä tuntui kuitenkin olevan stadionilla hauskaa yllättävän tauon aikana.
Katso alta videot ja kuvat yleisön tunnelmista.
Argentiinalainen voittaa Copa Americassa – oli voittajajoukkue mikä tahansa
Copa American välieräjoukkueilla on yksi yhdistävä tekijä.
Ensi viikolla selviää, kuka vie Etelä-Amerikan mestaruuden Copa America -turnauksessa. Se on kuitenkin varmaa, että voittajien joukossa on ainakin yksi argentiinalainen.
Välieriin tiensä ovat selvittäneet Chile, Peru, Argentiina ja Paraguay, joka yllätti Brasilian puolivälieräottelussa lauantaina. Joukkueita yhdistää yksi tekijä: niillä kaikilla on argentiinalainen valmentaja.
– On todella hienoa koko maalle, että meillä ei ole pelkästään huippuluokan pelaajia, vaan myös valmentajat ovat alansa kärkeä, iloitsi Paraguayn päävalmentaja Ramon Diaz.
Argentiinalaisen Diazin maanmiehiä ovat Chilen päävalmentaja Jorge Sampaoli, Perun Ricardo Gareca ja Gerardo Martino Argentiinan omasta maajoukkueesta.
Argentiina on vahva ehdokas Copa American voittoon myös koko joukkueena. Tosin maan näytöt puolivälieräottelusta Kolumbiaa vastaan jäivät hieman nihkeiksi. Argentiina ylsi voittoon vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Välierät käynnistyvät maanantaina, kun isäntämaa Chile kohtaa Perun. Tiistaina toisistaan mittaa ottavat Argentiina ja Paraguay. Mestaruus puolestaan ratkeaa lauantaina 4. heinäkuuta.
Federer ei ole valmis eläkkeelle - "Paras valmistautuminen Wimbledoniin koskaan"
Roger Federerin ikätoverit lopettelevat uriaan, mutta sveitsiläinen on edelleen maailmanlistan kakkosena.
Roger Federer ei ole alkanut vielä ajattelemaan eläkkeelle siirtymistä, vaikka monet saman ikäluokan pelaajat ovat lopettaneet tai lopettelemassa uraansa. Esimerkiksi samaan 1981 syntyneiden ikäluokkaan kuuluvat ja toisensa Wimbledonin avauskierroksella kohtaavat Jarkko Nieminen ja Lleyton Hewitt ovat ilmoittaneet lopettamisestaan.
\- En halua ajatella lopettamista, koska mitä enemmän ajattelen sitä, sitä lähempänä olen lopettamista. Totta kai minun täytyy ajatella sitä jossain vaiheessa, mutta ei nyt, Federer totesi Wimbledonin alla.
Mitään syytä lopettamiseen ei olekaan, sillä 17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja on edelleen maailmanlistalla kakkosena.
Federer ei ole voittanut Grand Slam -turnausta sitten vuoden 2012. Viime vuonna hän hävisi Wimbledonin finaalin Novak Djokovicille. Sveitsiläinen suhtautuu vuoden takaiseen turnaukseen positiivisesti.
\- Jos se kertoo jotain, se kertoo sen, että pelasin hyvin. En pelannut loistavasti ja silti pääsin finaaliin. En uskonut pääseväni finaaliin. Olin vasta tulossa takaisin vuoden 2013 ongelmien jälkeen.
Federer sanoo olevansa huippukunnossa ennen maanantaina alkavaa Wimbledonia.
\- Tämä on ollut varmasti paras valmistautuminen Wimbledoniin, mitä minulla on koskaan ollut. koska ruohokausi on viikon pidempi.
Ranskan avointen ja Wimbledonin välillä on tänä vuonna kolme viikkoa aiemman kahden sijasta. Se antaa mahdollisuuden pelaajille totutella ruohokenttiin ja silti myös levätä.
\- Hallen turnauksen voittaminen antoi minulle itseluottamusta, Federer totesi.
Suomalainen Kreikassa: Osa suhtautuu tähän kuin teatteriin
Jussi Pokkinen päätyi Kreikkaan mielenkiintoiseen aikaan. Kreikan näkökulmasta on huono hetki, mutta jännä katsoa, mitä tapahtuu, Pokkinen sanoo.
Evian saarella noin sadan kilometrin päässä Ateenasta lomaileva Jussi Pokkinen kuvailee kreikkalaisten tuntoja hermostuneiksi. Monet nostavat käteistä pankkitileiltään ja ostavat varmuuden vuoksi elintarvikkeita useamman päivän varalle. Toiset taas ovat jatkaneet elämäänsä kuten aina ennenkin.
– Täällä on kahdenlaista asennetta. Osa suhtautuu tähän kuin teatteriin ja sitä ihmetellään, mutta kauppias tuossa tokaisi, että ihmiset ovat tulleet hulluiksi yrittäessään nostaa rahojaan pois pankeista, joten kyllä osa on hyvinkin huolissaan. Kaupoissa ja ravintoloissa sen vaistoaa, kun televisiot ovat auki ja ihmiset keskustelevat kovaan ääneen. Ei voi sanoa, että olisi hysteriaa, mutta sellaista hermostuneisuutta on kyllä, Pokkinen luonnehtii.
Rahan nostamisen lisäksi monet Evian saarella asuvat kreikkalaiset ovat ryhtyneet haalimaan elintarvikkeita varastoon.
– Luimme aamulla uutisia ja huomenna mahdollisesti pankit ovat kiinni ja kaupoistakaan ei ole ihan varmuutta. Siksi jonot pankkiautomaateilla ja kaupoissa ovat pitkiä. Ihmiset näyttävät ostavan peruselintarvikkeita kuten leipää, juustoa ja sen semmoista, Pokkinen sanoo.
Myös Jussi Pokkinen on hankkinut ruokaa varmuuden vuoksi. Loman lopettaminen kesken ei kuitenkaan tule kysymykseen.
– Olemme täällä vielä reilun viikon, emmekä ole aikeissa muuttaa suunnitelmiamme. Kävimme kaupassa ostamassa riittävästi ruokaa jääkaappiin, että sillä pärjää jos jotain tapahtuu. Mielenkiintoista, se täytyy sanoa. Kreikan kannalta huono hetki, mutta jännä katsoa, mitä tapahtuu. Siinä mielessä päädyimme tänne oikeaan aikaan, Pokkinen toteaa.
SpaceX:n avaruusraketti räjähti laukaisussa
Avaruusaluksen oli tarkoitus toimittaa ISS-avaruusasemalle varusteita. Hajoamisen jälkeen aluksen palasia putosi Atlantin valtamereen. Samalla tuhoutui suomalaisten koululaisten sieniä kasvattava laboratorio.
Miehittämätön avaruusraketti räjähti palasiksi Floridassa vain kaksi minuuttia laukaisun jälkeen. Floridasta laukaistu avaruusrahtialus oli matkallla ISS-avaruusasemalle toimittamaan siellä oleville astronauteille varusteita ja ruokaa.
Falcon 9-raketin päältä laukaistu Dragon-rahtialus oli yksityisen SpaceX-yrityksen rakentama. Se oli matkalla avaruusasemalle seitsemättä kertaa. Dragon kuului Nasan ja SpaceX-yrityksen tekemään miljardisopimukseen. SpaceX, eli Space Exploration Technologies, on yrittäjä Elon Muskin omistama.
Samalla tuhoutui [suomalaisten valmistama](http://yle.fi/uutiset/espoolaisten_koululaisten_sienilaboratorio_lentaa_avaruusasemalle/8109088) sieniä kasvattava laboratorio. Laitteisto oli espoolaisten yläkoululaisten suunnittelema ja toteuttama.
Nasa ei vielä tiedä, mistä onnettomuus johtui. Räjähdyksessä tuhoutui paljon Nasan tutkintamateriaalia.
Ruotsi alle 21-vuotiaiden EM-finaaliin
Ruotsi kaatoi Tanskan lukemin 4–1 ja kohtaa loppuottelussa Portugalin.
Ruotsi oli Tanskaa vahvempi alle 21-vuotiaiden jalkapallon EM-kisojen välierässä, jonka panoksena oli paikka loppuottelussa.
Ruotsi siirtyi ensimmäisellä puoliajalla 2–0-johtoon John Guidettin ja Simon Tibblingin maaleilla.
Tanskan Uffe Bech kavensi 63. minuutilla, mutta parikymmentä minuuttia myöhemmin Ruotsin Robin Quaison upotti Tanskan haaveet loppuottelusta. Ruotsin kapteeni Oscar Hiljemark kirjasi loppulukemiksi 4–1 ottelun lisäminuuteilla.
– Olimme hyvin organisoituneita taktisesti. Meillä on loistava joukkuehenki, ja uskomme, että mikä tahansa on mahdollista, Ruotsin päävalmentaja Håkan Ericson kommentoi.
Ruotsi ja Portugali pelaavat loppuottelun 30. kesäkuuta.
Kommentti: Historian ensimmäiset Euroopan kisat - vain Eurooppa puuttui
Öljyvaltio Azerbaidzhan järjesti hulppeat Euroopan kisat, mutta lähinnä omalle kansalleen, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Sjöblom. Katso myös yhteenvetovideo kisoista kuvaa klikkaamalla.
Yli miljardin budjetilla on helppo ratsastaa ja sanella ehdot Euroopan olympiakomiteoiden kattojärjestölle EOC:lle.
Azerbaidzhan valitsi Euroopan kisojen ohjelmistoon lukuisia kamppailulajeja, joissa azerit ovat mitali-iskussa. Temppu toimi, sillä Azerbaidzhan otti mitalitaulukossa kakkosijan Venäjän varjossa. Bakussa Englanti ja Saksa jäivät jalkoihin, vaikka vielä Lontoon olympiakisoissa Azerbaidzhan löytyi mitalitaulukosta sijalta 30.
Lisäksi painonnostoa ei hyväksytty Euroopan kisoihin, koska Armenia olisi ollut raudan ääressä liian vahva. Taustalla ovat Azerbaidzhanin ja Armenian haavat Vuoristo-Karabahin sodasta.
Maiden väliset suhteet ovat olleet poikki jo 25 vuotta, ja tämä näkyi Euroopan kisoissa. Yleisön buuausmyrskystä tiesi, että armenialaisurheilija on nöyränä marssimassa areenalle.
Vaikka Bakussa juhlittiin historian ensimmäisiä Euroopan kisoja, varsinaiset kisaturistit pysyttelivät kaukana Euroopassa. Aasian laidalle vaivautui vain muutamia uteliaita, joten kansainvälinen kisahuuma vaihtui azerien omaksi festivaaliksi.
Azerbaidzhanin autoritaarinen hallinto näkyi kaduilla ja kisapaikoilla. Vapaaehtoisten tv-haastatteluihin ei herunut lupaa eikä tavallinen kadunmieskään halunnut puhua kameralle. Jopa maskoteille löytyi oma esimies valvomaan, että Yle Urheilun kanssa kunnioitetaan sääntökirjaa. Mitä sitä turhaan sanoja vaihtamaan.
Nuoret azerit haaveilevat opiskelusta Suomessa, mutta siihen on vain eliittiperheillä varaa. Duunarin kuukausipalkka on 200-300 euroa, ja pelkkä viisumi Suomeen maksaa noin 7000 euroa. Kenelle tai minne tuo summa menee, siihen ei löytynyt vastausta.
Urheilijoille Baku kuitenkin tarjosi hulppeat olympianäyttämöt. Suomen nuorelle joukkueelle ropisi tuhdisti tärkeää kokemusta siitä, mitä menestys vaatii suurkisoissa.
Jos sama meno sallitaan tulevissakin Euroopan kisoissa, Suomen pitäisi hakea kisaisännäksi. Uusiksi lajeiksi valittaisiin suunnistus, salibandy, keilailu ja eukonkanto.
Mitalikemut jatkuisivat läpi kisojen.
Loma-asukkaiden terveyskeskuskäynnit tuovat
rahaa kunnille: "Kyllä tämä voi olla myös tietynlainen bisnes"
Varsinkin pienet terveyskeskukset voivat hyötyä mökkiläisistä, sillä asiakasmäärän kasvu saattaa alentaa yksikkökustannuksia.  Lain mukaan terveyskeskukset eivät kuitenkaan saa tehdä voittoa toispaikkakuntalaisten hoidolla.
Esimerkiksi  Kangasniemellä Etelä-Savossa kesäasukkaat ovat terveyskeskuksen merkittävä asiakasryhmä.  Lomakauden ajaksi kunnan väkimäärä kaksinkertaistuu, niin että mökkiläisten tarvitsemat terveyspalvelut työllistävät yhden lääkärin.
– Akuutteja ulkokuntalaisia meillä käy noin 300 kesäkauden aikana. Ei-kiireellisiä, aikaisemmin maksusitoutumuksella sovittuja käyntejä on noin 40–50. Näistä suurin osa on Marevan-hoitoon liittyviä INR-laboratoriokontrolleja, sanoo Kangasniemen kunnan ylilääkäri Timo Savolainen.
Kesäasukkaat työllistävät lääkärin lisäksi merkittävästi myös hoitajavastaanottoja. Toiskuntalaiselta mahdollisesti veloitettava käyntimaksu on sama kuin paikkakunnan vakinaisille asukkaille.  Loma-asukkaan käynnistä kuitenkin lähtee lasku myös potilaan kotikunnalle.
Ottamatta kantaa yksittäisen kunnan asioihin, reipas käyntimäärien ja laskutuksen kasvu voi tuoda mukanaan mökkikuntaa hyödyttäviä etuja.
– Jos isoja volyymeja hoitaa, yksikkökustannukset ehkä laskevat siinä yhteydessä ja sitten tasaavat niitä kustannuksia. Kyllä tämä voi olla myös tietynlainen bisnes sille mökkikunnalle, arvioi lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kuntaliitosta korostetaan, että voittoa ei saada tehdä.  Silti myönnetään että, palvelujen hinnoittelu ja läpinäkyvyys ovat myös paljon puhutun sote-uudistuksen keskeisiä haasteita.
– Yli ei saa jäädä mutta tottahan lomalaisten hoidosta tuloja mökkikunnalle tulee.  Monen haja-asutusalueen kunnan elinkeinoelämä saa isoja piristysruiskeita kesäaikaisesta palvelujen käytöstä, siis kaupallisten palvelujen käytöstä, sanoo Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen.
Heliövaara iski SM-kultaa - seuraavaksi universiadeihin
Harri Heliövaara voitti tenniksen SM-kilpailujen loppuottelussa Lauri Kiisken 6-4, 6-1.
Harri Heliövaara voitti ulkokenttien yleisissä SM-kisoissa kultaa kaadettuaan loppuottelussa Lauri Kiisken 6-4, 6-1. Entinen ammattilainen ennakoi ratkaisun menevän kolmanteen erään, mutta hänen kolmas ulkokenttien Suomen mestaruutensa varmistuikin nopeammin.
\- Ottelu alku oli erilainen kuin toivoin, sillä Lauri pääsi jo 3-0-johtoon. 4-0 oli lähellä, mutta onneksi sain pidettyä. Sen jälkeen minulla alkoi kulkea paremmin ja Lauri teki virheitä puolustaessaan, Heliövaara sanoi.
Hänen valttejaan olivat erityisesti nopeus ja viihtyvyys kovalla alustalla, jonka Heliövaara nimeää suosikikseen. Hän selvitti kaikki ottelunsa SM-kilpailuissa kahdessa erässa.
\- Jo pelkkä alusta toi itsevarmuutta, ja kun peli kulki, sitä tuli tietysti lisää. Kyllähän tällaisista kisoista voi tulla valheellinenkin tunne, että mitenköhän hyvin sitä kulkisi kansainvälisesti, ammattilaisuransa 2013 terveyshuolien vuoksi päättänyt Heliövaara mietti.
\- Yksittäisissä kilpailuissa kehoni kestää yleensä hyvin.
Heliövaara lähtee tiistaina Etelä-Korean Gwangjuun edustamaan Suomea universiadeissa. 
\- Tämä on ensimmäinen kertani universiadeissa. Yleensä taso on ollut kova, joten parastani saan pistää. Voi olla, että sieltä tullessa on erilaiset fiilikset, Heliövaara naurahti viitaten SM-kisojen voitokkuuteensa.
\- Myös siellä pelataan kovalla alustalla, joten SM-viikko oli erinomainen kenraaliharjoitus.
Kimin tallitoveri haluaa suomalaisen jatkavan Ferrarilla
Sebastian Vettel haluaa Kimi Räikkösen jatkavan Ferrarilla.
Sebastian Vettel on kertonut italialaismedialle mielipiteensä tallitoveri Kimi Räikkösen sopimustilanteesta. 
– Olisin iloinen, jos Räikkönen jatkaisi Ferrarilla ensi kaudellakin, Vettel totesi[ La Gazzetta dello Sportille](http://www.gazzetta.it/Formula-1/28-06-2015/vettel-sogno-titoli-la-ferrari-monza-sarebbe-speciale-120343466179.shtml).
– Mutta en päätä asiasta. En myöskään tiedä yksityiskohtia.
Räikkösen kaksi edellistä kisaa on mennyt mollivoittoisissa merkeissä. Vettel uskoo  kuitenkin Räikkösen palaavan kärkeen pian.
– Kimi on upea lahjakkuus ja hän erittäin nopea, nelinkertainen F1-mestari vahvisti.
Viime viikkoina huhut ovat velloneet Räikkösen mahdollisesta jatkosta ensi kaudella Ferrarilla. Lehtitietojen mukaan Ferrarin olisi tarkoitus päättää suomalaiskuskin tilanteesta Monzan GP:n yhteydessä syyskuun alussa. 
Tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan heillä on päivämäärä, johon mennessä asiasta pitää päättää. Hän ei ole kuitenkaan suostunut kertomaan päivämäärää medialle.
Pilasiko kunnarikello Lännen pelin?
Sami Haapakoski löi kätensä kunnarikelloon eikä pystyne jatkamaan Itä–Länsi ottelua.
Yhden juoksun tuonut Vimpelin Vedon Sami Haapakoski koki kovia miesten Itä-Lännen ensimmäisellä jaksolla.
Haapakoski löi sormensa kunnarikelloon ja käveli tauolla käsi paketissa. Hänen jatkaminensa näyttääkin tässä vaiheessa epätodennäköiseltä.
Länsi voitti ensimmäisen jakson juoksuin 2–1.
Ferrer vetäytyi Wimbledonista
Espanjalainen kärsii kyynärpäävammasta. Hänen paikkansa ottaa italialainen Luca Vanni.
Maailmanlistan seitsemäntenä oleva David Ferrer joutuu jättämään Wimbledonin tennisturnauksen väliin kyynärpäävamman vuoksi. Espanjalainen ei halua pahentaa vammaansa.
Ferrerin oli tarkoitus pelata maanantaina alkavassa Grand Slam- turnauksessa britti James Wardia vastaan. Ferrerin paikan turnauksessa ottaa italialainen Luca Vanni.
Ferrer on yltänyt parhaimmillaan Wimbledonin puolivälieriin vuosina 2012 ja 2013.
Video: Missä menet, Suomen pesis?
Pesäpalloperhe on kokoontunut viikonloppuna Hyvinkäälle Itä-Länsi-tapahtumaan. Katsomoissa ja niiden ulkopuolella on riittänyt puhetta lajin tulevaisuudesta, pääsarjoihin kun on kaavailtu muun muassa joukkuemäärien lisäämistä.
Mannio vaisujen Keihäskarnevaalien paras - "Poisjäänti ei käynyt mielessäkään"
Ari Mannio voitti Pihtiputaan Keihäskarnevaalit keskinkertaisella tuloksella 80,69. Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala jäivät pois.
Pihtiputaan Keihäskarnevaalien miesten kisa jäi vaisuksi monien huippuheittäjien poissaolojen vuoksi. Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala jättivät eri syiden vuoksi karnevaalit väliin.
Suomen kärkiheittäjistä paikalla oli Ari Mannio, joka sai kilpailun voiton nimiinsä varsin helposti. Mannio heitti kolme kertaa yli 80 metriä. Parhaaksi tulokseksi jäi 80,69. Manniolle voitto oli ensimmäinen Keihäskarnevaaleilla.
\- Hyvältähän se voitto maistuu. Karnevaaleilla on pitkät perinteet, joten mukavaa se on voittaa. Monta vuotta on yritetty voittaa, pari kertaa on ollut lähellä. Harmi, että kovimmat vastustajat jäivät pois. Ehkä kovin lataus jäi pois.
Mannio ei itse harkinnut pois jäämistä.
\- Tuntui kuitenkin kohtuu hyvältä. Ei käynyt mielessäkään, että olisin jäänyt pois.
Kilpailussa toiseksi sijoittui latvialainen Zigismunds Sirmais tuloksella 76,86 ja kolmanneksi ruotsalainen Gabriel Wallin (76,79).
Muista suomalaisista Toni Sirviö oli neljäs tuloksella 76,12 ja konkari Harri Haatainen viides (74,71).
Mestarivalmentaja tyrmäsi Valioliiga-seuran jättitarjouksen
Kaksi kertaa Eurooppa-liigan voittoon Sevillan luotsannut Unai Emery ei tarttunut Valioliiga-seuran West Hamin rahakkaaseen sopimustarjoukseen.
Unai Emery jatkaa tulevalla kaudellakin espanjalaisen Sevillan päävalmentajana. Hän hylkäsi Valioliiga-seura West Hamin ja italialaisen Napolin tarjoukset.
– Napoli tarjosi minulle projektia, jossa olisi ollut taloudellista voimaa. He eivät kuitenkaan pelaa Mestarien liigaa. Myös West Ham tarjosi minulle erittäin rahakasta sopimusta, Emery kertoi espanjalaiselle El Paisille.
Emery tuli Sevillaan tammikuussa 2013. Joukkue on juhlinut hänen alaisuudessaan nyt kaksi kertaa Eurooppa-liigan voittoa. Automaattinen pääsy Mestarien liigaan painoi 43-vuotiaan valmentajan vaakakupissa paljon.
– Kenellä valmentajalla ja pelaajalla on mahdollisuus pelata finaaleissa? Harvalla. Aloitamme harjoittelun heinäkuun 6. päivä. Meillä on jo tiedossa Euroopan Super Cupin finaali Barcelonaa vastaan, Emery sanoi.
Sevilla on sijoittunut Emeryn alaisuudessa myös Espanjan pääsarjassa kahtena edelliskautena viidenneksi.
Nordean pääanalyytikko: Pääoman nostamista tullaan todennäköisesti rajoittamaan Kreikassa
Pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että vaikka Kreikan pankkien hätärahoitus jatkuu, on maan pankkien silti otettava käyttöön nostokatot. Analyytikon mukaan EKP päätti jatkaa hätärahoitusta, koska se ei halunnut ryhtyä poliittiseksi toimijaksi Kreikan kriisissä.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerichin mukaan Kreikan pankeista jo alkanut talletuspako tarkoittaa käytännössä sitä, että kreikkalaisten on joka tapauksessa otettava käyttöön rajoitteita pääoman nostamiseen.
– Muutoin EKP:n hätärahoituksen yläraja tulee vastaan ja Kreikan pankeilta loppuu rahat EKP:n avusta huolimatta.
Kreikan pankit ovat todennäköisesti huomenna joka tapauksessa kiinni.
– Tai sitten pankkeja voidaan myös pitää auki rajoitteiden avulla, arvioi Gerich.
Hätäapua jatkettiin, koska muutoin Kreikka olisi ajautunut euroeron tielle
Jan von Gerich arvioi, että Euroopan keskuspankin eli EKP:n oli jatkettava Kreikan pankkien rahoittamista, koska muutoin se olisi ryhtynyt poliittiseksi toimijaksi.
– Jos EKP olisi päättänyt tänään pistää rahahanat kiinni, se olisi tarkoittanut, että poliittisella tasolla on käyty keskusteluja, joissa on näytetty vihreää valoa ja jotka eivät ole tulleet julkisuuteen.
– Tuntuu kuitenkin siltä, että Euroopan korkeimmat päätäjät yhä haluavat pitää Kreikan eurossa, eivätkä ole valmiita heittämään pyyhettä kehään.
Iranin ydinneuvottelut venyvät – ulkoministeri Zarif yöksi Teheraniin
Wienissä meneillään olevat Iranin ydinneuvotteluiden loppumetrit venyvät tiistain määräajan yli. Yhdysvaltalaisen virkamiehen mukaan määräaika ei ollut realistinen.
Wienissä meneillään olevat Iranin ydinneuvotteluiden loppumetrit venyvät tiistain määräajan yli. Iran neuvottelee niin sanottujen P5+1-maiden, eli Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan ja Saksan kanssa Iranin ydinohjelmasta. Viikonlopun aikana tarkoitus oli saada lopullinen sopimus valmiiksi ennen tiistain määrärajaa.
Nyt kaikki neuvotteluiden osalliset kuitenkin ovat päättäneet, että keskustelut vielä jatkuvat. Sopimuksessa on vielä paljon erimielisyyksiä selvittämättä.
Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif ilmoitti sunnuntaina matkustavansa takaisin Teheraniin. Iranilaismedian mukaan matka oli suunniteltu, mutta se osoittaa kuitenkin, että Zarif tarvitsee Iranilta lisäohjeita neuvotteluiden jatkoon. Zarif palaa Wieniin maanantaina.
Yhdysvaltalainen viranomainen on uutistoimisto AP:n mukaan sanonut, että USA ei ole huolissaan Zarifin lähdöstä. Hänen mukaansa ministereiden on joskus matkustettava edes takaisin kysymään neuvoja. Myös neuvotteluiden määräaika oli USA:n mukaan epärealistinen. 
Saksan Steinmeier: Näemme jo vuorenhuipun
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi sunnuntaina ryhmän olevan vain askeleen päässä valmiista sopimuksesta.
Tavattuaan Wienissä neuvottelukumppaninsa Steinmeier sanoi sopimuksen olevan haastellinen, mutta mahdollinen.
– Olemme kiivenneet tätä vuorta pitkin kauan ja olemme nyt vain pienen matkan päässä huipusta, näemme sen jo selvästi. Nyt meidän pitää vain toivoa, että sää ei muutu, Steinmeier analysoi.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini puolestaan sanoi, että nyt tarvitaan "poliittista tahtoa", jotta eteenpäin päästäisiin.
– Siitä tulee vaikeaa – se on aina ollut vaikeaa – muttei mahdotonta, Mogherini sanoi.
Ydinkeskustelujen kiperin aihe on Iranin ydinohjelman valvonta. P5+1-maat haluavat pystyä tarkkailemaan kaikkea Iranin ydinainetoimintaa.
Video: Olympiaunelma yhä kaukaisempi haave lentismiehille
Suomi oli ennakkosuosikki Maailmanliigan lohkossaan, mutta pelaajaruletti on sekoittanut joukkueen peliä. Olympiaunelma on karannut Suomelta kauemmaksi, joten EM-kisoissa joukkueen on onnistuttava.
F1-fanitkin kaivanneet lisää vaaraa – muistatko tämän sekopään Silverstonesta?
Ensi viikolla ajettava Britannian osakilpailu on jäänyt mieleen monellakin tapaa. 12 vuotta sitten kasvonsa historiankirjoihin merkkautti innokas fani.
Formula ykköset ovat vielä tämän viikonlopun tauolla, mutta ensi viikolla kausi jatkuu Britannian osakilpailun merkeissä, Silverstonen radalla.
Kuljettajat, kuten Kimi Räikkönen, ovat viime aikoina toivoneet autoihinsa lisää vauhtia. Kasvavat nopeudet puolestaan lisäisivät vaarantunnetta, joka voidaan mieltää yhdeksi lajin kliimaksiksi.
Vaaraa ovat kaivanneet kuljettajien lisäksi muutkin – jo aikoja sitten. Vuoden 2003 Britannian GP voidaan muistaa Rubens Barrichellon voitosta, mutta myös hieman liian innokkaan katsojan tempauksesta.
Mitä Silverstonessa tapahtuikaan 12 vuotta takaperin? Katso hämmentävä video [tästä.](http://www.gpupdate.net/en/videos/3617/silverstone-memories-man-runs-on-track-2003/)
Suomalaisturistit Kreikasta: Lomakohteissa ei huolen häivää – Ateenassa huoli kiristää tunnelmaa
Lomakohteissa olevien suomalaisten mukaan Kreikan kriisi ei näy millään lailla. – Kreikkalaiset olivat iloisia, palveluintoisia, reippaita, eräs matkailija kommentoi.
Kreikassa lomailevat suomalaisturistit eivät ole huomanneet kriisin vaikuttavan lomakohteiden arkeen millään tavalla. Pargassa manner-Kreikassa tai Rodoksen, Paroksen tai Kreetan saarilla lomailleet suomalaiset eivät koe epäselvän tilanteen heijastuvan lomailuun millään lailla.
Paroksella lomaillut Tapio sanoo ihmisten olevan kyllästyneitä, kun samaa asiaa on väännetty jo viisi vuotta.
Kreetalla olleen lomalaisen mukaan väkeä on ja porukka on iloista. Kriisin näkee vain kansainvälisissä uutisotsikoissa. Agios Nikolaoksessa lomaileva Vesa jopa kommentoi Kreetalla menevän paremmin kuin koskaan.
Pargassa matkustaneen Ismon mukaan kaikki oli täysin normaalia.
– Kaikki minua palvelleet kreikkalaiset olivat iloisia, palveluintoisia, reippaita. Turisteja näytti olevan runsaasti. Ei minkäänlaisia merkkejä jostakin kriisistä. Ateriat ja juomat olivat halpoja. Kuitteja maksuista ei tosin annettu kaikista paikoista.
Kreetalla lomaillut KN toi kuitenkin esiin huolen tavallisten kreikkalaisten kohtalosta:
– Olimme kuluvan viikon Kreetalla. Talouskriisi ei näkynyt missään. Automaateille ei ollut jonoa ainakaan vielä torstaina. Käteisnostossa ei ongelmia. Ihmiset olivat ystävällisiä ja rentoja. Joka paikassa saimme kuitinkin. Eniten huolettaa tavallisten kreikkalaisten selviytyminen, jos kriisi todella iskee päälle.
Ateenassa kriisi sen sijaan näkyy. [Ylen kuvaajaan käytiin lauantaina käsiksi](http://yle.fi/uutiset/yle_ateenassa_kirea_tunnelma_kuvaajaan_kaytiin_kasiksi/8109667), kun hän oli toimittaja Dan Ekholmin kanssa kuvaamassa pankkiautomaattijonoja. Ylen toimittaja Sara Saure kommentoi sunnuntaina, että pankkiautomaattien lisäksi Ateenassa jonotetaan myös muun muassa huoltamoilla. [Ihmiset pelkäävät bensiinin loppumista. Ruokakaupoissa on puolestaan hamstrattu kuivamuonaa](http://yle.fi/uutiset/yle_ateenassa_kreikassa_syntyy_kaaos_jos_pankeista_loppuu_kateinen/8110337), Saure kertoi.
Myös Ateenassa oleva Anders kommentoi Ylelle ihmisten olevan hämillään ja automaateille olevan pitkiä jonoja. Andersin mukaan jotkut ihmiset ovat jopa päällekäyviä.
Ateenan itäpuolella Evian saarella lomaileva Jussi kertoo monien paikallisten olevan jo huolissaan.
– Kahviloissa ja ravintoloissa vain yksi keskusteluteema - Kreikan mahdollinen ero eurosta. Televisiossa sama teema aamusta iltaan. Itsekin varaudumme huomiseen ja lähipäiviin. Tunnelma on mielenkiintoinen ja jännittynyt, Jussi kertoo Ylelle.
[Oletko Kreikassa? Näkyykö kriisi?](http://yle.fi/uutiset/oletko_kreikassa_nakyyko_kriisi/8110305)
Australialainen kepitti suomalaisheittäjät – Sormunen huusi kivusta
Australian Kelsey-Lee Roberts oli ainoa 60 metrin ylittäjä Pihtiputaan keihäskarnevaalien naisten kilpailussa.
Kelsey-Lee Roberts ei päässyt aivan tämän kauden parhaimpaansa, mutta otti kuitenkin ylivoimaisen voiton Pihtiputaan keihäskarnevaalien naisten kisassa. Tällä kaudella 63,78 heittänyt australialainen tempaisi viidennellä heittokierroksella 61,74, mikä toi voiton. Roberts ylitti kolmella heitolla 60 metriä (60,15, 61,74 ja 61,17).
Suomalaisista parhaiten onnistui Oona Sormunen, jonka 56,74 metriä kantanut heitto riitti toiseen sijaan. Latvian Lina Muze oli 55,44-metrisellään kolmas. Sormunen huusi kovaa heittonsa jälkeen ja syykin oli selvä:
\- Koski niin paljon olkapäähän, että huusin ihan kivusta, Sormunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa eikä ollut tyytyväinen heittoonsa.
\- Ei se nyt lähde kisassa millään. Se, mikä treenissä toimii, niin en vain saa sitä siirrettyä kisaan ollenkaan. Minä tarvitsen nyt vain kisoja lisää. Kolmen neljän päivän välein kun niitä saisi, niin ehkä se siitä lähtisi aukeamaan.
**KEIHÄSKARNEVAALIT, PIHTIPUDAS  
Naiset**
1. Kelsey-Lee Roberts AUS  61,74   
2. Oona Sormunen           56,74   
3. Lina Muze LAT           55,44   
4. Sanni Utriainen         55,23   
5. Jenni Kangas            54,04   
6. Heidi Nokelainen        53,14   
7. Jelena Jaakkola         52,76   
8. Janette Lepistö         51,98   
9. Saara Lipsanen          48,18
EKP: Kreikan pankkien hätärahoitus jatkuu samalla tasolla
Euroopan keskuspankin sunnuntaina pitämässä puhelinkokouksessa päätettiin, että pankkien rahoitusta jatketaan, muttei lisätä.
Europpan keskuspankki on päättänyt, että Kreikan pankkien hätärahoitus pidetään tämän hetkisellä tasolla.
EKP:n sunnuntaina pitämässä puhelinkokouksessa päätettiin, että pankkien rahoitusta jatketaan, muttei lisätä.
[Asiantuntijat ](http://yle.fi/uutiset/kreikkalaisen_patjatalletus_on_nyt_varsin_varma_sijoitus/8109745)ovat julkisuudessa kommentoineet, että Kreikan pankkien pystyssä pitämiseksi hätärahoitusta pitäisi nimenomaan lisätä. Vaikka Kreikan pankit saavat jatkossakin EKP:n ELA-rahoitusta (Emergency Liquidity Assistance), se ei välttämättä tämän hetkisen talletuspaon takia riitä pitkälle.
Kreikan keskuspankki on uutistoimisto AFP:n mukaan luvannut tehdä kaikkensa taatakseen maan taloudellisen tasapainon.
Hellesäät varmistumassa
Helleraja ylittynee loppuviikosta, mutta sää jatkuu edelleen vaihtelevana.
Loppuviikolle aiemmin ennustetut helteiset säät näyttävät nyt aiempaa todennäköisemmiltä.
Maanantaille on ennusteen mukaan tulossa liki hellelämpötiloja ainakin Päijänteen itäpuolella olevalle alueelle.
Tiistaille ja keskiviikolle on luvassa hieman viilempää sateiden takia. Sitten torstaista alkaen näyttäisi lämpenevän uudelleen.
Ylen meteorologi Anne Borgström arvioi hellerajan ylittyvän perjantaina. Ennuste tarkentuu alkuviikon aikana.
Vaikka etelän päivälämpötilat ovat tulevalla viikolla keskimääräsissä lukemissa, niin Pohjois-Suomessa on edelleen viileää.
Borgströmin mukaan mitään pitkää poutajaksoa ei kuitenkaan ole luvassa, vaan sää jatkuu vaihtelevana.
LUKU 3 Ystäväni hevonen jatkotarina 
**Jatkotarinan kolmannessa osassa Milenka kertoo Sadulle salaratsastuksesta. Kaikki ei kuitenkaan mene suunnitelmien mukaan.
LUKU 3 **
Aurinko paistoi suoraan sänkyyn. Lakanat olivat rutussa jalkopäässä, ja Milenka antoi ikkunan läpi tulvivan valon lämmittää itseään. Väsymys painoi luomia, mutta aurinko esti uudelleen nukahtamisen. Milenka pyöritteli mielessään ajatuksia, jotka olivat vaivanneet häntä koko yön. Salaratsastuksen kuvat pyörivät luupilla hänen päässään. Tyttöjen nauru ja hämmentyneen Rambon ilme toistuivat yhä uudelleen. Miten tytöt olivat saattaneet olla niin typeriä? Eivätkö he olleet ajatelleet seurauksia? Riskejä? Milenka ei kyennyt käsittämään tallikavereidensa vastuuttomuutta.**
Milenka itse tunsi vastuun raskaana harteillaan. Tallin omistajan kuului saada tietää, jos joku rikkoi tallin sääntöjä näin törkeästi. Sitä paitsi, jos Milenka ei kertoisi asiasta Sadulle, tytöt voisivat uusia temppunsa. Milenka oli valmis vaikka yöpymään tallilla ja vahtimaan pihattoa, mutta se ei kuitenkaan loppujen lopuksi ollut hänen asiansa. Satu kyllä keksisi keinon vartioida tallia myös sulkemisajan jälkeen.
Mitäköhän muuta Satu tekisi?
Mitäköhän muuta Satu tekisi? Milenka oli mittaillut mahdollisia vaihtoehtoja koko pitkäksi venyneen yön. Voisivatko tytöt menettää hoitsunsa? Tai erotettaisiinko Vilma valmennusryhmästä? Mitä muut hoitajat sanoisivat? Milenka tunsi itsensä pinnalliseksi ja typeräksi, koska mietti mitä muut ihmiset ajattelisivat hänestä tämän jälkeen. Mitä sillä oli väliä?
Toisaalta, noita muita oli paljon. Vilman salaratsastuskuva oli saanut yli 200 tykkäystä Instagramissa. Yli 200 ihmistä oli siis sitä mieltä, että salaratsastus oli hyvä ja hauska juttu. Uskomatonta! Ensin Milenka oli ajatellut, että kaikki tykkääjät olivat varmaankin Vilman koulukavereita eivätkä hevosihmisiä ollenkaan. Ehkä he eivät tienneet yhtikäs mitään hevosista, tykkäsivät vain kuvasta koska luulivat sitä tavalliseksi ratsastuskuvaksi.
Varmistuakseen asiasta Milenka oli yöllä selannut läpi kaikki parisataa tykkääjää. Hän ei tunnistanut suurinta osaa, mutta joukossa oli myös Vilman hoviin kuuluvia tallilta tuttuja hoitajia. Ajattelivatko he siis kaikki, että salaratsastus oli siistiä? Ja mitä he ajattelisivat Milenkasta, kun hän kantelisi asiasta eteenpäin? Seurauksia oli mahdotonta ennustaa. Hänen oli vain vain kerrottava, tapahtui mitä hyvänsä.
Päätös antoi Milenkalle energiaa. Hän ponkaisi ylös sängystä ja päätti suunnata tallille välittömästi. Olisi helpompi puhua Sadulle, jos kukaan muu hoitajista ei olisi vielä paikalla.
Jännitys mahassa velloen Milenka vaihtoi farkkushortseihin ja t-paitaan. Tänään ei olisi tiedossa ratsastusta, joten ratsastushousut voisi jättää laittamatta. Milenka oli jo porhaltamassa ulos huoneestaan, kun hänen silmänsä osuivat avonaiseen ja myllättyyn sänkyyn. Milenka ei ymmärtänyt sängynpetaamisen tarpeellisuutta, vaikka äiti asiasta jatkuvasti muistuttikin. Viime aikoina äiti oli ollut poikkeuksellisen kireä, ja keksinyt hurjistumisen aiheita pienimmistäkin asioista. Sängynpetaaminen oli juuri sellainen pikkuasia, joka voisi kiehauttaa äidin veren nanosekunnissa. Milenka päätti ennakoida myrskyn ja petasi sänkynsä. Hän heilautti päiväpeiton paikoilleen niin että hevosjulisteet lepattivat seinillä.
Milenka istui aamiaisella juustovoileipä toisessa kädessään ja puhelin toisessa. Milenkan äiti oli lähtenyt töihin ja jättänyt terveisensä muistilapulla keittiön pöydälle.
”Menee myöhään, makaroonilaatikkoa on pakkasessa.”
Illalla Milenka oli kirjoittanut pitkän sepustuksen salaratsastuksesta WhatsAppiin leirikavereiden luettavaksi. Pitkin aamua leirikaverit olivat vastailleet ja nyt puhelimessa oli massiivinen keskustelu käynnissä. Ryhmä tuomitsi yksimielisesti salaratsastajat maailmanluokan idiooteiksi. Leirikaverit ihmettelivät vuorotellen tyttöjen typeryyttä, ajattelemattomuutta ja älykkyysosamäärää. Eräs leirikavereista myös huomautti Vilman koosta: tyttö ei ollut enää shettispituudessa. Vilman hoikat sääret roikkuivat pitkälle Rambon mahan yli.
Ryhmäläisten kommentit tuntuivat hyvältä. Milenka ei ollut ajatuksineen yksin, vaan joku muukin oli sitä mieltä, että Rambon selkään kiipeäminen oli absoluuttisen typerää. Milenka lupasi päivittää leirikavereille draamaan jatkoa sitä mukaa kun sitä seurasi.
Hoitajakavereiden kanssa Milenka ei ollut aloittanut aiheesta keskustelua. Hän oli toivonut, että joku muu tekisi aloitteen ja ryhtyisi puimaan salaratsastusta. WhatsApp-ryhmä oli kuitenkin ollut hiirenhiljaa, aivan kuin kukaan ei olisi nähnyt Insta-kuvia ollenkaan. Todellisuudessa kaikki olivat varmasti nähneet ne. Kukaan ei vain halunnut olla se, joka heittää ensimmäisen kiven.
Pyörän selässä matkalla tallille Milenka mietti sopivaa keskustelunaloitusta. Pitäisikö hänen pyytää opettajaa sivummalle, vaikka toimistoon? Miten hän sen tekisi?
”Hei Satu, meidän pitää puhua.”
Ei, liian dramaattista. Toisaalta, asia oli aika dramaattinen.
”Satu. On jotain mitä sinun pitäisi tietää.”
Vielä dramaattisempaa! Lause oli kuin kehnosta tv-sarjasta.
Talli häämötti jo edessä, mutta Milenkan suunnitelma oli vielä kesken. Miten ihmeessä häntä saattoikin jännittää näin paljon? Sadulle puhuminen oli Milenkasta aina kuumottavaa, vaikka asia olisi miten vähäpätöinen tahansa. Ensimmäiseltä tallivuodeltaan Milenka muisti edelleen, kuinka hän oli nolosti takellellut kysyessään opettajalta hevosen vaihtoa tunnille. Sadulla oli inhottava tapa vain tuijottaa hiljaa kysyjää ja vastata vasta pienen tauon jälkeen. Tuon pienen tauon aikana kysyjä ehti jo keksiä mielessään sata asiaa, joista Satu oli saattanut suuttua tai pahoittaa mielensä.
Milenkasta tuntui, että koko homma kannattaisi perua.
Tallipiha oli tyhjä. Hetken Milenkasta tuntui, että koko homma kannattaisi perua. Avata pyörän lukko, pinkaista takaisin kotiin ja tulla tallille uudestaan iltapäivällä, aivan tavallisesti muiden mukana. WhatsAppin hiljaisuudesta päätellen kukaan muukaan ei aikonut kannella salaratsastuksesta Sadulle. Miksi Milenkan pitäisi? Milenka katsahti tarhassa seisovia hevosia, jotka hätyyttelivät kesän viimeisiä ötököitä. Milenkan rinnassa vihlaisi. Ihanat hevoset! Totta kai hän kertoisi. Mikään ei ollut tärkeämpää kuin hevosten hyvinvointi.
Milenka suuntasi talliin ja melkein törmäsi Satuun, joka riuhtaisi satulahuoneen oven auki. Milenka ei ollut ajatellut kohtaamisen tulevan näin nopeasti. Matkalla mietityt, vähänkin järkevät sanat katosivat salamana mielestä. Päässä humisi tyhjyys.
”Oho! Terve. Talli ei ole vielä auki hoitajille”, Satu sanoi.
”Öh. Joo, moi. Mä tiedän. Mä halusin tulla vähän aikaisemmin koska mulla oli sulle itse asiassa asiaa”, Milenka sai sanotuksi.
Itse asiassa asiaa, kuinka hölmösti sanottu!
”Jahas. Jos se koskee Damua, niin mä uskon että tää keskustelu on jo käyty. Mä en osta sille uutta loimea vielä tänä vuonna”, Satu sanoi ja yritti päästä Milenkan ohi.
”Ei! Asia ei koske Damua. Mä olen korjannut sen loimen. Tää on ihan uusi juttu. Voidaanko me mennä vaikka toimistoon juttelemaan?”
Satu katsoi Milenkaa ihmeissään.
”Mulla on just nyt vähän kiire. Mun pitää ratsastaa Walde ja Pirre ennen tunteja”, Satu sanoi ja jäi tuijottamaan Milenkaa.
Milenka puri huultaan ja yritti kuumeisesti keksiä jotain sanottavaa. Hän ei halunnut kertoa asiaansa tässä tallikäytävällä, kuka tahansa saattaisi tulla ja keskeyttää heidät.
”Hyvä on. Nopeasti sitten”, Satu sanoi äkkiä ja harppoi kohti toimistoa.
Sadun toimisto sijaitsi maneesin päädyssä. Milenka unelmoi silloin tällöin omasta tallitoimistosta. Seinille voisi ripustaa kaikki kilpailuista saadut ruusukkeet. Viereen voisi kehystää kuvia omista hevosista. Pokaalit ja voittopatsaat asettuisivat lasivitriiniin toimiston päätyseinälle. Toimistossa olisi oma paikkansa Milenkan ratsastusvarusteille sekä pieni sohva, jossa voisi välillä huilata ja juoda teetä tallikavereiden kanssa. Sadun toimistossa seisoessaan Milenka aina järjesteli mielessään esineitä uudelleen ja mietti miten hän tekisi paikasta itsensä näköisen. Ehkä jonain päivänä se olisi mahdollista, Milenka olisi itse opettaja ja voisi saada oman toimiston.
Satu asettui istumaan työpöytänsä ääreen. Pöydällä oli likaisia kahvikuppeja, maneesin tummaa pölyä ja pinoittain papereita jotka olivat käpristyneet kulmistaan. Keskellä pöytää oli avonainen tuntikirja, täynnä merkintöjä, yliviivauksia ja kumituksen jälkiä. Koko talli pyöri kirjan ympärillä. Milenka ennätti jo haaveilla samanlaisesta kalenterista, jonka isoja sivuja käännellä. Kalenteriin voisi merkitä ratsastuksia ja sopia valmennuksia, omia ja muiden tunteja.
Milenkan oli revittävä itsensä irti unelmistaan. Satu tapitti häntä pöydän takaa ja odotti hänen kakaisevan asiansa ulos. Milenka ei keksinyt miten olisi aloittanut. Puhumisen sijaan hän kaivoikin puhelimensa esiin, näpäytti Instagramin auki ja siirtyi nopeasti Vilman profiiliin.
Satu kurottautui ottamaan Milenkan tarjoaman puhelimen ja siristi silmiään. Milenka saattoi nähdä, kuinka ymmärrys ja suuttumus levisivät Sadun kasvoille.
”Onko tuo valmennusryhmän Vilma tuossa selässä?” Satu kysyi äänellä, joka kylmäsi Milenkaa.
”On kyllä. Ja se on Rambo siinä.” Milenka vastasi.
”Mä kyllä tunnistan Rambon. Milloin tämä kuva on otettu? Kuka tämän on ottanut?” Satu tivasi.
”Veikkaan, että eilen. Eilen se ainakin postattiin Instagramiin. Mä en ole varma kuka kuvan on ottanut, mutta veikkaan yhtä Jenniä.” Milenka sanoi ja ojentautui ottamaan puhelimen Sadulta. Milenka näppäili Jennin profiilin esille ja painoi videon pyörimään luupilla.
Videon käkättävä nauru kuulosti kirkumiselta pienessä toimistossa. Satu oli vetänyt suunsa viivaksi ja hieroi toisella kädellä rintaansa.
”Jaahas. Ymmärrän. Tyttöjä on ollut vähän useampikin.”
Milenka nyökkäsi vastaukseksi. Hän otti puhelimen takaisin itselleen, sulki sen ja sai naurunremakan loppumaan kuin seinään. Hiljaisuus leijaili huoneessa.
Milenkalla ei ollut enää mitään sanottavaa. Hän teki jo lähtöä, kun Satu vielä sanoi
”Kiitos kun kerroit. Teit oikein.”
Milenka hymyili kiitokseksi. Kehusta rohkaistuneena hän vielä kysyi:
”Mitä aiot tehdä? Mitä Vilmalle ja Jennille käy?”
Satu tuijotti toimiston ikkunasta maneesiin. Tyhjä halli näytti orvolta ja pahaenteiseltä.
”En tiedä vielä. Pitää miettiä.”
Milenka tyytyi vastaukseen ja poistui huoneesta hiljaa. Kun ovi naksahti kiinni, taakka putosi Milenkan hartioilta. Hengittäminen oli vähän helpompaa, kun salaisuus oli jaettu jonkun kanssa. Nyt hän oli tehnyt tehtävänsä ja oli vain odotettava että Satu laittaisi rangaistuksen täytäntöön. Mikä ikinä Sadun ratkaisu olisi, Milenka toivoi sen olevan oikea.
Vaikka tuntien alkuun oli vielä pari tuntia aikaa, Milenka päätti jäädä tallille. Nyt hänellä olisi aikaa pestä ne harjat.
Milenka kumosi harjat pesukarsinan lattialle. Niiden mukana karisi mittava määrä pölyä ja irtokarvoja. Milenka kurkisti harjaämpärin pohjalle ja päätti pestä senkin samalla. Hän puhdisti kaikki harjat yksitellen piikkisualla irtokarvoista ja liasta. Pöly leijaili ilmassa ja laskeutui peitoksi vesikarsinan vesilammikoiden päälle.
Milenka upotti kaikki harjat vesiämpäriin. Päälle hän struuttasi mäntysuopaa ja laski letkusta tulikuumaa vettä. Ämpäri vaahtosi valkoista hattaraa. Sitten hän suihkutti harjaämpärin märäksi, nappasi yhden saippuavedessä lilluvan harjan ja hinkkasi sangon sisä- ja ulkopuolelta.
Milenka noukki harjan saippuaämpäristä ja hankasi sitä voimakkaasti omaa kättään vasten. Likavesi roiskui betonilattialle, ja Milenkan käsi muuttui hankauksesta punaiseksi. Hän kaiveli harjan kannasta irtokarvoja kaviokoukulla ja asetti sitten harjan hetkeksi lepäämään. Käsittelyn saivat osakseen vuorotellen kaikki kovat ja pehmeät juuriharjat, pölyharja sekä pää- ja kavioharja.
Pehmeää pölyharjaa Milnka käsitteli varoen ja toivoi sen selviävän pesusta kunnialla. Sitten hän pyöritteli etusormeaan kumisuan urissa ja hinkkasi tummuneita laitoja puhtaiksi. Lopuksi Milenka huuhteli kaikki harjat letkulla. Kuivumisen nopeuttamiseksi Milenka suki ne vielä kerran läpi kättään vasten.
Lopuksi Milenka kantoi harjat ämpärissä ulos ja levitti aurinkoiselle nurmikkopaikalle ison pyyhkeen. Hän suoristi kaviokoukun avulla kaikki sotkussa olevat harjakset käymällä läpi harjasniput yksi kerrallaan. Sitten hän jätti harjat kuivumaan pyyhkeen päälle suoraan riviin. 
Milenka tunsi olonsa levolliseksi. Salaratsastusjupakka oli pyyhkiytynyt mielestä työtä tehdessä.
Kun alkeiskurssilaiset saapuivat, Milenka oli jo harjannut Damun ja asettanut varusteet odottamaan karsinan edustalle. Hoitajien tehtävänä oli avustaa nuoria ratsastajia ja opettaa heille perusasioita hevosten hoidosta. Milenkasta puuha oli mukavaa, sillä lapset olivat aina innokkaita ja valmiita oppimaan. Auttamisesta sai myös itselleen hyvän fiiliksen. Usein se myös muistutti siitä, kuinka paljon Milenka jo itse osasi.
Tällä kertaa Milenkan autettavana oli tomeran oloinen Tinja, joka oli työntänyt ratsastuskypärän päähänsä varmasti jo automatkalla tallille. Tyttö tarttui epäröimättä pölyharjaan, joka näytti kahdeksanvuotiaan kädessä hassun suurelta. Hän harjasi keskittyneesti Damun kaulaa ja yritti varvistamalla ylettää harjan kanssa pyyhkimään myös selkää. Damu seisoi tattina paikoillaan, se ei olisi välittänyt vaikka kokonainen kääpiölauma olisi ollut sen kimpussa.
”Mä en ihan yllä tuonne selkään”, Tinja harmitteli.
”Ei se haittaa, mä olen harjannut Damun jo kerran läpi sieltä. Sä voit hoitaa viimeistelyn”, Milenka vastasi.
Oikeasti Damua ei olisi tarvinnut harjata ollenkaan, mutta Milenka halusi antaa kurssilaisten osallistua kaikkeen tekemiseen. Hänellä oli vielä tuoreessa muistissa ilo siitä, kuinka alkeiskurssilla oli joskus saanut harjata hevosia. Pienelle hevosharrastajalle kaikki kontakti hevosten kanssa oli ihanaa ja elämää suurempaa. Eipä sillä, etteikö Milenka edelleenkin viettänyt jokaisen mahdollisen hetken eläinten läheisyydessä…
Satuloinnissa Milenkan oli otettava vetovastuu, koska Tinja jaksoi hädin tuskin itse kannatella satulaa. Tyttö seisoi tarkkaavaisena vieressä ja katsoi kuinka Milenka asetti satulan hellästi sään kohdalle ja liu’utti penkin sitten paikalleen. Asetellessaan huopaa Milenka samalla selitti ääneen, miksi mitäkin tuli tehdä. Vyö kuului pujottaa huovan lenkeistä että huopa pysyi paikoillaan eikä painanut hevosta. Satulavyötä tuli kiristää reikä kerrallaan ettei se tuntuisi hevosesta ikävältä. Tinja nyökkäili Milenkan puheelle ja silitti Damun kaulaa lempeästi.
Milenka antoi Tinjan taluttaa Damun kentälle ja kulki itse vierellä. Ponit maleksivat hitaasti jonossa pikkuruisten ratsastajiensa taluttamina. Tinja puristi ohjista oikealla kädellään ja piti niiden periä vasemmassa kädessään. Milenkaa ilahdutti tytön tarmo, Tinja oli selvästi tuleva hevostyttö.
Milenka yletti pitämään kättään Damun harjalla, ja hän rapsutti kävellessään hellästi sänkeä. Poni kutisi edelleen, vaikka Milenka oli ennen tunteja pessyt sen taas. Hemmetin polttiaiset tulisivat kiusaamaan ponia vielä koko kuukauden. Kesäihottuma oli varmaan vaivoista raastavin, jatkuvaa hoitoa ja huomiota vaativa tauti. Jos Milenkasta tulisi joskus eläinlääkäri, hän kyllä kehittäisi toimivan lääkkeen yliherkkyyteen ja kutinaan.
Elokuun aurinko ei ottanut viilentyäkseen. Milenka askelsi kaviouralla ja katseli hiljalleen tomuun peittyviä tennareitaan. Sääret olivat värjäytyneet harmaiksi pölystä. Milenka piteli Damun riimunarua käsissään ja askelsi ponin hitaassa tahdissa.
”Ja otetaan ravia siellä pitkällä sivulla!” Satu huusi aurinkolasit silmillään. Milenka oli yrittänyt tarkkailla opettajaa. Oliko hän tavallista kärttyisämpi? Vai mietteliäämpi? Milenka ei nähnyt hänen ilmettään aurinkolasien läpi.
Milenka ohjeisti Damun selässä istuvaa Tinjaa:
”Kulman jälkeen annat kunnolla pohkeita. Mä en pyydä sitä raviin, sun pitää tehdä se itse. Damu on vähän laiska että sitten vaikka vähän maiskutat että se lähtee.”
Milenka kääntyi katsomaan Tinjaa jolla oli keskittynyt ilme kasvoillaan. Tyttö kumarsi päätään kohti ohjia ja yritti korjata kypäränsä asentoa irrottamatta kättään ohjista.
”Jos sun pitää korjata varusteita, voit siirtää ohjat ensin yhteen käteen ja sitten korjata vapaalla kädellä”, Milenka neuvoi.
Tinja nyökkäsi vastaukseksi. Tinja suuntasi katseensa raviosuudelle ja välittömästi kulman jälkeen pukkasi jaloillaan Damun kylkiä. Poni otti muutaman hieman reippaamman askeleen, mutta ei siirtynyt tytön tahdonvoimasta huolimatta raviin.
”Maiskuta vähän, ja uudelleen pohjetta!” Milenka neuvoi Tinjaa.
Tyttö maiskutti suullaan raivokkaasti ja puristi ponia uudestaan kyljistä. Damun jaloista kuului muutama naksahdus, ja lopulta se siirtyi raviin. Tinja hihkaisi innosta ja ryhtyi heti keventämään joka toisella askeleella. Milenka hölkkäsi Damun vierellä aina pitkänsivun loppuun saakka.
”Sehän meni hyvin!” Milenka kehui Tinjaa ja taputti Damua kiitokseksi. Poni tosiaan oli kiltein ja laiskin poni koko tallissa!
Lyhyellä sivulla Milenkan katse osui tallipihan läpi kävelevään kaksikkoon.
Vilma ja Jenni.
Tytöt olivat juuri saapuneet tallille. Heillä ei ollut aavistustakaan siitä, että Milenka oli vain muutamaa tuntia aikaisemmin kertonut heidän toilailuistaan Sadulle. Olikohan Satu soittanut tytöille ja kutsunut heidät puhutteluun? Tytöt vaikuttivat tavallisilta, juttelivat keskenään ja kihersivät jollekin asialle. Milenka yritti tarkkailla, oliko Satu huomannut tyttöjen saapumisen. Jos Milenka olisi Sadun asemassa, hän varmasti ryntäisi tyttöjen luo heti kun näkisi heidät ja antaisi heidän kuulla kunniansa. Jotenkin Milenkasta vain tuntui, että Satu valitsisi toisenlaisen lähestymistavan.
Tämä koskee kaikkia tallin hoitajia.
Alkeistunti oli päättymässä ja ratsukot komennettiin kaartoon kentän keskelle.
”Ottakaa jalustimet pois jaloista ja kiittäkää hevosia. Damu, Rambo, Väiski ja Halle jatkavat seuraavalle tunnille. Loput voi viedä talliin huilaamaan. Varusteet pois ja hikiläntit pestään kostealla sienellä.” Satu sanoi tutun päätöslitaniansa. Ratsastajat laskeutuivat jo satuloista kun Satu jatkoi puhettaan.
”Ja hoitajat, kaikki satulahuoneeseen heti kun olette valmiita. Tämä koskee siis kaikkia tallin hoitajia.”
Milenkan vatsassa nyrjähti. Apua. Miksi kaikki kutsuttiin satulahuoneeseen? Ylimääräiset hoitajakokoukset eivät olleet Sadun tapaista ollenkaan. Aiheen oli oltava salaratsastus.
Koska Damu jatkoi seuraavalle tunnille, Milenka pääsi heti siirtymään satulahuoneeseen. Hartiat jännityksestä jäykkänä hän asettautui seisomaan huoneen perimmäiseen nurkkaan. Jännitys oli niin kammottavan suuri, että Milenka harkitsi jällen pakenemista. Satulahuone täyttyi hiljalleen hämillään olevista hoitajista. Kaikki kihisivät keskenään kokouksen mahdollisesta syystä.
”Mitäköhän on tapahtunut?”
”Tuleekohan jostain sittenkin Millan hoitaja?”
”Eihän kukaan hevosista ole kuollut?”
Milenka ei ottanut osaa keskusteluun, vaan näppäili leirikavereilleen WhatsApp-viestiä. Ennen kuin Milenka sai viestinsä valmiiksi, Vilma ja Jenni astuivat sisään. Tytöt näyttivät ihan rauhallisilta, mutta he eivät jutelleet ja naureskelleet tavalliseen tapaansa. Milenka yritti vaivihkaa tarkkailla heitä ja pohti, arvasivatko he, mistä oikein oli kyse. Muutaman minuutin kiusallisen odottelun jälkeen Satu porhalsi sisään huoneeseen.
”Noniin. Mulla on kiire pitämään tuntia, joten pidetään tää tilaisuus lyhyenä. Mä olen saanut tietooni, että jotkut hoitajista ovat rikkoneet törkeästi tallin sääntöjä. Pihattoon on menty ilman asiaa ja siellä on hevosia härnätty nousemalla niiden selkään. Tällainen toiminta on ehdottomasti kiellettyä.” Satu sanoi hyytävän vakavalla äänellä.
Kaikki huoneessa olivat vaiti ja tuijottivat epäuskoisina joko toisiaan tai lattiaa. Milenka tuijotti Vilmaa ja Jenniä, joiden ilmeet olivat kauhistuneet.
”Tällä kertaa tekijät pääsevät varoituksella. Jos jatkossa ilmenee heidän tai muiden hoitajien kanssa samanlaisia ongelmia, hoitaminen tallilla loppuu saman tien. Jos te huomaatte että joku rikkoo tallin sääntöjä, ilmoitatte siitä aina minulle tai jollekin toiselle hoitajalle.” Sitten Satu kääntyi kannoillaan ja poistui satulahuoneesta.
Mitä ihmettä?
Hyvä ettei Milenkan leuka loksahtanut irti liitoksistaan. Mitä ihmettä? Tässäkö oli rangaistus? Yhteinen puhuttelu? Eikä tekijöitä edes ilmoitettu?! Milenka ei pystynyt ymmärtämään Sadun ratkaisua. Miksei Vilmaa ja Jenniä rangaistu? Milenka oli odottanut että tytöt pakotettaisiin pyytämään anteeksi julkisesti ja heidän hoitajuutensa evättäisiin, mutta ei.
Satulahuone kiehahti yhdessä sekunnissa. Kaveriporukat kuiskuttelivat keskenään ja elehtivät kiivaasti. Milenka seisoi jähmettyneenä nurkassa eikä tiennyt mitä tehdä. Hän vain tuijotti Vilmaa ja Jenniä, kuin olisi odottanut että jotain vielä tapahtuisi. Ehkä Satu palaisi takaisin. Ottaisi nuo kaksi tyttöä puhutteluun ja kieltäisi heitä tulemasta tallille.
Ovi kävi jälleen, mutta tällä kertaa tulija oli Stella. Kaikki vaikenivat ja katsoivat hölmistyneen näköistä nuorta naista.
”Mikäs ihmeen torikokous täällä on meneillään?” Stella kysyi hyväntuulisena.
”Tallilla on tapahtunut salaratsastus”, Eevi sanoi nopeasti.
”Salaratsastus? Mitä ihmettä?” Stella rypisti kulmiaan.
”Joo, joku täällä tallilla on ratsastanut Rambolla salaa. Ilman lupaa. Satu piti puhuttelun äsken. Meille kaikille”, Eevi jatkoi.
Nyt Milenkakin rypisti kulmiaan. Satu ei ollut puhunut mitään siitä, että poni oli ollut Rambo. Eevin piti tietää se jostain muualta. Eevinkin oli siis täytynyt nähdä kuvat Vilmasta ja Jennistä, eli hänen täytyi tietää ketkä salaratsastajat olivat. Miksei kukaan halunnut sanoa sitä ääneen?
Stella pudisteli päätään.
”No johan on. Aikamoista draamaa heti ensimmäisellä talliviikolla!”
Stella keräsi Millan tavarat ja yritti tavoitella vielä harjapakkia Millan kaapista. Milenka riensi auttamaan.
”Kiitos Milenka, mulla loppui kädet aivan kesken.”
Milenka seurasi Stellaa ulos satulahuoneesta. Jälleen hän tunsi, kuinka katseet osuivat hänen selkäänsä.
Stella laski satulan telineelle ja ripusti suitset naulaan. Milenka laski harjapakin karsinan viereen ja avasi sen valmiiksi. Hän oli nähnyt Stellan tekevän samoin edellisenä päivänä.
Tiedätkö sinä tästä jotain enemmän?
”Ai ihan salaratsastus. Tiedätkö sinä tästä jotain enemmän?” Stella kysyi avatessaan Millan karsinan ovea.
Milenka empi vastaustaan. Puhuttelu satulahuoneessa ei ollut mennyt ollenkaan niin kuin Milenka oli kuvitellut. Stella tervehti Millaa ja antoi ponin haistella käsiään. Millan korvat olivat hörössä ja sen ilme innostunut. Milenka piti siitä että poni oli aina valppaana.
”No joo. Mä näin kuvat Rambosta Instagramissa. Kaksi hoitajaa on ratsastanut ja yksi kuvannut sitä. Kaikki aika kokeneita hoitajia täällä. Yksi on valkkaryhmässäkin”, Milenka sanoi ympäripyöreästi. Vilman ja Jennin nimet olivat jo aivan kielen päällä.
”No ohhoh, onpa typerää puuhaa. Saiko ne jonkun rangaistuksen?” Stella kysyi ja rapsutteli Millaa harjanjuuresta.
”Ei. Tai varoituksen kai. Me saatiin vähän kaikki. Tai mulle tuli sellainen fiilis että me kaikki oltiin nyt syyllisiä siihen, vaikka oikeasti vaan Vilma ja Jenni on tehnyt väärin!” Milenka puuskahti.
Nyt se oli sanottu. Pieni avautuminen helpotti. Asia ei tuntunut enää niin epäoikeudenmukaiselta, kun sen oli jakanut jonkun ymmärtävän ihmisen kanssa.
”No, eiköhän Satu kuitenkin tiedä kuka teki väärin ja kuka ei. Kyllä tollaset jutut aina muistetaan, älä siitä huoli”, Stella lohduttikin.
”Joo, niin kyllä muistetaan!” kuului käytävältä.
Milenka kääntyi katsomaan tallikäytävää. Vilma seisoi siellä kädet puuskassa ja tuijotti Milenkaa. Ennen kuin Milenka sai suutaan avatuksi, oli tyttö häipynyt tallinovista hartiat raivosta täristen.
__Jatkotarinan seuraava osa julkasitaan ensi sunnuntaina. Lue edelliset osat [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__ ja [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)
Neziri avasi kotimaan kautensa, Lakka juoksi kauden kärkiajan
Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleissa tehtiin hyviä tuloksia jo alkuerisä.
Reisivammasta kuntoutunut Nooralotta Neziri aloitti kotimaan kilpailukautensa Jämsänkosken pikajuoksukarnevaalissa. Neziri juoksi naisten 100 metrin aitojen alkuerien nopeimman ajan 13,30. Myötätuuli puhalsi sopivasti tasan kaksi metriä sekunnissa, ja lämpötila huiteli jo 20 asteen tienoilla. Neziri jäi vain viisi sadasosaa huhtikuussa Yhdysvalloissa juoksemastaan kauden kotimaisesta kärkiajasta.
Elmo Lakka juoksi 110 metrin aitajuoksun alkuerässä ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen 13,81. Hän paransi ennätystään peräti kahdeksalla sadasosalla. Ajasta voi lähteä finaalissa vielä paljonkin, sillä alkuerässä ilma oli täysin tyyni. 
Miesten 110 metrin aitajuoksun finaali juostaan kello 16.00 ja naisten 100 metrin aitajuoksun finaali kello 16.10.
Tältä One Directionin huikea keikka näytti fanien silmin – kuvat
Directionerit fiilistelevät upeaa One Directionin Helsingin keikkaa sosiaalisessa mediassa.
Kollaasi ihanista 1D-kundeista.
Suloinen **Louis Tomlinson**.
[YleX:n Kuka on ihanin 1D-jäsen -äänestyksen voittanut Niall Horan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256595)
Louis Tomlinson ja **Liam Payne** ampuivat toisiaan vesipyssyillä ja hassuttelivat muutenkin keskenään koko keikan ajan.
Hurmaava **Harry Styles** sai fanit sekaisin.
Harry heitteli jatkuvasti vettä fanien päälle.
Myös Suomen lippu huomioitiin keikalla.
Liam hauskuutti yleisöä pukeutumalla banaanipukuun.
Lue myös:
[One Direction sai suomalaisfanit sekaisin – 11 ihanaa hetkeä keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256601)
**Lähteet:** Instagram
Kreikka sulkee pankit, EKP ei antanut lisäpottia – käänteet hetki hetkeltä
Kreikan draamassa ratkesi sunnuntaina suuria kysymyksiä. Vielä päivällä oli epäselvää, joutuisiko Kreikka sulkemaan pankit ja rajoittamaan talletusten nostoja sekä muuta rahaliikennettä. Epävarmuus näkyi Kreikan kaduilla, kun tavalliset kreikkalaiset jonottivat käteisautomaateille hakeakseen euronsa patjan alle. Voit palata jännittävän päivän tapahtumiin Yle Uutisten hetki hetkeltä -seurannan kautta.
Pitkäkyntiset veivät kymmenien tuhansien arvoisen pyöräkuormaajan Vantaalla
Varastettu työkone on Suomessa hankala muuttaa rahaksi. Siksi varkaat pyrkivät kuljettamaan rekisteröidyt kuormaajat tavallisesti ulkomaille.
Vantaan Kivistössä on varastettu arvokas Kramer-Allrad -pyöräkuormaaja. Kuormaaja hävisi perjantain ja lauantain välisenä yönä Keimolan huoltoaseman pohjoispuolella sijaitsevalta tietyömaalta. Varkaiden mukaan lähti myös kuormaajan kauha.
Varastetun pyöräkuormaajan arvo on noin 70 000 euroa.
Poliisi epäilee, että kuormaaja on todennäköisesti viety joko ajamalla tai kuljetuslavetin päällä. Rikosylikonstaapeli Henri Baldaufin mukaan työkoneita varastetaan urakkapaikoilta aina silloin tällöin.
– Suomessa on hyvät rekisteröintivaatimukset ja -määräykset. Myös urakoitsijat tavallisesti tuntevat toisensa. Aikaisemmissa tapauksissa varastettuja kuormaajia on löytynyt, kun ne ovat olleet käytössä toisilla työmailla, Baldauf sanoo.
Rakennuspiirit ovat kuitenkin pienet, joten pyöräkuormaajan muuttaminen rahaksi on vaikeaa.
– Jos varastettua konetta ei ole rekisteröity, niin sen käyttäminen toisaalla on hieman helpompaa, mutta jos rekisteröidyn kuormaajan haluaa vaihtaa rahaksi, niin se tavallisesti pyritään viemään joko kokonaisena tai osissa Suomen rajojen ulkopuolelle, Baldauf selventää.
Suomalaisfani Kiira tapasi One Directionin: Se oli uskomatonta
One Directionin fani Kiira pääsi tapaamaan suosikkiyhtyettään YleX:n kilpailun kautta. Kiira ei voi oikein uskoa vieläkään, mitä eilen tapahtui.
Suomalaisfani **Kiira** oli yksi harvoista, jotka pääsivät tapaamaan **One Directionin** Helsingin keikan yhteydessä.
\- Se oli uskomatonta, kun ne olivat oikeasti siinä edessä. Kaikki oli älyttömän mukavia, Kiira kertoo YleX:lle.
Fanitapaaminen tapahtui Helsingin Olympiastadionilla juuri ennen 1D:n spektaakkelimaista keikkaa. Tapaaminen kesti vain noin 10 minuuttia, mutta sen aikana ehti tapahtua paljon.
\- Kiitin heitä siitä, että he tulivat Suomeen. Lisäksi sanoin, että olen ollut fani jo pitkään ja halasin kaikkia.
Jokainen fanitapaamiseen osallistunut ihailija sai viedä jonkun lahjan yhdelle kundille. Kiira vei **Liamille** kaksi muumimukia.
\- Toisessa oli **Muumipeikko** ja toisessa **Niiskuneiti**. Muut fanit veivät Marimekon raitapaitoja ja Makian printtipaidan.
Lue myös:
[One Direction sai suomalaisfanit sekaisin – 11 ihanaa hetkeä keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256601)
Ranskan terrori-iskun epäilty tunnusti
Perjantaina Ranskassa yhden miehen mestannut pääepäilty on tunnustanut. Epäilty myönsi tekonsa, kun selvisi, että hän oli lähettänyt itsestään ja uhrin päästä kuvan Whatsapp-palvelun kautta. Kuva on AFP:n mukaan lähetetty Syyriaan.
Lyonin lähellä kaasutehtaaseen tehdyn iskun epäilty on tunnustanut, kertoo uutistoimisto AFP. Sen lähteiden mukaan terrori-iskusta epäilty mies osasi kertoa tapahtumista yksityiskohtia.
Epäilty mies on aikaisemmin ollut Ranskan viranomaisten seurannassa. Hänen ei kuitenkaan tiedetä osallistuneen terroritekoihin, eikä hänellä ollut rikosrekisteriä. Mies kuljetetaan sunnuntain aikana Pariisiin uusiin kuulusteluihin.
Mies tunnusti, kun selvisi, että hän oli lähettänyt itsestään ja uhrin päästä kuvan Whatsapp-palvelun kautta Kanadaan. Tutkijat kuitenkin sanovat, että viesti on voitu välittää vastaanottajan numerosta seuraavalle vastaanottajalle. AFP:n lähteiden mukaan karmea selfie päätyi vastaanottajalle Syyriaan.
Ranskan Saint-Quentin-Fallavierissä tehdyssä iskussa kuoli perjantaina yksi henkilö. Miehen pää löydettiin kaasutehtaan portilta ja hänen ruumiinsa tehtaan sisältä.
Kreikka harkitsee: Pankit suljetaan huomenna
Kreikan valtiovarainministeri kertoi mahdollisuudesta BBC:n haastattelussa sunnuntai-iltapäivänä. Kreikan valtiovarainministeriö kuitenkin kieltää Varoufakiksen kommentin.
Kreikka harkitsee pääomarajoituksia ja pankkien sulkemista maanantaina, kertoo valtiovarainministeri Giánis Varoufakis Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Kreikan valtionvarainministeriö ilmoittaa kuitenkin, että Varoufakis ei ole sanonut tällaista. Ministeriön mukaan pääomarajoitukset - siis rahannostojen estäminen tai niille katon asettaminen - eivät ole monetaarisen unionin linjan mukaisia.
Euroopan Keskuspankki pitää paraikaa puhelinkokousta Kreikan hätärahoituksesta, kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/business/live/2015/jun/28/greek-crisis-ecb-emergency-liquidity-referendum-bailout-live) verkkosivuillaan. Jos EKP ei anna lisää rahaa, Kreikka joutuu mitä luultavimmin estämään käteisnostot.
Kuun lopun palkat ja eläkkeet tulevat – tai niiden pitäisi tulla – piakkoin maksuun. Silläkin on painoarvoa, kun Kreikassa nyt arvioidaan, voidaanko pankit pitää auki. Kukaan ei tiedä, palvellaanko pankeissa huomenna maanantaina.
Tavalliset kreikkalaiset ovat viikonloppuna jonottaneet pankkiautomaateille hakeakseen rahansa talteen pikaisesti myllääntyneessä poliittisessa tilanteessa. Ensin Kreikan hallitus ilmoitti pitävänsä kansanäänestyksen lainaohjelmasta, sitten EU ilmoitti, ettei lainaohjelmaa jatketa.
EKP:n tulevaa päätöstä kutsutaan jo ehkäpä suurimmaksi sen lyhyessä historiassa. Kreikan pankit pysyvät nyt pystyssä pitkälti EKP:n hätärahan takia. Kuitenkaan mikään pankkijärjestelmä ei voi kestää talletuspakoa, ja viikonlopun käteisjonoja ovat jo tätä ennen edeltäneet miljardien eurojen nostot.
Ateenassa presidentti Prokopis Pavlopoulos on tavannut Guardianin mukaan puoluejohtajia, jotka vastustivat kansanäänestyksen pitämistä. Pavlopoulosin juttusilla ovat sunnuntaina käyneet Uusi demokratia -puolueen johtaja Antonis Samaras ja To Potami -puolueen johtaja Stavros Theodorakis. Puolueet jäivät kansanäänestysasiassa paitsioon.
Myöhemmin sunnuntaina neuvoa pitävät valtiovarainministeri Giánis Varoufakis, Kreikan keskuspankin johtaja Giánis Stournaras sekä Kreikan pankkien etujärjestön johtaja, kertoo uutistoimisto Reuters. Tässä neuvottelussa varauduttaneen siihen, mitä ikinä EKP päättää Kreikan suhteen.
_Lisätty 15:43: Kreikan valtionvarainministeriö kieltää Varoufakiksen kommentin._
Northug paljasti vihdoin jatkosuunnitelmiaan – nähdäänkö norjalainen Lahden MM-kisoissa?
Petter Northug ei ole puhunut tulevaisuudestaan julkisuudessa. Ensi kauden kisat ovat hänelle vielä kysymysmerkkejä.
Calle Halfvarsson sai lauantaina makean revanssin Petter Northugista, kun ruotsalainen kukisti Norjan tähtihiihtäjän Inge Bråtenin muistoksi järjestetyssä rullahiihtokisassa. Halfvarsson otti Sunnessa, Keski-Ruotsissa 14 000 katsojan edessä ylivoimaisen voiton. 
Northugin valmentaja Stig Rune Kveen totesi hiihtäjän olevan tällä hetkellä vain vähän väsynyt ja tarvitsevan lepoa. Northug ei ole julkisuudessa paljon puhunut tulevaisuuden suunnitelmistaan tai ylipäätään siitä, jatkuuko hänen uransa. Sunnessa hän paljasti kenttähaastattelussa, että ura jatkuu ainakin Lahden MM-hiihtoihin asti!
\- Ensimmäinen ja tärkein pitkän ajan suunnitelmani on Lahden MM-kisoissa. Päämääräni on hiihtää kovaa siellä, Northug sanoi [NRK:n sivujen mukaan](http://www.nrk.no/sport/halfvarsson-knuste-northug-i-sverige-1.12431349).
Kenttähaastattelun jälkeen hän kiirehti pois paikalta puhumatta kenellekään ja jätti Kveenin vastaamaan toimittajien kysymyksiin. Northug ei ole allekirjoittanut Norjan hiihtoliiton urheilijasopimusta ja paljon on spekuloitu sillä, aikooko Northug keskittyä jatkossa pitkiin matkoihin. 
Kveenin mukaan Northugin tavoitteena on olla kunnossa marraskuussa Beitostölenin FIS-kisoissa. 
\- Tämän jälkeen katsomme, mitä kisoja hän hiihtää, Kveen totesi.
Räikkösen ja Alonson kolari herätti – Ovatko F1-autot tarpeeksi turvallisia?
Kuljettajat ovat tyytyväisiä siihen, että FIA aikoo kehittää F1-autojen ohjaamoita turvallisempaan suuntaan.
Kimi Räikkösen Itävallan osakilpailu meni mönkään jo heti avauskierroksella, kun suomalainen menetti hetkeksi autonsa hallinnan ja törmäsi Fernando Alonsoon. Molemmat autot ajautuivat päin ratavallia. 
Erityisen vaaralliseksi tilanne meni, kun Alonson McLaren nousi Räikkösen Ferrarin päälle. Kuin ihmeen kaupalla kumpikaan kuljettajista ei loukkaantunut.
Viimeistään Räikkösen ja Alonson kolari herätti formulaväen miettimään autojen, ja etenkin ohjaamoiden, turvallisuutta.
[Motorsport-sivuston](http://www.motorsport.com/f1/news/f1-drivers-trust-fia-over-closed-cockpits/?v=2&s=1) mukaan kuljettajat ovatkin erittäin tyytyväisia Kansainvälisen autoliiton (FIA) suunnitelmiin kehittää ohjaamoja.
– Tiedämme, että avoimet ohjaamot ovat riski, totesi Nico Rosberg.
Hän jatkoi, että tutkimuksia asian suhteen on jatkettava ja näin saatava turvallisuus paremmalle tasolle.
– Askel askeleelta voimme nähdä, mitä on tehtävissä lähitulevaisuudessa.
Yksi esitetty vaihtoehto on, että ohjaamoista tehtäisiin suljettuja, eli niiden päälle asennettaisiin suojakuomut.
Suojakuomut harkinnassa
Myös Kilpakuljettajien liitto (The Grand Prix Drivers' Association, GPDA) on huolestunut tilanteesta. Liiton mukaan muutoksia on tehtävä, mutta niitä täytyy harkita tarkkaan.
GPDA luottaakin FIAan ja sen harkintakykyyn. Liian äkkipikaiset ratkaisut voisivat vain pahentaa tilannetta.
– Olemme painostaneet FIAa tähän jo pitkään, kuljettajaliiton puheenjohtaja Alexander Wurz kertoi.
Wurzin mukaan niskatuet ovatkin kehittyneet parempaan suuntaan.
– Olemme mukana keskustelussa, jossa pohdimme ratkaisuja entistä suojaavammista kypäristä mahdollisiin (ohjaamojen) kuomuihin.
Suojakuomut ovat erityisen tarkastelun alla, sillä niihin saattaa liittyä turvallisuusriski esimerkiksi tulipalon sattuessa.
Dallas haluaa pitää kiinni Antti Niemestä – ”Kari Lehtonen on edelleen eliittivahti, mutta…”
Dallasin toimitusjohtajan mukaan on perusteltua maksaa 10 miljoonaa euroa kaudessa suomalaismaalivahdeista.
Jääkiekon NHL-joukkue Dallas Stars hankki lauantaina San Josen maalilla viime kaudella 61 ottelua torjuneen Antti Niemen pelioikeudet. Niemestä on tulossa rajoittamaton vapaa-agentti heinäkuun 1. päivänä, mutta Dallasin uusi toimitusjohtaja Jim Nill haluaisi pitää Stanley Cupin Chicagon riveissä kaudella 2009–2010 voittaneen suomalaisvahdin Dallasissa.
Starsin ykkösmaalivahtina viime kaudella toimi Kari Lehtonen, joka koppasi kiekkoja 63 ottelussa torjuntaprosentilla 90,3. Lehtosella on vuoteen 2018 asti ulottuvat sopimus Starsin kanssa, joka takaa suomalaisvahdille ensi kaudella 5,9 miljoonan dollarin palkan.
Jos Dallas pitää Niemen riveissään, nousee seuran maalivahdeilla maksettavat palkat noin kymmeneen miljoonaan dollariin. Niemi tienasi viime kaudella neljä miljoonaa dollaria, eikä varmaankaan tyydy vähempään ensi kaudella.
Dallasin päästettyjen maalien keskiarvo (3,13) oli viime kaudella yksi NHL:n surkeimmista. Seuran toimitusjohtaja Nill ei halua tämän toistuvan ensi kaudella.
\- Meidän pitää parantaa maalivahtiosastoamme. Meillä on tilaa sille palkkakatomme puitteissa. Uskomme, että tämä on paras tapa hoitaa asia kuntoon, Nill kommentoi[ Dallas Morning News -lehdelle](http://starsblog.dallasnews.com/2015/06/stars-look-to-solve-goaltending-problems-with-dueling-veterans-who-could-cost-more-than-10-million.html/) Niemen pelioikeuksien hankintaa.
Viime kaudella San Josen ykkösmaalivahtina toimineen Niemen torjuntaprosentti oli päättyneellä kaudella 91,4.
\- Kari on edelleen eliittivahti, mutta NHL:stä on tulossa sellainen, että seura tarvitsee kaksi hyvää maalivahtia. Tarvitsemme lisää syvyyttä, koska on paljon vieraspelejä ja otteluja on peräkkäisinä päivinä.
Toimitusjohtajan mukaan kilpailuasemassa maalivahdeista saadaan kaikki hyöty irti.
\- Kilpailuasemassa haastamme Karin pelaamaan entistä paremmin, Nill totesi.
\- Meidän tavoitteemme on voittaa Stanley Cup ja tämä auttaa meitä siinä.
Nieminen - Hewitt maanantaina kentällä 2
Jarkko Niemisen uran viimeinen Wimbledon alkaa maanantaina vuoden 2002 Wimbledon-voittaja Lleyton Hewittiä vastaan.
Jarkko Niemisen ja Lleyton Hewittin välinen Wimbledonin ensimmäisen kierroksen ottelu pelataan maanantaina toisena otteluna kentällä numero 2. Kenttä 2 on Wimbledonin kolmanneksi suurin kenttä keskukentän ja kenttä 1:n jälkeen.
Ottelut kentällä 2 alkavat maanantaina kello 13.30 Suomen aikaa. Ennen Niemisen ja Hewittin ottelua pelataan miesten ottelu Nick Kyrgios - Diego Schwartzman.
\- Hewitt on Wimbledonin ja Queensin voittajana tietenkin erityisen vahva nurmella, mutta minunkin valmistautumiseni on sujunut hyvin. Pelasin neljä ottelua nurmella Ranskan avointen jälkeen, ja harjoitukseni ovat sujuneet täällä todella mukavasti. Toivottavasti sama vire pysyy yllä huomenna ja siitä eteenpäin, Nieminen sanoo.
\- Hewitt pelaa fiksusti sekä liikkuu ja palauttaa hyvin. Hänen sivukierteinen syöttönsä puree erityisen hyvin nurmella, Nieminen kuvailee.
Pilasitko sinäkin talosi ulkomaalauksen – maalari katso ensin taivaalle!
"Loma. Nyt on aikaa maalata talon ulkoverhous. Pakko hoitaa se pois päiväjärjestyksestä, oli sää mikä hyvänsä." Näin ajattelee moni kotimaalari ja pilaa talonsa maalipinnan.
– Suurin virhe on maalata väärissä sääolosuhteissa, sanoo kauppias Virpi Virtanen Hämeenlinnan Värisilmästä.
Ei sateella, eikä aamu- ja iltakosteiden aikaan. Pilvipoutainen sää on paras maalaussää. Ilman suhteellisen kosteuden pitäisi olla vielä alle 80 prosenttia, jotta päästään hyvään lopputulokseen.
– Lämpötila voi olla +5 ja +10 asteen välillä. Jos on aurinkoinen sää, niin silloin maalataan aina talon varjoisella puolella sijaitseva seinä, opastaa Virtanen. 
Ja koko seinä kerrallaan, kesken ei parane jättää.
Pohjatöistä ei kannata laistaa
Toinen tärkeä lopputulokseen vaikuttava tekijä on pohjatyöt. Maalaus voi mennä pilalle, jos pohjatöihin ei käytetä tarpeeksi aikaa.
– Seinistä poistetaan kaikki vanha irtoava materiaali, ja seinä on myös syytä pestä asiaankuuluvilla aineilla, kuten esimerkiksi homepesuaineella.
– Ilmasta tulee kaikenlaisia itiöitä ja joskus seinän maalipinnassa näkyy pieniä mustia pilkkuja. Ne on syytä poistaa pesemällä, koska mikään maali ei niitä tapa. Ne tulee sitten kyllä sen uudenkin maalipinnan läpi, varoittaa Virtanen.
Pohjien teon merkitystä ei voi kylliksi korostaa, koska se vaikuttaa maalauksen lopputulokseen ja pysyvyyteen. Eri asia on sitten maalin valinta. Se, käyttääkö öljymaalia vai vesiohenteista, on makuasia.
One Direction sai suomalaisfanit sekaisin – 11 ihanaa hetkeä keikalta
Maailman suosituin poikabändi One Direction esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa lauantaina 27. kesäkuuta. Yhtye päätti samalla Euroopan kiertueensa Helsinkiin.
Olympiastadionilla bändiä fanitti yhteensä 34 000 ihmistä. YleX listasi keikan ihanimmat hetket.
1. Ilotulitukset
One Directionin ensimmäinen Suomen keikka räjähti käyntiin näyttävällä ilotulituksella, josta ei kimallusta puuttunut.
Ilotulituksia nähtiin runsaasti myös konsertin alun jälkeen.
2. Directionerit
Ihanat ja kärsivälliset directionerit jaksoivat odottaa idoleitaan reippaasti. Suomalaisfanit toteuttivat myös muutamia [suunniteltuja yllätyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256525) bändille Olympiastadionilla.
_18_-biisin aikana, fanit nostivat ilmaan paperit, joissa luki kuinka kauan ovat fanittaneet bändiä eli ”I've loved you since I was __” ja ikä, jolloin alkoi fanittaa 1D:tä.
_Night Changes_ -kappaleen aikana fanit puolestaan tekivät valtavan kukkameren yleisöön erilaisilla kukka-aiheisilla rekvisiitoilla, kuten kukkaseppeleillä.
3. Heeeeellllssssssiinkiiii
**Niall, Liam, Harry** ja **Louis** toistivat välispiikeissään usein sanaa Helsinki. Ensimmäinen Helsinki-huuto tuli jo _Clouds_-aloitusbiisin aikana.
4. Kitaristi Niall
Niall Horan soitti todella monessa kappaleessa kitaraa. Horan saapui lavalle skeba kaulassaan jo ensimmäisen biisin aikana. Konsertin aikana Horanin kitarat vaihtuivat sähköisistä akustisiin.
\- Olette uskomattomia. Kiitos, kun saimme tulla tänne. Se merkitsee meille todella paljon. Teidän ansiostamme voimme matkustaa ympäri maailmaa. Rakastamme tätä, Horan spiikkasi.
5. Hurmuri-Harry
Harry Styles todisti keikalla olevansa varsinainen hurmuri. Laulaja lähetteli jatkuvasti lentosuukkoja directionereille ja leperteli välispiikeissään.
\- Helsinki, kiitos paljon. Olette nyt jo täydellinen yleisö. Teemme parhaamme viihdyttääksemme teitä. Toivottavasti tanssitte, laulatte ja pidätte hauskaa, Styles huusi mikrofoniin.
Harry myös heitteli jatkuvasti vesipullojaan yleisöön ja otti faneilta vastaan erilaisia lahjoja. Hän kääriytyi muun muassa Suomen lippuun ja laittoi fanin antaman kukkaseppeleen kaulaansa.
6. Nouseva lava
Estradin catwalkin päähän oli sijoitettu nouseva lava, jonka päällä Niall, Liam, Harry ja Louis lauloivat muutaman kappaleen koko stadionin päällä.
7. No Control
_No Control_ -kappale sai odotetusti directionerit sekaisin, sillä kyseessä on fanien valitsema sinkku. 1D-fanit ovat toivoneet kyseistä kappaletta useilta radiokanavilta ja muun muassa YleX on vastannut directionereiden toiveisiin ja soittanut biisiä.
8. Encore
Encoressa kuultiin kappaleet _You &amp; I, Little White Lies_ ja _Best Song Ever_. Ensimmäisenä lavalle palasi Niall Horan, seuraavaksi Harry Styles, sitten Louis Tomlinson ja viimeisenä Liam Payne.
9. Hassuttelu
Erityisesti Louis Tomlinson hassutteli herkkienkin biisien aikana lavalla. Hän ampui jatkuvasti vesipyssyllä etenkin Liam Paynea ja Niall Horania.
Myös Liam heittäytyi humoristiksi varsinkin keikan lopussa pukiessaan banaani-asun päälleen.
10. Fanit hukkuivat kiitoksiin
Niall, Liam, Harry ja Louis muistivat kiittää directionereita jatkuvasti.
\- Kiitos paljon! Rakastamme teitä. Menkää turvallisesti kotiin, Niall spiikkasi, kun _Best Song Ever_ -kappale päätti setin.
11. Loppuhuipennus
Näin vauhdikkaissa tunnelmissa One Directionin Euroopan rundi päättyi Helsinkiin. Katso video alta.
[Lue lisää 1D:stä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa)
Fifalta hienovarainen toive: Luovuta jo, Blatter!
Fifan sisäisen tilintarkastustoimikunnan puheenjohtaja on pyytänyt Sepp Blatteria lopettamaan vallalla pelailun.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan uudelleenvalittu ja sittemmin eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter on tiputellut pitkin viikkoa hyvin monitulkintaisia kommentteja. 
Ensin Blatter totesi, että ei ole irtisanoutunut vielä virastaan. Seuraavana päivänä hän jo tarkensi sanojaan. Miehen mukaan hän ei aio asettua enää ehdokkaaksi, sillä on jo valittu puheenjohtaja.
Nyt Fifa on ottanut kantaa 79-vuotiaan Blatterin lausumuksiin. Liiton sisäisen tilintarkastustoimikunnan puheenjohtaja Domenico Scala toivoi, että Blatter tekisi selkeän ratkaisun jatkostaan.
– Pyydän kaikkia asianomaisia, mukaan lukien herra Blatteria, yksiselitteisesti hyväksymään uudistukset Fifan johdossa, Scala totesi sähköpostitse.
– Vallalla leikkimisen ajat ovat täysin ohi.
Blatter erosi Fifan puheenjohtajan paikalta kesäkuun alussa.
Tanskan uusi hallitus esiteltiin Facebookissa
Tanska sai hallituksen, jolla on takanaan vain viidennes maan kansanedustajista.
Tanskan uusi pääministeri Lars Lökke Rasmussen on esitellyt ministeristönsä. Rasmussen kertoi ministeriensä nimet ensimmäisenä Facebook-sivullaan.
Uudessa hallituksessa on 17 ministeriä, kolme vähemmän kuin edellisessä. Ministereistä viisi on naisia.
Hallitus koostuu kokonaisuudessaan keskusta-oikeistolaisen Venstre-puolueen edustajista. Venstre sai vaaleissa 19,5 prosenttia äänistä. Vähemmistöhallituksen tukena on vain 34 edustajaa Tanskan parlamentin eli kansankäräjien 179 edustajasta.
Rasmussen on puolueen puheenjohtaja. Hän toimi pääministerinä myös vuosina 2009 - 2011.
Muista ministereistä mainittakoon ulkoministeri Kristian Jensen, joka on Venstren varapuheenjohtaja sekä valtiovarainministeri Claus Hjort Frederiksen, joka on puolueen entinen puheenjohtaja.
Puolustusministeriksi nousee Carl Holst ja oikeusministeriksi Sören Pind.
Pääministeri Rasmussen esittelee tänään joukkonsa Tanskan kuningattarelle ja vetäytyy sitten Marienborgin linnaan Nordsjällandiin pitämään hallitusseminaaria, kertoo [Tanskan yleisradio DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Politik/Valg2015/Artikler/2015/06/28/103717.htm).
EU-ministerivaliokunta koolle Kreikasta
Huomisaamun kokouksen aiheena on Kreikan sopeutusohjelman tilanne ja jatkotoimet.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta kokoontuu maanantaiaamuna. Huomisaamun kokouksen aiheena on Kreikan sopeutusohjelman tilanne ja jatkotoimet.
EU-ministerivaliokunta kokoontuu viikottain käsittelemään ajankohtaisia EU-asioita. Normaalisti kokoukset pidetään perjantaisin.
Valiokuntaan kuuluvat muun muassa pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok).
Hääasenteet muuttuivat – amerikkalainen smokkimies käy harvinaiseksi
USA:n häämarkkinoilla ja nuoren polven elämäntyylissä puhaltavat monenlaisten muutosten tuulet. Vuokrapukimon laskusuuntaiset käppyrät ovat tästä selvä merkki, amerikkalaiset tiedotusvälineet enteilevät.
Iso yhdysvaltalainen pukimo Men's Wearhouse kertoi hiljattain smokkien vuokraamisen hiipumisesta. Yhtiö ryyditti ilmoitusta toimitusjohtajan havahduttavilla kommenteilla.
Amerikkalaisten asenteet perinteisiä häitä kohtaan ovat muuttuneet, juhlat arkipäiväistyvät, ja mieluummin ostetaan omaksi kuin vuokrataan, pohti toimitusjohtaja Doug Ewert yhtiönsä tulosjulkistuksen aikoihin aiemmin kesäkuussa.
Amerikkalainen televisiokanava [CBS ](http://www.cbsnews.com/news/how-millennials-are-destroying-the-tuxedo-business/)uskoo, että smokkibisneksen hienoinen myynninlasku on yhteydessä väestötilastolliseen muutokseen.
Tänä vuonna 18–34-vuotiaat kasvavat Yhdysvaltojen suurimmaksi väestöryhmäksi. Heistä peräti neljäsosa jättää avioitumatta, ainakin ennen kuin täyttävät 40 vuotta, ennustaa tutkimuslaitos Pew.
Vaikka sinkkujen määrä on lisääntynyt vuodesta 1970, tämän päivän nuorista aikuisista on tulossa prosenttiosuuksissa sinkumpia kuin aiemmista sukupolvista, Pew arvioi. Uutistoimisto [Bloombergin ](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-06-12/the-rental-tux-is-in-trouble)mukaan solmittujen avioliittojen määrä on pudonnut kolmanneksen vuodesta 1990.
Yleinen "ei" tärkätylle vuokrasmokille
Naimisiin päätyvät puolestaan näyttäisivät valitsevan jotain epämuodollisempaa kuin smokin päälleen. Noin 600 liikkeen Men's Wearhousen toimitusjohtaja kertookin, että rennot hääjuhlat ja erilaiset matkahäät ovat entistä suositumpia.
Pukuvuokraamon tärkätty smokki ei näitä juhlakaluja houkuttele. Ei varsinkaan silloin, kun vuokra-asun ja omaksi ostetun hintaero on vuosien mittaan oleellisesti kaventunut. Omasta smokista ei enää välttämättä tarvitse maksaa yli tuhannen dollarin.
– Näemme kasvua ryhmissä, jotka valitsevat asunsa vähittäismyynnistä vaihtoehtona vuokraamiselle, Doug Ewert sanoo.
Vaikka perinteinen pukuvuokraamo hermoilee laskusuunnasta, alan tulokkaat ovat löytäneet uhanalaiset smokkimiehet netistä. Viime vuoden hääsesongin aikaan netin pukuvuokraamo Black Tux pani asiakkaitaan jo 30 000 nimen jonotuslistaan, kertoo [New York Times](http://dealbook.nytimes.com/2015/01/21/online-tuxedo-rental-start-up-raises-10-million/).
Verkon houkuttelevimmat pukuvuokraamot ovat onnistuneet välttämään kivijalkaliikkeitä vaivaavan eltaantuneiden pukujen imagon, mutta ovat silti ostopukuja edullisempia vaihtoehtoja.
Smokki on osoittaunut käyttökelpoiseksi muuallekin kuin hääjuhliin. Tällä viikolla Kaliforniassa tiedotusvälineet kertoivat [pankkiryöstöstä](http://www.ocregister.com/articles/bank-668782-police-habra.html), josta poliisi etsii lippalakkiin ja smokkiin pukeutunutta epäiltyä.
Brittimedia: Liverpool valmis kauppaamaan Balotellin halvalla
Mario Balotellin ura voi jatkua ensi kaudella Turkissa. Kohuhyökkääjän kausi Liverpoolissa oli pannukakku. 
Brittimedian mukaan jalkapallon Valioliigan Liverpooliin ennakoidaan olevan valmis luopumaan Mario Balotellista, vaikka seura tekisin kaupalla tappiota. Viime kesänä Liverpool hankki kohuhyökkääjän AC Milanista 16 miljoonalla punnalla. 
Sunday Express -lehden mukaan turkkilainen Trabzonspor on kiinnostunut 24-vuotiaan Balotellin palveluksista. 
Balotellin agentti vakuutti vielä kesäkuun alussa, että italialaispelaaja ei ole siirtymässä minnekään. Viime kesänä Balotellilla ei ollut montaa ottajaa, kun Liverpool päätti ottaa riskin ja pestata hyökkääjän.  
Surkean Liverpool-kauden jälkeen Balotellin on varmasti tingittävä palkastaan. 
Yle Ateenassa: "Kreikassa syntyy kaaos, jos pankeista loppuu käteinen"
Pankkien sulkeminen voi ajaa Kreikan kaaokseen, arvioi Sara Saure Ateenasta. Kreikassa on epävarmuuden takia hätääntynyt tunnelma.
Euroopan keskuspankki päättää sunnuntaina jatkaako se hätälainoitustaan Kreikan pankeille.
EKP:n rahahanojen katkaisemisella olisi dramaattiset seuraukset, sanoo Ateenassa oleva Ylen toimittaja Sara Saure.
– Se voisi merkitä esimerkiksi väliaikaisen valuutan käyttöönottoa ja varmaankin kaaosta, jos pankeilta loppuu käteinen.
Päätöstä pankkien aukiolosta odotetaan sunnuntain aikana. On mahdollista, että pankit pitävät ovensa kiinni alkuviikon. Toinen mahdollisuus on ylärajan asettaminen nostoille.
Pankkien olisi varattava käteistä julkisen sektorin palkkoihin ja eläkkeisiin noin 1,5 miljardia euroa, Saure arvioi.
Kreikan parlamentti päätti järjestää kansanäänestyksen lainaohjelmasta viikon kuluttua. Sopimus ei kuitenkaan ole enää tuolloin voimassa.
– Äänestys on otettava yleisesti säästöjen vastustamisen kannalta, koska ihmisille on vielä aika lailla epäselvää, että mitä lainoittajat ovat lopulta vaatimassa, Sara Saure kertoo.
Äänestykseen tulee kysymys, hyväksyvätkö kreikkalaiset lainoittajien ehdot.
– On kysymysmerkki ylittääkö säästöjen vastustus kansanäänestyksessä pelon euroerosta.
– Esimerkiksi Ranska, Italia ja Suomikin ovat halunneet rauhoittaa tilannetta ja korostaa, että Kreikka pysyy eurossa. Jos tällaisia lausuntoja tulee vaikuttajilta lisää, niin ne varmasti muokkaavat kreikkalaisten käsityksiä siitä, mistä kansanäänestyksessä äänestetään.
Kreikassa on epävarmuuden takia hätääntynyt tunnelma, joka heijastuu monella tavalla. Lauantaina pankkiautomaateista nostettiin arvioiden mukaan 500 miljoonaa tai jopa miljardi euroa.
Tavalliset pieni- ja keskituloiset kreikkalaiset kärsivät tilanteesta ja esimerkiksi eläkeläiset ovat kovilla.
– Kaikki eivät ehtineet lauantaina nostaa eläkkeitään tai rahat olivat jo loppuneet automaateista. Myös huoltamoilla on ollut jonoja, koska ihmiset pelkäävät bensiinin loppumista. Ruokakaupoissa on puolestaan hamstrattu kuivamuonaa.
Kuvaa karkaussekunti! Kesäkuun viimeinen minuutti kestää 61 sekuntia
Jos saisit elämääsi pienen hetken lisää aikaa, jonka voisit käyttää ihan mihin vain, mitä tekisit? Nyt kesä-heinäkuun vaihteessa maailma saa käyttöönsä ylimääräisen sekunnin. Mieti, mihin käytät sen - ja ota kuva omasta sekunnistasi!
Kesäkuun viimeinen minuutti [on tänä vuonna poikkeuksellinen](https://onavas94.appspot.com/yle.fi/uutiset/sekunnin_pidempi_minuutti_koittaa_kesakuun_lopussa/8078192): sen pituus on 61 sekuntia. Maapallon pyörimisnopeus ei nimittäin ole ihan vakio, vaan se hidastuu joka päivä noin kaksi sekunnin tuhannesosaa. Tämä karkaussekunti lisätään aikaan muutaman vuoden välein siksi, että supertarkat kellot pysyvät tismalleen oikeassa tahdissa. Niitä kelloja hyödyntävät mm. GPS-laitteet. Karkaussekunti vaikuttaa myös moniin muihin tietojärjestelmiin.
Karkaussekuntien lisääminen aikaan on saanut osakseen myös kritiikkiä. Sekunnin hallinta on vaikeaa, laitteiden synkronointi on yhä haastavampaa ja ajan muutos on kuitenkin hidas – vasta noin 2000 vuoden kuluttua syntyisi tunnin ero UTC-ajan ja Maapallon pyörimisnopeuden välille. UTC-aika tarkoittaa koordinoitua yleisaikaa, joka on käytännössä sama kuin Greenwichin aika.
Tee sekunnistasi merkittävä
Mutta miten tämä kaikki vaikuttaa sinun elämääsi? Jos mikään keskeinen tietojärjestelmä ei kaadu, sekunti ei vaikuta sinuun juuri mitenkään. Paitsi jos teet siitä itse merkittävän!
Eli miten ajattelit käyttää tuo sekunnin? Hyppäämiseen, kiljaisuun, meditointiin vai kenties johonkin, mitä et vielä koskaan ole kokeillut?
muista ottaa sekunnistasi kuva
Kun olet päättänyt, muista ottaa sekunnistasi kuva ja jaa se Instagramissa, Twitterissä, FB:ssa tai muualla sosiaalisessa mediassa hashtagin __#karkauskuva__ kanssa. Näin osallistut __Prisma Studion__ kuvahaasteeseen. Paras tapa palkitaan tyylikkäällä Prisma Studio –kassilla ja heijastimella - ja ennen kaikkea arvonannolla.
Tehtävän ei ole tarkoituskaan olla helppo. Ensinnäkin, se vaatii huumorintajua. Ja toiseksi, sekunti ei ole pitkä aika! Haasteellisuutta lisää se, että kun sekunti lisätään Greenwichin aikaan, Suomessa se alkaa vasta klo 02.59.60 kesäkuun viimeisen ja heinäkuun ensimmäisen päivän välisenä yönä. Useimmat meistä käyttänevät sen nukkumiseen. Oikealla hetkellä otetut kuvat saavat siis ansaitsemansa arvonannon.
Mutta tehtävän helpottamiseksi voimme sopia myös, että itse voi valita minkä tahansa sekunnin 30.6. tai 1.7. omaksi ylimääräiseksi ajakseen. Silloin tärkeintä on luovuus sekunnin käytössä.
Jaa siis kuvasi hashtagilla __#karkauskuva__ , löytämisen helpottamiseksi voit lisätä myös hashtagin __#prismastudio__ . Voit jakaa otoksesi myös [Prisma Studion FB-sivulle](https://www.facebook.com/prismastudio).
__
Karkaussekunneista päättää__ [International Earth Rotation and Reference Systems Service](http://www.iers.org/IERS/EN/Home/home_node.html)
Miksi karkaussekunti? Nasan [tiedote aiheesta täällä](http://www.nasa.gov/feature/goddard/nasa-explains-why-june-30-will-get-extra-second).
Vanhemmat töissä, lapsi lomailee mummolassa – Entä jos lapsi ikävöi?
Mummolan nurkat tulevat kesällä monelle lapselle tutuiksi, myös ilman, että vanhemmat ovat läsnä. Mutta kuinka moneksi yöksi lapsen voi jättää isovanhempien hoiviin? Entä jos lapselle tulee loittonevia perävaloja katsellessa itku? Voiko ikävästä aiheutua lapselle trauma?
Kesä on kukkeimmillaan, mutta vanhempi painaa töitä. Monelle lapsen vieminen mummolaan tai sukulaisten luo tuntuu paremmalta vaihtoehdolta kuin vieras kesäpäiväkoti vieraine hoitajineen.
Mummola saattaa kuitenkin olla niin kaukana, että lapsen täytyy olla erossa vanhemmistaan useiden yönseutujen ajan.
Jyväskylän yliopiston varhaiskasvatuksen professori Marja-Leena Laakso näkee mummola-hoidossa ja tarhan arjesta irrottautumisessa paljon hyvää.
– Lapsikin tarvitsee lomaa. Arki mummolassa ilman vanhempia voi rikastuttaa lapsen ja isovanhemman suhdetta aivan eri tavalla. On tärkeätä, että lapselle ja isovanhemmalle kehittyy oma tapa olla ja puuhata.
– Usein vanhempien kasvatuksellinen vastuu ja ohjaava ote säätelee ja määrittää myös lapsen ja isovanhemman vuorovaikutusta ja voi kaventaa lapsen mahdollisuutta nauttia isovanhemman ihailusta ja ihmettelystä. 
Vanhempi: Valmista lapsesi hoitoreissua varten
Vaikkakaan lapsi ei olisi ikävöintiin taipuvainen, kannattaa Laakson mukaan lapset valmistaa erossa oloon: kertoa selkeästi ja hyvissä ajoin, mitä tuleman pitää.
– Jos lapsi on pieni, parivuotias tai alle, lapsen voi olla helpompi käsittää tuleva hoitoreissu ja ero vanhemmasta leikin avulla. Voidaan leikkiä, että vanhempi lähtee töihin ja palaa sitten takaisin, Marja-Leena Laakso sanoo.   
Isovanhempi: Puhu lapsen kanssa ikävästä
Lapsen täytyy saada ikävöidä ja puhua ikävästään. "Jos asiasta ei puhuta, sitä ei ole olemassa" -periaate pitäisi tässä yhteydessä Laakson mukaan hylätä.
– Jos pieni lapsi kiukuttelee ikäväänsä, eikä osaa pukea sitä sanoiksi, hänelle voi vaikka sanoa, että "taidat ikävöidä äitiä tai isää", ja että "se on ihan ok".
Lasta ei saisi pakottaa reippauteen. Itkeäkin saa.
– Ikävää voi helpottaa esimerkiksi katselemalla vanhempien valokuvia tai nuuhkimalla isän villapaitaa. Vanhemmista kannattaa myös puhua yhdessä lapsen kanssa.
Mistä sitten tietää, milloin ikävä menee yli?
– Jos lapsi syö ja nukkuu hyvin ja innostuu myös leikeistä, ikävästä tuskin on muodostumassa isoa möykkyä, Marja-Leena Laakso sanoo.
Äiti menee nyt töihin, äidillä on mukava työpaikka
Lasta ei pitäisi pakottaa olemaan reipas, mutta vanhemman myönteinen ote olisi suositeltavaa.
– Huolet ovat tarttuvaisia. Jos vanhempi on itse allapäin töihin lähdöstä ja soittelee lapselle ikävissään, saattaa lapsikin huolestua. Yllättävänkin pieni lapsi osaa jo kantaa vanhempiensa huolia mukanaan, Marja-Leena Laakso sanoo.
– Kannattaa mieluummin sanoa, että äiti lähtee nyt töihin, ja se on ihan mukava asia. Toki voi myös kertoa, että usein päivän mittaan vanhempi ajattelee, että mitähän lapsi mahtaa siellä mummolassa nyt puuhailla. Jos lapsi tietää, että vanhemmilla on kaikki hyvin, usein myös lapsella on silloin kaikki hyvin.
Laakson mukaan lapsen kanssa kannattaa soitella ja sopia etukäteen, mikä on hyvä hetki soittaa vanhemmalle töihin.
Kuinka kauan lapsi voi olla erossa vanhemmastaan?
Kun vanhempi polvi lapsuudessaan sairastui, saattoivat lapset joutua sairaalaan viikkokausiksi ilman, että vanhempi pääsi välttämättä edes katsomaan. Monelle on saattanut jäädä käsittelemättömästä ikävästä trauma.
Mikä sitten olisi sopiva aikaraja sille, kuinka kauan lapsi voi olla erossa vanhemmistaan?
Mannerheimin lastensuojeluliiton Auttavien puhelin- ja nettipalvelujen päällikkö Tatjana Pajamäen mukaan tarkkoja ikämääreitä ei voi antaa.
– Lapsen temperamentti ja aiemmat kokemukset vaikuttavat paljon. Mutta jos ajatellaan puhtaasti lapsen kehityksen ideaalia, ikävuosi per yö -periaate on hyvä nyrkkisääntö.
Eli yksivuotias voisi olla erossa vanhemmistaan yhden yön.
– Muistikuvat vanhemmista eivät pysy pienellä lapsella kauan, ja pitkä ero voi tuottaa yltiöpäisen suurta ahdistusta lapselle. Vasta lähempänä kolmea ikävuotta muistikuvat vanhemmista ovat niin vahvoja, että lapsi pystyy palauttamaan heidät mieleensä ja saamaan muistikuvista lohtua erossa olosta selvitäkseen.
Myöskään Jyväskylän yliopiston varhaiskasvatuksen professori Marja-Leena Laakso ei halua sanoa yksiselitteistä ikä- tai aikarajaa erojaksoille.
– Erossaolon kokemukseen vaikuttaa ratkaisevasti se, millainen suhde lapsella on hoitajiinsa. Esimerkiksi isovanhemmat voivat olla lapselle tosi läheisiä ja lapsella on heidän luonaan hyvin turvallinen olo.
– Tärkeintä on se, että ikävästä pystytään lapsen kanssa puhumaan ja että lapsi saa käsitellä ikäväänsä.
– Jos ikävän käsittely on onnistunut, ei lapselle pitäisi jäädä pidemmästäkään erosta traumaa. Itse jouduin aikoinaan jättämään alle kaksivuotiaan lapseni isovanhempien hoitoon puolentoista viikon ajaksi. Valmistelin asiaa lapsen kanssa pitkään. Hän oli kotona isovanhempien ja isojen sisarusten kanssa ja soittelimme päivittäin. Kokemukseni oli, että selvisimme molemmat erosta lopulta oikein hyvin.
F1-tallipäällikkö leikkasi huhuilta siivet
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner ei ole saamassa potkuja F1-tallista. Horner kertoi Sky Sportsille, että hän on solminut tallin kanssa jatkosopimuksen.  
Englantilainen Sky Sports kertoi lauantaina, että Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on allekirjoittanut jatkosopimuksen F1-tallin kanssa. Sopimuksen pituus ei ole selvillä, mutta Red Bull ja Horner ovat sitoutuneet toisiinsa pitkäksi aikaa.
Julkisuudessa on liikkunut paljon huhuja, joiden mukaan englantilainen Horner olisi saamassa potkut tallin kehnon menestyksen takia.  Red Bull on valmistajien MM-sarjassa tällä hetkellä neljäntenä, kaukana kärkikolmikosta.
Red Bullin tavoitteena on nousta jälleen F1-sarjan kärkeen, missä se oli vielä 18 kuukautta sitten.
Lehti: Arsenal kaappasi kysytyn tähtipelaajan 30 miljoonalla
La Stampa kertoo Arturo Vidalin siirtyvän Juventuksesta Arsenalin riveihin.
Chileläislehti La Stampa uutisoi lauantai-iltana Juventuksen keskikenttätähden Arturo Vidalin siirtymisestä englantilaisseura Arsenalin riveihin. Lontoolaisseura on päässyt siirron yksityiskohdista yhteisymmärrykseen Serie A -mestari Juventuksen kanssa.
Lehden mukaan Arsenal joutuu pulittamaan Chilen maajoukkuepelaajasta Juventukselle 21 miljoonan punnan eli noin 30 miljoonan euron siirtosumman.
Vidal on pelannut Juventuksessa vuodesta 2011 lähtien ja voittanut torinolaisten riveissä neljä mestaruutta peräjälkeen.
Vidal, 28, on arvostettu keskikentän työjuhta, joka oli yksi kesän siirtomarkkinoiden kuumimmista nimistä. Tällä hetkellä Chilen maajoukkueen kanssa Copa American mestaruudesta taistelevasta Vidalista oli kiinnostunut muun muassa Manchester United.
La Stampan mukaan Vidalin siirto Arsenaliin vahvistetaan ensi viikolla.
Nostalgiaa: Viirillä näytettiin, että oli kierretty muutakin kuin tahkoa
Vanhoihin matkailuviireihin kuvattiin paikkakunnan tunnus. Vääksyssä on kanava, Valkeakoskella tehdas ja Kuopiossa Puijo torneineen. Nykyään matkamuistoja hankitaan lähinnä ulkomailta. Vanhoissa matkailuviireissä on kuitenkin nostalgiaa ja ne ovat keräilykohde.
Matkailuviirien kuvasto on siirtynyt [kotiseuturakkaiden ihmisten tatuointeihin](http://yle.fi/uutiset/kotiseuturakkaus_kukoistaa_tatuoinneissa/7409653), huomasi kotiseutuaiheisia tatuointeja keräävä Kotiseutuliitto.
Matkailuviireille on kysyntää uusiotuotteiden materiaalina ja kysytyimpiä ovat kuntaliitoksissa itsenäisyytensä menettäneiden paikkakuntien hihamerkeistä ja viireistä tehdyt tuotteet, tietää uusiomatkamuistoja valmistavan yrityksen Anette Nikus.
Nykyään matkailuviiri halutaan siis sieltä, mistä ollaan, eikä sieltä missä käydään.
Boardwalk Empire päättyy: Mikä on ollut sarjan paras näyttelijäsuoritus?
Rikosdraama Boardwalk Empiren viides ja viimeinen, kahdeksanosainen tuotantokausi esitetään Kakkosella sunnuntaisin klo 21. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2278717) uudet jaksot julkaistaan tasan vuorokautta aiemmin. Miten vehkeilijänero Nucky Thompsonin ja muiden tuttujen hahmojen käy?
Valtakamppailuja 1920- ja 1930-lukujen Atlantic Cityssä kuvannut Boardwalk Empire on ollut kiistattoman laadukas tv-sarja.
Jo sen perusasetelma, kieltolain aika ja sen häikäilemättömät hyödyntäjät vastapelureineen, tarjosi hedelmälliset lähtökohdat tehokkaalle draamalle.
Silti Boardwalk Empiren suurin vahvuus - ja tämä on toki vain oma mielipiteeni - ei ole ollut tarina, vaan tunnelma ja näyttelijäsuoritukset.
Etenkin jälkimmäiset.
Yksin päähenkilö, Machiavelli-tason strategi **Enoch "Nucky" Thompson** on monumentaalinen luomus.
Oli poikkeuksellista ja kunnioitettavaa, että HBO antoi **Steve Buscemin** kaltaiselle kulttinäyttelijälle ison sarjan pääroolin.
Sivuosien erikoismies on näyttänyt aivan suvereenisti, miten rakennetaan monitahoinen, kiehtova antisankari.
Mutta Boardwalk Empiressä on nähty myös useita muita unohtumattomia suorituksia.
**Kelly MacDonald** on esittänyt Nuckyn kumppania, harkitsevaa **Margaretia** sisäistä karismaa huokuen.
**Jack Hustonin** herkkä, vaurioitunut tappaja **Richard Harrow** oli taitavan näyttelijän hienovaraista työtä.
**Michael Stuhlbarg** teki tosielämän **Arnold Rothsteinista** viiltävän älykkään muotokuvan.
Ja vaikka agentti **Nelson Van Alden** on kaikkea muuta kuin empatiaa herättävin hahmo, **Michael Shannonin** latautunutta otetta ei käy kieltäminen.
**Gretchen Molin** sensuellista, salaperäisestä **Gillian Darmodysta** puhumattakaan.
Sitten oli vielä irlantilaishurmuri **Owen Slater**, josta vastannut **Charlie Cox** on sittemmin hypännyt vakuuttavasti **Daredevilin** nahkoihin...
Päivitys: Kilpailu on nyt päättynyt! Kiitos kaikille osallistuneille. Parhaiden perustelujen karsiminen kolmeen oli ehkäpä lähes yhtä vaikeaa kuin monille vain yhden parhaan näyttyttelijäsuorituksen valitseminen. Tässä kuitenkin palkinnot voittaneet perustelut:
Michael Pitt (James "Jimmy" Darmody) – Jarmon perustelut:
Ensinnäkin pitänee todeta, että hyviä vaihtoehtoja on lukuisia, jopa liikaa, mikä on luonnollisesti laatusarjan merkki. Kysymykseen ei siis ole varsinaisesti oikeaa vastausta, koska runsaudenpula hyökkää silmille.
Kirkkaimman timantin löytämiseksi on kuitenkin pakko karsia joitain pois, ja tältä osin muutamien mielenkiintoisien hahmojen näyttelijöiltä ei voi sinänsä ottaa mitään pois, mutta joiden työ on kuitenkin aavistuksen verran monotonista hahmosta johtuen. Esim. Chalky White näyttää kohtaus toisensa jälkeen siltä kuin hän olisi juuri löytänyt työpaikkansa jääkaapista lounasrasiansa tyhjennettynä. Richard Harrow´n näyttelijä puolestaan - jos musta huumori suodaan anteeksi - ei edes joudu näyttelemään kuin puolikkaalla kasvoilla. Ei toki sillä, etteikö murahteleva kummajainen olisi karismaattinen ilmestys, mutta onko hänenkin vangitsevuudessaan kuitenkin lopulta enemmän kyse käsikirjoittajan kuin näyttelijän erinomaisuudesta..?
Yksi hahmo ja ennen kaikkea näyttelijänsuoritus on kuitenkin nostettava esiin. Aiemmin todettuun runsaudenpulaan viitaten vieläpä sellainen, jota toimittajan ansiokkaassa johdannossa ei ollut erikseen mainittu, nimittäin Michael Pitt (aka. Jimmy Darmody). Hahmon kohtaloon nivoutuu lukuisia haastavia teemoja, joiden kasassa pitäminen ei onnistuisi tusinanäyttelijältä. Sukurasite perinnöllisessä mielessä kuvernöörin poikana ja toisaalta oidipaalisen äitisuhteen myötä, suhde surrogaatti-isänä toimivaan Nuckyyn ja tämän pettämiseen ja lopulta kohtalokkaaseen anteeksipyyntöön ja henkiseen kotiinpaluuseen siinä vaiheessa, kun kaikki on jo myöhäistä ja liian monta siltaa poltettu... Tämä yhdistettynä hahmon lahjakkuuteen, aloitekykyyn, omaan jälkikasvuun ja toisaalta kaikkea positiivista varjostavaan taustalla leijuvaan suursodan traumaan (fyysinen elinikäinen vamma ja sitä huomattavasti suurempi henkinen trauma)... Kaiken kaikkiaan kyseessä on hahmo, joka käsikirjoittajien oli lähestulkoon pakko päästää päiviltä, koska muuten Nuckyn hahmo olisi saattanut jäädä mielenkiinnon osalta yleisön silmissä soittamaan kakkoshuilua riippumatta siitä, kuka rantalaiturin varsinaista valtaa olisi käyttänyt. Uskallan väittää, että kyseessä on joka tapauksessa sarjan vaativin hahmo näyteltäväksi - ja mikä tärkeintä, Pittin työskentely ei kalpene hetkeäkään kenenkään rinnalla.
Näyttelijän itsensä kunniaksi on vielä todettava, että Pitt ei etene urallaan raha edellä, vaan ottaa vastaan haastavia rooleja. Käsittääkseni mies oli Haneken "Funny Games" -uudelleenfilmatisoinnin jälkeen usean vuoden työttömänä ennen kuin sai Darmodyn roolin - ja käytti saamansa tilaisuuden viimeisen päälle. Samaan hengenvetoon pitää myös nostaa hattua Boardwalkin tekijöille, joilla oli uskallusta ja silmää oikealle castingille.
Summa summarum: viisi tähteä, 1920-lukulainen knalli päästä ja malja kotipolttoista whiskyä kurkkuun miehekkään suorituksen kunniaksi saatesanoilla: "To the lost!"
Steve Buscemi (Enoch "Nucky" Thompson) – Villen perustelut:
Vaikka sarjan päähenkilön valinta myös mielestäni parhaaksi näyttelijäksi onkin aika tylsähkö valinta, ei Steve Buscemin suoritus ole sitä lainkaan. Buscemi todella ylittää itsensä sarjassa eläytyessään täysillä Atlantic Cityn alamaailman taustapiruksi. Reservoir Dogsin pankkiryöstäjästä muuntautuminen Nucky Thompsoniksi on aivan huikea suoritus. Ja millainen hahmo Nucky onkaan! Olin kirjaimellisesti pudota penkiltä ensimmäisen kerran kun Buscemin hahmo näytettiin Boardwalk Empiressa. Kaikki mafiosoihin liitetyt lähes aristokraattiset piirteet (vrt. Marlon Brandon Don Corleone) loistivat poissaolollaan kun ruutuihin lävähti lipevän näköinen ja nasaalilla puhuva päähahmo. Kovin moni näyttelijä ei saisi sellaisesta hahmosta yhtä rakastettavaa, juuri kaikkine vikoineen kuin Buscemi. Jos olisin sarjan hahmo, en tietäisi suudellako mestarin kämmenselkää vai lyödä hampaat kurkkuun. Kun johonkin hahmoon liittyy noin paljon tunteita, on varmaa että näyttelijä on onnistunut luomaan hahmon joka muistetaan vielä vuosikymmeniä. Machiavelli olisi ylpeä oppejaan hyödyntävästä alamaailman ruhtinaasta ja hänet sarjaan ikuistaneesta näyttelijästä.
Michael Shannon (Nelson Van Alden) – Artun perustelut:
Näyttelijä on läpi sarjan ilmentänyt vähäeleisesti, mutta vaikuttavasti  roolihahmonsa sisäistä kamppailua ja tuskaa. Roolihahmon tarinan kulku on erikoinen, mutta näyttelijä on saanut käänteet tuntumaan luontevilta. Pahoihin tekoihin pystyvä roolihahmo on tuntunut sympaattiselta ja rakastettavalta, joskin kieroutuneella tavalla. Täydellinen roolitus. Valinta tosin on vaikea, koska sarja on pullollaan nappiroolituksia ja hienoa näyttelemistä.
__Voittajat palkitaan toiveen mukaan joko sarjan kaikki viisi kautta sisältävällä dvd-boksilla tai tyylikkäällä t-paidalla. __
Neymarin päälle käynyt hyökkääjä AC Milaniin
Carlos Bacca vaihtaa Sevillan Milanoon. Kolumbialaiskärjen siirtosumma on italialaislähteiden mukaan 30 miljoonaa euroa.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa parrasvaloihin lähinnä temperamenttinsa vuoksi noussut Carlos Bacca siirtyy Italian suurseuran AC Milanin riveihin.
Copa American alkulohkon ottelussa Brasilian tähtipelaajan Neymarin [kimppuun hyökännyt](https://www.youtube.com/watch?v=cmO1rzKwVKc) Bacca on edustanut Espanjan liigassa Sevillaa vuodesta 2013 lähtien.
Milan pulittaa 28-vuotiaasta kolumbialaishyökkääjästä 30 miljoonaa euroa. Bacca viimeisteli viime kaudella Sevilla-paidassa 28 maalia ja juhli Eurooppa-liigan mestaruutta. Baccan perässä siirtomarkkinoilla olivat myös AS Roma ja Liverpool.
Provinssin festivaalijohtaja: Tämä on festivaalin uuden aikakauden alku
Seinäjoen Provinssi-festivaali on saatu päätökseen. Lauantaina Törnävänsaarelle saapui 20 000 juhlijaa, joten neljän päivän aikana Provinssissa vieraili yhteensä 79 000 kävijää. Lukema on festivaalin pitkän historian toiseksi korkein yleisömäärä.
Provinssia uudistettiin tänä vuonna sekä ohjelmiston että oheispalveluiden osalta. Festivaalin suurimmat yleisöt keräsivät pääesiintyjien **Musen, Calvin Harrisin, Faith No Moren** ja **deadmau5:n** ohella kotimaiset suosikit **Haloo Helsinki!, Apulanta, Elastinen, Antti Tuisku** ja **Eppu Normaali.**
Lemiläinen **Stam1na** teki suomalaista musiikkihistoriaa soittamalla Provinssin jokaisena neljänä päivänä yhden albumikokonaisuuden kannesta kanteen.
\- Tämä on festivaalin uuden aikakauden alku, ja työryhmämme janoaa jo päästä näyttämään mihin se pystyy vuotta kokeneempana ja hioutuneempana. Oikea suunta on nyt löydetty, ja vauhtia kiihdytetään entisestään, Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** kommentoi.
Provinssin turvapäällikkö **Rami Erikssonin** mukaan festivaaliyleisö on käyttäytynyt poikkeuksellisen rauhallisesti.
Myös YleX:n juontajat **Anne Lainto, Essi Lamppu ja Venla Kokkonen** viihtyivät Provinssissa.
Juha Kankkunen ihastui uuteen aluevaltaukseensa Porschen rataluokassa: "Ilo laskea, kun on kunnon kamppeet"
Juha Kankkunen osallistui kahteen kisastarttiin kauden kolmannessa Rata-SM -viikonlopussa. Pienistä ajovirheistä ja keskivaiheen sijoituksista huolimatta Kankkunen jättää Pärnun maisemat hymyssä suin. 
Juha Kankkunen nautiskeli kovaa ajamisesta tehokkaan rata-auton ratissa. Rallin nelinkertainen maailmanmestari tyylitteli Porsche GT3 Cup Challenge -luokassa kelpo sijoituksille.
Ei kyse ole siitä, etteikö Kankkunen tietäisi, mitä kovaa ajaminen on. Miehen kilometreillä ja kokemuksella peittoaa tuikitavallisen harrastajan mennen tullen. Siitäkin huolimatta uusi laji ottaa aina aikansa.
Kauden kolmannessa Rata-SM -viikonlopussa Kankkunen osallistui kahteen kisastarttiin.
\- Tykkäsin kovasti. Seitsemäs ja kuudes sija, mutta hauskaa oli, hymyili Kankkunen.
Vaikka vauhti piirtyy edelleen 56-vuotiaan rallilegendan verkkokalvoille tavallista autoilijaa huomattavasti rivakammin, on uuden sisäistäminen haastavaa.
Syy siihen, ettei sijoitus ollut rallitulosten kaltainen, on selkeä ja yksinkertainen.
\- Kokemattomuus rata-ajoon. Kyllähän minä siellä ohittelin ja muuta, mutta se että saa kaikki pikkujutut osumaan yhteen kierrokseen. Kuten tiimipäällikkömmekin sanoi, että tuolla mokasit sen, mitä oli jo taskussa.
Pienistä ajovirheistä ja keskivaiheen sijoituksista huolimatta Kankkunen jättää Pärnun maisemat hymyssä suin. Kylmiltäänkin mies osoitti, että huippuammattilaisen piirteet on yhä tallessa.
\- Paras aikani olisi riittänyt paalupaikalle, mutta täytyy oppia pitämään sama vauhti yllä kierroksesta toiseen. Sitä opettelua seuraavaksi lisää. Hemmetin positiivinen juttu kuitenkin.
Viime aikoina Kankkunen on ulkoiluttanut enää lähinnä N-ryhmän viritteisiä, 300-hevosvoimaisia ralli-Subaruja oman talviajokoulunsa radoilla. Mikäli hyvä tunne kantaa tulevaisuuteen, nähdään Kankkunen toistekin nopean merkkiluokan menopelin ohjaksissa.
\- Voi olla. Tämä ei ole kuitenkaan mitään jokkista, vaan ajetaan reilusti toisia vastaan. Ja ennen kaikkea alla on hienot autot. On ilo laskea, kun on kunnon kamppeet. Ännäläiset voi nyt jättää talliin - eikö vaan, Kankkunen velmuili.
Kolumbia muuttaa kiisteltyä siemenlakiaan – mm. termi "laittomat siemenet" jätettiin pois
Kolumbian maatalousvirasto lieventää siementen käyttöön liittyviä rajoituksia maanviljelijöiden ja kansalaisjärjestöjen rauhoittamiseksi. Nämä eivät ole vieläkään tyytyväisiä ehdotukseen.
Eteläamerikkalaisessa Kolumbiassa on nähty suurimmat mielenosoitukset siementen käytön rajoituksia vastaan koko Latinalaisessa Amerikassa. Vuonna 2013 maanviljelijät lakkoilivat, osoittivat mieltään ja tukkivat teitä viikkojen ajan.
Keskeinen syy viljelijöiden turhautumiselle oli ”siemenlaki” eli päätöslauselma 970, jolla taataan tekijänoikeudet kasvinjalostajille. Samalla se rajoittaa maanviljelijöiden oikeutta säästää ja käyttää uudelleen siemenviljaa.
Ilmapiiri Kolumbian hallituksen ja viljelijöiden välillä kiristyi äärimmilleen. Rauhattomuuksien lopettamiseksi hallitus päätti, että siemenlakia ei sovelleta niin kauan, kunnes on saatu aikaan sopu maata jakavaan tekijänoikeuskysymykseen.
Uudet säännöt alkavat hahmottua
Kolumbian maatalousvirasto ICA lupasi uudistaa päätöslauselman 970 yhdessä viljelijöiden kanssa.
– Vuosina 2013 ja 2014 pidimme kaksi julkista kuulemista, joiden aikana viljelijöillä oli mahdollisuus sanoa kantansa uuteen päätöslauselmaehdotukseen, kirjoittaa maatalousviraston viestintäosasto sähköpostimuotoisessa vastauksessa Yleisradion kysymyksiin.
Yhteensä näihin kuulemisiin saatiin yli 600 vastausta.
Virasto toistaa sähköpostivastauksessaan aiemmat väitteensä, että päätöslauselma 970 ei koske maatiaislajikkeita. Viraston mukaan uusi säännöstö selventää tätä entisestään.
Lisäksi helpotetaan velvollisuutta ilmoittaa viljelmistä. Myös termi ”laittomat siemenet” jätettiin uudesta versiosta pois.
Maatiaislajikkeiden kohtelu keskeistä
Virasto yrittää siis erottaa aiempaa selvemmin vanhat paikalliset lajikkeet niistä lajikkeista, jotka on aikaansaatu geenitekniikalla tai muilla kasvinjalostustekniikoilla. Näiden patentti- ja tekijänoikeuksia suojellaan edelleen tiukoin säännöksin.
Pienviljelijöitä on tähän asti suututtanut kaikkein eniten juuri se, että heidän mielestään maatalousvirasto sovelsi tiukkoja tekijänoikeuspykäliä maatiaislajikkeisiin. Virasto takavarikoi ja tuhosi tonneittain laittomana pitämiään siemeniä, kerrotaan. Yhden tapauksen dokumentoi elokuvaohjaaja Victoria Solano [elokuvassaan Resolución 970](https://www.youtube.com/watch?v=kZWAqS-El_g).
[Maatalousvirasto tosin syytti Solanoa](http://www.ica.gov.co/Periodico-Virtual/Files/Rectificacion-Victoria-Solano2.aspx) todellisuuden vääristämisestä. Elokuvaan kuvattu riisin tuhoaminen oli viraston mukaan seurausta siitä, että riisiä säilytettiin sellaisissa säkeissä, joissa oli pidetty sertifioituja siemeniä ja lannoitteita. Takavarikko tehtiin viraston mukaan siksi, että siemenet olivat ihmisravinnoksi kelpaamattomia, ei tekijänoikeusrikkomusten vuoksi.
Eri tahojen kertomukset siementen takavarikoista ja tuhoamisista ovatkin räikeässä ristiriidassa keskenään.
Kansalaisjärjestöt tyytymättömiä
Siemenlaki jakaa Kolumbian yhteiskuntaa edelleen, eikä uusikaan päätöslauselma saa kansalaisjärjestöjen hyväksyntää. Kansainvälisen ruokaturvaa ajavan järjestön FIAN:in Kolumbian koordinaattori Laura Gutierrez sanoo sähköpostihaastattelussa, että uudistus on pieni askel eteenpäin.
– Se ei kuitenkaan ratkaise perusongelmaa, joka on siemenkaupan monopolisoiminen suuryrityksille patentti- ja tekijänoikeuksien kautta.
Hänen mukaansa viljelijöitä ei kuunneltu asianmukaisesti uudenkaan päätöslauselman laatimisessa.
– Julkinen kuuleminen tehtiin internetissä, vaikka suurin osa maamme pienviljelijöistä ei pääse nettiin, eikä heillä ole osaamista sen käyttämiseen.
Kansalaisjärjestöt uumoilevatkin, että maanviljelijöiden liikehdintä saattaa alkaa uudelleen.
Pesäpalloa, englantia ja joukkohalauksia – hyväntekijän arkea Kambodžassa
Gunvor Sarelin-Sjöblom törmäsi viisi vuotta sitten Kambodžassa mieheen, joka epäili naisseurueen olevan eksyksissä. Paljastui, että tämä amerikkalainen mies oli perustanut koulun hyvittääkseen Vietnamin sodan tapahtumia. Tämän sattuman kautta Gunvor päätyi pariksi kuukaudeksi koululle opettajaksi.
Viisi vuotta sitten Gunvor Sarelin-Sjöblom oli naistenpankin matkassa Kambodžassa. Tuolla matkalla kymmenhenkistä suomalaisnaisten joukkoa lähestyi vanhempi mies, joka epäili heidän olevan ekyksissä. Mies oli amerikkalainen Hans Eide, joka kutsui heidät tutustumaan perustamaansa kouluun The Cambodia Academy Mongkol Borein alueella.
Koulun perustaminen juontaa Hans Eiden ajatuksiin Vietnamin sodan ajasta. Hän oli pahoillaan siitä, millaisia kärsimyksiä sota aiheutti Kambodžalle ja päätti, että jos voi jossain vaiheessa jotenkin hyvittää tapahtunutta, hän tekee sen.
Pietarsaarelainen Gunvor Sarelin-Sjöblom oli tässä koulussa kevättalvella hyväntekeväisyystyössä. Hän opetti pääasiassa englannin kieltä, mutta teki myös pesäpalloa ja kuvataideopetusta tunnetuksi. Koulu oli tarkoitettu köyhille lapsille.
Koulu keskellä köyhää maaseutua
Koulu on rakennettu vuonna 2004 keskelle maaseutua ja riisipeltoja. Tänään siellä on yhdeksän luokka-astetta, noin 35 oppilasta luokassa ja koko koulussa yhteensä 350 oppilasta. Koulupäivä kestää klo 7:stä 14.30:een.
– Suomalaisilla lapsilla ja perheillä on kaikkea, on saksia, lusikoita… Näiden lasten kodit ovat hökkeleitä, joissa ei ole mitään, kertoo Sarelin-Sjöblom.
Koulu on siitä erikoinen, että oppilaat kutsutaan kouluun sellaisista perheistä, joissa lapset eivät käy koulua. Koulupakkoa ei ole, joten monet ovat taloudellisista syistä töissä eivätkä koulussa. Koulu kustantaa lasten pakolliset koulu-univormut, kuljetukset, opetuksen, opetusmateriaalin, aamiaisen ja lounaan. Koululla on myös sponsorivaroin rakennettu tietokoneluokka.
Kiitosta on vaikea saada edes loppumaan.
Koulunkäyntiin saadaan varoja esimerkiksi kummioppilastoiminnan kautta. Sarelin-Sjöblomillakin on koulusta kummioppilas, jota hän tukee kuukausittain.
Kiitosta riittää
Englannin kielen taito on arvostettua. Se tarjoaa köyhällekin mahdollisuuden päästä eteenpäin, uskoo Sarelin-Sjöblom. Tämä näkyy opettajan arvostuksessa.
– Kiitosta on vaikea saada edes loppumaan, sillä jokaisen tunnin jälkeen, varsinkin pienimpien luokassa, lapset ryntäsivät ympärille, halasivat ja pitivät kiinni. Välillä oli ympärillä jopa kolmekymmentä lasta, jotka eivät tahtoneet päästää välitunnille. Siinä tunsi, miten kiitollisia he olivat siitä, että joku välittää ja tulee opettamaan englantia.
Pesäpalloa välitunneille
Välituntisin pojat menivät pelaamaan jalkapalloa riisipellolle ja tytöt hyppivät kuminauhoilla. Vaikeuksia tytöillä oli kuitenkin koulupuvun helmojen kanssa. Tästä Gunvor Sarelin-Sjöblom keksi, että pesäpallo yhdistäisi tyttöjä ja poikia samaan peliin. Silloin ei myöskään tarvitse hyppiä samoin helmojen kanssa.
Hän löysi metallisen baseball-mailan ja palloja urheiluliikkeestä. Sitten opittiin teoriat luokassa ja pelatiin pihalla. Sarelin-Sjöblom opetti pesäpalloa neljälle luokalle ja jätti opettajille kirjalliset ohjeet, että osaavat jatkaa.
Gunvor Sarelin-Sjöblom on myös taiteilija, joten hän innostutti kokoamaan lahjakkaista oppilaista taideluokan. Sille hän opetti muun muassa vesivärimaalausta.
Kerran olin ilman vettä jopa kahdeksan päivää.
Karut olosuhteet vaikeuttivat elämää
Sekä veden että sähkön jakelussa oli ongelmia. Sarelin-Sjöblom heräsi joka yö kahden maissa hiessä, kun sähköt katkaistiin aina öisin.
– Kerran olin ilman vettä jopa kahdeksan päivää. Peseytyminen ja pyykkien pesu olivat aikamoisia ongelmia. Vesi, mitä tuli yhdestä lammikosta, oli niin likaista, että siellä melkein ui pieniä otuksia.  Pullotettua vettä kului runsaasti, sillä päivisin oli lämpöä ainakin 38 astetta.
Eläkeläinen upotti kolme hole-in-onea – "Golf-historian paras kierros"
Patrick Wills uhmasi todennäköisyyksiä selvittämällä Virginiassa järjestetyn amatööriturnauksen toisen kierroksen 57 lyönnillä.
59-vuotiaan merijalkaväen upseerin Patrick Willsin viikko Yhdysvaltain Virginiassa alkoi hämmästyttävällä tavalla. Wills osallistui tällä viikolla tuttuun tapaansa GolfStyles-yhtiön vuosittaiseen turnaukseen, mutta tämänvuotinen kilpailu jäänee hänen muistiinsa edellisiä paremmin.
Wills selvitti nimittäin Lauren Hillin golfklubilla pelatun turnauksen toisen kierroksen maanantaina vain 57 lyönnillä.
Tulokseen 14 alle parin päättyneen unelmakierroksen kruununa oli Willsin lyömät käsittämättömät kolme hole-in-onea. Willsin hole-in-onet syntyivät seitsemännellä, kymmenennellä ja 14. reiällä.
\- Olin mykistynyt ja sokissa. En muista, huusinko ilosta vai murruinko epäuskosta. Olen ollut caddienä ja pelannut golfia pikkupojasta lähtien, enkä ole koskaan kokenut mitään tällaista, Wills totesi [GolfStylesin verkkosivuilla](http://www.golfstylesonline.com/GS15_WillsStory.html).
Hole-in-one-lyönnit eivät ole turnauksen voittaneelle Willsille uusi tuttavuus, sillä niitä on kertynyt kokeneelle amatööripelaajalle uran aikana peräti 25.
Kolmesta "ässästä" samalla kierroksella hän ei kuitenkaan koskaan osannut unelmoidakaan. GolfStyles-yhtiön mukaan kyseessä on hyvin todennäköisesti paras kierros, joka golfhistoriassa on pelattu.
Willsin uskomattomasta kierroksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Golfpiste](http://golfpiste.com/uutiset/?p=uutiset&newsid=121381&cid=61).
Yrittäjyys ei katso ikää – Girl's Caféa emännöivät 11-vuotiaat porilaiskaverukset
Syksyllä viidennelle luokalle menevien Ada Grönbackan ja Wilhelmiina Rauängin viikonloppu sujuu kiireisissä merkeissä. Hurmaavan Girl's Cafén asiakaspaikat täyttyivät muutamassa minuutissa avaamisen jälkeen.
Vilpitön yrittäjähenki huokuu kahden nuoren porilaistytön olemuksesta. Vaikka ikää on vasta 11 vuotta, avasivat Ada Grönbacka ja Wilhelmiina Rauäng viikonlopuksi Girl's Cafén. Laajan valikoiman sisäänheittotuotekin on selvillä.
– No nämä mustikkamuffinsit ovat ainakin tosi hyviä, kertoo Wilhelmiina Rauäng asiantuntevaan sävyyn.
Porin Niittumaalla sijaitseva pop up -kahvila on saanut tiloikseen vanhan leikkimökin. Tytöt asuvat lähekkäin ja molempien vanhemmat ovat auttaneet muun muassa tuotteiden leipomisessa.
– Idea tuli siitä, kun yksi meidän kaveri avasi pop up -kahvilan. Päätimme myös yrittää sitä, sanoo Ada Grönbacka.
Kuhinaa riitti heti
Alunperin kahvilan asiakaskunnaksi oli profiloitu sukulaiset ja naapurit. Idea kuitenkin paisui, ja jo muutama minuutti kahvilan avaamisen jälkeen täyttyi Girl's Cafén ympäristö kiinnostuneista asiakkaista.
– Tästä oli lehdessäkin juttu. Aika paljon on pitänyt leipoa, ettei lopu tuotteet kesken, sanoo Rauäng.
Näin Brasilian luotsi selitti floppaamista - edes kaikki pelaajat eivät tienneet asiasta
Dungan mukaan Brasilian pelaajat kärsivät Copa American puolivälierän alla mysteerisestä viruksesta. Päävalmentajan selitys ihmetytti puolustaja Filipe Luisia, sillä hän ei ollut kuullut asiasta mitään.   
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Dunga on löytänyt selityksen Brasilian karsiutumiselle puolivälierissä. Paraguay päätti lauantaina Brasilian Etelä-Amerikan mestaruuskisat, kun Brasilia taipui rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Dungan mukaan mysteerinen virus oli verottanut joukkuetta. Päävalmentajan mukaan 15 Brasilian joukkueen jäsentä on kärsinyt viruksesta, joka haittasi joukkueen valmistautumista puolivälierään.
\- En keksi mitään tekosyitä, mutta noin 15 pelaajalla oli virus, joka rajoitti harjoittelemistamme, Dunga selvitti.
\- Jollain oli päänsärkyä, selkäkipuja ja kolotusta. Toisilla se tuntui enemmän kuin toisilla. Jotkut oksensivat. Tämän takia meidän piti vähentää harjoittelemistamme.
\- Tänään meillä oli peli, jossa tarvitsimme nopeutta, jota meillä ei ollut.
Joitakin pelaajia Dungan selitys ihmetytti, sillä puolustaja Filipe Luis ei ollut kuullut mitään viruksesta.
\- En tiennyt mitään tästä asiasta. Joillakin oli ehkä jokin ongelma, mutta minulla ei ollut mitään, Chelsean pelaaja ihmetteli.
Maalivahti Jefferson antoi kuitenkin tukea päävalmentajalle.
\- Kaikki heräsivät kuumeisina ja heillä oli päänsärkyä ja paikkoja kolotti, Jefferson kertoi.
**Korjaus klo 11.27:** _Filipe Luisin pelipaikka on puolustaja, ei keskikenttäpelaaja._
Kesäteatterissa näkee lavalla yhä useammin ammattilaisia
Ammattilaiskesäteatterit ovat nousemassa harrastajateattereiden rinnalle Keski-Suomessa. Vapaaehtoisvoimin toimivat harrastajateatterit eivät koe ammattilaisia uhkana, mutta kilpailu katsojista on silti arkipäivää.
Vaikka ammattilaisista koostuvat kesäteatterit nousevat harrastajateattereiden rinnalle. Vapaaehtoisvoimin toimivat teatterit eivät koe ammattilasia uhkana. Kilpailu kesäteattereiden kesken on kuitenkin Keski-Suomessa kovaa ja katsojista käydään kilpailua.
Ammattilaisista koostuva Uuden Iloisen Teatterin ensi-ilta Kartanon Kievarin kesäteatterissa nähtiin viikonloppuna Äänekoskella. Näytelmässä nähdään muun muassa Jussi Lampi, Puntti Valtonen ja Sari Siikander. Kaikki muutkin esityksen näyttelijät ovat palkollisia ammattilaisia.
Ammattilaisten saaminen kesänäytelmään oli tänä vuonna helppoa.
– Mä olen ollut tarkka, etten ole kesiäni myynyt. Mutta nyt kun tuli UIT:lle tilaisuus laajentaa kesäteatterin puolelle ja nyt oli myös sellainen porukka kasassa, että en voinut sanoa ei, toteaa kesäteatterikesän valinnut näyttelijä Sari Siikander.
Katsoja ratkaisee kenen katsomoon istuu
Koostui lavalla näyttelevä joukko sitten ammattilaisista tai harrastajista, itse näytelmä ratkaisee ja katsoja tekee oman valintansa.
– Katsoja ratkaisee meneekö hän katsomaan niitä televisiosta tuttuja vai kannattaako hän harrastajateatteria, joka on vapaaehtoisvoimin pyörivä. Kertoohan sekin jotain kilpailusta, että ammattilaiset mainostaa hirveän voimapitoisesti ja käyttävät rahaa siihen, mihinkä ei harrastajateatterilla ole varaa, toteaa Venekosken kesäteatterin näyttelijä Jari Ihalainen. 
Uuden Iloisen Teatterin teatterijohtaja Timo Kärkkäinen ymmärtää eron ammattilaisten ja harrastajien välillä.
– Ymmärrän sen, ettei ole varaa mainostaa ja se on niin, ettei kaikki ole samalla viivalla. Mutta harrastajateatteri on riemukas ja mahtava asia ja sitä pitää mennä katsomaan ihan eri silmin sitten kun ammattilaisteatteria, Kärkkäinen sanoo.
Kultaketjut jäävät kotiin
Ammattilaiset ovat tervetulleita maakunnan kesäteatteritarjontaan.
– Ei meillä mitään pahaa sanottavaa ole. Hyvä, että tulevat ja tekevät ja touhuavat, kunhan pitävät sen mielessä, että ei kultaketjut kaulassa tulla tänne. Sittenhän sen näkee miten vetävät, kun tulevat tänne, Ihalainen sanoo.
– Me jätetään kultaketjut kotiin. Mutta kun meille tulee sellaisiakin katsojia, jotka eivät ole ennen teatterissa käyneet ja sitten kun he saavat täältä hyvän kokemuksen ja näkevät, että jaa, Venekoskellakin on tuollainen näytelmä, niin he menevät sinnekin ja niin hyvä ruokkii hyvää, vastaa Kärkkäinen.
_Teatteriväkeä haastatteli Yle Keski-Suomelle toimittaja Leena Petman. _
Kreikkaan lomalle – muista käteinen
Kreikan talouskriisin takia pankit, matkanjärjestäjät ja viranomaiset suosittelevat lomamatkalaisille käteisen varaamista mukaan. Vahinkojen varalta myös kaikenkattavan matkavakuutuksen ottaminen on erityisen suotavaa.
Pankit ovat antaneet uusia ohjeita Kreikkaan lomalle lähteville.
Esimerkiksi Nordea kehottaa lomalaisia ottamaan matkalle mukaan käteistä rahaa. Suositus annettiin siltä varalta, että paikalliset pankit Kreikassa saattavat joutua lopettamaan käteisen tarjoamisen konttoreissaan tai pankkiautomaateissa.
Matkatoimistojen mukaan Kreikan lomamatkoja ei ole peruttu maan tilanteen vuoksi. Ihmiset ovat kuitenkin soitelleet toimistoihin huolestuneina ja kyselleet, miten tilanteessa pitäisi toimia.
– Kyselyjä on tullut jonkin verran, mutta näyttää kuitenkin siltä, että suomalaiset suhtautuvat tilanteeseen rauhallisesti, kertoo Anita Palosvirta Aurinkomatkojen viestinnästä.
Niin ikään Finnmatkojen viestinnästä kerrotaan, että matkoja ei ole peruutettu, mutta ihmiset kyselevät paljon esimerkiksi käteisen mukaan ottamisesta. Tjäreborgiin ei ole tullut kyselyjä Kreikan tilanteesta ja matkatoimisto kehottaa asiakkaita olemaan huolestumatta sekä varaamaan tarpeeksi käteistä matkalle.
Matkatoimistot noudattavat Kreikkaan lähtijöiden opastamisessa ulkoministeriön ohjeita.
Ulkoministeriö muistuttaa Kreikkaan matkaavia käteisen rahan varaamisesta mukaan. Ulkoministeriön mukaan pankki- ja luottokorteilla maksaminen ei välttämättä onnistu Kreikan kaikissa kaupoissa tai ravintoloissa.
Lisäksi [ulkoministeriö suosittaa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=66049&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) Kreikkaan matkustavia ottamaan kaikenkattavan matkustajavakuutuksen matkan ajaksi. Myös matkustusilmoituksen tekeminen olisi suotavaa. Matkustustiedote annettiin hieman ennen juhannusta.
Savun haju haihtui Jaakheikin pirtistä jo kauan sitten
Meri-Lapin ainoassa jäljellä olevassa savupirtissä pääsee kurkistamaan menneiden aikojen elämään Kemissä. Savupirtin menneisyydestä on paljon tietoa jälkipolville. Tuvan ovet ovat keskikesällä auki.
Kemin Yli-Jaakheikin 200-vuotiaassa savupirtissä ei nimestään huolimatta haise savulta. Vastaavia kokonaisia savupirttejä ei ole säilynyt nykyaikaan kovin monta.
Kemin tupaa pidetään merkityksellisenä, sillä se on ainoa laatuaan Meri-Lapissa. Kemin museon työntekijä Anne Kukko arvelee monien pirttien tulleen puretuksi hirsien uudelleen käytön vuoksi. 
– Viimeksi tässä pirtissä asuivat karjalan evakot jatkosodan aikana. Uuni tosin ei ole savuttanut yli 180 vuoteen, kun ulos lämpiävä uuni rakennettiin, Kukko selittää.
Nykyisin pirtti toimii museona Kemin Meripuiston museoalueella.
**Pirtin siirtäminen on arvoitus**
Keminmaan Alapaakkolan kylään tuvan tuoneen Jaakko Heikinpojan nykyisten sukulaisten olinpaikkaa tai henkilöllisyyttä ei tiedetä. Tiedossa ei ole myöskään se, miksi hän kuljetti mökin Rovaniemeltä Keminmaahan.
– Ehkä isoja hirsiä ei ollut saatavilla. Voimme esittää vain arvauksia, miksi hän näin teki, Kukko naurahtaa.
Hirsitalojen siirto ei ollut harvinaista entisaikaan ja talot olivat suunniteltu siirrettäviksi. Rakennuksia siirrettiin yleensä käytännön syistä. Esimerkiksi kun poika peri vanhempansa, hän sai osan talon hirsistä matkaansa omaa tupaansa varten.
**Näyttelyesineiden käyttö muistetaan edelleen**
Mökkiä käy kurkistamassa vuosittain 500–1000 kävijää. Monelle savutuvassa vierailevalle tulvahtaa tuttuja muistoja mieleen.
– Täällä on käynyt lapsia isovanhempiensa kanssa. Monet vanhemman polven ihmiset muistavat käyttäneensä esillä olevia tavaroita omassa lapsuudessaan, Kukko kertoo.
Osa näytteillä olevista esineistä kuului pirtin alkuperäiseen kalustukseen, mutta suurin osa on kerätty Keminmaan Alapaakkolan kylästä ja lähiseudulta. Tavaroita on usealta aikakaudelta.
– Niitä on tullut aika paljon lahjoituksina, huutokaupoista ostettuina tai ne ovat tulleet museolle muita teitä, Kukko esittelee.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Kova tuuli kiusaa kalastajia – seilaavat tukit rikkovat verkkoja (video)
Tänä kesänä puuskaisia tuulipäiviä on ollut maa-alueilla tavallista enemmän. Esimerkiksi Pielisellä hankaluuksia aiheuttavat tuulen mukana liikkeelle lähteneet tukit, jotka tärvelevät verkkoja.
Lieksalainen Markku Hämäläinen on kalastanut Pielisellä yli puoli vuosisataa. Vuodesta 1980 alkaen hänellä on tallessa kirjanpito kunkin kalapäivän saaliista ja sääoloista.
Tänä kesänä viima on tuntunut järvellä ja Hämäläisen kirjanpito tukee tätä havaintoa.
– Kyllähän tämä kesä on ollut ennätystuulinen. Tuulet ovat lisääntyneet. Kyllä viime talvenakin tuuli, mutta kyllä on vähän liikaa, Hämäläinen luonnehtii.
Uitoissa Pielisen pohjaan on karannut kosolti tukkeja. Kun vedenpinta on poikkeuksellisen korkealla ja tuulee kovaa, vanhat puut lähtevät seilaamaan. Tämä ei verkkokalastajaa naurata.
– Se on hupa verkoille. Monta verkkoa on mennyt rikki. Siellä ui tukkeja, harmittelee Hämäläinen.
Järvessä liikkuvat tukit eivät Hämäläisen kalastusintoa lannista. Hämäläisellä on autonsa takakontissa laatikkotolkulla tarpeita uusien verkkojen tekemiseen.
Oletko Kreikassa? Näkyykö kriisi?
Näkyykö kriisi Kreikassa? Onko pankkiautomaatilla jonoa? Huolestuttaako turvallisuus?
Kreikan talouskriisin takia pankit, matkanjärjestäjät ja viranomaiset suosittelevat lomamatkalaisille käteisen varaamista mukaan. Vahinkojen varalta myös kaikenkattavan matkavakuutuksen ottaminen on erityisen suotavaa.
Näkyykö kriisi Kreikassa? Onko pankkiautomaatilla jonoa? Huolestuttaako turvallisuus?
Voit lähettää meille valokuvan tai videon myös numeroon 16149 tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Voit myös kertoa kokemuksistasi Yle Uutisten nettisivujen [lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/7097529).
Museotilat taipuivat pakopeliksi
Ilmajoella Yli-Lauroselan talomuseolla pakoillaan tänä kesänä vallesmannia ja etsitään pontikkapulloa. Hämärän huoneen kello käy ja eikä avaimia lukittuun oveen näy.
WayOut Pohojanmaa on Suomessa myös room escape -nimellä tunnettu huoneestapakopeli, jossa tiimitaidoilla ja päättelykyvyllä selvitetään ryhmässä tietä ulos suljetusta huoneesta.
Nuoret yrittäjät Sanna Peltoniemi, Linda Heikkilä ja Anu Kuivaniemi ovat tuoneet suositun ongelmanratkaisupelin Pohjanmaalle.
– Huoneeseen on kätketty arvoituksia, pulmia ja loogista päättelykykyä vaativia tehtäviä. Ryhmän selvitettävä nämä ja suoriuduttava ulos huoneesta 60 minuutin sisään, Linda Heikkilä valottaa pelin kulkua.
WayOut Pohojanmaa –pelin ratkaiseminen ei kuitenkaan vaadi erityisiä fyysisiä voimia tai ennakkovalmisteluja. Yrittäjien mukaan Yli-Lauroselassa on käynyt hyvin eri-ikäisiä ryhmiä nuorista vanhoihin. Lapsille peli ei sovi, koska siinä tarvittavat taidot eivät välttämättä ole vielä kehittyneet.
Hyppy kieltolain aikaan 
Pelin kahden huoneen kehystarinat sijoittuvat 1900-luvun alkuun kieltolain ja sortokausien aikoihin. Tarina sekoittaa osittain keksittyjä ja osittain oikeita historian tapahtumia. Yli-Lauroselan huonepaon pääsee kokemaan hyvin autenttisessa ympäristössä. Kaksi pelihuonetta on rakennettu museon tiloihin vanhaan talliin ja kokin makuukamariin. 
– Se, että ollaan museoympäristössä on uusi lisä room escape –konseptiin. Tämä miljöö on sellainen, että tarina alkaa melkein jo pihaan ajaessa ja pieni jännitys nousee pintaan, Peltoniemi kuvailee.
Huoneiden juoni ja niihin liittyvät pulmat ovat alusta loppuun yrittäjäjoukon itsensä suunnittelemia.
– Aivan keksimällä on keksitty. Monia öitä on vietetty tuolla huoneessa vihkosen ja kynän kanssa ja katsottu noita tavaroita ja mietitty, että mitäs me näiden ympärille keksitään ja mitä me tänne laitetaan, Heikkilä kertoo.
Testiryhmien avulla vaikeustaso saatiin sopivaksi. Liian helpoksi sitä ei ole tehty, sillä vain noin puolet sisään lasketuista ryhmistä selvittää tiensä ulos määräaikaan mennessä.
– Se ei haittaa, vaikka ei ulos ehtisikään. Tärkeämpää siinä on se yhdessä tekeminen, Sanna Peltoniemi sanoo.
Yli-Lauroselassa huonepakoa pääsee kokeilemaan elokuun loppuun saakka.
Kaikkien koiranystävien lempparijakso!
Tässä jaksossa tavataan ex-akrobaatti ja nykyinen koirakouluttaja Leonid Beljakov. Sirkuksen show'ssa esiintyvät vuorotellen Beljakovin kaksi bokseria. Hänen asuntovaunussaan mukana kiertueella ovat myös  kaksi pikkukoiraa, jotka vasta harjoittelevat lavalle pääsemistä. Ja nämä koirat muuten osasaavat niin paljon temppuja, etteivät ne kaikki edes millään mahtuisi yhteen jaksoon. Koetimme kuitenkin leikkailla teille parhaat palat, olkaa hyvät!
Graniitti on lähes ikuista – Suomen pyramidi egyptiläisiä esikuviaan kestävämpi
Unelma 30 metrisestä pyramidista elää edelleen lappeenrantalaiskylässä. Noin 100 000 tonnia painava, Ylämaan ruskeaa graniittia oleva pyramidi olisi hankkeen puuhamiehen mielestä ihmisiä houkutteleva matkailuvaltti.
Esko Hämäläisen unelmoiva ääni kuvailee lappeenrantalaisen pienen kylän, Ylämaan tulevaisuuden matkailuvalttia. Pyramidia. Se kohoaisi 30 metrin korkeuteen. Komistusta valaisisivat lukuisat laservalot. Sitä voitaisiin rakentaa jopa siten, että matkailijat itse saisivat osallistua sen rakentamiseen.
– On ihan sama jos sitä rakennetaan 5 tai 50 vuotta, koska graniitti on niin pitkäikäinen, lähes ikuinen verrattuna Egyptin pyramidien hiekkakiveen, kertoo hankkeen puuhamies Esko Hämäläinen.
Vuosituhansienkin kuluttua pyramidi olisi vielä pystyssä Esko Hämäläisen unelmissa. Pyramidiin voisi tallentaa myös tämän ajan historiaa samalla tavoin kuin sitä löytyy esimerkiksi Egyptin pyramidien hieroglyfeistä.
Pyramidin nimeäminen mahdollisen sponsorin mukaan
Eskon unelma pyramidista alkoi elää 1990-luvulla. Hanke arviotiin viitisen vuotta sitten 8-10 miljoonan euron arvoiseksi. Nyt kuitenkin Hämäläinen puhuu 3 miljoonasta, joista karkeasti puolet voisi tulla Euroopan unionilta ja puolet rahoittajilta sekä sponsoreilta.
Graniitti on pitkäikäinen, lähes ikuinen verrattuna Egyptin pyramidien hiekkakiveen.
Mihin tahansa savimaahan ei pyramidia voida rakentaa tai tulos on Pisan tornin kaltainen. Pyramidille on etsinnässä Ylämaan jalokivikylän läheltä korkea kalliopaikka. Vaikka moni luuli pyramidihankkeen kaatuneen suuruudenhulluuteen, niin silti piirrustukset ja bisnessuunnitelmat ovat Hämäläisen mukaan tehtynä edelleen.
– Ei ole suuruudenhulluutta! Luonnonkivestä tehdyt monumentit maailmalla usein profiloivat aluettaan. Tämä pyramidi symboloisi Suomen suurinta kivialuetta ja olisi tänne luonnollinen hanke, Esko Hämäläinen perustelee pyramidin rakentamista Ylämaalle.
Haavit ovat auki ympäri maailmaa rahoituksen suhteen. 20-30 vuotta on todennäköinen rakennusaika.
– Jos sponsori löytyisi, niin kyllä se pyramidi voitaisiin nimetä, kuten esimerkiksi Hartwall Arena, lupaa Hämäläinen.
Matkailijat voisivat rakentaa pyramidia, mutta muissakin kuluissa voidaan myös säästää.
– Ruskeaa graniittia ei tarvitsisi erikseen louhia, vaan pyramidi tehtäisiin louhinnassa jo nyt syntyvästä sivukivestä, pohtii Esko Hämäläinen.
Justin Gatlin väläytti heti alkuerissä - 19,92
Justin Gatlinin tavoitteena on olla elokuussa maailman nopein mies 100  ja 200 metrillä. 
USA:n yleisurheilun mestaruuskisoissa 200 metrille keskittyvä Justin Gatlin oli vakuuttavassa vireessä lauantain alkuerissä. Gatlin eteni ajalla 19,92 alkueristä sunnuntain 200 metrin välieriin. 
Eugenen mestaruuskisat toimivat samalla myös USA:n karsintakisoina Pekingin elokuun MM-kisoja varten. Gatlin ei kilpaillut Eugenessa 100 metrillä, koska hänellä on jo varma paikka Kiinan elokuun MM-kisojen sataselle. 
Gatlinin on juossut tällä kaudella sekä 100 että 200 metrin kauden kärkiajat (9,74 ja 19,68).
Naisten puolella Allyson Felix nappasi 400 metrin voiton ajalla 50,19. 200 metrin olympiavoittajan pitää nyt päättää, millä kaikilla matkoilla hän aikoo kilpailla Pekingissä. 
Eugenen lauantain finaalien tuloksia: 
_**400 m**_  
1.  David Verburg        44,63     
2.  LaShawn Merritt      44,66     
3.  Vernon Norwood       44,80   
_**1 500 m **_  
1.  Matthew Centrowitz   3.37,25   
2.  Robby Andrews        3.38,75   
3.  Leonel Manzano       3.38,76 
_**400 m aj**_  
1.  Bershawn Jackson     48,29     
2.  Johnny Dutch         48,43     
3.  Kerron Clement       48,44   
_**Seiväs**_  
1.  Sam Kendricks        575      
2.  Brad Walker          560      
3.  Jake Blankenship     560    
_**400 m**_  
1.  Allyson Felix        50,19     
2.  Natasha Hastings     50,25     
3.  Phyllis Francis      50,67   
_**3000 m ej**_  
1.  Emma Coburn          9.15,59   
2.  Stephanie Garcia     9.23,48   
3.  Colleen Quigley      9.24,92 
_**100 m aj**_  
1.  Dawn Harper-Nelson   12,55     
2.  Kendra Harrison      12,56     
3.  Sharika Nelvis       12,59   
_**Pituus**_  
1.  Tianna Bartoletta    712      
2.  Brittney Reese       697      
3.  Janay DeLoach Soukup 695    
_**Kiekko**_  
1.  Gia Lewis-Smallwood  63,09     
2.  Whitney Ashley       62,21     
3.  Shelbi Vaughan       60,76   
_**Moukari**_  
1.  Amber Campbell       72,36     
2.  Deanna Price         72,30     
3.  Amanda Bingson       70,60
**Korjaus klo 10.42: **_Allyson Felixillä ei ole varmaa paikkaa Pekingin sadalle metrille, kuten jutussa aikaisemmin luki. _
Etiopia siirtyy vauhdilla päästöttömään energiaan
Etiopian hallitus pyrkii modernisoimaan maan teollisuustuotantoa. Energiantuotannossa tähtäimessä on varsinkin vesi- ja tuulivoima, joiden avulla päästään eroon hiilidioksidipäästöistä. Vettä ja tuulta Etiopiassa on, joskin eri aikoina.
Etiopian hallitus on hyväksynyt kunnianhimoiset ilmastotavoitteet ottaessaan käyttöön uusia energianlähteitä. Maa pyrkii vähentämään hiilidioksidipäästöjään kahdella kolmasosassa seuraavien 15 vuoden aikana.
Samaan aikaan maa aikoo kasvattaa sähköntuotantoaan tulevina vuosina 20 - 25 prosenttia vuodessa. Etiopialaisia on tätä nykyä 94 miljoonaa, mutta vasta neljäsosalla heistä on pääsy sähköverkkoon.
Etiopian sähköntuotannon kasvu perustuu kahteen tuotantomuotoon; vesivoimaan ja tuuleen.
Etiopia rakentaa valtavaa patoa Sininseen Niiliin. 6 000 megawatin Renaissance-pato rakennetaan huolimatta alavirran maiden, varsinkin Egyptin vastalauseista. Padon on määrä valmistua vuonna 2017. Eteläiseen Omo-jokeen on myös rakenteilla vesivoimala.
Vesivoiman tuotanto hupenee kuitenkin säännöllisesti toistuvien kuivien kausien aikana. Tätä varten Etiopiassa rakennetaan myös tuulivoimaa kiivaaseen tahtiin.
Toukokuussa käynnistettiin Adaman tuulivoimapuisto Addis Abeban kaakkoispuolella. 102 kiinalaisvalmisteista tuulivoimalaa tuottaa sähköä laskennallisesti 153 megawatin teholla.
Adaman laitos on toistaiseksi suurin tuulivoimala Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Etiopiassa on kaksi muutakin saman suuruusluokan laitosta, mutta selvästi suurempi, 300 megawatin laitos on rakenteilla Ayeshaan, Eritrean rajan lähelle.
Etiopian kukkulaisessa maastossa tuulee aina, mutta erityisesti kuivana aikana, kertoo Adaman tuulivoimalasta vastaava insinööri Solomon Yismaw uutistoimisto AFP:lle.
Tuuli- ja vesivoiman ohella Etiopiassa rakennetaan uusia aurinkovoimaloita. Samoin geotermistä energiaa aiotaan valjastaa sähköntuotantoon. Tämä on tärkeää, koska Etiopialla ei ole omia öljy- tai kaasuvarantoja.
Ympäristöystävälliset toimintatavat aiotaan laajentaa myös muille talouden sektoreille, kuten kuljetukseen, rakennustoimintaan ja maatalouteen.
Poliisikoiralaitoksen johtaja: Teknologia ei korvaa koiraa 
Poliisikoiralaitoksen johtaja Mikko Maunuksela uskoo, että koulutus keskittyy tulevaisuudessakin poliisikoirien erinomaisen hajuaistin ympärille. Hän arvioi, että tätä ominaisuutta voidaan hyödyntää jatkossa vielä laajemminkin esimerkiksi ihmisen etsinnässä kaupunkimaisissa olosuhteissa. Poliisikoirien käytön etu on myös kustannustehokkuus.
Poliisikoiralaitoksen johtaja Mikko Maunuksela ei usko, että poliisikoiria ei joskus enää tarvittaisi vaan teknologia korvaisi ne.
– Ei missään nimessä, hän vastaa.
Maunuksela huomauttaa, että jo nyt on olemassa teknisiä laitteita, jotka haistavat räjähdys- ja huumausaineita, mutta koiran nenää ja hajuaistia ei voita mikään. Hän sanoo, että tekninen laite kyllä tunnistaa tietyn asian ja ilmaisee sen, mutta siihen se jää.
– Koira itse liikkuu vapaana ja kun se pääsee etsittävän aineen hajukenttään, alkaa se itse hakeutua hajulähdettä kohti. Sitä mikään laite ei tee, ellei teknologia kehity niin paljon. Mutta en usko, että se olisi tulevaisuutta lukuun ottamatta mahdollisesti teknisen laitteen ja koiran yhteiskäyttöä soveltuvin osin.
Laitteita pitää välillä huoltaa ja kalibroida, mutta koirahan tekee sitä itse. Kun koira liikkuu, se puhdistaa nenävärkkiänsä.
Hänen mukaansa poliisikoirien käytön etu on myös kustannustehokkuus.
– Laitteita pitää välillä huoltaa ja kalibroida, mutta koirahan tekee sitä itse. Kun koira liikkuu, se puhdistaa nenävärkkiänsä: se työntää kulunutta solukkoa pois, ja uutta tulee tilalle.
Koira on myös yksi voimankäyttövälineistä
Koira on myös yksi poliisin voimankäyttövälineistä. Maunukselan mukaan on monia tilanteita, joissa poliisikoiraa käyttämällä on vältetty ampuma-aseen käyttö.
– Poliisikoiratoiminnan historiassa Suomessa ei myöskään yksikään henkilö ole kuollut poliisikoiran aiheuttamiin vammoihin.
Poliisikoiralla on myös ennaltaehkäisevä vaikutus. 
Poliisikoiratoiminnan historiassa Suomessa ei yksikään henkilö ole kuollut poliisikoiran aiheuttamiin vammoihin.
Maunuksela huomauttaa, ettei nykypäivänä sovi unohtaa myöskään poliisikoirien pr-arvoa. Poliisilaitokset hyödyntävät sosiaalista mediaa ja laittavat sinne kuvia pennuista. Myös yleisötapahtumissa koirat ovat huomion keskipisteenä.
"Nenänkäytössä vain taivas rajana"
Maunuksela uskoo, että poliisikoirien käyttö keskittyy tulevaisuudessakin koiran nenänkäytön ympärille. Koirat etsivät huumaus- ja räjähdysaineita, palavia nesteitä, aseita ja niin eläviä ihmisiä kuin vainajiakin.
– Viime aikoina on tullut mukaan myös rahanetsintä.
Maunukselan mielestä voidaan jopa sanoa, että nenänkäytössä on vain taivas rajana. Hän ennustaa, että tulevaisuudessa voidaan yhä paremmin etsiä koiran avulla ihmisiä hajujäljen perusteella kaupunkimaisissa olosuhteissa.
Esimerkiksi Pohjoismaissa on myös spermanetsintään erikoistuneita koiria.
Maunuksela sanoo, että koulutuksessa pyritään vastaamaan kentältä esiin nostettuihin tarpeisiin ja esimerkiksi juuri rahanetsinnän tarve nousi sieltä. Poliisikoiralaitos seuraa myös alan kehitystä Euroopassa ja poimii sieltä Suomeen sopivia asioita suoraan tai jatkojalostettavaksi.
– Esimerkiksi Pohjoismaissa on myös spermanetsintään erikoistuneita koiria, joita voidaan hyödyntää raiskaustapauksissa. Suomessa sellaisille koirille ei ainakaan toistaiseksi ole ollut kysyntää.
Hän muistuttaa, että poliisikoira on aina apuväline eikä pääratkaisu. Koiran avulla voidaan esimerkiksi nopeuttaa palopaikan tutkintaa ja tehdä siitä kustannustehokkaampaa, kun ei tarvitse ottaa näytteitä koko alueelta vaan koira merkitsee oikeat näytteidenottopaikat.
Poliisikoiran pitää olla rohkea, utelias ja vietikäs
Poliisikoiralaitoksella ei kouluteta koiria, vaan opetetaan ohjaajia kouluttamaan koiraa. Poliisikoiralaitos luovuttaa pennun poliisille, joka vastaa sen koulutuksesta laitoksen antamien ohjeiden mukaan ja oman poliisilaitoksen poliisikoiraryhmän ryhmänjohtajan valvonnassa.
Maunuksela kertoo, että koulutuksessa panostetaan nykyään siihen, että ohjaajat ymmärtävät yhä enemmän koiran käyttäytymistä ja persoonaa.
– Koirat niin kuin ihmisetkin ovat erilaisia eikä kaikille voida tehdä aina samanlaista harjoitusta.
Maunukselan mukaan poliisikoiraksi sopii rohkea, utelias ja sopivasti vietikäs yksilö. Sen pitää myös olla koulutettava ja palvelualtis, tietysti myös terve.
– Missään nimessä emme hae vihaisia koiria.
Koulutuksen aikana huomataan, mikäli yksilö ei poliisikoiraksi. Yleisimmät syy sille, ettei koira sovi tehtävään, ovat Maunukselan mukaan puutteet rohkeudessatai vietittömyys eli koira ei ole kiinnostunut asioista.
Missään nimessä emme hae vihaisia koiria.
– Myös toimintakyvyssä voi olla puutteita: ei esimerkiksi pysty liikkumaan liukkailla pinnoilla sisätiloissa ollenkaan.
Maunukselan mukaan sopivan poliisikoiranohjaajan on oltava tasainen, määrätietoinen ja pitkäjänteinen henkilö.
– Tavallinen poliisi, jolla on terve järki päässä. Pitää olla mukautumiskykyä nähdä tilanteita ja olla tasainen, jotta koira osaa ennakoida, että näin käyttäydytään normaalisti.
Kova väite: Van Gaal estää tähtivahdin siirron Real Madridiin
David De Geaa ei nähdä Marca-lehden mukaan ensi kaudella Real Madridin tolppien välissä.
Espanjalaislehti Marca uutisoi sunnuntaina, ettei Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal aio päästää David De Geaa lähtemään seurasta.
Unitedin tähtimaalivahti on ollut jo pitkään Real Madridin kiikarissa, mutta Marcan mukaan siirto näyttää tällä hetkellä epätodennäköiseltä.
Unitedin on kerrottu pyytävän espanjalaisesta tähtivahdistaan 35 miljoonan punnan ennättyssiirtosummaa, josta van Gaal ei suostu tinkimään. Real on tarjonnut Unitedille 24-vuotiaasta maalivahdista aikaisemmin 13 miljoonaa puntaa.
Marca kertoo Real Madridin pohtivan jo varavaihtoehtoa De Gealle. Mikäli van Gaal ei päästä De Geaa Madridiin, on Real lehden mukaan korvaamassa Iker Casillasin Bayer Leverkusenissa torjuvalla Bernd Lenolla.
Domista tulee pian poliisikoira – katso harjoitus piiloutuneen etsinnästä
Poliisikoiranohjaaja Kimmo Mäntysen belgianpaimenkoirasta Domista tulee syksyllä poliisikoira. Videolla Domi harjoittelee muun muassa piiloutuneen henkilön etsimistä ja kiinniottoa tyhjästä toimistorakennuksesta.
Vanhempi konstaapeli Kimmo Mäntynen Helsingin poliisilaitokselta kouluttaa belgianpaimenkoira malinois -rotuisesta Domista poliisikoiraa.
Heinäkuun puolivälissä kolme vuotta täyttävällä Domilla on vielä koulutus vielä hieman kesken, mutta syksyllä sen on tarkoitus läpäistä koulutuksen viimeinen osio eli voimankäytön tasotarkastus.
Mäntynen kertoo, että Domi erikoistuu huumekoiraksi.
– Se on ainakin työntäyteinen alue, sillä huume-etsintöjä on paljon.
Mäntynen päätti pari vuotta Helsingin poliisikoirayksikössä työskenneltyään, että haluaa itsekin poliisikoiranohjaaksi, eikä valinta ole kaduttanut.
Hän odottaa, että pääsee soveltamaan koiransa kanssa koulutuksessa opittuja asioita toden teolla käytäntöön.
Koulutus vie paljon vapaa-aikaa
Domin koulutus alkoi heti pentuna. Koulutukseen kuuluu lähiopetusta Hämeenlinnan poliisikoiralaitoksella, mutta suurimmaksi osaksi se tapahtuu työn ohessa ja vapaa-ajalla.
– Viime vuonnakin taisi harjoituspäiväkirjaan tullla noin 7 000 kilometriä ajoa omalla autolla ja omalla vapaa-ajalla koiran takia, eli se on aika rajua touhua, hän naurahtaa.
Domi on suorittanut tähän mennessä esine-etsinnän, henkilöetsinnän ja jäljestämisen käyttöönottotarkastukset, joten niissä tehtävissä sitä voidaan jo käyttää poliisin apuna. Se onkin jo päässyt muutaman kerran tositoimiin.
– Suurin osa on ollut jäljestystehtäviä: esimerkiksi rattijuoppo on lähtenyt autosta karkuun ja hänet on etsitty.
Mäntynen sanoo, että tavallisimpia poliisikoiratehtäviä ovat erilaisten etsintöjen lisäksi juuri jäljestykset, joissa koira etsii esimerkiksi kadonneen tai paikalta paenneen.
Hän huomauttaa, ettei koulutus lopu siihen, kun kokeet on suoritettu, vaan opittavaa riittää koko koiran uralle.
Domille maistuvat lenkkeily ja uinti
Mäntynen pitää koiraansa lupaavana yksilönä ja uskoo siitä tulevan hyvä poliisikoira. Hän kertoo, että se on rotuunsa nähden melko rauhallinen.
– Tietynlaiset harjoitustilanteet sitä kyllä kovasti kiihottavat ja vireystila on korkea, että siinä on ollut aika paljon tekemistä.
Domi osaa kuitenkin rentoutua kotona: kesällä se nauttii erityisesti pitkistä lenkeistä ja uinnista.
21-vuotias jamaikalainen pinkoi kovan kärkiajan
Jamaikan 21-vuotias Omar McLeod nappasi lauantaina nimiinsä 110 metrin aitojen kauden kärkituloksen. McLeod kellotti Kingstonissa ajan 12,97.
21-vuotias Omar McLeod teki 110 metrin aitajuoksun kauden kärkituloksen Jamaikan yleisurheilun mestaruuskisoissa Kingstonissa lauantaina. McLeod aitoi ajan 12,97 metrin myötätuulessa. 
Yhdysvalloissa opiskeleva McLeod paransi omaa ennätystään 0,24 sekunnilla. 
\- Olen äärimmäisen onnellinen suorituksestani. Tiesin, että täydellisissä olosuhteissa voin tehdä alle 13 sekunnin suorituksen, McLeod iloitsi. 
Kauden edellinen kärkitulos (13,06) oli ranskalaisen Pascal Martinot-Lagarden nimissä. 
Toiseksi Jamaikan mestaruuskisoissa, jotka toimivat myös jamaikalaisten MM-kisojen karsintakilpailuna, aitoi olympiapronssimitalisti Hansle Parchment (13,08).
Kingstonin kisojen lauantain finaalien tuloksia: 
_**110 m aj (+1,0 m/s) **_  
1. Omar McLeod      12,97 _kk _  
2. Hansle Parchment 13,08   
3. Andrew Riley     13,35
_**800 m **_  
1. Ricardo Cunningham 1.47,15   
2. Jo-Wayne Hibbert   1.47,50   
3. Adrian Tulloch     1.49,52
_**Kiekko **_  
1. Fedrick Dacres   63,23
_**Pituus **_  
1. Damar Forbes       798  (-0.2 m/s)   
2. Kamal Fuller       773  (+2.6 m/s)
_**800 m **_  
1. Natoya Goule     1.59,63   
2. Simoya Campbell  1.59,92   
3. Kimarra McDonald 2.02,08
_**Moukari **_  
1. Daina Levy 63,03
Kuinka keltainen keltuainen on? Munasta näkee, mitä kana on syönyt
Keltuaisen väristä näkee, kuinka paljon tuoretta ruokaa kana saa. Mitä syvempi väri keltuaisessa on, sen tuoreempaa ruokaa kana on syönyt. Kanaharrastaja kertoo reseptin, jonka avulla kesäkanat munivat parhaat kananmunat.
Ruoka on kanoille yksi virikkeen muoto. Kun se saa kaivaa ja nokkia maata, se voi paremmin.
Kana pyöräyttää pesäänsä keskimäärin yhden munan päivässä. Munan väriin, makuun ja ravintoarvoihin vaikuttaa kanalle annettu ruoka.
Kanoille kelpaavat lähes kaikki tavallisen keittiön ruuantähteet, mutta ei raaka sipuli, avokado tai peruna. Kananmunan keltuaisen väristä voi päätellä sen, paljonko kana on saanut vihreää ja tuoretta syötävää.  Jos kana saa vihreää, tuoretta ruokaa, keltuainen on tumman keltainen tai jopa oranssi.
Ruoka merkitsee kanalle muutakin kuin pelkkää kuvun täytettä.
– Ruoka on kanoille yksi virikkeen muoto. Kun se saa kaivaa ja nokkia maata, se voi paremmin, sanoo kanaharrastaja Tia Hämäläinen Hämeenkyröstä.
Jos kanojen munista haluaa erityisen terveellisiä, kannattaa kiinnittää huomiota hyviin rasvahappoihin. Hämäläinen lisää kanojensa ruokaan ruokaöljyä.
– Hyvät rasvahapot tulevat esiin myös kanan munimassa munassa, sanoo Hämäläinen.
Suosituimpia kanojen ruokia ovat kastemadot, voikukka, apila, juolaheinä ja ketunleipä.
– Erityisesti aromikkaat kasvit maistuvat kanoille, Hämäläinen sanoo.
Tia Hämäläinen on antanut omille kanoilleen ajoittain myös valkosipulirouhetta, jonka tarkoitus on nostaa kanojen yleiskuntoa. Hämäläinen ei kuitenkaan ole tavoittanut kananmunistaan valkosipulin makua.
Lähde vierailulle – puutarhaan
Tänään voi luvan perästä vierailla erilaisissa puutarhoissa. Kohteita on noin 460, joten vinkkejä oman puutarhan hoitoon voi hakea monesta ja monenlaisesta paikasta.
Tänään sunnuntaina vietetään Avoimet puutarhat -teemapäivää. Vieraille avoimia puutarhoja on satoja eri puolilla Suomea aina Ahvenanmaalta Lappiin asti. Lista teemapäivän puutarhoista löytyy [Avoimet puutarhat -sivuilta](http://www.avoimetpuutarhat.fi/). Teemapäivään on ilmoittautunut mukaan noin 460 puutarhaa.
Kylään voi mennä kello 12-18 välisenä aikana.
Teemapäivän tarkoituksena on esitellä kotipuutarhakulttuuria ja antaa vierailujoille vinkkejä ja ajatuksia oman puutarhan hoitamiseksi.
Järjestäjien mukaan tänä vuonna voi vierailla viime vuoden tapaan kotipuutarhoissa, kesämökkien pihoilla, puistoissa ja jopa kauppapuutarhoissa tai siirtolapuutarhoissa. Joukossa on myös viimeisen päälle viimeisteltyjä palkintopuutarhoja.
Tänä vuonna tavoitteena on rikkoa viime vuoden sateisen päivän kävijämäärä, yli 44 000 vierailua noin 470 puutarhassa. Ennätys on vuodelta 2013. Silloin vierailuja kirjattiin yli 55 000.
Country-kappaleen takana on aina väkevä tarina
Rautalankamiehenä tunnettu Pekka Tiilikainen on viime vuosina tunnustanut kiintymyksensä country-musiikkiin. Vasta ilmestynyt uusi single on tehty yhdessä tuttujen äänien, Matti Eskon, Olli ja Marko Haaviston sekä Poutahaukkojen kanssa. Tunnelma kappaleessa "Miehet ovat menneet luotejakin päin" on kuin suoraan lännenelokuvasta, jossa karjapaimenet ratsastavat rauhallisesti preerialla, stetsonit otsalla.
Länkkärielokuvien tunnelma sopii Tiilikaiselle hyvin, sillä mies itsekin harrastaa satunnaisesti ratsastamista.
– Eilen olin pitkästä aikaa pidemmällä metsäreissulla ja vielä Ringo-nimisellä hevosella, naurahtaa Tiilikainen ja hieroo ratsastaessa kipeytynyttä selkäänsä.
"Miehet ovat menneet luotejakin päin" on kappale, jossa kolme miestä kertoo elämän murjomisesta. Mustankin pilven reunalla on usein edes pieni hopeinen reuna. Tiilikainen korostaakin, että kappaleen sanoma on ennen kaikkea se, että tunnelin päässä pilkottaa useimmiten valo.
Että ei oteta niin vakavasti, kyllä tästäkin selvitään.
– Olen optimisti, ja itse asiassa se optimismi on kyllä lisääntynyt tässä vuosien varrella. Tuossa kappaleessa kyllä nimenomaan tämä tällainen suhteuttaminen. Koen, että kolme eri henkilöä kertoo oman tarinansa ja suhteuttaa vähän näitä pieniä ja vähän isompia ongelmia elämässään. Vielä suurempiakin voisi olla. Että ei oteta niin vakavasti, kyllä tästä selvitään, pohtii laulaja.
Moni on tullut ulos country-kaapista
Country-musiikkia on perinteisesti parjattu joissakin piireissä. Nykyään moni ammattimuusikko tunnustautuu lännenmusiikin faniksi ja on rohkeasti astunut ulos country-kaapista. Pekka Tiilikainen myöntää ylpeänä omat juurensa. Miehen ensimmäinen lp-levy pienenä poikana oli Johnny Cashiä.
– Country on saanut nyt selvästi vähän sellaisen yleisen hyväksynnän. Se oli jossain vaiheessa vähän sama, kuin vanha suomalainen iskelmä tietyllä tavalla, että sitä on jossain piireissä halveksittu. Nykyään ymmärretään, että country on tarinan kertomista sittenkin, tietää Tiilikainen.
Rautavaara mattorullien keskellä
Yksi Pekka Tiilikaisen omista kaikkien aikojen idoleista on ollut Tapio Rautavaara, jota Pekka itsekin ehti lapsena kerran livenä kuulla. Paikka oli hieman epätavallinen. Idoli esiintyi mattokaupassa Oulussa.
Nykyään ymmärretään, että country on tarinan kertomista sittenkin.
– Mulla on sellainen selkeä muistikuva, että Rautavaara oli siellä mattorullien keskellä laulamassa kitaran kanssa. Menin siihen pienenä poikana vierelle kuuntelemaan, kun näytti niin isolta se mies. Tietysti varmaan aika ihaillen katselin siinä, muistelee Tiilikainen ensimmäistä kohtaamistaan julkkiksen kanssa.
Juuret ovat tärkeä asia
Hämeessä pitkään asunut Tiilikainen on kiertänyt Suomea paitsi keikkamatkoillaan, myös asuinpaikkakuntien vaihtumisen myötä. Mies kävi syntymässä Rovaniemellä ja asui hetken Lappeenrannassa, mutta jostain syystä juuret jäivät Kemiin.
– Olen Hämeessä asunut huomattavasti pidempään kuin Kemissä. Mutta kun on tietyssä iässä asunut ja kasvanut pohjoisessa, se vaikuttaa. Ja sillä tuntuu olevan koko ajan suurempi ja suurempi merkitys, miettii artisti omia juuriaan.
Tekeekö bändi miehen?
Pekka Tiilikainen on nuoruudestaan saakka kuulunut aina bändiin ja erilaisia kokoonpanoja onkin vuosien varrella kertynyt lukuisia. Pitääkö miehellä olla aina bändi?
– Beatmakersin jälkeen oli neljän kuukauden tauko. Muutenkin oli sellainen tauko, etten kuulut musiikkia ollenkaan. Se kesti sen neljä kuukautta ja sitten huomasin, että ehkä loppuelämä on parempi mennä näin, naurahtaa mm. Twistersin kanssa nykyään kiertävä Tiilikainen.
Englannille historiallinen jalkapallovoitto, hallitseva mestari iski lopussa
Englanti päätti naisten MM-kisoja emännöivän Kanadan turnauksen, kun Englannin naiset etenivät ensimmäistä kertaa maan historian aikana välieriin. Välierissä Englanti kohtaa Japanin, joka päätti Australian MM-urakan. 
Englanti ja Japani ovat edenneet naisten jalkapallon MM-kisojen välieriin. Japani voitti MM-puolivälierässä lauantaina Australian 1-0 ja Englanti nappasi 2-1-voiton Kanadasta. Hallitseva mestari Japani ja ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon edennyt Englanti kohtaavat välierässä Edmontonissa keskiviikkona. 
Englanti päätti turnausta emännöineen Kanadan turnauksen 2-1-voitolla. Jodie Taylorin ja Lucy Bronzen maalit ottelun alussa hiljensivät kotiyleisön Vancouverin yli 54 000 katsojaa vetävällä stadionilla. Kanadan puolustuksen virheen hyödyntänyt Taylor onnistui 11. peliminuutin kohdalla ja Bronze puski vapaapotkusta sisään kolme minuuttia myöhemmin. 
Englanti on tunnettu ylpeänä jalkapallomaana, joten päävalmentaja Mark Sampson oli syystäkin ylpeä.
\- Joukkue teki historiaa. Olemme vasta kolmas Englannin maajoukkue, joka on edennyt välieriin. Liitymme siihen joukkoon, joka 1966 ja 1990 eteni välieriin, Sampson viittasi Englannin miesten joukkueeseen. 
Kanadan leirissä pettymys oli valtava, sillä joukkue oli neljässä aikaisemmassa pelissä päästänyt vain yhden maalin. 
\- Unelma on ohi. Emme kuvitelleet, että tämä päättyy tällä tavalla. Käsikirjoituksessamme ei ollut, että Englanti siirtyy nopeasti 2-0-johtoon. Englantia oli vaikea murtaa, Kanadan päävalmentaja John Herdman totesi. 
Kanadan ainoan maalin teki kapteeni Christine Sinclair kolme minuuttia ennen avausjakson päätöstä, kun Karen Bardsley töpeksi Englannin maalilla.
Japani ratkaisi aivan ottelun lopussa
Hallitseva mestari Japani eteni MM-välieriin masentamalla Australian maalein 1-0. Japanin ratkaisun kovassa helteessä pelatussa ottelussa teki 87. peliminuutilla 22-vuotias vaihtopelaaja Mana Iwabuchi.
Australian päävalmentaja Alen Stacjic antoi tunnustusta Japanille karvaan tappion jälkeen. 
\- He ovat jo voittaneet maailmanmestaruuden, Aasian Cupin ja olympiahopeaa. Joukkueen kemiat ovat fantastiset, he ovat teknisesti loistavia, Stacjic kehui vastustajaa. 
EKP yrittää padota Kreikan kriisiä – suljetaanko Kreikan pankit?
Kreikka saattaa päättää pitää pankkinsa suljettuina maanantaina. Euroopan keskuspankki voi tänään tehdä päätöksen, joka edellyttää Kreikkaa perustamaan pikavauhtia oman, väliaikaisen valuutan. EKP pyrkii myös hillitsemään maanantaina rahamarkkinoilla odottavaa kaaosta.
Euroopan keskuspankki (EKP) yrittää tänään sunnuntaina padota Kreikan talouskriisin vaikutuksia. EKP:n neuvosto aikoo kokoontua aamupäivällä ja pohtia, miten Kreikkaa autetaan.
Sanomalehti Financial Timesin mukaan EKP:n johto ja Kreikan valtionpankki pitävät tänä aamuna puhelinkokouksen, jossa pohditaan erilaisia vaihtoehtoja.
Kreikan on viimeistään keskiviikkoaamuna maksettava takaisin 1,5 miljardia euroa Kansainvälisen valuuttarahaston antamaa velkaa. Kreikalla ei ilmeisestikään ole itsellään rahaa ja neuvottelut uudesta lainoituksesta katkesivat viime yönä.
Maa on siis painumassa maksukyvyttömyyden tilaan. Kreikan hallitus on luvannut, että esimerkiksi tämän kuun eläkkeet voidaan maksaa ajallaan. Kreikkalaiset ovat kuitenkin alkaneet nostaa rahojaan pankkitileiltään, mikä saattaa kaataa pankkien maksuvalmiuden.
Annetaanko Kreikan pankkien kaatua?
EKP:n on päätettävä, jatkaako se Kreikan pankkien hätälainoitusta, jota perjantaihin mennessä oli annettu jo kaikkiaan 89 miljardia euroa. Tämän ns. ELA-rahoituksen (Emergency Liquidity Assistance) supistaminen edellyttää EKP:n neuvostossa 2/3-osan enemmistön. [Talousuutistoimisto Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-06-27/greek-aid-extension-rejected-in-brussels-as-lines-form-at-atms) mukaan päätöksen aikaansaaminen ei ole vaikeaa, jos pääjohtaja Mario Draghi asettuu sen taakse.
Jos hätälainoitus katkaistaan, Kreikan olisi asiantuntijoiden mukaan perustettava jonkinlainen uusi, väliaikainen valuutta, jotta se voisi hoitaa maksuvelvoitteensa.
Valuuttapako pankeista on myös saatava loppumaan. [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/f70c9250-1cde-11e5-ab0f-6bb9974f25d0%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Ff70c9250-1cde-11e5-ab0f-6bb9974f25d0.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fig%252Fwidgets%252Fstory-collection-v3%252Fdash.html#axzz3eKF8vWJy) mukaan Kreikan pankit ovat vuoden 2010 jälkeen menettäneet talletuksiaan yli sata miljardia euroa. Jäljellä on vain noin 130 miljardia. Lehden mukaan kaikki rikkaat kreikkalaiset ovat jo vetäneet rahansa pois kreikkalaispankeista. Jäljellä on enää pieni- ja keskituloisten sekä pienyritysten talletuksia. Pankkien toiminnan rajoittaminen sattuisikin eniten juuri heihin.
Kreikan keskuspankki saattaa tänään tehdä päätöksen, että pankit pidetään kiinni maanantaina, jotta suurten summien nostaminen estyisi. Asiantuntijat esittävät tähän kysymyksen, milloin ja millä keinoin pankit sitten aikanaan avattaisiin?
Talletusten nostamiseen voidaan myös määrätä rajoituksia.
EKP:n huolenaihe on myös rahamarkkinoiden tila maanantaina, kun pankit maailmalla jälleen avautuvat. Saksalaislehti [Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/griechenland-folgen-des-referendums-zur-schuldenkrise-a-1041006.html) mukaan markkinoilla saatetaan kokea myllerrystä, kun sijoittajat ovat epätietoisia Kreikan ja euroalueen tulevaisuudesta. Tätä epävarmuutta EKP aikoo kaikin keinoin hillitä.
NHL:n siirtomarkkinoilla kiirettä – sensaatiovahdille jättisopimus
Devan Dubnyk allekirjoitti Minnesotan kanssa kuusivuotisen ja 26 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen.
Minnesota Wildin viime keväänä loisto-otteillaan jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin torjunut **Devan Dubnyk** on saanut urakoinnistaan palkinnoksi rahakkaan sopimuksen.
Alkuvuodesta Wildin tolppien väliin siirtynyt Dubnyk allekirjoitti lauantai-iltana Minnesotan kanssa kuusivuotisen ja 26 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
\- Hän teki hyvin selväksi, että haluaa pysyä Minnesota ja myös me halusimme hänet pitää. Olemme jahdanneet tasapainoa maalivahtipeliimme ja toivottavasti Devan pystyy tarjoamaan sitä, Wildin toimitusjohtaja Chuck Fletcher kommentoi.
Dubnyk ei ollut siirtomarkkinoiden ainoa kuuma maalivahtinimi. New York Rangersissä Henrik Lundqvistin varjoon jäänyt **Cam Talbot** jatkaa uraansa Edmontonissa. Rangers sai 27-vuotiaasta maalivahdista kolme varausvuoroa.
Vancouverin organisaatiossa neljä edellistä kautta viettänyt ruotsalaisvahti **Eddie Läck** puolestaan kaupattiin varausvuoroja vastaan Carolinaan. Hurricanes-paitaan matkaa myös puolustaja **James Wisniewski**, jonka Anaheim vaihtoi Carolinan kanssa maalivahti **Anton Khudobiniin**.
Lauantaina nähtiin yllättävä veto Arizonalta ja Philadelphialta. Arizona kauppasi hyökkääjä **Sam Gagnerin** Philadelphiaan ja sai vastineeksi puolustaja **Nicklas Grossmannin** sekä Chris Prongerin sopimuksen.
Kiireisenä iltana saatiin myös selvyyttä konkarihyökkääjä **Scott Gomezin** tilanteeseen. New Jersey nimittäin ilmoitti, ettei aio tehdä jatkosopimusta 35-vuotiaan hyökkääjän kanssa.
Provinssi keräsi liki ennätysyleisön
Pohjanmaalla järjestetty Provinssi-festivaali keräsi uudistetulla ohjelmallaan liki ennätysyleisön.
Seinäjoella järjestetty nelipäiväinen Provinssi-festivaali veti paikalle noin 79 000 vierasta. Yksin lauantaina Törnävänsaarella oli noin 20 000 festivaalivierasta.
Järjestäjien mukaan 79 000:een noussut yleisömäärä on festivaalien historian toiseksi suurin. Järjestävät ovatkin tyytyväisiä festivaalin uudistuneeseen ilmeeseen ja ohjelmistoon.
Nelipäiväisen juhlan suurimmat yleisöjoukot keräsivät pääesiintyjät Muse, Calvin Harris, Fait No More ja deadmau5.
Paraguayn sankarin ilta päättyi karmivasti – kuolinuutinen heti ratkaisun jälkeen
Derlis Gonzalezin setä kuoli sydänkohtaukseen Copa American puolivälieräratkaisun jälkeen.
Paraguayn 21-vuotias Derlis Gonzalez oli lauantai-illan Brasilia-puolivälierän jälkeen maansa juhlittu sankari, mutta Basel-hyökkääjän juhlat päättyivät nopeasti.
Paraguaylle jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen välieräpaikan ratkaissut Gonzalez sai heti ottelun jälkeen tietää setänsä kuolemasta.
[Copa American verkkosivujen](http://www.ca2015.com/en/news/uncle-of-derlis-gonzalez-dies-after-watching-winning-penalty/1ozr9r99vbgo613f64rgmpslzf) mukaan Gonzalezin setä menehtyi sydänkohtaukseen sen jälkeen, kun hänen sukulaispoikansa oli laukonut Brasilian verkkoon ratkaisevan rangaistuspotkun.
\- Miksi tänään setä? Miksi? Sinä kuolit sydänkohtaukseen, koska olin antanut sinulle niin paljon iloa ja onnea. En voi uskoa tätä, Gonzalez kirjoitti ottelun jälkeen Twitter-tililleen.
Tämä joukkue on Brasilian painajainen – suosikit jälleen laulukuoroon Copa Americassa
Paraguay rynnisti Copa American välieriin rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Paraguay koitui Brasilian kohtaloksi myös vuonna 2011.
Paraguay on edennyt jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa neljän parhaan joukkoon. Paraguay yllätti lauantai-iltana Chilessä rangaistuspotkukilpailun jälkeen Brasilian ja kohtaa ensi tiistaina välieräottelussaan Argentiinan.
Brasilia sai Concepcionin stadionilla loistavan alun puolivälieräotteluun, kun Robinho vei keltapaidat johtoon vain 15 minuutin pelin jälkeen.
Tuore Liverpool-hankinta Roberto Firmino antoi Dani Alvesin keskityksen mennä maalin eteen Robinholle, joka laukoi pallon varmasti Paraguayn verkkoon. Tämän jälkeen Paraguay kuitenkin tiivisti puolustustaan, eikä päästänyt Brasiliaa kertaakaan avausjakson aikana maalialueelleen.
Brasilian johto piti pitkälle toiselle puoliskolle. Paraguay nousi tasoihin 72. minuutilla, kun Thiago Silva pelasi Brasilian maalin edessä palloa kädellään. Paraguayn 1-1-tasoituksen laukoi pilkulta tarkasti vasempaan alakulmaan nuori hyökkääjä Derlis Gonzalez.
Rangaistuspotkukilpailussa Paraguayn sankariksi nousi niin ikään Gonzalez. Brasilian Everton Ribeiro ja Douglas Costa epäonnistuivat yrityksissään, ja 21-vuotias Basel-lupaus laukoi tarkalla ylänurkkavedollaan paraguaylaiset välieriin.
Copa American voittoa 2000-luvulla kahdesti juhlinut Brasilia jäi nyt toista kertaa peräjälkeen neljän parhaan ulkopuolelle. Myös edellisessä Etelä-Amerikan turnauksessa, Argentiinassa vuonna 2011, Paraguay pudotti Brasilian välieristä rangaistuspotkukilpailussa.
Stubb: Kreikka ei ole lähdössä eurosta
Kreikan ero eurosta eli ns. Grexit ei ole euroryhmän asialistalla, vahvistavat ryhmän jäsenmaat. Kreikan itsensä mielestä erottaminen jopa rikkoisi Euroopan unionin perussopimusta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Kreikka ei ole lähtenyt tai lähdössä eurosta.
– Mutta me spekuloimme totta kai ja kävimme läpi sitä kokonaisuutta, että Kreikka ajautuu maksukyvyttömyyteen. Sen me näemme sitten seuraavien lähipäivien aikana, kertoi euroryhmän kokouksesta yöllä poistunut suomalaisministeri.
Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis pitää erottamista tai eroa jopa unionin perussopimuksen vastaisena toimena.
– Ero rikkoisi Euroopan unionin perussopimusta, kreikkalaisministeri totesi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaati perjantaina päätöstä Kreikan lainaohjelman jatkamisesta ennen maanantaita kun markkinat aukeavat. Nyt kun ohjelma raukesi, kaikki instituutiot ja euromaat miettivät tahoillaan ja yhdessä keinoja millä padota Kreikan mahdollisen maksukyvyttömyyden laajempia seurauksia.
– Olemme ajautumassa tuntemattomille vesille, sanoi Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan euroryhmän kokouksessa lauantaina.
Ensimmäinen huoli on Kreikasta ja siitä millaisena aamu siellä maanantaina valkenee. Ovatko pankit auki vai kiinni. Euroopan Keskuspankki EKP on koolla tänään sunnuntaina ja se yhteydessä Ateenaan Kreikan keskuspankkiin. Yksi vaihtoehto on ehdollistaa hätälainan (ELA) jatkaminen vaatimuksella, että Kreikka sulkee pankkinsa joksikin aikaa, jotta kiihtyvä käteiskato saadaan rauhoittumaan. Kypros piti pankkinsa kiinni kaksi viikkoa keväällä 2013, kun maa ensin hylkäsi euromaiden ja IMF:n tukiohjelman johon liittyi talletusvero.
Kreikan hallitus ajoi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä parlamentissa läpi päätöksen järjestää kansanäänestys lainaohjelmasta vaikkei sellaista enää ole tarjolla ainakaan tässä vaiheessa.
– Tuloksella ei ole merkitystä, koska sopimuksen takaraja on tiistai eivätkä ehdotetut järjestelyt ole enää voimassa, sanoi IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde.
Kukaan euroministereistä ei kuitenkaan ole tyrmännyt sitä mahdollisuutta, että neuvottelupöytään palattaisi. Silloin kyse on uudesta lainaohjelmasta ja uudesta arviosta koskien Kreikan säästö- ja uudistustoimia.
Toinen huoli on markkinoista. Vaikka sellaista markkinaturbulenssia ei kukaan odota mitä nähtiin vuosina 2010-2012 haluavat euromaat suojata edelleen itsensä tartuntariskeiltä. Euromaat vahvistivat lauantaina tekevänsä kaikkensa euron ja euroalueen vakauden turvaamiseksi. Erityistä huomiota kiinnitetään valuutan heikoimpiin jäseniin eli niihin maihin jotka ovat hiljattain irtautuneet lainoitusohjelmasta. Niiden maiden valtionlainojen korot saattavat lähteä nousuun. Sitä varten EU voi nyt tarjota mm. luottolimiittiä, jos rahan hinta markkinoilla nousee liian kalliiksi.
– Käytämme kaikkia olemassa olevia keinoja euroalueen vakauden varmistamiseksi Euroopan keskuspankin tuella, euroryhmän puheenjohtaja Dijsselbloem sanoi euroryhmän kokouksen päätöstilaisuudessa lauantai-iltana.
Taiwanin vesipuistopalossa loukkaantuneiden määrä nousi yli 500:aan
Lähes 500 ihmistä loukkaantui vakavasti räjähdysmäisesti levinneessä tulipalossa taiwanilaisessa vesipuistossa.
Yli 500 ihmistä loukkaantui vesipuistossa räjähdysmäisesti syttyneessä tulipalossa Taiwanissa, maan viranomaiset kertovat. Loukkaantuneista 188 vammat ovat vakavia.
Aikaisemmin viranomaiset kertoivat tulipalossa loukkaantuneen reilut 200 ihmistä. Lukumäärä kuitenkin kaksinkertaistui, kun viranomaisten saivat tietää myös ominpäin sairaalaan saapuneiden määrän.
Formosan vesipuistossa lauantaina järjestetyssä musiikkitapahtumassa tuli levisi räjähdysmäisesti, kun yleisöön ruiskutettu värikäs jauhe syttyi tuleen. Yleisössä oli noin 1 000 ihmistä.
Kuwait pidätti moskeijaiskuun osallistuneen autonkuljettajan
Perjantaina moskeijaan tehdyssä iskussa kuoli 27 ihmistä ja 200 haavoittui.
Kuwaitin poliisi on pidättänyt kuljettajan, joka vei itsemurhapommittajan moskeijaan perjantaina. Maan sisäministeriön mukaan pidätetty on laittomasti maassa oleskellut henkilö.
Shiiamoskeijaan tehdyssä iskussa kuoli 27 ihmistä ja haavoittui 200, kun hyökkääjä laukaisi räjähteet. Sisäministeriön mukaan japanilaisvalmisteinen auto poistui moskeijan läheltä heti, kun itsemurhaisku oli tehty.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Kreikan parlamentti äänesti kansanäänestyksen puolesta
Kreikka järjestää kansanäänestyksen lainaohjelmasta ensi sunnuntaina.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt kansanäänestyksen lainaohjelmasta. Parlamentti äänesti asiasta myöhään yöllä. Kansanäänestys lainaohjelman ehtojen hyväksymisestä käydään ensi sunnuntaina.
Ennen parlamentin äänestystä pääministeri Alexis Tsipras kehotti kreikkalaisia äänestämään lainaohjelmaa vastaan.
Kreikan konservatiivisen oppositiopuolueen johtaja Antonis Samaras totesi ennen parlamentin äänestystä, että lainaohjelmasta käytävä kansanäänestys työntäisi Kreikan ulos eurosta. Myös kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on tyrmännyt äänestyksen todeten, ettei sen tulos ole lainvoimainen.
Tsipras yllätti velkojat ilmoittaessaan lauantain vastaisena yönä maan järjestävän kansanäänestyksen maan lainaohjelmasta.
Kreikan lainaohjelma päättyy ensi tiistaina. Samalla maan on määrä maksaa IMF:lle takaisin 1,6 miljardin euron lainaerä.
IMF: Kreikka ei saa lisäaikaa
Kreikan on määrä maksaa kansainväliselle valuuttarahastolle 1,6 miljardin euron lainaerä tiistaihin mennessä.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde tyrmää lisäajan myöntämisen Kreikalle lainanmaksuun. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa Lagarde toteaa, ettei Kreikalle heru apua ennen kuin se on sopinut lainasta IMF:n kanssa.
Kreikan on määrä maksaa IMF:lle takaisin 1,6 miljardin euron lainaerä tiistaihin mennessä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti lauantain vastaisena yönä, että Kreikassa järjestetään kansanäänestys maan lainaohjelmasta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on tyrmännyt Kreikan kansanäänestyksen.
Lagarden mukaan viikon kuluttua järjestettävän Kreikan kansanäänestyksen tuloksella ei ole merkitystä, koska lainasopimuksen takaraja on jo ensi tiistaina. Näin ollen kansanäänestyksessä käsitellään ehdotusta, joka ei ole enää voimassa, Lagarde sanoi BBC:lle.
Kiista Falklandin saarten öljyvaroista jatkuu
Argentiinalaistuomari määräsi öljynporausyhtiöiden omaisuutta takavarikoitavaksi noin 140 miljoonan euron edestä.
Argentiinalainen tuomari on määrännyt öljynporausyhtiöiden varoja takavarikkoon. Yhtiöt ovat poranneet öljyä kiisteltyjen Falklandin saarten lähellä. Tuomari määräsi noin 140 miljoonan euron arvosta aluksia ja muuta omaisuutta takavarikoitavaksi, kertoo argentiinalainen uutistoimisto Telam.
Ei ole tiedossa, mitä Argentiina tekee pannakseen päätöksen toimeen. Päätöksen uskotaankin olevan pääasiassa symbolinen.
Argentiina katsoo saarten kuuluvan sen suvereniteetin piiriin. Saaret ovat kuitenkin Britannian hallinnassa. Maat kävivät vuonna 1982 sotaa saarista ja Britannian joukot karkottivat alueelle lähetetyt Argentiinan sotilaat saarilta.
Saaret sijaitsevat noin 700 kilometrin päässä Argentiinan Tulimaasta. Argentiina kutsuu saaria Malvinas-saariksi.
Viime vuosina vihamielisyys maiden välillä on kasvanut, kun saarten läheisyydestä on löydetty öljyä.
Valtaosa Tunisian terrori-iskun uhreista brittejä
Asemies surmasi perjantaina ainakin 38 ihmistä turistien suosimalla Soussen rannalla Tunisiassa.
Tunisiassa perjantaina tapahtuneessa terrori-iskussa kuoli ainakin 15 Britannian kansalaista, kertoo maan ulkoministeriö. Britannia on lähettänyt Tunisiaan rikosteknistä apua.
Soussen rannalla sijaitsevaan turistikohteeseen hyökännyt asemies tappoi ainakin 38 ihmistä. Tunisian terveysministeriön mukaan kuolleiden joukossa on saksalaisia, irlantilaisia, belgialaisia ja portugalilaisia.
Iskussa haavoittui ainakin 39 ihmistä, joista suurin osa on brittejä.
Tunisian poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi. Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Yksi kuoli henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä Savonlinnassa
Ajoneuvot törmäsivät toisiinsa tiellä 14 myöhään lauantai-iltana. Onnettomuuden vuoksi yksi ajokaista on suljettu.
Yksi ihminen on kuollut ja yksi loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Savonlinnassa. Henkilöauton ja kuorma-auton yhteentörmäyksessä loukkaantui yksi ihminen.
Poliisi kertoo Savonlinnan suunnasta tulleen henkilöauton törmänneen Kerimäeltä päin tulleeseen kuorma-autoon Anttolan suoran kohdalla tiellä 14. Henkilöautoa kuljettanut 1990-luvulla syntynyt mies kuoli kolarissa. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuus tapahtui lauantaina ennen kello 23:a. Pelastus- ja raivaistyöt ovat käynnissä onnettomuuspaikalla. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Haapala ponkaisi kauden kotimaisen kärkituloksen
Eero Haapala teki Jämsän karnevaaleilla kauden kotimaisen kärkituloksen pituushypyssä.
Eero Haapala alkaa löytää virettään yleisurheilukesään. Ikaalisten Urheilijoiden pituushyppäjä ponkaisi Jämsän lajikarnevaaleilla oman ulkoratojensa ennätyksen 795.
Tulos on samalla kauden kotimainen kärkitulos.
\- Harmittaa, kun oli vasta yksi kilpailu alla, ei oikein pystynyt hyödyntämään näitä oloja, syksyn takareisioperaatioista hyvin toipunut Haapala sanoo Urheiluliiton tiedotteessa.
Vuosi sitten Haapalan kausi päättyi rajulla tavalla, kun Karjaalla irtosi jänne takareidestä. Samalla kun se parsittiin kiinni, molemmat takareidet puhdistettiin arpikudoksesta.
– On se mukava hypätä, ja iskeä jalkaa lankkuun, kun ei ole takareisissä arpia, Haapala hehkutti.
Myös kilpailun kakkonen Henri Väyrynen ponkaisi ennätyksensä 793. Kilpailun kolmas oli Mikko Kivinen tuloksella 775.
Naiset jättävät housujen vetoketjun auki – asusteella raskausmaha esiin
Masutuubi on putkimainen vaatekappale, jonka avulla raskaana oleva nainen voi jatkaa tavallisten vaatteiden käyttöä pidempään. Alkuraskauden aikana masutuubilla joskus myös korostetaan raskausmahaa.
Masutuubi ei ole mikään uusi keksintö: niitä on ollut äitiysvaatekauppojen valikoimissa jo noin kymmenen vuotta.
Putkimainen vaatekappale helpottaa odotuksenaikaisia vaatekriisejä. Tuubin antamalla lisäpeittävyydellä tavalliset vaatteet näyttävät hyvältä vielä sittenkin, kun maha on alkanut jo lupaavasti pömpöttää. Housuista voi peittää auki olevan napin tai vetoketjun. Lisäksi liian lyhyeksi jäävää paitaa voi ikäänkuin jatkaa.
– Housut tai paita jäävät liian lyhyiksi jo aikaisessa vaiheessa. Masutuubin myynti on hiukan lisääntynyt viimeisen puolen vuoden aikana, mutta sen suosio on myös vaihdellut vuosien aikana, kertoo Bebes-äitiysvaateliikkeen yrittäjä Päivi Laukkanen.
Myös taloustilanne saattaa vaikuttaa siihen, miten paljon naiset ovat valmiita kuluttamaan äitiysvaatteisiin.
– Masutuubi taitaa olla hyvä tässä taloustilanteessakin, ettei tarvitse ostaa vain yhdeksän kuukauden ajan käytettäviä vaatteita, raskauskeiju.fi-verkkokaupan yrittäjä Paula Raimovaara pohtii.
Vatsa ylpeästi pystyssä
Äitiysvaatteisiin siirtyminen raskauden ensimmäisellä puoliskolla ei kiinnosta kaikkia äitejä.
– Äidit ovat aina minun kokemukseni mukaan pyrkineet pitämään mahdollisimman tavallisia vaatteita myös raskauden aikana. Äitiysvaatteet ovat liian väljiä ja on kiva olla omissa vaatteissa, jos ne eivät muuten kiristä, Raimovaara kertoo.
Masutuubin lisäksi moni nainen käyttää elastista tukivyötä, joka toimii samalla periaatteella kuin tuubi.
Ollaan ylpeitä raskausmahasta ja tuubit ovat yksi merkki siitä.
– Loppuraskaudesta tarvitaan myös äitiysvaatteita, kun muutkin osa-alueet kuin maha alkaa kasvaa. Tuubia käytetään myös vatsan tukena, kun alkaa tuntua epämiellyttävältä. Vaikka se ei olekaan varsinainen tukivyö, se helpottaa silti arkea ja liikkumista, Raimovaara kertoo.
Raimovaaran ylläpitämästä verkkokaupasta tilataan masutuubeja päivittäin ja niiden suosio on kasvussa. Raimovaaran mielestä ilmiö liittyy myös siihen, että vauvamahaaa halutaan korostaa.
– Ollaan ylpeitä raskausmahasta ja tuubit ovat yksi merkki siitä. Kuvioilla ja väreillä tuodaan esiin masutuubia ja mahaa, Raimovaara kommentoi.
Tuore Stanley Cup -voittaja Raanta sai lähteä – tilalle AHL-hyökkääjä 
Chicago Blackhawks kauppasi Antti Raannan New York Rangersiin.
Hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks on kaupannut suomalaismaalivahtinsa Antti Raannan. Chicago saa vaihtokaupassa New York Rangersilta hyökkääjä Ryan Haggertyn.
26-vuotiaan suomalaismaalivahdin vastuu jäi vähäiseksi päättyneellä kaudella Blackhawksissa. Raanta pelasi yhteensä 14 otttelua, joista voitti puolet. Torjuntaprosentiksi muodostui 93,6.
Haggerty taas pelasi viime kaudella AHL-liigaa Hartford Wolf Packissa. 22-vuotias hyökkääjä teki yhteensä 33 pistettä runkosarjassa.
Rallilegenda ihastui uuteen aluevaltaukseensa: "Ilo laskea, kun on kunnon kamppeet"
Maailmanmestari Juha Kankkunen tyylitteli Porsche GT3 Cup Challenge -luokassa kelpo sijoituksille.
Juha Kankkunen nautiskeli kovaa ajamisesta tehokkaan rata-auton ratissa. Rallin nelinkertainen maailmanmestari tyylitteli Porsche GT3 Cup Challenge -luokassa kelpo sijoituksille.
Ei kyse ole siitä, etteikö Kankkunen tietäisi, mitä kovaa ajaminen on. Miehen kilometreillä ja kokemuksella peittoaa tuikitavallisen harrastajan mennen tullen. Siitäkin huolimatta uusi laji ottaa aina aikansa.
Kauden kolmannessa Rata-SM-viikonlopussa Kankkunen osallistui kahteen kisastarttiin.
– Tykkäsin kovasti. Seitsemäs ja kuudes sija, mutta hauskaa oli, hymyili Kankkunen.
Vaikka vauhti piirtyy edelleen 56-vuotiaan rallilegendan verkkokalvoille tavallista autoilijaa huomattavasti rivakammin, on uuden sisäistäminen haastavaa. 
Syy siihen, ettei sijoitus ollut rallitulosten kaltainen, on selkeä ja yksinkertainen.
– Kokemattomuus rata-ajoon. Kyllähän minä siellä ohittelin ja muuta, mutta se että saa kaikki pikkujutut osumaan yhteen kierrokseen. Kuten tiimipäällikkömmekin sanoi, että tuolla mokasit sen, mitä oli jo taskussa. 
Pienistä ajovirheistä ja keskivaiheen sijoituksista huolimatta Kankkunen jättää Pärnun maisemat hymyssä suin. Kylmiltäänkin mies osoitti, että huippuammattilaisen piirteet on yhä tallessa.
– Paras aikani olisi riittänyt paalupaikalle, mutta täytyy oppia pitämään sama vauhti yllä kierroksesta toiseen. Sitä opettelua seuraavaksi lisää. Hemmetin positiivinen juttu kuitenkin.
Viime aikoina Kankkunen on ulkoiluttanut enää lähinnä N-ryhmän viritteisiä, 300-hevosvoimaisia ralli-Subaruja oman talviajokoulunsa radoilla. Mikäli hyvä tunne kantaa tulevaisuuteen, nähdään Kankkunen toistekin nopean merkkiluokan menopelin ohjaksissa. 
– Voi olla. Tämä ei ole kuitenkaan mitään jokkista, vaan ajetaan reilusti toisia vastaan. Ja ennen kaikkea alla on hienot autot. On ilo laskea, kun on kunnon kamppeet. Ännäläiset voi nyt jättää talliin – eikö vaan, Kankkunen velmuili.
NHL-varaus teki tylyn tempun liigan ykköspomolle – katso video
Colin Whiten esiintyminen NHL-varaustilaisuudessa ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Hän jätti kättelemättä NHL:n ykköspomoa Gary Bettmania.
Jääkiekkolupaus Colin White teki tylyn tempun lauantaina jääkiekkoliigan NHL:n varaustilaisuudessa. Ottawa Senators huusi hänet ensimmäisen kierroksen vuorolla 21.
White astelikin normaaliin tapaan esittelyyn lavalle. Hän kätteli normaalisti kaksi Senatorsin johtoportaaseen kuulunutta, mutta NHL:n komissaarin Gary Bettmanin White jätti kättelemättä.
– Tämä on upeaa. Tätä on vaikea kuivalla. Unelma tuli todeksi, White totesi Ottawa Sunille varaustilaisuudessa.
Hän ei vielä aio kuitenkaan valloittaa NHL:ää, vaan on sitoutunut pelaamaan yliopistokiekkoa Boston Collegessa ensi kaudella.
– Tiesin, että Ottawa piti minusta. Menen mielelläni sinne.
Katso video Whiten ohareista [täältä](http://www.sbnation.com/lookit/2015/6/26/8855547/nhl-draft-pick-colin-white-snubs-gary-commissioner-gary-bettman-handshake-senators).
Formula 1 vai E? – Uusi sarja haastaa kuninkuusluokan
Sir Richard Branson on nimennyt  formula ykkösille varteenotettavan kilpailijan.
Historian ensimmäinen formula E -kausi tulee päätökseensä tänä viikonloppuna Lontoossa. Vielä tällä hetkellä sarja on suurelle yleisölle tuntematon, mutta näin ei ehkä ole enää jatkossa.
Näin ainakin väittää Virgin Racing -tallin päällikkö, brittiläinen liikemies sir Richard Branson.
– Uskon, että formula ykköset säilyttävät suosionsa vielä muutaman vuoden ajan. Tulee kuitenkin aika, jolloin formula E menee ohi, Branson vakuutti [Mirror-lehdelle.](http://www.mirror.co.uk/sport/formula-1/formula-e-more-popular-f1-5960310)
Vaikutusvaltainen miljardööri oli mukana F1-sirkuksessa kaudella 2010-2011. Tuolloin loppumetreillä nimensä Virgin Racingiksi muuttanut talli kamppaili lähinnä häntäpään sijoituksista.
Branson uskoo, että noin 4-5 vuoden kuluttua formula E on uusi formula 1 ja siirtää tittelin moottoriurheilun kuninkuusluokkana itselleen.
Lisäksi britin mukaan nykyaikainen teknologia on "antiikkia" ja tulevaisuudessa kaikki uudet autot toimivat sähköllä.
Kansainvälisen autoliiton Fian puheenjohtaja Jean Todt on kommentoinut formula-sarjojen taistelua. Todtin mielestä ne eivät kilpaile toisiaan vastaan, vaan voivat toimia rinnakkain.
Vuonna 2014 käynnistynyt formula E -kausi on sisältänyt yhteensä 10 osakilpailua. Sarjan erikoispiirre on sen sähkökäyttöiset autot. 
Mitä kaikkea siitä seuraa, jos Kreikka ei pysty maksamaan velkaansa? 
Euromaat ilmoittivat, että Kreikan lainaohjelmaa ei jatketa, maalta umpeutuu lainaerä IMF:lle tiistaina ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on ilmoittanut järjestävänsä kansanäänestyksen. Miltä Kreikan lähitulevaisuus näyttää?
Kreikan lainaneuvottelujen kariuduttua euroryhmän valtionvarainministerit keskustelevat nyt mahdollisista tulevaisuuden näkymistä, jos Kreikka ei tiistaihin mennessä pysty maksamaan erääntyvää velkaansa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
Kreikan viimeinen suunnitelma ennen lauantaita oli saada aikaan sopimus, jonka myötä se saisi 1,8 miljardia euroa lisärahoitusta. Sopimuksen syntyminen olisi vaatinut Kreikalta uudistuksia maan talouden tasapainottamiseksi. Kreikka kuitenkin ilmoitti lopettavansa neuvottelut ja järjestävänsä sopimuksesta kansanäänestyksen, minkä takia lisärahat jäävät saamatta.
Mitä tämä kaikki tarkoittaa Kreikan kannalta?
Talletusten nostorajoituksia
Kreikan ja lainoittajien neuvottelujen kariutuminen voi johtaa talletuspakoon Kreikassa. Kreikkalaiset ovat lauantaina tyhjentäneet tilejään pankkiautomaateilla, minkä vuoksi maan hallitus saattaa määrätä pankeille pääomarajoituksia jo sunnuntaina.
Mitä tiistain jälkeen?
Jos Kreikka ei pysty ensi tiistaina maksamaan velkaansa IMF:lle, lainoittajien on päätettävä, vaativatko ne kaikki Kreikalle annetut velat heti takaisin kokonaisuudessaan. Aikaisemmin on annettu ymmärtää, että tämä on epätodennäköistä, koska se tekisi Kreikan taloudellisesta tilanteesta vielä vaikeamman.
EKP:n hätärahoitus
Euroopan keskuspankin EKP:n on päätettävä jatkaako se Kreikan pankkien tukemista ensi viikolla. EKP voi sen sääntöjen puitteissa antaa hätärahoitusta kreikkalaisille pankeille, mutta raja voi kuitenkin tulla vastaan, jos talletuspako Kreikassa kiihtyy.
Valtion velkakirjojen takaisinmaksu
EKP voi myös antaa päätöksen odottaa heinäkuun loppuun asti, jolloin Kreikan on lunastettava siltä 3,5 miljardin arvosta velkakirjoja. Jos Kreikka ei tuolloinkaan pysty hoitamaan velvollisuuksiaan, EKP:n olisi vaikea jatkaa kreikkalaispankkien tukemista.
Hidas eurosta lähteminen ja rinnakkaisvaluutta
Ilman EKP:n tukea on todennäköistä, että Kreikan pankkisektori romahtaa. Silloin Kreikan pitäisi ottaa käyttöön jonkinlainen rinnakkaisvaluutta.
Kansanäänestys 5. heinäkuuta
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kreikkalaiset äänestävät lainaohjelman hyväksymisestä käteispulan, maksurajoitusten ja jopa levottomuuksien keskellä. Kansanäänestys voi johtaa eurosta eroamiseen.
Kreikka äänestää uudistuksien puolesta
Jos kansanäänestyksessä päädytään myöntymään velkojien vaatimuksiin, Kreikan hallituksen olisi pakko neuvotella kolmas lainaohjelma kansainvälisten lainoittajien kanssa. Uudet neuvottelut voisivat kestää kuukausia, ja ne saattavat osoittautua vielä vaikeammiksi kuin viikonloppuna kariutuneet neuvottelut.
Portugali upotti Saksan ja meni EM-finaaliin
Viisi eri pelaajaa onnistui, kun alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa ratkottiin toinen finalisti.
On kulunut 21 vuotta, kun Portugali on viimeksi yltänyt finaaliin alle 21-vuotiaiden jalkapallon EM-kisoissa. 
Silloin joukkueessa oli sellaisia nimiä kuin Luis Figo ja Rui Costa.
Kun Portugalin odotus päättyi, se päättyi tyylillä. 14 ottelua putkeen tappiotta pelannut Saksa kaatui ylivoimaisin 5–0-lukemin.
Portugali kolkutti jo ottelun alkuminuuteilla maalikehikkoa, mutta maalin makuun se pääsi viimein 25. minuutilla Bernando Silvan osumalla. Kahdeksan minuuttia myöhemmin oli Ricardon vuoro osua. Ivan Cavaleiro onnistui tekemään 3–0-johdon, kun pelattiin ensimmäisen puoliskon lisäminuutteja.
Saksa ei tästä enää toipunut. Ottelun toinen puoli oli ehtinyt vanhentua vain 50 sekuntia, kun João Mário muutti lukemat 4–0:aan.
Viimeisen toimitti verkkoon 71. minuutilla vaihtomies Ricardo Horta.
Portugali kohtaa loppuottelussa voittajan ottelusta Tanska–Ruotsi, joka pelataan tänä iltana. Loppuottelu pelataan 30. kesäkuuta.
Lance Armstrong aikoo ajaa kaksi Ranskan ympäriajon etappia
Dopingskandaalissa ryvettynyt Lance Armstrong aikoo osallistua hyväntekeväisyyden nimissä tämän vuoden Ranskan ympäriajoon. Tämä on herättänyt paljon vastustusta.
Dopingin käytön takia seitsemän Tour de Francen mestaruutta menettänyt Lance Armstrong haluaa olla mukana hyväntekeväisyystempauksessa ja aikoo polkea kaksi mäkietappia Ranskan ympäriajossa. Armstrong tukee tempauksellaan entistä jalkapalloilijaa Geoff Thomasia, joka yrittää kerätä Tourilla miljoonan punnan verran rahaa Cure Leukemia -järjestölle. Sekä Armstrong että Thomas ovat parantuneet syövästä.  
Armstrongin osallistuminen Tourille on herättänyt hyvin ristiriitaisia tunnelmia.
\- Tiedämme, että Lancen osallistuminen jakaa mielipiteitä, joten olemme yrittäneet olla mahdollisimman kunnioittavia, Englannin maajoukkueessakin esiintynyt Thomas sanoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/cycling/33290896).
\- Lancen ajamat etapit ovat toisen viikon lopussa, ja me kaikki tiedämme, että tuolloin kaikki ajajat tarvitsevat kannustusta. Tiedän, että hänen (Armstrong) saapuminen antaa heille rohkaisua tällä raastavalla haasteella. Lisäksi yritämme kerätä mahdollisimman paljon rahaa verisyöpään sairastuneille potilaille.
Armstrong on saanut elinikäisen kilpailukiellon ja häntä varoitettiin jo maaliskuussa, että hänen osallistumisensa Tourille olisi hyvin epäkohteliasta nykyisiä ajajia kohtaan. Tätä mieltä on ollut muun muassa Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) puheenjohtaja Brian Cookson.
\- Armstrong on tehnyt tarpeeksi jo vahinkoa pyöräilylle ja Tourille. Pääjoukossa polkevien puhtaiden ajajien, jotka ovat kärsineet jo tarpeeksi tuosta ajasta, puolesta sanon: jätä heidät rauhaan, totesi Sky-tallin pomo Dave Brailsford.
Armstrong aikoo ajaa Tourin 13. ja 14. etapin. Mäkietapeille kertyy molemmille mittaa 198,5 kilometriä.
Kreikan oppositiojohtaja tapaa presidentin sunnuntaina
Oppositiopuolueet tuomitsevat Tsiprasin päätöksen järjestää kansanäänestys lainaohjelmasta.
Kreikan konservatiivisen oppositiopuolueen johtaja Antonis Samaras keskustelee sunnuntaina maan presidentin kanssa. Oppositiopuolueet ovat tuominneet hallituksen päätöstä järjestää lainaohjelmista kansanäänestys.
Kreikan Uusi demokratia-puolueen johtaja Samaras ilmoitti aikasemmin tällä viikolla, että hän olisi valmis jopa osallistumaan koalitiohallitukseen, jotta Kreikka saataisiin elvyytettyä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti lauantain vastaisena yönä, että Kreikassa järjestetään kansanäänestys maan lainaohjelmasta. Euroryhmä puolestaan ilmoitti lauantaina, että Kreikan lainaohjelmaa ei jatketa.
Samaras katsoo, että lainaohjelmasta käytävä kansanäänestys työntäisi Kreikan ulos eurosta.
– Äänestyksessä se [lainaohjelma] ei oikeasti ole päätettävä asia, vaan se on Kreikan pysyminen eurossa, Samaras sanoo.
Samarasin Uusi demokratia-puolue marssi ulos Kreikan parlamentin myöhäisestä istunnosta, mutta palasi myöhemmin takaisin.
Kreikan 1,6 miljardin euron velka Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle erääntyy tiistaina.
Cristiano Ronaldo ei halua luopua Ramosista
Real Madrid -tähti on soitellut joukkuekaverilleen pysyäkseen kärryillä tämän tilanteesta.
Jos Cristiano Ronaldo saisi päättää, joukkuetoveri Sergio Ramos pelaisi Real Madridissa vielä ensi kaudellakin, kertoo espanjalaislehti AS. Tilanteeseensa tyytymättömän espanjalaispuolustajan uudeksi seuraksi on vahvimmin veikkailtu Manchester Unitedia.
Lehden mukaan Cristiano on soitellut Yhdysvalloissa lomailevalle Ramosille pysyäkseen kärryillä puolustajan tilanteesta. Hän on ilmaissut tukensa Ramosin päätökselle, mutta myös ilmoittanut, ettei joukkue ole enää sama ilman häntä.
Cristianon on arveltu olevan huolissaan kahden Real Madridin kapteenin, maalivahti Iker Casillasin ja Ramosin mahdolllisesta lähdöstä. Hän uskoo joukkueen heikentyvän olennaisesti, jos huhut heidän lähdöstään käyvät toteen.
Näkökulma: Miksi jokaisen tulisi tietää kuka on Lotta Lepistö?
Lotta Lepistön nimi ei ole keikkunut otsikoissa, vaikka kyseessä on piinkova ammattilainen. Lepistöllä on erinomaiset lähtökohdat valloittaa pyöräilyn terävin kärki, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Korhonen.
Syy on yksinkertainen, sillä tämä 26-vuotias Noormarkun merituulessa ja maalaismaisemissa kasvanut maantiepyöräilijä tulee tekemään vielä jotain suurta. 
Toki tällaiselle väitteelle kaivataan myös perusteluita. Niitä ei tarvitse kaukaa etsiä, riittää kun katsoo tulosliuskoja. Sijoituksia on alkanut sataa ja podiumpaikkoja irtoaa kovatasoisista ykköskategorian kisoista. Näistä muuten saa eniten pisteitä Kansainvälisen pyöräilyliitto UCI:n rankingissa, jossa Lepistö majailee jo sijalla 37. 100 parasta pääsee Rion olympialaisiin.  
Mikä sitten tekee Lepistöstä tulevan menestyjän? Se, että tämä nainen on fyysisiltä ominaisuuksiltaan maailman top 3 sprinttereiden joukossa. Se, että vasta toisen kauden ammattilaisena hän nousi tallinsa ykköskiritykiksi syrjäyttäen yhdysvaltalaisen Shelley Oldsin. Se, että jo kauden puolivälissä talli on kiinnittänyt Lepistön myös ensi kaudelle ja juurikin ykköstykin rooliin. Se, että nämä kaikki edeltävät ovat juurikin sanatarkasti Thomas Campanan, Bigla Pro Cycling Teamin omistajan, tallipäällikön suusta. Sama mies sanoo Lepistön olevan tulevaisuuden voittaja ja heidän panostavan täysille noormarkkulaisen uraan.
Miksi sitten tämä on niin erikoista? Siksi, että mistään pilipalitallista ei ole kyse, sillä talli on UCI:n rankingissa sijalla 5. Tiimikavereissa sattuu olemaan kovia voittoja napsineita ajajia, maidensa mestareita, joista viimeisimpänä yhdysvaltalainen Carmen Small on esimerkiksi vuoden 2013 aika-ajon mm-kisojen mitalisti. Siksi, että kaukaa jos mistään saa etsiä vastaavaa tilannetta, jossa suomalainen maantiepyöräilijä on ollut Lepistön kaltaisessa roolissa, jossa hän on se arvokkain kuski. Se kuski, jonka voiton eteen muut tiimikaverit, kovatasoiset sellaiset, tekevät töitä niissä isoissa kisoissa. 
Toki matka tavoitteisiin on pitkä ja pyöräilyn kaltaisessa lajissa mitä tahansa voi sattua. Mutta lähtökohdat ovat ainakin erinomaiset.  Voitto on vain ajan kysymys. 
Sammelvuo pettyi: "Olisimme ansainneet voiton"
Suomen lentopallomaajoukkue taisteli, mutta ei kyennyt päihittämään Hollantia. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon ilme tappion jälkeen oli synkkä.
Suomen peli-ilme piristyi, mutta Hollanti vei ja nappasi Espoon illassa 3–2-voiton joukkueiden neljännessä Maailmanliiga-kohtaamisessa.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tuloksesta harmissaan.
– Olisimme ansainneet voiton, sen eteen on tehty paljon töitä, Sammelvuo totesi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Lentopallomiehet voittivat toisen ja kolmannen erän, mutta kaksi seuraavaa menivät ratkaisevasti Hollannille. Yksi ottelun käännekohdista oli neljäs erä, jonka Hollanti voitti rumin lukemin 18–25.
– Neljännessä erässä hyökkäystempomme tippui. Tämä on yksinkertainen selitys. Hollanti puolestaan paransi peliään, valmentaja selitti.
Häviöstä huolimatta Sammelvuo näki ottelussa myös hyviä asioita. 
– Tulimme kuitenkin jo lähelle voittoa. Vähän aaltoliikettä, mutta olimme silti lähellä.
Suomen urakka Maailmanliigassa päättyy ensi viikonloppuna, kun joukkue kohtaa Portugalin vielä kahdesti. Vieraskentältä lentopallomiehillä on vain yksi tavoite. Voittoja on viimein tultava.
Perjantaiseen Hollanti-otteluun verrattuna Suomi esiintyi tänään energisesti ja voitontahtoa puhkuen.
– Kun peli kulkee, niin ilme on parempi, ja kun ei kulje, niin totta kai se on silloin huonompi. Vaikka aika-ajoin virheitä lipsahti, niin kentällä näkyi paljon asioita, joista olimme jo aiemmin keskustelleet. Se on hyvä juttu, Sammelvuo summasi.
"Kuuluisa ketsuppipullo aukesi"
Sauli Sinkkonen osoitti jo ennen juhannusta Hollannissa, että rahkeita kansainvälisille kentille riittää. Espoossa keskitorjuja lähti molempiin otteluihin avauskuusikosta.
Vastuu maistui Sinkkoselle.
– Kun viimein pääsee kentälle ja vielä onnistuu siellä, niin kyllä se palkitsee, mies myhäili.
Viimeinen silaus Hollanti-ottelusta jäi puuttumaan, mutta myös Sinkkonen osasi nähdä pelin valoisankin puolen.
– Päällimmäisenä on harmitus, mutta meinaa se hymykin tulla. Sen verran hyvä taistelu oli.
Sinkkosen bravuuri lauantaina oli syöttöpeli. 
– Nyt aukesi se kuuluisa ketsuppipullo. Uskalsin syöttää sitä omaa pahaa syöttöäni, joka on jo liigasta tuttu. Viimein uskalsin sen tuoda näihin piireihin.
Suomi on tällä hetkellä Maailmanliigan lohkossaan kolmas ja jumbosijaa pitää ensi viikonlopun vastustaja Portugali. Olympiakarsintojen kannalta olisi elintärkeää, että Suomi pystyisi pitämään Portugalin takanaan ja ansaitsisi näin 18 rankingpistettä. 
Lisää rankingpisteiden merkityksestä ja olympiakarsinnasta voi lukea [täältä.](http://yle.fi/urheilu/kommentti_tanaan_kannattaa_havita_suomi/8109796)
NHL:ssä tehtiin historiaa – New York Islanders varasi kiinalaispelaajan
Andong Song on historian ensimmäinen NHL:ään varattu maansa edustaja. Hän vietti nuoruutensa Kanadassa.
NHL:n varaustilaisuudessa tehtiin historiaa, kun New York Islanders varasi Andong Songin kuudennella kierroksella, numerolla 172.
Song on historian ensimmäinen NHL:ään varattu kiinalaispelaaja.
Puolustaja aloitti pelaamaan jääkiekkoa Pekingissä, kun hänen äitinsä yritti löytää hänelle sopivaa lajia. Perhe muutti Kanadaan Songin ollessa 10-vuotias. 
Songin mukaan hänen roolinsa ensimmäisenä kiinalaisvarauksena on tuonut paljon paineita, mutta hän on kokenut ne positiivisina.
– Toivon, että teen kotimaani ylpeäksi, hän sanoo.
Tulipalo vesipuistossa Taiwanissa – yli 200 loukkaantui
Vesipuiston musiikkilavalla sattui räjähdys, joka johti yli 200 ihmisen loukkaantumiseen. Yli 80 loukkaantui vakavasti.
Tulipalossa Taiwanilaisessa Formosan vesipuistossa Taipein lähellä on loukkaantunut yli 200 ihmistä, 80 heistä vakavasti.
Vesipuiston musiikkilava syttyi lauantai-iltana tuleen, ja tuli levisi yleisön joukkoon. Tulipalo syttyi, kun näyttämön lähellä sattui räjähdys. Räjähdys alkoi tietojen mukaan värikkäästä jauheesta, jota ruiskutettiin yleisöön esityksen aikana. Yleisössä oli noin 1 000 ihmistä.
Tuli saatiin hillittyä nopeasti, mutta ehti kuitenkin loukata yli 200 ihmistä. Vesipuisto on suljettu palon tutkinnan vuoksi.
Isä ja poika Kankkunen radalla Pärnussa - "Siinä mentiin kolme autoa rinnakkain hetken matkaa"
Juha Kankkunen ja hänen poikansa Niko olivat mukana kauden kolmannessa Rata-SM-viikonlopussa Pärnussa.
Kun kauden kolmannesta Rata-SM -viikonlopusta on ajettu ensimmäinen kilpailupäivä, on kotimatkalle saatettu jo useita hymyileviä luokkavoittajia.
Lauantain vetonaulana oli eittämättä Kankkusten isä-poika -kamppailu, vaikka miehet eivät saman luokan autoilla ajaneetkaan. Nelinkertaisen maailmanmestarin etuoikeudella Juha-isä hyppäsi Porschen rattiin, ja poika Niko sai alleen V1600 -luokan Volkswagenin.
Aivan luokan kärkitaistoon ei Juha kylmiltään kuitenkaan yltänyt. Luokkavoitot molemmissa kisoissa ajanut Johan Westergård ei olettanut Kankkusen pääsevän helpolla.
\- Tämä oli täydellinen viikonloppu minulle. Kyllä tällaiseen autoon tottuminen kierroksia vaatii, joten odotin tästä tulevan haastavaa Juhalle.
Poikamaista riemua Juhan olemuksesta kuitenkin löytyi. Sijat kuusi ja seitsemän olivat luokan keltanokalle innostavat tulokset. 
\- Se oli todella kivaa. Täytyisi vain saada jokainen kierros onnistumaan, niin lopputuloskin olisi hyvä. Ehkä tässä vielä toisenkin kisan voisi näillä ajaa, isä Kankkunen vihjaisi.
Samaan aikaan 16-vuotias Niko uurasti kahta eri luokkaa. Seatilla Niko lähti aina 30 sekuntia koko letkan perään, mutta ajoi useita autoja siitä huolimatta kiinni. 
\- Olipa ohjelmaa yhdessä kohtaa. Siinä mentiin kolme autoa rinnakkain hetken matkaa, T1600 -luokan Seatilla kisan nopeimmasta kierroksesta vastannut Niko Kankkunen jutteli.
Niko ajoi Seatilla T1600 -luokan näytösajoja ainoana luokan edustajana.
Kisalähdöt jatkuvat sunnuntaina vielä usean luokan osalta. Päivä polkaistaan liikkeelle klo 10.25 alkavalla Formula Ford Zetec -lähdöllä.
Suomalaiset kävivät kaupaksi NHL:n varaustilaisuudessa – tässä kaikki nimet
13 suomalaista otettiin yhteensä NHL:n varaustilaisuudessa lauantaina.
Vuoden 2015 NHL:n varaustilaisuudessa huudettiin yhteensä kolmetoista suomalaista. Ensimmäisenä napattiin hyökkääjä Mikko Rantanen Colorado Avalancheen 10. vuorolla.
**Muut suomalaisvaraukset:**
35\. Carolina: Sebastian Aho (hyökkääjä)
49\. Dallas: Roope Hintz (hyökkääjä)
59\. Anaheim: Julius Nättinen (hyökkääjä)
73\. Detroit: Vili Saarijärvi (puolustaja)
89\. NY Rangers: Aleksi Saarela (hyökkääjä)
118\. Tampa Bay: Jonne Tammela (hyökkkääjä)
127\. St. Louis: Niko Mikkola (puolustaja)
141\. Columbus: Veeti Vainio (puolustaja)
163\. Dallas: Markus Ruusu (maalivahti)
181\. Chicago: Joni Tuulola (puolustaja)
189\. Columbus: Markus Nutivaara (puolustaja)
198\. Winnipeg: Sami Niku (puolustaja)
Kentän kuningatar tiukassa taistossa Idän pelinjohtoa vastaan
Jenna-Kammi Rahnasto oli piikki Idän lihassa taktisilla väärillään ja matalan rajamaita hiponeilla syötöillään. Kentän parhaana palkittu lukkari johdatti Lännen voittoon supervuoroparissa.
**HYVINKÄÄ.** Lännen lukkari Jenna Kammi-Rahnasto palkittiin ansaitusti naisten 55. arvo-ottelun parhaana pelaajana, kun Länsi voitti Idän lukemin 2-1 (4-1, 2-4, 1-0).
Rauman Lukon lukkari pyöritti lautasen äärellä koko ottelun hurjaa show’ta, johon kuuluivat taktiset väärät, kärpäset ja tappoheitot. Kammi-Rahnasto kävi myös tiukkaa henkistä taistoa Idän pelinjohtaja Jussi ”Nalle” Viljasen kanssa. 
\- Nallella oli ehkä muutama sellainen, että hän koetti asennotonta tai syöttöliikettä huutaa vääräksi. Pelinjohtajalta se oli mielestäni pään hakkaamista seinään. Tuomarilinja oli tänään tämä, Kammi-Rahnasto kommentoi taiston tauottua.
Myös Lännen pelinjohtaja Sami Österlund piti Idän lukkareita Niina Härköstä ja etenkin Noora Patrikaista kovilla. Lukkarin ja pelinjohtajan välinen taisto ei aina näy suurelle yleisölle, mutta vääntö kotipesässä on tiukkaa.
\- Pitää pyhä kolminaisuus hakea siitä, mikä tuomarilinja on tänään ja sitä käyttää hyväksi. Se ei ole niinkään sääntökirja. Metrinen tai vaikka 1,2 metrinen voi olla joku päivä aivan liian matala, Kammi-Rahnasto sanoi.
\- En minäkään sitä linjaa väitä kovin usein löytäväni ja aina sen kanssa saa taistella. Molemmat (lukkari ja pj.) varmasti parhaansa tekevät ja tulos on välillä se, että käydään vähän kuumana, hän jatkoi.
**Itä-Länsi-viikonloppu huipentuu miesten otteluun Yle Puheessa sunnuntaina kello 16 alkaen.**
Suomen ykkösvarausta onniteltiin joka suunnasta – NHL-legenda lähetti terveiset
Mikko Rantanen valittiin ensimmäisenä suomalaisena NHL:n varaustilaisuudessa lauantaina. Esa Tikkanenkin lähetti terveiset.
18-vuotias TPS-hyökkääjä Mikko Rantanen sai paljon onnitteluja NHL:n varaustilaisuuden jälkeen.
Colorado Avalanche nappasi hänet 10. varausvuorolla. Rantanen oli ensimmäinen suomalainen, joka huudettiin varaustilaisuudessa.
Onnittelijoihin liittyivät TPS-kannattajien lisäksi muun muassa seuran entinen tähtipelaaja Ryan Lasch, Avalanchen kantava voima Nathan Mackinnon ja suomalainen kiekkolegenda Esa Tikkanen.
Euroopan kisojen suomalaissuoritukset ohi - saldona yksi pronssimitali
Suomen ainoan mitalin Euroopan kisoista toi skeet-ampuja Marko Kemppainen.
Suomalaissuoritukset Bakun Euroopan kisoissa päättyivät lauantaina. Lauantain parhaasta suorituksesta vastasi Reetta Kanervo, joka oli 50 metrin perhosuinnissa seitsemäs ajalla 27,64.
Suomen saldoksi historian ensimmäisistä Euroopan kisoista jäi yksi pronssimitali, jonka toi Marko Kemppainen miesten skeet-ammunnassa.
Suomen joukkueen johtaja Leena Paavolainen summasi kisat kiinnostavaksi tapahtumaksi ja tärkeäksi välietapiksi matkalla Rion Olympialaisiin.
\- Nämä olivat urheilullisesti erittäin hyvin järjestetyt kisat, lähes Olympialaisten luokkaa. Noin kolmasosa urheilijoistamme onnistui täällä hyvin. Emme kuitenkaan missään nimessä menestyneet täällä sillä tasolla millä voisimme olla. Töitä on paljon edessä ja seuraavat puoli vuotta ovat erittäin tärkeää aikaa matkalla Rion Olympialaisiin. Uskon että tämän joukkueen urheilijoista noin 20 nähdään mukana Riossa, Paavolainen arvioi.
Lauantai 27.6.2015
Suomi paransi, mutta Hollanti vei – lentopallomiesten tappioputki jatkuu
Niin lähellä, mutta silti niin kaukana. Suomi kaatui jo neljännen kerran peräkkäin lentopallon Maailmanliigassa.
Tahtoa Suomen lentopallomiehiltä ei lauantaina puuttunut. Urpo Sivulan ja Elviss Krastinsin johdolla joukkue osoitti, että voitonnälkää löytyy. Tällä kertaa se ei kuitenkaan riittänyt haluttun lopputulokseen.
Hollanti nappasi voiton myös joukkueiden neljännestä Maailmanliiga-kohtaamisesta. Helpolla hollantilaiset eivät päässeet, sillä ratkaisu venyi viidenteen erään asti. Suomi hyytyi vasta aivan loppumetreillä ja ottelu Hollannille lopulta numeroin 3–2 (25–18, 20–25, 18–25, 25–18, 15–13).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli ennen ottelua juoninut avauskuusikkoa uuteen uskoon ja antoi tilaa maajoukkueen uusille kasvoille: perjantaina taitojaan väläytellyt Elviss Krastins oli nostettu kapteeni Antti Siltalan tilalle yleispelaajaksi.
Krastins kiitti vastuusta, ja aloitti ottelun mallikkaasti. Krastinsin esitykset olivatkin Matti Oivasen ässäsyötön lisäksi ainot valonpilkahdukset avauserässä. Suomi ei kyennyt taisteluun Hollantia vastaan, minkä osoittivat rumat erälukemat.
Toisessa ja kolmannessa erässä Suomen lentopallomiehet heräsivät. Torjuntapeli pyörähti viimein oikeille urilleen ja pallot napsahtelivat Hollannin kenttään. Tomi Rumpunen ja Krastins taistelivat rohkeasti ja tekivät hienoa sisääntuloa maajoukkueeseen. 
Etenkin nuori VaLePa-pelaaja Krastins oli läpi ottelun vauhdissa.
Parantuneet otteet ja piristynyt peli-ilme tuottivat tulosta. Suomi saalisti viimein erävoiton, ja toisen heti perään. Näillä joukkue varmisti yhden pisteen viimeisestä kotipelistään.
Selkäranka katkesi ratkaisupisteissä
Hollanti ei Suomen noususta pelästynyt. Se vei neljännen erän lähes näytöstyyliin ja jätti suomalaiset jälleen seitsemän pisteen päähän. Kapteeni Siltala palasi kentälle, mutta ei onnistunut enää virittämään joukkuettaan tarvittavalle tasolle.
Ottelun ratkaisuun Suomi ja Hollanti etenivät vuoropistein. Lopulta suomalaisten selkäranka katkesi ja näin lähti viimeinenkin otteluvoitto oranssipaidoille.
Suomen paras pistetykki oli totutusti Urpo Sivula, joka paukutti 24 pistettä. Krastins ylsi toiseksi 13 pisteellä. Hollantilaisten onnistuja oli Dick Kooy (24). 
Positiivinen tilastoluku on Suomen torjuntapisteet, jotka nelinkertaistuivat perjantaisesta ottelusta. Lentopallomiehet nappasivat torjunnoista kahdeksan pistettä.
Suomen pelit Maailmanliigassa jatkuvat vielä ensi viikonloppuna. Lentopallomiehet kamppailevat vieraskentällä Portugalia vastaan kahdesti. Portugali on ainoa joukkue, jonka suomalaiset ovat pystyneet lohkossaan päihittämään.
Suomalainen NHL-toimitusjohtaja huusi maanmiehen varaustilaisuudessa
NHL:n varaustilaisuuden viidennellä kierroksella Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen huusi joukkueelleen Veeti Vainion.
NHL:n varaustilaisuuden viidennellä varauskierroksella nähtiin todellinen suomalaiskohtaaminen. Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen nappasi itselleen maanmiehensä Veeti Vainion. Vuoro oli varaustilaisuuden 141.
17-vuotias Vainio on pelannut Espoon Bluesin juniorijoukkueissa viime vuodet. Puolustaja edusti Suomea myös alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa viime keväänä. Joukkue nappasi MM-hopeaa.
Toisena suomalaisena viidennellä varauskierroksella varattiin KalPa-kasvatti Niko Mikkola. Puolustajan oikeudet otti St. Louis Blues 127. vuorolla.
Etlan Vihriälä: Kreikan pankkeja uhkaa sulkeminen
Käynnissä oleva talletuspako on ajamassa Kreikan pankkijärjestelmää toimintakyvyttömäksi.
Kariutuneiden lainaneuvottelujen jälkeen Kreikan kohtalon kysymys on maan pankkijärjestelmän kestävyys. Moni kreikkalainen haluaa nostaa säästönsä turvaan pahimman varalta, mikä on synnyttämässä talletuspaon. Etlan toimitusjohtajan Vesa Vihriälän mukaan käteisen rahan hamuaminen voi johtaa siihen, että Kreikan pankkien on pakko pistää lappu luukulle.
– Jos Kreikan keskuspankki ei pysty enää EKP:n sääntöjen puitteissa myöntämään lisää hätärahoitusta maan pankeille, niin silloin on pakko ottaa käyttöön erilaisia rajoituksia talletusten nostamiselle sekä valuutanvaihdoille ja -siirroille. Mikäli tämäkään ei riitä, niin joudutaan sulkemaan pankit, mikä tietysti halvaannuttaisi Kreikan talouden hyvin pahoin lyhyessäkin ajassa, Vihriälä selventää.
Etlan toimitusjohtaja näkee, että eurojen nosto- ja maksurajoitukset ovat Kreikan ensi askel ulos eurosta.
– Jos euroja ei Kreikassa voi käyttää hyväksi, eikä pankeissa olevia eurotalletuksia pysty nostamaan tai niillä ei voi tehdä maksuja, niin silloin Kreikka ei ole enää täysimääräisesti euroalueen jäsen, Vihriälä sanoo.
Sekä Kreikka että sen lainoittajat ovat toivoneet, että Kreikka voisi jatkaa eurojäsenenä. Vihriälän mukaan jatko on edelleen mahdollinen, mikäli Kreikka ottaa pari askelta taakse ja palaa neuvottelemaan velkojien kanssa.
– Kreikka voi aina palata neuvottelupöytään ja hyväksyä velkojamaiden tekemän tarjouksen. Sen jälkeen voidaan yrittää yhteistoimin saada Kreikan pankkijärjestelmä jälleen jaloilleen, Vihriälä toteaa.
Lauantai 27.6.2015
Kreikka ei saa enää lainaa muilta euromailta. Perjantain terrori-iskuja tutkitaan eri maissa. Helsingin Pride-kulkueeseen osallistui paljon ihmisiä. Espoolaisten koululaisten laite pääsee avaruuteen.
Kreikan lainaohjelma loppuu
Kreikka ei saa enää lainaa muilta euromailta. Euromaat ovat päättäneet lopettaa Kreikan lainaohjelman. Kreikan lainaohjelma loppuu tiistaina eli kesäkuun viimeinen päivä.
Euromaat tekivät päätöksen sen jälkeen, kun Kreikka kertoi, että se järjestää lainaohjelmasta kansanäänestyksen. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi, että kreikkalaiset saavat itse päättää, hyväksyvätkö he lainaohjelman ehdot. Muut euromaat olivat sitä mieltä, että Kreikan on pakko noudattaa ehtoja ja tehdä suuria säästöjä.
Kreikan tilanne on nyt vaikea, koska sen rahat ovat loppumassa. Tavalliset kreikkalaiset ovat nostaneet pankkiautomaateista rahaa niin paljon kuin mahdollista. He pelkäävät, että pankeista ei saa rahaa kohta ollenkaan.
Euromaat yrittävät nyt toimia niin, että Euroopan rahajärjestelmä selviää Kreikan kriisistä.
Terrori-iskuja tutkitaan
Perjantain terrori-iskujen tutkimukset ovat jatkuneet eri maissa.
Kuwaitin hallitus uskoo, että Kuwaitin pommi-iskun tekijät halusivat saada aikaan riidan islamin eri uskonryhmien välille. Sunnalainen Isis-järjestö sanoo, että se teki iskun shiialaisten moskeijaan. Iskussa kuoli melkein 30 ihmistä.
Tunisian hallitus aikoo sulkea 80 moskeijaa. Hallitus sulkee moskeijoita, koska niissä on puhuttu väkivallan puolesta. Tunisian iskussa mies tappoi aseella noin 40 ihmistä. Isis-järjestö sanoo, että ampuja oli järjestön sotilas.
Seksuaalivähemmistöt marssivat
Helsingissä on järjestetty Pride-kulkue. Tuhannet ihmiset marssivat Helsingin kaduilla seksuaalivähemmistöjen tasa-arvon puolesta. Esimerkiksi homoseksuaalit ovat yksi seksuaalivähemmistö.
Vaikka tasa-arvo on vakava asia, Pride-kulkue oli iloinen. Ihmiset heiluttivat värikkäitä sateenkaarilippuja. Sateenkaarilippu on seksuaalivähemmistöjen symboli.
Koululaisten laite pääsee avaruuteen
Espoolaiset koululaiset ovat rakentaneet laitteen, joka pääsee avaruuteen. Koululaiset suunnittelivat pienen laboratorion, jossa kasvaa sieniä. Laite lähtee kansainväliselle avaruusasemalle sunnuntaina.
Espoolaiset koululaiset ovat kasvattaneet laitteessa sieniä, jotka tulevat toimeen avaruusasemalla. Avaruusasemalla ei ole painovoimaa, ja siellä on lämmintä ja kuivaa. Laitteen mukana avaruuteen lähtee todennäköisesti talvikääpäsieni.
Suomalaisten laite lähtee avaruusasemalle raketilla, joka laukaistaan Floridasta, Yhdysvalloista.
Kallio säväytti Assenin kilpailussa - "Tämä ajo oli varmaan aika maksimi"
Mika Kallio nousi 15. lähtöruudusta kahdeksanneksi Assenin kilpailussa.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion lähtökohdat olivat haastavat Moto2-luokan Assenin osakilpailuun kehnosti sujuneen aika-ajon vuoksi. Kallio starttasi kisaan ruudusta 15, mutta nousi jälleen näyttävästi kisan edetessä ja ylitti maalilinjan tyylikkään ajon jälkeen kahdeksantena. Kisan voittoon ajoi ranskalainen Johann Zarco.
\- Tämä ajo oli varmaan aika maksimi, mitä pystyttiin tänään tekemään. Meillä oli viikonloppuna jonkun verran vaikeuksia, joten tuskin näillä eväillä olisin parempaan pystynyt. Puristin kaiken irti mitä lähti, Kallio kertoi ensitunnelmistaan kilpailun jälkeen.
Kilpailusta muodostui lähes sprinttilähtö, sillä Luis Salom kaatui lähdön jälkeen ensimmäisellä kierroksella ja hänen pyörästään valui öljyä. Lähtö jouduttiin uusimaan ja kilpailu typistyi 16 kierroksen kilpailuksi aiotun 24 kierroksen sijaan.
Mika Kallio koki lyhyen kilpailun olleen hänelle etu, vaikkakin hienosta noususta huolimatta häntä huolestuttaa edelleen koko kauden vaivanneet ongelmat.
\- Vähän jäi harmittamaan, että lähtö uusittiin, koska nousin ensimmäisessä lähdössä yhdeksänneksi ennen keskeytystä. Toinenkin lähtö oli onneksi hyvä ja pääsin nousemaan 11:ksi. Koko kauden vaivanneet ongelmat pidon ja renkaiden kanssa haittasivat tänäänkin. Kilpailun puoliväliin asti ajoin hyvin kärjen vauhtia ja pysyin kärkiryhmän mukana. Sen jälkeen renkaat kuitenkin kuluivat taas pahasti ja olin selkeästi huonommassa vauhdissa kuin alussa, Kallio kertasi kilpailun kulkua.
Yle Ateenassa: Kansanedustajatkin ovat pankkiautomaatilla
Kreikan parlamentissa on tyrmistynyt tunnelma sen jälkeen, kun euroryhmän valtiovarainministerit päättivät hylätä Kreikan lainaohjelman jatkon. Jopa Kreikan kansanedustajat itse jonottavat parlamentin pankkiautomaatille nostamaan varojaan.
Kreikan parlamentti keskustelee parhaillaan pääministeri Alexis Tsiprasin esityksestä järjestää kansanäänestys lainaohjelmasta. Ateenassa oleva Ylen Eurooppa -kirjeenvaihtaja Dan Ekholm sanoo, että juuri nyt näyttää siltä, että kansanedustajat ovat taipumassa järjestämään kansanäänestyksen.
Tsipras kaavaili viime yön esityksessään äänestystä ensi viikon sunnuntaille.
– Keskustelun sävy tosin muuttui yllättävästi, kun Brysselistä kantautui alkuillasta tieto, ettei Kreikan lainaohjelmaa enää jatketa, sanoo Dan Ekholm.
Ekholmin mukaan kansaedustajat ovat perin tyrmistyneitä.
Kansanedustajat jonottavat automaatilla
– He ovat jopa niin tyrmistyneinä, että he itse jonottavat parlamentin omalla pankkiautomaatilla nostamassa varojaan. Siis poliitikot itsekään eivät usko tilanteen rauhoittuvan, sanoo Dan Ekholm Ateenasta.
Ateenassa myös tavalliset ihmiset jonottavat automaateilla. Jonoja on muodostunut Tsiprasin viime yön ilmoituksen jälkeen.
Ihmiset pelkäävät, että pankeille tulee pääomarajoituksia. Myös sitä pelätään, että pankeista yksinkertaisesti loppuvat eurot pian.
– He, jotka eivät nosta rahojaan, ovat jo siirtäneet varoja ulkomaisille tileille. Tietysti on myös heitä, joille ei ole mitään säästöjä.
Dan Ekholmin mukaan nostointoa on isännyt sekin, että eilen oli monella kreikkalaisella palkkapäivä.
Helge, 60, fanittaa Kaija Koota: Lomasuunnitelmat laaditaan keikkakalenteri kourassa
Siinä missä moni Helge Tuiskun ikätovereista miettii loman lähestyessä kesämökille menoa, niin Tuisku ottaa esille suosikkiartistinsa keikkakalenterin. Mökkimatkan sijaan Helge suuntaa vaikka festareille – jos siellä esiintyy Kaija Koo.
Helge Tuiskun siistissä omakotitalossa vierasta odottaa valmiit kahvit – Kaija Koon suunnittelemista kupeista tarjottuna tietenkin.
Tällä hetkellä itsekseen asustelevan Tuiskun kodista voi löytää muitakin merkkejä hänen musiikkimieltymyksestään. Makuuhuoneessa kunniapaikalla on vitriini pyhitetty Kaija Koon valokuville, levyille ja lehtiartikkeleille.
Tuisku on osallistunut myös Kaijan faneille tarkoitettuihin tapaamisiin. Nykyisin Tuisku kertoo aloittavansa lomiensakin suunnittelun sen mukaan, missä artistin voisi livenä nähdä.
– Nytkin piti vähän järjestellä, että sai loman järjestymään niin että voi osallistua Rotuaari Piknikille Oulussa, kun Kaija esiintyy siellä.
Fanitus saattaa samanhenkiset yhteen
Vaikka Tuisku kuuntelee Kaija Koon lisäksi monenlaista muutakin musiikkia, niin ketään muuta artistia mies ei samalla tavalla fanita. Tuttavilleen hän onkin kuvannut fanittamista harrastukseksi, jonka kautta tapaa samanhenkisiä ihmisiä.
Keikoilla käy monenikäisiä ihmisiä, minullekin on tullut tämän kautta 20-30 vuotta itseäni nuorempia ystäviä.
Nytkin eräs fanikuvioiden kautta ystäväksi tullut on saanut pääkaupunkiseudulla perheenlisäystä ja Tuisku on luvannut käydä tuoretta tulokasta katsomassa – luonnollisesti jonkun Helsingin seudulle suuntautuvan keikan yhteydessä.
Tuisku arvelee, että pitkään pinnalla ollut artisti on löytänyt jo helposti kolmannen sukupolven kuuntelijoikseen.
– Keikoilla käy monenikäisiä ihmisiä, minullekin on tullut tämän kautta 20-30 vuotta itseäni nuorempia ystäviä.
Jukeboxista kuultu kappale vei mukanaan
Kokoelman vanhin levy on vinyyli ajalta, jolloin Kaija hoiti solistin tehtäviä Steel City -yhtyeessä.
Ensimmäisen Kaija Koo -levyn Tuisku osti kuitenkin vasta vuonna 2001. Heinolaan suuntautuneella kuntoutusreissulla mies tuli kuunnelleeksi jukeboxista ahkerasti Kylmä ilman sua -kappaletta.
Kyllä siinä on semmonen luottamus, että kerrotaan varmaan niitäkin asioita, joita ei lehtien palstoilla näy.
– Sattumalta näin sitten siellä heinolalaisessa kaupassa Kaijan kokoelmalevyn, jonka tuon yhden kappaleen perusteella ostin. Paluumatkalla Tornioon ajellessa kuuntelin sitä levyä ja kyllä se siitä sitten lähti, valottaa Helge fanittamisensa taustoja.
Tähti, mutta ei tavoittamaton
Helge Tuiskulle Kaija Koo on tullut vuosien myötä fanitapaamisten ja keikkojen kautta läheiseksi. Kirkuvien teinien fanittamisten kohteista Helgen idoli poikkeaa siinä, että Kaija Koo ei ole tähtitaivaan kaukainen tuike.
– Keikoilla kun nähdään, niin kuulumiset päivitetään. Kyllä siinä on semmonen luottamus, että kerrotaan varmaan niitäkin asioita, joita ei lehtien palstoilla näy. Se on semmoista ystävyyttäkin aivan.
Erityisesti naisessa viehättää miellyttävän persoonan lisäksi ainutlaatuinen lauluääni ja äänen tulkitsemat koskettavat tekstit.
– Markku Impiö on ollut Kaijan musiikissa tärkeä tekijä. Impiön musiikkimaailman löysin tässä samalla. Se ei ole iskelmää eikä poppia tai rokkia, se on aivan oma genrensä, jonka kanssa musiikkitoimittajatkin ovat olleet ihmeissään, Tuisku naurahtaa.
Fifa-skandaalista elokuva – mukana kaksi Oscar-voittajaa
Ben Affleck ja Matt Damon ovat mukana tuottamassa elokuvaa, joka perustuu FBI:n myyrästä Chuck Blazerista kertovaan kirjaan.
Oscar-voittaja ja näyttelijä Ben Affleck on lupautunut tuottamaan Fifan korruptio-skandaalista kertovan elokuvan, kertoo [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/745/fifa/2015/06/27/13100892/ben-affleck-to-produce-fifa-corruption-film?ICID=HP_BN_5). 
Elokuva perustuu Ken Bensingerin vuonna 2017 ilmestyvään kirjaan "House of deceit" (suom. Petoksen talo), joka keskittyy Chuck Blazeriin.
Blazer ryhtyi FBI:n myyräksi, kun hänet tuomittiin petoksesta ja rahanpesusta. Poliisi pääsi hänen avullaan 14 Fifa-delegaatin jäljille, jotka ovat nyt pidätettyinä epäiltynä kiristyksestä ja petoksesta.
Ben Affleckin ohella tuottajaksi ryhtyy hänen ystävänsä, näyttelijä Matt Damon. Kaksikko voitti vuonna 1997 parhaan käsikirjoituksen Oscar-palkinnon elokuvasta Good Will Hunting.
Heliövaara ja Kiiski finaaliin - SM-kisat kovilla kentillä
Harri Heliövaara ja Lauri Kiiski kohtaavat sunnuntaina tenniksen SM-kisojen finaalissa.
Tenniksen ulkokenttien yleiset SM-kilpailut ovat edenneet miesten finaalivaiheeseen. Turun Jarkko Nieminen Areenalla kohtaavat sunnuntaina Harri Heliövaara ja Lauri Kiiski. Molemmilla on hyvän vireen lisäksi taskuissaan roppakaupalla kokemusta, toistensa vahvuuksien tuntemusta sekä lukuisia Suomen mestaruuksia.
Heliövaara selviytyi kolmesta ensimmäisestä SM-ottelustaan leikitellen jatkoon, mutta Sami Huurinainen pisti hänet välierässä koville. Lopputulokseksi sinetöityi kuitenkin 7-5, 6-4 Heliövaaran hyväksi.
\- Sade keskeytti ottelun useaan kertaan, mutta se ei meillä kokeneilla pelaajilla vaikuttanut ottelun kulkuun. Sami pelasi hyvät kisat, ja finaalipaikkakin jäi vain parista pisteestä kiinni, Heliövaara sanoo.
Entinen ammattilainen kilpailee nykyään harvakseltaan Aalto-yliopiston opintojensa ja työntekonsa vastapainona. 
Sunnuntaina Heliövaara ei usko selviävänsä kahdessa erässä Suomen mestariksi. Lauri Kiiski urakoi kolmen erän verran jo välierässä Ristomatti Lannetta vastaan, mutta onnistui lopulta vääntämään voiton 6-3, 6-7, 6-2.
\- Olemme pelanneet Kiisken kanssa toisiamme vastaan monta kertaa vuodessa, ja lähes aina ovat matsit menneet kolmieräisiksi. Hän on sitkeä lyömään pallon takaisin mitä ihmeellisimmistä paikoista ja hänen jalkansa liikkuvat yhä vikkelästi. Ilmaisia pisteitä ei ole luvassa. Saan pelata todella hyvin voittaakseni, Heliövaara ennakoi finaalia.
Ulkokenttien SM-kilpailuissa nautitaan harvinaista herkkua, kun ne pelataan massan sijaan kovalla alustalla. 
\- Tosi kivat ja hyväkuntoiset kentät. Pomppu antaa mahdollisuuden sekä hyökkäävään että puolustavaan peliin. Jalkojen pitää liikkua, sillä kenttä on aika hidas. Mukavaa vaihtelua massalle, Kiiski kuvaili kovaa kenttää aiemmin viikolla.
Neljä kierrosta takana NHL:n varaustilaisuudessa – suomalaisia huudettu enemmän kuin viime vuonna
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa on napattu suomalaisia enemmän kuin viime vuonna neljällä ensimmäisellä kierroksella.
Suomalaisia on varattu jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden neljällä ensimmäisellä kierroksella seitsemän pelaajaa. Viime vuonna neljällä ensimmäisellä kierroksella varattiin yksi pelaaja vähemmän.
NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisenä suomalaisena varattiin Mikko Rantanen. Hänet huudettiin sijalla 10 Colorado Avalancheen.
Toisella kierroksella suomalaisista huudettiin [Sebastian Aho](http://yle.fi/urheilu/suomalaisyllatys_nhln_varaustilaisuudessa__liiga-finaalin_ratkaisija_napattiin_odotettua_aiemmin/8109807) (35.), [Roope Hintz](http://yle.fi/urheilu/dallas_ahmii_suomalaispelaajia_nhlssa__nyt_hintzin_oikeudet_seuralle/8109881) (49.) ja [Julius Nättinen](http://yle.fi/urheilu/anaheim_varasi_vataselle_seuraa_jyvaskylasta/8109907) (59.).
Kolmannella kierroksella suomalaisista menivät [Vili Saarijärvi](http://yle.fi/urheilu/amerikassa_esiintyneen_suomalaispuolustajan_nhl-oikeudet_detroitiin/8109984) (73.) ja Aleksi Saarela (89).
Neljännellä kierroksella suomalaisista varattiin KalPan kasvatti Jonne Tammela vuorolla 118.
Viekö hämmentävä heittopaikka maailmanennätyksen?
Anita Wlodarczyk on parantanut nimissään ollutta moukarinheiton maailmanennätystä. Ennätys tarvitsee vielä IAAF:n hyväksynnän, sillä heittopaikka on varsin erikoinen.
Puolalainen Anita Wlodarzcyk on heittänyt moukaria huippulukemiin 79,83, mutta ME-tulos vaatii vielä Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) hyväksynnän. 
Wroclawin heittopaikka on nimittäin kaikkea muuta kuin perinteinen: toista kertaa järjestetyssä Rzuty przez Odre -kilpailussa heittäjät linkoavat moukarinsa Oder-joen yli. Oder-joki on vain hieman yli 40 metriä leveä heittopaikan kohdalla, joten heittäjiltä vaaditaan suurta tarkkuutta.
Urallaan niin maailman- kuin Euroopan mestaruudenkin voittaneen Wlodarczykin vielä voimassa oleva ME-lukema on 79,58. Tämän hän heitti viime elokuussa Berliinin olympiastadionilla.
Wlodarczykin ME-heitosta kertoi ensimmäisenä etusuora.com.
Tällä futiskentällä saa puskea, lyödä ja kuristaa – katso kuvat!
Calcio Storico eli "historiallinen jalkapallo" on 1500-luvun roomalainen urheilulaji, jossa lähes kaikki on sallittua.
Firenzessä pelataan perinteisesti joka vuosi kesäkuun kolmannella viikolla turnaus, jossa on mukana joukkue jokaisesta kaupunginosasta.
Laji ei kuitenkaan ole herkille eikä sukeltelijoille. Calcio Storicon ottelu kestää 50 minuuttia eikä sitä keskeytetä, vaikka pelaajia loukkaantuisi. Edes vaihtomiehiä ei sallita, joten jokainen haluaa pelata niin kauan kuin tolpillaan pysyy. Jokaisessa joukkueessa on 27 pelaajaa, joten loukkaantumisvara on laskettu.
Tavoitteena on saada pallo vastustajan maaliin. Pallon hallinnasta kamppaillaan lyömällä, potkimalla, painimalla ja jopa kuristamalla. Päähän potkiminen ei ole sallittu, mutta melkein kaikki muu on. 
Voittaja palkitaan ruhtinaallisestii – turnauksen ykköspalkinto on rotulehmä.
NHL-seuran toimitusjohtaja: Haluamme pelata kahdella suomalaisella maalivahdilla
Dallas Stars haluaa lähteä tulevaan NHL-kauteen kahdella kokeenella suomalaismaalivahdilla.
Dallas Stars hankki NHL:n varaustilaisuuden yhteydessä suomalaismaalivahti Antti Niemen oikeudet itselleen. Seurassa on jo valmiiksi toinen kokenut suomalaismaalivahti Kari Lehtonen.
Dallasin general manageria eli toimitusjohtajaa Jim Nillille se ei ongelma.
Hän totesi ESPN:n toimittajalle Pierre LeBrunille Dallasin olevan lähellä sopimusta Niemen kanssa.
– He tulevat jakamaan kuorman. Haluan heidän työntävän toisiaan eteenpäin. Toivoin hyvää veteraanikaksikkoa maaliin, Gill sanoi [LeBrunin mukaan](https://twitter.com/Real_ESPNLeBrun).
Raha ei ole myöskään Nillin mukaan ongelma.
– Meillä on palkkakatossa tilaa. Saamme molemmat palkat mahtumaan. Haluan syvyyttä maalivahtiosastolle, Nill perustelee.
Iranin ydinsopimuksen takaraja häämöttää – Ranskalla kolme ehtoa
Neuvottelijat kokoontuvat viikonloppuna Wienissä. Asiantuntijat varoittavat, että neuvottelut voivat venyä tiistain määräajan yli.
Diplomaatit varoittavat kovasta työstä ja Ranska esittää vaatimuksia. Iranin historiallisen ydinsopimuksen loppusuora alkaa viikonlopun aikana Wienissä, jossa neuvottelijamaiden ulkoministerit kokoontuvat.
Iran ja niin sanotut P5+1-maat – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa – ovat neuvotelleet Iranin ydinohjelmasta jo vuosia. Kiista Iranin ydinohjelmasta on jatkunut sitten vuoden 2002. Iran väittää, että ohjelma on rauhanomainen, kun taas useat muut maat luulevat Iranin tavoittelevan ydinasetta.
Neuvottelujen tavoitteena on hillitä Iranin ydinohjelmaa ja tarjota Iranille vastineeksi helpotuksia talouspakotteisiin.
Ulkoministerit varovaisen toiveikkaita
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on saapunut Wieniin, jossa hän on kommentoinut olevansa toiveikas.
– Edessä on vaikeita kysymyksiä. Luulen, että odotamme kaikki innolla viimeisiin ponnisteluihin ryhtymistä, jotta näemme, jos sopimus on mahdollinen, Kerry sanoi toimittajille Wienin hotellinsa ulkopuolella lauantaina.
Myös Iraniin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif vaikutti varovaisen positiiviselta.
– Olemme valmiita tekemään kaiken, minkä voimme, jotta kova työmme toteutuisi, Zarif sanoi Wienissä.
Ranska esittää vaatimuksia
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi Wieniin saapuessaan, että ainakin kolme asiaa on vielä ratkaisematta. Hän vaatii pysyviä rajoitteita Iranin ydintutkimus- ja kehityskapasiteettiin, ydintutkimuspaikan perusteellista tarkastamista sekä pakotteiden välitöntä palauttamista, jos Iran rikkoo velvoitteitaan.
– Haluamme vankan sopimuksen, joka tunnustaa Iranin oikeuden ydinvoimaan, mutta myös takaa, että Iran lopullisesti hylkää ydinaseen, Fabius sanoi.
Neuvottelut voivat vielä venyä
Iran ja sen neuvottelukumppanit laativat Lausannen kokouksessa huhtikuussa puitteet sopimukselle, joka sallii Iranin tuottaa ydinvoimalla energiaa, mutta samalla vakuuttaa ulkomaat siitä, ettei Iranin tavoitteena ole ydinase. Neuvottelujen takaraja on tiistaina 30. kesäkuuta, jolloin lopullisen sopimuksen pitäisi olla valmis.
Määräaika voi kuitenkin ylittyä. Asiantuntijat sanovat uutistoimisto AFP:n mukaan, että neuvottelut voivat venyä useita päiviä. Diplomaatteja sopimuksen molemmilta puolilta on sanonut, että paljon erimielisyyksiä on vielä selvittämättä.
Pride-osallistuja Ylelle: "Itken joka vuosi liikutuksesta" – video
Ennätysjoukko on osallistunut "rakkauden juhlaan" seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolesta Kaivopuistossa.
Ainakin kymmenettä kertaa Helsinki Prideen osallistuva Birgit Bergman on liikuttunut. Hänelle merkitsee paljon, että paikalla on myös paljon ihmisiä, jotka eivät kuulu sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöihin.
– Itken joka kerta, kun käyn kulkueessa. Tämä on tosi tärkeä asia meille.
Bergman on paikalla vaimonsa Terhi Suokaksen ja nuorimman lapsensa kanssa. He eivät ole liikkeellä yksin, sillä osallistujia on tänä vuonna ennätysmäärä.
Kulkueessa marssi poliisin mukaan ainakin 20 000 ihmistä, ja Kaivopuiston juhlaan oli järjestäjän arvion mukaan kerääntynyt ainakin 25 000 osallistujaa. Viime vuonna osallistujia oli noin 20 000.
– Osallistujia on enemmän kuin ikinä, vahvisti Helsinki Priden tuottaja Aleksi Saikkonen Ylelle.
– Tasa-arvoinen avioliittolaki ei ole vielä valmis. Uskon, että monet ovat tulleet tänne antamaan tukensa sille ja muille vähemmistöjen oikeuksille, vaikka eivät itse vähemmistöihin kuuluisikaan, pohti Saikkonen.
Länsi vahvempi naisten Itä-Lännessä
Ratkaisua haettiin supervuoroparista, jossa Länsi teki tarvittavan kotiutuksen.
Naisten Itä–Länsi tarjosi tiukan ja jännittävän pesisnäytelmän, jonka voittajaksi selvisi supervuoroparin jälkeen Lännen joukkue 2–1.
Länsi aloitti juoksujen tehtailun jo ensimmäisessä vuoroparissa. Neljä juoksua Idän yhtä vastaan riitti jaksovoittoon.
Itä paransi tahtia toisessa jaksossa ja vei juoksut lukemin 4–2. Ratkaisua haettiin siis supervuoroparista.
Lännen voittojuoksun toi Enni Kylä-Kauseen lyönnistä Paula Saloranta.
Lännen parhaina palkittiin neljä juoksua tuonut Janette Lepistö ja Carita Toiviainen.  Idältä onnistuivat Virpi Hukka ja Emma Nieminen.
Kentän paras oli Lännen Jenna Kammi-Rahnasto.
Rantanen aavisteli NHL-seuraansa – Colorado oli jo pikku-Mikon suosikki
Mikko Rantanen aavisteli tulevansa Colorado Avalanchen varaamaksi.
Mikko Rantasen NHL-unelma konkretisoitua osittain, kun Colorado varasi hänet NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella. Seuraikoni, nykyinen toimitusjohtaja, Joe Sakic kuulutti suomalaisen nimen kymmenennellä vuorolla.  
– Oli se aika huikea fiilis kävellä sinne, kun siellä lavalla olivat sellaiset legendat kuin Joe Sakic ja Patrick Roy odottamassa, Rantanen kertoo puhelimitse Floridasta, jossa varaustilaisuus pidettiin.   
– Ehdittiin siinä herrojen kanssa vain muutama sana vaihtaa, koska minun piti lähteä siitä saman tien kuvauksiin. Mutta sanoivat odottavansa innolla jälleennäkemistä.
Ennakkokaavailuissa Rantasen odotettiin menevän kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa ja näin tapahtui. Tulevasta seurastakin oli pieni aavistus.
– Kyllä minulla pieni haju oli, että Colorado oli kiinnostunut, koska kesäkuun alussa testileirillä haastattelu Coloradon kanssa meni hyvin, Rantanen sanoo.
– Tosin tällä viikolla juttelin neljän eri seuran kanssa eikä yksikään niistä ollut Colorado.
Colorado oli pikku-Mikon suosikki
Kahdesti Stanley Cupin voittanut (1996 ja 2001) seura oli aikanaan myös Rantasen suosikkijoukkue.
– Pikkupoikana kun Peter Forsberg pelasi Coloradossa, niin se oli suosikki. Muistan kun isän kanssa 2000-luvun alussa katsottiin finaaleita. Ja onhan siellä ollut aika legendaarisia suomalaisiakin, kuten Teemu Selänne, Jari Kurri ja Ville Nieminen, Rantanen fiilistelee.
Rantanen on kotoisin vajaan 5000 asukkaan Nousiaisesta. Avalanchen kotikaupungissä Denverissä asustaa vajaat 700 000 ihmistä. Hyppäys suureen maailmaan saattaa tapahtua jo ensi kaudella.
– Lähden 5. heinäkuuta Denveriin, jossa alkaa varattujen pelaajien leiritys. Siellä pääsen tutustumaan paremmin seuraan ja treenaamaan muiden kanssa, Rantanen kertoo.
– Denveristä en vielä hirveästi tiedä, mutta kuulemma aurinko paistaa lähes ympäri vuoden ja siellä hyvät laskettelumahdollisuudet, 18-vuotias nuorukainen nauraa.
Amerikassa esiintyneen suomalaispuolustajan NHL-oikeudet Detroitiin
Vili Saarijärvi varattiin kolmannella kierroksella Detroit Red Wingsiin.
Vili Saarijärvi varattiin ensimmäisenä suomalaisena jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden kolmannella kierroksella.
Detroit Red Wings 18-vuotiaan puolustajan 73. vuorolla.
Saarijärvi on Rovaniemen Kiekon kasvatti. Hän pelasi Kärppien juniorijoukkueissa SM-sarjoja ennen siirtymistä viime kaudeksi Pohjois-Amerikkaan Green Bay Gamblersiin.
Saarijärvi teki USHL-liigassa 57 ottelussa tehot 6+17. Hän on tehnyt tulevalle kaudelle sopimuksen Kärppien Liiga-joukkueen kanssa.
Kreikan lainaohjelmaa ei jatketa
EU on päättänyt hylätä Kreikan lainaohjelman jatkamisen. Kreikan valtionvarainministeri Yanis Varoufakis sanoo, että päätös voi aiheuttaa "pysyvää haittaa" euroalueelle.
Brysselissä kokoontuneet valtiovarainministerit ovat päättäneet, että Kreikan lainaohjelmaa ei enää jatketa. Euromaiden johtajille Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin ilmoitus järjestää kansanäänestys maan lainaohjelmasta ensi viikon sunnuntaina tuli epämiellyttävänä yllätyksenä.
Brysselissä koolla olevista euromaiden valtiovarainministereistä enemmistö – muun muassa Alexander Stubb – on todennut että Kreikan lainaohjelma lopetetaan.
– Selkeä enemmistö on sen kannalla, että ohjelmaa ei voida enää jatkaa, Stubb sanoi.
Kreikan lainaohjelman määräaika on tiistaina, kesäkuun 30. päivä. Myös euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem on todennut, että ovi Kreikalle on nyt sulkeutunut.
"Taistelemme vielä"
Kreikan valtionvarainminister Yanis Varoufakis sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että päätös voi aiheuttaa "pysyvää haittaa" euroalueelle.
– Euroryhmän kieltävä päätös jatkaa ohjelmaa parilla päivällä tai viikolla tulee varmasti haavoittamaan Euroryhmän uskottavuutta demokraattisena unionina ja pelkään, että haitat tulevat olevaan pysyviä, Varoufakis sanoi tavattuaan muut valtionvarainministerit.
Varoufakis sanoi myös, että Kreikka taistelee vielä velkojien kanssa, jotta sopimukseen päästäisiin.
– En halua spekuloida epäonnistumisesta.
Euroryhmä on tällä hetkellä koolla Brysselissä, jossa Kreikan tilanteesta parhaillaan keskustellaan.
Tennistähti avautuu: "Voitin Wimbledonin lääkkeissä ja verenhimoisena"
Andy Murray jahtaa toista Wimbledon-titteliä huomattavasti paremmassa kunnossa kuin kaksi vuotta sitten.
Tennispelaaja Andy Murray myöntää The Guardianin [haastattelussa](http://www.theguardian.com/sport/2015/jun/26/andy-murray-enjoy-tennis-wimbledon), että hänen voittonsa Wimbledonissa vuonna 2013 oli suoranainen ihme. Murray kukisti loppuottelussa maailman ykköseksi rankatun Novak Djokovicin.
Murray oli käynyt läpi selkäleikkauksen ja taisteli turnauksen läpi kipulääkkeiden ja verenhimoisen asenteen voimin.
– Se oli vaikeaa aikaa paristakin eri syystä. Valmentajani oli vaihtunut ja leikkauksesta toipuminen ei sujunut niin kuin toivoin, hän kertoo.
– Suurimman osan aikaa pelaaminen aiheutti kipuja. En nauttinut harjoittelusta. En vihannut tennistä mutta en nauttinutkaan siitä.
Tällä hetkellä Murray on paremmassa kunnossa kuin koskaan.
– Rakastan harjoittelua, rakastan kunosalille menoa ja rakastan kovia treenejä, Murray summaa.
Wimbledonin tennisturnaus alkaa maanantaina 29. kesäkuuta.
Niklas Ajo raahautui polvillaan maaliviivan yli - katso video!
Niklas Ajo teki MotoGP-sarjan pitkän historian yhden erikoisimmista maaliintuloista Assenin radalla Hollannissa.
Varmalta vaikuttaneen kaatumisen kuin ihmeen kaupalla pelastanut Ajo ylitti maaliviivan polvillaan päätyen sijalle 17 Moto3-luokan kauden kahdeksannessa MM-osakilpailussa.
Ajo oli viimeiseen shikaaniin tultaessa tiukasti kiinni kahdeksannessa sijassa ja samalla kakkosryhmän kärkipaikassa, kun hän lipsahti pyörän päältä ja raahautui sen oikealla puolella sinnikkäästi roikkuen noin 200 metrin matkan maaliin.
\- Puristin ja puskin siinä vikassa mutkassa vähän liikaakin, kun tiesin kavereiden yrittävän imusta ohi. Siinä tilanteessa olisi voinut käydä pahemminkin, sillä pyörä suuntasi jo hetken lähellä ollutta betoniseinää kohti. Sain kuitenkin onnekseni pelastettua tilanteen. Polvet ja saappaat olivat aika huonossa kunnossa, mutta ikinä ei saa luovuttaa, korosti suomalaistaistelija.
\- Eihän tuollaisia tilanteita koskaan haeta, mutta kyllähän se näin jälkikäteen näytti omalla tavallaan aika tyylikkäältä. Sosiaalinen media on pitänyt huolen, että se näkyy nyt laajalti ympäri maailman, Ajo jatkoi rennommalla otteella.
Ajo joutui lähtemään kisaan ruudusta 16 ja se kostautui.
\- Kärki pääsi karkaamaan ja jouduin taistelemaan isossa kakkosryhmässä, jossa todellakin tapahtui. Fiilikset ovat hyvät ilman tuota viimeisen kierroksen episodia. Kisa kulki siihen asti varsin positiivisesti ja onnistuin rakentamaan huolella strategian, jolla pystyin taistelemaan päätöskierroksella siitä tällä kertaa korkeimmasta mahdollisesta, eli kahdeksannesta sijasta.
\- Lopun tilanne oli hurja ja kieltämättä vähän hauskakin. Olen kuitenkin tyytyväinen siihen, että en antanut periksi ja olen nyt ehjänä. Eikä se pistesijakaan jäänyt loppujen lopulta kauas, muistutti RBA Racing-tiimin suomalaiskuljettaja.
Kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Sachsenringin radalla Saksassa.
[Katso Ajon maaliintulo (MundoD)](http://mundod.lavoz.com.ar/motores/video-en-el-moto-3-de-assen-niklas-ajo-llego-la-meta-arrodillado)
Näkökulma: Leppoisaa yömetelöintiä Porissa
Pori on poliittisesti Suomen perussuomalaisimpia kaupunkeja, mutta ultraliberaali, ainakin mitä tulee musiikin soittamiseen ja basson jytkytykseen. Kaupungissa muutamilla tapahtumajärjestäjillä ei tunnu olevan mitään aikarajoja. Soittaa saa niin myöhään kuin lystää, tuskailee Antti Laakso kolumnissaan.
Kirjoitantätä tekstiä perjantain ja lauantain välisenä yönä klo 2:30 kotonani Porin Aittaluodossa. Siihen on hyvä syy.
**Nukkuminen** on hankalaa, koska seinän läpi kantautuu kova basson jyskytys jokirannan suunnalta. Kirjurinluodossa on ollut käynnissä leppoisaksi kesätapahtumaksi kuvattu viinifestivaali esiintyjineen. Paha sanoa, tuleeko musiikki vielä tähän aikaan Kirjurista vai jokirannasta jostain jatkopaikasta. Kovaa kuitenkin soi ja on soinut keskeytyksettä alkuillasta saakka.
**Porissa** tapahtuu niin vähän, että kaupungissa tunnutaan ymmärtävän hyvin pitkälle meluamista öiseen aikaan, kun jossain on jotain elämää. Ykkösymmärretty on heinäkuinen jazz-festivaali kauppa- ja bilekatuineen. Sieltä musiikki jyskyttää yömyöhään, ja osa porilaisista muuttaa festivaalien ajaksi suosiolla kesämökille.
Toisin on **Helsingissä**, vanhassa kotikaupungissani. Siellä käydään erittäin tiukkaa keskustelua, pitääkö musiikin soittaminen keskusta-alueella lopettaa kello 22 vai 23.
Joku voi sanoa, että itsepä olet **asuinpaikkasi** valinnut. Niin kai sitten. Aittaluoto ei tosin sijaitse keskustan bilepaikkojen vieressä vaan hieman syrjässä, lähellä keskustaa toki. Kokemäenjoki tuo metelin Kirjurinluodon puistosta ja jokirannasta tänne saakka esteettä.
**En usko**, että ongelma koskettaa vain tätä kaupunginosaa. Kaupungin keskustassa asuu paljon vanhoja ihmisiä ja myös vuorotyötä tekeviä. Ehkä he käyttävät korvatulppia. Niihin minäkin turvautuisin, jos olisi pakko saada nukuttua.
**Olisi mukavaa**, jos Porin kaupunki ja virkavalta huolehtisivat kaikkien asukkaiden viihtyvyydestä tasapuolisesti. Pimeimmän yön ajaksi toivoisin kaikille asukkaille mahdollisuutta levätä, jotta päiväsaikaan jaksaa taas ahertaa verotuloja kaupungin kassaan.
Anaheim varasi Vataselle seuraa Jyväskylästä
Anaheim Ducks varasi NHL:n varaustilaisuudessa Julius Nättisen 59. vuorolla.
Anaheim Ducks otti toisella kierroksella NHL:n varaustilaisuudessa itselleen Julius Nättisen pelaajaoikeudet. Ducks varasi 59. vuorolla itselleen 18-vuotiaan suomalaisen.
Nättinen pelasi pääosin viime kaudella Mestistä JYP-Akatemiassa. Jyväskyläläislähtöinen keskushyökkääjä edusti myös JYPiä yhdeksässä Liiga-ottelussa menneellä kaudella. 
Anaheim Ducksissa on pelannut viime vuosina myös jyväskyläläislähtöinen puolustaja Sami Vatanen.
Korpelan yhdeksän vuoden voittoputki katkesi – voittaja parantanut ennätystään tänä vuonna 7,5 metriä
Merja Korpela koki harvinaisen tappion Kaustisen moukarikarnevaaleilla. Korpelan mukaan nuorten naisten rynnistys saa hänet vain onnelliseksi.
Merja Korpela on hallinnut naisten moukarinheittoa Suomessa vuosikausia. Moukarikarnevaaleilta Soinin Sisun heittäjä oli poistunut ennen tätä päivää voittajana peräti yhdeksänä viimeisenä vuotena. Vuonna 2006 voittajaksi kirjattiin Sini Pöyry.
Lauantaina Kaustisilla nähtiin kuitenkin huikeaa venymistä, kun vasta 20-vuotias Inga Linna linkosi lekan uusiin ennätyslukemiinsa 68,25. Entinen ennätys parani liki kolme metriä.
\- Vähän yllätti itsenikin. Oli tosin sellainen tunne, että tänään lentää, alle 22-vuotiaiden EM-kisoihin valmistautuva Linna kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänä vuonna on mennyt tavoitteiden yli, sillä ennätykseen on tullut 7,5 metriä parannusta.
"Pitkään saanut olla yksin"
Korpela ei tappiosta ja voittoputkensa katkeamisesta ollut moksiskaan. Hän on ollut vain tyytyväinen, että nuoret naiset, kuten Linna, Jenni Penttilä, Johanna Salmela ja kumppanit, ovat nostaneet profiiliaan.
\- Huikeaa ja mahtavaa, että tytöt ovat alkaneet heittää kovaa. Pitkään olen saanutkin olla yksin. Tämä laji tarvitsee kilpailua koko maahan, että saamme tason nousemaan ja sitä kautta arvostusta, Korpela sanoi.
\- Itselläni on 70 metrin ylitys edelleen mielessä, vaikka tänään tuli räpellettyä samalla tavalla kuin viimeiset kaksi kisaa. Täytyy vain treenata ja saada tekniikka kuntoon.
Kesän ensimmäiset hellelukemat lähenevät maanantaina
Kunnon kesälämpötilat jäävät näillä näkymin yksittäisiksi valonpilkahduksiksi, sillä alkukesällä tutuksi tullut vaihteleva sää jatkuu myös ensi viikolla.
Maanantaina Suomen etelä- ja keskiosissa voidaan hätyytellä hellelukemia ensimmäistä kertaa kesän aikana. Helleraja saattaa mennä rikki Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan muualla Suomessa on kuitenkin vielä tyytyminen viileämpään kesäsäähän.
– Kouvolan, Mikkelin ja Utin tienoilla helleraja voi maanantaina hyvinkin mennä rikki, Borgström ennustaa.
Helle jäänee päivän alueelliseksi piristykseksi, sillä alkukesällä tutuksi tullut epävakainen sää jatkuu myös ensi viikolla.
– Jo tiistaina ja keskiviikkona sää on vaihtelevaa ja vesisateet mahdollisia, Borgström sanoo.
Helteitä on kuluvana kesänä ehditty odotella jo harvinaisen pitkään. Viimeksi kesäkuussa jäätiin ilman hellepäivää vuonna 1987, jolloin elohopea kohosi yli 25 asteen vasta heinäkuun kuudentena päivänä.
Dallas ahmii suomalaispelaajia NHL:ssä – nyt Hintzin oikeudet seuralle
Dallas Stars varasi viime kaudella Ilveksessä pelanneen hyökkääjän Roope Hintzin 49. varausvuorolla.
18-vuotias Roope Hintz varattiin kolmantena suomalaispelaajana jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa. 
Dallas Stars varasi Hintzin vuorolla 49.
Hintz teki viime kaudella tehot 5+12 42 Liiga-ottelussa.
Aiemmin Dallas Stars hankki suomalaismaalivahti Antti Niemen pelaajaoikeudet kaupassa San Jose Sharksin kanssa.
Toisella kierroksella varattiin jo aiemmin suomalaisista Kärppien Sebastian Aho. Hän meni 35:tena Carolina Hurricanesiin.
Boström voittoon Huippuliigassa, Patana löi Kaupin
Mårten Boström ja Jenny Patana hallitsivat Loviisan kaupunkikortteleissa lauantaina käytyä Huippuliigan sprinttiä.
Mårten Boström otti miesten kisan voiton 14 sekunnin erolla ennen Ranskan Frederic Tranchandia ja 22 sekunnin erolla ennen Severi Kymäläistä.
\- Olen suorittamiseen tyytyväinen, sillä radalla tein vain pari pientä virhettä. Fyysisesti tuntui, että alla on paljon harjoitusta ja kevensinkin muutamaksi päiväksi Skotlannin MM-leirin jälkeen, kertoi Boström Loviisan MM-näyttökisan jälkeen.
Naisten kisan kärki oli tiiviis, sillä Jenny Patana teki voittoeroa Minna Kauppiin kolme sekuntia ja Sofia Haajaseen kahdeksan sekuntia. Patana on edennyt askel kerrallaan kohti kotimaan huippua ja MM-näyttökisan voitto oli mieluinen.
\- Aina löytyy silti parannettavaa. Kartanvaihto tuotti vaikeuksia, kun kovassa vauhdissa ei K-piste meinannut löytyä millään. Välillä joutui tekemään töitä, että suunnistus pysyi edessä, Patana kertasi kisansa kulkua.
Kauppi oli kevään vaikeuksien jälkeen tyytyväinen kakkossijaansa. Takana oli tiivis leirijakso.
\- Maajoukkueen Skotlannin leirin jälkeen vedin lapsille suunnistusleiriä, sekin oli yllättävän rankkaa, kertoi Kauppi.
Kauppi on parin viime vuoden aikana juossut sprinttejä harvakseltaan. Se näkyi Huippuliigan kisan alussa.
\- Alussa tuli noin 20 sekunnin virhe ja se on sprintissä paljon, Kauppi korosti.
Rasismikohun nostanut jalkapallolegenda pyysi anteeksi
Brasilian Dunga katuu möläytystään ja teki julkisen anteeksipyynnön maan jalkapalloliiton nettisivulla.
Entinen jalkapallotähti ja nykyinen Brasilian maajoukkueen valmentaja Dunga joutui pyytämään anteeksi rasistista möläytystään.
Dunga vertasi kokemuksiaan Brasilian maajoukkueen kapteenina vuoden 1994 MM-kisoissa niihin paineisiin, joiden alaisina maajoukkue on käynnissä olevassa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa. 
– Luulisi, että olen kotoisin Afrikasta, kun minua lyödään niin paljon, hän sanoi perjantaina.
Brasilian jalkapalloliiton nettisivuilla julkaistussa lausunnossa Duga ilmoittaa, ettei hän tarkoittanut sanomaansa.
– Pyydän anteeksi niiltä, joita sanani loukkasivat, hän sanoo.
Brasilia kohtaa puolivälierissä Paraguayn Suomen aikaa ensi yönä.
Suomalainen Stanley Cup -voittaja joutui kauppatavaraksi
San Jose Sharksin suomalaismaalivahti Antti Niemi vaihtaa seuraa jääkiekkoliiga NHL:ssä.
San Jose Sharksin suomalaismaalivahti Antti Niemi vaihtaa seuraa. Sharks kauppasi Niemen pelaajaoikeudet Dallas Starsille seitsemännen kierroksen 193. varausta vastaan.
Dallas Starsissa pelaa entuudestaan jo ykkösmaalivahtina Kari Lehtonen.
Niemi pelasi edellisellä kaudella Sharksissa 61 ottelua. Hänen torjuntaprosenttinsa 91,4.
31-vuotias Niemi voitti Stanley Cupin Chicago Blackhawksin riveissä kaudella 2009–2010.
Niemestä on tulossa rajoittamaton vapaa-agentti heinäkuun 1. päivänä, mutta hänen odotetaan neuvottelevan uudesta sopimuksesta lähipäivinä Starsin kanssa.
_Muokattu klo 17.52. _Niemen sopimustilanne lisätty.
Jokainen voi saada unelmiensa talon – katso miltä kaikki näyttää pienoiskoossa
Nukkekotiharrastaja voi päästää luovuutensa valloilleen taloaan sisustaessa. Harrastus auttaa myös keskittymään.
Nukkekotiharrastajat kerääntyivät lauantaina Savitaipaleen lukiolle nukkekotimarkkinoille. Kyseessä ei kuitenkaan ole lapsille suunnattu tapahtuma, vaan liikkeellä ovat alan harrastajat. Meno oli kuin millä tahansa markkinoilla paitsi että myytävät tavarat olivat koossa 1:12 tai pienempiä.
Markkinoille saapuneet nukkekotiharrastajat kertovat harrastuksessa olevan kiehtovaa, että sen avulla jokainen voi saada unelmiensa talon. Harrastus myös pakottaa keskittymään täysin yhteen asiaan ja rauhoittumaan.
Paitsi kärsivällisyyttä, harrastuksessa tarvitaan myös sorminäppäryyttä. Harrastajien mukaan pinsetit sekä hammaslääkärien käyttämät instrumentit toimivat hyvin myös nukkekotiharrastajan apuna.
Suomessa jopa 20 000 alan harrastajaa
Nukkekotiharrastajan maailmassa talot eivät yleensä tule koskaan valmiiksi, vaan aina löytyy jotain lisättävää, korjattavaa ja kunnostettavaa. Osa myös vaihtaa nukkekodin koristeita esimerkiksi jouluisin teeman mukaiseksi.
Nukkekotiharrastajia on Suomessa arviolta 20 000. Useat heistä pitävät blogeja, joista voi saada vinkkejä ja ohjeita oman nukkekodin sisustamiseen. Osa harrastajista myös kokoontuu yhteen askartelemaan nukkekodin tarvikkeita.
Moukarikarnevaaleilla yllätysvoittaja – ennätys parani liki kolme metriä
Kaustisen moukarikarnevaaleilla nähtiin jättiyllätys, kun naisten kisan voittoon heitti nuori suomalaislupaus.
Naisten kisan ennakkosuosikki oli Merja Korpela, mutta kokenut arvokisakävijä jätettiin lopulta kolmanneksi. Voittajaksi moukaroi vasta 20-vuotias Inga Linna, joka on tällä kaudella parannellut ennätystään useaan otteeseen.
Tällä kertaa riihimäkeläinen paransi ennätystään lähes kolme metriä, sillä voittotulos oli 68,25. Tulos oikeuttaa kaikkien aikojen suomalaistilastossa neljänneksi. Kisan toiseksi heitti Viron Kati Ojaloo tuloksella 67,26. Korpelan tulos oli 66,42.
Miesten kisan voitti Egyptin Mostafa Hicham Al-Gamal tuloksella 77,71. Qatarin Ashraf Amgad El-Seify oli toinen tuloksella 74,66 ja Tuomas Seppänen parhaana suomalaisena kolmas tuloksella 72,65.
Kangasniemi juhli suvaitsevaisuutta sateessa – pienen kunnan Pridella 300 marssijaa
Etelä-Savossa ensimmäistä kertaa järjestetty Kangasniemi Pride saavutti suuren suosion. Sateesta huolimatta ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa juhlistavaan kulkueeseen osallistui noin 300 ihmistä eri puolilta Suomea. Tapahtuma saa jatkoa ensi vuonna.
Historian ensimmäistä Kangasniemi Pridea ei sade paljon haitannut. Sateenvarjoin ja kertakäyttösadetakein varustautunut kolmisataapäinen joukko marssi hyvissä tunnelmissa pienen kuntakeskuksen ympäri. Etelä-Savon ja Keski-Suomen lisäksi Pride-kansaa saapui Kangasniemelle muun muassa Kokkolasta, Turusta ja Espoosta.
Myös lahtelainen Laura Heikinheimo päätti lähteä Helsinki Priden sijaan Kangasniemelle. 
– Facebookin kautta huomasin, että tällaista tapahtumaa järjestetään, ja ajattelin, että tämä on sellainen juttu, jota on pakko tukea, hän kertoo.
Heikinheimolle Prideen osallistuminen merkitsee ennen kaikkea ihmisoikeuksien ja tasa-arvon ajamista. Kangasniemen marssilla sanomaa vietiin hyvin rauhallisissa tunnelmissa, eikä kahviloiden edustalle kokoontunut yleisö huudellut asiattomuuksia.
– Tosi positiivinen fiilis jäi, tänne oli oikeesti tullut porukkaa mukaan ja kaikki oli hyvällä mielellä. Tietysti kaduilla oli paljon ihmettelijöitä, mutta ilmapiiri oli tosi salliva, ja tästä tuli lämmin ja hyvä fiilis, summaa Heikinheimo.
Kangasniemi Pride järjestetään tulevaisuudessakin
Pride-tapahtuman järjesti kangasniemeläinen Tarja Pölkki, joka palasi takaisin kotipaikkakunnalleen muutama vuosi sitten. Viikonloput kuluvat vanhalla kotitilalla, viikot seksuaalikasvattajana ja -neuvojana Lahdessa, jossa Pölkki oli pitkään mukana myös kunnallispolitiikassa.
Kun Pölkki ilmoitti järjestävänsä kulkueen, häneltä kysyttiin useaan kertaan, että mikä on heteronaisen motiivi järjestää Pride alle 6000 asukkaan Kangasniemellä.
– Why not? Miksei Kangasniemellä, miksen omana itsenäni ja motiivihan on pitkälti seksuaalikasvatuksen puolelta. Tutkimuksen mukaan joka kymmenes suomalainen kuuluu seksuaalivähemmistöön, ja jos Kangasniemellä 5702 ihmistä, niin aika moni täälläkin saattaa olla asian kanssa yksin. Ainakin tämä on herättänyt keskustelua ja avaa tiettyjä asioita, joiden jälkeen ihmisillä on helpompi elää tällaisessa pienessä yhteisössä sellaisena kuin on.
Tapahtuma sai ennakkoon paljon näkyvyyttä mediassa, mutta silti Priden suosio yllätti Pölkin. Joutsantien suoralla hän onnistui laskemaan, että marssijoita oli 301 tai 302. Etukäteen Pölkki arvioi, että marssijoita olisi noin sata. 
– Ehkä se on tämä kotikutoisuus. Kun Kangasniemi Pride järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa, niin ihmisissä on sellainen jännä pioneerihenki, että me halutaan olla mukana tapahtumissa, jotka järjestetään eka kertaa. Pienikin voi olla kaunista.
Koska Helsinki Pride järjestettiin samana päivänä, moni eteläsavolainenkin joutui valitsemaan, kumpaan kulkueeseen tänä vuonna osallistuu. Pölkin mukaan päällekkäisyys oli tarkoituksellista. Hän arveli, että ilman Helsinki Pridea Kangasniemen tapahtumasta saattaisi tulla hallitsematon, 4000–5000 ihmisen tapahtuma. 
Nyt kun tapahtumaa saatiin harjoitella ensimmäisenä vuotena rauhassa, se voidaan järjestää ensi vuonna isommin.
– Ensi vuonna ehdottomasti eri aikaan kuin Helsinki Pride, se on lähtökohta. Mutta haluaisin pitää tämän pienenä, että tämä rohkaisisi muitakin pieniä kuntia pitämään omia pieniä Pridejä, ja että ihmiset uskaltaisivat tulla ja osallistua. 
"Suomalaiset haluavat yhdenvertaisuutta"
Viime syksynä eduskunta hyväksyi esityksen sukupuolineutraalista avioliittolaista. Se vaatii kuitenkin vielä uuden eduskunnan hyväksynnän. Lain vastustajia löytyy runsaasti muun muassa kahden suurimman hallituspuolueen riveistä. 
– Olin itse eduskunnassa silloin kun neutraali avioliittolaki käsiteltiin ensimmäisen kerran, ja silloin koko rakennuksessa leijaili suvaitsevaisuuden ilmapiiri. Pelkään tietysti, että mitä sille on tapahtunut, sanoo Pölkki.
Toisaalta Pölkki ajattelee asenteiden muuttuneen suvaitsevaisemmiksi. Kaikenlaista erilaisuutta katsotaan hänen mielestään nyt suopeammin kuin ennen. 
– Meitä on valtavasti suomalaisia, jotka haluaa yhdenvertaisuutta. Uskaltaako noi poliitikot räpiköidä meitä vastaan, me ollaan kuitenkin niitä äänestäjiä?
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksista ovat Pölkin mielestä eniten pielessä transihmisten oikeudet. Lain mukaan juridista sukupuoltaan vahvistavan henkilön on muun muassa oltava lisääntymiskyvytön ja suostuttava avioliiton muuttamiseen rekisteröidyksi parisuhteeksi tai toisinpäin. 
– Transihmisten ihmisoikeudet ja pakkosterilointi, se on musta niin loukkaavaa, sanoo Pölkki.
Serena Williams matkalla kohti historiallisia tekoja - Tshekillä kova haastajakolmikko
Jos Serena Williams voittaa Wimbledonin, hän on kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari.
Serena Williams on jälleen matkalla kohti historiallisia tekoja, kun Wimbledon käynnistyy maanantaina.
Jos Williams voittaa Wimbledonin, se olisi hänelle neljäs perättäinen Grand Slam -turnausvoitto, eli hän olisi kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari. Serena on tehnyt vastaavan tempun kerran aiemmin, vuosina 2002-2003. Silloin siitä käytettiin nimea "Serena Slam".
Lisäksi voitto Wimbledonissa veisi Serenan myös lähelle oikeaa Grand Slamia, eli kaikkien neljän voittamista samana vuonna. Se vaatisi vielä US Openin voiton syyskuun alussa.
\- Minulla ei ole paineita kaikkien neljän voittamisesta. Ehkä jos voitan Wimbledonissa, paineet alkavat tuntua, Williams sanoi.
Williams on voittanut 20 Grand Slam -turnausta, mutta jostain syystä Wimbledon on ollut hänelle vaikea kahtena viime vuonna. Ruoho sopii periaatteessa täydellisesti Williamsin pelityylille ja hän onkin voittanut turnauksen viisi kertaa. Kaksi vuotta sitten tie pysähtyi kuitenkin neljännelle kierrokselle ja viime vuonna kolmannelle.
\- Se antaa minulla motivaatiota, että hävisin niin aikaisin kahtena viime vuonna, Williams totesi.
Williamsilla on tänäkin vuonna useita vaarallisia haastajia. Puolustavalla mestarilla Petra Kvitovalla ja Maria Sharapovalla on kokemusta Grand Slam -voitoista. Kvitova joutui tosin jäämään sairastumisen vuoksi pois tämän viikon Eastbournen turnauksesta.
Saksalaiset Sabine Lisicki ja Angelique Kerber viihtyvät mainiosti ruoholla. Lisicki pudotti Williamsin kaksi vuotta sitten Wimbledonissa. Pari viikkoa sitten Birminghamissa hän teki uuden WTA-kiertueen ennätyksen syötettyään 27 ässää yhdessä ottelussa. Kerber puolestaan voitti Lisickin samassa Birminghamin turnauksessa ja vei lopulta koko turnauksen nimiinsä.
Tshekillä kova kolmikko - Pliskovalla kova läpimurtokausi
Tshekillä on heittää mukaan todella kova kolmikko. Kvitova on siis puolustava mestari. Lucie Safarova eteni Ranskan avoimissa aina finaaliin asti. Molemmat ovat jopa potentiaalisia mestarikandidaatteja, ja samaan ryhmään voidaan nostaa myös Karolina Pliskova.
23-vuotiaalla Pliskovalla on meneillään todella näyttävä läpimurtokausi. Pliskova oli Birminghamin isossa ruohoturnauksessa finaalissa, jossa Kerberin loistava puolustuspeli oli lopulta niukasti liikaa. Finaalipaikka nosti Tshekin kuitenkin maailmanlistalla jo sijalle 11.
Pliskova on kuin oikeakätinen versio Kvitovasta. Pitkä (185 cm), kovasyöttöinen ja kovalyöntinen pelaaja, joka pääsee kovilla peruslyönneillään hallitsemaan palloja. Pliskovalla on kaikki edellytykset menestyä Wimbledonissa.
Kun Wimbledon maanantaina pyörähtää käyntiin, kaikkien katseet ovat kuitenkin Serena Williamsissa.
Rosberg: "Ohjaamot ovat edelleen riski"
Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson kolari avasi jälleen keskustelun kuskien turvallisuudesta.
Formula 1 -kuljettajien Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson kolari Itävallan osakilpailussa viime viikonloppuna avasi jälleen keskustelun kuskien turvallisuudesta.
Joidenkin tahojen mielestä autoihin tarvittaisiin suljetut ohjaamot.
– Ohjaamoiden turvallisuus tietysti huolestuttaa. Avoimessa ohjaamossa on riskinsä, Nico Rosberg myöntää Motosportin haastattelussa.
– Asiassa täytyy tehdä jatkuvaa tutkimusta ja yrittää siten parantaa turvallisuutta vähitellen.
Kuljettajien liiton (GPDA) puheenjohtajan Alex Wurzin mukaan kuljettavat luottavat Kansainvälisen autoliitto FIA:n tutukimuksiin eivätkä halua rynnätä johtopäätöksiin.
– Olemme mukana ohjaamon turvallisuuteen ja suljettuun automalliin liittyvissä tutkimuksissa. Henkilökohtaisesti olen sen puolella, mutta myös turvallisuusriskit, kuten mitä tehdä tulipalon sattuessa, pitää ottaa huomioon.
Kilttejä, nahkaa, niittejä, värejäkin  – kurkkaa tämänvuotisen Tuska-festivaalin tyylikirjoa Ylen kuvagalleriasta
Kolme päivää kestävillä Tuska-festivaaleilla niin naiset kuin miehetkin ovat panostaneet pukeutumiseensa. Tummanpuhuvan kansan lisäksi joukkoon mahtui lauantaina myös väripilkkuja.
Tuska-festivaali kestää vielä sunnuntaihin saakka. Metallikarnevaali kerää joukkoonsa monennäköistä kulkijaa.
Pelkästään naiset eivät satsaa pukeutumiseen, vaan myös miehet pukeutuvat festareilla näyttävästi.
Kuvagalleriasta löytyy otos Tuska-vieraiden tyylistä.
Suomalaisyllätys NHL:n varaustilaisuudessa – Liiga-finaalin ratkaisija napattiin odotettua aiemmin
Oulun Kärppien hyökkääjä Sebastian Aho valittiin toisena suomalaisena jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa.
17-vuotias Sebastian Aho meni toisena suomalaisena NHL:n varaustilaisuudessa. Carolina Hurricanes valitsi hänet sijalla 35. Hän oli toisen kierroksen viides varaus.
Aho nousi parrasvaloihin Suomessa viimeistään keväällä, kun hän ratkaisi seitsemännen Liiga-finaalin Kärppien paidassa toisessa jatkoerässä.
Laitahyökkääjä teki kaiken kaikkiaan Kärpissä viime kaudella 27 ottelussa tehot 4+7.
Pohjoisamerikkalaisissa arvioissa Ahoa oltiin varaamassa vasta paljon myöhemmin. Esimerkiksi draftsite.com oli arvioinut 180-senttisen hyökkääjän menevän vasta neljännellä varauskierroksella.
Ammattilaispyöräilijän ura sattuman kauppaa – arki haastavaa ja kisat kovia
Lotta Lepistö on saanut huomata, että ammattilaispyöräilyssä tarvitaan sinnikkyyttä, kovuutta ja onneakin.
Ammattilaispyöräilijän arki ei ole välttämättä kovin helppoa. Kovaa jälkeä viimeisen kahden kauden aikana naisten kansainvälisessä kärjessä tekevä Lotta Lepistö on saanut sen huomata.
\- Kyllä meiltä Biglassa vaaditaan ammattimaisuutta, ei siinä mitään sympatiapisteitä kerää, jos itkeskelee huonosti mennyttä kisaa tai kaatumista, kertoo lukuisia arpia kaatumisista kehossaan kantava Lepistö.
Kaikista ruhjeistaan huolimatta Lepistön mukaan ammattilaispyöräilijän ura on hänen unelmansa. Aivan helpolla ura huipulla ei kuitenkaan alkanut, mukana oli myös sattumaa.
\- Olin Sveitsissä vuonna 2013 Suomen maajoukkueen mukana kisassa. En tiedä miksi menimme sinne, kuitenkin todella kallis paikka pienillä resursseilla. Silloin ajattelin, että ajan todella aktiivisesti ja yritän kaikkeni. Olin mukana kaikissa irtiotoissa, ja lopussa ajoin neljänneksi. Sitten sieltä tuli tarjous, kun Bigla kyseli minusta meidän mekaanikoltamme, kertoo Lepistö.
"Kannattaa lähteä kokeilemaan siipiään"
Lepistön onni oli siis naisten maajoukkueen jopa poikkeuksellinen kisamatka Sveitsiin. 
Poikkeuksellinen siitä syystä, että esimerkiksi viime kaudella naisilla ei ollut maajoukkuetta lainkaan. Myös resurssit ovat pienet, sillä esimerkiksi tälle kaudelle uudestaan eloon nostetun maajoukkueen budjetti on 1 500 euroa.
Suomalaisten nuorten naismaantiepyöräilijöiden kannalta hyvä merkki voi kuitenkin olla se, että vuoden 2015 alusta naisten osalta maajoukkuetoiminnan on ottanut hoitaakseen Lepistön isä, Jyrki Lepistö. 
Mutta mitkä ovatkaan itse pyöräilijän neuvot ammattilaisuudesta haaveileville nuorille?
\- Ehdottomasti kannattaa lähteä Suomesta kokeilemaan siipiä jonnekin Keski-Eurooppaan. Esimerkiksi Belgiaan, Hollantiin, Italiaan. Rohkeasti vaan sinne. Pitää itse katsoa netistä tiimisivuja ja yhteistietoja ja kysyä olisiko mahdollista päästä talliin. En ehkä heti soittelisi UCI-talleihin. Mutta amatööritalliin tai seuraan esimerkiksi Saksaan kannattaa kokeilla, Lepistö päättää. 
One Direction -fanien vuosien odotus palkitaan: "Tämä ei ole todellista" – video
Maailman suosituin poikabändi esiintyy lauantaina Helsingissä Olympiastadionilla. Konsertti päättää tuhansien fanien pitkän odotuksen.
One Direction -fanit ovat yrittäneet jo vuosia saada bändin esiintymään Suomeen. He ovat järjestäneet flashmob-tapahtumia sekä kulkueen saadakseen yhtyeen huomion.
Tapahtumat järjestänyt Alexandra McCracken on iloinen, että keikkapäivä on vihdoin käsillä.
– Tuntuu hienolta, koska fanit ovat tehneet niin paljon töitä, että heidät saataisiin tänne.
McCrackenin näkee yhtyeen nyt kolmatta kertaa livenä.
– Huikea konsertti on luvassa. Meillä on kivoja yllätyksiä luvassa kuten kukkameri, hiljaisuus yhden biisin aikana ja muodostamme sydämen katsomoon.
"Järjestelyt ontuvat"
Innokkaimmat fanit ovat olleet odottamassa One Directionin keikkaa Olympiastadionin ympäristössä jo tiistaista lähtien. Virallisesti jonotus alkoi tänä aamuna.
Kahden teini-ikäisen huoltajana konserttiin tullut Renata Ali-Raatikainen kertoo, että jonotuksen alku oli rajua eikä vahingoilta vältytty.
– Siellä on ollut naamat verillä ja ruumiinosia on murtunut.
Ali-Raatikaisen mielestä järjestelyt ovat olleet muutenkin puuttellisia.
– Markkinointi oli hieman virheellistä, koska meille on luvattu paikat tuolta lavan edestä ja esimerkiksi kello neljän jälkeen ei voi käydä pissalla tai juomassa menettämättä paikkaansa.
– Jonossa ei ole kukaan myöskään tiedottamassa, mitä tapahtuu ja missä meidän pitäisi jonottaa. Täällä ovat olleet muutkin fanit käärmeissään.
Konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin tiedottaja Maritta Kettunen kertoo, että faneja oli tullut jonottamaan niin paljon aikaisin aamulla, että heidät piti päästää sisään varsinaiselle jonotusalueelle.
– Siinä oli silloin paljon painetta ja muutamille tuli varmasti nirhaumia.
Kettusen mukaan One Directionin konsertissa on tehty erikoisjärjestelyjä.
– Tämä yleisö on poikkeuksellisen nuorta ja innokasta ja siksi vaikeampi hallita kuin muissa konserteissa. Olemme panostaneet erittäin paljon turvajärjestelyihin. Päästämme esimerkiksi yleisöä sisään pienissä erissä, ettei tulisi juoksukilpailua.
"Huomenna ei lähde ääntä"
Tinja Vihervuori, Malin Brandt ja Riikka Klemola ovat odottaneet yhtyeen keikkaa jo vuosia.
– Jännittää. Tämä ei ole todellistakaan, tytöt hekuttavat.
Fanit kertovat saavansa One Directionista iloa elämään.
– Kun on surullinen, niin se lohduttaa, kun kuuntelee musiikkia, sanoo Malin Brandt.
Keikalla tytöt aikovat kirkua paljon.
– Huomenna ei ole varmaan ääntä paljoa, tytöt nauravat.
Kommentti: Tänään kannattaa hävitä, Suomi!
Neljäs perättäinen tappio Hollannille voisi tehdä hyvää, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Suomen maajoukkueen taival lentopallon maailmanliigassa ei ole edennyt ennakko-odotusten mukaisesti. Viime syksyn MM-kisojen yhdeksänneksi yltäneen Suomen saldo kesän tosipeleistä on ennen lauantain Hollanti-peliä lohduton –  seitsemän tappiota ja vain kaksi voittoa.
Kymmenettä perättäistä kautta maailmanliigassa pelaava Suomi ei lukuisista komeista voitoista huolimatta koskaan ole ollut sarjan kestomenestyjä, mutta viime vuodesta käytössä ollut sarjasysteemi antaisi odottaa parempaa.
Liiga on jaettu kolmeen kerrokseen, ja rankinginsa perusteella Suomi oli ennakkoon oman kakkostason lohkonsa ennakkosuosikki. Lohkon ykkös- ja kakkossijat ovat sinivalkopaidoilta jo karanneet, ja nyt tärkeintä on välttää karsintoihin vievä jumbosija.
Tosin vähintään yhtä tärkeää olisi pitää lohkon kakkosena oleva Belgia takana maailmanrankingissa. Suomi on Kansainvälisen lentopalloliiton maailmanrankingissa 17. sijalla 69 pisteellään. Belgia hengittää niskaan kymmenen pisteen päässä sijalla 20.
Belgian pysyminen takana on tärkeää siksi, että Euroopan olympiakarsintaan kutsutaan varmasti vain Euroopan rankingin kahdeksan parasta maata. Siinä rankingissa Suomi on kahdeksas ja Belgia yhdeksäs.
Maailmanliigassa paljon ranking-pisteitä jaossa
Maailmanliigan lohko E:n voitosta taistelevat Hollanti ja Belgia. Hollanti on lohkon kärjessä pisteen erolla Belgiaan, mutta belgialaisilla on yksi peli vähemmän pelattuna.
Hollanti on maailmanrankingissa sijalla 25 ja pisteitä on 43, joten kesän pisteillä tulppaanimaan miehet eivät Suomen ohi tule.
Kakkoskategorian lohkovoittajat pääsevät jatkoturnaukseen, jonka voitosta on tarjolla 28 rankingpistettä.
Lohkon kolmas sija tuo puolestaan pisteitä 18. Suomi saa tämän kesän maailmanliigasta maksimissaan tämän pistemäärän, jos Portugali pysyy takana.
Häviö kannattaa
Kun suomalaiset kohtaavat Hollannin miehet lauantaina neljättä kertaa, ja neljäs perättäinen tappio saattaisi itse asiassa auttaa Suomea olympiaunelman saavuttamisessa. Kaikki avut Hollannille taistelussa lohkovoitosta ovat pisteitä Suomen pussiin.
Jos Belgia jyrää jatkoturnauksen voittoon, syksyn EM-kisoista vaaditaan kovaa suoritusta olympiaunelman säilymiseksi. Suomi pelaa EM-kisoissa kivikovassa lohkossa, Belgialla on hieman helpompaa.
Belgia ja Hollanti kohtaavat toisensa kahdesti lohkon päätösviikonloppuna. Suomalaisten kannalta Hollannin menestys tekisi hyvää.
Jumbosijaa välttelevät kaksisin Portugali ja Suomi. Ero on ennen lauantain pelejä neljä pistettä Suomen hyväksi. Suomi voitti Portugalin kahdesti kesäkuun alussa yhteiserin 6-1.
Vaikka Portugali yllättäisi Belgian – mikä olisi Suomen kannalta jopa hyvä asia – lusitaanien takana pitämiseen tarvitaan kuitenkin joka tapauksessa pisteitä.
Täten tappio Hollannille ei lauantaina olisi Suomelle katastrofi ainakaan rankingpisteitä ajatellen.
Oulussa pakkolaskun tehnyt pilotti: "Pari autoa joutui väistämään siiven alta luiskaan"
Pienkone joutui tekemään pakkolaskun liikenteen sekaan Oulussa lauantaina 27. kesäkuuta. Koneessa oli kolme ihmistä.
Yle Uutisten tavoittama lentäjä Erkki Niiranen kertoo, että hänen ohjaamasa pienkone oli hieman alle 400 metrin korkeudessa, kun ongelmat alkoivat. Niiranen sanoo koneen tehojen kadonneen yhtäkkiä.
– Katsoin, että polttoainehana on varmasti auki, oikeassa asennossa. Kaasua yritin heilutella, Niiranen kertoo.
Pakkolaskun tehneen koneen lentäjä sanoo, että siinä tilanteessa hänen suurin huolensa oli se, miten kyydissä olevat saadaan turvallisesti alas.
Niiranen kertoo käyneensä läpi eri vaihtoehtoja, mutta niitä oli vähän, koska näkyvissä oli taloja ja metsää. Lopulta hän valitsi autoja vilisevän tien.
– Siinä sattui olemaan sopiva väli. Pari autoa joutui menemään siiven alta. Ne väistivät luiskaan, Niiranen kertoo Yle Uutisille.
Kone laskeutui liikennöidylle Kajaanintielle Heikkilänkankaalla.
Asiantuntija: Tämä kolmikko taistelee Ranskan ympäriajon voitosta
Ranskan ympäriajossa on tänä vuonna kolme suursuosikkia.
**LAUANTAIVIERAS. **Kilpapyöräilyn legendaarinen Ranskan ympäriajo Tour de France pyörähtää käyntiin 4. heinäkuuta ja päättyy 26. heinäkuuta.
Kilpailussa ajetaan 21. etappia, ja sillä on pituutta nyt 3 344 kilometriä, kun pisimmillään on ajettu noin 5 700 kilometriä. 
Näistä varmasti voittaja löytyy.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Pakkasen mukaan tämän vuoden kisassa on kolme suursuosikkia.
Näillä hän tarkoittaa viime vuoden italialaista voittajaa Vincenzo Nibalia, toissa vuoden voittajaa Christopher ”Chris” Froomea ja Italian ympäriajon toukokuun voittajaa, espanjalaista Alberto Contadoria.
Pakkanen mainitsee myös muun muassa kolumbialaisen Nairo Quintanan ja espanjalaisen Alejandro Valverden.
\- Näistä varmasti voittaja löytyy.
Ensimmäinen Ranskan ympäriajo ajettiin vuonna 1903, ja sen vei nimiinsä ranskalainen Maurice Garin.
Lehtoselle jälleen juhlan aihetta – MM-pronssia!
Kaisa Lehtonen otti jo toisen arvokisamitalin tälle kesälle, kun hän nappasi triathlonin pitkänmatkan MM-pronssia.
Kaisa Lehtoselle kesän alku on ollut varsinaista vuoristorataa. Toukokuun lopussa Lehtonen voitti Euroopan triathlonliiton (ETU) järjestämän puolimatkojen Euroopan mestaruuden, mutta tämän jälkeen tuli paha takaisku: hän joutui jättämään Bakun Euroopan kisat väliin reistailevan polven ja reiden takia, jotka olisivat olleet elintärkeät Rion olympialaisia varten.
Lauantaina Lehtonen sai kuitenkin balsamia haavoilleen, sillä hän voitti Kansainvälisen triathlonliiton (ITU) pitkänmatkan MM-kisoissa pronssia. Kilpailu käytiin Motalassa, Ruotsissa normaalista poikkeavilla matkoilla kylmän veden takia.
Veden lämpötila Motalassa oli vain 14 astetta, joten uintimatkaa jouduttiin lyhentämään alkuperäisestä 4 kilometristä 1 500 metriin. Muut osuudet pysyivät ennallaan, joten pyöräilymatka oli 120 kilometriä ja juoksu 30 kilometriä.
Naisten kisan voitti Yhdysvaltojen Mary Beth Ellis ajalla 5.24.25 ja hopeaa otti Tanskan Camilla Pederen ajalla 5.31.48. Lehtosen loppuaika oli 5.33.41.
Miesten kilpailun voitti Ranskan Cyril Viennot (4.54.33). Hopealle tuli Tanskan Martin Jensen (4.54.46) ja ja pronssia Ison-Britannian Joe Skipper (4.55.10). Suomalaismiehistä parhaiten elite-sarjassa onnistuivat Jarmo Hast (27:s ajalla 5.30.59) ja Joel Jokinen (31:s ajalla 5.43.50).
Tekonurmi tarjoaa matkamuistot: "Löysin niitä rintaliiveistänikin"
Naisjalkapalloilijat ovat päässeet läheiseen tuttavuuteen pelialustansa kanssa MM-kisoissa.
Naisten jalkapallon MM-kilpailuissa Kanadassa pelialustana käytetään tekonurmea. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun oikeaa nurmikenttää ei ole tarjolla ollenkaan.
Tekonurmea pidetään käytännöllisenä ja helppona vaihtoehtona. [New York Timesin mukaan](http://www.nytimes.com/2015/06/24/sports/a-memento-players-carry-with-them-like-it-or-not.html?ref=sports&_r=0) sen ikävä puoli on kuitenkin löytynyt – sanan todellisessa merkityksessä.
Nurmen haituvat nimittäin piilottavat väleihinsä miljoonia, ja taas miljoonia pieniä kuminpalasia.
– Niitä on joka paikassa, Yhdysvaltojen puolustaja Julie Johnston parahti.
– Palleroita on varpaideni väleissä ja shortseissa. Vielä kahden päivän jälkeenkin niitä ilmestyy jostain osaa vartaloani. En voi kuin ihmetellä, miksi ne eivät katoa.
Myös Megan Rapinoe oli huomannut saman, ja komppasi joukkuekaveriansa. Hän itse oli tehnyt löytöjä hiuksistaan ja nenästään.
– Niitä oli rintaliiveissäni. On ihmeellistä, miten ne löysivät tiensä sinne, ihmetteli puolestaan Meghan Klingenberg.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on tukenut jo pitkään tekonurmen leviämistä ja kehitystä. Siitäkin huolimatta, että usein ei ole rahallisesti merkitystä, käytetäänkö kentällä keinotekoista nurmikkoa vai liikakulutukselle herkkää aitoa nurmea.
Sitä on kuitenkin pohdittu, ovatko tekonurmen keräämät, ylimääräiset kumipalaset riski urheilijoiden terveydelle. New York Times korostaa, että varmaa tietoa loukkaantumisten syistä ei ole. Monet tutkimukset aiheesta on tehty tekonurmea tarjoavien yritysten toimesta.
Näin YleX:n juontajista tuli directionereita – video
YleX Viikonlopun juontajat Timppa &quot;Harry&quot; Launonen ja Tommi &quot;Louis&quot; Manninen opettelivat 1D-fanien avustuksella, miten directioneriksi tullaan.
**Timppa** ja **Tommi** opettelivat laulamaan **One Directionin** kappaleita, selvittivät tärkeimmät fanijutut ja ryhtyivät tietysti seuraamaan kundeja somessa.
Katso alta, miten YleX:n juontajista tuli directionereita.
Saaga jatkuu YleX:n Snapchatissä.
Lue myös:
[Hei rockpoliisi, älä vähättele directioneria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256549)
Blatter: "Päätös lähteä oli vapauttava"
Fifan puheenjohtajan mukaan uuden nokkamiehen valinta ei tapahdu vielä tänä vuonna.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajan Sepp Blatterin mukaan päätös erota jalkapalloliitosta oli vapauttava kokemus. 
Blatter erosi kesäkuun alussa pari päivää sen jälkeen, kun hänet oli valittu uudelle puheenjohtajakaudelle.
– Se oli ainoa keino saada järjestöön, minuun ja työntekijöihini kohdistuva paine loppumaan ja siirtää meidät pois tulilinjalta, Blatteri kertoi sveitsiläislehti Walliser Botelle.
Mediassa on spekuloitu, aikooko Blatter todellakin jättää Fifan vai asettuuko hän uudestaan ehdolle vaaleissa. Blatter itse on kiistänyt asettuvansa ehdolle.
Hän ei usko, että vaalit pidetään tämä vuoden puolella.
– Realistinen ajankohta on vuoden 2016 alussa, jotta vaalit eivät mene päällekäin joulukuussa järjestettävien seurajoukkueiden MM-kisojen kanssa.
Game of Thronesin suurin tähti Ylen haastattelussa: ”Minua ei tunnisteta kadulla” – video 
Fantasiasarja Game of Thronesin tunnetuksi tekemä Emilia Clarke ottaa uusia askelia elokuvaurallaan uudessa Terminator Genisys -elokuvassa. Toimintarooleja tehnyt näyttelijä haluaa olla vahva esikuva nuorille tytöille.
_Game of Thrones _-fantasiasarjan yhtä suosituinta hahmoa, Daenerys Targaryenia esittävä Emilia Clarke on tullut tutuksi lohikäärmeiden äitinä ja voimakkaana johtajana.
Uudessa _Terminator Genisys_ -elokuvassa Clarke näyttelee niin ikään vahvaa taistelijaa, Sarah Connoria. Terminaattori-elokuvasarjallle keskeisen roolin tekevä näyttelijä haluaa olla esimerkkinä nuoremmille.
– On tärkeä saada nuorille tytöille naisroolimalleja elokuviin. Sen parempi, jos löytyy itsevarmoja ja vahvoja naisia, joita pitää esikuvina.
_Game of Thrones_ -fantasiassa Clarken lohikäärmevaltiattaren hahmo vaaleine peruukkeineen näyttää hyvin erilaiselta kuin näyttelijä arkena.
– Minua ei tunnisteta kadulla, voin elää uskomattoman normaalia elämää. Voin mennä lähikauppaan hakemaan kananmunia. Mutta se antaa myös näyttelijänä minulle mahdollisuuden muuntautua. Aiemmat roolini eivät ole niin taakkana, sanoo Clarke.
Moukarikarnevaaleilla vaaratilanne – katso video
Kaustisen moukarikarnevaaleilla nähtiin vaaratilanne, kun nuori Markus Kokkonen kaatui kesken pyörähdyksen ja seitsenkiloinen moukari sinkoutui häkin perukoille. Tilanteesta selvittiin onneksi säikähdyksellä.
Kreikkalaisen patjatalletus on nyt varsin varma sijoitus
Jos Kreikan asiat menevät huonosti, tyynynsä alle tallettanut kreikkalainen voittaa isosti, sanoo Nordean päästrategi. Kansa on lauantaina tyhjännyt tilejään automaattitolkulla.
EU-päättäjät puhuvat lauantaina monesta suusta: [ovi Kreikalle on kiinni](http://yle.fi/uutiset/ovi_kreikalle_sulkeutui__varasuunnitelmasta_tuli_paasuunnitelma/8109650). Samaan aikaan tavalliset kreikkalaiset [seisovat monen metrin jonoissa](http://yle.fi/uutiset/pankki_kiinni_turvasyista_kreikassa__jonot_venyvat/8109419) käteisautomaateilla hakemassa eurojaan patjan alle.
Pääministeri Alexis Tsipras järjesti EU:lle [epämiellyttävän yllätyksen](http://yle.fi/uutiset/tsipras_kansanaanestys_lainaohjelmasta/8109049) viime yönä, kun hän ilmoitti viikon päästä pidettävästä lainaohjelman kansanäänestyksestä. Ensimmäiset kreikkalaiset lähtivät jo yöllä pankkiautomaateille siinä pelossa, että pankeissa olevat varat jäädytetään.
– Tämä on itseään ruokkiva juttu, kun naapuri hakee rahansa pois. Silloin hakevat kaikki muutkin. EKP on ainoa, joka pystyy pitämään pankit pystyssä, jos talletuspako jatkuu, luonnehtii Nordean päästrategi Lippo Suominen.
– Kreikalla uhkaavat loppua rahat, jos EKP ei anna lisää. Ja jos EKP:n hätärahoitusta vielä nostetaan, siinä katsotaan sormien läpi sitä, mikä on vakuuskelpoista tavaraa.
Suominen viittaa Kreikan pulaan vakuuskelpoisista papereista. Jo nyt puhutaan siitä, onko Kreikalla riittävän hyvää vakuusmateriaalia nykyiseenkään summaan, joka on karkeasti 89 miljardia euroa.
EKP [ei voi jatkaa](http://yle.fi/uutiset/kreikka_vatuloi__nyt_myos_pankkikriisi_entista_lahempana/8095597) rahoitustaan pankille, joka ei ole vakavarainen. Suomisen mielestä EKP:n toiminta häilyy tälläkin hetkellä tämän periaatteen rajoilla.
Patjan euroilla halpaa drakmaa?
Iso ongelma on järjestelmän kannalta siinä, että rahansa pankista vievä kreikkalainen pelaa oman itsensä kannalta aika lailla varman päälle.
– Jos laitat rahasi tyynyn alle, häviät vain talletuskoron, joka ei ole kovin kummallinen. Jos taas tulee [grexit](http://yle.fi/uutiset/milta_nayttaisi_kreikan_euroero_kallis_ja_kipea_kreikkalaisille_halpa_turisteille/7806021), euroilla voisi yrittää ostaa halvempaa drakmaa tulevaisuudessa. Eli jos asiat menevät hyvin, et häviä paljon, mutta jos asiat menevät huonosti, voit voittaa isosti, Lippo Suominen teoretisoi.
Suomisella on valistunut arvaus sille, kuka tässä tilanteessa jättää euronsa tilille.
– Ei kukaan.
Pankkipako panee koville koko järjestelmän, jota on pidetty tähän asti pystyssä EKP:n hätärahalla. Jo viime viikolla tilinostojen arvioidaan olleen yhteensä neljä miljardia euroa.
– Jos EKP ei enää anna rahaa, nostot on pakko sulkea Kreikassa.
Lepistön tiimimanageri: ”Lotta on maailman top 3 sprinttereiden joukossa – nousee tiimin ykköskirijäksi jo tällä kaudella”
Lotta Lepistön sveitsiläistallin johdolla riittää uskoa suomalaissuojattiinsa. Tallin omistaja Thomas Campana näkee suomalaisessa tulevan voittajan ja nostaa noormarkkulaisen jo tällä kaudelle tiimin ykkössprintteriksi ohi yhdysvaltalaisen Shelley Oldsin. 
Bigla Pro Cycling Team iski silmänsä kotimaan maanteillä dominoineeseen Lotta Lepistöön pari vuotta sitten. 
\- Analysoimme hänen suorituksiaan ja mahdollisuuksiaan. Nopeasti oli selvää, että Lotta on todella nopea, mutta pystyy selviytymään myös nousuista. Tämä tekee hänestä entistäkin arvokkaamman, Campana kertoo.
Lepistö onkin tehnyt vakuuttavaa jälkeä kansainvälisillä kilpateillä. Takataskussa on erinomaisia sijoituksia ja palkintosijoja, joista viimeisin tuli viime viikonloppuna Englannista arvostetulla kuuden etapin Aviva Women's Tourilta. Tuolla Lepistön loppukiri toi neljännellä etapilla kolmannen sijan. 
\- Jos haluaa olla joukkokireissä voittaja, pitää taustalla olla täydellinen harjoittelu. Se on meidän joukkueeltamme vielä kesken. Yleisesti Lotan suoritukset ovat olleet hyviä, mutta ne voisivat olla vieläkin parempia. Hänen pitää vielä kerätä kilpailukokemusta ja -vaistoa, joka on voittamisen ja oikein ajoitetun kirin edellytys. Lotta tuli eurooppalaiseen pyöräilyyn myöhään, mutta hän on minun mielestäni fyysisesti katsottuna maailman kolmen parhaan sprintterin joukossa, Campana jatkaa. 
"Lotasta tulee vielä voittaja"
Huipulla pienet asiat ratkaisevat. Fyysisten ominaisuuksien ohella Campana näkee Lepistön henkisen puolen vahvuutena.
\- En tiedä johtuuko se suomalaisuudesta, mutta hän ei koskaan luovuta ja on valmis menemään taisteluihin mukaan. Hän on todella lahjakas ja fyysisesti vahva. 
Tähän saakka 26-vuotias Lepistö on toiminut toisena kiritykkinä. Tulevalla kaudella tallipäällikkö Campana kaavailee hänelle vielä enemmän vastuuta.
\- Lotta tulee pysymään meillä myös ensi kaudella. Hänestä tulee tämän kauden loppuun ja ensi kaudella meidän ykkössprintterimme. Hänellä on meidän täysi tukemme. Hänen tulee kehittää sprinttiään, mutta todellakin Lotasta tulee vielä voittaja, Campana uskoo. 
Robinin houkuttelemat äidit ja tyttäret vetävät Riihimäki Rockin plussalle
Aikuinen festariyleisö harkitsee tänä kesänä tarkkaan ostaako lipun ja lähteäkö ulos taivasalle kuuntelemaan musiikkia vai pysyäkö mieluimmin lämpimissä sisätiloissa. Riihimäki Rockin järjestäjien onneksi on olemassa nuoren yleisön suosikki Robin.
Riihimäki Rock kuuluu niihin lukuisiin maakuntasarjan kesäfestivaaleihin, jotka keräävät yleisönsä omalta alueeltaan. Neljä viidesosaa yleisöstä tulee 60 km säteeltä.
Kaksipäiväinen festivaali on järjestetty jo kahdeksan kertaa. Viime kesänä se keräsi 12 500 kävijää.
Tänä kesänä toivottiin uutta ennätystä ja sitä on myös avitettu lippujen alehintakampanjoilla. Silti näytti perjantain jälkeen siltä, ettei ennätyslukuihin tänä kesänä päästä.
Promoottori Mikko Hansson Loud’n Live Promotions Oy:stä laskeskeli lauantaiaamuna, että perjantaina oli väkeä paikalla 4 000- 5 000 välillä.
Se oli vähemmän kuin odotettiin. Vaihteleva sää ja viikonlopun lukuisat muut tapahtumat näyttivät verottavan kävijämäärää. Päätökset lippujen ostosta jätetään tänä kesänä selvästi aivan viime tinkaan.
Robin toi hymyn järjestäjille
Järjestäjien ilmeet kuitenkin kirkastuivat, kun lauantaina kävi ilmi, että keskipäivällä käynnistynyt Robinin erillinen puistokonsertti näytti tuovan lapsiperheitä sankoin joukoin lavan eteen.
Lipunmyynti vahvisti, että pääasiassa äideistä ja tyttäristä koostunut yleisö ylsi nuppilukuna noin 4 500:een.
– Voitolle puolelle päästään, hymyili Mikko Hansson.
Lauantaipäivän ja illan tavoite on 5 000 – 6 000 kuulijan välillä. Jos yleisö lähtee liikkeelle, voidaan ainakin aikaisempiin kävijälukuihin päästä.
Riihimäki Rockin pääesiintyjiä ovat lauantaina Maija Vilkkumaa, Anna Abreu, Neljä Ruusua, Popeda ja Michael Monroe.
”Pyöräily on Suomessa vähän niin kuin hiihto Italiassa”
Suomalaisen pyöräilyn tulevaisuus on haastava, mutta naisissa on potentiaalisia ammattilaisia.
**LAUANTAIVIERAS. **Paljon pitää tapahtua suomalaisessa kilpapyöräilyssä, että maamme edustaja nousee voittajaksi Ranskan ympäriajossa joskus tulevaisuudessa.
Suomessa on kuitenkin ollut vahvoja kilpapyöräilijöitä, sillä neljästi olympialaisiin osallistunut Harry Hannus on parhaimmillaan ollut maantiepyöräilyn MM-kisoissa neljäs vuonna 1977.
Lisäksi Mauno Uusivirta on voittanut Pohjoismaiden mestaruuden maantieajossa vuonna 1975. 
Jos suomalainen pyöräilijä haluaa päästä ammattilaistasolle, hänen pitää mennä Ranskaan, Italiaan, Belgiaan ja Hollantiin ajamaan, minkä myötä on mahdollista saada ammattilaissopimus. Siitä eteenpäin kaikki on vaikeaa.
Miehistä Suomen värejä ovat edustaneet myös muun muassa Kari Myyryläinen, Joona Laukka, Jussi Veikkanen, Joonas Henttala ja Ranskan ympäriajoon vuosina 2005-2007 osallistunut Kjell Carlström.
Nyt tilanne on kuitenkin haastava.
\- Pyöräily on Suomessa vähän niin kuin hiihto Italiassa: italialainen huippuhiihtäjä on vähän kuin suomalainen huippupyöräilijä. Tosin sieltä on tullut enemmän hiihtäjiä kuin Suomesta pyöräilijöitä, sanoo kilpapyöräilyn asiantuntija Jukka Pakkanen.
Hän muistuttaa, että kilpapyöräily on jalkapallon ohella suurin eurooppalainen urheilumuoto, jossa kilpailu on kovaa.
\- Jos suomalainen pyöräilijä haluaa päästä ammattilaistasolle, hänen pitää mennä Ranskaan, Italiaan, Belgiaan ja Hollantiin ajamaan, minkä myötä on mahdollista saada ammattilaissopimus. Siitä eteenpäin kaikki on vaikeaa.
Pakkanen kuitenkin uskoo suomalaisen pyöräilyn tulevaisuuteen, etenkin naisten. Hän muistuttaa, että Lotta Lepistö on ajanut hienosti naisammattilaisena. Hyvässä vauhdissa on myös Sari Saarelainen.
\- Vaaditaan kovia fyysisiä ominaisuuksia, henkistä kestävyyttä, sitkeyttä ja kärsivällisyyttä, että joku suomalainen voi joskus olla ajamassa keltaisesta paidasta Ranskan ympäriajossa. On mahdotonta sanoa, koska suomalainen mies taistelee siitä, mutta Samuel Pökälä on potentiaalinen lahjakkuus. Hän on ajanut hyvin myös Suomen ulkopuolella.
Leijonat palaavat Ruandaan
Vuoden 1994 kansanmurha koetteli myös luontoa ja eläimiä Ruandassa. Nyt Etelä-Afrikasta tuodaan maahan seitsemän leijonaa, joiden toivotaan elvyttävän Ruandan leijonakanta.
Yli kahdenkymmenen vuoden jälkeen Ruandan maaperällä tulee olemaan taas leijonia. Uhattua lajia ei ole ollut Ruandassa sitten vuoden 1994 kansanmurhan.
Seitsemän leijonaa, joista kaksi on urosta ja viisi naarasta, lennätetään maanantaina Etelä-Afrikasta itäisessä Ruandassa sijaitsevaan Akageran kansallispuistoon. Kahden viikon karanteenin jälkeen leijonat vapautetaan puistoon, joka kuitenkin on aidoitettu.
Leijonien tuonti Tansanian rajalla olevaan Akageraan on puistoviranomaisten mukaan uraauurtava tapahtuma.
– Tämä on läpimurto puiston kuntoutuksessa. Leijonien paluu edistää ekosysteemin tasapainoa, Ruandan turismivastaava Yamina Karitanyi sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Leijonat on valittu muun muassa niiden lisääntymiskyvyn perusteella. Ne ovat nyt Ruandan uuden leijonakannan toivo.
Kansanmurha vaikutti myös eläimiin
Vuoden 1994 kansanmurhan aikana Ruandan leijonat joko tapettiin tai karkotettiin ihmisten paetessa ja yrittäessä suojella karjaansa.
Sata päivää kestäneessä verisessä kansanmurhassa kuoli yli 800 000 ihmistä, kun hutuihin kuuluvia ihmisiä hyökkäsivät tutsivähemmistön ja niin sanottujen maltillisten hutujen kimppuun. Kansanmurhaa edelsi pitkä propagandakausi muun muassa radion kautta, jonka aikana ihmisiä kehotettiin "puhdistamaan maa" tutseista.
Ruandan luonto ja eläinkanta kärsi suuresti vuonna 1994. Metsiä, joihin ihmiset pakenivat, poltettiin ja eläimiä tapettiin. Leijonat katosivat Ruandasta kokonaan kansanmurhan aikana.
Leijonia uhkaa sukupuutto
Kansainvälisen luonnonsuojeluliitto IUCN:n punaisella listalla oleva leijona kuuluu kaikkialla elinalueillaan riskialttiiden lajien joukkoon. Perinteisesti vahvoilla leijona-alueilla Itä-Afrikassa tilanne käy nopeasti yhä huonommaksi, IUCN varoittaa.
Itä-Afrikan leijonia uhkaa nykyään varsinkin salametsästys, ja niiden ruumiinosien käyttäminen perinteisessä lääketieteessä Aasiassa ja Afrikassa.
112 000 hehtaarin Akagera-puisto tarjoaa petoeläimelle runsaasti ruokaa – leijonia odottaa puistossa muun muassa useita eri antilooppilajeja, puhveleita, kirahveja ja seeproja.
Ruandan pääkaupungista Kigalista parin tunnin matkan päässä sijaitseva Akagera on tärkeä turistikohde Ruandassa. Puistossa vieraili vuonna 2014 28 000 ihmistä.
Äänestystulos: Tämä One Directionin jäsen on kaikkein ihanin
Maailman suosituin poikabändi One Direction saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle tänään 27. kesäkuuta. YleX kysyi sen kunniaksi faneilta, kuka One Directionin jäsenistä on ihanin.
Eniten ääniä eli 31 prosenttia sai **Niall Horan** eli hän on siis äänestyksen voittaja.
Äänestys oli melko tasainen, sillä directionerit fanittavat jokaista **1D**-laulajaa suunnilleen yhtä paljon. Ääniä annettiin yhteensä yli 1400 kappaletta.
Tänään suomalaisten fanien odotus palkitaan Helsingin Olympiastadionilla, kun One Direction nousee lavalle.
YleX on mukana tapahtumassa.
Lue myös:
[Kuka One Directionin jäsenistä on ihanin? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256509)
[One Direction -fani, tee nämä 3 asiaa lauantain keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256525)
[11 syytä rakastaa One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513)
Punaisia kiviä ja pyöriviä päitä – linnut eivät ahmi mansikoita, jos puutarhuri muistaa vaihdella karkotuskonsteja
Suomalainen marjakausi menee nopeasti ohi. Niin marjojen ammattimainen viljelijä kuin harrastajapuutarhurikin toivoo, että linnut söisivät sadosta mahdollisimman vähän. Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että tietoa ja kokemuksia erilaisista linnunpelättimistä kerätään jatkuvasti.
Marjanviljelijän tai puutarhaharrastajan on muistettava vaihdella useasti linnun karkotuskonstejaan puutarhassa. Linnut oppivat äkkiä, ettei linnunpelättimistä ole niille vaaraa.
– Ajan kanssa linnut tahtovat tottua näihin, ellei välineitä vaihdella jatkuvasti tietää toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
On tärkeää, että lintujen pelottelussa, siivekkäät eivät vahingoitu.
– Kaikki ne ovat nimenomaan karkotusvälineitä, painottaa Salo.
Tuulessa pyöriviä päitä ja paukkuvia ääniä
Marjanviljejä Pirkko Kämärin omistamalla Kankaisten marjatilalla Hämeenlinnassa on vuosien varrella kokeiltu monenlaisia konsteja.
– Viime vuonna meillä oli käytössä tuulessä pyörivät päät. Se on sellainen iso hyrrä, jossa on silmät. Paras keino tähän mennessä on ollut heliumilla täytetty pallo, joka liikkuu ylös ja alas tuulen mukana mansikkamaan päällä.
Puutarhaneuvos Salo muistuttaa vanhasta konstista, jossa marjamaan päälle viritellään haukkaa muistuttava, styroksista tai muovista valmistettu lintu. Osa uudemmista pelotteista puolestaan karkottaa lintuja äänellään.
– On kaasuvalmisteisia, tavallaan paukahtavaa ääntä pitäviä vekottimia, joka päästävät haulikon ääntä muistuttavan äänen. Se välillä aina jysähtelee ja pelottelee lintuja. Tänä vuonna on kokeiltu amerikkalaista laitetta, jossa satunnaisesti tulee erilaisia petolintujen ääniä ja lintujen varoitusääniä, kertoo puutarhaneuvos Salo.
Rastasta ei puijata punaisilla kivillä
Kotipuutarhurit kokeilevat välillä vanhanaikaisia variksenpelättimiä, jotka seisovat paikoillaan uhkaavasti marjamaan laidalla. Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja ei tyystin tyrmää hiljaisten hahmojen vaikutusta, mutta pitää staattista pelottelijaa melko tehottomana.
– En sano, että siitä ei mitään hyötyä olisi, mutta hyöty on kyllä hyvin lyhytaikainen. Linnut tottuvat tälläisiin paikallaan oleviin aika äkkiä, toistaa Salo.
Kekseliäät marjanviljelijät ovat vuosien varrella kokeilleet monenlaisia keinoja.
– On jopa maalailtu pieniä kiviä punaisiksi ja laitettu niitä penkkiin. Että kun rastas käy sitä kopauttamassa, niin se huomaakin, ettei tämä ollutkaan syötävää. En sitten tiedä, mikä näitten teho on, naurahtaa Salo.
Vanhaa musiikkia mansikkamaalle
Monella pihalla killuu tänäkin kesänä vanhoja cd-levyjä marjapensaiden ja mansikkamaan yläpuolella. Puutarhaneuvos Hannu Salon mukaan cd-levyt ovat oiva keino kotipuutarhurille pelotella siivekkäät marjavarkaat pois.
– Kyllä luulen, että se toimii. On cd-levyjä kokeiltu ammattiviljelmilläkin, muistaa Salo.
Pensasmustikka ja punaherukka ovat rastaiden herkkua
Kotipuutarhuri voi käyttää myös rastasverkkoja, jos marjamaa ei ole kovin iso.
– Etenkin, jos on kyseessä punaherukka tai pensasmustikka, jotka tuntuvat olevan erityisesti lintujen mieleen. Eivät ne niin kalliita ole, etteikö sellaistakin voisi kokeilla ja suojaava vaikutus on erittäin hyvä, kehuu Hannu Salo.
Linnuilla ja siileillä on ikävä taipumus jäädä kiinni rastasverkkoihin. Hannu Salo muistuttaakin, että verkon liepeet on nostettava niin ylös, että ne eivät roiku maassa saakka.
Toiset kotipuutarhurit ovat korvanneeet verkot hallaharsolla. Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja pitää harsoakin kelpo konstina, kunhan puutarhuri huolehtii ilmanvaihdosta.
– Tälläinen normaali harso, mitä käytetään sadon varhaistamiseen ja hallantorjuntaan, kyllä sekin toimii. Tosin aurinkoisina päiväinä lämpötila harson alla voi nousta hyvinkin ylös. Verkolla ei ole sitä vaikutusta.
Paras linnunpelätin on puutarhuri itse
Marjanviljelijä Pirkko Kämäri sanoo, että onneksi marjatiloilla poimijat ja asiakkaat karkoittavat kuumimpana sesonkina marjoja napsimaan tulevat linnut. Sama keino toimii myös pienellä pihalla.
–  Kotipuutarhurin paras linnunpelätin on ihminen itse, joka oleskelee mahdollisimman paljon kauniissa puutarhassaan ja toimi myös lintujen karkoittajana, hymyilee Kämäri.
Lepistön sveitsiläistalli naisten maantiepyöräilyn edelläkävijä
Ammattilaisena sveitsiläistalli Bigla Pro Cycling Teamissa ajavalla Lotta Lepistöllä on käynyt tuuri. Lepistön talli on yksi naisten maantiepyöräilyn edelläkävijöistä, ja pyrkii omalta osaltaan nostamaan lajin arvostusta.
Lepistön talli muun muassa jätti osallistumatta keväällä kilpailuihin, joiden järjestävät olivat jättäneet sovitut palkintorahat maksamatta.
\- Pyöräily tulee vanhasta miesten maailmasta, ja se on yhä sitä. Tämä on suuri ongelma, sillä tämän maailman ihmiset ovat yhä mukana. Naispyöräilyn arvostuksen nostamisesta on puhuttu jo vuosia, mutta mitään ei ole tapahtunut. Yhä miesten tulokset ovat lehdissä ensin, Bigla Pro Cycling Teamin omistaja Thomas Campana kertoo. 
Campana nostaakin esiin kattojärjestöjen roolin puheiden saattamisessa toimiksi. 
\- Paljon lupauksia on tehty tilanteen parantamiseksi, mutta mitään ei ole kunnolla tapahtunut pyöräilyn kattojärjestöjen ja kansainvälisen kattojärjestö UCI:n toimesta. Esimerkiksi uusi kansainvälisen pyöräilyliitto UCI:n johtaja Brian Cookson on puhunut paljon viime vuoden aikana, mutta vielä emme ole nähneet paljoakaan toimintaa, vuoden naisten World Tour- komissiossa istunut Campana toteaa. 
Palkintorahat minimaalisia
Naisten maantiepyöräilyn miesten verrokkiin verrattuna heikompi arvostus näkyy monella tasolla. 
Esimerkiksi naisten maantiepyöräilykisoista maksettavat voittopalkinnot ovat minimaalisia miesten kisoihin verrattuna. Miesten Italian ympäriajon, Giro d'Italian palkintorahat olivat yhteensä liki 1,3 miljoonaa euroa, kun naisten vastaava oli noin 18 000 euroa. 
Epätasa-arvo näkyy myös palkoista. Olympiamitalisti ja maailmanmestari, britti Emma Pooley vaihtoikin lajia paremmin maksettuun triathloniin. Eroja ovat lisäksi niukempi kilpailukalenteri sekä heikompi näkyvyys mediassa. Tämä vaikuttaa suoraan sponsoreiden hankintaan, joka puolestaan on elintärkeää tiimin pyörittämiselle. 
Pitkä tie edessä
Merkkejä paremmasta oli nähtävissä Campanan  mukaan viime viikonloppuna Englannissa ajetussa Aviva Women's Tourilla. 
\- Kyse on kultaisesta kolmiosta, jonka olemme nähneet Englannissa. Pitää olla kumppaneita, kuten sponsoreita, jotka uskovat naisten maantiepyöräilyn kehittämiseen. Meidän pitää houkutella heitä tällä tuotteella, mitä todella tarjoamme. Esimerkiksi Aviva Tourilla on sponsori, joka uskoo heihin, tuo mediaa ja paikallisia ihmisiä mukanaan. Kun nämä kolme tekijää kohtaa, niin naisten pyöräily nousee. Valitettavasti tämä ei ole ollut mahdollista suurimmassa osassa Eurooppaa. Miksi, sitä en osaa sanoa, arvioi Campana.
Suuria muutoksia saadaan vielä odottaa. 
\- Tulossa on pitkä tie, jotta naisille maksettaisiin palkkaa yhtä paljon kuin miehille, palkkiorahat olisivat samalla tasolla. Enemmin tai myöhemmin ihmiset ymmärtävät, kuinka kiinnostavaa naisten maantiepyöräily on, uskoo Bigman tiimimanageri Campana. 
Wimbledon vauhtiin maanantaina - onko Djokovicin itseluottamusta horjutettu?
Novak Djokovic on suosikki Wimbledonissa, vaikka Ranskan avointen finaalissa tulikin tappio. Ranskan avointen ja Wimbledonin välissä oli nyt aiemmista vuosista poiketen kolme viikkoa.
Tennisammattilaisilla on ollut aiempaa enemmän aikaa valmistautua Ranskan avointen jälkeen Wimbledoniin, kun tänä vuonna turnausten välillä on kolme viikkoa aiemman kahden sijaan.
Se antaa ennen kaikkea huippupelaajille mahdollisuuden levätä Ranskan avointen jälkeen, mutta silti pelata ruoholla ennen Wimbledonia. Miesten tärkeimmät esiturnaukset Queen's ja Halle pelattiin nyt niin, että Ranskan avointen jälkeen oli yksi viikko ennen niitä, ja niiden jälkeen yksi viikko ennen Wimbledonia. Wimbledonin pääsarjat pyörähtävät käyntiin maanantaina.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ei silti pelannut yhtään virallista ottelua Roland Garrosin ja Wimbledonin välillä. Djokovic luottaa tällaiseen valmistautumiseen, joka on ennekin toiminut hänellä.
Djokovic on ollut tällä kaudella ylivoimaisesti paras pelaaja. Serbi lähtee Wimbedoniin selvänä suosikkina, vaikka Ranskan avointen finaalissa tulikin tappio. Nähtäväksi jää, vaikuttiko Stan Wawrinkalle tullut tappio mitenkään Djokovicin itseluottamukseen. Ainakin se antoi uskoa muille, että maailman ykkönen on voitettavissa.
Djokovic on myös Wimbledonin puolustava mestari. Viime vuoden finaalissa kaatui Roger Federer. Serbin toinen Wimbledon-voitto oin vuodelta 2011.
Roger Federer, Andy Murray ja Rafael Nadal ovat kaikki eri puolella kaaviota kuin Djokovic, joten heitä hän ei voi kohdata ennen finaalia. Sen sijaan Wawrinka saattaa tulla vastaan välierissä.
Murraylta odotetaan jälleen voittoa
Andy Murray otti kaksi vuotta sitten brittien kauan odottaman voiton Wimbledonin legendaarisella keskuskentällä. Murray on ollut nyt hyvässä iskussa. Ranskan avoimissa skotti pakotti Djokovicin viiteen erään ja Queen'sin ruohoturnauksen Murray voitti. Odotukset ovat jälleen korkealla Wimbledonin alla.
Roger Federerin kohdalla on puhuttu paljon siitä, että tämä Wimbledon olisi sveitsiläiselle viimeinen mahdollisuus Grand Slam -turnausvoittoon. Näin on puhuttu ennenkin. Viime vuonna Federer hävisi finaalin Djokovicille. Voitto tuntuu koko ajan kaukaisemmalta ajatukselta, mutta olisiko nyt vielä se mahdollisuus...
Federerin mukaan lisäviikko ruoholla on auttanut häntä.
\- Tänä vuonna minulla on varmasti ollut paras valmistautuminen koskaan Wimbledoniin, koska ruohokausi on ollut viikon pitempi. Hallen turnauksen voittaminen antoi lisää itseluottamusta, Federer totesi.
Rafael Nadal on pudonnut maailmanlistalla kymmenenneksi. Kausi on ollut espanjalaiselle vaikea. Yhdeksänkertainen Ranskan avointen mestari koki Roland Garrosilla tylyn tappion Djokovicille. Wimbledonissa olisi mahdollisuus ottaa uusi noususuunta. Nadal pelasi ruoholla kaksi esiturnausta. Uudessa ruohokisassa Stuttgartissa tuli turnausvoitto, mutta Queen'sissa tappio avausottelussa.
Ranskan avointen mestari Stan Wawrinka ei ole ehkä aivan parhaimmillaan ruoholla, mutta jos sveitsiläinen pelaa parasta peliään, mahdollisuudet on vaikka voittoon.
Yle Ateenassa: Kireä tunnelma, kuvaajaan käytiin käsiksi
Pankkien eteen on muodostunut eripituisia jonoja, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm. Kahviloissa kaikki puhuvat yllätyksenä tulleesta kansanäänestyksestä.
– Tunnelma Ateenan kaduilla on kireä. Ylen kuvaajan kimppuun käytiin, kun hän kuvasi pankkiautomaattijonoja Ateenan lähiöissä, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm paikan päältä Kreikan pääkaupungista.
Kreikan pääministeri ilmoitti yllättäen kansanäänestyksestä keskiyöllä pitämässään puheessa. Alexis Tsipras lupaa toteuttaa kansan tahdon lainaohjelmasta.
Tsiprasin ilmoitus on synnyttänyt silminnähtävää epävarmuutta. Ihmiset pelkäävät nyt pääomarajoituksia ja eurojen loppuvan pankeista.
– Olen nähnyt hyvin monta jonoa eri pankkien edessä. Yhdessä paikassa oli noin 25, toisessa 15, yhdessä noin 10 jonottajaa. Niillä paikoilla, joilla ei ole jonoja, automaatti ilmoittaa teknisestä häiriötä tai ettei ole yhteyttä – "pyydämme, että ymmärrätte tilanteen", Dan Ekholm kertoo.
– Hyvin moni ei käy automaatilla, koska on jo aiemmin tyhjentänyt tilinsä. Myös suuri osa ilmoittaa, että ei ole yhtään rahaa. Heillä ei ole syytä tehdä mitään.
Dan Ekholm kävi eri kaupunginosissa, muun muassa kantakaupungin liepeillä Nea Smyrnissä, missä kaksi keski-ikäistä miestä sysäsi pankkijonoa videoineen kuvaajan sivuun.
"Koiria kohdellaan paremmin"
Tuohtumus kohdistuu paitsi mediaan, ennen kaikkea hallitukseen ja Eurooppaan.
– Erään haastattelemani miehen mielestä tämä on Tsiprasin yritys kiristää kansaa, kun päätös sysätään sille kansanäänestyksenä, Ekholm kertaa.
– Moni aikoo äänestää säästöpakettia vastaan. Jotkut sanovat edustavansa eurooppalaisuutta, ja siksi muun Euroopan olisi kohdeltava heitä paremmin. Eräs Gianis-niminen mies sanoi, että koiria kohdellaan paremmin kuin kreikkalaisia.
Kahviloissa Tsiprasin yllätysäänestyksestä puhuvat kaikki.
– Poliitikot yrittävät rauhoittaa ihmisiä, jottei tulisi pääomapakoa. Mutta kun on Kreikasta kysymys, ihmiset eivät luota johtajiinsa vaan pelkäävät, että heidät petetään vielä kerran.
Pakkanen: Dopingin ja rahan liittoa vaikea purkaa
Nykyisin likaisena doupattuna ajaminen on lähes mahdotonta, sanoo Jukka Pakkanen.
**LAUANTAIVIERAS.** Doping riivaa kaikkea huippu-urheilua etenkin kestävyyslajeissa.
Näin aloittaa jalkapalloiluun ja kilpapyöräilyyn erikoistunut kirjailija ja entinen SM-tason maantiepyöräilijä Jukka Pakkanen, 72.
\- Pyöräilyssä on dopingperinnettä. Sitä on ihan turha kiistää. Jo 1960-luvulla tapahtui pari dopingista aiheutunutta kuolemaa. 
Pyöräilyssä on dopingperinnettä. Sitä on ihan turha kiistää. Jo 1960-luvulla tapahtui pari dopingista aiheutunutta kuolemaa.
Pakkanen kuitenkin sanoo, että viime vuosina pyöräily on suhtautunut kaikista urheilumuodoista ankarimmin dopingiin.
\- Nykyisin likaisena doupattuna ajaminen on lähes mahdotonta.
Pakkanen perustelee tätä muun muassa sillä, että pyöräilijöitä testaavat kansalliset liitot, Kansainvälinen pyöräilyliitto ja Olympiakomitea.
\- Jos sen myllyn läpi on päässyt likaisena, se on vaatinut onnea, Pakkanen sanoo.
Hän muistuttaa, että kilpapyöräily on puhdistunut, mutta varmasti jotkut yrittävät huijata ja ehkä onnistuvatkin siinä. Pakkanen sanoo, että kyse on rahan ja dopingin liitosta, mitä on kauhean vaikea purkaa.
\- Se on väärin ja sääntöjen vastaista, mutta minusta ei ole nostamaan sormea pystyyn, että niin ei saa tehdä. Jos joku tekee niin, se on hänen valintansa.
Ranskan ympäriajon peräti seitsemän kertaa vuosina 1999-2005 voittanut Lance Armstrong menetti kaikki voittonsa vuonna 2012. Hänen todettiin syyllistyneen laajamittaiseen dopingiin.
Ilmoitus aseella uhkailusta osoittautui perättömäksi Ylitorniolla
Lapin poliisilaitos ehti jo eristää tapahtumapaikan, kunnes selvisi että ilmoitus kiväärillä uhkailusta olikin aiheeton.
Lapin poliisi hälytettiin perjantai-iltana Ylitorniolle rauhoittelemaan paikkakuntalaista miestä kiväärillä uhkaillutta henkilöä.
Tilanteen vakavuuden vuoksi poliisi lähti paikalle useiden partioiden voimin. Alue eristettiin, mutta poliisin selvitellessä tilannetta paljastui, että ilmoitus aseella uhkailusta ei pitänytkään paikkaansa.
Kaiken kaikkiaan poliisioperaatio kesti noin nelisen tuntia. Kukaan ei loukkaantunut tapahtumissa eikä aseita havaittu.
Ilmoittajaa epäillään syyllistyneen väärään ilmiantoon. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Kalottijazzit tarjoaa elämyksiä rajalla – sateesta huolimatta
Kalottjazz & Blues Festival järjestetään kuluvana viikonloppuna jo 32. kerran. Jazzeista on tullut merkittävä pohjoinen musiikkitapahtuma.
Jazzit järjestävät Tornion ja Haaparannan kaupungit. Konsertteja on tarjolla neljänä päivänä eli torstaista sunnuntaihin molemmilla puolin rajaa.
Torstaina festivaalin aluksi kuultiin Toivo Kärjen musiikkia jazzahtavassa muodossa. Sitä esitti Yona yhdessä Panu Savolaisen Toivo-yhtyeen kanssa. He juhlistivat 100 vuotta sitten syntynyttä Toivo Kärkeä.
– Kuulosti hyvältä, kertoo konsertissa käynyt Yle Perämeren toimittaja Kati Siponmaa.
Blues-perjantai
Perjantai oli blues-päivä. Eero Raittinen, suomen rockin ja bluesin vahva tulkitsija jo lähes 60 vuotta. Hänellä oli mukanaan nuoria muusikoita Pop & Jazz konservatorio Lappiasta ja Oulusta.
Raittinen on Kalottijazzeilla tuttu vieras, sillä hän esiintyi festareilla jo kolmatta kertaa.
Lauantain ohjelmisto alkoi klo 12. Victorian torilla esiintyi Janne Raatikainen Trio. Raatikainen opiskelee Pop&Jazz Konservatorio Lappiassa.
– Toivottavasti sade loppuu, että saadaan yleisöä, toivoi Janne Raatikainen varttia ennen konserttia.
Raatikaisen toive ei toteutunut, mutta yleisöä kuitenkin kertyi Rajalla kauppakeskuksen seinän viereen sateelta suojaan.
Myöhemmin lauantaina Pepe Willberg on Nat King Cole -musiikin äärellä. Willberg on tunnettu nimi Suomessa, kuten toinen lauantain esiintyjä Rigmor Gustafsson Ruotsissa. Suomessa nimi ei ehkä sano paljoakaan suurelle yleisölle.
Sunnuntain ohjelmisto on nyt ensimmäistä kertaa supistettu. Jazzia kuunnellaan ruokailun eli Jazz Brunssin merkeissä. T Marin Band virittelee ruokahalua.
Pienkone teki pakkolaskun liikenteen sekaan Oulussa
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut pakkolaskussa.
Pienkone on joutunut moottorivikojen takia tekemään pakkolaskun Oulussa. Kone laskeutui liikennöidylle Kainuuntielle Heikkilänkankaalla, koska pienkoneen moottori oli sammunut kesken lennon.
Pelastuslaitoksen mukaan pienkoneessa oli kolme ihmistä, mutta poikkeuksellinen laskeutuminen sujui ongelmitta, eikä kukaan loukkaantunut pakkolaskussa. Myös kone säilyi lentäjän ripeiden otteiden ansiosta vahingoittumattomana.
Hän oli juuri lennättämässä toista osaa polttariporukasta, kun koneen moottorista alkoivat kierrokset hiipua.
– Koneen moottori alkoi yskiä Maikkulan vesitorinin yläpuolella, jolloin siitä katosivat tehot, kertoo koneen ohjaaja Erkki Niiranen.
Kone laskeutui voimalinjojen alitse Kainuuntielle liikenteen sekaan. Niiranen ilmoitti lennonjohtotorniin pakkolaskusta vähän ennen alastuloa ja totesi, ettei mitään muuta paikkaa ollut.
Koneen lasku kesti puolitoista minuuttia ja se joutui laskeutumana suoraan liikenteen sekaan.
Suoraan liikenteen sekaan
– Siinä nähtiin kun liikennetolpat vilahtivat vain ohi, kun kone tuli alas, sanovat koneen kyydissä olleet polttariporukan jäsenet. Kone onnistui pysähtymään vain puolen metrin päähän Heikkilänkankaan risteyksessä olvista liikennemerkeistä.
– Ei siinä juuri ennättänyt mitään pelätä. Mahtavaahan se oli, he toteavat ikimuistoisesta ja lopulta onnekkaasti päättyneestä polttarilennosta.
Koneen ohjaajan mukaan kone oli tehnyt juuri ennen pakkolaskuun johtanutta lentoa toisen samanlaisen lennon, jolloin koneessa ei ollut havaittu mitään ongelmia.
– Juuri siinä vaan edellisen porukan kanssa puhuttiin ja kyselivät, että olenko koskaan joutunut tekemään pakkolaskua ja nyt tässä sitten kävi näin, hän naurahtaa kun tilanne on onnellisesti ohi.
Autot väistivät pientareelle
Osa Kainuuntien autoista joutui väistämään laskeutuvaa konetta pientareelle, mutta autoihinkaan ei tullut vahinkoja.
Pelastuslaitos on siirtänyt pienkoneen pois Kainuuntieltä läheiselle levähdysalueelle. Siellä kone houkuttelikin paljon uteliaita katsomaan outoa ilmestystä. Koneen siirto paikan päältä kortjattavaksi tapahtuu purkamalla siitä siivet ja viemällä se tutkittavaksi kuorma-autokyydillä.
_Korjattu uutista 30.6. kello 12.30: Kone laskeutui Oulun Kainuuntielle, ei Kajaanintielle._
"Ovi Kreikalle sulkeutui – varasuunnitelmasta tuli pääsuunnitelma"
Euroryhmä miettii nyt, kuinka rahoitusjärjestelmä, pankit ja euroalue suojataan.
Kreikan varasuunnitelmasta on tullut pääsuunnitelma, kertoo valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Suunnitelman muutos tarkoittaa sitä, että euroryhmä ja instituutiot selvittävät nyt, millä keinoilla rahoitusjärjestelmä ja pankit ja euroalue suojataan.
– Kreikan ilmoitus kansanäänestyksestä oli epämiellyttävä yllätys, joka käytännössä sulkee portin jatkoneuvotteluilta, Stubb sanoi saapuessaan euroryhmän kokoukseen Brysselissä.
– Euroryhmässä selkeä enemmistö on sillä kannalla, että Kreikan lainaohjelmaa ei voida enää jatkaa, Stubb sanoo.
Uutistoimisto AP:n mukaan Stubb olisi todennut myös, että nyt euroryhmän valtiovarainministerit aloittavat keskustelut Kreikan eroamisesta eurosta. AP:n mukaan Stubb olisi sanonut myös, että se (Kreikan ero) on ainoa, josta voidaan keskustella, kun muita asioita pöydällä ei ole. Suomen pysyvän EU-edustuston mukaan AP lainasi Stubbia väärin. Myöhemmin uutistoimisto AP korjasi juttuaan.
AP:n korjauksen mukaan Stubb puhui suunnitelman A muuttumisesta suunnitelmaksi B. mutta ei sanonut, että se tarkoittaisi keskustelua Kreikan eroamisesta yhteisvaluutasta.
Myös euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi kokoukseen saapuessaan, että ovi Kreikalle on nyt sulkeutunut.
Euroryhmä on parhaillaan koolla Brysselissä.
Kolme henkilöä on Riihimäellä pidätetty epäiltynä nuoren miehen taposta
Poliisi sai lauantaiaamuna Riihimäellä kotihälytyksen yksityisasunnosta kuuluneen metelin takia. Asunnosta löytyi nuorehko mieshenkilö henkitoreissaan.
Hämeen poliisi sai kotihälytyksen Riihimäellä sijaitsevaan yksityisasuntoon varhain lauantaiaamuna klo 06.30 aikoihin.
Hälytyksen tehneet naapurit olivat kuulleet asunnosta kovaa meteliä.
Poliisipartion saapuessa paikalle sinne oli ennättänyt myös pelastuslaitos, joka parhaillaan yritti elvyttää nuorehkoa mieshenkilöä.
Yritykset eivät kuitenkaan enää auttaneet, vaan mies menehtyi saamiinsa vammoihinsa.
Poliisin mukaan mies kuoli ulkoisen väkivallan seurauksena.
Hämeen poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä, joita epäillään surmatyöstä. Surmaa tutkitaan tässä vaiheessa tappona.
Hämeen poliisi ei suostu kommentoimaan tapausta vielä enempää.
Yle Kioskin video hurjassa kiidossa kansainvälisillä uutissivustoilla
Kioskin ja HIV-positiivisen Jannen liikuttava video on levinnyt laajalle Atlantin molemmin puolin.
Yle Kioskin videohanke, [Olen HIV-positiivinen, uskallatko koskea minua](http://kioski.yle.fi/omat/olen-hiv-positiivinen-uskallatko-koskea-minua-katso-miten-ohikulkijat-reagoivat) niittää hurjaa suosiota kansainvälisillä uutissivustoilla.
Nousukiito alkoi torstaina, kun yhdysvaltalainen internetin uutisjätti [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/candacelowry/what-happens-when-an-hiv-positive-man-asks-strangers-to-touc#.gdpEGJ0QQ) tarrasi aiheeseen. Artikkeli on kerännyt Buzzfeedin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/BuzzFeedVideo?fref=ts) satoja kommentteja ja tuhansia jakoja – yli 25 000 tykkäyksestä puhumattakaan.
Pian Buzzfeedin jälkeen myös yhdysvaltalainen [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2015/06/26/hiv-positive-man-touch-me-experiment_n_7668818.html) innostui Kioskin jutusta. Myös Huffington Postissa tykkäyksiä on kertynyt lähes tuhat ja jakoja muutamia satoja.
Yhdysvaltalaisten internetsivustojen vanavedessä myös mm. brittiläinen sanomalehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/health-news/a-man-with-hiv-asked-strangers-to-hold-his-hand--what-happened-next-brought-him-to-tears-10347928.html) otti verkkosivuilleen Kioskin artikkelin. The Independentin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/TheIndependentOnline?fref=nf) tykkäyksiä on yli tuhat ja jakojakin satoja.
Kioskin videolla esiintyvä Janne halusi tempauksella hälventää HIV:hen liittyviä ennakkoluuloja ja samalla lisätä tietoisuutta, millaista HIV:n kanssa on elää.
Hymy huulille! – Katso F1-mestarin vaihtoehto vapaalle viikonlopulle
Lewis Hamilton vietti aikaansa hieman erilaisessa roolissa ja urheilutapahtumassa.
Formula ykkösissä sirkus on hetkellisesti pysähtynyt, ja kamppailua jatketaan vasta ensi viikolla Silverstonen radalla.
Mercedeksen britti-kuski Lewis Hamilton kulutti vapaata viikonloppua kotimaassaan. Samalla hänellä oli aikaa tehdä hyvää: mies osallistui Lontoossa järjestettäviin asevoimien omiin paraolympialaisiin (Invictus Games). 
Hamilton ilahdutti väkeä pyörätuolikoripallon parissa ja tutustui itsekin pelivälineisiin. 
F1-kauden pistekärki jakoi iloisen hetken tapahtumasta omalla tilillään kuvapalvelu Instagramissa. Kuvatekstissä Hamilton intoilee, kuinka "ei malta odottaa revanssia".
Nightwishin Floor Jansenille Louhin rooli – Kalevalasta tekeillä opetusvideo
Kalevalan Lemminkäisen tarinasta kasataan opetusvideota, jonka tekemisessä kiteeläislähtöinen Nightwish on vahvasti mukana. Teos pyrkii auttamaan koululaisia Kalevalan opiskelussa sekä viemään suomalaista kulttuuria maailmalle.
Kesälahden Hummovaarassa kasvaa iso vanha petäjä. Tuon petäjän äärellä paikallinen talonpoika Juhana Kainulainen lauloi Elias Lönnrotille Lemminkäis-virsiä 1800-luvun alkupuolella.
Virsien perusteella Lönnrot hahmotteli tarinan sotasankarista ja naistenmiehestä, joka nykyään tunnetaan Kalevalan Lemminkäisenä.
Voidaan siis sanoa Lemminkäisen juurien olevan Pohjois-Karjalassa. Onkin sopivaa, että kyseisen hahmon tarinasta tekeillä olevan opetusvideon teossa on vahvasti mukana kiteeläislähtöinen Nightwish.
Tosin yhtye ajautui mukaan puolivahingossa.
– Samoihin aikoihin kun käsikirjoitin tarinaa, kuuntelin paljon Nightwishin The Poet And The Pendulum -biisiä. Yhtäkkiä kaikki loksahti kohdilleen, kun huomasin, että biisin dramatiikka menee yksi yhteen Lemminkäisen tarinan kanssa, Live Lemminkäinen! -projektin koordinaattori Nina Holopainen muistelee.
– Pyysimme sitten Tuomakselta luvan biisin käyttöön ja nyt kyseisen kappaleen instrumentaalinen versio soi koko 14-minuuttisen teoksen ajan.
Nightwishiltä muutakin kuin musiikkia
Live Lemminkäinen! on musiikilla höystetty noin 30 piirroskuvan video. Siitä julkaistaan niin DVD kuin internetistäkin ladattava versio. Kielivaihtoehdot ovat suomi ja englanti.
Englanninkielisessä versiossa Nightwishin bändin läsnäolo ei jää musiikkiin. Bändin laulaja Floor Jansen antaa äänensä Louhille videon englanninkieliseen versioon, minkä lisäksi yhtyeen multi-instrumentalisti Troy Donockley toimii englanninkielisenä kertojana.
Suomenkieliset nimet. Ne ovat välillä todellista siansaksaa.
– Lähdimme Floorin kanssa innolla mukaan, sillä olemme molemmat kirjallisuuden ystäviä ja Kalevalakin oli jo entuudestaan tuttu. Siinä on paljon yhtäläisyyksiä muihin länsimaalaisiin legendoihin kuten Beowulfiin ja Kuningas Arthuriin. Nämä legendat ja kansalliset sankarit ovat aina kiinnostaneet minua, Donockely sanoo.
Jo äänitetty teos valmistuu syksyksi. Donockleylle on jäänyt elävästi mieleen äänitysten hankalin osuus.
– Suomenkieliset nimet. Ne ovat välillä todellista siansaksaa. Onneksi saimme paljon apua lausumiseen ja kaikki meni lopulta hyvin.
Koululaisille ympäri maailman
Tuomas Holopainen muistelee Kalevalan olleen hyvin raskaslukuista tekstiä ala- ja yläasteella. Hän toivookin uuden videon helpottavan koululaisia Kalevalan tarinan ymmärtämisessä.
– Kalevalasta tuli kauhusana monille oppilaille. Toivottavasti tämä nyt korjaantuu, sillä Kalevala on täynnä huikeita tarinoita ja se edustaa sellaista hienoa kulttuuria, jota täytyy ylläpitää, Holopainen sanoo.
Kalevalasta tuli kauhusana monille oppilaille.
Live Lemminkäinen! on myös eräänlainen käyntikortti suomalaiselle kulttuurille.
– Tarkoitus on levittää tätä produktiota ulkomaille kulttuurinedistämiseen ja opetuskäyttöön. Aiomme hakeutua yhteistyöhön esimerkiksi suurlähetystöjen kanssa, Nina Holopainen kertoo.
– Meillä on saksalainen piirtäjä sekä ääninäyttelijöitä muun muassa Pohjois-Amerikasta. Näinkin kansainvälinen tiimi varmasti helpottaa levitystä, Holopainen jatkaa.
Nuorten Euroopan mestarin vaikeudet jatkuvat – "Kausi paketissa"
Kestävyysjuoksija Oona Kettusen kausi on ohi, ennen kuin se kunnolla edes alkoikaan. Kettunen kertoi asiasta blogissaan.
Oona Kettunen kertoi [blogissaan](http://kettunenhukka.blogspot.fi/2015/06/kesa-loppui-ennen-kuin-alkoikaan.html), että hänen kautensa on ohi.
\- Nimeni löytyi eilisiltä Paavo Nurmi Gamesien listoilta. En startannut. Nimeni löytyy myös huomiselta Jämsän karnevaalien estelistalta ja SM-viestien joukkuekokoonpanosta. En starttaa myöskään noissa kilpailuissa. Muilta listoilta nimeäni ei sitten löydykkään eikä löydy myöskään koko kesänä. Kausi on siis paketissa, Kettunen kirjoitti, mutta ei aio toistaiseksi valottaa syytä asiaan.
\- Huhtikuusta lähtien on ollut vaikeaa monella tapaa ja tällä hetkellä on monia asioita mietittävänä yhdessä taustajoukkojen kanssa. Sen kuitenkin voin sanoa, etten ole todellakaan luovuttamassa urheilun suhteen. Tavoitteeni on edelleen aikuisten arvokisamenestys ja elän jokaisen sekunin tuota tavoitetta varten.
3 000 metrin esteiden nuorten Euroopan mestaruuden pari vuotta sitten voittanutta Kettusta on koeteltu aikaisemminkin. Viime kaudeln alussa hän kärsi pohjeluun rasitusmurtumasta. Kettunen edusti Suomea vielä viime viikonloppuna Superliigassa, Venäjällä. Hän juoksi 3 000 ja 5 000 metrin matkat.
Kettusen kauden päätöksestä kertoi ensimmäisenä etusuora.com.
Omakotitalo syttyi tuleen Imatralla viime yönä
Talo vaurioitui palossa pahoin. Asukkaat ehtivät kuitenkin paeta paloa.
Omakotitalo syttyi tuleen viime yönä Imatran korvenkylässä. Hätäkeskus sai ilmoituksen paloista noin yhdentoista aikaan illalla. Paikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastajien ehtiessä paikalle talon kattorakenteet olivat tulessa.
Talossa sisällä ollut pariskunta heräsi palon ja palovaroittimen ääniin ja he ehtivät poistua talosta, joten palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Joutsenonkadulla sijaitseva yksikerroksinen omakotitalo kärsi palossa tuntuvia palo- ja savuvahinkoja.
Viikateniitto on taitolaji – konkarit näyttävät mallia -video
Viikateniiton maailmanmetaruudet ratkottiin viikonvaihteessa Limingassa. Kisa järjestettiin nyt jo 23. kertaa. Parhaimmat tulokset puolen aarin niitossa tekivät niittämisen tekniikan taitavat konkarit.
Viikateniitto alkaa olla katoavaa kansanperinnettä. Sen säilyttämiseksi on Limingassa järjestetty jo 1990-luvun alkupuolelta lähtien maailmanmestaruuskisoja, joissa vanhaa taitoa vaalitaan.
Myös asusteiden pitää kunnioittaa perinteitä. Toppahousuissa ja lenkkareissa ahertava pikaniittäjäkin saa nimittäin tuomareilta armotta sakkosekunteja.
Liippaus aloittaa kilpailun
Kisa alkaa liippauksella, jossa tuomarit arvostelevat liippauksen taidon ja määräävät väärin liippaaville sakkosekunteja.  Pahinta on töksäytellä lippakiveä viikaterautaa vastaan.
Sen jälkeen kilpailijat siirtyvät arvotulle puolen aarin kokoiselle niittoalueelle.
Niittoon käytettävä aika mitataan ja lopputulos arvioidaan sekuntikellon kanssa. Myös niittotyyli on tärkeää. Liian koukussa tehty niitto tai laahustava kulku kostautuvat, sillä tuomarit antavat tässäkin vaiheessa myös tyylipisteitä.
Koska pelkällä voimalla ja kiireellä ei kisasta kunnialla selviä, parhaat niittäjät löytyvätkin yleensä konkarikaartista, mutta uusiakin yrittäjiä kisaan vuosittain ilmaantuu.
Limingan heinä vaatii kunnon löylytyksen
Kiuruveteläinen Martti Multala kävi Limingassa pokkaamassa taas kerran yhden kultaisen mitalin. 84-vuotias konkari teitää, miten heniä kaatuu, vaikka Limingassa se tuntuikin olevan sitkeän sorttista.
– Siellä on niin outo heinä. Mitä lie Pohjanlahden pohjaa visiin. On niin sitkeä kaatumaan, että meinaa niiata. Sille pitää antaa oikea löylytys, arveli aikaisemmpina vuosina jo 16 mitalia kisoista napannut mestari ennen kisan alkua.
Kisan jälkeen yli 70 -vuotiaiden sarjassa numerolla 4 kilpailleen miehen viikate nousi ensimmäisenä pystyyn niiton päättymisen merkiksi. Samalla kilpailusaalis lisääntyi taas yhdellä kultaisella mitalilla.
Kurdit karkottaneet Isisin Kobanesta
Kurditaistelijat ovat onnistuneet ajamaan Isisin pois Syyrian rajakaupunki Kobanesta.
Kurdien YPG-joukkoihin kuuluvat taistelijat ovat lauantaina ajaneet terrorijärjestö Isisin pois kurdilaisesta Kobanen kaupungista Syyrian pohjoisosassa, lähellä Turkin rajaa.
– Koko Kobane on taas YPG:n hallussa. Useita Isisin taistelijoita tapettiin ja haavoitettiin, kurdilainen aktivisti Rudi Mohammad Amin kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Myös Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kurdit hallitsevat taas koko Kobanea.
Isis tunkeutui Kobaneen kaksi päivää sitten. Järjestö tappoi satoja siviilejä kaupungissa ja sen lähistöllä. Kuolleiden joukosta on löytynyt useita lapsia.
Syrian Observatory for Human Rights ilmoitti lauantaina, että kuolleita on löytynyt jo 206. Kurdiaktivisti Arin Shekhmos sanoi AFP:lle, että torstai oli verinen päivä Kobanessa.
– Jokainen kobanelaisperhe menetti perheenjäsenen torstaina.
Kurdijoukot ja Isis kävivät viime syksynä kovia taisteluja Kobanesta. Kurdit saivat tammikuussa kaupungin takaisin hallintaansa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen tuella.
Yksi kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti Tornion kolarissa
Poliisi epäilee alkoholilla olevan osuutta tapahtumaan. Vakavasti loukkaantuneen tila ei tällä hetkellä ole hengenvaarallinen.
Yksi ihminen on kuollut ja toinen on loukkaantunut vakavasti viime yönä sattuneessa rajussa onnettomuudessa Torniossa.
Onnettomuus sattui perjantain puolella kello 23 Paakkolantiellä 3-4 kilometriä Jokivarrentietä Arpelaan päin. Turmassa kahden tervolalaisen miehen auto ajautui suoralla tiellä vastaantulevien kaistan yli ojaan ja siellä siltarumpuun. Molemmat miehet lensivät autosta ulos törmäyksen takia.
Miehistä toinen kuoli onnettomuuspaikalla ja toinen vietiin vakavasti loukkaantuneena helikopterilla Oulun Yliopistolliseen Keskussairaalaan. Hänen vammansa eivät tällä hetkellä ole hengenvaarallisia.
Poliisi epäilee alkoholilla olevan osuutta tapahtumien kulkuun. Onnettomuuden tutkinta jatkuu.
Loppuunmyytyjä saleja ja ulkoilmakonsertteja sateisen taivaan alla Jutajaisissa
Jutajaisten lipunmyynti on sujunut vilkkaasti. Monet sisällä järjestetyistä konserteista ovat olleet loppuunmyytyjä. Ulkoilmakonserteissakin yleisöä on ollut säähän nähden hyvin.
Neljättä päivää vietettävien Jutajaisten lipunmyynti on sujunut vilkkaasti, kertoo Jutajaisten järjestelyvastaava Risto Korhonen.
Kirkossa ja sisällä Korundissa järjestetyt konsertit ovat Korhosen mukaan olleet pääasiassa loppuunmyytyjä, ja myös perjantai-illan ulkoilmakonsertti keräsi sateesta huolimatta kohtuullisesti yleisöä.
– Eilen illalla siirryttiin kello 20 pihalle, ja ikävä kyllä sade jatkui koko illan. Siitä huolimatta ihan kohtuullisesti 600-700 henkilöä oli paikalla ja jaksoi kuunnella Semmarit loppuun asti.
Seminaarinmäen Mieslaulajien lopettaessa sade oli kuitenkin yltynyt jo sellaiseksi, että illan viimeisen esiintyjän Inga Söderin keikka siirettiin suosiolla sisälle Korundin ravintolaan.
Korundin sisäpihalle toivotaan kesäkatosta
Jutajaisia vietetään nyt ensimmäistä kertaa kulttuuritalo Korundin tuntumassa. 
Konsertteja pidetään pääasiassa konserttisalissa, talon ravintolassa ja isoimmat konsertit ovat Korundin sisäpihalle rakennetulla Juta-areenalla. Siellä esiintyjät ovat sateen sattuessakin säältä suojassa, mutta yleisö taivasalla.
Risto Korhonen toivoo, että Korundin sisäpihalle saataisiin rakennettua kesäkatos, jonka suojiin iso yleisö mahtuisi kosteammalla kelillä.
– Kyllähän se suuri toive on. Saataisiin Korundin sisäpiha toimimaan muutenkin kuin Jutajaisten aikana. Olen vetänyt tuolla hihasta päättäjiä ja esittänyt toiveen, että saataisiin siihen rakennettua kesäkatos, Korhonen sanoo.
Kaupungin tiukassa taloudellisessa tilanteessa katos on tietysti tiukassa, Korhonen arvelee.
– Mutta kyllä järjestäjät ovat siitä tietysti vähän vuokraakin maksamaan. Niin se voitaisiin sitten rahoittaa pidemmällä aikavälillä. Se ei kuitenkaan olisi kuin 20–30 tuhannen euron investointi, eli ei mikään mahdottomuus.
Viikonloppu täynnä tapahtumia – Jyväskylässä ainakin agilitya ja wakeboardia
Meneillään on yksi kesän vilkkaimmista tapahtumaviikonlopuista. Keski-Suomessakin tapahtumia on laidasta laitaan.
Killerin agilityhallissa kilpaillaan paikoista maajoukkueessa. Edustuspaikkoja on tarjolla elokuun PM-kisoihin Lietoon ja MM-kisoihin Italian Bolognaan. Taso on kova, paikalla on koko Suomen kärki. Yhteensä koiria on kilpailemassa lähes 500.
Suomen Agilityliiton toiminnanjohtaja Sirpa Sippola kertoo, että kyseessä on monipuolinen laji.
\- Tämä on vauhdikasta, mukavaa ja rentouttavaa, mahtavaa yhdessäoloa ja harrastamista oman koiran kanssa. Loistavaa liikuntaa kaikin puolin.
Maailman kärkimaita
Kansainvälisellä tasolla Suomi on arvostettu agilitymaa. MM-kilpailuiden mitalitilastossa Suomi on yksi kärkimaista. Tällä hetkellä agilitya harrastetaan laajasti ympäri maailman.
\- Esimerkiksi viime vuoden MM-kisoissa osallistujia oli Brasiliaa, Japania ja Etelä-Afrikkaa myöden. Suomessa lajin tilanne on hyvä ja harrastajamäärä kasvaa koko ajan, Sippola kertoo.
Suomessa seurat panostavat toimintaan ja kouluttajat ovat hyviä. Agilityhalleja rakennettaan ympäri maata, joten osaamisen taso pysyy korkealla.
Vaativa laji
Yksi kilpailuun osallistunut oli jyväskyläläinen Tiia Pellonpää, joka koiransa, kuusivuotiaan Pepen kanssa edustaa Laukaan Koiraharrastajia. Lajia he ovat harrastaneet viisi vuotta.
\- Harjottelu lähtee siitä, että opetaan koiralle esteet. Sen jälkeen opetetaan ohjauksia, sitten ne yhdistetään. Nykyisin harjoittelu on enemmän ylläpitävää.
Laji on vaativa, pienetkin virheet lasketaan.
\- Rima tulee alas, saa virhepisteitä. Hypätään väärältä puolelta, tulee hylkäys, Pellonpää listaa.
Wakeboard-kisa Jyväsjärvellä
Jyväsjärvelle avattiin kesäkuun alkupuolella wakeboard- eli vesilautailurata. Radalla lautailijoita ei hinata veneellä, vaan muutama metri veden pinnan yläpuolella olevalla vaijerilla.
Lauantaina radalla järjestettiin ensimmäinen kilpailu, muutoin rata on auki kaikille harrastajille.
Kilpailua järjestävä Juuso Tilaeus Jujukas Oy:stä kertoo, että myös wakeboarding on Suomessa kasvava laji.
\- Kaapeliradat ovat todella suosittuja, sitä kautta tulee lisää harrastajia. Kuka tahansa voi tätä kokeilla, kun omaa peruskunnon.
Lajin kansainvälisestä kasvusta ja huomiosta kertoo se, että se on hyväksytty mukaan X Gamesiin, joka on eräänlainen extreme-lajien olympialaiset. Oikeisiin olympialaisiinkin se on ollut tarjolla, näytöslajiksi Rio de Janeiroon 2016.
Tällä hetkellä kaapeliratoja on Suomessa 11.
Pakkanen: Media noteeraa pyöräilyä kohtuuttoman vähän
Jukka Pakkasen mielestä kilpapyöräily on mediassa esillä lähinnä vain silloin, kun joku jää kiinni dopingista.
**LAUANTAIVIERAS.** Kilpapyöräilystä ei ole tehty riittävän tunnettua lajia Suomessa. Näin sanoo lajille vihkiytynyt kirjailija ja ex-kilpapyöräilijä Jukka Pakkanen.
Hän muistuttaa, että pyöräily on vanha ja todella hieno kilpailumuoto. 
Takavuosina pyöräilyn SM-kilpailut noteerattiin aika hyvin mediassa, mutta viime vuosina niistä ei ole saanut mediasta juurikaan tietoa, mikä on surullista.
\- Tästä huolimatta esimerkiksi media noteeraa pyöräilyä kohtuuttoman vähän. Se on esillä lähinnä vain silloin, kun joku jää kiinni dopingista, Pakkanen sanoo.
Hänen mielestään lajin kattojärjestön Suomen pyöräilyunionin pitäisi tuoda kilpapyöräilyä nykyistä paremmin esille.
\- Sen pitäisi tiedottaa enemmän kilpailuista ja tehdä niistä ennakkokaavailuja. Takavuosina pyöräilyn SM-kilpailut noteerattiin aika hyvin mediassa, mutta viime vuosina niistä ei ole saanut mediasta juurikaan tietoa, mikä on surullista. Monista muista pienemmistä urheilulajeista kuitenkin tulee seikkaperäisiä selostuksia ja juttuja.
Heinäkuussa ajettava Ranskan ympäriajo on kuitenkin näkyvästi esillä Ylen kanavilla.
Pakkanen tekee nettiin etappiennakot ja Urheiluruutuun perinteisiä juttuja ainakin ratkaisuetapeista sekä ensimmäisestä ja viimeisestä etapista.
Vertailu: Sipilän hallituksen ministereillä yhtä monta avustajaa kuin aiemmillakin
Pääministeri Juha Sipilä halusi vähentää poliittisten avustajien määrää merkittävästi. Nuppiluvulla ja euroissa mitattuna avustajia onkin vähemmän, mutta yhden ministerin apuna hyörii saman verran avustajia kuin ennenkin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä [tavoitteli vaalikampanjassaan](http://yle.fi/uutiset/sipilan_talouskuuri_automatisoi_tyopaivastasi_2_minuuttia_15_sekuntia/7609734) kaikista valtiosihteereistä luopumista.
Lopulta Sipilän hallitukseen tuli neljä valtiosihteeriä, mikä on huomattavasti vähemmän kuin Stubbin hallituksen 11 valtiosihteeriä.
Erityisavustajien määrä pysyi kuitenkin ennallaan. Se laski vain yhdellä, 36:sta 35:een, kertoo alivaltiosihteeri Timo Lankinen valtioneuvoston kansliasta.
– Erityisavustajien määrä ei suoranaisesti vähentynyt. Mutta suurin säästö tulee valtiosihteereiden vähenemisestä, Lankinen kertoo.
Keskiarvo: Kolme avustajaa per ministeri
Yle vertaili Sipilän, Stubbin ja Kataisen hallitusten avustajakuntien kokoa. Kun valtiosihteerit ja erityisavustajat laskee yhteen, kaikkien kolmen hallituksen keskiarvoksi tulee vajaat kolme avustajaa per ministeri – myös Sipilän hallituksen.
Sipilän hallituksessa ministereitä on kuitenkin vähemmän, joten nuppiluvultaan avustajiakin on vähemmän. Stubbin hallituksesta ministerit vähenivät kolmella, avustajat noin kymmenellä.
Yhtä kaikki: keskivertoministeriä kohden avustajakaarti ei kutistunut.
\- Avustajien määrä on laskenut samassa suhteessa kuin ministereiden määrä, muistuttaa Riina Nevamäki, Sipilän ykkösavustaja.
Valtiosihteerin palkka: 10 000 euroa
Säästöä syntyy puuttuvien ministerien, avustajien ja valtiosihteerien palkoista ja hallinnollisista menoista. Tavoite on nipistää niistä 4,4 miljoonaa euroa joka vuosi, uusi hallitus laskeskelee.
Valtiosihteereiden palkat ovat olleet kovat, lähes 10 000 euroa, ja heidän vähenemisensä myötä katoaa sihteereitä ja muita kuluja.
Riina Nevamäki tietää, että avustajamäärä on tavannut paisua hallituskauden edetessä. Hän on itse toiminut nykytehtävänsä lisäksi pääministeri Matti Vanhasen erityisavustajana ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen valtiosihteerinä.
Laskutoimitukset olivat vaikeita heillekin.
\- Ministereillä on ollut hirveästi piiloavustajia. Virkamiessihteereitä, lehdistösihteereitä, diplomaattiavustajia tai neuvottelevia virkamiehiä joka ministerillä. Nyt niistä haluttiin eroon ja päästiinkin, lukuun ottamatta ulkoministeriötä, Nevamäki sanoo.
Ulkoministeriön uravirkamiehiä on perinteisesti käytetty ministereiden henkilökohtaisina avustajina ulkopolitiikan erityisluonteen vuoksi. Näitä diplomaattiavustajia on nyt ulkoministeri Timo Soinilla, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakalla ja pääministeri Juha Sipilällä.
Päästäänkö piiloavustajista eroon?
Sipilän hallitus on sitoutunut siihen, ettei se palkkaa enempää virkamiessihteereitä. Alivaltiosihteeri Lankinen laskee, että heidän määränsä olisi pudonnut nyt noin puoleen, noin 10:stä viiteen.
\- Tarkoitus on, että näillä pärjätään. On pyritty sopimaan, ettei piiloavustajia ala tulla kuin sieniä sateella, Nevamäki toteaa.
Itse asiassa Sipilän hallituksen avustajakaartiinkin oli vahingossa merkitty näitä “piiloavustajia” eli virkamiessihteereitä, jotka poistettiin valtioneuvoston sivuilta sen jälkeen, kun Yle kysyi asiasta.
Myös aiempien hallitusten listoissa olivat iloisesti sekaisin muodolliset ja epämuodolliset erityisavustajat.
Epämuodollisia ovat Lankisen mukaan olleet esimerkiksi kaikki ulkoministeriön johdon lehdistöavustajat: ulkoministeri Erkki Tuomiojan Tero Shemeikka, kehitysministeri Pekka Haaviston Milma Kettunen ja Eurooppa-ministeri Alexander Stubbin Mari-Kaisa Brander.
Kuvaa hämärtää myös se, että ministerit saavat nimetä avustajansa miten haluavat. Esimerkiksi Soinin “kabinettipäälliköksi” ristimä Raili Lahnalampi on normaali erityisavustaja, jolla on vain hienompi nimi.
Sipilä: Ei enää lehdistöavustajia
Juha Sipilällä itsellään on yksi erityisavustaja vähemmän kuin Alexander Stubbilla ja Jyrki Kataisella pääministerinä, yhteensä viisi.
Salkkujen vaihtelut vaikeuttavat vertailua: esimerkiksi omistajaohjausasiat on siirretty tällä kertaa pääministerille.
\- Salkkujen koot ovat joillakin nyt aika isoja. Tottakai jos Tiilikaisella on kolmen ministerin salkku, hänellä on kolme avustajaa, Riina Nevamäki listaa.
\- Mutta iso kuva on, että avustajat vähenivät reilusti, hän painottaa.
Kaikki nykyhallituksen avustajat eivät ole vielä aloittaneet. Esimerkiksi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström nimeävät vielä itselleen erityisavustajat. He sisältyvät oheisen taulukon lukuun.
Sipilä haluaisi, etteivät ministerit palkkaisi enää erillisiä lehdistöavustajia, vaan käyttäisivät valtionhallinnossa jo töissä olevia, noin 160 viestintätyöntekijää. Nyt lehdistöasioissa auttava erityisavustaja on valtioneuvoston listan mukaan Sipilällä, Soinilla, Stubbilla ja opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosella.
_Tarkennettu 28.6. klo 8 ja 29.6. klo 15.40 Sipilällä, Soinilla, Stubbilla ja Grahn-Laasosella ei ole "lehdistöavustajaa", vaan erityisavustaja, jonka vastuulla ovat muun muassa lehdistösuhteet._
Kromi kiiltää ja moottorit mouruavat – Vintage Drags kunnioittaa kiihdytysajojen historiaa
Kun Vintage-autojen harrastajat kokoontuvat kisaansa, kentällä raikaa rockabilly, moottorit murisevat matalasti ja naisväki on tälläytynyt fiftarityyliin.
Kuluvana vuonna suomalainen kiihdytysurheilu täyttää 40 vuotta. Räyskälän lentokentällä järjestettävässä Räyskälä Vintage Drags- autoilutapahtumassa halutaankin nostaa suomalaista kiihdystysurheillun historiaa.
Kilpailujen johtaja Martti Luoson mukaan kysessä on alan harrastajien tapa muistella menneitä.
– Vuonna 1975 ajettiin ensimmäiset kisat ja täällä Räyskälässä ajettiin kahta vuotta myöhemmin, vuonna 1977, kertoo Luoso.
Näytösluonteinen kiihdytysajo ajetaan lentokentällä match race- tyyppisesti parilähtöinä. Tällä kertaa mukaan kilpailuun on otettu ennen vuotta 1962 valmistetut Hot Rod, kustom ja vintage street machine –tyyppiset autot sekä mm. gasser- tyyliin kunnostetut ja etumoottoriset dragsterit.
Rakkaudella tuunattua kalustoa
Juuri ennen kisojen alkua Räyskälän lentokenttä täyttyy rauhallisesti paikalle rullaavasta kunnostetusta kalustosta. Kisaamaan on saapunut kaikkiaan kuutisenkymmentä konetta. Harrastajia, jotka tulevat paikalle näytösluonteisesti parkkeeraamaan koneensa kentälle ja esittelemään komeaa menopeliään, on moninkertaisesti.
– Vanhimmat autot täällä Räyskälässä ovat 20-luvun lopulta, tietää Luoso.
Tyllihameet ja tukkatötteröt
Koneiden lisäksi vanhojen autojen harrastus näkyy myös tapahtumakansan ulkonäössä. Osalla näisväestä on poninhäntä, kissamaisia silmälaseja ja viisikymmentäluvun kellohameita. Miesten farkunlahkeet on oikeaoppisesti rullattu ja tukkaan värkätty etutötterö. Kilpailujen johtaja Martti Luoso ei ole yhtään hämmästynyt vilinästä kisakentällä.
– Kun  sana kiirii, että tälläinen on niin kyllä tämä kiinnostaa.
Samaan aikaan naapurikunnassa Tammelassa järjestettävästä vanhan tyylin auto- moottoripyöräharrastajien  Do Dads viikonlopputapahtumasta on saapunut runsaasti samanhenkistä porukkaa Räyskälään.
– Siksi täällä on kyllä tosi hienoja autoja paikalla, kehuu kilpailujen johtaja Martti Luoso.
Yöttömän yön maassa maraton juostaan jouluisessa tunnelmassa
Rovaniemi Marathon veti lauantaina ennätyssuuren juoksijamäärän, kun osallistujamäärä kohosi 894 juoksijaan. Kasvua on saatu erityisesti ulkomailta tulevien juoksijoiden kautta, ja nyt juoksijoita tulikin jo 18 eri maasta.
Parhaillaan käynnissä oleva Rovaniemi Marathon on kerännyt ennätyssuuren osallistujajoukon, kun juoksijoita ilmoittautui lopulta 894. 
Tuhannen juoksijan tavoite ei siis vielä täyttynyt, mutta kasvua viime vuoteen on vajaat sata juoksijaa. 
Kisakansliasta vastaava Paula Vuolo kertoo, että tapahtuma on kasvanut erityisesti ulkomaalaisten juoksijoiden määrän lisääntymisen kautta. 
Nyt ulkomaalaisia juoksijoita tuli kaikkiaan yli 100 ja yhteensä 17 maasta, muun muassa Venäjältä, Italiasta ja Itävallasta.
Kaukaa tuleville Lapin eksotiikka lienee silmiinpistävä osa tapahtumaa. Juoksut juostaan yöttömän yön Lapissa, ja tapahtuman ilme on varsin jouluinen: Joulupukki lähettää juoksijat matkaan ja jakaa lopuksi palkinnot, ja tontut hoitavat mitalit kaikkien juoksijoiden kaulaan.
Rovaniemi Marathon juostaan nyt 20. kertaa.
Lopettavat legendat kohtaavat - Niemisen Wimbledon-uralle huikea päätös
Jarkko Nieminen ja Lleyton Hewitt kohtaavat Wimbledonin avauskierroksella. Hewitt on edelleen vaarallinen pelaaja ruohokentillä. 
Grand Slam -arvonnat ovat tuottaneet todella huikeita tuloksia Jarkko Niemisen viimeisellä kaudella. Wimbledonin avauskierroksella kohtaa kaksi uransa lopettavaa tennistähteä, kun Nieminen saa avauskierroksella vastaansa entisen maailmanlistan ykkösen Lleyton Hewittin.
Nieminen lopettaa uransa tähän kauteen. Hewitt on kertonut uransa päättyvän ensi vuoden alussa Australian avoimiin. Tällä kaudella australialainen pelaa hyvin kevyellä ohjelmalla, jossa suurin panostus on nimenomaan ruohokauteen.
Hewittin parhaat vuodet ovat kaukana takana, mutta nimenomaan ruoholla aussi on edelleen vaarallinen. Siitä saatiin viimeksi näyte viime viikolla Queen's Clubin arvostetussa turnauksessa. Hewitt hallitsi ottelua Kevin Andersonia vastaan ja oli menossa voittoon. Hänellä oli omalla syötöllään ottelupalloja, mutta siinä vaiheessa pää ei kestänyt. Anderson voitti ottelun ja eteni lopulta aina turnauksen finaaliin asti.
Vuoden 2002 Wimbledonin voittaja tietää miten ruoholla pelataan. Kamppailusta ei tule missään nimessä Niemiselle helppo. Rankingit (Nieminen 91, Hewitt 117) ovat merkityksettömiä ottelun ennakoinnissa.
Nieminen ei ole koskaan voittanut Hewittiä. Keskinäiset ottelut ovat australialaisen eduksi 5-0. Yksi Hewittin voitoista tuli Niemisen ensimmäisessä Grand Slam -puolivälierässä, US Openissa 2005. Silloin ottelussa pelattiin viisi erää.
Jos Nieminen voittaa Hewittin, toisella kierroksella vastaan tulee hyvin suurella todennäköisyydellä maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic. Niemisen ura Wimbledonissa on saamansa arvoisensa päätöksen.
Tuhannet polkivat Tahkolla liukkaassa mutavellissä – katso kuvat
Suomen suurin maastopyöräilytapahtuma Tahkolla keräsi tänäkin vuonna ennätysosanoton. Yleensäkin haastava reitti oli tänä vuonna entistä vaikeampi märän ja liukkaan maaston vuoksi.
Rapa roiskui tänä vuonna Suomen suurimmassa maastopyörätapahtumassa Kuopion Tahkolla. Maasto on alkukesän sateiden jälkeen märkää ja liejuista.
Tahko MTB on paitsi Suomen suurin myös yksi haastavimmista maastopyöräilykilpailuista Suomessa.
– Tässä kaikki varmasti pääsevät haastamaan itseään ja kokeilemaan omia rajojaan. Siellä on myös jyrkkiä nousuja ja laskuja, polut ovat kivikkoisia ja juurakkoisia. En muista, että maasto olisi koskaan ollut näin märkä ja liukas. Kisaajia odottaa mutakylpy, kuvailee Markku Koljonen, joka osallistuu 60 kilometrin kisaan.
Rengasrikot yleisiä
Koljosen mukaan tapaturmia sattuu varmasti, etenkin näissä olosuhteissa. Hänelle itselleen ja hänen kilpakumppanilleen Jaakko Mursulle ei ole kuitenkaan kertaakaan sattunut mitään vakavampaa.
– Yleisin haveri on rengasrikko, tulee vain mielipaha ja ajanmenetys kun hyttysten keskellä joutuu paikkailemaan. Pyöräilykypärän olen kerran hajottanut, Jaakko Mursu muistelee. 
Koljonen on ottanut osaa Tahkon maastopyöräilytapahtumaan sen alusta alkaen. Tapahtuma järjestetään nyt 17. kertaa. Se on kasvanut vuosi vuodelta ja tänäkin vuonna yllettiin uuteen osallistujaennätykseen: kisaan ilmoittautui yhteensä lähes 2 300 pyöräilijää.
– Silloin ensimmäisellä kerralla vuonna 1999 kisassa oli suunnilleen 135 ajajaa ja kaikki mahduttiin hyvin samoille kapeille poluille. Nyt lähtöjä pitää olla useita, Koljonen muistelee.
Jopa 300 kilometriä pyöräillen
Sarjoja on tänä vuonna 25 kilometristä 180 kilometriin. Kaksi hurjapäätä päätti yrittää pyöräillä reitin viisi kertaa eli yhteensä 300 kilometrin matkan. He lähtivät taipaleelle jo perjantai-iltana. 
Tahkolla järjestettiin myös yöpyöräily, jossa saattoi lumoutua kesäyön valosta ja idyllisestä maalaismaisemasta.
– Tämä on Suomen mittakaavalla ainutlaatuinen tapahtuma, myös tunnelmaltaan. Jossain vaiheessa kun asuin ulkomailla, suunnittelin kesäni niin, että pääsin tänne ajamaan, Jaakko Mursu kertoo.
Lopuksi suihkuun
Koljonen arveli, että olisi tänä vuonna onnistunut ajamaan 60 kilometrin matkan alle kolmessa tunnissa, mutta nyt hän ei enää siihen usko.
– On niin märkää. Jos 3,15 tulee, niin olen tyytyväinen. Jaakko on kovemmassa kunnossa, hän varmaan menee nopeammin, Koljonen ennustaan.
Miesten 60 kilometrin Kusti Kittilä sai huippuajan: hän saapui maaliin kahdessa tunnissa ja 33 minuutissa. Lyhimmän eli 25 kilometrin matkan voitti ensikertalainen Anssi Kuittinen tunnin ja 17 minuutin ajalla.
Entä sitten Jaakko Mursu ja Markku Koljonen? Ennakko-odotukset toteutuivat. Mursu tuli noin viitisen minuuttia ennen kilpakumppaniaan maaliin, liukas maasto aiheutti kaatumisia, mutta molemmat pääsivät kunnialla ja hyvässä kunnossa maaliin runsaassa kolmessa tunnissa.
– Aina pitää olla tyytyväinen, kun pääsee maaliin. Seuraavaksi välineet pesuun ja suihkuun. Voidaan pestä painepesurilla toisemme, miehet vitsailevat.
Blatter sittenkin ulkona Fifan puheenjohtajapelistä? – "En ole ehdokas, minut on jo valittu"
Sepp Blatter totesi aiemmin tällä viikolla, että ei ole irtisanoutunut Fifan puheenjohtajan virasta. Nyt hän on tarkentanut sanomisiaan.
Sveitsiläinen sanomalehti kertoi perjantaina, että Sepp Blatter pohtii yhä jatkoa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajana. Blatter kommentoi muun muassa, että ei ole vielä irtisanoutunut.
Nyt erään toisen sveitsiläislehden mukaan Blatter on todennut, että ei aio enää pyrkiä ehdolle uusissa puheenjohtajavaaleissa. Hän kuitenkin vakuuttaa, että pysyy yhä vastuussa jalkapalloliitosta.
– En ole ehdokas, vaan minut on jo valittu puheenjohtaksi, Blatter ilmoitti.
Blatter jatkoi lehden haastattelussa, että päätös lähteä liiton johdosta syntyi hänen ja Fifan yhteistyössä. Tulevaisuutta puheenjohtajuuden jälkeen 79-vuotias mies ei ole vielä miettinyt.
– En ole ajatellut sitä paljoakaan.
Sepp Blatter erosi Fifan johdosta 2. kesäkuuta. Hänen seuraajansa valitaan aikaisintaan joulukuussa. Takarajana uusille vaaleille on esitetty vuoden 2016 maaliskuuta.
Päivä Nuutajärvellä vie lapset lasiesineiden synnyn juurille
Lasten päivä Urjalan Nuutajärven lasikylässä vie mm. lasiesineiden ja keramiikan teon äärelle. Kesäkuun viimeisenä lauantaina lapset pääsivät esimerkiksi kokeilemaan pallon puhaltamista hehkuvasta lasisulasta ammattilaisten opastuksella.
Pitkän puhallusputken päähän otetaan uunista kappale hehkuvan kuumaa lasimassaa. Siitä lähdetään sitten pyörittelemällä ja puhaltamalla tekemään pallon muotoista esinettä.
Aikuistakin jännittäisi, mutta pääosin eskari- ja alakouluikäisistä koostuva joukko ottaa asiat rauhallisesti. Ja mikä ettei, oppaina ovat Nuutajärven Lasikylän ammattilaiset.
– Kivalta tuntui puhaltaa, sanoo 7-vuotias Siiri Rinne. Hän on äidin kanssa tullut Punkalaitumelta viettämään kesäistä päivää Nuutajärvellä.
Tuntuiko puhallusputki yhtään polttavalta, kun toisessa päässä oli palanen sulaa lasia?
– Kylmä se oli! Siiri vakuuttaa.
Lasten suunnittelemia lasiteoksia ammattilaisten työnä 
Toisessa pisteessä lasinpuhaltajat valmistavat lasten piirustusten perusteella taideteoksia. Kaasulla lämpiävät uunit humisevat ja hehkuvat kuumuutta. Lasinpaloja lämmitetään aina välillä, muokataan, pyöritetään vähän väriaineessakin ja työnnetään taas 1300 asteen kellertävään hehkuun.
Työn alla on tokaluokkalaisen Anselmin suunnittelema Banaanikala. Ja kyllä siitä alkaa jo puolivälissä hahmottua piirustuksen esimerkkiä muistuttava otus, vaikka kolmiulotteinen kappale on tietysti aina vähän erilainen kuin paperille piirretty. 
Päivän teema onkin avaruuden ihmeet. Virikkeitä tarjoaa heti aamupäivällä Nätyn teatteriesitys Retki uudelle planeetalle sekä Sähköankeriaan musiikkiesitys.
Lasten Päivän Lasikylässä järjestää Nuutajärven käsityöläisten porukka sekä lukuisat talkoolaiset. Kesän mittaan on muitakin lasten tapahtumia, esimerkiksi piirustuskilpailun parhaat työt ja tietysti nyt syntyneet avaruuden ihmeet.
Muistatko vielä Sally Albatrossin? Suomalaisille tuttu risteilijä törmäili nyt Turkissa
Turman syyksi epäillään kummankin osapuolen tekemiä virheitä.
Tuhansille suomalaisille Sally Albatrossina tai Silja Operana tutuksi tullut risteilijä on vaurioitunut pahoin Turkissa. Celestyal Cristal -nimellä nykyisin tunnettu alus törmäsi STI Pimlico -öljytankkeriin Dardanellien salmessa Turkin luoteisosassa puolenyön jälkeen. Asiasta kertoo turkkilainen [kaptanhaber.com-sivusto](http://www.kaptanhaber.com/GAZETE/39425/1/).
STI Pimlico -tankkeri oli matkalla Venäjältä Maltalle. Maltan lipun alla purjehtiva Celestyal Cristal matkasi Kreikan Mykonosin saarelta kohti Istanbulia. Laivalla oli 853 matkustajaa ja 382 miehistön jäsentä.
Risteilyaluksen matkustajat tai miehistö eivät loukkaantuneet vakavasti törmäyksessä, mutta alukseen tuli pahoja vaurioita. Öljytankkerin kylkeen tuli reikä tai reikiä.
Haverin syyksi epäillään kummankin osapuolen tekemiä virheitä.
**Katso myös:**[Sally Albatross karille (Elävän arkiston video)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/15/sally-albatross-karille)
**Ulkomaiset lähteet: **[SeaNews Turkey: Cruise ship Celestyal Crystal collides with tanker STI Pimlico at Dardanelles](http://www.seanews.com.tr/news//150623/)
[Maritime Bulletin: Liner Celestyal Crystal collided with tanker STI Pimlico, injures, damages and leak, Dardanelles](http://www.news.odin.tc/index.php?page=view%252Farticle%252F2210%252FCruise-liner-Celestyal-Crystal-collided-with-tanker-STI-Pimlico-injures-damages-and-leak-Dardanelles)
Savu tyhjensi Keuruun Lidlin
Kaupan pihassa olevan pahvipuristimen sisällä syttyneen palon savu levisi ilmanvaihdon kautta myymälään.
Pelastuslaitos tyhjensi myymälän ja tuulettaa sitä parhaillaan. Toistaiseksi ei tiedetä, pystytäänkö kauppa vielä lauantaina avaamaan.
Pahvipuristin oli lähellä seinää, joten vaara palon leviämisestä myymälärakennukseen oli olemassa.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi selvillä.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö – kohti Rioa ja sen yli
Porilainen 26-vuotias Lotta Lepistö on tekemässä kovaa vauhtia tuloaan naisten maantiepyöräilyn kansainväliselle huipulle. Lepistön tavoitteena on ammattilaispyöräilijänä menestymisen lisäksi Rion vuoden 2016 olympialaiset. Tavoite on realistinen.
Liekö Porin kupeessa sijaitsevan Noormarkun maalaismaisemissa puhaltava merituuli syynä siihen, että 26-vuotias Lotta Lepistö polkee toista kautta ammattilaispyöräilijänä sveitsiläistalli Bigla Pro Cycling Teamissa.
Mistään maantiepyöräilyn harrastelijajoukkueesta ei ole kyse, sillä talli kuuluu maailman parhaisiin. Kansainvälisen pyöräilyliitto UCI:n listauksessa Bigla löytyy sijalta 5.
\- Olihan se aivan uskomatonta. Tiesin, että muutama tosi kova ruotsalainen oli ollut tiimissä. Menin nöyränä ja sanoin, että vedetään kirit ja irtiotot kiinni ja sitten kävikin niin, että aloin voittaa kisoja. Palaute on ollut hyvää ja talli on halunnut pitää minut, Lepistö kertaa.
Kroppa ei ollut uintiin laadittu
Kuka sitten on tämä urheilija, joka sanoo realistiseksi tavoitteekseen Rion vuoden 2016 olympialaiset? Aloitetaan siitä, kuinka Lepistö aikoinaan aloitti edes maantiepyöräilyn.
\- Uin 19-vuotiaaksi asti täyspäiväisesti, myös triathlon oli lajivalikoimassa. Uintivalmentaja lopulta sanoi, että treenaan kaikista koviten, mutta kisoissa en pärjää. Kroppa ei ole ihan uintiin laadittu. Valitsin silloin päälajiksi pyöräilyn.
Nuorten sarjoissa Lepistö saavutti maantiepyöräilyssä jo menestystä. Siitä osoituksena 16-vuotiaana pokatut SM-kultamitalit.
Mutkia matkassa
Ensimmäistä kertaa ulkomaille nuori lahjakkuus lähti jo 17-vuotiaana majoittuen Belgiassa isäntäperheen luokse. Tämä oli kuitenkin liian aikaista.
\- Nämä vuodet oli tasapaksuja ja loukkaantumisiakin tuli. Se ei vaan lähtenyt käyntiin ja ehkä olin liian nuorikin lähtemään yksin liikenteeseen. Melkein keksin tekosyitäkin, että pääsisin kotiin. Vuonna 2011 lopulta loukkaannuin pahasti ja kaikki meni todella mönkään, kertoo tuolloin pyöräkolarissa molempiin keuhkoihinsa ilmarinnan saanut Lepistö.
Valoa alkoi näkyä tunnelin päässä Lepistön palattua takaisin Suomeen ja aloitettua sairaanhoitajan opinnot Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Motivaatio palasi ja harjoittelu sujui niinkin hyvin, että kesän 2012 saldona oli uran ensimmäinen maantiepyöräilyn Suomen mestaruus naisten elite-sarjassa.
"Jokaisesta hetkestä nauttinut"
Ensimmäisen mestaruuden jälkeen alkoikin tapahtua. Ensin noormarkkulainen lähti Ruotsiin kovatasoiseen etappikisaan ja ajoi neljänneksi. Opintojensa kautta Lepistö lähti vaihtoon ja treenaamaan kolmeksi kuukaudeksi Espanjaan. 
Tämän tuloksena keväällä 2013 Lepistö palasi Belgiaan entistäkin kovemmassa kunnossa ja napsi voittoja yksinään muita tiimejä vastaan.  Matka jatkui Sveitsiin, josta Euroopan GP-kisassa Lepistö ajoi sijalle 4.
Tulokset poikivat kutsun juurikin Bigla Pro Cycling Teamiin, ja urheilija sopi ensimmäisen ammattilaissopimuksensa kaudelle 2014. Samalla täyttyi suuri unelma ammattilaisuudesta.
\- Onhan tämä aikamoista reissaamista ollut, meillä on aikamoinen tiimi takana. Jokaisesta hetkestä olen nauttinut. Toki muutos oli iso, sillä Suomessa meitä on viivalla 30, kun täällä siinä on 150 muuta tyttöä viivalla. Jo se on aika iso askel, ettei ihan teilaa kaikkia kumoon, Lepistö arvioi.
Loppu melkein historiaa
Mikään turha kuski Lepistö ei Biglassa ole. Ensimmäisellä ammattilaiskaudellaan tiimin toisena kiritykkinä ajava Lepistö pokkasi maailmancupkisasta kolmannen sijan, ja joukkueaika-ajossa tiimi oli kevään maailmancupkisassa viides.
Tällä kaudella jälki on ollut entistäkin vakuuttavampaa. Tuloksina kevään kovatasoisista kisoista UCI-pisteitä kerääviä erinomaisia sijoituksia, joista viimeisimpänä Englannissa ajetussa Aviva Women's Tourilta kokonaissijoitus 15 sekä etapeilta parhaimmillaan palkintosija kolmantena.
\- Kausi on ollut kohtalaisen hyvä, vielä ei ole sellaista pommia tullut. Voittoa todellakin metsästän tulevista kisoista, Lepistö hymyilee.
Kolme raitaa tavoitteena
Paikka ensi vuoden Rion olympialaisiin on täysin realismia, sillä se edellyttää sijoitusta pisteissä 100 parhaan pyöräilijän joukossa Kansainvälisen pyöräliiton UCI:n rankingissa. Tällä hetkellä Lepistö on sijalla 37. Pisteitä lasketaan 11 kuukauden ajan kesäkuusta toukokuuhun 2016.
\- Rio on tavoitteena ja sen on realistisista, pitää vaan menestyä samaan malliin. Pyöräily on kuitenkin sen verran tapahtumarikas laji, että joka päivä voi sattua. Jos ensi vuonna en voita, niin ehkä sitten Tokiossa 2020. Myös MM-kisat on se juttu. Jonakin päivänä olisi hienoa pitää maailmanmestarin kolmea raitaa paidan hihassa.
Ennen näitä tavoitteita ja niiden täyttämistä nuori urheilija aikoo nauttia täysillä ammattilaispyöräilijän arjesta. Siihen kuuluu myös se, että Suomen lomillaan Lepistö puolustaa tuttuun tapaan SM-mestaruuksiaan kotimaan maanteillä.
Heinäkuun alkupäivinä Sveitsiin palaavalla nuorella urheilijalla onkin edessään mielenkiintoiset ajat, sillä tallin manageri paljasti Yle Urheilun haastattelussa kiinnittäneensä urheilijan tiiminsä myös ensi kaudelle sekä nostaneensa Lepistön tästä eteenpäin ykkössprintteriksi.
Viime kaudella 29 maalia Juventukselle paukuttanut hyökkääjä jättää Euroopan
Argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevez teki yllättävän päätöksen, kun hän päätti palata takaisin kotimaahansa.
Buenos Airesilainen jalkapalloseura Boca Juniors ilmoitti keskiviikkona, että Carlos Tevez pelaa ensi kaudella argentiinalaisjoukkueen riveissä. 31-vuotias Tevez siirtyy Serie A:n Juventuksesta takaisin Boca Juniorsiin, missä hän aloitti uransa.
Viime kaudella 29 maalia Juventukselle paukuttaneella Tevezillä olisi ollut vielä vuosi sopimusta jäljellä Juventuksen kanssa, mutta hyökkääjä päätti palata kotimaahansa. 
Edellisen kerran Tevez pelasi Bocan paidassa 2001-2004.
\- Carlos Tevezin paluu Boca Juniorsiin on erityinen hetki. Tämä on fantastinen uutinen seuralle ja argentiinalaiselle jalkapallolle, Boca Juniorsin seurajohto hehkutti.  
Viimeiset kaksi kautta argentiinalaishyökkääjä on edustanut Juventusta, mutta hän on pelannut Euroopassa myös mm. West Hamin, Manchester United ja Manchester Cityn väreissä. 
Muistatko tätä? – Ranskan ympäriajo sai dramaattisen käänteen Leijonien kultavuonna
Jukka Pakkanen muistelee pyöräilyn Ranskan ympäriajon dramaattisia hetkiä vuonna 1995.
**LAUANTAIVIERAS.** Maantiepyöräilyä SM-tasolla asti harrastanut kirjailija Jukka Pakkanen, 72, on ollut kerran seuraamassa Ranskan ympäriajoa. Tämä tapahtui samana vuonna, kun Suomi voitti ensimmäisen kerran jääkiekon maailmanmestaruuden kaksikymmentä vuotta sitten.
Tuolloin espanjalainen Miguel Indurain voitti viidennen kerran peräkkäin kisan. 
Se oli hyvin pysäyttävä kokemus ja tunnelma. Casartellin Motorola-talli toi hänen pyöränsä Pariisiin asti huoltoauton katolla, ja sen rungossa oli musta nauha.
Se muistetaan myös dramaattisesta tapahtumasta, kun toista kertaa Ranskan ympäriajoon osallistunut italialainen Fabio Casartelli kuoli.
Ilman kypärää ajanut pyöräilijä kaatui vuoristoetapilla ja törmäsi tien reunassa olleeseen betonilohkareeseen. Hän sai päähänsä pahoja vammoja ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
\- Se oli hyvin pysäyttävä kokemus ja tunnelma. Casartellin Motorola-talli toi hänen pyöränsä Pariisiin asti huoltoauton katolla, ja sen rungossa oli musta nauha, Pakkanen muistelee.
Myöhemmin dopingista kärähtänyt Lance Armstrong voitti etapin pari päivää Casartellin kuoleman jälkeen. Pakkanen kertoo, että tähtiajaja nosti sormensa kohti taivasta maaliviivalla ja sanoi: ”Sinulle Fabio siellä ylhäällä.”
\- Se oli hieno teko. Hän ajoi neljällä jalalla, omillaan ja Fabion.
Tämän vuoden Ranskan ympäriajo alkaa viikon päästä lauantaina.
Räppäri Särre: Musiikilla eläminen ei vaadi paljoa
Hesan naiset -sinkkunsa julkaissut ja kokopäiväisenä muusikkona viihtyvä Särre kertoi YleX:n Maiju Pellikalle, miten tehdään hyvä rap-kappale.
Tasoristeysonnettomuudessa loukkaantuneilla ei hengenvaaraa
Perjantai-iltana Pellossa sattuneessa junan ja pakettiauton törmäyksessä loukkaantui melko vakavasti kaksi nuorta lappilaismiestä. Heillä ei kuitenkaan ole hengenvaaraa. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Perjantai-iltana Pellossa sattuneessa junan ja pakettiauton törmäyksessä loukkaantui kaksi henkilöä. Poliisin mukaan autoa kuljetti torniolainen nuori mies ja hänen kyydissään oli pellolainen nuori mies.
Pakettiauto ja juna törmäsivät Kittisvaarantien valvomattomassa tasoristeyksessä. Pakettiauton kuljettaja ei poliisin mukaan huomannut lähestyvää tavarajunaa. Puulastissa ollut juna puolestaan osui pakettiauton kylkeen sillä seurauksella, että auton kuljettaja ja matkustaja jouduttiin kuljettamaan Lapin keskussairaalaan. Auto lensi katolleen ja romuttui. Myös junan veturi vaurioitui hieman.
Autossa olleet miehet pääsivät törmäyksen jälkeen omin voimin ulos ajoneuvosta, mutta heidät kuljetettiin sairaalahoitoon melko vakavasti loukkaantuneiksi luokiteltuina, kertoo päivystänyt palomestari Markus Majuri.
Sairaalahoitoon toimitetuilla miehillä ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
Palomestari Markus Majuri kertoo noin puoli kilometriä pitkän junan liikkuneen törmäyshetkellä noin 80 kilometrin tuntivauhtia. Majurin mukaan onnetomuustasoristeyksen näkyvyyttä on parannettu vuosi-pari sitten.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Kuwaitin pommi-iskusta pidätyksiä
Kuwait yrittää toipua eilisestä terrori-iskusta. Maan johto sanoo terroristien yrittäneen järkyttää maan uskonryhmien suhteita.
Kuwaitin viranomaiset ovat pidättäneet useita henkilöitä, joita epäillään yhteyksistä eilen perjantaina tehtyyn suureen pommi-iskuun. Epäiltyjen kuulustelut ovat alkaneet.
Ainakin itsemurhapommittajaa kuljettaneen auton omistaja on vangittu. Autoa ajanutta henkilöä etsitään vielä.
Kuluva lauantai on julistettu kansalliseksi surupäiväksi. Iskussa kuolleiden 27 ihmisen hautajaiset alkavat tänään. Iskussa sai vammoja yli 200 ihmistä.
Ääri-islamistinen terrorijärjestö Isis on ottanut vastuun iskusta. Sen mukaan isku oli suunnattu shiiamuslimeja vastaan. Isis itse on sunnimuslimien järjestö.
Isis on myös kehottanut kannattajiaan hyökkäämään järjestön vihollisia vastaan ramadan-kuukauden aikana. Järjestön vihollisiksi Isis lukee kristityt, sekä ne muslimit, yhtä lailla sunnit kuin shiiatkin, jotka taistelevat Yhdysvaltain johtaman liittouman tukena.
Isis on julkaissut [valokuvan](http://english.alarabiya.net/en/News/2015/06/27/Kuwait-interrogates-suspects-linked-to-deadly-suicide-attack.html) eilisen pommi-iskun tekijästä. Sen on julkaissut mm. al-Arabiya-lehti. Pommimiehen nimeksi mainitaan Abu Suleiman al-Muwahed. Kuvassa hän kävelee pommi mukanaan moskeijaan, jossa oli noin 2 000 ihmistä polvistuneena rukoukseen.
Kuwaitin hallitus uskoo, että pommi-iskun tarkoitus oli kylvää eripuraa Kuwaitin uskonryhmien välille. Kyseessä oli maan historian ensimmäinen terrori-isku shiiaväestöä vastaan.
Kuwaitin asukkaista valtaosa on sunneja, shiiojen osuus on 15 - 30 prosenttia. Uskonryhmät ovat Kuwaitissa perinteisesti tulleet hyvin toimeen keskenään.
Mansikkasadosta tulossa hyvä: "Parin viikon päästä saadaan avomaan mansikkaa"
Viileä ja sateinen kesä on viivästyttänyt mansikkasatoa. Olosuhteet ovat antaneet mansikalle kuitenkin mahdollisuuden kypsyä rauhassa. Kokemäen Kauvatsalla mansikoita viljelevä Leena Kiramo-Haavisto povaa Lounais-Suomeen hyvää mansikkasatoa.
Avomaan mansikat tulevat tänä kesänä myyntiin totuttua myöhemmin. Viileä ja sateinen keli on viivästyttänyt satoa.
Kokemäkeläinen mansikanviljelijä Leena Kiramo-Haavisto arvioi, että avomaan mansikat ovat kaupoissa kahden viikon päästä.
– Nyt ollaan saatu itse ensimmäiset maistiaiset. Uskoisin, että pari viikkoa menee vielä ennen kuin toreille ja kauppoihin saadaan avomaan mansikkaa.
Keliolosuhteet ovat mansikan kypsymiselle suotuisat. Viileys ja sateisuus tekevät mansikan kypsymisestä rauhallisempaa.
– Lämpimänä alkukesänä mansikka kypsyy liian nopeasti. Nyt ne ovat saaneet kypsyä rauhassa. Lounais-Suomen mansikkasato tulee olemaan ihan hyvä tänä kesänä.
Suomalaisia nuoria ei mansikanpoiminta nappaa
Ennen vanhaan mansikkamaata pidettiin yhtenä huokuttelevimmista kesätyöpaikoista. Pitkään mansikanviljelijänä toiminut Leena Kiramo-Haavisto kertoo suomalaisnuorten kiinnostuksen lopahtaneen mansikanpoimintaa kohtaan.
– Meille tuli juhannuksena kolme poimijaa Puolasta. Ja loput tulevat myös ulkomailta.
Kiramo-Haavisto näkee, että työ saattaa tuntua suomalaisnuorista turhan raskaalta.
– Onneksi suomalaisnuoret ovat kuitenkin erittäin innostuneita toimimaan mansikkakojuilla myyjinä.
Pankki kiinni "turvasyistä" Kreikassa – jonot venyvät
Moni kreikkalainen haluaa nyt säästönsä turvaan pahimman varalta. Osa käteisautomaateista on lauantaina tyhjentynyt.
Kreikkalaiset pelkäävät, että pankeissa olevat varat jäädytetään poliittisen pelin kovennuttua. Jonoja alkoi muodostua pankkiautomaateille jo yöllä sen jälkeen, kun pääministeri Alexis Tsipras kertoi tekevänsä lainaohjelmasta kansanäänestyksen. Kreikkalaiset haluavat nyt säästönsä turvaan pahimman varalta.
Brittiläinen uutiskanava Sky kertoo jonosta, joka siirtyi yhdessä joukossa seuraavalle automaatille ensimmäisen tyhjennyttyä. Skyn mukaan Kreikan radiokanavat tiedottavat paikallisista käteisautomaateista, joissa vielä piisaa seteleitä.
Uutistoimisto AP:n mukaan ateenalaisen pankin eteen kertyi ennen avaamisaikaa pitkä liuta asiakkaita, mutta pankkia ei edes avattu. Kreikan hallituksesta vakuuteltiin lauantaina päin vastoin, etteivät pankit sulje oviaan eikä käteinen lopu automaateilta.
[The Guardian](http://www.theguardian.com/business/live/2015/jun/27/greek-crisis-mps-referendum-tsipras-eurogroup-ministers-live) kertoo tunteiden olevan pinnassa hermostuneissa tunnelmissa. Jotkut jonottajat ovat kiivastuneet uutispalvelujen valokuvaajille.
Kreikan pankit ovat lauantaisin pääsääntöisesti kiinni, mutta jotkin niistä ovat auki muutaman tunnin. Uutistoimisto Reutersin mukaan iso Piraeus Bank on perustellut ovien sulkemista tänään turvallisuussyillä liittyen pitkiin jonoihin.
Toisaalta monien uutispalvelujen toimittajat raportoivat sosiaalisessa mediassa, että Ateenan keskustan automaateilla tilanne näyttää täysin normaalilta eli tyystin hiljaiselta.
EKP:ltä päätöksiä sunnuntaina
Uutistoimisto AP:n mukaan huolestuneet kreikkalaiset nostivat jo viime viikolla arviolta noin neljä miljardia euroa pankkitileiltään. Mikään pankkijärjestelmä ei kestää talletuspakoa loputtomiin. Pari vuotta sitten Kyproksella tilanne äityi pisteeseen, jossa kaikki pankit oli suljettava.
Kreikan tilannetta tilkitään tällä haavaa Euroopan keskuspankin hätärahoituksella, jotta Kreikan pankeilta ei loppuisi käteinen kesken. EKP:kaan ei voi jatkaa rahoitustaan pankille, joka ei ole vakavarainen. EKP tekee uusia päätöksiä hätärahoituksesta sunnuntaina, kertoo Reutersin haastattelema lähde.
Kreikan lehdistö, poliitikot ja kansa on pääministeri Tsiprasin yöllä julistamasta kansanäänestyksestä monenlaista mieltä. Jotkut ovat hyvillään siitä, asiassa kuullaan viimein tavallisia kreikkalaisia. Jotkut sanovat, että nyt Tsipras ajoi Kreikan ja Euroopan törmäyskurssille.
– Kun pääministeri ilmoitti 5. heinäkuuta pidettävästä kansanäänestyksestä keskiyön puheessa, hän lykkäsi kansalle oman epäonnistumisensa taakan, kirjoittaa sanomalehti Eleftheros.
Vaara ohi: Etelä- ja Pohjois-Savo
Vaaratiedote
Varkauden Könönpellon ja Kurolan alueelta ei ole saatu muutamaan tuntiin havaintoa karhusta. Karhu saattaa silti olla alueella. Ihmisiä kehotetaan varovaisuuteen liikkuessaan alueella.
Varningsmeddelande
Fram tilla denna punkt man har fått inga nya observationer om björnen i Varkaus, Könönpelto och Kurola. Den kan fortfarande vara i regionen, därför människor uppmanas att vara försiktiga i ovannämnda närhet.
Valistusajattelijan puolestapuhujalle Chydenius-palkinto
Valtakunnallinen Chydenius-palkinto myönnetään tänä vuonna professori Gustav Björkstrandille. Kokkolan kaupungin ideoima palkinto on tunnustus pitkäaikaisesta ja monipuolisesta työstä kirkkoherra Anders Chydeniuksen elämäntyön ja aatteiden esille nostamisessa. Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Professori, emeritus -piispa Gustav Björklund on Anders Chydenius -säätiön puheenjohtajana käynnistänyt ja ollut muutenkin mukana Chydeniuksen koottujen teoksien julkaisemisessa. Ensi vuonna teossarjasta ilmestyy viimeinen osa.
Björkstrand on ollut myös tuottamassa Chydeniuksen aatemaailmaa esittelevän englanninkielisen teoksen The Wealth of Nations.
Chydeniuksen henkeen sopii myös, että teologian tohtori ja professori Björkstrand on mukana projektissa, jossa Suomen ja Ruotsin eduskunnat julkaisevat painovapautta ja pohjoismaista julkisuusperiaatetta esiintuovan juhlakirjan. Kirja julkaistaan ensi vuonna.
Ymmärrän sen niin, että palkinto on eräs tapa huomioida Chydeniuksen merkittävä ura ja aatteet. 
Tunnustus itse aatteelle
Chydenius-palkinnon saaja näkee tunnustuksen yhteiseksi koko asialle ja kaikille niille ihmisille, jotka ovat yhdessä hänen kanssaan edistäneet Chydeniuksen aatemaailmaa.
– Tämä kunnia ei kohdistu pelkästään minuun. Ymmärrän sen niin, että palkinto on eräs tapa huomioida Chydeniuksen merkittävä ura ja aatteet. Aatteet ovat ajankohtaisia esimerkiksi ensi vuonna, kun on kulunut 250 vuotta siitä, kun Chydenius ajoi Ruotsin valtiopäivillä läpi painovapausasetuksen, toteaa Björkstrand.
Kotipappila kuntoon
1700-luvulla eläneestä valistusajattelijasta jäävät elämään ideat ja aatteet. Professori Gustav Björkstrand toivoo, että kirkkoherrasta jäisi elämään myös jotain hyvin konkreettista. Kokkolassa vaikuttanut Chydenius asui ja kunnosti Kokkolan Kirkonmäellä sijaitsevaa vanhaa pappilaa. Björkstrand on jo usean vuoden ajan herätellyt eri tahoja siihen, että vanha rakennus olisi syytä kunnostaa.
– Pappilan omistavalla seurakuntayhtymällä ei ole kunnostukseen varaa. Nyt olisi kuitenkin viimeinen hetki varmistaa, että rakennus säilyy, perustelee Björkstrand.
Pappila on rakennettu 1735-36. Anders Chydenius kunnosti sen hieman myöhemmin. Björkstrand visioi, että pappilasta saisi hienon kulttuurikeskuksen, jossa voisi pitää seminaareja, luentoja ja musiikkitapahtumia.
– Pohjapiirustutuksissa rakennuksen keskellä on suuri sali, jonne mahtuisi 200-300 ihmistä. Siellä voisi pitää erilaisia tilaisuuksia. Pappilaan voisi kerätä muutakin Chydeniusta koskevaa aineistoa.
Kunnostukseen etsitään rahoitusta muun muassa EU:n leader-projektin kautta.
Pakkanen: Pyöräily on kuin vaimo – jalkapallo rakastajatar
Jukka Pakkaselle jalkapalloilu ja kilpapyöräily ovat lähes henki ja elämä.
**LAUANTAIVIERAS.** Pyöräily on kuin vaimo, ja jalkapallo on rakastajatar.
Näin kuvailee kirjailija Jukka Pakkanen, joka intohimoina ovat kilpapyöräily ja jalkapalloilu. 
Kun olin noin 13-vuotias, kaverini pyysi minua HJK:n junnujen treeneihin. Mietin asiaa viisi sekuntia ja sanoin, että en lähde, koska en ole tarpeeksi hyvä.
Pakkanen pelasi jalkapalloilua Lauttasaaressa Helsingissä pikkupoikana 1950-luvulla. Hän peippaili pihapiirissä HJK:n junioreissa palloa potkineen hyvän kaverinsa kanssa.
\- Kun olin noin 13-vuotias, kaverini pyysi minua HJK:n junnujen treeneihin. Mietin asiaa viisi sekuntia ja sanoin, että en lähde, koska en ole tarpeeksi hyvä.
Pakkanen sanoo nyt, että hänestä olisi voinut tulla pelaaja, jos hän olisi mennyt treeneihin ja ollut jääkiekkoilija Teemu Selänteen tavoin numero kahdeksan eli kunnon hyökkääjä.
Mies innostui jalkapalloilusta uudestaan 1970-luvun lopulla, kun hänen poikansa Mitri kiinnostui lajista. Isä veikin poikansa espoolaisen Matinkylän Mahdin harjoituksiin.
\- Siitä alkoi suhteeni jalkapalloiluun, mikä on jatkunut tähän asti.
Hänet tunnetaan italialaisen Interin fanaattisena kannattajana.
Pyöräilyinnostus alkoi käytetystä ruotsalaispyörästä
Pakkanen asui perheessä, jossa tavaraa oli vähän.
\- Ihmiset olivat kuitenkin tyytyväisempiä kuin nyt. Nykyään kaikkea on vaikka kuinka paljon, mutta jostain kumman syystä ihmiset ovat tyytymättömiä, ja mikään ei tunnu riittävän, Pakkanen sanoo.
Hänellä itsellään oli onnea. Hän sai ensimmäisen pyöränsä 12-vuotiaana. Se oli Ruotsista tuotu käytetty pyörä. Sillä Pakkanen hurjasteli kavereidensa kanssa Lauttasaaren metsissä ja kallioilla. 
En ole koskaan osannut ajaa pyörää rauhassa nautiskellen. Silloinkin minun piti ajaa välillä kovaa ja kokeilla rajojani.
Myöhemmin hän sai uuden pyörän.
\- En ole koskaan osannut ajaa pyörää rauhassa nautiskellen. Silloinkin minun piti ajaa välillä kovaa ja kokeilla rajojani.
Kilpapyöräilyn hän kuitenkin löysi vasta 1970-luvun alussa kolmekymppisenä. Pakkanen alkoi harjoitella muun muassa maantiepyöräilyä ja kilpaili kymmenisen vuotta lähinnä kelloa vastaan eli aika-ajoja.
\- Saavutin sen, mitä halusin eli tavoitin omat fyysiset rajani. Viimeinen kilpailuni oli vuonna 1984.
Elokuussa 73 vuotta täyttävä Pakkanen ajaa edelleen vuosittain 4 000 – 5 000 kilometriä.
\- Siinä ei ole mitään kehumista, mutta kilometrejä vain tulee.
Manchester City uskoo saavansa Juventus-tähden Barcelonan, Real Madridin ja ManU:n nenän edestä
Manchester City on valmis pulittamaan Paul Pogbasta 60 miljoonaa puntaa. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini uskoo, että Paul Pogba edustaa Cityä ensi kaudella. Englantilaisen The Sun -lehden mukaan Manchester City on tehnyt 60 miljoonan punnan tarjouksen Italian Serie A:n Juventuksen keskikenttäpelaajasta. 
Pogballe, 22, maksettaisiin brittimedioiden mukaan Machester Cityssä viikkopalkkaa peräti 250 000 puntaa.  
Manchester United, Barcelona ja Real Madrid ovat olleet myös erittäin kiinnostuneita ranskalaisesta Pogbasta, mutta Manchester Cityn leirissä ollaan vakuuttuneita, että Ranskan maajoukkueen pelaaja siirtyy Cityn väreihin. 
Varsinais-Suomessa juodaan maan kalleinta vettä
Osassa Varsinais-Suomea joutuu maksamaan käyttövedestä monta euroa enemmän kuin muualla maassa. Utössä käyttövesi maksaa 16,81 euroa kuutiolta, kun keskiarvohinta on 5,57 euroa.
Varsinais-Suomessa juodaan kallista vettä. Suomen Vesilaitosyhdistyksen tuoreimman tilaston mukaan omakotitaloasukkaat Utössä, Paraisilla, Raisiossa ja Kemiönsaarella maksavat eniten käyttövedestään Suomessa.
Suomen hintavin vesi löytyy Utöstä. Siellä veden käytöstä joutuu maksamaan 16,81 euroa kuutiolta. Toiseksi kalleinta vettä juovat paraislaiset omakotiasujat. Vesi- ja viemärilaitosmaksu Paraisilla on 9,46 euroa kuutiolta.
Keskimäärin maassamme omakotitaloasujat maksavat vedestään 5,57 euroa kuutiolta. Utön huippukalliiseen veteen löytyy kuitenkin luonnollinen selitys.
– Utössä talousvesi valmistetaan merivedestä suodattamalla ja toisaalta asiakkaita on hyvin vähän ja saari on kallioinen, valottaa syitä apulaisjohtaja Mika Rontu vesilaitosyhdistyksestä.
Kerrostaloissakin juodaan kallista vettä
Paraisilla, Raisiossa, Kemiönsaarella, Liedossa, Naantalissa ja Uudessakaupungissa kerrostalossa asuvat maksavat käyttövedestä yli 5 euroa kuutiolta. Kunnat ovat Suomen vesilaitosyhdistyksen tilastossa 20 kalleimman kunnan joukossa käyttöveden suhteen.
Paraisilla kerrostalossa vettä kuluttava maksaa käytöstä 7,13 euroa kuutiolta.
Edullisinta vesi- ja viemärilaitosmaksua kerrostaloasujilta peritään Kempeleellä. Siellä vesi maksaa 2,64 euroa kuutiolta.
Tilastoinnin mukaan kerrostaloveden keskihinta on 4,56 euroa kuutiolta.
Laskettelukeskuksen toimitusjohtaja sai potkut – "luottamuspula täydellinen"
Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Anssi Räsänen on irtisanottu. Haminassa sijaitseva laskettelukeskus kertoo etsivänsä jo uutta johtajaa. Ex-toimitusjohtaja aikoo kuitenkin viedä irtisanomisasian yhtiökokoukseen.
Uuperinrinteet Oy:n toimitusjohtaja Anssi Räsänen on irtisanottu. Rinneyhtiön hallitus irtisanoi toimitusjohtajan torstaina. Syyksi potkuille kerrottiin luottamuspula yhtiön hallituksen ja toimitusjohtajan välillä.
– Sanotaan, että henkilöstöasiat ovat syynä. Meillä oli suuri huoli, että johdon ja henkilöstön välillä henkilökemia ei toimi. Johtamistapa on väärä. Luottamuspula on täydellinen yhtiön hallituksen ja Anssi Räsäsen välillä. Päätös oli yksimielinen, kertoo rinneyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jukka Lehtonen. 
Anssi Räsäsen mukaan syynä irtisanomiseen olivat henkilökemiat hänen ja hallituksen puheenjohtajan välillä.
– Sain kokea jonkinmoista masinointia puheenjohtajan taholta, joka johti jopa työkykyni heikentymiseen. Nyt olen sairauslomalla. Masinointi johti työuupumukseen, stressiin ja masennukseen, kertoo Anssi Räsänen.
– Minun tekemät ratkaisut johtivat henkilökemioiden rikkoutumiseen, lisää Räsänen.
Valmistelee uuden toimitusjohtajan hakua
Jukka Lehtosen mukaan rinneyhtiön hallitus on antanut yhtiön toiminnalle suuntaviivat, mutta jättänyt puuttumatta yksityiskohtiin. Rinneyhtiön hallitus valmistelee jo hakua uudelle toimitusjohtajalle.
– Ensi viikon kokouksessa pääsemme asiassa eteenpäin, sanoo Lehtonen.
Anssi Räsäsen osalta irtisanomisasia ei näytä vielä olevan loppuunkäsitelty.
– Olen pyytänyt ylimääräistä yhtiökokousta. Asian käsittely on omistajien käsissä, hän sanoo.
Kymen Sanomien mukaan hallituksen puheenjohtaja halusi potkuista tiedottaessaan korostaa, etteivät ne liity poliisitutkintaan, joka on käynnissä Anssi Räsäsen edeltäjän toimiin liittyen.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä[Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/06/27/Uuperinrinteiden%20toimitusjohtaja%20ja%20hallitus%20napit%20vastakkain%20%E2%80%94%20toimitusjohtajalle%20potkut/2015319230559/4). 
Onko hellekesä jo menetetty?
Kesäkuu on ollut harvinaisen viileä. Poikkeamaa edellisiin vuosiin on ollut paikoin jopa yli kaksi astetta, eikä siihen parempaan suuntaan.
Kesäkuussa ei ole päästy nauttimaan hellepäivistä. 13. kesäkuuta hellerajaa hätyyteltiin Kouvolan Utissa 24,9 asteella, mutta lämpötila ei kuitenkaan noussut tarpeeksi. Toisaalta Enontekiön Salla-tunturilla on ollut lähes neljä ja Kittilässä 2,2 astetta pakkasta.
Maanantaina ja tiistaina on pieni mahdollisuus, että helteitä saataisiin, mutta se on epätodennäköistä. Viimeksi helteetöntä kesäkuuta vietettiin vuonna 1987, jolloin helteitä jouduttiin odottamaan heinäkuun kuudenteen päivään asti. Ilmatieteen laitos ennustaa hellelukemien rikkoutuvat ensi viikon perjantaina.
Tämän vuoden kesäkuun lämpötilakeskiarvo on ollut koko maassa viileämpi kuin aikaisemmin, paikoin jopa kaksi astetta. Tämä luokitellaan harvinaiseksi poikkeamaksi, mikä tarkoittaa, että niin tapahtuu keskimäärin vain kerran kymmenessä vuodessa. Myös sateita on paikoin ollut reippaasti enemmän kuin aikaisempina vuosina, mutta toisaalta on myös alueita, joilla sadetta on ollut vähemmän. Suomi on jäänyt suihkuvirtausten pohjoispuolelle, mikä vaikuttaa osaltaan kesäkuun koleuteen.
Ei ole yllättävää, että kesäkuun lämpöennätys on Utissa, sillä se pitää nimissään ennätystä hellepäivien lukumääristä touko-kesäkuussa kunnioitettavalla 48 päivällä. Itärajan lähellä mantereisemman ilmaston ansiosta kesätkin ovat usein lämpimämpiä kuin rannikkoseudulla.
Kolein kesäkuu vuodesta 1900 lähtien Helsingin Kaisaniemessä oli vuonna 1923, kun kuukauden keskiarvo oli vain 10,3 astetta. Keskiarvo vuosilta 1981-2010 on 14,6 astetta.
_Aliisa Rantanen  
Ylen siisti kesäduunari_
Kadonneitten polkujen metsästäjät - polkujuoksu elvyttää metsään vanhoja reittejä
Polkujuoksun harrastus on kasvanut räjähdysmäisesti. Lajin tapahtumat madaltavat kynnystä lähteä metsään poluille. Kilpailun järjestäjät etsivät umpeenkasvaneita polkuja kisareiteiksi. Polut saavat juoksijoiden myötä uuden elämän.
Mikä ihmeen polkujuoksu? Ainahan sitä on juostu metsässä poluilla! Nykyihminen tarvitsee kuitenkin tapahtuman uskaltaakseen lähteä liikkumaan luonnossa, kertoo lajin puuhamies Terho Lahtinen
– Ihmiset lenkkeilevät yleensä kaduilla ja kaupunkipuistojen liikuntaväylillä. On iso kynnys lähteä metsään poluille. Ihmiset pelkäävät, että he eksyvät. Luonnossa liikkumisen taidot ovat kadonneet, sanoo Lahtinen.
Polkujuoksun harrastus onkin kahden viimevuoden aikana kasvanut räjähdysmäisesti. Lajin tapahtumia järjestetään ympäri Suomea. Lauantaina juostiin Vierumäen maastoissa poluilla maraton tai 15 kilometriä. Osallistujia oli yli 600.
Elämyksiä lähes umpeenkasvaneilla poluilla 
Polkujuoksu eroaa maastojuoksusta asian harrastajien mukaan täydellisesti. Vertaukseksi sopii maasto- ja maantiepyöräilyn eroavaisuudet.
– Korkeuserot ja maastonvaihtelut tuovat polkujuoksuun oman elementtinsä. Se on maastojuoksua raskaampaan, kertoo Vierumäen kilpailun järjestäjä Toni Tiainen.
Lajin viehätys on sen elämyksellisyys. Polut ja tapahtumien reitit kulkevat paikoissa, joihin ei päässe kuin jalan. Tapahtuman järjestäjät käyttävät lukemattomia määriä tunteja hienojen polkujen etsimiseen.
– Joka kerta etsiessään reitin paikkaa yllättyy, että mitä tulee vastaan. Yhtään sellaista lenkkiä ei ole ollut, ettei olisi tullut hienoa fiilistä, hehkuttaa Tiainen.
Joka kerta etsiessään reitin paikkaa yllättyy, että mitä tulee vastaan. 
Vierumäen tapahtuman reitille löytyi polkuja, jotka eivät kaikki näy edes kartoissa. Radantekijälle polkujen etsiminen on melkein salapoliisityötä.
– Tutkimme alueen karttoja ja kyselemme paikallisilta.  Juoksemme itse metsässä, ja kun löytyy hyvä paikka, niin se hyödynnetään, Tiainen kertoo.
Tiainen kumppaneineen on löytänyt melkein jo kadonneita polku-uria, joita nyt tapahtuman osallistujat pääsevät kokemaan.
– Yhden polun varrella on vanhoja puujakkaroita, retkituoleja ja  umpeen kasvanut nuotiopaikka.  Siellä näkee, että paikalla on ollut elämää ja toimintaa pitkän aikaa sitten.
Reitillä ei eksy
Vierumäen maasto soveltuu Tiaisen mielestä hienosti polkujuoksuun. Urheiluopiston takana alkaa Salapausselän harjuvyöhyke, jonka päällä juostessa saa nähdä järviä molemmin puolin.
– Lemmenharju on tosi hieno. Sitten Heinolan päässä on avokallioita ja Vuolenkoskelle kulkeva Juustopolku on puolestaan monipuolinen, pitkospuitakin juostaan. Reitiltä löytyy kaikkia metsän elementtejä, kuvaille Tiainen.
 Usein mennään niin, että ylämäkiä kävellään kärkeä lukuun ottamatta
Polkujuoksukisassa jaetaan myös kartta, mutta harva käyttää sitä, sillä reitti on merkitty puiden oksiin sidotuilla nauhoilla. Eksymisen vaaraa ei siis ole. 
Polkujuoksun toinen viehätys on yhteisöllisyys. Lahden alueella järjestettiin keväällä polkujuoksukoulu ja kimppalenkkejä. Sosiaalisen median kautta löytyy juoksukavereita poluille. Välillä porukkaan lähtee yksi välillä 20.
– Polkujuoksussa kilpailuasetelma on huomattavasti pienempi kuin esim. maantiejuoksussa, koska kilpailujen ajat ei ole vertailukelpoisia. Toisessa paikassa kisan reitillä on nousua 300 metriä ja toisessa 1000 metriä, kertoo Tiainen.
 Vierumäen polkumaratonin nopeimmat saapuvat maaliin reilun kolmen tunnin päästä. Nautiskelijat viettävät metsässä koko päivän. Maali sulkeutuu 8 tuntia startin jälkeen.
– Osa on retkeilyajatuksella mukana. Usein mennään niin, että ylämäkiä kävellään kärkeä lukuun ottamatta, tietää Tiainen.
Nina Fagerstörm ratsasti kolmanneksi Kanadassa 
Nina Fagerström ja Flower tekivät tuplanollasuorituksen Spruce Meadowsissa.
Kanadassa asuva Nina Fagerström sijoittui kolmanneksi 150 sentin uusintaluokassa Kanadan Spruce Meadowsissa ykköshevosellaan Flowerilla. 
Luokan voitti USA:n moninkertainen arvokisamitalisti Beezie Madden maailmancupin finaalin kultaratsullaan Simonilla. Margien Engle ja Royce oli toinen. 
Fagerström ja Flower tekivät tuplanollasuorituksen, mutta jäivät uusinnan ajassa kärkitilasta noin kolmen sekunnin verran.
Luokka 550. 150 cm, perusrata ja uusinta. Sijoittui 12/50:
1. Beezie Madden - Simon, USA 0-0/43,37  
2. Margie Engle - Royce, USA 0-0/44,67  
3. Nina Fagerström - Flower, FIN 0-0-/46,32
Näkökulma: Helsingin henki takaisin
Liennytys oli päivän sana 40 vuotta sitten, kun Helsinki isännöi ETYKin huippukokousta. Liennytykselle on kysyntää nytkin, kirjoittaa Erkka Mikkonen Moskovasta.
Kun Helsingissävuonna 1975 pidettiin suurvaltojen välisen liennytyksen aloittanut Etykin huippukokous, en ollut vielä syntynyt. Kekkosen kuollessa olin 3-vuotias ja Neuvostoliiton hajotessa kävin kolmatta luokkaa.
Minua kosketti, kun Ultra Bra lauloi ydinsotaa pelkäävästä lapsesta, mutta se ei ollut oma kokemukseni. Idän ja lännen täysimittainen vastakkainasettelu – kylmä sota – on minulle tuttu vain muiden kertomana.
Olen pitänyt Venäjää aina omanlaisena valtiona, johon ei voi suhtautua samalla tavalla kuin muihin naapurimaihin. Minkäänlaista uhkaa en ole Venäjän suunnasta kuitenkaan kokenut. Niin kauan kuin olen tiennyt maailmassa olevan sotilasliittoja, niitä on käytännössä ollut vain yksi.
Asevarustelu on korvannut avoimuuden
**Koko nuoruuteni ajan** Suomessa peräänkuulutettiin uutta, historian painolastista vapaata Venäjä-asiantuntijoiden sukupolvea. Rautaesiripun murtumisen jälkeen kaikki olivat samalla puolella, ja Venäjään tuli suhtautua avoimesti.
Nyt ajat ovat toiset. Venäjä panostaa ennennäkemättömällä tavalla asearsenaaliinsa, ja suunnitelmista uusien sotajoukkojen ja asejärjestelmien sijoittamisesta Eurooppaan uutisoidaan viikoittain. Asevarustelu on korvannut avoimuuden.
Lännen ja idän suhteiden kiristyessä Suomi etsii taas paikkaansa epävakaan naapurinsa vieressä. Presidentti Niinistö pyrkii hakemaan liikkumatilaa Suomelle ja yrittää parhaansa mukaan ymmärtää Venäjää samalla, kun lähes kaikki muut länsijohtajat näyttävät jo luovuttaneen.
**Kun Niinistö vieraili** viime viikolla Moskovassa, pääsin kysymään presidentti Putinilta tämän viestiä asevarustelun kiihtymisestä huolestuneille suomalaisille.
Vastaus oli tyly: Suomen turvallisuuden paras tae on sen liittoutumattomuus. Jos Venäjän rajalla olevasta maasta tulee jonkinlainen uhka, niin Venäjän asevoimien on reagoitava.
Vastauksensa lopussa Putin hymyili ja nyökkäsi minulle itsevarmasti päätään. Vieressä seisovan Niinistön ilme oli tuskainen.
Enää vaatimus liennytyksestä ei ole historiaa
**Eurooppa on palaamassa** vuosikymmenten takaiseen aikaan, jolloin Neuvostoliitto ja sen uhka sanelivat maanosan suunnan. Suomikaan ei voi enää välttyä Venäjän avoimelta painostukselta.  
Minulle – nuorelle Venäjä-asiantuntijalle – neljäkymmentä vuotta sitten pidetyn Etykin huippukokouksen kuuluisa ”Helsingin henki” on ollut aina osa mennyttä maailmaa. Enää vaatimus liennytyksestä ei ole historiaa, vaan mitä todellisinta nykypäivää.
Siksi toivoisin ”Helsingin hengen” olevan myös osa lähitulevaisuuttamme.
Kirjailijan dramaattiset hetket pyöräilykisoissa eivät unohdu – pään suojana vain muutama nahkasuikale
Jukka Pakkasen ajaessa kilpaa 1970-luvulla pyöräilykypärien turvallisuusarvo oli lähes nolla.
**LAUANTAIVIERAS. **Kirjailija Jukka Pakkanen joutui omalla urheilu-urallaan pari kertaa kiperään ja vaaralliseen tilanteeseen.
Kilpapyöräilyyn tosissaan panostanut mies loukkaantui Porvoon ajoissa vuonna 1975.
Hän ajoi loivaa alamäkeä kovalla vauhdilla. Äkkiä eteen tuli silta, ja tie kapeni.
\- Porukka kasautui yhteen, ja joku ilmeisesti törmäsi minuun, Pakkanen muistelee.
Törmäys oli niin raju, että hän lensi pyörän kanssa tien pintaan.
Siihen aikaan jalat oli sidottu polkimiin niin, että niitä ei saanut irti, että kaatuminen olisi ollut estettävissä.
\- Päähäni tuli haavoja, ja kypärät olivat silloin nahkaisia, joissa oli vain muutama nahkasuikale. Niiden turvallisuusarvo olikin lähes nolla, mutta kypärää oli pakko käyttää.
Pakkanen toteaa, että hänelle olisi voinut käydä pahemminkin.
Hän loukkaantui samana vuonna toisen kerran harjoituslenkillä Kauniaisissa. Miehen pyörä alkoi yllättäen heittelehtiä erittäin jyrkässä alamäessä.
\- En pystynyt ottamaan jalkaani irti polkimesta, enkä voinut jarruttaa pehmeästi.
Mäen alla oli loiva kaarre vasemmalle, ja Pakkanen ajoi tiheikköön niin, että hän sai jälleen haavoja päähänsä.
Nämä aiheuttivat miehelle arkuutta yhteislähtökisoja kohtaan. Mies alkoikin keskittyä lähinnä vain aikalähtökisoihin.
\- Tempossa kelloa ja omaa tuskaa vastaan yksin ajaminen oli paljon selkeämpää.
Tonga sekaisin uudesta kuninkaasta – palatsi pursuaa sikaa
Lauantain kavaseremonia on yhtä tärkeä kuin itse kruunajaiset, joita vietetään viikon päästä.
Tyynenmeren saarivaltio Tonga saa viikon päästä uuden kuninkaan, Tupou VI:n. Jo lauantaina juhlallisuudet alkoivat varsinaisia kruunajaisia edeltävällä, mutta yhtä tärkeällä kavaseremonialla.
Päälliköt eri puolilta Tongaa ovat tuoneet kuninkaalliseen palatsiin perinteen mukaisesti sikoja ja maissia. Satoja vuosia vanhassa seremoniassa noin 150 ylimystöön kuuluvaa istahti ympyrään siemailemaan kookospähkinästä tarjoiltua, huumaavaa kava-juomaa.
Ennen länsimaismallisia kruunajaisia Tonga täyttyy katujuhlista, fiineistä tanssiaisista, muotinäytöksistä ja kuorolaulannasta. Pääkaupunki Nuku'alofan hotellit on varattu täyteen monta viikkoa etukäteen, sillä tuhannet Tongalta toisaalle muuttaneet ovat palanneet kotivaltion kruunajaistunnelmiin.
Maailman monarkeista Tongalle matkaavat muun muassa Japanin kruununprinssi Naruhito sekä Britannian kuningasperheen vielä nimeämätön edustaja.
Tärkein hetki tiivistyy maljaan
Lauantain kavaseremonia on paljon vanhempi kuin Tongan monarkia.
Kun uusi kuningas juo seremoniassa kavansa, hän saa muinaisen arvonimen Tu'i Kanokupolu.
Seremoniaan kuuluvat erottamattomasti kymmenet selällään makaavat sianruhot, jotka on suolistettu ja täytetty banaaninlehdellä.
Kuningas Tupou VI on valtaistuimella veljensä Tupou V:n seuraaja. Ennen kuolemaansa vuonna 2012 hän teki Tongassa erilaisia uudistuksia, jotka veivät 110 000 asukkaan kuningaskuntaa demokraattisempaan suuntaan.
Päivätyöt jättänyt Särre: Musiikilla eläminen ei vaadi paljoa
Loost Koos -yhtyeestäkin tuttu räppäri Särre nauttii muusikon elämästä ja kannustaa kaikkia muitakin rap-elämästä haaveilevia tavoittelemaan unelmiaan.
Hiljattain päivätyöstään luopunut ja täysipäiväiseksi muusikoksi ryhtynyt **[Särre](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)** nauttii elämästään vapaana muusikkona. Hän on tehnyt paljon uutta musiikkia ja pelannut tietenkin myös koripalloa.
\- On tapahtunut hirveästi hyviä asioita. Osallistuin esimerkiksi freestyle battleen ja voitin kotistudion. Ei tällaisia asioita tapahdu, jos ei lopeta päivätöitä ja heittäydy tekemään täysillä sitä, mitä rakastaa.
Särre on kokeillut musiikilla elämistä jo aikaisemmin. 2000-luvun lopulla hän eli keikkaillen sekä myymällä t-paitoja ja levyjä. Tällä hetkellä hänen mielestään jokaisella on hyvä tilanne elää musiikilla.
\- Jokainen, joka haluaa elää räpillä tai vaikka jonglöörauksella niin antaa palaa vaan. Sokea ei saa olla eikä liian itsekäs, vaan pitää kehittää ja kuunnella itseään. Täytyy myös olla sisua ja uskoa siihen omaan juttuun.
Omat tarinat kiinnostavimpia
Kokopäiväisenä muusikkona eläminen vaatii tietenkin myös hyvien kappaleiden tekemistä. Särren viime kesän hitti, _Leikkaa sukkaa_, oli hyvin suosittu, ja uusin sinkku _Hesan naiset_ sai niin lentävän lähdön, että sen julkaisua tuli jopa aikaistaa musiikkipalvelu Spotifyssä. Rap-kursseja vetävän Särren mukaan hyvän kappaleen tekeminen ei ole mitenkään mahdotonta.
\- Yritän herätellä jengiä kertomaan siitä, mitä tapahtuu ruokajonossa tai missä asuu. Ihmisten omat tarinat ovat aina niitä mielenkiintoisimpia, ja niillä voi myös erottua.
Tällä hetkellä Särre työstää ensimmäistä soololevyään **[Ruudolfin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)** _Lihamyrsky_-levymerkille. Pitkästä kokemuksestaan huolimatta hän haluaa kehittää itseään jatkuvasti räppärinä ja kasvattaa omaa yleisöään.
\- Olen tehnyt rap-musiikkia todella pitkään, joten nyt alan löytämään paremmin ja paremmin sitä omaa juttuani, jota kannattaa korostaa. Minulla on tietynlainen persoona ja taustaa koripallo- sekä kulttuuripuolelta, joten olen myös avoin ottamaan erilaista jengiä vastaan.
Näkökulma: Presidentti Obaman sitkeys palkittu 
Presidentti Barack Obamalle kulunut viikko  on ollut henkilökohtaisesti menestyksekäs ja täynnä suuria tunteita.
**Perjantaina aamupäivällä Obama silminnähden liikuttui puhuessaan kauniisti tasa-arvoisen avioliiton sallimisesta.** Illansuussa kyyneleet olivat surua, kun hän piti muistopuheen Charlestonissa Etelä-Carolinassa kirkkosurman uhreille.
Obama saavutti muutamassa päivässä kolme poliittista voittoa, joiden eteen hän on tehnyt töitä vuosikausia – yhden kansainvälisissä kauppaneuvotteluissa ja kaksi kotimaan politiikassa. Melkoinen tulos presidentille, jolle innokkaimmat politiikan tietäjät povasivat lopun ajan alkua jo viime vuoden puolella.
Alkuviikosta Obama sai senaatilta valtuudet käydä vapaakauppaneuvottelut Tyynenmeren maiden kanssa nopeutetulla menettelyllä. Edustajainhuone oli antanut luvan tiukan lobbauksen jälkeen aiemmin. Valtuudet ovat makeat, koska kovimmat vastustajat olivat omassa puolueessa, demokraateissa. 
**Tulos tarkoittaa, että Obaman hallinto voi rauhassa neuvotella kahdentoista valtion kauppasopimuksen ja viedä ainoastaan lopputuloksen kongressin äänestettäväksi.** Näiden valtioiden kauppa vastaa 40 prosenttia maailmankaupasta. Menettelyä hyödynnetään myös vastaavissa neuvotteluissa Euroopan unionin kanssa.
Kotimaan politiikassa Korkein oikeus ratkaisi kaksi Obaman suurhanketta tavalla, jota eivät enää edes republikaanit pysty muuttamaan.
**Obamacare eli terveydenhuoltouudistus saa jatkua entisellään.**  Selkeän 6-3 äänestystuloksen jälkeen liittovaltio voi jatkaa vakuutusten maksamista kaikkein köyhimmille niissä osavaltioissa, jotka eivät ole luoneet vakuutustenostojärjestelmää. Näitä osavaltioita on peräti 34.
Jos Korkein oikeus olisi ratkaissut toisin, olisi terveydenhuolto katkennut saman tien yli kuudelta miljoonalta kansalaiselta. Samalla hetkellä olisi pudonnut pohja myös Obaman presidenttikausien muilta saavutuksilta ja jäljellä olevat puolitoista vuotta olisivat hänelle ja demokraateille yhtä tuskaa.  
Vaikka republikaanit ratkaisua haukkuvat, he ovat salaa myös helpottuneita. Nyt heidän ei tarvitse etsiä vaihtoehtoa Obamacarelle.
**Obaman voittoputki eteni perjantaina koskemaan tasa-arvoista avioliittolakia.** Tässä äänestystulos oli tiukempi 5-4. Homoliitot on nyt sallittu kaikissa 50 osavaltiossa.  Siis yhdessä osavaltiossa solmittu liitto pätee myös naapuriosavaltiossa, vaikka siellä ei homoliittoja sallittaisikaan.
Ulkopolitiikassa hyvällä mallilla ovat neuvottelut diplomaattisuhteiden avaamisesta Kuuban kanssa. Iran-neuvottelut ovat loppusuoralla, takaraja on kesäkuun lopussa. Tässä tulosta on vaikea ennakoida.
Obamaa hieman tuntien voisi sanoa, että hänen sitkeytensä tuottaa vielä uusia yllätyksiä. Kuluneen viikon tulokset helpottavat ainakin demokraattien presidenttiehdokkaiden kampanjointia. 
Hanaveden hinnoissa valtavia eroja – Top 20 -listassa kalleimmat ja halvimmat vedentoimittajat
Hinta vaihtelee 2,6 eurosta lähes 17 euroon vesikuutiolta. Vesilaitosyhdistyksen hintavertailussa mukana yli 200 vedentoimittajaa.
Vesi on Suomessa halpaa – tai sitten hyvinkin kallista. Kaikki riippuu vedenkäyttäjän asuinpaikasta. Suomen Vesilaitosyhdistyksen tuoreen taksatiedustelun mukaan talousveden hinta vaihtelee vesilaitoksittain erittäin paljon. Erot ovat korkeimmillaan moninkertaiset edullisimman ja kalleimman välillä.
– Harvaan asutulla alueella pitkät verkostopituudet lisäävät merkittävästi kustannuksia. Kuluja nostavat myös kallioinen maasto ja vastaavat. Kolmantena tekijänä on sitten omistajan vaatima tuloutus eli niin sanottu piiloverotus, avaa taksaerojen syitä apulaisjohtaja Mika Rontu Vesilaitosyhdistyksestä.
Kempeleessä edullisinta
Koska vesihuoltotaksojen rakenne vaihtelee laitoksittain hyvin paljon, Vesilaitosyhdistys käyttää hintaselvityksessään käsitettä vertailuhinta. Siinä on otettu huomioon käyttömaksun, perusmaksun, mittarivuokran ja liittymismaksun vaikutus asiakkaalta perittävän veden ja jäteveden hintaan. Veden ja jäteveden yhdistetty vertailuhinta antaa käyttömaksua paremman kuvan vesikuution hinnasta.
Taksaselvityksen mukaan Suomen edullisinta käyttövettä nauttivat tänä vuonna Kempeleen kerrostaloasukkaat Oulun naapurissa. Vertailuhinta on 2,64 euroa vesikuutiolta (kts. oheinen taulukko). Kempeleen omakotiasukkaat taas maksavat maan toiseksi edullisinta hintaa. Omakotitaksoissa edullisimmaksi kiri lappilainen Sallan Aluelämpö.
Utön saarella hintavinta
Suomen kovinta hintaa vedestään maksavat Utön saaren omakotiasukkaat Saaristomerellä. Hinta on 5-6 -kertainen Kempeleen taksoihin verrattuna, peräti 16,81 euroa vesikuutiolta. Huippuhintaan on luonnollinen selitys.
– Utössä talousvesi valmistetaan merivedestä suodattamalla. Toisaalta asiakkaita on hyvin vähän ja saari on kallioinen, valottaa syitä  apulaisjohtaja Mika Rontu vesilaitosyhdistyksestä.
Muutenkin kalleimmat omakotitaksat löytyvät Länsi-Suomesta: Paraisilta, Raisiosta ja Kemiönsaaresta.
Kerrostaloasukkailta kovinta hintaa pyytää Parikkalan kunta, 7,29 euroa kuutiolta.
Isot kaupungit  alle keskihinnan
Taksaselvityksen mukaan maan kalleinta ja edullisinta vettä nautitaan pienehköillä paikkakunnilla. Suuret asutuskeskukset: Helsingin seutu, Tampere ja Turku sijoittuvat kerrostalotaksoissaan kuitenkin hintajanan edullisempaan puoliskoon. Maan keskihinta on selvästi korkeampi.
Omakotitaksoissa Turku perii kutakuinkin maan keskihintaa, Tampere ja Helsingin seutu selvästi vähemmän. 
Vesilaitosyhdistyksen hintavertailussa on mukana yli 200 vedentoimittajaa. Noin 70-80 prosenttia Suomen talousvedestä kulkee niiden kautta.
Varkaudessa liikkuneesta karhusta ei enää havaintoja
Varkaudessa Könönpellossa ja Kurolassa nähty karhu on mahdollisesti poistunut alueelta.
Varkaudessa asutusalueella liikkunut karhu on mahdollisesti poistunut seudulta. Karhua jäljittäneet poliisi ja suurriista-asiantuntijat eivät ole tehneet karhusta havaintoja muutamaan tuntiin.
Karhu havaittiin viimeksi Kurolan alueella. Aiemmin aamulla karhu liikkui Könönpellon pohjoispuolella. Hätäkeskukseen puoli kuuden aikaan tulleen ilmoituksen mukaan karhu oli mennyt vt 23:n yli.
Poliisi ja suurriista-asiantuntijat hätistelivät karhua kauemmas asutusalueelta. Könönpellon ja Kurolan alueen asukkaita kehotettiin välttämään ulkona liikkumista.
Jukka Pakkanen on oppinut masokismia jalkapalloilusta
Italialaisjoukkueen sinimustat värit sytyttivät Jukka Pakkasen koko loppuelämäksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Pakkanen, 72, tuskin osaisi elää ilman jalkapalloilua. Kirjailija on kannustanut italialaista Interiä nelisenkymmentä vuotta intohimoisesti.
Pakkanen kertoo, että joukkueen kanssa eläminen on opettanut hänelle kärsivällisyyttä, pitkämielisyyttä, pettymyksiä, ja silloin tällöin se on antanut myös onnellisia hetkiä. 
Mistään en ole oppinut masokismia niin syvältä kuin Interin kanssa eläessäni.
\- Mistään en ole oppinut masokismia niin syvältä kuin Interin kanssa eläessäni. Sehän on perinteisesti seura, joka pystyy uskomattomalla tavalla pilaamaan omia mahdollisuuksiaan, Pakkanen toteaa.
Hänen mukaansa Inter ei ole vain jalkapalloseura, vaan se on elämänfilosofia.
\- Sitä olen elänyt kymmenet vuodet, Pakkanen sanoo ja jatkaa:
\- Jos tunnelin päässä kajastaa valoa, kuljen valoa kohti, mutta valo osoittautuukin harhanäyksi.
Suuri ja merkityksellinen ilta ja yö Milanon sinimustassa huumassa
Pakkanen eli suuren onnellisen hetken seuransa kanssa toukokuussa 1989. Pakkanen oli Milanossa San Siron stadionilla katsomassa ottelua Napolia vastaan neljä kierrosta ennen sarjan loppua. Voitolla Inter varmisti Italian mestaruuden. 
Inter on minulle suuri rakkaus: minä tiedän Interistä enemmän kuin se tietää minusta. 
\- Ilta ja yö Milanon sinimustassa huumassa oli jotain hyvin suurta ja merkityksellistä.
Tämänkin jälkeen seura on menestynyt, ja uusi sarjakausi alkaa taas parin kuukauden päästä.
\- Sitten alkaa varautuminen pettymykseen ja onnen odotus, Pakkanen sanoo.
Hänen työhuoneessaan on muun muassa Interin kaulaliina ja viirejä. Hänen työhuoneensa kynnysmatossa myös lukee italiaksi: ”Täällä asuvat Interin kannattajat.”
\- Jos lähden joihinkin tilaisuuksiin tai juhliin, panen Interin rintamerkin takkiini. Inter on minulle suuri rakkaus: minä tiedän Interistä enemmän kuin se tietää minusta. Minulla onkin tunneside itseäni suurempaan.
Teki elämänmittaisen sopimuksen lapsenlapsensa kanssa
Pakkasen fanitus sai alkunsa 1970-luvulla, kun hän katsoi Urheiluruudusta Italian liigan Serie A:n ottelua Inter-Juventus. 
Interin sinimustat värit sytyttivät minut. Silloin tiesin, että tämä on minun seurani.
\- Interin sinimustat värit sytyttivät minut. Silloin tiesin, että tämä on minun seurani, Pakkanen toteaa.
Kahtena viime vuotena hän on käynyt katsomassa seuransa pelejä tyttärenpoikansa, nyt 9-vuotiaan Tomin kanssa.
\- Olen kasvattanut häntä Interin kannattajaksi vauvasta lähtien. Hänellä on ollut sinimusta tutti ja sinimustat potkuhousut. Toivon, että hänen suhteensa Interiin kestää elämän loppuun asti.
Pakkanen kertoo jopa tehneensä sopimuksen lapsenlapsensa kanssa parisen vuotta sitten.
\- Tomi on jääkiekkoseura Bluesin kannattaja. Itse en seuraa jääkiekkoa juuri lainkaan. Lupasin kuitenkin kannattaa Bluesia, jos Tomi kannattaa aina Interiä. Ainakin tähän asti se on pitänyt.
EU: Romania ei ole täyttänyt talouslupauksiaan
Romania on saanut lainarahaa ja luvannut vastineeksi talousuudistuksia. Osa lupauksista on pidetty, mutta veropolitiikassa on puutteita, toteaa EU:n komissio. Seurauksena on valtiontalouden vajeen kasvu.
Romania ei ole toteuttanut kaikkia lupauksiaan taloutensa uudistamisesta, toteaa Euroopan unionin komissio. Komission edustajat tapasivat Romanian johtoa eilen perjantaina Bukarestissa.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto lainasivat Romanialle 20 miljardia euroa vuonna 2009, kun maa oli syvässä lamassa. Vuonna 2013 tehtiin kahden vuoden mittainen jatkosopimus neljän miljardin dollarin lainasta.
Lainojen ehtona oli, että maa toteuttaa lainoittajien kanssa sovitut talousuudistukset.
Perjantain tapaamisessa komissio totesi, että Romania on edennyt eräillä talouden osa-alueilla hyvin ja makrotalouden tilanne on vahva.
Tästä huolimatta osa yhteisesti sovitun toimenpiteistä on jäänyt toteutumatta, komissio sanoo. Olennaisin puute koskee veropolitiikkaa.
Keskiviikkona Romanian parlamentti hyväksyi arvonlisäveron alentamisen 24:stä prosentista 19:sta ensivuoden alusta lähtien. Parlamentti toivoo veronalennuksen kasvattavan kulutusta.
Maan luotottajat ovat varoittaneet, että alv-ale heikentää vakavalla tavalla budjettituloja. Julkisen talouden alijäämän arvioidaan nousevan 2,8 - 2,9 prosenttiin, kun ennen veroalea alijäämä olisi ollut vain yhden prosentin luokkaa.
Romania ja EU päättävät maan velkaohjelman jatkamisesta ensi viikon keskiviikkona pidettävässä valtiovarainministerien kokouksessa.
Autoilijat häiritsevät yli 70-vuotiasta – sinnikäs kirjailija ajaa kaahailijoita kiinni pyörällään
Ex-kilpaurheilija toivoo autoilijoilta huomaavaisuutta liikenteessä, samoin pyöräilijöiltä.
**LAUANTAIVIERAS.** Kirjailija ja entinen maantiepyöräilyn SM-tason kilpailija Jukka Pakkanen, 72, on joutunut kokemaan kovia liikenteessä.
Pakkanen kertoo, että autoilijat ovat yrittäneet aiheuttaa hänelle ”kaikenlaista” harjoituslenkeillä takavuosina ja vielä nykyäänkin.
\- Autoilijat ovat ajaneet minua liian lähellä – jopa tietoisesti yrittäneet torpata miehen ojaan tieltä. He ovat myös töötänneet, näyttäneet keskisormea ja kääntyneet eteeni, mitä tapahtuu vieläkin.
Teräsvaari ei hyväksy tällaista, vaan hän lähtee mahdollisuuksiensa mukaan ajamaan kilpapyörällään häiritsevät autoilijat kiinni. Tällaisia tapauksia on muutamia vuosittain.
\- Parkkipaikalla kysyn heiltä ystävällisesti, miksi he ajoivat eteeni. Yleensä saan kivan vastauksen, ja minulta pyydetään anteeksi, kun he eivät huomanneet minua. Osa autoilijoista on kuitenkin vain hiljaa ja lähtee pois. Löytyy myös sellaisia, jotka ovat tässäkin vaiheessa minulle vihaisia. Silloin heiltä tulee kaikenlaisia sanoja, mutta painimatsia ei ole syntynyt, mitä vältänkin, Pakkanen tähdentää.
Hän toivoo autoilijoilta huomaavaisuutta, samoin pyöräilijöiltä.
\- Tunnen vastenmielisyyttä kaahareiden ajotapaa kohtaan.
Pakkanen kertoo, että osa nuorista piittaamattomista miehistä ajaa uusilla kilpapyörillään kovaa pyöräteillä välittämättä muista, jolloin syntyy vaaratilanteita.
\- Se on mielestäni lapsellista, ja itse ajan varovasti ja otan muut huomioon varsinkin, jos edessäni on lapsia ja vanhoja ihmisiä. Pyydän tietä ja kiitän joko käsimerkillä tai sanomalla kiitos. Tähän kaikkien pitää pyrkiä, sillä liikenne on yhteispeliä.
Nykyään Pakkanen ajaa lähinnä Espoossa parikymmentä kilometriä päivässä.
Fifa-pomo Euroopan kisoissa: "Vesi valuu lopulta oikeaan uomaan"
Joan Cusco uskoo Fifan toipuvan skandaaleistaan. Sepp Blatteria Fifan hallituksen jäsen kiittää avusta.
**BAKU. **Espanjalainen Joan Cusco on toiminut useissa eri urheilujärjestöissä. Hän tutustui Suomeen hyvin, kun työskenteli aikoinaan MM-rallin organisaatiossa. Nykyisin hän työskentelee kansainvälisessä Beach Soccer Worldwide -järjestössä ja on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan hallituksessa.
Fifan useita johtohenkilöitä on tällä hetkellä laajan rikostutkinnan kohteena korruptioepäilyjen vuoksi.
\- Uskon edelleen, että kaikki menee parempaan suuntaan. Ehkä joillakin on ollut jotain tekemistä niiden asioiden kanssa ja ollut intressejä, en tiedä niistä, miettii Joan Cusco Yle Urheilun haastattelussa Bakussa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti kesäkuun alussa eroavansa tehtävästään. Joan Cusco ei syytä Sepp Blatteria Fifan ongelmista, vaan kertoo saaneensa häneltä tukea työssä Beach Soccerin hyväksi.
\- Puheenjohtaja Blatter ja pääsihteeri Jerome Valcke auttoivat meitä aina, kun tarvitsimme. He eivät auttaneet ainoastaan suuria jalkapallomaita, vaan myös useita pieniä. Meidän lajimme sai aina heiltä kannatusta, kertoo Joan Cusco.
Fifan hallituksen jäsen Cusco uskoo, että tulevaisuudessa syntyy uusi Fifa ja jalkapallo säilyy suosituimpana urheilumuotona maailmassa.
\- "Vesi valuu lopulta oikeaan uomaan", jalkapallo pysyy vaikeuksista huolimatta maailmassa ykkösurheiluna, mietti itsevarma Joan Cusco haastattelun päätteeksi.
Ministeri Niinistö meni naimisiin ja muuttaa Helsinkiin
Perjantaina naimisiin mennyt puolustusministeri muuttaa vaimonsa kanssa yhteiseen asuntoon. Luottamustoimet Nurmijärvellä jäävät muuton myötä.
Perussuomalaisten kansanedustaja, puolustusministeri Jussi Niinistö muuttaa Nurmijärveltä Helsinkiin.
Perjantaina toimittaja Leena Sharman kanssa naimisiin mennyt Niinistö muuttaa pariskunnan yhteiseen asuntoon elokuun alusta.
Niinistön mukaan muuttoon vaikuttavat ministerin tehtävät ja perhesyyt. Lisäksi ministerien tehtävien hoito keskittyy Helsinkiin ja vaatii matkustamista.
Muuton myötä Niinistö joutuu luopumaan tehtävistään Nurmijärven kunnanvaltuuston luottamustehtävissä. Niinistö valittiin eduskuntaan Uudeltamaalta.
Kurkista Suviseuroille: Hengellisellä juhlalla on monenlaiset kasvot
Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma Suviseurat herättää joka vuosi hämmästystä mittasuhteillaan: 75 000 seuravierasta, 40 seurapuhetta ja 400 000 jäätelöä. Vanhoillislestadiolainen yhteisö on kokoontunut kesäjuhlaansa tällä kertaa Vaasaan, Söderfjärdenin peltoaukiolle.
Suviseurat on lestadiolaisperheiden lapsille vuoden toinen kohokohta.Toinen on joulu. Hausjärveläinen Markus Hintsala on kulkenut vauvasta lähtien Suviseroilla, yhtään kertaa ei ole jäänyt väliin. Myös puoliso Iida on ollut pienestä pitäen mukana.
Nyt Markus ja Iida osallistuvat seuroihin omien lastensa kanssa. Liikkumista seura-alueella on mietitty tarkkaan. Tuplavaunuja täydentää kätevä vedettävä kärry.
Hintsalat ovat jo panneet merkille, että Söderfjärden on tuulinen paikka. He tulivat paikalle torstaina kun aurinko jo paistoi, mutta keskiviikon ja torstaiyön kaatosateiden jäljet ovat vielä näkyvissä.  Hintsalat iloitsevat siitä, että onnistuivat saamaan vaunulleen hyvän ja kuivan paikan. Se helpottaa käytännön elämää pienten lasten kanssa.
**Neljännesmiljoona kahvikuppia, 400 000 jäätelöä...** Kun seuravieraita on jopa 75 000, tarvitaan ruumiin ravintoa käsittämättömän paljon.  
Ravintolakatoksessa häärii "kymppinä" Minna Tiikkainen. Hänen vastuullaan ovat ruokintapisteet 12 - 37.
Tiikkainen tekee pitkää päivää "yhdessä vuorossa". Hän huolehtii siitä, että ruuan jakelijat hoitavat hommansa ja että ruokaa on koko ajan tarjolla. Tärkeää on huolehtia myös siitä, että hygieniataso säilyy. Perjantaina aamupuuron aikaan väkeä on ruokittavansa jonoksi asti. Tehokkuus, jolla koko ruokahuolto hoidetaan, herättää kunnioitusta.
– Tämä ei ole vielä mitään. Avajaisten jälkeen lounasaikana väkeä on mustanaan, tietää Minna Tiikkainen edellisvuosien kokemuksesta.
**Harjoitus tekee mestarin, myös lipunnostossa. **Yksi Suviseurojen h-hetkistä on avajaispäivänä, kun pääkentän salkoihin nostetaan liput. Vanhoillislestadiolaiset tekevät lähetystyötä 19 maassa.
Suunnitelman mukaan lippujen pitäisi nousta ylös aaltomaisesti. Lippusalkoalueelle köyttä virittävä järjestysmies paljastaa, että kenraaliharjoituksessa ei aivan onnistunut. Tuuli oli liian kova. Kun tärkeä hetki koittaa, tuuli tyyntyy ja seurakansa nousee seuraamaan lipunnostoa virttä veisaten.
**Talkoot suviseurakaupungin rakentamiseksi alkoivat toukokuun alussa.** Takana on noin 10 000 talkootyövuoroa. Lisäksi seurojen aikana tehdään saman verran työvuoroja. Työvuoroja välittää Suviseurojen oma työvoimatoimisto. Vastuun järjestelyistä on kantanut Vaasan seudun Rauhanyhdistys lähialueen Rauhanyhdistysten tuella.
Mikä antaa voimia Jumalan valtakunnan työssä?
Tätä pohti Suviseurojen avajaisissa Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Viljo Juntunen. Juntusen mukaan voimia antaa "rakkaus Häntä kohtaan, joka on ensin rakastanut meitä ja antanut meille hyvyyttä".
Moni talkoolainen vastaa samaan kysymykseen vähän toisin sanoin, mutta ehkä samaa tarkoittaen: On hienoa tehdä porukalla hommia ja tutustua uusiin ihmisiin.
**Söderfjärdenin peltoaukea on kuin luotu Suviseuroja varten. **Söderfjärden syntyi meteoriitin iskeytyessä maahan 520 miljoonaa vuotta sitten.
Seurojen aatonaattona, juuri kun suuri osa seurakansasta oli vaunuineen saapumassa paikalle, taivas repesi. Keskiviikon ja seuraavan yön aikana vettä tuli Vaasan seudulla saman verran kuin yleensä kuukaudessa.
– Se oli kuin kenraaliharjoitus tälle organisaatiolle ja me selvisimme siitä, sanoo Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Tuomas Linna. Hän kiittää Sundomin kylän väkeä. Traktoreita ja mönkijöitä saatiin apuun. Vaunut saatiin vedettyä paikoilleen.
– Nyt on juhlan aika. Tätä seurakansa on odottanut koko vuoden ja tämän eteen on tehty työtä monta vuotta. Tänne kokoonnutaan pääsanoman äärelle, syntien anteeksiantamuksen äärelle.
Juha Kankkunen muistuttaa lajin huipulle aikovia: "Rallimiestenkin pitää osata asfaltti"
Juha Kankkunen näkee kiistattoman hyödyn siinä, että ajoharjoittelusta tulee monipuolista jo nuorella iällä.
Juha Kankkunen ei voittanut mittavalla ralliurallaan koskaan asfalttikisaa.
Laukaalainen oli pitelemätön soralla ja lumella, mutta kestopäällyste oli miehelle myrkkyä. Ajoharjoittelun juuret eivät suosineet maailmanmaineeseen noussutta kuskia.
Kotiseudulla, Mannilan kartanon läheisyydessä, löytyi kyllä läheinen Nurmijärven jää, jolla tuleva mestarismies aloitteli ajoharjoitteluaan. Sen sijaan radalle ei tuleva rallisuuruus koskaan päässyt iskostamaan asfalttiajon niksejä selkärankaansa.
Vuoden 1987 Monte Carlo -rallissa Kankkunen oli lähellä toiveensa toteutumista, mutta Lancian tallipäällikkö Cesare Fiorio oli toista mieltä. Hän määräsi paremman markkina-arvon perusteella italialaisen Miki Biasionin voittamaan kilpailun.
Jotta Kankkusten rallisaagaan saataisiin kultamitali myös pitävältä pinnalta, on Kankkusten nuorimmaiselle pojalle Nikolle annettu avaimet tutustua myös siihen suomalaisille kaikista haastavimpaan elementtiin; asfalttiin.
Kuluvalla kaudella Niko ajaa kahden eri luokan autoilla Rata SM -sarjaa.
\- Itse asiassa, Nikolla on paremmat harjoittelumahdollisuudet kuin minulla aikanaan. Ei silloin ollut asfalttiratoja lähelläkään. Harjoiteltiin vain soralla ja jäällä. Kyllä tällainen rata-ajo on äärettömän hyvä mahdollisuus nuorille. Rallimiehetkin saisivat enemmän ajaa asfaltilla. Keski-Euroopan kuljettajat ovat niillä teillä kuin kotonaan, tietää Kankkunen.
Vaikka isän esimerkki ja Nikon veri vetävät nimenomaan rallin pariin, on lopullinen lajivalinta vielä tekemättä. Kummassakin lajissa on puolensa, joten aika näyttää, millaisen kilpa-auton sivulasiin nimi Kankkunen jatkossa on teipattu.
\- Se tulee sitten varmasti luonnostaan. Katotaan, miten asiat natsaavat. Ralli on nykyään äärettömän kallista, ja sinne on vaikea päästä. Radalla on helpompi saada mahdollisuuksia ajaa kilpaa.
Kankkunen näkee kiistattoman hyödyn siinä, että ajoharjoittelusta tulee monipuolista jo nuorella iällä.
\- Jos katsoo meidän nykyisiä, nuoria rallikuskejamme, Esapekka Lappia ja Sunisen Teemua, niin heillä on molemmilla täysi kartingtausta, ja hyvin näyttää rallissakin kulkevan.
Kansainvälisen Beach Soccer -liiton varapuheenjohtaja: ”Olemme kuin vauvoja!”
Beachfutiksen säännöt poikkeavat normaalista jalkapallosta monella tavalla. Pelialue on huomattavasti pienempi, kentällä on viisi pelaajaa, maalivahti ja neljä kenttäpelaajaa.
**BAKU.** Beach soccer, suomalaisittain beachfutis tai rantajalkapallo on päässyt Euroopan kisoissa ensimmäistä kertaa esittäytymään suurelle yleisölle. Laji on nuori, mutta kerännyt nopeassa tahdissa laajan jäsenmäärän. Kansainvälinen Beach Soccer -liitto toimii Fifan alaisuudessa, ja siihen kuuluu tällä hetkellä 150 jäsenmaata, määrä kasvaa kokoajan.
\- Me olemme kuin “vauvoja”. Useilla urheilumuodoilla on pitkä historia, mutta meillä ei. Kasvamme kokoajan, jokainen päivä tuo jotain uutta beach socceriin, kertoo kansainvälisen Beach Soccer -liiton varapuheenjohtaja, espanjalainen Joan Cusco.
Beachfutiksen säännöt poikkeavat normaalista jalkapallosta monella tavalla. Pelialue on huomattavasti pienempi, kentällä on viisi pelaajaa, maalivahti ja neljä kenttäpelaajaa. Ottelussa on kolme 12 minuuttista tehokasta puoliaikaa.
\- Meillä ei tunneta tasapelejä. Jos kolmen jakson jälkeen ottelu on tasan, pelataan lisäaika. Lopullinen ratkaisu haetaan rangaistuspotkuilla, jos tarvitaan. Meidän lajissa saadaan aina voittaja, tuulettaa Joan Cusco.
Beachfutiksen juuret ovat Brasiliassa, se on voittanut yli kymmenen lajin maailmanmestaruutta. Euroopassa suuria maita ovat nykyisin Espanja, Venäjä, Portugali ja Sveitsi, joista jälkimmäisessä rantaviivaa on vähän.
\- Emme tarvitse aina rantoja, kuten Brasiliassa ja Espanjassa. Esimerkiksi Sveitsissä on vain vähän rantaviivaa, mutta heidän joukkueensa on Beachfutiksessa yksi maailman parhaista. Peliin tarvitaan vain runsaasti hiekkaa kentälle, se voidaan rakentaa vaikka puistoon, miettii Joan Casco Yle Urheilun haastattelussa.
Aiemmin Beachfutikseen siirtyi pelaajia perinteisestä jalkapallosta, joko jäähdyttelemään uran jälkeen, tai peliaika jäi muuten vähäiseksi perusjalkapallossa. Nykyisin perustaitoharjoittelun jälkeen pelaajat erikoistuvat varhaisessa vaiheessa beach futikseen. Llorenc Gomez on Espanjan beachfutismaajoukkueen ykköspelaaja ja paras maalintekijä.
\- Aloitin jalkapallon 5-vuotiaana, mutta siirryin Beachfutikseen 19-vuotiaana. Nyt tämä on minulle elämäntapa, kertoo Gomez rantahiekan laidalla, Euroopan kisojen Beach soccer -areenalla.
Seuraavaksi kansainvälinen Beach Soccer -liitto keskittyy naisten beachfutikseen. Yhteistyön luominen eri maiden jalkapalloliittojen välillä on jo aloitettu. Beach futiksen Euroopan kisojen finaali nähdään huomenna Ylen kanavilla.
Sateenkaarikansan Pride-juhla hehkuu väriä Helsingissä – katso kuvat
Suomen suurin kulttuuri- ja ihmisoikeustapahtuma Helsinki Pride on näkynyt pääkaupungin katukuvassa koko sunnuntaina päättyvän teemaviikon ajan. Yle Helsingin toimittajat ovat juhlivan kansan keskellä koko lauantaipäivän. Keräämme piknikin, kulkueen ja juhlahumun satoa kuvien muodossa tälle sivulle aamupäivästä iltaan saakka.
Suomen suurin kulttuuri- ja ihmisoikeustapahtuma Helsinki Pride on nykymuotoisena ollut pääkaupungin värikkäin tapahtuma vuodesta 2006 alkaen. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen esiinmarssia - kirjaimellisesti - on järjestetty jo 1970-luvulla. Tuolloin nimenä oli "Vapautuspäivät".
Pride-, eli "ylpeys-", nimeä juhlaviikoksi laajentuneesta tapahtumasta on käytetty 1990-luvulta lähtien ja osallistujien määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Viime vuonna Helsinki Pride -kulkueeseen osallistui noin 20 000 ja koko viikon tapahtumiin yli 35 000 ihmistä.
Näkökulma: Kovaa peliä Ateenassa
Kreikkalaiset jonottavat pankkiautomaateilla. He pelkäävät rahan loppuvan. Samalla pääministeri Alexis Tsiprasin hallituksen rivit rakoilivat sen verran pahasti, ettei hän uskaltanut tehdä sopimusta velkojien kanssa.
Ateena on demokratian synnyinseutuja. Vapaat ateenalaiset saivat jo antiikin aikana oikeuden olla mukana päättämässä yhteisistä asioista. Nyt vasemmistopääministeri Alexis Tsipras haluaa olla hyvin demokraattinen ja antaa kreikkalaisille mahdollisuuden äänestää velkojien sopimusehdotuksesta.
**Vai onko kyse vastuun pakoilusta?** Opposition edustajana hän pystyi arvostelemaan edellisen hallituksen tekemiä sopimuksia troikan, eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa.
Hallitusvastuu on ollut aktivistille hankala paikka. Maailma ei aina näytä siltä, mitä aatteen palossa kuviteltiin. Tsipras on joutunut opettelemaan realiteetit, mutta se on ollut hänelle vastenmielistä. Hän ei kyennyt saamaan parempia tuloksia aikaa velkojien kanssa kuin haukkumansa edeltäjät.
"Tsiprasin piti valita, pelastaako hän maansa vai puolueensa. Hän valitsi jälkimmäisen."
**Mitä Tsipras olisi sitten voinut tehdä? **Olisiko hänen pitänyt suostua velkojien vaatimuksiin? Mutta kun tuli luvattua niin paljon.
Tsipras on tajunnut, että Grexit, eli eurosta lähteminen, olisi erittäin hankala paikka Kreikalle. Hänen vasemmistolainen Syriza-puolueensa ei ole ymmärtänyt tilanteen vakavuutta, eikä olisi suostunut velkojien vaatimukseen.
Tsiprasin piti valita, pelastaako hän maansa vai puolueensa. Hän valitsi jälkimmäisen. Tsipras olisi voinut yrittää vakuuttaa omat edustajansa sopimuksen välttämättömyydestä, ja jos hän ei olisi saanut tarpeeksi tukea taakseen, hän olisi voinut pyytää opposition tukea parlamentissa. Siinä vaiheessa Tsipras olisi entinen pääministeri ja entinen puoluejohtaja, mutta hän olisi ehkä voinut pelastaa Kreikan.
**Nyt on kysymyksessä todella kovat panokset.** Mitään peliä se ei kuitenkaan ole, vaan kyse on miljoonien kreikkalaisten hyvinvoinnista. Tsipras voi yrittää saada euroryhmältä viikon lisäaikaa kansanäänestyksen järjestämiseksi. Kreikan retoriikka tulee olemaan, että jos velkojat eivät suostu siihen, he halveksivat demokratiaa ja kansan tahtoa.
Sitten voidaan taas syyttää ulkomaailmaa Kreikan kurjuudesta. Lainoittajat eivät ole pelkästään ahneita ja julmia, he ovat myös epädemokraattisia ja epäeurooppalaisia Syrizan silmissä.
Täällä Ateenassa tapaan jatkuvasti ihmisiä, jotka ovat huolestuneita Kreikan tulevaisuudesta. Minäkin alan olla. Kansanäänestyksen pitäisi olla demokratian juhla, mutta jos Tsipras olisi ollut vakavissaan, hän olisi voinut tehdä tämän paljon aikaisemmin, eikä viisi päivää aikarajan jälkeen.
Suomalaiset komeasti välieriin Bakussa
Reetta Kanervo ja Alma Lumio uivat lauantaina 50 metrin perhosuinnin välierissä. 
Kolme suomalaista ui naisten 50 metrin perhosuinnin alkuerissä 16 parhaan joukkoon Bakun Euroopan kisoissa lauantaina.
Reetta Kanervo oli suomalaisista aamun nopein (27,84) ja jatkaa illan välieriin kahdeksantena, Sohvi Nenonen oli kymmenes uudella ennätyksellään 27,91. Alma Lumio ui 12. sijalle, mutta ei pääse jatkoon ajallaan 28,04, sillä edellä on kaksi nopeampaa suomalaista. Säännöt rajoittavat edustajien määrän enintään kahteen maata kohden välierissä ja finaaleissa. 
Suomella oli 50 metrin alkuerissä maksimimäärä edustajia, Nea-Amanda Heinola oli 44:s ennätysajallaan 29,71.
Välierät uidaan lauantaina Suomen aikaa kello 15.36 ja mahdollinen finaali klo 17.02.
Nikita Saunonen karsiutui 50 metrin vapaauinnissa. Hän teki alkuerissä oman ennätyksensä 23,65, mutta jäi 0,18 sekunnin päähän jatkopaikasta. 
Asiantuntija: Mitä kauemmas Helsingistä mennään, sitä kalliimpaa antiikki on
Monet huutokauppiaat hakevat antiikkiesineitä Helsingistä ja myyvät ne muualla Suomessa. Mitä kauemmas Helsingistä mennään, sitä korkeammalle vanhojen esineiden hinta kipuaa, kuvataideakatemian työmestari Oliver Backman sanoo.
Antiikkiesineet ovat kovassa huudossa. Hyväkuntoisista ja kauniista esineistä saatetaan pyytää isojakin summia. Vaikka voisi kuvitella toisin, hintataso nousee sitä korkeammaksi mitä kauemmas Helsingistä mennään.
Ylen Antiikkia, antiikkia -ohjelman asiantuntija ja Taideyliopiston kuvataideakatemian työmestari Oliver Backman kertoo, että huutokauppiaat ostavat esineitä pääkaupunkiseudulta ja myyvät ne muualla.
– Ihmiset tulevat hyvinkin kaukaa huutokauppoihin, Backman toteaa.
Myös ihmisten tietämys vanhoista tavaroista on lisääntynyt, joten kirpputoreilta aarteiden löytäminen on muuttunut vaikeaksi.
– Esimerkiksi 10 vuotta sitten saattoi tehdä löytöjä pilkkahinnalla.
Antiikkia myyvien onkin helppo selvittää esineiden hinta netistä.
Ihmiset tulevat hyvinkin kaukaa huutokauppoihin.
Punainen lasi kestosuosikki
Kotimainen lasi tekee hyvin kauppansa ja yksi etsityimmistä antiikkituotteista. Usein punainen lasi on kalleinta.
– Punainen on kestosuosikki. Punainen väri palaa helposti pois lasia puhallettaessa, Backman kertoo.
Työmestarin mukaan uusi nouseva trendi lasin rinnalle on Aarikan tuotteet.
Vanhojen lasien hehku on haluttua antiikkia
Tavarat, joilla on tarina ja ajan patinaa matkassaan, ovat yhä halutumpia. Antiikkiliikkeiden ja vanhan tavaran suosio ei näytä laantumisen merkkejä, päin vastoin. Tällä hetkellä erityisen kiinnostuksen kohteena on suomalainen lasidesign, joka liikkuu yhtälailla pääkaupunkiseudulla, kuin vaikkapa Lieksassa.
Hehkuvaa koboltin sinistä, kaunista ruskean ja vihreän välille taittuvaa sävyä, ja täysin kirkastakin lasia on laitettu kauniisti esille Lieksassa olevan pienen antiikkiliikkeen vitriiniin.
Ulkoa tuleva valo leikkii vanhoissa, kauniissa astioissa. Eipä ihme, että moni kiertää kesälomallaan koti- ja ulkomaisia antiikkiliikkeitä ja huutokauppoja vanhan lasin kiilto silmissään.
– Ihmisiä selvästi kiinnostaa se, että tavaroilla on tarina ja historia. Vanhoissa esineissä on myös jotain, joka houkuttaa koskettamaan. Minä itsekin katselen jatkuvasti tavaroita käsilläni, Lieksassa antiikkiliikettä pitävä Tarja Pousár naurahtaa.
– Koskettamalla saa jotenkin kokonaisemman käsityksen esineestä, Pousár hymyilee.
Antiikkikauppias aarrejahdissa
– Haastavinta tässä työssä on löytää hyviä esineitä myyntiin. Minä ostan tavaraa pääsääntöisesti aivan tavallisista suomalaisista kodeista.
Antiikkikauppiaalle aarre on usein joku aivan muu esine, kuin se, mitä myyntiin tarjoava on ajatellut.
– Kun tutkin asiakkaiden kotona myyntiin tarjottuja tuotteita, käy aika usein niin, että aarteet löytyvätkin sieltä roskiin, tai kaatopaikalle ajatellusta kasasta.
Pousár kertoo, että ala valitsi hänet, ei toisinpäin.
– Minä olen ihan pikkutytöstä asti ollut kiinnostunut vanhoista esineistä, ja taloista. Joku vanha naulakko tai purnukka herätti heti mielikuvituksen, ja aloin leikkiä ajatuksella, että ketkähän tätäkin ovat käyttäneet ja missä kaikkialla tämä esine on mahtanut kulkea.
– Yksi tämän työn hienouksia on kuulla niitä keskusteluja, joita vanhojen esineiden äärellä käydään. Perinnetieto siirtyy isovanhemmilta lapsenlapsille, kun mummit ja ukit silmät loistaen muistelevat vanhoja aikoja ja kertovat tarinoita esineiden maailmasta ja ajasta.
– Usein kuulee myös haikeita muisteloita, että tämä ja tuo esine on tuttu, koska jollakin sukulaisella on ollut juuri samanlainen, Pousár kertoo.
Kalassa ollut nuorukainen kuoli junan alle Ylitorniolla
Kaksi ihmistä on kuollut ja kolme on loukkaantunut Tornion seudulla yön aikana sattuneissa erillisissä onnettomuuksissa. Tapahtumien syyt ovat vielä selvittämättä.
Sillalla kalastamassa ollut 16-vuotias nuorukainen on kuollut jäätyään junan alle Ylitorniolla.
Alustavien tietojen mukaan nuorukainen oli kalastamassa sillalla yöllä noin yhden aikaan, kun hän jäi siltaa ylittävän junan alle. Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn tutkintana. Alustavien selvitysten mukaan tapahtumaan ei liity rikosta.
Lisäksi yksi ihminen on kuollut Paakkolantiellä Torniossa perjantaina illalla sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöautossa olleista miehistä toinen kuoli onnettomuuspaikalla. Toinen heistä kuljetettiin helikopterilla Oulun Yliopistolliseen Keskussairaalaan.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro enempää onnettomuuden kulusta.
Pellossa taas kaksi ihmistä loukkaantui pakettiauton jäätyä junan alle Kittisvaarantiellä. Pakettiautossa olleet miehet on viety hoitoon Lapin keskussairaalaan. Heillä ei ole hengenvaaraa.  Auto romuttui turmassa täysin ja junan veturi hieman.
Tältä näyttää One Directionin Suomen-konsertti numeroina
Esimerkiksi konsertissa käytetyt piuhat yltäisivät matkaan Helsingistä Lontooseen ja takaisin.
Helsingin Olympiastadionilla käy kova tohina, kun **One Directionin** konserttilavaa kasataan lauantain keikkaa varten. Konserttirakennelmien parissa häärii parisataa ihmistä.
Konserttijärjestäjä Live Nationilta kerrotaan muun muassa, että One Directionin konserttikalusto siirtyy paikasta toiseen 40 rekan voimin.
Keikan lava on 80 metriä leveä, 20 metriä syvä ja 6 kerrosta korkea. Lavaan kuuluu myös 50 metriä pitkä catwalk, jota pitkin yhtyeen jäsenet pääsevät lähemmäs fanejaan.
Lavaa pystytetään neljä päivää, kun taas sen purkaminen sujuu jopa yhdessä päivässä.
Konsertissa käytetyt piuhat puolestaan yltäisivät matkaan Helsingistä Lontooseen ja takaisin.
Suuri fanijoukko hämmentää kiertuetyöntekijää
Mukana on myös **Rob Brewer**, joka työskentelee konsertin videotuotannossa. Hän kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nain_rakentuu_one_directionin_konsertti_olympiastadionille__video/8107712) olleensa mukana One Directionin -konserttikiertueella puolitoista vuotta.
\- Kaikki on mennyt hyvin, vaikka pieniä vastoinkäymisiäkin on ollut, kertoo Brewer.
Hän ollut mukana konserttikiertueilla jo aiemmin. Brewer on esimerkiksi työskennellyt Lionel Richien kiertueella. Poikabändin kanssa kiertäminen on kuitenkin ollut täysin erilaista.
\- One Directionin kanssa työskenteleminen on ollut aika kummallista suuren fanijoukon takia. Bändi aiheuttaa suurta hysteriaa, minne tahansa meneekin. Se on ollut minulle uutta. En ollut valmistautunut siihen, Brewer myöntää.
Lue myös [Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/nain_rakentuu_one_directionin_konsertti_olympiastadionille__video/8107712), josta näet myös videon lavan rakentamisesta.
**Lue myös:**
[11 syytä rakastaa One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513)
[One Direction -fani, tee nämä 3 asiaa lauantain keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256525)
[Hei rockpoliisi, älä vähättele directioneria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256549) 
Sveitsin poliisilla ongelma: Zürich kaipaa kirjoitustaitoisia poliiseja
Pilkallisen tarinan mukaan rikolliset eivät ole enää Sveitsin poliisin suurin uhka. Äidinkielen huono hallinta sen sijaan on.
Zürichin poliisilla on ongelma. Kyse ei ole rahasta, vauraassa pankkimaassa. Sen sijaan vaikeuksia aiheuttaa kirjoitustaitoisten nuorien poliisikokelaiden löytäminen.
Zürichin kantonin poliisin tilastot ovat tylyä luettavaa. 51 prosenttia poliisikoulun hakijoista ei päässyt viime vuonna läpi saksan kielen kokeesta.
– Tilanne on arveluttavan huono, myöntää Zürichin kaupungin poliisin tiedottaja Marco Cortesi Tages Anzeiger -lehden haastattelussa.
Poliisin tavoitteena ei ole värvätä joukoihinsa kirjallisia lahjakkuuksia, "uusia Goethejä", mutta raportit täytyy osata kirjoittaa virheettömällä saksan kielellä. Muuten hukka perii.
– Juristit repivät kappaleiksi huonosti kirjoitetut tai kieliopillisesti virheelliset selvitykset, sanoo tiedottaja Cortesi.
Some syö kielitaitoa?
– Nykyiset uudet mediat, kuten Facebook ja tekstiviestit, heikentävät kielen kunnollista oppimista, arvioi zürichläinen saksan kielen opettaja Markus Senn.
Senn onkin löytänyt itselleen markkinaraon. Hän, entinen poliisi itsekin, järjestää poliisiopistoon pyrkiville täsmäkoulutusta kielen opiskeluun.
Joillakin poliiseiksi haluavilla on myös ulkomaalaistausta. Se ei välttämättä selitä sitä, että kandidaattien äidinkielentaito on niin heikolla tolalla.
– Emme tilastoi kansallisuuksia. Ja moni siirtolaistaustainen saattaa opetella saksan kielen erittäin hyvin, sanoo Zürichin poliisin tiedottaja Marco Cortesi.
Sveitsin suurimman kaupungin poliisijohto kehottaakin poliisiksi aikovia keskittymään saksan kieleen. Kun poliisi joutuu raportoimaan kirjallisesti kaiken toimintansa, tekstin täytyy kestää myös tutkintaviranomaisten ja oikeusistuimien käsittelyt.
"Olin kuin lapsi karkkikaupassa, kun näin sen" – autoonkin voi rakastua ensisilmäyksellä
Kaunis, hyvin pidetty, rakastettu ja hienosti entisöity, määrittelee lahtelainen Emmi Rauhamäki valkoisen pienen Fiatinsa. "Pompannappi" tuottaa hyvää mieltä siellä, missä liikkuu.
Emmi Rauhamäki tiesi jo lapsena, millaisen auton aikuisena haluaa.
– Naapurin mummolla oli pieni valkoinen Fiat 600. Näytti niin hienolta, kun hän pyyhki sillä menemään, Rauhamäki muistelee.
Kesti kuitenkin tovi, ennen kuin unelma toteutui.
– Erosin noin vuosi sitten ja ajattelin, että nyt on se hetki. Ystävät ihmettelivät, kuinka voin olla niin epäkäytännöllinen, mutta halusin kauniin auton.
Kutemajärven kaunotar
Lapsuuden unelmien auto löytyi Jämsästä. Edellinen omistaja oli laittanut sen alkuperäiseen kuosiin.
Emmi Rauhamäki on auton kolmas omistaja. Alun perin ”pompannappi” hankittiin Kutemajärvelle paikallisen kauppiaan mainosautoksi.
– Olin kuin lapsi karkkikaupassa, kun näin sen. Auto oli täydellinen ja juuri sellainen, kun olin etsinyt. Totesin vain, että otan sen.
Ystävät ihmettelivät, että kuinka voin olla niin epäkäytännöllinen, mutta halusin kauniin auton. 
Hinnasta väännettiin, mutta lopulta Rauhamäki ajo kotiin Lahteen auton onnellisena omistajana.
Valkoinen Fiat 600 nimettiin Saimaksi ja sillä on ajeltu Jämsästä Lahteen ajon jälkeen lähinnä kaupunki- ja huoltoajoa.
Kesäisin Saima vie omistajansa vaikkapa jäätelökioskille Vääksyyn, mutta talvisille taipaleille ei auto sovi.
– Haen usein lapset hoidosta Saimalla. Kun se selviytyy ylämäistä kunnialla, hurraamme kaikki.
Pientä oikuttelua, mutta muuten ilon kautta
Rauhamäki kertoo, että Saima on oikukas luonne.
Kun Saima selviytyy ylämäistä kunnialla, hurraamme kaikki.
– Jos valot jäävät päälle, sitä ei meinaa saada millään liikkeelle. Usemman kerran se on pitänyt työntää liikkeelle, kun akkuvikojakin on ollut.
Kaikesta huolimatta Saima on omistajansa mukaan täydellinen.
– Parasta on, kun pääsee auton rattiin. Siitä tulee aina hyvälle tuulelle.
Myös ympäristöltä pieni, valkoinen Fiat saa huomiota.
– Saima on niin kaunis. Ihmiset hymyilevät ja kanssa-autoilija peukuttavat, Emmi Rauhamäki kertoo.
Veljekset Virtanen Ykspihlajasta – alallaan lajinsa viimeisiä?
Kokkolan Ykspihlajan kaupunginosassa tehdään kauppaa ilman nykyajan teknologiaa. Kaupanteossa kelpaa vain käteinen raha. Jos käteistä ei satu olemaan, saa mukaansa pankkisiirron.
Veljekset Virtasen perustivat vuonna 1955 Anja Kankainen ja kaksi hänen veljeään. Kankaisen mukaan suurin osa vakioasiakkaista on ollut mukana jo vuosia, useat perustamisesta saakka. Asiakkaiden joukossa ei paljon nuoria vilahtele, eikä outojakaan.
Kaupassa työskentelee Anja Kankaisen lisäksi kaksi perheenjäsentä, työpäivät venyvät yleensä 12 tuntiin. Kaupan erikoisuus on kotiinkuljetus, joka muodostaa neljänneksen myynnistä. Virtasen kauppa ei kuulu mihinkään kauppaketjuun.
Työlaiskaupunginosana tunnetussa Ykspihlajassa oli Kankaisen laskujen mukaan vireimpänä aikana 9 kauppaa. Nyt niistä on jäljellä kaksi.
Koko maassa lasketaan kyläkauppoja olevan nyt runsaat 300. Niiden määrä hupenee Päivittäistavarakauppa ry.:n mukaan 30 kaupan vauhtia vuosittain.
Pohjois-Karjalan kesäyössä rattijuoppoja ja väkivaltaa – etälaumautin saattanut olla esillä
Perjantain ja lauantain välinen yö on jälleen työllistänyt pohjoiskarjalaisia poliiseja.
34-vuotias mies löi järjestyksenvalvojaa Joensuun keskustassa sijaitsevassa ravintolassa illalla kymmenen jälkeen. Lisäksi mies vastusti poliisia voimakkaasti kiinniottotilanteessa.
Torikadun ja Siltakadun risteyksessä joensuulainen 23-vuotias mies hyökkäsi kontiolahtelaisen 27-vuotiaan miehen päälle kaataen hänet maahan yöllä kahden jälkeen. Lisäksi mies potki maassa makaavaa päähän, jolloin mies menetti hetkeksi tajunnan. Tekijä otettiin kiinni ja toimitettiin poliisiasemalle.
Liperiläinen 18-vuotias mies puolestaan osoitteli etälamautinta muistuttavalla esineellä ihmisiä Joensuun keskustan alueella puolen yön aikoihin. Paikalle saapunut poliiispartio ei kuitenkaan löytänyt lamautinta. Poliisi tutkii tapausta.
Rattijuoppoja eri puolilla maakuntaa
Kontiolahtelainen 23-vuotias nainen kuljetti henkilöautoa alkoholin vaikutuksen alaisena Kontiolahdella Uurossa yöllä ennen kello neljää. Puhalluskoe osoitti 0.72 promillea.
Nurmeksessa paikallinen 23-vuotias nainen menetti kuljettamansa henkilöauton hallinnan päätyen katolleen. Tapaus sattui Porokylässä yöllä kahden jälkeen. Nainen puhalsi 1.69 promillea.
Lieksalainen 22-vuotias mies kuljetti skootteria alkoholin vaikutuksen alaisena Lieksan keskustassa yöllä kahden jälkeen. Puhallustulos oli 0.67 promillea.
Sivulliset pelastivat Salonjokeen pudonneen miehen
Salon keskustassa perjantai-iltana jokeen pudonnut mies selvisi pelastuslaitoksen mukaan varmalta hukkumiselta paikalla olleiden sivullisten ansiosta.
Hieman ennen puoltayötä perjantaina Salonjokeen pudonnut mies oli jäänyt kellumaan kasvot alaspäin.
Paikalla ollut nuori nainen hyppäsi perässä pelastamaan pudonnutta, mutta ei omin voimin kyennyt pelastamaan häntä.
Tällöin vastarannan taksiasemalla ollut taksinkuljettaja ui hätiin, ja jokeen pudonnut mies saatiin rannalla olleiden sivullisten avustuksella ylös ennen pelastushenkilökunnan saapumista.
Tajuton uhri vietiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan nuori mies oli lauantaiaamuna tajuissaan ja selvisi ilmeisesti säikähdyksellä varmalta hukkumiselta.
Pelastuslaitos kiittelee nuoren naisen ja taksinkuljettajan toimintaa esimerkilliseksi ja rohkeaksi.
USA ja Saksa neljän parhaan joukkoon, Ranskalle kirvelevä tappio
Ranska koki karvaa pettymyksen puolivälierässä Saksaa vastaan. Kiinan puolustusvoittoinen taktiikka ei riittänyt USA:ta vastaan. 
Saksa ja USA varmistivat pääsynsä neljän parhaan joukkoon naisten jalkapallon MM-kisoissa Kanadassa perjantaina. Saksa voitti puolivälierissä Ranskan rangaistuspotkujen jälkeen 5-4 ja USA nujersi Kiinan 1-0. Saksa ja USA kohtaavat välierissä tiistaina.
USA on selviytynyt jokaisessa pelaamassaan naisten MM-turnauksessa välieriin asti. USA onnistui nujertamaan nuoren Kiinan joukkueen Ottawassa, vaikka sen kaksi avainpelaajaa oli sivussa pelikieltojen takia.
Puolustusvoittoisesti pelanneen Kiinan yllätti ottelussa USA:n kapteeni Carli Lloyd, joka teki ottelun ainoan osuman 51. peliminuutilla. Lloyd nousi korkealle ja puski puolustaja Julie Johnstonin keskityksen alakulmaan.   
USA oli ottelussa terävä ja loi paljon painetta. 
\- Se oli erittäin hyvä suoritus. Pelaajille jäi varmasti hyvä tunne tästä pelistä, mikä varmasti auttaa meitä Saksa-pelissä, USA:n päävalmentaja Jill Ellis totesi.
Ranskan maalintekijä: "Olimme parempia"
Vuoden 2003 ja 2007 mestari Saksa selvitti paikkansa välieriin pitkän kaavan kautta, kun Ranska kaatui vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen tasan 1-1 ja maalittoman jatkoajan jälkeen Montrealissa nähtiin dramaattinen rangaistuspotkukilpailu.
\- Me olimme parempia, me dominoimme, Ranskan 1-0-johtoon 64. minuutilla vienyt Louisa Necib surkutteli.
Saksan tasoituksen teki rangaistuspotkusta kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Celia Sasic.
Rangaistuspotkukilpailu ratkesi viidennellä kierroksella, kun Saksan maalivahti ja kapteeni Nadine Angerer torjui vaihtopelaaja Claire Lavogezin vedon. Saksa vei rp-kisan 5-4 ja 20-vuotias Lavogez oli rankkarikisan ainoa epäonnistuja.
\- Jouduimme taistelemaan todella lujaa, mutta meidät palkittiin lopussa, 36-vuotias Angerer iloitsi.
Jari Korkki: Uskallammeko erota Kreikasta?
Kuukausitolkulla on jauhettu Kreikan euroerosta ja jopa erosta Euroopan unionista. Mutta kukahan tässä on oikein eroamassa ja kenestä, kysyy Jari Korkki blogissaan.
Brysselissä valvotaan yökausia ja Saksa uhkailee, että valmista pitäisi olla viimeistään silloin, kun pörssit maanantaiaamuna aukeavat. Brysselin käytävillä puhutaan yhä avoimemmin siitäkin mahdollisuudesta, että Kreikka ajautuu vararikkoon ja pullahtaa sitä myöten pihalle eurosta, ehkäpä koko Euroopasta.
Spekulaattoreilta unohtuu muutama perusasia. Kreikka ei voi pullahtaa ulos Euroopasta, koska Kreikka ON Eurooppa. Eurooppa voi tietysti pyristellä eroon Kreikasta, jos uskaltaa, mutta siitä seuraa sitten kaikenlaista muutakin.
"Eurooppa on varastanut nimensä Kreikasta, joten jos se päättää Kreikasta erota, lienee itsestäänselvää, että sen pitää keksiä itselleen uusi nimi."
Kreikkalaisen mytologian mukaan Europa oli foinikialainen prinsessa, johon ylijumala Zeus retkahti pahan kerran ja raahasi tämän Kreetalle jalkavaimokseen.
**Muinaisille merenkulkijoille Europa oli Manner-Kreikka**. Ja Rooman valtakunnassa Europa oli osa Traakian provinssia, joka nykykartalla sijoittuu osapuilleen kreikkalaisen Thessalonikin kaupungin maisemiin.
Eurooppa on siis varastanut nimensä Kreikasta, joten jos se päättää Kreikasta erota, lienee itsestäänselvää, että sen pitää keksiä itselleen uusi nimi. Ja tietysti myös yhteisvaluutta pitää nimetä uudelleen, koska nykyinen nimi kantaa yhtä lailla niskassaan kreikkalaisen mytologian painolastia.
Jupiter saa ehkä pitää kuunsa, mutta muutoin edessä on valtava nimikilpailu: maanosa, raha ja tietysti ne laulukilpailut.
**Tämä avaa valtavia mahdollisuuksia** ja huikaisevia näköaloja. Etsimättä tulee mieleen, että varmasti ainakin maanosan talousveturi Saksa näkisi mielellään vahvan markan ja siinä sivussa pienen Suomenkin perusmärkä uni saisi täyttymyksensä. Markan paluu!
**Liirat ja pesot häviävät heti lähtökiihdytyksessä**, hyppäämme tässä Saksan vankkureihin ja alamme jo kaivella vanhoja kolikoita piironginlaatikosta.
Kokonaisen maanosan nimeäminen on jo vähän vaikeampi pala. Sen verran ylikansallista otetta pitää olla, että yksittäisten maiden nimet hyllytetään heti alkuunsa, vaikka niillä olisi kuinka hieno historia takanaan. Niin muodoin esimerkiksi Pyhä saksalaisroomalainen keisarikunta ja Itävalta-Unkari hylätään heti kättelyssä.
**Vanhoista suosikeista Rooma on tietenkin itseoikeutettu finalisti**, mutta totisesti kyllä viikinkien koko maanosaan ulottunut valloitushistoriakin luo oikeuden tuoda kilpaan jalo ehdotus Pohjolasta.
Miten olisi Valhalla? Viikinkien taivas, jossa uljaat soturit harjoittavat hurjia syöminkejä ja juominkeja valmistautuessaan Ragnarökin viimeiseen taisteluun. Sopisi mainiosti maanosan nykyiseen kärvistelyyn talous- ja pakolaiskurimuksen ytimessä.
Ja sitten on vielä ne laulukilpailut. Tämä on helppo. Syksyn Sävel on vapaana.
Levollista viikonloppua, Eurooppa.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kommentti: Connor McDavid – sukupolvensa NHL-timantti
Connor McDavidistä tulee NHL-tähti, mutta kuinka nopeasti hän nousee legendojen joukkoon? kysyy Yle Urheilun Sami Laine.
Jääkiekkoliiga NHL:n kesän 2015 varaustilaisuutta hehkutettiin jo hyvä tovi ennen ensimmäistäkään varausta ja hekumointi jatkuu myös tulevaisuudessa. Siitä pitää huolen kaksi kesän kärkivarausta, Connor McDavid ja Jack Eichel.
NHL Draftin jalokivet olivat tällä kertaa sitä luokkaa, että ensimmäisen varauskierroksen muut superlahjakkuudet jäivät kauas taakse. Alusta lähtien oli selvää, että ykkösvarauksen kohtalo ratkaistaan kanadalaisen McDavidin ja yhdysvaltalaisen Eichelin välillä.
Mitä lähemmäksi Floridan viikonloppu tuli, sitä varmempaa oli McDavidin ykköstila. Viimeistään huhtikuussa, [kesken OHL:n pudotuspelien](https://www.youtube.com/watch?v=7vhFrINhm-o), kaikille alkoi olla selvää, miksi McDavid vetää varaustilaisuudessa Eicheliä pidemmän korren.
McDavid on ainutlaatuinen lahjakkuus ja sukupolvensa timantti. Mutta mikä erottaa Ontarion Richmond Hillissä tammikuussa 1997 syntyneen hyökkääjän muista samanikäisistä suurlupauksista?
Virheetön yksilö
Toisin kuin jokaisella muulla NHL:n ykköskierroksen varauksella, McDavidilla ei yksinkertaisesti ole heikkouksia. Hän on laadukas, vastuullinen ja virheetön pelaaja jokaisella kaukalon osa-alueella.
Entisen NHL-työmyyrän Gary Robertsin alaisuudessa kesäisin harjoitteleva McDavid on [fyysinen ihme](https://www.youtube.com/watch?v=smgEjkcIvq8), vaikka hän ei siltä ensisilmäyksellä näyttäisikään.
Kun erinomaiset fyysiset valmiudet yhdistää uniikkiin taitotasoon ja pelikäsitykseen, alkaa muodostua Edmonton Oilersin reppuselkään ottava johtava NHL-pelaaja.
Hämmästyttävää McDavidin tapauksessa on se, kuinka hän näkee ja rakentaa peliä kovassa vauhdissa. Kun hän saa kiekon lapaansa, eivät vikkelät ja sulavaliikkeiset jalat hidastu lainkaan – päinvastoin.
Yksityiskoulun kasvatti
McDavid on eittämättä äärimmäisen lahjakas jääkiekkoilija, mutta kuten useissa muissakin sankaritarinoissa, on hänen nousunsa ikäluokkansa huipulle määrätietoisen työn tulos.
McDavidin vanhemmat lähettivät poikansa yläasteiässä torontolaiseen, urheiluun erikoistuneeseen yksityiskouluun, jossa nuori lupaus sai rauhassa vaalia ja kehittää taitojaan.
McDavid on entisten valmentajiensa ja opettajiensa mukaan aina ollut tunnollinen harjoittelija ja oppilas, joka on omaksunut uudet asiat helposti ja innolla. Hän on myös kerännyt kiitosta erittäin hyvänä joukkuetoverina, joka ei kaihda kovia otteita, jos omaa joukkuetta kohdellaan kaltoin.
Edmonton on siis syystä ollut huhtikuun draft-arvonnan jälkeen onnensa kukkuloilla. Lukuisista kärkivarauksistaan huolimatta vuosia NHL:n pohjalla kyntänyt Oilers näyttää vihdoin saavan pelastajansa.
Oilers-kannattajien on kuitenkin hyvä muistaa, ettei seuraa nosteta McDavidistä huolimatta mestariehdokkaaksi silmänräpäyksessä. Hyvänä esimerkkinä tästä ovat aikaisempien sukupolvien timantit kuten Wayne Gretzky, Mario Lemieux ja Sidney Crosby, joihin kesän 2015 ykkösvarausta on verrattu.
Crosby voitti Stanley Cupin ensimmäistä kertaa neljännellä, Gretzky viidennellä ja Lemieux vasta seitsemännellä NHL-kaudellaan.
Tanssilava rannalla keskellä kaupunkia – Ainolassa tanssitaan pitkän tauon jälkeen
Ainolan tanssilava Jyväskylässä herää henkiin pitkän tauon jälkeen sunnuntaina. Edellisen kerran Ainolan parkettia on kulutettu parikymmentä vuotta sitten.
Ainolan tanssilavan alueen viimeistelytyöt ovat käynnissä ja peruskorjattujen huvilan ja tanssilavan lisäksi alueelle on noussut kaksi kerrostaloa. Toinen rakennuksista on senioreille ja toinen nuorille aikuisille.
Näiden uusien rakennusten sijoittaminen tontille aiheutti tietysti ongelmia, siitä tuli huomautusta ja pientä valitusta.
Ainolan alue on vanha ja kulttuurihistoriallisesti merkittävä. Sekä tanssilava että huvila ovat suojelurakennuksia. Ainolan muutostöissä oli kitkaa, mutta alueen omistavan Jyväskylän nuoriso- ja palveluasunnot ry:n puheenjohtaja Pertti Reinikaisen mielestä työ kannatti.
– Näiden uusien rakennusten sijoittaminen tontille aiheutti tietysti ongelmia, siitä tuli huomautusta ja pientä valitusta. Mutta sitten yhteen sovittamalla, hiomalla, keskustelemalla, juttelemalla asia nyt on loppuun saatettu ja tulos on hyvä, Reinikainen toteaa.
Ainolan alue siirtyi Jyväskylän kaupungilta Jyväskylän nuoriso- ja palveluasuntojen omistukseen vuonna 2013. Alueen ilme on muuttunut paljon muutamassa vuodessa.
– Keskellä kaupunkia, järven rannalla tällainen on kulttuuriyksikkö, joka tuo virkistystä kulttuurin kautta kaiken ikäisille. Tällä on suuri merkitys koko Jyväskylän kaupungin kannalta, Reinikainen miettii.
Ainolan alueen rannassa sijainnut [sauna paloi pahoin syksyllä 2013](http://yle.fi/uutiset/suojeltu_ainolan_sauna_voidaan_korjata/6894529). Vanhan saunan tilalle on rakennettu uusi sauna.
Lavan parketti kohtaa tanssikengät pitkän tauon jälkeen
Yhdellä Suomen vanhimmista tanssilavoista on tanssittu viimeksi parikymmentä vuotta sitten. Ensimmäiset tanssit peruskorjatulla tanssilavalla tanssitaan sunnuntaina. Reinikaisen muistot Ainolasta vievät vuosien päähän.
Hiljaisuus laskeutuu Ainolaan melko varhain ja siitä varmasti naapurit tykkää.
– Kivistön poikana, järven toiselta puolelta lähdettiin perheen kanssa veneellä Ainolaan, kun täällä oli iso juhannuskokko. Nostalgiat ovat minulla Ainolasta aina 50-luvulta tähän päivään asti.
Pysäköintiä ei invapaikkoja lukuun ottamatta Ainolan alueen pihapiiristä löydy. Tanssikansan on hyödynnettävä lähialueen parkkipaikkoja, kuten Kuokkalan keskustan parkkialuetta, ennen kuin perinteikäs tanssikyyti palaa. Aiemmin tansseihin Ainolaan on päässyt myös venekuljetuksella Jyväskylän satamasta.
– Valitettavasti vielä tänä kesänä ei pääse toteutumaan venekuljetus, mutta ensikesänä, olettaisin että jo vapusta alkaen, sataman ja Ainolanrannan välissä on liikennöitsijä, joka tuo asiakkaat Ainolaan, Reinikainen sanoo. 
Musiikki ja tanssiaskeleet eivät kiusaa yömyöhään
Ainolassa tullaan järjestämään tansseja yhdestä kahteen kertaan viikossa ja myös muuta kulttuuritoimintaa on suunnitteilla. Sunnuntai-illan tanssit alkavat kello 17 päättyen kello 22.
– Hiljaisuus laskeutuu Ainolaan melko varhain ja siitä varmasti naapurit tykkää, Reinikainen toteaa. 
Ainolan lavalle kasvonsa on antanut vuoden 2004 tangokuningas Tommi Soidinmäki. Lavaisäntä-tittelin itselleen ottanut Soidinmäki hoitaa lavan promootiotyöt sekä esittelee artistit ja juontaa tansseja.
– Kyseessähän on yksi Suomen vanhimmista lavoista. On kunnia saada olla tämän lavan isäntänä. Odotukset ovat toiveikkaat, että saadaan niin se aikaisemmin käynyt väki uudelleen Ainolaan ja myös nuorempi polvi, Soidinmäki toteaa.
_Pertti Reinikaista ja Tommi Soidinmäkeä haastatteli toimittaja Elina Kinos. _
Vaaratiedote Etelä- ja Pohjois-Savoon
Vaaratiedote
Karhu liikkeellä Varkauden Könönpellon / Kurolan alueella. Poliisi kehottaa alueen asukkaita pysymään sisätiloissa.
Varningsmeddelande
En björn rör sig på Könönpelto och Kurola området. Polisen uppmanar allmänheten att hålla sig innomhus.
Ahneus on ajaton aihe
Oman edun tavoittelu, byrokratian kukkaset, ahneus, sinisilmäisyys ja kaikenkarvaiset humpuukihommat muodostavat keitoksen, jonka Lopen teatteri keittää Sajaniemen kesäteatterin näyttämöllä tänä kesänä. Gogolin Reviisori, kunnan koukkuja kertoo ajattoman tarinan kunnan kiemuroista.
Lähes kaksisataa vuotta vanha Nikolai Gogolin teksti ei iästään huolimatta haiskahda homeelta, vaan kolahtaa tuoreesti nykyajan ihmiseen. Reviisori päätyi Lopelle esitettäväksi ohjaaja Taru Kivisen päätöksestä. Ohjaaja halusi näyttämölle nimenomaan naisvoimaa. Tässä Jukka Aaltosen dramatisoimassa versiossa mm. kunnanjohtajan rooli on muutettu naisrooliksi.
– Itse asiassa eilen juuri viimeksi puhuttiin, miten on olikin yllättävää, että vaikka teksti on dramatisoitu kolme vuotta sitten, niin se on ihan just tätä päivää. Sehän on alun perin dramatisoitu Turkuun, mutta on tietysti tälle seudulle sitten vaihdettu näitä juttuja, vihjaa Tove Shipley-Esselström.
Pientä kannanottoa kyllä tulee Jos eivät he itse sitä tiedä, niin tämän jälkeen tulee selväksi, mitä kansalaiset ajattelevat.
Lopella käydään parhaillaan kiivasta keskustelua mahdollisesta liitoksesta naapurikuntien, Riihimäen ja Hausjärven kanssa. Näytelmän harjoitusaikana Lopella on mm. tehty päätös järjestää aiheesta kuntalaiskysely.
Lopen teatterilaiset eivät suoraan sano ottavansa kantaa kuumaan kuntasoppaan, mutta uskovat loppilaisten löytävän fiktiivisestä tarinasta jotain totuuspohjaakin.
– Kyllä tulee pientä kannanottoa tähän minkälaisia poliitikot tai kunnan virkamiehet ovat. Että jos eivät he itse sitä tiedä, niin tämän jälkeen tulee selväksi, mitä kansalaiset ajattelevat, nauraa Tove Shipley-Esselström lempeästi.
Samaa nyökkäilee Raisa Nousiainen, joka sanoo löytävänsä Gogolin tarinasta paljon yhteneväisyyksiä nykypäivän pieneen kuntaan.
– No, joo. Todellakin. Pienessä kylässä otetaan paljon kantaa tällä hetkellä kuumana käyviin asioihin: kuntaliitosasioihin, lakkautetaan terveyskeskusta ja kylä autioituu. Ja se siinä hassua on, että miten tämä osuikin juuri tälle kesälle, koska tämä on niin ajankohtainen asia.
Viekas, vauhdikas ja viinaanmenevä tyhjäntoimittaja
Ilmestymisaikaan, vuonna 1836 Gogolin tekstin satiirisuutta ei täysin ymmärretty. Reviisorissa osoitetaan ronskisti, miten oma napa on lähin napa, ja miten helposti väkeä voi viilata linssiin.
Kaikkia huiputtavan tyhjäntoimittajan roolin näyttelee energinen Raisa Nousiainen.
– Luonne on aika kiero, koska reviisori huijaa kyläläisiltä rahaa ja on hyvin viekas, vauhdikas ja viinaanmenevä. Tämä on vähän tämmöinen salainen luonnerooli mulle eli aika helposti se rupesi löytymään, hymyilee Nousiainen.
Asafa Powell dominoi ajalla 9,84 - "Tähtään Pekingin kultaan"
Asafa Powell ja  Shelly-Ann Fraser-Pryce voittivat Jamaikan 100 metrin mestaruudet näytöstyyliin perjantaina. 

Asafa Powell vei Jamaikan 100 metrin herruuden perjantaina, kun entinen ME-mies kellotti voittoajan 9,84 Jamaikan mestaruuskisoissa Kingstonissa.  
32-vuotias Powell oli nopein mies alkuerissä, välierissä ja finaalissa. Voitollaan Powell lunasti paikan Pekingin elokuun MM-kisoihin. 
Kisamatkan Pekingiin lunastivat myös toiseksi sijoittunut Nickel Ashmeade ja kolmanneksi juossut Nesta Carter. Ashmeade pysäytti kellot ajassa 9,91 ja Carter kirjasi ajan 9,98. 
Vuoden 2011 maailmanmestari Yohan Blake ei selviytynyt edes finaaliin, sillä hän karsiutui semifinaaleissa ajalla 10.35. 
\- Harjoittelen kovaa. Tavoitteenani on Pekingissä kulta, Powell summasi. 
Satasen ME-aikaa hallussaan pitävä Usain Bolt vetäytyi torstaina pois kilpailusta. 28-vuotias pikajuoksutähti ei kertonut vetäytymisensä syytä. Kuusinkertaisella olympiavoittajalla Boltilla on villi kortti elokuun MM-kisoihin Pekingissä. Hän on sekä 100 että 200 metrin pikajuoksun hallitseva maailmanmestari.
Fraser-Pryce voitti kärkiajalla
Naisten 100 metrin parhaasta ei myöskään ollut mitään epäselvyyttä, kun Shelly-Ann Fraser-Pryce juoksi kauden kärkiajan. 100 ja 200 metrin hallitseva maailmanmestari Fraser-Pryce pysäytti kellot ajassa 10,79. 
Toiseksi sijoittui Natasha Morrison (11,03) ja kolmanneksi Veronica Campbell-Brown (11,06).
Finaalien tuloksia: 
_**100 m **_  
1. Asafa Powell             9,84   
2. Nickel Ashmeade          9,91   
3. Kemar Bailey-Cole        9,97
_**400 m **_  
1. Annsert Whyte           48,90   
2. Roxroy Cato             49,09   
3. Leford Green            49,41
_**100 m **_  
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce 10,79   
2. Natasha Morrison        11,03   
3. Veronica Campbell-Brown 11,06
_**400 m **_  
1. Janive Russell          55,10   
2. Shevon Stoddart         55,29   
3. Ristananna Tracey       55,45
Koiran pelastaja molskahti mereen Oulussa
Veteen pudonnutta koiraansa pelastanut omistaja joutui veden varaan perjantaina illansuussa Oulussa. Sivulliset saivat autettua miehen ylös.
Koira putosi perjantaina illalla mereen Oulun torinrannassa. Omistaja yritti tavoitella koiraa ylös, mutta otteen livettyä hän putosi itsekin veteen.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos pääsi kuitenkin toteamaan, että yllättävästä kylmästä kylvystä huolimatta pahemmilta vahingoilta vältyttiin. Paikalla olleet sivulliset onnistuivat nostamaan miehen ja lemmikin ylös.
Miten elää kreikkalainen kriisin keskellä?
Kurjuutta, epätoivoa ja tuskaa – sellaista on monen kreikkalaisen elämä kuuden vuoden talouskriisin jälkeen.
Kreikka on ajettu vuosien mittaan sellaisen mankelin läpi, että se on lamauttanut pitkälti koko yhteiskunnan. Kyse ei ole pelkästään maan taloudellisesta romahduksesta vaan myös ihmisten henkisestä haaksirikosta.
Pennsylvanian ja Edinburghin yliopistojen ja Kreikan terveysviranomaisten tekemästä tutkimuksesta käy ilmi, että kreikkalaisten itsemurhat lisääntyivät täsmälleen samaan aikaan kun sosiaaliturvaa alettiin leikata kovalla kädellä.
Sosiaalisen kurjimuksen seurauksena itsemurhien määrä nousi vuonna 2011 yli kolmanneksella.
Eläkkeet uusiksi
Kreikan eläkejärjestelmä oli erittäin avokätinen – sitä on kuvailtu jopa holtittomaksi – ennen talouskriisin alkua. Eläkkeelle pääsi pääsääntöisesti aikaisemmin ja paremmin ehdoin kuin muissa Euroopan maissa.
Tilanne oli ajautumassa kohti katastrofia. Ennen vuotta 2010 Kreikan eläkemenot olivat Euroopan korkeimmat, 13,5 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Järjestelmä rukattiin uuteen uskoon vuosien 2010 ja 2012 reformeilla. Enää alle kuusikymppiset eivät voi haaveillakaan täydestä eläkkeestä. Tätä nykyä kreikkalaiset, sekä naiset että miehet, pääsevät eläkkeelle virallisesti 67-vuotiaina.
Todellisuudessa kreikkalaiset jäävät eläkkeelle keskimäärin 64,5-vuotiaina. Myös tehdyistä työvuosista pidetään nyt aiempaa tarkempaa kirjaa.
Ongelmaa pahentaa Kreikan väestökehitys. Maan väestöpyramidi osoittaa, että Euroopan unionin 28:sta jäsenmaasta Kreikalla on suhteellisesti ottaen kolmanneksi eniten vanhuksia.
Aika, jolloin kreikkalaisille eläkeläisille maksettiin vuosittain kahden kuukauden ylimääräiset bonukset, on lopullisesti takanapäin.
Köyhyysrajan alapuolella
Kansainväliset rahoittajat panivat osaltaan Kreikan noudattamaan tiukempaa budjettikuria. Se, että pahimmat iskut ovat kohdistuneet pienituloisiin ja heikko-osaisiin, on ollut paljolti Kreikan aiempien hallitusten oma päätös.
Kreikan omien tilastojen mukaan maan keskimääräinen eläke on 713 euroa kuukaudessa. Tässäkin tapauksessa tilastot jossakin määrin valehtelevat tai ainakin johtavat harhaan.
Eläkeläisistä lähes puolet – 45 prosenttia – elää köyhyysrajan alapuolella. Kreikassa ihminen on viranomaisen määritelmän mukaan köyhä silloin, kun kuukausitulot jäävät alle 665 euron.
Kreikan työnantajaliiton tutkimuksen mukaan eläkkeet kuitenkin ovat suurin tulonlähde lähes 50 prosentille kreikkalaisperheistä. Usein ne ovat myös perheen ainoa tulonlähde.
Toivoton työttömyys
Virallisesti yli joka neljäs kreikkalainen on työtön, ja nuorisotyöttömyys on vielä tuplasti pahempi. Enemmän kuin joka toinen kreikkalaisnuori kulkee kaduilla ilman työpaikkaa, tosin tähän lukuun lasketaan mukaan esimerkiksi opiskelijat.
Eläkkeiden merkitys on elintärkeä Kreikan tyyppisessä yhteiskunnassa, koska pienillä rahoilla yritetään elättää koko perhettä.
Kreikkalaiselle työttömälle maksetaan työttömyyskorvausta viidestä kuukaudesta yhteen vuoteen. Sen jälkeen on tultava toimeen omillaan.
Yksityisen kreikkalaisen tutkimuslaitoksen MacroPoliksen mukaan vain joka kymmenes kreikkalainen työtön saa ylipäätään minkäänlaista työttömyyskorvausta.
Tyson Gay voitti haastajansa - "Tämä oli tärkein voittoni."
19-vuotias Trayvon Bromell antoi Tyson Gaylle kovan vastuksen USA:n mestaruuskisoissa. Bromell sai hyvän lähdön, mutta 32-vuotias Gay kiri lopussa ohi. 
32-vuotias pikajuoksija Tyson Gay oli nopein mies USA:n yleisurheilun mestaruuskisojen 100 metrillä. Gay nappasi Eugenessa voiton ajalla 9,87.
Gay varmisti voitollaan paikan Pekingin MM-kisoihin, sillä mestaruuskisat toimivat myös USA:n karsintakilpailuna elokuun Pekingin MM-kisoihin. Gaylle paikka USA:n kisajoukkueessa on ensimmäinen sitten vuoden 2009. 
Gaylle hyvän vastuksen tarjonnut 19-vuotias Trayvon Bromell ja Mike Rodgers varmistivat myös paikkansa MM-kisakoneessa. Collegessa opiskeleva Bromell kellotti finaalissa ajan 9,96 ja kolmanneksi sijoittunut Rodgers pysäytti kellot ajassa 9,97.
Bromell sai finaalissa hyvän lähdön, mutta Gay puristi lopussa ohi.
\- Bromell on kova. Hän sai hyvän lähdön, mutta kymmenen vuoden kokemukseni näkyi lopussa, Gay totesi.
\- Voi olla, että tämä oli tärkein voittoni. Tuntuu, että se oli kovin voittoni, Gay myönsi.  
Naisten satasen voitti Tori Bowie ajalla 10,81. Toiseksi sijoittui English Gardner (10,86) ja kolmanneksi kiri Jasmine Todd (10,92).
Olympiahopeamitalisti Carmelita Jeter ei onnistunut lunastamaan MM-kisalippua ajalla 11,01. Jeter oli finaalin seitsemäs.
Myös olympiakultaa Lontoossa voittanut Sanya Richards-Ross jäi Pekingin MM-kisakoneen ulkopuolelle, kun hän karsiutui 400 metrin finaalista ajalla 50,95. Naisten 400 metrin semifinaalien nopein oli Francena McCorory (49,85) ennen Allyson Felixiä (50,62).
Naisten 100 metrin aitojen alkuerissä Sharika Nelvis kellotti ajan 12,34, mikä on kauden kärkiaika. 
Perjantain finaalien tuloksia: 
_**100 m (tuuli 0,0 m/s)**_  
1. Tyson Gay 9,87  
2. Trayvon Bromell 9,96  
3. Mike Rodgers 9,97  
4. Isiah Young 10,00  
5. Remontay McClain 10,07  
6. Beejay Lee 10,08  
7. Ronnie Baker 10,19  
   Diondre Batson DNS
**_Korkeus_**  
1. Erik Kynard 237  
2. JaCorian Duffield 234   
3. Jesse Williams 231
_**100 m (+1,2 m/s)**_  
1. Tori Bowie 10,81  
2. English Gardner 10,86  
3. Jasmine Todd 10,92  
4. Jeneba Tarmoh 10,93  
5. Tianna Bartoletta 10,94  
6. Jenna Prandini 10,96   
7. Carmelita Jeter 11,01  
8. Dezerea Bryant 11,08
_**3-loikka **_  
1. Christina Epps    14,09   
2. April Sinkler     13,83   
3. Keturah Orji      13,81
_**Keihäs **_  
1. Kara Winger       64,94   
2. Brittany Borman   61,80   
3. Hannah Carson     59,57
Brittilehti paljasti pommi-iskusuunnitelman – Isis värväsi vahingossa toimittajan
Juorulehtenä tunnetun The Sunin toimittajat ovat estäneet Isis-järjestön pommi-iskun Lontoossa. Toimittajat saivat luottamuksellisen suhteen Isiksen nettitoiminnan johtajaan, joka antoi toimittajille ohjeet terrori-iskun suorittamiseen tietämättä näiden todellista toimenkuvaa.
Britannialainen [tabloid-lehti The Sun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/6518366/Islamic-State-monster-aimed-to-kill-British-soldiers.html) on paljastanut Isis-terroristijärjestön suunnitelman tehdä itsemurhaisku Lontoossa tänään lauantaina.
Terroristit aikoivat räjäyttää paineastiaan tehdyn pommin Britannian asevoimien juhlapäivän paraatissa. Isis oli kouluttanut tehtävään miehen, josta se ei tiennyt tämän olevan The Sunin toimittaja.
Lehden toimittajat olivat onnistuneet pääsemään yhteyteen Isiksessä tärkeässä asemassa olevien miesten kanssa. Yksi heistä on Junaid Hussein, jonka sanottiin johtaneen CyberCalifaattia, Isisin toimintaa tietoverkoissa.
Hussein kärsi vuonna 2012 vankeustuomion Birminghamissa tunkeuduttuaan pääministeri Tony Blairin sähköpostiin. Vapauduttuaan hän matkusti Syyriaan, missä johtaa Isisiksen nettitoimintaa.
Hussein ei tiennyt, kenen kanssa oli tekemisissä, ja alkoi ohjeistaa The Sunin toimittajia tekemään itsemurhaiskun. Hän lähetti ohjeet, kuinka hankitaan huomaamatta välineet painekattilaan rakennettavan pommin valmistamiseen. Painekattilaa käyttivät mm. Bostonin maratonin iskun tekijät.
Tavoitteena mahdollisimman suuri tuho
Isisin pommiohjeissa oli lisäksi häikäilemättömiä neuvoja, miten pommin tuhovoimaa voidaan kasvattaa, jotta ihmisten kärsimys maksimoituisi. Pommin sisälle tuli laittaa nauloja ja rotanmyrkkyä.
Tämä päivä, 27. kesäkuuta valikoitui ajankohdaksi, koska kyseessä on Armed Forces Day, Britannian asevoimien vuosijuhla. Terroristit halusivat näyttää voivansa tehdä iskuja vihollisensa kotimaassa.
– Tämä on iso. Me iskemme _kuffareita_ (vääräuskoisia) lujaa InshAllah. Iskemme heidän sotilaitaan heidän kotimaassaan. InshAllah. Sotilaita, jotka ovat olleet Irakissa ja Afganistanissa. Hyppää väkijoukkoon ja räjäytä pommi, kuului ohje.
Pommi-iskun tekopaikaksi valikoitui Lontoon lounaisosassa sijaitseva Mertonin kaupunginosa, jonka halki paraati kulkee. Paikka on lähimpänä Woolwichin kasarmia, missä islamistit murhasivat sikäläisessä fusilieerirykmentissä palvelleen sotamies Lee Rigbyn vuonna 2013.
Pommi-isku jäi tekemättä, koska The Sun paljasti juonen poliisille.
Britannian viranomaiset kehoittavat kansalaisia osallistumaan päivän juhlallisuuksiin tavanomaiseen tapaan. Turvatoimia on kuitenkin kiristetty.
Tiedossa kesätapahtumien suurviikonloppu – Suviseuroista Tuskaan
Osallistutko kesätapahtumiin? Lähetä meille kuvasi!
Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna koetaan eri puolilla Suomea kesää parhaimmillaan, kun erilaiset tapahtumat keräävät kansaa koolle niin musiikin, ruumiinkulttuurin kuin Herran sanankin merkeissä.
Helsingissä nähdään paitsi mustanpuhuvaa metalliväkeä Suvilahden [Tuska Festivalilla](http://www.tuska-festival.fi/), myös sateenkaaren värien kirjoa [Helsinki Pridessa](http://www.helsinkipride.fi/), joka huipentuu kello 13 Senaatintorilta lähtevään Pride-paraatiin.
Etenkin teinien, mutta miksei vanhempienkin suursuosikki, brittiläinen poikabändi [One Direction](http://www.onedirectionmusic.com/gb/home) esiintyy tänään Helsingin Olympiastadionilla.
Järvenpäässä tunnelmoidaan [Puistobluesissa](http://www.puistoblues.fi/), Seinäjoella nautiskellaan [Provinssirockissa](http://www.provinssi.fi/), Riihimäellä taas rokataan [Riihimäki Rockissa.](http://www.riihimakirock.fi/)
Nilsiän Tahkolla järjestetään Suomen suurin maastopyörätapahtuma, [Tahko MTB.](http://www.tahkomtb.fi/) Pesäpallon suurtapahtuma [Itä-Länsi](http://www.ita-lansi.fi/) pelataan tänä viikonloppuna Hyvinkäällä.
Kymmenien tuhansien osallistujien kokoontuu kuulemaan Herran sanaa vanhoillislestadiolaisten [Suviseuroille](http://www.suviseurat.fi/), joka tänä vuonna järjestetään Vaasassa.
Sään eri festareilla voi tarkistaa [Yle Kioskin Festarisää-sivulta](http://kioski.yle.fi/festarisaa).
Kuvia voit lähettää yllä näkyvällä lomakkeella tai osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Emme maksa kuvista palkkiota.
Suomen ykkösvaraus NHL-sirkuksen keskellä: "Olen todella ylpeä"
Mikko Rantanen uskoo SM-liigaotteluiden valmistaneen häntä NHL:ää varten. Rantanen myönsi jännittäneensä Floridan kotiareenan lehtereillä kohtaloaan.
Mikko Rantanen nousi nimensä kuultuaan ylös, halasi perheenjäsenensä, riisui pikkutakkinsa ja puki hymy huulillaan ylleen Colorado Avalanchen pelipaidan. NHL-varaus numerolla kymmenen oli 18-vuotiaalle turkulaishyökkääjälle unelmien täyttymys.
\- Olen todella ylpeä, että saan olla osana tätä organisaatiota. Yritän olla tämän varaustilaisuuden arvoinen ja teen kaikkeni auttaakseni Colorado Avalanchea, Rantanen kertoi lehdistölle.
Rantanen joutui heti ensitöikseen Avalanchen jäsenenä kovaan seuraan, sillä lavalle hänen vierelleen asettuivat seuralegendat Joe Sakic ja Patrick Roy.
\- Olin totta kai hermostunut, mutta yritin rentoutua ja nauttia, Rantanen kommentoi.
Coloradon toimitusjohtajana työskentelevä Sakic [kertoi varanneensa Rantasen tämän koon ja työmoraalin vuoksi](http://yle.fi/urheilu/nhl-legenda_kertoo_taman_vuoksi_halusimme_suomalaislupauksen/8109114). Rantanen lupasi vastata tulevan pomonsa toiveisiin.
\- Yritän olla jäällä hyvä joukkuetoveri ja tehdä kovaa töitä joukkueen eteen. Sitä jokainen joukkue tarvitsee. Peliäly on suurin vahvuuteni, joten yritän auttaa sillä joukkuetta.
\- Asiat tapahtuvat pienessä kaukalossa nopeammin ja peli on paljon vauhdikkaampaa. Se on erilaista, mutta tykkään ja osaan kuitenkin pelata pienessä kaukalossa, Rantanen totesi.
Rantasen vahvuudeksi ennen varaustilaisuutta nostettiin myös se, että hän on pelannut kaksi viimeisintä kautta A-nuorten SM-liigan otteluiden lisäksi SM-liigaa. Isokokoisella hyökkääjällä on siis jo kokemusta raavaiden miesten kanssa taistelemisesta.
\- Jätkät ovat isompia ja kaikki on kovempaa. Jokaisena päivänä täytyy antaa kaikkensa harjoituksissa ja otteluissa. Olen pelannut miesten kanssa kaksi viime vuotta, joten olen tottunut kovempaan kamppailupelaamiseen. Se on myös auttanut NHL:ää ajatellen.
Tevez ratkaisijana – Argentiina välieriin trilleristä
Kolumbia taipui puolivälierässä vasta rangaistuspotkukilpailussa. Argentiina kohtaa ensi tiistaina välierässään joko Brasilian tai Paraguayn.
Argentiina ja Kolumbia kävivät jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Chilessä tiukan taiston paikasta neljän parhaan joukkoon. Argentiina oli lopulta niukasti parempi, kun se eteni välieriin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Ottelua hallineen Argentiinan sankari oli maalittoman varsinaisen peliajan jälkeen kokenut hyökkääjä Carlos Tevez, joka ratkaisi joukkueelleen pilkulta 5-4-voiton 14. laukojana.
Juventuksesta Boca Juniorsiin siirtynyt hyökkääjä laukoi pallon tarkasti ohi kolumbialaisvahti David Ospinan, joka oli pitänyt joukkuettaan pystyssä läpi ottelun. Ennen Teveziä rangaistuspotkussaan epäonnistui Kolumbian Jeison Murillo, joka tykitti pelivälineen Argentiinan maalin yli.
Puolivälieräottelu käytiin turnaukselle tyypilliseen tapaan kuumissa tunnelmissa. Meksikolaistuomari Roberto Garcia näytti keltaista korttia jo ensimmäisen jakson aikana kuudelle pelaajalle.
Tunteet kiehahtivat kunnolla toisella jaksolla, kun Kolumbian Juan Cuadrado rappasi pallontavoittelutilanteessa Marcos Rojoa.
Cuadrado ei saanut tilanteesta toista keltaista korttia ja ulosajoa, mikä suututti argentiinalaiset. Tuloksena oli lopulta suihkukomennus vain Argentiinan apuvalmentajalle Jorge Pautassolle.
Peräti 22 vuotta ilman merkittävää turnausvoittoa tahkonnut Argentiina kohtaa ensi tiistain välieräottelussaan joko Brasilian tai Paraguayn, jotka iskevät yhteen lauantai-illan puolivälierässä.
Toisessa välieräparissa paikasta loppuotteluun taistelevat maanantaina Chile ja Peru.
NHL Draftissa harvinaisia tapauksia – näin tapahtui viimeksi 47 vuotta sitten
Boston Bruins kahmi avauskierroksella itselleen kolme varausvuoroa. Washington Capitals puolestaan yllätti varaamalla maalivahdin.
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden kahdesta ensimmäisestä varauksesta, Connor McDavidista ja Jack Eichelistä, ei ollut epäselvyyttä, mutta nähtiin perjantai-illan avauskierroksella muutamia yllätyksiäkin.
Yllätykset oikeastaan alkoivat jo ennen ensimmäistäkään varausta, kun [Boston Bruins hankki pelaajakaupoillaan](http://yle.fi/urheilu/nhlssa_useita_jattikauppoja_varaustilaisuuden_alla/8109054) itselleen 13. ja 15. varausvuorot.
Kun Bruinsilla oli jo aikaisemmin hallussaan 14. vuoro, saivat bostonilaiset riveihinsä kolme lupausta peräjälkeen. Edellisen kerran kolme peräkkäistä varausvuoroa ensimmäisellä kierroksella oli Montrealilla 47 vuotta sitten kesällä 1968.
Boston kiinnitti avauskierroksella riveihinsä taitavan tshekkipakin Jakub Zborilin, entisen NHL-kovanaaman Louie DeBruskin pojan Jake DeBruskin sekä hieman yllättäen kanukkihyökkääjän Zachary Senyshyn.
Bostonin lisäksi varaustilaisuuden ensimmäisen illan yllättäjiin lukeutui Washington Capitals, joka käytti ensimmäisenä joukkueena kahteen vuoteen ensimmäisen kierroksen varausvuoronsa maalivahtiin.
Capitals hankki riveihinsä lupaavan venäläisvahdin Ilja Samsonovin, joka on veittänyt viime kaudet KHL-seura Metallurg Magnitogorskin organisaatiossa.
Viimeisen kolmen vuoden aikana maalivahdeista on varattu avauskierroksella vain Samsonov, kun vuosina 2004-2012 veskareita poimittiin ensimmäisellä kierroksella yhteensä 16 kappaletta.
Karhu liikkeellä Varkaudessa – Ulkona liikkumista vältettävä
Poliisi kehottaa Varkauden Könönpellon ja Kurolan alueen asukkaita välttämään ulkona liikkumista.
Karhusta tuli ilmoitus hätäkeskukseen puoli kuuden aikaan lauantaiaamuna. Ilmoituksen mukaan aikuinen karhu liikkui Varkaudessa Könönpellon pohjoispuolella. Karhu oli mennyt VT 23:n yli.
Poliisi on paikallistanut karhun Varkauden Kurolan alueelle. Karhua yritetään hätistää pois asutuksen lähistöltä.
Poliisi kehottaa Varkauden Könönpellon ja Kurolan alueen asukkaita välttämään ulkona liikkumista.
NHL-legenda kertoo: Tämän vuoksi halusimme suomalaislupauksen
Joe Sakic kehui Denver Postille Mikko Rantasen työmoraalia ja taitotasoa.
Turun Palloseurassa kiekko-oppinsa saaneen Mikko Rantasen unelma kävi toteen perjantai-iltana Floridassa. Rantanen varattiin Colorado Avalancheen jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden kymmenentenä pelaajana.
Rantasen pyysi Panthersin kotiareenan lavalle Avalanchen toimitusjohtaja Joe Sakic. Coloradossa pitkän ja menestyksekkään uran pelannut Sakic kertoi isokokoisen ja taitavan suomalaishyökkääjän olleen luontainen valinta Avalanchelle.
\- Hän on iso ja etsimme kokoa. Hänellä on paljon taitoa ja tekee erittäin paljon töitä. Hänen pelinsä on erinomaisella tasolla. Me olimme arvostaneet hänet todella korkealle, joten olemme todella innoissamme siitä, että saimme hänet, Sakic iloitsi [Denver Postille](http://www.denverpost.com/avalanche/ci_28391325/mikko-rantanen-drafted-no-10-colorado-avalanche-2015?source=rss&utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%253A%2Bdp-sports-avalanche%2B%2528Denver%2BPost%253A%2BSports%253A%2BAvalanche%2529).
Tunisia sulkee kymmeniä moskeijoita väkivaltaan yllyttämisestä
Kyseessä on hallituksen vastatoimi perjantaina tapahtuneelle terrori-iskulle.
Tunisian hallitus aikoo sulkea viikon sisällä 80 valtion kontrollin ulkopuolella toimivaa moskeijaa, pääministeri Habib Essid sanoi perjantaina.
Moskeijat suljetaan, koska niissä on yllytetty ihmisiä väkivaltaan.
Kyseessä on hallituksen vastatoimi perjantaina tapahtuneelle terrori-iskulle, jossa Soussen rannalle hyökännyt asemies tappoi ainakin 38 ihmistä.
Edmonton vahvisti puolustustaan entisellä kärkivarauksella
Griffin Reinhart siirtyy New York Islandersista Edmonton Oilersin puolustukseen.
Jääkiekon NHL-liigan varaustilaisuudessa kesällä 2012 neljäntenä New York Islandersiin varattu puolustaja Griffin Reinhart siirtyy Edmonton Oilersin takalinjoille. Islanders kauppasi Reinhartin kesken perjantai-illan NHL Draftin ja sai vastineeksi 16. ja 33. varausvuorot.
Isokokoinen Reinhart, 21, ei ole lyönyt toistaiseksi läpi NHL-tasolla. Lahjakkaan kiekkosuvun vesa pelasi viime kaudella Islandersin takalinjoilla ensimmäiset kahdeksan otteluaan ja keräsi tilastoihinsa yhden syöttöpisteen.
Edmonton ei ole Reinhartille vieras paikka, sillä Vancouverin kasvatti vietti kaupungissa neljä vuotta pelatessaan Oil Kingsin riveissä WHL-junioriliigaa.
Kaakkois-Suomen metsät tuottavat omistajilleen selvästi enemmän kuin muualla maassa 
Luonnonvarakeskuksen mukaan Kaakkois-Suomessa metsien hyödyntämisaste ja kantohinnat ovat korkeat, mutta metsien hoitokustannukset matalat.
Yksityiset metsänomistajat saivat parhaan hehtaarikohtaisen tuoton viime vuonna Kaakkois-Suomessa. Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan Kaakkois-Suomessa metsähehtaari tuotti omistajalleen keskimäärin 216,30 euroa.
Kaakkois-Suomessa hehtaarikohtainen liiketulos oli yli kaksinkertainen muuhun maahan verrattuna, sillä keskimäärin koko maassa metsänomistaja nettosi 105 euroa hehtaarilta.
Toiseksi eniten hehtaari metsää tuotti Hämeessä ja Uudellamaalla, keskimäärin 202,30 euroa. Kolmas Luonnonvarakeskuksen listauksessa oli Etelä-Savo, jossa metsänomistajan liiketulos oli keskimäärin 184,10 euroa hehtaaria kohden.
Metsätalouden liiketulos kertoo sen, kuinka paljon keskimäärin yksityinen metsänomistaja saa vuodessa rahaa yhdeltä metsähehtaarilta. Tulokseen on laskettu vuotuiset metsästä saadut bruttotulot, joista on vähennetty metsien hoidon ja perusparannusten kustannukset sekä hallintokulut.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Kaakkois-Suomessa saadaan metsähehtaarilta muuta maata selkeästi parempi liiketulos alueen korkean metsien hyödyntämisasteen ja kantohinnan takia. Myös metsänhoitokustannukset ovat Kaakkois-Suomessa verrattain edulliset. 
Näkökulma: Kreikan kansanäänestys vie kohti tuntematonta – euroryhmä koolle iltapäivällä
Pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti kansan saavan äänestää, hyväksyykö Kreikka EU:n lainaehdot. Äänestys panee kaikki tähänastiset suunnitelmat Kreikan lainaohjelman käsittelystä uusiksi, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat lauantaina iltapäivällä Brysseliin. Tarkoitus oli käsitellä Kreikan lainaohjelmaa viimeisen kerran ja päästä sopimukseen ehdoista ja muutaman kuukauden jatkoajasta ohjelmalle.
**Nyt euroryhmän suunnitelmat muuttuvat täysin.** Valtiovarainministerit joutunevat valmistautumaan myös siihen, että Kreikka ei saa lainaansa, jättää hoitamatta miljardien erääntyvät maksunsa ja ajautuu maksukyvyttömäksi. Maa voi olla matkalla kohti eroa eurosta.
EU:n keskeinen vaatimus on ollut, että Kreikka hyväksyttää lainaohjelman ehdot parlamentissaan viimeistään maanantaina ja sitoutuu saattamaan voimaan osan veronkorotuksista ja leikkauksista jo heinäkuun alusta.
**Jos Kreikka olisi nyt hyväksynyt ehdot** ja säätänyt lait, lainan maksu olisi pitänyt vielä hyväksyttää joidenkin maiden parlamenteissa - esimerkiksi Saksan liittovaltiopäivillä, viimeistään tiistaina. Kreikka olisi saanut muutaman kuukauden jatkoajan ohjelmalleen, jonka kuluessa sen olisi pitänyt säätää loput säästölait. Sen jälkeen maa olisi saanut lainansa EU:lta ja IMF:ltä.
Jo kesäkuun lopussa tai heinäkuun alussa Kreikalle olisi irrotettu lainaohjelmaan liittyvää rahaa sen verran, että maa pystyy lyhentämään IMF:lle erääntyvän 1,6 miljardin lainaerän.
**Hyvin todennäköisesti Kreikka ei saa** "ennakkoa" lainastaan maksaakseen IMF:lle, sillä kansanäänestyksen lopputulosta ei voi ennustaa.
IMF:n lainanlyhennyksen laiminlyöminen ei todennäköisesti johtaisi välittömiin toimiin, jos lainasopimuksen jatko olisi näköpiirissä. Jos näköpiirissä on kansanäänestys, tilanne voi olla toinen.
**Kansanäänestys ei kuulu euromaiden suunnitelmiin** – varsinkin, kun se olisi tarkoitus pitää vasta reilun viikon päästä. Silloin Kreikan lainaohjelma on jo todennäköisesti mennyt umpeen. Saksan parlamentti tuskin keskeyttää kesälomaansa äänestääkseen Kreikan lainoista myöhemmin heinäkuussa - jos Kreikan kansa hyväksyy lainasopimuksen.
Kun Tsipras ilmoitti kansanäänestyksestä, osa ihmisistä lähti välittömästi pankkiautomaateille nostamaan tiliään tyhjäksi.
**Osa pankeista on** kreikkalaislähteiden mukaan jo nyt rajoittanut esimerkiksi siirtoja nettipankeissa. Jos Kreikka panee pankit kiinni estääkseen rahan pakoa pankeista ja maasta, maa halvaantuu.
Euroryhmän kokouksessa lauantaina mitataan, vieläkö Kreikkaan luotetaan. Tsiprasin lauantaiyön kansanäänestystempauksen jälkeen luotto voi olla murenemaan päin.
_Juttua korjattu 27.7. kello 11.25: Jutusta poistettu maininta Kreikan lainan määrästä ja EKP:n hätälainasta._
Kymmenes vuoro toi varauksen – Mikko Rantasen NHL-osoite selvisi
Colorado varasi Mikko Rantasen riveihinsä NHL:n varaustilaisuuden kymmenentenä pelaajana.
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden polttavin suomalaisnimi Mikko Rantanen kuulutettiin Floridassa lavalle kymmenentenä pelaajana. Rantaseen varausvuoronsa käytti Colorado Avalanche.
Turun Palloseurassa kiekko-oppinsa saanut Rantanen, 18, oli ennen varaustilaisuutta Euroopassa pelanneiden kenttäpelaajien kärkinimi ja piti paikkansa loppuun saakka.
Suomalaishyökkääjästä tuli lopulta NHL Draftin neljäs eurooppalaisvaraus Pavel Zachan (New Jersey), Ivan Provorovin (Philadelphia) ja Timo Meierin (San Jose) jälkeen.
Rantanen pystyy pelaamaan sekä laita- että keskushyökkääjänä, ja hänen suurimmat vahvuutensa ovat pelinlukutaito, luistelu ja vahva kiekollinen peli.
Monipuolinen turkulaishyökkääjä vakuutti kykyjenetsijät energisellä pelillään viimeistään vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa, missä isokokoinen hyökkääjä viimeisteli viidessä ottelussa neljä maalia.
Rantanen debytoi SM-liigassa TPS-paidassa jo kaudella 2012-13 ja oli viime kaudella turkulaisten toiseksi tehokkain pelaaja 9+19=28 tehopisteellään.
Nousiaisissa syntynyt Rantanen on Avalanchen ensimmäinen suomalaisvaraus viiteen vuoteen. Colorado varasi edellisen kerran suomalaispelaajan kesällä 2010, jolloin se kiinnitti maalivahti Sami Aittokallion neljännellä kierroksella.
Kekäläisen Columbus varasi lahjakkaan yliopistopuolustajan
Zachary Werenski puki varaustilaisuudessa ylleen Blue Jackets -paidan.
Jarmo Kekäläisen jääkiekon NHL-liigassa johtama Columbus Blue Jackets pääsi varaamaan Floridassa varaustilaisuuden kahdeksantena seurana. Columbus käytti varausvuoronsa odotetusti puolustajaan.
Blue Jacketsin varauksen ilmoitti kykyjenetsijäpomo Ville Sirén, joka kuulutti lavalle Zachary Werenskin.
Werenski jäi varaustilaisuuden alla kahden muun kärkipuolustajan, Noah Hanifinin ja Ivan Provorovin, varjoon. Michiganin yliopiston nuori puolustaja on kuitenkin erittäin lahjakas kiekollinen puolustaja.
Werenski oli viime kaudella koko NCAA-yliopistosarjan nuorin pelaaja. Yhdysvaltain juniorimaajoukkueissa Hanifinin pakkiparina pelannut Werenski on isokokoinen puolustaja, joka luistelee ja laukoo hyvin.
Columbus varasi avauskierroksella myös toistamiseen, kun seura hankki 29. vuoron Torontolta. Blue Jackets käytti toisen varausvuoronsa ruotsalaispuolustaja Gabriel Carlssoniin.
Espoolaisten koululaisten sienilaboratorio lentää avaruusasemalle
Yläkoululaiset ovat suunnitelleet laboratoriolaitteiston itse.
Espoolasten koululaisten sieniä kasvattava laboratorio on lähdössä sunnuntaina kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Mikrolaboratoriossa on tarkoitus kasvattaa sieniä automatisoidusti painottomissa olosuhteissa.
Laitteisto on yläkoululaisten suunnittelema ja toteuttama. Oppilaat ovat kasvattaneet koko lukuvuoden erilaisia sieniä, jotka soveltuvat avaruusaseman painottomuuteen, lämpöön ja kuivuuteen. Avaruuteen on testien perusteella lähdössä talvikääpä.
– Olemme saaneet tiedon, että mikrolaboratoriomme on kaikin puolin kunnossa, kertoo opettaja Hanna Niemelä Espoon kristillisestä koulusta.
Tutkimus on jatkoa viime kesänä lähteneelle avaruussieniviljelmälle. Tutkimuksessa ovat mukana myös Helsingin yliopiston mikrobiologian laitos ja elektroniikan laboratorio.
Laboratoriota kuljettava raketti laukaistaan Floridasta.
Tshekkihyökkääjästä NHL Draftin ensimmäinen eurooppalaisvaraus
Pavel Zacha on New Jersey Devilsin miehiä. Zacha on viettänyt viimeisen vuoden Kanadan junioriliiga OHL:ssä.
Isokoinen tshekkihyökkääjä Pavel Zacha sai perjantai-iltana Floridassa kunnian olla jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen varattu eurooppalaispelaaja. Zachan, 18, varasi riveihinsä kuudennella vuorolla New Jersey Devils.
Peräti 191-senttinen ja lähes satakiloinen Zacha on varusteltu terävällä laukauksella, nopeilla jaloilla ja hyökkäysosaamisella. Temperamenttinen tshekkijyrä tarvitsee kuitenkin vielä malttia ja tehoja puolustuspeliinsä.
Brnossa syntynyt Zacha siirtyi viime kaudeksi Pohjois-Amerikkaan Bili Tygri Liberecin riveistä ja päätös oli oikea. Zacha viimeisteli Kanadan junioriliiga OHL:ssä Sarnia Stingin paidassa 37 ottelussa 16 maalia ja 34 tehopistettä.
Tässä on NHL:n varaustilaisuuden ykköspuolustaja
Noah Hanifin varattiin Carolina Hurricanesin takalinjoille numerolla viisi.
Noah Hanifinista povattiin ennen jääkiekon NHL-liigan varaustilaisuutta kuuminta nimeä Connor McDavidin ja Jack Eichelin jälkeen. NHL Draftin alusta tuli kuitenkin hyökkääjien juhlaa, ja Hanifin kuulutettiin Floridan kotiareenan lavalle vasta viidentenä pelaajana.
Boston Collegen takalinjoilla vakuuttavan kauden pelanneen Hanifinin kaappasi riveihinsä Carolina Hurricanes.
Hanifin, 18, on erittäin vahva luistelija, joka rakentaa peliä hyvin hyökkäyssuuntaan. Jenkkipakkia on verrattu Scott Niedermayeriin ja syystä. Hanifin loistaa kiekollisessa pelissä ja ylivoimalla.
Isis ilmoittautui Tunisian terrori-iskun tekijäksi
Asemies tappoi perjantaina ainakin 38 ihmistä turistien suosimalla Soussen rannalla Tunisiassa. Isisin osuutta verilöylyyn ei ole voitu varmistaa riippumattomista lähteistä.
Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis on ilmoittanut sosiaalisessa mediassa tehneensä iskun Soussen rannalle Tunisiassa, uutistoimistot kertovat.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Isisiä tukevilla Twitter-tileillä julkaistiin kolme valokuvaa, joiden väitetään esittävän iskun tehnyttä asemiestä.
Takaapäin otetuissa kuvissa näkyy kadulla kävelevä rynnäkkökiväärillä varustautunut mies. Hänen sijaintinsa ja henkilöllisyytensä ovat kuitenkin epäselviä. Jihadistien mukaan asemies oli "kalifaatin sotilas".
Asemiehen hyökkäyksessä kuoli ainakin 38 ihmistä ja ainakin 36 haavoittui. Tunisian poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi.
Tunisian pääministeri Habib Essid on ilmoittanut, että suurin osa uhreista on brittejä. Hänen mukaansa kuolleiden joukossa on myös saksalaisia, belgialaisia ja ranskalaisia.
Sousse on Pohjois-Afrikan suosituimpia rantakohteita. Se sijaitsee noin 150 kilometrin päässä pääkaupungista Tunisista. Siellä käy paljon eurooppalaisia ja afrikkalaisia turisteja.
Isisin osuutta verilöylyyn ei ole voitu varmistaa riippumattomista lähteistä.
Sinivalas ajautui rantaan ja kuoli Intiassa
Valas sinnitteli rannassa lähes 20 tuntia. Kyläläiset ja viranomaiset yrittivät työntää eläimen takaisin mereen.
Järkälemäinen sinivalas ajautui keskiviikkona mataliin rantavesiin Revdandan rannalla Alibaugin eteläpuolella Intian länsirannikolla, paikalliset lehdet kertovat.
Kyläläiset havaitsivat lähes 13 metriä pitkän valaan keskiviikkona aamupäivällä. Paikalle hälytetyt viranomaiset yrittivät työntää valaan takaisin mereen. Eläin oli kuitenkin liian raskas ja väsynyt, eikä pelastajilla ollut tilanteeseen sopivia varusteita.
Otus sinnitteli 18 tuntia, mutta kuoli lopulta aikaisin torstaiaamuna pelastusyrityksistä huolimatta.
Maharashtran osavaltion metsäministeriön pääkonservaattorin KP Singhin mukaan viranomaiset tunnistivat eläimen sinivalaaksi.
– Se oli rantautuneena lähes 20 tuntia. Sen hengitysaukko saattoi tukkeutua, mikä esti sitä hengittämästä, Singh sanoi The Hindustan Timesille.
Viranomaiset arvelevat, että valas saattoi eksyä liian lähelle rannikkoa suuntavaistoon vaikuttavan vamman tai sairauden takia.
Valaan kuoltua paikalle tilattiin kaksi kaivinkonetta. Ne kaivoivat suuren kuopan, johon valas haudattiin.
NHL:n ykkösvaraus ei yllättänyt – superlupaus matkaa Edmontoniin
Connor McDavid on NHL:n ykkösvaraus vuosimallia 2015.
Jääkiekkoliiga NHL:n kesän 2015 varaustilaisuuden alku ei yllättänyt. Edmonton Oilersin edustajat nousivat Sunrisen areenan lavalle ensimmäisinä, ja seuran tuore toimitusjohtaja Peter Chiarelli toivotti Connor McDavidin tervetulleeksi Oilers-paitaan keskushyökkääjälle tutulla numerolla 97.
McDavid, 18, oli kaudesta toiseen kyntäneeltä Oilersilta odotettu valinta. Jo vuosien ajan hehkutettu sentteri on sukupolvensa suurin lahjakkuus, jonka toivotaan nostavan Edmontonin takaisin NHL:n huipulle.
Pelinluku- ja johtajuustaidoistaan tunnettu McDavid on pelannut kolme viimeisintä kautta Kanadan junioriliigassa OHL:ssä Erie Ottersin riveissä. Joukkueen kapteeni pelasi loukkaantumisen vuoksi päättyneellä kaudella vain 47 OHL:n runkosarjan ottelua, joissa hän takoi 44 maalia ja 120 tehopistettä.
\- Tämä on uskomatonta. Ei ole sanoja, joilla voisin kuvailla sitä, mitä tunnen juuri nyt, McDavid totesi puettuaan Oilers-paidan ylleen.
Torontolaisessa yksityiskoulussa ennen OHL:ään siirtymistään kiekkotaitojaan hionut sentteri johdatti vuodenvaihteessa Kanadan kotijäällään nuorten maailmanmestaruuteen.
Muun muassa Sidney Crosbyyn verratun McDavidin on seuraavaksi aika ottaa harteilleen Oilers, joka ei ole yltänyt NHL:n pudotuspeleihin yhdeksään vuoteen.
Eichel Buffalon valinta
Myöskään Buffalo Sabres ei tarjonnut varaustilaisuuden alussa yllätystä. Sabres valitsi numerolla kaksi riveihinsä yhdysvaltalaishyökkääjän Jack Eichelin, joka muodosti McDavidin kanssa varaustilaisuuden kuumimman kaksikon.
Eichel, 18, on isokokoinen oikealta laukova keskushyökkääjä, joka teki viime kaudella terävällä laukauksellaan ja hyvällä pelinlukutaidollaan tuhoisaa jälkeä Bostonin yliopistossa.
Myös kevään MM-kisoissa maataan edustanut Eichel nakutti ensimmäisellä NCAA-kaudellaan 40 ottelussa 26 maalia ja yhteensä 71 tehopistettä.
\- Olen sanaton. Tämä on unelmien täyttymys. On upea tunne olla täällä perheen kanssa ja tulla osaksi Buffalon hienoa organisaatio. Paidan pukeminen oli uskomaton tunne, Eichel totesi Sportsnetin lähetyksessä.
Rantanen neljäs eurooppalaisvaraus
Kun McDavidin ja Eichelin valinnat oli Floridassa saatu pois alta, oli aika jännittää. Varaustilaisuuden suurin mielenkiinto kohdistui Arizona Coyotesiin, joka käytti kolmannen varausvuoron McDavidin joukkuetoveriin, isokoiseen ja taitavaan keskushyökkääjään Dylan Stromeen.
Myös NHL Draftin nelosvaraus oli hyökkääjä. Toronto Maple Leafs kiinnitti taiturimaisen kiekonkäsittelijän Mitch Marnerin riveihinsä. London Knightsin keskushyökkääjä oli päättyneellä kaudella Stromen jälkeen OHL:n tehokkain pelaaja 126 tehopisteellään.
Ensimmäinen puolustaja nousi lavalle viidentenä pelaajana, kun Carolina Hurricanes pestasi takalinjoilleen lupaavan kiekollisen puolustajan Noah Hanifinin.
Yhdysvaltalaisen Hanifinin jälkeen oli ensimmäisen eurooppalaispelaajan vuoro. New Jersey Devils käytti kuudennen vuoron isokokoiseen tshekkihyökkääjään Pavel Zachaan.
Varaustilaisuuden kuumimmasta suomalaisnimestä, Mikko Rantanen oli lopulta neljäs eurooppalaisvaraus Zachan, Ivan Provorovin (Philadelphia) ja Timo Meierin (San Jose) jälkeen.
Rantasesta tuli kesän 2015 kymmenes varaus, kun Colorado Avalanche kiinnitti isokokoisen suomalaishyökkääjän riveihinsä. Lue aiheesta lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/kymmenes_vuoro_toi_nhl-varauksen__mikko_rantasen_nhl-osoite_selvisi/8106923)!
NHL:ssä useita jättikauppoja varaustilaisuuden alla
Muun muassa Milan Lucic, Dougie Hamilton ja Ryan O'Reilly vaihtoivat maisemaa NHL Draftin alla.
Jääkiekkoliiga NHL:n draft-viikonloppu on kiireistä aikaa, eikä Floridan avauspäivä ole toistaiseksi pettänyt. Ennen koko varaustilaisuuden alkua nähtiin peräti kolme suurta pelaajakaupppaa.
Ahkerin seurapomo oli Boston Bruinsin tuore toimitusjohtaja Don Sweeney, joka aloitti hulinat kauppaamalla nuoren tähtipuolustajansa Dougie Hamiltonin Calgaryyn. Boston sai Hamiltonista viikonlopuksi 15., 45. ja 52. varausvuorot.
Hamiltonin jälkeen Sweeney pani Bruins-fanien suosikin Milan Lucicin liikkeelle. Romuluinen laitahyökkääjä kaupattiin Los Angelesiin, minkä myötä Bruins sai 13. varausvuoron, puolustaja Colin Millerin ja maalivahti Martin Jonesin.
Viimeisin iso kauppa nähtiin juuri ennen varaustilaisuuden alkua, kun Colorado Avalanchen nuori tähtihyökkääjä Ryan O'Reilly ja isokokoinen laituri Jamie McGinn kaupattiin Buffaloon. Colorado sai kaupassa puolustaja Nikita Zadorovin, hyökkääjät Mihail Grigorenkon ja J.T. Compherin sekä 31. varausvuoron.
Tsipras: Kansanäänestys lainaohjelmasta
Kreikan pääministeri ilmoitti yöllä puheessaan, että maa järjestää kansanäänestyksen lainaohjelmasta.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti perjantain ja lauantain välisenä yönä, että maa järjestää 5. heinäkuuta kansanäänestyksen lainaohjelmasta.
Kansa pääsee päättämään hyväksyykö Kreikka velkojiensa ehdot.
– Nämä ehdotukset, jotka selvästi rikkovat eurooppalaisia sääntöjä sekä perusoikeuksia työhön, tasa-arvoon ja arvokkuuteen, näyttävät että joidenkin kumppanien ja instituutioiden tavoitteena ei ollut toteuttamiskelpoinen sopimus kaikille osapuolille, vaan mahdollisesti kokonaisen kansan nöyryytys, Tsipras sanoi televisioidussa puheessaan.
Kreikan lainaohjelma ehtii todennäköisesti päättyä ennen kansanäänestyksen järjestämistä. Lainaohjelma umpeutuu 30. kesäkuuta, jos Kreikka ei pyydä sille jatkoa.
Euroryhmä käsittelee huomenna Kreikan lainasopimusta ja se joutunee varautumaan vaihtoehtoon, että Kreikka ei saa lainohjelman viimeistä 7,2 miljardin euron erää.
Joidenkin jäsenmaiden parlamenttien oli tarkoitus ensi viikolla äänestää, hyväksyvätkö ne Kreikan lainan maksamisen. Saksan liittovaltiopäivät odotti saavansa käsittelyyn lainapaperit ennen kuin se päättää työnsä tiistaina ja jää kesälomalle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Tsiprasin läheinen avustaja Nikos Pappas uskoo, että kreikkalaiset tulevat hylkäämään kansanäänestyksessä lainaohjelman ehdot.
Poliisi ampui vankikarkurin Yhdysvalloissa
Kaksi murhasta tuomittua vankia pakeni vankilasta New Yorkin osavaltiossa kolme viikkoa sitten.
Yhdysvaltain poliisi on ampunut kuoliaaksi toisen New Yorkin osavaltion suurimmasta vankilasta kolme viikkoa sitten paenneesta murhaajasta, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/06/27/nyregion/gunfire-reported-during-search-for-escaped-inmates.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Viranomaiset tavoittivat karkurin syrjäisellä alueella lähellä Titusjärveä Kanadan rajan tuntumassa.
Tutkijat löysivät aiemmin kahdesta metsästysmajasta todisteita, että vankikarkurit olivat oleskelleet niissä.
Vankilapako on saanut paljon kansainvälistä huomiota. Vangit karkasivat Clintonin vankilasta, jossa on korkeat turvatoimet. Pakoa on verrattu Hollywood-elokuviin.
Kaksikko käytti metallisahan teriä selleistä pakenemiseen. Tämän jälkeen he ryömivät putkia pitkin ja pääsivät vapauteen viemäriaukon kautta.
Toinen karkuri jatkaa edelleen pakoaan.
Tanskan Venstre muodostaa vähemmistöhallituksen
Keskustaoikeistolaisen Venstre-puolueen puheenjohtaja Lars Løkke Rasmussen on ilmoittanut muodostavansa vähemmistöhallituksen. Venstrellä on Tanskan parlamentissa 34 paikkaa 179:stä.
Lars Løkke Rasmussen ilmoitti perjantai-iltana, että hänen johtamansa keskustaoikeistolainen Venstre-puolue istuu Tanskan hallituksessa yksin. Løkke Rasmussen  kokoontui muiden oikeistolaispuolueiden puheenjohtajien kanssa perjantaina, mutta he eivät päässeet sopimukseen.
Lauantaina Løkke Rasmussen ilmoittaa Tanskan yleisradioyhtiö [DR:n mukaan](www.dr.dk/Nyheder/Politik/Valg2015/Artikler/2015/06/26/205813.htm) kuningatar Margareetalle, että hallitus tulee koostumaan vain Venstrestä. Uusi hallitus esitellään sunnuntaina.
Venstrellä on viime viikon vaalien jälkeen 34 paikkaa parlamentissa. Kaiken kaikkiaan paikkoja on 179, joista enemmistö kuuluu sosiaalidemokraateille. Oikeistopopulistisella Tanskan kansanpuolueella on parlamentissa 37 paikkaa – se nousi vaaleissa Tanskan toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Venstre tulee tarvitsemaan tukea monilta muilta puolueilta saadakseen tulevalla hallituskaudella esityksensä läpi parlamentissa.
Kanadan kommentaattorilegenda kertoo: tässä ovat NHL:n varaustilaisuuden kärkinimet
Kanadan näyttävin kiekkokommentaattori Don Cherry on kertonut omat veikkauksensa yön NHL:n varaustilaisuuteen.
Kanadalainen kommenttaattorilegenda Don Cherry on paljastanut [Twitterissä ](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/cherry-shares-nhl-draft-predictions-on-twitter/)omat veikkauksensa ensi yön NHL-varaustilaisuuteen.
Hänen mielestään kaksi ensimmäistä varausta ovat itsestäänselviä. Edmonton Oilers ottaa ensimmäisenä Connor McDavidin. Sen jälkeen Buffalo Sabres valitsee keskushyökkääjä Jack Eichelin.
Kolmantena Arizona Coyotes nappaaa Dylan Stromen.
Neljännen sijalla vuoroon pääsee Toronto Maple Leafs. Pienen pohdinnan jälkeen Cherry valitsisi Torontona itselleen Noah Hanifinin. Viidentenä varaava Carolina Hurricanes saisi ottaa kanadalaisen Mitch Marnerin.
Kajaanilainen mies hukkui Kuhmossa
Silminnäkijän mukaan mies putosi moottoriveneen kyydistä.
Kajaanilainen 62-vuotias mies on kuollut Kuhmon Lentiirajärvellä tapahtuneessa onnettomuudessa perjantai-iltapäivällä.
Mies oli lähtenyt rannasta liikkeelle moottoriveneellä, mutta silminnäkijähavainnon mukaan myöhemmin pudonnut veneestä.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat, rajavartiosto ja poliisi yrittivät etsiä miestä tapahtumapaikalta, mutta perjantai-illalla etsinnät jouduttiin lopettamaan tuloksettomina.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
USA:n sukupuolineutraalin avioliittolain matka – tärkeimmät vuosiluvut
40 vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kielsi  homoparin naimisiin menon, se laillisti perustuslain nojalla homoliitot koko maassa.
Huikea Kankkusten isä-poika -asetelma kauden kolmannessa Rata SM -osakilpailussa: "Uteliaisuuttani haluan nähdä, että mites sää vielä vedät"
Rallin nelinkertainen maailmanmestari Juha Kankkunen kilpailee ensimmäistä kertaa poikansa Nikon kanssa samassa kilpailussa.
Kauden kolmas Rata SM -osakilpailu ajetaan viikonloppuna Pärnussa. Koko kauden kotimaista rata-autoilun arvosarjaa tahkoava Niko Kankkunen, 16, saa Virossa kirittäjäkseen isänsä, rallilegenda Juhan.
Porsche GT3 Cup Challengen lähtöihin osallistuva Juha, 55, nautiskelee tehokkaan autonsa lisäksi kauniista säästä. Vertailukohtaa omaan poikaan on vaikea tehdä, sillä isän Porschessa jyrisee 470-hevosvoimainen moottori, kun Nikoa vauhdittaa T1600 -luokan Seatissa vain 200 hevosvoimaa. 
– Maistuuhan tämä. Viikonlopuksi on vielä luvattu oikein hienoa keliä, niin mikäs tässä on ajellessa.
– Isillä on vähän nopeampi auto, mutta kyllä me vähän päästään vertailemaan, Juha arvelee.
Niko avasi SM-kautensa Ahvenistolla 1400-kuutioisen, V1600 -luokan Volkswagenin ratissa. Loppukauden nuorukainen uurastaa kuitenkin kahden eri luokan lähtöjä, kun alla on myös turboahdettu Seat.
Edellisessä osakilpailussa Jurvan Botniaringillä nuorempi Kankkunen oli hyvässä vauhdissa, ajaen kärkiaikoja toistaiseksi vain näyteluokkana ajettavassa T1600 -luokassa.
– Vauhti alkoi olla jo Jurvassa kohdallaan, ja nyt tuntuu että napsuu jo täälläkin. Eteenpäin mennään, Niko lupaa.
Vuonna 1970, vain 11-vuotiaana Juha oli omaa isäänsä nopeampi jääradalla. Miten siis on, joko valtikka Kankkusen perheessä on jälleen vaihtanut haltijaa?
– Aika tasaista on. Pitää joskus kokeilla samanlaisilla vehkeillä, mutta olen minä toistaiseksi vielä mennyt Subarulla vähän kovempaa, nauraa Juha ja tönäisee lempeästi poikaansa.
MM-ralleja isä Kankkunen tahkosi aikanaan peräti 162 osakilpailun verran. Mestaruuksia tuli neljä, rallivoittoja 23, mutta ykköstiloja asfaltilla ei ainuttakaan. 
Mikäli Niko innostuu myöhemmin ralliuralle, on tuntuma asfalttiin välittömästi kohdallaan rallejakin ajatellen. Se on seikka, jota kaiken kokenut Juha-isä pitää arvokkaana valttina.
– Täällä oppii linjat, kunhan ei riehu liikaa. Se vaatii kuitenkin tarkkaa ajoa, ja linjaa pitää seurata, jos meinaa kunnon aikaa ajaa. Eiköhän tässä minua vielä enemmän jännitä seurata "Niken" ajoa.
Kankkusten jäsentenvälinen on ennen kaikkea hauska ajanviete, vaikka kypärän sisällä keskittyminen onkin molemmilla huipussaan. 
– Jännittää minuakin. Tai se taitaa olla enemmänkin uteliaisuutta nähdä, että mites sää vielä vedät, Niko kuittaa ja saa hyväntuulisen naurun vastineeksi isältään.
Nyrkkeilijälle kova kohtalo – arvokisafinaalista suoraan sairaalaan
Venäläisnyrkkeilijä Gasan Gimbatovilla ei sujunut Euroopan kisojen finaali suunnitelmien mukaan. 
Venäläisnyrkkeiljä Gasan Gimbatov on viety sairaalaan Azerbaidzhanin Bakussa järjestettävissä Euroopan kisoissa. Hän sai 91-kiloisten finaalissa Britannian Joe Joycelta niin kovia iskuja päähän, että venäläinen ei osallistunut mitaliseremonioihin.
– Lähetimme nyrkkeilijän sairaala numero 1:een neurologin tarkkailuun. Hänellä voi olla mahdollisesti päävammoja ja aivotärähdys, kisojen päälääkäri Gunay Ibrahimov totesi toimittajille Bakussa.
– Tietokonekerroskuvaus ei ole paljastanut suuria löydöksiä, mutta nyrkkelijää pidetään tarkkailussa yön ajan.
HJK:n Kolehmainen pettymystasurista: "Kokoonpanomuutoksien taakse ei voi mennä"
HJK:n Toni Kolehmainen ei ollut tyytyväinen 1–1 vierastasapeliin Ilvestä vastaan.
Ilves ja HJK päätyivät 1-1 pistejakoon Veikkausliigan perjantai-illan ainoassa ottelussa Tammelan stadionin upeassa jalkapallotapahtumassa. Hieno sää, hyväkuntoinen kenttä ja tiukka taistelu tarjosivat yli viisituhatpäiselle katsomolle hienon ottelutapahtuman.
– Voittoa lähdettiin hakemaan, joten tasapeli ei tyydytä, sanaili HJK:n keskikentän pelinrakentaja Toni Kolehmainen taiston tauottua.
– Ei pelimmekään tosin ihan parasta ollut tänään - totesi HJK-peluri ja oli oikeassa, sillä kotijoukkue laittoi sarjajohtajan todella ahtaalle ja oli tehdä vielä voittomaalinkin pelin lopussa.
– Meillä on paljon laatua joukkueessa eivätkä pienet muutokset vaikuta tasoon, vakuutti Kolehmainen.
HJK:lta olivat lepovuorossa Daniel Örlund, Veli Lampi, Markus Heikkinen, Valtteri Moren, Rasmus Schüller sekä Mike Havenaar.
– Kokoonpanomuutoksien taakse ei voi mennä, Ilves pelasi tänään hyvin.
– Oma roolini on tasapainottaa peliämme. Kumpi nousee ja kumpi varmistaa, sovitaan aina tilanteen mukaan, jatkoi pallon kanssa paljon töitä tekevä Kolehmainen, joka perjantaina pelasi Klubin keskikentän pohjalla yhdessä ranskalaisen Guy Moussin kanssa.
HJK siirtyi johtoon pelissä 55. minuutin kohdalla, kun Zeneli ja Savage rakensivat maalipaikan Atom Tanakalle, ja japanilainen sijoitti kymmenestä metristä tarkasti alakulmaan.
Ilveksen Emenike Mbachulla ja Mika Lahtisella oli hyvät paikat toisella jaksolla, mutta vasta viisi minuuttia ennen pelin päätösvihellystä kotikatsomo räjähti. Jonne Hjelm taituroi pallon hienon vartaloharhautuksen jälkeen HJK:n maaliin tolpan kautta.
Lopussa vielä Ilves sai useammankin hyvän tilanteen, mutta Antti Mäkijärven potkut ja hyvät keskitykset eivät tuoneet haluttua tulosta.
Kesken kauden sarjajohtajan ryhmään liittynyt Toni Kolehmainen on joka tapauksessa tyytyväinen omaan sopeutumiseensa joukkueeseen.
– Päivä päivältä sujuu paremmin ja paremmin. Tämä oli minun paras vierasotteluni toistaiseksi, sanoi pelin ehkä näkyvin Klubi-peluri.
– Tunnen kaverit yhä paremmin ja tiedän heidän liikkumisensa kentällä.
– Rytmittäminen ja syöttely on minun juttuni, sanoo Toni Kolehmainen, joka ei pahakseen pistäisi taas kutsua maajoukkueeseenkaan.
– Keskitytään nyt kuitenkin vain sarjapeleihin - ja palautumiseen rankan liigapelin jälkeen!
Petri Aholaita  
**Yle Urheilu**
Sivulan hyökkäystehot eivät riittäneet – "Hirveää hermoilua ja aaltoliikettä"
Urpo Sivula antoi tylyn arvion joukkueensa pelistä Hollantia vastaan.
Hollanti kaatoi Suomen lentopallomaajoukkueen kolmannen kerran putkeen perjantai-illan Maailmanliigan ottelussa. 
Suomen paras pistemies kamppailussa oli hakkurin tontille palannut Urpo Sivula. Hän myös kannatteli joukkueensa peliä ja piti voittohaaveita elossa kolmannen erän jännittäviin eräpalloihin asti.
Häviö on kuitenkin aina häviö, eikä Sivula ollut ottelun jälkeen tyytyväinen.
– Kaksi ensimmäistä erää olivat täysin aliarvoista peliä. Vasta kolmannessa erässä näytti siltä, miltä pitikin. Pelissä oli hirveää hermoilua ja aaltoliikettä, hakkuri pohti.
Suomi kohtaa Hollannin uudelleen heti huomenna, jolloin lentopallomiehillä on mahdollisuus revanssiin. Sivulan mukaan voitto onkin mahdollinen, jos joukkue on alusta asti mukana.
Kuluvalla Maailmanliiga-kaudella Sivula on totutellut yleispelaajan rooliin, kun Olli-Pekka Ojansivu on hoitanut hakkurin paikan. Nyt mies pääsi takaisin tutulle paikalleen.
– Paluu hakkuriksi tuntui hyvältä. Olen silti koko kesän sanonut, että pääasia on saada pelata ja auttaa joukkuetta parhaani mukaan.
Numeroiden valossa Hollanti tylytti suomalaisia murskaavasti. Sivula ei kuitenkaan lukuja katsele.
– Lentopalloahan tänne on tultu pelaamaan eikä katselemaan numeroita. Kyllä 'peliä'-huutoja on ehtinyt uralla kuulla, joten ei tullut äitiä ikävä, hän naurahti.
Hakkurilla on jo lääkkeet tuleviin otteluihin ja siihen, miten pelit käännetään voitoiksi.
– Pitää pelata vain yhtä palloa ja yhtä erää. Tällä hetkellä hosumme liikaa ja mietimme jo tulevaa. Tähän täytyy kiinnittää huomiota.
Suomen libero Lauri Kerminen oli Sivulan kanssa samoilla linjoilla.
– Kolmannessa erässä olisi pitänyt hoitaa homma kotiin, mutta tämä on lentopalloa, Kerminen harmitteli.
Kermisen oma peli löytyi vasta kolmannessa erässä, jossa libero taituroi Suomelle useita täpäriä pelastuksia. Nostot ja puolustukset ovat kuitenkin vain yksi osa palloa.
– Puolustukset pitäisi kääntää vielä voitoksi.
**Suomi ja Hollanti kohtaavat Espoossa uudelleen heti huomenna. Ottelua voi seurata Ylen TV2:sta kello 17.00 alkaen.**
Olympiamitalisti pettyi EM-kisoissa – ”Olen ollut turhan pehmoinen”
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén ei yltänyt RS:X-luokan EM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon. 
Lontoon olympiakisoissa hopeaa saanut Tuuli Petäjä-Sirén joutui pettymään Mondellossa, Sisiliassa purjehdittavissa EM-kisoissa. Petäjä-Sirén ei päässyt kymmenen parhaan joukkoon eikä näin ei kilpaile lauantain mitalilähdössä. Hän purjehtii kuitenkin lauantaina yhden lähdön, johon hän lähtee sijalta 15.
\- Pienet virheet ovat nyt kostautuneet. Olen ollut turhan pehmoinen. Olisi pitänyt tehdä rohkeampia ratkaisuja koko viikon ajan, Petäjä-Sirén sanoi liiton tiedotteessa.
Petäjä-Sirén ei haaveillut EM-kisoissa mitalista, sillä hänen kautensa on ollut varsin rikkonainen. Weymouthin maailmancupissa kesäkuun alussa hän sijoittui kolmanneksi, mutta tämä on ollut harvoja ilonaiheita.
\- Lähden heinäkuussa harjoittelemaan huippuporukan kanssa Espanjaan, ja seuraava kilpailuni on esiolympialaiset Riossa elokuussa.
Petäjä-Sirén lunasti maapaikan Rioon jo viime syyskuussa.
Perjantai 26.6.2015
Perjantai 26.6.2015
Terroristit iskivät Tunisiassa, Kuwaitissa ja Ranskassa. Suomessa saadaan tänä kesänä paljon mustikkaa.
Terrori-isku Tunisiassa
Terroristit ovat tehneet iskuja eri puolilla maailmaa.
Pahin terrori-isku tapahtui Tunisiassa, Pohjois-Afrikassa. Iskussa kuoli noin 40 ihmistä, kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Isku tapahtui Soussen kaupungissa.
Sousse on suosittu lomakaupunki, ja terrori-isku tehtiin rannalla hotellien vieressä. Iskun tekijä on tunisialainen miesopiskelija. Hän ampui ihmisiä aseella.
Tunisian terrori-iskussa kuoli eniten ulkomaalaisia turisteja, ainakin brittejä, saksalaisia ja belgialaisia. Kuolleiden joukossa ei todennäköisesti ole suomalaisia. Suomalaiset matkatoimistot eivät järjestä matkoja Sousseen tähän aikaan vuodesta.
Terrori-isku Kuwaitissa
Toinen terrori-isku tapahtui Kuwaitissa. Iskussa kuoli ainakin 25 ihmistä, loukaantuneita on 200. Kuwait on Irakin ja Saudi-Arabian naapurimaa.
Kuwaitin terrori-isku tehtiin shiiamoskeijaan. Ääri-islamilainen Isis-järjestö sanoo, että se teki Kuwaitin terrori-iskun. Kysymys on islamin eri suunnista. Sunnalaisen Isis-järjestön mielestä shiialaiset ovat vääräuskoisia.
Terrori-isku Ranskassa
Myös Ranskassa on tapahtunut terrori-isku. Iskussa kuoli yksi ihminen.
Ranskan terrori-isku tehtiin kaasutehtaaseen. Tehtaassa räjähti, kun iskun tekijä ajoi autolla päin tehdasta. Räjähdyksessä loukkaantui kaksi ihmistä.
Iskussa kuoli mies, jolta iskun tekijä irrotti pään. Miehen pää löydettiin tehtaan portilta, miehen ruumis oli tehtaan sisällä. Kuollut oli liikemies ja iskun tekijän pomo.
Ranskan poliisi on saanut kiinni iskun todennäköisen tekijän. Hän jäi kiinni, koska palomies pysäytti hänet tehtaalla. Tekijä on 35-vuotias mies, ja hänellä on kontakteja ääri-islamilaisiin.
Mustikoita tulossa paljon
Täällä Suomessa mustikoita saadaan tänä kesänä todennäköisesti paljon. Mustikka on yksi Suomen metsämarjoista. Mustikassa on nyt kukkia ennätyspaljon.
Mustikkaan on tullut paljon kukkia, koska sää on ollut hyvä mustikalle. Viime syksy oli lämmin, ja talvella lumi suojasi mustikkaa. Viime talvena ei myöskään ollut kovia pakkasia.
Mustikan marjat kypsyvät tänä kesänä vähän tavallista myöhemmin, koska kesä on ollut melko kylmä. Etelässä mustikat ovat kypsiä heinäkuun lopussa, pohjoisessa vasta elokuussa. Vain tosi kuiva heinäkuu voi enää haitata mustikan kypsymistä.
Somalian terrori-iskussa on voinut kuolla jopa 50
Perjantain terrori-iskujen sarja alkoi jo aamulla Somaliassa, kun al-Shabaab hyökkäsi Afrikan unionin tukikohtaan. Interpol on luvannut apua kaikille neljälle maalle, joita terrori-iskut perjantaina ovat ravistelleet.
Koko maailmaa ravistelleiden terrori-iskujen ketju alkoi jo perjantai-aamulla Somaliassa, kun al-Shabaab hyökkäsi Afrikan unionin tukikohtaan Legon kylässä, noin sata kilometriä pääkaupunki Mogadishusta.
Al-Qaidaan ja Isikseen linkitetty terroriryhmä hyökkäsi tukikohtaan ensin autopommilla, ennen kuin aseistetut miehet kävivät ihmisten kimppuun. Hyökkäyksessä on AFP:n kanssa puhuneiden sillminnäkijöiden mukaan kuollut jopa 50 ihmistä, mutta lukua ei ole vahvistettu. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-33282778) kuolleita on ainakin 30.
Jotkut uhreista mestattiin ja musta islamistilippu nostettiin tukikohdan ylle.
Afrikan unionin erikoislähettiläs Maman Sidikou on yhdessä YK:n Somalian erikoisedustajan kanssa tuominnut iskun.
– Tämä isku ei heikennä jatkuvaa tukeamme Somalian hallitukselle ja kansalle. Tuemme heitä kunnes he ovat vapaita terrorismista, Sidikou sanoi.
Al-Shabaab on vannonut lisäävänsä iskujaan muslimien pyhän Ramadan-kuukauden aikana.
USA: Ei todistusta iskujen yhteydestä
Yhdysvaltojen ulkoministeriö on ilmoittanut, että tänään Ranskassa, Tunisiassa, Kuwaitissa ja Somaliassa tapahtuneita terrori-iskuja ei voida tämän hetkisen todistuksen avulla linkittää yhteen.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol on tarjonnut apuaan selvittämään iskuja kaikissa neljässä maassa. Interpolin pääsihteeri Juergen Stock sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että kaikki neljä perjantain iskua osoittaa kuinka terrorismi on maailmanlaajuinen uhka.
Yhteensä Ranskassa, Tunisiassa, Kuwaitissa ja Somaliassa kuoli perjantaina ainakin 80 ihmistä terrori-iskuissa.
Olympiavoittaja luottaa jatkossakin dopingkohukoutsiin – liitto kunnioittaa
Mo Farah aikoo jatkaa yhteistyötä dopingkohun keskellä olevan valmentajansa ALberto Salazarin kanssa. Britannian yleisurheiluliitto on ilmoittanut kunnioittavansa päätöstä.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Mo Farah jatkaa yhteistyötä valmentajansa Alberto Salazarin kanssa.  Salazar on viime viikkoina yhdistetty dopingepäilyihin. BBC:n julkaisemassa dokumentissa väitettiin, että Salazar oli antanut steroideja Farahin harjoittelukollegalle Galen Ruppille.
– Tämä on ollut vaikeaa aikaa. Kysyin Albertolta vastauksia syytöksiin. Hän on nyt tehnyt sen, Farah kirjoitti Facebook-sivullaan.
– Kun olen työskennellyt jonkun kanssa monta vuotta, minun täytyy uskoa Albertoa ja hänen todisteita, Lontoon olympialaisissa 5000 ja 10 000 metrin juoksun voittanut Farah uskotteli.
Salazar tyrmäsi dopingväitökset keskiviikkona tiedotteessaan. Samoin Farah joutui dopingkohun keskelle, kun Daily Mail paljasti juoksijan jättäneen välistä kaksi dopingtestiä ennen Lontoon olympialaisia.
– En salli koskaan dopingia, Farah totesi ytimekkäästi.
32-vuotias Farah vetäytyi kohun takia Birminghamin Timanttiliigan osakilpailusta. Hänen on tarkoitus palata kilparadoille Lausannen kilpailussa 9. heinäkuuta.
Britannian yleisurheiluliitto aikoo kunnioittaa Farahin päätöstä.
– Kuten aina, Britannian yleisurheiluliitto ottaa jatkossakin vastuun kaikesta ravinnollisista, lääketieteellisistä ja urheilutieteellisistä elementeistä Mo Farahin harjoittelutavoissa.
Tavarajuna ja pakettiauto törmäsivät Pellossa
Pakettiautossa olleet kaksi miestä loukkaantuivat onnettomuudessa.
Tavarajuna ja pakettiauto ovat törmänneet Pellossa Kittisvaarantien vartioimattomassa tasoristeyksessä. Puulastissa ollut tavarajuna osui pakettiauton kylkeen sillä seurauksella, että auton kuljettaja ja matkustaja jouduttiin kuljettamaan Lapin keskussairaalaan.
Päivystävän palomestarin Markus Majurin mukaan pakettiautossa olleet nuoret miehet loukkaantuivat vakavasti.
Tavarajuna tulossa Kolarista ja menossa Oulun suuntaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hiukan klo yhdeksän jälkeen perjantai-illalla.
Ville-Veikko varasti taas show’n – ”Hoidan jonkun varastamaan häneltä lippiksen”
Kankaanpään Mailan Ville-Veikko Olli oli kentän paras pelaaja, kun Länsi kaatoi Idän Hyvinkäällä pelatussa A-poikien arvo-ottelussa 1-0 (5-2, 2-2).
Lännen lukkari Ville-Veikko Olli oli ottelun paras pelaaja, kun Länsi juhli voittoa Idästä A-poikien 58. arvo-ottelussa. Länsi vei ottelun lukemin 1-0 (5-2, 2-2). Olli palkittiin toista vuotta putkeen kentän parhaana, kun viime kesänä Seinäjoella hän oli B-poikien ykkönen. 
Pokkaako nuorukainen ensi vuonna miesten ottelun parhaan pelaajan palkinnon?
– En ehkä sitä lupaa vielä. Toivotaan, että joskus pääsee miehiinkin pelaamaan, Kankaanpään Mailan 17-vuotias lukkari hymyili.
Idän pelinjohtaja Mikko Pirhoseltakin irtosi hymy lehdistötilaisuudessa, vaikka Ollin kovat suoritukset lautasen äärellä tylsistyttivät Idän sisäpeliä.
– Olen kahdesti ollut Idän kaarella ja Olli on ollut lautasen äärellä. Seuraavan kerran hoidan jonkun varastamaan häneltä lippiksen tai jotain. Aivan tekemätön paikka, vuosi sitten B-poikia luotsannut Pirhonen sanoi.
Avausjaksolla Itä avasi juoksunteon, mutta Länsi meni Ollin johdolla menojaan ja vei jakson 5-2. Toisella jaksolla Lauri Rönkkö ja Teemu Juntunen näyttivät venyttävän pelin supervuoropariin. Länsi kuitenkin nousi neljännessä vuoroparissa, kun Miika Anttila ja Markus Hallasuo onnistuivat.
Idällä oli vielä neljännen tasoittavalla mahdollisuus supervuoropariin, kun Teemu Juntunen pääsi viimeisenä lyöjänä kolmostilanteeseen. Jakson voittojuoksu näytti tulevan viimeisellä lyönnillä, kun Juntusen kumura viuhui kohti kolmospuolta. Saku Hakkarainen huudatti kuitenkin Hyvinkään yleisöä upealla syöksykopilla, joka päätti ottelun.
– Voittava suoritus, tiivisti Olli.
**Itä-Länsi-tapahtuma jatkuu lauantaina naisten ottelulla. Suora lähetys Yle Puheessa kello 16 alkaen.**
Kiekkokarnevaaleilla kärkitulos - Niskala sinkosi yli 60 metriä
Yleisurheilun karnevaaleilla on nähty jo kaksi kotimaista kärkitulosta. Pyry Niskala ylitti kiekkokarnevaaleilla yli 60 metriä.
Kiekonheiton hallitsevat Suomen mestarit Pyry Niskala ja Sanna Kämäräinen ottivat voitot Kokemäen kuula- ja kiekkokarnevaaleissa. Niskala heitti aivan tyvenessä säässä uuden kotimaisen kärkituloksen 60,24, Kämäräisen voittotulos oli 58,57.
Niskala kohensi kauden kotimaista kärkitulosta 1,47 metriä. Hänen toiseksi pisin heittonsakin kantoi 59,41. Omasta viimekesäisestä ennätyksestään Niskala jäi vain 47 sentin päähän. Kämäräinen sai kiekkonsa 2,44 metriä pidemmälle kuin torstai-iltana Paavo Nurmen kisoissa. 
Kuulassa Tomas Söderlund oli ylivoimainen miesten kisassa. Söderlundin voittotyöntö tuli heti avauskierroksella tuloksella 18,89. Söderlund jäi vain 16 senttiä ennätyksestään. Naisten kisan voitti kiekonheitossa toiseksi sijoittunut Katri Hirvonen tuloksella 14,77.
Myös torstaina seiväskarnevaaleilla nähtiin kauden kotimainen kärkitulos, kun Eemeli Salomäki hyppäsi kotikentällään Somerolla 540. Salomäki jakoi miesten kilpailun voiton latvialaisen Mareks Arentsin kanssa. Naisten puolella kovimmasta tuloksesta vastasi vasta 15-vuotias Saga Andersson, joka voitti N19-sarjan tuloksella 390. Tulos on 15-vuotiaiden tyttöjen Suomen kaikkien aikojen tilaston toiseksi paras. Ykkösenä on Elina Lampela tuloksella 402. 
**Kiekko- ja kuulakarnevaalit, Kokemäki**
**M kuula   
**1. Tomas Söderlund      18,89   
2. Timo Kööpikkä        17,48   
3. Mikko Toiviainen     16,01
**N kuula   
**1. Katri Hirvonen       14,77   
2. Tara Tuominen        14,01   
3. Eveliina Rouvali     13,72
**M kiekko   
**1. Pyry Niskala         60,24 kkk   
2. Olli-Pekka Korhonen  53,12   
3. Jussi Kiviniemi SWE  52,71
**N kiekko   
**1. Sanna Kämäräinen     58,57   
2. Katri Hirvonen       53,97   
3. Tanja Komulainen     52,62
**Kestävyyskarnevaalit, Jämsä**
**M 800 m   
**1. Jaakko Laakso        1.52,42   
2. Jari Räsänen         1.53,15   
3. Joonas Rinne         1.53,97
**N 800 m   
**1. Zenitha Eriksson     2.07,98   
2. Sara Kuivisto        2.10,92   
3. Eliisa Räsänen       2.13,78
**Seiväskarnevaali, Somero**
**Miehet   
**1. Eemeli Salomäki       540 kkk   
Mareks Arents LAT     540   
3. Jere Bergius          520
**Naiset   
**1. Ida Beate Östhus NOR  380   
2. Henna Harmoinen       330
**N19 **  
1. Saga Andersson        390   
Tulos on 15-vuotiaiden tyttöjen kaikkien aikojen toiseksi paras. 
Loppukiri jäi lyhyeksi – Hollanti musersi Suomen jälleen
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa Maailmanliigassa enää kunniasta. Perjantaina sitäkään ei ollut tarjolla, sillä Suomen taistelu Hollantia vastaan ei riittänyt kuin 0-3-tappioon.
Suomen lentopallomiesten taival Maailmanliigassa on sujunut nihkeästi eikä kolmas ottelu Hollantia vastaan muuttanut joukkueen suuntaa. 
Fyysinen Hollanti nollasi Suomen iskuyritykset kerta toisensa jälkeen ja osoitti syvän kuilun joukkueiden välillä. Voitto Hollannille selkein numeroin 3–0 (25–15, 25–20, 28–26).
Suomi lähti taisteluun ilman tuttuja kuusikkopelaajia Olli-Pekka Ojansivua ja Jukka Lehtosta. Myös Konstantin Shumov oli sivussa. Ottelun avauksessa kentälle hölköttelivätkin maajoukkueläpimurtoa tekevät keskitorjuja Sauli Sinkkonen ja yleispelaaja Tomi Rumpunen.
Ensimmäinen erä oli täysin Hollannin heiniä. Joukkueen hyökkäysteho huiteli 70 prosentin tienoilla, kun Suomi pystyi tappamaan vain vajaat 40 prosenttia palloistaan. Hollanti näytti vahvuutensa etenkin torjuntapelissä: hollantilaismuuri pysäytti suomalaisten yritykset pelkästään avauserässä yhteensä kuuden pisteen veroisesti.
Ilmi tulivat myös Suomen lentopallomiesten ongelmat vastaanotossa. Passari Eemi Tervaportilla oli täysi työ rakentaa peliä, kun nostot jäivät puolitiehen.
Tasaisesti koko ottelussa pisteitä iskenyt Urpo Sivula piti Suomen joukkuetta pystyssä. Toisessa erässä Sivulan asennelyönnit siivittävät lentopallomiehet tiukkaan taisteluun ja Rumpusen syöttövuorolla Suomi nousikin jo tasoihin.
Erävoittoon suomalaisten vauhti ei kuitenkaan riittänyt.
Vauhti hyytyi loppukirissä
Ottelun viimeiseksi jääneeseen erään päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pyrki tekemään muutoksia vaihtamalla Elviss Krastinsin yleispelaajaksi. 20-vuotias Krastins pääsi otteluun ensimmäisen kerran mukaan toisen erän lopussa.
Kolmannessa erässä Suomi olikin asteen verran paremmin pelissä mukana. Joukkue saalisti jopa ottelun toisen torjuntapisteensä, joka tosin jäi myös viimeiseksi.
Pisteissä joukkueet etenivät tasatahtia, ja Suomi taisteli Sivulan johdolla jännittävään loppuun asti.
Suomalaiset pääsivät ensimmäisen kerran eräpallotilanteeseen, kun Krastins löi rohkeasti nelospaikalta verkkonauhan kautta kenttään. Kolme eräpalloa ei kuitenkaan riittänyt. Hollanti kiri niukasti ohi ja lunasti voiton koko ottelusta.
Suomen selkeä onnistuja oli Urpo Sivula. Hakkuri nousi joukkueen parhaaksi pistemieheksi 20 pisteellä. Libero Lauri Kerminen heräsi eloon ottelun viimeisessä erässa ja teki muutaman loistavan pelastuksen. 
Matti Oivasen syötöt eivät löytäneet vieläkään kenttään. Miehen epävireisyys syötöissä on vaivannut pitkin Suomen Maailmanliiga-urakkaa.
**Suomi ja Hollanti kohtaavat uudelleen heti huomenna Espoossa. Ottelua voi seurata Ylen TV2:sta kello 17.00 alkaen.**
HJK yllätettiin – sarjanousija tasoitti viime hetkillä
HJK ja Ilves tasasivat pisteet perjantain ainoassa Veikkausliiga-ottelussa. 
Helsingin Jalkapalloklubi ja Tampereen Ilves pelasivat tasan 1–1 perjantain ainoassa Veikkausliiga-kamppailussa.
Atom Tanaka vei HJK:n johtoon 57. peliminuutilla. Sarjakärki yllätettiin kuitenkin ottelun loppuhetkillä, kun Ilveksen Jonne Hjelm tasoitti pelin 86. minuutilla.
Ottelua seurasi Tammelan stadionilla peräti 5050 katsojaa. Peli oli loppuunmyyty.
Sarjataulukkoon ei tullut tuloksen myötä muutoksia. Ilves jatkaa toiseksi viimeisenä ja HJK sarjakärjessä. HJK johtaa nyt toisena olevaa Rovaniemen palloseuraa 7 pisteellä. Helsinkiläiset ovat tosin pelanneet kaksi ottelua enemmän kuin rovaniemeläiset.
Charleston-iskun pastori haudattiin – Obama piti muistopuheen
Presidentti Barack Obaman pitämä muistopuhe houkutteli paikalle niin paljon väkeä, että satoja ihmisiä jouduttiin käännyttämään pois.
Charlestonissa järjestettiin perjantaina kirkkoiskussa ammuttujen muistotilaisuus. Tilaisuudessa haudattiin iskussa kuollut pastori Clementa Pinckney.
Muistotilaisuuteen osallistui tuhansia ihmisiä – poliisi joutui käännyttämään satoja pois, kun 5 400 henkilön tilavuus tuli ääriään myöten täyteen. Uutistoimisto AP:n mukaan jotkut poiskäännytetyistä itkivät.
Presidentti Barack Obama piti tilaisuudessa kiivaan puheen Yhdysvaltojen rotuhistoriasta. Hän käsitteli orjuutta sekä sitä, kuinka viimeaikoina vähemmistöiltä on riistetty yhtäläiset oikeudet. Lisäksi Obama otti kantaa tiukempien aselakien puolesta.
– Olemme olleet sokeita ainutlaatuiselle sekasorrolle, jota aseväkivalta aiheuttaa tälle kansakunnalle. Valtaosa amerikkalaisista ja enemmistö aseiden omistajista haluaa tehdä jotain tälle asialle, Obama sanoi.
Obama myös kutsui puheessaan Etelävaltioiden lippua sorron symboliksi. Hänen mukaansa Yhdysvallat on ollut liian pitkään sokea kivulle, jota lippu aiheuttaa monille kansalaisille.
– Ottamalla tuon lipun alas ilmaisemme jumalan armoa. Mutta en usko, että jumala tahtoo meidän pysähtyvän siihen, Obama sanoi.
Presidentti päätti puheensa lauluun. Hän lauloi ensimmäisen kertosäkeen "Amazing Grace" -virrestä väkijoukon ja urkurin liittyessä mukaan.
Myös Michelle Obama ja varapresidentti Joe Biden osallistuivat hautajaisiin. Obamat ja Biden tunsivat kaikki Pinckneyn henkilökohtaisesti. Pinckney oli paitsi pastori myös senaattori Etelä-Carolinassa.
Torstaina järjestettiin kahdet hautajaiset ammuskelun uhreille. Molemmissa oli tiukat turvatoimet. 21-vuotiasta Dylann Roofia epäillään ampuneen Charlestonilaisessa kirkossa yhdeksän ihmistä. Tekoa tutkitaan viharikoksena.
Pitkämäen hirmukaari vaihe vaiheelta – miksi se tuli nyt kahdeksan vuoden jälkeen?
Tero Pitkämäki täräytti kahdeksaan vuoteen pisimmän keihäskaarensa Turussa torstaina. Nyt Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas analysoi, mikä teki heitosta niin hyvän.
Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kankaan mielestä keihäänheitossa on monta pientä muuttujaa, jotka voivat olla sadasosista kiinni.
Sadasosat olivat kuitenkin huippukaaren puolella torstaina Paavo Nurmi Gamesissa. Pitkämäki heitti pisimmän kaarensa kahdeksaan vuoteen. Viimeisellä kierroksella Suomen keihästähti täräytti 89,09 ja hän voitti kovatasoisen kilpailun Turussa.
Rytmi oli Kankaan mielestä Pitkämäellä koko kisan hyvä eli heiton vauhti niveltyi hyvin vetovaiheeseen.
– Viimeisessä heitossa oli eniten malttia. Pitkä veto ja hyvää tukea vasten. Keihäs lähti hyvään asentoon. Ei tullut sellaista poikittaisvetoa, mikä on Terolle kohtuullisen tyypillistäkin. Se lähti niin sanotusti putkeen, Kangas analysoi.
Kangas korostaakin, että juuri Pitkämäen heitossa tärkeää on ristiaskeljuoksuvaihe, kun keihäänheittäjä on kääntynyt kylki edelle.
– Terolle on tärkeää, että se menisi mahdollisimman suoraan. Ei saisi tulla mitään kiermurteluja oikean kautta. Se oli eilen hyvin hanskassa, Kangas kehuu.
Loppuvaiheessa tärkeintä on maltti.
– Ristiaskeljuoksun jälkeen on ristiaskelhyppy. Sieltä, kun pääsee hyvin, ei tule takanojaa ja vauhti ei hidastu. Sitten on tärkeää malttaa odottaa, että käsi ei lähde liian aikaisin ja hartialinja on suljettuna, Kangas jatkaa.
Malttia Kangas korostaakin avaintekijänä Pitkämäen 89-metriseen verrattuna kisan muihin lyhyempiin heittoihin.
– Voimat suuntautuivat paremmin oikeaan suuntaan. Asennolla oli eilen myös iso merkitys. Poikittain vastavartenveto oli niissä muissa. Joku heitto kynti myös kärki edellä. Asento on erityisen ratkaiseva, kun muut palaset alkavat olla kohdillaan, Kangas kommentoi.
Pitkämäki kommentoi itse torstain kilpailun jälkeen, että paras heitto ei ollut silti täydellinen. Kankaan mielestä eniten viriteltävää on vielä vauhtijuoksussa. Pitkämäki kokeili toisessa heitossa maksimivauhtia, mutta keihäs lensi vain lukemiin 82,46.
– Tämän saman teknisen osaamisen, kun saa yhdistettyä kovempaan vauhtiin heinäkuun aikana, niin se on yksi asia, Kangas avasi kehityskohteita.
– Sitten, jos vielä pikkuisen saataisiin kitkettyä väistöliikettä. Nojaisi vasemmalle vähemmän vedon aikana, vaan menisi mieluummin eteenpäin. Siinä olisi ne pienet muutokset, Kangas päätti.
Tunisian uhrien määrä nousi 37:ään
Yksi uhreista on irlantilainen nainen ja ainakin yksi venäläinen haavoittui perjantain terrori-iskussa.
Tunisian Soussen rannalla perjantaina tapahtunut terrori-isku on Tunisian terveysministerin mukaan vaatinut ainakin 37 ihmisen hengen. Haavoittuneita on ainakin 36.
Aiemmin raportoitiin, että iskussa oli kuollut 28 ihmistä.
Britannian ulkoasiainministeri on ilmoittanut, että ainakin viisi brittiä on kuollt iskussa. Irlannin ulkoministerin mukaan yksi uhreista on irlantilainen nainen. Yhden haavoittuneen on raportoitu olevan venäläinen.
Hyökkäyksen kohteeksi joutuneissa hotelleissa asui enimmäkseen eurooppalaisia turisteja. Monet eurooppalaiset matkanjärjestäjät peruuttavat nyt lentoja Tunisiaan terrori-iskun jälkeen.
Tempaudu mukaan keskiaikaiseen fiilikseen - video
Yle Turku teki nettitelevisiolähetyksen perjantaina Turun keskiaikaisilta markkinoilta. Toimittaja Minna Rosvall kuljeskeli kuvaaja Kalle Mäkelän kanssa markkinahumussa.
Turun Keskiaikaisten markkinoiden tuottaja Suvi Kotilainen kertoi tapahtuman sisällöstä ja ihasteli yleisön kiinnostusta. Tutkija Reima Välimäki Turun yliopistosta oli sonnustautuneena keskiaikaiseen asuun ja kertoi muun muassa sairauksista keskiajalla.
Tutkija Veli Pekka Toropainen puolestaan on perehtynyt ruttoon. Hän kertoi myös oman keskiaikaisen kokemuksensa Vanhan Suurtorin keskiaikaiselta kujalta.
Keskiaikainen pukeutuminen on tullut yhä suositummaksi myös Suomessa. Kyseessä on kansainvälinen trendi, joka on rantautumassa Suomeen. Toiminnanjohtaja Sanni Hallanvaara Hämeen keskiaikamarkkinoilta kertoi aiheesta lähetyksessä ja esitteli myös pukuaan.
Ruokatutkija ja kansatieteilijä Marja Hartola puolestaan selvitti keskiaikaisen ruokakulttuurin pääpiirteitä. Kaalisoppa oli yleistä syötävää, ja viikingit olivat kasvissyöjiä, vai olivatko.
Hyppää mukaan keskiaikaiseen markkinahumuun ja katso video.
USA tuomitsee perjantain terrori-iskut ja tarjoaa apuaan iskujen tutkimisessa
Yhdysvallat kuvaa Tunisian, Ranskan ja Kuwaitin terrori-iskuja "kataliksi". Myös YK:n Ban Ki-Moon tuomitsee tapahtumat kovin sanoin.
Valkoinen talo on tuominnut perjantaina Tunisiassa, Ranskassa ja Kuwaitissa tapahtuneet terrori-iskut ja kuvaillut niitä "kataliksi". Tunisiassa kuoli 37 ja Kuwaitissa 25 ihmistä. Ranskassa kuoli yksi ihminen.
Yhdysvallat myös tarjoaa apuaan taisteluun "terrorismin vitsausta vastaan".
Interpol tarjoaa apuaan sekä Tunisiaan, Ranskaan, Kuwaitiin että Somaliaan. Somalian Afrikan Unionin rakennusta vastaan tehty terrori-isku tappoi perjantaina ainakin 30.
Myös Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-Moon on tuominnut iskut.
– Näiden kahistuttavien väkivaltaisten tekojen takana olleet on nopeasti saatava oikeuden eteen, Banin teidottaja ilmoitti lausunnossa.
Banin mukaan iskut eivät tule heikentämään kansainvälistä taistelua terroria vastaan, vaan pikemminkin vahvistamaan sitä.
Tunisialla on islamistiterroristeille suuri symboliarvo
Islamistiterroristit haluavat horjuttaa kuvaa Tunisiasta länsimielisenä ja liberaalina arabimaana.
Tunisia sotii islamistien maailmankuvaa vastaan. Se on arabimaa, missä naisilla on suhteellisen hyvä asema, perustuslaki on vapaamielinen, ja uskonto on erotettu politiikasta. Mikä tärkeintä, se on arabikevään mallioppilas – maa, jossa kansannousu johti pitkäaikaisen yksinvaltiaan eroon, mutta jossa tämä ei johtanut yhteiskunnalliseen sekasortoon, kuten esimerkiksi Syyriassa, vaan rauhanomaiseen siirtymiseen demokratian tielle.
Soussen isku on toinen merkittävä terrori-isku Tunisiassa reilun kolmen kuukauden sisällä. Maaliskuinen isku Bardo-museoon maan pääkaupungissa Tunisissa oli symbolinen, koska museo oli sekä kuuluisa nähtävyys että Tunisian historian näyteikkuna.
Isku länsimaita vastaan
Isku Soussen lomakohteeseen on kuitenkin symboliarvoltaan vielä suurempi. Se on isku vain ja ainoastaan länsimaita kohtaan, sillä Sousse on nimenomaan länsimaisten suosima lomaparatiisi, jonne suurin osa länsimaisista matkajärjestäjistä järjestää pakettimatkoja.
Sousse kuuluu arabimaailmaan, mutta monelle pakettimatkalaiselle se ei ole eronnut merkittävästi muista Välimeren rantakohteista, kuten vaikka parinsadan kilometrin päässä sijaitsevasta Sisiliasta.
Turismi on Tunisialle tärkein elinkeino, muodostaen yli 15 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Maaliskuun iskut eivät onnistuneet karkottamaan turisteja maasta. Monet taisivat ajatella, että turistikohteet ovat kaukana maan pääkaupungista ja poliittisen vallan keskuksesta, ja siksi turvassa. He olivat väärässä.
Vakavat seuraukset turismille
Soussen iskun vaikutukset Tunisian turismisektorille tulevat olemaan vakavat. Jos kaksi asemiestä voi tulla veneellä suoraan turistirannalle ja ampua kymmeniä ihmisiä suoraan aurinkotuoleihin, onko yksikään turisti enää turvassa? Näin ajattelee varmasti moni Tunisiaan lomamatkaa suunnitteleva.
Jos ja kun turismisektori kärsii, kärsii myös Tunisian jo valmiiksi heikoissa kantimissa oleva talous. Tämä taas johtaa työttömyyteen ja tarjoaa kasvualustan terrorismille.
Tunisiassa toimii useita ISIS-järjestön soluja, jotka koostuvat järjestön riveihin taistelemaan lähteneistä ja sittemmin maahan palanneista tunisialaisista.
Provinssi tarjoaa musiikkia ja sirkushuveja - katso kuvat festivaalitunnelmasta
Provinssi on houkutellut Seinäjoen Törnävänsaareen runsaasti festivaalikansaa. Ensimmäisen päivän kovat sateet eivät lannistaneet kävijöitä ja sään parantuessa tunnelma on noussut entisestään. Nelipäiväiseksi kasvanut festivaali tarjoaa musiikkia teknosta heviin, ja monenlaisia festarielämyksiä sirkuksesta ruokanautintoihin.
Ensimmäinen Provinssirock järjestettiin Seinäjoen Törnävänsaaressa vuonna 1979. Silloin tapahtumassa oli nykymenoon verrattuna vain kourallinen väkeä ja esiintyjille riitti yksi lava. Tapahtuma on jatkunut keskeytyksettä vuosikymmenten läpi, välilä kaksi- välillä kolmipäiväisenä.
Tänä vuonna tapahtuma on ensimmäistä kertaa nelipäiväinen. Samalla nimestä on pudotettu rock-sana pois. Provinssissa nähdään kymmenien yhtyeiden lisäksi sirkusta, koetaan seikkailuja, nautitaan monipuolisesta ruuasta, tavataan ystäviä ja eläydytään elävään musiikkiin. Festivaalialueella on viisi esiintymislavaa. Tänä vuonna esiintyjälistalla ovat muun muassa Muse, Calvin Harris, Faith No More, Kent, Deadmau5, Kygo sekä kymmenet kotimaiset artistit ja yhtyeet.
Provinssi alkoi tänä vuonna kovien sateiden piiskatessa festivaalialuetta, mutta sää parani toiseen festaripäivään mennessä.
Toyotan rallitoiminta saatetaan hoitaa Puuppolasta käsin - Tommi Mäkinen lähellä jättisopimusta japanilaismerkin kanssa
Vahvat huhut ovat siirtämässä kaudella 2017 mukaan tulevan Toyotan rallitoimintaa suomalaistiimin hoidettavaksi.
Viime elokuussa Suomessa MM-rallin aikaan vieraillut Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda ei ollut pelkästään huvin vuoksi liikkeellä. Julkisuudessa herra Toyoda esiintyi vähäsanaisesti ja salaperäisesti, mutta kulisseissa neuvottelut rallin nelinkertaisen maailmanmestarin Tommi Mäkisen kanssa kävivät kuumina.
Mäkinen oli kaikessa hiljaisuudessa rakentanut Toyota GT86 -urheiluauton koriin nelivetotekniikan, ja muuttanut auton muiltakin osin ralliteille sopivaksi. 
Suomen MM-rallissa Mäkinen kyyditti Toyodaa Ouninpohjan erikoiskokeella, ja sai vahvasti moottoriurheiluhenkisen miehen innostumaan rallista yhä syvemmin. Samassa yhteydessä oli hyvä rupatella hieman myös liikeasioita.
Sittemmin Mäkinen on vieraillut entistä enemmän Japanissa ajamassa rakentamallaan ralliautolla näytösajoja. Yhteisymmärrys pääjohtaja Toyodan kanssa vahvistui, ja puheet tulevan rallitoiminnan mahdollisesta sijoittamisesta Suomeen ja Puuppolaan saivat rutkasti lisää pontta. 
Lienee enää vain ajan kysymys, milloin Mäkisen yhteistyö autojätti Toyotan kanssa on julkistusvalmis. Tiimi tulee uusien rallisääntöjen mukaan rakennetulla Yaris WRC:lla MM-sarjaan kaudella 2017. 
Toistaiseksi tiimiin on kiinnitetty ranskalainen Eric Camilli sekä Teemu Suninen, joka urakoi tällä kaudella useita eri ralleja kokemusta tulevaisuuteen keräten.
Mikäli kaikki menee Mäkisen suunnitelmien mukaan, saa hän vastattavakseen historiallisen suuren projektin. Koskaan aiemmin ei Suomesta käsin ole hoidettu mitään yhtä suurta projektia. 
Viime kauden lopussa "rallieläkkeelle" jäänyt Mikko Hirvonen on myös mukana Tommi Mäkinen Racingin toiminnassa. Sen lisäksi että mies tähyilee aavikkoralleihin, on Hirvonen antamassa ajokoulutusta kehittyville kuljettajalupauksille. Tiettävästi Hirvosen tehtävänä on auttaa omalta osaltaan myös Toyotan kuljettajavalinnoissa.
Tekotissit, Beverly Hills – Los Angeles inspiroi The Wombatsia
Englantilainen indierockbändi,The Wombats, esiintyi Provinssissa keskiviikkona 24. kesäkuuta. Matthew Murpyn mukaan on erikoista soittaa festarikeikka suomalaisessa metsässä.
\- Ei koskaan tiedä mitä festareilta odottaa. Provinsissa oli lämmin tunnelma sateesta huolimatta, **Matthew Murpy** kertoo YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
Matthew Murpy kertoo, että omat suosikkibiisit vaihtelevat. Provinssin keikalla _This Is Not A Party_ oli Murpyn suosikki.
\- Se kuulosti hyvältä omissa korvissani ja resonoi itseni kanssa eniten, **The Wombatsin** Matthew Murphy sanoo.
The Wombats on aiemmille levyille nimennyt kappaleita kaupunkien mukaan, kuten muun muassa _Moving to New York_ ja _Tokio_. Matthew Murpy kertoo, että tuoreimmalle _Glitterbug_-levylle inspiraation lähteenä on ollut Los Angeles. Jossa hän viettänyt paljon aikaa, kun levy oli työn alla.
Myrphy kertoo, että hänelle tulee Los Angelsista mieleen ensimmäisenä tekotissit, Beverly Hills, tietynlainen henkisyys ja terveelliset elämäntavat.
\- Monet elävät siellä fantasiamaailmassa. Oudolla tavalla ihailen sitä. Siellä on ihmisiä, jotka ovat todella menestyneistä ja hengailevat ihmisten kanssa, jotka halusivat olla yhtä menestyneitä, Matthew Murpy kertoo.
Glitterbug Murpyn mukaan tarkoita mitään tiettyä asiaa.
\- Se edustaa jotain kivaa ja kiiltävää ulkopuolelta, mutta onkin sisältä peto. Lauluissa tulee esille joku fiktiivinen ihminen, joka asuu isossa kaupungissa, Murpy kertoo.
Kymmentuhatpäinen yleisö ihasteli Paavo Nurmi Gamesin tähtiä
Timanttiliigan osakilpailua hamuava Paavo Nurmi Games keräsi torstaina Turkuun huipputekijöitä. Illan kruununa nähtiin kovatasoinen keihäskilpailu, jossa Tero Pitkämäki lähenteli heitollaan 90 metriä. Tomi Hänninen ikuisti yleisurheiluillan valokuviksi.
Sekava torinranta kaipaa selkeyttä – opiskelijat haluavat Ouluun ihmisen kokoisen ja elävän torimiljöön
Arkkitehtiopiskelijat kehittäisivät sekavasta ja ylisuuresta Oulun torista paremmin ryhmitellyn ja historiasta identiteettiä ammentavan kokonaisuuden. Opiskelijat kaipaavat myös kaupallisesti toimivan yhteyden torin ja muun keskustan välille.
Nykyisen Oulun torin keskeisiä erityispiirteitä ovat entisajan poliisin roolimallista kertovan muhevan Toripolliisi-patsaan ohella toria mereltä ja jokisuistosta päin reunustava muinaisen Itä-Saksan rakennuskulttuurin mieleen tuova DDR-tyyppinen elementtiarkkitehtuuri, kattava anniskelutarjonta ja sekavahkon torin jatkuva kehittäminen eli pitkään jatkunut jappasu siitä mitä torille pitäisi tehdä tai ei tehdä.
Takana loistava menneisyys
Oulun Torinranta on toiminut kauppapaikkana ja satamana jo 1700-luvulta lähtien. Se on nähnyt luontevampiakin aikoja kuin nyt kun se on syrjässä ja sen funktiokin on hakusalla.
Onhan tämä ympäristö aika sekavaa. On punatiilinen toimistorakennus kauppahallin vieressä ja kauppahallin huoltopiha tosi keskeisellä paikalla
Oulun tori oli aikansa matkakeskus vielä silloin kun siihen tulivat laivat (Hailuoto-laiva liikennöi kauppatorilta vuoteen 1968 saakka) ja siellä sijaitsivat linja-autoasema Autorannan pysäköintialueen paikalla (1937 - 1983) sekä nykyisen Ahtisaaren Aukion paikalla funkkistyylinen Esson huoltoasema (1934 - 1993).
Monumentaalikeskussuunnitelma
Torinseudun ranta-alueen sekava tila kiinnitti yleiskaava-arkkitehti Irma Mikkolan huomion jo 1960-luvulla. Hänen ehdotuksestaan Oulun kaupunki julkisti vuonna 1962 yleisen suunnittelukilpailun kaupungin hallinto- ja kulttuurirakennusten keskittämiseksi veden äärelle.
Kilpailun voitti Marjatta ja Martti Jaatisen ehdotus ”Saari” . Ehdotuksen idea on siirtää monumentaalikeskus torin ulkopuolelle Vänmannin saaren kohdalle omaksi veden ympäröimäksi rakennusryhmäkseen.
Teatteri ja kirjasto rakennettiin, torni kummittelee vieläkin
Tälle saarelle oli sommiteltu teatteri, kaupungintalo ja konserttisali ja huipentumana virastotorni Pakkahuoneen päätteenä. Teatteri ja kirjasto rakennettiinkin, mutta 20-kerroksinen virastotorni jäi vuosikymmenin väännön aiheeksi.
Olisi myös hyvä säilyttää mahdollisimman paljon julkista tilaa tässä torilla eikä yksityistää kaikkea
Viimeisimmäksi sen paikalle soviteltiin Hilton-hotellia.
Torialueen perusparannus toteutettiin 1996-1998, jolloin myös aitat siirrettiin nykyisille paikoilleen ja muutenkin torilla alkoi nykyaika byrokratioineen. Oulun torin perusilme jää kuitenkin monen muun pienemmänkin kaupungin torista.
Onko Oulun torissa aineksia toimivaksi julkiseksi tilaksi?
Yle Oulu kutsui oululaisia arkkitehtiopiskelijoita pohtimaan torin kehittämistä ja Timo Sipola sai jututettavakseen neljä arkkitehtiopiskelijaa. Minkälaisia ideoita ja ajatuksia arkkitehtuurin tulevaisuuden toivoilla on Oulun torista ja sen asemasta nykyisellään? Ja ennen kaikkea siitä, mitä sille pitäisi tehdä.
– Oulun torin ongelma on vaikkapa Kuopion toriin verrattuna se, että keskusta ja tori ovat eri paikoissa, eikä tässä ole juuri liiketiloja jotka avautuisivat torille, toteaa arkkitehtiopiskelija Iida Räsänen.
Eli torin käytöksi jää lähinnä markkinatyyppinen käyttö.
Sekava ja mittakaavaltaan ylisuuri
– Onhan tämä ympäristö aika sekavaa. On punatiilinen toimistorakennus kauppahallin vieressä ja kauppahallin huoltopiha tosi keskeisellä paikalla, jatkaa arkkitehtiopiskelija Matti Lakkala.
Torialueella on myös paljon paikoitusaluetta ja koko alue huomattavan laaja.
Kauppahallin lisäksi selvästi parasta ovat aitat. Niiden määrää voisi lisätä ja ryhmitellä niillä toria erikokoisiin aukioihin
– Mittakaava on liian suuri kaupungin kokoon ja aktiviteetteihin nähden, sanoo Hannu Rytky
Ylisuuri mittakaava juontaa juurensa arkkitehtipariskunta Jaatisten 1960-luvulla tekemästä monumentaalisuunnitelmasta.
Yhteyttä ei merelle eikä keskustaan mutta kauppahalli toimii
– Asumista on mutta ei liiketiloja. Oulun paljon puhuttu merellisyys ei myöskään välity vaikka ollaan entisessä satamassa. Näkyy kyllä että tuossa rannassa on vettä, mutta se ei tunnu mereltä, tiivistää Juha Nissinen.
Elämää Oulun torilla on paljonkin, juhannukselta heinäkuun lopulle. Torin paras ja parhaiten aikaa kestävä osa on vuonna 1901 valmistunut kauppahalli. Sen mittakaava on ihmisen kokoinen.
– Kauppahallin lisäksi selvästi parasta ovat aitat. Niiden määrää voisi lisätä ja ryhmitellä niillä toria erikokoisiin aukioihin, linjaa Juha Nissinen.
Tori on opiskelijoiden mielestä strategisesti tärkeä paikka joka liittyy olennaisesti Oulun identiteettiin.
Torin olisi hyvä toimia talvellakin
– Historiasta ammentaminen olisi aika hyvä tapa tuoda Oululle hyvää identiteettiä, sanoo Rytky.
Tähän paikkaan voisi sopia ihan hyvin torni. Se olisi maamerkki Oulussa ja toisi jonkinlaista tunnistettavuutta tähän paikkaan
– Kyllähän tämä kokonaisvaltaista kehittämistä kaipaa. Varsinaisen keskustan ja Torinrannan välillä pitäisi olla luonteva yhteys, toivoo Lakkala.
– Talven huomioiminen, tuoretta ajattelua talvikaupunkiin ja mitä kaikkea talvi voisi antaa tällaiselle torille. Olisi myös hyvä säilyttää mahdollisimman paljon julkista tilaa tässä torilla eikä yksityistää kaikkea, linjaa Räsänen.
DDR-tyyppinen massiivimaisema
Entäpä Oulun toria varsinkin jokisuiston ja meren suunnalta rajaava ja sen reunaehdot määrittelevä itäsaksalaistyyppinen elementti- ja betonivaluarkkitehtuuri ?
– Tästähän on myös tällainen humoristinen slogan "Oulu on Pohjois-Siperian pääkaupunki". Rakennuksina kirjasto ja teatteri ovat aikakautensa erittäin laadukkaita edustajia. Se on Oululle omaleimainen ja arvokas historian kerros. Jossakin vaiheessa nämä rakennukset alkavat näyttää ihmisten silmään romanttisilta ja kauniilta niin kuin kauppahalli ja aitat nyt, sanoo Räsänen.
Torinrannan elementtihotelli ei saa armoa nuorilta arkkitehtiopiskelijoilta, mutta tornitalo sopisi heidän mukaansa nimenomaan Jaatisten aikanaan piirtämään paikkaan torin tuntumaan.
Torni kelpaisi
– Ne eivät siitä katoa. Ne on pakko ottaa huomioon. Marjatta ja Matti Jaatisen kilpailuehdotuksessa oli myös se torni, joka täältä vieläkin puuttuu, muistuttaa Lakkala.
– Tähän paikkaan voisi sopia ihan hyvin torni. Se olisi maamerkki Oulussa ja toisi jonkinlaista tunnistettavuutta tähän paikkaan, linjaa Rytky.
– Jos Oulussa rakennetaan korkeasti, se todellakin näkyy joka puolelle kaupunkia ja siksi korkean rakentamisen pitää olla laadukasta ja oikeassa paikassa, sanoo puolestaan Nissinen.
Venäjän ilmavoimien kuljetuskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Venäläinen IL-76 kuljetuskone tunnistettiin ilmavoimien Hornet-hävittäjällä.
Venäjän ilmavoimien IL-76 kuljetuskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Porvoon eteläpuolella.
Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui tänään noin klo 14.15. Kuljetuskone tunnistettiin ilmavoimien Hornet-hävittäjällä.
Rajavartiolaitos selvittää ilmatilaloukkausta.
Nyt havaittu ilmatilaloukkaus oli tänä vuonna toinen. Ensimmäisessä tapauksessa oli kyse puolalaiskoneesta. Viime vuonna ilmatilaloukkauksia oli kaikkiaan kuusi, niistä viisi venäläiskoneiden tekemiä.
Uutistoimisto AP:n mukaan virolaisviranomaiset ovat kertoneet venäläisen Antonov AN–26–koneen loukanneen maananataina Viron ilmatilaa maan pohjoisimman saaren Vaindloon lähellä.
Näkökulma: Kotoperäinen barbaria pysäytti Ranskan
Kaasutehtaaseen kohdistunut terrori-isku järkytti ranskalaisia, jotka ovat vasta toipuneet Pariisissa puoli vuotta sitten tehdyistä hyökkäyksistä. Tällä kertaa poliitikkojen on kuitenkin vaikea keksiä uusia toimia terrorismin uhkaa vastaan, sillä suurin osa ilmeisimmistä keinoista on jo otettu käyttöön.
”Ei kai taas.” Se oli ranskalaisten reaktio, kun tiedotusvälineet kertoivat perjantaina Kaakkois-Ranskassa tehdystä terrori-iskusta. Täkäläiset tuttavat lähettivät järkyttyneitä ja surullisen lannistuneita viestejä. ”Mitä seuraavaksi?”
**Uutta terrori-iskua osattiin Ranskassa pelätä**, sillä maa on ollut hälytysvalmiudessa Pariisin tammikuisista iskuista lähtien. Puoli vuotta sitten kolme terroristia tappoi 17 ihmistä Charlie Hebdo -lehden toimituksessa ja juutalaisessa ruokakaupassa. Iskujen jälkeen viranomaiset ovat toistuvasti muistuttaneet ääriajattelijoiden Ranskalle muodostamasta vakavasta turvallisuusuhasta.
Tämänkertaisessa kaasutehtaaseen kohdistuneessa iskussa kuoli vähemmän ihmisiä kuin Pariisissa puoli vuotta sitten, mutta sen viesti oli yhtä karmivan symbolinen. Ranskan kansalaisen mestaaminen Ranskan maaperällä oli barbaarinen ja raukkamainen ele. Terroristit halusivat näyttää, että he voivat iskeä minne haluavat ja tappaa ihmisiä miten haluavat.
Iskun kohde ja tekotapa olivat siis osin uusia, muuten uutisissa toistui täällä Ranskassa jo traagisen tutuksi tullut kaava. Nuoret miehet ja Isis-järjestön lippu. Viranomaisten radikalisoitumisen takia herännyt mutta sittemmin lopahtanut kiinnostus. Yllättyneet naapurit, järkytystä toisteleva aviopuoliso.
**Ääri-islamismi on Ranskalle mittava turvallisuusuhka**. Samalla tuo uhka on pitkälti kotikutoinen. Ranskasta on lähtenyt jihadistien riveihin jo yli 1200 taistelijaa, mikä on selvästi enemmän kuin mistään muusta Euroopan maasta. Ranskan viranomaisten mukaan suurimman turvallisuusuhan maalle muodostavat nimenomaan Isis-järjestön joukoissa taistelleet ja Ranskaan palanneet henkilöt.
Ranskan hallitus on jo luvannut panostaa satoja lisämiljoonia terrorismin vastaiseen taisteluun. Tiedustelutoiminnan tehostaminen, viranomaisten valtuuksien kasvattaminen ja konekivääri kädessä partioivien sotilaiden läsnäolo eivät kuitenkaan vielä riitä, jos ja kun sadoilla tai jopa tuhansilla ranskalaisnuorilla on halukkuutta liittyä Isis-järjestön kaltaisiin ääriliikkeisiin.
Ranskan presidentti François Hollande peräänkuulutti jälleen tänään Ranskan yhtenäisyyttä, pelottomuutta ja toiminnan tärkeyttä terrorismia vastaan. Kovin merkittäviä uusia keinoja poliitikkojen on kuitenkin tällä kertaa vaikea keksiä – suurin osa ilmeisimmistä kun on otettu viime kuukausina jo käyttöön.  Tehovalvonta on myös vaatinut veronsa, ranskalaisviranomaiset kun ovat valmiiksi uupuneita ja moni poliisi uutisten mukaan sairaslomalla.
**Tehovalvonta ei riitä estämään terrori-iskuja**, mutta rauhoittaa kenties kansalaisia. Mitä iskujen estämiseen sitten tulee, jää jäljelle lähinnä kysymys ääri-islamismin vetovoiman syistä. Miten ääriuskonnollisuudesta tulee Ranskan kaltaisessa maassa kasvaneelle nuorelle niin tärkeää, että hän on valmis tappamaan sen nimissä?  Ja se onkin hyvä kysymys, muuallakin kuin Ranskassa.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Kuka ottaa Kreikassa vastuun lähipäivistä?
EU-johtajien mukaan Kreikka-asia pitää saada ratkaistua huomenna lauantaina. Euromaat varautuvat myös Kreikan konkurssiin.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras kiirehti Brysselin huippukokouksen toisen päivän istuntoon tapaamaan lyhyesti Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden ennen varsinaista työistuntoa.
Kreikka ei enää ollut tämän päivän asialistalla, mutta huoli Euroopan johtajien keskuudessa kreikkalaisten lähipäivien päätöksistä ja kreikan tulevaisuudesta eurossa oli selvä.
Ei keinolla millä hyvänsä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että tilanteesta toki keskusteltiin käytävillä. Kreikka halutaan pitää eurossa, mutta
–	Ei keinolla millä hyvänsä, sanoi Sipilä kokouksen jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Lainoittajat eli instituutiot (EKP, IMF ja EU-komission) ovat jatkaneet sopimuksen teknistä työstämistä tänään siitä mihin euromaiden valtiovarainministerit velkaneuvottelut jättivät eilen alkuiltapäivästä. Pöydällä on lainoittajien paperi ja Kreikan paperi. Kreikan uudistuksista on yhä suurta erimielisyyttä, erityisesti eläkeuudistuksesta ja arvonlisäverosta koskien saaria.
Erillinen kysymys on vielä Kreikan tavoite liittää velkahelpotukset sopimukseen, mutta se on kohdannut ankaran vastustuksen euroryhmässä, vaikka kansainvälinen valuuttarahasto IMF on sitä mieltä, että Kreikan talouden velkakestävyys vaatii velkojen leikkausta. Laina-aikojen pidennys entisestään ja korkojen madaltaminen ovat mahdollisia, mutta vasta kun Kreikka on sitoutunut uudistuksiin ja toteuttanut niitä. Tästä sovittiin jo vuonna 2012.
Julkisista varoista myönnettyjen lainojen leikkaus ei menisi ainakaan Saksan liittopäivillä eikä Suomen eduskunnassa läpi. 
Viimeinen rutistus
Euroryhmä kokoontuu huomenna lauantaina kello 14 odottaen, että pöydällä on sellainen lainoittajien esitys, jonka Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis voi hyväksyä ja pääministeri Alexis Tsipras esitellä parlamentille.
Uutistoimisto Reutersin käsiinsä saamassa lainoittajien tarjouksessa Kreikan lainaohjelmaa jatkettaisi marraskuun loppuun saakka ja sen aikana Kreikalle irrotettaisi 15,5 miljardia euroa neljässä erässä, 1,8 miljardia tiistaihin mennessä, jos Kreikan parlamentti hyväksyy sopimuksen. Tarjouksessa ei ole uutta rahaa vaan lisätty käyttämättömiä varoja. Näin Kreikka selviäisi myös loppukesän isoista lainojen lyhennyksistä.
Tsipras hallitusneuvonpitoon
Pääministeri Tsipras ja Kreikan hallitus sekä Tsipraksen puolue Syriza ovat koolla perjantai-iltana arvioimassa tilannetta. Syrizalla ei ole yksinkertaista enemmistöä parlamentissa ja jo nyt tiedetään, että osa puolueesta äänestää vastaan oli esitys mikä tahansa. Myös äärivasemmalta pikkupuolueista saattaa kadota kymmeniä ääniä.
Lisäleikkausten ja veronkorotusten sävyttämä sopimus on myrkkyä Syrizalle, joka lupasi äänestäjille katkaista IMF:n talutusnuoran ja palauttaa taloudellista päätösvaltaa Ateenaan. Neuvottelut lainoittajien kanssa ovat kestäneet viisi kuukautta ilman tulosta ja tiistaina 30. kesäkuuta toinen lainaohjelma päättyy. Jos sitä ei jatketa ja Kreikalle myönnetä käyttämättömiä varoja, Kreikka ei pysty lyhentämään 1,6 miljardin euron lainaa IMF:lle tiistaina ja ajautuu maksukyvyttömyyteen.
Varasuunnitelma tekeillä
Lauantain euroryhmän kokouksen toinen tehtävä on laatia varasuunnitelma, jos Kreikka kieltäytyy viimeisestä tarjouksesta ja sitä myöten ajautuisi vararikkoon. Riskejä ovat pankit, jotka toistaiseksi luottavat Euroopan keskuspankin hätärahoitukseen (ELA), valuuttapako ja yleisen rauhattomuuden lisääntyminen. Vahva enemmistö, noin 70 - 80 prosenttia kreikkalaisista kannattaa eurojäsenyyttä.
Periaatteessa euro on myös peruuttamaton.
Yhtälailla markkinoiden reaktiota on vaikea arvata vaikka tartuntavaara on pyritty poistamaan viime vuosien työllä. Mutta joku kuitenkin kääntää katseensa seuraavaan heikoimpaan lenkkiin. Saksan liittokansleri Angela Merkel vaatikin jo torstai-iltana, että ratkaisun on löydyttävä sunnuntaina ennen kuin markkinat maanantaina aukeavat.
Tsipras voi ottaa riskin ja hylätä lainoittajien tarjouksen. Merkel ja Hollande pyysivät häntä hartaasti tekemään toisin, aika on loppunut.
Tsipras voi myös viedä parlamenttiin paperin joka ei saa enemmistöä taakseen. Se johtaisi todennäköisesti joko Tsipraksen eroon tai hallituksen kaatumiseen, jonka seurauksena maassa pidettäisi uudet vaalit. Euroryhmä ja lainoittajat varmasti myös miettivät voisiko Kreikka pysyä eurossa vaikka se tekisi vararikon.
"Vastenmielistä" – Euroopan johtajat tuomitsevat tämänpäiväiset terroristi-iskut
Ranskassa kuoli yksi, Kuwaitissa ainakin 13 ja Tunisiassa 28 ihmistä hyökkäyksissä, jotka kussakin maassa on arvioitu terroristi-iskuiksi.
Euroopan johtajat ovat tuominneet perjantain terroristi-iskut Ranskassa, Kuwaitissa ja Tunisiassa vastenmielisinä. He ovat myös vannoneet, että maat pysyvät yhtenäisinä barbarismia vastaan.
Ranskassa, Kuwaitissa ja Tunisiassa on arveltu, että iskujen takana olisivat islamistiset terroristit, vaikka esimerkiksi Ranskan epäilty tekijä surmasi iskussa ensimmäisenä pomonsa. Ranskassa epäillyn tekijän pomo, paikallisen jakeluyhtiön omistaja, oli iskun ainoa kuolonuhri.
Kuwaitissa ainakin 13 kuoli moskeijaan tehdyssä itsemurhapommi-iskussa ja Tunisiassa ainakin 28 kuoli, kun opiskelijaksi osoittautunut epäilty tekijä avasi tulen suositulla rannalla Soussessa.
Euroopan unionin johtajat ovat koolla huippukokouksessa Brysselissä. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy reagoi Ranskan iskuun ensimmäisten joukossa.
– Barbarismia vastaan asetetaan aina demokratioiden yhtenäisyys, hän kirjoitti Twitterissä.
– Kaikki hyvien ihmisten täytyy koota voimansa tässä taistelussa, olivatpa heidän vakaumuksensa mitkä tahansa, hän lisäsi tiedotustilaisuudessa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi, että hyökkäykset osoittavat, mitä haasteita demokratiat kohtaavat taistelussaan terrorismia ja islamistista ekstremismiä vastaan.
Britannian pääministeri David Cameron piti iskuja vääristyneen ideologian tuotoksena.
– Tunnemme myötätuntoa näiden kauhistuttavien terroristi-iskujen uhreja kohtaan, Cameron sanoi.
Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini toivoi, että Eurooppa ja arabimaat pysyvät yhtenäisinä terrorismin edessä.
– Arabit, eurooppalaiset, muslimit, ei-muslimit, me olemme yhdessä samassa veneessä, Mogherini sanoi.
– Vastauksemme on entistä suurempi yhtenäisyys. Sivistyneen maailman liittona meidän on ilmaistava selvästi, että uskontoa ei voi väärinkäyttää niin, että rivimme repeytyisivät.
Titteleillä ei merkitystä kirjatapahtumassa: "Jos pystyt keskustelemaan mielenkiintoisesti, olet äärimmäisen hieno ihminen"
Vanhan kirjallisuuden päivät kokoavat Sastamalaan viikonlopuksi noin 15 000 ihmistä. Tapahtuman teemana on tänä vuonna intohimo.
– Vammalan henki on tuo piha tuossa. Siellä ei tosiaankaan tervehditä ja kysytä titteliä. Jos jollain on mielenkiintoinen kirja kädessä, niin siitä voi vaan ruveta juttelemaan. Siihen kerääntyy vielä porukkaa lisää, voi tulla novellisti tai ex-presidentti. Kun menee tunnin päästä ohi, niin siinä jatkuu se sama keskustelu, mutta ihmiset ovat vaihtuneet, kuvailee [Vanhan kirjallisuuden päiviä](http://www.vanhankirjallisuudenpaivat.com/) Komisario Palmun aikanaan antikvariaatin yli kaksikymmentä vuotta omistanut Hannu Peltonen.
Vanhan kirjallisuuden päivät keräävät viikonlopuksi noin 15 000 kirjaihmistä Vammalaan Sastamalaan. Tapahtuman valtteina ovat maksuttomuus ja toisaalta vetovoimaiset esiintyjät sekä laaja valikoima kaupan olevaa vanhaa kirjallisuutta.
Hannu Peltonen ja antikvariaatti Syvän unen toinen omistaja Pertti Seppälä korostavat myös ilmapiirin avoimuutta. Pienellä paikkakunnalla ei ehkä ole montaa intohimoisesti kirjoihin suhtautuvaa ihmistä, mutta Vammalaan kohtalotovereita kerääntyy tuhansia kesäiseksi viikonlopuksi.
Jos pystyt keskustelemaan jostain aiheesta mielenkiintoisesti, olet äärimmäisen hieno ihminen.
– Eikä sinua määritellä tittelin mukaan. Jos pystyt keskustelemaan jostain aiheesta mielenkiintoisesti, olet äärimmäisen hieno ihminen, jatkaa Peltonen.
Antikvariaatatit ovat olleet kaupunkinsa kulttuurikeitaita
Antikvariaatit yksi toisensa jälkeen lopettavat kivijalkakauppoja. Osa yrittäjistä siirtyy eläkkeelle ja osa jatkaa nettikaupan voimin. Sekä Peltonen että Seppälä surevat kulttuurikeitaiden vähenemistä.
– Kulttuuri, jossa kaupungeissa on keskustelu- ja sivistyspisteitä, loppuu kokonaan. Antikvariaateissahan käy ihmisiä juttelemassa kirjoista ja lähes joka asiakkaalla on tarina, sanoo Seppälä.
Antikvariaatissakin saattavat rock-tähti ja 70-vuotias eläkeläinen keskustella kalastuksesta.
– Missä kirjoista pienellä porukalla keskustellaan, jollei antikvariaatissa?
Sen lisäksi, että antikvariaateissa on voinut uppoutua kirjakeskusteluihin, ovat ne myös osaltaan yhdistäneet yllättäviä ihmisiä.
– Antikvariaatissakin saattavat rock-tähti ja 70-vuotias eläkeläinen keskustella kalastuksesta. Kolme viikkoa myöhemmin ne varaavat jonkun joen Lapista ja se eläkeläinen löytää itsensä Popedan keikalta, selittää Peltonen.
– Antikvariaatteihin liittyy tietty boheemius, romanttisuus ja avoimuus. Erilaisia ihmisiä tulee ja menee. Keskustelu jatkuu, aiheet ja ihmiset vaihtelevat. Sosiaalinen kuvio on vahva, täydentää Seppälä.
Asiakkaat tuntee paremmin kuin sukulaiset
Omistajat myös tuntevat asiakkaansa hyvin. Salaisimmatkin puhelinnumerot annetaan, jotta odotettu harvinaisuus saadaan heti käsiin.
– Minäkin tiedän monen asiakkaan henkilöhistorian; avioerot, sairaudet, leikkaukset, mutten tiedä niiden nimiä, sanoo Seppälä ja naurahtaa.
– Tuntee paremmin kuin sukulaiset!, huudahtaa Peltonen.
– Nimenomaan, vahvistaa Seppälä.
UPM ei saanutkaan lupaa Viialan piipun purkamiseen
Akaan kaupunkisuunnittelulautakunta eväsi UPM:ltä luvan piipun purkamiseen perjantaisessa kokouksessaan.
UPM ei saa purkaa yhtä Viialan kolmesta piipusta. Akaan kaupunkisuunnittelulautakunta päätti asiasta perjantaina alkuillasta olleessa [kokouksessaan](http://akaa.ktweb.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/pk_asil.htm?%2Belin=KAUPSULA&pvm=26%252e6%252e2015%252017%253a00).
Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti hylätä purku- ja työturvallisuussuunnitelman savupiipun osalta, koska savupiippua ei ole sisällytetty alkuperäiseen purkulupahakemukseen ja se on hakijan hallinto-oikeudelle laatimassa lausunnossa myöhemmin mainittu säilytettäväksi rakennelmaksi, kertoo ote pöytäkirjasta.
UPM:n tarkoituksena on purkaa sekä entisen vaneritehtaan voimalaitos että siihen liittyvä piippu. Purkutyöt oli tarkoitus käynnistää keskiviikkona, mutta piipun purkamisaikeista nousi paikkakunnalla kohu.
UPM:n näkemyksen mukaan rakennuksen alkuperäiseen purkulupaan sisältyi myös piipun purkulupa.
Terrorismitutkija uusista iskuista: Hyökkäykset saattoivat olla erillisiä
Kaikkien terroritekojen ennaltaehkäisy on käytännössä mahdotonta, terrorismitutkija Leena Malkki sanoo.
Helsingin yliopiston terrorismitutkijan Leena Malkin mukaan vielä ei ole riittävää näyttöä siitä, että perjantaina lyhyen ajan sisään Kuwaitissa, Ranskassa ja Tunisiassa tehdyt terrori-iskut olisi suunniteltu toteutettaviksi samaan aikaan.
– Iskuihin ei ole kirjoitettu sisään, että haluttaisiin sanoa niiden kuuluvan yhteen. Tänään on tehty kaksi länsimaalaisia koskettavaa iskua ja siksi huomio on suurempi, Malkki toteaa.
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut terrorismitutkija ei kuitenkaan pidä mahdottomana, että hyökkäykset olisi jollain tapaa koordinoitu, tai että Isis olisi vastuussa kaikista kolmesta veriteosta ainakin epäsuorasti.
– Voi olla, että nämä kaksi uutta hyökkäystä liittyvät Kuwaitin iskuun, jossa on viitteitä siitä, että Isisin sivuhaara oli vastuussa. Ranskan isku ei kuitenkaan ollut monimutkainen. Sitä ei suunniteltu kunnolla tai tehty rahoituksen turvin. Kuka tahansa Isisin tukija voisi tehdä iskun, mutta se ei vaadi Isisin tukea, Malkki selventää.
Malkin mukaan myös Tunisian Soussen turistikohteessa tehty terroriteko voi myöhemmin osoittautua Isisin aikaansaannoksiksi, mutta toistaiseksi varmuutta asiasta ei ole.
– On tietoja joiden mukaan Isis olisi kehottanut afrikkalaisia tukijoita tulemaan Libyaan ja Tunisiaan vahvistamaan joukkoja, Malkki sanoo.
Voimalaitos kohteena ensimmäistä kertaa
Tuoreiden terrori-iskujen kohteet ovat terrorismitutkijan mukaan melko tavallisia. Ranskassa kaasulaitoksella tehty isku on kuitenkin poikkeus muiden joukossa.
– Shiiamoskeijoihin iskuja on tehty aikaisemminkin. Myös turistikohteet ovat perinteisiä iskujen kohteita, koska ne saavat paljon kansainvälistä näkyvyyttä. Ranskan kaasutehdas on näistä kohteista eksoottisin. On vaikea sanoa, tapahtuiko se tarkoituksella vai seurattiinko sinne tiettyä ihmistä vai yritettiinkö saada isompaa rähjähdystä aikaan. Aikaisemmin voimalaitokset eivät ole olleet jihad-terrorismin kohteina Euroopassa, Malkki alleviivaa.
Turvallisuusviranomaisilla mahdoton tehtävä
Terrorismitutkija Leena Malkin mukaan uusilta terrori-iskuilta voidaan suojautua, mutta viranomaisten on lähes mahdotonta ehkäistä kaikki terroriteot.
– Esimerkiksi Ranskassa radikalisoituneita henkilöitä on hyvin paljon. Kaikkien seuraaminen on hyvin hankalaa viranomaisille. Charlie Hebdon iskun kohdalla tämä jo nähtiin. Henkilöt oli tunnistettu jo aikaisemmin, mutta heitä ei pidetty niin vaarallisina, että tekisivät terrori-iskun. Nyt Näyttää siltä, että tämän uuden iskun tekijästä olisi ajateltu samalla tavalla. Käytännössä turvallisuusviranomaisten tehtävä on erittäin vaikea, Malkki toteaa.
Vauva jäi lukittuun autoon – pelastuslaitos rikkoi ikkunan
Pelastuslaitos joutui pelastamaan lukittuun autoon jääneen pikkuvauvan rikkomalla auton ikkunan perjantaina Oulussa. Auton ovet olivat lukkiutuneet automaattisesti vanhempien noustua autosta. Vauvalla ei ollut hätää.
Henkilöauton ovien lukkiutuminen vanhempien poistuttua autosta aiheutti Oulussa perjantaina ongelmatilanteen, johon tarvittiin pelastuslaitoksen apua. Vanhemmat eivät saaneet auton ovia enää avattua, kun ne lukkiutuivat automaattisesti sen jälkeen kun etuovesta oli poistuttu.
Avaimet olivat auton sisällä ja seitsemän kuukauden ikäinen lapsi jäi lukittujen ovien taakse.
Vanhemmat hälyttivät pelastuslaitoksen, joka rikkoi paikalle saavuttuaan vanhempien pyynnöstä auton ikkunan. Näin ovet saatiin auki.
Pelastuslaitoksen mukaan vauvalla ei tapahtumien aikana ollut hätää.
Ysärifestareilla ei kaivata uutta musiikkia – hittibiisit soitetaan tuplana
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Imatra Music Go 90's -tapahtuman järjestäjät tietävät, että yleisöä kiinnostaa kaksikymmentä vuotta vanhat hitit.
Tänä viikonloppuna Imatralla Kulttuuritalo Virran takana voi palata ajassa taaksepäin ysärijytkytyksen saattelemana. Imatra Music Go 90's- tapahtumassa esiintyy muun muassa Aikakone, Rednex, E-rotic, Movetron ja Waldo's people.
Se kiehtoo, mihin on nuorena tottunut
Imatra Music Go 90's-tapahtuma tarjoaa Imatra Big Band -festivaalien jättämän aukon tilalle hieman erilaista musiikkia. Kaikki tapahtuman esiintyjät ovat 90-luvun jälkeisen hiljaiselon jälkeen palanneet ysärifanien mieliksi lavoille.
Tapahtumavastaava Terhi Äijö iloitsee ennakkolipunmyynnistä joka on mennyt hyvin. Ysärin kiinnostus selittyy Äijön mukaan nostalgialla.
– Asiat kulkevat tietyllä syklillä. Se, mistä on nuorena tykännyt, kiinnostaa. Ja ihmiset haluavat muistella menneitä, sanoo Äijö.
Samat kappaleet toimivat
Suurin osa esiintyjistä ei ole 90-luvun jälkeen tehnyt uutta musiikkia, joten vanhat hitit saavat ansaitsemansa huomion. Myös tapahtuman avannut Cat Cat luotti esityksessään hittiensä voimaan: "Bye bye beibi" ja "Yksin sateeseen" soitettiin molemmat kaksi kertaa.
Tapahtumavastaava Terhi Äijö uskoo, etteivät esiintyjät muutenkaan ole pahasti kulahtaneet.
– Ainakin Cat Catin tytöt näyttivät ihan yhtä hehkeiltä kuin aikaisemminkin, sanoo Äijö.
Kuski tuli vastaan ilman tuulilasia – poliisi ymmällään
Vailla tuulilasia ajaminen ei johtanut sakkoihin Kouvolan Jaalassa. Poliisin mukaan tuulilasi on kuitenkin ollut pakollinen autoissa vuodesta 1957 lähtien.
Ajoneuvolla vailla tuulilasia ajaminen ei aina johda sakkoihin, vaikka kuski joutuisi poliisipartion haaviin. Kaakkois-Suomen poliisi raportoi Instagram-tilillään tapauksesta, jossa poliisipartio pysäytti Kouvolan Jaalassa vuoden 1965 mallisen Plymouth-amerikanauton, jota ajettiin ilman tuulilasia.
– Tämän päivän hauskin juttu on tässä! Partiokaverini Jake raapii päätään ja miettii onko tuulilasi pakollinen varuste autossa, kirjoittaa Kaakkois-Suomen poliisi Instagram-tilillään.
Poliisin mukaan tuulilasi on ollut pakollinen autoissa vuodesta 1957 lähtien. Partio kuitenkin säästi vailla pakollista varustetta ajaneen Plymouth-kuskin sakoilta.
– Ei me silti kirjoitettu sakkoa. Paikalliset sepät olivat vianetsintä ajelulla vuoden 1965 Plymouthilla, jatkuu poliisin julkaisema päivitys.
Sosiaalisessa mediassa levinnyttä päivitystä kommentoineet kiittelivät poliisipartion pelisilmää tilanteessa.
Harry Potterilla uusia seikkailuja seikkailtavana – teatterinäyttämöllä
Ensimmäistä Potterista kertovaa näytelmää tekevät Rowlingin lisäksi Jack Thorne ja John Tiffany. Thorne on tunnettu näytelmä- ja elokuvakäsikirjoittaja, Tiffany puolestaan ohjaaja.
Brittikirjailija J.K. Rowling kertoo kirjoittavansa Harry Potterille uutta seikkailua. Tällä kertaa velhopoika Potter ei kuitenkaan seikkaile kirjan sivuilla, vaan teatterinäyttämöllä.
Näytelmä _Harry Potter and the Cursed Child_ – vapaasti käännettynä _Harry Potter ja kirottu lapsi _– saa kantaesityksensä Lontoon Palace Theatressa kesällä 2016.
Rowling kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/search?q=rowling&src=typd), että näytelmä kertoo aiemmin kertomatta jääneen osan Harryn tarinasta. Se ei sijoitu aikaan ennen kirjoja.
Ensimmäistä Potterista kertovaa näytelmää tekevät Rowlingin lisäksi Jack Thorne ja John Tiffany. Thorne on tunnettu näytelmä- ja elokuvakäsikirjoittaja, Tiffany puolestaan ohjaaja.
– Minulle on vuosien mittaan tehty lukemattomia tarjouksia Harryn tarinan jatkamiseksi, mutta Jack, John ja [tuottaja] Sonia Friedman ovat unelmatiimi! Rowling twiittaa.
Rowlingin seitsemän Harry Potter -kirjoja on myyty yli 450 miljoonaa kappaletta eri puolilla maailmaa. Hän on moneen kertaan vakuuttanut, että ei aio kirjoittaa enää useampia kirjoja.
Valkoinen talo vaihtoi profiilikuvan sateenkaareksi – USA:n homoliitot saivat aikaan some-myrskyn
Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi perjantaina, että homoilla oikeus avioliittoon koko maassa. Sosiaalisessa mediassa uutista kommentoidaan vilkkaasti.
Hyvää homoenergiaa - Miia Liun Viikonloppulista
Syksyllä ensimmäisen albuminsa julkaiseva **Miia Liu** on artisti, jonka nimeä tottelee myös keikoilla mukana kulkeva bändinsä. Tulevan levynsä esikoissingle I'd Go Gay for You on parhaillaan käynnissä olevan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen teemaviikko Helsinki Priden tunnuskappale.
Viralliseksi Pridebiisiksi laulu päätyi Miia Liun mukaan sattumalta: "Kun saimme päätettyä sinkkubiisin, muisti levy-yhtiön tiedottaja, että Pride-viikolla on ennenkin ollut tunnuskappale. Kysyimme kiinnostaisiko laulu heitä ja sieltä vastattiin kyllä. Mä olin asiasta aivan fiiliksissä. Saatoin vähän kiljua ja hyppiä riemusta!"
I'd Go Gay for You -kappaleessa lauletaan rakkaudesta samaa sukupuolta olevaa kohtaan. Tulevalla albumilla rakkaus nousee esiin muissakin biiseissä. "Osan laulujen aiheista ammennan omasta elämästäni ja osan ystävieni elämästä. Ei tuleva albumi mikään lepakolta lepakoille tehty levy ole", laulaja nauraa. "Mulle tärkeää on se, että artistina ja biisintekijänä voin kertoa itse olevani homoseksuaali, ja että se on osa mua. Voi olla, että se kuuluu joistain levyn biiseistä, mutta ei se ole mikään kantava teema."
Viikonloppulistansa Miia Liu kasasi itselleen tärkeistä kappaleista, Pride-teemalla. "Halusin listata biisejä, jotka ovat mulle merkityksellisiä homona. Mutta halusin myös, että mukana on uutta musiikkia, ne ilmeisimmät klassikot jäivät pois."
1. Electric Six: __Gay Bar__
Kun asuin vielä Keravalla, pidimme kaveriporukalla kotibileitä, ja tämä biisi soi siellä aina. Jossain vaiheessa iltaa joku aina tajusi laittaa tän soimaan ja taas lähti!
2. **Sylvester**: __Do You Wanna Funk__
Kuulin tän biisin ekan kerran vasta viime vuonna, kun Radio Helsinki alkoi soittaa tätä tosi paljon. Tyttöystäväni rakastaa kyseistä biisiä ja tykästyin tähän pakkokuuntelun kautta itsekin. Hyvää homoenergiaa.
3. Little Brutes: __Make Our Own Way__
Löysin YouTubesta [This Just Out -sarjan](https://www.youtube.com/channel/UC4T-M22wZXtucuCVlb-6BsA), jonka huippuhauska juontaja **Liz Feldman** kertoi tämän biisin soivan [One Big Happy](https://en.wikipedia.org/wiki/One_Big_Happy_(TV_series)) -nimisen tv-sarjan teemabiisinä. Tykästyin lauluun ja se oli pakko saada tälle listalle.
4. Gossip: __Heavy Cross__
**Beth Ditto**, voi vitsi mikä muija! Mieletön karisma ja energia. Fanitan häntä kovasti. Kun Heavy Crossin kertsi lähtee, niin pää räjähtää!
5. **Regina Spektor**: You've Got Time
[Orange is the New Black](https://en.wikipedia.org/wiki/Orange_Is_the_New_Black) on mun ihan lempisarja ja tämä sen tunnaribiisi. Sarja esittelee eri nais- ja lesbohahmoja äärilaidasta toiseen aivan mahtavasti. Hyvä biisi kyllä myös!
6. Scissor Sisters: __I Don't Feel Like Dancin'__
7. Divine: __You Think You're a Man__
Hurja hahmo täynnä aggressiivista homoenergiaa. Kova muija! Tän listan karnevalistisinta puolta.
8. Tegan and Sara: __Closer__
Näitä olen seurannut jo vuosia. Aluksi järkytyin tuoreimman levynsä kasarivaikutteista ja tyylinmuutoksesta, mutta yhtäkkiä huomasinkinkin kuuntelevani sitä jatkuvasti. Varsinkin Closer ja sen musiikkivideo ovat mun viime vuoden ehdottomia lemppareita.
9. Lovers: __Boxer__
10. Ween: __Homo Rainbow__
Tää biisi oli joskus [South Parkissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/South_Park). Kappaleessa lauletaan hauskasti "Many colours in the Homo Rainbow, don't be afraid to let your colour shine". Se on samalla niin överi ja hyväntuulinen! Tätä kuunneltiin myös Keravalla kotibileissä.
11. PMMP: __San Francisco__
Ainakin mun käsittääkseni tämä on tarina transnaisesta. Tykkään PMMP:stä muutenkin kovasti ja **Paula Vesalan** tekstit ovat mielestäni ihan huippuja. Hän on myös ihanasti ottanut kantaa trans-asioissa, arvostan häntä siitäkin syystä.
12. The Ark: __Let Your Body Decide__
**Ola Salo** on ihana mies. Käy sooloartistinakin, mutta kyllä The Ark oli mulle, Scissor Sistersin ohella, ihan spesiaalijuttu. Tasa-arvon ja hyvinvoinnin lähettiläs, joka on rohkeasti oma itsensä.
13. **Sophie B. Hawkins**: __Damn I Wish I Was Your Lover__
Näin [tämän laulun musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=Lt6r-k9Bk6o) joskus kauan sitten. Muistan ajatelleeni, että onpas tuo nainen ihanan androgyyni. Jostain luinkin sittemmin, että hän on bi. Etsin biisiä pitkään ja kyselin Facebookissa kavereilta muistavatko he "mustavalkoista musavideota, jossa naislaulaja ja ehkä joku tehdastila". Sellaisia musavideoita taitaa olla aika monta! On todella kuumaa, kun nainen sanoo "Damn, i wish i was your lover"!
14. Ultra Bra: __Tyttöjen välisestä ystävyydestä__
[Ensimmäinen musavideo](https://www.youtube.com/watch?v=U_2EmYB9rxw), jossa näin kahden naisen suutelevan. En silloin arvannut, että olen kiinnostunut naisista, mutta se teki vaikutuksen. Halusin nähdä videon heti uudestaan, mutta en tajunnut miksi. Jotenkin en osannut yhdistää lankojen päitä toisiinsa.
15. Broder Daniel: __Underground__
[Fucking Åmål -elokuvasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fucking_%C3%85m%C3%A5l) tuttu laulu. Joskus aikoinaan siskoni lainasi tuon leffan ystävänsä kanssa ja katsoin sitä hieman sivusilmällä. Näin yöllä unta, jossa olin toinen elokuvan tytöistä. Aamulla herätessäni ajattelin, että olisipa siistiä olla lesbo, harmi etten ole [nauraa]. Aina kun tämän laulun kuulee, nousee mieleen ihana ihastumisen tunne ja muistaa Fucking Åmål -leffan maailman.
Jotain etua viileydestäkin: Simojoella menossa paras lohikesä vuosiin
Lohen nousu Simo- ja Tornionjokeen on viime vuosien luokkaa, viime kesäiseen verrattuna vaisumpaakin. Lohi kuitenkin tarttuu syöttiin tavallista hanakammin, kiitos viileiden säiden ja korkean veden.
Viileässä kesäsateessa joella viihtyvä lohennarraaja saa hyvin saalista, vaikka kaloja ei olekaan tavanomaista enempää.
Esimerkiksi Simojoen alajuoksulla saalis on voinut olla keskivertokesään verrattuna moninkertainen, vaikka kalaa ei nouse ennätysmääriä.
– Tornion- ja Simojoella jäädään selvästi jälkeen viime kesän lohimääristä, mutta pitemmän aikavälin kesiarvoon kuitenkin ylletään, kertoo tutkimusassistentti Erkki Jaala Luonnonvarakeskuksesta.
Hyvälle saalille on kaksi syytä. Jokivesi on korkealla ja viileä sää pitää lohet virkeinä.
Minulla on ollut täällä kalastaja asumassa pienessä mökissä jo seitsemättä viikkoa, vaikka säät ovat mitä ovat.
Sitkeimmät kalahullut asuvat joella viikkoja
Sydämensä perhokalastukselle antaneet kalastuksen harrastajat eivät välitä kylmistäkään vesisateista.
– Minulla on ollut täällä kalastaja asumassa pienessä mökissä jo seitsemättä viikkoa, vaikka säät ovat mitä ovat. Se kuvaa kuinka innokkaita nämä kalastajat ovat, sanoo leirintäaluetta Simojokisuussa pitävä Esko Knuuti.
Paljon on myös niitä, jotka miettivät lähteäkö pohjoisen joille kalastamaan vai ei.
– Monet seuraavat netistä kalatilastoja ja soittelevat tänne.
Esko Knuuti uskoo, että nykyistä tiukempi kalastuksen rajoittaminen Pohjanlahdella toisi kalaturisteja runsaslukuisesti pohjoiseen.
– Pitäisi saada lisää lohta jokeen. Tornionjokeen jo varmaan riittää, mutta Simojokeen ei riitä. Jos saataisiin lisää lohta, silloin meillä olisi parempi saalisvarmuus, Knuuti sanoo.
– Täällä olisi moninkertainen määrä kalaturisteja, jos lohta olisi kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
Tässäkö on Suomen ykköslupauksen uusi NHL-seura? – "Hieno organisaatio"
Mikko Rantanen on pyörinyt ensi yönä järjestettävän NHL:n varaustilaisuuden kovimpana suomalaisena ja eurooppalaisena nimenä useissa arvioissa. Yksi kiinnostuneimmista seuroista on ollut Philadelphia Flyers.
[NBC Philadelphia](http://nbcphiladelphia.csnphilly.com/hockey-philadelphia-flyers/mikko-rantanen-willing-play-either-wing-if-drafted-flyers) spekuloi, että paikallinen NHL-seura Flyers nappaa Suomen ja koko Euroopan ykkösnimeksi arvioidun Mikko Rantasen tulevana yönä pohjoisamerikkalaisen jääkiekkoliigan varaustilaisuudessa. 
NBC:n mukaan Flyers haluaisi ensisijaisesti venäläisen Ivan Provorovin, mutta se ei vaikuta tällä hetkellä todennäköiseltä. Rantanen olisi philadelphialaisille toiseksi paras vaihtoehto ensimmäisen kierroksen seitsemännellä varausvuorolla.
18-vuotias TPS-hyökkääjä kävi philadelphialaisten haastattelussa juuri ennen siirtymistä varaustilaisuuteen. Seura on myös tarkkaillut Rantasta NHL:n combine -leireillä.
– Flyersilla on ollut jotain kiinnostusta, Rantanen myönsi NBC:lle.
– Varaustilaisuudessa on paljon hyviä pelaajia. Ei voi tietää, mitä tapahtuu. Flyers on hieno organisaatio.  Tänään [Suomen aikaa ensi yönä] nähdään, mitä tapahtuu.
1D-fanien odotus palkitaan huomenna: "Odotan vaan sitä tunnetta, kun vika biisi loppuu eikä mun jalat enää kanna"
Fanien monen päivän odotus One Directionin keikalle on sujunut pääasiassa kivuttomasti. Poliisia on tosin joutunut juoksemaan karkuun.
Lauantaina Helsingin Olympiastadionilla huudetaan ja lujaa. Kun lavalle astelee tämän hetken suosituin poikabändi **One Direction**, etenkin eturivin fanityttöjen suurin haave käy vihdoin toteen.
\- Olemme jonottaneet tiistaista asti, kertovat **Tea Kakkuri** ja **Sofia Backholm**.
Perjantai-iltapäivällä tytöt ovat leiriytyneinä Kisahallin edustan nurmikolla. Fanit olivat aiemmin lähempänä portteja, mutta joutuivat siirtymään järjestyksenvalvojien pyynnöstä.
Myös poliisi käväisi yöllä paikalla tarkistamassa, miten jonotus sujuu.
\- Vähän jouduimme pakoilemaan poliisia, koska halusimme nukkua ulkona. Asun niin kaukana, etten tässä vaiheessa edes voisi enää lähteä kotiin yöksi. Juoksentelimme tuolla pusikoissa, kertoo vammalalainen **Riina Kaski** ja viittoilee kohti Olympiastadionin viereisiä metsiköitä.
Fanit kuitenkin ymmärtävät, että perimmäisenä tarkoituksena on vain pitää innokkaista ihailijoista huolta.
\- Meidän parasta järkkärit ja järjestäjät ajattelevat. He eivät tahdo, että pyörtyilemme keikalla tai muuta vastaavaa, Kakkuri selittää.
Onneksi 14-vuotias Kakkuri on kuitenkin varustautunut hyvin. Laukku on täynnä ruokaa, lämpimiä vaatteita, vilttejä ja fanirekvisiittaa.
"Tämä on varmaan kahdeksas haastattelu, joka me annetaan"
Bändin lisäksi myös fanit saavat antaa haastatteluja. Jonottamisen ammattilainen Kakkuri kertoo YleX:n haastattelun olevan jo kahdeksas.
\- Aiemmin olen jonottanut pitkään **Isac Elliotin** ja **Robinin** keikoille. Olen niidenkin yhteydessä antanut paljon haastatteluja, yhteensä varmaan parisenkymmentä, Kakkuri sanoo nauraen.
Haastattelun antaminen ei kuitenkaan ole tytöille ongelma, vaan he kertovat faniudestaan innokkaasti.
\- Alkaa ihan itkettää, kun ajattelen, että keikka on huomenna. Viiden vuoden odotus palkitaan vihdoin, 18-vuotias Backholm sanoo.
Tavoitteena kaikkensa antanut fiilis
Fanien mielessä on tällä hetkellä oikeastaan vain yksi ajatus. Nimittäin huominen.
Mitä fanit sitten odottavat eniten suosikkibändinsä keikalta?
\- Sitä fiilistä, kun ne vihdoin nousee lavalle!
\- Mä odotan sitä, kun huomaan, että mun ääni lähtee, enkä pysty enää edes huutamaan.
\- Sitä, kun Liam ja Louis tappelee leikkimielisesti!
\- Kun ne soittaa _No Controlin_!
\- Ja sitten sitä, kun vika biisi _Best Song Ever_ loppuu, eikä mun jalat enää kanna.
Tervetuloa Suomeen One Direction. Fanit ovat olleet valmiita jo pitkään.
**Lue myös:**
[Hei rockpoliisi, älä vähättele directioneria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256549)
[One Direction -fani, tee nämä 3 asiaa lauantain keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256525)
[11 syytä rakastaa One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513) 
Säästöjä etsivät maatilat turvautuvat yhä useammin urakoitsijoihin
Vuosi vuodelta suuremmiksi kasvavat maatilat ulkoistavat yhä enemmän töitään urakoitsijoille. Lietteen levitykseen keskittynyt yrittäjä Heikki Kujala kertoo, että heikko taloustilanne näkyy urakoitsijalle sekä hyvässä että pahassa.
Maatilojen koko on viime vuosina kasvanut, minkä takia tilojen töitä teetetään yhä enemmän ulkopuolisilla urakoitsijoilla. Monilla tiloilla on päätetty keskittyä ydintoimintaan.
– Pääoma laitetaan parhaiten tuottavaan tuotantokoneistoon. Investoidaan siis seiniin ja navetan koneistukseen, ja tukipalvelut ulkoistetaan, kertoo ProAgria Keskusten liiiton palvelupäällikkö Hannu Heikkilä.
Heikkilän mukaan esimerkiksi lypsykarjatiloilla ulkoistetaan erityisesti nurmirehujen korjuu ja lietteen käsittely. Kasvintuotannossa vastaavia ovat kasvinsuojelu, suorakylvö, puinti ja kuivaus.
Tilat eivät sido pääomaa sellaiseen koneeseen tai kalustoon, jonka käyttöaste jää alhaiseksi.
– Kun yksikkökoot ovat kasvaneet, pääoman käyttö pitää priorisoida ja tase pitää saada tuottamaan. Tilat eivät sido pääomaa sellaiseen koneeseen tai kalustoon, jonka käyttöaste jää alhaiseksi.
Heikkilä toteaa, että asia on osin myös työvoimakysymys: urakoitsijalta saa sekä koneen että työntekijän.
Urakoitsijalle riittää töitä, rahoitusta huonommin
Osa maatiloista tarjoaa itse urakointipalveluja toisille tiloille. Töitä riittää hyvin myös pelkästään urakointiin keskittyville yrityksille.
– Tilakoot kasvavat edelleen. Tilojen tarpeet kehittyvät siihen suuntaan, että urakoitsijoiden palveluja tarvitaan enenevässä määrin, sanoo lietteen käsittelyyn keskittyneen Nivalan Koneasema Oy:n toimitusjohtaja Heikki Kujala.
Vaikka kysyntää riittää, uusiin koneisiin on vaikea saada rahoitusta heikon taloustilanteen takia.
– Tämä on urakointipuolen suurin huolenaihe. Rahoittajat ovat entistä tiukempia ja tarkempia ehtojen ja rahoitettavien toimialojen valinnassa, Kujala sanoo.
Rahoituksen saamiseen vaikuttaa Kujalan mukaan myös se, että toimiala on uusi.
– Me olemme puhtaasti palvelun tuottajia eikä meillä ole esimerkiksi omaa viljelyä. Tämä on kohtuullisen uusi ala, minkä vuoksi rahoituksen ehdot ovat kovempia kuin perinteisemmillä aloilla, kuten esimerkiksi metsä- ja kuorma-autopuolella.
Maatilan säästöpaineet tuovat töitä
Tiukka taloustilanne näkyy urakoitsijoiden työssä sekä hyvässä että pahassa. Ensinnäkin töiden määrä kasvaa, kun maatilat hakevat säästöjä.
– Kun tilat hakevat kustannustehokkuutta, ulkopuolisten palveluiden käyttö kasvaa. Ulkopuoliset kykenevät usein tekemään saman työn pienemmillä kustannuksilla, Kujala kertoo.
Käytännössä tilat säästävät siis siinä, kun ne maksavat vain työstä eivätkä investoi esimerkiksi usein hyvinkin kalliisiin koneisiin.
Kolikolla on kuitenkin myös toinen puoli.
– Tilojen tiukka talous aiheuttaa kustannuspaineita, joiden taustalla on muun muassa suomalaisten elintarvikkeiden vientikielto Venäjälle, Kujala sanoo.
– Kustannuspaineiden pitkittymisessä on aina se riski, että esimerkiksi maksuvalmiuteen tulee lisähaasteita, hän jatkaa.
Isisin yksivuotissyntymäpäivä – Terrori-iskut saattavat olla osa ramadan-kampanjaa
Tiedot perjantain kolmen terrori-iskujen taustoista ovat vielä tarkentumattomia. Jo ennakkoon kuitenkin oli arvioita, että Isis iskisi rajusti ramadanin aikana. Iskut saattavat olla osa Isisin kampanjaa, arvioi Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Perjantain kolme terrori-iskua saattavat olla osa terroristijärjestö Isisin muslimien pyhän kuukauden ramadanin ajaksi suunnittelemaa suurta hyökkäystä.
Jo ennen ramadanin alkua useat asiantuntijat arviovat, että Isis suunnittelee suuria hyökkäyksiä kuukauden aikana. Järjestöllä on ollut tapanaan kolmen viime vuoden aikana tehdä isoja hyökkäyksiä ramadanin aikana, samoin toimi sen edeltäjä al-Qaida.
Tämän viikon aikana on tullut islamilaisen kalenterin mukaan kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Abu Bakr al-Bagdadi julisti Isin juuri valtaamassa Irakin Mosulissa Isisin perustaneen kalifaatin.
– Isis todennäköisesti yrittää juhlistaa merkkipäivää ylittämällä viimevuotisen kalifaatin julistamisen. Isis saattaa tehdä niin valtaamalla uusia sotilaskohteita, iskemällä uskonnollisiin kohteisiin tai ilmoittamalla uuden poliittisen saavutuksen, kirjoitti yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War kuun alussa [julkaisemassaan raportissa.](http://understandingwar.org/backgrounder/isis%25E2%2580%2599s-military-operations-during-ramadan-forecast-2015)
Monet ehtivät ennen perjantaita jo ihmetellä, kuinka hiljaa Isis on ollut.
Isisin video tiistaina
Isisin tiedotusvastaava Abu Muhammad al-Adnani julkaisi tiistaina Isisin virallisella YouTube-tilillä videon, jossa hän julisti ramadan-kampanjan alkaneeksi. Al-Adnani vetosi kaikkiin Isisin jäseniin, jotta he liittyisivät jihadiin ja kuolisivat marttyyreinä ramadan-kuukauden aikana.
Torstaina alkoi tapahtua. Isis hyökkäsi rajusti Pohjois-Syyrian kurdikaupunkiin Kobaneen, jonka se oli menettänyt aiemmin. Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isis on tehnyt toiseksi suurimman joukkomurhan siviilejä kohtaan, kun ainakin 150 ihmistä on tapettu Kobanessa ja sen lähikylässä vuorokauden aikana.
Isis jatkanee rajuja hyökkäyksiään niin Syyriassa kuin Irakissakin. Arvio on, että Isis voisi yrittää hyökätä jopa pääkaupunkien liepeille ja Irakissa saada haltuunsa ainakin koko Anbarin maakunnan.
Myös Libanonin rajoilla on taisteltu viime päivinä rajusti, kun shiialainen Hizbollah on taistellut Isisiä vastaan.
Pyritään horjuttamaa Kuwaitia
Perjantaisista iskuista ainakin Kuwaitin moskeijapommin Isis on tunnustanut tekemäkseen. Kyseessä oli ensimmäinen terrori-isku shiiamoskeijaan Kuwaitissa. Teko on järkyttänyt erittäin paljon Kuwaitissa, missä terroritekoja ei juuri ole sattunut.
Kuwaitin iskun tekijäksi ilmoittautui Isisin haara, joka on aiemmin kertonut tehneensä viime viikkojen iskuja shiiamoskeijoihin Saudi-Arabiassa ja Jemenissä.
Kuwaitin oikeusministeri Jakub Al-Sanea sanoi, että terroriteon tarkoituksena on horjuttaa Kuwaitin kansallista yhtenäisyyttä.
Pelkona on, että iskuilla saadaan lietsottua shiiojen ja sunnien välistä vihanpitoa kautta Lähi-idän. Esimerkiksi Irakissa shiiajoukot taistelevat Isisiä vastaan ja myös Syyrian sisällissodassa Hizbollahilla on tärkeä rooli.
ISW:n raportissa mainittiin, että Isis suunnittelisi iskuja shiiakohteisiin Saudi-Arabiassa tai Jemenissä. Kuwaitia ei kukaan osannut kuitenkaan arvata.
Myös Libyaa ja Egyptiä arveltiin mahdollisiksi iskukohteiksi.
Tuleeko lisää iskuja?
Lisäksi raportissa varoitettiin "yksinäisten susien" tekemien terrori-iskujen mahdollisuudesta. Näitä iskuja Isis kuitenkin koordinoisi. Tälläisille iskuille arimpia maita olisivat ISW:n mukaan Ranska, Britannia ja Australia.
Mikäli perjantain iskuissa todella paljastuu Isisin koordinaatio, ramadanista saattaa tulla erittäin vaarallinen ennen kaikkea Lähi-idässä mutta myös Euroopassa.
– Meillä on lisää yllätyksiä suunniteltuna teidän varallenne, uhkasi eräs Isisin jäsenistä Twitterissä perjantaina iltapäivällä.
Ja vaikka kaikki tekijät eivät olisikaan varsinaisesti Isisin jäseniä, järjestö kykenee ainakin lietsomaan kannattajiaan iskujen tekemiseen ramadanin aikana.
Mestattu mies oli Ranskan iskun epäillyn tekijän pomo
Yksi ihminen kuoli ja kaksi haavoittui kaasutehtaaseen tehdyssä iskussa Saint-Quentin-Fallavierissä Kaakkois-Ranskassa.
Ranskan tämänpäiväisen iskun yhteydessä mestattu mies oli epäillyn tekijän pomo, Ranskan viranomaiset vahvistavat. Mestattu mies oli paikallinen liikemies. Hänellä oli jakeluyhtiö.
Miehen pää löydettiin amerikkalaisen Air Products -tehtaan portilta Saint-Quentin-Fallavierissä ja hänen ruumiinsa tehtaan sisältä. Tehtaan portilla oli myös kaksi islamistilippua.
35-vuotias epäilty tekijä ajoi jakeluyhtiön autolla päin tehtaan portteja aamupäivällä ja laukaisi räjähdyksen kaasutehtaassa. Tehtaaseen pääsy on rajoitettu, koska siellä käsitellään vaarallisia aineita, mutta jakeluyhtiön autot saavat ajaa sisälle tehtaaseen.
Karstulalainen konepaja panee odotuksensa säiliöihin
Karstulassa tavoitellaan merkittävää investointia. Suomalainen LNGTainer käy neuvotteluja karstulalaisen Pohjolan Konepajan kanssa.
Suomalainen LNGTainer on kehittänyt uudenlaisen säiliön nesteytetyn maakaasun eli LNG:n kuljetukseen ja säilytykseen. Yritys neuvottelee säiliöiden valmistuksen aloittamisesta Keski-Suomessa.
Valmistuksesta käydään parhaillaan neuvotteluja karstulalaisen Pohjolan Konepajan kanssa. Vuoden toimineelle konepajalle säiliöiden valmistus olisi merkittävä mahdollisuus.
– Me olemme satsanneet säiliöhankkeeseen tähän mennessä huomattavan paljon aikaa ja jonkin verran rahaa. Tietenkään emme olisi sitä tehneet, jos emme tietäisi, että se on hyvä mahdollisuus. Meillä on tarvittavaa kilpailukykyä täällä Keski-Suomessa. Voidaan nähdäkseni aika kilpailukykyisesti tuottaa sitä osaa siihen säiliöön, mitä asiakas on kysynyt ja hoitaa laajempaakin kokonaisuutta tarvittaessa, kertoo Pohjolan Konepajan perustajaosakas Risto Toivanen.
Edessä olisi kuitenkin mittavia investointeja, muun muassa tieto- ja laatujärjestelmiä tulisi uusia ja työntekijöitä kouluttaa.
– Tämä on uudentyyppistä tekemistä meillekin. Ja sitten tarvitaan niitä kovia investointeja. Me tarvitaan tiloja ja sitä kovaa valmistustekniikkaa vielä. Sarjavalmistuksessa tarvitaan linja tai linjoja, joissa sitten tehdä tehokkaasti ja laadukkaasti säiliön osia, jotka Pohjolan Konepajalle tulisivat valmistettavaksi, toteaa Toivanen.
Tällä hetkellä Pohjolan Konepaja työllistää välilliset työllisyysvaikutukset huomioiden kymmenen henkeä. Toivanen uskoo, että säiliöiden valmistaminen vähintään tuplaisi työntekijöiden määrän.
_Risto Toivasta haastatteli Yle Keski-Suomelle Pauliina Tolvanen._
Ilottulan pohjavedessä havaitun liuottimen lähde paikannettiin
Lappeenrannan Muukon ja Ilottulan pohjavedessä havaittiin ensimmäisen kerran syöpävaarallista liuotinta vuonna 2011. Liuottimen alkuperä saatiin vihdoin paikannettua Muukon teollisuusalueelle.
Lappeenrannan Ilottulan vedenottamolla havaitun tetrakloorieteenin, eli klooratun liuottimen lähde on saatu paikannettua Muukon teollisuusalueelle.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on tehnyt tutkimuksia liuotinpäästön selvittämiseksi kevään aikana. Ainetta havaittiin pohjavedessä ensimmäisen kerran vuonna 2011. Siitä lähtien aineen alkuperää on yritetty selvittää.
Selvitettävää riittää edelleen
Lappeenrannan ympäristötarkastaja Minna Korttinen kertoo, että liuotinpäästön aiheuttajaa ei ole saatu vielä selvitettyä. Myöskään päästön ajankohta ei ole vielä selvinnyt.
– Näyttää siltä, että ainetta on jossain vaiheessa käytetty teollisuusalueella. Ainetta on voitu tilapäisesti varastoida alueella, jolloin se on päässyt imeytymään pohjaveteen.
Tetrakloorieteeniä on käytetty yleisesti tekstiilien kemiallisessa puhdistuksessa. Muukon teollisuusalueella ei tiettävästi ole ollut teollista pesulatoimintaa. Alueella on ollut lähinnä konepajatoimintaa. Konepajateollisuudessa ainetta on voitu käyttää esimerkiksi rasvanpoistoaineena.
– Tiedossa ei ole, että tällaista ainetta olisi koskaan tuolla alueella käytetty, kertoo Korttinen.
Aineen alkuperän selvittämiseksi Lappeenrannan seudun ympäristötoimessa käydään läpi asiakirjoja, josta voisi selvitä liuottimen alkuperä. Alueella tehdään vielä tarkempia tutkimuksia.
– Käytettävissä olevat historiatiedot käydään lävitse, jotta aineen alkuperä selviäisi, sanoo Korttinen.
Juomaveden vaatimukset täyttyvät
Ilottulan vedenottamolta asiakkaille lähtevä vesi täyttää talousvedelle asetetut terveydelliset laatunormit. Liuotinpitoisuuksia tarkkaillaan neljän kuukauden välein.
Lappeenrannan terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine kertoo, että talousveden osalta aineelle on asetettu yläraja. Tetrakloorieteenin sallittu raja-arvo on kymmenen mikrogrammaa litrassa.
Ilottulan vedenottamon vedenkäyttöä ei ole jouduttu rajoittamaan, sillä raja-arvot ovat pysyneet sallituissa lukemissa.
– Vielä nämä mitatut pitoisuudet ovat reilusti alle tämän sallitun raja-arvon, toteaa Roine.
Liuottimen pitoisuutta talousvedessä laimennetaan sekoittamalla Puslamäen vedenottamon vettä Ilottulan veteen.
Liuotin kulkeutuu syvänteisiin
Tetrakloorieteeni on vettä raskaampaa. Pohjaveteen kulkeutuessaan liuotin laskeutuu kallion pintaan.
– Aine voi jäädä pitkäksikin aikaa esimerkiksi kallion syvänteisiin. Aine on tietyissä olosuhteissa hyvinkin pysyvä, sillä sen hajoamistuotteita ei ole löydetty pohjavedestä, selventää Korttinen.
Muukon ja Ilottulan pohjaveden seuraamiseen on valmisteilla tarkkailuohjelma.
Oulussa raju takaa-ajo pitkin kevyenliikenteen teitä – poliisi kaipaa tietoja
Poliispartiota välttelevä rattijuoppo kaahasi 120 kilometrin tuntivauhtia pitkin Oulua. Auto puikkelehti takaa-ajon aikana myös kevyenliikenteen väyliä pitkin ja aiheutti useita vaaratilanteita. Poliisi tavoitti ajajan lopulta Saarelansaaresta.
Kortitta ja alkoholin vaikutuksen alaisena autoa ajanut mies pakeni poliisia perjantaina Oulussa. Poliisin liikennevalvontaryhmä oli pysäyttämässä autoja Joutsentiellä iltapäivällä, kun yksi pysäytyskehotuksen saaneista autoilijoista ajoi läpi tarkastuspisteen ja lähti suurella nopeudella pakenemaan paikalta.
Poliisi seurasi autoa Kaukovainiolta Kastellin suuntaan ja edelleen yli Oulujoen johtavan Erkkolan sillan Sangintielle. Pakoauto ajoi osan matkasta kevyenliikenteen väyliä pitkin ja auton nopeudeksi mitattiin suurimmillaan 120 km/h.
Toistuvasti auton ratissa ilman korttia
Poliisi tavoitti lopulta 35 -vuotiaan ja kortittoman kaahaajan Saarelansaaresta. Vuoden aikana mies on jäänyt jo 29 kertaa kiinni kortitta ajamisesta. Kiinni otettaessa hän puhalsi alkometriin 1,14 promillen lukemat.
Koska pako aiheutti takaa-ajon aikana lukuisia vaaratilanteita, Oulun poliisi pyytää vaaratilanteisiin joutuneita henkilöitä sekä tapahtuman silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa ja yhteystietonsa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 0295 416194.
Soussen ampuja on opiskelija – ei poliisille aiemmin tuttu
Mies piilotteli Kalashnikoviaan aurinkovarjon alla, ennen kuin hän aloitti ammuskelun rannalla. Ainakin 28 kuoli.
Ainakin 28 ihmistä Soussen rannalla tappanut ampuja on opiskelija, korkea viranomaislähde kertoo. Kuolleiden joukossa on ainakin brittejä, saksalaisia ja belgialaisia.
– Mies on tunisialainen, alun perin Kairouanin alueelta [Keski-Tunisiasta]. Tämä henkilö ei ole meille ennestään tuttu, turvallisuudesta vastaava ulkoministeri Rafik Chelli sanoo tunisialaisessa radiokanavassa.
Mies piilotteli Kalashnikoviaan aurinkovarjon alla, ennen kuin hän aloitti ammuskelun rannalla. Hän poistui rannalta Hotel Imperialiin ja jatkoi ammuskelua kulkiessaan.
Ainakin 28 ihmistä kuoli ja 36 on haavoittunut. Suurin osa uhreista on turisteja, ja kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta.
Hyökkäys tehtiin Soviva- ja Imperial Marhaba -hotellien rannoille. Hyökkääjä toimi yksin, sisäministeriö on kertonut illansuussa. Alun perin kerrottiin, että tekijöitä olisi voinut olla kaksi.
– Hyökkääjä avasi tulen turisteja ja tunisialaisia päin Kalashkinovilla hotellin rannalla. Hyökkääjiä oli vain yksi. Hän oli nuori kaveri, joka oli pukeutunut shortseihin, kuten turistit, hotellin työntekijä kertoi uutistoimisto Reutersille.
Sousse on Pohjois-Afrikan suosituimpia rantakohteita. Se sijaitsee noin 150 kilometrin päässä pääkaupungista Tunisista. Siellä käy paljon eurooppalaisia ja afrikkalaisia turisteja.
Joensuulainen auttaja Nepalin tuhosta: "Monet eivät voi uskoa, että joku muistaa heitä"
Maanjäristyksen runtelemassa Nepalissa miljoonat lapset jäävät ilman koulutusta. Johanna Kurjen tehtävänä oli auttaa lapsia ja opettajia elämään normaalia kouluarkea. Vaikeakulkuisessa Nepalissa kaikkiin kyliin ei mene edes tietä.
Huhtikuussa köyhää Nepalia koetteli maanjäristys, joka jälkijäristyksineen aiheutti tuhansien ihmisten kuoleman ja jätti monet kodittomiksi.
Pääkaupunki Kathmandu on alkanut toipua sitä kohdanneesta onnettomuudesta, mutta pienissä vuoristokylissä ollaan yhä edelleen avuntarpeessa.
Yksi auttajista on joensuulainen erityisopettaja Johanna Kurki, joka vietti viisi viikkoa Nepalissa Kirkon Ulkomaanavun avustustyöntekijänä.
Kaksi miljoonaa lasta ilman koulutusta 
Kurjen mukaan jo ennen järistyksiä noin miljoona lasta oli ilman koulutusta. Maanjäristysten jälkeen luku on kaksinkertaistunut.
Kirkon Ulkomaanavun tavoitteena on rakentaa Nepaliin noin 250 väliaikaista koulua. Johanna Kurjen tehtävänä oli huolehtia oppimateriaalien viemisestä kouluihin sekä ohjeistaa opettajat käyttämään niitä.
– Käytännössä työ on paljon logistiikkaa, kertoo Kurki.
Suomessa voin tilata lapsille materiaaleja suoraan netistä. Nepalissa kaikkiin avustettaviin kyliin ei mene edes tietä.
Vuoristoinen Nepal 
Yksi suurimmista vaikeuksista Johanna Kurjen työssä Nepalissa oli saada tavarat paikasta toiseen. Suurilla kriisialueilla on paljon avustustyöntekijöitä ja rekkojen hankkiminen materiaaleille oli työn ja tuskan takana.
Myös syrjäinen ja vuoristoinen Nepal asettaa omat vaikeutensa.
– Suomessa voin tilata lapsille materiaaleja suoraan netistä. Nepalissa kaikkiin avustettaviin kyliin ei mene edes tietä, naurahtaa Kurki.
Nälänhädän uhka vielä olemassa 
Nepalissa on juuri alkamassa sadekausi. Tämä tarkoittaa sitä, että maanvyörymien uhka lisääntyy ja monet tieyhteydet voivat katketa. Niinpä ruuan saatavuus teiden päässä oleviin kyliin vaarantuu.
Nälänhätä saattaa uhata perheitä yhä edelleen.
– Nälänhätä saattaa uhata perheitä yhä edelleen, Johanna Kurki kertoo.
Avustustyöntekijänä monessa maassa 
Johanna Kurki on ollut Nepalissa aiemminkin, 17 vuotta sitten vapaaehtoisena lastensuojelujärjestössä. Lisäksi hän on tehnyt vapaaehtoistöitä muuallakin, muun muassa Mosambikissa ja Tansaniassa.
– Kaikista kriiseistä Nepal on minulle henkilökohtaisin, sillä minulla on siellä tuttuja ja ystäviä.
Kurki kertoo olevansa iloinen työstään, jota tekee. Työssä parasta on, että tulokset ovat suoraan nähtävissä. Ihmiset ovat myös kiitollisia siitä tuesta, mitä saavat.
– Monet eivät voi uskoa, että joku muistaa heitä.
Seksiskandaalissa ryvettynyt Valioliiga-pelaaja löysi uuden seuran – ensimmäisenä kohukolmikosta
Leicester City antoi kolmelle pelaajalleen potkut, kun selvisi, mitä miehet olivat joukkueen Thaimaa–matkalla todella puuhanneet.
Toukokuussa julkisuuteen levisi video, jossa kolme Leicester Cityn pelaajaa harrastaa seksiä thai-taustaisen naisen kanssa. Lisäksi videolla kuuluu, kuinka kolmikko haukkuu naista rasistisilla ilmauksilla.
Englannin Valioliiga-seura Leicester ei käytöstä hyväksynyt, vaan heitti kaikki kolme pelaajaansa pellolle.
Nyt ensimmäinen heistä, maalivahti Adam Smith, on löytänyt uusia töitä. Smith siirtyy Englannin neljänneksi korkeimmalle sarjatasolle, Northampton Towniin.
James Pearson ja Tom Hopper sen sijaan ovat yhä vailla seuraa.
Kohuttu video kuvattiin Leicesterin kauden päätösmatkalla Thaimaassa. Videon paljastumisen jälkeen pelaajat ovat pyytäneet käytöstään anteeksi.
– Kaikki tietävät, että olen saattanut itseni todella häpeälliseen tilanteeseen ja olen siitä syvästi pahoillani, Smith harmitteli uudelleen perjantaina.
22-vuotias pelaaja myös syytti lehtiä siitä, miten hänen sanomisiaan on tuotu esille. Smithin mukaan hän itse ei sanonut videolla mitään rasistista.
Northamptonin manageri Chris Wilder kertoi, että halusi antaa nuorelle maalivahdille vielä toisen mahdollisuuden. Näin Smith voi vielä rakentaa uraa ammattilaisjalkapalloilijana.
– Meidän täytyy kuitenkin vielä keskustella siitä, mitä Leicesterissa tapahtui, Wilder lisäsi.
Tunisian terrori-iskun kohteet ovat perheiden suosimia lomahotelleja
Iso osa Imperial Marhaba ja Soviva -hotellien ulkomaisista asiakkaista tulee saksasta, englannista ja venäjältä. Myös monet espanjalaiset vierailevat lomakohteessa kesäaikaan.
Tunisian Soussen kaupungissa tapahtunut terrori-isku tehtiin El Kantaouin lomakohteessa. Soussen kaupunki on Pohjois-Afrikan suosituimpia lomanviettopaikkoja, jossa käy paljon eurooppalaisia ja afrikkalaisia matkalaisia.
Useita ihmishenkiä vaatinut veriteko tapahtui Imperial Marhaban ja Sovivan turistihotellien edustan rannalla, jossa kesäaikaan monet hotellien asiakkaat nauttivat auringonpaisteesta. Sekä Imperial Marhaba että Soviva ovat erityisesti perheiden suosimia hotelleja.
Imperial Marhaba on niin kutsuttu all inclusive -hotelli, jossa majoituksen lisäksi ruoat ja muut palvelut sisältyvät lomapaketin hintaan. Hotelli on espanjalaiseen RIU-ketjun omistuksessa, jolla on kaikkiaan 105 hotellia eri puolilla maailmaa. Tunisiassa ketjulla on seitsemän hotellia. Imperial Marhabassa vierailee vuosittain paljon saksalaisia. Kesäaikaan hotellissa on tavallisesti asiakkaana myös useita espanjalaisia perheitä ja seurueita.
Perheystävällisyydellä mainostava Soviva-hotelli sijaitsee El Kantaouin rantakohteessa Imperial Marhaban vieressä. Hotelli vetää puoleensa erityisesti saksalaisia, englantilaisia ja venäläisiä turisteja.
YleX tapasi Provinssissa miehen, joka on ottanut maailman tykätyimmän Instagram-kuvan
Englantilainen valokuvaaja Conor McDonell saapui Provinssiin Calvin Harrisin hovikuvaajana.
23-vuotias **Conor McDonell** on tavallinen englantilaismies, joka pitää valokuvauksesta. Erona muihin valokuvaajiin on se, että McDonell toimii **Calvin Harrisin** ja **Ellie Gouldingin** hovikuvaajana heidän keikoillaan ympäri maailmaa. Lisäksi McDonell otti **Kim Kardashianin** ja **Kanye Westin** hääkuvan, joka on Instagramin tykätyin kuva – tosin McDonell epäilee, että kuva on saattanut pudota &quot;vasta&quot; toiseksi tykätyimmälle sijalle.
Reilu vuosi sitten Instaan ladatulla kuvalla on yli 2,4 miljoonaa tykkäystä.
Aika hyvin kuvaajalta, joka ei ole koskaan opiskellut valokuvausta.
Kaikki alkoi, kun McDonell oli 16-vuotias. Tuolloin hän olisi halunnut suosikkibändinsä **The Subwaysin** keikalle, mutta se oli loppuunmyyty. eBayssä myytyihin lippuihin McDonellilla ei ollut varaa.
\- Kysyin, että voisinko ottaa bändille kuvia keikasta ilmaiseksi. Bändin vastaava sanoi, että se onnistuu, McDonell kertoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa Provinssista.
Kuvaamisesta syntyi lumipalloefekti, ja pian McDonellilla oli suuri ja laadukas portfolio. Hän oli myös päässyt sisäpiireihin ja tutustunut oikeisiin ihmisiin. Ellie Gouldingin kautta hän tutustui Calvin Harrisiin, joka pyysi McDonellia &quot;hovikuvaajakseen&quot;, eli kiertämään maailmaa Harrisin keikkojen perässä ja kuvaamaan artistia. McDonell suostui, tietysti.
Uran erikoisin hetki osui vuoden 2014 alkukesälle. McDonell sai puhelun, jossa häntä pyydettiin tulemaan New Yorkiin, jossa hänellä olisi seuraavana päivänä kuvauskeikka. McDonell ei saanut tarkempia tietoja, mutta uskaltautui matkaan. Paikan päällä hän sai kuulla, että kyse oli toimia Kim Kardashianin ja Kanye Westin häiden kuvaajana. Häistä on ladattu Instagramiin kuva, joka on palvelun tykätyin.
Myös itse häät olivat McDonellin mukaan erittäin mukavat.
\- Tämä on tosi hyvä työ, McDonell sanoo.
**Lue myös:**
**[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee automaulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256371)**
**[Tämän valokuvaajan Instagram-tili saa sinut rakastamaan järjestelyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254859)**
**[Hiihtoliiton toiminnanjohtaja räävittömistä Instagram-parodiatilin kuvista: Välillä naurattaa, välillä ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254262)**
**[Instagram-taidetta Yhdysvalloista: Julkkisten liian suuret päät tavallisten ihmisten vartaloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253987)**
**[Norjalaisnainen elättää itsensä Instagramilla − ottamalla ruokakuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253961)**
Forza HJK ei omiaan hylkää – "Tosifani kannattaa niin huonoina kuin hyvinä iltoina"
Jalkapallon Veikkausliigajoukkue HJK:n faniryhmä Forza sai jäsenineen täksi kaudeksi uutta kipinää omiensa kannatukseen. Syy on selvä, sillä nyt vuosikymmenien tauon jälkeen helsinkiläisseurojen HJK:n ja HIFK:n paikallistaisto on totta. 
Jalkapallon pääsarjassa pelaavan HJK:n faniryhmä Forza HJK on tottunut kannustamaan voittavaa joukkuetta. Suomen parhaaksi kerta toisensa jälkeen kruunattavan HJK:n fanittaminen olisi kuitenkin vielä himpun verran mukavampaa, mikäli Suomen kentiltä löytyisi kovempaa vastusta. 
\- Ei siihen HJK:n menestykseen ja mestaruuksiin koskaan kyllästy. Mutta kyllä sitä toivoo, että toiset joukkueet pystyisivät paremmin meitä haastamaan ja kilpailu olisi kovempaa. Sitä kautta tulisi lisää mielenkiintoa. Nyt suurin mielenkiinto on ollut europeleissä, kertoo faniryhmän puheenjohtaja Tuomas Borg.
HIFK sähköisti
Pientä helpotusta Suomen vanhimpiin kannatusyhdistyksiin lukeutuvan Forzan fanitukseen on tuonut Stadin derby, vuosikymmenien jälkeen toteutunut kahden pääsarjatasolla pelaavan joukkueen kohtaaminen HIFK:n noustua täksi kaudeksi Veikkausliigaan.  
En ole kyllä nähnyt ja kuullut, että olisi ollut vaihtajia. 
Ensimmäinen loppuunmyyty paikallistaisto oteltiin jo huhtikuussa, toinen on vuorossa heinäkuun alkupäivinä. 
\- Kyllä HIFK on erittäin tervetullut liigaan ja on aivan mahtavaa, että meillä on tällainen paikallisvastustaja. Honka oli aikaisemmin, mutta ei se samalla tavalla sytyttänyt. HIFK on niin vahva tausta jääkiekon puolelta ja seurana niin vahva, että voi kyllä meitä haastaa ihan todella ja on tervetullutta. Hienoa on nähdä täysiä katsomoita, Borg jatkaa.
Faniryhmien keskinäisessä kisailussa paikallistaistossa kohtasivat Forza HJK ja Stadin kingit. Forzassa faniryhmän vaihtajia ei hyvällä katsota. 
\- En ole kyllä nähnyt ja kuullut, että olisi ollut vaihtajia. Kyllä ne on niin sisällä täällä toiminnassa, että ei sitä hyvällä katsottaisi jos joku vaihtaisi leiriä.
Väkivaltaisuudet pannassa
Aivan puhtaita pulmusia ei Forzassakaan olla viime aikoina otsikoissa olleiden jalkapallo-otteluiden yhteydessä tapahtuneiden väkivaltaisuuksien suhteen. Esimerkiksi HIFK:n ja HJK:n paikallistaiston yhteydessä nujakoitiin. 
Me ei hyväksytä mitään väkivaltaa.
\- Tähän mennessä välikohtauksia on ollut niin vähän, että me ei olla vielä sen enempää reagoitu. Jos alkaa sattua enemmän, niin kyllä seuran pitää siihen reagoida. HIFK:lla oli nämä tapaukset, joissa tuli porttikieltoja kannattajille, jotka oli käyttäytynyt huonosti. Jotain vastaavaa varmasti meilläkin tulee, jos näin käy. Toivottavasti tähän ei tarvitse mennä, Borg kertoo.
Faniryhmän kanta väkivaltaan ja jalkapallohuliganismiin on selvä. 
\- Meidän toimintaan ei kuulu mitkään negatiiviset lieveilmiöt, pidetään ne pois jalkapallosta. Me ei hyväksytä mitään väkivaltaa, puheenjohtaja Borg tiivistää.
Kulttuurin edistämistä
HJK:n faniryhmän tehtävänä onkin yhdistyksenä edistää jalkapallo- ja kannattajakulttuuria positiivisessa hengessä. Käytännössä fanit seisovat HJK:n takana niin hyvinä kuin huonoina aikoina ja kiertävät kaikki HJK:n ottelut sekä kotimaassa että ulkomailla. Laulut ovat positiivisia ja kertovat kauniista seurasta, hienosta kaupungista ja perinteistä.  
Kyllä meidän välinen suhde on hyvä, olemme viikoittain yhteydessä kauden aikana.
Myös suhde kannatuksen kohteeseen on hyvä. 
\- Kyllä meidän välinen suhde on hyvä, olemme viikoittain yhteydessä kauden aikana. Saadaan aika paljon apua toimiston suunnalta ja meiltä toivotaan toiminnan kasvamista, jotta katsojat viihtyvät paremmin katsomossa. 
Tosifani vai harrastelijafani?
Eteläpäädyssä kotiotteluissa omiaan kannustava Forzan vajaasta 200 jäsenestä aktiivisia on 70. Omiaan faniryhmä ei hylkää, sillä vieraspeleihin ryhmä lähtee 50 hengen voimin.  
Ehkä tosifani on sellainen, ettei siinä ole mitään hetken huumaa.
Mistä sitten tunnistaa tosifanin ja harrastelijafanin?
\- Ehkä tosifani on sellainen, ettei siinä ole mitään hetken huumaa, vaan kannattaminen jatkuu vuosi toisensa jälkeen niin huonoina kuin hyvinä iltoina, aina on kausikortilla mukana. Sellainen on tosifani, päättää Forza HJK:n puheenjohtaja Tuomas Borg. 
Forza HJK:n faniryhmästä näitä yksilöitä taitaakin löytyä, sillä eräskin kannattaja on seurannut omiaan viimeisen 7 vuoden ajan kaikkiin liigapeleihin. 
Yksityishuone ja varpajaistarjotin perheille mieluisia – Kätilöiden myyntityö tuotti tulosta  
Kainuulaiskätilöt ovat mielissään synnytysten myyntikampanjan tuloksista. Kainuun ulkopuolelta Kajaaniin tulleet synnyttäjät ovat olleet erityisen tyytyväisiä rauhalliseen ympäristöön, akupunktioon kivunlievityksessä sekä perheille tarjoiltavaan varpajaistarjottimeen.
Kainuun kätilöyhdistyksessä ollaan tyytyväisiä maaliskuussa alkaneeseen synnytysten myynti- ja markkinointityöhön, jolla houkutellaan synnyttämään maakunnan ulkopuolisia asiakkaita.
– Maaliskuun jälkeen meille on tullut jo toistakymmentä synnyttäjää Kainuun ulkopuolelta ja vieläpä useammalta paikkakunnalta. Meillä on käynyt synnyttäjiä Valtimolta, Vieremältä, Pyhännältä, Kuusamosta ja Taivalkoskelta. Se on positiivista ja olemme oikein tyytyväisiä, mutta aiomme jatkaa hyvää markkinointityötä ja levittää verkkoja vielä laajemmallekin, kätilöyhdistyksen puheenjohtaja Leena Heikkinen iloitsee.
Kainuulaiskätilöt ovat tehneet markkinointi-iskuja neuvoloihin eri puolille lähimaakuntia, ja maaliskuun jälkeen he ovat käyneet muun muassa Vaalassa.
– Iisalmen suuntakin meillä on vielä valloittamatta, toivottavasti pääsemme sinne syksymmällä, Heikkinen valottaa suunnitelmia.
Suomessa synnyttäjä voi valita synnytyspaikkansa oman sairaanhoitopiirin ulkopuolelta ilman maksusitoumusta.
Uutuutena akupunktio kivunlievityksessä
Myös sosiaalisessa mediassa on saatu positiivisia tuloksia. Synnytä Kajaanissa -sivustolla on jo reilusti toista tuhatta tykkääjää ja palaute on ollut pääosin kiittävää.
– Sivusto on kehittynyt mukavasti tykkääjien osalta. Olemme saaneet paljon palautetta toiminnastamme niin uusilta synnyttäjiltä kuin heiltäkin, jotka ovat synnyttäneet Kainuun keskussairaalassa jo jokin aikaa sitten. Tietysti somessa tulee aina jotakin negatiivistakin palautetta, mutta olemme pystyneet tarjoamaan vastauksia heillekin, jotka ovat antaneet kielteistä palautetta. Hyvillä mielin jatkamme senkin sivuston päivittämistä, Heikkinen kertoo.
Meillä on aina tuoreita hedelmiä tarjolla. Varpajaistarjotin, jonka annamme synnytyksen jälkeen perheelle, on herättänyt erityistä huomiota.
Kainuun ulkopuolelta tulleiden synnyttäjien keskuudessa ihastusta on herättänyt uusi metodi kivunlievityksessä.
– Meillä on uutuutena akupunktio, jota voidaan käyttää kivunlievityksessä, maidon nostattamiseksi rintoihin, jälkivuotoihin tai jälkisupistuksiin. Akupunktiokoulutuksen sai toukokuussa kaikkiaan 14 kätilöä. Se on ihan mukava lisä meidän tarjontaamme, Heikkinen selvittää.
Ensimmäiset asiakkaat ovat jo päässeet kokeilemaan akupunktiota ja se on otettu hyvin vastaan.
– Palaute on ollut myönteistä, ja asiakkaat ovat sanoneet jälkeenpäin ettei se tuntunutkaan niin kipeältä vaikka neulalla pistettiinkin, Heikkinen kertoo ensikokemuksista.
Varpajaistarjotin on kerännyt kiitosta
Kainuun ulkopuolelta Kajaaniin tulleet synnyttäjät ovat olleet erityisen mielissään siitä, että Kajaanissa heille on tarjottu rauhallinen ympäristö ja tarvittaessa vaikka yksityishuone synnytyksen jälkeen, jos kuuden hengen huone osastolta ei ole tuntunut mieluisalta vaihtoehdolta.
Leena Heikkinen summaa, että erityiskiitosten aiheena suuressa osassa palautteita on mainittu hyvä ruokahuolto.
– Meillä on aina tuoreita hedelmiä tarjolla. Varpajaistarjotin, jonka annamme synnytyksen jälkeen perheelle, on herättänyt erityistä huomiota.
Iisalmen suuntakin meillä on vielä valloittamatta, toivottavasti pääsemme sinne syksymmällä.
Perhe saa valita suolaisia piirakoita, voileipiä tai pasteijoita, tai vaihtoehtoisesti makeaa marjapiirakkaa sisältävän tarjottimen. Lisäksi perheelle tarjotaan tuoremehua ja kahvia, teetä tai kaakaota valinnan mukaan.
– Ja sillä tavalla, että saa mahansa täyteen, Heikkinen lisää.
Kainuun kätilöyhdistys asetti tavoitteeksi saada 800 synnytystä vuoden aikana, mutta tavoitteeseen ei näillä näkymin aivan tulla yltämään.
– Se johtuu siitäkin, että meillä on hieman vähemmän kainuulaisia synnyttäjiä kuin viime vuonna. Uskon kuitenkin, että kun kovasti markkinoimme, pääsemme tavoitteeseen ensi vuonna, Leena Heikkinen kertoo.
Orava juuttui kuuseen – pörröhäntä sai sylikyydin takaisin maahan
Keski-Suomen pelastuslaitos sai perjantaina erikoisen eläimen pelastustehtävän. Palomiehet pelastivat naruun tarttuneen oravan kuusesesta Jyväskylässä. Orava pääsi palomiehen turvallisessa sylissä takaisin maankamaralle.
Pelastuslaitos sai eläimen pelastustehtävän Jyväskylän Pitkäkadulle perjantaina iltapäivällä. Ilmoittaja oli yrittänyt auttaa kuuseen juuttunutta oravaa, joka oli takertunut puuhun narua kaulassaan. Orava oli kolmen metrin korkeudella kuusessa, joten eläimen pelastamiseksi tarvittiin pelastuslaitoksen apua.
Palomiehet pystyttivät kuusen vierelle irtotikkaat ja yksi palomiehistä kiipesi pelastamaan jumiin jääneen oravan. Tiheä kuusen oksisto hidasti nousua kolmen metrin korkeuteen oravaa noutamaan.
Palomies katkaisi oksan ympärille kietoutuneen narun ja toi oravan naruineen takaisin maahan. Lopullinen vapaus oravalle koitti kun sen ympärille kiertynyt naru katkaisiin läheisestä päiväkodista haetuilla saksilla.
Vapautettu orava kipitti kiipelistä vapauduttuaan takaisin urbaaniin luontoon.
Pääministeri Sipilän suosimissa sijoitustuotteissa verottaja hyötyy viimeisenä
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) varallisuusselvityksessään eduskunnalle ilmoittama "merkittävä rahoitusomaisuus" on sijoitettu Nordeassa useaan tuotteeseen, joissa verot maksetaan mahdollisesta myyntivoitosta vasta vuosien päästä. Kohutun kapitalisaatioosopimuksen eli Nordea Capital Private tuotteen lisäksi myös Nordea säästöhenkivakuutuksessa ja Nordea Eläkesijoituksessa on ominaisuuksia, joissa tuotoista maksetaan vero vasta sopimuksien päätyttyä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) varallisuusilmoitusta eduskunnalle moitittiin tuoreeltaan pintaraapaisuksi.
Ainoa tarkka summa ilmoituksessa oli verotettavan pääomatulon määrä viime vuodelta eli noin 75 000 euroa. Sipilä toki myös kertoi, että hänellä on yhteisomistuksessa vaimonsa kanssa yhteensä 180 hehtaarin metsätilat Oulussa ja Muhoksella.
Sen sijaan rahoitusomaisuutensa määrää Sipilä ei tarkenna. Sipilä listasi, että hänellä on "merkittävä rahoitusomaisuus" talletettuna Nordean ja OP Pankin yksityishenkilöille tarjoamiin sijoitusinstrumentteihin.
Nämä tuotteet ovat Nordea Eläkesijoitus, kaksi Nordea säästöhenkivakuutusta, Nordea Capital Private (tuottokori) sekä OP Kasvutuottotili.
Eduskunnassa kohistiin etenkin verojen välttely keinoksi väitetystä Nordea Capital Private tuotteesta, joka on kapitalisaatiosopimus.
– Sen avulla ei voi vältellä veroja, vaan vain siirtää niiden maksamista myöhemmäksi, kertoo Nordean varallisuudenhoidon johtaja Arto Peltokorpi.
Verot tuotosta vuosien päästä
Kapitalisaatiotuotteiden idea on, että saadusta tuotosta maksetaan myyntivoittovero vasta sopimuksen päätyttyä eli yleensä vuosien kuluttua.
Tuotteen etuna on myös se, että sijoituskohteiden vaihtoja ei tarvitse ilmoittaa vuosittain verotuksessa ja alkupääomaa voi nostaa verotta kesken sopimusajan. Sijoituksen mahdollista tuottoa ei siis veroteta vuosittain, vaan vasta tuottoja nostettaessa tai sopimuksen päätyttyä.
Minimi sijoitusajaksi suositellaan vähintään kolmea vuotta.
Suosio kasvussa
– Kapitalisaatiosopimuksen kaltaiset sijoitustuotteet ovat kasvattaneet kovasti suosiotaan, kertoo Peltokorpi.
– Syynä ovat heikennykset verovähennyksellä tuettujen pitkäaikaissäästötilien eli PS- tilien ja yksilöllisen eläkevakuutuksen ehtoihin, mikä on romahduttanut niiden suosion, Peltokorpi kertoo.
Minimisijoitus 250 000
Sipilän mainitsema Nordea Capital Private kertoo myös siitä, että sijoituksen suuruus on ollut vähintään 250 000 euroa, sillä se on Private-palvelun minimi.
Tuottokorin mainitseminen kertoo puolestaan siitä, että ainakin osa varoista on Tuottokori -nimisessä sijoituskorissa, jossa varoja sijoitetaan valtionlainoihin, yrityslainoihin, osakerahastoihin ja kiinteistöihin.
Tuottokorissa on myös se ominaisuus, että siinä sijoittaja, eli esimerkiksi pääministeri Sipilä, ei itse pysty päättämään mihin yhtiöihin tai kiinteistöihin varoja sijoitetaan, vaan sen hoitavat Tuottokorista vastaavat salkunhoitajat.
Pääministeri Sipilä ei siis ole ainakaan tämän perusteella jäävi, jos hallitus käsittelee suomalaisyhtiöihin liittyviä asioita.
Perintövero pienemmäksi
Sipilän mainitsemassa Nordea säästöhenkivakuutuksessa on myös kapitalisaatiosopimuksen edut sekä lisäksi mahdollisuus pienentää perintöverotusta.
Tähän tuotteeseen voi nimittäin liittää edunsaajia. Jos henkilö kuolee kesken sopimuskauden, edunsaajat kuten perilliset, voivat saada sijoitusvarallisuuden perintöverottomana 35 000 euroon saakka.
– Tätä tuotetta käytetään yleensä sillä ajatuksella, ettei välttämättä ole enää itse nostamassa rahoja omaan käyttöönsä, kertoo Nordean varallisuudenhoidon johtaja Arto Peltokorpi.
Nordea Eläkesijoitus on puolestaan otsikko erilaisille pitkäaikaisille sijoitusmuodoille. Näistä Tavoitesäästö-sijoitustuote on myös kapitalisaatiosopimus. Siinä rahaa voi säästää valitsemiinsa sijoituskohteisiin kuukausittain ja nostaa käyttöön vaikka kuukausittain. Mahdollinen myyntivoittovero maksetaan kuitenkin jälleen kerran vasta sopimuksen erääntyessä.
Isompi käteiskassa
OP Kasvutuottotili on puolestaan nimensä mukaisesti tilituote, jossa 5 000 euron minisijoituksella saa 0,5 prosentin koron. Periaatteena on, että mitä isompi potti tilillä on, sitä paremman koron saa. Nykyisillä korkotasoilla tuotto jää kuitenkin kaikilla tasoilla 0,5 prosenttiin, OP:stä kerrotaan.
Tililtä rahaa voi nostaa ilmaiseksi neljästi vuodessa. Korkotuoton maksun yhteydessä pankki pidättää verottajalle lähdeveron.
Eduskunta maksaa osan Soinin kabinettipäällikön palkasta – asia kummastutti kansliatoimikunnassa
Ulkoministeriöön kabinettipäälliköksi siirtyvän valiokuntaneuvoksen palkkausjärjestelyt herättivät laajaa keskustelua kansliatoimikunnassa. Kansanedustajat kyseenalaistivat sen, voiko eduskunta maksaa palkkaa ministerin kabinetissa työskentelevälle.
Ulkoministeri Timo Soini on valinnut kabinettipäällikökseen ulkoasianvaliokunnan valiokuntaneuvoksena toimineen Raili Lahnalammen. Koska ministerien erityisavustajien palkat ovat valiokuntaneuvosten palkkoja pienemmät, eduskunta maksaa Lahnalammelle lisäpalkkaa. Näin hänen palkkansa ei laske uudessa tehtävässä. Asiasta päätti eduskunnan kansliatoimikunta, jolle sen esitteli eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen.
–Työehtosopimuksessa sanotaan, että jos muualla työskenteleminen on omiaan edistämään viraston tehtävää, niin siinä tapauksessa näin voidaan toimia. Tämän katsottiin tässä nyt täyttyvän, Tiitinen sanoo.
Tiitisen mukaan eduskunnan kannattaa siis maksaa Lahnalammen lisäpalkka, koska palatessaan valiokuntaneuvoksesi hänellä on uutta kokemusta. Ulkoministeriössä Lahnalammen palkka on 6 190,34 euroa kuukaudessa. Tämän päälle hän saa eduskunnan maksaman 1 649,24 euron kuukausittaisen lisäyksen. Yhteissumma vastaa hänen valiokuntaneuvoksena saamaansa kuukausiansiota.
Tiitinen uskoo, että Soini halusi kabinettiinsa juuri Lahnalammen, koska yhteistyö valiokuntatyössä on toiminut hyvin.
– Soini oli viime kaudella ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja. Uskon, että hän halusi nyt ministerinä tukeutua samaan asiantuntevaan apuun, jota oli saanut aiemmin, Tiitinen arvio.
"Se on selvästi poliittinen tehtävä"
Kansliatoimikunnassa järjestelyä ihmeteltiin. Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo kyseenalaisti sen, voidaanko poliittiselle avustajalle maksaa palkkaa eduskunnan rahoista. Hän korostaa, että ”tällaisessa vaikeassa taloudellisessa tilanteessa” pitäisi miettiä tarkkaan sitä, miten eduskunnan rahoja käytetään.
– Onhan tämä poliittisesti latautunut kysymys. Kun valiokuntaneuvos siirtyy Soinin leipiin, niin onko tästä hyötyä myös eduskunnalle? Onko hän tämän jälkeen selvästi pätevöityneempi jatkamaan siinä omassa virkamiesruudussaan? Wallinheimo pohtii.
Yle Uutisten haastattelemien toimikunnan kokoukseen osallistuneiden kansanedustajien mukaan asiasta käytiin laaja ja perusteellinen keskustelu. Kummastusta herätti nimenomaan se, voiko eduskunta maksaa kompensaatiota poliittiseen tehtävään siirtyvälle virkamiehelle. Päätöksen tueksi löytyi kuitenkin ennakkotapaus, jossa kansliatoimikunta oli päättänyt maksaa virkamiehelle lisäpalkkaa.
– Kun Erkki Tuomioja siirtyi Lipposen toisen hallituksen kauppa- ja teollisuusministeriksi vuonna 1999, silloin eduskunta päätti maksaa osan hänen erityisavustajakseen siirtyneen Tuula Sivosen palkasta, kertoo pääsihteeri Seppo Tiitinen.
Vihreiden Krista Mikkosen mukaan juuri tämä ennakkotapaus oli merkittävä lopullisen päätöksen kannalta. Hän toivoo, että jatkoa ajatellen määriteltäisiin tarkat pelisäännöt siitä, millä perusteilla kompensaatioita maksetaan.
– Pitää päivittää, onko se tätä päivää enää. Tästä ennakkotapauksestahan on jo aika kauan. Jos olisi selkeät pelisäännöt siitä, miten näissä tilanteissa toimitaan, ei päätöksiä voisi perustella vain sillä, että joskus aiemmin on toimittu samoin, Mikkonen sanoo.
Myös RKP:n Anders Adlercreutzin mielestä periaatteen pitäisi olla se, ettei eduskunta maksa palkkaa valtioneuvoston palveluksessa olevalle.
– Ennakkotapauksesta on niin paljon aikaa. Jos joskus on toimittu väärin, ei se tarkoita sitä, että jatkossa pitäisi toimia samoin, Adlercretz linjaa omaa näkemystään.
Raili Lahnalampi itse korostaa, ettei hän ole poliittinen henkilö, vaan on tehnyt pitkän virkamiesuransa aikana töitä eri puolueita edustavien poliitikkojen kanssa. Hän sanoo toimivansa kabinetttipäällikkönä poliittisesti sitoutumattomana asiantuntijana, jolla on vahva substanssiosaaminen ulkopolitiikan asiakysymyksistä.
Lahnalampi on toiminut neuvontajana OECD:n pääsihteerin kabinetissa sekä YK:n yleiskokouksessa. Vihreiden Krista Mikkosen mukaan tämä ei ole merkitsevä tekijä.
– Se on selkeästi poliittinen tehtävä, vaikka tässä tapauksessa ei olisikaan poliittinen nimitys, Mikkonen täsmentää.
Samoilla linjoilla on myös Wallinheimo, joka myös toivoo pelisääntöjen kirkastamista. Lahnalammen tapaukseen kaikki tuntuvat kuitenkin olevan lopulta tyytyväisiä. Mahdollinen tulevaisuuden pelisääntöjen määritteleminen on kansliatoimikunnalla edessä myöhemmin.
Ministeri Soinia ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Kanadalaisvahvistus jättää Oulun Kärpät
Oulun Kärpät on purkanut sopimuksensa kanadalaispuolustaja Ryan Glennin kanssa.
Vuoteen 2016 ulottuva sopimus Oulun Kärppien ja Ryan Glennin kanssa purettiin seuran mukaan yhteisymmärryksessä.
35-vuotias Glenn tehtaili Kärpissä ollessaan jääkiekon runkosarjassa tehot 5+14. Pudotuspeleissä hän keräsi tililleen yhteensä viisi (1+4) tehopistettä.
Tähtihyökkääjän taustalla kauhea tragedia: "Muistan kun äiti itki" 
Perun jalkapallomaajoukkueen sankarin Paolo Guerrero muisteli setänsä kuolemaa vuonna 1975 Copa Americassa. Perun joukkue joutui tuolloin lento-onnettomuuteen.
Perun jalkapallomaajoukkueen tähti Paolo Guerrero juhli villisti torstaina aamuyöstä Suomen aikaa Copa American välieräpaikkaa. Hyökkääjä teki peräti kolme maalia ja johdatti maansa 3–1 voittoon Boliviasta.
Guerrerolle välieräpaikka oli kuitenkin erityisen tärkeä tietystä syystä. Hänen edesmennyt setänsä pelasi 40 vuotta sitten Perun mestarijoukkueessa Copa Americassa. 
Maalivahtina pelannut setä menehtyi myöhemmin traagisesti lento-onnettomuudessa vuonna 1987, kun hänen seurajoukkueensa oli palaamassa ottelusta. Kone syöksyi Tyyneen valtamereen. Kaikki 42 matkustajaa mukaan lukien 16 sedän Alianza-joukkueen pelaajaa kuoli. Ainoa selvinnyt oli koneen lentäjä. 
– Olin vain kolme- tai neljävuotias, kun setäni kuoli. Muistan, kun äitini itki, 31-vuotias Guerrero kertasi brasilialaisessa tv-haastattelussa viime kuussa.
Perulaishyökkääjä ehti kuitenkin tutustua setään kunnolla. Hän oli muun muassa Alianzan joukkueen maskottina kotipeleissä.
– Äiti kuunteli musiikkia ja oli silittämässä, kun hän ryntäsi ulos itkemään. Ihmiset puhuivat lento-onnettomuudesta ja tragediasta, jossa kaikki Alianza Liman pelaajat olivat kuolleet.
Brasilialaista Corinthiansia viime vuodet edustanut Guerrero pääsee nyt yrittämään setänsä joukkueen urotekojen toistoa. Peru kohtaa Chilen välierässä Suomen aikaa varhain tiistaina.
– Emme voi antaa Chilelle mahdollisuuksia. He pelaavat hyvin ja käyttävät kotietuaan, Guerrero totesi Bolivia-ottelun jälkeen.
– Mutta mielestäni kohtaamme heidät tasaisina.
Suomeen virtaa ennätysmäärä turvapaikanhakijoita – vastaanottokeskukset natisevat liitoksistaan
Turvapaikanhakijoita virtaa Suomeen nyt ennätystahtia. Vastaanottokeskukset ympäri maata alkavat olla tupaten täynnä. Eniten turvapaikanhakijoita tulee Helsinkiin, mistä turvapaikanhakijoita joudutaan siirtämään tilan puutteessa bussilasteittain muualle Suomeen.
Suomen vastaanottokeskuksissa on ollut kiireinen kevät ja monet keskuksista ovat tällä hetkellä tupaten täynnä. Esimerkiksi Helsingin vastaanottokeskuksen toimipisteissä on ollut tunkua koko alkuvuoden ja nyt petipaikoista on jo huutava pula. Turvapaikanhakijoita joudutaankin siirtämään viikoittain pääkaupungista muualle maahan.
– Meidän sänkypaikat eivät enää riitä, vaan on jouduttu käyttämään jo lattioita ja lastenhuoneita majoitukseen. Seuraava toimenpide on se, että hakijoita siirretään busseilla muualle. Esimerkiksi eilen meiltä lähti bussilastillinen hakijoita Joutsenon vastaanottokeskukseen Lappeenrantaan, sanoo johtaja Leena Markkanen Helsingin vastaanottokeskuksesta.
Poliisi ei Helsingissä ehdi kuulemaan turvapaikanhakijoita
Helsingissä poliisi pyrkii rekisteröimään tulijat, mutta ei ehdi kuulemaan kaikkia turvapaikanhakijoita. Kuuleminen on jouduttu järjestämään maakunnissa. 
Suuntaus on sama koko maassa. Joutsenossa on vielä vapaita paikkoja, mutta hiljalleen tilat alkavat täyttyä sielläkin.
– Varsinkin loppukevään ja alkukesän aikana on tullut selvästi aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita. Ympäri Suomen alkavat paikat olemaan täynnä, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Eniten tulijoita Somaliasta ja Irakista
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden määrän kasvu johtuu maailmalla yhtä aikaa vellovista kriiseistä. Eniten turvapaikanhakijoita tulee Suomeen Irakista ja Somaliasta.
– Voi sanoa, että nyt on oikein ruuhka päällä. Toukokuussa oli jo yli 500 turvapaikanhakijaa, mikä on Suomen historian kärkilukuja. Kesäkuussa ollaan saavutettu 200 hakijan viikkotaso. Tämä on hyvin poikkeuksellista, sanoo tulosalueen johtaja Juha Similä Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä.
Kasvava virta tuo Suomeen lisää työpaikkoja
Kapasiteettia on pyritty kasvattamaan tarpeen edessä. Esimerkiksi viime vuoden marraskuussa suljettu vastaanottokeskus avataan jälleen Punkalaitumella Pirkanmaalla. Lisäksi monessa keskuksessa paikkamääriä on nostettu maksimiin, mikä tarkoittaa myös lisää työpaikkoja maakuntiin.
– Tällainen toiminta luo taloudellista toimeliaisuutta varsinkin pienemmille paikkakunnille, joissa jo 10–15 työpaikan lisäys on jo merkittävä, sanoo vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen Maahanmuuttovirastosta.
"Vain elämää" oli Pave Maijasesta rankka kokemus: Pehkuihin pääsi vasta puolilta öin
Puolentoista viikon kuvaussessio oli rankka, mutta vankka kokemus.Videohaastattelussamme Maijanen kertoo, millaisen vaikutuksen nuoret Vain elämää -artistikollegat tekivät häneen. Videolla Maijanen paljastaa, miten Mestarit keksittiin nostaa Areenalle.
Juuri ylioppilaaksi päässeen Pave Maijasen kesäpesti Lappeenrannan oluttehtaan pullohallissa loppui lyhyeen, kun Hietasen Pedro soitti, ja pyysi liittymään bändiin.
– Tungin kalsarit muovikassiin – ja sitten mentiin. Äiti huusi perään, että muista sit olla kunnolla, kertoo Pave Maijanen.
Elokuussa 1969 lappeenrantalaisnuorukaisella oli vain yksi tavoite: saada soittaa työkseen ja elättää itsensä musiikilla. Soittamalla, laulamalla, lauluja tekemällä ja tuottamalla Maijanen on sittemmin elättänyt myös perheensä.
Jutustelulla rikon suojakilven itseni ja yleisön väliltä. Sen jälkeen keikka kulkee kevyesti.
Eläkeikään ehtinyt Maijanen voisi jo löysäillä, mutta minkäs pantteri täplilleen mahtaa. Hän keikkailee harvakseltaan, koska nauttii siitä.
"Takapihan stand up testataan joka kerta"
Viimeiset 15 vuotta Maijanen on kiertänyt kitaran kanssa kahden. Hän laulaa, soittaa ja tarinoi.
– Kutsun sitä takapihan stand upiksi. Jutustelulla rikon suojakilven itseni ja yleisön väliltä. Sen jälkeen keikka kulkee kevyesti, sanoo Maijanen. 
Heinäkuussa Scorpionsin lämppärinä
Hän keikkailee myös melko tuoreen, nelimiehisen Silvennoinen & Maijanen Bandin kanssa. Heinäkuussa SMB esiintyy lämmittelijänä Scorpionsin maailmankiertueen konsertissa Haminassa.
Tuskin on ainuttakaan kotimaista artistia, jonka kanssa Maijanen ei olisi työskennellyt.
Parasta mitä Pave Maijaselle 80-luvulla tapahtui oli se, että hänet pyydettiin Dingon tuottajaksi. Moni ei tiedä, että Maijanen myös soittaa koskettimia Dingon toisella pitkäsoittolevyllä.
Dingon menestys päättyi yhtyeen jäsenten väliseen mykkäkouluun, mutta onnistuminen supersuosikin tuottajana pukkasi Maijasen oman soolouran nousuun. 80-luvulla syntyivät muun muassa sellaiset ikivihreät kuin "Jano" ja "Lähtisitkö".
_Yle Kaakkois-Suomen Kesävieras-sarjassa tapaamme kiehtovia tyyppejä kesäisissä tunnelmissa._
Tuhopolttajat iskivät pallokentälle – "Käsittämätöntä, että joku haluaa tehdä kiusaa lapsille"
Ilkivallan tekijät ovat iskeneet jo kahtena yönä Laajasuon jalkapallokentälle Helsingissä. Ensin poltettiin bajamajat, ja sen jälkeen kokko tehtiin penkeistä. Urheiluseurojen juniorit treenaavat kylki kyljessä, kun suuri osa kentän tekonurmesta on pilalla.
Jalkapallojuniorit joutuvat sovittelemaan treeninsä uudella tavalla Laajasuon kentällä, koska kolmasosa tekonurmesta on pilattu ilkivallan tekijöiden tulileikeillä.
– Pari yötä sitten oli poltettu kentän laidalla olevat bajamajat, ja viime yönä tekonurmen päälle oli kasattu kokko penkeistä, kertoo FC POHU:n puheenjohtaja Esko Manninen.
Manninen ihmettelee, miten kukaan viitsii aiheuttaa harmia lasten ja nuorten urheilutoiminnalle.
– Kyllä tämä tuntuu täysin järjettömältä, kun kenttä on tarkoitettu lasten ja nuorten käyttöön. Seurojen pelaajat ovat 6-15-vuotiaita. Ihan käsittämätöntä, että joku haluaa tehdä kiusaa lapsille näin järjettömällä tempulla.
Ilkivalta vaikuttaa moniin Laajasuon kenttää käyttäviin urheiluseuroihin ja niiden joukkueisiin.
– Kun kolmasosa kentästä on poissa käytöstä, toimintaa täytyy tiivistää sillä alueella, missä vielä pystyy harjoittelemaan.
Ranskan sisäministeri Cazeneuve: Iskun tekijällä yhteys salafisteihin
Hyökkäys tapahtui kymmenen aikaan aamupäivällä. Tekijät ajoivat autolla päin tehtaan porttia. Auto ajautui kaasusäilöihin ja laukaisi räjähdyksen. Kaksi haavoittui iskussa.
Kaakkois-Ranskan kaasutehtaan terrori-iskun tekijällä oli yhteyksiä salafisteihin, sunni-islamistien äärisuuntaukseen, Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo. Hän korostaa, että tutkinta on alkuvaiheessa.
Presidentti François Hollande ja pääministeri Manuel Valls ovat kuitenkin sanoneet, että kyseessä oli terroristi-isku, ja Valls on syyttänyt siitä islamisteja.
Palomies nujersi epäillyn tekijän
Epäilty tekijä selvisi iskusta hengistä ja jäi kiinni verekseltään, kun paikalle hälytetty palomies nujersi epäillyn. Cazeneuve kehuu palomiestä päänsä kylmänä pitämisestä ja rohkeudesta.
Poliisi pidätti 35-vuotiaan miehen epäiltynä iskusta aamupäivällä. Cazeneuven mukaan turvallisuusviranomaiset olivat todenneet vuonna 2006, että miehellä oli yhteyksiä islamistisiin ekstremisteihin, mutta miehen seuranta lopetettiin vuonna 2008.
Hänellä ei ole rikosrekisteriä. Poliisi on iltapäivällä ottanut kiinni myös miehen vaimon ja yhden muun epäillyn. Heitä vastaan on käynnistetty terrorismitutkinta.
Salafisti-islamistit harjoittavat ankaraa islamia. He ottavat koraanin kirjaimellisesti ja torjuvat uskonnon modernisointiyritykset.
Mestattu mies oli paikallinen liikemies
Iskun yhteydessä mestattu mies oli paikallinen liikemies. Uutistoimisto AP:n nimettömän lähteen mukaan mies olisi työskennellyt paikallisessa liikennöintiyhtiössä. AFP:n mukaan liikemies oli epäillyn tekijän pomo. Ranskalaismediat ovat kertoneet, että epäilty olisi ammattikuljettaja.
Miehen pää ja ruumis löydettiin tehtaan portilta. Kyseessä on ilmeisesti ensimmäinen iskun yhteydessä tehty mestaus Ranskassa. Mestaukset ovat ääri-islamistisen Isis-järjestön tavaramerkki Syyriassa ja Irakissa. Portilta löydettiin lippuja, joissa oli arabiankielistä kirjoitusta.
Hyökkäys tapahtui kymmenen aikaan aamupäivällä. Tekijät ajoivat autolla päin tehtaan porttia. Auto ajautui kaasusäilöihin ja laukaisi räjähdyksen. Kaksi haavoittui iskussa.
Kaasuyhtiö Air Products on kertonut tavoittaneensa kaikki työntekijänsä iskun jälkeen. Yhtiö ei ole varmistanut, oliko kuollut mies tai haavoittuneet sen palkkalistoilla.
Työntekijät on evakuoitu kaasutehtaasta.
Testi: Osaatko ratkoa kesän hyytävimmän arvoituksen?
Useita vuosia on ehtinyt kulua poliisina työskentelevän Eva Thörnbladin tyttären katoamisesta Silverhöjdin metsäjärvellä. Nyt paikkakunnalla katoaa jälleen lapsia jälkiä jättämättä ja Eva palaa tutkimaan mystistä tapausta. Tästä alkaa Maan povessa - ruotsalaiseen aarniometsään sijoittuva kauhutarina.
Testaa osaatko sinä auttaa Evaa kesän hyytävimmän rikostapauksen selvittämisessä.
Valitse jokin seuraavista vaihtoehdoista – ja muista kunnioittaa metsää!
__Haluatko tietää enemmän? Maan povessa alkaa 1.7 Yle Femmalla.__
Etelä-Suomen yllä kuului voimakas pamaus
Nopeasti lentävä puolustusvoimien hävittäjä rikkoi todennäköisesti äänivallin iltapäivällä klo 14 aikoihin laajalla Etelä-Suomen alueella. Facebook täyttyi nopeasti kyselyistä kovasta pamauksesta.
Eri puolilla Etelä-Suomea kuultiin voimakas pamaus perjantai-iltapäivällä klo 14 maissa. Mm. Riihimäellä asuva kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen kuulutti Facebook-sivuillaan, miten läheisen Lopen tilalta oli pamausta säikähtänyt hieno ja pötkinyt pakoon.
Pamauksesta on tullut havaintoja myös Päijät-Hämeen alueelta ja Janakkalasta sekä Lammilta. Pamaus oli helisyttänyt ikkunoita ja sen jälkeen oli kuulunut suihkukoneen ääni, kertoi eräs Yle Hämeen radiokuuntelija.
Maajoukkuehiihtäjä oppipoikana kokeneiden arvokisakävijöiden rinnalla
Hiihdon maajoukkuerinkiin noussut Ristomatti Hakola pääsee nauttimaan harjoituksissa kokeneiden arvokisakävijöiden kiriavusta.
Hyvällä motivaatiovirralla kesän harjoituksissa lenkkeilevä Ristomatti Hakola odottaa jo ensi talven hiihtokoitoksia ja Lahden vuoden 2017 MM-kisoja. Motivaatiosta ei ole ainakaan pulaa, sillä viime talvi jopa ylitti hiihtäjän odotukset.
\- Jos on tullut joitain heikkoja hetkiä, niin aina olen voinut herkutella niillä viime kauden hiihdoilla ja saanut niistä lisää motivaatiota. Talvelle on vielä paljon tekemistä, mutta kyllä sitä lenkillä sen takia käydään, että talvella hiihtäisin vielä lujempaa, Hakola tuumii. 
Myös maajoukkuepaikka on tuonut Hakolalle lisää halua tuleviin koitoksiin. Myös maajoukkueringin tuoma harjoitusseura ja kokemus nostavat suomalaishiihtäjän luottamusta.
\- Siinä on (Sami) Jauhojärvi, (Matti) Heikkinen ja (Ville) Nousiainen, ne isoimmat pojat, ja sprinttipuolella (Matias) Strandvall, (Anssi) Pentsinen ja (Martti) Jylhä, Hakola luettelee idoleitaan. On tullut kyseltyä niin paljon, että pojat alkaa varmaan jo kyllästymäänkin.
Pekka Sinkkonen  
**Yle Urheilu**
Sipilä: Vapaaehtoisuus ei voi tarkoittaa nollaa turvapaikanhakijaa
Pääministerin mukaan vapaaehtoisuutta ei voi tulkita siten, etteikö Suomenkin pitäisi osallista turvapaikanhakijoiden vastaanottoon. Ulkoministeri Soini moittii EU:n päätöstä hakijoiden jakamisesta jäsenmaiden kesken.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi STT:n haastattelussa, että EU:ssa tehty päätös turvapaikanhakijoiden jakamisesta jäsenmaiden kesken on huono.
Unionin jäsenmaat päättivät torstai-iltana, että 40 000 turvapaikanhakijaa jaetaan Italiasta ja Kreikasta muihin jäsenmaihin siten, että maat voivat keskenään päättää, kuinka monta turvapaikanhakijaa kuhunkin maahan tulee.
Soinin mielestä vapaaehtoisuusperiaate sisältää Suomen osalta mahdollisuuden, että turvapaikanhakijoita ei oteta ollenkaan. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on eri mieltä.
– Kaikki olivat valmiita kantamaan taakkaa. Silloin se [luku] ei voi olla nolla myöskään Suomen osalta, eikä ole, Sipilä sanoi Brysselissä pidetyn EU-huippukokouksen jälkeen perjantaina.
Myös sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi aamulla, että sopu ei jätä mahdollisuutta järjestelmän ulkopuolelle jättäytymiseen.
Sipilän mukaan kokouksessa ei vielä sovittu, määritelläänkö eri maihin tulevien turvapaikanhakijoiden määrät laskukaavalla vai perustuuko jako jäsenmaiden tekemiin tarjouksiin.
– Nyt testataan tätä vapaaehtoisuuden toimivuutta, Sipilä sanoi.
Asia siirtyy sisäministerien valmisteluun. Valmista pitäisi tulla heinäkuun aikana.
Islamistien tekemiä terrori-iskuja 1997 - 2015
Listaan on koottu paljon huomiota saaneita terrori-iskuja, joiden tekijät ovat olleet islamisteja. Kaikkiaan islamistit ovat tehneet viime vuosikymmeninä satoja terrori-iskuja.
Yhdysvaltain korkein oikeus: homoilla oikeus avioliittoon koko maassa
Oikeuden mukaan perustuslaki turvaa samaa sukupuolta olevien oikeuden mennä naimisiin.
Yhdysvaltain korkein oikeus on määrännyt, että samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin koko maassa, osavaltiosta riippumatta. Homoavioliitot ovat jo sallittuja 36 Yhdysvaltain 50 osavaltiosta.
Oikeuden mukaan perustuslaki turvaa samaa sukupuolta olevien oikeuden avioliittoon.
Korkein oikeus äänesti asiasta äänin 5-4.
Presidentti Barack Obama kommentoi Twitterissä, että päätös on suuri askel kohti tasa-arvoa.
– Homo- ja lesbopareilla on nyt oikeus mennä naimisiin, niin kuin kaikilla muilla, tviittinsä #LoveWins-hashtagilla merkinnyt Obama kirjoitti. 
Päätös tarkoittaa, että osavaltiot eivät voi kieltää samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Anthony Kennedy, joka on yksi korkeimmain oikeuden tuomareista, kommentoi  päätöstä oikeuden puolesta. Konservatiivisen Kennedyn mukaan USA:n perustuslaki turvaa kaikille tasa-arvoisen kohtelun.
– He haluavat tasa-arvoista ihmisarvoa lain edessä. Perustuslaki turvaa heille sen oikeuden.
Kennedyn kanta on aikaisemmin ollut epävarma –  ennen äänestystä se ei ollut pääteltävissä hänen aikaisemmista kommenteistaan. Tuomari on sanonut, että avioliitto-määritelmä on yli tuhannen vuoden ikäinen, mutta hän on myös suhtautunut epäillen moniin niistä perusteista, joilla osavaltiot ovat selittäneet avioliiton kieltämistä mies- ja naispareilta.
Päätös tulee voimaan vasta kun asia on jätetty vastapuolen harkintaan, johon sillä on aikaa kolme viikkoa.
”I´ll be back”– Hollywood-tähti Arnold Schwarzenegger palaa yli 10 vuoden jälkeen ikoniseksi tuhoajarobotiksi
Arnold Schwarzenegger teki itse elokuvan toimintaosuudet.
Uusi _Terminator Genisys_ on viides osa elokuvasarjalle ja Iso-Arskan neljäs _Terminaattori_-elokuva. **James Cameronin** mielestä **Alan Taylorin** ohjaama uutuuselokuva on virallinen jatko-osa alkuperäiselokuville.
_Terminator Genisys_ -elokuvassa taistellaan jälleen ihmiskunnan hävitykseen tähtääviä koneita vastaan. 67-vuotias toimintasankari teki itse elokuvan toimintaosuudet.
\- En koskaan väsy. Se oli samanlaista kuin 30 vuotta sitten. Siksi elokuvan repliikkini ”vanha, mutta ei vanhentunut” on niin sopiva, **Arnold Schwarzenegger** sanoo.
Lue ja katso Yle Uutisten juttu [täältä.](http://yle.fi/uutiset/arnold_schwarzenegger_ylen_haastattelussa_terminaattori_pelasti_naku-uralta__video/8106146)
Mies ampui veljeään, epäillään tapon yrityksestä
Keskiviikkoiltana Laukaassa veljeään ampunut mies on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä. 69-vuotias veli on edelleen sairaalahoidossa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 76-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Mies ampui keskiviikkoiltana 69-vuotiasta veljeään Laukaan Valkolassa.
Uhri loukkaantui vakavasti. Hän on päässyt pois teho-osastolta, mutta on yhä sairaalahoidossa.
Superviikonloppu heruttaa kassoihin jopa miljoona euroa Rovaniemellä
Alkanut viikonloppu on Rovaniemellä kesätapahtumien todellinen superviikonloppu. Käynnissä ovat yhtä aikaa valtava lentopalloturnaus Kultavaskooli, kulttuurifestivaali Jutajaiset ja juhlavuottaan viettävä Rovaniemi Marathon.
Rovaniemellä vietetään nyt kesän vilkkaimpia päiviä. Kaupungissa kuhisee, kun käynnissä on yhtä aikaa kolme suurta tapahtumaa.
Kultavaskooli, Jutajaiset ja Rovaniemi Marathon tuovat kaupunkiin ainakin 3000 kesävierasta, arvioi Rovaniemen Matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
– Tämä on se viikonloppu, johon on ladattu kaikkein suurimmat odotukset, Kärkkäinen toteaa.
Kolmen suuren tapahtuman ja pienemmän kesäkuhinan myötä hotelleissa, ravintoloissa ja kaupoissa odotetaan myyntipiikkiä. Matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen laskee, että viikonloppu valuttaa tapahtumavieraiden kukkaroista kaupungin paikallisiin jopa miljoona euroa.
– Kaupungissa pyörähtää ainakin kolmisentuhatta matkailijaa, jotka viipyvät vuorokaudesta kolmeen vuorokautta. Kyllä tässä helposti puhutaan aina miljoonaan euroon saakka nousevasta viikonlopusta, Kärkkäinen sanoo.
Kulttuuria, lentopalloa ja juoksuhikeä
Monitaiteinen kulttuurifestivaali Jutajaiset käynnistyi jo keskiviikkoiltana. Tänä vuonna Jutajaisissa puhaltavat uudet tuulet, kun festivaali on muuttanut kaupungin ytimeen kulttuuritalo Korundiin ja sen pihamaalle.
Perjantaina alkoi myös Suomen suurin ja vanhin lentopalloturnaus Kultavaskooli, jossa palloa läiskitään nyt jo 38. kertaa. Pitkien perinteiden turnaukseen osallistuu tänä vuonna 165 joukkuetta, ja Rovaniemi vetää puoleensa noin 2000 lentopalloilijaa.
Lauantaina juostaan myös Rovaniemi Marathon, joka järjestetään nyt jo 20. kertaa. Marathon tavoittelee nyt ennätyssuurta juoksijajoukkoa ja järjestäjät uskovatkin, että tuhannen juoksijan raja saattaa mennä nyt rikki.
Historiadokumentti Yle Teema kesä 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit ensiesitetään Yle Teeman historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla kesällä 2015. Yle Teema tiistaisin klo 21 (uusinta lauantaisin klo 20)
7.7. Historia: Freedom Summer 1964 osa 1 (Freedom Summer, 2014)
1/2. Vuoden 1964 kesällä yli 700 vapaaehtoista opiskelijaa yhdessä paikallisten afrikanamerikkalaisten järjestöjen kanssa kampanjoi mustien äänioikeuden puolesta Mississippissä. Liike tunnetaan nimellä Freedom Summer. Tuotanto: Yhdysvallat.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.7. Historia: Freedom Summer 1964 osa 2 (Freedom Summer, 2014)
2/2. Vuoden 1964 kesällä yli 700 vapaaehtoista opiskelijaa yhdessä paikallisten afrikanamerikkalaisten järjestöjen kanssa kampanjoi mustien äänioikeuden puolesta Mississippissä. Liike tunnetaan nimellä Freedom Summer. Tuotanto: Yhdysvallat.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Lisäksi Teema esittää uusintana dokumentteja lauantaisin klo 20. Katso ohjelmatiedot [ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas)
Kuhmossa etsitään veneestä pudonnutta miestä
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen Lentiirajärvelle Kuhmoon, missä mies oli pudonnut veneestä. Pelastuslaitoksen sukeltajat jatkavat yhä etsintöjä.
Kuhmossa Lentiirajärvellä etsitään moottoriveneestä pudonnutta miestä. Hälytyksen ilmoittajan mukaan mies oli ajanut hiljaisella vauhdilla ympyrää noin 50 metrin päässä rannasta. Mies oli vielä tuntemattomasta syystä tipahtanut veneestä eikä hänellä ollut pelastusliivejä. Mies vajosi saman tien pinnan alle.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta kello 14.11. Pelastuslaitoksen pintapelastajat ovat tutkineet lähirannat, ja sukeltajat jatkoivat vielä kello 17 tienoilla etsintöjä vedessä.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja haki Kuntaliiton toimitusjohtajaksi
Lappeenrannan kaupunginjohtaja hakee jälleen muualle töihin.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on hakenut Kuntaliiton toimitusjohtajan virkaa.
Kuntaliiton toimitusjohtajaksi haki yhteensä kymmenen henkilöä.
Kuntaliiton nykyinen toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma on siirtymässä Kelan johtajaksi. Viimeksi Kimmo Jarva haki Kevan varatoimitusjohtajaksi viime vuonna.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kuntalehti.
Muut hakijat ovat:
Ahlbom Niclas, kauppatieteiden maisteri, Kauniainen
Airaksinen Harri, yhteiskuntatieteiden maisteri, Tampere
Akselin Marja-Liisa, kasvatustieteen tohtori, Hämeenlinna
Isosuo Juha, varanotaari ja oikeustieteen kandidaatti, Hämeenlinna
Kauma Pia, kauppatieteiden maisteri, Espoo
Kietäväinen Timo, valtiotieteen maisteri, Helsinki
Koskinen Jari, valtiotieteen maisteri, Hauho
Sasi Kimmo, varatuomari, Vantaa
Viitanen Karoliina, hallintotieteiden maisteri, Karkkila
Huippuseura palkitsi ahteritörkkijän siirtolistalla: "Hän saa mennä"
Chilen Gonzalo Jaran törkytemppu Copa Americassa ei herättänyt ihastusta. Saksalaisen Bundesliiga-seura antoi chileläiselle luvan lähteä joukkueesta.
Myös Saksassa närkästyttiin Chilen Gonzalo Jaran törkytempusta torstaina Copa Americassa. Chileläispuolustaja työnsi sormensa Uruguayn Edison Cavanin takapuoleen. Tämän jälkeen Cavani sipaisi kevyesti Jaraa poskelle ja saksalaista Mainzia edustava chileläinen kaatui teatraalisesti maahan.
Bundesliiga-joukkue Mainzin urheilutoimenjohtaja Christian Heidel tylytti puolustajaansa kovin sanoin.
– Emme hyväksy tuota. Törkkäystä enemmän minua häiritsivät kuitenkin tapahtumat sen jälkeen. En vihaa mitään muuta enemmän kuin teatraalisuutta, Heidel jyrähti saksalaiselle [Bildille](http://www.espnfc.us/mainz/story/2504803/gonzalo-jara-club-mainz-open-to-offers-after-cavani-incident).
– Jara tietää, että jos tarjous tulee, hän saa mennä.
Myös Etelä-Amerikan jalkapalloliito tutkii tapausta, joka meni täysin ohi tuomareilta. Cavani sai sipaisustaan toisen keltaisen kortin ja ulosajon. Chile voitti puolivälierän lopulta 1–0.
Chile kohtaa välierissä Perun Suomen aikaa varhain tiistaina aamuyöstä.
Entisen tallipomon tiukka tuomio: Ecclestonen aika on ohi
Nykyään F1-asiantuntijana työskentelevä Eddie Jordan on vankasti sitä mieltä, että valta formula ykkösten johdossa voisi jo vaihtua.
Formula ykköset ovat jo pitkään henkilöityneet mieheen nimeltä Bernie Ecclestone. 
Virallisesti 84-vuotias Ecclestone hallinnoi sarjan kaupallisia oikeuksia ja on ollut mukana yhtiöidensä kautta jo 1970-luvulta lähtien.
BBC:n asiantuntija ja entisen Jordan-tallin perustaja Eddie Jordan on kuitenkin esittänyt toiveen: Ecclestone voisi jo siirtyä syrjään.
– Hän on tehnyt uskomatonta työtä, mutta aika on tehnyt tehtävänsä. Hänen pitäisi jo lopettaa, Jordan kommentoi [brittimedialle.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33275602)
Entisen tallipomon mukaan sarja täytyy jättää seuraavalle sukupolvelle.
– Hänen (Ecclestonen) täytyy kysyä itseltään, mikä on aikaraja hänen lähdölleen. Omasta mielestäni se on nyt.
Viimeisen vuoden aikana Ecclestonen toiminta on ollut erityisessä syynissä. Miestä syytettiin Saksassa lahjonnasta, mutta onnistui välttämään vankilatuomion.
Erotoiveista huolimatta Jordan arvostaa pitkäaikaisen F1-pomon työtä. Nyt olisi vain aika antaa tilaa nuoremmille.
– Tämä mies on legenda. Hän on nostanut lajin täysin tyhjästä. Hän ei kuitenkaan ole kuolematon, vaikka itse varmaan niin ajatteleekin.
Pääministeri Sipilä tyrmistynyt Ranskan ja Tunisian veriteoista
Pääministeri on esittänyt suruvalittelunsa Ranskan presidentti Francois Hollandelle. Surmaamiselle ei ole koskaan oikeutusta, Sipilä toteaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo olevansa tyrmistynyt Ranskassa ja Tunisiassa tehtyjen veritekojen takia. Sipilä sanoo Suomen tuomitsevan terrorismin kaikissa muodoissaan.
– Tapahtumat ovat järkyttäneet syvästi. Surmaamiselle ei ole koskaan oikeutusta. Tämä on suuri inhimillinen tragedia, Sipilä toteaa.
Juha Sipilä on esittänyt surunvalittelut Suomen hallituksen puolesta Ranskan presidentti Francois Hollandelle ja tulee esittämään valittelunsa myös Tunisian pääministeri Habib Essidille.
Peter von Bagh: Fennadan tarina
Peter von Baghin vuonna 1993 valmistama dokumentti kuljettaa katsojan keskelle suomalaisen elokuvan kulta-aikaa ja sen ohi yhden filmiyhtiön näkökulmasta. Ansiokas syväluotaus antaa puheenvuoron tekijöille ja tilan katsojan omalle tulkinnalle. Tekijälleen ominaisesti tuloksena on tälläkin kertaa aihettaan suurempi kokonaisuus.
Dokumentissa harvakseltaan kommentoivan von Baghin alun tiivistys kantaa pitkälle. ”Vuosikymmenen taite, ja uuden elokuvayhtiön alku. Sellaiselle oli vielä tilaa Suomi-Filmin ja Suomen Filmiteollisuuden rinnalle, tilanteessa, jossa kukaan ei voinut tietää, että suomalaisen studioaikakauden elokuvan viimeinen vuosikymmen oli alussa.”
Fennadan taustalta löytyvät Fenno-Filmin ja Adams Filmin elokuvatuotannot, jotka Fenno-Filmin johtajaksi noussut **Mauno Mäkelä** yhdisti vuonna 1950.  Koska Mäkelä kuului Kinoston omistajasukuun, oli uudella yhtiöllä mahdollisuus tuottaa elokuvia liki puoleen suomalaisista elokuvateattereista.
Haastatteluiden ja runsaiden elokuvanäytteiden varaan rakentuva historiikki kertoo filmiyhtiön tarinan tekijöidensä näkökulmasta. Von Bagh on ollut liikkeellä oikeaan aikaan, sillä tarinoille on vielä löytynyt kertojansa. Kautta linjan toistuu yksi seikka: Fennadassa oli vallinnut erittäin vahva "me-henki".
Fennadan alkuajoista 1950-luvun puoliväliin asti kuvastuu aikakaudelle muutoinkin tunnusomainen valtava innostuneisuus. Dokumentin ensimmäisessä osassa keskitytään pitkälti **Roland af Hällströmin** ohjauksiin. Af Hällström sai pian rinnalleen aivan uudenkin ohjaajanimen, kansalle kuitenkin jo näyttelijänä kovin tutun **Lasse Pöystin**.
Aivan ensimmäisen Fennada-elokuvan _Ratavartijan kaunis Inkeri_ ohjasi kuitenkin **Hannu Leminen**. Dokumentissa kuulemme, miksi elokuvalle määrättiin viiden prosentin sakkovero ”pornosta”. Elokuvan miespääosaan Leminen nosti amatöörinäyttelijä **Erkki Viljoksen**. Viljos kertoo, millaista oli suudella pitkään **Helena Karaa**.
Roland af Hällströmistä kuullaan monta kuvausta. ”Eihän hän sillä tavalla mikään taiteilija ollut, kuten Leminen, mutta hänessä oli paljon muuta hyvää”, toteaa kuvaaja **Esko Töyri**. **Leif Wager** puolestaan muistelee, miten af Hällström oli aikaansa edellä. ”Silloin kaiken piti olla niin kaunista ja siloiteltua, hän uskalsi olla realistinenkin filmeissään.” Af Hällström kuoli Töyrin käsivarsille kesken _Lain mukaan_ –elokuvan kuvausten vuonna 1956.
Lasse Pöysti kertoo Fennadan alkuajoista vivahteikkaasti ja **Tarmo Manni** puolestaan kuvailee Lasse Pöystiä pysäyttävästi. Moni muistelee myös Mauno Mäkelän persoonaa: se, ettei hän itse ollut filmimies vaan koulutukseltaan kemisti, lasketaan hänelle ehdottomasti eduksi.
Saamme myös tietää, millaista oli näytellä **Tapio Rautavaaran** kanssa.
Dokumentin toisessa osassa valaistaan lyhyttä ajanjaksoa, vuosia 1956–1958. Tuona aikana Fennadassa nousivat suuriksi ohjaajanimiksi **Ville Salminen** ja **Matti Kassila**.
Luotettavana ohjaajana tunnettu Ville Salminen siirtyi ohjaajaksi Suomen Filmiteollisuudesta. Kun työsopimus oli solmittu, kertoo Salminen Mäkelän kysyneen häneltä: ”Ei kai sulla sentään mitään sellaisia taiteellisia ambitioita ole?”
Toisin kuin kahdessa muussa suuressa pitkiä elokuvia tuottaneessa yhtiössä, ei Fennadassa koskaan ollut runsaudenpulaa käsikirjoituksista. ”Fennada oli sellaisessa kolmikulmassa: mitä rikkailta Suomi-Filmiltä ja Suomen Filmiteollisuudelta tippui, sen sai Fennada”, Tarmo Manni pohtii.
Ohjaajista yksi oli kuitenkin poikkeuksellisen idearikas, nimittäin **Aarne Tarkas**. Lyhyessä ajassa poikkeuksellisen laajan tuotannon tehnyt Tarkas ei ollut kriitikoiden eikä aina kaikkien kollegojensakaan arvostama, mutta hänen elokuvissaan tekijöillä oli usein hervottoman hauskaa. Yleisökin elokuvista piti.
Tarkaksen kunniaksi sanottiin se, ettei hän leikkinyt mitään suurta ohjaajaa. ”Se oli aivan sellainen utopinen ihminen”, ällisteli Manni vielä vuosikymmeniä myöhemmin. Tarkaksen lisäksi työtovereilla on lämpimiä muistoja **Leo Jokelasta**.
Dokumentin päätösosa kattaa yhtiön historiasta pitkän ajanjakson, vuodet 1958–1983.
Lasse Pöysti pohtii sotilasfarssien menestystä. Niiden yhteydessä hän nostaa korokkeelle myös ns. persoonallisuusnäyttelijät, jotka näyttelivät oman persoonallisuutensa voimalla, mikä oli tuolloin täysin hyväksyttyä. Heihin Pöysti lukee mm. **Reino Valkaman**, **Uuno Laakson**, **Ossi Elstelän** ja **Aku Korhosen**.
Pöysti muistaa hyvin myös ajan, jolloin filmien ”suoltaminen oli se pääasia”. ”Se oli vähän niin kuin Suomen kauppa Neuvostoliiton kanssa: kaikki meni kaupaksi mitä vaan tehtiin.” Yleisöä kaikki elokuvat eivät kuitenkaan enää jaksaneet innostaa, ja ensimmäisen kerran yhtiössä jouduttiin irtisanomaan väkeä vuonna 1957. Tuotantotahti laski huomattavasti.
**Jörn Donner** muistaa hyvin, miten Kulosaaren studiolla oli 1960-luvun puolivälissä nähtävissä ”yhtiön viimeiset hetket”. ”Siellä oli tällaista henkilökuntaa, joka oli jäänyt sinne suurin piirtein lavasteiden sekaan.” Tämä selittyy Mäkelän toimintatavalla: kun irtisanomisiin piti ryhtyä, hän aloitti ”paremmasta päästä”. ”Hän ei voinut laittaa pois sellaisia, jotka eivät saisi töitä muualta.”
Fennadan viimeiseksi elokuvaksi jäi vuonna 1979 valmistunut _Ruskan jälkeen_. Kun rakennusvirasto 1980-luvun alussa vaati Kulosaaren studion peruskorjaamista tai purkamista, päätettiin yhtiö myydä Yleisradiolle.
Dokumentti päättyy huutokauppaan, missä Fennadan kalusto myytiin pois vuonna 1983. Kuulemme Mauno Mäkelän kommentin huutokaupasta. Viimeisissä kuvissa kaivinkoneet murskaavat studion.
_Kirjallisuutta:_
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Tulvauhka iski taas päälle – poikkeukselliset sateet täyttävät jokia
Juuri kun Pohjois-Pohjanmaalla päästiin kevättulvista, alkoivat jokiuomat taas täyttyä poikkeuksellisten sateiden takia. Moni joki lainehtii jo äyräittensa rajoilla. Paikoin vedet ovat jo levinneet alavimmille peltoaukeille.
Pohjois-Pohjanmaan vesistöjen virtaamat ovat huipussaan. Syynä ovat pitkään jatkuneet ja runsaat vesisateet, jotka ovat nostaneet sekä pintavesien että pohjavesin pintoja ajankohtaan nähden huippulukemiin.
Käytössä olevat säännöstelyaltaat alkavat täyttyä ja vesi on jo virrannut myös alavimmille pelloille.
–  Kyllä meillä alkavat maakunnassa  kaikki säännöstelyjärvet täyttyä ja säännöstelyllä ei pysty kovin paljoa tilanteeseen enää vaikuttamaan, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
–  Joet on kyllä, sanotaanko äyräitä myöten täynnä.
Alavimmille peltoalueille vesi on jo noussut ja esimerkiksi Kalajoen vesistöalueella Settijärven alapuolella on peltohehtaareja veden alla. Myös Kalajan alueella on jonkin verran peltohehtaareja veden alla.
Koillismaalla vesi on nostanut järvien pintoja ja esimerkiksi Kitkajärven vedenpinta on korkeammalla kuin koskaan 2000-luvulla.
Mankilan alueella taas tulvauhka
Siikajoen vesistöalueella vesi on tähän mennessä aiheuttanut jonkin verran ongelmia Siikalatvan alavilla Mankilan kylän peltoalueilla. Alue on kärsinyt tulvista yleensä keväisin ja syksyisin. Viime vuonna alueella oli mittavat tulvat myös keskitalvella.
Kesätulvat ovat aiheuttaneet Pohjois-Pohjanmaan alavilla lakeuksilla ongelmia myös aikaisempina vuosina ja esimerkiksi vuonna 2012 keski- ja loppukesän sateet tuhosivat suuren osan peltojen sadosta.
Ennusteiden mukaan virtaamat ovat vähitellen kääntymässä laskuun.
Ruotsalaisseuran talous kuralla – suomalaispuolustaja ei jatka kriisiseurassa
Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Superettanissa pelaava Assyriska on ajautunut pahoihin taloudellisiin vaikeuksiin. Alkukauden södertäljeläisjoukkueen riveissä pelannut Jani Tanska on päättänyt olla käyttämättä loppukauden optiotaan.
Tukholman eteläpuolella sijaitsevasta Södertäljestä löytyy kaksi jalkapalloseuraa, jotka pelaavat maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Vielä viime kaudella pääsarja Allsvenskanissa pelanneen Syrianskan lisäksi Assyriska pelaa Superettanissa. Assyriska tiedotti hiljattain, että seura tarvitsee 1,5 miljoonaa kruunua (noin 160 000 euroa) velkojen maksamiseen elokuun loppuun mennessä tai muussa tapauksessa seura pudotetaan sarjaporrasta alaspäin.
Vain viikkoa ennen sarjakauden alkua Assyriskan riveihin siirtynyt Jani Tanska kertoo tienneensä ruotsalaisseuran taloudellisista vaikeuksista, mutta ongelmien todellinen laita on tullut esiin vasta viime päivinä.
\- Mitään muutosta normiarkeen ei ole tullut, mutta nyt hiljattain vasta selvisi kuinka tiukassa rahavarat seuralla oikeastaan on. Minulla on sopimuksessani optio loppukaudesta, mutta päätin ja ilmoitin seuralle jo hyvissä ajoin, etten jatka seurassa kesäkuun jälkeen. Koin, että tämä ei ole sellainen seura, jossa voin rakentaa tulevaisuuttani, Tanska perustelee.
"Aavistuksen kovemmalla tasolla pystyisin pelaamaan"
Alkukauden aikana Tanska ennätti pelata kuusi ottelua seuran riveissä, joista neljä päättyi voittoihin. Tällä hetkellä sarjataulukon kahdeksantena majaileva Assyriska on yhteensä pelannut 14 ottelua, joista se on voittanut viisi.
\- Olen tyytyväinen omiin otteisiini niissä otteluissa, joissa pääsin pelaamaan. Sellainen tunne jäi, että aavistuksen verran kovemmalla sarjatasolla pystyisin pelaamaan, Tanska sanoo.
\- Superettan on ollut hyvätasoinen ja sarjan kärkijoukkueissa pelaa paljon sellaisia pelaajia, joilta löytyy kokemusta Allsvenskanista. Puolikkaan kauden kokemuksella on vaikea verrata Suomen liigaa ja Superettania keskenään, mutta täällä pelataan paljon harvemmin kuin Suomessa, keskuspuolustaja jatkaa.
Mikään ilmansuunta ei poissuljettu
Tanska kertoo etsivänsä uutta seuraa avoimin mielin. Mikään ilmansuunnista ei ole poissuljettu vaihtoehto. Suomalaispuolustajan pitää kuitenkin odottaa siirtoikkunoiden avautumista ennen kuin hän voi siirtyä uuteen ympäristöön. Ruotsissa ja Norjassa siirtoikkuna avautuu 15. heinäkuuta, Tanskassa se avautuu jo parin päivän päästä ja Suomessa vasta 6. päivä elokuuta.
\- Tänä päivänä seuroilla on vähemmän rahaa käytettävänään pelaajiin, mutta en ole liiaksi jaksanut murehtia asiaa. Hoidan velvoitteet Assyriskaa kohtaan pelaamalla heidän riveissään kesäkuun loppuun asti ja sitten vasta käynnistän todenteolla uuden seuran etsinnän, Tanska sanoo.
38 hakijaa tahtoo Äänekosken kaupunginjohtajaksi
Äänekosken kaupunginjohtajuus kiinnosti. Jatkettu hakuaika toi määräaikaan mennessä 36 hakijaa ja kaksi hakijaa on antanut suostumuksensa tehtävään.
Äänekosken kaupunginjohtajuus on kiinnostanut siinä määrin, että hakijoita tehtävään on jatketun hakuajan päätteeksi tullut yhteensä 36. Lisäksi kaksi hakijaa on antanut suostumuksensa tehtävään.
Äänekosken kaupunginhallitus päätti pidentää johtajahakua kesäkuun alussa. Haku tehtävään päättyi perjantaina kello 15. Kaupunginjohtaja valitaan elokuun lopussa.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa virkaa tällä hetkellä sijaistava Matti Tuononen sekä Joutsan nykyinen kunnanjohtaja Harri Nissinen.
Äänekosken kaupunginjohtajaksi hakeneet:
Turun keskiaikaiset markkinat siirtyi uudelle vuosisadalle – kuvagalleria
Turussa matkataan viikonloppuna 1500-luvulle. Markkinaväki pääsee kokemaan kesän 1504 tapahtumia. 
Keskiaikaisilla markkinoilla käydään läpi vuoden 1504 tapahtumia. Turkuun kokoontuvat kaikki maan mahtavat ja rikkaat. 
Vastavalittu valtionhoitaja Svante Sture saapuu Turkuun vastaanottamaan uskollisuudenvalat Suomen alueen hengellisen ja maallisen vallan edustajilta.
_Keskiaikaiset markkinat Turun Vanhalla Suurtorilla 25.6.-28.6.2015._
Parikkalan rajan kohtalo kummastuttaa Savonlinnassa – valtuuston puheenjohtaja: "Hyvin pikaisesti ollaan yhteydessä ministeri Orpoon"
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen on ollut jo pitkään Savonlinnan kaupungin kärkihankkeita.
Savonlinnassa Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämisen torppaaminen on otettu yllättyneenä vastaan. Parikkalan rajan avaaminen on ollut jo pitkään Savonlinnan kärkihankkeita.
– Veikkaan, että hyvin pikaisesti ollaan yhteydessä ministeri Orpoon. Kyllä tämä yllätti ja sisäministerin lausunto herättää kummastusta. Hankkeelle on ollut vahva tuki koko Itä-Suomesta ja eri maakuntaliitoilta, Mikkonen toteaa.
Sisäministeri kokoomuksen Petteri Orpo perustelee ratkaisua sillä, että Suomella ei ole varaa rajan kansainvälistämiseen ja matkustajamäärät Suomen ja Venäjän välillä ovat laskeneet. Savonlinnassa ei selityksiä niellä.
– Taloudellinen tilanne Suomessa sekä kuntataloudessa on ollut jo vuosia huono, me ei voida kaikkea perustella sillä. Pitäisi uskaltaa nähdä myös kauas tulevaisuuteen ja nähdä se, kuinka paljon työpaikkapotentiaalia Parikkalan rajassa olisi kiinni. Pitäisi uskaltaa investoida, Mikkonen napauttaa.
Savonlinna aikoo jatkaa taistelua rajan kansainvälistämisen puolesta.
– Parikkalan rajan kansainvälistäminen on edelleen Savonlinnan strategisia kärkihankkeita. Me nähdään, että siinä on suuri potentiaali matkailun kehittämisen sekä työpaikkojen luomisen kannalta, Mikkonen toteaa.
Nyt tulee tippa linssiin – näin tulisi jokaisen huippu-urheilijan toimia
Real Madridin tähtihyökkääjä James Rodriguez osoitti, miksi hän on huippupelaaja myös pelikenttien ulkopuolella.
James Rodriguez pelaa tällä hetkellä Kolumbian maajoukkueen kanssa Copa Americassa. Kolumbian joukkueen saapuessa hotellilleen nuori kannattaja yritti saada pelaajien huomiota, mutta yksi toisensa jälkeen jätti fanin huomioimatta.
Kunnes bussista astui James Rodriguez. Real-tähti toimi juuri niin kuin jokaisen huippu-urheilijan pitäisikin toimia: hän käveli saman tien fanin luo, halasi häntä, nosti syliinsä, jutteli ja antoi vielä paitansakin tälle.
Katso koskettava video [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=D8LA0TLpz1A).
Historiadokumentti Yle TV1 kesä 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:n historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla kesällä 2015. Yle TV1 maanantaisin klo 19. Kesän ajan nähdään dokumentteja uusintana.
Kuva ohjelmasarjasta Sotivat serkukset.
1.6. Historia: Hitlerin synkkä karisma osa 1 (12) (The Dark Charisma of Adolf Hitler, 2012)
1/3. Hitler oli eittämättä poikkeusyksilö, joka onnistui saamaan miljoonat saksalaiset kannalleen ja tielle kohti tuhoa. Historioitsija Laurence Rees pohtii syitä Hitlerin karismaattiseen vetovoimaan. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
8.6. Historia: Hitlerin synkkä karisma osa 2 (12) (The Dark Charisma of Adolf Hitler, 2012)
2/3. Historioitsija Laurence Rees tarkastelee Hitlerin suosion huippukautta 1930-luvulla. Monet Hitlerin kannattajista eivät halunneet sotaa, se oli kuitenkin imperiumista haaveilevan Hitlerin päätavoite. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
15.6. Historia: Hitlerin synkkä karisma osa 1 (12) (The Dark Charisma of Adolf Hitler, 2012)
3/3. Sodan alkuvaiheissa Saksa kulki voitosta voittoon, mutta kohta sotaonni kääntyi. Hitlerin arvostuskin kärsi kolhuja, mutta silti hän onnistui pysyttelemään vallassa aivan sodan loppuvaiheisiin saakka. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
22.6. Historia: Treblinkan henkiinjääneet (Death Camp Treblinka: Survivor Stories, 2012)
Treblinkan tuhoamisleirillä natsit surmasivat 800 000 Puolan juutalaista vuonna 1942. Millaista elämä Treblinkassa oli kahden leiriltä paenneen kertomana ja kuinka he myöhemmin jatkoivat taisteluaan natseja vastaan?
Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
29.6. Juutalaislasten pelastajat (50 Children: The Rescue Mission of Mr & Mrs Kraus, 2012)
Vuonna 1939 yhdysvaltalainen aviopari Gilbert ja Eleanor Kraus matkusti natsien hallitsemaan Wieniin etsimään kuoleman vaarassa olevia juutalaislapsia. Heidän onnistui saada 50 lasta kuljetetuksi turvaan USA:han. T: HBO, Yhdysvallat.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
6.7. Historia: Yrjö V ja kuningatar Mary osa 1 (King George and Queen Mary, 2011)
1/2. Kuningatar Elisabet II:n isoisä Yrjö V nousi valtaistuimelle vuonna 1910. Perikonservatiivinen kuningas joutui suurten sosiaalisten muutosten eteen, mutta osoittautui kuitenkin yllättävän uudistusmieliseksi. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
13.7. Historia: Yrjö V ja kuningatar Mary osa 2 (King George and Queen Mary, 2011)
2/2. Kuningatar Mary kunnioitti monarkiaa ja kansakunta oppi kriisien keskellä rakastamaan kuningataräitiä. Hän ehti vielä ennen kuolemaansa nähdä pojantyttärensä Elisabet II:n nousevan valtaistuimelle 1953. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
20.7. Historia: Sotivat serkukset (Cousins At War, 2014)
1/2. Kilpailevat kuningashuoneet. Venäjän tsaari Nikolai II, Saksan keisari Vilhelm II ja Englannin kuningas Yrjö V olivat serkuksia. Millaisiksi heidän suhteensa muodostuivat ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä? Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
27.7. Historia: Sotivat serkukset (Cousins At War, 2014)
2/2. Kuilu avautuu. Euroopassa syntyi useita liittoutumia sen jälkeen, kun kuningatar Viktoria vuonna 1901 kuoli. Kuinka serkukset Nikolai II, Vilhelm II ja Yrjö V reagoivat sodan syttymiseen vuonna 1914? Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
3.8. Historia: Hrushtshov Amerikassa (Khrushchev Does America, 2013)
Nikita Hrushtshovin omien sanojen mukaan hänen vierailunsa Yhdysvalloissa syksyllä 1959 oli yksi hänen elämänsä kohokohtia. Kuinka amerikkalaiset kylmän sodan keskellä kommunistijohtajaan suhtautuivat? Tuotanto: Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
10.8. Historia: Kennedyn viimeinen päivä (Inside JFK's Assassination, 2013)
Yhdysvaltain presidentti John F. Kennedy murhattiin marraskuussa 1963, mutta surmatyön yllä leijuu yhä salaperäisyyden verho. Millaisen kuvan Dallasissa olleiden silminnäkijöiden kertomukset  tapahtumasta antavat? Tuotanto: Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
17.8. Historia: Lyndon B. Johnson (Lyndon B Johnson - Succeeding Kennedy, 2013)
Presidentti Kennedyn murhan jälkeen Valkoisen talon isännäksi nousi Lyndon B. Johnson. Hänet muistetaan miehenä, joka aloitti Vietnamin sodan, mutta hänen kaudellaan tapahtui myös tärkeitä kansalaisoikeusuudistuksia. Tuotanto: Saksa.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
24.8. Historia: Hiroshiman painajainen (Inside Hiroshima, 2015)
Mitä Hiroshimassa todella tapahtui elokuussa 1945 kun atomipommi tuhosi kaupungin? Silminnäkijöiden kertomusten ja vanhojen valokuvien avulla kerrotaan päivän kauhusta ja epätoivosta. Tuotanto: Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Mansikka ei sateesta hätkähdä
Toreilta saa jo suomalaista mansikkaa. Kesäkuun ajan Suomea pimentäneet sateet eivät vaikuta torimyyjien myyntiin, mutta mitä tuote tuumaa melkein jatkuvasta märkyydestä?
Kuluttajat odottavat mansikkasatojen kypsymistä sormet syyhyten. Hedelmän - ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo kertoo, että Varsinais-Suomen tiloilta marjoja on kerätty jo toista viikkoa. Pian muiltakin Etelä-Suomen tiloilta saadaan mansikkaa markkinoille.
ProAgria Keski-Suomen erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttisen sanoo Keski-Suomen marjatiloilla mansikoiden olevan vasta kukassa. Mansikka on talvehtinut siellä pääsääntöisesti hyvin, tuhoeläimiä on ollut poikkeuksellisen vähän eikä kukinta-aikana ole ollut hallaa. Tämä antaa mahdollisuuksia. Viljelijät toivovat sadon olevan normaalista hyvä.
Sekä Marttinen että Salo ovat samaa mieltä siitä, ettei runsaista sateista ole ollut juurikaan haittaa. Marttinen kertoo harmaahomeriskin kasvaneen, mutta lisää, etteivät mansikkapenkit kuitenkaan “lillu” vedessä. Salo huomauttaa mansikan olevan sellainen marja, joka nauttii vedestä. Koko kasvaa, mutta ilman aurinkoa väriä ei tule samalla tavalla.
Salo arvioi kesän sadoksi 12-13 miljoonaa kiloa koko maassa, mutta määrä voi jopa ylittyä. Mitä aikaisemmin mansikat kypsyvät, sitä pienempi sato tulee. Tämä lupaa hyvää tulevalle kesälle, mutta satokauden olosuhteet vaikuttavat marjojen keräämiseen ja siihen, paljonko niitä loppujen lopuksi saadaan talteen.
_Aliisa Rantanen_
_Ylen siisti kesäduunari_
Sinilevät voivat nujertaa superbakteerit
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat koko ajan kasvava ongelma. Apu saattaa löytyä yllättävältä taholta, mikrolevistä.
Bakteerien kasvava vastustuskyky antibiooteille on saanut tutkijat kääntymään melko vähän tutkittujen mikro-organismien puoleen löytääkseen uusia keinoja tehdä superbakteereille vastustuskykyisiä antibiootteja. Tutkijat ovat tutkineet vasta muutamaa levälajia, mutta makean veden mikrolevien tutkimuksessa lähes tutkimattomilla alueilla Pohjois-Kanadassa on löydetty lukuisia lupaavia kandidaatteja antibioottien kehittämiseen.
Kasvavan antibioottiresistenssin takia yritetään löytää antibiootteja, jotka tehoaisivat tulevaisuudessakin. Levätutkijoiden mukaan mikrolevissä voi olla potentiaalia antibiooteille resistenttien bakteerikantojen nujertamisessa. Useimmat nykyäänkin käytetyt antibiootit on kehitetty alun perin bakteereista.
Tutkijat keskittyivät syanobakteerien eli sinilevien ja yksisoluisten, aitotumaisten levien antibakteeriseen toimintaan. Mikrolevät voivat sopeutua isoihinkin ympäristön muutoksiin, kuten lämpötilan, valon, ph:n, suolaisuuden ja ravinteiden määrän muutoksiin. Tutkijoiden mukaan mikrolevien sopeutumiskyky viittaa siihen, että ne voivat kehittää vastustuskyvyn monenlaiselle kuormitukselle.
Mikrolevät tuottavat myös yhdisteitä, jotka voivat hyökätä niiden bakteerien kimppuun, jotka sairastuttavat ihmisiä. Kun levien ympäristö muuttuu, ne tuottavat yhä enemmän antibakteerisia yhdisteitä. Tutkijoiden mukaan ominaisuus tekee niistä potentiaalisia lähteitä antibioottien kehittämiseen.
Mikroleviä on kaikkialla: järvissä, lammissa ja jopa uima-altaissa. Niitä on kuitenkin tutkittu hyvin vähän antibioottien tuottamisen näkökulmasta. Tutkimus [mikrolevien käytöstä liikenteen polttoaineeksi](http://yle.fi/uutiset/muutaman_vuoden_paasta_autoon_tankataan_levalopoa/6677072) on jo paljon pidemmällä.
Tutkimus julkaistiin levätutkimukseen keskittyneessä [Phycologia-julkaisussa](http://www.phycologia.org/doi/full/10.2216/14-092.1).
Mustikka kasvaa maailmanennätystahdilla – Kuusamosta löytyi 2 053 kukkaa neliöltä
Kuusamon Oulangan kansallispuistossa on tehty mustikan kukkimisen maailmanennätys. Marjasatoseurannassa löydettiin 2 053 mustikan kukkaa neliöltä.
Kuusamon Oulangan kansallispuistossa tehtiin mustikan kukkimisen maailmanennätys, kun marjasatoseurannassa löydettiin 2 053 kukkaa neliömetrin alueelta.
Luonnonvarakeskuksen vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan kyseessä on erittäin poikkeuksellinen löytö.
– Tämä oli todella erikoinen yllätys. Mustikalla on tällä hetkellä meneillään poikkeusvuosi, mutta Kuusamon löytö on kyllä uskomaton, Salo kertoo.
Kuusamosta löydetyt suomalaisen mustikan, eli Vaccinium myrtilluksen, kukat ovat punaisia. Etelä-Suomessa kukat ovat tavallisesti vihreitä.
Marjasatoseurannassa on mukana noin 50 tutkimusmetsää eri puolilla Suomea. Mustikan kukkien lukumäärä laskettiin 40 metsästä 200:lta yhden neliömetrin kokoiselta koeruudulta.
Aiemmin Luonnonvarakeskus vahvisti Suomen ennätykseksi Lapinjärven Ingermaninkylän tutkimusmetsästä löytyneet 1 038 kukkaa neliöltä. Kuusamon tulos on kuitenkin reippaasti enemmän, ja se vie sekä Suomen ennätyksen että maailmanennätyksen.
Mustikan runsas kukinta ja onnistunut pölytys enteilevät suurta mustikkasatoa tänä vuonna.
Sky News: Brittituristit piileskelevät hotellihuoneissaan Soussessa
Ainakin 27 on kuollut hyökkäyksessä, joka tehtiin rannalla kahden hotellin edustalla.
Brittituristi Gary Pine oli rannalla Soussessa, kun ammuskelu alkoi, [televisiokanava Sky News kertoo](http://news.sky.com/story/1508900/live-updates-brits-hiding-in-hotel-rooms). Pine luuli ensin, että joku ampuu ilotulitteita. Sitten hän huomasi, kuinka ihmiset alkoivat juosta joukoittain pois rannalta.
– Siellä oli paljon ihmisiä kävelemässä edestakaisin. Sää on ihana, ja rannalla oli hyvin vilkasta. Mutta minulle selvisi hyvin pian, että rannalla ei ammuskeltu ilotulitteita vaan kuulin luoteja, jotka vihelsivät ympäriinsä, Gary Pine kuvailee.
Hän arvioi, että ammuskelun alkaessa kahden hotellin edessä oli useita satoja turisteja. Hän oli vajaan sadan metrin päässä tapahtumista.
Gary Pine piileskelee nyt hotellihuoneessaan. Hän kertoo, että turistit ohjattiin huoneisiinsa. Pinen mukaan hotellissa on hyvin, hyvin hiljaista.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut rannalla kahden turistihotellin edessä Soussessa Tunisiassa tehdyssä hyökkäyksessä, maan sisäministeriö kertoo. Uhrien määrä saattaa vielä nousta.
Kuolleiden joukossa on ulkomaalaisia, mutta heidän kansalaisuudestaan ei ole tietoja. Yksi hyökkääjistä on kuollut ja toista etsitään, sisäministeriö kertoo.
Viinijuhlilla perinteiset vahvuudet – "Kerran satuin lausumaan, että Yö ei esiinny tänä vuonna"
Kuopion viinijuhlia on uudistettu maltillisesti viime vuodesta. Tapahtuman yleisötavoite on 35 000 kävijää.
Kuopion viinijuhlat alkavat tänään matkustajasatamassa hieman uudistuneina.
Alueella on käytössä uusi ruokakatu, jossa on tarjolla musiikki- ja tanssiesityksiä yhtyeiden taukojen aikana. Viinijuhla-alue on aikaisempia vuosia hieman suurempi, ja alueen viinituvat on uusittu.
– Saatiin 15 metriä puistoaluetta kadulle päin ja vessatilaa syrjemmälle ruokailualueelta. Tämä on kuitenkin aika ahdas alue, jos tulee vaikka 7 000 ihmistä, projektipäällikkö Jorma Iivanainen sanoo.
Erityisen vilkkaaksi päiväksi ennakoidaan huomista lauantaita, jolloin juhlilla esiintyvät Juha Tapio ja Haloo Helsinki. Lauantaille oli myyty perjantaina päivällä jo yli 4 000 lippua. Muita esiintyjiä ovat muun muassa useina muinakin vuosina nähdyt Yö ja Paula Koivuniemi.
– Esiintyjäkaartin uudistamista on aina mietitty, mutta muutama vuosi sitten satuin lausumaan ääneen, että Yö ei tule esiintymään tänä vuonna, niin tuli kova sähköpostitulva. Viinijuhla on viinijuhla, mutta jos ei ole nimekkäitä esiintyjiä, tästä ei saada kannattavaa, Iivanainen kiteyttää.
Kahdeksanpäiväisen tapahtuman yleisötavoite tänä vuonna on 35 000 kävijää.
Viinijuhlien järjestäminen maksaa Osuuskauppa PeeÄssälle yli miljoona euroa. Suurimmat kuluerät tulevat esiintyjäpalkkioista, työntekijöiden palkkauksesta sekä vuokra- ja rakentamiskuluista. PeeÄssä ei julkista, paljonko tapahtuma tuottaa vuosittain voittoa.
Näin rakentuu One Directionin konsertti Olympiastadionille – video
Maailman suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva poikabändi esiintyy Helsingissä lauantaina. Konsertin puitteet ovat suuret ja esiintymislavan pystyttämiseen menee neljä päivää.
Helsingin Olympiastadionilla käy kova tohina, kun One Directionin konserttilavaa kasataan lauantain keikkaa varten. Paikalle on tuotu keikkakalustoa kymmenillä rekoilla ja rakennelmien kimpussa häärii parisataa ihmistä.
Mukana ovat myös Rob Brewer ja Ellie Clement, jotka työskentelevät konsertin videotuotannossa. He ovat olleet mukana One Directionin -konserttikiertueella puolitoista vuotta.
– Kaikki on mennyt hyvin, vaikka pieniä vastoinkäymisiäkin on ollut, kertoo Brewer.
–	Tämä on massiivinen produktio, koska yhtye on niin iso, jatkaa Clement.
Molemmat ovat olleet mukana konserttikiertueilla jo aiemmin. Rob Brewer on esimerkiksi työskennellyt Lionel Richien kiertueella. Poikabändin kanssa kiertäminen on kuitenkin ollut täysin erilaista.
–	One Directionin kanssa työskenteleminen on ollut aika kummallista suuren fanijoukon takia. Bändi aiheuttaa suurta hysteriaa, minne tahansa meneekin. Se on ollut minulle uutta. En ollut valmistautunut siihen, Brewer myöntää.
–	Kun olimme viime kesänä Euroopassa, iso joukko faneja oli hotellimme ulkopuolella huutamassa. Se oli vähän outoa. Ja kun nousimme bussiin, fanit keräytyivät auton ympärille, Ellie Clement hämmästelee.
One Directionin nuoret fanit ovat kovia kirkumaan. Voiko siihen kiertueella ollessa tottua?
–	Kirkumiseen ei kyllä totu. Fanit ovat edelleen kovaäänisiä, Clement ja Brewer nauravat.
Heidi Hautala: Haluaako Suomi lisätä riippuvuuttaan Venäjän energiasta, kun muu Eurooppa pyrkii siitä irti?
Suomen kansainvälinen profiili on parissa kuukaudessa käännetty ylösalaisin, eikä auta syyttää että näin kansa vaaleissa päätti, kirjoittaa europarlamentaarikko Heidi Hautala.
Uudella hallituksella ei ole helppoa. Oppositio antaa asiantuntevaa kritiikkiä, ja etenkin vihreiden johdolla esittää myös vaihtoehtoja. Hallitus on jäänyt kiinni säästöpäätöstensä tekemättä jääneistä vaikutusarvioista ja perustuslailla Smolnan pöytää pyyhkineistä ehdotuksistaan. 
Tuskin kuukausi on kulunut, kun jo hallituspuolueiden näkemyserot ovat rävähtäneet täysillä esiin. Perussuomalaisten näyttävässä lehdistötilaisuudessa euroedustaja Halla-aho syytti sisäministeri Petteri Orpoa valtuuksien ylittämisestä, kun valmistaudutaan päättämään 40 000 Välimeren yli selvinneen pakolaisen taakanjaosta EU-maiden kesken. Arvostan ministeri Orpoa, joka hallituskumppanin täyslaidallisesta huolimatta puolustaa osallistumista EU:n taakanjakoon ja maamme tähänastisista YK:n pakolaiskiintiötä.
Perussuomalaisten "kriittistä" maahanmuuttopolitiikkaa täydentää kehitysyhteistyövarojen romahduttaminen 43 prosentilla, mikä on tyrmistyttänyt maan rajojen ulkopuolellakin.  Miten ratkaista pakolaisongelma lähtömaissa, kun sen hoidolta viedään edellytykset? Eniten hallituksen leikkauksista maksavat maailman kaikkein köyhimmät. Kehitysavun raju leikkauspäätös osuu kehityspolitiikan todelliseen huippuvuoteen, jona sovitaan YK:n tulevat kestävän kehityksen tavoitteet sekä niiden rahoitus.
Niin on miltä näyttää. Suomen talouden ahdinkoa vain pahennetaan viestimällä ulkomaailmalle, että muut ratkaiskoot suuret kansainväliset haasteet, meitä eivät äärimmäinen köyhyys ja ilmastonmuutos kosketa. Miksi ulkomainen yritys haluaisi investoida etäiseen ja outoon maahan, joka käpertyy rajojensa sisälle? Suomen kansainvälinen profiili on parissa kuukaudessa käännetty ylösalaisin, eikä auta syyttää että näin kansa vaaleissa päätti.
Mutta onhan meillä sentään Venäjä, joka on halukas investoimaan Suomeen. Fennovoimasta on määrä tulla Venäjän hallituksen ydinvoimaosaston käyntikortti lännen markkinoille. Kansainvälinen tilanne Ukrainan sodan keskellä ei kuitenkaan ole luonut hankkeelle suopeaa neuvotteluilmapiiriä.
Venäjä vaatii päästä mukaan Loviisa-kolmoseen
Valtioenemmistöisen Fortumin pitäisi pelastaa Hanhikiven ydinvoimala, mutta vain jos se saa selkeän enemmistöosuuden naapurimaan puolelle jääneisiin vanhoihin vesivoimaloihin. Nyt Venäjä on kuitenkin lisännyt ehtoja. Se vaatii päästä mukaan Loviisa-kolmoseen, vaikka Fortum ei ole edes päättänyt, haluaako se ryhtyä koko hankkeeseen. Mitä vastapuoli vielä tuleekaan vaatimaan Fennovoiman koko elinkaaren aikana, joka on kymmeniä vuosia? Haluaako Suomi todella lisätä riippuvuuttaan Venäjän energiasta, kun muu Eurooppa pyrkii siitä irti?
Elinkeinoministeri Olli Rehn osoittaa selkärankaa ilmoittaessaan, että Fennovoimalle asetetuista ehdoista pidetään kiinni. Rakennuslupahakemuksen jättämistä ei lykätä ensi viikon määräpäivästä, ja kotimaisesta 60 prosentin rahoitusosuudesta pidetään kiinni. Muu olisikin yllättävää. Rehn seisoo viime syksyllä kirjoittamaansa kaukonäköisen blogin takana. Siinä hän toteaa, että "tätä menoa Suomesta uhkaa tulla epäonnistuneiden ydinvoimahankkeiden ulkomuseo, joka samalla putoaa kelkasta vihreän talouden saralla".
Jos Fennovoima raukeaa, elinkeinoministeri on välttänyt ennustamansa "taloudellisesti epävarman ja poliittisesti rujon investoinnin" ja pääsee näin toteuttamaan vihreää teollisuus- ja energiapolitiikkaa, jonka tarve maailmalla on huutava. Onko maallamme siis malttia irtautua menneistä virheistä ja siirtyä uuteen aikaan? Sellaista vihreät tukevat mielellään. 
MTK:n hätähuuto: Venäjän vastapakotteista jo satojen miljoonien menetykset maanviljelijöille
Venäjän presidentti Vladimir Putin päätti keskiviikkona jatkaa EU:n ja muiden länsimaiden vastaisia talouspakotteita vuodella. Tuontikieltolistalle on tulossa myös uusia tuotteita.
Maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestö vaatii hallitukselta toimia Venäjän elintarviketuontikiellon takia.
MTK:n mukaan Venäjän vastapakotteista on tähän mennessä aiheutunut maanviljelijöille jo satojen miljoonien menetykset. Tilanne myös näyttää huononevan entisestään.
EU:n päätös jatkaa Venäjä-pakotteita ja tätä seuranneet Venäjän vastapakotteet olivat odotettuja.
MTK:stä päättäjien olisi viimeistään nyt herättävä tekemään kaikkensa suomalaisen ruuantuotannon heikolle kannattavuudelle. Laadukkaalle suomalaiselle ruualle olisi mahdollista löytää uusia vientimarkkinoita, mutta tämä vaatii järjestöstä tekoja myös valtiolta.
Myös elintarviketeollisuuteen ja kauppaan vedotaan, että nämä noudattaisivat nykytilanteessa malttia katteissaan.
Maanviljelijöistä ei ole oikein, että yksi ammattikunta kantaa lähes yksin kansainvälisen pakotepolitiikan seuraukset. Ruuantuottajilla ei ole enää nykytilanteessa varaa nipistää hinnoistaan, muuten maanviljelyllä ei enää elä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin päätti keskiviikkona jatkaa EU:n ja muiden länsimaiden vastaisia talouspakotteita vuodella.
Venäjä harkitsee myös konditoriatuotteiden, kalasäilykkeiden ja kukkien lisäämistä tuontikieltolistalle. Ennestään kieltolistalla ovat meijerituotteet, tuore kala ja liha sekä hedelmät ja vihannekset.
Kyläkauppias odottaa lomakelejä – "Ei pelkkää keskikaljaa ja makkaraa"
Kesä ja lomalaiset pitävät hengissä ison määrän kyläkauppoja. Alkukesän viileä säätila on syönyt kaupoilta ison määrän elintärkeitä euroja.
Juvan Koikkalassa tehtiin kaksi vuotta sitten ennakkoluuloton ratkaisu. Vuoden ilman kyläkauppaa olleet kyläläiset perustivat osuuskunnan, vuokrasivat kunnalta rivitaloyksiön ja perustivat kaupan. Kokemukset ovat rohkaisevia.
– Lähiseudun kesäasukkaat ovat nähneet tämän ehkä jopa tärkeämpänä kuin vakituiset asukkaat. Lomalaiset ovat olleet innostuneita kaupasta, arvioi kaupanhoitaja Ilkka Pekonen.
Pienen osuuskunnan toimialueella on vajaat 300 ympärivuotista taloutta ja toinen mokoma vapaa-ajanasuntoja.
–	Meillä reilu puolet liikevaihdosta tulee kolmen kesäkuukauden aikana Ilkka Pekonen laskee.
– Kesän merkitys on ratkaiseva. Ilman vilkasta kesää kauppa ei tässä olisi.
Ilkka Pekosella on selkeä näkemys kyläkaupan vahvuudesta.
–	Hinnoilla emme pysty kilpailemaan, mutta palvelulla ja ilmapiirilla, joka kauppaan voidaan luoda. Ilmapiiri syntyy mukavista asiakkaista ja henkilökunnasta, jolla on selvä päämäärä. Itse koen, että en tee töitä kaupalle, vaan kylälle ja asiakkaille.
Veikkaus ja Posti toiveena
Koikkalan kauppa toimii pienissä tiloissa, entisessä rivitaloyksiöksiössä. Uusille palveluille olisi silti tilausta ja tilaa.
–	Veikkaus ja Posti olisivat toiveena, mutta liikevaihtomme on liian pieni näitä isoja jättiläisiä ajatellen. Veikkaus haluaisi tuhannen euron liikevaihdon kuukaudessa, mutta se on täysi mahdotttomuus  tällaisessa paikassa, Pekonen arvioi.
Monesti kyläkauppa elää makkaran ja keskioluen myynnillä. Ne ovat menestystuotteita Koikkalassakin, mutta eivät ainoa elämisen ehto.
– Kyllä ne hittituotteita ovat, mutta paljon meille tullaan pitkien ostoslistojenkin kanssa ja tehdään viikon hankinnat kerrallaan.
Kylmä viikonloppu tekee ison loven
Alkukesä on ollut kyläkaupoilla ja isommillekin kaupoille Etelä-Savossa pieni pettymys. Tuulet ja sateet ovat rokottaneet kauttaaltaan kaupan myyntiä. Sekä K- että S-ryhmistä kerrotaan, että säästä kärsivät etenkin pienet myymälät.
Maakunnan kattavasta osuuskauppa Suur-Savosta kerrotaan, että kehno sää voi leikata yhden viikonlopun myynnistä jopa 100 000 euroa.
Koikkalan kaupanhoitajalla on selvä toive säidenhaltijalle lähiviikoiksi.
\- Aurinkoa ja hellettä kun tulisi niin kauppa vilkastuisi. Kyllä sää on näkynyt kassalla alukesästä, Ilkka Pekonen myöntää.
Johtajaylilääkäri teki ratkaisunsa – Ermo Haavisto tulee Poriin
Ermo Haavisto siirtyy johtajaylilääkäriksi Satakunnan sairaanhoitopiiriin Kymenlaaksosta Careasta. Hän pohti kahden vaihtoehdon välillä toukokuusta saakka.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin paikalle valittu Ermo Haavisto ottaa tehtävän vastaan.
Haavisto valittiin tehtävään toukokuussa. Hän pohti kuitenkin sitä mahdollisuutta, että olisi jäänyt töihin nykyisen työnantajansa Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean palvelukseen.
Haavisto on toimittanut tiedon valinnastaan Satakunnan sairaanhoitopiirille perjantaina. Hän ottaa tehtävän vastaan 19.10. Sitä ennen tehtävää hoitaa Jouko Remes.
Ferrarilla odotellaan jo kotikisaa: "Monzassa olemme vahvempia"
Ferrari puuhaa jatkuvalla syötöllä yhä parempia päivityksiä. Tuloksia saadaan kuitenkin odottaa vielä pieni tovi, nimittäin syyskuuhun asti.
Ferrarin Sergio Marchionne ei ole alkukauden tuloksista moksiskaan. Tallin pääjohtajan mukaan Ferrarin taistelu ei ole vielä ohi.
Italilaistalli on Mercedeksen lähin haastaja, mutta onnistunut kauden aikana voittamaan vasta yhden osakilpailun. Palkintokorokkeelle Ferrari on kivunnut kuudesti.
– Uskon, että auton kehitys näkyy läpi kauden, Marchionne vakuutti [Autosport-sivustolle](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119683).
Lisäksi Ferrari-johtaja kertoi, että Kanadan osakilpailuun tehty moottoripäivitys ei ollut viimeinen. Auton kehitystyö jatkuu.
– Emme ole lopettaneet. Auto on yhä parempi ja parempi. Aloitimme myöhään, mikä on harmillista, mutta hyvitämme sen loppukaudesta.
Marchionne odottaa etenkin syyskuun alussa kisattavaa Italian GP:tä. Siellä Ferrarin kehityksen pitäisi näkyä viimeistään.
– Olen suhteellisen luottavainen siitä, että Monzassa olemme vahvempia kuin kertaakaan tällä kaudella.
Italian osakilpailu ajetaan syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Näin ollen Ferrarilla on vielä kaksi kuukautta aikaa kehittyä – sen omien tavoitteiden puitteissa. On eri asia, riittääkö loppukiri enää taisteluun mestaruudesta.
Katse tiukasti kuluvassa kaudessa
Fernando Alonso on myöntänyt, että McLaren on aloittanut jo keskittymisen kauteen 2016. Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei aio tehdä samaa.
– Meillä on oma erityinen ryhmä, joka suunnittelee ensi vuoden autoa. Me itse keskitymme nyt tähän vuoteen.
Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat hallinneet kautta suvereenisti. Arrivabene uskoo, että Ferrari pystyy vielä saavuttamaan heidät.
– Se ei tapahdu 2020, vaan tänä vuonna. Sanoin, että haluamme tältä kaudelta kolme voittoa ja pysyn tavoitteessani. Se on yhä mahdollista, Arrivabene jyrähti.
Leka Volleyn aloite tuotti tulosta: liigajoukkueet saavat pidentää erätaukoja
Mestaruusliigan seuroilla on lupa pidentää erätaukoja kolmella minuutilla nykykäytännöstä. Ajatuksena on, että yleisöllä olisi enemmän aikaa käyttää ottelujen oheispalveluita.
Lentopallon Mestaruusliigassa nähdään alkavalla kaudella pidempiä erätaukoja – ainakin joillakin paikkakunnilla.
Nykyisin lyhyt erätauko on kestänyt kolme minuuttia ja 2. ja 3. erän välin pitkä erätauko 15 minuuttia. Nyt seuroille annetaan mahdollisuus pidentää taukoja kuuteen ja 18 minuuttiin.
Ajatus erätaukojen mahdollisesta pidentämisestä lähti kuopiolaisen Leka Volleyn aloitteesta. Seura haluaa parantaa kotiotteluidensa yleisöpalvelujen sujuvuutta ja aikoo ottaa käyttöön kuuden ja 18 minuutin tauot.
– Ajatuksena on sujuvoittaa muutenkin yleisövirtoja katsomossa, pohtii Leka Volleyn hallituksen puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo.
Seurat hakevat lupaa pidempiin erätaukoihin ennen kauden alkua. Vanhoihin taukokäytäntöihin voi vielä palata kertaalleen myöhemmin kauden aikana, jos uudistus ei tuokaan odotettua tulosta.
Myös esimerkiksi liigan toinen savolaisseura Sampo pohtii samanlaisia muutoksia. Päätöksiä seura ei kuitenkaan ole vielä tehnyt.
Mestaruusliigan erätaukoja pidennettiin jo kertaalleen muutama vuosi sitten, mutta tauoissa palattiin pian vanhaan malliin. Liiga antaa taukojen pidentämiseen uuden mahdollisuuden, koska monien seurojen taukopalvelut ovat monipuolistuneet.
Tunisian isku: Edustuston tiedossa ei ole, että suomalaisia olisi joutunut uhreiksi
Suurlähetystön tiedossa ei ole, että suomalaisia olisi joutunut uhreiksi Tunisian Soussessa tehdyssä terrori-iskussa.
Suomen Tunisian-suurlähetystön tiedossa ei ole, että suomalaisia olisi joutunut uhreiksi Soussen turistikaupungissa tehdyssä hotelli-iskussa.
Suomalaiset matkanjärjestäjät eivät tällä hetkellä järjestä Sousseen matkoja, mutta omatoimimatkailijoita Soussessa voi olla.
Tunisin lähetystön mukaan 12 suomalaista on tehnyt lähetystölle matkustusilmoituksen Sousseen. Edustustossa arvellaan, että he ovat todennäköisesti kaupungissa pysyvämmin oleskelevia.
Tuoreimpien tietojen mukaan terrori-iskussa on kuollut 37 ihmistä ja haavoittuneita on ainakin 36.
Kuvagalleria: Yle Keski-Suomi kylässä Äänekoskella
Sininen teltta seisoo Äänekoskella marketin edustalla: Yle Keski-Suomi kyläilee Äänekosken ytimessä. Iltapäivän aikana Äänekoskella muun muassa pelataan mölkkyä ja mietitään Äänekosken tulevaisuutta.
Liedakkalan koulun lakkauttaminen taas esille Keminmaassa
Keminmaan viimeisen kyläkoulun Liedakkalan kohtalo ei ota selvitäkseen lopullisesti. Reilun vuoden aikana koulu on kertaalleen lakkautettu ja lakkautuspäätös peruttu. Nyt koulun lakkauttamisesta on jätetty valtuustoaloite.
Keminmaan Liedakkalan kyläkoulun lakkauttamisesta on jätetty valtuustoaloite. Aloitteen ovat allekirjoittaneet perussuomalaisten, Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän ja sosialidemokraattien valtuustoryhmät ja yksi keskustalaisvaltuutettu, Helvi Hietala.
Aloitteessa perustellaan koulun lakkauttamisen tarvetta säästöillä. Kunnanvaltuuston kumottua koulun lakkauttamispäätöksen toukokuussa sivistystoimessa on yritetty hakea vastaavia säästöjä muualta sivistystoimesta.
Käytännössä tämä tarkoittaisi aloitteen allekirjoittajien mukaan muun muassa tuntikehyksen leikkaamista kaikilta peruskoululaisilta – myös liedakkalalaisilta.
"Kohtuutonta kaikille sivistyspalveluiden käyttäjille"
Lisäksi säästöt uhkaavat myös keminmaalaisten opiskelumahdollisuuksia Länsi-Pohjan musiikkiopistossa. Valtuustoaloitteen tekijöiden mukaan leikkauksista huolimatta tarvittavien säästöjen saavuttaminen ei silti näytä selvältä.
– Vetoammekin kunnanhallituksen, sivistyslautakunnan ja valtuuston jäseniin, että kuntalaisia voimakkaasti eriarvoistava päätös Liedakkalan koulun lakkauttamisesta valmistellaan uudelleen, koska koulun säilyttämisestä aiheutuvat seuraukset kaikille Keminmaan sivistystoimen palvelujen käyttäjille ja työntekijöille ovat kohtuuttomat, todetaan aloitteessa.
Liedakkalan kyläkoulun lakkauttaminen on ollut esillä Keminmaassa jatkuvasti viime keväästä asti. Koulu päätettiin lakkauttaa ensimmäisen kerran budjettivaltuuston kokouksessa viime lokakuussa.
Marraskuussa valtuusto kuitenkin lieventeli päätöstään ja antoi koululle puoli vuotta jatkoaikaa. Lopulta lakkauttamispäätös kumottiin valtuustoaloitteen seurauksena tämän vuoden toukokuussa.
Uusimman valtuustoaloitteen jälkeen asia palannee kunnanhallituksen ja -valtuuston listoille kesälomien jälkeen.
Vaarallinen kasvitauti etsiytyi myös Kaakkois-Suomeen
Tulipolte-kasvitaudin saastuttamaksi epäiltyjä päärynäpuun taimia on ollut myynnissä Kaakkois-Suomen kuudessa taimimyymälässä. Asiakkaita on pyydetty palauttamaan taimet.
Tulipoltteen saastuttamia päärynäpuun taimia on päässyt myyntiin Kaakkois-Suomessa. Vaarallista kasvitautia todettiin ensimmäistä kertaa Manner-Suomessa valvonnan yhteydessä hämäläisestä taimimyymälästä.
Samaa virolaista alkuperää olevan Pepi-nimisen päärynäpuun taimierää on toimitettu ympäri Suomea. Erässä oli kaikkiaan 300 puuntaimea, joista kymmenen päätyi myyntiin Etelä-Karjalaan K-Rauta Rautapertiin Imatralle. Taimista yhdeksän ehti päätyä asiakkaille ennen kuin tauti huomattiin. Myydyistä taimista viisi on vielä palautumatta.
Saman erän taimia on ollut myynnissä myös viidessä taimimyymälässä Kymenlaaksossa; Kouvolan ja Kotkan K-Raudoissa, Virolahden Rautiassa, Ruonalan Kukassa Kotkassa ja Valkealan Joonassa.
Päärynäpuun taimia on pyydetty palautettavaksi
Kuluttajia on pyydetty palauttamaan taimet takaisin ostopaikkaan. Takaisinveto ei tarkoita sitä, että kaikki taimet olisivat tulipoltteen saastuttamia, mutta Evira on varmuuden vuoksi vetänyt ne takaisin.
Pepi-päärynäpuun taimien takaisinveto on kasvintarkastuksen historian ensimmäinen, joka tehdään kasvinsuojelulain perusteella.
Ainoa keino torjuntaan on kasvien hävittäminen
Tulipolte on bakteeritauti, jonka tärkeimmät isäntäkasvit Suomessa ovat omena- ja päärynäpuut, tuhkapensaat, pihlajat, tuomi- ja orapihlajat, ruusukvittenit ja aroniat. Tulipoltteen varalta Suomella on suoja-alueoikeus, mikä tarkoittaa sitä, että Suomeen ei saa tuoda tulipoltteen isäntäkasveja muualta kuin toiselta suoja-alueelta.
Tauti ei ole vaarallinen ihmisille tai eläimille, mutta sen leviämistä ei voi estää muuten kuin hävittämällä kasvit.
Anvian ja Elisan välinen juopa syvenee – nyt hallintoneuvoston jäsenten valinta toimeenpanokieltoon 
Anvian poikkeuksellisen riitaisaa yhtiökokousta on seurannut kanteita ja turvaamistoimia puolin ja toisin.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään asettanut Anvian yhtökokouksessa tehdyn hallintoneuvoston jäsenten valinnan toimenpidekieltoon. Kyseessä on Dignus Oy:n, Puhelinvoima Oy:n ja Lännen Viestintä Oy:n vaatima turvaamistoimi. Anvialla päätöksestä iloitaan.
– Olisi Anvian kannalta vahingollista, jos se joutuisi toimimaan tilanteessa, jossa sen hallintoelimen laillisuus olisi kyseenalaistettu. Toivottavasti lopulliset ratkaisut asiassa saadaan mahdollisimman nopeasti, jotta yhtiön toiminta ja asiakassuhteet eivät kärsi tilanteesta, Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori toteaa yhtiön tiedotteessa.
Elisa puolestaan on pettynyt päätökseen, ja yhtiön mukaan päätös heikentää Anvian palvelu- ja kilpailukyvyn kehittämistä.
– On valitettavaa, että yhtiön toimintaan ja päätöksentekoon vaikuttavia asioita joudutaan käsittelemään oikeudessa. Puolustamme omia ja muiden osakkeenomistajien oikeuksia, koska vireillä olevassa asiassa on selkeä epäilys siitä, että on toimittu väärin ja haemme tehtyjen virheiden korjaamista, Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen kertoo omassa tiedotteessaan.
Aiemmin tällä viikolla käräjäoikeus hylkäsi Elisan yhtiökokoukseen vaatiman turvaamistoimen, jonka turvin Elisa sai Anvian hallintoneuvostoon maksimimäärän uusia edustajia. Vaikka turvaamistoimi katsottiin laittomaksi, päätös ei kuitenkaan vaikuttanut yhtiökokouksessa tehtyihin päätöksiin. Tämän päivän päätöksen myötä jäsenten valinta meni toimenpidekieltoon.
Juttu tuntuukin etenevän lakimiesten kilpavarustelulla. Dignus Oy, Puhelinvoima Oy ja Lännen Viestintä Oy ovat nostaneet moitekanteen yhtiökokouksen päätöksiä vastaan, koska niiden osallistuminen kokoukseen evättiin Elisan hakemalla turvaamistoimella. Kanteessa ne vaativat muun muassa hallintoneuvoston jäsenten vaalin kumoamista.
Elisa puolestaan on tehnyt kanteen, jossa se vaatii Anvian ja S4F Holding Oy:n välistä osakevaihtoa koskevan hallituksen päätöksen ja kauppakirjan julistamista pätemättömäksi. Elisan tavoitteena on, että Anviasta tulee osa Elisaa.
Musen rumpali YleX:lle: Olen liian arka hyppäämään laskuvarjolla koneesta
Festarikeikkojen yllätyksellisyys tekee Musen rumpali Dominic Howardin mukaan keikoista spontaaneja.
Muse soitti keikan Provinssissa keskiviikkona 24.6. kesäkuuta. Yhtye keikkaili Pietarissa ja Moskovassa ennen Suomeen saapumista.
Pietarissa **Muse** pääsi testaamaan muitakin kuin musiikillisia rajojaan. Musen rumpali **Dominic Howard** kertoo YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa kokeilleensa ensimmäistä kertaa ilmassa sukeltamista.
\- Olin ensimmäistä kertaa vapaapudotustunnelissa. Se oli todella coolia ja uskomatonta. Olen liian arka hyppäämään laskuvarjolla koneesta, Howard kertoo.
Muse soitti ensimmäisen festivaalikeikan Suomessa kolmetoista vuotta sitten Ilosaaressa. Yötön yö oli yhtyeelle eksoottinen kokemus.
\- Muistan, kun aurinko ei laskenut laisinkaan. On outoa olla päivänvalossa kahdelta yöllä ja yleisönkin näkee selvästi, rumpali Dominic Howard kertoo.
Muse on soittanut ympäri maailmaa isoilla lavoilla ja areenoilla. Festareilla soittaminen on Howardin mukaan vähemmän kontrolloitua.
\- Festarikeikat ovat spontaaneja, ei voi tietää etukäteen mitä tapahtuu. Muitakin bändejä on soittamassa ja yleisö on erilaista, kun mukana ei ole vain omia faneja.
Graffitiharrastajat autioitumisen lähteillä – tyhjä lappilaiskoulu täyttyy kuvista
Kemijärvellä maalataan graffiteja tyhjillään olevaan kouluun. Graffitityöpaja on osa maanlaajuista yhteisötaidekokeilua, joka kehottaa pohtimaan tyhjien tilojen autioitumisen syitä ja merkitystä paikallisyhteisöille.
Kemijärvellä työpajaa pitävä graffitimaalari Pete "Hende" Nieminen toivoo, että tyhjiä tiloja käytettäisiin enemmän hyödyksi esimerkiksi graffititiharrastajien tiloina. Julkisten tilojen käyttö graffitimaalauspaikkana onkin hiljalleen yleistymässä.
– Esimerkiksi Jyväskylässä ja Salossa on otettu käyttöön alikulkutunneleita. Ne on auki ympäri vuorokauden ja kuka tahansa voi käydä milloin vain tekeen sinne (graffiteja). Se on maalaajaystävällistä Suomen sääolosuhteet huomioon ottaen, kun on valot ja katto pään päällä. Voi maalata, vaikka ulkona tulisi räntää, Hende - nimellä maalaava Nieminen sanoo.
Graffitissa menossa skeittausilmiön kaltainen evoluutio
Hende vertaa graffitiharrastamisen suosiota ja arvostuksen lisääntymistä rullalautailussa tapahtuvaan kehitykseen.
– Silloin kun skeittaus tuli 80-luvun paikkeilla Suomeen, monet kaupungit tekivät vaneriramppeja ja sitten ajateltiin, että nyt niillä on paikka, skeitatkoon siellä. Mutta jos ei niitä huolla, ne kuluu ja lahoaa.
Suomen sääolosuhteet huomioon ottaen on maalaajaystävällistä, kun on valot ja katto pään päällä. 
Henden mukaan samalla tavalla on lähestytty graffitimaalaamista, vaneriaitoja rakentamalla. Hiljalleen kehitystä kuitenkin tapahtuu ja esimerkiksi rullalautailun suosion kasvaessa on onnistuttu vetoamaan myös kaupunkien päättäjiin harrastuspaikkojen rakentamiseksi.
– Lisäksi on tyyppejä, jotka on skeittareita ja lukeneet itsensä vaikkapa rakennusinsinööriksi ja ruvenneet rakentamaan betonista. Suomestahan on viety tätä osaamista ulkomaillekin. Graffitin tekemisessä eletään nyt tavallaan samaa.
Pysyvät ja kestävät harrastuspaikat kaikkien etu
Pete "Hende" Nieminen toivoo näkevänsä tulevaisuudessa yhä enemmän jo olevassa olevia paikkoja graffitiharrastajien käytössä.
– Jos asiat etenevät oikein ja pysyvät hallinnassa, otettaisiin yhä enemmän käyttöön jo olemassa olevia paikkoja tai sitten rakennettaisiin ihan vaan maalaamista varten sellaisia seiniä, jotka olisivat betoni- tai tiilirakenteisia. Silloin niitä ei tarvitse läheskään niin paljoa huoltaa ja ne pysyy paremmassa kunnossa.
Kemijärven graffitipaja on osa yksivuotista Taidetta lähellä - projektia, jota rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Muut lähiötaideprojektiin osallistuvat paikkakunnat ja kaupunginosat ovat Vaasa, Tampereen Hervanta, Helsingin Kallio, Hämeenlinna ja Espoon Matinkylä.
Terroristit iskivät Tunisian lomaparatiisissa – Yle Uutiset seuraa tapahtumia hetki hetkeltä
Rannalla kahden turistihotellin edessä tehdyssä hyökkäyksessä on tapettu lukuisia ihmisiä.
Kolme pyöräkolaria yhtenä päivänä – poliisi pyytää havaintoja
Pyöräilijöille on sattunut tänään poikkeuksellisen monta kolaria Pohjois-Savossa. Iisalmessa poliisi pyytää yleisöltä havaintoja polkupyörän ja auton välisen kolarin nähneiltä.
Pohjois-Savossa on tapahtunut tänään kolme polkupyöräkolaria.
Aamupäivällä nuori naispyöräilijä ja henkilöauto törmäsivät Kuopiossa Niiralankadun ja Suokadun risteyksessä.
Henkilöauto oli kääntymässä vihreällä valolla Niiralankadulta Suokadulle, kun keskustan suunnasta tuli polkupyöräilijä. Poliisi epäilee pyöräilijän ajaneen päin punaisia. Polkupyöräilijä loukkaantui lievästi päähän. Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuopiossa oli päivällä pyöräkolari myös Alavan kirkon viereisessä risteyksessä, kun autoilija ajoi pyöräilijän päälle suojatiellä. Henkilöauto oli ollut pysähtyneenä kärkikolmion takana, mutta yhtäkkiä auto oli lähtenyt liikkeelle kääntyäkseen Valkeisenkadulta oikealle Alavanhovintielle. Autoilija kiinnitti huomionsa vain vasemmalta tulevaan liikenteeseen eikä huomannut oikealta tulleita pyöräilijöitä.
Yli 60-vuotias naispyöräilijä loukkaantui lievästi ja hänet vietiin sairaalaan.
Kolmas polkupyöräkolari tapahtui puolenpäivän jälkeen Iisalmessa. Henkilöauto ja pyöräilijä törmäsivät Eteläntien ja Kivirannantien risteyksessä. Polkupyörää ajanut iäkäs nainen loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja kolarin nähneiltä.
Maaligaten päätös: Lahtelaispuistoissa pelataan jälleen jalkapalloa 
Jalkapallomaalit palautuivat lahtelaispuistoon. Kohua herättänyt jalkapallomaaliepisodi on saanut onnellisen lopun, kaupunki on valmis viemään maaleja muihinkin puistoihin.
Jalkapallomaalien katoamisesta nousi kohu pari viikkoa sitten, kun Lahden kaupunki poistatti noin kymmeneltä puistoalueelta vaarallisiksi koettuja jalkapallomaaleja. Syyt jalkapallomaalien häviämiseen löytyvät Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kuntiin lähettämästä kirjeestä, jossa kuntia pyydetään tarkistamaan muun muassa jalkapallomaalien kunto.
Lahden kaupungin puistotoimi koki useiden puistoissa sijaitsevien maalien olevan vaarallisia, joten kaupunki poisti ne.
Nyt pariin lahtelaispuistoon ovat ilmestyneet jälleen maalit. Saksalan ja Tyynentien puistoihin palautuivat maalit juhannuksen alla. Muihinkin puistoihin saattaa vielä maaleja tulla.
\- Vihertoimen kanssa on sovittu, että maaleja voidaan palauttaa osalle puistoalueita, joihin niitä on pyydetty. Sijoittelu kuitenkin tapahtuu sellaisille alueille, jotka ovat tasaisia mahdollisimman pienen kaatumisriskin takaamiseksi, Lahden liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki kertoo.
Miksi lasten hankintaa lykätään entistä pidemmälle?
1970-luvun alussa puolet äideistä oli saanut esikoisensa alle 23-vuotiaana. Nykyään suomalaisten ensisynnyttäjien keski-ikä on 28,6 vuotta. Asiantuntijoiden mukaan ihmiset tietävät liian vähän iän vaikutuksesta hedelmällisyyteen.
**Minna Hyvönen** nostaa esikoisensa rinnalle Helsingin Kätilöopiston synnytysosastolla. 37-vuotias Hyvönen oli jo ehtinyt varautua lapsettomuushoitoihin, kun onni osui kohdalle. Terve tyttö syntyi juhannusaattona.
- Olimme yrittäneet lasta puoli vuotta ja aloimme jo mieheni kanssa puhua lapsettomuushoidoista. Tiesin, että tällä ikää alkaa olla jo vaikeampi tulla raskaaksi. Onneksi kaikki kuitenkin loksahti kohdalleen, Hyvönen sanoo pieni tyttö sylissään.
Hyvösen kaltaisia synnyttäjiä on nykyään yhä enemmän. Esimerkiksi Helsingissä joka neljäs synnyttäjä on 35-vuotias tai vanhempi. Selvimmin lasten hankinnan lykkäys näkyy ensisynnyttäjien iässä, joka on noussut Suomessa tasaisesti viime vuosikymmenet.
Tällä hetkellä naiset saavat ensimmäisen lapsensa keskimäärin 28-vuotiaana, kun 1985 ensisynnyttäjien keski-ikä oli 25 vuotta. Pidemmällä aikavälillä muutos on vielä selvempi. On arvioitu, että 1970-luvun alkupuolella puolet äideistä oli saanut esikoisensa alle 23-vuotiaana.
Väestöliiton tutkijan **Anneli Miettisen** mukaan tärkeimmät rakenteelliset selitykset lasten hankkimisen siirtymiselle liittyvät naisten koulutukseen ja työllistymiseen. Yhä useampi nainen hankkii nykyään korkeakoulutuksen, ja koulutus myös kestää entistä pidempään. Samaan aikaan vakituisen työpaikan löytäminen on tullut vaikeammaksi.
- Koetaan, että perhe halutaan perustaa vasta kun koulut ja työasiat ovat kunnossa. 1970-luvulla koulutus oli lyhyempi ja vakituisen työn saati helpompaa, Miettinen sanoo.
Parit haluavat varmuutta
Työn ja koulutuksen lisäksi myös kulttuuri vaikuttaa. Nuoruus ja sinkkuelämä jatkuvat nykyään entistä pidempään. Väestöliiton kyselytutkimuksen mukaan parisuhteen puuttuminen tai vääräksi koettu kumppani ovat keskeisiä syitä, miksi lasten hankkimista lykätään.
Minna Hyvönen tapasi lapsensa isän neljä vuotta sitten.
- Minulla oli takanani pari vähän pidempää suhdetta, mutta lasten hankkiminen ei niissä tullut esiin, kun kaveri ei tuntunut sopivalta. Sitten kun tapasin nykyisen mieheni, ratkaisu tuntui helpommalta. Aivan heti emme kuitenkaan halunneet yrittää lasta. Piti vähän aikaa katsoa, mihin suhde vie, Hyvönen kertoo.
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja **Heli Vaaranen** muistuttaa, että lasten hankinnan tietoinen siirtäminen on suhteellisen tuore ilmiö.
- Joitain vuosikymmeniä sitten ensimmäinen lapsi syntyi yleensä silloin, kun pari oli vasta tavannut ja yhdyntöjä oli paljon. Nykyään helposti odotetaan tämän kauden ohi ja halutaan myöhemmin harkittu lapsi. Kehitys johtuu pitkälti lääketeknologian kehittymisestä, joka mahdollistaa tällaisen suunnittelun, Vaaranen sanoo.
Hänen mukaansa parit haluavat nykyään entistä enemmän varmistua suhteen kestävyydestä, sillä julkisessa keskustelussa perhe-elämä esitetään usein riskialttiina yrityksenä.
- Perhepuhe on monesti ongelmapuhetta. Harvemmin tuodaan esille esimerkiksi vauvaperheen onnea vaan puhe keskittyy arjen raskauteen. Toisaalta myös avioerokulttuuri on kasvanut. Monet nykyvanhemmista ovat itse eroperheistä, joten myös eron pelko on  kasvanut, Vaaranen pohtii.
"Paljon yksilöllistä vaihtelua"
Ajatus pitkästä nuoruudesta ja harkitusta lapsesta istuu hyvin yksilön omia valintoja painottavaan kulttuuriin. Biologia asettaa kuitenkin omat rajansa sille, kuinka pitkälle lapsen hankintaa voi lykätä.
Nainen tulee raskaaksi helpoiten 20-25-vuotiaana. Hedelmällisyyden lasku alkaa hitaasti 30 ikävuoden jälkeen ja kiihtyy noin 36-38 ikävuoden kohdalla.
Tutkimusten mukaan elämäntapavalinnat, kuten normaalipainoisuus ja tupakoimattomuus, suojaavat jossain määrin hedelmällisyyttä. Myös perimä vaikuttaa siihen, miten pitkään nainen voi saada lapsia.
- Keskimäärin hedelmällisyys päättyy 10 vuotta ennen menopaussia, eli noin 41 ikävuoden tienoilla, joskin tässä on paljon yksilöllistä vaihtelua, sanoo Väestöliiton Helsingin klinikan ylilääkäri **Anne-Maria Suikkari**.
Myös miehillä ikä ja elämäntavat vaikuttavat siittiöiden laatuun. Iästä johtuva hedelmällisyyden heikkeneminen alkaa miehillä kuitenkin vasta 45 ikävuoden tuntumassa.
Hedelmällisen ikävaiheen ohittaneista suomalaisista naisista joka viides on lapseton. Tiedossa ei ole, kuinka moni heistä olisi mahdollisesti jossain vaiheessa halunnut lapsen. Se tiedetään, että yhä useampi pari joutuu nykyään turvautumaan hedelmöityshoitoihin.
- Suomalaiset ovat mestareita ehkäisyssä, mutta hedelmällisyydestä ja siihen vaikuttavaista tekijöistä ei tiedetä tarpeeksi. Tämä saattaa johtaa tahattomaan lapsettomuuteen, Väestöliiton Vaaranen kiteyttää.
Hyvönen oli tietoinen iän vaikutuksesta mahdollisuuksiin tulla raskaaksi.
- Työskentelen itse terveydenhuoltoalalla, joten tiesin, että hedelmällisyys alkaa laskea siinä 35 ikävuoden tuntumassa. Kyllä se vaivasi. Toisaalta se myös helpotti päätöstä, kun tiesi, että enää ei voi aikailla.
Riskit kasvavat
Lasten hankinnan siirtämisessä ei ole kyse ainoastaan raskaaksi tulemisesta. THL:n tutkimusprofessori **Elina Hemminki** huomauttaa, että ikä lisää myös raskauden ja synnytyksen riskitekijöitä.
- Synnytyksen eteneminen on monesti vaikeampaa. Keisarileikkaukset yleistyvät iän myötä, sillä lääkärit usein arvioivat vanhemmat ensisynnyttäjät riskialttiiksi. Toisaalta myös raskausaika voi olla haasteellisempi. Ikä kuitenkin tekee ihmisestä aina alttiimman erilaisilla vaivoille, Hemminki kertoo.
Vuoden 2008 syntymärekisteriaineistoihin perustuvan tutkimuksen mukaan 35-39-vuotiaiden ensisynnyttäjien vauvat tarvitsivat useammin teho- tai valvontahoitoa kuin nuorempien synnyttäjien lapset. 40 vuotta täyttäneiden ensisynnyttäjien lapsilla oli lähes kolminkertainen riski kuolla viikon sisällä synnytyksestä.
Vaikka riskit ovat korkeammalla kuin nuorilla synnyttäjillä, Suomen kaltaisessa maassa ne ovat edelleen verrattain matalalla.
- Suurin osa lapsista syntyy terveenä myös vanhemmilla synnyttäjillä, Hemminki sanoo.
Tutkimusprofessorin mukaan biologisten tekijöiden lisäksi myös iän sosiaalisen vaikutukset tulisi ottaa huomioon, kun mietitään lapsen ensimmäisiä elinvuosia. Vanhempana ihminen on usein kypsempi ja lapsi on erittäin haluttu. Toisaalta iän tuoma elämänkokemus voi myös vaikeuttaa sopeutumista vauva-arkeen.
- Jos ihminen on tottunut omaehtoiseen elämään ja vauva on hyvin temperamenttinen, vanhempi ihminen voi joutua henkisesti kovemmalle kuin nuorempi. Vanha ei jaksa ihan samalla tavalla kuin nuorempi, Hemminki sanoo.
Hyvösen perheessä tulevaisuutta ei ole vielä ehditty murehtia. Vauva-arkea on takana viikon verran.
- Lisää lapsia? Ei sitä nyt vielä ole päätetty! Katsotaan ihan rauhassa, kuinka tämän ensimmäisen kanssa lähtee sujumaan. Voi sitä tietysti miettiä. Itse olen ainoa lapsi ja haaveilin aina pienenä isoveljestä. Katsotaan, miten asiat menevät, Hyvönen tuumii.
Prismadokumentti Yle TV1 kesä 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:n Prisma-ohjelmapaikalla kesällä 2015. Yle TV1 keskiviikkoisin klo 19 (uusinta lauantaisin klo 17.05 ja tiistaisin klo 23)
Kuva dokumenttisarjasta Kissojen salattu elämä.
10.6. Prisma: Apua allergiaan (Allergy Fix, 2014)
Melkein puolet lapsista on allergisia jollekin, esim. tietylle ruoka-aineelle tai eläimelle. Miksi allergisten määrä on nousussa ja mitä asialle voidaan tehdä? Dokumentti valottaa allergiatutkimusten viimeisimpiä tuloksia. Tuotanto: Kanada.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
17.6. Prisma: Nainen, joka puhui delfiineille (The Girl Who Talked to Dolphins, 2014)
Uskomaton tositarina 1965 suoritetusta eläinkokeesta, jonka tavoitteena oli selvittää, voiko delfiineille opettaa englantia. Nuoren naisen ja urosdelfiinin yhdessäolo tuo odottamattomia seurauksia. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
24.6. Prisma: Koira kumppanina (Hunting Buddies - How Dogs Discovered Man, 2013)
Tuhansien vuosien ajan koira on ollut ihmisen apuna jahtiretkillä, mutta nyt niille on keksitty käyttöä mm huumekoirina. Koira on kuitenkin vaistoiltaan metsästäjä, miten metsästyskoirat nyt ympäristöään havainnoivat? Tuotanto: ORF, Itävalta.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
1.7. Prisma: Kissojen salattu elämä osa 1(Cats Uncovered, 2014)
1/3. Tutkijat seuraavat kissojen liikkeitä ympärivuorokautisesti ja saavat näin paljon uutta tietoa eläimistä. Myös omistajat yllättyvät lemmikkiensä öisistä retkistä kodin ulkopuolella. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
8.7. Prisma: Kissojen salattu elämä osa 2 (Cats Uncovered, 2014)
2/3. Tutkijat seuraavat kissojen liikkeitä ympärivuorokautisesti ja saavat näin paljon uutta tietoa eläimistä. Myös omistajat yllättyvät lemmikkiensä öisistä retkistä kodin ulkopuolella. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
.15.7. Prisma: Kissojen salattu elämä osa 3 (Cats Uncovered, 2014)
3/3. Tutkijat seuraavat kissojen liikkeitä ympärivuorokautisesti ja saavat näin paljon uutta tietoa eläimistä. Myös omistajat yllättyvät lemmikkiensä öisistä retkistä kodin ulkopuolella. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
22.7. Prisma: Maaperän tiede (Deep Down and Dirty: The Science of Soil, 2014)
Maan pinnalle muodostuva maaperä on välttämätöntä kaikelle elämälle planeetallamme, mutta miten se muodostuu? Puutarha-asiantuntija Chris Beardshaw kaivautuu syvälle aiheeseen ja paljastaa sen salat. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
29.7. Prisma: Merenalainen elämä (Light the Ocean, 2011)
Uusinta animaatiotekniikkaa ja tietoa yhdistävä dokumentti esittelee merenalaisia maisemia ja elämää. Miltä merenpohja näyttää? Tuotanto: Yhdysvallat. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
5.8. Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt osa 1 (Nature's Weirdest Events, 2013)
1/3. Tänään tutustutaan Moskovan metrossa matkustaviin koiriin, Australian tappajavalaisiiin ja arokierijöiden valtaamaan kaupunkiin.  Outo on myös karvasammakko. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
12.8. Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt osa 2 (Nature's Weirdest Events, 2013)
2/3. Tänään tavataan Floridassa kävelevä kala ja Ranskassa värikästä hunajaa tuottavia mehiläisiä. Mistä johtuu puiden erittämä punainen "veri", entä taivaalta kuuluva outo meteli? Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
19.8. Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt osa 3 (Nature's Weirdest Events, 2013)
3/3. Tänään tarkkaillaan karhuja, joilla on selvästi rikollisia taipumuksia. Eräät kalat ovat oppineet hyökkäämään lintujen kimppuun maalla, mutta kuinka käärmeellä voi olla kaksi päätä? Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
26.8. Prisma: Nykyajan allergiat (Allergies: Modern Life and Me, 2014)
Allergioiden määrä on räjähdysmäisessä nousussa länsimaissa. Professori Graham Rookin mukaan ympäristömme muutokset vaikuttavat immuunijärjestelmäämme. Teoriaa testataan kahden perheen vertailussa. Tuotanto: BBC, Britannia
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Kaupunginjohtajat nousivat purjelaivaan – Ruotsiin ehtiminen riippuu tuulista
Turun, Vaasan, Espoon ja Helsingin johto matkaa Ruotsin ilmastokokoukseen purjelaivalla. Perillä pitäisi olla viimeistään sunnuntaiaamuna.
Purjelaiva Albanus kuljettaa Turun, Vaasan, Espoon ja Helsingin kaupungin johtoa kohti Ruotsin Almedalenia. Matka alkoi perjantaina Turusta.
Yksi kuva sieltä jo tuli ja purjeet ovat ylhäällä.
Matkan kesto riippuu tietenkin tuulista, mutta perillä pitäisi olla viimeistään sunnuntaina puoliltapäivin. Arviolta puolet matkasta joudutaan ajamaan konevoimalla.
– Yksi kuva sieltä jo tuli ja purjeet ovat ylhäällä. Toivottavasti sen verran on tuulta, että heillä jää sunnuntaina muutama tunti perillä ennen kokousta, pohtii viestintäasiantuntija Tuula Sjöstedt Sitrasta.
Neuvottelut toimivat samalla pohjana Pariisin loppuvuoden kansainväliselle ilmastokokoukselle.
Turku ja Tukholma käsi kädessä
Vuonna 2040 hiilineutraaliuteen tähtäävän Turun kaupungin lisäksi matkalla ovat mukana myös Vaasa, Espoo ja Helsinki. Mukana on yli 20 pohjoismaisen kaupungin lisäksi osallistujia myös USA:sta ja Intiasta.
Turku etenee hiilen vähentämisessä Tukholman rinnalla, kertoo kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
– Me tietysti tarvitsemme asiantuntijoita ja kumppaneita tähän mukaan. Ja kun kaupungit sparraavat toisiaan, niin kyllä me varmaankin onnistumme tässä tavoitteessa, maalaili Randell lähdön tuoksinassa.
Mukana ovat Randellin lisäksi muiden muassa Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry, Espoon elinkeinojohtaja Tuula Antola ja Helsingin Östersundomin aluerakentamisprojektin johtaja Ari Karjalainen.
Neljän kaupungin edustajien kanssa hiilineutraaliuden mallia muille on näyttämässä Sitra. Purjelaivaan nousi myös Sitran johtava asiantuntija Tiina Kähö.
– Valtiohan ei tee muutosta yksin. Kaupungeilla on älyttömän suuri rooli ja mahdollisuus ratkaista tämä koko ilmastokysymys, kertoi Kähö.
Suomalaisista matkatoimistoista ei matkoja Tunisiaan 
Tunisiassa Soussen rannikkokaupungissa kahden turistihotellin edessä tehdyssä hyökkäyksessä on tapettu lukuisia ihmisiä.
Suomalaiset ryhmämatkoja järjestävät matkatoimistot Finnmatkat, Aurinkomatkat, Tjäreborg, Apollomatkat ja Detur eivät tällä hetkellä järjestä valmismatkoja Tunisiaan. Finnmatkojen emoyhtiö TUI ei tee matkoja Tunisiaan myöskään Ruotsista tai Tanskasta, vahvistaa Finnmatkojen Suomen maajohtaja Tiina Sirén. Asiakkaiden toiveiden pohjalta matkoja järjestävän Matkatoimisto Kaleva Travelin toimitusjohtajan Virpi Paasosen mukaan yksi heidän asiakkaansa oli lähtenyt Tunisiasta Suomeen perjantaina aamulennolla.
Omatoimimatkaajista ei ole vielä varmaa tietoa. 12 suomalaista on tehnyt lähetystölle matkustusilmoituksen Sousseen. He oleskelevat lähetystön mukaan kaupungissa todennäköisesti pysyvämmin.
Ulkoministeriön mukaan Tunisiassa liikkuminen on pääsääntöisesti turvallista, mutta terroritekojen mahdollisuutta ei voi sulkea pois. [Matkustustiedotteessa ](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=68622&contentlan=1&culture=fi-)ihmisiä kehotetaan välttämään mielenosoituksia ja noudattamaan yleistä varovaisuutta ainakin turistikohteiden ulkopuolella.
Rantakohteeseen tehdyssä iskussa on viimeisimpien tietojen mukaan kuollut ainakin 37 ihmistä ja haavoittuneita on ainakin 36. Sousse on Pohjois-Afrikan suosituimpia rantakohteita.
Terroristit tekevät iskuja turistikohteissa pyrkiessään saavuttamaan kansainvälistä huomiota. Turismi on Tunisialle tärkeä elinkeino, ja terroriteoilla aiheutetaan maalle taloudellisia menetyksiä.
Pyöräsuunnistukset huiput ottavat toisistaan mittaa Jyväskylässä
Pyöräsuunnistuksen huiput kisaavat tänään ja huomenna Jyväskylässä. Kilpailun perusteella valitaan Suomen joukkue MM-kisoihin Tsekkiin.
Jyväskylän Laajavuoren maastossa käydään perjantain ja lauantain aikana pyöräsuunnistuskisat. Kilpailun perusteella valitaan Suomen edustajat pyöräsuunnistuksen MM-kisoihin Tsekkiin.
Tsekin kisat käydään elokuussa. Osan MM-joukkueen jäsenistä [Suunnistusliitto on jo valinnut](http://www.suunnistusliitto.fi/2015/06/ensimmaiset-pyorasuunnistajat-mm-joukkueeseen/) kesäkuun alkupuolella ja Jyväskylässä ratkotaan loput kisapaikat.
Laajavuoren maastot ovat pyöräsuunnistuksen kannalta sopivat.
– Tämä on pyöräsuunnistukselle erinomainen maasto. Täällä on vaikeakulkuista polkua, juurakkoista kivikkoa, ja sitten on nopeaa rallipolkua ja kaikkea mahdollista siltä väliltä, ratsastuspolkua ja muita uria myöten. Sitten myös korkeuserot täällä on kohtuulliset, toteaa Tapani Huovila Jyväskylän Suunnasta.
Kisa alkaa tänään perjantaina iltakuudelta ja jatkuu huomenna lauantaina yhdeltätoista.
_Tapani Huovilaa haastatteli toimittaja Elina Kinos. _
Sibeliusten häämatka-aitta lähes luhistunut – kohde houkuttelee silti Pieliselle
Sibeliuksen Karelia-sarja soi entisen hevostallin ylisillä Lieksan Timitrassa. Ryhmä kulttuurimatkailijoita suunnistaa Sibeliuksen jalanjäljille. Matkan kohteena on Pielisen rannalla oleva vanha Monolan aitta, jonka suojissa nuoripari Sibelius yli sata vuotta sitten vietti häämatkallaan viikon.
Heinäkuinen viikko 123 vuotta sitten oli Pielisellä sateinen. Laivamatkustajien mukana aamuvarhain Lieksan kirkkorantaan saapuivat myös häämatkalla olleet Jean ja Aino Sibelius.
Nuoren säveltäjän matkassa kulki Joensuusta lainattu piano, jota tarinan mukaan majapaikkaan, Monolan aittaan, soudettiin kahdella vierekkäisellä veneellä. Matkaa Lieksan kirkkorannasta kertyi pari kilometriä.
Hääjuhla vietettiin Vaasan seudulla, jonka jälkeen nuoripari matkasi Helsingistä Sibeliuksen yliopistolta saaman 400 markan apurahan turvin häämatkalle Lieksaan. 
Rahapulassaan Sibelius yhdisti neuvokkaasti työn ja yksityiselämän juhlahetken.
– Apuraha oli tarkoitettu Kalevalaan tutustumista varten, ja siihenkin sitä toki käytettiin. Rahapulassaan Sibelius yhdisti neuvokkaasti työn ja yksityiselämän juhlahetken, Sibeliuksen vaiheisiin perehtynyt sellisti Jussi Makkonen kertoo.
Veneellä Sibeliusten soutujäljissä
Konserttiyleisö pääsee Lieksassa aistimaan yli 120 vuotta sitten tehdyn häämatkan tunnelmia. Musisoinnin jälkeen vuorossa on venematka Monolan vanhalle aitalle, ja matkan varrella Jussi Makkonen kertoo vaiheita säveltäjämestarin elämästä.
– Sibeliuksen tarinaan perehtyminen, ja hänen aikakautensa jakso Suomen kulttuurihistoriassa ovat vieneet minut sellaiseen maailmaan, ettei sieltä oikein haluaisi edes tulla pois, Makkonen naurahtaa.
Tultava kuitenkin on, sillä Sibeliuksen vaiheisiin uppoutuminen toi mukanaan myös tehtävän. 
Se ansaitsee tulla pelastetuksi.
– Monolan aitta, jossa Sibeliukset täällä Lieksassa majoittuivat, tarvitsee pikaisesti kunnostamista. Rakennus on kulttuurihistoriallisesti merkittävä, se ansaitsee tulla pelastetuksi, Makkonen toteaa.
Aitta saamassa oman tukisäätiön
– Olemme päättäneet, että kuluvan kesän aikana synnytämme säätiön, jonka avulla kerätään rahoitus Monolan aitan kunnostamiseen. Työtä on paljon, mutta heikommassakin kunnossa olevia hirsirakennuksia on Suomessa osattu entisöidä. 
Heikommassakin kunnossa olevia hirsirakennuksia on Suomessa osattu entisöidä.
– Pielisen museon myötä Lieksassa on myös erinomaista hirsirakennusten entisöintiin tarvittavaa osaamista, Jussi Makkonen kertoo.
Säätiö kerää pohjakassaa aitan korjaamiseen levymyynnillä ja konserttituotoilla. Heinäkuun gaalakonsertissa Lieksassa kuullaan erityisesti niitä Sibeliuksen sävellyksiä, joiden syntyyn Monolan aitalla ja Pielisen maisemilla on ollut vaikutuksensa.
– Korjaustöille on saatu karkea 50 000 euron arvio. Tavoitteemme on saada kokoon noin 20 000 euron omarahoitusosuus, ja kenties Leader-rahoituksena on mahdollista toteuttaa loput varainhankinnasta.
– Ellei Leader-hanke toteudu, me jatkamme sinnikkäästi jotain muuta tietä. Sibeliuskin oli erittäin sinnikäs mies, hänen innoittamina pystymme varmasti vaalimaan hänen kulttuuriperintöään myös Lieksassa, Jussi Makkonen uskoo.
Kyllönen hamuaa naisten hiihdon kirkkainta kruunua
Anne Kyllönen on saanut hyvän vireen tulevaa kautta varten. Vuoden 2017 MM-kisoihin valmistautuminen aloitetaan jo hyvissä ajoin.
Suomen hiihtomaajoukkueeseen kuuluva Anne Kyllönen kärsi viime kauden useista loukkaantumisista ja sairasteluista. Nyt seuraavan kauden odotukset näyttävät hyviltä, kun Kyllönen on päässyt harjoittelemaan kunnolla. 
\- Harjoittelukausi on lähtenyt sujumaan tosi hyvin ja hyvät tulokset Aateli Racessa ovat myös osoituksena siitä. On ollut mukava harjoitella, kun ei ole ollut minkäänlaisia vaivoja ainakaan toistaiseksi, nainen kertoo mielissään. 
Kun vuodelle 2016 ei osu yksiäkään arvokisoja, on hiihtäjien tavoitteet tähdätty muualle. 
\- Ensi vuonna ei ole arvokisoja, joten ilman muuta tavoitteet ovat maailmancupissa, Tour de Skissä ja Kanadan Tourissa. Sitä kautta lähden jahtaamaan pisteitä ja menestymään, Kyllönen kertoo. 
Kotikenttäedusta otetaan kaikki hyöty irti
Kyllönen muutti keväällä 2015 Hollolaan, lähemmäs vuoden 2017 MM-kisojen järjestyspaikkaa. Pääkaupunkiseudun läheisyydessä on omat hyvät puolensa, mutta muutossa oli myös omat taka-ajatuksensa.
\- Käytännön seikkana oli se, että kotimaan matkustelu jäisi mahdollisimman vähälle, ja totta kai toinen syy oli kotikisat 2017. Halusin päästä tutustumaan niihin latuihin, että ne tuntuisivat vielä enemmän kotikisoilta.
\- Onhan se tosi iso etu, että ladut tuntee paremmin ja osaa suunnitella erilaisia taktiikoita. Toivon, että talvella lumet tulisivat aikaisin, että pääsisin myös hiihtämällä kiertämään kisalatuja. 
Nyt kun Marit Björgen, yksi maailman parhaista naishiihtäjistä jää ensi kaudella pois raskauden takia, on kirkkaimman kruunun paikka avoinna. Kisa tulee olemaan kova ja myös Kyllönen mielii parhaille sijoille.
\- Ilman muuta, mutta halukkaita on varmasti todella paljon. Kyllä meillä kova kisa tulee olemaan, Kyllönen pohtii.
Olivia Jauhiainen  
**Yle Urheilu**
Kiinalaistaiteilijan kehotus: "Nauttikaa vedestä ja nauttikaa elämästä kuten kala"
Kajaanin ja kiinalaisen Jiujiangin ystävyyskaupunkisuhteen tuloksista näkyvin löytyy todennäköisesti Kaukavedestä. Kiinalainen taiteilija näki työnsä ensikertaa sen paraatipaikalla.
Kymmenisen vuotta sitten solmitun ystävyyskaupunkisuhteen tuloksista näkyvin on luultavasti Kajaanin vesiliikuntakeskuksen, Kaukaveden paraatipaikalla sijaitseva taideteos. Nykyisin eläkepäiviä viettävä, sopimuksen solmimisaikaan Kajaanin kaupunginjohtajana toiminut Erkki Vähämaa kokee kiinalaisten ystävien hyödyttävän Kajaania tulevaisuudessakin.
– Kymmenessä vuodessa on yritetty etsiä kaikenlaisia yhteistyökuvioita. Yksi niistä on yhteys Jiujiangin yliopistoon, joka liittyy peliteollisuuteen. Toinen on tällainen digiekocity. Siellä kehitellään suomalaisvoimin digitaalisekologista kaupunkia, Vähämaa kertoo.
– Kiina on kasvava maailman mahti, he valloittavat maailmaa entistä enemmän. On hyvä, että on ystäviä lähellä ja kaukana, Vähämaa sanoo.
Samaa miettii myös Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen.
– Koen tämän erittäin tärkeäksi. On tärkeintä, että opimme tuntemaan toisemme. Kun tunnetaan toisemme kulttuurisesti, niin voimme kommunikoida paremmin, Kaikkonen mainitsee.
Suurkaupunki tuo mahdollisuuksia, mutta minkä saralla?
– Matkailun, siihen olisi pitänyt tarttua jo aikaisemmin. Kaikki kuvittelevat, että Kiina on Shanghai tai Peking. Ystävyyskaupunkimme Jiujiang sijaitsee keskellä Kiinaa ja sen provinssissa asuu 53 miljoonaa ihmistä. Kyllä sieltä varmasti löytyy matkailuhalukkaita, Vähämaa toteaa.
– Kiina on talousmahti ja se voi mahdollistaa meille tulevaisuudessa työtä, Vesa Kaikkonen lisää.
Hassua sattumaa ei kukaan huomaa
Värikäs, 20 metriä leveä ja 10 metriä korkea taideteos kuvastaa Erkki Vähämaan mukaan kahden, toisella puolella maata sijaitsevien kaupunkien ystävyyssuhdetta.
– Pitää jättää kaikenlaisia jalanjälkiä siitä, että tämmöinen suhde on olemassa.
Pelkästään ilolla ei teosta vastaanotettu, kun Kaukavesi kaksi vuotta sitten avattiin.
– Se herätti kaikenlaista polemiikkia. Nämä työt ovat kuitenkin tietyllä tapaa riidattomia, ne sopivat tänne ja kestävät aikaa, Vähämaa miettii.
Hassu, vahingon aiheuttama sattuma naurattaa niitä, jotka tapauksesta tietävät.
– Nämä laatat tulivat erittäin monessa puulaatikossa. Matkalla osa laatoista särkyi. Kun taideteos saatiin kasaan, yksi laatta puuttui. Sanoin kylmänviileästi, että otetaan yksi vihreä (varapala) ja laitetaan se siihen. Ei sitä kukaan siitä huomaa, Erkki Vähämaa naurahtaa.
Taiteilija iloitsee 
Kiinalaisvieraat ovat saapuneet tyhjään, huollon alla olevaan Kaukaveteen. Kamerat räpsyvät ja puheensorina täyttää hallin. Delegaatioon kuuluu Jiujiangin varapormestari, herra Zhan Yong ja toinen taideteoksen luojista, herra Wu Xiaochuan.
Kaikki kuvittelevat, että Kiina on Shanghai tai Peking. Ystävyyskaupunkimme Jiujiang sijaitsee keskellä Kiinaa ja sen provinssissa asuu 53 miljoonaa ihmistä.
– Olin niin iloinen kaksi vuotta sitten, kun kuulin että taideteoksemme laitetaan tänne. Me (Kajaani ja Jiujiang) teemme asioita yhdessä ja teemme niistä kauniita. Samalla saamme ihmiset nauttimaan kulttuureistamme, herra Wu Xiaochuan sanoo.
Jättiteoksen valmiina seinällä näkee taiteilija vasta nyt. Mies kertoo hänet kutsuttaneen avajaisiin, muttei harmikseen päässyt paikalle. Taideteoksen laatat hahmottelevat Kaukaveden seinään muun muassa purjeen ja kaloja.
– Kala, uimassa vedessä. Tällainen ajatus minulla tuli mieleen uima-altaasta. Sitten vain aivot alkoivat toimia. Olen innoissani, että sain nähdä sen nyt!
– Minun nimeni, minun teokseni, minun ajatukseni. Se on kaunista. Tällaisen taideteoksen kautta haluan viestittää kajaanilaisille ja kaikille suomalaisille, että nauttikaa vedestä ja nauttikaa elämästä kuten kala.
Espoolaissellisti Tsaikovski-kilpailun finaaliin
Nuori espoolainen sellisti Jonathan Roozeman on selvittänyt tiensä maailmankuulun Tsaikovski-kilpailun fiinaaliin. Roozeman edustaa Hollantia, mutta asuu ja opiskelee Suomessa. Moskovassa ja Pietarissa järjestettävä Tsaikovski-kilpailu on maailman tunnetuimpia ja korkeatasoisimpia musiikkikilpailuja.
17-vuotias Jonathan Roozeman valittiin kilpailun finaaliin 50 sellistin joukosta. Jo pelkkä Tsaikovski-kisaan pääsy oli kova saavutus, sillä osallistujat valittiin yli 600 hakijan joukosta. Suomesta mukana olivat myös Sibelius-Akatemian sellonsoiton opiskelijat Lukas Stasevskij, Leonardo Chiodo ja Lauri Kankkunen, mutta he karsiutuivat finaalista.
Myös Roozeman opiskelee Sibelius-Akatemiassa sellonsoittoa professori Martti Rousin johdolla. Roozeman on nuoresta iästään huolimatta menestynyt jo useissa musiikkikilpailuissa, vuonna 2013 hän sai erikoispalkinnon Helsingissä pidetyssä kansainvälisessä Paulon sellokilpailussa.
Roozeman on syntynyt Helsingissä ja varttunut Espoossa. Hän edustaa Tsaikovski-kilpailussa isänsä synnyinmaata Hollantia. Jonathan Roozeman tulee musiikillisesta perheestä - hänen isoveljensä Jan-Paul on pianisti ja sisarensa Rebecca viulisti.
Tsaikovski-musiikkikilpailu ratkeaa ensi viikolla. Voittajat pääsevät konserttikiertueille niin Venäjällä kuin muualla maailmassakin. Tsaikovski-kilpailu on ollut ponnahduslauta muun muassa Vladimir Askenazylle ja Viktoria Mullovalle.
Helena-elokuvista kiitetyimmät syntyivät Pöystin ohjauksessa
Aino Räsäsen huippusuosituista Helena-kirjoista filmattiin 1950-luvulla neljä romaania valkokankaalle. Toisen ja kolmannen elokuvan ohjasi Fennada-Filmille aiemmin vain näyttelijänä tunnettu nuori Lasse Pöysti.
Sodanjälkeisessä Suomessa oli tilausta kevennetyille, perhekeskeisille aiheille. Juuri sellaisen tarjosi Aino Räsäsen vuonna 1945 julkaisema romaani __Soita minulle, Helena__. Menestyksen siivittämänä Hannu Leminen ohjasi kolme vuotta myöhemmin kirjasta Adams Filmille elokuvan. Kun Räsänen vuonna 1950 kirjoitti tarinalle jatkoa, __… ja Helena soittaa__, myös se päätettiin filmata, nyt vastaperustetussa Fennada-Filmissä. Käsikirjoitus- ja ohjaustyöt annettiin 23-vuotiaalle Lasse Pöystille. Nuoresta iästään huolimatta Pöysti oli tehnyt jo pitkän uran sekä teatteri- että elokuvanäyttelijänä.
__… ja Helena soittaa__ -elokuvan valmistuttua kriitikot suitsuttivat Pöystin ohjausta. Erona muihin ohjaajiin, jotka yleensä tulivat teatterin piiristä, Pöystin kiitetään oivaltaneen ”filmin herkät vaatimukset”. ”Verenvähyyttä poteva elokuvamme ohjaajakaarti on saanut täydennystä, mitä ei ole tapahtunut – Matti Kassilan tapausta lukuun ottamatta – moniin pitkiin vuosiin. Lasse Pöysti rikastuttaa – niin uskaltaa sanoa – jo tällä ensimmäisellä ohjaustyöllään kotimaista elokuvaa.”
[Vuonna 1993 Pöysti itse kertoi suoraan vierastaneensa ensimmäisen elokuvansa aihetta](http://areena.yle.fi/1-2884833?start=25m00s).”Minä en oikeastaan tippaakaan pitänyt siitä aiheesta. Nehän olivat sellaisia nyyhkyromaaneja. Tein sitten käsikirjoituksen siihen ihan uudestaan. Vähensin siitä sellaista nyyhkyelementtiä ja sijoitin siihen sellaista perhe-elämän ja maalaiskartanon tilanteita ja kuvauksia.” (Alkaa kohdasta 25:00 –>)
Myös seuraava Helena-elokuva syntyi Pöystin ohjauksessa.__ Näkemiin Helenan__ (1955) myötä  Pöystin nähtiin nyt vakiinnuttaneen otteensa ohjaajana. ["Tässä elokuvassa Pöysti ei enää näytellyt ohjaajaa"](http://areena.yle.fi/1-2884833?start=28m27s), lohkaisi **Aarre Elo** Fennadan tarina -dokumentissa vuonna 1993 (28:27 –>).
Sarjan viimeisen elokuvan __Pää pystyyn Helena__ (1957) ohjasi aiemmin kiitettynä kuvaajana tunnettu **Esko Töyri**.  Tällä kertaa ohjaustyölle ei juuri riittänyt kiitosta vaan ihmeteltiin, miten ”sadan prosentin filmimies” oli tehnyt epäfilmillisen ja juonellisesti vaikeaselkoisen elokuvan.
Töyri itse suhtautui kaikkiin Helena-elokuviin armeliaammin. ”Kyllä minä Helena-filmeistä pidin, niissä kuitenkin pyrittiin saamaan sellaista puoliherraskaista maalaiselämää. [Joka tapauksessa ne olivat ainakin hyviä yrityksiä](http://areena.yle.fi/1-2884833?start=28m00s)”, hän totesi vuonna 1993. (28:00 –>)
Kritiikistä huolimatta tämäkin elokuva menestyi hyvin ja myös Helena-kirjat kävivät hyvin kaupaksi. __Näkemiin Helenan__ jälkeen sarjaan ilmestyi vielä kahdeksan uutta romaania, mutta niistä yhtäkään ei enää filmatisoitu.
Helena-sarjan toiseen kirjaan pohjautuva elokuva kertoo Junkkerin perheen tapahtumista alkaen vuodelta 1939. Helena **(Irma Seikkula**) ja Jari (**Erkki Viljos**) toivovat poikansa Artun (**Jussi Jurkka**) ottavan perintötilan haltuunsa. Arttu itse puolestaan haluaisi merille, mikä ei myöskään ilahduta Artun tyttöystävää Elinaa (**Leena Häkinen**). Maailmanpolitiikka muuttaa kuitenkin kaikkien suunnitelmat: vapaaehtoisena sotaan lähtenyt Arttu katoaa rintamalla ja Elinan usko Artun paluusta hiipuu. Niinpä hän lupautuu rovastin pojalle Karille (**Leif Wager**). Kun Arttu palaa sodasta, myös hänen äitinsä puuttuu sotkun selvittämiseen.
Aikalaisarvioissa nuori ohjaajatulokas Lasse Pöysti niitti kiitosta. Kriitikot eivät säästelleet ylisanoja: kyseessä todettiin olevan ”tyylikäs, huomattavan taiteellisella ohjaajannäkemyksellä syntynyt elokuva”. Filmin heikkoudet puolestaan jäljitetiin yleensä alkuperäisen tarinan ”pintapuolisuuteen”, ”kepeyteen” ja ”hajanaisuuteen”. Eräässä arviossa itse aihetta pidettiin ”huonona, tosiasiassa miltei olemattomana”. Pöystikään ei ollut ”mahtanut mitään sille, että pohjasävy on nytkin sentimentaalinen ja lattea”. Myös näyttelijäsuoritukset arvioitiin epätasaisiksi ja epäkiitollisiksi. Jussi Jurkka nähtiin elokuvassa ensimmäisessä suuressa roolissaan.
Pöystin ohella ylistystä saivat osakseen kuvaaja Esko Töyri ja säveltäjä **Einar Englund**. ”Esko Töyrin kuvien täyteläisyys, jalosävyisyys ja kauneus oikeuttaa yhä suuremmassa määrin pitämään häntä kansainvälisen tason saavuttaneena kuvaajanamme. Näytelmämusiikin säveltäjänä hyvinkin tunnettu Einar Englund esiintyy ensi kertaa filmisäveltäjänä eittämättömän voitollisissa merkeissä.”
Tarinaa on tiivistetty ja osittain muunneltu, eikä Pöysti ole epäröinyt muokata myös henkilökuvia.  Uusiakin henkilöhahmoja on lisätty: mm. asemapäällikkö Janatuinen sekä viisilapsinen, kuulutuksia hakeva pariskunta ovat Pöystin kynästä. Elokuvan lopputapahtumat poikkeavat sekä romaanista että elokuvakäsikirjoituksesta.
Elokuva sai ensi-iltansa vuoden 1951 viimeisinä päivinä. Yleisömenestys oli vuoden 1952 keskitasoa selvästi parempi. Koska tuona vuonna kotimaisista elokuvista oli suorastaan ylitarjontaa, voidaan saavutusta pitää erinomaisena.
Aino Räsäsen kolmanteen Helena-kirjaan perustuvassa elokuvassa eletään 1950-luvun alkua. Elokuvaan sisältyy takaumia edellisestä Helena-elokuvasta. Koska Helena (**Emma Väänänen**) on nyt jo ikääntynyt emäntä, ovat aiheena hänen jälkikasvunsa rakkaushuolet. Lapsuudenystävä Lennu (Lasse Pöysti) haikailee perheen tarmokkaan tyttären Päivin (**Elina Pohjanpää**) perään, ja Artulla on pulmia avioliitossaan.
Aikalaisarvioissa moitittiin jälleen alkuperäistä tarinaa. ”Vaikuttaa siltä, ettei romaani tarjoa kunnollisia mahdollisuuksia elokuvan tekoon – viikonloppuromaanin epämääräinen sivumaku tuntuu filmiä katsottaessa liian selvästi suussa.” Pöystin ohjausta kuitenkin jälleen kiitettiin, osa kriitikoista piti elokuvaa jopa Pöystin tähänastisista onnistuneimpana. Siitäkin huolimatta parantamisen varaakin vielä nähtiin. ”Ohjauksessa on varmuutta ja kerronta on joustavaa. Monissa paikoin tunnelma oli kerrassaan hyvä ja miljöö osuvasti luonnehdittu. Mutta seurustelullisiin tilanteisiin jää outoja katkonaisuuksia, etenkin Larkamain tyylittömässä vierailussa Junkkereille, ja joitakin hyvin aloitettuja tunnelmakehittelyjä, kuten Päivin ja opettajan, mutta myös avioparien välillä, jätetään kesken, silleen, oudosti.”
Näyttelijöitä kehuttiin. ”Tarinan juoksuttelun joustavuus on paljon hyvien näyttelijöiden ansiota”. Etenkin kiitettiin Pohjanpäätä, jonka ”esittämä tyttötyyppi on aivan uusi elokuvissamme”. Toisaalta Pohjanpään sanottiin välistä näyttelevän ”liiankin hyvin”. ”Mimiikka, joka Elinalla on taipuisa ja jota hän käyttää pelottomasti, heittää tuolloin tällöin yli.” Myös **Kurt Ingvallin** roolisuoritus maisteri Osmolana sai pääosin myönteistä palautetta. Edelleen kiitettiin elokuvan kuvausjälkeä: Esko Töyri ja **Pentti Lintonen** olivat tehneet hyvää työtä.
Myöhemmissä arvioissa on todettu, että kyse oli ”todellisesta” koko perheen elokuvasta, eräänlaisesta ”kevennetystä Niskavuoresta”. Elokuva menestyi erinomaisesti.
Viimeiseksi jäänyt Helena-elokuva oli aiemmin kuvaajana tunnetun Esko Töyrin ohjaus. Tapahtuvat sijoittuvat tuttuihin kartanomaisemiin ja kerronta etenee kepeästi. Vaimonsa kuolemasta syyllisyyttä tunteva Arttu Junkkeri (Jussi Jurkka) saa uuden mahdollisuuden. Myös äiti Helena (Irma Seikkula) on jäänyt leskeksi. Paikalle saapuu kesävieraaksi reipas nuori neito Taina (**Heidi Krohn**).
Aikalaisarvioissa päällimmäinen huomio kiinnittyi juonen vaikeaselkoisuuteen. ”Ilman muuta oli pidetty selvänä, että kaikki muistavat Aino Räsäsen tarinoiden kaikki henkilöt. Niinpä he sitten putkahtelevat tarinaan yks kaks, vasta pitkän ajan päästä selviää, kenestä kulloinkin on kysymys.” Myös Töyrin kädenjälkeä ihmeteltiin. ”Kun Töyri on sadan prosentin filmimies, päinvastoin kuin useimmat ohjaajamme, jotka ovat oppineet aakkosensa teatterissa, olisi tietysti odottanut hänen esikoisestaan löytyvän joitakin todella filmillisiä, kuvakerronnallisia ’nastoja’. Niitä ei kuitenkaan juuri ole, vaan tarina on alusta loppuun asti teatterinomaista vuorokeskustelua.” Tiivistetyin murskakritiikki kuului seuraavasti: ”Aino Räsäsen bestsellerien mainetta parempi kotimainen huolitellusti tehty mitättömyys, joka on kyllin vaatimaton ja raikaskin ollakseen pahemmin raivostuttamatta, mutta joka kaatuu täydelliseen ryttöromaanimaiseen tyhjänpäiväisyyteensä.”
Suopeampaakin krittiikiä kuitenkin esitettiin. ”Aivan arvottomana tätä neljättä Helenaa ei kuitenkaan ole tarpeen pitää. Hakemalla siitä löytyy kyllä moniaita positiivisia seikkoja. Lähinnä tulevat mieleen nuorten näyttelijöiden hyvät ja luontevat suoritukset.” Kirjoittaja viittasi näyttelijöihin Heidi Krohn, Jussi Jurkka, **Maija Karhi** ja **Pertti Weckström**. Tunnustusta annettiin myös itse Helenalle, päärooliin palanneelle Irma Seikkulalle. Elokuvan teknisestä puolesta kiitettiin kuvaaja **Unto Kumpulaista** ja lavastaja **Lauri Eloa**.
Kritiikistä huolimatta elokuvayleisö otti viimeisen Helena-elokuvan innostuneesti vastaan, eikä Helena-sarjan suosiolle näkynyt loppua. Uusista romaaneista huolimatta uusia Helena-filmejä ei kuitenkaan enää nähty.
Klikkaamalla kuvaa voit ladata itsellesi __... ja Helena soittaa__ -elokuvan julisteen.
__Kirjoituksessa käytetyt lähteet:__
Suomen kansallisfilmografiat 4, 5 ja 6 (vuodet 1948-1956).
Kari Uusitalo: Suomalaisen elokuvan vuosikymmenet. Johdatus kotimaisen elokuvan ja elokuva-alan historiaan 1896–1963. Otava 1965.
Lisää Helena-elokuvista Elonetissä

[... ja Helena soittaa](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/123165)
[Näkemiin Helena](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/124552)
[Pää pystyyn Helena](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/115761)
Aarne Tarkas ohjasi Fennadalle laajan tuotannon häkellyttävän nopeasti
Eräs kotimaisen elokuvamme kultakauden tuotteliaimmista ohjaajista oli Aarne Tarkas (1923–1976). Lyhyessä ajassa laajan tuotannon tehneen Tarkaksen uraa ja elokuvia on tutkittu yllättävän vähän. Silti jo tieto hänen sukunimensä taustoista herättää mielenkiinnon: millaisia elokuvia ohjasi mies, jonka kerrotaan nuorena ottaneen sukunimensä marsilaiselta sotapäälliköltä?
Ensimmäinen Tarkas-elämäkerta ilmestyi vasta vuonna 2006. Sen ja muun kirjallisuuden perusteella saa hyvän käsityksen siitä, millaista tulosta innostuksella oli elokuva-alalla tuolloin mahdollista tehdä. Tarkas (syntyjään Saastamoinen, uuteen sukunimeen innoitti tiettävästi Edgar Rice Burroughsin Mars-kirjojen Tars Tarkas) oli ekonomi, mutta omaksui vauhdilla myös filminteon lainalaisuudet.
Luonteenpiirteiltään Tarkaksen kerrotaan olleen armoitettu seura- ja kynämies, jolla oli poikkeuksellisen vilkas mielikuvitus ja kyky tarttua toimeen ällistyttävän nopeasti. ”Jos tekee mieli kesällä leffaan, pitää kuvaukset yleensä aloittaa jo kesäkuussa.” Niin tai näin, Tarkaksen elokuvat syntyivät erittäin nopeassa tempossa, ja työtoverit ovat kertoneet yrittäneensä saada häntä pitäytymään aina kulloinkin meneillään olleessa työssä.
Tarkaksella oli aina se nopeusennätys mielessä, elikkä voitetaanko edellisen kuvauksen aikataulu
Innovatiivisen miehen kunniaksi on kerrottu, että hän auliisti jakoi ideoitaan myös muille. Samalla suurpiirteisyydellä hänen todettiin itsekin hyödyntäneen muualta saamiaan ideoita. Tarina ratkaisi, eikä hänen juuri kuultu kertovan omiakaan elämäntarinoitaan kahta kertaa samalla tavalla. "Eikä hän koskaan leikkinyt mitään suurta ohjaajaa."
["Aarnehan oli sellainen tulivuori. Hän tuli sinne yhtäkkiä ja oli sitten huomaamattomasti kovin tärkeä, ihan keskeinen henkilö Fennadassa"](http://areena.yle.fi/1-2884944?satrt=20m47s), muisteli Lasse Pöysti vuonna 1993 (alkaa kohdasta 20:47 –>). Osa työtovereista läpi pinnan allekin. "[Kyllä hän tunsi voimakkaasti, mutta hän jollakin tavalla peitti sitä tunnetta. Hän halusi esiintyä rempseänä ja menevänä](http://areena.yle.fi/1-2884944?start=18m05s)." (18:05 –>)
Se oli aivan sellainen utopinen ihminen
Kuvauksissa henkilöohjaamista oli vain nimeksi, jos välistä sitäkään. Elämäkerrassa työtoverit kertovat, miten ”kuvauksiin tullessaan hän automaattisesti asettui katsojan rooliin. Hän muuttui näyttelijöittensä yleisöksi, kannusti heitä reagoinneillaan.” Loistavan ilmapiirin vuoksi hänen elokuviinsa oli kuvausvaiheessa tunkua, mutta teatterissa ilmapiiri oli usein toinen. [”Se vaan oli niin, että ne Tarkaksen käsikirjoitukset olivat niin hirveän hauskoja, mutta niistä ei useinkaan tullut hauskaa elokuvaa.”](http://areena.yle.fi/1-2884944?start=21m19s) (21:19 –>)
"Paukkuja pitää olla, paljon paukkuja!"
Tarkas aloitti ohjaajauransa aikana, jolloin kotimaisista elokuvista olikin suorastaan ylitarjontaa: esimerkiksi vuonna 1952 valmistui 30 uutta pitkää elokuvaa, mikä oli väkilukuun suhteutettuna eniten maailmassa. Vuosina 1952–1963 Tarkas ohjasi kaikkiaan 32 elokuvaa ja vielä yhden vuonna 1966. Fennadan lisäksi hän ohjasi omalle Junior-Filmilleen sekä Suomen Filmiteollisuudelle. Määrän ja siihen käytetyn ajan suhde on poikkeuksellinen. Kriitikoita hänen tapansa työskennellä ei aina vakuuttanut, mutta yleisömenestys oli suuresta tarjonnasta huolimatta hyvä.
Tyylilajillisesti Tarkaksen elokuvat edustivat liki kaikkea ajateltavissa olevaa vakavista, psykologisista aiheista komedian, jännityksen, farssien ja fantasian kautta seurapiiri-irvailuihin. Vakavat aiheet sijoittuvat uran alkupäähän, puhtaimmin viihteelliset elokuvat loppupäähän. 1960-luvun lopulla hän ohjasi myös televisiosarjoja.
Lajista riippumatta oli yksi elementti, joka hänen elokuvissaan mieluusti toistui: räjähdykset. Viimeistään __Villin Pohjolan__ jälkeen Tarkasta alettiinkin kutsua Paukku-Arskaksi. "Se koko ajan sano, että paukkuja pitää olla paljon, paljon paukkuja!" Toisen tiedon mukaan nimellä olisi erilainen tausta. "Häntä kutsuttiin Paukku-Arskaksi siksi, että klaffi paukkui yhtenään ja taas oli uusi kuva purkissa." Jokaiseen elokuvaansa Tarkas kirjoitti jonkin pikkuroolin myös itselleen.
Aarne Tarkaksen kolmas Fennada-ohjaus oli __Olemme kaikki syyllisiä__ (1954), tositapahtumiin perustuvan rikosromaanin filmatisointi. Elokuva pohjaa **Onni Hallan** romaaniin __Oudot virrat__ (1949). Tapahtumat alkavat Helsingin Kaivopuistosta, mistä löytyy nuoren tytön (**Aino-Maija Tikkanen**) ruumis. Surmasta syytetään mustasukkaista poikaystävää Anttia (**Veijo Pasanen**). Aiheesta sensaatiota kehitellyt reportteri alkaa tutkia Antin taustoja, joista paljastuu kammottavia lapsuuden traumoja. Kuka onkaan lopulta syyllinen?
Tummanpuhuvassa elokuvassa nostetaan esiin perintö- ja ympäristötekijöiden merkitys rikoksentekijöille. Ohjauksessa korostuu myös kritiikki sellaista lehdistöä kohtaan, joka kirjoittaa tällaisista asioista ”juuri siinä sävyssä kuin yleisö tahtoo.”
Aikalaisarvioissa Tarkaksen käsikirjoitus jakoi mielipiteitä. Toisaalta sitä kiitettiin ”rohkeaotteisena ja filmillisesti syvään hengittävänä”, toisaalta muistutettiin, että ohjaajan olisi pitänyt kuulla enemmän romaanin kirjoittajaa ”koska Tarkas ei kykene yhteiskunnallista aihetta rehellisesti käsittelemään”. Myös ohjaus herätti osin ristiriitaista palautetta. Filmissä nähtiin ”nuorta ja rohkeaa yrittämisen halua, halua sanoa asia uudella ja epäsovinnaisella tavalla”. Osa kriitikoista peräänkuulutti elokuvaan edes hitusta huumoria. Tarkaksen henkilövalintoja kiitettiin, etenkin Pasasen ja Tikkasen katsottiin onnistuneen hyvin päärooleissaan. Myös **Esko Töyrin** ja **Esko Nevalaisen** kameratyöskentelyyn oltiin tyytyväisiä.
Myöhemmissä arvioissa on todettu, että elokuvassa on nähtävissä selviä vaikutteita aina nimeä myöten** André Cayatten** elokuvaan __Nous sommes tous des assasins__ (1952). On myös ihmetelty sitä, miksi rikoksen alkuperäisiin pöytäkirjoihin tutustunut Tarkas jätti elokuvaan monia Hallan romaanista olevia yksityiskohtia. Myös Halla olisi halunnut elokuvasta osansa, mutta päätyi kuitenkin olemaan vetämättä juttua oikeuteen.
Vuonna 1955 Tarkas ohjasi Fennadalle kaksi elokuvaa, sotilasfarssin sekä kaikkien aikojen ensimmäisen suomalaisen __westernin__ (tai elokuvahistorioitsija Kari Uusitalon sanoin __northernin__) __Villi Pohjola__. Tyylillisesti elokuva on parodia: Tarkas käsikirjoitti sen itse ja parodioi siinä westernien kliseitä. Alkutekstien mukaan "teidän on turha etsiä Pohjolaa kartoista tai tietosanakirjoista, niistä ette sitä löydä. Sen paikkaa on hyvin vaikeata määritellä." Kertojaääni täydentää tietoa toteamalla: ”Tämä on villi ja kesytön Pohjola, suurten korpien, kuohuvien koskien ja mittaamattomien etäisyyksien maa. Se on kaukana kaikesta ihmisluoman heikkoudesta, se on vahvojen miesten maa!”
Tapahtumat sijoittuvat Utopila-nimiseen pikkukaupunkiin.  Kaupungista löytyvät mm. saluuna, palotorni joka syttyy palamaan, pankki nimeltä ”Ottaa ja Antaa” sekä sairaanhoitolaitos ”Haavuri & Kätilö (käsittelee myös Eläimiä)”. Elokuvan alussa Karin Turkka (**Elina Pohjanpää**) saapuu kaupunkiin etsimään isänsä murhaajaa, joksi epäillään Tundra-Taunoa (**Tapio Rautavaara**). Tundra-Taunoa uhkaa Pohjolan lain mukainen hirttotuomio. Saluunassa ryypätään, ammuskellaan ja vietetään iloista elämää. ”Aidot kullankaivajakasvoiset” miehet oli haettu elokuvaan Helsingin yömajoista. Kun elokuva on edennyt nelisenkymmentä minuuttia, muuttuu tyylilaji hetkeksi uutiskatsaukseksi. Kertojaääneksi vaihtuu Lii-Filmin **Leo Hildén**, joka selostaa ”kullankaivajien ja helmenkalastajien ammattiyhdistyksen vuotuisen kesäjuhlan kulkua”. Tänä vuonna juhla huipentuu siis hirttotuomioon, joka myös pannaan täytäntöön. Monien vaiheiden jälkeen oikea murhaaja kuitenkin paljastuu, ja Tundra-Tauno ja Karin saavat toisensa.
Aikalaisarvioista käy ilmi, ettei parodia auennut yleisölle ja tyylilaji oli toteutettu liian poukkoilevasti. ”Villissä Pohjolassa olisi saanut olla vielä enemmän lainauksia amerikkalaisista filmeistä, niitä olisi voitu siirtää ihan sellaisinaan nähtäväksemme”. Elokuvaa moitittiin liian raskastempoiseksi, totiseksi ja pinnalliseksi. ”Dialogi on useimmiten aivan mehutonta.” Ohjausta ei juuri kiitetty mutta elokuvan yksityiskohdat ilahduttivat. ”Tarkakselle täytyy antaa tunnustus kekseliäisyydestä – filmissä on lukuisia huvittavia yksityiskohtia ja parodian makua on lisätty riemastuttavilla mielettömyyksillä.” Samasta syystä elokuvaa myös moitittiin. ”Nuo yksityiskohdat ovat juuri Tarkaksen heikkous. Hän jää helposti askartelemaan jonkun tarkoituksettoman sivuseikan kanssa. ”
Pisteliäin kommentti teilasi päähenkilön roolisuorituksen: ”Vaikka onkin yritetty parodiaa, matkimisessa ei olisi tarvinnut mennä sellaiseen täydellisyyteen, että jopa filmin pääsankari (Rautavaara) on, kuten vastaavissa amerikkalaisissakin filmeissä, näyttelijänä toivoton tapaus”. Rautavaaran koettiin näyttelevän väärässä tyylilajissa: ”hänen näyttelemisestään ei löydy lainkaan parodiallisuutta”. Myös naispääosan esittäjän valintaa oudoksuttiin. Parhaimpana parodiahahmona pidettiin **Lasse Pöystin** kapakkapianistia. Elokuvaa kuitenkin pidettiin monilta muilta osin onnistuneena, etenkin Esko Nevalaisen kameratyöskentelyä ja** Harry Bergströmin** musiikkia kiitettiin.
Yleisömenestys oli vuoden keskitasoa. Korkeista kustannuksistaan johtuen elokuva jäi kuitenkin tappiolliseksi. Tarkas teki samasta aiheesta myöhemmin vielä kaksi jatko-osaa. Molemmat elokuvat, __Villin Pohjolan kulta__ ja __Villin Pohjan salattu laakso__ valmistuivat vuonna 1963.
Tarkaksen vuonna 1956 ohjaama synkkä rakkaustarina __Jokin ihmisessä__ perustui **Mika Waltarin** samannimiseen romaaniin. Tarinan keskushenkilöt ovat lapsuudenystävät Kauko (**Jussi Jurkka**) ja Osmi (**Anneli Sauli**). Kauko on ihastunut Osmiin, mutta erään nuoruudessa sattuneen tapauksen vuoksi hän ei saa tältä vastakaikua tunteilleen. Turhautunut ja rahaton Kauko ajautuu rikosten poluille. Hänen pakkomielteensä Osmin suhteen ei kuitenkaan hellitä, ja lopulta sodan runtelema pikkurikollinen ottaa kohtalon omiin käsiinsä.
Tarkas oli suunnitellut romaanin filmatisointia jo vuonna 1952. Nyt toteutuneessa elokuvassa tapahtumat siirrettiin ensimmäisestä maailmansodasta toisen maailmasodan molemmin puolin. Romaanin venäläinen emigranttinainen vaihtui Tornionjokilaaksossa asuvaan ruotsalaisrouvaan.
Aikalaisarvioissa Tarkaksen aihevalintaa oudoksuttiin. ”Waltarin __Jokin ihmisessä__ –novellin perustunnelma ja henkilöiden motiivit eivät antaudu kuvin kerrottaviksi. Novellin ilmapiiri vaikuttaa patologiselta, ja mikä luettuna jää Waltarin omalaatuisen tyylikehittelyn ja ankeiden elämäntuntojen tiliin, se pakostakin puuttuu elokuvasta. Tarkaksen elokuvan pohjalla voisi olla mikä tahansa ’kovaksikeitetty’ novelli tahansa.” Elokuva ei ”muodostu itsenäiseksi taideteokseksi vaan jää eräiden novellin kohtien kuvitukseksi”. Eräs kriitikko näkee pahimpana virheenä tapahtuma-ajankohdan nykyaikaistamisen, joka johtaa epäjohdonmukaisuuksiin. Eräässä arviossa tyyliä kuvaillaan epäitsenäiseksi, mutta toisaalta kiitetään sen ”filmillisiä” saavutuksia. ”Tarkas hallitsee ohjauksessaan puhtaasti filmilliset tekijät. Hänen tyylinsä on voimakas, esikuvina ovat olleet amerikkalaisen dokumentaarisen ’kovaksikeitetyn’ filmikoulukunnan ohjaajat.” Valitettavasti hänen kuitenkin sanottiin plagioivan toisia ohjaajia. Esko Nevalaisen kuvausjälkeä kuitenkin kehutaan. ”Kuvat olivat juuri aiheen mukaisesti paljaita, jopa tylyjä ja säälimättömiä.” Kiitosta saa myös** Einar Englundin** elokuvaan säveltämä musiikki.
Elokuvatarkastamo katsoi elokuvan lopun olevan moraalisesti arveluttava ja vaati sen muuttamista. Niinpä käsikirjoituksen loppurepliikki ”Niin vein hänet kanssani, eikä hän enää koskaan nähnyt kotiaan. Vein hänet kanssani nälkään, rikoksiin ja kurjuuteen. Siitä päivästä lähtien asuimme yhdessä, kunnes hän kuoli ja minusta tuli se, mikä nyt olen” muutettiin muotoon: ”Niin vein hänet kanssani kurjuuteen, eikä hän enää koskaan nähnyt kotiaan. Silloin en vielä tiennyt, että tuhoaisin toisen ihmisen elämän. Nyt sen tiedän, enkä koskaan voi antaa sitä itselleni anteeksi.” Muutoksista huolimatta elokuvalle määrättiin ainoana vuoden 1956 kotimaisena uutuutena 30 prosentin rangaistusvero. Elokuvan menestys jäi vaatimattomaksi, selvästi alle vuoden keskitason.
Ohjaaja itse piti elokuvaa parhaanaan. Myös Waltari kehui sitä, joskin Fennadan johtaja ** Mauno Mäkelä** muisteli 1996 katselukokemusta Waltarin kanssa seuraavasti: ”Vieläkin epäilen, kun Mika sanoi: ’Se oli hyvä filmi.’ Hän oli niin ystävällinen, ettei hän halunnut sanoa omia mielipiteitään.”
Klikkaamalla kuvia voit ladata itsellesi elokuvien __Villi Pohjola__ ja __Jokin ihmisessä__ -elokuvien julisteet.
__Kirjoituksessa käyteytyt lähteet:__
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Kari Uusitalo: Suomalaisen elokuvan vuosikymmenet. Johdatus kotimaisen elokuvan ja elokuva-alan historiaan 1896–1963. Otava 1965.
Kari Uusitalo: Tarkastelua. Aarne Tarkas ja hänen elokuvansa. Like 2006.
Kari Uusitalo – Sakari Toiviainen: Valkokankaan Waltariana. Mika Waltarin elokuvat. WSOY 2010.
Suomen kansallisfilmografiat 4, 5 ja 6 (vuodet 1948-1961).
Lisää Tarkaksen elokuvista Elonetissä

[Olemme kaikki syyllisisiä](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/123892)
[Villi Pohjola](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/125229)
[Jokin ihmisessä](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/125277)
Kivisadetta, kiukunpuuskia ja kaapattuja kaljarahoja – 45-vuotias Ruisrock on nähnyt miltei kaiken
Turun Ruisrock, Suomen vanhin ja yksi Euroopan vanhimmista rockfestivaaleista, on saavuttanut komean 45 vuoden iän. Paikoin karikkoinenkin taival on sisältänyt järjestäjän- ja paikanvaihdoksia, yleisön – ja välillä myös esiintyjien – sekoamista, sateessa värjöttelyä ja helteessä lekottelua.
Klassiseen musiikkiin painottuneen Turun Musiikkijuhlien kylkeen nuorten intomielten mielenosoituksella vaatima popkonsertti toteutui kesällä 1970. Porukka oli Woodstockista tietämättä amerikkalaisten jalanjäljillä, ja ihan kuten jenkitkin, turkulaiset yllättyivät rockjuhlan välittömästä suosiosta. Vielä enemmän järjestäneiden poppareiden leuat olisivat loksahtaneet, jos heille olisi kerrottu, että vuosittainen kokoontuminen jatkuu seuraavat 45 vuotta. Tai että 2000-luvulla festivaalia järjestävät vantaalaiset.
Kolmantena festivaalikesänä järjestämispaikaksi vakiintui Ruissalon kansanpuisto ja kolmipäiväinen juhla kutistui päivän konsertiksi, laajentuakseen kaksi- ja viimein taas kolmipäiväiseksi. Järjestämisestä vastasivat ensin Turun soitannollinen seura, sitten Turun musiikkijuhlat -säätiö ja lopulta, turkulaisten rimpuilusta huolimatta, Vantaan Festivaalit Oy. Satojen esiintyjien joukossa on ollut hittejä ja huteja: maailmantähtiä **Bob Dylanista** **Neil Youngiin** sekä satunnaisia onnenpotkuja, kuten vuonna 1979 **Johnny Winteriä** paikkaamaan saatu The Clash, joka saapui paikalle kesken London Calling -albuminsa äänitysten. Tuleva klassikko kuultiin Ruisrockissa ensimmäisiä kertoja koskaan, kenties jopa ensimmäisen kerran. Tähdet olivat kohdallaan myös 1982, kun vielä kaukana stadionsuosiosta ollut U2 saatiin paikalle.
Ruisrockin historian ensimmäiset kolme vuosikymmentä olivat jatkuvaa kädenvääntöä rahavirroista vastanneen Turun kaupungin johdon ja rahavirtojen usein liian vuolaasta virtaamisesta vastanneiden järjestäjien kesken. Välillä huomattiin myös festivaalialueen oluen myynnistä saatujen rahojen kadonneen vääriin taskuihin. Tuittupäiset artistitkin aiheuttivat päänsärkyä, kuten minuutin esiintynyt **Roy Wood** vuonna 1973 ja Eppu Normaalin keikan aikataulukiukutteluillaan estänyt The Jam vuonna 1980.
__Teksti: Tero Liete__
Ruisrocktoimittajan historiallinen illallinen
su 28.6. klo 20.09 Yle Radio Suomi
Katso myös [Ruisrock Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=ruisrock)
Minne raha katoaa? "Halpuutus" ja lainanlyhennysvapaat eivät piristä kotimaista kauppaa
Sukan varteen, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja. Juhani Pekkala arvioi ihmisten varautuvan pahan päivän varalle säästämällä tai maksamalla pois luottojaan, koska raha ei päädy kulutukseen.
Kaupan halpuutuskampanjat ja lainanlyhennysvapaat eivät näytä piristäneen kotimaista vähittäiskauppaa toukokuussa.
Vähittäiskaupan myynti laski viime kuussa 3,6 prosenttia viime vuoteen verrattuna, käy ilmi Tilastokeskuksen kaupan pikaennakosta. Samaan aikaan myös myynnin määrä väheni 2,9 prosenttia. Tammi-toukokuun myyntiluvut ovat kokonaisuudessaan prosentin-puolentoista verran miinuksella.
Minne suomalaiset ovat törsänneet lainanlyhennyksistä säästyneet rahansa, kun ne eivät näy kaupan myyntiluvuissa?
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkalan mukaan eivät minnekään. Hän arvioi ihmisten varautuvan pahan päivän varalle säästämällä tai maksamalla pois luottojaan.
– Suomen taloudessa ei näy minkäänlaisia kasvunäkymiä, joten tämä ei voi olla vaikuttamatta kuluttajien käyttäytymiseen.
Pekkalasta kaupan tuoreet myyntiluvut kertovat ennen kaikkea Suomen kehnosta taloustilanteesta ja kasvaneesta työttömyydestä.
– Kuluttajien ostovoima on laskenut jo pari vuotta. Tämä vuonna se pysyy juuri ja juuri ennallaan. Rahaa on vähemmän. Kokoajan kerrotaan, että talousnäkymät ovat heikentyneet, joten uskon, että ihmiset säästävät.
Pekkala arvelee, että osa lyhennysvapaiden ottajista on korjannut niillä perheen taloutta, eikä raha ole siirtynyt kulutukseen.
– On voitu myös maksaa muita luottoja pois tai muulla tavoin tasapainotettu taloutta.
Yhteiskuntasopimus ratkaiseva ostovoimalle ja kaupan myynnille
Päivittäistavarakaupassa myynti supistui toukokuussa jo melkein viisi prosenttia (4,8) ja myynnin volyymi yli neljä prosenttia (4,2) vuodentakaisesta.
Vaikuttako ylenpalttinen "halpuutus" jo ruokakauppojen lukuihin negatiivisesti?
– Hintojen lasku näkyy varmasti myynnin arvon laskussa, ja ehkä ostetaan vähän vähemmän. Myös se näkyy, että rahatilanne on tiukempi. Suomalaiset ovat erittäin hintatietoisia. Ostopäätös tehdään hinnan perusteella, vaikka sanotaan, että suositaan kotimaista. Hinnan merkitys korostuu silloin kun taloudessa ei mene hyvin.
Pekkala painottaa, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ajamalla yhteiskuntasopimuksella on iso merkitys kansalaisten ostovoimalle, ja lopulta myös kaupan loppuvuoden myynnille.
Myyntiluvut näyttävät vielä rumemmilta kuin nyt, jos sopimusta ei synny, toteaa kaupan nokkamies.
– Jos se saadaan aikaan, se parantaa kansalaisten ostovoimaa. Jos ei, sieltä on tulossa isot veronkiristykset, mikä tarkoittaa ettei kauppa pääse kasvuun.
Juhani Pekkalasta maltillinen palkkaratkaisu ei avita millään lailla suomalaisten ostovoimaa, koska samaan aikaan korotettiin työttömyysvakuutusmaksua.
Korkein oikeus kielsi valkoposkihanhien ampumisen – "Ehkäpä ketut syövät ne"
Nälkäiset valkoposkihanhet ovat tuhonneet Viikin koetilan peltoja useiden vuosien ajan. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös kieltää hanhien hätistely haulikolla korpeaa tilalaisia.
Viikin opetus- ja tutkimustilan hakemus valkoposkihanhien karkottamiseksi ampumalla kaatui tänään korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Tilanjohtaja Miika Kahelinia päätös turhauttaa, sillä hanhet tuhoavat tilan alueita aiheuttaen taloudellisia haittoja ja vahinkoja opetukselle.
– 500 lintua parturoi tälläkin hetkellä alueen nurmikkoja ja koeviljelmiä. Henkilökuntaa ei riitä hätistelemään lintuja jatkuvasti.
Helsingin yliopiston maataloustieteen laitoksen käytössä olevalla Viikin opetustilalla on tavattu yli 4000 hanhea.
Valkoposkihanhi on suojeltu laji koko EU:n alueella. Hanhia saa pyydystää tai tappaa lintudirektiivin mukaan ainoastaan, jos ne aiheuttavat viljelmille vakavaa vahinkoa eikä muuta tyydyttävää ratkaisua ole. Korkein hallinto-oikeus katsoo päätöksessään, ettei kaikkia ratkaisuja hanhien karkottamiseksi ole vielä riittävästi kokeiltu.
– Direktiivin tulkinta tuntuu omavaltaiselta. Meitä on jatkuvasti kehotettu kokeilemaan "muita keinoja", mutta näitä keinoja ei ole mitenkään eritelty, Kahelin kertoo.
Kahelin arvioi satovahingoiksi vuodesta riippuen 10-25 000 euroa, mutta suurempia tuhoja syöpöttelevät hanhiparvet tekevät opetustoiminnalle.
– Kolmen vuoden toistokokeen mennessä pilalle viimeisenä vuonna voivat vahingot nousta jopa 100 000 euroon. Tohtorikoulutettavien projektit ovat auttamatta pilalla, tutkimustuloksilla voi käytännössä pyyhkiä takapuoltaan.
Hanhet eivät hätkähdä pauketta, petolintuja tai ilmapalloja
Hakemuksen aiemmin hylänneen ELY-keskuksen sekä korkeimman hallinto-oikeuden kanta on, ettei lintujen karkottaminen ampumalla vähennä viljelmille aiheutuvia vahinkoja, sillä linnut oppisivat välttämään ampumisvaaraa. Ratkaisuksi hanhiongelmaan ehdotetaan tilan viljelmien aitaamista ja peittämistä.
– Suurempia alueita on mahdoton peittää verkoilla, sillä niitä hoidetaan koneellisesti. Verkot pitäisi poistaa ja kiinnittää uudelleen aina, kun alueella ajetaan traktorilla. Henkilökuntaa ei kesäsesonkina riitä tähän mitenkään, Kahelin sanoo.
Koetilan koko on Kahelinin mukaan noin 20-30 hehtaaria. Aitaamalla ja peittämällä suojattujen pienempien alueiden koko on muutamia aareja, eli vain murto-osa viljelmistä.
Opetustilalla on lupa hanhien häätämiseen muun muassa äänikarkottimilla, ilmapalloilla, lippusiimoilla, petolintuja muistuttavilla hahmoilla ja laserkarkottimilla. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen Viikin tilalla aloitetaan lisäkarkotuskeinojen pohdiskelu.
– Yksi luomukeino on jo laitettu käytäntöön: Viikin tilan alueilla on voimassa ehdoton ketunmetsästyskielto. Toivomme, että ketut pitävät hanhien luontaisina vihollisina niistä huolen.
Suomalaislupaus koko Euroopan kuumin nimi NHL-varaustilaisuudessa – "Mahdollisuudet kympin sakkiin"
NHL:n varaustilaisuus järjestetään viikonloppuna Floridassa. TPS:n lupaava hyökkääjä Mikko Rantanen on paitsi Suomen, myös koko Euroopan kuumin nimi.
NHL:n vuotuisessa varaustilaisuudessa suomalaisten mielenkiinto kohdistuu jälleen siihen, kuinka monta suomalaista huudetaan avauskierroksella. Viime vuonna kaksi suomalaista varattiin ensimmäisellä kierroksella, kun Dallas Stars kiinnitti Julius Hongan 14:ntenä ja Pittsburgh Penguins Kasperi Kapasen 22:ntena pelaajana. Tästä vuodesta on lupa odottaa hyvää suomalaisvuotta. Kirkkain suomalaisnimi on TPS:n lahjakas laitahyökkääjä Mikko Rantanen.
\- Rantanen on kuumin eurooppalainen nimi tällä hetkellä. Hän nousi Euroopan skouttien huulille pelatessaan hyvin nuorten MM-kisat iskemällä neljä maalia. Vaikka Suomi ei kisoissa pelannut kehuttavasti, pelasi Rantanen erinomaisesti. Hän pärjäsi myös hyvin Combine-viikolla, jossa seurat haastattelevat sekä testaavat varausikäisiä pelaajia, Euroopan johtava kykyjenetsijä Göran Stubb kertoo.
Varausnumeron arvioiminen on aina haastavaa, sillä siihen vaikuttaa pitkälti se, millaista pelaajaa varausvuoron omaava seura etsii. Rantanen on isokokoinen, taitava ja hyvän työmoraalin omaava hyökkääjä, jonka luulisi olevan korkealla monen NHL-seuran listoilla.
\- Jos veikata pitää, on Rantasen sijoitus siinä kympin paikkeilla, mikä olisi erittäin hyvä numero. Se voi olla seitsemäs, kahdeksas tai sitten 11:s tai 12:s. Hän on isokokoinen maalintekijä, jolla on hyvä pelinäkemys. NHL-seurat rakastavat tällaisia pelaajia, Stubb sanoo.
Esillä myös muita suomalaisia
Rantanen ei suinkaan ole ainoa suomalaispelaaja, jonka nimi huudetaan Floridassa järjestettävässä varaustilaisuudessa. Stubb uskoo, että usealla suomalaisella tulevaisuuden lupauksella on hyvät mahdollisuudet saada alhainen varausnumero.
\- Mielenkiintoisia hyökkäyspään nimiä ovat Kärppien Sebastian Aho, HIFK:hon ensi kaudeksi siirtynyt Roope Hintz ja JYPin Julius Nättinen. Monilla seuroilla on ollut tapana myös varata KalPasta, jonka riveistä voi poimia pienikokoisen hyökkääjän Jonne Tammelan, Stubb listaa.
\- Ei pidä unohtaa myöskään HPK:ssa vahvan kauden pelannutta puolustajaa Joni Tuulolaa, joka oli jo viime vuonna varausiässä, muttei tullut varatuksi. Näillä kaikilla on hyvät mahdollisuudet tulla varatuksi kolmen ensimmäisen kierroksen aikana, kokenut skoutti jatkaa.
Savu paljastaa luvattomat viemäriliitännät ja viat putkistossa
Oulussa tehdään tänä kesänä savukokeita jätevesiverkostossa. Tarkoituksena on löytää putkista vuotoja, mutta myös paljastaa asukkaiden virittämiä laittomia sadevesiliitäntöjä.
Oulun Vesi on aloittanut tänä kesänä uudenlaisen tavan tutkia jätevesiverkostoa. Kokeiluja tehtiin jo viime kesänä, mutta tänä kesänä viemäreitä tutkitaan laajamittaisemmin savun avulla.
Menetelmässä asennetaan puhallin kaivoon ja savupatruuna perään. Savu menee putkistoon ja purkautuu vuotokohdista sekä maastosta, kaivojen kansista ja kiinteistöjen tuuletusputkista.
Tarkoitus on tutkia, onko kaupungin viemäriverkostossa vuotoja.
– Jos putket ovat huonokuntoiset, savu saattaa puskea jopa maan läpi, Oulun veden työnjohtoharjoittelija Okko Kurttila kertoo.
Syksyllä 2014 päivitetty laki sanoo, että jokainen kiinteistön omistaja vastaa itse kiinteistönsä hulevesien eli lähinnä sadevesien hallinnasta kunnan tai vesihuoltolaitoksen ja kiinteistön rajaan asti.
Kuormitusta vähennetään ja rahaa säästetään
Savukokeilla selvitetään myös, kuinka paljon Oulussa on luvattomia liitäntöjä. Tiedossa on, että jotkut ovat johdattaneet omat sadevetensä laittomilla virityksillä kaupungin verkkoon.
– Vaikea sanoa, kuinka moni on tällaista tehnyt mutta kyllä sitä varmasti tehdään. Kaikkien pitäisi liittyä hulevesiviemäriin niillä alueilla, joissa hulevesiviemäröinti on, Kurttila muistuttaa.
Särkyneet putket, vialliset kaivot tai virheelliset liitännät halutaan löytää kuormituksen vähentämiseksi ja rahan säästämiseksi. Kun jätevesiviemäriverkostoon menee hulevesiä maaperästä, vesi kuormittaa verkostoa ja heikentää jätevedenpuhdistamon toimintaa.
Oulussa savututkimusta tehdään ensin Taskilassa, minkä jälkeen mennään kohti Herukkaa ja Ruskoa. Myös Karjasillalla tehdään mahdollisesti tutkimusta.
Alueiden kiinteistöjä tiedotetaan savukokeista.
Sadan miljoonan euron datakeskus luolaan Tampereelle: ”Tehdään pommisuojatasoinen suojaus”
Varsinkin hyvät kuituyhteydet Venäjälle houkuttelevat yhtiöitä sijoittamaan palvelinsaleja Suomeen.
Luolastossa on juuri sellaista kuin voisi kuvitella. Valoa ei tule kuin taskulampusta, puiset kattorakenteet ovat osin romahtaneet ja kylmä kosteus tunkeutuu ytimiin. Muutaman kuukauden päästä pimeydessä on kuitenkin paljon kuivempaa, ja hämärässä vilkkuvat eriväriset ledit.
Tampereen Härmälään, vanhan lentokonetehtaan luolastoon, rakennetaan lähikuukausina suomalais-israelilaisen Aiber Networks -yhtiön [datakeskus](https://www.aibernetworks.com/?p=8). Yhtiö vuokraa asiakkailleen palvelintilaa ja virtuaalipalvelintilaa. Sijaintipaikka valikoitui toimitusjohtaja Pekka Järveläisen mukaan turvallisuuden ja yhteyksien takia.
– Ensinnäkin Suomi on maailman stabiilein maa ja turvallinen paikka sijoittaa. Tampereelta on suuret kuituyhteydet Pietariin ja Moskovaan. Nyt nautitaan siitä, että Sonera investoi aikanaan Pietarin ja Moskovan kuituyhteyksiin. Täältä on turvallista mennä itään.
Sabotaasiriski on aina olemassa – suojaukset massiivisia
Yhtiö ei alun perin aikonut julkistaa tilojensa sijaintia, mutta luolastoista oli jo olemassa tiedotteita.
Esimerkiksi Microsoft ei suostu kertomaan Etelä-Suomessa sijaitsevan konesalinsa tarkempaa sijaintia. 
– Sabotaasiriski on aina olemassa. Nämä ovat korkean turvallisuuden tiloja. Tarkkaa katuosoitetta ei julkaista, Järveläinen sanoo.
Järveläisen mukaan Aiber Networks ei kuitenkaan ole niin korkean profiilin tekijä, että sijaintia tarvisisi erityisesti salata. Eikä sijainti lopulta pysykään salassa.
– Erilaisten reititystietojen perusteella ammattilainen kyllä selvittää, missä se Microsoftin salikin on.
Järveläisen mukaan salin sijainnin paljastumisella ei välttämättä ole merkitystä, sillä datan salaustekniikka on nykyään erittäin kehittynyttä. Siitä huolimatta datakeskus suojataan voimakkaasti.
– Autolla ei pääse lähellekään, eikä ihminen pääse sisään. Teemme pommisuojatasoisen moninkertaisen suojauksen.
Työttömät ammattilaiset saavat töitä
Aiber Networksilla on suuria investointeja vaativia asiakkaita Israelista ja Venäjältä. Nyt alkuun konesaliin sijoitetaan Järveläisen mukaan kaksi miljoonaa euroa.
Yritykset ovat toistaiseksi varanneet vasta pienen osan luolastosta. Järveläisen mukaan yhtiön tavoitteena on saada koko luola käyttöön.
– Luolan täyteen saamiseksi meidän pitää investoida noin 50-100 miljoonaa euroa. Kasvunäkyvät ovat tällä alalla kovat.
Työntekijöitä on kesällä kolmesta neljään, ja vuoden lopussa noin kymmenen. Jos kasvu jatkuu suunnitelmien mukaan, työtekijämäärä kaksinkertaistuu ensi vuonna.
– Nyt on jo työllistetty irtisanomisuhan alla olevia ja työttömiä. Kyllä tämä on ollut itsellekin tamperelaisena hieno juttu. Saadaan kollegoita töihin.
Itse konesalit eivät automaation takia työllistä muutamia enempää, mutta esimerkiksi sovellushallintaan tarvitaan Järveläisen mukaan enemmän työvoimaa. Jos ja kun ulkomaille laajennutaan, voi työntekijämäärä hipoa sataa.
Niklas Ajolla vaisu aika-ajo
Niklas Ajo jäi kauas kärjestä Assenin MM-osakilpailun aika-ajossa.  
Suomalainen ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo sijoittui Assenin MM-osakilpailun aika-ajossa perjantaina 16. sijalle. Ajo jäi Moto3-luokan kärkiajasta 1,114 sekuntia.
Ajo on MM-sarjassa 18. sijalle ennen kauden kahdeksatta osakilpailua. 
Paalupaikan Hollannissa valloitti Italian Enea Bastianini, joka ajoi paalulle toisen kerran peräkkäin. MM-sarjaa johtava Britannian Danny Kent oli aika-ajon neljäs.
Moto3-luokan aika-ajojen tulokset:
1.  Enea Bastianini ITA 1.41,283   
2.  Jorge Navarro ESP        1.41,618   
3.  Karel Hanika CZE 1.41,683   
4.  Danny Kent GBR         1.41,699   
5.  Isaac Vinales ESP   1.41,794   
6.  Miguel Oliveira POR     1.41,805   
7.  Fabio Quartararo FRA    1.41,811   
8.  Romano Fenati ITA          1.41,846   
9.  Efren Vazquez ESP        1.41,980   
10. Francesco Bagnaia ITA 1.42,202
16\. Niklas Ajo      FIN +   1,114
Isohaaran kalatie saa pyyntilaitteiston – vesivoimayhtiöt maksavat osan
Keminmaassa sijaitsevaa Isohaaran vanhaa kalatietä varten kootaan rahoitusta. Tähän mennessä vain vesivoimayhtiöiden antama rahoitus on varmistunut. Loppu toivotaan saatavan EU:lta.
Isohaaran voimalatioksen vanhaa kalatietä aletaan kehittää.  Tarkoituksena on saada Kemijoen alimman voimalaitoksen yhteydessä sijaitsevalle kalatielle pyyntilaitteisto, josta vaelluskaloja voitaisiin siirtää voimalaitoksen yläpuolisille alueille.
Lohen palauttamista Kemijokeen ajava Lohijokitiimi on tehnyt aiesopimuksen pyyntilaitteiston hankinnasta PVO-Vesivoiman ja Kemijoki Oy:n kanssa.
– Vesivoimayhtiöiden tavoitteena on, että kalatiet ja vaelluskalat palautetaan Kemi- ja Ounajokeen kaikkien osapuolten yhteistyönä, luonnehtii ympristöpäällikkö Aaro Horsma PVO-Vesivoimasta.
Pyydys olisi myös matkailukohde
Laitteiston hankinta maksaa noin 750 000 euroa, josta kumpikin vesivoimayhtiö maksaa 70 000 euroa.
Loppu toivotaan saatavan EU:lta, mutta rahoitushakemus päästään jättämään vasta hankkeen omarahoitusosuuden varmistavan aiesopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
– Suunnitelmat on valmiina ja tietoa laitteiden toiminnastakin on olemassa, luonnehtii Lohijokitiimin toiminnanjohtaja Jukka Viitala.
Pyyntilaitteiston uskotaan kiinnostavan myös matkailijoita, sillä kiinniottolaitteiston yhteyteen on suunnitteilla esimerkiksi ikkunat, joista lohennousua voisi seurata nykyistä paremmin.
Luonnonsuojeluliitto närkästyi Natura-hakkuista – "Liian arvokkaita raskaille hakkuille"
Suomen luonnonsuojeluliitto on huolestunut suojelualueilla tehtävistä metsähakkuista. Liitto kaipaa varoja suojelualueiden luontoarvojen kartoituksiin. Kehityskohteita löytyy liiton mukaan paljon muun muassa Saimaalta.
Luonnonsuojelualueita on tutkittu Pohjoismaiden ministerineuvoston tukemassa hankkeessa muun muassa Suomessa, Ruotsissa ja Venäjän Karjalassa. Selvyyttä on haettu siihen, kuinka hyvin alueet oikeasti suojelevat luontoarvoja. Suomessa kohteena on ollut Luonteri Saimaalla.
Yllätyksenä Suomen luonnonsuojeluliitolle on tullut se, että monessa tapauksessa talousmetsänkäsittely on ollut suojelualueellakin ronskia.
– Talouskäyttö on sinänsä mahdollista Natura-alueella, mutta tärkeintä on se luontoarvojen säilyttäminen, Suomen luonnonsuojeluliiton lähialuekoordinaattori Olli Turunen sanoo.
– Alueet ovat usein myös matkailu- ja virkistyskäytössä.
Valtion omistamat suojelualueet ovat täysin rauhoitettuja, mutta osa yksityisistä Natura-alueista sallii talousmetsäkäytön.
Hakkuuaukio virkistysalueella?
Esimerkkinä luonnonsuojeluliitto nostaa Korvensaaren Saimaan Luonterilla, jossa Mikkelin kaupunki teetätti hakkuita. Luonnonsuojeluliitto näkee, että alue luontoarvoiltaan liian arvokas raskaille hakkuille.
Kaupungin kymmenvuotinen hakkuusuunnitelma on kuitenkin lainmukainen ja kiertänyt normaalin hyväksymismenettelyn kautta.
– Tässä voisi olla paikka keskustelulle siitä, tulisiko metsien suojelualueita laajentaa näillä Natura-alueilla, jotka tällä hetkellä ovat metsätalouskäytössä, arvioi diplomi-insinööri Pasi Ryhänen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan pelkästään Saimaan alueelta löytyy kymmeniä isoja luontoarvoiltaan kartoittamattomia alueita. Esimerkiksi viranomaiset pohjaavat pääosin päätöksensä tällä hetkellä olemassa olevaan tietoon.
– Tieto on aina hyväksi, mutta sanotaanko näin, että vain ihan akuuttiin ja välttämättömään tarpeeseen pystytään alueita inventoimaan, diplomi-insinööri Pasi Ryhänen sanoo.
– Nykyään tietoa tulee muun muassa ilmakuvista ja aika paljon tulee harrastajilta ja kansalaisilta. Sitä kaikkea tietoa käytetään päätöksenteossa hyväksi.
Suojelu vaatii rahaa
Jos rahaa löytyisi kartoituksiin ja esimerkiksi maanomistajien hakkuutulomenetyksiin, löytyisi yhteinen sävel arvion mukaan helposti.
– Luonterilla ja monilla rantojensuojelualueilla on varmasti yrittäjäintressejäkin alueiden hyödyntämiseen, niin siinä mielessä luulen että tässä on yhteinen tahtotila siihen, että se alue säilyy edelleenkin arvokkaana, Suomen luonnonsuojeluliiton lähialuekoordinaattori Olli Turunen sanoo.
– Meillähän on METSO-ohjelma meneillään, joka perustuu vapaaehtoiseen suojeluun. Se on osoittautunut menestyksekkääksi. Meillä metsänomistajat on tehnyt suojelutarjouksia enemmän, kuin ELY-keskus pystyy vuosittain totetuttamaan, diplomi-insinööri Pasi Ryhänen muistuttaa.
Kasvin aseet hyökkääviä vihollisia vastaan
Eeppiset draamat, joissa sankari taistelee arkkivihollistaan vastaan, ovat tuttuja tuhansien vuosien takaa. Jokin niissä kiehtoo! Mutta vastaavaa draamaa - tai hurjempaakin - löytyy ihan omalta takapihalta.
Tautiekologi Anna-Liisa Laine Helsingin yliopistosta on salapoliisin lailla tutkinut heinäratamon ja sitä kiusaavan taudin, härmäsienen suhdetta jo pitkään. Härmäsieni on hyökkäävä osapuoli, heinäratamo yrittää puolustautua. Kasvin ongelma on, ettei se pääse karkuun!
"Heinäratamo valikoitui, koska sen kedot on kartoitettu Ahvenanmaalta, kaikki 4000 ketoa", Anna-Liisa Laine kertoo. Vuorovaikutussuhteiden tutkimiselle tällainen systeemi on otollinen, kun tiedetään tarkalleen kasvien sijainnit.
Kasvin ja taudin sotaisia suhdekiemuroita tutkitaan sekä labraoloissa että maastossa. "Maastokartoitukset on meille kaiken ydin, eli meillä menee joka vuosi sellanen pieni armeija opiskelijoita Ahvenanmaalle, ja ne käy läpi kaikki nää 4000 heinäratamoketoo ja kattoo onko infektiota vai ei, ja näitä kartoituksia on jatkettu vuodesta 2001 lähtien eli tästä on nyt kertynyt maailman laajin tällainen luonnon kasvitaudin epidemiologinen aineisto. Ja sitä me sitten mallinnetaan ja koitetaan löytää ne tekijät miksi taudit esiintyy siellä missä ne esiintyy."
Uusia puolustuskikkoja kehitellään koko ajan
Heinäratamo kehittää ajan kanssa puolustusstrategioita, mutta ovela härmäsieni pääsee niistä lopulta jyvälle ja keksii uuden hyökkäyssuunnitelman. Niinpä kasvin täytyy jälleen muuttaa omaa strategiaansa. Tätä kutsutaan evolutiiviseksi kilpajuoksuksi. Heinäratamolla on pari muutakin ässää hihassaan arkkivihollistaan vastaan, niistä lisää oheisessä videossa. Talvella tilanne on selkeä: talvisota on heinäratamon heiniä – silloin härmäsieni kärsii suuria tappioita heikon muonituksen takia.
Mikä sitten on toimiva kikka heinäratamon puolustuksessa hyökkääjäänsä vastaan? Oleellista heinäratamon selviytymiselle on se, että linnakeiden välillä on eroja! Kun kaikki eivät ole samanlaisia sotilaita, pysyy vastustuskyky silloin voimakkaimmillaan. Jos yksi kasvilinnake tuhoutuu taudin hyökkäyksessä, toinen jääkin pystyyn koska on valinnut hieman eri strategian.
Tästä havainnosta kannattaisi ottaa mallia myös viljelyssä: mitä monimuotoisemmin viljellään vierekkäin eri lajikkeita, sitä vähemmän tautiepidemiat pääsevät jylläämään.
Kuwaitissa useita kuollut moskeijaiskussa – Isis sanoo olevansa vastuussa
Silminnäkijöiden mukaan Kuwaitin kaupungissa sijaitsevassa moskeijassa räjähti pommi perjantairukousten jälkeen. Tiettävästi Kuwaitissa ei ole koskaan ennen hyökätty shiiamoskeijaan.
Kuwaitissa ainakin 25 ihmistä on kuollut ja 200 havoittunut itsemurhaiskussa shiiamoskeijaan, sisäministeriö kertoo.
Silminnäkijöiden mukaan isku tapahtui perjantairukousten jälkeen. Paikalla ollut kuwaitilainen kansanedustaja Khalil al-Salih arvioi Reutersille, että moskeijassa olisi ollut noin 2 000 ihmistä.
Uutiskanava [Al Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/06/deadly-blast-hits-kuwait-mosque-friday-prayers-150626103633735.html) kertoo, että Imam Sadiqin moskeija sijaitsee Kuwaitin kaupungissa vain muutaman rakennuksen päässä maan sisäministeriöstä.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön saudiarabialainen haara on ilmoittanut olevansa vastuussa iskusta. Sunnalainen Isis pitää shiiamuslimeja vääräuskoisina. Isis on viime viikkojen aikana ottanut vastuulleen useita samantapaisia pommi-iskuja Saudi-Arabiassa ja Jemenissä.
Tiettävästi Kuwaitissa ei ole koskaan ennen pommitettu shiiamoskeijaa. AFP:n mukaan maassa tehtiin terrori-isku viimeksi tammikuussa 2006.
Enemmistö syntyperäisistä kuwaitilaisista on sunnalaisia, mutta maassa on suuri shiialaisvähemmistö.
Tulipalo tuhosi perheeltä kodin – avunpyyntö sosiaaliseen mediaan toi lahjoitusvyöryn
Janakkalassa Punkan kylässä paloi hevostilan päärakennus ja kuuden hengen koti täysin. Voimalla edennyt tulipalo poltti melkein kaiken omaisuuden. Perheystävän avunpyyntö sosiaaliseen mediaan toi kuitenkin perheelle runsaasti lahjoituksia.
Janakkalassa Punkan kylästä Piia ja Tero Savikon hevostilalta soitettiin hätäkeskukseen tiistaina päivällä. Tallin vieressä sijaitseva perheen koti, kolmikerroksinen puutalo, oli liekeissä. Hetkeä aikaisemmin perheen vanhemmat olivat lähteneet pikaisesti asioille, ja perheen 15-vuotias poika oli laittanut perunat kattilaan kiehumaan.
Hätäkeskukseen soitti ensimmäisen puhelun tallissa töissä ollut hevostenhoitaja.
Talon puurakenteet tuhoutuivat palossa täysin, mutta ihmiset olivat kaikeksi onneksi palon syttyessä poissa talosta. Vain perheen kaksi kissaa jäivät sisälle taloon. Savikkojen perheystävä Sari Komulainen sanoo, että on kuitenkin mahdollista, että nekin vielä löytyvät.
– Palossa ikkunat räjähtivät rikki, ja ehkäpä kissat olisivat hypänneet sitä kautta pois, sanoo Komulainen.
Avunpyyntö sosiaaliseen mediaan vielä samana päivänä
Jo palopäivänä Komulainen laittoi Savikon perheelle avustuspyynnön sosiaaliseen mediaan, ja avustusten määrä onkin ollut valtava. Esimerkiksi perheen väliaikaismajoitukseen raivattiin talkoilla kaksi huonetta, ja apua on tullut aggregaatista vaatteisiin. Myös koirat ja hevoset ovat saaneet omia lahjoituksia.
Savikoiden 10-, 12-, 14- ja 15-vuotiaat lapset ovat saaneet itse toivoa heille tarpeellisia asioita. Tyttäret toivoivat värikyniä ja koruja, pojalle löytyi kengät naapurista.
– He halusivat koruja isoveljen viikonloppuna vietettäviä rippijuhlia varten.
Perheen vanhimman lapsen rippijuhliin löytyi tilat niin ikään naapurista.
– Ihmisten avunanto on ollut huimaa seurattavaa, eräs nainen lahjoitti lapsille puhelimet ja lahjoituksena on saatu lapsille myös läppäri, sanoo Komulainen.
**Liisa Leinonen**
Kokkolalainen festarijärjestäjä ei murehdi säätä – sietokyky kasvaa vuosien mukana 
Mustakari in Memories-tapahtumaa vetävä Jaki Silvennoinen sanoo oppineensa, että säälle ei voi mitään. Parhaiten selviää valmistautumalla hyvin.
Viikonloppuna 16. kertaa järjestettävää tapahtumaa johtavan Silvennoisen mukaan menneet vuodet ovat kasvattaneet epävarmuuden sietokynnystä. 
– Sitähän sanotaan, että mitä enemmän treenaa, sitä enemmän kestää. Silti ei voi olla ajattelematta säätä, onhan tämä liiketoimintaa ja tässä on rahaa kiinni.
Silvennoinen sanoo kokeneensa vuosien mittaan koviakin.
– Täytyy sanoa, että ei siinä kovin voittajafiilis ole, kun on kahdeksan astetta lämmintä, pohjoistuulta kahdeksan metriä sekunnissa  ja vettä tulee vaakasuoraan. Silloin piti mennä goretexit litimärkinä pursiseuran takapihalle potkimaan kiviä ja miettimään, että  mitäs nyt.
Silvennoisen mukaan vuodet ovat opettaneet, että säälle ei voi mitään. 
– Me teemme kaikki sen, mikä on meidän vallassamme. Meillä pitää olla tarpeeksi sadetakkeja, teltat ovat kunnossa ja vedet ohjataan sinne, minne niiden kuuluu mennä.
Hän pitää kaupungin kupeessa olevaa saarta onnistuneena festaripaikkana.
– Mustankarin onni on se, että emme ole iso tapahtuma. Jos vertaa esimerkiksi Provinssiin, niillä on 25 000 ihmistä illassa. Meille mahtuu saarelle 4 000 ihmistä. Sitten täytyy muistaa, että olemme puitteiltaan hyvin idyllisellä ja historiallisesti kallisarvoisella paikalla. Mustallakarilla pitää satamaansa maan neljänneksi vanhin purjehdusseura GSF. Saarella on oma sielunsa. Siksi artisteistakin on mukava tulla esiintymään paikkaan, joka on erilainen, jotain muuta kuin normifestarit.
Yle Ranskassa: Järkyttynyt Ranska pelkää uutta terrori-iskua
Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo, että Ranskassa tunnelma on järkyttynyt ja jännittynyt aamun terrori-iskun jälkeen. Koska tekijöiden ilmeisesti ääri-islamilaisista motiiveista ei ole tarkempaa tietoa, Ranskassa pelätään uutta iskua tai iskujen sarjaa.
Ranskan terrori-iskun tekijöistä toinen on pidätetty ja tunnistettu. Hänen tiedetään olevan noin 35-vuotias mies, jolla on jonkinlaisia yhteyksiä terroristijärjestöihin. Ylen Pariisissa asuva toimittaja, Annastiina Heikkilä, kertoo, että miehen terrorijärjestötaustasta eikä hänestä itsestään tiedetä vielä tämän enempää.
Ranskalaismedian mukaan mies on vaiennut kuulusteluissa. Myöskään toisesta iskun tekijästä ei tiedetä vielä tarkemmin.
Koska tiedot terrori-iskun yksityiskohdista ovat toistaiseksi vähäisiä, ihmisiä pelottaa.
– Täällä on järkyttynyt ja jännittynyt tunnelma, koska isku vaikuttaa ääri-islamistien tekemältä. Paikaltahan löytyi kaksi Isis-järjestön lippua ja iskun tekotapa tuo mieleen ääri-islamistit. Täällähän ovat tuoreessa muistissa tammikuun 17 uhria vaatineet terrori-iskut, joiden jälkeen Ranska on ollut jatkuvasti hälytystilassa, Heikkilä kertoo.
Miksi kohteena oli kaasutehdas?
– Nyt tietenkin pelätään jälleen mahdollisia uusia iskuja tai mahdollista iskujen sarjaa, kun näistä tehdasiskun tekijän tai tekijöiden taustoista ei tiedetä tämän tarkemmin, Heikkilä sanoo.
Toistaiseksi ei myöskään tiedetä, miksi terroristit iskivät juuri amerikkalaisomisteiseen kaasutehtaaseen. Tehdasalue on toki herkkä kohde ja symbolisesti tärkeä, sillä Saint-Quentin Fallavierin teollisuusalue on suuri.
Alueella on paljon vastaavanlaisia herkkiä kohteita, joten Ranskan viranomaiset ovat laittaneet Lyonin lähellä sijaitsevat vastaavanlaiset kohteet erityisvalvontaan. Tällaisia ovat tehtaat, joissa käsitellään räjähdysherkkiä aineita. Myös Ranskan ydinvoimalat ovat tällä hetkellä erityisvartioinnissa.
– Tuolla tehdasalueella tutkinta jatkuu. Tätä iskua tutkitaan terroritekona, tehdasalueelta on evakuoitu ainakin 40 ihmistä ja alue on täysin eristetty. Siellä kiertää helikoptereita ja tilanne on vielä epäselvä, Heikkilä kuvailee.
EU:n siirtolaispäätös määrällisesti lähinnä kosmetiikkaa, silti tärkeä päänavaus – asiantuntija
EU:n tekemä siirtolais- ja pakolaispäätös on päänavaus, mutta siirtolaiskriisiä se ei paljon helpota, sanoo Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön maajohtaja Simo Kohonen.
Välimeren siirtolaiskriisin massiivisuuteen nähden EU:n päättämät siirtolais- ja pakolaiskiintiöt ovat lähinnä kosmeettisia, arvioi asiantuntija. 
YK:n alaisen kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n Suomen maatoimiston päällikkö Simo Kohonen antaa vertailukohdan:
– Ruotsiin tulee vuodessa enemmän turvapaikanhakijoita kuin tuo 60 000, mistä tässä puhutaan. Se antaa jollain lailla mittakaavaa asialle.
Kohonen pitää EU:n päätöstä merkittävänä päänavauksena, mutta minkäänlainen ratkaisu siirtolaisongelmaan se ei ole.
– Nämä ovat hyvin haasteellisia kysymyksiä ratkaistavaksi poliitikoille. Siltä kannalta ymmärtää miksi nämä luvut ovat näinkin pieniä. Toisista nämä luvut saattavat tuntua valtavilta, Kohonen sanoo.
EU-maat taistelevat kiintiöistä kesän mittaan
EU-maat päättivät torstain ja perjantain välisenä yönä jakaa yhdessä 40 000 turvapaikanhakijaa ja 20 000 pakolaista kahden vuoden aikana.
Turvapaikanhakijat ovat laittomasti EU:n alueelle pääasiassa Afrikasta ja Lähi-idästä saapuneita ihmisiä. Pakolaiset tulevat EU:n ulkopuolelta.
Varsinaista sopimusta ei ole vielä julkistettu. Kesän mittaan EU-maat pyrkivät pääsemään sopuun siitä kuinka paljon mikäkin maa vastaanottaa turvapaikanhakijoita ja pakolaisia.
Kovimman siirtolaispaineen alla olevat Italia, Kreikka, Bulgaria ja Unkari vapautettiin velvollisuudesta vastaanottaa uusia turvapaikanhakijoita.
Myöhemmin selviää, mitä tarkoittaa EU:n huippukokouksessa sovittu vapaaehtoisen pakon käsite.
Sijoitettavat turvapaikanhakijat ovat Kreikkaan ja Italiaan laittomasti saapuneita siirtolaisia. Pakolaiset tulevat Lähi-idän pakolaisleireiltä.
Siirtolaiskriisille ei ole näköpiirissä ratkaisua
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tuoreimpien lukujen mukaan Eurooppaan on kuluvan vuoden aikana saapunut 153 000 siirtolaista. Kreikkaan on tullut laittomasti 63 000 ja Italiaan 62 000 siirtolaista.
Luvut kertovat rekisteröityneiden siirtolaisten määrän. Tämän lisäksi on suuri joukko laittomasti saapuneita, jotka eivät näy tilastoissa.
Kreikkaan ja Italiaan jää siis edelleen valtava määrä laittomia siirtolaisia. Siirtolaisvirran jatkuessa määrä kasvaa entisestään.
– Tilanne jatkuu hyvin kestämättömänä. EU:n päätös ei pysäytä millään tavalla muuttovirtaa Välimeren yli tai muilta reiteiltä. Seurauksiahan tässä koitetaan ratkaista ja tilannetta lievittää eteenkin Italiassa ja Kreikassa, summaa IOM:n Suomen maatoimiston johtaja Simo Kohonen.
Pelkona on, että kiintiöpäätös lisää entisestään Eurooppaan pyrkivien määrää.
Kohonen painottaa, että todelliset ratkaisut olisi saatava aikaan lähtö- ja kauttakulkumaissa. Esimerkiksi Syyrian sisällissotaan ei ole näköpiirissä ratkaisua.
Kohonen ei usko, että EU:n valvontaoperaatiolla tai salakuljettajien veneiden tuhoamisella olisi suurta vaikutusta.
– Ongelma helposti vain siirretään muualle maantieteellisesti.  Jos yhden valtion rannikolla tuhotaan kuljetukseen käytettäviä veneitä, niin toiminta ehkä vain siirtyy muualle. Eihän tässä puututa salakuljettajien ja ihmiskauppiaiden verkostoihin ja taustalla oleviin organisaatioihin.
Suositulle rannalle hyökätty Soussessa Tunisiassa – useita kuollut
Ainakin 28 on kuollut ja useita haavoittunut. Sisäministeriön tiedottaja Mohamed Ali Aroui kuvaa hyökkäystä terroristi-iskuksi.
Ainakin 28 ihmistä on kuollut ja 36 haavoittunut rannalla kahden turistihotellin edessä Soussessa Tunisiassa tehdyssä hyökkäyksessä, valtion televisiokanava kertoo. Suurin osa heistä on turisteja, ja kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta.
Kuolleiden joukossa on ainakin brittejä, irlantilaisia, saksalaisia ja belgialaisia. Lisäksi ainakin yksi venäläinen on haavoittunut.
Hyökkääjä toimi yksin, sisäministeriö kertoo. Alun perin kerrottiin, että tekijöitä olisi ollut kaksi.
Ministeriön tiedottaja Mohamed Ali Aroui kuvaa hyökkäystä terroristi-iskuksi. Hyökkäys tehtiin Soviva- ja Imperial Marhaba -hotellien rannoille.
– Hyökkääjä avasi tulen turisteja ja tunialaisia päin Kalashkinovilla hotellin rannalla. Hyökkääjiä oli vain yksi. Hän oli nuori kaveri, joka oli pukeutunut shortseihin, kuten turistit, hotellin työntekijä kertoi uutistoimisto Reutersille.
Sousse on Pohjois-Afrikan suosituimpia rantakohteita. Se sijaitsee noin 150 kilometrin päässä pääkaupungista Tunisista. Siellä käy paljon eurooppalaisia ja afrikkalaisia turisteja. 
Suomen Tunisian-lähetystölle 12 matkailmoitusta
Suomalaiset matkatoimistot eivät tee tähän aikaan vuodesta matkoja Tunisiaan. Suomen Tunisian-lähetystön tiedossa ei ole, että suomalaisia olisi joutunut uhreiksi Soussen hotelli-iskussa.
Soussessa voi kuitenkin olla omatoimimatkailijoita. 12 suomalaista on tehnyt lähetystölle matkustusilmoituksen Sousseen. He oleskelevat lähetystön mukaan kaupungissa todennäköisesti pysyvämmin.
Tunisia on ollut hälytysvalmiudessa maaliskuisen terrori-iskun jälkeen. Tuolloin islamistikapinalliset tappoivat 20 ulkomaalaista turistia Bardo-museossa Tunisissa.
Uusi laki voi vähentää turvapaikanhakijoiden säilöönoton tarvetta
Turvapaikan ilmoitusvelvollisuutta muutetaan toimivammaksi heinäkuun alussa. Ilmoittautumisen käyttö säilöönoton vaihtoehtona helpottuu, kun poliisin sijaan ilmoituksen voi tehdä vastaanottokeskuskessa.
Turvapaikanhakijoiden säilöönotot voivat korvautua enenevässä määrin ilmoittautumismenettelyllä. Turvapaikanhakija voisi olla vastaanottokeskuksessa ilman, että hän olisi suljettuna säilöönottoyksikköön. Nykyisin ilmoittautumismenettelyä käytetään jonkin verran, mutta esimerkiksi Kaakkois-Suomessa sitä ei ole kovin paljon käytössä.
Heinäkuun alusta voimaan tuleva uusi laki mahdollistaa sen, että ilmoittautuminen voidaan tehdä myös vastaanottokeskuksessa.
– Helpottaa huomattavasti tämän ilmoittautumismenettelyn käyttöä, kun täältä poliisilaitokselle on matkaa useampi kymmenen kilometriä. Jatkossa ilmoittautumisen voi hoitaa luukulla täällä, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Turhaksi Joutsenon vastaanottokeskuksessa sijaitseva säilöönottoyksikkö ei kuitenkaan käy, sillä ulkomaalaisten säilöönotto on tarpeellista eri taustoista tuleville ulkomaalaisille.
Poliisin kuorma kevenee
Laki mahdollistaa myös säilöönottoa ja säilöönoton jatkamista koskevien oikeudenkäyntien järjestämisen videoneuvottelulla tai muulla teknisellä tavalla. Tämä säästää poliisin resursseja, kun säilöön otettuja ulkomaalaisia ei tarvitse enää kuljettaa käräjäoikeuden istuntoihin.
Säilöönottoajat lyhentyneet Joutsenon yksikön ansiosta
Lappeenrannan Joutsenossa viime syksynä avautunut säilöönottoyksikkö on lyhentänyt säilöönottoaikoja. Määrissä ei juuri ole muutoksia, mutta säilössä keskimäärin vietetty aika on lyhentynyt noin viikolla. Aikaisemmin säilöönottoaika on ollut keskimäärin kuukauden. Vaihtelua on paljon muutamista päivistä jopa kuukausiin.
– Valitettavasti pisimmät säilöönottoajat ovat jopa puoli vuotta, mikä on ikävää, harmittelee Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Kumpi sarjoista on parempi? 
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelevät kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Sarjatuli: Salatut Elämät vs Uusi Päivä
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Salatut Elämät** ja **Uusi Päivä**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[PollDaddySaliksetUP](https://polldaddy.com/poll/8951177/)
Uusi hotelli ratkaisee kaksi pulmaa – majoitusta opiskelijoille ja töitä kehitysvammaisille
Synergiaedut ovat huipussaan, kun Diakonia-ammattikorkeakoulu kehittää uusia työllistämismuotoja kehitysvammaisille. Suomen työmarkkinoilla kehitysvammaisten potentiaali on pitkälti hyödyntämättä, mutta nyt mallia otetaan Saksasta. Samalla ratkeavat lyhytaikaisten vaihto-opiskelijoiden majoitusongelmat.
Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa toimintansa Helsingin Kalasatamassa tammikuussa 2016, jolloin Hermannin alueelle muodostuu merkittävä kansainvälinen kampusalue yhdessä Arcada-ammattikorkeakoulun ja Prakticumin kanssa.
Alueelle on suunnitteilla myös uusi hotellimainen opiskelija-asuntola, jossa tavallisten opiskelijoiden lisäksi eri korkeakoulujen vaihto-oppilaat ja henkilökunta voivat majoittua.
Näen meidän yhteiskunnassamme ihan uudenlaista pöhinää vammaisten työllistämisessä.
– Haasteena on ollut se, että kun kaikkiin korkeakouluihin tulee näitä kolmen kuukauden vaihto-opiskelijoita, niin heidän majoitukseensa ei ole löydetty ratkaisua. Me pyrimme nyt siihen, että osa hotellista käytetään tilapäiseen majoitukseen. Koska sitä ei pystytä tasaisesti ympäri vuoden täyttämään, niin sitä myytäisiin myös lyhytaikaiseen vierasmajoitukseen ja tutkijahotellitoimintaan, kertoo Diakonia-ammattikorkeakoulun rehtori Jorma Niemelä.
Kehitysvammaisilta hoituvat käytännön hommat
Hotellin palveluista ja siistimisestä huolehtivat kehitysvammaiset, joita koulutetaan muun muassa Diakonia-opistossa.
Niemelä haluaa, että kehitysvammaisten kyvyt hyödynnetään nykyistä paremmin Suomen työmarkkinoilla.
– Joskus meidän määräyksemme ja rajoituksemme ovat ihan paikallaan, mutta osa niistä kahlitsee. Nyt kuitenkin näen meidän yhteiskunnassamme ihan uudenlaista pöhinää vammaisten työllistämisessä eli kiinnostusta uudenlaisiin ratkaisumalleihin on.
Uudessa opiskelijahotellissa otetaan mallia Saksan tyylistä syrjäytymisvaarassa olevien ryhmien työllistämisessä.
– Saksassa näille ryhmille tarjotaan paljon joustavammin pienimuotoista taloudellista toimintaa esimerkiksi kahviloissa, ruokaloissa ja ravintoloissa. Siellä on jopa hotelleja, joissa kehitysvammaisten työllä on merkittävä osuus.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti kokouksessaan torstaina, että Kyläsaarenkadulla sijaitseva tontti varataan opiskelija-asuntolalle. Hotellin rakentaminen alkanee vuoden 2017 alkupuolella.
Roskasäiliöt roihusivat Riihimäen keskustassa
Palo havaittiin nopeasti, eikä se päässyt leviämään viereiseen liikehuoneistoon.
Roskasäiliöiden tulipalo työllisti pelastuslaitosta Riihimäellä perjantaina aamupäivällä.
Palo sai alkunsa Keskuskadulla sijaitsevan liikerakennuksen sisäpihalla sijaitsevassa jätehuoneessa. Palo kuitenkin havaittiin nopeasti, eikä se ehtinyt levitä muualle kiinteistöön.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle jäteastiat olivat tulessa. Pelastuslaitos sammutti roskikset ja tuuletti tilan.
Palosta ei ollut vaaraa asiakkaille. Tulipalo aiheutti muutaman tuhannen euron vauriot. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Mikä on lempienergiajuomasi, tubettaja Mentaalisavuke?
Vloggaaja Aleksi Rantamaa eli Mentaalisavuke vieraili YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -sessiossa 26.6. Foorumin käyttäjillä oli mahdollisuus kysyä tubettajalta ihan mitä vaan.
[-i](http://yle.fi/ylex/kayttaja/-i): **Mistä &quot;vloggaajanimesi&quot; on peräisin, ja miten päädyit tubettajaksi/vloggaajaksi?**
\- Tää on vähän samanlainen juttu ku jokerin arvet. Tarina muuttuu joka kerta. Useiten kyllä tarina menee niin, että yläasteella tupakoimaan mennessä keskusteltiin tupakoinnin MENTAALISISTA vaikutuksista. Siitä se jäi IRC-nikiksi!
[Jani-75](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Jani-75): **Lisääkö suitsuttelu mentaalista tietoa vai onko nimesi vain paradoksi? Entä mikä on mentaliteettisi emmentaaliin?**
\- Erittäin mahdollista, että lisää. Jätän kuitenkin kommentoimatta, onko suitsuttelusta omakohtaista kokemusta. Emmental on aina ollut lähentä sydäntä. Nimen samankaltaisuus kylläkin on vain sattumaa. Vai onko?
[2fab4u](http://yle.fi/ylex/kayttaja/2fab4u): **Lempienergiajuoma?**
\- Aika pahan pistit. Redbull on timanttista, mutta monster taitaa viedä voiton. Yks kaunis kesä elin käytännössä pelkällä monsterilla... Dem feels.
[Nu Fea](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Nu%20Fea): **Miten reagoisit tuhatpäiseen fanijoukkoon, joka uhkaa jyrätä sinut maantasalle?**
\- Ei kai ne fanit nyt mua jyräisi. Kamalaa se olis jalkojen alle jäädä! Muutamissa miiteissä alkanut kyllä väenpaljous ahdistamaan mutta siitäkin aina selvitty. Ei siis fanit ahdista ikinä, vaan se että niitä on kerralla niin monta. Aleksi ylikuormittuu sellasesta.
[-Kalle-](http://yle.fi/ylex/kayttaja/-Kalle-): **Minkä ikäinen olet?**
\- 21 tässä mittarissa ja ens kuun 24. tulee 22 täyteen. Toinen jalka haudassa ja toinen ojassa siis.
Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-tubettaja-me)!
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin vierailleet muun muassa [Petri Nygård](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256207), [Softenginen Topi ja Henri,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256257) [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707) ja [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999).
Kioskin Eve Väyrynen: Kutsukaa meidät kylään, me tullaan!
YleX Etusivu sai vieraakseen kiertueelle lähtevän Yle Kioskin toimittajat Eve Väyrysen ja Mentaalisavukkeen eli Aleksi Rantamaan.
250 000 kahvikuppia ja 400 000 jäätelöä – Suviseurojen keittiössä eivät pienet määrät riitä
Lihakeittoa, lohikeittoa, spagettia, pitsaa ja riisipuuroa. Niistä on suviseurojen ruokalista tehty. 80 000 seuravieraan ruokapalveluista vastaa suuri vapaaehtoisten joukko.
Tiskikone hurraa menemään, tiskiä odottelee 13 000 tarjotinta. Yhden päivän aikana on tarjoiltu 10 000 ruispalaa, pakkasessa odottaa 400 000 jäätelöä ja kuppeja kahville on varattu 250 000.
Pienet määrät eivät riitä, kun ruokittavana on 80 000 hengen seuravierasjoukko.
Ruuhkiin on varauduttu lähes 40 tarjoilupisteellä.
– Aamulla niitä avataan sen mukaan mitä oletetaan, että väki lähtee liikkeelle. Toki jonottamaanhan tietysti on totuttu. Sitten helpottaa se, että meillä on kentällä useampia myyntipisteitä, joista perheet voivat ostaa ruokaa litraperiaatteella, ruuan valmistamisesta vastaava Merja Sillanpää kertoo.
Ennakkoon on mietitty ja laskettu tarvittava työvoima. Ennen aamupala-asiakkaiden saapumista keittiöalueella riittää vielä puuhaa.
– Linjoille yritetään pakata mahdollisimman paljon valmiiksi kaikkia tuotteita aamua varten ja kylmäkaapit ja  puskurikaapit täytetään maitotuotteilla, että on helpompi lähteä liikkeelle, kertoo hygieniasta ja omavalvonnasta vastaava Saara Sillanpää. 
– Tarjoilulinjastolla on yhden päivän aikana 100 työvuoroa, kantajia on 60, lisäksi on patatiski ja keittokonttityöntekijät. Tarjoilupuolella on noin 180 vapaaehtoista töissä, Saara Sillanpää laskee.
Sama menu vuodesta toiseen
Ruokajakelua helpottaa suviseurojen pitkä perinne.
– Aika lailla saman kaavan mukaan mennään vuosittain. Viimeinen vuosi tämän parissa on toimittu. Ruokatilaukset on tehty huhtikuussa ja toukokuusta alkaen olemme olleet täällä viikonloppuisin laittamassa keittiötä kuntoon, Merja Sillanpää kertoo.
Organisaatio toimii tehokkaasti ja jokaisella vapaaehtoisella on oma tehtävänsä. Keittokontit tarvittavine välineineen siirtyvät vuosittain seurapaikasta toiseen ja ruokalistakin pysyy pitkälti samana. Vaasan vapaaehtoiset olivat viime vuonna Pyhäjoen suviseuroilla seuraamassa keittiön toimintaa ja vastaavasti ensi vuoden isäntäkaupungin Tornion vapaaehtoiset ovat nyt Vaasassa harjoittelemassa.
Talkoona työtä tekevien ruokavastaavien aika kuluu täällä pääsääntöisesti keittiöllä, seuraohjelmaa he eivät ehdi paljoakaan seurata.
– Kyllä nämä ruokahommat on mielessä vaikka tuolla kentällä tai seurateltassa kävisikin. Eilenkin mietitytti 400 000 jäätelöä täynnä oleva pakastin, josta ei jostain syystä tullut automaation kautta lämpötilaa mittaristoon. Pakko oli lähettää vartija tarkastamaan, että kaikki oli kunnossa, kertoo hankinnoista ja menekin seurannasta vastaava Pekka Kallunki. 
– Tänä vuonna tällä lailla ja ensi vuonna saadaan sitten olla vapaasti, Merja Sillanpää hymyilee.
Varaustilaisuuksien merkitys korostunut palkkakaton aikakaudella – "Odotan, koska Edmonton nousee sarjan kärkikastiin"
NHL:n vuotuisen varaustilaisuuden merkitys on korostunut entisestään, kun Pohjois-Amerikan ammattilaissarjan pelaajahankintoja rajoittaa palkkakatto. Göran Stubb pitää varattavia pelaajia edullisena tapana tasoittaa NHL:n tasoeroja.
Pitkän linjan NHL-kykyjenetsijä Göran Stubb on seurannut paikan päältä lukuisia varaustilaisuuksia. Hänen mielestään varaustilaisuudet ovat NHL-seuroille erinomainen tapa rekrytoida tulevaisuuden vastuunkantajia.
\- Tämä on seuroille edullinen tapa saada hankituksi hyviä pelaajia ja varaustilaisuuksilla pystytään tasottamaan NHL:n tasoeroja, Stubb vakuuttaa.
Edmonton Oilers saa kunnian varata ensimmäisenä jo neljännen kerran 2010-luvun aikana. Toistaiseksi ykkösvaraukset eivät ole nostaneet 1980-luvun lopun mestaruusdynastiaseuraa takaisin menestyksen tielle.
\- On muistettava, että varattava pelaaja on kuitenkin vasta 17-18-vuotias. Hyvin harva pelaaja on valmis lähtemään heti varauksen jälkeisenä kautena pelaamaan – johtavasta roolista puhumattakaan. Aleksander Barkovillakin ensimmäinen kausi oli hieman haastava, kunnes tällä kaudella hän on noussut johtavaksi keskushyökkääjäksi. Yleensä ajatellaan, että viiden vuoden päästä varauksesta pitäisi olla valmis NHL:ään. Odotan innolla, koska Edmonton todella nousee kärkiseurojen kastiin, Stubb sanoo.
Koska NHL-seuroja rajoittaa pelaajien palkkakatto, on onnistuneiden varausten merkitys korostunut entisestään. Se on näkynyt eritoten Chicago Blackhawksissa, joka voitti tänä keväänä jo kolmannen mestaruutensa 2010-luvun aikana. Inkkaripaitojen riveissä pelasi monta pelaaja, jotka seura varasi alemmilla kierroksilla. Esimerkiksi ruotsalaispuolustajan Niklas Hjalmarssonin seura nappasi neljännellä ja hänen maanmiehensä Johnny Oduyan vasta seitsemännellä kierroksella.
Stubb ihmettelee sitä, että pohjoisamerikkalaiset pelaajat ovat 18-vuotiaina järjestään valmiimpia pelaamaan maailman ykkösliigassa, kun taas suomalaiset ovat vielä maitopartaisia teinipoikia.
\- En tiedä mistä tämä seikka johtuu. En usko, että otteluiden määrillä on tekemistä sen kanssa, sillä Suomessakin lupaava nuori voi pelata satakin ottelua kaudessa, jos mukaan lasketaan harjoitus- ja maaotteluiden lisäksi Liiga- ja junioriottelut, Stubb sanoo.
Tämän vuoden varaustilaisuudessa kuumimmat nimet ovat kanadalainen Connor McDavid ja USA:n Jack Eichel. Olisi yllättävää, mikäli ykkösvaraus tulisi kaksikon ulkopuolelta.
\- En lähde arvioimaan kumpi heistä on parempi tai varataan ensimmäisenä, sillä olen keskittynyt vain eurooppalaisiin pelaajiin, Stubb toteaa diplomaattisesti.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään perjantaina ja lauantaina Floridan Sunrisessa.
EBU:n yleiskokous vaatii selkeitä sääntöjä verkkoneutraliteetille
Euroopan julkisen palvelun mediayhtiöt peräävät Euroopan johtajilta selkeitä sääntöjä tulevaisuuden avoimelle internetille. EBU:n yleiskokouksen julkilausumassa todetaan, että johtajien tulisi olla  yksimielisiä tasa-arvoisen verkkoliikenteen periaatteesta.
Yle on yksi julkilausuman allekirjoittaneista yhtiöistä. EBU-yhtiöt kokoontuivat Prahassa 25.-26.6.
“Kaikella verkkoliikenteellä on oltava samat mahdollisuudet tavoittaa kansalaiset, koska kyse on demokratiasta. Avoin ja läpinäkyvä internet on perusedellytys, sillä vain siten voimme edelleen vahvistaa ilmaisunvapautta ja varmistaa tiedonvälityksen moninaisuuden. Internetin avoimuus on myös perusta sille, että innovaatiot ja kehittäminen edelleen virkistävät Euroopan taloutta”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Kivisen mukaan avoimen internetin tulisi olla sääntö, ei poikkeus.
“Sisältöjä, palveluita, sovelluksia tai erilaisia laitteita ei pidä asettaa eriarvoiseen asemaan tai käyttää syrjivillä tavoilla – tarvitsemme  selkeät säännöt, joilla varmistamme, että verkkoliikennettä  kohdellaan yhdenvertaisesti”, Kivinen sanoo.
Kysymys verkkoneutraliteetista on ajankohtainen juuri nyt. EU:n elimet ja jäsenmaat hakevat yhteisymmärrystä siitä, millä tavoin verkkoneutraliteetti ja yhdenvertaisuus internetissä pitäisi taata lainsäädännöllä.
Vatikaani solmi historiallisen sopimuksen palestiinalaisten kanssa
Sopimuksen toiseksi osapuoleksi ilmoitettiin Palestiinan valtio. Vatikaanin ulkoministeri kertoi toivovansa, että sopimus edistää kahden valtion ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin.
Vatikaani allekirjoitti perjantaina ensimmäisen sopimuksen, jossa palestiinalaishallintoa kutsutaan Palestiinan valtioksi.
Sopimus käsittelee katolisen kirkon toimintaa palestiinalaishallinnon alueella. 15 vuoden neuvottelut sopimuksesta saatiin päätökseen viime kuussa.
Vatikaanin ulkoministeri, arkkipiispa Paul Gallagher sanoi perjantaina toivovansa, että sopimus edistää kahden valtion ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten kiistaan.
Israelin ulkoministeriö kommentoi, että sopimuksen allekirjoittaminen on "hätäinen askel, joka vahingoittaa rauhansopimuksen edistämisen mahdollisuuksia".
Israelilla ja Vatikaanilla on ollut diplomaattisuhteet vuodesta 1993, mutta maat eivät ole tähän mennessä solmineet vastaavanlaista sopimusta katolisen kirkon oikeuksista juutalaisvaltiossa.
Vatikaani tunnusti Palestiinan valtion syksyllä 2013 sen jälkeen, kun YK:n yleiskokous antoi palestiinalaishallinnolle tarkkailijavaltion aseman. Myös Vatikaanilla on tarkkailijavaltion asema YK:ssa.
Puutarha voi elää kesän vaiheiden mukaan - video
Puutarhan voi perustaa elämään kesän vaiheiden mukaan. Puutarhanhoito vaatii työtä, mutta puutarhaharrastaja ei koe tekemistään työnä.
Laukaalainen Tuula Nieminen kertoo, että kylmä alkukesä näkyy kukkien myöhäisenä kukintana. Esimerkiksi pioni on normaalista jo pari viikkoa myöhässä.
Nieminen on suunnitelut puutarhansa niin, että se vaihtaa väriään kesän edetessä. Nyt vallalla ovat vaaleat värit ja unikon punainen.
Suomalaisille vain yksi voitto judosta
Eetu Laamanen nappasi Suomen ainoan voiton Bakussa. 
Eetu Laamasen otteluvoitto perjantain avausottelussa jäi suomalaisten ainoaksi judon EM-kisoissa Azerbaidzhanin Bakussa. Antti Virta hävisi perjantaina heti avausottelussaan torstaina otelleiden Juho Reinvallin ja Jaana Sundbergin tapaan.
Laamanen aloitti Euroopan kisojen yhteydessä käydyt EM-kisat voitokkaasti. 24-vuotias mies kukisti ipponilla ajassa 3.27 Viron Kunter Rothbergin.
\- Eetu ei päässyt alussa sylille ja virolainen pääsi pyöräyttämään pari kertaa. Sen jälkeen Eetu haki rohkeammin sylille ja onnistuikin siinä, valmentaja Markus Pekkola analysoi Judoliiton tiedotteessa.
\- Odotetunlainen kamppailu. Tiesin, että kaveri tulee kovaa ja varoituksia tullaan jakamaan. Myös se oli odotettua, että ottelun edetessä se kääntyy minulle.
Laamasen toinen vastustaja oli portugalilainen Jorge Fernandes. Laamanen hävisi miesten edellisen kohtaamisen Fernandesille viime vuoden helmikuussa Pariisin Grand Slamissa. Tällä kertaa portugalilainen oli parempi yukolla.
Laamanen oli ottelussa hallitseva osapuoli ja portugalilaisen varhaisen varoituksen myötä kiinni voitossa aina viimeiselle puoliminuuttiselle asti. Fernandesin yuko tuli ajassa 4.41.
\- Taktiikka piti hyvin. Tiesin, että kaveri yrittää matalia heittoja. Pääsin niitä blokkaamaan kauan ihan hyvin. Varoitusta oli varmasti ilmassa minullekin lopussa. Vähän ilmeisesti tuli lopussa aloituksesta eri tavalla ja teki uhrautumisheiton, jossa minun kylki sitten kastui, Laamanen kertasi.
Antti  Virran kohtaloksi avauskierroksella koitui pieni oma virhe, josta italialainen vuoden 2009 EM-hopeamies Antonio Ciano käänsi ipponilla ottelun voitoksi. Ciano onnistui uchimatassa Virran harmiksi.
Yhteiskuntasopimus takkuaa yhä
Tunnusteluja yhteiskuntasopimusneuvottelujen aloittamiseksi uudelleen käydään vielä ensi viikollakin, mutta osapuolten näkemykset ovat yhä kaukana toisistaan. Myös siitä mistä pitäisi neuvotella.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kokosi keskiviikkona työmarkkinajohtajat tapaamiseen, jonka kulusta tai sisällöstä ei ole juuri julkisuuteen huudeltu. Suurimpana syynä lienee se, että jo tunnusteluvaihe on osoittanut, että yhteiskuntasopimukseen tai edes todellisten neuvotteluiden aloittamiseen on vielä pitkä matka.
Palkansaajapuoli on tehnyt pääministerille selväksi, ettei sillä ole minkäänlaisia edellytyksiä viedä mitään sitovaa esitystä keskusjärjestöjen hallintojen käsittelyyn 21.8. mennessä, mikä on hallitusohjelmaan kirjattu takaraja periaatteellisen sovun löytämiseksi. Ay-liike toivookin nyt hallitukselta luovaa soveltamiskykyä hallitusohjelman kirjausten päivämääriin. Heinäkuun loppu voisi ay-puolen mielestä olla sopiva aikaraja hallituksen järjestöille antamalle toimeksiannolle, jonka pohjalta nämä voisivat kolmessa viikossa päästä sopuun siitä mistä asioista aletaan neuvotella.
Neuvottelut sittenkin ensi vuoden puolelle?
Toisin sanoen palkansaajat haluaisivat ulottaa varsinaiset neuvottelut sille luppoajalle, joka pääministerin prosessikaaviossa on jäämässä elokuun lopun periaatesopimuksen ja ensi vuoden syksyllä liittotasolla käytävien soveltamisneuvotteluiden väliin.
Ay-liike vetoaa siihen, että hallitus on itse varautunut tarkastelemaan yhteiskuntasopimuksen toteutumista ja kattavuutta vasta maaliskuun 2017 kehysriihessä, jolloin myös jo julkistetut lisäsäästöt uhkaavat laueta.
Etelärannan mielestä esitys on jo pöydällä
Neuvottelujen käynnistämisen vaikeutta kuvaa hyvin se, että samalla kun ay-liike haluaisi päästä keskustelemaan siitä mistä ylipäätään pitäisi neuvotella, työnantajien mielestä esitys on jo pöydällä. Työnantajille kelpaa hyvin hallitusohjelmaan kirjattu tavoite yksikkötyökustannusten alentamisesta viidellä prosentilla, eikä siihen työnantajien mielestä voi mitenkään päästä ilman työajan pidentämistä ilman palkkaa.
Työnantajat ovat omasta puolestaan valmiita keskustelemaan muutosturvan kohentamisesta – mihin Sipiläkin on heitä patistanut – mutta korttejaan he eivät halua paljastaa ainakaan ennen kuin työajan pidentämisessä on nähtävissä konkreettisia tuloksia. Voi siis olla, että muutosturvaan tai jopa irtisanomissuojaan voisi olla luvassa parannuksia, mutta vasta sitten kun työaikakysymys on hahmollaan.
Tähän ovat viitanneet myös Sipilän puheet siitä, että ratkaisusta tuskin tulee täysin tasapanoinen, kun tavoitteena on kuitenkin tuottavuuden ja kilpailukyvyn parantaminen.
Mitä palkansaajat voisivat hyötyä?
Jo yhteiskuntasopimuksen ensimmäisellä kierroksella toukokuun alussa nähtiin, ettei palkansaajapuolella ollut minkäänlaista halua keskustella työajan pidentämisestä, kun vaakakupin toisella puolella oli vaatimattomaksi luokiteltu parannus muutosturvaan. Neuvottelupöytään haluttaisiin muutakin, mikä taas työnantajien mielestä kuormittaa muutoinkin vaikeaa neuvotteluasetelmaa ensisestään. Ay-liikkeen kysymyksiin siitä, mitä palkansaaja yhteiskuntasopimuksesta hyötyy, työnantaja vastaakin mielellään, että uusia työpaikkoja ja sitä kautta verotuloja yhteiseksi hyväksi.
Selvää on, että se ei palkansaajille riitä.
Mutta tunnustelu jatkuu vielä ainakin ensi viikon, sitten Sipilä pitää kolme viikkoa lomaa.
Ja heinäkuun lopussa niin työmarkkinajohtajat kuin koko kansakin saavat jännittää, putkahtaako hallituksen myllystä esitys yhteiskuntasopimukseksi. Vai sittenkin pelkästään sitä koskeva toimeksianto.
SAK pöyristyi oikeuden päätöksestä: "Päivärahatulkintaa mahdoton hyväksyä"
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen hämmästelee oikeuden antamaa päätöstä romanialaisten työntekijöiden palkka-asiassa. Syytetty yhtiö maksoi Porissa ja Raumalla työskenneille romanialaisille päivärahojen lisäksi vain noin 200 euron kuukausipalkkoja.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK pitää Satakunnan käräjäoikeuden perjantaina antamaa tuomiota mahdottomana hyväksyä. Työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen katsoo, että jos oikeuden tulkinta on oikea, lakia pitää muuttaa.
Käräjäoikeus hylkäsi romanialaiseen yhtiöön kohdistuneen syytteen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Syyttäjän mukaan yhtiö maksoi Porissa ja Raumalla työskenneille romanialaisille päivärahojen lisäksi vain noin 200 euron kuukausipalkkoja. Syyttäjän mielestä suomalaisessa työehtosopimuksessa päivärahaa ei voi laskea palkaksi, mutta oikeuden mielestä päiväraha oli osa palkkaa.
SAK ei hyväksy tulkintaa
Käräjäoikeuden mukaan työntekijät saivat päivärahan lisäksi myös ilmaisen majoituksen ja matkat, joten päiväraha jäi työntekijälle palkankaltaiseksi tuloksi. Näin laskettuna romanialaisten palkka jopa ylitti oikeuden mukaan suomalaisen vähimmäistason.
 Jos tulkinta todetaan lailliseksi, lainsäädäntöä pitää muuttaa.
– Tämä on täysin pöyristyttävää. Tulkinta päivärahoista on aivan uudenlainen. Jos toisesta EU-maasta tuleville lähetetyille työntekijöille voidaan maksaa palkkoja verottomina päivärahoina, koko suomalainen työmarkkinajärjestelmä on uhattuna, Tukiainen sanoo.
"Mahdoton hyväksyä"
SAK:n Matti Tukiainen arvioi, että oikeuden tulkinta on mahdoton hyväksyä myös suomalaisille yrityksille, joiden kilpailukykyä se heikentää. Hän toivoo, että syyttäjä valittaa oikeuden päätöksestä.
– Tuntuu, että päätös on perusteeton ja siitä pitäisi valittaa, mutta tämä on täysin syyttäjän asia. Jos tulkinta todetaan lailliseksi, lainsäädäntöä pitää muuttaa. Toistaiseksi lähden siitä, että oikeudella on väärä tulkinta laista, Tukiainen sanoo.
Kioskin Eve Väyrynen ja tubettaja Mentaalisavuke kaivavat tuhat uutista vaikka kiven alta 
Kioskin kesäkiertueen Eve Väyrynen ja Aleksi ”Mentaalisavuke” Rantamaa aikovat koota kesän aikana 1000 uutista ja tehdä samalla televisio-ohjelmaa Ylelle.
Etusivun vieraaksi saapuivat toimittaja **Eve Väyrynen** sekä tubettaja **Aleksi Rantamaa**, joka tunnetaan paremmin nimellä **Mentaalisavuke**.
He tekevät seuraavan viiden viikon ajan TV2:n ajankohtaisohjelmaan Kioskiin puolen tunnin pituisia jaksoja, joissa he metsästävät uutisia ympäri Suomea ja ottavat selvää, mitä Suomessa kesällä oikeasti tapahtuu. Tarkoituksena on löytää 1000 uutista.
\- Mukaan mahtuu siis kevyempiäkin uutisia, kaikki eivät ole ministereitä kaatavia, Väyrynen kertoo.
Usko uutisten löytämiseen on kova ja niitä aiotaan kaivaa vaikka kiven alta. Juttua tehdään muun muassa paikallisista ihmisistä, sekä paikoista, joita ei turistioppaista löydy.
\- Kioskin nettisivuille voi lähettää uutisvinkkejä omalta paikkakunnaltaan. Tähän mennessä niitä on tullut jo yli 100, toimittaja vinkkaa.
**Uutisprojekti laittaa tubekanavan tauolle**
Rantamaa kertoo olevansa mukana uusien kokemuksien perässä. Tärkeintä on itsensä haastaminen ja omalta mukavuusasteelta poistuminen.
\- Eve on tässä se ammattilainen. Lähden itse tekemään juttuja fiilispohjalta, Aleksi tarkentaa.
Uutisprojektin myötä Aleksin omalle Youtube-kanavalle ei ilmesty kesän aikana videoita yhtä tiuhaan tahtiin kuin aikaisemmin. Fanit ovat kuitenkin pysyneet ymmärtäväisinä, ja kannustavia kommentteja on sadellut sosiaalisessa mediassa.
Kiertue starttaa ensi maanantaina Kittilästä, matkaa sieltä läpi Suomen ja loppuu Helsingissä 15.8. järjestettävään Tubecon-tapahtumaan. Matkaa voi seurata arkisin TV2:lta klo 19.30.
[Kioskin kesäkiertueen aikataulut voit katsoa täältä!](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/kesakioski/) 
_Jutun ovat kirjoittaneet #ylensiistit kesätyöntekijät Eveliina Kulmala ja Sini Laine._
Ranskan Hollande: Kyse on terrorismista
Ranskan presidentti on kommentoinut Kaakkois-Ranskassa tapahtunutta terroritekoa tiedotustilaisuudessaan Brysselissä.
Ranskan presidentti vakuuttaa Ranskan ryhtyvän kaikkiin tarvittaviin toimiin tänä aamuna Kaakkois-Ranskassa Saint-Quentin Fallavierissä tapahtuneeseen terroritekoon liittyen.
Hollande kertoi tämänhetkiset tiedot tutkimuksista: Kaasutehtaaseen ajettiin auto, jossa oli mahdollisesti kaksi henkilöä. Tarkoituksena oli räjäyttää tehdas. Yksi henkilö on otettu kiinni ja tunnistettu.
– Kyse on terrorismista. Paikalta on löydetty ruumis, jolta on irrotettu pää, sekä kirjoituksia, Francois Hollande sanoi.
Hollande välitti surunvalittelunsa tapahtuneen johdosta sekä omasta että Euroopan johtajien puolesta.
– Tunne ei voi olla ainoa vastaus - sen pitää olla toiminta ja ennaltaehkäisy.
– On tehtävä työ, jota ranskalaiset meiltä odottavat. On etsittävä ryhmät, jotka ovat vastuussa tällaisista teoista, Hollande sanoi.
Hollande korostaa, että tapahtuneen johdosta ei pidä kuitenkaan luoda turhia jakolinjoja eikä epäilyjä.
Iso kouluremontti odottaa Keminmaassa
Lassilan koulusta on paljastunut kosteusvaurioita, joten koulu menee remonttiin ja oppilaat tarvitsevat tilapäisen koulupaikan.
Keminmaassa valmistaudutaan isoon kouluremonttiin. 250 oppilaan Lassilan koululla on edessä peruskorjaus, sillä rakennuksesta on paljastunut laajoja kosteusvaurioita.
Koulua on tarkoitus remontoida 1,3 miljoonalla eurolla ja on todennäköistä, että koululaiset tarvitsevat remontin ajaksi väistötilat.
– Keminmaassa koulut ovat niin täynnä, että Lassilan koululaisia ei voi ripotella toisille kouluille. Näin yksittäisestä luokkahuoneesta ei ole meille paljon apua, luonnehtii rehtori Ari Aho.
Suurin osa Lassilan koululaisista asuu Lassila-Jokisuu alueella, joten väistötiloja on katseltu alustavasti samalta seudulta. Jos väistötila löytyisi läheltä, ei koulukuljetuksiin olisi liiemmälti tarvetta jatkossakaan.
– Yksi vaihtoehto on myös viipalekoulun pystyttäminen remontin ajaksi, mutta näistä ei ole vielä tarkempia suunnitelmia, sanoo Aho.
Remonttiin varattiin lisää rahaa
Keminmaan kunnanvaltuusto on varannut 100 000 euroa lisää rahaa tälle vuodelle koulun peruskorjaukseen. Tänä vuonna koulua remontoidaan 300 000 eurolla.
Ensi vuodelle kouluremonttiin varattavasta määrärahasta päätetään ensi vuoden talousarvioesituksen hyväksymisen yhteydessä.
Koulun tarkemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että rakennuksen ulkovaipassa, yläpohjassa ja alapohjassa on laajoja kosteusvaurioita.
Koulun kuntoa selvittäneen yrityksen mukaan myös tiiliseinien vierustat täytyy eristää ja salaojittaa, jos kosteusvauriot halutaan ehkäistä tulevaisuudessa.
RKP:llekin ajatuspaja – nimi puuttuu vielä
RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin mukaan ajatuspajan ensimmäisiä tehtäviä on tuottaa raportti sote-uudistuksesta.
Oppositioon 36 hallitusvuoden jälkeen totuttautuva RKP perustaa oman ajatuspajan lähes kaikkien muiden puolueiden tapaan.
Ajatuspaja perustetaan puolueen sivistysjärjestön yhteyteen ja sen tehtävänä on tuottaa taustatietoa niin puolueelle kuin eduskuntaryhmällekin omien vaihtoehtojen löytämiseksi.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund kertoo, että ajatuspajan ensimmäisiä tehtäviä on tuottaa raportti sote-uudistuksesta, johon RKP toivoisi hallituksen maakuntamallin sijaan enemmän vaihtoehtoja suosivaa linjaa.
Toiminta on vielä niin alkuvaiheissaan, että ajatuspajalla ei vielä ole nimeä. Sekin löytynee pian, Haglund uskoo.
Etelä-Karjalassa kesämenojen superviikonloppu
Nukkekoteja, kansainvälisiä herkkuja ja musiikkia ysäristä jazziin. Mausteena humppaa ja jalokiviä. Etelä-Karjalan monipuolinen tapahtumaviikonloppu tarjoaa jokaiselle jotain.
Kesäkuun viimeinen viikonloppu tarjoaa eteläkarjalaisille ja maakunnassa lomaileville turisteille superviikonlopun kesätapahtumien tarjonnassa. Ympäri maakuntaa järjestetään erilaisia musiikkifestivaaleja, markkinoita ja erityistapahtumia.
Ylämaalla järjestetään viikonloppuna 33.[jalokivimessut](http://www.jalokivimessut.fi/). Kansainvälisiä messuja mainostetaan jopa pohjoismaiden suurimpana alan tapahtumana.
Tänä vuonna erikoisuutena esitellään muun muassa luonnonkivistä tehtyjä koruja. Jalokiviä on esillä eri puolilta maailmaa, esimerkiksi Afrikasta ja Etelä-Amerikasta.
Savitaipaleella kolmatta kertaa järjestettävä [Savitaipale Soi -tapahtuma](http://www.savitaipalesoi.fi/) on koonnut korkeatasoisen esiintyjälistan kolmepäiväiseen tapahtumaan.Esiintyjinä on esimerkiksi Timo Lassy Band solistina Johanna Försti sekä kirkkokonsertissa esiintyvä Emma Salokoski. Hakamäen museoalueella on lauantaina piknik-konsertti, johon voi pakata mukaan omat eväät ja nauttia musiikista aina lasten tarjonnasta salsaan.
Savitaipaleen lauantainen erikoisuus on [nukkekotitapahtuma](http://www.nukkekotimessut.fi/savitaipaleen_nukkekotimarkkinat.html), jossa esitellään upeita miniatyyrikoteja sekä myydään nukkekotituotteita.
Imatralla tarjotaan lauantaina ja sunnuntaina [90-luvun musiikkia](http://www.imatramusic.fi/) Vuoksen rannassa, kulttuuritalo Virran viereisellä nurmialueella. Esiintymislavalle marssitetaan 90-luvun tähtiä Pandorasta Movetroniin. Ysärimusiikin lisäksi Imatran viikonloppuun mahtuu myös lauantaina juostava puolimaraton, Imatra Run. Vaikka Big Band Festivaali päättyi, jatkaa rytmimusiikin perinteitä 40. bigband-musiikin kesäleiri [Imatra Big Band Camp](http://www.bigbandcamp.imatrabigband.fi/). Rytmimusiikkia on tarjolla Imatran kesäkadulla perjantaina sekä lauantaina.
Monikulttuurisuus näkyy Lappeenrannan katukuvassa lauantaina, kun monikulttuurinen paraati kulkee kaupungin läpi. Tapahtuman nimi on African-Finnish Intercultural Expression Carnival. Paraati lähtee kello 11.00 Lappeenrannan kaupungintalolta ja etenee reittiä: Galleria, Kauppakatu, Valtakatu, liikenneympyrä, Koulukatu, Kauppakatu ja paraati päättyy Pusupuistoon.
Lappeenrannassa humppafestivaalit on päivitetty 2000-luvulle. Loppuviikon aikana [Humppaa ja skumppaa -tapahtumassa](http://humppaaskumppaa.fi/) on tarjolla perinteistä humppaa muun muassa Väliaikaisen tahdittamana höystettynä Redraman-skumppaklubilla. Perinteisiä sinivalkoisia ääniä tapahtumassa edustavat Eino Grön ja Katri Helena.
Lappeenrannan satamatorin täyttää loppuviikon aikana kansainvälinen[markkinatapahtuma](http://www.eurooppamarkkinat.fi/), jossa näytteilleasettajat yli 30 maasta ovat tuoneet tuotteitaan tarjolle.
Viikonloppuna Saimaata kiertämässä nähdään myös vanhoja ajoneuvoja, kun [23. Suur-Saimaan ympäriajo](http://ekva.fi/?page_id=47) ajetaan lauantaina ja sunnuntaina.
Lisätietoja vilkkaan tapahtumaviikonlopun tapahtumista löytyy esimerkiksi Etelä-Karjalan [tapahtumakalenterista](http://tapahtumat.ekarjala.fi/fi).
Juupas, eipäs – Blatterin valinnan vaikeus: "En ole irtisanoutunut"
Sepp Blatterilla on vaikeuksia päättää, jatkaako Fifan puheenjohtajan virassa vai ei.
Kansainvälisen jalkapalloliiton uudelleenvalittu ja sittemmin eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter pohtii jatkavansa Fifan johdossa.
Asiasta kertoi sveitsiläinen sanomalehti Blick. 
– En ole irtisanoutunut, vaan tarjoan valtuuksiani tässä epätavallisessa kongressissa, [Blatterin kerrotaan todenneen.](http://www.reuters.com/article/2015/06/26/us-soccer-fifa-idUSKBN0P60YP20150626?feedType=RSS&feedName=sportsNews)
Lehden mukaan tämä on Blatterin ensimmäinen julkinen esiintyminen sen jälkeen, kun hän kesäkuun alussa ilmoitti eroavansa Fifan puheenjohtajan paikalta.
Fifan tiedottaja on varmistanut Blatterin kommentin. Jalkapalloliitosta ei kuitenkaan osattu kertoa sen tarkemmin, mitä Blatter sanomisillaan tarkoitti.
Lahjusskandaalin myllerryksessä painiva Blatter on antanut monitulkintaisia kommentteja jatkostaan jo aiemmin. Eronsa yhteydessä hän totesi, että aikoo kaikesta huolimatta jatkaa Fifan puheenjohtajana uusiin vaaleihin asti.
Lisäksi miehen entinen neuvonantaja Klaus Stoehlker on epäillyt, että Blatter voi vielä pyörtää sanansa puheenjohtajuudesta luopumisesta. Stoehlker auttoi Blatteria tämän vaalikampanjan aikana, mutta ei Fifan tietojen mukaan työskentele enää hänen kanssaan.
Yhdysvaltojen ja Sveitsin viranomaiset tutkivat parhaillaan Fifaan liittyviä lahjus- ja korruptiosyytteitä. 79-vuotiasta Blatteria ei ole tähän mennessä syytetty vielä mistään.
Kuvagalleria: Oravan sulkalöytö ja kullankeltainen juhannus
Kuumia kesäsäitä ei ole koettu kuluneellakaan viikolla. Sääkuvaajien otoksissa kuultaa juhannusyön aurinko ja kesäiset kumpupilvet.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Ranskan presidentti Hollande pitää tiedotustilaisuuden Ranskan iskusta – Yle seuraa suorana
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita haavoittunut kaasutehtaaseen tehdyssä terrori-iskussa.
Ranskan presidentti Francois Hollande saapuu median eteen kertomaan Saint-Quentin Fallavierissä tapahtuneesta terrori-iskusta.
Yle lähettää Hollanden infon suorana[ Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2886329).
Luovutusäidinmaito uhkaa loppua – Tyks pyytää apua somessa
Tyksin lastenklinikka tviittasi yhden aikaan perjantaina luovutusäidinmaidon olevan loppumassa. Pikkukeskosia on syntynyt tänä vuonna jo puolen vuoden aikana saman verran kuin normaalisti syntyy kokonaisen vuoden aikana.
Luovutusäidinmaito uhkaa loppua Tyksin lastenklinikalla. Sairaala kääntyi avunpyynnön kanssa sosiaalisen median puoleen. Twitter-viestissä pyydetään lahjoittamaan äidinmaitoa Lastenklinikan pienille potilaille.
Osastonylilääkäri Liisa Lehtonen kertoo, että luovutusmaidon loppuminen on joka kesä toistuva ilmiö.
– Ihmisillä on muuta mielessä. Tarve ei vähene ja nyt se on erityisen kipeä. Nyt on erityisen paljon pikkukeskosia.
Keskolassa on noin tällä hetkellä noin 20 pientä potilasta. Potilaita on Lehtosen mukaan myös ylipaikoilla.
– Pikku keskosia on syntynyt tänä vuonna lähes 20. Puolen vuoden aikana on syntynyt alle kilon painosia keskosia saman verran kuin yleensä syntyy koko vuoden aikana.
– Kaikki maito, mitä saadaan, menee. Priorisoimme pikkukeskoset. Jos luovutusmaidosta on pulaa, täysiaikaisena syntyneille vauvoille annetaan korviketta.
Lehtosen mukaan luovuttajiksi toivotaan etenkin terveitä, noin kolmekymppisiä ja vasta synnyttäneitä naisia.
[Lisää tietoa Lastenklinikasta ja Äidinmaitokeskuksesta.](http://www.vsshp.fi/fi/toimipaikat/tyks/osastot-ja-poliklinikat/Sivut/aidinmaitokeskus.aspx)
_Juttua muokattu 14.13. Lisätty Lehtosen kommentit._
Nyt se on varmaa: Timonen tuo Stanley Cupin Kuopioon heinäkuun lopulla
Puolustaja järjestää torijuhlan Stanley Cup -voittonsa kunniaksi 21. heinäkuuta. Torijuhlan jälkeen pokaali pääsee ravintolakierrokselle.
Pelaajauransa kiekkoliiga NHL:n mestaruuteen päättänyt jääkiekkoilija Kimmo Timonen tuo Stanley Cup -pokaalin Kuopioon tiistaina 21. heinäkuuta.
Timosen Stanley Cup -juhlat alkavat Kuopion torilla kello 19. Ohjelmassa on muun muassa bändien esityksiä ja ilta huipentuu Stanley Cup -pokaalin esittelyyn.
Torijuhlan jälkeen pokaali kiertää Timosen omistamia ravintoloita. Juhlapäivän ohjelma tarkentuu lähiaikoina.
– Haluan tehdä voitosta koko Kuopion juhlan ja kaikki pääsevät nauttimaan tästä, kommentoi Chicago Blackhawksin riveissä pokaalin voittanut Timonen asiaa tiedotteen välityksellä.
Reuters: Petr Cech tänään Arsenalin lääkärintarkastukseen
Uutistoimisto Reuters kirjoittaa tsekkivahti Petr Cechin vierailevan Arsenalin tohtorin pakeilla perjantaina. Myös korvauksesta on kuulemma päästy yksimielisyyteen.
Nytkö se siirto on varma?
Uutistoimisto Reuters kirjoittaa sähkeessään tsekkiläismaalivahti petr Cechin menevän tänään lontoolaisseura Arsenalin lääkärintarkastukseen. Viime viikot huhuttu siirto paikallisseurojen Chelsea ja Arsenal välillä on toimiston mukaan myös nyt sovittu juttu.
Reuters pohjaa tietonsa useaan brittilähteeseen. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Chelsean maalilla belgialaisen Thibaut Courtoisin syrjäyttämä Cech on hyväksynyt Arsenalin palkkatarjouksen. Siirtokorvaus ei ole vielä julkista tietoa, mutta kaupan odotetaan saavan julkisen sinettinsä viimeistään ensi viikolla.
Tshekin maajoukkuemolari Cech saapui Chelseaan vuonna 2004, mutta pelasi viime kaudella enää 16 ottelussa. Arsenalin maalilla vastuun jakoi viime kaudella Wojciech Szczesny ja David Ospina.
_Korjaus 26.6.2015 kello 13.46: korjattu Thibaut Courtois belgialaiseksi._
Eihän Kainuussa työpaikkoja ole – Juurtunut käsitys halutaan rikkoa
Opiskelijoille esitellään Kainuun työmahdollisuuksia Helsingissä ja Oulussa syksyllä. Vaikka Kainuu on korkean työttömyyden maakunta, monille aloille kaivataan tekijöitä.
Kainuussa lähipalvelut toimivat, liikenneyhteydet ovat hyvät ja asuinpaikaksi voi valita joko kaupungin tai maaseudun – näillä puhein Kainuun liiton, Kainuun soten ja Kajaanin kaupungin järjestämä Kainuu Connection -tapahtuma pyrkii houkuttelemaan ihmisiä Kainuuseen töihin ja asumaan. Vaikka Kainuu on korkean työttömyyden maakunta, monilla aloilla on työtä.
Työmahdollisuuksia olisi muun muassa opettajille ja papeille. Lisäksi erityisesti kaivattaisiin sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia: lääkäreitä, psykologeja, hoitajia ja erilaisia terapeutteja.
– He ovat aina kysytty kohderyhmä. Sitten ovat tietysti insinöörit, mutta heidän kohdallaan ei voi puhua pulasta, vaan se on enemmän sellaista täsmähakua, kertoo Kainuun soten ja Kainuun liiton yhteinen viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki.
Mäntymäen mukaan opiskelijat ajattelevat laajalti, ettei Kainuun työpaikkoja kannata edes katsoa, koska työtilanne on niin heikko. Mäntymäki huomauttaa, että yliopistopaikkakunnilla kilpailu on kovempaa.
– Korkeakoulutetuille on merkityksellistä, että yliopistopaikkakunnilla on tosi paljon hakijoita jokaiseen avoimeen työpaikkaan. Itse asiassa täällä on vähemmän hakijoita, eli periaatteessa töitä voi saada helpommin, koska hakijamäärä ei ole niin tyrmäävä.
Houkutteena helppo arki
Tapahtuman tarkoituksena on kertoa työmahdollisuuksista monipuolisesti, toisin kuin vaikkapa tietyille ammattiryhmille järjestetyissä rekrytointitilaisuuksissa. Keinolla halutaan rohkaista perheitä ja pariskuntia muuttamaan Kainuuseen.
– Kun ihmiset hakevat töitä, on tietenkin tärkeää, että puolisokin saisi työpaikan. Kerromme, mille ammattiryhmille voisi olla työtä ainakin lähitulevaisuudessa, sanoo Eeva Mäntymäki.
Mäntymäen mukaan eri kunnat ovat ryhtymässä yhteistyöhön työllistämisen edistämiseksi erityisesti perheiden näkökulmasta.
– Kuntien ja soten välille on rakentumassa sellainen verkosto, että esimerkiksi jos lääkäri tulisi Suomussalmelle töihin, kunnan yhteyshenkilö voisi neuvoa tämän puolisoa työnhakuasioissa.
Kainuu on tunnettu kauniista luonnostaan,joten sen markkinointiin ei tarvitse panostaa. Sen sijaan Kainuuta esitellään muun muassa helpon arjen ja monipuolisten työpaikkojen kautta.
Itse asiassa täällä on vähemmän hakijoita, eli periaatteessa töitä voi saada helpommin.
– Totta kai riippuu paikkakunnasta, mutta täällä on hyvin paljon asuinpaikkoja, joissa on helppo elää arkea. Kaikissa taajamissa tarvittava on lähes kävelymatkan päässä.
Korkeakouluopiskelijoille suunnattu tapahtuma järjestetään nyt toisen kerran, tällä kertaa Helsingin lisäksi myös Oulussa. Paikalla on teknologia- ja peliyritysten, soten, TE-toimiston, maakuntaliiton ja kuntien edustajat. Viime vuoden tapahtuma jätti positiiviset mielikuvat.
– Mehän emme tiedä mihin se tarkkaan ottaen on johtanut, mutta olemme kuulleet, että hyvää pöhinää on ollut. Silloin Helsingistä löytyi Suomussalmelle lähihoitaja ja yksi nuori yrittäjä löysi Kajaanista toimitilat, Mäntymäki iloitsee.
_Korjaus 26.6. klo 15.16: Tapahtumaa ei järjestä yksin Kainuun liitto, vaan liitto, Kainuun sote ja Kajaanin kaupunki. _
_Eeva Mäntymäen titteli ei ole Kainuun liiton viestintäjohtaja, vaan tässä yhteydessä Kainuun soten ja Kainuun liiton yhteinen viestintäpäällikkö._
Tulisiko sinusta lääkintävoimistelija tai maatalonemäntä?
Pikku Kakkosen varhaisnuorille suunnattu sarja Tulisiko sinusta (1976) esitteli kuusi ammattia: poliisin, pankkivirkailijan, puhelinasentajan, maatalonemännän, veturinkuljettajan ja lääkintävoimistelijan. Jokaisessa jaksossa haastateltiin ammatinharjoittajia ja kysyttiin lapsilta ajatuksia kyseisiin ammatteihin liittyen.
Poliisi antaa sakkoja, ottaa rikollisia kiinni ja ettii huumekoplia
Ammatinvalintasarjan ensimmäisessä osassa tutustuttiin poliisin jännittävään työhön. Osittain varsin vauhdikkaita työtehtäviä säestää hilpeä jazz, ja paikoitellen tuleekin olo, että katsoisi oikeaa poliisisarjaa. Hämeenpuiston kupeesta otetaan talteen hieman liikaa nauttinut mies, ja myöhemmin nähdään, kuinka kaksi poliisia lennähtää vauhdissakin täydellisesti parkkiruutuun pysäköidystä Saabista jahtaamaan kriminaaleja poliisiveneellä.
Monien lasten mielestä juuri jännittäviin seikkailuihin joutuminen olisi kivointa poliisin työssä. Jaksossa haastateltu komisario **Timo Asunta** toppuutteli kuitenkin vauhtihirmuisia lapsia ja muistutti, että rikospoliisin työn lisäksi erittäin tarvittava työ poliisilla on yleisen järjestyksen ylläpitämisessä. Siihen hommaan Asunta toivoi lisää arvostusta.
Pankkivirkailija on pankissa ja käsittelee rahaa aina sen mukaan, mitä tarvii
Toisen jakson aiheena oli pankkivirkailijan ammatti. Tiskin takana istuu toinen toistaan leveämmin hymyileviä pankkivirkailijoita valmiina palvelemaan asiakkaita. Asiakaspalvelu onkin pankkivirkailijan työn tärkein osa ohjelmassa haastatellun pankinjohtaja **Pekka Paunun** mukaan. Muuten pankkivirkailijalta edellytetään muun muassa atk-taitoja ja kirjanpitotaitoja.
Monille lapsille olikin iskostunut hyvin mieleen pankkivirkailijan työn mukavin ja tärkein osuus: asiakkaiden tapaaminen ja heidän kanssaan juttelu. Yksi tyttö kuitenkin tuumi, ettei työssä ole mitään hyvää, koska siinä vain "kirjoitellaan kaikkia laskuja".
Puhelinasentaja asentaa puhelimia ja sitten kai vielä tarkastaa niitä
Puhelinasentajan työhön tutustuttiin kolmannessa osassa. Koulutuspäällikkö **Hannu Rajamäki** kertaa verkkaiseen tahtiin puhelinasentajan työn keskeisiä puolia. Niihin kuuluvat muun muassa erilaiset kaapeliverkon rakennukseen ja asennukseen liittyvät tehtävät, mutta myös puhelimen asentaminen asuntoihin. Hetken kuluttua nähdäänkin, kuinka naispuoleinen puhelinasentaja virittää puhelimen erääseen kotiin. Asentajaa vastaanottamassa ollut tyttö kysyy ihaillen, onko asentaja ihan ihka oikea puhelinasentaja. Kyllä hän on, ja isoimmissa kaupungeissa naisia tavataankin yhä enemmän puhelinasentajan ammatissa, hän valistaa tyttöä.
Moni lapsi epäili, että puhelinasentajan työ voisi olla jopa vaarallista, varsinkin jos pitäisi kiivetä korkealle puhelinpylvääseen. Pylväistä alas putoaminen onkin ihan mahdollista varsinkin pakkaspäivinä, kerrotaan ohjelmassa. Kameran edessä sattuu kuitenkin toisenlainen haaveri, kun puhelinvaijeria katkova asentaja saa puukosta sormeensa.
"Mä oon seittemän vuotta alalla ollut ja heti tulee sormeen haava", mies päivittelee.
Maatalonemäntä pitää talon kurissa, miehet kunniassa ja hoitaa lehmät ja muut karjaeläimet
Neljännen osan aiheena oli maataloemännän ammatti, johon käytiin tutustumassa Ahlmanin Emäntäkoulussa. Koska emännälle kuuluu laaja skaala vaativia tehtäviä, painottaakin Ahlmanin emäntäkoulun johtaja **Marja Salmi** emäntäkokelaiden hyvää terveyttä. Eipä ihme, sen verran paljon aikaa vieviä ja raskaitakin tehtäviä emännillä on edessään emäntäkoulusta valmistumisenkin jälkeen.
Aamu alkaa ennen kuutta lehmien lypsämisellä, heti kuuden jälkeen koululle tuodaan ensimmäinen päiväkotilapsi ja seitsemän aikoihin osa oppilaista siirtyy valmistamaan varhaisaamupalaa, joka nautitaan puoli kahdeksalta. Tämän jälkeen emäntäkokelaiden päivät ovat täynnä erilaisia teoriatunteja, kodinhoidollisia tehtäviä, puutarhatöitä ja käsitöitä, muun muassa.
Lasten mielestä juuri emännän töiden raskaus ja sitovuus olivat ammatin huonoimpia puolia – koska tahansa ei voisi vain ottaa ja lähteä vaikkapa kaupunkiin. Toisaalta eläinten hoitamista pidettiin myös työn hyvänä puolena.
Veturinkuljettaja saa ajaa junaa tuolla, huristella pitkin rautateitä
Viidennessä osassa mentiin rautateille katsomaan veturinkuljettajan työpäivää. **Seppo Juortamo** kertoo olevansa erittäin tyytyväinen työhönsä, mutta suuri kiitos kuuluu myös kehitykselle. Aivan loputtomasti ei olisi hiiltä jaksanut lapioida. Juortamo kumoaa myös huhun siitä, että junan ohjaaminen olisi aivan helppoa: kun takana tulee melkein kaksi tonnia painolastia, on kiinnitettävä erityistä huomiota jarrutuksen yhteydessä. Jarrutusmatkat voivat olla tavarajunilla jopa kilometrin mittaisia.
Veturinkuljettajan ammatissa lapsia huoletti yöllinen työaika, silloin ei perheellekään jäisi paljon aikaa. Mutta onhan maisemien ihailu oikein mukavaa.
Lääkintävoimistelija hoitaa liikuntavammaisia ja liikuttaa niitä, jotta ne saa voimistusta
Viimeisessä jaksossa aiheena oli lääkintävoimistelijan työ. Ammattia opettava **Arja Karhela** mainitsi lääkintävoimistelijan tärkeimmiksi ominaisuuksiksi liikuntaharrastukset, käytännönläheisyyden ja pitkäjännitteisyyden. "Hoidon tulokset saattavat näkyä vasta hyvin pitkän ajan päästä", Karhela kertoo.
Karhela kertaa, että ennen kuin voi alkaa opiskella lääkintävoimistelua toden teolla, täytyy ymmärtää muita seikkoja. Niihin kuuluu selkärangan rakenteen ja sen toiminnan ymmärtäminen, sen jälkeen opitaan selkärangan sairauksista ja vasta sitten päästään itse pääaiheeseen. Pelkästään fyysisen puolen tuntemisella ei lääkintävoimistelija pärjää, vaan yhtä lailla vaaditaan psykologian tuntemista.
Muiden ihmisten auttaminen ja erilaisten ihmisten tapaaminen tuntuivat lapsista ammatin parhailta puolita. Kuitenkin muiden auttaminen voisi olla myös henkisesti rankkaa, tuumi eräs tyttö.
Katso myös
[Poliisin työtä](/aihe/artikkeli/2007/10/04/poliisin-tyota)[Poliisinkyydissä 1970-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/20/poliisin-kyydissa-1970-luvulla)[Isän ja äidin töissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/11/isan-ja-aidin-toissa)[Emäntäkoulussa ei ehditty haaveilla rakkaudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/emantakoulussa-ei-ehditty-haaveilla-rakkaudesta)[Toiveammatti - veturinkuljettaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/15/toiveammatti-veturinkuljettaja)["Tietysti lakasen lakasinkoneella!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/29/tietysti-lakasen-lakasinkoneella)
Tangofinalistin viikko kuvina: Tangojen tankkaamista, komistautumista ja epäilijöiden käännyttämistä
Tangomarkkinoiden finaaliin valmistautuva Aki Samuli postasi viikon ajan kuvia arjestaan. Aikataulu on ollut tiukka ja kiihtyy finaalia kohden, mutta silti kuningaskandidaatti on ehtinyt pyörähtää myös kotona.
Ranskan isku tehtiin amerikkalaisen yrityksen tehtaaseen 
Ranskan isku tehtiin kaasujärjestelmiä toimittavan Air Products -yhtiön tehtaaseen.
Ainakin yhden hengen vaatinut isku Kaakkois-Ranskassa Quentin Fallavierissä tehtiin Air Products –yhtiön kaasutehtaaseen.
Kaasujärjestelmiin keskittyneen yhtiön pääkonttori sijaitsee Yhdysvalloissa ja sillä on toimintaa yli 50 maassa. Yhtiö toimittaa järjestelmiä eri sektoreille. Asiakkaat toimivat esimerkiksi meri- ja offshore-teollisuuden parissa. 
Iskun motiivi ei ole vielä selvillä.
Victoria Hislopin "Saari" antaa toivoa Kreikalle 
Kun 2000-luvun matkailijat samoavat haikean kauniilla Spinalongan saarella Kreikassa, heidän on vaikea kuvitella paikan surullisia vaiheita viime vuosisadan alkupuolella, jolloin lautturi kuljetti sinne leprasairaita. Saarelta ei ollut enää paluuta. Monissa maissa esitetty tv-draamasarja "Saari" on nostanut Victoria Hislopin romaaniin perustuvan tarinan Kreikan vaikean nykytilanteen vertauskuvaksi.
Kreikkalainen kohtalontarina
Englantilaiskirjailija** Victoria Hislop** kirjoitti Kreetan pohjoisosaan sijoitetun menestysromaaninsa __Saari__ (The Island, 2005) tietämättä Kreikan tulevista, erittäin kovista ajoista. Tarinana__ Saari__ on hämmästyttävä, kuin tahaton minilegenda Kreikan nykytilanteesta, joka leimahti täyteen mittaansa pian romaanin ilmestymisen jälkeen.
Kreikkalaisilla näytelmillä on usein surullinen loppu - tragedia päättyy huonosti. Victoria Hislop haluaa antaa ihmisille toivoa, se on kirjailijan tehtävä. Spinalongan raskaiden tarinoiden saari voi uneksia paremmista ajoista.
__Saari__ on nähty draamaversiona useassa maassa. Kreikan televisiossa sarja esitettiin ensimmäisen kerran 2010 - 2011. Draama tuli lähelle kaikkia, kosketti syvästi ja se koettiin symbolisena kertomuksena koko Kreikan kansan jaetusta kohtalosta. Suomessa sarja nähtiin ensi kertaa 2013 - 2014 ja on esitetty uusintana kesällä 2015.
Äidinkielenä maailmankieli englanti
Oxfordin yliopistossa opiskellutta, englannin kieltä mestarillisesti käyttävää kirjailija Victoria Hislopia on nautinto kuunnella. Hän toteaa, että vieraan kielen oppiminen, hänen kohdallaan kreikka, voi olla älyllisesti elämän palkitsevimpia kokemuksia, jonka kautta moni uusi portti avautuu.
Kirjailija harmittelee, ettei ryhtynyt vakavasti opiskelemaan vieraita kieliä. Hän toteaa, että briteillä tai muilla englantia äidinkielenään puhuvilla ei ole yhtä rikasta mahdollisuutta nauttia vieraista kielistä ja kulttuureista kuin pienten kielten edustajilla. Ensinnäkin kieltenopetus on heikkotasoista ja toiseksi muiden kielialueiden kirjallisuutta käännetään vain rajoitetusti. Niinpä moni kreikkalainen tai suomalainen hyvä kirjailija jää englanninkieliseltä maailmalta kokematta.
Kahvihetki kirjailija Victoria Hislopin kanssa - haastattelu englanniksi (Sini Sovijärvi/Yle 2012) osat 1 - 3:
"Hammaskivi" esillä Pohjoismaiden suurimmilla jalokivimessuilla
Luonnonkivien käyttö koruissa on tämän vuoden erikoisuus Pohjoismaiden suurimmilla jalokivimessuilla Ylämaalla. Yksilöllisyys on luonnonkivestä tehdyn korun valtti.
Tämän vuoden erityisteema Ylämaan jalokivimessuilla on luonnonkivien käyttö koruissa. Kiinasta asti paikalle tulee näytteilleasettajia, joiden työt ovat erityislaatuisia luonnonmukaisuutensa ja muotoilunsa ansiosta.
– Korujen teossa otetaan huomioon luonnonkiven yksilöllinen kauneus sekä itse korunkäyttäjän kulttuuri ja jopa syntyperä. Muotoilulla ei saa hävittää luonnonkiven sanomaa, sanoo messujohtaja Esko Hämäläinen.
Ylämaan jalokivimessut järjestetään nyt 33. kerran ja ne ovat Pohjoismaiden suurimmat jalokivimessut kävijämäärällä tai näytteleilleasettajien määrällä mitattuna. Euroopan mittakaavassakin messut ovat 20. isoimman joukossa. Paikalla on yli 60 näytteilleasettajaa, joita on saapunut mm. Etelä-Amerikasta, Afrikasta, Kiinasta sekä useista Euroopan maista. Viikonlopun aikana esillä on kymmeniä tuhansia mineraaleja ja kiviä.
Jalokivimessuille voi nimestä huolimatta lähteä ohuemmallakin lompakolla.
– Meillä on toki esillä erittäin kalliita investointityyppisiä kohteita, mutta 95 prosenttisesti nämä kaikki ovat arkitavaraa.
– Meidän missio on näyttää miten kiviä voidaan arkielämässä käyttää. Painotus on koruissa, taide- ja käyttöesineissä, kiteyttää messujohtaja Esko Hämäläinen.
Ylämaan jalokivi- ja mineraalimessut järjestetään 26.-28.6.2015 Lappeenrannassa.
SAARA debytoi Provinssissa lauantaina - setissä biisejä, joita kukaan ole  aiemmin kuullut
YouTuben lisäksi SAARA  aikoo ottaa haltuun myös Snapchatin. Tällä hetkellä SAARA snäppäilee kerran viikossa.
YouTube-tähti **Sara Forsberg** tekee artistin uraa nimellä **SAARA**. Huhtikuussa ilmestyi Saaran _Ur Cool_ -esikoissinkku, joka nousi Suomen kuunnelluimmaksi kappaleeksi julkaisupäivänä.
Provinssissa SAARAlla on mukanaan on oma livebändi. SAARA kertoo YleX Aamun haastattelussa, ettei ole koskaan aiemmin esiintynyt festareilla.
\- Vierailen ensimmäistä kertaa festareilla esiintyjänä, SAARA sanoo.
Keikalla tullaan kuulemaan kappaleita, joita kukaan ei ole aiemmin kuullut.
\- Pitää muistaa sanoa biisien nimet etukäteen, että porukka voi sitten etsiä biisit, SAARA kertoo.
Settilistalla ovat muun muassa kappaleet _Fool Moon_, _I´m Crazy_, _Blink_, _Ur Cool_, _California_ – ja myös yksi coveri.
\- Vedetään **Maroon 5** -yhtyeen _Sugar_. Se tulee olemaan mielenkiintoista, SAARA kertoo.
Saara kertoo, että musiikin tekeminen vie tällä hetkellä paljon aikaa, mutta hän ei aio lopettaa vloggaamista YouTubeen.
\-Snäppään myös kerran viikossa, mutta se ei ole tarpeeksi. Opettelen vielä vähän sitä. En tykkää mennä mukaan suosittuihin juttuihin, kun olen vähän hipster, SAARA sanoo.
Kesäkuun lopussa SAARA lähtee Koreaan laulunkirjoitusleirille. Hän on kirjoittanut yhden biisin korealaiselle yhtyeelle **Cirls´ Generationille**. Saaran kesään kuuluu myös kuvaukset Balilla omaa vaatemallistoa varten ja tapaaminen Australiassa Universal Music levy-yhtiön ihmisten kanssa.
SAARAn _Carved In Ashes_ -EP ilmestyy elokuussa.
Adultan oppisopimuskiistan kaikki syytteet hylättiin
Tuusulan käräjäoikeus hylkäsi syytteet törkeästä avustuspetoksesta. Oppisopimusta tarjonneen Adultan epäiltiin käyttäneen valtionosuuksia väärin hyväksymällä opiskelijoiksi koulutukseen soveltumattomia henkilöitä.
Tuusulan käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Adultan oppisopimustoimintaan liittyvässä jutussa.
Adultan epäiltiin saaneen valtionosuuksia väärin perustein vuosina 2006-2009. Opetus- ja kulttuuriministeriö vaati Adultassa työskenneiltä henkilöiltä vahingonkorvausta lähes 26 miljoonaa euroa.
Käräjäoikeuden mukaan avustuspetoksen tunnusmerkistö ei täyttynyt, eikä riittävää näyttöä tahallisesta rikoksesta ole. Kaikkien 28 vastaajan syytteet hylättiin.
Syytteessä oli 28 Adultan johtoon ja henkilökuntaan kuulunutta henkilöä ajalta 2006 - 2009. Adultassa ja sen alihankintayhtiöissä oppisopimuskoulutusta järjestäneiden ja aikuiskoulutuskeskuksen johdon epäiltiin hakeneen vuosina 2006 - 2009 opetusministeriöltä rahoitusta väärin perustein.
Tapauksen pääkäsittely alkoi Tuusulan käräjäoikeudessa tammikuussa 2015. Syyttäjä luopui keväällä syytteistä kahdeksan henkilön kohdalla.
Keski-Uudellamaalla toiminut aikuiskoulutuskeskus Adulta asetettiin konkurssiin vuonna 2010.
Yle vastaa: Ylen hallintoneuvosto päättää isoista linjoista
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Karjalaisessa 26.6.2015.__
**Marko Ahonen** ihmetteli Antenni-palstalla (23.6.) Ylen hallintoneuvoston roolia.
Hallintoneuvosto päättää Ylen talouden ja toiminnan suurista strategisista linjauksista. Se tekee päätökset, jotka koskevat toiminnan huomattavaa supistamista tai laajentamista tai yhtiön organisaation olennaista muuttamista. Lisäksi hallintoneuvostolle kuuluu Ylen palveluiden ennakkoarviointi suhteessa julkiseen palveluun ja viestintämarkkinoiden kokonaisuuteen. Hallintoneuvosto valitsee  Ylen hallituksen ja käsittelee yhtiön hallituksen toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen.
Digitalisaatio muuttaa kaikkia julkisia palveluja ja mediatoimialaa valtavalla vauhdilla. Siksi hallintoneuvostolla on suuri vastuu valvoa suomalaisten ja suomalaisen yhteiskunnan etua yleisradiotoiminnassa.
Ohjelmien sisältökysymyksiin hallintoneuvosto ei puutu. Niistä päättää ja vastaa yhtiön toimiva johto.
Ylen johtamisesta ja hallintoneuvostosta löytyy lisätietoa Yleisradion hallintoneuvoston kertomuksesta, johon Ahonen viittaa. Sen liitteessä kerrotaan hallintoneuvoston vuoden 2014 päätöksistä.  Selvitykset Ylen hallinto- ja ohjausjärjestelmästä löytyvät verkosta yle.fi/yleisradio -sivustolta.
Tällä viikolla kerroimme hallintoneuvoston järjestäytymiskokouksesta. Tiedotteessa hallintoneuvoston uusi puheenjohtaja, perussuomalaisten **Kimmo Kivelä** toteaa: “Hallintoneuvoston rooli on valvova ja sillä on mandaatti linjata Ylen toimintaa.”
**Reija Hyvärinen**
viestintäjohtaja, Yle
Ranskassa julma terrori-isku – Yle Uutiset seurasi tapahtumia hetki hetkeltä
Kaakkois-Ranskan Saint-Quentin Fallavierissä on hyökätty kaasutehtaaseen. Yksi ihminen on mestattu.
Hiilikuljetukset Poriin vähenevät – satamassa ei irtisanomisia
Porin satama pohti henkilöstövaikutuksia PVO:n hiilivoimalan sulkemisen takia mutta päätyi siihen, että väkeä ei lähdetä vähentämään. Myös satamaoperaattori Hacklin pitää nykyiset työntekijänsä töissä.
Tahkoluodon hiilivoimalan sulkeminen ei johda henkilöstövaikutuksiin satamassa. Porin sataman toimitusjohtaja Sari Virtanen kertoo, että työvoimaa ei lähdetä vähentämään.
– Toistaiseksi muutoksella ei ole henkilöstövaikutuksia, Virtanen sanoo.
Myös satamaoperaattori Hacklin pitää nykyisen henkilökuntansa töissä.
– Hiililiikenne on aina ollut syklistä, joten tällä ei ole isoja välittömiä vaikutuksia, Hacklinin johtaja Olli Virtanen arvioi.
Kannattavuus sulkee voimalan
Energiayhtiö Pohjolan Voima kertoi viime viikolla laittavansa Porin Tahkoluodon hiilivoimalan kiinni kannattavuusongelmien takia.
Voimalan sulkeminen ja kivihiilikuljetusten hiipuminen vähentää satamaan tulevan liikenteen määrää.
Satamassa on toimitusjohtajajohtaja Sari Virtasen ja Hacklinin johtajan Olli Virtasen mukaan tällä hetkellä hyvin laivoja ja töitä työntekijöille. Syksyn tilannetta on vielä vaikea arvioida.
Yle vastaa: Ohjelmisto syntyy yleisön toiveista
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Ilkka-lehdessä 26.6.2015.__
**Pertti Nörtti** kysyi Ilkka-lehden (24.6.2015) mielipidepalstalla, kuka vastaa Ylen ohjelmista.
Ylen koko tarjonnan ohjelmistosuunnittelu on palapeliä, johon vaikuttaa moni asia ja ammattilainen. Lähetämme neljällä tv-kanavalla, kuudella radiokanavalla sekä Yle Areenan kautta paljon ohjelmaa niin arkena kuin pyhäpäivinä.
Ohjelmisto suunnitellaan huolella yleisöjä varten ja suomalaisten toiveita kuunnellen. Tutkimme yleisöjen mieltymyksiä ja huomioimme meille tulleen palautteen. Koska olemme julkisen palvelun mediatalo, punnitsemme aina sitä, minkälaisella tarjonnalla voimme tuottaa suomalaisille tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä.
 
Pertti, voit myös lähettää palautetta suoraan meidän asiakaspalveluumme tai haluamallesi kanavalle. Kanavien ohjelmapäälliköiden nimet ja yhteystiedot löydät kunkin kanavan verkkosivuilta. Kaikki palaute on tervetullutta!
** 
Tanja Rasila**
tiedottaja, Ylen Viestintä
Amfetamiinikuski kiinni kortitta ajosta – 11. kerta vuoden sisällä
Raumalla on jäänyt kiinni amfetamiinia käyttänyt autoilija. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta.
Raumalla on jäänyt kiinni amfetamiinia käyttänyt autoilija.
Poliisi otti vuonna 1989 syntyneen miehen kiinni perjantai-aamuna ennen yhdeksää Valtakadulla. Mies jäi kiinni myös ilman ajo-oikeutta ajamisesta – jo yhdettätoista kertaa vuoden sisällä.
Rauman poliisi tutkii tapausta rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Lehtitieto: Manchester United vei ranskalaispelaajan Arsenalin nenän edestä
Manchester United on saamassa riveihinsä Morgan Schneiderlinin. ManU on havitellut ranskalaispelaajaa jo pitkään. 
Englantilaislehti [Daily Starin](http://www.dailystar.co.uk/sport/football/450264/EXCLUSIVE-Man-United-25m-swoop-Southampton-star-Morgan-Schneiderlin) mukaan keskikenttäpelaaja Morgan Schneiderlin pelaa ensi kaudella jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedissa. Lehtitiedon mukaan Southampton on hyväksynyt Manchester Unitedin tarjouksen ranskalaispelaajasta. 
Myös Arsenal on ollut erittäin kiinnostunut Schneiderlinin palveluksista, mutta ranskalaispelaajan mukaan sopimusneuvottelut ovat ManU:n kanssa loppusuoralla. 
\- Keskustelut jatkuvat yhä, mutta sopimuksen pitäisi olla pian valmis, Ranskan maajoukkuepelaaja kertoi Daily Starille. 
Daily Starin mukaan Southampton on hyväksynyt Manchester Unitedin 20 miljoonan punnan tarjouksen. Siirtosumma voi kohota vielä 25 miljoonaan, jos keskikenttäpelaaja menestyy ManU-paidassa. 
25-vuotiaan Schneiderlinin perässä on ollut myös Tottenham, mutta ranskalainen haluaa mieluiten siirtyä Old Traffordille. 
Southampton tarjosi ranskalaiselle jatkosopimusta, millä hän olisi tienannut 60 000 puntaa viikossa, mutta Schneiderlin uskoo tuplaavan palkkansa Manchester Unitedissa. 
Osallistu Telttabileratsia-skabaan – voita Roope Salmisen & Koirien VIP-keikka sekä Ruisrock-liput neljälle telttapaikkoineen
Ruisrock on mieletön festivaali. Entistä mielettömämmän siitä tekee YleX:n Telttabileratsia, johon osallistuminen alkaa nyt!
Miten Ruisrockista saisi vielä enemmän irti? Edes pikkuriikkisen enemmän kuin viime vuonna? Onko se edes mahdollista?
On.
Se onnistuu osallistumalla YleX:n Telttabileratsia-skabaan, jonka palkinnot ovat huikeat: Ruisrock-liput neljälle hengelle leirintäaluepaikkoineen sekä **Roope Salmisen &amp; Koirien** VIP-keikka, joka järjestetään Ruisrock-leirinnässä, Artukainen Campingissa, lauantaina 4.7. klo 13 alkaen.
Tuskin tarvitsee edes muistuttaa, että Roope Salminen &amp; Koirat on niittänyt mainetta yhtenä Suomen kovimmista livebändeistä.
Telttabileratsian järjestää YleX:n juontajat, jotka bailaavat kanssasi Roope Salmisen &amp; Koirien tahtiin.
Miten palkinnon voi voittaa? Noh, sen voittaa se, joka kirjoittaa parhaat perustelunsa sille, miksi juuri hänen porukkansa on ansainnut huikean Ruisrock-elämyksen!
Telttabileratsia-skabaan voi osallistua YleX:n [Ruisrock-sivun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015) lomakkeen kautta. Muistathan, että vain lomakkeen kautta lähetetyt perustelut osallistuvat kilpailuun!
Skaban voittaja sitoutuu olemaan teltallaan Ruisrock-lauantaina kello 13–14. Voittaja hankkii telttailuvarusteensa ja maksaa matkakustannuksensa itse.
Telttabileratsia-skabaan voi osallistua maanantaihin 29.6. klo 23:59 saakka – eli ei muuta kuin runosuoni kukkimaan!
Viime vuonna Telttabileratsia-esiintyjinä toimivat **Ruudolf**, **Karri Koira**, **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf**. Meno oli aika peijjoonin kovaa!
Suomi torppaa uuden kansainvälisen rajanylityspaikan itärajalle – Parikkalassa ei luovuteta
Rajan pinnassa sijaitseva Parikkalan kunta aikoo jatkaa pari vuosikymmentä jatkunutta taistelua kansainvälisestä rajanylityspaikasta. Sisäministeri Petteri Orpo ei lyö ovea lopullisesti lukkoon.
Suomi ei näillä näkymin aio muuttaa Parikkalan väliaikaista rajanylityspaikkaa kansainväliseksi. Suomi on lähettänyt asiasta vastauksen Venäjälle.
Venäjä ehdotti Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä Suomelle toukokuussa lähetetyssä nootissa.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Suomella on kaksi syytä, minkä vuoksi kansainvälistämiseen ei lähdetä ainakaan juuri nyt.
– Matkustajamäärät Suomen ja Venäjän välillä ovat aika tavalla laskeneet. Itärajalla on vielä aika paljon käyttämätöntä kapasiteettia. Toinen syy on kustannukset. Rajanylityspaikan kansainvälistäminen maksaisi noin 20 miljoonaa euroa ja tähän päälle tulisivat vielä miljoonien vuotuiset käyttökustannukset. Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa tähän, sisäministeri Petteri Orpo sanoo.
Orpo ei kuitenkaan lyö ovea täysin lukkoon kansainvälistämiselle.
Suomen nihkeä vastaus oli pettymys.
– Haluan korostaa, että  tulevaisuudessa se on mahdollista, jos taloustilanne paranee ja matkustajamäärät lähtevät taas kasvuun.
Parikkalan väliaikaisen rajanylityspaikan kautta voi nykyään kulkea pääosin rekkaliikennettä.
Parikkalassa uskotaan, että rajanylityspaikan kansainvälistäminen houkuttelisi huomattavasti henkilöliikennettä, koska Venäjä on rakentamassa paikalle hyvät tieyhteydet.
Parikkalassa ei luovuteta
Parikkalassa on ajettu kansainvälistä rajanylityspaikkaa jo pari vuosikymmentä. Yksi puuhamiehiä on ollut Parikkalan kunnanhallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja Ari Berg.
– Totta kai otamme Suomen tekemän päätöksen pettyneinä vastaan, Berg sanoo.
Bergin mukaan Parikkalassa oli toivo jo korkealla, kun tieto Venäjän ehdotuksesta kansainvälistää rajanylityspaikka tuli toukokuussa.
– Suomen nihkeä vastaus oli pettymys, Berg sanoo. 
Kunnassa ei aiota kuitenkaan vieläkään luovuttaa.
– Kyllä tämä on sellainen asia meidän aluekehityksen ja elinvoiman kannalta, että mielestäni tätä hanketta pitää viedä edelleen voimakkaasti eteenpäin, Berg sanoo.
Suomen vastauksesta Venäjän noottiin kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Ruuskasen valmentaja sai rusketusraidat ilman aurinkoakin
Viime syksynä Antti Ruuskasen valmentajana aloittanut Jarmo Hirvonen on kokenut kentän laidoilla jännityksen hetkiä. 
Jarmo Hirvonen oli torstaina Turussa Paavo Nurmi Gamesissa mukana katsomassa valmennettavansa otteita koleassa säässä. Viime kisoissa huippuvireestään kauempana ollut Antti Ruuskanen jäi vielä Turussakin kauden parhaastaan muutaman metrin päähän. 
\- Sanotaan että sitkeessä on mutta parempaan päin ollaan menossa. Viime vuonna lähti tässä kohtaa nousuun ja Antin eka heitto näytti jo aika hyvältä. Antilla on pikkuisen keljuillut toi lähentäjähomma kun se väsyy loppua kohti ja taisi tulla kisan loppua kohti vähän liikaa yritystäkin, Hirvonen avasi.
\- Kyllä tulokset tosta lähtevät nousuun kun jalka saadaan lopulliseen kuntoon. Antilla on huippuhoitajat jotka muokkaavat jalkaa päivittäin ja huoltavia treenejä on tarpeeksi. Ei jalassa mitään vakavaa ole, mutta seurataan sen kuntoa kuitenkin.
Jarmo Hirvonen on ennenkin ollut Ruuskasen valmennustiimissä, mutta nousi syksyllä korkeimmalle korokkeelle, kun hänet nimitettiin Ruuskasen valmentajaksi. Turussa kisattu Paavo Nurmi Games oli ensimmäinen kisa, jonka Hirvonen näki päävalmentajana paikan päällä. Vaikka aurinkoa ei taivaalla torstaina näkynytkään, sai Hirvonen kuitenkin jonkinnäköiset rusketukset aikaan.
\- Yllättävän hyvin meni, että yleensähän mulla on kurat housussa mutta nyt näköjään selvisi vähän vähemmällä, Hirvonen keventää.
Pekka Sinkkonen  
**Yle Urheilu**
Organisaatiouudistus on esimiehelle tiukka paikka – "Epävarmuuden näkeminen kaikkein rankinta"
Kun työpaikalla on myllerrys menossa, on esimiehen pää pyörällä - ja syystäkin. Organisaatiomuutoksen takana on yleensä ylin johto, mutta sen toteuttaminen jää usein keski- ja alajohdon harteille. Organisaatiouudistus ei kuitenkaan ole uusi ilmiö suomalaisessa työelämässä, sanoo tutkija.
Pitkään jatkunut odotus Helsingin liikelaitoksen Palmian sisällä päättyi viime syksynä, kun Helsingin kaupunginvaltuusto päätti, että osa Palmiasta yhtiöitetään. Palmiasta tuli kaksi organisaatiota: liikelaitos ja palveluyhtiö. Samalla kehityspäällikkönä Palmian liikelaitoksessa työskentelevän Eeva Saarisen arki muuttui. Työnkuva laajeni ja osa alaisista vaihtui, kun joukko alaisia siirtyi palveluyhtiön puolelle uusien tullessa tilalle.
Saarisen mukaan muutostilanteessa on tärkeä keskustella ja puhua mahdollisimman paljon erilaisista asioista, että joka suuntaan tuli tunne, ettei asioita salattu. Esimerkiksi kokouksissa muutos otettiin puheeksi myös silloin, kun uutta kerrottavaa ei ollut.
– Täytyi ihan rehellisesti sanoa, että tämä on nyt sellaisessa vaiheessa, ettei tästä voi vielä kertoa. Mutta sekin on hyvä tieto, sanoo Saarinen.
Pieni stressi tuli tutuksi muutoksen keskellä.
– Kun tietää, ettei näitä asioita ole mahdollisuutta hoitaa siten, että kaikilla olisi turvallinen ja mukava olla. Kyllä se ahdisti. Tiesi, että moni mietti sitä omaa tilannettaan, Saarinen kertoo.
– Kyllä se epävarmuuden näkeminen ja kokeminen oli itselle kaikkein rankinta, Saarinen sanoo.
Työelämän tutkija: "Muutosta ja epävarmuutta on ollut aina"
Muutaman vuoden takaisen Eurofound-tutkimuksen mukaan Suomessa tehdään työpaikoilla organisaatiouudistuksia tai työhön liittyviä uudelleenjärjestelyitä eniten kaikista EU-maista. Uusi ilmiö muutos työpaikoilla ei kuitenkaan ole.
Työterveyslaitoksen tutkijan Krista Pahkin sanoo, että organisaatiouudistuksia on erityisesti yksityisellä sektorilla tehty jo kauan, sillä yrityskauppojen myötä organisaatiot ovat muuttuneet. Tämän päivän ilmiö kuitenkin on, että organisaatiouudistukset koskevat työpaikkoja toimialasta riippumatta.
– Organisaatiouudistus koskee myös valtion ja kuntien työpaikkoja, joita on aikaisemmin pidetty hyvin vakaina.
– On vaikea miettiä sellaista työpaikkaa, jossa ei ikinä tapahtuisi mitään muutoksia. Kaikilla on joku tuttava, jonka työpaikalla on tehty organisaatiomuutoksia, Pahkin sanoo.
Tutkija arvioi, että myös työpaikoilla tapahtuvien muutosten sykli on nopeutunut.
– Jos aikaisemmin ostettiin firma, se ei ehkä johtanut niin nopeasti muihin muutoksiin, kuin 2000-luvulla. Tietotekniikan muutokset vaikuttavat paljon nopeammin joihinkin toimialoihin. Kun pankki kaatuu tuolla maailmalla, niin sen vaikutukset leviävät tänä päivänä paljon nopeammin, Pahkin miettii.
Vertaistukea muutosvalmennuksesta
Eeva Saarinen osallistui esimiehille tarjottuun muutosvalmennukseen. Saarinen uskoo, että muutosvalmennuksssa tarjolla ollut vertaistuki varmasti helpotti monen esimiehen omaa jaksamista.
– Eri esimiehet pääsivät eri tyyppisistä organisaatioista pohtimaan asioita yhdessä. Toisaalta niitä haasteita ja myös hyviä käytänteitä, Saarinen kuvailee.
Nyt Palmia on toiminut sekä liikelaitoksena että palveluyhtiönä puolisen vuotta. Saarinen uskoo, että organisaatiomuutos saatiin läpi onnistuneesti huolimatta niistä epävarmuuden hetkistä, joita matkan varrelle mahtui. Oman aseman suhteenkin oli pientä epävarmuutta, mutta Saarinen ei silti missään vaiheessa uskonut, että hän jäisi muutoksessa ilman työpaikkaa – kuten ei jäänytkään.
– Itse taidan olla sellainen joka innostuu haasteista ja muutostilanteista. Tulee uutta potkua. Tästähän tehdään hyvä. Jätetään hankalat asiat pienemmälle ja koitetaan katsoa eteenpäin, Saarinen sanoo.
_Artikkelin lähteenä on käytetty Eurofoundin [eurooppalaista työolotutkimusta](http://old.eurofound.europa.eu/surveys/smt/ewcs/ewcs2010_01_08.htm)  ja sen tuloksia vuodelta 2010. Lisäksi artikkelia varten on haastateltu Tekesin johtavaa asiantuntijaa Tuomo Alasoinia._
Raahen taposta epäilty vangittiin
Käräjäoikeus on vanginnut miehen, jonka epäillään ampuneen toisen miehen asuntonsa edustalla Raahessa.
Perjantaina vangittu mies oli itse ilmoittautunut poliisille. Hänen mukaansa ammuttu mies oli tullut hänen asunnolleen Vihastenkarinkadulla pistooli kädessä. Kun tulija ampui, vangittu oli vastannut ampumiseen haulikolla. Ampumisessa menehtyi raahelainen vuonna 1970 -syntynyt mies, joka kuoli heti.
Vangitun mukaan uhriksi joutunut mies oli ilmoittanut ennakkoon tulevansa paikalle. Tämän takia hän oli varautunut haulikolla miehen tuloon. Haulikko on luvaton eikä vangitulla ole siihen hallussapitolupaa.
Jarkko Nieminen viimeisestä Wimbledonistaan: “Toivottavasti voitan monta ottelua”
Jarkko Nieminen kisaa ensi viikolla uransa viimeisessä Wimbledonissa. Avauskierroksella Nieminen kohtaa Australian Lleyton Hewittin. 
Uransa päättävä Jarkko Nieminen osallistuu Wimbledonin Grand Slam -turnaukseen viimeistä kertaa. Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että tämä turnaus ei kuitenkaan eroa edellisistä kerroista millään tavalla, vaikka jääkin viimeiseksi.
\- Kroppa tuntuu hyvältä ja sain muutaman matsin tuntumaa ruoholla Hallessa ja kaksi voittoakin, mies kommentoi tuntemuksiaan. Keskiviikkona aamuna Wimbledoniin matkannut Nieminen toivoo voittavansa monta ottelua ja uskoo yltävänsä hyvälle tasolle, jos kaikki menee täydellisesti.
Niemisen avauskierroksen vastustajaksi arvottiin perjantaina maailmanlistalla 117. sijalla oleva Australian Lleyton Hewitt. Vuonna 2001 maailmanlistan kärjessä ollut Hewitt pääsi turnaukseeen mukaan villillä kortilla. 
Jos Nieminen selviytyy toiselle kierroksella, on vastus todennäköisesti pahin mahdollinen, sillä toisen kierroksen vastus on suurella todennäköisyydellä ykkössijoitettu Novak Djokovic. 
\- Matkustan ajoissa Wimbledoniin ja treenaan siellä hieman ennen kisoja, maailmanlistalla 91. sijalla oleva Nieminen kertoo suunnitelmistaan.
Niemisen suurimmat suosikit tässä turnauksessa eivät varmasti yllätä ketään.
\- Täytyy sanoa, että Federer ja Djokovic ovat varmasti kaikkien suurimmat suosikit, Nieminen arvelee. Hän nostaa esiin myös Andy Murrayn, mutta Stan Wawrinka ei yllä voittajasuosikkien joukkoon. Nieminen uskoo Wawrinkan suorituksen kaatuvan siihen, että ottelut pelataan nurmella.
\- Wawrinka on oikein hyvä ja itsevarma pelaaja, mutta jos mietimme hänen pelityyliään niin hänen on vaikeampi voittaa Grand Slam ruoholla. Murray puolestaan voisi pystyä siihen.
Wimbledonin Grand Slam -turnaus järjestetään Lontoossa 29.6.-12.7.
Olivia Jauhiainen  
**Yle Urheilu**
200 euron palkkoja maksanut romanialaisyhtiö vapautui työsyrjintäsyytteestä
Syyttäjä vaati romanialaisyhtiölle tuomiota kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Oikeus katsoi, että työntekijöiden saamat päivärahat on laskettava tässä tapauksessa palkaksi.
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt romanialaiseen yhtiöön kohdistuneen syytteen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Syyttäjän mukaan yhtiö maksoi Porissa ja Raumalla työskenneille romanialaisille päivärahojen lisäksi vain noin 200 euron kuukausipalkkoja. Syyttäjän mielestä suomalaisessa työehtosopimuksessa päivärahaa ei voi laskea palkaksi.
Oikeus katsoi EU-tuomioistuimen ratkaisuun nojaten, että päiväraha on kuitenkin laskettava tässä tapauksessa osaksi vähimmäispalkkaa. Käräjäoikeuden mukaan työntekijät saivat päivärahan lisäksi myös ilmaisen majoituksen ja matkat, joten päiväraha jäi työntekijälle palkankaltaiseksi tuloksi. Näin laskettuna romanialaisten palkka jopa ylitti oikeuden mukaan suomalaisen vähimmäistason.
Romanialaiset työskentelivät heinäkuusta 2012 lähtien vuoden 2013 lokakuuhun asti Raumalla ja Porissa. He tekivät töitä hitsaajina ja asentajina.
Taitoa ja liikettä – esittelyssä NHL Draftin ykköspuolustajat
Noah Hanifinin kanssa NHL:n varaustilaisuuden ykköspakin tittelistä kilpailevat Ivan Provorov sekä Zachary Werenski.
Kun jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden alkuun on enää vajaa vuorokausi, on kahden ensimmäisen varausvuoron kohtalot jo lähes varmat. Edmonton Oilers kiinnittänee Connor McDavidin ja Buffalo Sabres Jack Eichelin. Kahden superlupaushyökkääjän jälkeen parrasvaloihin saattaa nousta puolustaja.
Yle Urheilu esittelee NHL Draftin kolme mielenkiintoisinta pakkilupausta.
Noah Hanifin
Yhdysvaltalainen Hanifin, 18, varataan todennäköisesti varaustilaisuuden viiden ensimmäisen pelaajan joukossa. Boston Collegen ykköstähden peli nojaa [vahvaan luisteluun](https://www.youtube.com/watch?v=Jw36ZGZOiKA), jonka ansiosta isokokoinen puolustaja pystyy rakentamaan peliä hyökkäyssuuntaan.
Muun muassa Scott Niedermayeriin verrattu puolustaja kääntää liikkeensä vuoksi peliä nopeasti ja loistaa ylivoimalla peliälyllään ja laukauksellaan. Puolustuspäässä Hanifin on varma, joskin ajoittain hieman näkymätön. Toissa kauden Hanifin vietti USA:n maajoukkueen kehitysjoukkueessa ja juhli keväällä 2014 Suomessa alle 18-vuotiaiden MM-kultaa ali-ikäisenä.
Ivan Provorov
Provorov matkusti Venäjältä Pohjois-Amerikkaan neljä vuotta sitten tähtäimenään NHL ja nyt 18-vuotiaan Jaroslavlin kasvatin unelma on lähellä. Provorov on [monipuolinen kahden suunnan puolustaja](https://www.youtube.com/watch?v=OgK_-CLIN9M), joka taitaa myös fyysisen pelin, vaikka raamit eivät olekaan nuorukaisen suurin vahvuus.
Päättynyt kausi oli Provoroville ensimmäinen WHL:ssä. Debyyttikausi päättyi tulokkaiden pistepörssin voittoon 15+46=61 pisteellä sekä läpimurtoon 1997-ikäluokan suurimpien lupausten joukkoon. Liikkuvan pakin hyökkäystaidot, peliäly ja laukaus ovat nostaneet hänet joissakin arvioissa jopa Hanifinin edelle varausjärjestyksessä.
Zachary Werenski
Werenski on jäänyt varaustilaisuuden alla vähäiselle huomiolle, mutta on mahdollinen nimi kymmenen joukkoon. Jenkkipakki valitsi viime kaudeksi OHL:n London Knightsin sijaan Michiganin yliopiston ja oli 17-vuotiaana NCAA:n nuorin pelaaja.
Pelasi toissa kaudella Hanifinin pakkiparina USA:n kehitysmaajoukkueessa ja väläytteli tällä kaudella alle 20-vuotiaiden kisoissa hyökkäystaitojaan. Werenski on tasainen suorittaja, joka ei ole vielä yltänyt täyteen potentiaaliinsa. Werenskillä on [kokoa, vauhtia, ratkaisutaitoa ja erinomainen laukaus](https://www.youtube.com/watch?v=_-G_xGc2UMQ), mutta viilattavaa on hieman vielä puolustuspelissä.
Haastajat
**Jakub Zboril: **Romuluinen tshekkipakki ei kaihda fyysisiä vääntöjä, mutta taitaa myös kiekollisen pelin. QMJHL:ssä kehittynyt puolustaja pelaa varmasti ja tarjoaa tarvittaessa tukea myös hyökkäyksiin.
**Thomas Chabot: **Raamikas Quebecin kasvatti liikkuu hyvin ja avaa rakentaa peliä taitavasti. Nakutti QMJHL-jäillä 66 ottelussa muikeat 12+29=41 pistettä.
**Jeremy Roy: **Oikealta laukova pienikokoinen puolustaja muistuttaa hyvin paljon Julius Honkaa. Hyvä liike, pelisilmä ja kanadalaiseen tapaan mainio laukaus.
Kärpät purki yhdysvaltalaishyökkääjän sopimuksen
Kärpät ja Patrick Davis ovat purkaneet yhteisymmärryksessä viime kauden yhdysvaltalaishyökkääjän tulevan kauden sopimuksen.
Jääkiekon SM-liigan Kärpät tiedotti perjantaina [nettisivuillansa](http://www.oulunkarpat.fi/fi/uutiset/artikkeli/davis-ei-jatka-karppien-paidassa.html), että yhdysvaltalaishyökkääjä Patrick Davis ei jatka oululaisseurassa ensi kaudella. Kärpät ja Davis ovat purkaneet yhteisymmärryksessä viime kauden runkosarjassa tehot 9+6 summanneen hyökkääjän tulevan kauden sopimuksen.
\- Kiitämme Patrickia viime kaudesta ja toivotamme hänelle onnea tuleviin haasteisiin, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kommentoi Kärppien nettisivuilla.
28-vuotias Davis pelasi viime kauden pudotuspeleissä kymmenen ottelua, joissa syntyi tehot 2+1.
Ruuskanen ja Wirkkala empivät – jäävätkö huiput pois keihäskarnevaaleilta?
Turun Paavo Nurmi Gamesin jälkeen suomalaisheittäjistä Teemu Wirkkala ja Antti Ruuskanen ilmoittivat empivänsä sunnuntain Pihtiputaan keihäskarnevaaleille osallistumista.
Sunnuntaina Suomen keihäänheittäjien olisi määrä kisata perinteisen Pihtiputaan keihäskarnevaalin merkeissä. Nyt kisoista uhkaa tulla torso, sillä joukko huippuheittäjiä on empinyt vetäytyä kisasta.
Eilen Turun Paavo Nurmi Gamesissa kolmanneksi heittänyt [Teemu Wirkkala ilmoitti, ettei välttämättä osallistu sunnuntain karnevaaliin](http://yle.fi/urheilu/kovat_kilpailut_verottavat__jaako_suomalainen_keihastahti_pois_karnevaaleilta/8105727). Mies harmitteli palauttelua ja sanoi ilmoittavansa asiasta tänään.
Neljänneksi viskannut [Antti Ruuskanen valitteli puolestaan jalan väsymistä](http://yle.fi/urheilu/jalka_vaivaa_keihaan_euroopan_mestaria__jaako_pihtipudas_valiin/8105742). Miehen mukaan "Pittsburghissa" heitetään, jos jalka pysyy kunnossa. Ruuskaselta puuttuu kaudelta A-kilpailun voitto. Valmentaja Jarmo Hirvonen oli eilisen kisan jälkeen kuitenkin pessimistisellä kannalla.
\- No ei oo juteltu Antin kanssa. Mutta epäilen, että ei varmaan pysty, että kyllä ehkä kannattaa vielä säästellä. Että jutellaan illalla ja katsotaan, mikä on jalan kunto, Hirvonen muotoili vastauksen Yle Urheilun kysymykseen Ruuskasen Pihtiputaan osallistumisesta.
Kun Turussa voittanut Tero Pitkämäki ilmoitti jo keskiviikkona jättävänsä Pihtiputaan väliin, uhkaa keihäskarnevaaleista tulla Suomen kärkiheittäjien osalta ontto kisa. Karnevaalin rehtori Matti Närhen tietoisuuteen ei virallisia peruutuksia ollut kuitenkaan vielä perjantaipäivänä kantautunut.
\- Mitään tietoa ei ole vielä tullut, asia selvinnee illemmalla tai huomenissa, Pihtiputaalta tavoitettu Närhi kertoo Yle Urheilulle.
Superlupausten varjoissa – NHL:n varaustilaisuus pursuaa lahjakkuuksia
Dylan Strome on joukkuetoverinsa Connor McDavidin ja jenkkitähti Jack Eichelin jälkeen NHL Draftin kuumin hyökkääjä.
Viikonloppuna Floridassa järjestettävässä jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa suurin mielenkiinto kohdistuu tällä kertaa kolmanteen varausvuoroon. Connor McDavid ja Jack Eichel nousevat Panthersin kotiareenan lavalle ensimmäisinä, mutta myös kaksikon takana pursuaa potentiaalia.
Yle Urheilu esittelee kolme hyökkääjää, jotka olisivat todennäköisesti minä tahansa muuna vuonna ykkösvarauksia.
Dylan Strome
Islanders-hyökkääjä Ryan Stromen neljä vuotta nuorempi pikkuveli Dylan paukutti OHL:ssä 129 pistettä 68 ottelussa. McDavidin kanssa Erie Otterin pelätyn sentterikaksikon muodostanut Strome oli koko OHL:n paras pistemies ja kantoi joukkuettaan McDavidin sairausloman aikana.
Strome on isokokoinen (190 cm, 84 kg) ja luistimilla väsymätön keskushyökkääjä, joka [taitaa pelinteon lisäksi erinomaisesti myös maalien takomisen](https://www.youtube.com/watch?v=Z6GA_EWTuLA). Joe Thorntonia muistuttava Toronton kasvatti pyöritti McDavidin kanssa Erie Ottersin ylivoimaa ja jälki oli tuhoisaa.
Mitch Marner
Stromea kymmenen senttiä lyhyempi Marner ottaa työmoraalillaan takaisin sen, minkä raameissaan häviää. London Knightsin ykköspyssy oli Stromen jälkeen OHL:n kakkostykki 44 maalillaan ja 126 tehopisteellään.
Marner, 18, on ehkäpä varaustilaisuuden [taiturimaisin kiekonkäsittelijä](https://www.youtube.com/watch?v=EAMMnEU6XOg). Patrick Kaneen verrattu sentteri on vain 180-senttinen, mikä on herättänyt epäilyksiä menestyksekkään NHL-uran suhteen. Ontariossa kasvanut oikealta laukova hyökkääjä on kuitenkin epäilemättä yksi varaustilaisuuden taitavimmista ja lahjakkaimmista pelaajista.
Lawson Crouse
193 senttiä ja lähes 100 kiloa kertovat kaiken oleellisen Crousesta. Järkälemäinen ja fyysinen voimalaituri pelasi Kingston Frontenacsin riveissä tällä kaudella vain 56 ottelua, mutta oli joukkueensa paras maalintekijä ja pistemies tehoin 29+22=51.
Crouse ei ole koostaan huolimatta kömpelö, vaan taitava luistelija ja monipuolinen joukkuepelaaja. Tuore nuorten MM-kultamitalisti [tunnetaan väkevästä laukauksestaan](https://www.youtube.com/watch?v=GaEdvyd3s_E).
Haastajat
**Pavel Zacha: **Isokokoinen ja monipuolinen tshekkihyökkääjä on varusteltu terävällä laukauksella, nopeudella ja hyökkäysälyllä. Tarvitsee vielä malttia sekä tehoja puolustuspeliinsä.
**Timo Meier: **Sveitsiläishyökkääjä pystyy pelaamaan sekä keskellä että laidassa. Lukee peliä hyvin eikä kaihda fyysistä peliä. Taitaa sekä pisteidenteon että puolustuspelin.
**Mikko Rantanen: **TPS-kasvatti saattaa hyvinkin mennä varaustilaisuuden kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa. Kokoa, taitoa ja pelisilmää löytyy, mutta vastuullisen pelaajan fyysisen pelin täytyy vielä kehittyä NHL-tasolle.
Pohjanmaan poliisipäälliköksi nousee Risto Lammi
Ilmajoelta kotoisin oleva Lammi aloittaa tehtävässä elokuun alussa. 54-vuotias poliisiylitarkastaja on työskennellyt monipuolisesti eri tehtävissä ja organisaatioissa.
Sisäministeriö on perjantaina nimittänyt Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäälliköksi valtiotieteiden maisteri, poliisiylitarkastaja Risto Lammin. Hän aloittaa virassa 1.8.2015, ja kausi kestää viisi vuotta.
54-vuotias Risto Lammi toimii tällä hetkellä Poliisihallituksessa poliisiylitarkastajana. Lammilla on siteitä myös Pohjanmaalle. Hän on kotoisin Ilmajoelta, ja suku asuu edelleen Etelä-Pohjanmaalla. Lammi on myös aikanaan työskennellyt keskusrikospoliisin Vaasan yksikössä.
Lisäksi Lammi on työskennellyt muun muassa Poliisihallituksessa, Keski-Suomen poliisilaitoksessa, Länsi-Suomen lääninhallituksessa, Poliisiammattikorkeakoulussa ja useassa eri poliisilaitoksessa yhteensä yli 30 vuoden ajan.
Poliisipäällikön virka vapautuu, kun nykyinen poliisipäällikkö Jouko Potinkara jää eläkkeelle heinäkuun alussa.
Pohjanmaan poliisilaitos on toiminut vuoden 2014 alusta kolmen pohjalaismaakunnan alueella. Pääpoliisiasema sijaitsee Vaasassa. Lisäksi alueella on 11 poliisiasemaa sekä kymmenen yhteispalvelupistettä.
Veikkausliiga-tähdelle sopimus Saksaan
FC Interin Mika Ojala teki kauden mittaisen kokeilun Ruotsin Allsvenskanissa, mutta läpimurto jäi tekemättä. Nyt suuntana on Saksan kolmosbundesliiga ja uudet haasteet.
Saksan kolmosbundesliigaseura VfR Aalen tiedottaa, että FC Interin keskikentän kantava voima Mika Ojala on solminut kaksivuotisen sopimuksen seuran kanssa.
Pikavauhtia tapahtunut siirto astuu voimaan jo heinäkuun alusta, joten Ojalan viimeiseksi Veikkausliigan otteluksi jää kotipeli HJK:ta vastaan Turun stadionilla.
\- Tämä sauma aukesi tosi yllättäen ja juttu on edennyt tosi nopeasti, kertoo Yle Urheilun tavoittama Ojala.
\- Tämä on mulle toinen mahdollisuus ja näytön paikka todistaa mihin pystyn. Nyt sitten tosissaan testataan mihin ne rahkeet oikein riittää. Fiilikset on tosi korkealla tällä hetkellä.
Vahvempi kuin koskaan
Heti heinäkuun alusta Aalenin treenivahvuuteen liittyvän Ojalan tavoite oli Ruotsista paluun jälkeen vielä päästä testaamaan oma kunto ulkomailla. Hyvän kauden terveenä pelannut Inter-laituri uskookin olevansa fyysisesti parhaassa mahdollisessa kunnossa siirtoa ajatellen.
\- Häckenissä loukkaantumiset varjostivat hiukan sitä treenaamista. Ei se keikka mennyt niin hyvin kuin lähtiessä toivoin, mutta se oli tärkeää kokemusta.
\- Nyt tuntuu, että on viisauttakin enemmän tällä uudella kierroksella. Tuntuu, että olisin valmiimpi lähtemään ja pärjäämäänkin, Ojala pohtii.
\- Olen 27-vuotias niin tämä sauma on nyt vaan pakko käyttää jos ikinä meinaa. Ja jos siellä saa homman juonesta kiinni nopeasti niin kyllä vielä on tie auki mihin vaan. En koe että olisi vielä liian myöhäistä mihinkään.
Häckenistä haettu oppi ja kasvattajaseura Interistä uudelleen löydetty itseluottamus ovat hyviä lähtökohtia kun aletaan kisaamaan peliajasta kovassa sarjassa. Aalen putosi viime kauden päätteeksi kakkosbundesliigasta, joten taso on ainakin kilpailulle taattu.
\- Iso kiitos kuuluu kyllä Interille. Seura on ollut aina mun koti ja täällä sain vastuuta ja peliaikaa kun sitä eniten tarvitsin, joten olen heille kyllä tästä tosi kiitollinen. On ollut tärkeää kun olen taas päässyt näyttämään, että kyllä osaan, Ojala kiittelee.
\- Sitten vielä kun tulee niin vahvaa kannustusta näille asioille ihan seurajohdosta saakka, niin kyllä sitä osaa arvostaa.
Pitkän työn palkinto
Kun oikea joukkue ja suhteet löytyivät, kaikki loksahti nopeasti paikoilleen.
\- Joskus seurat kihnuttavat näiden juttujen kanssa puolikin vuotta ja joskus jos tarjonta ja kysyntä vaan kohtaavat, asiat voivat edetä todella nopeasti. Kaikki tietävät että 24 tuntia on jalkapallossa aika pitkä aika, kertoo Ojalan agentti Tuomas Talvitie.
Ojalalla on vahva kausi takana, mutta hyvä kunto on nyt pystyttävä ottamaan mukaan Saksaan. Työ on kaikkea muuta kuin ohi ja Talvitien mukaan suomalaiset pelaajat eivät ole Saksassa ”ykkösvalintoja”, joten todisteltavaa riittää.
\- Mika on nyt viisaampi mies kuin se joka lähti Ruotsiin. Hän tietää, että työtä on tehtävä enemmän kuin koskaan ja jos hän on luullut juosseensa paljon Veikkausliigassa, niin nyt hänen on kyllä ravattava niin kuin ei ole kosaan ravannut ennen. Bundesliiga on juoksuliiga.
\- Mikan vahvuudet kiinnittivät Aalenin uuden valmentajan huomion nopeasti ja sopimustarjous tulikin jo seuraavana päivänä kontaktin luomisesta. Kyllä kaikki joukkueet hakevat ratkaisijapelaajia ja sen kyvyn Mika on kyllä osoittanut tälläkin kaudella omaavansa.
Luottamussuhde seuraan oli Talvitiellä jo rakennettu, sillä Joel Pohjanpalo esiintyi seuran paidassa lainalla ja pelasi loistavan kauden. Kiinnostus suomalaiseen osaamiseen heräsi.
Ojalan oikea jalka, potkutekniikka ja pelikäsitys ovat myös vahvuuksia. Interissä hän saikin varsin vapaan roolin hyökkäyspäässä, mutta moista kohtelua on tuskin luvassa Aalenissa.
\- Mika voi auttaa joukkuetta rakentamalla tilanteita ja tekemällä pisteitä. Se on vain pelaajasta itestään kiinni mikä on lopputulos. Tämä siirto on palkinto hyvästä työstä, eihän näitä mahdollisuuksia tyhjästä synny, mutta itseään saa taputella selkään korkeintaan Helsinki-Vantaan lentokentälle saakka.
"Kaksikymmentä tuntia putkeen autossa" – kuljetuskuume voi koitua hevosen kuolemaksi
Erityisesti ravihevosilla kuljetukset kilpailuihin ovat rutiinia. Huolimattomuus kuljetuksessa voi kuitenkin olla koitua kohtalokkaaksi hevoselle, jos hevonen kärsii pahasta matkastressistä ja kuljetuskuumeesta.
Ravihevosten kuljettaminen esimerkiksi kilpailuihin on lajia harjoittaville arkipäivää. Osa hevosista saattaa kuitenkin kokea matkustamisen poikkeuksellisen stressaavana. Hevonen voi menettää jopa useita kymmeniä kiloja painostaan nestehukan vuoksi. Tälloin kysymyksessä saattaa olla kuljetuskuume.
– Hevonen rupeaa hyvin voimakkaasti hengittämään ja hikoilemaan ja jännittää voimakkaasti. Se on vähän niin kuin paniikkireaktio, sanoo toiminnanjohtaja Minna-Liisa Heiskanen Suomen Hevostietokeskus ry:stä.
Jos kuljetuksesta vastaavat henkilöt eivät reagoi tarpeeksi nopeasti, voi kuljetuskuumeen aiheuttama nestehukka jopa johtaa hevosen kuolemaan. Hätätapauksessa kuljetus on keskeytettävä.
– Aina on vakava tilanne, kun hevonen kuivuu. Pitää äkkiä saada se juomaan. Jotkut ovat niin tarkkoja, että ottavat kotoa omaa vettä mukaan, että saadaan tämäkin asia hoidettua, kertoo Minna-Liisa Heiskanen.
Kaksikymmentä tuntia putkeen autossa
Matkustamisen aiheuttama stressi voi aiheuttaa paniikkireaktion osalle hevosista. Tällöin kysymys ei välttämättä ole jännityksen tai kuljetuskaluston puutteellisen ilmastoinnin aiheuttamasta kuljetuskuumeesta.
– Joskus saattaa sattua, että hevoset heittäytyvät autossa nurin. Tulee niin sanottu paniikkikohtaus, sanoo ravivalmentaja ja -ohjastaja Tapio Perttunen.
Tapio Pertusen ura alkoi 1970-luvun alussa. Hänen mukaansa aiemmin hevosia saatettiin kuljettaa pitkiä matkoja kilpailuihin ilman kunnollisia taukoja. Matka maitse esimerkiksi Oslossa pidettäviin kisoihin kesti noin kolme päivää.
– Kaksikymmentä tuntia putkeen autossa, niin siinä voi jo tulla matkakuume. Jos on kuumetta kilpailupäivänä, niin ei voi kilpailla. Se on sama kuin ihmisurheilussa, sanoo Perttunen.
Otetaan autosta ulos ja kävelytetään
Hevosten matkustusolosuhteisiin kiinnitetään nyt aiempaa enemmän huomiota. Lisäksi hevosten kuljettamiseen käytetty kalusto on kehittynyt takavuosista. Vain pieni osa hevosista kärsii pahoin matkustamiseen liittyvistä stressireaktiosta.
– Nykypäivänä otetaan autosta ulos ja syötetään ja kävelytetään. Suomesta menee hevosia kilpailemaan Saksaan ja Ranskaan eikä siinä ole ongelmaan, sanoo Tapio Perttunen.
Yleensä hevoset opetetaan kuljetukseen pikkuhiljaa ja matkat mietitään tarkasti.
– Jos on hermostunut hevonen, niin sille saatetaan vaikka ottaa shetlanninponi mukaan tallilta kaveriksi. Sellaisiakin ravihevosia on, jotka eivät halua kulkea yksin, sanoo Minna-Liisa Heiskanen Hevostietokeskuksesta.
Yle Oulu suorana Bättre Folkista – artistihaastattelut netistä kello 16 alkaen
Yle Oulu on jalkautunut Bättre Folk -festivaaleille Perämeren suurimpaan saareen, Hailuotoon. Haastattelemme perjantaina festivaaliartisteja, käymme etsimässä festivaalien parhaiten pukeutuneet katsojat ja suostuttelemme muusikkoja pelaamaan pingistä. Katso livelähetystä kello 16 alkaen!
Aikatalulu:
kello 16 Aki Roukala, Bättre Folkin isä
16:15 Miki Liukkonen+ Paperi T, runoilija ja räppäri
16:30 Teksti-tv 666, punkkia ja isoja kitaravalleja
16:45 Katja Iliana, vaatesuunnittelija
17:00 Paavo J. Heinonen
17:15 yllätysvieraat
Ajat ovat noin-aikoja. Livelähetys päättyy noin kello 18.
Yksi kuollut, kaksi haavoittunut terrori-iskussa kaasutehtaaseen Ranskassa – paikalta löydetty islamistilippu
Poliisi on pidättänyt noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä iskusta. Ranskan tiedustelupalvelu tuntee epäillyn ennestään.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kaksi haavoittunut kaasutehtaaseen tehdyssä terrori-iskussa Saint-Quentin Fallavierissä Kaakkois-Ranskassa. Kuollut mies oli mestattu. Ruumiin läheltä on löydetty valkoinen ja musta lippu, joissa on arabiankielistä kirjoitusta.
Kaksi tekijää ajoi autolla päin tehtaan porttia kello kymmenen jälkeen Ranskan aikaa. Auto ajautui kaasusäilöihin ja laukaisi räjähdyksen, presidentti François Hollande on sanonut tiedotustilaisuudessa Brysselissä. Ensitietojen mukaan hyökkääjä olisi räjäyttänyt useita pieniä räjähteitä kaasutehtaan sisällä.
Poliisi on pidättänyt noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä iskusta. Ranskan tiedustelupalvelu tuntee epäillyn ennestään. Miehellä ei ole rikosrekisteriä, mutta hänestä on tehty arvio, että hän on saattanut radikalisoitua.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo, että hänellä olisi yhteyksiä salafisteihin, jotka noudattavat vanhoillista sunnilaista islamintulkintaa. Poliisi on iltapäivällä tehnyt useita pidätyksiä tapahtumiin liittyen.
Teon motiivi ei ole tiedossa. Isku tapahtui kello 10 Ranskan aikaa eli klo 11 Suomen aikaa. Sisäministeri Cazeneuve on tapahtumapaikalla Air Products -yhtiön tehtaassa. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Yhdysvalloissa.
Presidentti François Hollande aikoo lähteä EU:n huippukokouksesta takaisin Ranskaan terrori-iskun vuoksi. Pariisissa satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä terrori-iskussa kuoli 12 ihmistä tammikuussa.
Hei rockpoliisi, älä vähättele directioneria
One Direction -yhtyeen fanien leimaaminen kirkuviksi tyhjäpäiksi osoittaa huonoa makua ja tietämättömyyttä, sanoo Sofia Thurén. 
Maailman suosituimmalla poikabändillä **[One Directionilla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** on maailman intohimoisimmat fanit. Se, että brittiläis-irlantilainen yhtye esiintyy lauantaina ensimmäistä kertaa Suomessa, ei ole pelkästään osa rahanahneiden levy-yhtiöpamppujen suunnitelmaa. _Best Song Ever_ raikaa Olympiastadionilla ihmeellisten directionereiden ansiosta. Silti 1D-faneista puhutaan vähättelevästi musiikkipiireissä.
Fanittaminen ei ole alhaalta ylöspäin suuntautuvaa, toimetonta palvontaa vaan aktiivista tekemistä. Tämä on ollut fanitutkimuksen perusajatuksia jo pitkään. Silti yleinen mielipide tuntuu olevan yhä, että vain tiettyjä asioita on siistiä fanittaa.
Esimerkiksi sarjakuvat ja urheilu ovat harrastuksina katu-uskottavia, mutta poikabändien fanittamisesta puhutaan vähättelevään sävyyn. Aivan turhaan.
One Directionin fanit pitivät pitkään ääntä itsestään saadakseen idolinsa Suomeen. Directonerit järjestivät nettikampanjoita, [flashmobeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226030) ja [marsseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226032). Kun bändi ilmoitti On the Road Again -kiertueen tulevan Helsinkiin, moni itki myös siksi, että oma työ tuotti tulosta.
1D-faneilla on hämmentävän paljon valtaa suosikkibändiinsä. Esimerkiksi _No Control_ -kappale on saanut erityistä huomiota kansainvälisessä radiosoitossa, koska fanit päättivät [nostaa sen somessa esille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255327)omana suosikkinaan.
Myös maailman suosituin fanifiktio on lähtöisin directionereista. _After_-teosta on luettu nettialusta Wattpadin mukaan[yli miljardi kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256543) ja siitä on suunnitteilla elokuva. Kirjassa bändin laulajan **Harry Stylesin** mukaan nimetty hahmo on ilkeä ja manipuloiva paha poika. Vaikka kaikki tietävät, että tarina on fiktiota, sitä lukiessa on vaikeaa olla kuvittelematta todellista Harrya samanlaiseksi.
Miljoonien ihailema idoli Harry Styles ei voi sille mitään, että fanit ovat roolittaneet hänet vastustamattomaksi kusipääksi. Käy melkein sääliksi multimiljonääriä, joka on täysin faniensa armoilla.
Mutta niin toimii fanien ja idolin suhde. Harry Styles tai One Direction eivät välttämättä ole ansainnut kaikkea sitä huomiota, jota heille annetaan. Yhtyeen asema on fanien ansiota, ja siksi on typerää puhua kirkuvista teinitytöistä alentuvasti.
Juuri nyt suomalaiset 1D-fanit kuhisevat keikalle [suunnitelluista yllätyksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256525) ja siitä, miten #otrafinland-tunniste saadaan trendaamaan Twitterissä. Touhussa on sellaista joukkovoimaa, jonka hallitsemisesta kaupalliset tahot voivat vain unelmoida.
Directionerit eivät ole passiivisia massakulttuurin kuluttajia. Älä siis osoita tympeyttäsi sanomalla iiiiiik-ironisesti. Vaikka et diggaisi musaa, kunnioita faneja.

**Lue myös:** 

[One Direction-fanifiktio tekee Harry Stylesista ilkeän kusipään – joko tiedät, mikä on After?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256543)
Eura yhä tarkkailuluokalla – työntekijöiden kohtelun pitää parantua
Euran perusturvajohtajaa on syytetty epäasiallisesta toiminnasta vammaisten toimintakeskuksessa, mutta kunnan johtavat poliitikot katsoivat, että varoitukseen ei ole aihetta. Aluehallintovirasto ei ole lopettanut Euran ongelmien tutkimista, vaan seuranta jatkuu.
Aluehallintovirasto jatkaa Euran perusturvan ongelmien seuraamista.
Avi teki kehitysvammaisten toimintakeskuksessa tarkastuksen maaliskuun lopussa. Tarkastuksessa paljastui, että työntekijät olivat kokeneet haitallista häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua työssään. Lisäksi todettiin, että tiloissa oli havaittu sisäilmaongelmia.
Työntekijät olivat tehneet myös kantelun perusturvajohtajasta kunnan päättäjille. Nämä kantelut eivät johtaneet varoitukseen, koska perusturvajohtajan katsottiin toimineen lain rajoissa.
Seuranta jatkuu
Avi on saanut Euralta selvityksen ongelmista toukokuussa. Tarkastaja Ulla Riikonen kertoo, että asia ei ole loppuunkäsitelty vaan seurantaa jatketaan ainakin syksyyn saakka.
– Syksyllä teemme seurantatarkastuksen. Koetun kuormituksen pitää vähentyä ja häirintätilanteiden osalta tilanteen pitää olla korjaantunut, Riikonen sanoo.
Kysymyksessä on aina tavallista vakavampi tilanne.
Riikosen mukaan Euran kunta on ryhtynyt toimiin viraston antamien kehotusten mukaisesti. Hän kuitenkin sanoo, että tilanne on ollut laajamittainen.
– Silloin, kun työnantajalle annetaan kehotus korjata jokin työturvallisuuslain vastainen tila, kysymyksessä on aina tavallista vakavampi tilanne, Riikonen sanoo.
Puolustusvoimat tilaa Saabilta panssarintorjuntajärjestelmiä
Suomen puolustusvoimat tilaa puolustus- ja turvallisuusyhtiö Saabilta lyhyen kantaman panssarintorjuntaohjuksia. Tilauksen arvo on noin 32 miljoonaa euroa.
Suomen puolustusvoimat tilaa puolustus- ja turvallisuusyhtiö Saabilta NLAW-panssarintorjuntaohjuksia. Saabin mukaan tilauksen arvo on noin 32 miljoonaa euroa.
NLAW on olalta laukaistava lyhyen kantaman panssarintorjuntajärjestelmä, jolla on mahdollista eliminoida taisteluajoneuvoja ylhäältä käsin. Ase on tehokas kevyille jalkautuneille joukoille kaikenlaisissa taisteluympäristöissä.
Puolustusvoimien ja Saabin sopimus kattaa ase- ja harjoitusmateriaalin toimitukset sekä optiot lisätilauksille. Toimitusten on määrä tapahtua tämän vuoden aikana.
Suomi tilasi NLAW-järjestelmiä vuonna 2007, ja siitä tuli näin Saabin toinen NLAW-järjestelmiä tilannut vientiasiakas. Nyt Suomi tilaa lisäyksiköitä. Järjestelmä on alun perin luotu Ruotsille ja Isolle-Britannialle.
Järjestö: Isis on surmannut yli sata siviiliä Kobanessa
Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että hyökkäys on toiseksi suurin Isisin tekemä siviilien massamurha Syyriassa.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön joukot ovat surmanneet ainakin 120 siviiliä Kobanen kaupungissa, Syyrian sisällissotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoi perjantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan uhreja olisi yhteensä 146, kun myös kurdikaupungin lähikylässä kuolleet lasketaan mukaan.
Britanniasta käsin toimivan tarkkailujärjestön mukaan Isisin hyökkäys Kobaneen on toiseksi suurin tekemä Isisin siviilien massamurha Syyrian sisällissodan aikana.
Isisin joukot tunkeutuivat Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevaan Kobaneen torstaina.
Jokivedet nousussa Pohjanmaalla
Runsaat sateet ovat nostaneen sisävesien pintoja myös muualla Suomessa.
Jokivedet ovat jälleen lähteneet nousuun Pohjois-Pohjanmaan ja Vaasan seudun joissa, varoittaa Ympäristöhallinto. Syynä ovat viime aikojen runsaat sateet.
Kalajoen, Pyhäjoen ja Siikajoen virtaamat ovat nousseet jo kevään tulvahuipun tasolle.
Maalahdenjoki Vaasan seudulla on puolestaan jo ylittänyt tämän vuoden aiemman ennätystason. Vettä on lähes yhtä paljon kuin viime marraskuun huipun aikaan.
Myös Lapuan- ja Kyrönjoen alajuoksut ovat nousseet pienen kevättulvan tasolle. Vedet ovat paikoin nousseet alaville pelloille. Virtaamat ovat kuitenkin kääntyneet jo laskuun.
Vettä riittää yllin kyllin myös Järvi-Suomen, Kuusamon ja paikoin myös Lapin järvissä. Saimaalla vesi nousee hitaasti vielä parin viikon ajan. Vedenkorkeus näyttäisi kuitenkin pysyvän ns. normaalivuohykkeen ylärajan alapuolella.
Kymijoen vesistössä Päijänteen ja Puulan vedenpinnat ovat yhä selvästi keskimääräistä ylempänä, vaikka ovatkin jo laskeneet kevään huippulukemista. Kuusamossa taas Kitkajärvi on lähellä 30 vuotta kestäneen havaintojakson ennätyslukemia.
Stage haltuun -voittaja Blind Channel rokkaa tänään Provinssissa: "Jos on krapula, siitä pääsee eroon meidän keikalla"
Blind Channel vetää tänään uransa toisen Provinssi-keikan.
Oululainen **Blind** **Channel** voitti toukokuussa järjestetyn YleX:n Stage haltuun -kilpailun. Vahvalla livevedollaan bändi ansaitsi itselleen keikat Provinssissa ja unkarilaisella Sziget-festarilla.
Tänään kello 13.30 on vuorossa Provinssin keikka. Blind Channel esiintyy samalla lavalla kuin yksi heidän esikuvistaan, ruotsalainen hardcore-bändi **Raised Fist**.
\- Näin Raised Fistin joskus Qstockissa, enkä olisi kyllä silloin uskonut, että vedämme joskus samalla festarilavalla, yhtyeen laulaja-kitaristi **Joel Hokka** sanoo.
Bändin suoraviivainen rock vakuutti tuomariston Stage haltuun -kilpailussa. Bändin pojat laulaja-kitaristi Hokka sekä laulaja **Niko Moilanen** sanovatkin, että Blind Channel on parhaimmillaan tehdessään omaa juttuaan.
\- Ollaan menty aika anteeksipyytelemättömällä asenteella. Stage haltuun -kisaan ajoimme 15 minuutin keikan takia Oulusta asti. Olemme myös ajaneet neljää päivää Saksaan 20 minuutin vedon takia, pojat kertovat.
Provinssin keikkaa Blind Channel odottaa innolla. Moilanen ja Hokka rohkaisevat festarivieraita kömpimään ulos teltoistaan bändin keikalle.
\- Jos jollakin on krapula aiemmista festaripäivistä, niin meidän keikalla se varmasti lähtee, pojat sanovat.
**Lue myös:**
[Stage haltuun -kilpailun voittaja Blind Channel tähtää tosissaan ulkomaille: Siellä ovat päämarkkinat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255913)
[&quot;Mun pitää soittaa äidille&quot; - lue Stage haltuun -kilpailun voittajan haastattelu täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180)
[Olavi Uusivirta Provinssin keikasta: Ihanaa päästä Pohjanmaan paraatipaikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256553) 
Työt jatkuivat turmatyömaalla hiljaisena
Nelostien laajennustyömaalla työt jatkuivat perjantaina normaalia hiljaisempana. Osa työntekijöistä ei tullut töihin heti torstaisen kuolemantapauksen jälkeen.
Rovaniemellä kuoli 31-vuotias mies torstaina aamupäivällä. Hän jäi puristuksiin kaatuneen betonielementin alle Nelostien laajennustyömaalla lähellä Rovaniemen ydinkeskustaa.
Onnettomuuden jälkeen työmaa hiljeni, ja työntekijöille tarjottiin kriisiapua, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilä.
Perjantaina jäi osa työntekijöistä tulematta töihin.
– Urakoitsijan omaa henkilöstöä on tullut normaalia vähemmän aamulla töihin, ja sillä tavalla pienemmällä volyymillä on töitä jatkettu. Siellä hankkeen eteläpäässä on jatkunut kiveystyö ihan normaalisti, mutta kyllä muuten tänään varmaan on työmaalla hiljaisempi päivä.
– Tästä yritetään selvitä siten, että tämmöstä kriisiapua on henkilöille annettu ja tarpeen mukaan annetaan lisää. Ensi viikon alusta yritetään käynnistää työt ja jatkaa kutakuinkin normaaliin tapaan ja päästä eteenpäin.
Lisää huomiota työturvallisuuteen
Onnettomuus vaikuttaa myös siihen, miten paljon työmaalla kiinnitetään jatkossa huomiota työturvallisuuteen, sanoo Heikkilä.
– Turvallisuusasiat totta kai nyt käydään läpi entistä tarkemmin ennen kuin töitä jatketaan, ja erityistä huomiota kiinnitetään näihin asioihin.
Poliisi tutkii onnettomuutta ja selvittää, onko siinä syytä epäillä rikosta, mutta se ei tiedota asiasta tarkemmin.
Geomari paljastaa merenpohjien savet ja kalliot – tulossa ainutlaatuinen karttakirja
Saaristomerellä liikkuva tutkimusalus Geomari pyrkii tänä vuonna luotaamaan yli tuhat kilometriä merenpohjaa. Työn alla on lajissaan ensimmäinen vedenalaista luontoa esittelevä karttakirja.
Geologian tutkimuskeskus kartoittaa jälleen Saaristomeren pohjaa muutaman vuoden tauon jälkeen. Tutkimustuloksia hyödynnetään muun muassa laivaväylien ruoppauksessa ja tuulipuistojen perustamisessa merialueille.
Geologi Kimmo Alvi uskoo, että luotaustyöstä on hyötyä jokaiselle.
– Teemme tätä työtä monenlaisiin yhteiskunnan tarpeisiin. Kaikenlainen merenpohjan käyttö on lisääntynyt, joten rakentamisen avuksi on oltava tietoa, sanoo Alvi.
Tutkimusaluksen työn tuloksena saadaan täsmällistä tietoa pohjan geologisesta rakenteesta esimerkiksi laivaväylien ruoppaamisen tueksi.
– Normaalia vesilläliikkujaa hyödyttää tietysti se, että laivaväylistä ja veneilyväylistä on täsmällistä tietoa. Tutkimustyötämme tarvitaan myös jos vaikkapa tuulipuistoa suunnitellaan merialueelle, kertoo Alvi.
Geomari luotaa jopa 1 300 kilometriä merenpohjaa vuodessa
Sen verran mukavaa hommaa tämä on, että tätä mielellään jatkaisi vaikka kauankin.
Kesäkuun viimeisellä viikolla 20-metrinen tutkimusalus Geomari on liikkunut Korppoossa ja Seilin saaren tuntumassa. Heinäkuun ensimmäisellä viikolla Geomari -alus tekee luotaustyötä Rauman edustalla.
Geologian tutkimuskeskuksen tavoitteena on tänä vuonna luodata 1 000–1 300 kilometriä koko Suomen vesillä.
– Ei tämä työ tekemällä lopu. Sen verran mukavaa hommaa tämä on, että tätä mielellään jatkaisi vaikka kauankin, myhäilee Alvi.
Ainutlaatuinen karttakirja vedenalaisesta luonnosta tulossa
Geologian tutkimuskeskuksen tarkoituksena on kerätä viimeiset luotaustiedot ensi vuoden lopulla ilmestyvää VELMU-Atlas -karttakirjaa varten.
Lajissaan ensimmäisessä kirjassa esitellään muun muassa eri kasvi- ja eläinlajien levinneisyyttä sekä muuta tietoa Suomen rannikon ja Itämeren vedenalaisesta luonnosta.
Jevgeni Primakov on kuollut
Uutistoimisto Tassin mukaan presidentti Vladimir Putin on esittänyt surunvalittelunsa Primakovin kuoleman johdosta.
Venäjän entinen pääministeri Jevgeni Primakov on kuollut, kertovat useat venäläiset uutisvälineet.
Presidentti Vladimir Putin on esittänyt surunvalittelunsa Primakovin kuoleman johdosta, kertoo Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov.
Primakov oli kuollessaan 85 vuoden ikäinen. Hän oli kotoisin Kiovasta Ukrainan neuvostotasavallasta, mutta varttui Tbilisissä Georgiassa.
Toimittajana, tutkijana, tiedustelupalvelussa ja politiikassa
Primakov oli Venäjän pääministeri vuosina 1998–1999 Boris Jeltsinin presidenttikaudella. Hän toimi uransa aikana myös muun muassa ulkoministerinä.
Primakov liittyi Neuvostoliiton kommunistiseen puolueeseen vuonna  1959.
Nuoruudessaan hän oli toimittaja ja työskenteli Pravda-lehden Lähi-idän asiantuntijana. Myöhemmin hän siirtyi akateemiselle uralle ja eteni Maailmantalouden ja kansainvälisten suhteiden instituutin johtajaksi vuonna 1985.
Primakov eteni myös politiikassa. Hän työskenteli läheisessä yhteistyössä uudistuspolitiikan Neuvostoliitossa aloittaneen Mihail Gorbatšovin kanssa. Neuvostoliiton parlamentin toisen kamarin, liittoneuvoston puhemies hänestä tuli vuonna 1989.
Lähi-idän asiantuntemuksensa vuoksi Primakovista tuli ensimmäisen Persianlahden sodan aikana Gorbatšovin erikoisedustaja, joka muun muassa kävi neuvotteluja Irakin tuolloisen johtajan Saddam Husseinin kanssa.
1990-luvulla Primakovista tuli ensin tiedustelupalvelu KGB:n apulaisjohtaja ja myöhemmin ulkomaan tiedustelupalvelun johtaja, missä tehtävässä hän jatkoi vuoteen 1996.
Vuonna 1996 hänestä tuli ulkoministeri ja kaksi vuotta myöhemmin pääministeri. Vuonna 1999 Jeltsin kuitenkin erotti Primakovin syyttäen tätä siitä, ettei tämä ollut onnistunut pyrkimyksissä kohentaa maan tilannetta talouskriisin jälkeen.
Nuori Montalbano
TV1 keskiviikkoisin 15.7. - 19.8.2015 klo 22.05 - 00.05
Yle Areenassa 30 päivää
Miten [Salvo Montalbanosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/28/komisario-montalbano) tuli omapäinen poliisikomisario, joka penkoo rikoksia Sisilian Vigàtassa.
Virkauran alkuvuosista kertoo italialaissarja Nuori Montalbano (12), josta uusitaan kuusi jaksoa. Sarja perustuu **Andrea Camillerin** romaaneihin.
Siirto kotiseudulle
1990-luvun alussa Montalbano on ollut poliisina vasta kymmenisen vuotta, mutta hän ylenee jo komisarioksi.
Rannikolla kasvaneelle miehelle siirto vanhalle kotiseudulle tulee yllätyksenä. Samalla se avaa haavoja hänen lapsuusvuosiltaan.
Väärinkäytöksiä vastaan
Ilman vanhempiaan kasvanut poliisimies löytää työtovereista isähahmoja, joihin voi tukeutua niin työssä kuin yksityiselämän huolissa.
Alaisten kömmähdyksiä hän jaksaa katsoa läpi sormien. Yhtä Montalbano ei siedä: valtaapitävien ja rikkaiden ylimielisyyttä ja väärinkäytöksiä.
Pääosissa: **Michele Riondino**, **Sarah Felberbaum**, **Alessio Vassallo**, **Andrea Tidona**, **Fabrizio Pizzuto**, **Beniamino Marcone** ja **Adriano Chiaramida**.
Il giovane Montalbano. Käsikirjoitus: **Francesco Bruni** ja **Andrea Camilleri**. Ohjaus: **Gianluca Maria Tavarelli**. Tuotanto: RAI Fiction, Palomar, Italia, 2012. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Erkki Tuomioja: Lainsäätäjien ei tulisi puuttua historiallisiin tulkintoihin 
Historiaa käytetään väärin nykymaailmassa, luomassa uusia konflikteja, toteaa Ajantasassa vieraillut Historioitsijat ilman rajoja -yhdistyksen puheenjohtaja Erkki Tuomioja.
Historioitsijat ilman rajoja -yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Erkki Tuomioja uskoo, että valtioiden rajat ylittävää yhteistyötä tehden historioitsijat voisivat yhdessä antaa oman asiantuntemuksensa käyttöön esimerkiksi konfliktien ennaltaehkäisemisessä ja ratkaisemisessa.
– Rauhanvälityksessä on usein kysymys siitä, että pitää purkaa historiallisia vastakkaisuuksia ja yrittää löytää tapoja päästä niiden ylitse ja löytää yhteistä pohjaa, kertoo entinen pitkäaikainen ulkoministeri Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Vastaperustettu yhdistys on ottanut tehtäväkseen tuoda historioitsijat yhteen keskustelemaan maailman konflikteista. Yhdistyksen tavoitteena on hyödyntää historiallista tietoa konfliktitilanteiden ennaltaehkäisyssä, purkamisessa ja jälkihoidossa.
– Historiaa käytetään paljon väärin. Historioitsijat ovat monesti osallisia erilaisten konfliktien kärjistymiseen, koska historiaa tutkitaan ja tulkitaan hyvin kansalliselta pohjalta vain omasta näkökulmasta. Ja kun sitä tehdään myöskin vastapuolella, silloin historiasta tulee konfliktien aihe. Mutta sen pitäisi olla päinvastoin.
Puolentoista miljoonan armenialaisen murha ottomaanien valtakunnassa noin sata vuotta sitten on yksi esimerkki historian väärinkäyttämisestä. Historioitsijat molemmilla puolilla ovat olleet aiheuttamassa nykyistä vastakkainasettelua.
– Armenian ja Turkin historioitsijoita on koetettu saada yhteen, mutta toistaiseksi tuloksetta. Se on pysynyt kiistakysymyksenä.
Historiantutkimusta ei saa suitsia lailla
Poliitikkojen ja lainsäätäjien ei tulisi puuttua historiallisiin tulkintoihin tai totuuksiin, painottaa Tuomioja.
– Monissa maissa on säädetty suorastaan lakeja siitä miten sadan vuoden takaisia tapahtumia on kutsuttava. Ukrainan parlamentti on esimerkiksi säätänyt lain tulkinnoista koskien heidän kansallista liikettään toisen maailmansodan aikana. Tällaista haluamme vastustaa.
– Myös Venäjällä käytetään historiaa propagandistisiin tarkoituksiin. Olisi hyödyllistä päästä purkamaan sitä siten, että historioitsijat kävisivät tapahtumia läpi venäläisten kanssa. Ettei käytettäisi menneitä tapahtumia konfliktien ylläpitämiseen tai tulevien konfliktien järjestämiseen.
Tuomiojan mielestä hallitukset tekevät viisaasti, jos ne tukevat riippumatonta historiantutkimusta, ja pitävät aineistot ja arkistot avoimina kaikille ja kaikkien käytettävissä. Tässä on paljon toivomisen varaa.
Yksi yhdistyksen tavoitteista onkin avoimuuden edistäminen, menneisyyden hallinta.
Saksassa käsitellään menneisyyttä avoimesti
Saksan Tuomioja nostaa esimerkiksi hyvästä menneisyyden hallinnasta.
– Saksalla on hyvin vaikea menneisyyden historia takanaan, mutta he eivät peittele mitään. He pitävät huolta, että myös tulevat sukupolvet tietävät mitä on tapahtunut, ja miten se on päässyt tapahtumaan, jotta se ei enää toistuisi.
DDR:n ajoilta periytyneiden Stasi-arkistojen käyttö toimii hyvänä mallina monelle muullekin maalle, joilla on ollut vaikeuksia käsitellä avoimesti oman historiansa vaikeita aiheita.
Saksalaiset ovat olleet aktiivisia myös asioiden käsittelemisessä yhdessä puolalaisten ja venäläisten historioitsijoiden kanssa.
Suomessa onnistuttu historian käsittelyssä
Suomessa on onnistuttu jo käsittelemään monet historiamme kipukohdat. Vastakkaiset näkemykset vuoden 1918 tapahtumista jakoivat pitkään niin suomalaisia yleensä kuin historiantutkijoitakin. Nyt tästä on jo päästy eteenpäin. Sama koskee toisen maailmansodan tapahtumia ja Suomen osuutta jatkosodassa. Asiat on päästy käsittelemään, eivätkä ristiriidat heijastu nykypäivään.
– Sodanjälkeisen historiamme ajasta väittely vielä jatkuu, mainitsee Tuomioja.
Suomalaisten historioitsijoiden yhteistyö venäläisten tutkimuslaitoksen kanssa on sujunut varsin hyvin. Maiden yhteistyö toimi hyvin muun muassa taannoisessa sotasurmatutkimuksessa, jossa päästiin tutkimaan venäläisten arkistoja aiheesta. Venäjän ja läntisen maailman nykyisistä jännitteistä huolimatta maidemme arkistojen yhteistyö ja yhteistapaamiset jatkuvat.
Asenteet voivat kummuta vääristä historian tulkinnoista
Tuomiojan mielestä aikamme ongelma on, että historiaa ja erilaisiin tapahtumaketjuihin johtaneita taustasyitä ei tunneta. Silloin ei myöskään pysty näkemään vaihtoehtoja tulevaisuuteen, elää ainoastaan hetkessä. Moni kansainvälinen taho onkin nyt kiinnostunut siitä miten historioitsijoita voisi käyttää konfliktien purkamiseen.
– Erilaiset myytit ja väitteet jäävät vaikuttamaan asenteisiin, ellei niitä pureta oikealla historiantuntemuksella. Jää helpommin historian vangiksi, toteaa Tuomioja.
Tuomiojan mukaan avoin keskustelu on edellytys sille, että asiat voidaan jättää taakse. Avoimessa historiantutkimuksessa ei liioin etsitä syyllisiä.
– Ne ovat eri prosesseja. Historiantutkimuksessa ei jaeta tuomioita tai vaadita syyllisiä vastuuseen, korostaa Tuomioja.
Mustikka kukkii parhaiten 22 vuoteen – sadosta kypsymässä hyvin runsas
Mustikalla on runsain kukinta 22 vuoteen. Luonnonvarakeskuksen mukaan Lapinjärvellä laskettiin yksittäiseltä neliömetrin kokoiselta ruudulta peräti 1 038 kukkaa. Mikäli säät suosivat, kypsyy mustikkasadosta tänä vuonna erityisen suuri.
Mustikan runsas kukinta ja onnistunut pölytys enteilevät suurta mustikkasatoa, kerrotaan Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Marjasatoseurannassa on mukana noin 50 tutkimusmetsää eri puolilla Suomea. Mustikan kukkien lukumäärä laskettiin 40 metsästä 200:lta yhden neliömetrin kokoiselta koeruudulta.
Kukkia oli runsaasti, keskimäärin 263 neliömetrillä. Metsistä yli puolessa kukkien lukumäärä enteili runsasta satoa. Heikosti tai melko heikosti mustikka kukki vain kahdessa ja keskinkertaisesti 13 metsässä.
Lapinjärven Ingermaninkylän tutkimusmetsässä yksittäiseltä koeruudulta laskettiin jopa 1 038 kukkaa. Se on koko 22-vuotisen marjasatoseurannan ennätys.
Olosuhteet ihanteelliset
Olosuhteet kukinnoille ovat olleet ihanteellisia. Kukka-aiheet muodostuivat viime syksynä, joka oli pitkä ja lämmin. Talvella mustikan varpuja suojasi paksu lumipeite, eikä hallojakaan esiintynyt.
Pölytyksen onnistuminen oli yllätys. Kukinta-aikaan havaittiin eri puolilla maata vain muutamia kimalaisia, jotka ovat mustikan ja puolukan keskeisiä pölyttäjiä. Pitkä kukinta-aika suosi myös erilaisten hyönteisten, kuten kärpästen, sääskien ja hyttysten käyntiä kukinnoilla.
Mikäli säät suosivat, mustikkaa ennustetaan tänä vuonna löytyvän noin 30 kiloa hehtaarilta. Jo viikon kestävä kuivuusjakso voi heikentää satoa.
Kevään ja alkukesän kylmien jaksojen takia pääsato kypsyy Etelä- ja Keski-Suomessa vasta heinäkuun loppupuolella ja elokuun alussa, reilun viikon tavallista myöhemmin. Kainuun pohjoisosassa ja Lapissa mustikan pääsato kypsyy elokuun alkupuolella.
Luontoilta Kaisaniemessä: Hyökkääviä metsoja ja kadonneita ahvenia – katso ohjelma!
Radion Luontoillan asiantuntijaporukka istui alas Helsingin Kaisaniemessä juhannuksen alla. Verkossa suoratoistettu lähetys jatkoi ohjelman 40-vuotisjuhlavuotta. Katso ohjelma, jossa pohditaan muun muassa kalojen kudun viivästymistä ja metsojen poikkeavaa käytöstä. Kuka tai mikä onkaan superkukko?
__Seuraava Luontoilta kuullaan Radio Suomessa keskiviikkona 15. heinäkuuta kello 18-20.__
Vonkausbiisi valikoitui kirjailija Katja Ketun lyyriseksi lemmikiksi
Kappale joka kelpaisi jopa himokkaaksi häävalssiksi on kirjailija Katja Ketun mielestä Sielun Veljien versio Tuomari Nurmion kappaleesta Oi mahtava totemi. YleX Etusivu kalastelee kuuluisilta suomalaisilta lempisanoituksia Sanat teki tän laulun -sarjassaan.
\- Tuli voimakas, kaipuinen, kesäyön fiilis, että jumalauta nyt ajan tuhatta ja sataa mieheni luo. Vonkausbiisien aatelia suorastaan!
Näin kuvailee kirjailija **Katja Kettu** YleX Etusivun Sanat teki tän laulun -sarjassa ensirakkauttan **Sielun Veljien** versiosta **Tuomari Nurmion** _Oi mahtava totemi_ -kappaleesta.
\- Tunneihmisenä olen kokenut biisin rakkauslauluksi, jonka suunnittelin esittäväni silloiselle sulhaselle häissämme. Kihlaus peruuntui, ja epäilen, olisiko hän ollut liikuttunut tunnustuksestani. Mutta toki tämä on niin miehelle kuin naisellekin väkevää sanomaa, kertoo Kettu.
_Sä isket salamaa mun kitaraani pitkin,
Ja sä poljetat mun kynääni,
Mä lankeen sun eteen,
Tuleen tai veteen,
Tuli hieman niinkuin roskaa,
Sä et horju koskaan - Mahtava Totemi._
\- Kaipuu ja sen toisen ihmisen tai sen jonkin kiinnekohdan tarve on niin hyvin ilmaistu, että ihan kateeksi käy, Kettu tiivistää kappaleen tekstien kohokohtaa.
Kirjailijalle iskevät vahvat sanoitukset. Hissuttelu ja lässyttely eivät taas uppoa. Mielenkiinto herää aina kun on jotain erikoista sanottavaa, jossa tulee esiin jokin uusi näkökulma.
Kuuntele alta, miksi rock-kappaleiden sanoittaminen on niin pirun vaikeaa, ja miksi Katja Kettu matkaa kesäksi findiansien, eli suomalaisintiaanien luo Amerikkaan.
Pajalan Kaunisvaaran malmikaivosta kaupataan netissä – tosin  vitsimielessä
Ruotsin internetin kirpputorisivuilla tarjotaan myytäväksi konkurssiin menneen kaivosyhtiö Northlandin Pajalan Kaunisvaaran kaivosta. Hinnaksi "erinomaiselle liiketoimintatilaisuudelle" on laitettu 1,5 miljardia kruunua.
Pohjois-Ruotsin Pajalan malmikaivosta kaupataan nyt netissä. Myyjällä tosin ei ole ainakaan mitään virallista tekemistä konkurssin tehneen kaivosyhtiö Northlandin tai sen konkurssipesän kanssa.
Nettikirpputorisivusto [Blocketissa julkaistiin myöhään torstai-iltana ilmoitus](http://www.blocket.se/pajala/Malmgruva__startklar__Billigast_i_Sverige_61237021.htm?ca=1_10&w=0) osastolla "yritystoimintaa ja liiketoimintamahdollisuuksia", jossa kaupiteltiin Pajalan Kaunisvaaran kaivosta.
Ilmoitukseen merkitty hinta oli lähes sata miljoonaa kruunua, mutta tekstiosassa kaivoksen kerrottiin vaihtavan omistajaa noin puolellatoista miljardilla.
Todellisuudessa ilmoitus on jätetty pilailumielessä. Kaivosyhtiöllä tai sen konkurssipesällä ei ole ilmoituksen kanssa mitään tekemistä, vakuutetaan konkurssipesää hoitavasta asianajotoimisto Kaidingista.
Ilmoittaja on kuitenkin oikeilla jäljillä: Kaivosyhtiön konkurssipesä on kertonut tavoitteena olevan, että kaivokselle löydettäisiin ostaja jatkamaan sen toimintaa.
"Ainutlaatuinen tilaisuus rahantekoon"
Ilmoituksen tekijä kuvailee runollisesti Kaunisvaaran kesken jääneen rautamalmikaivoksen mahdollisuuksia.
– Malmin hinnasta huolimatta tässä on kullan arvoinen tilaisuus hankkia ikioma malmitehdas. Kuvittele, miten nouset aamulla parakista, otat kupin höyryävää kahvia ja katselet, kuinka oma rikastuslaitoksesi syytää mustaa kultaa jalkojesi juureen. Kuvaamaton tunne, tuntemattomana pysyttelevä ilmoittaja maalailee.
Hän kertoo jättäneensä ilmoituksen ihan vain pilamielessä: "tuodakseen vähän valoa pimeyteen". Toisaalta hän toivoo ilmoituksen pistävän vauhtia konkurssipesään, jotta kaivoksen toiminta voisi jatkua uuden omistajan ansiosta.
– Mistä sitä tietää, ehkä joku riittävän varakas tyyppi näkee ilmoituksen ja toteaa, että "tuon minä haluan", ilmoittaja perustelee.
Northlandin kaivostoiminta ajautui konkurssiin viime vuoden lopulla. Pajalan Kaunisvaaran lisäksi yhtiö rautakaivosta myös Suomen puolelle, Kolarin Hannukaiseen.
Hannukaisen kaivoshankkeelle on löytynyt ostaja Suomesta – tosin ei tiettävästi nettikirpputorin kautta. Kaivoshanketta jatkaa Hannukainen mining Oy.
_26.6. klo 11:46 Lisätty ilmoituksen jättäjän kommentti ja perusteluja. Korjattu miljoonat miljardiksi._
YK:n huumeraportti: Oopiumia kasvatetaan enemmän kuin kertaakaan sitten 1930-luvun
Vuonna 2013 noin viisi prosenttia kaikista 15–64-vuotiaista käytti jotakin huumetta.
Oopiumin kasvatus on YK:n huumeiden torjunnasta vastaava toimiston UNODC:n mukaan nyt korkeammalla tasolla kuin kertaakaan 1930-luvun jälkeen. Suurin syy tähän on viljelyn lisääntyminen Afganistanissa.
Viime vuonna oopiumia kasvatettiin Afganistanissa 224 000 hehtaarin laajuisella alueella. Toiseksi laajimmat viljelykset, 57 600 hehtaaria, olivat Myanmarissa. Koko maailmassa oopiumia viljeltiin yhteensä lähes 311 000 hehtaarin alueella.
UNODC:n julkaiseman [Maailman huumeraportin](https://www.unodc.org/unodc/en/frontpage/2015/June/2015-world-drug-report-finds-drug-use-stable--access-to-drug-and-hiv-treatment-still-low.html?ref=fs1) mukaan vuonna 2013 hieman yli viisi prosenttia maailman 15–64-vuotiaasta väestöstä käytti jotakin laitonta huumetta. Tämä tarkoittaa, että jotakin huumausainetta käytti vuoden aikana 246 miljoonaa ihmistä.
Näistä ihmisistä noin 27 miljoonan lasketaan olevan ongelmakäyttäjiä. Heistä lähes puolet käyttää suonensisäisiä huumeita.
Huumeraportin mukaan huumeidenkäyttö oli vuonna 2013 yhteydessä arviolta yli 187 000 kuolemaan.
Lentopallomiesten pelin taso ei miellytä päävalmentajaa
Suomen lentopallomaajoukkueen Maailmanliiga-ottelut ovat sujuneet mollivoittoisesti. Päävalmentajan mukaan tämä kausi on opettanut kärsivällisyyttä.
Miesten lentopallomaajoukkue päättää tämän kesän Maailmanliigan kotiottelut viikonloppuna Espoossa Hollantia vastaan. Joukkueet kohtasivat kaksi viikkoa sitten Almeressa, jolloin Hollanti voitti joukkueiden väliset molemmat kohtaamiset ja antoi Suomelle vain yhden erävoiton.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle Hollannin kovuus ei ollut yllätys, sillä joukkue on erittäin pitkä ja fyysinen. Almeren ottelut osoittivat, että Suomen on puolustettava uhrautuvasti sekä hyökättävä kärsivällisesti ja järkevästi pystyäkseen haastamaan Hollannin kovakuntoisen yhdistelmän.
\- Totta kai haemme voittoja, mutta ennen kaikkea oman pelin tason pitää nousta. Haluamme pelata hyvää lentopalloa, Sammelvuo sanoi.
Alkulohkossa kolmantena olevalla Suomella on jäljellä Maailmanliigassa Hollanti-pelien jälkeen vielä kaksi vierasottelua Portugalia vastaan. Mahdollisuudet jatkopaikkaan ovat jo menneet, mutta loppukesän tavoite joukkueella on kristallinkirkas:
\- Lohkon kolmossija on ehdoton tavoitteemme. Näin välttäisimme mahdolliset karsintapelit Maailmanliigan alimpaan kategoriaan.
"Mitään ei kannata olettaa"
Tuloksellisesti kesän Maailmanliiga on sujunut Suomelta mollivoittoisesti. Kahdeksasta ottelusta se on saanut tililleen tähän mennessä kaksi voittoa - molemmat kotiotteluista lohkossa viimeisenä olevaa Portugalia vastaan. Tappioista huolimatta Sammelvuo näkee kesässä myös paljon positiivisia asioita.
\- Kesän aikana olemme oppineet, että mitään ei kannata olettaa, eikä vastoinkäymisiä saa jäädä voivottelemaan. Tämä kausi on opettanut myös kärsivällisyyttä, Sammelvuo pohti.
\- Uskon vakaasti, että asiat seuraavat toisiaan. Kun harjoitellaan hyvin, se näkyy pikku hiljaa myös itse pelissä.
Useat loukkaantumiset ovat sotkeneet harjoittelua ja vaikuttaneet osaltaan myös tuloksiin. Samalla se on tuonut myös näytönpaikkoja uusille miehille. Keskipelaaja Sauli Sinkkonen nousi keväällä maajoukkueeseen ja otti Hollannissa jo paikan pelaavassa seitsikossa. Kahteen Hollanti-peliin Sinkkonen takoi mukavat tehot 14/+12.
Suomen normaalimiehityksestä puuttuvat hakkuri Olli-Pekka Ojansivu ja keskipelaaja Jukka Lehtonen. Ojansivulla on viikonloppuna omat häät, Lehtonen puolestaan potee lievää lonkkavammaa. Lisäksi Tommi Siirilä korvaa Konstantin Shumovin ja Bakun joukkueesta mukaan liittyy Tuomas Koppanen.
_Suomi – Hollanti-ottelua voi seurata kello 18.30 lähtien Yle Areenassa ja TV2:ssa._
Automaatiovalmistaja odottaa lisää suurtilauksia
Automaatiojärjestelmiä valmistava ulvilalainen Cimcorp kertoi keskiviikkona suurtilauksesta Kiinaan. Uusista vastaavansuuruisista tilauksista käydään neuvotteluja.
Ulvilassa toimiva automaatiovalmistaja Cimcorp neuvottelee uusista suurista kaupoista.
Yhtiö kertoi keskiviikkona saaneensa historiansa suurimman tilauksen Kiinasta. Se toimittaa lähes 30 miljoonan euron automaatiojärjestelmän Thaimaahan rakennettavaan Sentury Tiren autonrengastehtaaseen. 
Näyttää, että vastaavankokoisia tilauksia saadaan sisälle tämän vuoden puolella pari kolme kappaletta.
Tilauksen suora työllistävä vaikutus on noin 50 henkilötyövuotta, ja lisäksi työtä tulee alihankkijoille.
Lisää tilauksia
Japanilaisomistaja Cimcorpin liiketoimintayksikön johtajan Kai Tuomisaaren mukaan yritys on saamassa lisää samansuuruisia tilauksia.
– Meillä on itse asiassa myyntimiehiä Japanissa neuvottelemassa samantyyppisestä hankkeesta. Lisäksi meillä on aiesopimus yhden asiakkaan kanssa. Näyttää, että vastaavankokoisia tilauksia saadaan sisälle tämän vuoden puolella pari kolme kappaletta, Tuomisaari sanoo.
1980- ja 1990-luvun lauluntekijöitä: Mikko Kuustonen, Juha Lehti, Jiri Nikkinen ja Jussi Sydänmäki
1980- ja 1990-luvulla suomalainen rock oli jo vakiinnuttanut asemansa. Uusia tekijöitä nousi jatkuvasti, entisten jatkaessa näiden rinnalla. Uusia tekijöitä tuli hyvin erilaisista taustoista ja he olivat myös eri ikäisiä läpimurtojensa aikaan.
Mikko Kuustonen ja Juha Lehti nousivat vasta aikuisina miehinä sukupolvensa laulaja-lauluntekijöiden kärkeen, kun taas Jiri Nikkinen ja Jussi Sydänmäki toivat lähiöelämän suomirockin polttoaineeksi lähes teini-ikäisinä. Näihin tekijöihin kulminoituu samalla hyvin se, että 1990-luvulle tultaessa suomalainen rock ei ollut enää yhtenäinen ilmiö. Tekijät lähestyivät musiikkiaan eri suunnista ja samalla yleisö alkoi hajota pienempiin ryhmiin.
Mikko Kuustonen aloitti ammattimuusikon uransa gospel-yhtyen Pro Fiden riveissä. Hän teki pesäeron hengelliseen musiikkiin juurevaa, englanninkielistä, bluespohjaista rockia esittäneen Q-Stonen keulamiehenä. Sen myös Kuustonen alkoi myös säännöllisesti esiintyä televisiossa, Q ja tähdet -musiikkiohjelmassa.
Todellisen läpimurtonsa Mikko Kuustonen teki 1990-luvun alun suomenkielisillä soololevyillään.
Juha Lehti oli pitkään rakentanut muusikon uraansa perustaessaan Sir Elwoodin hiljaiset värit -yhtyeen, joka nosti hänet kerralla suomalaisten laulaja-lauluntekijöiden eturiviin.
Aiempien sukupolvien laulukirjoittajista poiketen Juha Lehdelle yksi keskeisiä inspiraation lähteitä oli lapsuuden lähiöelämä, josta monet hänen kappaleensa kertoivat.
Lähiöistä inspiraationsa ammensi pitkälti myös Jiri Nikkisen Clifters. Jo koulupoikina Vantaan Länsimäestä tullut yhtye menestyi Rockin SM-kisoissa. Avoimesti Beatlesia ihailleen yhtyeen varsinainen läpimurto tapahtui vasta 1980-luvun lopussa Jaana Rinteen sanoittamien persoonallisten käännöskappaleiden myötä.
Jussi Sydänmäen Hearthill nousi komeetan lailla suomalaisen rockin eturiviin. Yhtyeen persoonallinen sointi, jota ryyditti Ufo Mustosen soittama viulu ihastutti kriitikot ja rajun energiset esiintymiset lumosivat yleisön. Hearthill kokeili siipiensä kantavuutta myös ulkomailla, mutta kiinnostuksesta huolimatta kansainväliset markkinat eivät sille auenneet.
Inger-Mari Aikiolle kolmivuotinen taiteilija-apuraha Taiteen edistämiskeskukselta
Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt saamelaiskirjailija Inger-Mari Aikiolle kolmivuotisen kirjailija-apurahan. Apurahojen jaossa pyrittiin siihen, että eri kirjallisuudenlajit ovat monipuolisesti edustettuina. Kirjailija itse iloitsee eikä olisi uskonut todeksi apurahan saantia.
Taiteen edistämiskeskuksen kirjallisuustoimikunta on torstaina jakanut vuonna 2016 alkavat taiteilija-apurahat. Saamelaiskirjailija Inger-Mari Aikio sai kirjallisuusapurahaa kolmeksi vuodeksi.
– Oi joi joi! Uskomaton tunne, kuvailee Aikio.
– En alussa aikonut edes aluksi hakeakaan. Viime vuonna sain Taikelta myös apurahaa. Ajattelin, etteivät ne kuitenkaan enää anna. Minun yhteistyökumppanini Miro Mantere pakotti minut hakemaan, kiitokset kun pakotti.
Aikion yhteistyökumppanille Miro Mantereelle myönnettiin myös puolen vuoden musiikkialan apuraha.
Apurahojen jaossa pyrittiin siihen, että eri kirjallisuudenlajit ovat monipuolisesti edustettuina. Kirjailijoiden hakemusmäärä kasvoi tänä vuonna melkein neljänneksellä ja kääntäjien noin 15 prosentilla edellisestä vuodesta. Kirjallisuustoimikunta sai kaikkiaan 373 hakemusta, joista joka kahdeksas hakija sai apurahan. Apurahan sai 41 kirjailijaa ja yhdeksän suomentajaa.
Mustikkaa tuleekin paljon
Luonnovarakeskus Luken mukaan mustikasta on kypsymässä runsas sato. Kukkaa on paljon, ja pölytys onnistui.
Mustikka kukki tänä vuonna paremmin kuin kertaakaan viimeisen 22 vuoden aikana. Myös pölytys onnistui, sillä raakileita on runsaasti. Hyvä kukinta ja onnistunut pölytys enteilevät runsasta satoa. Runsas sato on yllätys, sillä tärkeimpiä pölyttäjiä, kimalaisia havaittiin vain vähän. 
Pitkän kukinta-ajan ansiosta muut hyönteiset, kuten kärpäset, sääskit ja hyttyset, ehtivät kuitenkin pölyttämään mustikan kukat.
Kolea alkukesä on kuitenkin hidastanut mustikan kypsymistä ja pääsato kypsyy Etelä- ja Keski-Suomessa viikkoa tavanomaista myöhemmin, heinä-elokuun vaihteessa. Kainuun pohjoisosissa ja Lapissa mustikka kypsyy elokuun alkupuolella.
Luken marjasatoseurannassa on noin 50 tutkimusmetsää eri puolilla maata. Mustikan kukkien lukumäärä laskettiin 40 metsästä, 200:lta neliömetrin kokoiselta koeruudulta. Kukkia oli runsaasti, keskimäärin 263 neliömetrillä. Luken arvion mukaan mustikan sato voi nousta 30 kiloon hehtaarilta.
Piironen egyptiläissuojatistaan: "Tuommosella hitaalla kaverilla heitto lähtisi hiekkakentälläkin"
Afrikkalaiset keihäshuiput yhteen kasannut Petteri Piironen uskoo ryhmän sisälle syntyvän jäsenten välistä kilpailua kesän aikana.
Paavo Nurmi Games -kilpailussa päälle 85 metriä viskaisseen egyptliäisjätti Ihab Abdelrahmanin valmentaja Petteri Piironen on yrittänyt löytää lisää nopeutta suojattinsa heittoon.
\- Tuommoselle hitaalle kaverille sillä ei oo mitää väliä vaikka olisi hiekkakenttä mistä heittää, Piironen naurattaa.
\- Ihabin kanssa tuota tulonopeutta ja sitä viimeisen askelparin toimintaa on yritetty parantaa. Ollaan päästy paljon eteenpäin, mutta toki se näkyy vielä siinä että ajotus ei oikein toimi kun heitot menee läpi. Mutta kuitenkin selvästi kesän paras kisa Ihabille, suomalaisvalmentaja jatkaa.
Piirosen toinen afrikkalaisheittäjä Julius Yego täräytti kesäkuun alussa yli 90 metriä pitkän kaaren, joka on pisin heitto sitten vuoden 2006. Piironen uskoo kuitenkin, että myös Abdelrahman pystyy samanlaisiin kaariin MM-kesän aikana.
\- Kyllä mä uskon, että kun jalat toimii hyvin ja saadaan sitten se koko muukin kroppa toimimaan hyvässä rytmissä niin meille saattaa jäsenten välinen kisa tulla vielä. Juliusta pyritään haastamaan, Piironen arvioi.
Pekka Sinkkonen  
**Yle Urheilu**
Kesän 2015 teemat
Yle Teeman alkukesän 2015 jokaisella viikolla oli oma teemansa. Kesä aloitettiin Batmanin kunniaksi supersankariviikkolla. Kesäkuun toisen viikon teema oli ajankohtaisesti Sodankylän elokuvajuhlat. 15.–21.6. teemana olivat ympäristöaiheet: ilmastonmuutos, saasteet, kaupungistuminen ja meri. Juhannuksen jälkeisellä viikolla maanantaista lauantaihin joka ilta kello 21 Teemalla on nähty skottikirjailija William Boydin romaaniin pohjautuva kuusiosainen draamasarja [Pieni ihmissydän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/pieni-ihmissydan). Paljon toivottu [Myrskyluodon Maija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/myrskyluodon-maija) palaa ruutuun ensimmäistä kertaa HD-tasoisena kesäkuun viimeisen viikon illoissa maanantaista lauantaihin kello 21.
[Ranskalainen kulta-ajan rikoselokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/ranskalaisen-rikoksen-kesa) täyttää Teeman kesälauantait 11.7.–22.8.  Wagnerin Ring-sarja esitetään lauantaisin 18.7.–8.8. Heinäkuun lopusta elokuun loppuun perjantai-illoissa nautitaan Pedro Almodóvarin elokuvista ja elo-syyskuun vaihteessa luvassa on Shakespearea: Onttokruunun ensimmäinen kausi uusitaan 10.–31.8., 3.9. esitetään Ran, joka on Akira Kurosawan adaptaatio Kuningas Learista ja syyskuun ensimmäinen Teemalauantain aihe on Shakespeare toisin.
Autolautta Pielinen on vielä kuivalla maalla
On hyvin todennäköistä, että autolautta Pielinen ei ala liikennöidä Lieksan ja Koli välillä heinäkuun 1. päivänä. Alus on telakalla, ja korjaus- ja huoltotyöt ovat vielä kesken.
Autolautta Pielisen kesän purjehduskauden aloitus on epävarma.
Suomen sisävesien suurin autolautta on parhaillaan telakalla Lieksassa. Aluksen pitäisi aloittaa säännöllinen liikennöinti heinäkuun 1. päivänä, mutta huolto- ja korjaustyöt ovat vielä kesken.
Laivuri Kari Ryttyläinen kertoo, että parhaillaan odotellaan osia maailmalta. Ryttyläisen mukaan laiva pyritään saamaan vesille heinäkuun aikana.
Muun muassa Kolin matkailusivustolla olevan aikataulun mukaan autolautan pitäisi liikennöidä tänä kesänä Pielisellä Lieksan ja Kolin välillä heinäkuun alusta elokuun puolelle kaksi kertaa päivässä.
Kevätkesästä ja syyskesällä MF Pielinen tekee normaalisti tilausristeilyjä.
Stanley Cup -mestari vältti huumesyytteet – joutuu luennoimaan nuorille huumeiden vaaroista 
Los Angeles Kings Jarret Stoll juhliminen karkasi käsistä huhtikuussa Las Vegasissa. 
Jääkiekon NHL-joukkue Los Angeles Kingsin sentteri Jarret Stoll on myöntänyt asianajajansa välityksellä, että hän syyllistynyt kahteen lievään rikkomukseen. Stoll myönsi kirjallisessa tunnustuksessa, että hän mennyt kielletylle alueella ja syyllistynyt rauhan häirintään Las Vegasissa. 
Stoll pidätettiin huhtikuussa Las Vegasissa. Poliisin uskomuksen mukaan Stollin taskussa oli 3,3 grammaa kokaiinia ja useita pillereitä ekstaasia. Hotellin vartijat löysivät 33-vuotiaan Stollin MGM Grandin uima-altaan laidalta 17.4. Syytteet kokaiinin hallussapidosta hylättiin. 
Stoll tuomittiin 32 tunnin yhdyskuntapalvelukseen, jonka hän suorittaa Las Vegasin Pelastusarmeijassa. Yhdyskuntapalveluksensa aikana Kings-hyökkääjän täytyy luennoida nuorille alkoholin ja huumausaineiden vaaroista. 
"Selkäydinnestenäytettä olen päässyt ottamaan" – kesä kasvattaa lääketieteen opiskelijoista lääkäreitä
Lääketieteen opiskelijoille kesä on tärkeää aikaa oman ammattitaidon kannalta. Kesäsijaisena moni pääsee ensimmäistä kertaa tositoimiin.
Yhteispäivystyksen aamu on rauhallinen. Potilaita on vain muutama, mutta todennäköisesti tilanne ei kestä kauaa.
– Eilen oli hiljainen päivä, joten tänään on varmaan hässäkkää, nauraa apulaislääkäri Antti Wedenoja.
Wedenoja on yksi noin 40 lääketieteen opiskelijasta, jotka työskentelevät kesän ajan Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa. Apulaislääkärin titteli edellyttää neljän vuoden opintoja ja lääketieteen kandidaatin tutkintoa. Ensimmäistä kesää lääkärin sijaisena toimiva Wedenoja ei osannut tilannetta etukäteen jännittää.
– Se meni ihan omalla painollaan. En minä edes ajatellut sitä etukäteen hirveästi, minä vain tulin tänne ja sitten kaikki on mennyt hyvin.
Toimenpiteiden tekeminen ensimmäistä kertaa ei silti ole aivan läpihuutojuttu.
– Selkäydinnestenäytettä olen päässyt ottamaan, samoin luuydinnäytteitä. Kyllähän se vaati äärimmäistä keskittymistä, ei siinä hirveästi pysty huomioimaan ympäröivää maailmaa kun ensimmäisiä kertoja tekee. Mutta kun sen yhden kerran on tehnyt, sen jälkeen tulee aika selvä malli päähän, että miten tämä homma menee.
Kyllähän se vaati äärimmäistä keskittymistä, ei siinä hirveästi pysty huomioimaan ympäröivää maailmaa kun ensimmäisiä kertoja tekee.
Annika Ström puolestaan toimii sairaalassa amanuenssina eli lääkäriharjoittelijana. Hän pääsee lääkärin sijaiseksi vuoden kuluttua.
– Aluksi jännitti, mutta siinä se on mennyt omalla painollaan. Kyllä välillä tulee sellainen olo että apua, jos minun pitäisi yksin päättää niin mitäköhän tekisin. Mutta sehän tulee sitten kokemuksen kautta.
Tekemällä oppii
Ström ja Wedenoja ovat yhtä mieltä siitä, ettei lääkärin työtä lopulta opi kuin tekemällä.
– Perustiedot ja teoriapohja tulevat tietenkin kirjoista, mutta käytäntö opettaa, Ström toteaa.
Lääketieteen opiskelijoilla on oltava nimetyt ohjaajat, jotka huolehtivat, ettei vastuuta tule liikaa. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kesätyöntekijät ovat opastukseensa tyytyväisiä.
– Meillä on koko ajan vähintään puhelimen päässä joku heti tavoitettavissa, jos tulee jotakin. Paljon saamme myös ohjatusti tehdä asioita, niin että erikoislääkäri on vieressä katsomassa. Tukea ja opastusta on ollut tosi hyvin tarjolla.
Entä se valkoinen takki, miltä tuntui vetää se ensimmäisen kerran päälle?
– Olihan se erityinen fiilis, mutta nyt siihen on jo tottunut, Wedenoja muistelee opiskelujen alkuaikoja.
– Minulla ei tullut mitään sellaista että jes, vaan se kuului asiaan, Ström pohtii.
Vaikka takin symboliarvo on suuri, se ei ole pukimista käytännöllisin.
– Tämä jää aina taskusta kiinni johonkin ovenkulmiin ja kun nousee tuolilta, se on kiinni joka paikassa, tulevat lääkärit nauravat.
Piispa Irja Askola: Pridessa mukana olemisella on suuri symbolinen merkitys
Askolan mukaan suhtautumisessa avioliittolain muutokseen mitataan kirkon kykyä keskustella ja kuljettaa eteenpäin vaikeita asioita.
Evankelisluterilainen kirkko on entistä aktiivisemmin mukana tällä viikolla vietettävässä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Helsinki Pridessa. Seurakunnilla ja kristillisillä yhteisöillä on viikon aikana kymmenkunta omaa tapahtumaa, ja esimerkiksi lauantaina Kaivopuistoon viritetään kolmen seurakunnan yhteinen konttikirkko.
Helsingin piispa Irja Askola on asiasta mielissään. Hänen mielestään kirkon pitää yleensäkin olla mukana ihmisten tapahtumissa, ja Prideen osallistumisella on lisäksi suuri symbolinen merkitys.
– Niin moni seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluva ihminen tai heidän läheisensä on kokenut vuosikymmenet kirkon tuottamaa häpeää, haavaa ja pelottelua. Ja silloin se, että kirkon työntekijöitä ja luottamushenkilöitä on mukana tällaisessa tapahtumassa, niin minusta se symbolinen viesti on merkittävä, hän sanoo.
Askolan mukaan suhtautuminen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin on kirkossa osalle edelleen vaikeaa, mutta ilmapiiri on tullut kaiken kaikkiaan oikeudenmukaisemmaksi. Hän kiittää tästä paitsi arkkipiispa Kari Mäkistä myös erityisesti vähemmistöihin kuuluvia kirkon työntekijöitä ja luottamushenkilöitä, jotka ovat alkaneet puhua avoimesti omasta taustastaan. 
– Jos ennakkoluulo perustuu naamioon, ja sen jälkeen kun naamion takaa löytyy todellisen ihmisen todellinen tarina, niin silloin siihen on helpompi liittyä.
Avioliittolakiin suhtautuminen auki  – vihitäänkö kaikki parit?
Kirkon sisällä kipuillaan parhaillaan myös suhtautumisesta avioliittolain muutokseen. Askola kuvailee käytyä keskustelua osin myrksyisäksikin. Kun avioliittolaki alkaa koskea kaikkia, kirkon pitää päättää, vihkiikö se jatkossakin ainoastaan heteropareja. Esillä on ollut myös sellainen vaihtoehto, että kirkko luopuisi vihkioikeudestaan. Sen jälkeen pitäisi ratkaista, siunataanko kaikki avioparit vai ainoastaan heteroparit.
Askola sanoo, että tämä prosessi saattaa kestää vielä pitkään. Lopputulosta hän ei halua ennakoida.
– Se miten kirkko tulee suhtautumaan siihen, se jää nähtäväksi. Meillä alkaa keskustelu, sitten päätöksentekokoneisto käy läpi näitä asioita. Vaihtoehdot ovat auki.
Hän toivoo kuitenkin, että asiasta käydään aitoa keskustelua, johon otetaan mukaan nykyistä enemmän myös heitä, joita asia koskee.
– Me tulemme myöskin mittaamaan meidän omaa kykyämme keskustella ja kuljettaa eteenpäin asioita, jotka ovat selkeästi tunteita herättäviä, teologisesti ristiriitaisia ja oikeasti vaikeita. Minä toivoisin, että kirkko voisi olla se, joka toisi aitoa keskustelukulttuuria myös tämän asian ympärille.
Kansalaistoimintaa puhtaan Itämeren puolesta Pietarissa
Pietarilainen Itämeren ystävät -järjestö on vuosia kartoittanut Pietarin ja Leningradin alueen Suomenlahteen virtaavien jokien tilaa, tehnyt ruohonjuuritason valistustyötä ja aloitteita päättäjille vesien tilan kohentamiseksi. Viime vuosina tilanne on parantunut, kun Pietarin kaupungin vesilaitos, Vodokanal, pystyy nyt puhdistamaan suurimman osan miljoonakaupungin jätevesistä. Mutta jo Leningradin alueella tilanne on toinen. Itämeren ystävillä ja muilla ympäristöjärjestöillä riittää siis edelleen työkenttää yhteisen vesialueemme puolesta.
**Olga Senova**:
”Se näytti lähinnä viemäriltä. Niin likainen se oli, ettei sitä enää juuri tunnistanut joeksi, mutta kun teimme retken joen alkulähteille, näimme, että siellä vesi oli ihan puhdasta. Tämä toimi sysäyksenä järjestömme perustamiselle, sillä halusimme tehdä jotain joen puhdistamiseksi. Ensin toimimme paikallisesti pienissä ympyröissä, mutta sitten tutustuimme toisiin ympäristöryhmiin, jotka myös yrittivät tehdä jotain Suomenlahteen virtaavien jokien pelastamiseksi”.
Tällainen oli Suomenlahden etelärannalla sijaitsevan Lomonosovin kaupungin läpi virtaavan pienen **Karasta**-joen tila 1990-luvun alussa **Družja Baltiki** eli Itämeren ystävät -ympäristöjärjestön johtajan Olga Senovan mukaan. Kaupungissa tuolloin asunut Senova alkoi 1990-luvun alussa järjestää lapsille ja nuorille ympäristöretkiä, kun aiempi työpaikka tutkijana oli Neuvostoliiton hajoamisen myötä mennyt alta. Retkillä tutustuttiin jokien ja muiden vesialueiden sekä yleensä ympäristön tilaan lähiseuduilla. Kun toiminta laajeni, päätti Senova kumppaneineen vuonna 1994 perustaa ympäristökasvatusjärjestön. 2000-luvun alusta lähtien Itämeren ystävät on toiminut alueellisena ympäristöjärjestönä ja vesistöjen tilaa valvovien järjestöjen yhdyssiteenä Pietarissa ja Leningradin alueella. Järjestö kuuluu myös **Puhdas Itämeri** -koalitioon, joka on Itämeren maiden ympäristöjärjestöjen yhteistyöelin.
Olga Senova: 
”Aloimme ympäristökasvatuksen ohella analysoida kansainvälisiä selvityksiä ja perehtyä Itämerta koskeviin toimintaohjelmiin kuten **Baltic SeaAction Plan** ja Venäjän kansallinen Itämeri-ohjelma sekä seurata toteutuvatko ne käytännössä, sillä halusimme vaikuttaa päätöksentekoon. Keskeinen työkenttämme on yhä edelleen vedenpuhdistus, minkä suhteen Pietarissa on nyt varsin hyvä tilanne, kun **Vodokanalin**, vesilaitoksen, vedenpuhdistusjärjestelmä valmistui vuonna 2013. Sen rakentamista suomalaisetkin tukivat. Nyt Vodokanal pystyy puhdistamaan jätevesiä paljon tehokkaammin ja se vaikuttaa Suomenlahden tilaan, kun fosforin ja typen määrät ovat vähentyneet. Mutta ongelmia on yhä. Esimerkiksi 45 000 asukkaan Lomonosovin kaupungin ja monien muiden pienten kaupunkien jätevedet lasketaan edelleen puhdistamattomina Suomenlahteen.
**Pietarin ympäristössä ja Leningradin alueella on myös useita miljoonia kesämökkejä ja puutarhapalstoja, joiden jätteiden puhdistusta ei ole järjestetty juuri mitenkään.** Tarvitaan siis sekä käytännön opastusta että kontrollia, jotta mökkiläiset noudattaisivat jo olemassa olevia lakeja. Me pyrimme vaikuttamaan muun muassa julkaisemalla ja levittämällä tiedotusmateriaaleja, joissa kerrotaan miten jätevedet voi puhdistaa ja miten hoitaa muu jätteenkäsittely. Järjestämme myös yhteistyökumppaneidemme kanssa keskustelutilaisuuksia esimerkiksi luomuviljelystä, jonne kutsutaan viljelijöitä ja maaseutualueiden virkamiehiä. Mutta ennen kaikkea pyrimme siihen, että julkinen valta ottaisi asian vastuulleen niin, että jätteiden asianmukaisesta käsittelystä tulisi kaikkia sitova käytäntö”.
Olga Senova kuitenkin arvelee, ettei Venäjällä vielä tiedosteta jätteenkäsittelyn tärkeyttä kovinkaan laajasti. Oma lukunsa Leningradin alueella on maa- ja karjatalouden aiheuttama kuormitus, jonka eliminoimiseksi on tehty aivan liian vähän. Esimerkiksi jo vuodesta 2000 lähtien on ollut suunnitteilla useita biokaasuhankkeita, mutta yksikään niistä ei edennyt käytännön tasolle. Tosin joillain tiloilla käytetään jo kuivalannoitusta, mutta käsittelemättömän lannan määrä on vielä valtavan suuri, Senova kertoo. Suuri on ongelmakin eivätkä Itämeren ystävien kaltaisten pienten ympäristöjärjestöjen voimavarat riitä sen ratkaisemiseksi. Järjestöjen roolina on toimia herättelijöinä, tuoda julki ongelmia ja esittää ratkaisuvaihtoehtoja. Näin on toiminut myös **Pietarin Greenpeace Puhdas Neva** -vesikampanjassaan vuodesta 2009 lähtien, kertoo järjestön myrkkykampanjavastaava **Nina Lesihina**.
Lesihinan mukaan Greenpeace pyrki hankkeen alkuvuosina kiinnittämään Pietarin kaupunginhallinnon ja Vodokanalin huomion Neva -joen surkeaan tilaan. Tilanne oli hälyttävä, sillä joen varren kaupungit, kylät ja teollisuuslaitokset eivät puhdistaneet jätteitään mitenkään. Ne laskettiin puhdistamattomana Nevaan, josta kaupunkilaiset saivat juomavetensä, ja siitä saasteet virtasivat Suomenlahteen. Greenpeacen vesiryhmät tekivät joka kesä tutkimusmatkoja joelle ja ottivat näytteitä, joista kävi ilmi muun muassa se, että alumiinin määrä ylitti monisatakertaisesti sallitun rajan ja että vedessä oli runsaasti myös muita myrkkyjä. Greenpeace toimitti tutkimustulokset Vodokanalille, syyttäjä- ja ympäristöviranomaisille, suurimmille teollisuuslaitoksille ja tiedotusvälineille. Nyt tilanne on jo toinen, mutta ongelmia on yhä.
Nina Lesihina: 
”Ne teollisuuslaitokset ja yritykset, joilla ei ole jätteenpuhdistuslaitteita, maksavat Vodokanalille jätteidensä puhdistamisesta. Mutta jätteen laatu vaihtelee, ja Vodokanal ei pysty käsittelemään esimerkiksi raskasmetalleja, koska sillä ei ole asianmukaista teknologiaa. Sen laitteet on tarkoitettu yhdyskuntajätteen puhdistamiseen. Syntyy paradoksaalinen tilanne; yritys maksaa ja pääsee vastuusta, mutta saastuttaminen jatkuu. Vodokanal raportoi puhdistavansa yli 90 prosenttia kaikesta jätteestä, ja ehkä sen ilmoittamat tulokset ovat biologisten normien mukaan tyydyttäviä, mutta se ei kerro mitään puhdistuksen laadusta.
Kyllä Vodokanal on jo osittain alkanut myöntää, että kyseessä on ongelma. Raskasmetallien ohella puhdistamattomina Nevaan ja sitä kautta Suomenlahteen joutuvat esimerkiksi kemialliset ja hormonivalmisteet, joita muun muassa kosmetiikkatuotteet ja monet elintarvikkeet sisältävät. Ne saastuttavat juomanveden, joka taas puolestaan vaikuttaa vahingollisesti ihmisten elimistöön. Meidän mielestämme veden laatua ei vieläkään tarkkailla riittävästi, ja Vodokanal on vain hoitavinaan vedenpuhdistusta. Tosin on myönnettävä, että orgaanisen jätteen määrä on jo vähentynyt ja sen myötä Suomenlahden leväkukinnot ovat pienentyneet.
Kun ihmiset nykyisin kertovat meille havainnoistaan, esimerkiksi, että jossain joessa kelluu kuolleita kaloja, annamme ohjeita miten ottaa näyte ja saattaa havainnot paikallisviranomaisten tietoon. Me tietenkin reagoimme myös, teemme ilmoituksen viranomaisille, joiden on lain mukaan pakko käydä paikan päällä tutkimassa tilanne ja tehdä pöytäkirja. Tosin kovin harvoin syyllisiä saadaan kiinni. Jos näin käy, heitä sakotetaan, mutta rangaistukset ovat minimaalisia eikä niillä ole käytännön merkitystä. Tosin mitä enemmän valituksia tehdään, viranomaisten on pakko jotenkin reagoida. Mutta aivan liian vähän he tekevät asiantilan muuttamiseksi.
Olemme nyt muuttaneet toimintamme painopistettä, sillä liityimme vuonna 2011 kansainväliseen kampanjaan myrkyllisten aineiden käytön kieltämiseksi vaateteollisuudessa. Pääasiallinen kohde on Kaakkois-Aasian tekstiilituotanto, mutta kun venäläiset käyttävät siellä valmistettuja vaatteita ja pesevät niitä, myrkyt kulkeutuvat Nevaan ja sitä kautta Suomenlahteen. Tähän mennessä 20 isoa vaatebrändiä, esimerkiksi H&M, Zara ja Nike, ovat luvanneet luopua myrkyllisiä raaka-aineita sisältävien tekstiilien myynnistä vuoteen 2020 mennessä. Tämä on mielestämme jo iso edistysaskel. Onhan Venäjä yksi maailman suurimmista tekstiilikaupan markkina-alueista”.
Näin Greenpeacen Pietarin toimiston Nina Lesihina. Nyt Venäjän Greenpeacea uhkaa Venäjän duuman äskettäin hyväksymä laki niin sanotuista ei-toivotuista järjestöistä, joka on jatkoa kolme vuotta sitten säädetylle kansalaisjärjestöt ulkomaisena agenttina -laille. Uuden lain mukaan ”ei-toivotuksi” voidaan julistaa järjestö, jonka toiminnan katsotaan uhkaavan Venäjän turvallisuutta, puolustuskykyä tai perustuslaillista järjestystä. Ulkomainen rahoitus ja oletettu poliittinen toiminta ovat tässäkin avainsanoja, ja päätösvaltaa ”ei-toivotuksi” julistamisessa käyttää syyttäjäviranomainen. Pahimmillaan myös tällaisen järjestön kanssa tekemisissä olevia uhkaa jopa kuuden vuoden vankeustuomio. Heti lain astuttua voimaan pyysi duuman kansalaisjärjestökomitean jäsen **Vitali Zolotševski** Venäjän yleistä syyttäjää lakkauttamaan viisi ensimmäistä ”ei-toivottua”: Carnegie-säätiön, Transparency Internationalin, Amnesty Internationalin, Human Rights Watchin ja Memorialin. Päätöksiä ei tiettävästi vielä ole tehnyt.
Myös Itämeren ystävät -järjestö on saanut ulkomaista rahoitusta, muun muassa Suomesta ja Pohjoismaiden Ministerineuvostolta, jonka useita ympäristöhankkeitakin rahoittanut Pietarin toimisto joutui viime vuoden lopulla kv -agenttirekisteriin, ja ajaa nyt toimintojaan alas koko Luoteis-Venäjän alueella. Olga Senova kertoo odottavansa aina jännityksellä perjantaita, jolloin oikeusministeriö tiedottaa uusista kv -agenttirekisteriin liitetyistä. Toistaiseksi Itämeren ystävien nimeä ei listalta ole löytynyt ja työ puhtaamman ympäristön ja Suomenlahden puolesta jatkuu.
Olga Senova:
”Toimimme Ekokeskuksen tiloissa, joka on Heinätorin alueen kaupunginosahallinnon pysyvä näyttelytila ja koulutuskeskus. Tämä kaupunginosahallinto on meillä yksi edistyneimmistä myös ympäristökysymyksissä. Teemme yhdessä koulutus- ja tiedotustyötä peruskouluissa, oppilaitoksissa ja asukkaiden keskuudessa. Syyskuussa, eurooppalaisen paikallisdemokratiaviikon aikana, meillä on useita infopisteitä pihoilla ja katujen varsilla. Niistä saa tietoa muun muassa jätteenkäsittelystä, siitä miten voi säästää energiaa ja miten ilmastonmuutos vaikuttaa jokapäiväiseen elämäämme. Olimme aktiivisesti mukana Suomenlahti-vuoden tapahtumissa, joita järjestettiin 2014 kaikissa kolmessa Suomenlahden rantavaltiossa. Osana ohjelmaa oli muun muassa nuorisoleirin, joka perehtyi ympäristön tilaan Suomessa, Virossa ja Venäjällä. Sen loppujulkilausumassa vedottiin hallituksiin, kansalaisiin ja erityisesti nuoriin ympäristöystävällisen ja ekologisesti kestävän elämäntavan puolesta Suomenlahden suojelemiseksi. Nyt odotamme hallitustemme suosituksia käytännön toimiksi”.
Airi Leppänen
Arnold Schwarzenegger Ylen haastattelussa: Terminaattori pelasti naku-uralta – video
Toimintatähti Arnold Schwarzenegger on palannut takaisin läpimurtorooliinsa, Terminaattoriksi. Poliitikkonakin uran tehnyt Iso-Arska näkee Hollywoodin hittitehtaassa yhtäläisyyksiä politiikkaan.
Hollywood-tähti Arnold Schwarzenegger on sanojensa mittainen mies, ainakin luvatessaan elokuvissaan, että ”I´ll be back”. Iso-Arskan ura lähti lentoon James Cameronin luomasta _Terminator – tuhoaja_ -elokuvasta vuonna 1984. Kahta ensimmäistä Cameronin menestys-Terminaattoria on seurannut pari vaisummin vastaanotettua jatko-osaa.
Nyt Schwarzenegger on palannut yli 10 vuoden jälkeen ikoniseksi tuhoajarobotiksi. Uusi _Terminator Genisys_ on viides osa elokuvasarjalle ja Iso-Arskan neljäs Terminaattori-elokuva. James Cameronin mielestä Alan Taylorin ohjaama uutuuselokuva on virallinen jatko-osa alkuperäiselokuville. _Terminator Genisys_ -elokuvassa taistellaan jälleen ihmiskunnan hävitykseen tähtääviä koneita vastaan.
Terminaattori on rento ja valmiina edustamaan Ylen haastattelussa Berliinissä. Jättimäisen sikarin Iso-Arska nakkaa pois suustaan juuri ennen haastattelun alkua vitsaillessaan samalla.
Ilman Terminaattoria alun perin kehonrakentajana tunnetun Schwarzeneggerin ura olisi jumittanut vartalon esittelemiseen, uskoo näyttelijä.
– 1984 näyttelin ensimmäistä kertaa Terminaattoria, se oli läpimurtoroolini. Näyttelijänurani meni todella hyvin, mutta kaikki oli kiinni fyysisessä kehityksessäni. Kaikki aikaisemmat roolini riippuivat kehostani ja lihaksistani. Sitten tuli Terminaattori ja siinä on vain yksi kohtaus, jossa olen alasti. Muuten se on koneen näyttelemistä, sen intensiivisyyttä.
”Elokuva-ala toimii kuin politiikka”
Terminaattori sai elokuvauran lisäksi prinsessan ja puoli valtakuntaa. Schwarzenegger nai presidentti John F. Kennedyn siskontyttären ja puski Kalifornian kuvernööriksi. Jäätyään pois politiikasta Schwarzenegger palasi elokuvasarjoihin, joilla Hollywood yrittää tahkota rahaa.
– Elokuva-ala toimii kuin politiikka. Nimen tunnistaminen on tärkeintä. Tuttu nimi on mieluisa ihmisille äänestäessä ja elokuviin mennessä. Kyse on tuttuudesta. Tästä syystä yritysmaailma hallitsee elokuvastudioita tänä päivänä yksilöiden sijaan. Rahaa täytyy saada.
Iso-Arska palaa pian myös toiseen vanhaan nimirooliinsa, barbaarisoturiksi Conaniksi. Tuttujen tuotteiden lisäksi näyttelijä on tehnyt välissä myös pienen budjetin elokuvia, kuten juuri julkaistun zombiedraaman _Maggien_
Pelkällä Schwarzeneggerin nimellä elokuvia ei enää myydä. Vanhuus ei kuitenkaan kolota 67-vuotiasta toimintasankaria, sisältä hän on yhtä rautainen kuin Terminaattorikin.
– Olen tehnyt itse toimintaosuudet. En koskaan väsy. Se oli samanlaista kuin 30 vuotta sitten. Siksi elokuvan repliikkini ”vanha, mutta ei vanhentunut” on niin sopiva.
Kädestä syövä Terminaattori muiskauttaa vielä lopuksi toimittajaa poskelle.
Rakkauden nälkä
TV1 lauantaisin 8.8.2015 klo 21.10 - 22.10 ja 15. - 22.8.2015 klo 21.15 - 22.05, uusinta maanantaisin n. klo 22.25
Yle Areenassa 7 päivää
Trillerisarja Rakkauden nälkä kulkee Helsingin kaduilla, kujilla ja porttikongeissa. Se kertoo rikoksesta ja läheisyyden kaipuusta. Poliisia ja rikollista vaivaa sama tunne, eikä heistä kumpikaan osaa hallita sitä.
Kolmiosainen sarja perustuu **Matti Yrjänä Joensuun** vuonna 1993 ilmestyneeseen romaaniin Harjunpää ja rakkauden nälkä.
Hiljainen hiipijä
Helsinkiläisissä asunnoissa liikkuu öisin outo kulkija. Taitava tiirikoija on Tipi (**Toni Kamula**), 26-vuotias mies, joka tunkeutuu naisten asuntoihin.
Samaan aikaan kaupunkia piinaa murtoaalto. Vauraisiin asuntoihin murtaudutaan ammattitaidolla ja jälkiä jättämättä.
Jotain yhteistä
Helsingin poliisin ylikomisario Timo Harjunpää (**Markku Maalismaa**) tajuaa, että asuntomurroilla ja naisia häiritsevällä tunkeutujalla on jotakin yhteistä.
Tipiä vaivaa rakkauden nälkä. Samasta nälästä kärsii rikostutkimusta johtava Harjunpää, joka on rakastunut työpariinsa Onervaan (**Tiina Lymi**).
Muissa osissa ovat **Riikka Puumalainen** (Vehnätukka), **Rauno Ahonen** (Reino), **Dick Idman** (Lasse) ja **Heikki Nousiainen** (suutari Weckman).
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Juha Lehtola**. Tuottaja: **Katriina Mattila**, Yle Draama, 2006. Draamasarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Pitkät Ruisrock- ja Blockfest-lähetykset Kakkosella
Kesän Ruisrockista ja Blockfestista esitetään monituntiset paketit Kakkosella. Ruisrock-televisiointi on luvassa lauantaina 4.7. klo 19.10 - 21.50 ja Blockfestin vastaava niin ikään lauantaina 22.8. klo 19.10 - 22.30. Molemmista festareista on huomattavasti laajemmat kokonaisuudet sekä [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv) että [YleX:n](http://yle.fi/ylex/) puolella.
Ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** sanoo, että Kakkonen haluaa olla tapahtumallisten live-lähetysten suunnannäyttäjä, oli sitten kyse urheilusta tai populäärikulttuurista.
\- Musiikkifestareissa meillä on tälle kesälle kova ja hyvämaineinen kolmikko, kun saimme [YleX Popin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) kavereiksi [Ruisrockin](http://www.ruisrock.fi/) ja [Blockfestin](http://www.blockfest.fi/).
Ruisrockin televisio-osuudessa nähdään suorana osa Rantalavalla ennenkin vakuuttaneen **Disco Ensemblen** keikasta.
Sen ohella lähetyksessä ovat mukana saman lavan artisteista **Sanni, JVG, Olavi Uusivirta, Studio Killers, Pimeys** ja **Ola Salo**.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) mainittujen artistien setit ovat tarjolla kokonaan. Nettiin taltioidaan lisäksi myös **Apulannan, Lyömättömien, Samuli Edelmannin, Don huonojen, Kasmirin** ja **Pertti Kurikan nimipäivien** esiintymiset.
Blockfestin lavalla nähdään Suomen kiinnostavimpia räppäreitä, muun muassa **Cheek** (kuvassa ylhäällä), **Elastinen**, **Asa**, **Pyhimys**, **Mikael Gabriel**, **Uniikki** ja **Gasellit**.
Juontajina kaikissa kesäfestarilähetyksissä toimivat [YleX:n](http://yle.fi/ylex/) **Ville Eerikkilä, Juuso Mäkilähde** ja **Anne Lainto**.
Asiantuntijat erimielisiä: Voiko kuka tahansa meistä syyllistyä rikokseen?
Tapanilan raiskaustapaus kuumensi keskustelun Ylen aamu-tv:ssä
Rikosoikeuden tutkija Merita Kettunen ja kulttuurihistorian dosentti Jari Ehrnrooth väittelivät Ylen aamu-tv:ssä rikoksen uhrin ja rikoksen tekijän asemasta.
Ehrnroothin mukaan 60-luvulta lähtien on oltu huolissaan siitä, kuinka rikoksen tekijän käy jäätyään kiinni ja tuomituksi. Uhrin näkökulma unohtui. Nyt korostetaan enemmän rikoksen uhrin näkölulmaa.
– Pidän sitä erittäin terveenä reaktiona, arvioi Ehrnrooth.
Raiskaustuomiot pitenevät
Kettunen muistuttaa, että uhrin näkökulma on jo näkyvästi esillä. Se huomioidaan vahvasti rikosoikeuden alalla ja jopa nykyisessä hallitusohjelmassa.
– 2000-luvulla raiskausrikosten keskimääräinen rangaistus on noussut noin kolmella kuukaudella vankeutta. Ja se on huomattava muutos, arvioi Kettunen.
Ehrnrooth: Ryhtiliike koventaa rangaistuksia
Tapanilan raiskauksista sosiaalisessa mediassa käydyssä keskustelussa tulee vahvasti esiin uhrin näkökulma. Ehrnroothin mielestä se on tärkeä viesti.
– Rangaistuksia koventamalla ei tehdä vääryyttä rikoksen tekijöille, vaan parannetaan yhteiskuntamoraalia. Nyt on käynnissä ryhtiliike, ja se on mielestäni hyvä asia, kiitteli Ehrnrooth.
Kettunen: Kuka tahansa voi syyllistyä rikokseen
Kettusen mukaan ideaali olisi, että rikoksen tekijä pystyisi vapauduttuaan vankeudesta integroitumaan takaisin yhteiskuntaan ja kokemaan, että hän pystyy olemaan arvokas yhteiskunnan jäsen. 
Rikokseen syyllistyneitäkin pitäisi kohdella humaanisti ja oikeudenmukaisesti.
– Kuka tahansa voi syyllistyä rikokseen, eikä rikoksentekijöitä saisi mieltää erilaisiksi kuin me muut.
Kettunen pitääkin hyvänä, että kansinvälisesti Suomi ja muut pohjoismaat kuuluvat alhaisimpien rangaistusten maihin. 
Ehrnrooth: Armoa korostetaan liikaa
Ehrnrooth ajattelee toisella tavalla. Hänen mukaansa monella kiven sisään joutuvalla on luonnehäiriöitä ja psykopatiaa.
– Jo se, että ihminen kykenee tekemään raiskauksen, kertoo siitä, että kaikki ei ole kunnossa.
Rikoksen tekijöitä ei Ehrnroothin mielestä pidä nähdä suoraan osana tervettä yhteiskuntaa.
– Heillä on taakka osoittaa, että he kykenevät palaamaan meidän keskuuteemme.
Ehrnroothin mielestä yhteiskunnassamme on liikaakin korostettu anteeksiantoa ja armoa.
– Pitäisi korostaa parannuksen tekoa ja sitä, että rikoksentekijällekin ollaan armollisia, kun annetaan hänelle mahdollisuus sovittaa rikoksensa.
Veistoviikolla valmistuu suomalainen satyyri 
Kemijärven 20. kansainvälisellä kuvanveistoviikolla teoksia työstää 16 taiteilijaa kymmenestä eri maasta. Inspiraatiota teoksiin on haettu paitsi kiinalaisesta perinteestä ja Picassolta myös suomalaisesta mytologiasta.
Pohjanmaalainen Hannu Kumpula veistää Kemijärvellä puusta metsänhaltijaa. Kolmikymppinen taiteilija kertoo ammentavansa vanhoista taruista.
Pohjalaisuudestani tulee ehkä tietynlainen rujous.
– Kyllä nämä ovat hyvin paljon Kalevalaa ja suomalaista mytologiaa käsitelleet. Mitä pohjalaisuudestani tulee on ehkä tietynlainen rujous, mitä töissäni tuppaa olemaan.
Kuvanveistoviikolla valmistuvan teoksen hahmo kasvaa puusta.
– Se on vähän samantyyppinen kuin satyyri Kreikan mytologiassa. Tähän tulee vielä poronsarvet, Kumpula kertoo.
Suomalaisten lisäksi kuvanveistoviikolle osallistuu taiteilijoita Italiasta, Espanjasta, Japanista, Montenegrosta, Kanadasta, Turkista ja Tsekeistä. Naapurimaasta Virosta on mukana kaksi veistäjää ja vahvan kuvanveistoperinteen maasta Kiinasta kolme taiteilijaa.
Ghanan MM2014-palkkahaloo jatkuu: "pallopojankin" palkka sata tonnia per peli!
Tuore raportti paljastaa, että jalkapallon MM-kisoissa 2014 lakkoilleen Ghanan maajoukkueen pelivälinevastaavan ottelupalkkio oli 100 000 dollaria!
Jalkapalloileva maailma muistanee vuoden 2014 Brasilian MM-kisoissa lakkoilleen Ghanan joukkueen. Asamoah Gyanin ja Michael Essienin johdattama "Mustat tähdet" meni melkein boikottiin ennen viimeistä peliä Portugalia vastaan, mutta presidentti John Dramani Mahaman lennättämä 1,8 miljoonan punnan eli yli kahden miljoonan euron lisäpalkkio sai pelaajien päät kääntymään.
Nyt tuore raportti on tuonut lisävaloa afrikkalaismaajoukkueen palkkahässäkkään. Dzamefe-urheilukomission nimeä kantava 396-sivuinen selonteko paljastaa, että jokainen MM-joukkueen jäsen tienasi kisoissa 100 000 dollaria per ottelu. Urheilumaailman normeja rikkoen **kaikki** joukkueen jäsenet todellakin olivat samalla viivalla: pelaajista ja valmentaja James Kwesi Appiahista joukkuelääkäri Adam Babaan ja tiimimanageri Sabahn Quayeen kukin tienasi pyöreän sata tonnia matsista. Katso kuva raportin palkanjakoa koskevasta sivusta alta.
Huvittavimpana yksityiskohtana selonteossa "pallopojaksi" kutsuttu välinevastaava Ismail Hamidukin tienasi jättisumman jokaisesta Ghanan ottelusta! Ghana jäi Brasiliassa alkueriin, joten pelipallojen vahtiminen kasvatti Hamidun tilipussia huikealla 300 000 dollarilla, eli reilulla 267 000 eurolla.
Raportin mukaan myös muu joukkueen "jäsenistö" tienasi mukavasti Brasilian reissusta. Esimerkiksi kannatusryhmän rumpalille maksettiin reilu 5000 dollaria. Abdurdi palkkakuvio on naurattanut maailmalla – Yhdysvalloissa palkkasotkusta on jopa kaavailtu elokuvaa!
Yle esittää supersuositun klassikkosarjan ensimmäistä kertaa HD-laatuisena – yksi kaikkien aikojen toivotuimpia uusintoja
Myrskyluodon Maija on yksi rakastetuimmista suomalaissarjoista.
Yle Teema ja Yle Areena esittävät vuonna 1976 valmistuneen _Myrskyluodon Maija_ -tv-sarjan ensimmäistä kertaa HD- eli teräväpiirtolaatuisena.
Kuusiosainen sarja nähdään kesän aikana kolme kertaa. Ensimmäinen pläjäys esitetään 29.6.–4.7. joka ilta kello 21. Sarja uusitaan viikonloppuna 11.–12.7. sekä maanantaista torstaihin 27.–30.7.
Myrskyluodon Maija kertoo **Maijan** ja **Jannen** elämästä Ahvenanmaan saaristossa sijaitsevalla Myrskyluodolla 1800-luvulla. 1800-luvun saaristolaisarkeen kuuluu raaka talvi ja idyllinen kesä sekä paljon iloa – mutta myös surua ja suuria vastoinkäymisiä.
Sarjan ohjasi muun muassa _Tuntemattomassa sotilaassa_ näytellyt **Åke Lindman**.
Sarja on esitetty edellisen kerran Yle Femillä vuonna 2007.
Vääksyn uimaranta käyttökiellossa bakteerilöydön vuoksi
Vääksyn kanavan kupeessa sijaitseva suosittu uimaranta on pantu käyttökieltoon vesinäytteestä löydettyjen bakteerien takia.
Vääksyn Kalmarin uimaranta on pantu käyttökieltoon bakteerien takia. Uimarannalta alkuviikolla otetussa vesinäytteessä oli suolistoperäisiä bakteereja yli raja-arvon.
Vääksyn kanavan kupeessa sijaitseva ranta on käyttökiellossa toistaiseksi, tiedottaa Asikkalan kunta.
Terveystarkastaja Sami Ahosen mukaan rannalta on otettu torstaina uusia näytteitä, joiden tulokset selviävät perjantaina iltapäivällä. Näytetulosten valmistuttua katsotaan, onko käyttökieltoa tarpeen jatkaa vai voidaanko se purkaa.
Ahosen mukaan yhdessä näytteessä ollut runsas bakteerimäärä voi olla esimerkiksi lintujen ulosteista peräisin, jolloin kyseessä voi olla vain pieni paikallinen ongelma.
"Mitä vähemmän puun rungolla on jäkäliä, sitä saastuneempi ilma on" – Pitkä päästöseuranta saa kesällä jatkoa
Jäkälät, sammalet ja neulaset ovat syynissä Kainuun metsissä. Ely-keskus tutkii bioindikaattorilajien avulla paikallisten päästöjen vaikutuksia luontoon. Ilmanlaatua ollaan tutkittu erilaisin kartoituksin jo vuodesta 1986.
Kainuun ely-keskus tutkii kesällä paikallisten päästöjen vaikutusta alueen luontoon ja ilmanlaatuun. Kaksiosaisessa tutkimuksessa eri puolilta Kainuuta kerätään näytteitä neulasista ja jäkälistä, joista analysoidaan muun muassa rikki- ja metallipitoisuuksia.
– Näytteitä kerätään pisteillä, joita on jokaisen kunnan alueella. Pisteitä on nyt vähän muutettu, aiemmin mielenkiinnon kohteena oli Kostamuksen tehdasalue, nyt tutkitaan maakunnan sisäisiä päästöjä, kertoo Kainuun ely-keskuksen ylitarkastaja Tarja Laatikainen.
Tutkimuksen toisessa osassa kartoitetaan muun muassa puiden rungoilla elävien jäkälälajien kuntoa ja monimuotoisuutta.
– Jäkälien perusteella voidaan päätellä ilmansaasteiden määrä. Mitä vähemmän puun rungolla on jäkäliä, sitä saastuneempi ilma on, Laatikainen toteaa.
Laatikaisen mukaan Kainuussa suurimmat päästöt tulevat liikenteestä ja energiatuotannosta.
– Taajaan asutuilla alueilla ilmanlaatu on huonompi. Kajaanissa tilannetta seurataan Ilmatieteen laitoksen seurantapisteellä jatkuvatoimisesti. Päästöjä aiheuttavat myös kaivokset, kuten Talvivaara ja Mondo Minerals.
Ely-keskus on tehnyt asiaan liittyviä tutkimuksia ja kartoituksia vuodesta 1986. Vuosikymmenten saatossa tilanne on kohentunut, sillä esimerkiksi useimpien sammalten raskasmetallipitoisuudet ovat laskeneet 2010-luvulle tultaessa selvästi.
Mitä vähemmän puun rungolla on jäkäliä, sitä saastuneempi ilma on.
Kunnat ja yritykset mukaan
Bioindikaattoriselvityksen budjetti on noin 20 000 euroa. Valtaosa summasta kuluu metsästä kerättyjen näytteiden laboratorioanalyyseihin ja loput palkkakuluihin sekä matkoihin.
Tutkimuksen rahoittamiseen on pyydetty mukaan Kainuun kuntia ja alueella päästöjä aiheuttavia toimijoita, kuten Talvivaaraa ja Mondo Mineralsia. Mukana päärahoituksessa on myös Kainuun sote ja Kajaanin kaupunki.
Suurin osa kunnista osallistuu rahoitukseen, mutta kaikki kunnat ja yritykset eivät ole vielä antaneet vastausta.
– Parilta kunnalta vastaus on saamatta ja sen mukaan toimitaan. Jos kunta ei lähde mukaan, näytteitä haetaan, mutta ei samassa laajuudessa, Tarja Laatikainen toteaa.
VR laskee lähiliikenteen junalippujen hintoja oikoradalla
Lähiliikennejunien hinnat Helsinki–Lahti-välillä laskevat. Lisäksi osassa lähiliikennejunissa myydään kesän ajan jäätelöä ja hierontapalveluja.
Helsinki–Lahti–Helsinki-välillä liikennöivien Z-junien aikuisten kerta- ja sarjalippujen hinnat laskevat 26.6. alkaen. Kampanja on voimassa kolme kuukautta.
Lisäksi VR aloittaa heinäkuun alussa kesän ajan kestävän jäätelönmyynnin Helsingistä Riihimäelle ja Lahteen menevissä iltapäivän junissa.
Oikoradalla liikennöivissä Z-junissa on mahdollista ostaa hierontapalveluja heinäkuun puolivälistä alkaen. Niska- ja hartiahierontaa tarjotaan iltapäivän junissa Keravan ja Lahden välillä.
Tämä kokeilu kestää kuukauden ajan.
Kauppaako NHL:n alisuorittaja ykköstähtensä?
Toronto Maple Leafsin leiristä myönnetään, että useat seurat ovat kiinnostuneita Phil Kesselistä. 
Viime kaudella jääkiekon NHL:ssä pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Toronto Maple Leafs harkitsee tähtihyökkääjä Phil Kesselin kauppaamista. Toronto-pomo Brendan Shanahan kertoi NBC Sportsille, että viime kaudella tehot 25+36 summanneesta Kesselistä on ollut suurta kiinnostusta, mutta mitään konkreettisia tarjouksia seura ei ole saanut NHL-draftin alla. 
\- Hän on kerännyt eniten kiinnostusta. Hänestä olemme saaneet eniten puheluja. Muutamat seurat tuntuvat kisaavan hänestä. Voi olla, että pidämme hänet. Aika on meidän puolella, Shanahan kertoi NBC Sportsille Floridassa NHL:n varaustilaisuuden alla.  
27-vuotias Kessel on ollut Totonto-paidassa kovassa iskussa viime vuosina, sillä hän rikkonut 80 tehopisteen rajapyykin runkosarjassa kausina 2011-2012 (37+45) ja 2013-2014 (37+43). Kessel rasittaa Toronton palkkakattoa kahdeksalla miljoonalla dollarilla kaudessa. Kesselillä ja Torontolla on sopimusta jäljellä vielä seitsemän vuotta. 
Mediatietojen mukaan Kesselistä on kiinnostunut ainakin Pittsburgh Penguins.
\- Hän on luonnollinen maalintekijä, jolla on parhaat vuodet vasta menossa. Kaikki haluavat tuollaisen maalintekijän, Shanahan kertoi. 
NHL:n varaustilaisuus järjestetään Floridassa perjantaina ja lauantaina.	 
Eduskunnan täysistunto ei näy Yle Areenassa
Tänään perjantaina pidettävää täysistuntoa voi seurata eduskunnan nettisivujen kautta.
Eduskunnan tänään perjantaina pidettävä täysistunto ei näy Yle Areenassa eikä Yle Uutisten nettisivuilla. Istuntoa voi sen sijaan seurata [eduskunnan nettisivujen](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/taysistunto/Sivut/default.aspx) kautta.
Eduskunnan täysistunto alkaa kello 13.
Etusivun päivän kysymys: Kuunteletko biisien sanoituksia?
Elämää suurempaa vai täysin yhdentekevää? Kappaleiden tekstit voivat muuttaa maailmaa tai olla yksi instrumentti muiden joukossa. YleX Etusivussa pohditaan sanoitusten voimaa.
Onko kynä miekkaa mahtavampi?
Musiikki ja sen kantama sanoma ovat yhdistäneet ihmisiä kovien yhteiskunnallisten muutosten keskellä. Tuoneet lohtua henkilökohtaisiin kriiseihin ja sydänsuruihin. Avanneet universumeita ja auttaneet ymmärtämään ympäröivää maailmaa paremmin.
Jollekin sanoitukset näyttäytyvät välttämättömänä pahana, eikä niillä ole mitään suurempaa merkitystä. Kumpaan leiriin sinä kuulut?
[Kuunteletko biisien sanoituksia?](https://polldaddy.com/poll/8950944/)
YleX Etusivussa starttaa tänään klo 11.30 jälkeen _Sanat teki tän laulun_ -sarja, jonka ensimmäisessä osassa kirjailija **Katja Kettu** pääsee kertomaan omasta lempisanoituksestaan.
Yhdysvaltain tiedustelujohtaja: Kiina on valtavien tietomurtojen pääepäilty 
Korkeat viranomaiset eivät ole aiemmin julkisesti syyttäneet Kiinaa hyökkäyksistä, joiden on arvioitu vaikuttavan miljooniin valtion työntekijöihin.
Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun DNI:n johtaja James Clapper syytti torstaina Kiinaa kesäkuussa paljastuneista valtavista hakkerihyökkäyksistä valtion tietokantoihin.
Clapper on ensimmäinen korkea yhdysvaltalaisviranomainen, joka on julkisesti vierittänyt syyn hyökkäyksistä Kiinan niskaan. Nimettömät viranomaislähteet ovat tosin sanoneet jo aiemmin, että Kiina vaikuttaa olleen tietomurtojen takana. Kiina on kiistänyt syytökset.
– On tavallaan pakko ihailla kiinalaisia siitä, mitä he tekivät, Clapper sanoi tiedustelukonferenssissa Washingtonissa [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/SB10007111583511843695404581069863170899504) -lehden mukaan.
Clapperin kerrotaan viitanneen kommentillaan tietokantoihin murtautumisen vaikeuteen.
Konferenssin jälkeen Clapperin toimisto vahvisti, että hän on nimennyt Kiinan pääepäillyksi, kertovat uutistoimisto Reuters ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-33281269). Tiedotteessa kuitenkin huomautettiin, että asian tutkinta on kesken.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest kieltäytyi torstaina kommentoimasta mahdollisia epäiltyjä.
Yhdysvaltain liittovaltion henkilöstöhallinnon virasto kertoi kesäkuun alussa, että noin neljän miljoonan entisen tai nykyisen liittovaltion työntekijän henkilötietoja on voinut päätyä hakkereiden käsiin.
Hiukan myöhemmin paljastui toinenkin miljooniin vaikuttava tietomurto, jossa hakkerit saivat haltuunsa turvallisuusluokitusta hakeneiden ihmisten tietoja. Uutistoimisto AP:n viranomaislähteiden mukaan tietomurrolle on saattanut altistua myös keskustiedustelu CIA:n, kansallisen turvallisuusviraston NSA:n ja armeijan erikoisjoukkojen työntekijöitä.
YleX Ensinäyttö: Niin kauheen kaukana on yhden miehen show
YleX:n ensinäytössä on tänään perjantaina Erakossa-artistin Niin kauheen kaukana -sinkun video.
**Erakossa**, oikealta nimeltään **Niko Ailamo**, on julkaissut kahdessa osassa ilmestyvältä _Sydän_-albumiltaan biisin _Niin kauheen kaukana_. Sen video nähdään tänään YleX:llä ensinäytössä. Tyylillisesti kappale yhdistelee rockia ja ajankohtaisia tanssimusiikkielementtejä.
Biisi on Ailamon mukaan ihastumisbiisi, joka kertoo siitä, kuinka ihastuksen kohde on yhtä aikaa käden ulottuvilla mutta silti saavuttamattomissa. Biisin kantava ajatus on myös videon lähtökohta.
\- Ihastumisen kohde piti saada videolle. Heti aluksi aloin miettiä, miten kuvaisi vertauskuvallisesti juuri sen, että ihastus on niin lähellä mutta niin kaukana, hän kertoo.
Ailamo soittaa videolla itse jokaista instrumenttia. Myös videon käsikirjoitus, ohjaus, kuvaus, leikkaus ja jälkituotanto ovat lauluntekijän itsensä toteuttamia. Artisti teki itse videon myös aiemmalle biisilleen _Löysään hirteen_. Sen saama vastaanotto innoitti jatkamaan.
\- Halusin tästä itseni näköisen videon. Paras tapa varmistaa, että videosta tulee itsensä näköinen, on tehdä se itse, Ailamo kertoo.
Digitaalisen median parissa työskennellyt artisti on oppinut videoiden teon lähinnä tekemällä. Hän on kartuttanut osaamistaan esimerkiksi aiemmissa projekteissa ja kaupallisissa videoissa.
Niin kauheen kaukana -pätkässä maalataan spray-maalilla. Ailamolle oli tärkeää, että läträäminen vahingoittaa luontoa mahdollisimman vähän. Siksi kuvauspaikan etsintä osoittautui haastavaksi.
\- Löydettiin lopulta Helsingistä siistin näköinen mesta, jossa spray-maalasin maata. Oltiin varauduttu siivousoperaatioon, joten saatiin jäljet häivytettyä hyvin.
Katso video yltä!
Korkein oikeus kieltäytyi käsittelemästä Lapin maaoikeuksia
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa kahdelle maaoikeusjutulle, joissa vaadittiin maanomistajille takaisin ikimuistoisia nautintaoikeuksia. Maaoikeus oli hylännyt valittajien vaatimukset saada palautetuksi mm. 1800-luvulla hyväksyttyjä oikeuksia.
Korkein oikeus teki toukokuun lopussa kaksi päätöstä, että se ei anna valituslupaa maaoikeuden jutuista, jotka koskivat vanhoja nautintaoikeuksia Lapissa. Maaoikeuden (Lapin käräjäoikeuden) päätökset tehtiin vuonna 2014.
Valituksista yksi koski maanomistukseen liittyviä oikeuksia Inarin Koppelon kylässä ja toinen Utsjoen Vetsikon kylässä.
Kummassakin tapauksessa vaadittiin oikeutta tunnustamaan maanomistajien erityisoikeuksia mm. kalastuspaikkoihin, metsästykseen ja puunottoon oman kiinteistön ulkopuolella.
Koppelossa vaadittiin oikeuksia valtionmailta
Koppelon kylässä kaikkiaan 51 valittajaa vaati maaoikeutta kumoamaan toimitusmiesten tekemät kiinteistön määritykset vuodelta 2006. He halusivat selvittää, onko heillä laajempia erityisoikeuksia ns. valtionmailla 1800-luvulla oikeudessa tehtyjen päätösten sekä ikimuistoisen nautintaoikeuden perusteella.
Koppelon kylän tapauksessa maaoikeus piti valittajien vaatimuksia liian yleisluontoisina ja yksilöimättöminä ja hylkäsi valituksen. Se jätti osan valituksista kokonaan tutkimatta, koska ne tulivat oikeuteen myöhässä.
Koppelon kylän tapauksessa 10 valittajaa halusi viedä asian korkeimpaan oikeuteen, mutta KKO ei antanut asiassa valituslupaa.
Tenolla oli kysymys lohesta
Vuonna 2002 tehtiin kiinteistönmääritystoimitus Utsjoen Vetsikon kylään Tenojoen varressa. Toimitusmiehet vahvistivat vanhojen patopaikkojen omistusoikeudet mutta hylkäsivät kaikki muut kalastukseen liittyvät ikimuistoiset oikeudet.
Vetsikossa 19 valittajaa vaati maaoikeudelta, että osakastiloille myönnetään patopaikkojen lisäksi myös verkko-, nuotta-, kulkutus-, tuulastus, patonuottaus- ja viehekalastusoikeudet Vetsikon lohkokunnan vesialueella.
Maaoikeuden mukaan osa kalastusoikeuksista tulee selvittää kiinteistötoimituksessa, joten se palautti asian osin maanmittauslaitokseen uudelleen käsiteltäväksi. Osan vaatimuksista maaoikeus hylkäsi tai jätti käsittelemättä.
KKO ei antanut valituslupaa tällekään jutulle.
Metsähallitus julistautui voittajaksi
Metsähallitus on tiedottanut korkeimman oikeuden Koppelo-päätöksestä siten, että KKO olisi "ratkaissut Lappia koskevat, kymmeniä vuosia jatkuneet valtion maihin kohdistuvia erityisiä etuuksia koskevat erimielisyydet".
Maaoikeuden tuomio perustui kuitenkin käytännössä valitusten teknisiin puutteisiin, kuten siihen, että valitukset tulivat perille liian myöhään tai olivat luonteeltaan puutteellisia. Metsähallituksen kiinteistölakimies Erik Mrenakin tuo esille Metsähallituksen tiedotteessa, että kyseisessä jutussa valittajien vaatimukset olivat oikeuden mukaan liian yleisluontoisia ja yksilöimättömiä.
Siten kiistaan tuskin saatiin vielä lopullista vastausta.
Valtion rahoitus madaltaa turvakodin kynnystä
Turvakotien maksut siirtyvät heinäkuun alusta kunnilta valtiolle. Asiakkaan kannalta tämä tarkoittaa, että turvakotiin pääsee helpommin.
Siirto valtion rahoitukseen on turvakodeille helpotus. Vielä nyt turvakotien rahoitus tulee kuntien kautta, ja riippuu asiakasmäärästä. Näin turvakodin tulot ovat riippuneet siitä kuinka paljon kunnat ovat antaneet asiakkaille maksusitoumuksia.
– Eihän palolaitoskaan saa maksua lähdöistä, vaan valmiuden on oltava jatkuva. Valtion rahoitus on niukka mutta riittävä, sanoo Eija Paloheimo Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:stä.
Paloheimo arvioi, että asiakasmäärä turvakodissa kasvaa.
– Meillähän ei ole tilastoja siitä kuinka moni olisi ollut tulossa, mutta ei ole saanut maksusitoumusta. Uskoisin, että  muutos kohdistuu erityisesti yksineläviin naisiin kun ihminen voi itse määritellä, että onko tilanteeni sellainen, että siitä on päästävä pois, hän sanoo.
Keski-Suomen ensi- ja turvakodin käyttöaste on ollut jo nyt yli sata prosenttia, eli asiakkaita on ollut enemmän kuin mihin koti on mitoitettu.
– Valtion rahoituksessa on se harmittava puoli, että sillä ei saada lisää paikkoja, ainoastaan turvataan nykyiset. Uskon, että rahoitus kasvaa tulevaisuudessa, koska tarvetta on, Paloheimo sanoo.
Turvakoti on tarkoitettu perhe- ja lähisuhdeväkivallan uhreille. Asiakkaaksi voi hakeutua mieluiten soittamalla ensin. Mitään maksusitoumuksia ei tarvita, vaan turvakotiin voi tulla suoraan yhteydenoton jälkeen. Turvakodin tarve arvioidaan turvakodissa.
Rahoitusmuutos ei koske ensikoteja, jotka on tarkoitettu vaikeuksissa olevien vanhempien elämänhallinnan tueksi.
_Paloheimoa haastatteli Yle Keski-Suomelle Virpi Kotilainen._
Onko elämä Äänekoskella nyt yhtä hymyä?
Kuka voittaa Suolahden, Sumiaisten ja Konginkankaan välisen mölkkyottelun ja millaisin mielin Äänekosken entinen kaupunginjohtaja Hannu Javanainen seuraa paikkakunnan nykymenoa? Yle Keski-Suomi kyläilee tänään Äänekoskella ja välittää paikkakunnan iloja ja suruja suorana radiossa ja netissä.
Kun satunnaisilta vastaantulijoilta kysyy, mitä tulee Äänekoskesta mieleen moni tietää, että paikkakunnalle rakennetaan uutta biotuotetehdasta ja sen uskotaan tuovan noin 20 000 asukkaan kaupunkiin paitsi työtä myös hyvinvointia. Hirvaskangas tuntuu olevan myös keskisuomalaisille tuttu alue ja jokut muistavat seudun sellutehtaan hajusta.
Mutta millaista arki Äänekoskella nykyään on? Yle Keski-Suomi kyläilee kaupungissa tänään iltapäivällä ja välittää paikkakunnan kuulumiset ja tunnelmat suorana sekä Radio Keski-Suomessa että verkossa osoitteessa yle.fi/keskisuomi.
Klo 15-16 lähetyksessä pelataan Äänekosken taajamien välinen mölkkyottelu ja puhutaan pelin tiimellyksessä kyläkuntien omaleimaisuudesta ja vahvuuksista. Mukana on väkeä Suolahdesta, Sumiaisista ja Konginkankaalta.
Klo 16-17 haastattelussa on Äänekosken entinen kaupunginjohtaja Hannu Javanainen.
Klo 17.20-18.00 luodataan Äänekosken tulevaisuuden näkymiä. Haastateltavina ovat muun muassa Metsä Fibren Äänekosken tehtaanjohtaja Camilla Wikström ja Äänekosken nuorisovaltuuston puheenjohtaja, Sisä-Suomen lehden kesätoimittaja Riku Tulla
Yle Keski-Suomesta paikalla ovat toimittajina Minna Matintupa ja Jussi Lindroos sekä mediatoimittajajina Isto Janhunen ja Matti Myller sekä toimituksen assistentti Pirkko Tainio.
Tule tapaamaan meitä Äänekosken keskustaan S-marketin pihaan klo 15-18 tai seuraa suoraa lähetystä radiossa ja netissä!
Yle Keski-Suomen tulevat kyläilyt:
Kannonkoski pe 3.7.
Petäjävesi pe 10.7
Kivijärvi pe 17.7.
Laukaa pe 24.7.
Matkustajakoneen Ukrainassa alas ampuneet halutaan YK-tuomioistuimeen
Diplomaattilähteiden mukaan malesialaiskoneen viimekesäistä alasampumista tutkivat viisi maata olisivat viemässä asian YK:n turvallisuusneuvoston käsittelyyn.
Malesialaisen matkustajakoneen alasampumista Ukrainassa tutkivat viisi maata ehdottavat, että kansainvälinen tuomioistuin perustettaisiin tuomitsemaan ampumisesta vastuussa olevat.
Uutistoimisto AP:n diplomaattilähde YK:ssa kertoo, että Australia, Malesia, Ukraina, Hollanti ja Belgia haluavat YK:n turvallisuusneuvoston perustavan tuomioistuimen.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan Malesian odotetaan esittelevän neuvostolle asiaa koskeva päätöslauselma ensi kuussa.
Australian ja Hollannin edustajat ovat kommentoineet sanomalla vain, että maaviisikko keskustelee keinoista varmistaa, että vastuussa olevat tuomitaan.
Tiedossa ei ole, miten turvallisuusneuvoston pysyviin jäseniin kuuluva Venäjä suhtautuisi ehdotukseen tuomioistuimesta.
Ampujasta yhä erimielisyyttä
Ukraina ja länsimaat epäilevät, että malesialaiskone ammuttiin alas venäläisellä ohjuksella ja ampujat olivat joko venäläisjoukkoja tai Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä separatistijoukkoja.
Moskova on kiistänyt syytökset. Venäläinen BUK-ilmatorjuntaohjusten valmistaja sanoi aiemmin tässä kuussa, että kone ammuttiin alas ohjuksen vanhemmalla mallilla, jota Venäjä ei enää käytä. Yhtiön mukaan ohjuksia olisi kuitenkin Ukrainalla.
Kaikki 298 matkustajaa kuolivat, kun Malaysia Airlinesin kone syöksyi maahan Ukrainassa viime vuoden heinäkuussa. Boeing 777 -kone oli matkalla Amsterdamista Hollannista Kuala Lumpuriin Malesiaan.
Enemmistö matkustajista oli hollantilaisia. Seuraavaksi eniten oli malesialaisia ja australialaisia. Hollanti johtaa tapauksen syyn tutkimusta sekä uhrien tunnistusoperaatiota.
Oikeusministeri Lindström: Sukupuolineutraalin avioliittolain esitteleminen minulle "nihkeää"
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) selventää blogikirjoituksessaan kantojaan muun muassa sukupuolineutraaliin avioliittolakiin ja kuolemantuomioon. Lindströmin avioliittolaista antamasta lehtikommentista nousi eilen pienimuotoinen kohu.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) sanoo kokevansa sukupuolineutraalin avioliittolain esittelemisen "nihkeänä". Lindström kertoo asiasta [Uuden Suomen blogissaan](http://jarilindstrom.puheenvuoro.uusisuomi.fi/197412-milta-se-nyt-sitten-tuntuu).
Lindström pohtii blogissa ministerinuransa alkua ja käy läpi puheistaan tehtyjä tulkintoja.
Esitys on eduskuntaan tuotava. Tiedän tämän ja sitä kunnioitan.
– Nyt kun kerroin, että minulle on nihkeää esitellä sukupuolineutraalia avioliittoa käsittelevä laki ja että selvitin itselleni miten tämä prosessi kaiken kaikkiaan etenee, niin yksi jos toinenkin ilmoittautuu kertomaan minulle, että pakkohan tuo on esitellä, Lindström kirjoittaa torstai-iltana julkaisemassaan kirjoituksessa.
Hän viittaa tällä Kouvolan Sanomien torstaina julkaisemaan juttuun, jossa [Lindströmin kerrotaan empivän sukupuolineutraalin avioliittolain esittelyä](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/06/24/Lindstr%25C3%25B6m%2520empii%2520tasa-arvoisen%2520avioliittolain%2520esittely%25C3%25A4%2520/2015219220515/4) valtioneuvostossa.
Itse avioliittolakia Lindströmin ei tarvitse enää esitellä, sillä [eduskunta](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_hyvaksyi_kansalaisaloitteen_avioliittolain_muuttamisesta/7685816) ja [presidentti](http://yle.fi/uutiset/presidentti_vahvisti_avioliittolain_sukupuolineutraaliksi/7818303) ovat sen jo hyväksyneet. Eduskunnnan on kuitenkin vielä hyväksyttävä sen vaatimat muutokset muuhun lainsäädäntöön.
Lindström kirjoittaa blogissaan ymmärtävänsä, että laki on edellisen eduskunnan hyväksymä ja sitoo myös nykyistä hallitusta.
– Esitys on eduskuntaan tuotava. Tiedän tämän ja sitä kunnioitan.
Vihreät jätti kirjallisen kysymyksen
Lindströmin puheista nousi eilen torstaina pienimuotoinen kohu, jonka seurauksena vihreät jätti asiasta kirjallisen kysymyksen.
– Aikooko hallitus kunnioittaa viime eduskunnan tahtoa ja toteuttaa tasa-arvoisen avioliittolain edellyttämät muutokset muuhun lainsäädäntöön asianmukaisesti? vihreät kysyy puolueen puheenjohtajan Ville Niinistön jättämässä kirjallisessa kysymyksessä.
Myös jotkut SDP:n kansanedustajat ja puoluesihteeri Reijo Paananen ihmettelivät julkisesti Lindströmin ulostuloa.
Lindström selvensi kantaansa kuolemantuomioon
Lindström ottaa blogikirjoituksessa myös kantaa kuolemantuomioon.
– En ole koskaan kertonut kannattavani kuolemantuomioita vaan vastauksena 2011 esitettyyn kyselyyn kerroin, että: "voisin harkita sitä erittäin raaoissa rikoksissa", Lindström huomauttaa.
Ministerin mukaan vanha vastaus kaivettiin kaapista kun hänet nimitettiin oikeusministeriksi.
– En ole muuten ajamassa Suomeen kuolemantuomiota. Olikohan tuo tarpeeksi selkeästi sanottu..., hän jatkaa.
Saara: Tarkoitus on jatkaa Youtubea samaan malliin kuin ennen
YleX Aamu sai vieraakseen Provinssirockissa ensimmäisen keikkansa heittävän Saaran.
Rovaniemen hovioikeus säilytti murhatuomion
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan pohjoisruotsalaisen miehen Lapin käräjäoikeudessa saaman murhatuomion. 28-vuotias mies surmasi miehen raa'alla tavalla Muoniossa toissa helmikuussa. 
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen elinkautiseen murhasta viime joulukuussa.
Hän valitti hovioikeuteen vaatien, että syyte murhasta hylätään.
Hovioikeus piti asiassa pääkäsittelyn toukokuussa. Oikeuden tuomio oli, että mies oli syyllistynyt murhaan.
Älykkään energiantuotannon tutkimus sai akatemialta miljoonatuen
Älykkäiden energiaverkkojen tutkimus on saanut Suomen Akatemialta yli miljoonaa euroa. Tutkimuksissa selvitetään muun muassa miten ihmiset voivat tulevaisuudessa itse vaikuttaa omaan energian käyttöönsä.
Oulun yliopiston Thule-instituutin tutkimushankkeessa selvitetään, miten energian käyttäjä voi itse vaikuttaa käyttämänsä energian hiilijalanjälkeen.
Dosentti Eva Pongráczin johtamassa  tutkimuksessa rakennetaan malleja kuvaamaan muun muassa pienverkkojen ja älykkään taloautomaation toimintaa ja energian käyttöä. Tutkimuksen tavoitteena on selvittää, mitkä asiat vaikuttavat älykkäiden energiajärjestelmien toteuttamiskelpoisuuteen.
Professori Rauli Svento taloustieteen yksiköstä ja professori Maria Kopsakangas-Savolainen Suomen ympäristökeskuksesta tutkivat puolestaan toisessa hankkeessa, miten tulevaisuuden joustava energiajärjestelmä vaikuttaa energiamarkkinoihin ja kuinka se esimerkiksi muuttaa sääntelyn vaatimuksia ja vaikuttaa energian arvon muodostumiseen markkinoilla.
Haaveet Kummunkadun remontista kaatuivat toistaiseksi Outokummussa
Outokummun kaupunki ei aio ryhtyä pääväylänsä Kummunkadun remonttitöihin yksin. Maakuntahallitus päätti, ettei se aio myöntää rahoitusta kaupungin hankkeeseen. Remontista on haaveiltu Outokummussa jo vuosia.
Kummunkadun remontti on jäissä Outokummussa. Pitkään suunniteltu korjaustyö kariutui rahoituksen puutteeseen. Kaupunki ei saanut Euroopan aluekehitysrahasto- ja valtion rahoitusosuuksia. Maakuntahallitus päätti asiasta viikon alussa.
Maakuntahallitus päätti olla myöntämättä rahoitusta sillä perusteella, että hanke ei tuo alueelle merkittävästi uusia investointeja eikä sen työllistävä vaikutus ole suuri kustannuksiin nähden.
– Hanke on toistaiseksi jäissä, Outokummun tekninen johtaja Jarkko Karvonen toteaa.
Karvonen kertoo, että kaupunki saattaa hakea rahaa uudelleen muista rahoituskanavista.
Kaupunki oli varannut budjettiinsa rahaa Kummunkadun korjaustöitä varten. Kaupungille maksettavaksi olisi jäänyt noin 660 000 euroa. Remontin kokonaiskustannusarvio on noin 1,4 miljoonaa euroa.
Remontti osa matkailun kehittämistä
Outokummun kaupunki haki rahoitusta valtaväylän rakentamiseen Vanhalle Kaivokselle noin 980 000 euroa. Sen kokonaiskustannusarvio on vajaat 1,8 miljoonaa euroa.
Kummunkadun remontti on ollut osa Vanhan Kaivoksen matkailun kehittämistä. Samalla Kummunkadun uusimisen tavoitteena on ollut liikenneturvallisuuden ja viihtyvyyden parantaminen.
Pääkaupunkiseutulaisilla jo 50 000 euroa enemmän asuntovelkaa
Pääkaupunkiseudulla ja Ahvenanmaalla asuntovelan määrä jatkoi kasvua viime vuonna. Muualla maassa keskimääräiset asuntovelat pienenivät hieman edellisvuodesta. Pääkaupunkiseutulaisilla on jo auton tai veneen verran enemmän asuntovelkaa kuin itä- ja pohjoissuomalaisilla.
Pääkaupunkiseudulla ja Ahvenanmaalla asuvat Suomen asuntovelkaisimmat kotitaloudet.
Pääkaupunkiseudulla keskimääräiset asuntovelat kasvoivat viime vuonna vajaan prosentin ja Ahvenanmaalla 1,6 prosenttia, käy ilmi Tilastokeskuksen velkaantumistilastosta.
Muualla maassa sen sijaan asuntovelan määrä pieneni hieman edellisvuodesta.
Asuntovelallisilla oli velkaa keskimäärin 94 400 euroa vuonna 2014. Edellisvuoteen verrattuna määrä väheni 230 euroa.
Keskimääräinen asuntovelka oli suurin pääkaupunkiseudulla, 126 500 euroa ja pienin Pohjois- ja Itä-Suomessa, 79 200 euroa.
Pääkaupunkiseutulaisilla oli 47 300 euroa enemmän velkaa asunnostaan kuin itä- ja pohjoissuomalaisilla.
Yli puolella eli vajaalla 1,4 miljoonalla kotitaloudella oli jotain velkaa viime vuonna. Kolmanneksella näistä talouksista oli asuntovelkaa.
Korkomenojen määrä on vaihdellut huomattavasti lainakannan muutoksia enemmän. Esimerkiksi huippuvuonna 2008 asuntolainasta maksettiin korkoja 3 600 euroa kotitaloutta kohden.
Viime vuonna kotiitalouksien keskimääräiset korkomenot olivat enää 1 430 euroa. Halpojen korkojen takia määrä on tullut alas 40 prosenttia kuudessa vuodessa.
Yle Kioskin tekemä suomalaismiehen HIV-video leviää ulkomailla – nousi BuzzFeedin suosituimpien uutisten joukkoon
HIV-tietoisuutta levittävää videota on katsottu viidessä päivässä yli 225 000 kertaa.
_Matkaoppaat_-tv-sarjasta tuttu HIV-positiivinen **Janne Antin** teki yhteistyössä Yle Kioskin kanssa videon, jossa Antin pyytää Helsingin keskustassa sijaitsevalla Esplanadin kävelykadulla ihmisiä [koskettamaan häntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256461).
Videon twisti on siinä, että Antinin vieressä olevassa lapussa lukee, että hän on HIV-positiivinen.
Liikuttava video on kiinnostanut ihmisiä ulkomaita myöten, vaikka se on tehty suomeksi, eikä videolla ole englanninkielisiä tekstityksiä. Muun muassa BuzzFeed, yksi maailman suosituimmista verkkosivuista, teki videosta [artikkelin sivulleen](http://www.buzzfeed.com/candacelowry/what-happens-when-an-hiv-positive-man-asks-strangers-to-touc#.huda1gMzY).
Perjantaina 26. kesäkuuta artikkeli oli BuzzFeed-sivuston kymmenen suosituimman uutisen joukossa.
**Lue myös:**
**[HIV-positiivinen pyysi koskettamaan – katso, miten ohikulkijat reagoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256461)**
**[HIV-positiivinen Kaisa YleX Etusivussa: Käyttäkää kumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255775)**
**[Kannatko tietämättäsi sukupuolitautia – oireettomuus ei ole tae terveydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256355)**
Kulmuni puolustaa pienten synnytyssairaaloiden puolesta tehtyä kansalaisaloitetta
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni epäilee, että alemmankin tason synnytyssairaalassa saa parempaa hoitoa kuin tien päällä ambulanssissa.
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni on puolustanut eduskunnan täysistunnossa kansalaisaloitetta, joka vaatii päivystysasetuksen höllentämistä synnytysten osalta.
Kulmuni toteaa, että alemman päivystystason sairaalassakin hoito on parempaa kuin tien päällä autossa tai ambulanssissa.
Päivystysasetus vaarantaa synnytysten jatkumisen alle tuhannen vuosittaisen synnytyksen sairaaloissa, eli muun muassa Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä. Kulmuni ja monet muut maakuntien kansanedustajat arvostelivat päivystysasetusta eduskunnassa torstaina.
– Potilasturvallisuutta ei edistetä säätämällä päivystystasovaatimuksia sellaisiksi, että nykyisellään erinomaisesti toimivia synnytysyksikköjä joudutaan lakkauttamaan. Palvelun saatavuus heikkenee ja välimatkojen pidetessä myös riskit kasvavat, Kulmuni toteaa.
Kulmuni on synnytysasiassa eri linjoilla puoluetoverinsa, peruspalveluministeri Juha Rehulan kanssa. Rehulan mielestä paikalliset olosuhteet voidaan nykymuotoisessa asetuksessakin ottaa huomioon.
Kansalaisaloite tulee eduskunnan varsinaiseen käsittelyyn syksyllä täysistunnossa. Sen on allekirjoittanut lähes 67 000 kansalaista.
Alaikäinen pakeni poliisia autolla miltei 100 kilometrin matkan – pysähtyi vasta piikkimattoon
Hämeessä sattui torstai-iltana auton takaa-ajotilanne, joka oli erityislaatuinen pituutensa, vaaratilanteiden sekä huomattavan ylinopeuden takia. Nastolasta Hämeenlinnaan kestänyt takaa-ajo päättyi piikkimattoon, kuljettajaksi paljastui alaikäinen nuorimies.
Poliisi sai torstai-iltana Nastolasta ilmoituksen, jonka mukaan Lahden suuntaan ajavan henkilöauton kuljettaja häiritsi muuta liikennettä ajamalla epävakaasti ja härnäämällä muita autoilijoita esimerkiksi kiihdyttämällä vauhtiaan ohitustilanteissa.
Lahdesta tehtävälle lähteneet poliisipartiot saivat nopeasti havainnon ilmoitetusta autosta, joka tulikin Lahden länsipuolella poliisia vastaan ylinopeutta ajaen.
Auton kuljettaja ei suostunut pysähtymään kehotuksista huolimatta, vaan kiihdytti nopeuttaan entisestään. Takaa-ajo jatkui Lammin kautta Hämeenlinnan keskustaan, jossa auto lopulta pysähtyi piikkimattoon. Takaa-ajoon osallistui viisi poliisipartiota.
Takaa-ajo oli erityislaatuinen pituutensa, vaaratilanteiden sekä huomattavan ylinopeuden takia. Esimerkiksi Lammin keskustassa, jossa nopeusrajoitus on 40 km/h, pakenija ajoi jopa 140 km/h. Hämeenlinnan keskustassa pakeneva autoilija ajoi myös kevyen liikenteen väylillä.
Kuljettajaksi paljastui vasta 16-vuotias nuorimies. Matkustajana oli auton 1980-luvulla syntynyt omistaja. Poliisi tutkii tapausta mm. törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena. Auton omistajaa epäillään auton luovuttamisesta ajo-oikeudettomalle sekä päihtyneelle.
Saako vanhaa limsaa myydä?
Kaverukset poikkesivat ravintolaan syömään ja ostivat 0,5 litran Pepsi-pullon. Juomaa nauttiessaan ystävykset huomasivat, että Pepsin maku oli laimea. Pullon etiketistä selvisi, että juoman parasta ennen -päiväys oli mennyt umpeen jo viisi kuukautta aiemmin.
 
Ravintolan kylmäkaapissa ei ollut mainintaa parasta ennen -päiväyksen umpeutumisesta. Pullo oli normaalihintainen. Kun ystävykset valittivat asiasta ravintolan henkilökunnalle, tarjoilija totesi, että limsa ei ollut vanhentunut, ja hänen mukaansa sitä voi hyvin myydä ja juoda.
Laki ei kiellä - myyjä vastuussa
Elintarviketurvallisuusvirasto **Eviran ** ylitarkastajan **Tuulikki Lehdon **mukaan lainsäädäntö ei estä  elintarvikkeiden myymistä parasta ennen -päiväyksen jälkeen. Laissa ei myöskään säädetä, kuinka monta päivää päiväyksen umpeutumisen jälkeen elintarvike on liian vanhaa myyntiin.
- Myyjä vastaa siitä, että parasta ennen -päiväyksen ylittäneet virvoitusjuomat ovat elintarvikkeeksi kelpaavia, Lehto kertoo.
 
Myyjän kuitenkin pitää ilmoittaa päiväyksen vanhentuminen selkeästi kuluttajalle. Tässä tapauksessa niin ei tehty. Eviran mielestä myyjä on toiminut väärin.
- Jos juoman laatu on oleellisesti heikentynyt, esimerkiksi virvoitusjuomasta on hiilihappo hävinnyt, ei tuotetta pitäisi enää myydä, Lehto toteaa.
Lehto kuitenkin painottaa, että viisi kuukautta vanhasta virvoitusjuomasta ei ole terveyshaittaa.
Pepsin valmistaja **Hartwall** ei suostu kertomaan kuinka kauan parasta ennen -päiväyksen jälkeen Pepsi on vielä juomakelpoista. Mutta jos päiväys on ohitettu, tästä pitää selvästi ilmoittaa kuluttajalle.
- Kuluttajalle ei olisi pitänyt myydä tuotetta, sanoo Hartwallin laatu- ja tuotekehityspäällikkö **Riitta Saleva-Sjöblom**.
- Kuluttajan pitää tietää, jos tuotteen parasta ennen -päiväys on mennyt. Hyllyssä olisi pitänyt olla selkeä merkintä siitä.
Pitkämäen valmentaja Kangas: "Nyt klosahti kohdalleen!"
Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas huusi Turussa äänensä käheäksi, vaikkei sitä Yle Urheilun haastattelussa myöntänytkään.
Suomen keihäsässä Tero Pitkämäen huikea 89,09 metrin pituinen voittokaari Paavo Nurmi Gamesissa sai valmentaja Hannu Kankaan tuulettamaan villisti. Yle urheilun haastattelussa mies oli ääni käheänä.
\- Kyllä se ilo ja tuuletus tuli suoraan sydämestä. On pitkä aika kulunut kun olen näin pitkän Teron heiton nähnyt livenä, Kangas kertasi Turun keihäskisan viimeistä viskaisua.
\- Olen joskus lanseerannut sanan 'klosahtaa'. Ja nyt kyllä klosahti kohdalleen!
Pitkämäen koko sarja sarja oli Turussa hyvä ja tasainen, voittoheitto oli miehen kauden paras. Kankaan mukaan yksi syy hienoon kisaan oli onnistunut valmistautuminen. Lahden Eliittikisoissa oli valmentajan mukaan jo nähtävissä "valoa" ja Venäjän EM-joukkuekisojen suoritusta Kangas kutsuu onnistumiseksi.
\- Oltiin tänään hyvällä tasolla. Yksi bumerangi tuli, jossa perä otti maahan. Muuten liikuttiin hyvällä tasolla: kasinelosia ja yksi kasivitonen.
Pitkämäen sarja Paavo Nurmi Gamesissa oli 85,08 / 82,46 / 84,48 / x / 84,44 / 89,09. Kovatasoisen kisan kakkoseksi viskasi Egyptin Ihab Abdelrahman ja kolmanneksi Teemu Wirkkala. Kuusi parasta heittäjää ylitti 80 metriä. Kangas kiittikin vastustajia pitkistä kaarista.
\- Huippukiitos muille kilpailijoille. Tero syttyy silloin kun on tiukka kilpailu. Ja tänään oli mahtava kisa seurata!
Turun onnistuminen valaa uskoa tulevaisuuteen. Kankaan mukaan Pitkämäen tulisi seuraavaksi saada alle hyvä harjoittelupätkä ja varsinkin heittoharjoittelua. Tiuha kisailu on syönyt keihäsmiehen harjoitteluaikaa.
\- On ollut kortilla, kilpailuja on ollut paljon ja on pitänyt kaivaa treeniä väliin. Fysiikkatreeniä ennen kaikkea, nyt voi tehdä kovempaakin heittoharjoittelua. Elokuun loppuun ja Pekingin MM-kisoihin on pitkä matka. Tavoitteena on tämä taso säilyttää. Ehkä jopa vähän nostaa niin, että perustaso olisi siinä 85 metrissä, Kangas valottaa kaksikon kesän jatkosuunnitelmia.
Ministeri Rehn Fennovoima-kannastaan: ”Jos tosiasiat muuttuvat, saatan muuttaa näkemystäni”
Olli Rehn kirjoitti vielä viime vuonna blogissaan pitävänsä Fennovoiman ydinvoimalahanketta teollisuuspolitiikan pohjakosketuksena. Elinkeinoministerinä mieli on muuttunut, mutta hanketta koskevissa neuvotteluissa aika alkaa käydä vähiin. Ensi tiistain aikarajasta ja voimalan kotimaisuusasteesta ministeri Rehn ei ole valmis joustamaan.
Fortumilla ja venäläisillä kumppaneilla on viisi päivää aikaa neuvotella Fennovoiman ydinvoimahankkeen kohtalosta, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.)  ilmoitti aamu-tv:n haastattelussa. Ministeri Rehn on avainasemassa päättämässä siitä, joustetaanko päätöksen aikarajasta tai Fennovoiman 60 prosentin kansallisen omistusosuuden vaatimuksesta. Liekaa ei ole ilmeisesti tulossa.
– Aikaraja on hyvin selkeästi määritelty eduskunnan päätöksessä. Fortumilla ja venäläisillä kumppaneilla on vielä viisi päivää aikaa neuvotella. Eduskunnan päätös omistusosuudesta on myös hyvin yksiselitteinen, Rehn sanoo.
Takarajan lähestyminen lisää paineita Fortumin neuvotteluille vesivoimatuotantoa omistavan yhteisyrityksen perustamisesta Venäjälle. Sopimus vesivoimasta on Fortumin ehto Fennovoiman hankkeeseen osallistumiselle. Aikataulu saattaa olla liian tiukka. Tällä viikolla Fortum tiedotti, että neuvottelujen aikataulua ei ole mahdollista arvioida.
–  Katsotaan missä tiistaina ollaan,  Rehn sanoo.
Vielä viime vuonna Rehn kirjoitti [blogissaan](http://ollirehn.fi/kohti-uutta-teollisuuspolitiikan-pohjakosketusta/) pitävänsä Fennovoima-hanketta teollisuuspolitiikan pohjakosketuksena. Sittemmin mieli on muuttunut.
– Olen samaa mieltä kuin brittiläinen ekonomisti John Maynard Keynes: jos tosiasiat muuttuvat, saatan muuttaa näkemystäni. Blogin kirjoittamisen jälkeen Fortumin osallistuminen hankkeeseen selkeytyi ja se toi mukanaan merkittävästi luotettavaa liiketoiminta- ja teknologista osaamista, Rehn kertoo.
Rehnin mukaan eduskunnan päätös, jossa korostetaan yhteiskunnan kokonaisetua ja 60 prosentin kansallista omistusta, on perusteltu ja pitävä.
Nyt tuli loppu sauhuttelulle KYSissäkin – keuhko-osaston tupakkahuone suljetaan
KYS on yksi viimeisistä yliopistollisista sairaaloista, joissa vielä saa tupakoida sisätiloissa.  Nyt se sulkee viimein keuhko-osastolla sijaitsevan tupakkahuoneen.
Kuopion yliopistollinen sairaala kieltää tupakoinnin sisätiloissa kesäkuun loppuun mennessä. KYS on yksi viimeisistä yliopistollisista sairaaloista, joissa vielä saa tupakoida sisällä. Pääsairaalan tupakkahuone on sijoitettu sattuvasti keuhko-osaston aulaan.
– KYS on jo vuosia sitten julistautunut savuttomaksi sairaalaksi, mutta käytännön toimenpiteet olivat jääneet puolitiehen, KYSin projektikoordinaattori Elina Turunen kertoo.
Potilaiden ja vierailijoiden tupakointi on jatkossa sallittu vain siihen merkityillä paikoilla ulkona. Tupakointia hillitään myös siten, että henkilökunta ei vie potilaita tupakoimaan.
Myös KYSin henkilökunnan tupakointi työaikana on kielletty.
– Savuton hengitysilma on potilaiden, heidän läheistensä ja myös henkilökunnan perusoikeus, Turunen muistuttaa.
"Kukaan ei joudu kärsimään vieroitusoireista"
KYS kannustaa muutenkin potilaita savuttomuuteen. Leikkausjonossa oleville potilaille lähetetään kirje, jossa kannustetaan lopettamaan tupakointi.
Leikkausta edeltävä savuttomuus edistää toipumista ja vähentää leikkauskomplikaatioita. Kahden kuukauden mittainen tupakkatauko vähentää komplikaatioita jopa puolella.
Vuodeosastohoidossa olevat potilaat puolestaan saavat halutessaan vieroituslääkkeitä.
– Tässä ei ole tarkoitus kieltää tai syyllistää ketään, vaan edistää tupakoimattomuutta. Kukaan ei joudu kärsimään vieroitusoireista, vaan tarjoamme kaikille korvaustuotteita. Sosiaalinen riippuvuus on se puoli, johon emme voi vaikuttaa, Turunen huomauttaa.
Viljelijät saavat odottaa tilavalvonnan tuloksia syksyyn asti
Tilavalvonnan tulosten toimittaminen viljelijöille lykkääntyy syyskuulle. Viivästyminen ei vaikuta tukien maksamiseen, vaan tukiennakot maksetaan normaalisti syys–joulukuussa. Viivästykset koskevat koko maata.
Maatilojen tukivalvonnan tuloksien toimittaminen viljelijälle viivästyy tänä vuonna. Syynä on maatalouden uusi tukijärjestelmä ja maaseutuviraston uuden tukisovelluksen valmistumisen viivästyminen.
Yleensä tilat ovat saaneet palautteen tilavalvonnan tuloksista kolmen viikon sisällä valvontakäynnistä, mutta tänä vuonna tulosten yhteenveto voidaan toimittaa vasta syyskuussa.
Viivästykset koskevat koko maata. Tilavalvonnat on aloitettu Pohjois-Savossa tällä viikolla, ja tulosten viivästyminen koskee kesä–elokuun aikana tehtyjä valvontoja. Tilavalvontoja tehdään Pohjois-Savossa marraskuun puoliväliin saakka.
– Valvonta on viljelijälle paineinen paikka, ja olisi mukava että voisimme toimittaa valvonnan lopputuloksen viljelijälle mahdollisimman nopeasti, Pohjois-Savon ely-keskuksen valvontapäällikkö Pauli Lehtonen sanoo.
Viljelijä pystyy antamaan vastineensa valvonnan huomioihin vasta lopputuloksen valmistuttua. Lehtosen mukaan palautteen viivästyminen ei vaikuta tukien maksamiseen, vaan maksamisessa noudatetaan ennalta sovittuja aikatauluja. Haettujen tukien ennakot maksetaan syys–joulukuun aikana ja loput tuet toukokuussa 2016.
Pohjois-Savossa tehdään tänä kesänä 270 kokotilavalvontaa, joka on 20 enemmän kuin vuosi sitten. Kokotilavalvonnoissa tarkastetaan viljelijöiden päätukihaussa jätettyjen hakemusten tietoja, muun muassa kaikkien kasvulohkojen pinta-alat, viljelykasvit sekä viljelytapa.
Eläintiloja valvotaan Pohjois-Savossa tänä vuonna 80–100 ja lisäksi yksittäisiä käyntejä tehdään 200–300 tilalle.
Avoimet puutarhat vetävät ison festarin verran kävijöitä
Sunnuntaina vietetään jälleen avoimet puutarhat -päivää. Viime vuonna päivä veti huonossa säässä yli 44 000 kävijää.
Sunnuntain avoimet puutarhat -päivänä puutarhansa avaa myös laukaalainen Tuula Nieminen.
– Kukkarunsautta tässä on, ja kasvilajeja paljon. Samaa kasvia on isoina alueina, joten värin voima kertautuu. Myös vihreitä alueita löytyy, Nieminen kertoo.
Nieminen on hakenut puutarhaansa myös välimerellistä tunnelmaa.
– Tässä on isoja tuijia puhkomassa taivasta, jotkin ovat jopa kahdeksanmetrisiä. Lisäksi mosaiikkialtaat viittaavat välimerelliseen ideaan, Nieminen kertoo.
Kaikki kukat eivät kuitenkaan ehdi sunnuntaille auki.
– Pionit eivät harmi kyllä taida ehtiä aueta, niitä olisi neljäkymmentä. Samaten yksikään kärhö ei kuki vielä, Nieminen sanoo.
Niemisen puutarhasta löytyy niin luonnonkukkia kuin puutarhakasvejakin, samoin kuin puita.
– Värit ja muodot ovat ohjanneet, ja tietenkin kasvit pitää valita menestymisen mukaan. On tässä tosin vähän eteläisempiäkin lajeja, magnoliakin teki yli 60 kukkaa. En pelkää sitä, että kasvi kuolee – eihän sitä muuten uskalla edes ottaa, hän nauraa.
_Tuula Niemisen puutarhassa vieraili Titta Puurunen._
Nigeriaa nurinkurin
Nigerialaiselta kirjailijalta **Chinua Achebelta** on suomennettu kaksi hyvin erilaista teosta. Alkuperäinen ilmestymisjärjestys kertoo tarinan siitä mitä tapahtuu kun kaikki hajoaa. Suomennosjärjestys kertoo millaiseen Suomeen ne suomennettiin.
Sateesta sisään
”__Kukaan ei voi kieltää, että kunnianarvoisa päällikkö M.A.Nanga, parlamentin jäsen oli maan kansanomaisin poliitikko__.” Näin alkoi afrikalaisen romaanin __Kansan mies__ suomennos vuonna 1969, ja me kaikki ymmärsimme sen.
Kansan mies oli Chinua Acheben neljäs romaani, mutta se oli ensimmäinen joka suomennettiin. Tarve ja tilaus oli selvä.  Kirjassa enteilty sotilasvallankaappaus tapahtui juuri ennen kuin  Kansan mies oli ilmestynyt Lontoossa tammikuussa 1966. Chinua Achebe oli ibo ja ibojen asuttama itäinen Nigeria julistautui itsenäiseksi Biafraksi seuraavana vuonna ja sytytti kolmivuotisen Biafran sodan. Muistan, kuinka Biafran nälkiintyneet lapset tulivat uutisiin, sana ”biafralainen” merkitsi nälkäkuolemaa.
Jo __Kansan mies__- romaanin alkuluvussa vilisee 1960-luvun poliittisia sanoja ja kyynistä kyräilyä. Kertojana on nuori opettaja Odili, joka seurailee poliitikko Nangaa. Odili haluaa olla toista maata,  aikoo kertoa, luo silmäyksiä, ei voi uskoa. Sitten jo nauraa mukana,  havaitsee ihailevansa,  lipsauttaa vahingossa hakevansa stipendiä… Muka vahingossa. Kohta häntä viedäänkin kovaa kyytiä suosion ja selitysten nousuissa ja laskuissa. Nangan vierashuoneen pehmeillä patjoilla hän miettii moraalia: ”__Me olemme kaikki olleet sateessa eilispäivään saakka…__” Jos pääsee sateesta sisään niin miksi palaisi sateeseen?
Palmuviini ja pääkallo
”__Okonkwo tunnettiin hyvin jokaisessa yhdeksässä kylässä ja kauempanakin… Rummut pärisivät ja huilut soivat ja katselijat pidättivät hengitystään.__” Näin alkaa afrikkalaisen romaanin __Kaikki hajoaa__ suomennos vuonna 2014. Kirja on Chinua Acheben esikoisromaani, joka ilmestyi alunperin jo vuonna 1958.
__Kaikki hajoaa__-romaanin Okonkwon tarina kertoo toisenlaisista arvoista. Sukulaisten juhla-aterialle ei tulla syömään eikä kuuta katsomaan – ruokaa on kotonakin ja kuu paistaa kaikille pihoille. Kylään tullaan jotta oltaisiin yhdessä. Suvun turva on siinä että puhutaan yhdellä äänellä. Mutta Achebe ei ole nuivan etno eikä kuvaa pelkkää idylliä. Okonkwo kalisuttaa keihästä, kurittaa vaimojaan ja hänen majassaan killuu voitonmerkkinä  viisi pääkalloa. Niistä hän juo palmuviiniä. Kun lähetyssaarnaajat tulevat, alkaa  kyläyhteisö pikkuhiljaa hajota myös sisältäpäin.
Etnoa vai politiikkaa
__Kansan mies__ upposi helposti vuoden 1969 ilmapiiriin. Se oli kaupunkilainen, poliittinen, vauhdikas ja näennäisen kevytmielinen. Siitä syntyi helppo ajatus että maailma on kutakuinkin samanlainen kaikkialla.
__Kaikki hajoaa__-romaani suomennettiin 45 vuotta myöhemmin. Okonkwon tarina kertoo täysin erilaisesta elämästä.  Se ei suostuttele, ei kerjää hyväksyntää, ei tarjoa selitystä. Chinua Achebe osaa antaa arvon menneelle tyylikkään eleettömästi. Näin oli. Tämä on mennyt. Vuonna 2014 oltiin kypsiä erilaiseen etnisyyteen, monenlaiseen historiankulkuun ja maailmankuvaan.  Vai kuvittelenko vain?
Orpo: Turvanpaikanhakijoiden määrä nousee hurjaa tahtia – jyvitysneuvotteluista tulossa hankalat
Sisäministeri on tyytyväinen Brysselissä syntyneeseen sopuun, mutta se on hänen mielestään vain "aspiriinia". Sopimus voi myös houkutella uusia ihmisiä pyrkimään Eurooppaan, Petteri Orpo myöntää.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) uskoo EU:ssa myöhään torstaina syntyneen pakolaisten ja turvapaikanhakijoita koskevan sovun pitävän, koska siitä sovittiin korkeimmalla mahdollisella tasolla.
Brysselin sopimus ei  jätä Orpon mielestä mahdollisuutta, että jotkut maat vielä ilmoittaisivat, etteivät he ota pakolaisia vastaan.
– Tämä on nimenomaan "vapaaehtoinen pakko", Orpo sanoo.
Asia on kuitenkuin poikkeuksellisen vaikea, joten heinäkuussa käynnistyvistä maakohtaista taakanjakoa koskevista neuvotteluista tulee varmasti poikkeuksellisen hankalat, hän uskoo.
Suomelle lankeavaa osuutta on Orpon mukaan hyvin vaikea sanoa tässä vaiheessa. Se voi olla komissiossa kahdelle vuodelle jo jyvitetty 800 tai suurempi tai pienempi.
– Meille tulee tänä vuonna aivan itse hakeutuen ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Tänään puhutaan jo 8 000:sta, viime viikolla puhuttiin 7 000:sta ja edellisviikolla 6 000:sta, Orpo sanoo. 
Orpon mukaan pelkästään itse hakeutuvat muodostavat Suomelle erittäin suuren haasteen. Vastaanottokeskuksia on jo jouduttu lisäresurssoimaan, samoin viranomaisia, hän sanoo.
Orpon mukaan tärkeää on, että turvapaikkahakemusten käsittely on nopeaa, jotta perusteettomat turvapaikanhakijat voidaan erotella nopeasti. Lyhyt käsittelyaika vähentää myös houkuttelevuutta tulla Suomeen.
Orpon mukaan Brysselin päätös oli odotettu.
– Nyt täytyy löytää se määrä, joka näitä ihmisiä Suomeen osoitetaan. Toivon, että siinä otetaan mahdollisimman hyvin huomioon eri maiden kantokyky, Orpo sanoo. Hänen mukaansa on ymmärrettävää, että Bulgaria ja Unkari jäivät sovun ulkopuolelle, koska näihin maihin suuntautuu jo nyt paljon muuttoliikennettä.
Sopimus vain "aspiriinia" , voi myös houkutella lisää tulijoita
Orpon mukaan Brysselissä syntyneessa sovussa on kyse pelkästään "aspiriinista".
– Meidän täytyy olla tiukkoja siitä, että vaikutetaan varsinaiseen syyhyn eli siihen, että turvapaikanhakijoita ja laittomia maahantulijoita on niin paljon.
Orpon mukaan täytyy vaikuttaa lähtömaiden olosuhteisiin, kitkeä Välimeren ja Länsi-Balkanin ihmissalakuljetusta, pistää rajavalvonta kuntoon ja identifioida kaikki Eurooppaan saapuvat. Lisäksi on luotava tehokas palautusjärjestelmä ihmisille, jotka ovat tulleet Eurooppaan laittomasti tai ilman perusteita.
Näillä keinoilla pystytään keskittymään niiden auttamiseen, jotka ovat suurimmassa hädässä, hän sanoo.
– Näin on, jos näitä mainitsemiani asioita ei saada kuntoon. Valitettavasti Italia ja Kreikka eivät ole saaneet näitä asioita ajallaan kuntoon. Niiltä on vuosia edellytetty rajavalvonnan tehostamista, ihmisten identifiointia ja tehokasta palautusjärjestelmää.
Euroopan unionin on Orpon mukaan puututtava ongelmaan todella päättäväisesti. Eurooppa on hänen mukaansa jopa historiansa suurimman haasteen edessä tämän muuttopaineen alla. Jos muuttopaine on hallitsematon, voivat seuraukset olla dramaattisia, hän sanoo.
22-vuotias lupaus jätti Gayn varjoonsa - juoksi myötätuulessa tuloksen 9,82
USA:ssa käydään kovaa kilpailua Pekingin MM-kisapaikoista. Eugenen mestaruuskisojen 100 metrin alkuerissä nähtiin hyviä tuloksia.
22-vuotias Remontay McClain jätti Tyson Gayn varjoonsa USA:n yleisurheilun mestaruuskisojen 100 metrin alkuerissä perjantaina. McClain juoksi Eugenen kisojen alkuerissä kovassa myötätuulessa tuloksen 9,82.
Kirkkaasti jatkoon juossut Gay kellotti ajan 9,85. Samassa erässä kilpailleet McClain ja Gay juoksivat 4,9 metrin myötätuulessa. 
32-vuotias Gay on juossut USA:n MM-joukkueessa edellisen kerran vuonna 2009. 
\- Täällä on paljon uusia kavereita, joten se oli hieman erilaista. Halusin vain jatkoon mahdollisimman helposti. Olin rento, Gay summasi.
Myös 19-vuotias Trayvon Bromell (9,84 ) ja Isiah Young (9,85) olivat iskussa alkuerissä. 
100 metrin välierät ja finaali juostaan perjantaina. MM-karsintojen kolme parasta lunastaa paikan Pekingin elokuun MM-kisoihin.
100 metrin alkuerien parhaat tulokset: 
1. Remontay McClain 9,82 (+4,9 m/s)  
2. Trayvon Bromell 9,84 (+1,3)  
3. Tyson Gay 9,85 (+4,9)  
4. Isiah Young 9,85 (+2,1)  
5. Michael Rodgers 9,92 (+1,7)  
6. Marvin Bracy 9,93 (+2,1)  
7. Ronnie Baker 9,94 (+2,1)  
8. Diondre Batson 9,94 (+1,7)  
9. Quentin Butler 9,96 (+1,3)  
10. Beejay Lee 9,99 (+1,7)  
11. Sean McLean 10,01 (+1,7)  
12. Charles Silmon 10,02 (+1,7)  
13. Bryce Robinson 10,06 (+1,7)  
14. Kendal Williams 10,07 (+1,3)
Kokenut fysioterapeutti tekonurmista: "Rasitusvammat lisääntyneet räjähdysmäisesti"
Tekonurmesta on tullut yleinen pelialusta meillä ja maailmalla. Suomessa synteettinen nurmi mahdollistaa ulkolajien harrastamisen vuoden ympäri. Fysioterapeutti Juha-Pekka Kallion mukaan yleistynyt alusta näkyy kuitenkin urheiluvammojen määrässä ja laadussa.
Suomen ilmaston olosuhteita kestävät tekonurmet on otettu vastaan avosylin. Keinonurmikentät ovat helppohoitoisia ja niiden huoltamisen kustannukset merkittävästi pienempiä kuin luonnonnurmen.
Kaikki eivät suhtaudu tekonurmiin yhtä innokkaasti. Keinoalustan ympärillä kiistellään sen vaikutuksista vammojen syntymiseen. Jalkapallon parissa pitkään työskennellyt ja FC Jazzin fysioterapeuttina toiminut Juha-Pekka Kallio pitää kasvavaa tekonurmitrendiä huolestuttavana.
– Varsinkin paljon harjoittelevien lasten ja nuorten kantapään ja polvien kasvulinjojen rasitusvammat ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti.
Tekonurmi aiheutti loukkaantumispiikin
Kallio muistaa kun ensimmäinen hiekkatekonurmi saapui Poriin 1990-luvun alussa.
– Kenttä aiheutti alussa erilaisia jalkaterän rasitusvammoja, jotka olivat silloin harvinaisia. Myös polvien, nilkkojen ja akillesjänteiden vammoja tuli paljon. Siinä oli selvä piikki, joka tietysti saattoi johtua myös uuden hallin rajusta käytöstä.
Vaikka tekonurmet ovat alkuajoista kehittyneet huomattavasti pehmeämpään suuntaan, Kallio pitää loukkaantumisen riskiä suurempana kuin perinteisellä nurmella pelatessa.
– Kitka on suurempi ja alusta jäykempi. Nilkat ja polvet vaativat hyvää liikkuvuutta. 90 prosenttia jalkapallon loukkaantumisista saattuu alaraajoihin. Tekonurmi vähentää toisaalta lihasperäisiä vammoja.
Huolellinen verryttely tarpeen
Varsinkin luonnonnurmeen tottuneiden pelureiden hermosto ja lihakset vaativat totuttelua tekonurmella pelatessa.
– Varsinkin nuorille treenaajille suosittelen hyvää verryttelyä ja totuttelemista. Alkulämmittelyyn täytyy selkeästi enemmän panostaa tekonurmella, jos on tottunut luonnonnurmeen, Kallio toteaa.
HS: Elinkeinoministeri Rehn uudistaisi Helsingin asuntopolitiikkaa – "peltomaalle rakentaminen ei vastaa kysyntään"
Rehn haluaa Helsinkiin lisää täydennysrakentamista. Myös toimistojen muuttamisen asunnoiksi pitäisi hänen mielestään tapahtua nykyistä nopeammin ja vähemmällä byrokratialla.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kaipaa uudistamista Helsingin asuntopolitiikkaan. Hän kirjoittaa Helsingin Sanomien Vieraskynä-palstalla, että pääkaupunkiin tarvitaan ehdottomasti tiivistävää täydennysrakentamista ja myös nykyistä korkeampia asuintaloja.
– Asuntojen kysyntäpaine kohdistuu entistä selvemmin keskustaan ja sen liepeille. Peltomaalle rakentaminen ei vastaa tähän kysyntään, Rehn kirjoittaa.
Elinkeinoministeri helpottaisi myös esimerkiksi toimistojen muuttamista asunnoiksi. Hänen mielestään muutoksen pitäisi tapahtua alle puolessa vuodessa ja ilman rakennusvalvonnan kohtuutonta byrokratiaa.
Rehn on myös huolissaan asuinalueiden eriytymisestä. Hän huomauttaa, että esimerkkejä sen aiheuttamista ongelmista voi nähdä muun muassa Malmössä ja Pariisissa.
Helsinkiin maan alle suunniteltua Pisararataa Rehn pitää kiinnostavana hankkeena. Sitä arvioitaessa pitäisi hänen mielestään pohtia myös mahdollisen Tallinnan-tunnelin merkitystä Helsingin ja koko Suomen henkilö- ja tavaraliikenteelle.
Hollande tuomitsee Uber-protestit – ja Uberin
Taksinkuljettajien protestit Uber-yhtiön kuljetuspalvelua vastaan äityivät Ranskassa torstaina paikoin väkivaltaisiksi. Sisäministeri Bernard Cazeneuve ilmoitti, että Ranska tehostaa toimia Uberia vastaan.
Ranskan presidentti François Hollande on tuominnut taksinkuljettajien torstaiset Uber-kuljetuspalvelun vastaiset protestit, jotka yltyivät paikoin väkivaltaisiksi. Samalla Hollande totesi, että Uberin palvelu pitäisi lopettaa.
Noin 3 000 taksinkuljettajaa osoitti mieltään eri puolilla Ranskaa tukkien teitä muun muassa Pariisin Charles de Gaullen ja Orlyn lentokentille sekä juna-asemille.
Mielenosoitusten yhteydessä puhkesi Uberin kuljettajien ja taksinkuljettajien välisiä yhteenottoja. Kymmenen ihmistä pidätettiin, seitsemän poliisia loukkaantui ja 70 autoa vahingoittui.
Hollanden mukaan tällaista väkivaltaa ei voi hyväksyä Ranskan kaltaisessa maassa. Samalla hän sanoi, että Uberin kuljetuspalvelu pitäisi lakkauttaa ja julistaa laittomaksi.
Taksikuskit syyttävät Uberia epäreilusta kilpailusta
Perinteisten taksien kuljettajat syyttävät Uberia työpaikkojensa vaarantamisesta epäreilulla kilpailulla. Uber-yhtiön älypuhelinsovellus yhdistää kyytiä tarvitsevat asiakkaat ja vapaana olevat kuljettajat, jotka veloittavat kyydistä perinteisiä takseja vähemmän.
Uberin taksinkuljettajat eivät kuitenkaan muun muassa joudu käymään Ranskassa pakollista 250 tunnin koulutusta eikä heiltä vaadita samanlaista vakuutusta kuin perinteisten taksinkuljettajien on hankittava.
Uberin kuljetuspalvelu on ollut Ranskassa laiton tammikuusta asti, mutta yhtiön toiminta on jatkunut.
Torstai-iltana taksinkuljettajien edustajia tavannut sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi, että Uberin palvelu on laiton ja se täytyy sulkea. Hänen mukaansa Uberin kuljettajien autot pitäisi välittömästi takavarikoida, kun ne rikkovat avoimesti lakia. Samalla hän totesi, ettei maata voi hallita viidakon lailla.
Maaliskuussa Suomen tuolloinen liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) sanoi, että yhdysvaltalaisyhtiö Uberin kyytivälitys on luvallista, mutta kyytien ajaminen ilman taksilupaa ja taksinkuljettajan ammattipätevyyttä on laitonta.
Rovaniemi marathoniin juoksijoita 20 maasta
Rovaniemi marathon kisataan Rovaniemellä lauantaina. Ennakkoon juoksukisaan on ilmoittautunut 650 juoksijaa, mikä on liki 90 juoksijaa enemmän kuin viime vuonna.
Suurin osa Rovaniemi marathoniin ilmoittautuneista on juoksemassa puolimaratonin, koko maratonin juoksee reilut sata.
Yli sata juoksijaa tulee ulkomailta, 20 eri maasta. Eniten ulkomaalaisia osallistujia tulee Venäjältä ja Italiasta.
Maisemat ja paikat saavat muotonsa omista kokemuksista
Muutos rakennetussa maisemassa tai luonnonmaisemassa herättää joskus surua tai suuttumusta. Ihminen kokee ympäristönsä omien muistojensa kautta ja maisema syntyy kokemusten tulkintana. Filosofian tohtori Sulevi Riukulehto sanoo, että ikäviäkin asioita voi jäädä kaipaamaan.
Kielitoimiston sanakirjan mukaan maisema on maanpinnan osa katsojalle näkyvänä kokonaisuutena. Näköala, näkymä.
– Maisema on tulkinta paikasta ja paikka on aina jokin erityinen kohta tilassa, määrittelee puolestaan filosofian tohtori Sulevi Riukulehto.
– Meillä jokaisella on henkilökohtaisesti tärkeitä paikkoja, kuten koti, koulu, kirkko tai kalapaikka. Maisema on tulkinta siitä, millaisena minä olen nähnyt ja kokenut tuon paikan.
Muistot juurruttavat
Samakin paikka peilautuu erilaisena maisemana muistojen kautta. Sulevi Riukulehdon mukaan rakennetun ympäristön maisema ja luonnonmaisema ovat yleisemmin jaettuja, mutta sielunmaisema eli henkinen maisema muodostuu henkilökohtaisten kokemusten kautta.
– Vaikka paikka on sama, siihen liittyy erilaisia muistoja. Emme oikeastaan voi ajatella paikkaa ilman, että mietimme siellä sattuneita tapahtumia. Aina, kun ajetaan kirkon ohi, pitää mainita takapenkin lapsille, että tuolla isä ja äiti menivät naimisiin, Riukulehto miettii.
– Elämään juurtuminen tapahtuu muistojen ja maisemien ymmärtämisen kautta.
Ikävääkin voi jäädä kaipaamaan
Rakennettu ympäristö ja luonto muuttuvat vuosien kuluessa joko luonnostaan tai ihmisen toimin. Muutos, joka kohdistuu henkilölle tärkeisiin paikkoihin, voi tuntua pahaltakin.
– Kysymys on kokemuksellisuudesta. Jos maisema muuttuu, joku kokee tärkeiden muistojensa tulleen loukatuksi. Paikasta on poistunut jotain tai jotain tullut lisää, Sulevi Riukulehto sanoo.
Esimerkiksi voidaan ottaa Etelä-Pohjanmaa ja lakeudet. Riukulehdon mukaan lakeuden vaikutus pohjalaisten identiteettiin on merkittävä.
– Täällä on edelleen tulvia, mutta 1950-luvulla ne olivat aivan eri potenssissa. Silloin vuoden kiertoon kuului, että oli tulva-aika. Se oli kuin vuodenaika, Riukulehto sanoo.
– Jokaisen arkipäivän kokemuksiin kuului, että oli kuukauden pituinen hyvin kostea jakso. Oltiin jopa pari viikkoa eristyksissä tai kuljettiiin pellolla veneellä. Vaikka tulva sinällään olikin ikävä asia, sitäkin on ikävä ja kaivataan, kun se on loppu.
Muutos kuuluu elämään. Ja nostalgia muutokseen.
– Se ei sinänsä ole hyvä eikä paha asia, vaan tosiasia, joka on otettava huomioon. Ei kaikki voi pysyä samanlaisena. Eihän kukaan omaa kotiaankaan halua pitää sellaisena, ettei siellä tapahtuisi muutoksia.
Historiallinen lakiehdotus Norjassa: Andersista voi tulla Marit jo seitsemän vuoden iässä
Transsukupuoliset saisivat lakiehdotuksen mukaan itse määritellä sukupuolensa ilman lääketieteellistä diagnoosia. Laki koskisi myös transsukupuolisia lapsia.
Norjan terveysministeriö on jättänyt lakiehdotuksen, joka helpottaisi juridisen sukupuolen muuttamista. Jo seitsemänvuotiaat lapset saisivat vanhempiensa tuella muuttaa juridisen sukupuolensa ja 16-vuotiaat eivät tarvitsisi edes vanhempiensa lupaa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/norjassa_seitsemanvuotiaat_voivat_kohta_saada_maaritella_sukupuolensa_itse/8105564). Tämä tarkoittaisi myös, että transsukupuoliset saisivat itse määritellä sukupuolensa, eikä sitä enää päätettäisi lääketieteellisen diagnoosin perusteella.
\- Ehdotus on historiallinen, koska se tarkoittaisi, että terveydenhuolto ei enää määrittelisi ihmisen sukupuolta, vaan henkilö itse, terveysministeri **Bent Høie** sanoo Norjan hallituksen julkaisemassa lehdistötiedotteessa.
Sukupuolen saisi myös muuttaa takaisin, jos päätöstä katuisi myöhemmin.
Sukupuolen kirurginen korjaaminen voitaisiin kuitenkin tehdä vain 18 vuotta täyttäneille. Juridisen sukupuolen saisi myös muuttaa takaisin, jos päätöstä katuisi myöhemmin.
Ehdotus lähetetään lausuntakierrokselle asiantuntijoille, jonka jälkeen Norjan parlamentti äänestää siitä.
Norja translain edelläkävijä Euroopassa
Norjan terveysministeriön mukaan muissa Euroopan maissa translait koskevat vain 18 vuotta täyttäneitä. Norja on ensimmäisenä Euroopan maana laajentamassa lakia myös lapsiin koskevaksi.
Suomessa juridisen sukupuolen vahvistaminen vaatii esimerkiksi lääketieteellisiä selvityksiä ja siviilisäädyn muuttamista avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olevilta. Sukupuolenkorjaus edellyttää Suomessa myös pakkosterilisaatiota.
_Muokattu 26.6. klo 15:38 artikkelin kuva muutettu._
Viikonloppuna tiedossa pilviä, sadekuuroja ja ukkosta
Perjantai on loppuviikon viilein päivä. Vähitellen sää lämpenee ja sateet vähenevät viikonlopun aikana.
Sadekuuroja tulee tänään perjantaina maan pohjoisosassa yleisesti ja Lappin virtaa kylmempää ilmaa. Myös etelämpänä sadekuuroja tulee päivän mittaan, yleisimmin lounaasta maan keskiosaan yltävällä alueella. Aurinkoisinta sää on länsirannikolla sekä Pohjanmaan suunnalla.
Viikonloppuna sää lämpenee hieman. Lauantaina sade- ja ukkoskuuroja tulee yleisemmin kuin perjantaina, varsinkin maan keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Sademäärissä on kutienkin suuria vaihteluita.
Sunnuntaiksi sää poutaantuu ja lämpenee suurimmassa osassa maata. Etelä- ja keskiosassa on osin aurinkoista, pohjoisessa pilvisyys on edelleen runsasta.
Missä menee kilpailemisen raja? Häviäminen ei tee sinusta huonompaa
Jo pienestä pitäen kilpailemme milloin mistäkin. Jotkut eivät kilpailusta välitä, mutta koittavat silti päihittää itsensä. Ihminen kilpailee, koska haluaa täyttää sosiaaliset odotukset.
Vaikka ala-asteen juoksukilpailut, työpaikan myyntikilpailut ja kisat lukion parhaista arvosanoista kuuluvat normaaliin arkielämään, eivät kaikki kilpailusta motivoidu. Miksi? Persoona- ja temperamenttikohtainen kysymys, sanoo Kilpailu- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen, [KIHU](http://www.sport.fi/kihu):n urheilupsykologi Niilo Konttinen.
– Jo lapsista huomaa, että toiset lapset ovat jo pieninä hyvin kilpailuhenkisiä ja kilpailevat lähes kaikesta mahdollisesta. Toiset sen sijaan suhtautuvat huomattavasti rauhallisemmin tämmöisiin tilanteisiin. Kilpailuhalun takana voi olla myös persoonallisuuden piirre, elämyshakuisuus. Kilpailemisen kautta me saamme erilaisia elämyksiä. Toisille se on tärkeämpää.
Muiden kisaillessa parasta kaveriaan tai pahinta vihollistaan vastaan, toiset pyrkivät vain ylittämään omat suorituksensa. Psykologin mukaan taustalla piilee jotain muutakin.
– Jollain tavalla kilpailuhenkisyydessä on aina sosiaalinen aspekti. Halu kilpailla oman itsensä kanssa tarkoittaa usein sitä, että asettaa riman tietylle korkeudelle, koska ympäristö edellyttää tai odottaa sitä ja haluaa täyttää ne sosiaaliset odotukset.
Selviytymistaistelusta kilpailuun – sisäänrakennettu ominaisuus
Itse kisailu niin lautapelissä kuin keihäänheitossakin pohjautuu selviytymiseen. Aikojen alussa – ja matkan varrellakin oli pakko päästä ensimmäisenä maaliin.
– Se on osa ihmisen kehittymistä ollut jo pitkään. Kilpailullisuus on auttanut meitä selviytymään monissa eri asioissa. Onhan kilpailuvietti ihmisessä sisäänrakennettuna. Ei tosin välttämättä niin, että sitä toteutettaisiin kilpakentillä. Se on osa meitä. Ennen se saattoi näkyä vaikkapa heinätöissä, Konttinen miettii.
Pieni kisa tuo parhaimmillaan mukavan lisän – kunhan se ei mihinkään nyrkkitappeluun pääty.
Kisailun tuloksena joku voittaa ja loput häviää. Miksi toiset ovat niin huonoja häviäjiä?
– Taustalla on se, mitä häviäminen tai voittaminen meille merkitsevät ja miten me sitä arvotamme. Siinä on erilaisia syitä taustalla. Jotkut lataavat kilpailutilanteeseen voimakkaita merkityksiä – niin voimakkaita, että he kokevat häviämisen tekevän heikomman tai huonomman. Eihän se toki niin mene.
– Kilpaileminen lähtee paljolti aikuisten maailmasta. Tietynlaisessa kilpailuyhteiskunnassahan me elämme. Kilpaileminen ei ole vahingoittavaa, vaan huomiota kannattaa kohdentaa juuri siihen, miten kilpailutilanne ja sen merkitys ymmärretään, Konttinen jatkaa.
Missä menee raja?
Olit sitten voittajien tai häviäjien puolella, voi kilpailuhenkisyydessäkin raja tulla vastaan.
– Voittajan puolella kilpailu voi mennä yli, jos se ei olekaan enää leikkiä, vaan siihen liitetään muitakin merkityksiä. Ikään kuin ryhtyy tekemään itsestään parempaa ihmistä sen mukaan, miten hyvin kilpailussa menestyy.
Halu kilpailla oman itsensä kanssa tarkoittaa usein sitä, että asettaa riman tietylle korkeudelle, koska ympäristö edellyttää tai odottaa sitä. 
– Häviäjän puolella rajan pitäisi tulla vastaan silloin, kun kilpailusta alkaa tulla kauaskantoisempia vaikutuksia, eikä pääsekään häviämisestä yli ja paha mieli jatkuu. Saattaa tuntea itsensä huonommaksi ihmiseksi, vaikka asia ei niin olekaan.
Jos kaveriporukassa innostutaan pelaamaan palloa tai vaikkapa muistipeliä, on hyvä muistaa yksi asia, muistuttaa urheilupsykologi Niilo Konttinen.
– Onhan se ajanvietettä sekin, ihan hauskaa vieläpä. Tietynlainen kilpailunomaisuus tuo sisältöä, heitetään sitten tikkaa tai pelataan mölkkyä siellä kesämökillä. Pieni kisa tuo parhaimmillaan mukavan lisän – kunhan se ei mihinkään nyrkkitappeluun pääty.
"Ohjaajat ovat sisukasta laatua" – puistojumppa vedetään vaikka kaatosateessa
Puistojumpat pidetään, vaikka vettä sataisi. Alkukesän sateet eivät ole peruneet ainakaan Helsingin liikuntaviraston ulkotunteja. Parhaimmillaan yhdelle tunnille on voinut tulla jopa 200 osallistujaa.
Vaikka alkukesä on ollut melko sateinen, yhtä perinnettä se ei ole horjuttanut – nimittäin kesän puistojumppia Helsingissä.
– Meillä on käynyt hyvä tuuri: jos on satanut, iltaisin on usein kirkastunut, kertoo Friskis & Svettis -liikuntaseuran sihteeri Ripsu Hongisto-Salmi.
Friskis & Svettis on järjestänyt Helsingissä puistojumppia jo yli 20 vuoden ajan.
– Suosituin tuntimme on tiistai-iltaisin Kaivopuistossa. Vaikka tälläkin viikolla satoi, paikalla oli yli 200 osallistujaa. Parhaimmillaan sinne tulee jopa 300.
Tunnit kuulemma pidetään, vaikka sataisi kaatamalla eli säävarausta ei ole. Ainostaan ukonilma voi olla syy jättää tunti pitämättä, koska ukkosella tunnin taustamusiikkia varten paikalle raahatut äänentoistolaitteet saattavat kärsiä.
Samanlaista viestiä kerrotaan myös Helsingin kaupungin liikuntavirastosta, joka järjestää maksuttomia tunteja puistoissa ympäri kaupunkia.
Liikuntaviraston mukaan tuntien ohjaajat ovat sen verran sisukasta laatua, ettei sade hätkäytä.
Liikuntapäällikkö Miia Partisen mukaan tunteja ei ole peruttu, mutta joskus jo aloitettu tunti on saatettu joutua keskeyttämään.
Kaupungin puistotunneista suosituin pidetään Puotilassa, jonne tulee parhaimmillaan 200, jopa 300 osallistujaa. Suosittu on myös aivan keskustan tuntumassa sijaitseva Hesperian puisto, joka vetää paikalle yleensä 60–100 liikkujaa.
Keväällä Helsinki väläytti, että se alkaisi periä vuokraa maksullisten puistojumppien järjestäjiltä. Varsinkin monet pienyrittäjät katsoivat, että se asettaisi puistojumppien kohtalon vaakalaudalle.
Palauteryöpyn jälkeen Helsingin yleisten töiden lautakunta päätti, ettei kaupungin puistojen käytöstä peritä vuokraa, jos kyseessä on voittoa tuottamattoman yhdistyksen järjestämä liikuntatapahtuma.
Suomalaisfestarit kansainvälistyvät – Flow vie tunnelmavalaistusta Sloveniaan
Suomalaiset festivaalit kokeilevat tänä kesänä toimivuuttaan ulkomailla. Flow Festival järjestetään viikonloppuna Ljubljanassa, Sloveniassa. Elokuussa Weekend Festival pidetään Helsingin lisäksi Virossa.
Flow Festival järjestetään ensimmäistä kertaa ulkomailla. Viikonloppuna festivaali pidetään Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa. Tapahtumassa on kolme esiintymisaluetta, joissa nähdään yli 50 esiintyjää.
Suomesta tapahtumaa on ollut rakentamassa parikymmentä ihmistä. Ohjelmaa ja tuotantoa on ollut tekemässä myös paikallisia toimijoita.
– Onhan tämä iso harppaus, kun on maa ja kieli, joita ei tunneta. Ja yllätyksiä voi tulla esimerkiksi lupakäytännöissä, kertoo Flow Festivalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio Ljubljanasta.
Helsingistä alaspäin
Flow Festival on tähdännyt kansainvälisyyteen jo muutaman vuoden ajan. Helsingin tapahtumaa on markkinoitu aktiivisesti ulkomailla, mikä on lisännyt ulkomaisten festarikävijöiden määrää.
Tänä keväänä pienempiä Flow-tapahtumia on pidetty Pariisissa ja Lontoossa. Heinäkuussa vastaavanlainen järjestetään vielä Pietarissa. Ljubljanan tapahtuma on kuitenkin ensimmäinen oikea festivaali ulkomailla.
– Tämä on tärkeä askel. Suunta on ollut selkeä jo pitkään, että ei lähdetä Helsingistä ylöspäin vaan alaspäin, Tuomas Kallio nauraa.
Flow on Kallion mukaan ollut aina kansainvälinen festivaalikonsepti, joka ei seuraa Suomessa suosittua valtavirtamusiikkia. Tämän takia festivaali on helppo siirtää myös muihin maihin pidettäväksi.
Paikallisten kanssa paikallisille
Kilpailu festivaalien välillä on kovaa Keski-Euroopassa, joten ensimmäisen ulkomaisen Flown järjestäminen juuri Sloveniassa on ollut harkittua. Yleisöä voi esimerkiksi houkutella paikan päälle lyhyen matkan päästä neljästä ympäröivästä maasta.
Sloveniassa ei myöskään ole vielä runsaudenpulaa festivaaleista. Lähimmät isot festivaalit löytyvät Kroatiasta.
– Niistä me erotumme hyvässä ja pahassa sillä, että teemme festivaalia paikallisten kanssa paikallisille. Kroatian festivaaleille saatetaan lennättää Britanniasta klubikonsepti dj:tä ja yleisöä myöten. Kotiin lähdettäessä jätetään sitten paikalliset siivoamaan, Tuomas Kallio kertoo.
Kallio uskoo, että Helsingistä tuttu Flow Festivalin oma tunnelma siirtyy helposti myös Sloveniaan.
– Se on se Flown kokonaisuus eli panostetaan musiikin lisäksi alueeseen, ruokaan, juomaan, designiin ja taiteeseen.
Kallion mielestä tunnelman luovat ihmiset ja etenkin valaistus.
– Me Flowssa rakastetaan pimeyttä ja Suomessa sitä ei ole keskikesällä ollenkaan. Täällä Sloveniassa aurinko sammuu jo yhdeksältä, jolloin me voimme toteuttaa valosuunnittelua.
Ljubljanan Flow Festival järjestetään viikonloppuna kolmena päivänä. Paikalle odotetaan yleisöä 5 000 henkeä päivässä.
Suljettavan Kaivannon psykiatrisen sairaalan työntekijöille etsitään töitä
Pääluottamusmies arvioi, että kaikille ei löydy paikkaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin psykiatrisista yksiköistä.
Sulku-uhan alla olevan Kaivannon sairaalan työntekijöille etsitään muita töitä Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä. Osa hoitohenkilökunnasta siirtyy Nokian Pitkäniemeen uudelle akuuttiosastolle.
Vajaat 50 on vielä vailla uutta sijoituspaikkaa. Tehyn pääluottamusmiehenä Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä toimiva Atte Tahvola arvioi, että aivan kaikille ei löydy töitä sairaanhoitopiirin psykiatrisista yksiköistä.
Kangasalla sijaitseva Kaivannon sairaala on sulkeutumassa marraskuun alusta. Sairaala on ollut lakkautuslistalla aiempinakin vuosina, mutta toiminta on saanut jatkua tähän saakka.
Pääluottamusmies Tahvola arvioi, että tällä kertaa Kaivannon tarina loppuu oikeasti. Sairaalan toiminta on vuosien mittaan vähitellen kutistunut, ja uusi päivystysasetus vaatisi lisää lääkärivoimaa Kaivantoon, mihin sairaanhoitopiiri ei ole valmis.
Kaivannon sairaala on rakennettu vuonna 1963 luonnonkauniille paikalle Längelmäveden rantaan. Pirkanmaan sairaanhoitopiirille jää psykiatrisia yksiköitä Tampereelle, Nokialle ja Sastamalaan.
Oletko tyytymätön saamaasi hoitoon? Niin on moni muukin 
Potilasasiamieheen otetaan Itä-Suomessa yhteyttä entistä useammin. Yleensä kyse on suhteellisen pienistä asioista.
Entistä useampi itäsuomalainen näyttää olevan tyytymätön terveydenhuollon tarjoamaan hoitoon. Selvityksen mukaan potilasasiamiehelle tuli viime vuonna selvästi enemmän yhteydenottoja kuin vuotta aiemmin. Potilasasiamiehen tehtävä on neuvoa esimerkiksi potilasvahinkoilmoituksen tai kantelun tekemisessä.
Viime vuonna Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen alueen potilasasiamieheen otettiin yhteyttä 291 kertaa, kun vuonna 2013 yhteydenottoja tuli 246.
Suurin osa, reilu kolmannes, yhteydenotoista koski hoidon toteuttamista eli sellaisia hoitoon liittyviä epäkohtia, jotka eivät ole aiheuttaneet ainakaan kovin merkittäviä potilasvahinkoja. Usein tyytymättömiä on oltu esimerkiksi siihen, että työssäkäyvä ei ole saanut hoitoaikaa varatuksi kuin päivän tarkkuudella, jolloin puhelinta pitäisi pystyä vahtimaan työn ohessa kello 09–15 välinen aika. Vanhukset tai heidän omaisensa puolestaan ovat usein tyytymättömiä siihen, että toipilas on kotiutettu liian varhain.
Myös hoitovirhettä epäiltiin usein
Toiseksi yleisimmin, noin kuudesosassa tapauksia, asiamieheen otettiin yhteyttä hoitovirheen tai siihen liittyvän epäilyksen vuoksi. Terveyskeskusten potilasvahinkoepäilyt koskivat usein sitä, että potilasta ei ollut lähetetty toivomaansa jatkotutkimukseen ja potilas epäili siksi hoidon viivästyneen. Toinen tyypillinen yhteydenoton syy on laitoshoidossa tai tehostetussa palveluasumisessa olevan potilaan kaatuminen.
Myös tietosuojaan liittyvät asiat kirvoittivat runsaasti yhteydenottoja. Potilaalla on lain mukaan oikeus tarkistaa omat potilasrekisteritietonsa, mutta tarkastusoikeus voidaan myös evätä, jos sen epäillään haittaavan esimerkiksi potilaan hoitoa tai loukkaavan jonkun muun oikeuksia.
Selvityksessä ei oteta kantaa siihen, miksi yhteydenottojen määrä kasvoi viime vuonna niin huomattavasti edelliseen vuoteen verrattuna.
Olavi Uusivirta Provinssin keikasta: Ihanaa päästä Pohjanmaan paraatipaikalle
Uuden musiikin iltavuoro sai vieraakseen Provinssirockissa yhdeksän vuoden tauon jälkeen esiintyneen Olavi Uusivirran.
Lopussa löysännyt Asafa Powell väläytti heti alkuerissä, kellotti ajan 9,98
Jamaikan yleisurheilun mestaruuskisoissa nähtiin kovia aikoja heti alkuerissä. Mestaruuskisojen tulosten perusteella jaetaan MM-kisapaikat Pekingin elokuun MM-kisoihin.  
100 metrin entinen maailmanennätysmies Asafa Powell oli kovassa tikissä Jamaikan mestaruuskisojen 100 metrin alkuerissä. Vahvasti startannut Powell voitti oman alkueränsä ajalla 9,98. Lopussa löysännyt Powell selvitti tiensä helposti Kingstonin kisojen perjantain välieriin. 
Entinen maailmanmestari Yohan Blake kellotti alkuerissä ajan 10,24. Blake juoksi satasen vasta toisen kerran tällä kaudella. Kemarley Brown kirjasi Blaken tavoin ajan 10,24. Nesta Carter kellotti 10,12 ja Kemar Bailey-Cole juoksi kauden parhaansa - 10,05.  
ME-aikaa hallussaan pitävä Usain Bolt vetäytyi torstaina pois kilpailusta. 28-vuotias pikajuoksutähti ei kertonut vetäytymisensä syytä. Bolt, joka ei ole rikkonut kymmenen sekunnin rajaa tällä kaudella, kilpailee seuraavan kerran Pariisin Timanttiliigan osakilpailussa 6.7. 
Kuusinkertaisella olympiavoittajalla Boltilla on villi kortti elokuun MM-kisoihin Pekingissä. Hän on sekä 100 että 200 metrin pikajuoksun hallitseva maailmanmestari.
LCMDF: Jengin ihmettelee vieläkin Suomessa että keitä me ollaan
Uuden musiikin iltavuoro sai vieraakseen Provinssirockissa esiintyvän ja uutta levyä viimeistelevän sisarusbändi LCMDF:n Emma ja Mia Kemppaisen.
Hypo varoittaa asuntolainojen lyhennysvapaista 
Asuntorahoittaja Hypoteekkiyhdistys varoittaa asuntolainojen maksuajan pidentämisestä lyhennysvapaiden avulla. Sen mukaan lyhennysvapaiden tarjoaminen on pankkien hätähuuto, mutta ei asuntovelkaisen etu. Asuntomarkkinoiden Hypo luonnehtii olevan kohmeessa.
Asuntomarkkinat kohentuvat hitaasti Hypoteekkiyhdistyksen raportin mukaan. Asuntolainoille on vilkasta kysyntää Hypon mukaan vain Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla sekä muutaman muun kaupungin ydinalueilla. Hypon mukaan Suomen eri alueiden asuntomarkkinoiden eriytyminen jatkuu ja siksi koko maan keskiarvot kertovat tilanteesta huonosti.
– Monta vuotta kestänyt asuntomarkkinoiden kohme sulaa hitaasti, kirjoittaa Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna asuntomarkkina-analyysissaan.
Hänen mukaansa asuntojen hinnoissa on yhä tinkimisen varaa. Paunan mukaan tavallisetkin asunnon ostajat voivat nyt onnistua tinkimään myös uusien asuntojen hinnoista. Yleensä se on ollut mahdollista vain suurasiakkaille.
Asuntokauppoja on tehty jonkin verran Hypon odotuksia enemmän ainakin hiljaiseen viime vuoteen verrattuna. Erityisesti pienet asunnot käyvät kaupaksi, mutta suurten asuntojen ja omakotitalojen kauppa on ollut nihkeää.
Lyhennysvapaat ovatkin pankkien hätähuuto
Suurten pankkien alkuvuonna aloittama kampanja lyhennysvapaiden puolesta saa Hypolta ankaraa arvostelua.
– Lyhennysvapaat eivät ole innovaatio vaan pikemminkin pankkien supistuvia korkokatteita ja kuluttajien heikentyvää ostokykyä koskeva hätähuuto, Pauna täräyttää.
Pankit ovat perustelleet lyhennysvapaita keinona saada vauhtia kotimaiseen kulutukseen. Yle Uutiset kertoi tällä viikolla, että yli 100 000 asuntovelallista otti keväällä vapaata lainanlyhennyksistä.
Matalat korot ovat olleet myös talouden elvyttämistä. Vuoden 2008 korkotasoon verrattuna laskennallinen korkoelvytys on ollut peräti viisi miljardia euroa vuodessa. Lyhennysvapaita ei kuitenkaan pidä perustella kulutuksen elvyttämisellä.
– Kansantalouden nostaminen suosta ei ole asuntovelkaisten kotitalouksien vastuulla, Pauna kiteyttää.
Hypon selkeä viesti onkin, että pankkien tarjoamiin lyhennysvapaisiin ei ole syytä tarttua. Sen sijaan on viisaampaa maksaa lainaa pois ennen kuin korkotaso palautuu nykyistä korkeammalle tasolle.
– Velaton oma  asunto on parasta valuuttaa kaikkina aikoina ja investointikohteista paras mahdollinen näinä aikoina.
Odotettavissa olevan korkojen nousun takia asuntolainojen korkovähennysoikeutta ei Paunan mukaan saa leikata hallituksen aikomalla tavalla. Hän ehdottaakin, että korkovähennyksen saisi vain, jos lainaa lyhennetään.
Riitojen erottamat perussuomalaiset yritetään saada yhteen Kouvolassa
Kouvolassa perussuomalaiset ovat vaihtaneet paikallisyhdistystä tiuhaan viime aikoina. Jäseniä menettänyt Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaiset ry haluaisi laittaa kaikki kolme paikallisyhdistystä saman kunnallisjärjestön alle.
Kouvolan perussuomalaisille ehdotetaan yhteistä yhdistystä. Perussuomalaisten välit ovat olleet Kouvolassa viileät. Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaiset on menettänyt useita jäseniä, jotka ovat ilmoittaneet liittyvänsä uuteen paikallisyhdistykseen.
Eroajien joukossa on muun muassa oikeus- ja työministeri Jari Lindström, joka kyllästyi yhdistyksen sisäisiin riitoihin.
Nyt Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaiset esittää yhteisen kunnallisjärjestön perustamista, johon kuuluisivat kaikki kolme perussuomalaisten paikallisyhdistystä.
Esitystä perustellaan esimerkiksi sillä, että puolueen valtuustoryhmällä olisi vain yksi yhdistys, jonka päätöksiä sen olisi pyrittävä noudattamaan.
Kunnallisjärjestö valitsisi myös keskuudestaan kunnallisvaaliehdokkaat suhteessa kunkin yhdistyksen jäsenmäärään. Uuteen yhdistykseen kuuluisivat Kouvolan Perussuomalaiset ry, Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaiset ry ja uusi Kouvolan Seudun Perussuomalaiset ry.
Kummelit inventoidaan ensimmäistä kertaa
Päijänteellä ja Keiteleellä selvitetään laivaväylien suunnistamisessa käytettyjen kummeleiden kunto. Liikenneviraston tilaamassa selvityksessä käydään läpi sisävesien kulttuurihistorialliset arvokkaat rakennelmat ja turvalaitteet.
Ensimmäiset esiselvitykset ovat meneillään eteläisellä Päijänteellä, minkä jälkeen siirrytään Päijänteen pohjoisosiin ja Keiteleelle.
Kattavaa selvitystä turvalaitteista ei sisävesillä aiemmin ole tehty, sanoo ylitarkastaja Jarmo Koistinen Liikennevirastosta.
– Vuoden vaihteessa saamme ensimmäisen eli Kymijoen vesistöalueen raportin ja sen jälkeen me pystymme katsomaan aineiston läpi ja voimme tehdä päätelmiä siitä, miten me etenemme näiden kohteiden kanssa.
\- Liikenneviraston rekistereissä on tiedot niistä kummeleista, jotka on merkitty kartoille, mutta järvillä on myös sellaisia kummeleita, joita ei ole kartoille merkitty, Koistinen kertoo.
– Ne pyritään myös saamaan esiin vanhoista arkistolähteistä kaivamalla niin, että otetaan ne myös huomioon tässä inventoinnissa ja informoidaan niistä Museovirastoa.
Muutaman yli satavuotiaan kummelin korvaaminen muovitetuilla levyilla Päijänteellä kuumensi ranta-asukkaiden tunteita vuosi sitten Jyväskylässä ja Muuramessa.
NBA-varaustilaisuus: 211-senttinen superlupaus ykkösvarauksella Minnesotaan
Koripalloliiga NBA:n varaustilaisuudessa Karl-Anthony Towns oli odotettu numero ykkönen, mutta nähtiin ensimmäisellä kierroksella yllätyksiäkin. Suomen Joonas Cavén jäi varaamatta.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:n vuotuisen varaustilaisuuden ensimmäisenä pääsi valitsemaan surkean kauden pelannut Minnesota Timberwolves. Joukkue valitsi odotetusti draftin parhaaksi hehkutetun, 211-senttisen sentterin Karl-Anthony Townsin. 19-vuotias, Dominikaanisen tasavallan ja Yhdysvaltain passeja hallussaan pitävä Towns ehti pelata yhden loistokauden Kentuckyn yliopiston maineikkaassa korisohjelmassa ennen varatuksi tulemistaan.
Viime kaudet syvällä rypenyt Los Angelesin superseura Lakers valitsi tilaisuuden toisena Ohio Staten yliopiston takamiehen D'Angelo Russelin. Losangelelaisleirissä pallontuojan toivotaan tukevan joukkueen hyökkäystä ja nostavan seuran ikonisen supertähden Kobe Bryantin jälleen kukoistukseen.
Monen pelaajatarkkailijan ja joukkueen listassa kakkosvarauksena pidetyn Jahlil Okaforin otti kolmantena Philadelphia 76ers. Sentteri oli draftin alla [noussut todelliseksi viraalihitiksi ja yleisösuosikiksi suurikätisyytensä ansiosta](http://yle.fi/urheilu/nba-varaustilaisuus_pidetaan_ensi_yona_karkilupauksen_jattikoura_puhuttaa_katso_kuvat/8103326).
Euroopan lupaukset ennen Kiinan ihmettä
Neljäntenä ja viidentenä NBA-seurat suosivat eurooppalaista koristaitoa. Latvialaislaituri Kristaps Porzingisin varasi neljäntenä New York Knicks ja kroatialaisen takamies-laituri-kombo Mario Hezonjan puolestaan viidentenä Orlando Magic. Kaksikko pelasi männäkaudella Espanjan liigaa, Porzingis CB Sevillassa ja Hezonja Barcelonassa.
Kongossa syntynyt, Yhdysvalloissa varttunut, mutta yliopiston sijaan Kiinassa kauden ajan ammatikseen palloillut Emmanuel Mudiay varattiin "vasta" seitsemäntenä. Superlupaus oli yksi tilaisuuden suurimmista mysteereistä, sillä erittäin lahjakkaana pidetty takamies oli paitsi loukkaantuneena valtaosan kaudesta myös monien pelaajatarkkailijoiden harmiksi varsin kaukana, maailman toisella puolen.
Susijengin tähtitakamies Petteri Koposen oikeudet omistava Dallas Mavericks varasi ensimmäisellä kierroksella Virginian yliopiston pienen laitahyökkääjän Justin Andersonin ja toisella intialaissentteri Satnam Singh Bhamaran. Venäläistä Khimkiä seuratasolla edustavan Koposen NBA-haaveet pysyvät siis voimissaan, sillä lisäruuhkaa suomalaisen pelipaikalle ei ainakaan varaustilaisuuden johdosta syntynyt.
Melkein koko Kentuckyn joukkue NBA:han
Kentuckyn yliopistolle varaustilaisuus merkitsi sekä loistavia että huonoja uutisia. Ensimmäisellä kierroksella yliopiston joukkueesta varattiin peräti neljä pelaajaa, kun Townsin lisäksi Willie Cauley-Stein, Trey Lyles ja Devin Booker napattiin taalaliigaan. Toisella kierroksella joukko kasvoi vielä kahdella. Kentuckylle loistava meriitti tarkoittaa toisaalta joukkueen uudelleenrakennusprosessia.
Yliopistosarja NCAA:n lopputurnauksen voittoon nousseen Duken pelaajista kolme varattiin ensimmäisellä kierroksella. Miami Heat nappasi dukelaisten Justise Winslow'n ja finaaleissa Golden Statelle taipunut Cleveland puolestaan Rondae Hollis-Jeffersonin.
Muitakin NCAA-lopputurnauksessa loistaneita varattiin ensimmäisellä kierroksella: Dukelle finaalissa hävinneen Wisconsinin riveissä kulttipelaajaksi noussut Frank Kaminsky oli koko draftin yhdeksäs varaus ja turnauksen yllätysjoukkue Georgia Staten sympaattinen takamies R.J. Hunter ensimmäisen kierroksen 28:s.
Suomalaista ei varattu
Varaustilaisuuteen ilmoittautunut suomalainen Joonas Cavén ei tullut varatuksi. Muihin amerikkalaisliigoihin verrattuna NBA:ssa varataan kuitenkin verrattain vähän pelaajia, sillä esimerkiksi NHL:n seitsemän kierroksen sijaan korisliigan draftissa kierroksia on vain kaksi. Pyrintö-kasvatin rannallejäänti ei siis ollut suuri ihmetys.
Suomalaisia on kautta aikain varattu NBA:han kuusi. Ainoastaan Petteri Koponen varattiin ensimmäisellä kierroksella. Ainoat NBA:ssa pelanneet suomalaiset ovat Hanno Möttölä ja Erik Murphy.
Ruotsi pääsi tilaisuudessa pesemään Suomen jälleen kerran: Barcelonassa palloileva Marcus Eriksson kelpasi toisen kierroksen 50:nä Atlanta Hawksin organisaatiolle.
Kymmenet haluavat Äänekosken kaupunginjohtajaksi
Äänekoski jatkoi kaupunginjohtajan hakua, sillä ensimmäisellä kerralla hakuaika oli melko lyhyt ja hakijoita ei luottamushenkilöiden mukaan ollut tarpeeksi. Haku päättyy tänään, ja nyt hakijoita riittää.
Äänekosken kaupuninjohtajaksi haluaa ainakin lähes 30 ihmistä. Haku päättyy tänään, ja jo nyt hakemuksia on tullut 27.
– Uskon, että tästä joukosta uusi kaupunginjohtaja löytyy. Mukana on myös nimekkäitä hakijoita, sanoo Äänekosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Kiiskinen.
Äänekosken nykyinen kaupunginjohtaja Hannu Javanainen jää eläkkeelle syksyllä.
Helsingissä muuta maata kovemmat raiskaustuomiot
Raiskauskriisikeskus Tukinaisen juristi arvelee tämän johtuvan siitä, että Helsingissä myös teot saattavat olla vakavampia tai että oikeuskäytäntöä on kovennettu raiskaustuomioiden osalta.
Raiskaustuomiot ovat Helsingissä muuta maata kovempia. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2013 Helsingin käräjäoikeus antoi raiskauksesta vankeutta keskimäärin 2 vuotta ja 2 kuukautta. Muualla maassa tuomio oli keskimäärin 1 vuosi ja 7 kuukautta.
Myös aiempina vuosina linja on ollut samansuuntainen.
Helsingissä suurin osa tuomioista oli ehdottomia, kun koko maassa selvä enemmistö oli ehdollisia.
Raiskauskriisikeskus Tukinaisen juristi Riitta Silver arvioi, että syy kovempiin rangaistuksiin voi olla se, että Helsingissä myös teot saattavat olla vakavampia tai että oikeuskäytäntöä on kovennettu raiskaustuomioiden osalta.
Asiasta kertoi Yle Huvudstadsregionen.
Turistikone syöksyi päin kalliota Alaskassa, yhdeksän kuoli
Koneessa oli kahdeksan risteilymatkalla ollutta turistia sekä lentäjä. Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Yhdeksän ihmistä on kuollut turisteja kuljettaneen pienkoneen maahansyöksyssä Alaskassa, lentoyhtiö Promech Air kertoo.
De Havilland DHC-3 Otter -kone syöksyi päin kalliota Ellajärven luona lähellä Ketchikania, kertoo Yhdysvaltain ilmailuhallinnon edustaja uutistoimisto AP:lle.
Koneessa olleet kahdeksan turistia olivat Promech Airin turistilennolla, jonka he olivat ostaneet Holland America Line -risteilyalusyhtiön kautta. He olivat mukana Westerdam-aluksen risteilyllä, joka oli lähtenyt Seattlesta, AP kertoo.
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Colorado Avalanche nappasi Boston Bruinsin ruotsalaishyökkääjän
Carl Söderbergin ura jatkuu NHL:ssä myös ensi kaudella. Ruotsalaishyökkääjä pelaa ensi kaudella Colorado Avalanche vahvuudessa.
Jääkiekon NHL-joukkue Colorado Avalanche on hankkinut vahvuuteensa ruotsalaishyökkääjä Carl Söderbergin. 29-vuotias Söderberg siirtyy Coloradon vahvuuteen Boston Bruinsin joukkueesta.
Viime kaudella ruotsalaissentteri kirjasi tehot 13+31=44. Söderbergin odotetaan tuovan lisää syvyyttä Coloradon kärkiketjuihin, joissa pelaavat Nathan MacKinnon, Matt Duchene, Gabriel Landeskog, Alex Tanguay ja Jarome Iginla
Söderberg on pelannut NHL-uransa aikana 161 runkosarjaottelua, joissa on syntynyt tehot 29+65=94.
Bruins sai Coloradolta kaupassa kuudennen kierroksen varausoikeuden vuoden 2016 draftiin. 
Rauman hammashoidon ajanvaraus lainvastaisessa tilassa
Aluehallintovirasto on määrännyt Rauman saattamaan hammashoidon ajanvarausjärjestelmänsä lainmukaiseksi. Ajanvaraus ei viraston mukaan täytä lain vaatimuksia.
Rauman suun terveydenhuollon ajanvaraus ei täytä lain vaatimuksia, toteaa Lounais-Suomen aluehallintovirasto.
Ajanvaraukseen soittaville lähetetään Raumalla puolen vuoden sisällä soitosta kirje, jossa kerrotaan hammaslääkäriajasta. Viraston mukaan menettely ei ole lainmukainen.
Viraston mukaan lainsäätäjän tarkoitus on, että potilaan pitää saada tietää, milloin hän pääsee hoitoon. Potilasta ei voida jättää epämääräiseksi ajaksi odottamaan hoitoaikaa.
Ajanvaraus saatava kuntoon
Aluehallintovirasto vaatii, että potilaiden hoidon tarve selvitetään kolmen päivän sisällä soitosta, minkä jälkeen lääkäriajasta on ilmoitettava heti eikä epämääräisen ajan jälkeen kirjeellä.
Virasto määrää Rauman saattamaan suun terveydenhuollon ajanvarauksen potilaslain mukaiseksi. Rauman on raportoitava edistyksestä syyskuun loppuun mennessä.
Jos selvitys ei miellytä aluehallintovirastoa, se voi määrätä Raumalle uhkasakon.
Muusikkopariskunta muutti maalle ja toi jazzin mukanaan – Savitaipaleella soi kolmatta kertaa 
Helsingistä Savitaipaleelle muuttanut aviopari ei jaksanut matkustaa Helsinkiin jazzkeikoille, vaan päätti järjestää oman festivaalin. Tänä kesänä Savitaipale soi! -tapahtuma järjestetään kolmatta kertaa.
Savitaipale soi! -tapahtuma keskittyy tänä vuonna jazziin. Järjestäjinä toimiva savitaipalelainen aviopari sanoo järjestävänsä tapahtuman rakkaudesta musiikkiin.
Laadukasta musiikkia maalle
Savitaipale soi! -tapahtuman toiminnanjohtaja Mika Terho sekä tapahtuman tuottaja Sisko Taalikainen ovat molemmat muusikoita. He järjestävät tapahtuman, koska halusivat kuulla hyvää livemusiikkia kotikaupungissaan.
– Ei jaksa lähteä aina Helsinkiin kuuntelemaan hyvää musiikkia. Me päätimme tuoda sen tänne, sanoo Sisko Taalikainen.
Toiminnanjohtaja Terho iloitsee kolmevuotisen tapahtuman vastaanotosta. Tänä vuonna ohjelmistoon on tuotu entistä enemmän jazzia.
– Eihän korkeakulttuurin tarvitse olla kaupunkisidonnaista. Hyvää musiikkia voidaan hyvin tuoda pienelle paikkakunnalle. Hyvä vastaanotto on kannustanut järjestämään rohkeammin tätä juttua, sanoo Terho.
Rakkaudesta musiikkiin
Ei jaksa lähteä aina Helsinkiin kuuntelemaan hyvää musiikkia. Me päätimme tuoda sen tänne.
Tapahtuman järjestäjät Sisko Taalikainen sekä Mika Terho sanovat, että syy tapahtuman järjestämiseen löytyy rakkaudesta musiikkiin. Sisko Taalikainen soittaa viulua ja opettaa viulunsoittoa. Terho on soittanut monissa suomalaisissa orkestereissa ja on tuttu henkilö musiikkipiireissä.
–  Olen opiskellut jazzlinjalla Sibelius-Akatemialla ja rakastan musiikkia. Jazz on lähellä sydäntä. Vaikka en soita pasuunaa enää, rakkaus on pysynyt, sanoo Mika Terho.
Taalikainen ja Terho ovat paitsi tapahtuman järjestäjiä, myös aviopari. He myöntävät, että olisi vaikea kuvitella elämää ihmisen kanssa, jolle musiikki ei ole osa elämää.
– Isäni  ja siskoni ovat pasunisteja ja kun tutustuin Mikaan, joka on myös pasunisti, jotkut kysyivät oliko meillä koesoitot, että pääsikö hän koesoiton kautta perheeseen. Ei sentään mutta on se tärkeä osa elämää, nauraa Taalikainen.
_Savitaipale soi! -tapahtuma järjestetään 26.6.-28.6. Savitaipaleella. Avajaiskonsertissa kuullaan Iiro Rantalaa. Muita esiintyjiä ovat muun massa Emma Salokoski ja Ilmiliekki Quartet, Timo Lassy ja Johanna Försti._
Laajassa ”pitseriamafian” talousrikosjutussa saattohoitajia ja bulvaaneja
Oulussa paljastuneessa "pitseriamafiajutun" konkurssipesissä on käytetty niin sanottuja saattohoitajia ja bulvaaneja. Laajassa jutussa on useita rikosnimikkeitä. Törkeä kiristys on siirtymässä syyttäjälle. Vyyhdin esitutkinta valmistunee vasta syksyllä.
Laajaa pitserioiden toimintaan liittyvää talousrikosvyyhtiä tutkii keskusrikospoliisi.
– Juttuun liittyvä törkeä kiristys on menossa loppulausunnoille ja se siirtyy syyttäjälle heinäkuussa, KRP:n rikoskomisario Ari-Pekka Kouva kertoo.
Kyseessä on tapaus, jossa toiselta yrittäjältä on vaadittu, ettei hän avaa lähistölle kilpailevaa ravintolaa.
Talousrikokset ajoittuvat Kouvan mukaan vuosille 2010 – 2014. Rikosnimikkeitä on lukuisia, joista suurin osa törkeitä tekomuotoja.
Epäiltyjä jutussa on kymmenkunta, joista osa on ulkomaalaistaustaisia.
Erityisen laaja talousrikosjuttu
– Talousrikoskuvio on todella laaja, rikoskomisario Ari-Pekka Kouva sanoo.
– Tässä tapauksessa yhteiskuntaa on huijattu haalimalla työmarkkinatukia ja samaan aikaan on harjoitettu yritystoimintaa.
Hänen mukaansa talousrikosvyyhdessä on yksi varsinainen päätekijä. Lisäksi toiminnassa on käytetty avunantajia.
– Sama henkilö on pyörittänyt  Oulussa kaikkiaan kuutta pitseriaa, joista kaksi on konkurssipesää. Firmojen nimi on osittain vaihtunut, mutta paikka on ollut aina lähes sama. Yritystoiminnassa on käytetty myös bulvaaneja.
Saattohoitajia ja kansainvälisiä oikeusapupyyntöjä
Laajassa talousrikosjutussa on kyse harmaasta taloudesta. Yksi rikosnimike on törkeä velallisen epärehellisyys. Tähän liittyy rikoskomisario Kouvan mukaan kaksi konkurssipesää.
– Niissä on käytetty niin sanottuja saattohoitajia. Firman loppuvaiheessa kuvaan tuli niin sanottu nobody eli henkilö, joka otti asiat harteilleen. Konkurssikypsä yritys myytiin näennäisesti, ja varsinainen tekijä pesi kätensä, rikoskomisario Ari-Pekka Kouva selostaa.
Juttuun liittyen vireillä on myös kansainvälisiä oikeusapupyyntöjä.
 Rovaniemelle nousee seikkailupuisto
Santasport, Lapin urheiluopisto kilpailee uudella seikkailupuistolla Rovaniemen ohjelmapalvelutarjonnassa. Huima-niminen seikkailupuisto on suunnattu sekä matkailijoille että paikallisille.
Santasport on jo vuosia suunnitellut seikkailupuistoa. Tänä kesänä se viimein nousee Lappi Areenan parkkipaikan kylkeen. Alue oli alunperin kaavoitettu pysäköintialueeksi, mutta siitä ei koskaan tullut parkkipaikkaa.
Santa Sport käyttää puiston rakentamiseen 300 000 euroa. Huima-niminen seikkailupuisto on sekä matkailijoita että paikallisia varten. Toimitusjohtaja Heikki Keskitalon mukaan puiston ydinajatus on luonnon kokeminen eri liikuntamuodoissa.
Puistossa on kahdeksan erikorkuista ja -tasoista rataa. Korkeimmat radat ovat seitsemän metrin korkeudessa.
Jos puisto purettaisiin, puut olisivat täysin elinkelpoisia, Keskitalo sanoo.
Puita ei vahingoiteta
Puiston pystyttää kokenut saksalainen Faszinatour-yritys. Yritys voitti tarjouskilpailussa kokemuksellaan ja asiantuntemuksellaan.
– Puistossa ollaan jopa seitsemän metrin korkeudessa. Silloin on todella tärkeää ottaa turvallisuustekijät huomioon, Keskitalo kertoo.
Seikkailupuiston sillat ja muut rakenteet on kiinnitetty mäntypuihin. Puihin ei kuitenkaan ole isketty nauloja tai muita kiinnikkeitä, jotka vahingoittavat puita.
– Jos puisto purettaisiin, puut olisivat täysin elinkelpoisia, Keskitalo sanoo.
Ristijärven apteekki uhattuna – "Lukeutuu Suomen pienimpien itsenäisten apteekkien joukkoon"
Ristijärvellä pelätään kunnan jäävän ilman omaa apteekkia. Nykyinen apteekkari on luopunut apteekkiluvastaan, ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea esittää kunnan apteekin muuttamista sivuapteekiksi. Kunta ei hyväksy Fimean suunnitelmia.
Ristijärven apteekkari on luopunut apteekkiluvastaan toukokuussa. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea harkitsee nyt Ristijärven apteekin muuttamista sivuapteekiksi.
Lääkelain mukaan sivuapteekki voidaan perustaa alueelle, jossa lääkkeiden saatavuuden turvaamiseksi tarvitaan apteekkipalveluja, eikä itsenäiselle apteekille ole riittäviä toimintaedellytyksiä. Lain mukaan Fimea voi päättää apteekin muuttamisesta sivuapteekiksi, jos kyseistä apteekkia koskeva lupa on tullut avoimeksi.
Fimea pyytää Ristijärven kunnalta ja Ristijärvellä sekä sen naapurikuntien apteekkareilta lausuntoja asiasta. Lääkkeiden saatavuuden turvaamiseksi Fimea liittää Ristijärven sivuapteekin pitämistä koskevan ehdon sen apteekkarin apteekkilupaan, jolle kyseinen sivuapteekkilupa myönnetään.
Apteekin toimintaedellytyksistä Fimea lausuu seuraavaa:
Ristijärven kunta sijaitsee Kainuun maakunnassa. Sen naapurikuntia ovat Hyrynsalmi, Kuhmo, Paltamo, Puolanka ja Sotkamo. Kunnan asukasluku on 1 414. Sosiaali- ja terveyspalvelut Ristijärven kunnalle tuottaa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Ristijärvellä on terveysasema, jossa on sairaanhoitajan vastaanotto ajanvarauksella. Päivystävän lääkärin vastaanotto on Paltamon, Hyrynsalmen ja Kajaanin terveysasemilla. Terveysasemien ollessa kiinni päivystys on järjestetty Kainuun keskussairaalassa Kajaanissa.
Ristijärven apteekki lukeutuu Suomen pienimpien itsenäisten apteekkien joukkoon tarkasteltaessa apteekista vuosittain toimitettujen lääkemääräysten lukumäärää ja vuoden 2014 apteekin liikevaihtotietoja. Lähimmät muut apteekit sijaitsevat noin 27 kilometrin etäisyydellä Paltamossa ja Hyrynsalmella, 51 kilometrin etäisyydellä Sotkamossa, 59 kilometrin etäisyydellä Puolangalla ja 99 kilometrin etäisyydellä Kuhmossa.
Ei niellä purematta
Ristijärvi taistelee oman apteekin säilymisen puolesta ja perustelee kannanotossaan apteekin tärkeyttä lähes olemattoman huonoilla kulkuyhteyksillä.
Kunnanjohtaja Raija Potila esittää kunnan lausunnoksi, että oman apteekin säilyminen on ehdottoman tärkeää jatkossakin. Sivuapteekkitoiminta perustuu vahvasti taloudelliseen kannattavuuteen ja sellaisen pyörittäminen ja sulkeminen on apteekkarin omien valintojen varassa. Kunnanjohtajan lausuntoesityksessä perustellaan asiaa näin:
Ristijärven väestöstä yli 65 vuotta täyttäneiden osuus on Kainuun alueen korkein, yli 33 prosenttia väestöstä. Jos sivuapteekkitoiminta loppuisi, olisi ikääntyneiden mahdollisuus hakea lääkkeitä huomattavasti työssäkäyviä asukkaita vaikeampaa. Kuntalaisten mahdollisuudet hakea lääkemääräyksiä muilta paikkakunnilta olisivat lähes mahdottomat Kajaania lukuun ottamatta. Lähimpiin kuntiin kulkevia liikenneyhteyksiä on vähennetty ja suunnitellaan vähennettävän jatkossakin.
Ristijärven apteekin kannattavuutta voitaisiin parantaa esimerkiksi neuvottelemalla Kainuun soten kanssa siitä, että reseptit kirjoitettaisiin riittävän ajoissa, jotta lääkkeet ehdittäisiin tilata seuraavan päivän lähetykseen keskusvarastosta.
Ristijärvi on myös merkittävänä kesämökkipaikkakunta, mikä lisää liikepalvelujen käyttöä ja parantaa samalla liikevaihtoa, joka moninkertaistuu kesäisin.
Apteekkiasia on Ristijärven kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina 29.6.
Egyptin jätti viilaa MM-kunnon Kuortaneella
Ihab Abdelrahmanin valmentaja Petteri Piironen odottaa 90 metrin heittoja, kun tukijalan ajoitus saadaan kuntoon.
**TURKU.** Petteri Piirosen valmentama Egyptin Ihab Abdelrahman heitti Paavo Nurmi Gamesissa 85,50 ja sijoittui toiseksi. 
Turun tulos on samaa luokkaa kuin pari viikkoa sitten Rabatissa, jossa Abdelrahman ylitti myös 85 metriä. 
Parantamisen varaa kuitenkin on, minkä vuoksi egyptiläinen matkaa takaisin Kuortaneelle Piirosen valvovan silmän alle treenaamaan.
\- Heitot ovat teknisesti parempia kuin alkukaudesta, mutta meillä alkoi Birminghamin timanttiliigasta selkeä projekti kohti Pekingiä. Birmingham oli harjoituskisa, samaten kuin Rabatin kilpailu kesäkuun puolivälissä, Piironen kertoo.
Projekti tarkoittaa sitä, että Abdelrahman asuu ja harjoittelee MM-kisoihin lähtöön asti Kuortaneella. Putken katkaisee vain piipahdus Kairossa viisumiasioiden vuoksi ennen Lausannen timanttiliigan osakilpailua. Sen jälkeen mies palaa Kuortaneelle, jossa hän osallistuu myös eliittikisoihin elokuun 8. päivä.
\- Yritämme hakea nopeutta lopun jalkatyöhön. Nyt tukijalka ei ehdi reagoida heittoon. Jos hän ehtii tuelle vastaan, niin heti lentää 85-90 metriä, Piironen sanoo. 
Pekka Ervasti: Laiton lailliseksi
Hallitus haluaa laajentaa mm. sähköpostivakoilua entisestään. Siinä perustuslaki rutisee, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti
Kultarannan kasvihuoneella vallitsi kesäkuun puolivälissä kohtuullinen yksituumaisuus, että Suomenkin viranomaisten olisi päästävä pläräilemään sähköposteja nykyistä helpommin ja laajemminkin vakoilemaan verkkoon.
Presidentin kesäresidenssin kasvihuoneella - nykyiseltä nimeltään Akvaariossa - kokoontui presidentti Sauli Niinistön isännöiminen Kultaranta-keskustelujen aikana Tiedustelu, terrorismi ja turvallisuus -työryhmä. Ei jäänyt epäselväksi, että ainakin poliisi ja sotilastiedustelu ajavat vahvasti verkkotiedustelun laillistamista. Kyllä mekin kun muutkin - ruotsalaisetkin.
**Tiedusteluammattilaisten mukaan** ammattirikollisuuden ja terrorismin seitit ovat niin sykeröiset, että ilman verkkovakoilua niitä ei voi kunnolla selvittää. Nykyinen lainsäädäntö estää suomalaisilta viranomaisilta verkkovakoilun. Perustuslain perusoikeussäännökset ovat pahimpana kantona kaskessa.
Suomen suppeiden vakoilupiirien nestorit muistelevat kaiholla aikaa ennen 1990-luvun perusoikeusvouhotusta. Silloin supo pystyi hoitamaan likaisemmatkin temput ilman, että yhteiskunta erityisemmin legaliteettien perään huuteli. Oi niitä aikoja!
Supon pojat Ratakadullaja pääesikunnan lerppahatut tervehtivätkin ilolla Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelman kirjausta, jonka mukaan "hallitus esittää säädösperustaa ulkomaantiedustelulle ja tietoliikennetiedustelulle".
Helpommin sanottu kuin tehty. Sen verran varoituksen ääniä Kultarannassakin kuultiin, että tiedustelulainsäädännön kirjoittaminen ei taida onnistua pelkästään perustuslain tulkintaa muuttamalla. Valtiosääntöasiantuntijoiden mielestä näyttää selvältä, että jos sähköposteja ryhdytään availemaan ja verkossa muutenkin laajemmin huseeraamaan, myös perustuslakia on pakko muuttaa. Uusi tiedustelulaki on sen verran rankka proggis, että se ei synny pelkästään oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps) esityksenä, vaan siitä on saatava koko hallituksen yhteinen linjaus.
**Nykyisin poliisi **voi rikkoa perusoikeuksiin kuuluvaa kirjesalaisuutta - jonka piiriin sähköpostitkin kuuluvat - jos se epäilee vakavaa rikosta. Perusteluksi meilien ronkkimiselle ei riitä pelkkä vetoaminen kansalliseen turvallisuuteen. Perustuslaki ei tunne koko kansallisen turvallisuuden käsitettä.
Juristit saivat Kultarannan työryhmässä tulitukea muutamilta poliitikoilta. Siltä suunnalta varoitettiin, että kun tiedustelulakia ryhdytään kirjoittamaan, on syytä varautua tiukkaankin julkiseen keskusteluun perusoikeuksista.
**Eikä pelkkä keskustelu riitä**. Jos perustuslakia on ryhdyttävä muuttamaan, samalla voi heittää hyvästit toiveelle, että tiedustelulaki saataisiin aikaiseksi tällä vaalikaudella. Normaali perustuslainsäätämisjärjestys vaatii, että laki hyväksytään myös seuraavassa eduskunnassa. Kiireelliseksi julkistaminen tuskin onnistuu, sen verran vastustajia varmasti löytyy nykyisestäkin eduskunnasta.
Hidaste on vakoilumiehille myrkkyä. He haluaisivat säädökset voimaan mahdollisimman nopeasti. Kun pahikset ovat jo aikoja sitten siirtyneet analogisesta digitaaliseen, suomalaistiedustelijoiden on voitava seurata perässä.
Terrorismi ja sen vastainen taistelu on kansainvälistä kilpajuoksua. Niillä kentillä suomalaiset saavat, jos heilläkin on jotain annettavaa. Nykyiset tiedon sirkamansa Suomi saa, kun tarjoaa vaihtariksi vaikkapa sotilaallisen signaalitiedustelun antia esimerkiksi Venäjästä. Verkkovakoilun kautta saisi lisää oravannahkoja vaihtokaupaan ulkomaisten tiedusteluorganisaatioiden kanssa.
Niiltä sitä mehukasta vaihdettavaa löytyykin. Kysykää vaikka Wikileaksilta.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Ruotsi aikoo tiukentaa aseviennin ehtoja – demokratia halutaan kriteeriksi
Tuoreessa parlamentaarisessa selvityksessä ehdotetaan, että asevientipäätöksiä punnittaessa otettaisiin huomioon sekä maan demokratian tila että ihmisoikeuksien toteutuminen. Selvityksen tehnyt komitea haluaa myös lisätä asevientipäätösten avoimuutta.
Ruotsissa perjantaina julkistettava parlamentaarinen selvitys vaatii maata kiristämään sotatarvikevientinsä ehtoja, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Sotatarvikevientikomitea [KEX](http://www.svenskafreds.se/kex-krigsmaterielexportoversynskommitten) katsoo selvityksessään, että vakavien puutteiden demokratiassa pitäisi muodostaa este aseviennille. Demokratian tunnusmerkkeinä ovat oikeusvaltio, poliittiset puolueet ja toimiva parlamentti.
Asevientipäätöksiä harkittaessa punnittaisiin sekä muodollista että tosiasiallista demokratiaa, selvitystä laatimassa olleet kuuden puolueen edustajat kertovat [Dagens Industri](http://www.di.se/artiklar/2015/6/25/debatt-absolut-exportstopp-vid-grava-demokratibrister/) -lehdessä.
Demokratiavaatimus tulisi jo olemassaolevien ihmisoikeuskriteerien rinnalle, ja ihmisoikeuskriteerejä selkeytettäisiin.
Demokratia ja Ruotsin intressit puntarissa
Mitään absoluuttista kieltoa ei kuitenkaan tulisi, [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/skarpning-av-vapenexporten-forelas) kertoo. Vientilupa voitaisiin myöntää, jos puolustus- ja ulkopoliittiset intressit katsottaisiin painavammiksi. Niiden pitäisi kuitenkin olla sitä vahvempia, mitä huonompi maan demokratian tila on.
Myös jälkitoimitusten sääntöjä tiukennettaisiin. Jälkitoimituksina saisi toimittaa vain sellaisia komponentteja, jotka liittyvät selkeästi vietyihin tuotteisiin.
Selvityksessä halutaan myös lisätä hallituksen roolia tärkeissä vientiasioissa. Strategisten tuotteiden tarkastuslaitos [ISP](http://www.isp.se/sa/node.asp?node=401) saisi selkeämmän jälkivalvontatehtävän.
Kritiikkiä odotetaan sekä aseteollisuudelta että aseviennin vastustajilta
Selvityksessä kehotetaan myös lisäämään avoimuutta asevientipäätöksissä. Tämä parantaisi mahdollisuuksia poliittisen vastuun vaatimiseen, puolueiden edustajat toteavat Dagens Industri -lehden kirjoituksessaan.
Selvityksen ehdotuksilla on takanaan puolueiden enemmistön tuki. Sitä kannattavat sekä hallituspuolueet sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue että maltillinen kokoomus, kristillisdemokraatit, kansanpuolue ja keskustapuolue. Eriävän mielipiteensä ovat esittäneet ruotsidemokraatit ja vasemmistopuolue, SVT kertoo.
SVT toteaa, että aseviennin vastustajat ovat todennäköisesti tyytymättömiä siihen, ettei asevientiä diktatuurimaihin kielletä ehdottomasti. Kritiikkiä SVT odottaa myös aseteollisuudelta sääntöjen tiukkenemisen takia.
Kolea alkukesä ei jäähdyttänyt suomalaisten grillejä
Grillimakkara tekee kauppansa, vaikka grillaussäät eivät ole olleet alkukesästä parhaimmillaan. Makkaravalmistajat reagoivat sään ja menekin muutoksiin nopeasti.
Viileä ja sateinen alkukesä ei ole hyydyttänyt makkaran myyntiä. Grillimakkaraa on valmistajien mukaan myyty lähes samaan tapaan kuin aiempinakin kesinä.
– Vilkkaampaa olisi ollut, jos ilmat olisivat olleet kohdallaan. Grillisesonki on myöhässä tavanomaisesta muutaman viikon. Loppukesä näyttää, syödäänkö grillituotteita normaalisti, sanoo Snellman-lihajalostuksen toimitusjohtaja Henrik Snellman. 
Kehnon sään vaikutus myyntiin ja kulutukseen on vain muutamia prosentteja.
– Grillaamisen kannalta olisi toivottavaa, että heti alkukesästä olisi lämpimiä kelejä, jolloin ihmiset kaivavat grillit esiin ja aktivoituvat grillaamaan. Nyt on tosin myös havaittavissa uusi trendi, jossa grillaamista jatketaan läpi vuoden säistä riippumatta, kertoo valikoimapäällikkö SOK:lta Sari Miettunen.
– Myynnin olisi odottanut olevan muutaman prosentin suurempaa, huomauttaa myös Henrik Snellman.
On tosin myös havaittavissa uusi trendi, jossa grillaamista jatketaan läpi vuoden säistä riippumatta.
Sääennusteita seurataan makkaratehtaissa ja kaupoissa tarkasti. SOK:n Miettunen kertoo, että esimerkiksi juhannukseksi makkaraa varataan kauppoihin joka tapauksessa aina reilusti.
– Myyntivolyymit ovat niin suuret, että tilaukset tehdään hyvissä ajoin ennakkoon. Jos nähdään, että helteitä on luvassa, tilausmääriä kasvatetaan. Säihin pystytään reagoimaan melko hyvin paikallisia ennusteita seuraamalla.
Hävikkiä ei juuri synny
Orimattilalainen Maatila-liha Meronen on onnistunut tänä kesänä jopa kasvattamaan myyntiään.
Joka viikko pitää kyllä katsella sääennustetta.
– Myyntipaikkojen määrä on lisääntynyt ja myynti on kasvanut jonkin verran. Makkaramyynnissä on nousua, sanoo yrittäjä Juha Meronen.
Meroselta makkaratuotteet lähtevät nopeasti valmistuksen jälkeen kauppoihin. Myyntiaikaa on kolmesta neljään viikkoa.
– Pyrimme siihen, ettei tuotteita jää varastoon. Joka viikko pitää kyllä katsella sääennustetta, Meronen myöntää.
– Vakioporukka ja kesätyöntekijät pyörittävät hommia. Ei ole tarvinut esimerkiksi vähentää työntekijöitä huonojen säiden takia, hän lisää.
Perinteinen makkara tekee kauppansa
Myös suurilla makkaravalmistajilla on mahdollisuus reagoida sään ja samalla menekin muutoksiin rivakasti. Valmistajien mukaan hävikki on pientä.
Myös makkaroissa makumieltymys on nyt perinteisempi.
– Lihanjalostukseen on palkattu täksi kesäksi 230 henkilöä, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Heille on tarjottu työsopimuksessa 20–40 tuntia töitä per viikko. Näin pystymme säätelemään tuotantoa, Henrik Snellman sanoo.
Kaiken kaikkiaan makkara on pitänyt pintansa suomalaisten eväänä. Atrian lihavalmiste- ja valmisruokaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä kertoo, että makkarasta kuluttajat hakevat nykyään etenkin perinteisiä makuja.
– Liha ja siipikarja ostetaan maustamattomina. Myös makkaroissa makumieltymys on nyt perinteisempi, eikä kysyntää ole niin monille eri mauille kuin muutama vuosi sitten.
Mr. Gay Finland valittiin kuudennen kerran
Valinta oli osa parhaillaan vietettävää Helsinki Pride -viikkoa.
Tämänvuotiseksi Mr. Gay Finlandiksi on valittu helsinkiläinen 26-vuotias parturi Aku Raita.
Helsingissä käydyssä kilvassa ensimmäiseksi  perintöprinssiksi ja lehdistön suosikiksi nousi 27-vuotias Joonas Nilsson. 23-vuotias Niko Hämäläinen valittiin 2. perintöprinssiksi. Yleisön suosikiksi nousi tekstiviestiäänestyksellä 22-vuotias Jami Riutta.
Järjestäjien mukaan Suomen fiksuin ja komein homomies toimii hyvän tahdon lähettiläänä ja esikuvana suomalaisille seksuaalivähemmistöille.
Tuore Mr. Gay Finland oli voittoonsa tyytyväinen.
– Toivoisin että vanhemmat opettaisivat lapsiaan ja toisivat heitä tilanteisiin, jotka ovat mahdollisesti myös heidän omien mukavuusalueidensa ulkopuolella. Kaikkien vanhempien tulisi yrittää näyttää esimerkkiä ja opettaa, ettei ole olemassa pelkästään yhtä ainoaa muottia johon kaikkien vain pitää mahtua, tiivisti Aku Raita viestiään.
Mr. Gay Finlandin valinta oli osa parhaillaan vietettävää Helsinki Pride -viikkoa. Sekä Mr. Gay Finland että keskiviikkona kruunattu Miss Gay Finland osallistuvat lauantaina Helsingissä Pride-kulkueeseen.
Ensi- ja turvakotien kynnys madaltuu – muutos heinäkuun alussa
Turvakoteihin hakeutuminen helpottuu kuun vaihtuessa. Valtio maksaa jatkossa kustannukset, joten kuntien maksusitoumusta eli tietynlaista lupaa ei enää tarvita. Asiakas voi mennä suoraan turvakodin oven taakse apua pyytämään.
[Laki valtion varoista maksettavasta korvauksesta turvakotipalveluiden tuottajalle](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141354) astui voimaan tammikuussa. Heinäkuun alusta lähtien muutos näkyy toiminnassa.
Kokkolan Ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Marita Loukiainen on tyytyväinen muutoksen. Hän arvioi, että se helpottaa myös asiakasta.
– Toivottavasti sana leviää, että maksusitoumusta ei enää tarvita. Väkivaltaa kokevalle voi sanoa, että mene tai soita turvakodille. Ei tarvitse miettiä, ottaako yhteyttä neuvolaan, lastensuojeluun tai sosiaalityöntekijään tai maksaako kunta. Ammattihenkilökunta turvakodilla arvioi avun tarpeen. Jos sitä on, paikka löytyy aina.
Tähän mennessä kustannukset on maksanut asiakkaan kotikunta. Turvakodin henkilökunta on asiakkaan saapuessa ottanut yhteyttä hänen kotikuntaansa ja selvittänyt maksuhalun. Joissain kunnissa käytäntönä on voinut olla, että asiakas joutuu maksamaan omavastuuosuuden.
Ei tarvitse miettiä, ottaako yhteyttä neuvolaan, lastensuojeluun tai sosiaalityöntekijään tai maksaako kunta. 
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan maksusitoumuksen saaminen ja pituus on usein ollut enemmän kiinni kunnan taloudellisesta harkinnasta kuin asiakkaan tarpeesta. Nyt turvakodin tarpeen ja kriisiajan pituuden määrittelee turvakodin sosiaalityöntekijä yhdessä apua hakevan kanssa.
Voi tulla ruuhkaa
Kokkolan turvakoti Ainassa on neljä valtion rahoittamaa akuuttihädän perhepaikkaa. Paikkamäärä on tähän asti riittänyt.
– Näiden 16 toimintavuoden aikana vain harvoin olemme joutuneet kyselemään verkoston muista kodeista paikkaa. Nyt kun maksukäytäntö muuttuu, on oletettavaa, että asiakkaita ja kysyntää tulee ehkä enemmän, ennakoi Marita Loukiainen.
Hädässä oleva voi hakeutua eri puolille Suomea oleviin turvakoteihin. Hän voi itse arvioida, missä päin maata hänen on järkevintä olla.
Valtio rahoittaa kaikkiaan 25 turvakodin tarjoamaa apua kriisin alkuvaiheen selvittelyyn. Marita Loukiainen toteaa, että kun äkillinen väkivalta on helpottanut, asiakkaalle pitäisi tarjota pitkäkestoista ja kuntouttavaa tukea, esimerkiksi keskusteluapua. Sosiaalihuoltolaissa on määritelty, että kuntien on ostettava tai järjestettävä tätä avopalveluna tarjottavaa apua.
Turvakotien saama rahoitus riippuu jatkossa valtion budjettivarojen riittävyydestä. Marita Loukiainen pelkää, että rahoista joudutaan vielä tappelemaan.
– Nyt rahoitusta haettiin runsaat 11 miljoonaa euroa, mutta summa riitti juuri ja juuri nykyisille turvakodeille. Suurten kaupunkien turvakotipaikat ovat aivan täynnä eli lisää rahaa tarvittaisiin. Sitä vaativat jatkossa myös EU-suositukset.
Huhuu! Lapinpöllö on kunnioitusta herättävä kuusimetsän kuningas – video
Lapinpöllö on kunnioitusta herättävä lintu. Varsinkin kun se leväyttävää auki puolitoistametrisen siipivälinsä ja suorittaa ylilennon. Vuosikymmenien tuttavuudenkin jälkeen lapinpöllö on petolintuharrastajalle kiintoisa otus.
Metsässä muistikirjaa tutkiva mies on Matti Suopajärvi. Hän on ollut petolintumiehiä kohta 30 vuoden ajan.
– Harrastan etupäässä pöllöjä, haukkoja, kotkia ja kalasääksiä. Ne ovat monella tapaa mielenkiintoisia otuksia. Vaimoni sanoin "mie kuulema rengastan kaikkia lentäviä lintuja".
Lapinpöllön pesissä on tänä kesänä Suopajärven havaintojen mukaan ollut 2–5 poikasta. Määrä on hyvä ja se on riippuvainen tarjolla olevasta ravinnosta.
Kuluvana vuotena peltomyyriä on ollut paikoin runsaasti. Se on ravinnosta kiinni, millaisissa metsissä lapinpöllö viihtyy.
Mikäli maastossa kohtaa naksuttavasti ääntelevän lapinpöllöemon, niin on syytä pakittaa takaisin.
– Myyriä on löydyttävä syötäväksi muutaman kilometrin säteellä. Lapinpöllö tarvitsee jonkun pesäalustan, kuten vanhan petolinnun pesän tai katkenneen latvapökkelön.
Hyökkäys yllätti ensikertalaisen
Harmaata puupökkelöä muistuttavan pöllöeläimen liikehdintää kartoittanut Suopajärvi on varovainen rengastuspuuhissaan. Petolinnut voivat joskus yllättää. 
– Muistan ensimmäisen kerran, kun nousin lapinpöllön pesälle joskus vuonna -88. Kirjallisuus sanoo, että lapinpöllö ei hyökkää munapesälle kiipeävän rengastajan kimppuun. Sepä ei pitänytkään paikkansa, vaan koiras ja naaras hyökkäsivät molemmat.
Tämän jälkeen Suopajärvi on kiivennyt noin sadalle pesälle. Vastaavia hyökkäyksiä ei sen jälkeen ole tullut, mutta muutamia iskuja Suopajärvi on silti saanut. Nahkatakkikaan ei pysäytä pöllön teräviä kynsiä.
– Mikäli maastossa kohtaa naksuttavasti ääntelevän lapinpöllöemon, niin on syytä pakittaa takaisin, mies neuvoo.
Kirjallisuus sanoo, että lapinpöllö ei hyökkää munapesälle kiipeävän rengastajan kimppuun. Sepä ei pitänytkään paikkansa, vaan koiras ja naaras hyökkäsivät molemmat.
Rengastus toimii tietolähteenä
Lintujen rengastaminen antaa monipuolista tutkimustietoa niiden elämästä. Esimerkiksi suurin osa lintujen muuttokäyttäytymisen seurannasta perustuu rengastuksesta saatuihin tietoihin.
Lapinpöllö on laji, jota Suopajärven mukaan rengastetaan vähän. Lintutietoa saadaan vuosikymmenien saatossa.
– Rengastin erään lapinpöllön pesältä vuonna 1996. Maakotka oli lopulta napannut sen Kemijärvellä ja se oli hiukkasen yli 16 vuotta vanha, Suopajärvi sanoo.
Yhtä vanhoista lapinpöllöistä on useampia rengaslöytöjä, mutta pisimmillään lapinpöllö voi elää parikymppiseksi.
Rengastuksista on opittu myös se, että osa lapinpöllöistä vaikuttaisi olevan hyvinkin paikkauskollisia. Osa saattaa vaihtaa pesäpaikkaansa hyvinkin radikaalisti, jopa satoja kilometrejä.
Keskiajalle pääsee vaikka laiturinnokassa Ylen nettilähetyksen avulla
Yle Turku lähettää tunnin erikoisohjelman keskiajan Turku -tapahtumasta perjantaina kello 15–16. Luvassa asiantuntijahaastatteluita ja kosolti tunnelmaa keskiaikaisesta Turusta.
Keskiaika välittyy joka kotiin ja miksei mökillekin [Yle Turun nettilähetyksessä ](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2881859#autoplay=true)perjantaina kello 15–16.
Lähetyksessä tapahtuman tuottaja Suvi Kotilainen kertoo, mitä markkinat tarjoavat tänä vuonna ja mitä vuotta kuvitteellisessa keskiaikaisessa Turussa eletään. Tutkija Reima Välimäki saapuu kertomaan keskiajan taudeista ja aikakauden tunnusmerkeistä muutenkin sonnustautuneena keskiajan asuun.
Toiminnanjohtaja Sanni Hallanvaara Hämeen keskiaikamarkkinoilta pohtii, miksi pukeutuminen keskiajan vaatteisiin on niin suosittua. Lasten toiminnallisella puhdepihalla vieraillaan tietenkin myös.
Keskiaikaiset markkinat pidetään Turun Vanhalla Suurtorilla Tuomiokirkon kupeessa 25.−28.6.2015. Suomen suurimman keskiaika- ja muinaistapahtuman aukioloajat ovat perjantaina kello 12‒20 ja viikonloppuna kello 12‒18.
Tapahtuma keräsi avajaispäivänä 37 000 kävijää.
Hattutemppu! Perulaishyökkääjän kaikkien aikojen ilta tuhosi Bolivian haaveet
Perun Paolo Guerrero ei ollut vielä eilen tehnyt ainuttakaan maalia Copa Américassa – puolivälieräottelussa Boliviaa vastaan syntyi hattutemppu.
Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa Américan puolivälieräottelu Boliviaa vastaan oli Perun hyökkääjä Paolo Guerrerolle varmasti miehen uran yksi ikimuistoisimmista peleistä. Kaudesta 2004 kauteen 2012 Saksassa Bayern Münchenissä ja Hamburger SV:ssä palloillut Guerrero ei ollut ennen viime yön pudotuspeliä osunut turnauksessa vielä kertaakaan – Bolivian verkkoon Flamengo-mies latoi häkellyttävästi hattutempun!
Illan ensimmäisen osumansa Guerrero viimeisteli 21 minuutin pelin jälkeen. Juan Manuel Vargas keskitti vasemmalta ja 31-vuotias Guerrero puski pallon voimalla häkkiin. Vain kaksi minuuttia myöhemmin tätä nykyä brasilialaista Flamengoa edustava Guerrero iski uudelleen, tällä kertaa läpisyötöstä.
Guerreron ilta täydentyi toisella puoliajalla. Bolivian keskikenttämies Danny Bejarano antoi karmaisevan huonon poikkisyötön suoraan perulaisen jalkaan. Guerrero kiitti ja sijoitti pallon maaliin. Hattutemppu tiesi nousua nollasta suoraan kisojen maalipörssin jaetulle ykkössijalle Chilen Arturo Vidalin kanssa.
Perun muiden pelaajien ei tarvinnut maalintekoon ryhtyä. Marcelo Morenon loppuhetkien kavennus rangaistuspotkusta oli laiha lohtu Bolivialle. Peru eteni 3-1-voiton myötä välierään, jossa vastaan asettuu Chile. Voi olla, että finaalipaikan lisäksi tuossa ottelussa on pelissä myös turnauksen maalikuninkuus.
Puikkolassa Venäjän Karjalassa protestoidaan matkailuyrityksen aitahanketta vastaan
Kyläläisiä kuohuttanut aitahanke on tiettävästi toistaiseksi pysäytetty Suomen rajan tuntumassa Venäjän Karjalassa Puikkolassa. Karjalaisen Jänisjärven rannalla sijaitseva lomakyläyrittäjä on kyläläisten mukaan aitaamassa tuhansien hehtaarien alueen eläinpuiston käyttöön. Kyläläiset ovat muun muassa vedonneet tasavallan kansanedustajiin Petroskohin.
Puikkolan kylässä Venäjän Karjalassa, noin 15 kilometrin päässä Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikasta, on muun muassa kerätty nimiä matkailuyrittäjän aitahanketta vastaan.
Jänisjärven rannalla sijaitseva lomakyläyrittäjä on kyläläisten mukaan aitaamassa tuhansien hehtaarien alueen eläinpuiston käyttöön. Kyläläiset ovat vedonneet tasavallan luottamusmiehiin Petroskohin. Viimeisten tietojen mukaan aita-hankkeen työt on nyt keskeytetty.
Puikkolan kyläläiset pitävät Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan aitahanketta laittomana. Aita myös estäisi kyläläisiltä pääsyn sieni- ja marjametsiin sekä Jänisjärven rantaan.
Aitaa varten on jo raivattu metsään ura useiden kilometrien matkalle Puikkolasta kohti Niiralan rajanylityspaikkaa Tohmajärvellä.
Utareen repsahdus on lehmälle elämän ja kuoleman kysymys
Mikä onkaan kesäisempi näky kuin ulkoelämästä laitumella nauttivat lehmät? Tarkkasilmäinen on saattanut huomata, että yhä harvemmalla laiduntavalla lehmällä on utareliivi.
Utareliivit ovat katoavaa kansanperinnettä, kiteyttää hausjärveläisen Rantalan maitotilan isäntä Jarkko Salonen. Automaatiolypsyn lisääntyminen johtaa väistämättä siihen, että utareliivien käyttö vähenee. Vaikka lypsyrobotti näppärä onkin, ei se sentään utareliivien hakasia osaa aukoa ja sulkea.
Lehmiä yritetään jalostaa sellaisiksi, että utarekorkeus on riittävä ja kiinnitykset vahvoja eli vetimet eivät viistä maata useammankaan poikimisen jälkeen.
– Sellaisia mammoja ei enää olekaan kuin vielä kymmenen vuotta sitten, Salonen kuvailee.
Liivi tuo lisää työtä, mutta myös tukea
Salosten keskikokoisella, 45 lehmän lypsykarjatilalla, liivejä käytetään ennen kaikkea siksi, että ne kannattelevat utaretta ja ehkäisevät utareen kiinnikkeiden repsahdusta. Lehmälle utareen repsahdus voi olla elämän ja kuoleman kysymys.
– Meillä on vielä mahdollista hoitaa eläimiä yksilöllisesti. Liiveillä olemme voineet jatkaa lehmiemme elämää. Monilla tiloilla lehmiä menee aiempaa enemmän poistoon sen takia, että utareet repsahtavat eivätkä sovellu enää automaatiolypsyyn.
Liiveillä olemme voineet jatkaa lehmiemme elämää. Monilla tiloilla lehmiä menee aiempaa enemmän poistoon sen takia, että utareet repsahtavat eivätkä sovellu enää automaatiolypsyyn.
Utareliivien käyttö tietää lisää työtä maitotilalla. Utareita suojaavan verkon kiinnike pitää avata ja sulkea käsin.
– Minusta on tullut varsin näppärä mies aukomaan liivejä, kaupunkilaispojasta maitotilan isännäksi siirtynyt Salonen nauraa.
Vetimet eivät ruhjoudu sorkan alle
Joidenkin asiantuntijoiden mielestä utare hautuu suotta liivissä, mikä lisää tulehdusten ja muiden sairauksien riskiä. Salosen mielestä liivin tuoma tuki on tärkeä. Liivit myös suojaavat utareita laidunmaan mudalta varsinkin tällaisina sateisina kesinä.
– Lehmä itse tai vieruskaveri voi astua vahingossa vetimen päälle. Liiveistä on apua myös poikimisessa.
Entä mitä mieltä lehmät ovat itse liiveistään? Salosen mukaan ainakin monta kertaa poikineet vanhemmat lehmät arvostavat verkon tuomaa tukea.
– Ne tajuavat itsekin, että tämä helpottaa. Ensimmäistä kertaa liiviä pitävät lehmät tuntuvat ihmettelevän vähän, mutta tottuvat pian.
EU-maat jakavat siirtolaisia – menetelmänä "vapaaehtoinen pakko"
40 000 siirtolaista ja 20 000 pakolaista sijoitetaan EU-maihin. Pääministeri Juha Sipilän mukaan keskustelu oli tiukka ja tunteikas.
Torstaina iltapäivällä alkanut keskustelu muuttoliikkeestä venyi pitkälle perjantaihin. Lopulta ennen aamu neljää Suomen aikaa pääministerit löysivät yhteisymmärryksen asiasta. Mallina on EU-komission puheenjohtajan mukaan ”obligation volontaire”, vapaaehtoinen pakko.
EU-maat sitoutuvat jakamaan yhdessä 40 000 turvapaikanhakijaa ja 20 000 pakolaista. Sitä ei ole määritelty, miten tulijat jaetaan maiden kesken. Maat ottavat heidät vastaan vapaaehtoisesti.
– Siitä, että ongelma pitää ratkaista, kaikki olivat yksimielisiä. Mutta keskustelu oli äärimmäisen tarpeellinen, esimerkiksi jotta Unkarin ja Bulgarian tilanne tulee ymmärretyksi joka puolella, sanoi pääministeri Juha Sipilä.
Unkariin ja Bulgariaan tulee suhteessa jopa enemmän pakolaisia kuin Kreikkaan ja Italiaan. Siksi nämä maat eivät joudu vastaanottamaan turvapaikanhakijoita muista maista.
EU-maat jakautuivat: Italian ja Ruotsin johdolla osa maista puolusti pakollista vastuunjakoa. Vapaaehtoisuuden kannalla oli esimerkiksi useita Itä-Euroopan maita ja Iso-Britannia.
– Siellä pidettiin aika monta puheenvuoroa. Osa niistä oli tiukkoja, osa tunteikkaita, Sipilä kuvaili.
Keskustelua jäähdyttelemään tarvittiin tauko, jonka aikana Iso-Britannian pääministeri David Cameron kertoi muutamalla sanalla, mitä toiveita hänellä olsi brittien puolesta ennen tulevaa EU-kansanäänestystä. Cameron oli sanonut tarjoavansa mainoskatkon.
Sovun lopulta löydyttyä pääministerit olivat niin uuvuksissa, että kukaan ei jaksanut miettiä sopimustekstiä. Siitä päätetään perjantaina päiväsaikaan.
Pääministereiden yhteisymmärrys syntyi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin esityksen pohjalta. Arvio oli, että pakollisista kiintiöistä ei olisi pystytty löytämään sopua. Pakollisia kiintiöitä oli alun perin esittänyt EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Hänen väitettiin käyttäneen karkeaa kieltä kokouksessa.
– Kyllä sanoin "je m’en fous" (en välitä paskaakaan). Koska: olennaista on, että pääsimme sopuun 40 000 plus 20 000 henkilön sijoittamisesta. Sillä, tapahtuuko se vapaaehtoisesti vai pakolla, ei ole minulle merkitystä. Minulle merkitsee 60 000 ihmistä, ei 28 jäsenmaata, Juncker sanoi.
Heinäkuun loppuun mennessä maat yrittävät päästä yhteisymmärrykseen, minkä verran kukin maa vastaanottaa turvapaikanhakijoita ja pakolaisia.
Ihminen pelastettiin vedestä Kuhmossa
Veden varaan joutuneella oli päällään pelastusliivit.
Yksi henkilö joutui veden varaan veneen kaaduttua eilen ilalla Kuhmon Lammasjärvellä. Veneessä ei ollut muita ihmisiä. Henkilöllä oli päällään pelastusliivit. Pelastuslaitos nouti tajuissaan olevan henkilön pintalaudalla rantaan.
EU-johtajat: Kreikka-kiistaan saatava ratkaisu huomenna
Huippukokous kiirehtii ratkaisua Kreikan lainoittamisen ehdoista käytäviin neuvotteluihin. Asiaan ei aiota enää palata huipputasolla.
EU-maiden johtajat ovat kiirehtineet ratkaisua Kreikan lainoittamisneuvotteluihin. Kreikan tilanteesta käytiin torstai-iltana huippukokouksessa pitkä keskustelu, jonka tuloksena jäsenmaat totesivat, että euromaiden valtiovarainministerien on syytä löytää kiistaan ratkaisu kokouksessaan huomenna lauantaina.
– Kaikki johtajat tukivat ajatusta, että on tehtävä kaikki mahdollinen jotta ratkaisu löydetään lauantaina, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel kokouksen jälkeen aamuyöllä.
Myös Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) piti puheenvuoron Kreikka-keskustelussa.
– Korostin sitä, että aika loppuu, Sipilä sanoi.
Sopimuksen syntymisen jälkeen tarvitaan Sipilän mukaan vielä pari päivää siihen, että Kreikan parlamentti ja muiden jäsenmaiden parlamentit ehtivät hyväksyä sovun.
– Lauantai on ehdoton deadline sille, että saadaan sopimus aikaiseksi, Sipilä sanoi.
Kreikan lainoittamista ei aiota enää käsitellä päämiesten kesken, vaan asia on Kreikan, euroalueen valtiovarainministerien ja lainoittajainstituutioiden eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n käsissä.
Kreikan nykyinen hätälainaohjelma erääntyy tiistaina samaan aikaan kun Kreikan on maksettava IMF:lle takaisin 1,5 miljardin euron laina.
Valtiovarainministerien kokous torstai-iltapäivänä ei tuottanut ratkaisua. Lainoittajien ja Kreikan näkemyksissä on yhä eroja.
Outoja soittimia vai kummaa musiikkia? Avaruusromua 28.6.2015
”Kaikkein tärkeimmät kuluneen sadan vuoden aikana syntyneistä instrumenteista ovat elektronisia soittimia. Eritoten syntesoijat, digitaalisuus ja tietokoneet ovat muuttaneet musiikin tekemistä ennen näkemättömillä ja kuulemattomilla tavoilla", kirjoittaa tuottaja **Bart Hopkin**.
Hän on sitä mieltä, että instrumenttien valmistajat ovat osoittaneet hätkähdyttävää mielikuvituksen puutetta: lähes kaikki elektroniset soittimet varustetaan vain ja ainoastaan pianon koskettimistolla, vaikka periaatteessa niitä voisi soittaa mitä erilaisimmilla tavoilla.
Suuri osa elektronisista soittimista on hänen mielestään mielikuvituksettomia. Ikään kuin vastavetona tälle Bart Hopkin on kaivanut esiin värikkään valikoiman pääosin ei-elektronisia soittimia, joita ei taatusti soiteta kovinkaan perinteisillä tavoilla.
__Kuuntele! Hans Reichelin Daxophone!__
Löydöksensä hän kokosi jo 1990-luvun lopulla kahdelle legendaariselle albumille, nimiltään __Gravikords, Whirlies and Pyrophones__ sekä __Orbitones, Spoon Harps and Bellowphones__. Nämä albumit lähihistorian hämäristä todistavat sen, etteivät hyvät ideat ja uhkarohkeat otteet vanhene helposti.
__Tässä Pyrophone:__
Mitä ihmeen soittimia ovat esimerkiksi **Orbitone**, **Flowerpot-o-phone** tai **Pongophone**? Miten soivat __avaruuslautaset__ eli **Space Plates**? Suurin osa näistä oudoista soittimista on uniikkikappaleita. Niitä ei ole saatavissa mistään sarjavalmisteisina, vaan ne ovat omaperäisten soitinrakentajien ja äänillä kokeilijoiden tekemiä ainutkertaisia laitteita.
"Musiikin eloisuus, sen luonne ja vaihtelevuus riippuvat paljon soittimesta itsestään", kirjoittaa Bart Hopkin, "sen olemuksesta ja ennen kaikkea siitä, miten sitä soitetaan, ihmiskehon ja fysikaalisen soittimen vuorovaikutuksesta".
__Gravikord:__
"Pianomusiikki kuulostaa yleensä pianomusiikilta ja kitaransoitto kuulostaa kitaransoitolta", hän sanoo, "mutta niistä on lyhyt matka mielikuvituksellisiin ja ennenkuulumattomiin uusiin soittimiin".
"Ihmiset rakentavat näitä erikoisia soittimiaan hyvin erilaisista syistä", kirjoittaa Bart Hopkin, "mutta noin yleisesti ottaen on muutamia lähes kaikkia yhdistäviä seikkoja".
__Soitin nimeltä Great Island Mouthbow!__
Hän mainitsee esimerkiksi sen, että hyvin monet outojen soittimien rakentajat suosivat mahdollisimman luonnollisia materiaaleja ja myös luonnollisia muotoja, ja heillä on usein myös jonkinlainen filosofinen asenne luonnon ja ihmisen suhteeseen.
__Stamenphone:__
Me elämme teollisesti tuotettujen massahyödykkeiden keskellä, ja nämä ainutkertaiset ja erikoiset instrumentit edustavat hieman toisenlaista näkökulmaa tavaroihin ja esineisiin.
"Monet luonnonmateriaalit ovat jo itsessään musikaalisia", kirjoittaa Bart Hopkin.
__Näin soi kotilo:__
Toden totta, esimerkiksi puu, savi, bambu ja erilaiset kotilot muuttuvat soittimiksi hyvin helposti.
**AVARUUSROMUA 28.6.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI: **
(Kokoelmilta __Gravikords, Whirlies and Pyrophones__ ja __Orbitones, Spoon Harps and Bellowphones__)
HANS REICHEL: Le Bal
COLIN OFFORD: Heavenly Flower
PHIL DADSON AND FROM SCRATCH: Pacific 3-2-1-Zero
QUBAIS REED GHAZALA: Silence the Tongues of Prophecy
JEAN-CLAUDE CHAPUIS: Luminescence
LES PHONES: La Dance des Fourmis / Megalithe
ELA LAMBLIN: Cosmogenesis
BAYY HALL AND THE BURNT EARTH ENSEMBLE: Terra Zona
TOM NUNN: Entomological Effervescence
BRADFORD REED: Motivational Music for Pedestrians
SARAH HOPKINS: Kindered Spirits
Se tukkii hanat ja tarrautuu lasipintoihin – tiedätkö, miksi juot kalkkista vettä?
Useimmat vesilaitokset Suomessa lisäävät veteen kalkkia. Vesijohtoveden käyttäjille kalkin haittapuolet ovat monesti tutumpia kuin sen hyödyt.
Asiakkaalle se näkyy pinttyneenä valkoisena likana altaissa ja lasipinnoissa. Putkimiehelle se näkyy tukkeutuneina hanoina, suihkusiivilöinä ja astianpesukoneiden venttiileinä, jotka vaativat huoltoa.
Esimerkiksi Kuopiossa kalkista tuli kestoaihe paikallisen vesiyhtiön asiakaspalvelussa, kun käyttöön otettiin kalkkisella maalla sijaitseva Jänneniemen vedenottamo. Se nosti veden kovuutta eli kalkkisuutta puolitoistakertaiseksi.
Kalkkisen veden aiheuttamat ongelmat ovat useimmille tuttuja. Mutta miten on sen hyötyjen suhteen? Kuopion Veden tuotantopäällikkö Markku Lehtola kertoo, miksi kalkista on enemmän hyötyä kuin haittaa.
Siinä vaihdetaan terveydelle hyvä kalkki terveydelle huonompaan suolaan.
1. Rautaputki pitää kalkista
Vesijohtoveteen lisätään kalkkia, jotta se ehkäisisi putken kulumista puhki. Veden kovuus ei ole sinänsä tavoiteltava asia, vaan kalkkia lisäämällä pyritään nostamaan veden pH-arvoa ja alkaliteettiä eli puskurointikykyä.
– Luultavasti alkaliteetti on näistä olennaisin tekijä, vaikka sitä ei tunneta. Puskurointikyvyn ansiosta veden pH ei pääse laskemaan haitalliselle tasolle edes putken pinnassa, Lehtola valaisee.
Kuluttajalle kalkin kertyminen vesikalusteisiin on riesa, mutta vesijohtoverkostossa ilmiötä jopa tavoitellaan. Kalkin toivotaan saostuvan rautaputken pintaan sen verran, että se suojaisi putkea korroosiolta.
Vesilaitoksen näkökulmasta kysymys on tasapainosta: kalkin määrä pyritään laskemaan niin tarkkaan, että se suojaa putkia, mutta saostuu asiakkaiden vesikalusteisiin mahdollisimman vähän.
2. Happamuus helpottaa
Toisin kuin vesi, kalkki ei ole haihtuva yhdiste. Kun vesi häviää, kalkki jää. Tämän vuoksi pinnoille, hanoihin, altaisiin, sihteihin ja muihin veden kanssa tekemisissä oleviin esineisiin kertyy kalkkia.
– Kalkin poistolle on yksinkertaisia tapoja. Kalkki poistuu happamilla yhdisteillä, kuten sitruunahapolla tai happamilla pesuaineilla, Lehtola sanoo.
3. Ionisointi – maksaako vaivaa?
Kalkin pystyy siivoamaan vedestä esimerkiksi ioninvaihtoon perustuvalla vedensuodattimella. Siinä vedessä oleva kalkki jää suodattimeen ja tilalle vapautuu natriumia. Niitä suositaan Lehtolan mukaan varsinkin Keski-Euroopassa, jossa veden kovuus on toista luokkaa kuin kotimaassa.
Toinen juttu on, kannattaako siihen ryhtyä. Ioninvaihtoon perustuva järjestelmä on kallis eikä välttämättä paras vaihtoehto terveydenkään kannalta. Lehtola viittaa maailman terveysjärjestö WHO:n ohjeeseen, jonka mukaan juotavaksi tarkoitettua vettä ei kannata käsitellä ioninvaihtojärjestelmällä.
– Siinä vaihdetaan terveydelle hyvä kalkki terveydelle huonompaan suolaan, hän tiivistää.
4. Tiskikonekaan ei pidä pehmeästä vedestä
Kuopion veden kovuus nousi Jänneniemen vedenottamon käyttöönoton jälkeen noin 5,5:een. Lehtolan mukaan kuopiolaisten putkissa kulkee siis muuhun maahan verrattuna suhteellisen kalkkista vettä.
Asiakkailta tulee vesilaitokselle paljon kyselyitä esimerkiksi siitä, mitä entistä kalkkisempi vesi tarkoittaa astianpesukoneiden kannalta. Lehtola muistuttaa, että vaikka Kuopiossa vesi on Suomen oloihin suhteellisen kovaa, maailman mittakaavassa puhutaan pehmeistä vesistä. Tämän vuoksi useimpiin astianpesukoneisiin ei tarvitse lisätä vettä pehmentävää suolaa.
– Sen verran olen tutkinut valmistajien ohjekirjoja, että kun veden kovuus on 0–6, vesi ei tarvitse vielä esikäsittelyä.
Keitä ovat VR:n haamumatkustajat? - Junan tyhjät paikat näyttävät usein varatuilta
Monet junamatkustajat ovat hämmästelleet, miksi paikat näyttävät verkkopalvelussa varatuilta. Selvitimme, mistä tämä johtuu.
Junalippuja verkosta varanneet ja junalla matkustaneet ovat ihmetelleet, miksi istumapaikat näyttävät verkossa lippua varatessa varatuilta, mutta junalla matkustettaessa paikoille ei ilmaannu matkustajia.
– Olemme saaneet asiasta jonkin verran palautetta matkustajilta, VR:n hinnoittelusta vastaava päällikkö Satu Oker-Blom sanoo.
VR:n mukaan kaikki vapaat paikat eivät näy verkkopalvelussa ja asiakas voi halutessaan varmistaa asiakaspalvelun lipunmyynnistä tai maksullisesta palvelunumerosta, onko paikka todella varattu.
Osaltaan varattuja paikkoja selittää se, että osa junan paikoista on automaattisesti varattu kausilippumatkustajille.
– Tyypillisesti he ovat työmatkallaan junaa käyttäviä matkustajia. Näitä paikkoja on varattu tietyille reiteille muita enemmän.
Oker-Blomin mukaan paikkoja on tyypillisesti varattu arkipäiville. Hänen mukaansa voi myös olla mahdollista, että jotkut matkustajat peruuttavat lippunsa tai jättävät ostamansa lipun käyttämättä.
VR:n lippuvarausohjelman viimeisin kehitysversio on otettu käyttöön vuonna 2011 ja asiakkailta saatu palaute pyritään huomioimaan palveluja kehitettäessä.
Mallia muualta Euroopasta
VR:n junissa erilaisia paikkoja on mahdollista varata lipputyypistä huolimatta. VR kuitenkin seuraa muita eurooppalaisia rautatieyhtiöitä esimerkkien löytämiseksi.
– Tulevaisuudessa eri paikat voivat olla eri hintaisia myös VR:n junissa, Oker-Blom kertoo.
Mitään tarkkoja tietoja tai aikatauluja VR:n tulevista uudistuksista Oker-Blom ei halua vielä kertoa. Hän kuitenkin lupaa, että tarjoushintaisia lippuja ja kampanjoita on luvassa jatkossakin.
VR saa asiakkailta eniten palautetta junien myöhästelystä sekä hinnoittelusta. Eniten positiivista palautetta puolestaan tulee junahenkilökunnan toiminnasta. Myös VR:n Veturi-asiakasjärjestelmä on saanut tunnustusta. Veturi-palveluun on liittynyt jo yli 700 000 asiakasta.
Useat tartunnat saivat ihmiset liikkeelle – punkkirokotteiden myynti yli kymmenkertaistui
Punkkirokotteiden myynti on kasvanut Suomessa. Etenkin Kymenlaaksossa on tänä kesänä suojauduttu poikkeuksellisen aktiivisesti punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta vastaan. Punkkien levittämät taudit ovat olleet viime aikoina paljon esillä mediassa.
Punkkirokotteiden myynti on kasvanut tänä kesänä huomattavasti Kymenlaaksossa. Rokotteita on rohmuttu varsinkin maakunnan eteläpäässä.
Haminan ja Kotkan apteekeista kerrotaan, että punkkirokotteiden myynti on ollut viime kesään verrattuna jopa yli kymmenkertainen. Kouvolassakin rokotteet pääsivät välillä loppumaan.
Lääkeyhtiö Pfizeriltä vahvistetaan, että myynti on ollut Kymenlaaksossa muuta maata vilkkaampaa. Punkkirokotteita on myyty koko maassa vain hieman viime vuotta enemmän.
Apteekit ja lääkemyyjät arvelevat, että punkkirokotteiden myynti on kasvanut siksi, että punkkien aiheuttamat taudit ovat olleet paljon esillä tiedotusvälineissä. Etenkin Kotkan seudulta on löydetty useita vaikeaksi osoittautuneita tautitartuntoja.
Punkkirokote suojaa puutiaisaivokuumetta vastaan. Punkkien levittämistä taudeista yleisin on borrelioosi, jota vastaan ei ole rokotetta.
Riesa toi kesätyön – nuoret pantiin kasvitaistoon joukkorahoituksen avulla
Helsingin Laajasalossa polkaistiin käyntiin joukkorahoituskampanja, jonka avulla saatiin palkattua paikallisia nuoria kitkentätöihin. Nuoret kitkivät pois jättipalsamia, Himalajalta kotoisin olevaa voimakkaasti leviävää vieraslajia. Ensi kesänä nuoria työllistävä joukkorahoituskampanja ehkä uusitaan.
Helsingin Laajasalossa havahduttiin kesän kynnyksellä ongelmaan: Himalajalta kotoisin oleva jättipalsami leviää agressiivisesti, mutta kukaan ei ehdi kitkeä sitä pois.
Toisaalta on nuoria, joilla ei ole kesätöitä.
Laajasalossa saatiin idea: jos nämä kaksi tekijää saataisiin yhteen. Yhdistäväksi tekijäksi tuli joukkorahoitus.
– Jättipalsamia pitää kitkeä pois nyt eli ennen kuin se ehtii kukkia. Talkooporukkaa on kuitenkin vaikea saada, koska monet ovat jo mökeillään, kertoo Pauline Ranta. Hän on mukana Laajasalossa toimivassa Saaremme Lähiosuuskunta -liikkeessä.
Joukkorahoituskampanjassa halukkaat saattoivat ostaa palsaminkitkentää haluamallaan summalla joko netin kautta tai Laajasalon ostoskeskuksen kaupoista, joissa on ollut myynnissä "palsamiseteleitä". Tietoa kampanjasta levitettiin esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Kampanja jättipalsamin hävittämiseksi jatkuu kesäkuun loppuun saakka. Tähän mennessä joukkorahoituksella on saatu kasaan lähes 2 900 euroa.
Tällä rahalla on pystytty palkkaamaan neljä nuorta kahdeksi viikoksi. Palkatut nuoret ovat olleet noin 16-vuotiaita.
Ensi kesänä ehkä taas uudestaan
Palsamikeräys on tehty läpinäkyväksi. Saaremme Lähiosuuskunnan nettisivuilla on erittely siitä, mihin kerätyt rahat menevät. Kitkijät saavat tuntipalkkaa kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen mukaan, lisäksi on huolehdittu muun muassa lomakorvauksista ja arvonlisäverosta.
– Tämä on aivan mahtava keino tietyllä alueella vaikuttaa paikallisesti nuorten työllisyyteen, Ranta kehuu.
Tänä kesänä jättipalsamia on kitketty Jollaksessa. Ranta sanoo, että ensi vuonna sama kitkentäkampanja järjestetään ehkä uudestaan.
Sitä, montako jättipalsamia nuoret ovat maasta saaneet irti, ei ole laskettu. Valistunut arvio on, että niitä on joka tapauksessa monta.
Jättipalsamilla ei ole Suomessa luonnollista hillitsijää. Laajasalossakin kasvi on levinnyt ja kasvanut niin voimakkaasti, että kotoiset kasvit ovat jääneet pahasti alakynteen.
Viileä alkukesä karkotti pelaajat golfkentiltä – paitsi yhdessä paikassa
Golfia pidetään keski-ikäisten lajina, ja sitä se monin paikoin Pohjois-Savossa onkin. Siilinjärven TarinaGolfissa on käynnissä golfbuumi, johon ovat lähteneet myös nuoret.
Pohjois-Savon golfkentät ovat kärsineet sateisesta ja viileästä alkukesästä. Tahkon Golf Kuopiossa ja pienemmät kentät Leppävirralla, Tervolla ja Iisalmessa ovat jonkin verran jäljessä viime vuoden pelaajamääristä.
– Taivaalta tullut vesi ja kylmä sää ovat karkottaneet kävijät, sanoo Eerikkala Golfin toimitusjohtaja Terho Hentunen.
Golfsesonki alkaa kuitenkin vasta juhannukselta, joten kentillä ei olla huolissaan pelaajakadosta.
Poikkeuksena on Siilinjärven TarinaGolf, jossa toimitusjohtaja Osmo Ruuskan mukaan kierrosmäärät nousivat toukokuussa 23 prosenttia vuoden takaisesta. Pelaajamäärien nousu on jatkunut kesäkuussa, mutta huomattavasti maltillisempana.
– Meillä on menossa oikea golfinnostusbuumi ja myös nuorten pelaajien määrä on noussut, Ruuska kertoo.
Nuoria kaivataan golfin pariin
Muilla kentillä nuoret eivät ole aktivoituneet. Ylä-Savon Golfseuran johtokunnan puheenjohtajan Pekka Happosen mukaan jäsenmäärät ovat pudonneet vuosi vuodelta ja nuoret hakeutuvat harrastamaan joukkuepelejä. Tahko Golf Club Oy:n toimitusjohtaja Jukka Ilva kertoo, että nuorille golfin harrastamisen tekevät ongelmalliseksi pitkät välimatkat kentille ja kova kilpailu vapaa-ajasta.
Pohjois-Savon kentillä ollaan kuitenkin toiveikkaita loppukesän suhteen. Parhaiten golfaajat houkuttelee kentälle puolipilvinen sää.
– Juhannuksesta eteenpäin näkee mihin suuntaan kesä kääntyy, Konnus-Golfin toimitusjohtaja Rolf Waissi toteaa.
Kentän hoitaminen sateella on vaikeaa. Alkukesän kosteudesta huolimatta golfkentiltä vakuutetaan, että ne ovat hyvässä kunnossa eri puolilla maakuntaa.
Kaikille ei opinpolku aukea heti – asiantuntijat neuvovat miettimään vaihtoehtoja
Osa nuorista jää vaille toisen asteen paikkaa tai paikka ei ollut mieluinen. Nuorten Ohjaamo-palveluista neuvotaankin olemaan pyörittelemättä peukaloita, jos tulevaisuudensuunnitelmat ovat auki.
Joihinkin toisen asteen opiskelupaikoista on niin kova tunku, että paikka saattaa olla kiven alla. Esimerkiksi kosmetologialalle hakijoita on paljon, joten paikka ei välttämättä irtoa ensihakemalta.
– Osa nuorista hakee vain muutamaa kiinnostavaa koulutuspaikkaa, silloin paikka saattaa jäädä saamatta, kertoo opinto-ohjaaja Hanna Nuutinen Ohjaamo-palveluista Joensuusta.
Hän neuvoo ilman opiskelupaikkaa jäävää nuorta miettimään, mitä uravaihtoehtoja on.
Joillakin yhdeksäsluokkalaisilla saattaa olla työelämävalmiuksia niin, että hän voi hakea vaikkapa oppisopimuspaikkaa. Jos työpaikka löytyy, saa työnantaja palkkatukea.
Sille, joka haluaa korottaa arvosanojaan tai saada lisävalmiuksia toisen asteen koulutusta varten, saattaa tulla kysymykseen kymppiluokka tai ammatilliseen peruskoulutukseen valmentava (Valma) -koulutus.
Ammatilliset oppilaitokset ja lukiot järjestävät myös lisähakuja täyttämättä jääneille paikoille. Opintopaikkoja voi hakea esimerkiksi [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/)-sivuilla tai oppilaitoksen omien sivujen kautta.
Ympäri Suomea toimivista Ohjaamoista saa tietoa erilaisista koulutuksen ja työelämän vaihtoehdoista.
Esimerkiksi hyvin työllistävä metalliala on sellainen, jonka ajatellaan vieläkin olevan sellaista rasvanäppihommaa. 
Mielikuvat tärkeitä
Hankepäällikkö Tero Vornanen kertoo, että opiskelupaikkoja hakiessa mielikuvilla on paljon merkitystä nuorille.
– Esimerkiksi hyvin työllistävä metalliala on sellainen, jonka ajatellaan vieläkin olevan sellaista rasvanäppihommaa.
Vornanen kertoo, että metallialalla nykyään paikat ovat erilaisia ja työ saattaa olla hyvinkin kliinistä.
Ilmoittautuminen on helppoa
Lukioihin tai ammatillisiin oppilaitoksiin ilmoittautuminen on helppoa, paikan vastaanottamisen voi nykyään tehdä sähköisesti.
Mattimyöhäisiä tai huonomuistisia – siis niitä, joilta paikan vastaanottaminen syystä tai toisesta unohtuu – Nuutinen kehottaa soittamaan suoraan oppilaitoksen opintotoimistoon.
Keskeyttäneet suurin ongelma
Ohjaamo-koordinaattori Maria-Teresa Ikonen kertoo, että suurimmalle osalle yhdeksäsluokkalaisista löydetään kyllä jatko-opiskelupaikka, jos sellaisen tahtoo.
Suurimmassa vaarassa syrjäytyä ovat ne, jotka jättävät lukion tai ammatillisen koulutuksen kesken. Takaisin koulunpenkille on vaikeampi päästä, sillä peruskoulunsa juuri päättäneet kiilaavat ohi valinnoissa.
Ohjaamosta kannustetaan hakeutumaan tällöin ohjauspalveluihin. Jos toisen asteen opinnot ovat keskeytyneet useita kertoja, saattaa olla kyse toistuvista toimintatavoista, joihin voidaan löytää apua sopivalla ohjauksella.
Mikäli kesken jääneen tutkinnon haluaa suorittaa loppuun, apua voi kysyä esimerkiksi etsivältä nuorisotyöntekijältä tai tulemalla Ohjaamoon. Joensuun Ohjaamo on auki melkein koko kesän ajan.
_Juttua korjattu: Toisen asteen paikan vastaanottaminen päättyi torstaina 25.6., artikkelissa kerrottiin virheellisesti, että paikka pitäisi vastaanottaa perjantaina 26.6. Artikkelia on korjattu niiltä osin, missä päivämäärä on. _
Kankaanpään sisäilmaongelmaista seurakuntakeskusta tarjotaan museolle
Kankaanpään entisiä seurakuntakeskuksen tiloja on tarjottu museolle. Yksityiselle yrittäjälle siirtynyt rakennus on kärsinyt sisäilmaongelmista.
Kankaanpään museolle on tarjottu tiloja entisestä seurakuntakeskuksesta.
Kankaanpään seurakunta myi keskuksen, koska rakennuksessa on ollut runsaasti sisäilmaongelmia eikä sitä saanut purkaa.
Rakennuksen ostanut yrittäjä tarjoaa tiloja kaupunginmuseolle. Yrittäjä on luvannut tehdä rakennukseen peruskorjauksen.
Ei tarkkaa tietoa sisällöstä
Kankaanpää on valmis kuulemaan yrittäjän ehdotusta, mutta ensisijaisesti kaupunki tähtää oman kulttuurikampuksen rakentamiseen. Museo on tarkoitus sijoittaa kampukselle, joka voitaisiin rakentaa taidekoulun lähelle.
– Kaupunginhallitus kuulee maanantaina, mitä yrittäjällä on tarjottavana. Itsekään en tiedä tarkkaan, mistä he haluavat neuvotella. Meillä kuitenkin ykkösasiana on kulttuurikampus, jonka esiselvityksestä päätämme samassa kokouksessa, kaupunginjohtaja Paavo Karttunen sanoo.
Kankaanpää on suunnitellut kulttuurikampuksen rakentamista. Sinne tulisi mahdollisesti museo, kirjasto, ammattikorkeakoulun toimintaa ja päiväkoti. Suunnittelu on kuitenkin niin alkuvaiheessa, että esimerkiksi kirjaston nykyisissä tiloissa aloitetaan peruskorjaus.
HS: Hallitus suunnittelee veronalennusta rikkaille katujille
Helsingin Sanomat on saanut haltuunsa valtiovarainministeriön valmisteleman hallituksen lakiluonnoksen. 
Hallitus aikoo keventää rikkaiden katujien lisäveroa, jos he tuovat vapaaehtoisesti esille veroparatiiseihin tai muualle piilotettua omaisuutta tai tuloa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1435205100575).
Tiedot perustuvat lehden haltuunsa saamaan valtiovarainministeriön valmistelemaan hallituksen lakiluonnokseen. 
Nykykäytännön mukaan yli 100 000 euron piilotetuista varoista lisävero on seitsemän prosenttia. Hallituksen esitysluonnoksessa lisävero laskettaisiin viiteen prosenttiin.
Pienemmissä summissa lisäveron määrä pysyisi nykytasolla 3–5 prosentissa.
Lisäksi lakiluonnos esittää, että kätkettyjä varoja vuonna 2016 tunnustaneet eivät joudu rikosvastuuseen. Tämä niin sanottu tehokas katuminen koskee henkilöitä ja kuolinpesiä, jotka vapaaehtoisesti ilmoittavat verottajalle kuluneiden kymmenen vuoden tulot tai varat.
Helsingin Sanomien mukaan tehokkaan katumisen malli on käytössä esimerkiksi Ruotsissa. Siellä valtio on saanut lähes 200 miljoonaa euroa lisää verotuloja mallin avulla.
Turvapaikanhakijoiden siirroista päästiin sopuun
Turvapaikanhakijoita ja kiintiöpakolaisia sijoitetaan yhteensä 60 000. Siirrot perustuvat vapaaehtoisuuteen.
EU-maiden johtajat ovat päässeet sopuun siitä, että turvapaikanhakijoita siirretään Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin 40 000 kahden seuraavan vuoden aikana. Lisäksi sovittiin, että jäsenmaat uudelleensijoittavat yhteensä 20 000 kiintiöpakolaista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan siirtojen on sovittu perustuvan vapaaehtoisuuteen. Maakohtaisesta jaosta on tarkoitus päästä yhteisymmärrykseen heinäkuun loppuun mennessä.
Unkarille ja Bulgarialle luvattiin, ettei niiden tarvitse ottaa Italiasta ja Kreikasta siirrettäviä turvapaikanhakijoita vastaan.
Turvapaikanhakijoiden EU:n sisäisillä siirroilla halutaan helpottaa Välimeren maiden pakolaisongelmaa.
Applekin poistaa Etelävaltioiden liput palvelustaan
Teknologiajätti Apple on aloittanut sovelluskauppansa siivoamisen Konfederaation lipuista.
Etelävaltioiden liput saavat lähteä nyt myös Applen sovelluskaupasta App Storesta, kertoo uutistoimisto AP.
Applen mukaan palvelusta poistetaan sovellukset, joissa lippua käytetään "loukkaavilla tai ilkeämielisillä tavoilla". Sen sijaan ne ohjelmat, joissa lippu esiintyy opetustarkoituksessa tai historiallisessa kontekstissa, saavat jäädä palveluun.
Useat tahot ovat ottaneet etäisyyttä Yhdysvaltojen sisällissodan aikaiseen symboliin sen jälkeen, kun Charlestonin surmat tunnustaneesta ja niistä syytetystä Dylann Roofista levisi kuvia poseeraamassa Etelävaltioiden lipun kanssa. Orjuutta kannattaneet etelävaltiot käyttivät lippua symbolinaan Yhdysvaltain sisällissodassa vuosina 1861–1865.
KSML: Nuorten ja aikuisten ammatillinen koulutus halutaan yhdistää
Uudistuksessa ei lyhennettäisi ammatillisia perustutkintoja ja mahdollisuus hakeutua jatko-opintoihin turvattaisiin.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan valmisteilla olevan koulutusuudistuksen tavoitteena on yhdistää nuorten ja aikuisten ammatillinen koulutus, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Tutkintojen jatko-opintokelpoisuudesta halutaan kuitenkin pitää kiinni, eikä niitä siten oltaisi lyhentämässä.
Myös ammatillisen koulutuksen rahoitusmallia suunnitellaan uudistettavaksi niin, että esimerkiksi suoritetut tutkinnot vaikuttaisivat rahoituksen suuruuteen.
Italian pääministeri muille EU-johtajille: "Jos tämä on teidän ajatuksenne Euroopasta, voitte pitää sen"
Matteo Renzi kritisoi muita EU-maita muun muassa solidaarisuuden puutteesta ja ajan haaskauksesta.
Keskustelu Välimeren pakolaiskysymyksen ratkaisemisesta kävi illalla kuumana EU-maiden johtajien kesken.
Virkamieslähteiden mukaan Italian pääministeri Matteo Renzi puhui kärjekkäästi muille EU-johtajille. Renzin kerrotaan todenneen muun muassa, että "jos tämä on teidän ajatuksenne Euroopasta, voitte pitää sen". Lisäksi hän kritisoi muita EU-maita solidaarisuuden puutteesta ja ajan haaskauksesta.
Italiaan on saapunut valtavia määriä turvapaikanhakijoita Välimeren yli, ja taakan jakamiseksi turvapaikanhakijoita haluttaisin siirtää muihin EU-maihin.
Putin soitti Obamalle: Presidentit keskustelivat Syyriasta, Ukrainasta ja Iranista
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit keskustelivat puhelimessa ensimmäistä kertaa kuukausiin. Obama myös muistutti jälleen Putinia, että Venäjän tulee vetää joukkonsa ja kalustonsa pois Ukrainasta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin soitti torstaina Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle, kertoo Valkoinen talo tiedotteessaan.
Kyseessä oli presidenttien ensimmäinen puhelinkeskustelu helmikuun jälkeen.
Valkoisen talon mukaan presidentit keskustelivat ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisesta taistelusta Syyriassa. Lisäksi he puhuivat Iranin ydinohjelmasta ja Ukrainan tilanteesta.
Obama sanoi jälleen Putinille, että Venäjän tulee pitää kiinni Minskin sopimuksesta sekä vetää pois kaikki joukkonsa ja kalustonsa Ukrainan maaperältä.
Sipilä maahanmuuttokeskustelusta: Tehän kannatatte mielipiteen- ja ilmaisunvapautta
Pääministeri Juha Sipilä sanoo hyväksyvänsä, ettei hallitus ole kaikesta yksimielinen. Häntä häiritsee, että keskustelussa siirrettävät turvapaikanhakijat ovat vain kaupankäyntiä numeroista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistui myöhään torstaina EU-maiden johtajien keskusteluun EU:n muuttoliikeagendasta. Aihetta on Suomessa pohjustanut pitkä keskustelu, jossa Suomen kantaa Välimeren rannalta siirrettävien turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen on selitetty monisanaisesti. Hallitus päätyi siihen, että Suomi on valmis ottamaan siirrettäviä henkilöitä vastaan.
Keskiviikkona EU-ministerivaliokunnassa perussuomalaiset ministerit päätyivät jättämään eriävän mielipiteensä. Sipilä ei kuitenkaan pidä hallituksen erimielisyyttä ongelmana.
\- Perussuomalaisten kanssa saatiin hallitusohjelmaan hyvä kirjaus, joka on jatkumo sille, mitä Suomi on noudattanut. Sisäisissä siirroissa tiedettiin, että olemme erimielisiä. Sallin sen, että kaikessa ei olla samaa mieltä. Mutta hallituksen kanta on nyt selvä.
Sipilä itse sanoo olevansa sillä kannalla, että tulijat otetaan vastaan, ja sen kannan hän myös esitti Suomen kantana Brysselissä.
\- Keskustelu kulminoituu liikaa 40 000 jakamiseen, se on vastenmielinenkin näkökulma. Kun puhutaan ihmisistä, puhutaan kaupankäynnistä: kuka ottaa minkäkin verran. Tässä on paljon muitakin toimia, ne tässä unohtuvat.
Tehoa palautuksiin ja siirtolaisten vastaanottoon ongelma-alueilla
Pääministeri luettelee, mistä toimista hallitus on muuttoliikeasiassa ollut yksimielinen - myös perussuomalaiset.
\- Lähdetään auttamaan sinne ongelmien juurille asioita ja parannetaan maahanmuuttokäsittelyä näissä maissa, missä ongelma on. Ja myös palautuksiin löydetään paremmat käytännöt ja niin edespäin.
Perussuomalaiset ovat käyneet maahanmuuton ympärillä värikästä keskustelua. Torstaina Ylen aamu-tv:ssä kansanedustaja Simon Elo esitti, että Välimeren pakolaislaivat tulisi käännyttää. Sipilä ei tuomitse keskustelua, joka näyttää irtoavan hallituksen virallisesta linjasta.
\- Tehän erityisesti kannatatte mielipiteen vapautta ja ilmaisunvapautta, Sipilä vastaa kysymykseen, saako kaikenlaisia näkemyksiä heitellä hallituspuolueista.
Sipilä sanoo, että viime kädessä hallitus on hallituksen linjan takana. Hän sanoo myös tienneensä, että jossain vaiheessa maahanmuutossa tulee asia, josta ei olla yksimielisiä.
\- Mutta meillä on niin paljon muita asioita, joista päästään yksimielisyyteen, ei tämä ole millään lailla häirinnyt hallituksen työskenteluilmapiiriä.
Televisioyhtiö ei näytäkään missikisoja – Donald Trump haastaa oikeuteen
Espanjankielinen Univision-yhtiö suuttui Donald Trumpin kommenteista meksikolaisista, eikä aiokaan televisioida osittain Trumpin omistamaa Miss USA-kisaa.
Amerikkalaismiljardööri Donald Trump ilmoitti viime viikolla lähtevänsä mukaan republikaanisen puolueen presidenttiehdokaskilpaan. Ehdokkuuden julkistamistilaisuudessa Trump muun muassa kutsui meksikolaisia raiskaajiksi ja rikollisiksi.
Espanjankielinen televisioyhtiö Univision ilmoitti torstaina peruvansa Miss USA-lähetyksen, jonka oikeudet se oli ostanut Trumpilta. Yhtiön mukaan Trumpin kommentit olivat loukkaavia ja Univision aikoo siksi katkaista suhteensa sekä kaikkiin Trumpin yhtiöihin että Miss Universe-missiorganisaatioon.
Nyt miljardööri suunnittelee kanteen nostamista televisioyhtiötä vastaan. Trumpin mukaan yhtiö on rikkonut sopimuksen.
– Totta kai olen allekirjoittanut sopimuksen, viiden vuoden sopimuksen. Heidän on maksettava minulle melkein 15 miljoonaa. He eivät voi tehdä näin, Trump sanoi Fox News-uutiskanavalle.
Amerikkalainen televisiokanava NBC omistaa oikeudet Miss USA:n lähettämiseen, mutta Univision oli suunnitellut lähettävänsä kisan ensimmäistä kertaa espanjaksi.
Miehen tie - Lasse Koskela on poissa
Surullinen uutinen tuli tietoon juhannuksen jälkeen. Suomalaisen kirjallisuuden hieno tuntija ja analysoija **Lasse Koskela** kuoli juhannuksen alla. Pitkä sairaus lopulta nujersi sisukkaan miehen.
Kävin Lassea tapaamassa Terho-kodissa toukokuun puolessa välissä. Silloin hän oli pirteä ja uskoi vielä pääsevänsä kotiin toipumaan. Toisin kuitenkin kävi. Keskustelimme, kuinkas muuten, suomalaisen kirjallisuuden klassikoista, ja hän antoi oivallisen teräviä neuvoja.
Teimme Lasse Koskelan kanssa useita Kirjakerhoja radioon, ja niissä hän oli omapäisen iskevä kommentoija. Usein hän huomautti minulle liian pehmeän ymmärtävästä tavastani lukea kirjoja ja kohdella kirjailijoita. Hän myös toistuvasti korjasi suomen kielen lipsahduksiani. Olihan Lasse vuosia lukemassa ylioppilaiden aineita ylioppilaslautakunnassa.
Suomalaisen kirjallisuuden virrassa pitkän uoman uinut Lasse tuli Helsingin yliopiston kirjastolle töihin 1970-luvulla. Viimeisenä työnään hän päätoimitti digitaalista klassikkokirjastoa, joka avautui verkossa helmikuussa.
[Kansalliskirjasto](http://www.kansalliskirjasto.fi/index.html)
Tässä se on - katso Pitkämäen hurja heitto
Tero Pitkämäki leiskautti Turussa pisimmän heittonsa kahdeksaan vuoteen.
Tero Pitkämäki heitti viimeisellään 89,09 metriä pitkän kaaren Paavo Nurmi Gamesissa.
_**Katso Pitkämäen hirmuinen kiskaisu yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!**_
Jalka vaivaa keihään Euroopan mestaria – jääkö Pihtipudas väliin?
Antti Ruuskanen ei ollut tyytyväinen Paavo Nurmi Gamesin jälkeen. Jalan väsyminen sai hänet pohtimaan Pihtiputaan keihäskarnevaaleille osallistumista.
Antti Ruuskanen sijoittui kovatasoisessa Paavo Nurmi Gamesin keihäskisassa neljänneksi tuloksella 84,32. Ruuskanen heitti parhaansa heti ensimmäisellä kierroksella, mutta ei ollut tyytyväinen heittoonsa.
\- Se oli sellainen helppo, lyhytvauhtinen. Rupesin laittamaan vähän vauhtia ja tehoa lisää, niin homma meni sekaisin ja jalka rupesi väsymään, Ruuskanen kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
\- Ihan hyvä heitto ensimmäiselle kierrokselle ja verryttely tuntui hyvältä, mutta sen jälkeen ei homma toiminutkaan. Vielä ei toimi kovasta vauhdista tuo homma. 
Tero Pitkämäki on ilmoittanut, ettei hän osallistu Pihtiputaan keihäskarnevaaleille eli ”Pittsburghiin” ja myös Teemu Wirkkala pohtii osallistumistaan. Myös Ruuskanen on nyt epävarma, nähdäänkö hänet sunnuntain kisassa.
\- Katsotaan tänä iltana tuota jalkaa, onko se kuinka väsynyt. Siitä pystytään tekemään siitä johtopäätökset. Aika lailla se väsähti tuossa toisen ja kolmannen kierroksen aikana, Ruuskanen totesi. 
\- Jos se ei lähde huononemaan, niin ”Pittsburghissa” heitetään. Mutta jo tuntuu, että jotain ongelmia tulee, niin sitten joudutaan miettimään tarkkaan, että lähdetäänkö sinne. Toivotaan parasta, sillä minulta puuttuu se A-kilpailun voitto, joten ilman muuta haluaisin heittää.
Yli 40 vuotta eristyksissä ollut mies on vielä vangittuna – vapautusmääräys tuli viikkoja sitten
Tuomari määräsi kesäkuun alussa 43 vuotta eristyssellissä viruneen yhdysvaltalaisen Albert Woodfoxin vapautettavaksi.
Albert Woodfox on vielä vangittuna, vaikka louisianalainen tuomari määräsi hänet vapautettavaksi kesäkuun alussa. Syyttäjä teki vapautusmääräyksestä valituksen ja Woodfox odottaa nyt sen tulosta.
68-vuotias Woodfox on pisimmän ajan koskaan eristyksissä pidetty amerikkalaisvanki. Häntä on syytetty osallisuudesta vartijan kuolemaan vankilakapinan yhteydessä vuonna 1972.
Syyttäjä Buddy Caldwell sanoi keskiviikkona, että hän on vakuuttunut Woodfoxin syyllisyydestä.
– Liikkeelle paneva voimani on syyllisyys – syyllisyys, syyllisyys, syyllisyys.
Caldwellin mukaan Woodfoxia vastaan on vahva todistusaineisto. Aiemmin syytteet on kuitenkin kumottu virkarikkeiden takia ja todistuksen puutteessa.
Muun muassa [Amnesty ](http://act.amnestyusa.org/ea-action/action?ea.client.id=1839&ea.campaign.id=35593&ea.tracking.id=Country_USA~MessagingCategory_PrisonersandPeopleatRisk&utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=IAR&linkId=14883350)on vedonnut Woodfoxin vapauttamiseksi.
Neziri avannee kilpailukautensa Porissa – "Jalassa ei ole enää tuntemuksia"
Nooralotta Nezirin reisivamma on jo oireeton ja hän aikoo avata kilpailukautensa heinäkuu alussa kotikaupungissaan Porissa.
Nooralotta Nezirin etureiden pieni repeämä on siirtänyt pika-aiturin kesäkauden avausta, mutta nyt näyttää siltä, että vamma alkaa olla selätetty.
\- Menen nyt vielä magneettikuviin, mutta jalassa ei ole ollut enää mitään tuntemuksia, kertoo Neziri Yle Urheilulle.
Neziri kilpaili jo kevään harjoitusleirillä Floridassa, jossa hän aitoi kovan käsiajan 12,7, mutta kisassa oli myötätuulta yli sallitun. Nezirin sallituissa oloissa Floridassa juoksema kauden kärkiaika on 13,25.
"Uskon, että voin jo kilpailla"
Nezirin kauden avaus tapahtuu todennäköisesti Porissa.
\- Uskon, että voin jo kilpailla. Starttaan varmaankin Porissa piirinmestaruuskisoissa 1. heinäkuuta, arvelee Turun Urheiluliittoa edustava porilainen.
\- Toivottavasti saadaan sinne hyvä kisa, toivoo Neziri.
Piirinmestaruuskisat ovat avoimet, joten vastusta voi tulla muualtakin.
Nezirin kotikaupungissa Porissa kilpaillaan myös tämän vuoden Kalevan Kisat, joten aituri saa samalla kokeiltua kilpailutuntumaa aina tuulisella Porin stadionilla.
Uusi tähti syttymässä Kuopiossa - "Hyvien jätkien kanssa on helppo pelata"
Charles Trafford iski kauden viidennen maalinsa ja sillä maalilla KuPS otti tärkeän 1-0 voiton FC Lahdesta.
Charles Traffordin lisäksi yksi ottelun hahmoista oli jälleen kerran nuori Urho Nissilä, joka on lyönyt itsensä vahvasti läpi Veikkausliigaan. KuPS joutui järjestämään keskikenttäänsä uudelleen Petteri Pennasen loukkaantumisen jälkeen. 18-vuotias Nissilä sai näin mahdollisuuden ja sen nuorukainen on käyttänyt.
\- Tosi hyvin on lähtenyt liikkeelle. Koko ajan peli paranee. Hyvien jätkien kanssa on helppo pelata, tuumaili Nissilä.
KuPS joutui paiskimaan todella kovaa töitä ohittaakseen lahtelaisten kokeneen neljän puolustajan linjan. Mielenkiitoinen parivaljakko muodostui nuoresta KuPS-hyökkääjästä Saku Savolaisesta ja FC Lahden kokeneesta Petri Pasasesta. Kokenut maajoukkuepakki oli välillä pahassa liemessä Savolaisen kanssa. Nuoruus ja tekniikka vastaan kokemus ja kovuus.
Trafford puski ottelun ainokaisen kulmatilanteen jälkeen. Molemmilla joukkueilla oli paikkoja useampaankin maaliin.
\- Haluttin ehkä enemmän voittoa ja saatiin se. Tärkeät pisteet meille, näki Nissilä.
Rentous löydyttävä
Jos oli FC Lahdella tuskaa maalinteon kanssa ennen Kuopioon tuloa, ei se tuska helpottanut koska maalisarakkeeseen jäi pyöreä nolla. Lahtelaisilla on pelistä toiseen paikkoja vaikka latoa voittoon tarvittavat maalit, mutta kun ei onnistu niin ei onnistu.
Tänäänkin Pekka Lagerblom veti hurjan laukauksen 20 metristä ylärimaan. Pallo jäi pomppimaan maalilinjalle, lopulta KuPS-vahti Tomi Maanoja onnistui siivoamaan pelivälineen turvallisemmille vesille. Paikkansa oli myös Aleksi Ristolaisella, jonka pusku osui tolppaan.
\- Meiltä puuttuu rentous maalintekoon. Paikkoja on, mutta vähän menee väkisintekemiseksi, sanoi FC Lahden Aleksi Paananen.
\- Kun on monta peliä tuskailtu maalinteon kanssa, niin kyllä siinä väkisin tietynlainen taakka tulee. Vähän hampaat irvessä yritetään saada palloa pussiin, sanoi Paananen.
Paanasen mukaan lahtelaiset pelasivat avausjaksolla KuPS:n pussiin.
-Pelattiin vähän tyhmästi niiden prässiin. Toisella jaksolla muutettiin vähän pyrittiin pelaamaan heidän prässilinjan ohi. Se toimi sitten paljon paremmin, arvioi Paananen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kovat kilpailut verottavat – jääkö suomalainen keihästähti pois karnevaaleilta?
Teemu Wirkkala oli yksi Turun Paavo Nurmi Gamesin keihäskilpailun onnistujista. Hän ei vielä tiedä osallistuuko sunnuntaina keihäskarnevaaleille.
Teemu Wirkkala oli Turun Paavo Nurmi Gamesien keihäskisan kolmas kauden parhaallaan 84,39. 
Paras keihäskaari tuli jo toisella heittokieroksella.
– Jäi semmoinen olo, että paremmilla tehoilla heitto voisi olla vaikka kuinka kaukana, Wirkkala sanoi.
Hänen mielestä keihäskisa meni odotuksien mukaan.
– Täällä pitikin saada tasonnostoa vauhdin lisäämisellä, Wirkkala kertoi.
Toholammin Urheilijoita edustava Wirkkala ei välttämättä osallistu sunnuntaina keihäskarnevaaleille Pihtiputaalla.
– Pitäisi palautella. Jos tuntuu huonolta, niin en halua heittää, Wirkkala totesi.
– Päätän huomenna siitä.
RoPSin maalivahti lahjoitti pisteen Turulle – "Aika huono maali päästettiin, kyllä tuo jää vaivaamaan"
Rovaniemen Palloseuran ja FC Interin Veikkausliigaottelu päättyi torstaina 1-1 tasapeliin. Maalien teossa onnistuivat Moshtagh Yaghoubi ja Vincent Onovo. 
Rovaniemen Palloseura hävisi murskaavasti FC Interille kauden kaksi ensimmäistä kohtaamista. Suomen Cupissa Inter nöyryytti RoPSia maalein 7-3 ja kauden alussa RoPS hävisi Veikkausliigassa Interille kotonaan 0-4. Hurjaan kiitoon kauden surkean alun jälkeen sinkoutunut RoPS ei onnistunut nytkään kellistämään Interiä. 
Tasaista
Rovaniemen Palloseura ja Turun Inter pelaavat erittäin tasaisen ensimmäisen puoliajan. Inter hallitsee peliä jopa RoPSia enemmän.
Interin hienoisesta hallinnasta huolimatta  Rovaniemen Palloseura onnistuu maalinteossa vartin pelin jälkeen.
Moshtagh Yaghoubi kaadetaan ennen kuudentoista rajaa. Mies asemoituu itse ampumaan vaparin. 
Muuri heiluu ja huojuu levottomasti. RoPSin pelaajat tekevät pientä kiusaa Interin muurille. Moshtagh Yaghoubia levoton muuri ei haittaa, hän saa siitä maagista voimaa.
Muurista saatavan voimaenergian buustaamana mies sijoittaa pallon vasempaan yläkulmaan. RoPS siirtyy 1-0 johtoon. 
Turku tulee
FC Interin vahvat otteet jatkuvat toisella puoliajalla. Mika Ojala ampuu tulipallona lähtevän raivoisan vapaapotkun jonka RoPSin maalivahti pudottaa, jo itselleen tavaramerkiksi tulleella tavalla, eteensä. Vincent Onovo pääsee tasoittamaan ottelun. Lukemat kirjoitetaan numeroin 1-1.
Peli pysyy tasaisena loppuun saakka. Taivaan jumalat antavat vuoroin tuulta, vuoroin aurinkoa. Tätä taivaanmannaa saavat molemmat joukkueet tasaisesti. Muuta mannaa joukkueet ja pelaajat eivät enää loppupelin aikana saakkaan. 
Vierasjoukkue FC Inter tuntuu olevan tyytyväisempi Napapiirin torstai-illan yhden pisteen antimiin.
Peitetyt tunteet sisälläin
Turun Interin Mika Ojala yritti peitellä parhaan kykynsä mukaan tyytyväisyyttä illan tulokseen.
– Ihan ok tulos. Ei tietenkään tyydytä ettei saatu kolmee pistettä. Pelitilanteisiin nähden voidaan olla ihan ok tulokseen, Ojala pyöritteli.
Turun Inter oli tutkinut Rovaniemen Palloseuran maalivahdin heikkouden etukäteen ja lähti hakemaan kimmokepalloa vapaapotkusta. 
– Tiesin että kenttä on liukas, niin vaan suoraan maalia päin ja tarkoituksena että saataisiin ripareita. Siitä saatiin tärkeä 1-1 kavennus, Mika Ojala kertoi tasoitusmaalin synnystä.
Molempien joukkueiden härkäviikot jatkuvat. Inter pelaa kolmanen ottelunsa viikon sisään. Turkulaiset saavat maanantaina vastaan hallitsevan Suomen mestarin HJK:n
– Tottakai hyvillä fiiliksillä. Meil on kotona ollut erittäin hyvä putki päällä ja koitetaan jatkaa sitä maanantaina, Ojala suunnitteli.
Harmitti oikeasti
Rovaniemen Palloseuran Moshtagh Yaghoubi oli tehdystä maalistaan huolimatta selkeästi pettynyt illan tasapeliin. RoPSin maalivahti Ricardon toiminta tilanteessa josta maali syntyi, ei saanut kiitosta Moshtagh Yaghoubilta.
– Harmittaa tietenkin, meillä oli paljon paikkoja. Aika huono maali päästettiin, kyllä tuo jää vaivaamaan. Harmittaa tosi paljon. Huomaa äijien ilmeestä.
– Kova veto ja hyvä veto. Ei tuollaisia oteta kiinni. Nyrkeillä vaan vi***un. Ei tuollaisia pysty ottamaan, Yaghoubi harmitteli.
Rovaniemen Palloseuran vapaapotkusta tekemä maali oli kovan harjoittelun tulosta. 
– Noita on treenattu aika paljon. Oli ihan kiva tehdä tosta, sanoi Moshtagh Yaghoubi jo hieman hymyä kasvoillaan.
Kolme
Rovaniemen Palloseura pelaa viikon kolmannen ottelunsa sunnuntaina Pietarsaaressa Jaron vieraana.
– Mennään hakemaan kolmea pistettä. Kyl meitä harmittaa tosi paljon, mutta ei tässä voivottelu auta enää. Unohdetaan tämä peli ja mennään hakemaan kolme pistettä, Yaghoubi päätti harmituksen ja toiveikkuuden tunteet sisällä velloen.
SJK jäi tasapeliin Maarianhaminassa - tärkeä IFK-peluri loukkaantui
IFK Mariehamnin nopea avausmaali kotikentällä ei riittänyt voittoon asti, vaan SJK tasoitti rangaistuspilkulta loppulukemiksi 1-1.
SJK:n ja IFK:n kohtaaminen Maarianhaminan viheriöllä oli jo toinen kesäkuun aikana. Edellisen ottelun vei nimiinsä SJK voittamalla 3-0 ja rikkomalla IFK:n kotivoittojen putken. 
\- Lähdimme totta kai kolmea pistettä hakemaan nytkin. Alku ei kuitenkaan ollut ihan sitä mitä olimme suunnitelleet, sanoi SJK:n Timo Tahvanainen.
IFK tarjosi vähintäänkin sähäkän alun paikalla olijoille. IFK sai kärkkäänä riistettyä pallon SJK:n toppari Cedric Gogoualta jo avauspotkun jälkeen. Dever Orgill sai mukaansa Duarte Tammilehdon nopeaan hyökkäykseen ja Tammilehto iski pallon maaliin. Ottelua oli pelattu vain 17 sekuntia. 
\- Sovimme että prässäämme heti alussa vartin oikein kovaa ja se tuottikin tulosta sitten heti. Saimme prässillämme heidät puolustuskannalle. Liikuttelimme palloa ja loimme tilanteita. Tiesimme miten SJK:ta vastaan pitää puolustaa ja onnistuimme siinä, sanoi maalintekijä Duarte Tammilehto.
Shokkialun jälkeen IFK jatkoi vahvaa tekemistään, eikä SJK meinannut saada omaa hyökkäyspään pelaamistaan toimimaan. Kotijoukkue puolusti vahvasti jo keskikentän kohdalla ja viimeisenä lukkona alakerrassa toimi varmoja otteita esittänyt maalivahti Otso Virtanen.  
IFK joutui tekemään ensimmäisen vaihtonsa jo vartin pelin jälkeen kun kymppipaikan Diego Assis linkutti kentältä sivuun. Häneen paikkansa otti hienosti monipuolinen ja nuori Thomas Mäkinen. 
Jakson lopussa paikkoja kotijoukkueelle
Varsinkin ensimmäisen jakson lopussa IFK Mariehamn sai muutaman hyvän maalintekopaikan. Thomas Mäkinen osui tolppaan, Bobbie Friberg Da Cruz veti pallon hienojen harhautusten jälkeen ohi maalista ja Brian Span tykitti etukulmasta kohti SJK:n maalivahti Mikhel  Aksalua. Aksalu torjui pallon kulmaksi.
SJK:n paras paikka nähtiin myös jakson lopussa kun Wayne Brown veti matalan pallon hyvästä paikasta, mutta lopulta ohi Virtasen vartioiman maalin.
Toiselle jaksolle SJK tuli ryminällä kolmen vaihdon kautta ja IFK joutui puolustuskannalle. Oikean pakin paikkaa pelaava Philip Mantilla oli myös hetken lääkärin tarkkailussa, tiputtuaan pahan näköisesti pää edellä nurmen pintaan. Mantilla sai lopulta luvan palata kentälle.
SJK hallitsi tapahtumia ja IFK sai lähinnä muutamia hyviä vastahyökkäyksiä.
\- Sovimme puoliajalla että otamme jotain mukaamme täältä.  mme tehneet mitään suurta muutosta toiselle jaksolle. Liikutimme palloa nopeammin ja paremmin ja saimme pelattua aggressiivista peliä enemmän ylöspäin. Saimme hyvän meiningin ja palloa laitojen kautta ja keskeltäkin ylös, sanoi Tahvanainen.
Pallo pilkulle
Otso Virtasen useat paraatipelastukset kantoivat kotijoukkuetta aina 71. minuutille asti, kunnes pallo vietiin rangaistuspisteelle. Kristian Kojola rikkoi rangaistusalueen sisällä ja Toni Lehtinen pisti pallon pilkulta maaliin. Rangaistuspotku edelsi muutamia hyviä SJK:n paikkoja.
Loppu oli kotijoukkueelta kovaa selviytymistaistelua. Friberg Da Cruz joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Hänet korvasi nuori ja Veikkausliigassa vielä kokematon Elias Eriksson.
IFK:lla oli ottelun viimeinen maalintekopaikka kun Robin Sidiä rikottiin rangaistusalueen edessä. Tammilehdon antama vapaapotku ei kuitenkaan tuottanut tulosta.
Tulokseksi taululle jäivät numerot 1-1.
\- Tasapeli taitaa olla aika oikeutettu tulos tästä. On tämä silti pettymys kun kerran johdimme ottelua. Emme voi mennä loukkaantumisien taakse mutta mielestäni se kyllä tänään vähän näkyi. SJK sai toiselle jaksolle tehtyä kolme hyvää vaihtoa, sanoi Tammilehto ja antoi krediittiä vaihdosta peliin tulleelle Mäkiselle.
\- Mäkinen on osoittanut jo useaan kertaan, että on tämän tason pelaaja. Oikeastihan hän on keksikenttäpelaaja joten hän on omimmillaan keskikentän keskustassa, vaikka ei ole paljoa kymppipaikkaa pelannutkaan. Hän suoriutui oikein hyvin.
SJK pelaa heinäkuun alussa Eurooppa - liigan kotiottelunsa jossa se saa vastaansa islantilaisen FH Hafnarfjördurin.
\- Olemme tehneet kokoajan hommia, että pärjäämme Veikkausliigassa. Keskitymme Veikkausliigaan peli kerrallaan. Nyt alamme keskittymään europeliin, päätti Tahvanainen.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Aneeminen VPS jäi HIFK:n jalkoihin - "Hienoa, että "Kassu" onnistui heti"
HIFK haki täydet pisteet Vaasasta, kun VPS kaatui luvuin 2-0.
VPS:n kausi on kulkenut varsin murheellisissa merkeissä, sillä tappiot ovat rasittaneet joukkuetta läpi alkukauden. Viime kierroksilla Vepsu on kuitenkin pelannut pirteästi ja napsinut vakuuttavalla pelillä pisteitä, vaikka maanantain kierrokselta olikin alla tappio Seinäjoella. 
HIFK on aloittanut kauden ennakkoluulottomasti ottaen ennen illan ottelua kolme voittoa, eli yhden kotijoukkuetta enemmän. Suurin ero sarjataulukossa kahden joukkueen välillä olikin HIFK:n tasapelit. Ennen ottelua Vepsun valmentaja Olli Huttunen kertoikin, HIFK:n olevan joukkue, joka ei suostu häviämään. 
Ottelun avausjakso oli varsin tasapaksu. Maalipaikat loistivat poissaolollaan, eikä muutenkaan pelin taso hivellyt taivaita. VPS piti palloa paljon vieraita enemmän, vastaavasti HIFK iski pallon saatuaan erittäin määrätietoisesti vastaan. Pallonhallinnasta huolimatta sai VPS vain kaksi laukausta aikaan koko puoliajan aikana.
VPS:n murheeksi tuli lukuisat paitsiot ja heikot keskitykset, joita nähtiinkin luvattoman paljon. VPS sai vartin kohdalla pallon kertaalleen HIFK:n maaliin, mutta Pyry Soiri oli keskitystilanteessa paitsiossa. Tämän lähemmäs ei VPS enää ottelussa päässytkään. HIFK puolusti hyvin, iski pallolliseen usein miesylivoimalla, ja pystyi antamaan aina pallolliselle pelaajalle painetta.
Avausjakson näkyvimmät asiat olivatkin kaksi HIFK:lle tuomittua keltaista korttia. 
\- Eka puoliaika oli kyttäilyä, eikä kumpikaan joukkue avannut peliä. Odoteltiin ehkä toista puoliaikaa, että se ratkaisu tulisi sieltä, kertoi HIFK:n valmentaja Jani Honkavaara. 
VPS:n valmentaja Olli Huttunen oli avausjaksosta samaa mieltä.
\- Meillä oli hyvä kontrolli pelistä, HIFK puolusti tiiviisti ja iski vastaiskuilla. Me yritettiin hakea heidän puolustuksesta aukkoja, mutta ei löydetty sellaisia. Ensimmäisellä jaksolla meillä ei ollut mitään hätää, Huttunen kertoi. 
\- HIFK haki vastahyökkäyksiä, mutta he eivät saaneet yhtään maalipaikkaa aikaiseksi. Eivät he huonosti pelanneet, mutta olivat selkeästi vastaanottavana. Meidän pallonliikuttelu oli hidasta. Olisi voinut joskus yrittää mennä nopeamminkin ylös.
Toisella jaksolla HIFK aloitti hyvin pirteästi. Pallonhallintakin siirtyi enemmän vierasjoukkueelle, ja punapaidat saivat paljon hyvää painetta ja laukauksia VPS:n päähän. Parhaan paikan jakson alussa hukkasi Ville Salmikivi, laukoessaan 15 metristä vasemmalla jalalla pari pallonmittaa ohi.
Toisen jakson puolivälissä aukesi jälleen painostusjakson päätteeksi mainio paikka HIFK:n Eero Peltoselle kuin vahingossa, kun kaukolaukaus pomppi pelaajista avopaikkaan. Peltosen ensivedon torjui Henri Sillanpää, ja jatkolaukaus huonosta asennosta nousi taivaalle. Salmikivi oli reilu vartti ennen loppua toistamiseen mainiossa paikassa, mutta taaskin oli maali eri paikassa, minne laukaus suuntautui.
Lopulta HIFK:n jatkuva paine toi tulosta. Kulmapotkun jälkitilanteessa VPS:n Tony Björk pelasi epäonnekkaasti palloa kädellään, eikä tuomarille jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin viheltää tilanteesta rangaistuslaukaus. Pallo pilkulle, ja Joni Korhonen pisti riskittä pallon keskelle ja ylös. Ottelua oli pelattu tässä vaiheessa jo 81 minuuttia täyteen.
Jo seuraavasta tilanteesta kaksi minuuttia myöhemmin HIFK iski jälleen. Vastikään joukkueeseen saapunut Kastriot Kastrati oli oikeaan aikaan oikealla paikalla, ja ohjasi kantapäällään pahasti epäonnistuneen kaukolaukauksen läheltä maaliin. Tämä maali oli viimeinen niitti VPS:n kannattajille, ja noin puolet Hietalahden katsomossa olleista suuntasivat kohti autojaan. 
\- Saatiin toiselle jaksolle tosi hyvä vaihe, saatiin pitkiä hyökkäyksiä, ja onnekkaasti meidän kannalta tuli se käsivirhe ja rankkari. Ja hienoa, että "Kassu" Kastrati onnistui heti, en tiedä montako minuuttia ehti olla kentällä, Honkavaara kertoi omiensa toisesta jaksosta.
Kastratin panoksesta Honkavaara oli todella tyytyväinen, jopa ilman tämänpäiväisen maalin syntyäkin.
\- Kassu ei ole kuitenkaan vielä täydessä pelikunnossa. Sanoin toisen jakson alkuvaiheilla, että "jossakin vaiheessa pääset kentälle," ja hän oli valmis koska vaan. Hän on meille selkeä 9-paikan pelaaja, ja sellainen meiltä on puuttunut Kymppipaikan pelaajia on sitten enemmänkin tarjolla, Honkavaara kertoi.
\- Hän pystyy vaikeina aikoina pitämään palloa, ja tänäänkin kun vastassa oli (Ville) Koskimaan, (Timi) Lahden ja (Denis) Abdulahin tasoisia miehiä, niin ainakin pystyi kampoihin laittamaan ja pitämään paineen ylhäällä. Käsittämätön itseluottamus, HIFK:n näköinen pelaaja, Honkavaara päätti osuutensa.
Olli Huttusella riittää varmasti mietittävää ottelun toisen jakson pelistä. Se oli lähes täydellisesti HIFK:n hallintaa, ja VPS oli alituisesti selkä seinää vasten omassa päässä.
\- Heti kun saatiin pallo, niin ei menetettiin se samantien. Ei saatu kontrolloidusti pelattua palloa lainkaan. Menetettiin tällä tavalla kontrolli, ja HIFK sai hallita peliä. Ensimmäinen jakso oli meillä kontrollissa, toinen ei. Me valuttiin omalle kenttäpuoliskolle, eikä sieltä päästy enää ylös, Huttunen kertoi toisen jakson ongelmista.
VPS sai aikaan koko ottelussa vain kaksi laukausta. HIFK:n hallinnasta toisella jaksolla kertoo yli kymmenen laukausta VPS:n nollaa vastaan. Ja näistä kertoo myös täysin ansaitut loppulukemat 0-2.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Keihäänheitto kruunasi Turun illan – Paavo Nurmi Gamesin tulokset 
Keihäsmiehet vastasivat Paavo Nurmi Gamesin kovimmista tuloksista, mutta myös moukariringistä saatiin hyvä tulos ja kovaa mentiin radallakin. 
**N kiekko   
**1. Denia Caballero    CUB  65,17   
2. Dragana Tomasevic  SRB  59,64   
3. **Sanna Kämäräinen   FIN  56,13**
**M 5 000 m kävely  
**1. **Aku Partanen       FIN  19.35,09 **  
2. **Matias Korpela     FIN  19.54,49 **  
3. **Eemeli Kiiski      FIN  20.27,77**
**N 100 m   
**1. Carina Horn        RSA  11,16    
2. Marie Josee Ta Lou CIV  11,24   
3. **Milja Thureson     FIN  11,75**
**M 400 m aj   
**1. Rasmus Mägi        EST  49,53   
2. Omas Cisneros      CUB  49,66  
3. Nicholas Bett      KEN  50,04   
7. **Oskari Mörö        FIN  50,99**
**M moukari                 
**1. Pawel Fajdek       POL  80,71  
2. Krisztian Pars     HUN  77,70   
3. Dilshod Nazarov    TJK  77,47  
8. **Tuomas Seppänen    FIN  72,66**
**N kuula   
**1. Julia Leantsiuk    BLR  18,86   
2. Lena Urbaniak      GER  17,62   
3. Aliona Dubitskaja  BLR  17,32  
6. **Tara Tuominen      FIN  14,54**
**M 400 m   
**1. Pako Seribe        BOT  47,01   
2. Lukasz Krawczuk    POL  47,04   
3. Raidel Acea        CUB  47,27  
6. **Erik Back          FIN  48,63**
**N 400 m   
**1. Patience George    NGR  52,79   
2. Kabange Mupopo     ZAM  53,37   
3. Olha Zemlyak       UKR  53,55  
6. **Anniina Laitinen   FIN     55,23**
**N 3 000 m ej                     
**1. Salima Alami        MAR  9.28,49   
2. Natalia Vlasova     RUS  9.45,04   
3. Katarzyna Kowalska  POL 10.00,36   
4. **Camilla Richardsson FIN 10.00,54 kkk**
**M 100 m (+2,3 m/s)   
**1. Henricho Bruintjies RSA    10,09   
2. Mosito Lehata       LES    10,11   
3. Roberto Skyers      CUB    10,13   
5. **Samuli Samuelsson   FIN    10,48**
**M 5 000 m   
**1. Isiah Koech         KEN 13.08,94   
2. Japhet Korir        KEN 13.31,34   
3. Dawit Wolde         ETH 13.33,45   
7. **Jimmy Finnholm      FIN 14.34,33 kkk**
**M 1 500 m                         
**1. Elijah Manangoi     KEN  3.36,81   
2. Hillary Maiyo       KEN  3.37,75   
3. Jerry Motsau        RSA  3.39,15   
9. **Anders Lindahl      FIN  3.48,26 kkk**
**N 1 500 m   
**1. Nancy Chepkwemoi    KEN  4.06,90   
2. Kristiina Mäki      CZE  4.13,34   
3. Katarzyna Broniatowska     POL  4.13,67   
8. **Noora Wallenius     FIN  4.29,28**
**N seiväs   
**1. **Minna Nikkanen      FIN      446 **  
2. Femke Pluim         NED      436   
3. Naroa Agirre        ESP      426
**M 110 m aj                        
**1. Yordan O'Farrill     CUB   13,29  
2. Dayron Robles        CUB   13,32   
3. Antonio Alkana       RSA   13,47   
6. **Valtteri Kalliokulju FIN   14,40**
**M pituus   
**1. Godfrey Mokoena      RSA    7,91   
2. Zarck Visser         RSA    7,82   
3. **Henri Väyrynen       FIN    7,79**
**N 100 m aj   
**1. Serita Solomon       GBR   13,03   
2. Anne Zagre           BEL   13,04   
3. Karolina Koleczek    POL   13,11   
7. **Reetta Hurske        FIN   13,52**
**M keihäänheitto  
**1. **Tero Pitkämäki     FIN     89,09 kkk **  
2. Ihab Abdelrahman   EGY     85,50   
3. **Teemu Wirkkala     FIN     84,39 **
**N korkeus   
**1. Barbara Szabo        HUN     188   
2. Eleriin Haas         EST     188   
3. Tonje Angelsen       NOR     185   
5. **Linda Sandblom       FIN     182**
JoMan läpilyönnit Jymyn turma - "Pitkästä aikaa kunnon pesäpallo-ottelu"
Joensuun Maila pelasi kauden parasta peliään ja kaatoi superpesiksen kärkikamppailussa Sotkamon Jymyn kotikentällään puhtaasti 2-0 (5-2, 3-2) lukemin.
Reilun 2300 silmäparin edessä pelannut JoMa sai molemmille jaksoille huippualun. Ensimmäisellä jaksolla avausvuorossa hurjaan vireeseen äityneen Juha Niemen vastustamaton lyönti koppareiden väliin toi kaksi juoksua ja avasi kotijoukkueen pelin. 
Mikko Kemppainen ja Tommi Päivinen iskivät johtonumeroiksi toisen vuoroparin jälkeen jo 4-0. Jymyn Jani Komulainen kaunisteli lukemia kahdella lyödyllä, mutta jakso oli selvästi joensuulaisten.
Toisella jaksolla JoMa jatkoi vahvoja otteitaan. Henri Litmasen upea kakkosrajaleikkuri yllätti Jymyn kakkosvahti Niko Korhosen 1+1 juoksun arvoisesti ja antoi otteen kotijoukkueelle. Jakson voittojuoksun ja JoMan kolmannen iski Niemi vastustamattomasti. Sotkamon juoksut syntyivät Toni Kohosen ja Kosti Rautiaisen mailoista.
Kentän suvereeni tähti oli Joensuun multipelaaja Tuomas Jussila, joka esitti ulkokentällä yksi kerrallaan huikeampia suorituksia, niin vaihtotilanteissa etukentällä kuin kolmostilanteissa linjalta. Niin huimia suorituksia Ylivieskan kasvatti teki, että Jussilan voidaan hyvällä syyllä sanoa olevan maan tämän hetken paras ulkopelaaja.
Jymy puolestaan kaipaa kipeästi loukkaantunutta Roope Korhosta. Se onnistui rakentamaan ottelussa 16 kolmostilannetta, mutta kotiuttaminen jäi liikaa Jani Komulaisen vastuulle. Lisäksi joukkue teki epäjymymäiseen tapaan yllättävän paljon ulkopelivirheitä, jotka maksoivat useasti juoksuja. 
Joensuun parhaana palkittiin neljä juoksua iskenyt Niemi. Sotkamon paras oli kaksi juoksua lyönyt ja seitsemän kertaa mailanvarressa onnistunut Jani Komulainen.
\- Lopputulos kertoo olennaisen. Molempien jaksojen alkuun JoMa sai kahden juoksun arvoisen läpilyönnin ja teki heidän pelistä helpomman. Tänään annettiin kolme kertaa harhaheitolla etenemiset, joista kuuma lyöjäjokeri rankaisi, totesi Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
\- Pitkästä aikaa kunnon pesäpallo-ottelu. JoMa on ehdottomasti meidän kanssa mestaruustaistelussa. Tästä oli meille paljon oppia, kuinka pitää pelata näitä kovia pelejä, jatkoi Jani Komulainen.
\- Päästiin ottelun alussa edelle ja sitä kautta pelin päälle. Jymy ei saanut tänään meiltä ilmaiseksi mitään. Pystyttiin pitämään molemmilla jaksoilla Jymy takana. Todella tyytyväinen olen kolmeen pisteeseen, sanoi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen.
**Antti Yli-Saunamäki, Joensuu**
Pitkämäeltä paras kaari kahdeksaan vuoteen: "Ei se mikään täydellinen ollut"
Tero Pitkämäen mielestä hänen voittokaarensa 89,09 ei ollut täydellinen keihäskaari.
Tero Pitkämäki osoitti Turun Paavo Nurmi Gamesissa täydelliset kilpailijan hermonsa. Hän heitti viimeisellään kauden parhaansa 89,09 ja voitti kovatasoisen kilpailun.
– Se ei ollut mikään täydellinen. Siinä oli heitetty tosi surkealla tyylillä 84-metrisiä. Viimeinen heitto oli hallittu heitto. Sain keihään hyvään asentoon. Se on pitkässä heitossa tärkeää, Pitkämäki kommentoi tuoreeltaan voittoheittoaan Ylelle.
Pitkämäen sarja oli todella kovatasoinen. Hän astui yhden heiton yli ja toisella kierroksella reilun 82-metrisen, mutta muuten kaikki heitot olivat yli 84-metrisiä.
– Tänään oli hyvä isku päällä ja mahtava yleisö. Tosi hieno kilpailu muutenkin, suomalaisheittäjä hehkutti.
Viimeksi Pitkämäki on heittänyt pidemmälle vuonna 2007 Lapinlahdella. Hän täräytti keihään silloin lukemiin 91,23.
Tulostaso kilpailussa oli erittäin kova. Kaikki kolme kärkiheittäjää kiskaisivat kauden parhaansa. Kisan toinen ol Egyptin Ihab Abdelrahman tuloksella 85,50. Kolmanneksi sijoittui Teemu Wirkkala tuloksella 84,39.
Antti Ruuskanen ja Ari Mannio täydensivät keihäsmenestystä neljännellä sekä viidennellä sijalla.
– Vuoden 2009 Kalevan kisoissa taisi olla viimeksi näin kova taso, Pitkämäki vastasi, milloin Suomessa on ollut näin kovatasoinen keihäskilpailu.
Etelä-Afrikan kaivoslakko-ammuskelu: Poliisi toimi väärin
Marikana-kaivoksen ampumisia tutkineen komission mukaan poliisin suunnitelma hajottaa kaivoslakko oli "puutteellinen". Presidentti Jacob Zuma julkaisi komission lopputulokset torstai-iltana.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on ilmoittanut, että poliisi toimi väärin vuoden 2012 kaivosammuskelussa. Marikana-kaivoksen ampumisia tutkineen komission mukaan eteläafrikkalaisen poliisin suunnitelma hajottaa kaivoslakko oli "puutteellinen".
[BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-africa-33278083)Zuma ilmoitti Etelä-Afrikan television suorassa lähetyksessä torstai-iltana, että poliisi oli suunnitellut piirittää lakkolaiset piikkilangalla ja riisua heidät aseistaan. Lakkolaisia oli kuitenkin enemmän kuin odotettua, joten poliisi teki "taktisen ratkaisun", joka johti kymmenien ihmisten kuolemaan. Poliisi oli kuitenkin yrittänyt neuvotella lakkoilijoiden kanssa.
Poliisi ampui parempaa palkkaa vaatineita kaivosmiehiä elokuussa 2012 Lonmin-yhtiön Marikana-platinakaivoksilla. Ammuskelussa kuoli 34 kaivostyöntekijää ja kymmeniä loukkaantui poliisin luodeista. Myös useita poliiseja ja turvamiehiä kuoli välikohtauksessa. Tapaus on yksi väkivaltaisimmista yhteenotoista Etelä-Afrikassa sitten apartheidin päättymisen vuonna 1994.
Jacob Zuma perusti ammuskelun jälkeen tutkimuskomission, jonka tehtävänä oli selvittää välikohtauksen todellinen syy. Komissio ehdottaa nyt, että ammuskelussa osallisina olleista poliiseista pitäisi tehdä rikostutkimus.  Myös Lonmin-yhtiö saa komissiolta moitteita – se ei tehnyt tarpeeksi lopettaakseen väkivaltaa.
Etsittiin mammuttia, löytyikin koira – ikirouta paljasti ainutlaatuisen muumion
Koiranpennun arvellaan kuolleen kivikauden maanvyörymässä. Ruumiinavaus paljasti täydellisenä säilyneen elimistön.
Siperiasta löytyneelle, jään täydellisesti säilömälle koiranpennulle on tehty ruumiinavaus. Lähes 12 500 vuotta sitten kuolleen koiran muumio löytyi Jakutiasta neljä vuotta sitten. Löytäjät ovat veljespari, joka etsi kotikylänsä läheltä ikijäästä mammuttien syöksyhampaita.
Koillisessa federaatioyliopistossa Jakutskissa tehdyissä tutkimuksissa koira osoittautui noin kolmen kuukauden ikäiseksi nartuksi, kertoo The Siberian Times -lehti. Nimekseen koira on saanut Tumat löytäjiensä kotikylän mukaan.
Koiramuumio on koko maailmassa aivan poikkeuksellinen, sillä tallella on kaikki, niin turkki ja luut kuin sisäelimet. Täydellisyytensä vuoksi muumio on oiva löytö nykykorien sukupuun tutkijoille.
Tutkimuksiin on osallistunut venäläisten lisäksi asiantuntijoita Belgiasta, Kanadasta ja Saksasta. Kudosnäytteitä on lähetetty analysoitavaksi myös Tokion yliopistoon Japaniin.
Tumatin kohtaloksi uskotaan koituneen jokivarren maanvyörymä. Ruumiinavauksessa mahasta löytyi kaksi oksanpalasta, joiden perusteella tutkijat pohtivat, mahtoiko koira hamuta hampaillaan otetta oksasta, kun maanvyörymä vei siltä jalat alta.
Löytöpaikalta etsitään merkkejä Tumatin omistajista
Tumatin arvellaan kuuluneen yhteen varhaisimmista kesytetyistä koiraroduista, joita Keski-Aasian asukkailla oli kumppaneinaan. Muuttaessaan he veivät niitä mukanaan myös Amerikkaan.
Teorioita on kaksi, kertoo Tumatin tutkimuksiin osallistunut belgialainen paleontologi Mietje Germonpre. Toisen teorian mukaan koirat kesyyntyivät, kun ihmisten ruoanjätteet houkuttelivat ne yhä lähemmäksi ihmisasutusta. Toinen teoria on, että ihminen suoranaisesti kesytti koiran tuomalla pentuja kotiin.
Germonpre pitää omien tutkimustensa perusteella jälkimmäistä teoriaa todempana. Siperian koiralöydöstä hän toivoo lisänäyttöä käsitykselleen. 
Tutkimusprojektin johtaja Sergei Fjodorov puolestaan kertoo, että arkeologit palaavat Tumatin löytöpaikalle tämän kesän aikana. Toiveissa on, että ikirouta paljastaa jo löytyneiden kivityökalujen ja luisten nuolenkärkien lisäksi lisää merkkejä kivikautisista ihmisistä.
[The Siberian Times](http://siberiantimes.com/science/casestudy/features/f0121-autopsy-carried-out-in-far-east-on-only-mummified-dog-ever-found-in-the-world/) -lehden artikkelissa on runsaasti kuvia tutkimuksista.
Jaro jauhoi ja hallitsi – "Tänään olisi pitänyt voittaa"
Pietarsaaressa ei torstain Veikkausliigaottelussa nähty maaleja, kun FF Jaro ja FC KTP kohtasivat toisensa jo toistamiseen kuukauden sisällä. Isännät hallitsivat ja olivat lähempänä voittoa, mutta kotkalaisryhmä puolusti virheettömästi.
Jaro aloitti ottelun vahvasti. Paras paikka osui kulmapotkusta Didier Boris Kadiolle, kun hän pääsi puskemaan rankkaripilkun kohdalta maalin oikeaa yläkulmaa. Vihreävalkoraitaisten puolustus oli kuitenkin hereillä ja pallo saatiin puskettua maalin yli.
Avauspuolikkaan loppua kohti kotkalaiset tulivat koko ajan paremmin peliin mukaan ja he pystyivätkin luomaan muutamia vaarallisia tilanteita myös Jesse Östin vartioimalle Jaro-maalille. Maalia kohti KTP onnistui kuitenkin laukomaan ainoastaan kertaalleen ensimmäisen nelivitosen aikana.
Toisella jaksolla Jaro jatkoi tahtipuikon heiluttamista, mutta Jose Manuelin ylärimalaukausta lähemmäksi osumaa joukkue ei päässyt.
Nollapeli Jaron suurin ilonaihe
Tasaisessa liigan keski- ja tyvipään taistelussa Jaron päävastustajiin kuuluvan KTP:n olisi pitänyt kaatua, harmitteli helpon iltapuhteen maalillaan viettänyt Jaro-vahti Jesse Öst.
\- Minusta tällaisista peleistä kotikentällä olisi otettava voitto. Me olimme parempi joukkue ja meillä oli enemmän paikkoja. Meidän olisi pitänyt voittaa tänään. Alkuun saimme pari paikkaa ja pidimme paljon palloa. Puolustimme hyvin, mutta harmittavasti maali jäi tekemättä.
Nolla omassa päässä maistui Östille ja muutenkin koko joukkueen puolustaminen on mennyt koko ajan parempaan suuntaan.
\- Viimeisessä neljässä pelissä meillä on nyt kolme nollapeliä. Meidän puolustus on ollut nyt hyvä.
Kotkalaisten ryöstöretki onnistui taas
Varmaotteisesti kotkalaispuolustuksessa esiintyneen Henri Järviniemen mukaan hänen ryhmänsä ei tietoisesti lähtenyt hakemaan maalitointa tasapeliä.
\- Ei missään nimessä sillä ajatuksella lähdetty. Totta kai oman pään kautta lähdettiin hakemaan nollaa omissa. Kun puolustaa hyvin, pystyy hyökkäämäänkin hyvin.
FC KTP napsi Jaron kotinurmelta kahdesta ottelusta mukavat neljä pistettä. Se tyydytti myös Järviniemeä.
\- Vieraspeli Pietarsaaressa ei ole koskaan helppo. Tänne on pitkä matka ja pitkään on istuttu bussissa. Pisteeseen on aina oltava tyytyväinen ja varsinkin, kun saatiin pidettyä maali puhtaana.
\- Aluksi meillä oli vaikeuksia, kun Jaro laittoi kovan prässin keskikentälle ja me yritimme antaa siihen pieniä syöttöjä. Hyökkäykset katkesivatkin siihen ja Jaro pääsi iskemään vastaan. Sen jälkeen aloimme pelata ehkä hieman suoraviivaisemmin keskialueelle.
FC KTP:llä on edessään nyt puolentoista viikon ottelutauko. Jaro puolestaan on tositoimissa jo sunnuntaina, kun alkukauden komeetta RoPS saapuu Pietarsaareen.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Maailmanlistan kärkitulos ei riitä MM-näytöksi - presidentti Obamakin sotkee Yegon valmistautumista
Kenian ennätyksen 91,39 kesäkuun alussa heittänyt Julius Yego joutuu osallistumaan maansa MM-karsintoihin, vaikka maasta ei löydy toista heittäjää.
Jos tuntuu, että suomalaisten keihäänheittäjien on vaikea päästä arvokisoihin, niin vaikealta se tuntuu Keniassakin. Kenian ennätystä metrikaupalla parantanut Julius Yego joutuu nimittäin osallistumaan maansa karsintoihin, jotta hänet voidaan valita Pekingin MM-kisoihin.
Karsinta on toki yli 91 metriä tänä vuonna heittäneelle Yegolle läpihuutojuttu, sillä maailmanlistalta ei löydy toista kenialaisheittäjää. Se kuitenkin häiritsee Yegon valmistautumistaan Pekingin MM-kisoihin. Valmentaja Petteri Piiroinen nimittäin haluaisi miehen Suomeen harjoittelemaan jo heinäkuun puolella.
Kaikeksi epäonneksi karsintoja jouduttiin siirtämään Yhdysvaltain presidentin Barak Obaman vierailun vuoksi viikkoa aiottua myöhemmäksi, joten Yego pääsee Suomeen aikaisintaan heinä-elokuun vaihteessa.
Tämänkin jälkeen on vielä yksi mutka matkassa. Yego on nimittäin Kenian joukkueen kapteeni.
\- Saa nähdä, miten tiukasti hänestä pidetään siellä kiinni. Toivottavasti Kenian liitto antaisi Yegon tulla Suomeen ja valmistautua oman valmentajansa kanssa, Petteri Piironen pohtii.
Oli lähellä, ettei poliisina työskentelevä Yego joutunut osallistumaan myös poliisien mestaruuskilpailuihin, mutta ne sentään saatiin vältettyä. 
Joka tapauksessa Yego heittää heinäkuussa Timanttiliigan osakilpailuissa Lausannessa ja Monacossa. Kuortaneen harjoitusjakso ja eliittikisa 8. elokuuta olisivat niille luonteva jatke.
\- Kuortane olisi sopivasti 2,5 viikkoa ennen Pekingin karsintaa. Jos se jää väliin, tulee liian pitkä kilpailutauko, Piironen harmittelee.
Yego on pari viikkoa rauhoittunut kotimaisemissaan Eldohretissa perheensä kanssa. Piirosen mukaan suojatti on ollut Birminghamin hirmuheiton jälkeen henkisesti ja fyysisesti väsynyt. 
\- Fyysinen kunto ei ole huippu, jos vertaa muihin, joten se ei siitä voi laskea, mutta teknisesti pitäisi päästä viilaamaan pieniä juttuja ennen MM-kisoja.
Pilvipalvelut kiinnostavat yrityksiä
Pienet ja keskisuuret ohjelmistoalan yritykset pärjäävät Suomessa alan jättejä paremmin. Kasvua on erityisesti niissä yrityksissä, jotka osaavat hyödyntää internetin kautta käytettävien pilvipalveluiden kysyntää.
Suomalaisella ohjelmistoalalla menee hyvin. Kasvua oli viime vuonna 20,6 prosenttia. Vaikka valtaosa kasvusta selittyy peliyhtiöiden kasvulla, oli myös muissa alan pienissä ja keskisuurissa yrityksissä kasvua enemmän kuin maailmalla keskimäärin.
Erityisesti nyt pärjäävät ne ohjelmistoalan yritykset, jotka ovat keskittyneet internetin yli käytettäviin pilvipalveluihin.
– Niillä yrityksillä, jotka ovat omaksuneet pilvipalvelut, on tietty etulyöntiasema. Oma valistunut arvaukseni on, että pilvipalvelut ovat tulleet jäädäkseen ja ne yritykset, jotka osaavat niitä hyödyntää, tulevat pärjäämään, sanoo ohjelmistoyrityskartoituksen tekemiseen osallistunut Eetu Luoma Jyväskylän yliopistosta.
Kysyntää pilvipalveluille riittää. [Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/icte/2014/icte_2014_2014-11-25_tie_001_fi.html) 51 prosenttia suomalaisyrityksistä käyttää maksullisia pilvipalveluita, ja määrä tuskin vähenee lähivuosina.
Pienet pärjäävät suuria paremmin
Kasvava kiinnostus pilvipalveluihin on huomattu myös tiimien työskentelyä helpottavaa viestintätyökalua kehittävässä Flowdockissa. Suomalainen start up myytiin pari vuotta sitten Yhdysvaltoihin, ja sen liikevaihto oli vuonna 2014 noin 2,3 miljoonaa euroa.
– Pilvipalveluita osataan yrityksissä vertailla paremmin kuin vielä muutama vuosi sitten. Yritykset osaavat ostaa aiempaa paremmin sitä, mitä tarvitaan ja ne myös luottavat pilvipalveluihin enemmän, sanoo Flowdockin tuotekehitysjohtaja Jukka Heinonen.
Pilvipalvelubisneksessä näyttävät nyt pärjäävänkin Flowdockin kaltaiset pienet ja keskisuuret ohjelmistoalan yritykset. Siinä missä ne kasvoivat, laski suurimpien suomalaisten tietotekniikkayritysten liikevaihto 2,2 prosenttia.
– Pilvipalvelut edellyttävät uudenlaista osaamista. Koko alan liiketoimintamalli muuttuu. Aikaisemmin ohjelmistoja myytiin projekteina, joista saatiin kerralla iso summa rahaa. Nyt raha tulee pienemmissä erissä. Se tarkoittaa, että jos nyt investoi pilvilaskentaan, kassavirta tulee vasta myöhemmin. Tämä näkyy suomalaisten isojen yritysten tuloksessa. Ne ovat investoineet pilvilaskentaan neljä, viisi vuotta sitten ja nyt se alkaa näkyä positiivisesti, Luoma arvioi.
Vuosittain julkaistavan ohjelmistoyrityskartoituksen toteuttivat Jyväskylän ja Aalto-yliopiston tutkimusryhmät yhteistyössä Teknologiateollisuuden, Ohjelmistoyrittäjien sekä Tieto- ja viestintätekniikan ammattilaisten (Tivia) kanssa.
HIFK-kärjellä täydellinen debyytti – KuPS lisäsi FC Lahden tuskaa 
Viiden ottelun Veikkausliiga-kierroksella nähtiin monta näyttävää erikoistilanneosumaa. 
Veikkausliigan kärkipään ottelussa neljäntenä oleva IFK Mariehamn sai vieraakseen pykälää ylempänä majailevan Seinäjoen Jalkapallokerhon. Joukkueet pelasivat 1-1-tasapelin.
IFK kaatoi vieraiden niskaan jäätävää vettä vain viidentoista sekunnin pelin jälkeen. Kotijoukkue pääsi hyökkäämän nopeasti Cedric Gogouan pallonmenetyksen jälkeen. Pallo pomppi hieman onnekkaasti Duarte Tammilehdolle ja keskikenttämiehen matala sijoitus painui ohi Mikhel Aksalun SJK:n maalissa.
Vieraiden paine toi tulosta toisella jaksolla, kun SJK:lle myönnettiin rangaistuspotku. Toni Lehtinen laittoi pilkun varmasti sisään. Pistejaon myötä voimasuhteet eivät muuttuneet sarjan kärjessä
Huimassa vireessä läpi alkukesän viilettänyt RoPS sai vieraakseen viime aikoina otteitaan kohentaneen FC Interin. 1-1-tasapelin molemmat maalit syntyivät vapapotkuista
RoPS meni ottelussa vajaan vartin kohdalla johtoon Moshtagh Yaghoubin yksilösuorituksella. Pikkuhuuhkajien kapteenin tulinen laukaus kaartoi muurin yli ja Inter-vahti Magnus Bahne jähmettyi maaliviivalla.
Inter hallitsi aavistuksen verran ottelun tapahtumia ja vierasjoukkue nousi toisella jaksolla tasoihin. RoPS-vahti Ricardo ei saanut pidettyä Mika Ojalan vapaapotkusta laukomaa tykkiä hyppysissään ja Vincent Onovo tuikkasi paluupaloon verkkoon. Alkukauden yllätysjoukkue RoPS jatkaa toisena Veikkausliigassa, kun Inter on viidentenä.
VPS pysyy sarjajumbona
VPS:n synkkä alkukausi jatkui, kun joukkue hävisi kotikentällään sarjanousija HIFK:lle luvuin 0-2. Tältä kaudelta tuttuun tapaan helsinkiläiset tekivät maalinsa ottelun loppuhetkillä. 
Joni Korhonen vei vieraat johtoon 82. peliminuutilla hienolla rangaistuspotkulla. Korhonen chippasi pallon komeasti yli Henri Sillanpään. Pari minuuttia myöhemmin HIFK:n toisen iski kantapäällään vaihtomies Kastriot Kastrati, jolle ottelu oli debyytti punapaidoissa. 
HIFK nousi voiton myötä FC Lahden ohi sijalle seitsemän. Vepsu jatkaa sarjajumbon kahdeksalla pisteellään.
KuPS otti arvokkaat pisteet keskikastin taistossa FC Lahtea vastaan. Kotijoukkueen sankari oli jälleen Charlie Trafford, joka on äitynyt hienoon maalivireeseen. 
Irakli Sirbiladze nousi korkeimmalle kulmapotkussa ja maalivahti Henrik Moisanderin edessä päivystänyt Trafford ohjasi pallon päällään maaliin. Osuma oli kanadalaiselle keskikenttämiehelle kauden viides. KuPS nousi sarjassa 20 pisteeseen ja joukkue jatkaa kuudentena sarjataulukossa. FC Lahti on sijalla kahdeksan.
Sarjan häntäpään ottelussa FF Jaro ja FC KTP pelasivat maalittoman tasapelin Pietarsaaressa. 
Stam1na tekee musiikkihistoriaa Provinssissa – "Paketti, joka ei toistu enää koskaan"
Provinssi halusi tänä vuonna tarjota muista festivaaleista poikkeavan ohjelmiston. Lemiläislähtöinen bändi oli järjestäjien mielestä tarpeeksi hullu toteuttamaan ideaa.
Lemiläislähtöinen metallibändi Stam1na aloitti keskiviikkona uuden sivun kirjoittamisen suomalaiseen musiikkihistoriaan.
Yhtye esiintyy Seinäjoella Provinssi-festivaalilla neljänä päivänä eli jokaisena festivaalipäivänä. Jokaisella keikalla bändi soittaa yhden albumikokonaisuuden kannesta kanteen alkuperäisessä kappalejärjestyksessä.
Ajattelimme, että tämä on niin hullu konsepti, että Stam1na on riittävän hullu orkesteri tarttumaan tällaiseen tilaisuuteen ja haasteeseen. 
Keskiviikkona festivaalikansa sai kuulla kymmenen vuotta sitten julkaistun debyyttilevyn Stam1na kappaleet. Edessä on vielä albumit Uudet kymmenen käskyä, Viimeinen Atlantis sekä SLK.
"Stam1na on riittävän hullu tällaiseen"
Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen kertoo, että festivaalijärjestäjät halusivat tälle vuodelle muista suomalaisista festivaaleista poikkeavan ohjelmiston.
– Samat yleisöä vetävät nimet tekevät 20-30 festivaalikeikkaa. Monilla festivaaleilla on hyvin identtinen ohjelma.
Provinssin ohjelmiston laatijat pohtivat, lähtisikö jokin suosittu bändi tekemään tapahtuman kanssa jotain erityistä. Stam1na tuli ensimmäisenä mieleen.
– Ajattelimme, että tämä on niin hullu konsepti, että Stam1na on riittävän hullu orkesteri tarttumaan tällaiseen tilaisuuteen ja haasteeseen. Saimme nopeasti sellaisen käsityksen, että hekin kokevat tämän ainutlaatuiseksi tilaisuudeksi, joka ei välttämättä toistu heidän urallaan, Rumpunen muistelee.
Stam1nan Antti Hyyrynen kertoi aiemmin Yle Kaakkois-Suomen [Kesävieras-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/pinnallista_jyskytysta_sanoi_rockmuusikko_radiomusiikista/8042006) hienon haasteen kiinnostaneen bändiä.
– Ymmärsin, että Suomessa ei ole hirveän moni bändi tehnyt sellaista, että soittaa neljä albumikokonaisuutta peräkkäin ja aikajärjestyksessä. Se on isoin yksittäinen toiminta, mitä me ollaan tehty bändinä, Hyyrynen kommentoi tuolloin.
Yhteisöllisyyttä ja yllätyksiä muiden fanien kanssa
Provinssissa on myös erillinen Stam1nan nimeä kantava leirintäalue. Siellä majailee pari sataa bändin fania, joita yhtyeen jäsenet käyvät tervehtimässä päivittäin.
– Halusimme luoda faneille kokemuksen, jossa he pääsevät lähelle bändiä ja pääsee kokemaan yhteisöllisyyttä muiden fanien kesken. Uskon, että tarjoamme Stam1na-faneille paketin, joka ei toistu enää koskaan, festivaalijohtaja Sami Rumpunen kuvailee.
Stam1na tuntui niin oikealta palaselta meidän palapelissä, että äkkiseltään on vaikeaa keksiä mitään parempaa. 
Rumpusen mukaan vastaavanlaiset tempaukset voivat tulevina vuosina olla mahdollisia muidenkin bändien kanssa.
– Stam1na tuntui niin oikealta palaselta meidän palapelissä, että äkkiseltään on vaikeaa keksiä mitään parempaa. Aina se idea jostain putkahtaa, mutta tämä tuntuu tällä hetkellä täydelliseltä yhtälöltä, Rumpunen nauraa.
Faneilta tempauksesta ei ole vielä kuulunut palautetta Rumpusen korviin. Hän kuitenkin uskoo, että sitä alkaa pikkuhiljaa tulla torstaina.
– Hehän eivät tiedä tarkasti, mitä viikonloppu pitää sisällään. Heidät tullaan takuuvarmasti yllättämään vielä moneen kertaan, Rumpunen vihjaa.
Raportti Ahvenanmaan miehitysharjoituksesta ei hätkäytä puolustusministeri Niinistöä: "Jäitä hattuun"
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei pidä eriskummallisena sitä, että Venäjän armeija on sotaharjoituksessaan harjoitellut muun muassa Ahvenanmaan miehittämistä. Niinistö sanoo Ylen haastattelussa, että "harjoituksesta on vielä pitkä matka käytäntöön".
Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, ettei ole lukenut Venäjän sotaharjoituksesta kertonutta raporttia. Niinistön mukaan vastaavia harjoitusskenaarioita pitävät monet eri maat.
– Eikä tässä ollut kyse pelkästään Ahvenanmaasta, vaan mukana oli myös muita Itämeren saaria, sanoo puolustusministeri Niinistö.
Yhdysvaltalaisen Cepa-ajatushautomon raportin mukaan Venäjän armeija on viime maaliskuussa harjoitellut Ahvenanmaan, Ruotsiin kuuluvan Gotlannin, tanskalaisen Bornholmin saaren ja Pohjois-Norjan miehittämistä.
Harjoitukseen osallistui tiettävästi yli 30 000 sotilasta. Raportti ei kerro, mitä joukkoja harjoitukseen osallistui ja missä harjoitus pidettiin.
– Harjoituksesta on vielä pitkä matka käytäntöön, joten ei ole syytä huoleen ja on syytä laittaa jäitä hattuun.
Maavoimien valmius Akilleen kantapää
Suomen armeijalle perustetut nopean valmiuden joukot ovat puolustusministeri Niinistön mukaan vastaus toimintaympäristön muutokseen.
– Ukrainan kriisi on opettanut, että joukkoja voidaan projisoida nopeastikin. Lisäksi Suomen yleiseen asevelvollisuuteen perustuvan järjestelmän Akilleen kantapää on nimenomaan tämä valmius, sanoo Niinistö.
Niinistö muistuttaa, että ilma- ja merivoimissa on valmiutta, koska ne muodostuvat ammattilaisista. Maavoimat sen sijaan muodostuvat reserviläisistä.
– Täsä suhteessa meillä on vielä tehtävää ja ensimmäiset askeleet on nyt otettu.
Niinistö ei halua ottaa kantaa siihen, kuinka paljon nopean valmiuden joukkoihin tulee sotilaita, koska joukkojen rakennustyö on vasta alussa. Joukot voivat Niinistön mukaan palvella monenlaisissa kriiseissä.
Suomen nopea toiminta sukua Natolle
Puolustusministeri Jussi Niinistö on Brysselissä puolustusministerikokouksessa. Kokous käsittelee juuri Naton nopean toiminnan joukkoja.
Niinistön mukaan sekä Suomen että Naton nopean toiminnan joukot liittyvät samaan ilmiöön - toimintaympäristön muutokseen.
– Nato tahtoo lisäksi nopean toiminnan joukkojensa ohella kehittää erittäin nopean toiminnan keihäänkärkijoukkoja, jotka olisivat valmiita tositoimiin muutaman vuorokauden varoitusajalla.
Katkera kiista kylpytynnyrin savuista – apua haettu oikeudesta saakka
Porilaisen kaupunginosan asukkaiden välejä on kiristänyt kiista kylpytynnyrin lämmittämisessä syntyvistä savukaasuista. Asiaa käsitellään jo kolmatta vuotta.
Porissa jatkuu kiista erään asukkaan kylpytynnyrin lämmittämisessä syntyneistä savukaasuista. Naapurien mielestä savu haittaa heidän elämäänsä.
– Toiset alkavat yskiä, huulet palavat muutaman minuutin oleskelusta pihalla, suun limakalvot palavat, kurkku menee tukkoon, silmät kirvelevät. Emme voi oleskella pihallamme käryn ja savun vuoksi, valituksen allekirjoittanut kahdentoista hengen joukko kirjoittaa.
Kaikki valituskirjelmän allekirjoittajat eivät kuitenkaan ole alueen asukkaita, vaan muita henkilöitä, jotka ovat käyneet valittajien luona toteamassa haittoja.
Oikeus palautti käsittelyyn
Asiasta jo vuonna 2013 tehty valitus ei ensin saanut vastakaikua Porin ympäristölautakunnalta, joka katsoi, että kiista on yksityinen riita-asia. Hallinto-oikeus totesi toisin ja palautti asian lautakunnalle.
Savuhaittojen laajuutta on selvitelty viranomaisvoimin kattavasti. Paikalla on käyty tekemässä tarkastuksia, alueella on järjestetty postikyselyjä, ja lisäksi asukkaita on pyydetty pitämään kirjaa savuhaittojen esiintymisestä.
Ristiriitaisia havaintoja
Selvitysten perusteella ympäristöviranomaiset ehdottavat, että valitus hylätään. Kaupungin mielestä ei ole pystytty kiistattomasti osoittamaan, että naapurien kokema savuhaitta johtuisi valituksen kohteena olevan kylpytynnyrin lämmittämisestä.
Lisäksi selvityksissä on todettu, että kylpytynnyriä lämmitetään enimmillään vain 1–4 kertaa kuukaudessa. Silti eräs valittaja on kokenut haittoja peräti 27 päivänä.
Tynnyriä ei ollut omistajan mukaan lämmitetty kertaakaan 7–8 kuukauteen ennen tontilla tehtyä tarkastusta, mutta naapurit olivat ilmoittaneet kokeneensa savuhaittoja myös tuona aikana.
Naapurit olivat kokeneet haittaa myös silloin, kun kylpytynnyrin omistaja ei ollut edes kotona. Valittajien lisäksi muut alueen asukkaat eivät ole kokeneet haittaa kylpytynnyrin käytöstä.
Viranomaiset katsovat, että asian käsittely voidaan päättää tähän.
Katso videolta, kuinka vaikeaa on pelastaa ihminen romuttuneesta kolariautosta
Kovassa vauhdissa tapahtuvat onnettomuudet ovat aina vaarallisia ja uhrien saaminen hoitoon vaatii tarkkaa työtä. Jatkuva harjoittelu on jokaiselle pelastustiimille tarpeen, sillä uhreja joudutaan ottamaan autoista ulos hyvinkin vaikeissa olosuhteissa: pimeässä, sateessa ja viimassa. Pelastuslaitokset kierrättävät harjoituksiin käytettäviä kolariautoja keskenään, ettei palomies kohtaisi samaa kolariautoa kahdesti.
Liikenneonnettomuuden uhreja autettaessa autot on tunnettava tarkkaan. Kaikkien valmistajien autot ovat hieman erilaisia ja eri ikäluokkaa, siksi niiden avaamista harjoitellaan jatkuvasti. Nykyautot ovat aiempaa lujempia, mutta juuri siitä syystä myös niissä olevien matkustajien pelastaminen saattaa olla vaikeampaa, kun joutuu katkomaan entistä vahvempia palkkeja ja peltejä.
Aivan uusimmista autoista pelastuslaitokset alkavat saada tarkat tekniset digitaaliset ohjeet valmistajilta. Sellaisten ohjeiden kanssa auton avaaminen kolaritilanteessa sujuu aiempaa paremmin, kertoo ylipalomiesesimies Janne Rikala.
Kolariauto kuoritaan uhrin ympäriltä
Moottoriteillä sattuukin pienehköjä ketjukolareja usein, joissa autot selviävät peltivaurioilla
–	Matkustajille saattaa silti tulla suuren nopeuden ja massan takia sisäisiä vammoja, jotka eivät heti näy päälle kertoo, kokenut pelastaja Janne Rikala Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta. Onnettomuuksiin on aina suhtauduttava vakavasti.
Pelastajatiimillä kuluu hyvinkin puolisen tuntia saada henkilöauton kuljettajan puoleinen kylki niin auki että uhria päästää hoitamaan. Vaikeampiakin tehtäviä on, joissa aikaa kuluu peltikuorien murtamisessa.
–	Usein käy niinkin, että tunnissakaan ei saa potilasta kolariautosta ulos. Talvella tilannetta vaikeuttaa myös se, että vammautunut uhri on pidettävä lämpimänä kylmässä autossa, kertoo Janne Rikala. 
Palomiehet harjoittelevat aidoilla kolariautoilla
Janne Rikalan ohjastama tiimi avaa koneellisesti tunnin verran punaisen Fiatin ovia. Henkilöauton ovet ovat juuttuneet kiinni ja onnettomuuden uhri on saatava maakuuasennossa autosta ulos. Ensihoitaja voisi avustaa takapenkiltä uhria kun palomiehet murtavat voimapihdeillään auton peltejä ja kantavia rakenteita.
Auton avaamisessa käytetään harkiten kovaa voimaa; kolaroitu auto on ensin vakiinnutettava paikalleen telineille, että se ei romahda ja aiheuta siten lisää vahinkoa matkustajille eikä pelastajille. Autosta on myös kytkettävä heti virrat pois, jotta palovaaraa ei ole.
Kaikki palomiehet saavat koulutuksensa alusta alkaen koulutuksen liikenneonnettomuuksiin. Taitoja kerrataan jatkuvasti. Aidot onnettomuusautot ovat aina tehokäytössä, kun sellaisia saadaan. Hämeenlinnan paloaseman pihassa on kymmenkunta Kaakkois-Suomesta saatua kolariautoa, joista monet ovat varsin pahoin vaurioituneita.  Autoja on niin katollaan, renkaat taivasta kohti kuin toisiinsa törmännäkin paloaseman pihassa. Ohikulkeva liikenne ja läheinen päiväkoti ovat ehkä kummastellut henkilöautojen raatoja paloaseman pihassa.
Pelastuslaitokset kierrättävät kolariautoja toistensa kanssa, ettei kukaan joutuisi kohtaamaan kolaritilanteessa kohtaamaansa autoa toistamiseen. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella edellinen kolariautoerä purettiin keväällä vapun tienoilla. Nyt työstettävä kolarikuorma on tullut pelastajien käyttöön pari viikkoa sitten kesällä 2015.
Näkökulma: Neljä teoriaa Fortumin viivytyksistä Venäjällä
Teoriat Fortumin yhtiöjärjestelyiden viivästymisen syistä elävät villeinä. Yksi teoria pitkäksi venyneelle kaupanteolle on se, että Fortumin venäläiset neuvottelukumppanit pyrkivät enemmistöosuuteen uudessa vesivoimayhtiössä Luoteis-Venäjällä, kirjoittaa Hannu Tikkala.
Fortum lähetti eilen erikoisen pörssitiedotteen. Siinä kerrottiin, että neuvottelut energiayhtiö Gazpromin ja Rosatomin kanssa ovat seisahtuneet.
Neuvotteluissa pyritään sopimaan Luoteis-Venäjän alueellisen energiayhtiön järjestelyistä. Joulukuussa julkaistun alustavan sopimuksen mukaan nykyinen yhtiö jaettaisiin lämpövoima- ja vesivoimatuotantoon.
Fortum saisi vesivoimayhtiöstä 75 prosentin osuuden ja kaveriksi yhtiöön tulisi Rosatom 25 prosentin osuudella. Nykyinen omistaja Gazprom luopuisi puolestaan nykyisestä enemmistöosuudestaan ja keskittyisi lämpötuotantoon.
**Vastapalveluksena** Fortum tulisi Rosatomin kumppaniksi Fennovoiman ydinvoimalaan.
Sopimuksessa pitäisi olla kyse niin sanotusta win-win-tilanteesta, johon kaikki olisivat tyytyväisiä. Kun sopimusta ei ole saatu yli kuudessa kuukaudessa aikaiseksi, kysymys kuuluu miksi.
Kolmannen teorian mukaan venäläiset kumppanit olisivat nyt huomanneet, että mahdollinen sopimus olisi liian edullinen Fortumille
Yhtiön mukaan neuvottelut venyvät, koska ne ovat vain niin monimutkaiset ja niissä on mukana useita osapuolia.
**Toinen mahdollinen selitys** liittyy perinteiseen venäläiseen neuvottelutaktiikkaan. Usein neuvottelupöydissä pyritään hakemaan viime hetken muutoksilla etuja, joita toinen osapuoli ei ehdi tarkistamaan ennen määräajan loppumista.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) tarkensi eilisessä Ylen haastattelussa, että neuvotteluiden takaraja on edelleen ensi viikon tiistai. Tähän mennessä Fennovoiman on saatava ”yksiselitteisesti” kasaan 60 prosentin kotimainen omistus ja Fortumin mukaantulo varmistaisi ehdon täyttymisen.
**Kolmannen teorian mukaan** venäläiset kumppanit olisivat nyt huomanneet, että mahdollinen sopimus olisi liian edullinen Fortumille. Venäjän vaikeassa taloustilanteessa yhtiöt pyrkisivät nyt itse enemmistöosuuteen uudessa vesivoimayhtiössä.
Ympäristöjärjestöt ja asiantuntijat ovatkin ihmetelleet, miten Gazprom hyötyy mahdollisesta sopimuksesta. Tilannetta on vaikea arvioida, kun tiedot neuvotteluista ovat salaisia.
**Neljäs esitetty selitys** on vähemmän dramaattisempi. Liikeneuvottelut Venäjällä venyvät usein viimeiseen mahdolliseen hetkeen asti.
Asioista voidaan päästä helposti alustavaan sopuun, mutta jatko on alkua hankalampaa. Tähän asti Fortum-neuvottelut ovat noudattaneet tätä kaavaa, sillä yhtiöiden ylimmät johtajat pääsivät jo joulukuussa yhteisymmärrykseen sopimuksen päälinjoista.
Yksi idänkaupan ammattilaisista sanookin, että tällaisissa tilanteissa ”neuvottelukumppania on pidettävä tiukasti kädestä kiinni”. Asiat monesti mutkistuvat valtionyhtiöissä, joissa byrokratia on raskasta ja monella on etu ajettavanaan.
**Asiaa ei helpota se**, että yritysjärjestelyissä johtoportaan paikat jaetaan uudelleen. Yhtiöissä onkin väännettävä kättä, kuka saa ja mitä.
Fortumin toimitusjohtaja Timo Karttinen totesi eilen, että on varauduttava siihen, ettei sopimusta saada aikaiseksi ennen kesäkuun loppua. Rosatomin kauhuskenaariossa tämä tarkoittaisi Fennovoima-hankkeen kariutumista.
Lausunnolla Fortum varmasti tiukensi otetta Rosatomin kädestä.
Lestadiolaisäidit puolustavat valintojaan: "Tiedän kyllä itse, onko minulla hyvä olla vai ei"
Keskustelu naisten asemasta vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä on ollut viime vuosina välillä myrskyisää. Pauliina Rauhalan Taivaslaulu nosti julkiseen keskusteluun naisten uupumisen ja suuret perheet. Monia lestadiolaisia naisia on hämmentänyt se, miten heidän elämäänsä on arvioitu julkisuudessa. Keskustelua seurannut tutkija näkee liikkeen sisällä muutoksen merkkejä.
Vaasalainen Outi Uljas ja isokyröläinen Eeva Niemi-Korpi ovat olleet tiiviisti mukana Vaasan Suviseurojen järjestelyissä. Seurojen ajan Uljas huolehtii eksyneiden lasten hoivapaikasta. Niemi-Korven vastuulla on kaksi tiskauspistettä ja pitsapaikka. Työtä riittää.
– Esimerkiksi tarjottimia on 7000 ja ne tiskataan useampaan kertaan päivän mittaan, kertoo Niemi-Korpi.
Outi Uljas ja Eeva Niemi-Korpi iloitsevat siitä, että voivat olla mukana Suviseurojen järjestelyissä. He ovat kumpikin kuuluneet vanhoillislestadiolaiseen yhteisöön lapsesta lähtien. Hetkeäkään epäröimättä he sanovat tuntevansa itsensä lestadiolaisina naisina tasa-arvoisiksi miesten kanssa.
– En ole kokenut itseäni yhtään vähempiarvoiseksi sen takia, että olen nainen, sanoo Niemi-Korpi.
– Esimerkiksi naispappeuskysymys ei ole meillä tasa-arvokysymys vaan uskon asia. Itse koen olevani tosi tasa-arvoinen tässä yhteisössä, toteaa Uljas.
Outi Uljas on Vaasan seudun Rauhanyhdistyksen johtokunnan jäsen ja sanoo päässeensä vaikuttamaan siinä tehtävässä asioihin.
Taivaslaulu ei koskettanut
Outi Uljaan mukaan yhteisön sisällä keskustellaan myös tasa-arvokysymyksistä ja naisten asemasta. Mielipiteitä on erilaisia ja jotkut puhuvat asioista räväkämmin. Julkisuudessa viime vuosina käyty keskustelu tuntuu kuitenkin vieraalta ja jopa loukkaavalta.
Pauliina Rauhalan kirjoittama Taivaslaulu-kirja herätti pari vuotta sitten vilkkaan keskustelun naisten asemasta vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä. Kirja kertoi, mitä voi tapahtua suurperheen äidille, kun voimat eivät enää riitä lasten hoitamiseen ja kasvattamiseen.
– Luin kyllä kirjan, mutta siinä oli paljon sellaista, mihin en pystynyt samaistumaan. Minulla itselläni on yksitoista lasta ja minulta on aina joskus kysytty, että oletko koskaan ollut väsynyt. Tottakai olen ollut väsynyt, mutta yhdenkin lapsen äiti on välillä väsynyt, sanoo Outi Uljas.
Uljas on ammatiltaan lastentarhanopettaja. Hän painottaa sitä, että jos perheenäiti - lestadiolainen tai kuka tahansa - on väsynyt ja uupunut, pitää ymmärtää hakea apua.
Eeva Niemi-Korpi ei ole lukenut Taivaslaulua. Hän kertoo välillä ahdistuneensa siitä, miten negatiivisesti lestadiolaisista ja lestadiolaisuudesta on viime vuosina julkisuudessa puhuttu.
– Olen tarkoituksella sulkenut välillä korvani kahvipöytäkeskusteluilta ja jättänyt juttuja lukematta. En halua myöskään seurata verkossa käytävää keskustelua. Tiedän kyllä itse, onko minulla hyvä olla vai ei. Ei minun tarvitse poimia lehtien palstoilta sitä, minkälaista oma elämäni muitten silmissä on.
Naiset tekevät erilaisia valintoja
Sekä Outi Uljas ja Eeva Niemi-Korpi painottavat sitä, että ihmiset ovat erilaisia myös uskovaisten keskuudessa. Vanhoillislestadiolaisenkin liikkeen sisällä naiset tekevät erilaisia ratkaisuja ja tekevät niitä Uljaan ja Niemi-Korven mukaan omista lähtökohdistaan  ja omasta tahdostaan.
– Toiset haluavat olla kotona, toiset haluavat käydä töissä.
Neljän lapsen äiti Eeva Niemi-Korpi valmistui sairaanhoitajaksi vuonna 2010 ja hän on töissä Seinäjoen sairaalan lastenosastolla. Perheeseen odotetaan viidettä lasta.
Outi Uljaan valinta oli olla kotona 20 vuotta. Kun nuorin lapsi meni esikouluun, äiti siirtyi työelämään. Työpaikka lastentarhanopettajalle löytyi heti.
– Nautin valtavasti kotona olemisesta ja se tuntui siinä vaiheessa ainoalta luonnolliselta ja järkevältä ratkaisulta, muistelee Uljas aikaa kun lapset olivat pieniä.
Tutkija toivoo armollisempaa ilmapiiriä
Meri-Anna Hintsala tekee Helsingin yliopistossa väitöskirjaa, jossa hän tutkii sukupuolisuuden ja uskon kytköksiä vanhoillislestadiolaisuutta koskevissa verkkokeskusteluissa. Hintsalalla on vanhoillislestadiolaiset juuret ja hän on myös pappi.
Hintsala sanoo, että julkinen keskustelu, jota on käyty lestadiolaisten naisten uupumisesta, on vauhdittanut liikkeen sisällä käytävää keskustelua.
– Toivoakseni yleisesti ilmapiiri on käynyt armollisemmaksi. Suuri perhe on iso rikkaus ja lapset ovat lahja, mutta lapsia ei pidä hankkia lisää hinnalla millä hyvänsä. Keskustelu naisten ja äitien terveydestä ja jaksamisesta on tärkeää edelleen, toteaa Hintsala.
Hintsalan mukaan vanhoillislestadiolaiset ovat joutuneet julkisen keskustelun seurauksena pohtimaan omaa suhtautumistaan liikkeen opetukseen ja se lisää tietoisuutta omista valinnoista ja sen seurauksista ja se puolestaan lisää keinoja puuttua ajoissa ongelmiin, jos sellaisesta on merkkejä.
– Kun suurperheellistyminen on oma valinta eikä itsestäänselvyys tai toisten odotus, se lisää jaksamista ja keinoja selvitä haastavammistakin olosuhteista. Toivottavasti apua osataan hakea, jos sellaista tarvitaan. Liikkeessä on tietoisemmin myös ohjattu tämänsuuntaiseen ajatteluun, että ongelmiin pitää ja saa hakea ulkopuolista apua.
Pienikin muutos on muutosta
Meri-Anna Hintsala ei näe, että vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisällä asiat voisivat muuttua nopeasti. Jonkinlaista muutosta hän kuitenkin havaitsee ja muistuttaa, että pienikin muutos on muutosta.
– Tilanne on kuitenkin yhä kirjava ja patriarkaalinen järjestys liikkeessä tarjoaa naisille vastauksia, jotka eivät tue hyvinvointia ja jaksamista. Naisten ääni ei välttämättä aina kuulu riittävästi, niin että vaikkapa seksuaaliterveyteen liittyvät asiat muuttuisivat isossa kuvassa. On huono asia, jos ratkaisut jäävät vain yksilöiden rohkeuden varaan.
Verkko ja sosiaalinen media ovat tarjonneet lestadiolaisille paikan kyseenalaistaa liikkeen virallista opetusta. Meri-Anna Hintsala arvioi, että kiivaimman keskustelun aika on tällä kertaa ohi.
– Tilanne on ehkä hieman rauhoittunut, eikä isoa vastakkainasettelua vaikkapa liikkeen johdon ja aktiivisten verkokeskustelijoiden välillä ole viime aikoina ollut nähtävissä.
KuPS:lle tukea yllättävältä taholta – Musta Verkosto marssi Keskuskentälle
Kuopiossa kannustetaan oman kaupungin joukkuetta lajista riippumatta.
Kuopion Palloseura sai tänään katsomoonsa tukea yllättävältä taholta. Jääkiekon SM-liigajoukkue KalPa:n faniryhmä Musta Verkosto marssi Niiralan Montulta KuPS–FC Lahti-otteluun kannustamaan kotikaupungin joukkuetta.
\- Miksipä ei. Keltamustaa kesät talvet. Totta kai kannatetaan oman kaupungin joukkuetta lajista riippumatta, sanoi Mustan Verkoston puheenjohtaja Kimmo Ålander.
Ålander johti Keskuskentälle 20 hengen joukon KalPa-faneja. Kilpalaulantaa KuPS:n faniryhmä KPO:n kanssa ei ole odotettavissa.
\- Ei tässä sitä haluta. KPO on loistava faniryhmä, pidämme heidän lauluistaan. Yritetään vaan peesata, sanoi Ålander.
Ålander mukaan suuri osa KalPa-faneista seuraa tiiviisti KuPS:n otteluita. Osalla on kausikorttikin.
KuPS:n toimistolla arvostettiin KalPa-fanien elettä. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen oli vastaanottamassa vieraita.
\- Todella hienoa, että hän oli vastassa. Keväällä kun ehdotin hänelle, että mitä jos tulisimme KuPS:n peliin, hän suhtautui asiaan hienosti, kehui Ålander.
**Kari Salmela, Kuopio**
MM-haastaja lähetti terveisiä Manniolle: Ari on tällä tulostasolla lyötävissä
**TURKU. **Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo joutuu edelleen seuraamaan sivusta, kun muut suomalaisheittäjät tarttuvat keihääseen. Viime kaudella EM-kisoissa neljänneksi sijoittunut Etelätalo ei ole vielä avannut kauttaan.
Etelätalo kävi huhtikuun alussa operaatiossa, jossa kyynärpäästä hiottiin luuta ja rustoa pois. Mitään ei ole rikki, mutta kipu estää edelleen heittämisen. 
Etelätalo haaveilee pääsevänsä tositoimiin heinäkuun puolivälissä. Sopivia kilpailuja ovat ainakin Lapinlahden ja Joensuun eliittikisat 19. ja 23. heinäkuuta. 
\- Onhan sitä huono mieli, kun ei pääse kisaamaan, vaan joutuu katsomaan vierestä muita, mutta vielä riittää motivaatiota harjoitella muutakin kuin heittämistä, Etelätalo kertoo.
Oheisharjoittelua on ollut vähintäänkin riittämiin, mutta Etelätalo luottaa, että se avittaa hänet vielä Pekingin MM-kisoihin. Fysiikasta se ei ainakaan jää kiinni. Tekniikkakin löytyy Etelätalon mukaan helposti.
\- Minulla tekniikkavirheet ovat yleensä johtuneet siitä, kun jotain paikkaa kolottaa tai ei ole terävä olo. Jos fysiikka ja vire ovat kunnossa, tekniikkakin on.
Etelätalo uskookin, että hän laittaa vielä tiukasti Ari Manniolle kampoihin viimeisestä MM-kisapaikasta. 
\- Ari on varmasti lyötävissä, jos hän ei mitään 95-metristä heitä. Tällä tulostasolla hän on täysin lyötävissä. En tarvitse kuin sen, että saan kivutta heittää ja uskallan heittää täysiä, Etelätalo sanoo.
Norjassa seitsemänvuotiaat voivat kohta saada määritellä sukupuolensa itse
Transsukupuoliset saisivat uuden lakiehdotuksen mukaan itse määritellä sukupuolensa, eikä sitä enää päätettäisi lääketieteellisen diagnoosin perusteella. Laki koskisi myös transsukupuolisia lapsia.
Norjan terveysministeriö on tänään torstaina jättänyt lakiehdotuksen, joka helpottaisi juridisen sukupuolen muuttamista. Seitsemänvuotiaat lapset saisivat vanhempiensa tuella muuttaa juridisen sukupuolensa ja 16-vuotiaat eivät tarvitsisi edes vanhempiensa lupaa. Tämä tarkoittaisi myös, että transsukupuoliset saisivat itse määritellä sukupuolensa, eikä sitä enää päätettäisi lääketieteellisen diagnoosin perusteella.
– Ehdotus on historiallinen, koska se tarkoittaisi, että terveydenhuolto ei enää määrittelisi ihmisen sukupuolta, vaan henkilö itse, terveysministeri Bent Høie sanoo Norjan hallituksen [julkaisemassa lehdistötiedotteessa](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/regjeringen-foreslar-a-gjore-det-enklere-a-endre-juridisk-kjonn/id2425069/).
Kirurgisessa sukupuolen korjaamisessa 18 vuoden ikäraja
Sukupuolen kirurginen korjaaminen voitaisiin kuitenkin tehdä vain 18 vuotta täyttäneille. Juridisen sukupuolen saisi myös muuttaa takaisin, jos päätöstä katuisi myöhemmin.
Norjan Konservatiivipuolueen edustaja Høien mukaan tämänhetkinen lainsäädäntö on mahdoton hyväksyä. Translakia ei Norjassa ole muutettu 60 vuoteen.
– Lakiehdotus ottaa yksilön vapauden vakavasti ja on suuri ihmisoikeudellinen askel eteenpäin tälle ryhmälle [transsukupuolisille], Høie sanoo.
Ehdotus lähetetään nyt lausuntakierrokselle asiantuntijoille, jonka jälkeen Norjan parlamentti äänestää siitä.
Norja edelläkävijä Euroopassa
Norjan terveysministeriön mukaan muissa Euroopan maissa translait koskevat vain 18 vuotta täyttäneitä. Norja laajentaisi siis ensimmäisenä Euroopan maana lakia myös lapsiin koskevaksi.
Suomessa juridisen sukupuolen vahvistaminen vaatii esimerkiksi lääketieteellisiä selvityksiä ja siviilisäädyn muuttamista avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olevilta. Sukupuolenkorjaus edellyttää Suomessa myös pakkosterilisaatiota.
Tanskassa juridisen sukupuolensa on saanut vaihtaa omalla ilmoituksella vuodesta 2014 lähtien.
Amnesty Internationalin mukaan Euroopassa on noin 1,5 miljoonaa transsukupuolista. Transsukupuolinen ei identifioi itseään syntymäänsä sukupuoleen.
Evilä kävi läpi manttelinperijänsä - yhden hyppääjän tyyli saa hänetkin kateelliseksi
Viime kesänä kilpakentiltä vetäytynyt pituushyppääjä uskoo, että tänä vuonna nähdään vielä useita kahdeksan metrin ylityksiä.
**TURKU. **Pituushyppääjä Tommi Evilä kiertelee Paavo Nurmen stadionia lastenrattaiden kanssa. Enää ei tarvitse kiirehtiä kassi olalla lämmittelyyn ja kilpailuun, vaan "eläkkeellä" voi nauttia kisaelämyksistä puolison ja alle vuoden ikäisen pojan kanssa. 
Uusi rooli tuntuu hämmentävältä, mutta kilpakentille ei ole enää hinku. Manttelinperijöitä on iso liuta, mutta kuka uskaltaa astua Evilän jättämiin saappaisiin? Suomen ennätyksen haltija ainakin uskoo, että osalta on voinut aueta henkinen lukko, kun hän on poissa. Evilä kävi Yle Urheilun pyynnöstä kotimaan kärkihyppääjät mies mieheltä läpi.
**Kristian Pulli:** - Pullin pitäisi valita selkeästi pituus, jos kerran on nilkka- ja polvivaivoja. Ne kaikki kumuloituvat kolmiloikkatreeneissä. Toisaalta hän saa kahden lajin miehenä erilaisia harjoitteita, mikä voi olla henkisesti tärkeää. Mutta mielestäni mieluummin yksi pirun pitkä hyppy eikä kolmea keskipitkää.
Entä mitä mieltä Evilä on siitä, että Pulli harkitsee osallistuvansa 22-vuotiaiden EM-kisoissa molempiin lajeihin, jolloin neljän päivän ohjelma on karsinta-kisa-karsinta-kisa.
\- Jos olisin Kristian Pullin valmentaja, niin minulla olisi siitä selkeä mielipide, mutta sanotaan nyt, että kyllä he tietävät, mihin ovat ryhtymässä.
**Eero Haapala: **- Onneksi näki valon ja valitsi pituuden sadan metrin sijaan. Valtavasti lahjakkuutta, kunhan paikat pysyvät kunnossa. Minulta on leikattu nilkka, kaksi kertaa polvet ja selkä, joten taidan vielä johtaa tätä leikkauslistaa. Oli fiksu, että jätti tämän kilpailun väliin, eikä riskeeraa mitään.
**Mikko Kivinen: **Tekee hienoa paluuta. Hyppäsi vuonna 2012 kahdeksan metriä, mutta sen jälkeen on ollut paljon vaivoja. Hallikaudella hyvä, mutta pohjevamma pilasi talven. Leirillä taas hyvässä kunnossa, joten potentiaalia löytyy.
**Henri Väyrynen: **- Kateellisena katson hänen hyppytyyliään. Olisin halunnut itse hypätä samalla tavalla. Teknisellä puolella on tekemistä, niin kahdeksan metriä on mahdollinen sallituissa rajoissa. Voi tulla puskista.
**Arttu Halmela: **- Komea tukka, heh. Artun vahvuus on nopeuspuolella. Se on vähän kaksiteräinen miekka, sillä se voi tehdä ponnistuksen hankalaksi. Hieno esiintyminen Timanttiliigassa Tukholmassa viime syksynä. Kun saa homman kohdalleen, tulee äkkiä puoli metriä lisää.
**Roni Ollikainen:** - Mystinen mies. Ei saatu miestä liiton leireille, vaikka kuinka yritettiin, mutta hyvinhän hän on pärjännyt. Ronillakin on ollut paljon vaivoja, mikä kertoo, että laji on äärimmäisen vaativa näissä Suomen olosuhteissa. Pitää olla kova kaveri, että ylittää kahdeksan metriä. Mutta Ronilla on edelleen mahdollisuus nousta vaikka mihin. Olen siitä elävä esimerkki. Kehityin 30-vuotiaaksi ja hyppäsin sitten Suomen ennätyksen. 
Evilän mielestä suomalaishyppääjillä on hyvä keskinäinen kisa meneillään, mikä nostaa lajin tasoa. 
\- Kun joku hyppää kahdeksan metriä, seuraava hyppää sen heti perässä. Olen varma, että useampi näistä hyppääjistä ylittää sen tänä vuonna. Kausi on vasta alussa, ja tähän asti Suomen kesä on näyttänyt oikukkuutensa. Potentiaalia on paljon, Evilä summaa.
Torstai 25.6.2015
Seppo Kolehmainen on uusi poliisiylijohtaja. Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Punkalaitumella avataan uudelleen. Vanhuksille on nyt erilaisia hoitokoteja.
Seppo Kolehmainen on uusi poliisiylijohtaja
Uusi poliisiylijohtaja on valittu. Hän on Seppo Kolehmainen. Poliisiylijohtaja johtaa Suomen poliisin toimintaa.
Seppo Kolehmainen on tehnyt pitkään työtä tärkeissä poliisitehtävissä. Hän on ollut myös Poliisiammattikorkeakoulun rehtori. Kolehmainen aloittaa poliisiylijohtajan työn elokuussa, kun edellinen poliisiylijohtaja jää eläkkeelle.
Seppo Kolehmaisen mielestä on tärkeää estää kyberrikokset. Kyberrikokset tehdään tietoverkoissa, jotka ovat yhteiskunnalle tärkeitä. Terrorismin vaara on Suomessa pieni, poliisiylijohtaja Kolehmainen sanoo.
Punkalaitumen vastaanottokeskus avataan uudelleen
Turvapaikanhakijoiden määrä on tänä vuonna kasvanut. Vastaanottokeskuksissa tarvitaan lisää paikkoja uusille turvapaikanhakijoille. Maahanmuuttovirasto esimerkiksi avaa uudelleen Punkalaitumen vastaanottokeskuksen.
Punkalaitumen vastaanottokeskus suljettiin marraskuussa 2014, koska silloin Suomeen tuli vain vähän turvapaikanhakijoita. Vastaanottokeskuksen työntekijät irtisanottiin, ja he jäivät ilman työtä. Nyt monet heistä saavat työnsä takaisin.
Myös Punkalaitumen kunnanjohtaja Lauri Inna on iloinen. Vastaanottokeskuksella on iso merkitys kunnalle. Vastaanottokeskuksen ensimmäiset uudet asukkaat tulevat ehkä jo elokuussa.
Hoitokodit houkuttelevat vanhuksia
Vanhusten hoitokodit kilpailevat uusista asukkaista. Hoitokodit yrittävät saada asukkaita myös uusilla keinoilla. Ulkomailla vanhusten hoitokodeilla on ollut esimerkiksi erilaisia teemoja jo kauan, mutta nyt ne tulevat myös Suomeen.
Vanhusten hoitokodin teema voi olla esimerkiksi puutarha. Vanhukset saavat olla paljon pihalla ja hoitaa kukkia tai muita puutarhan kasveja. Joissakin hoitokodeissa teemana on hyvä ruoka, juhlapäivinä vanhukset saavat jopa viiniä.
Yleensä kunnat maksavat vanhusten asumisen hoitokodeissa. Hyvinvointipalvelujen professori Sari Rissanen sanoo, että tulevaisuudessa tärkeä kysymys on, kuinka paljon vanhukset ovat valmiita käyttämään palveluihin omaa rahaa. Nykyään vanhukset ostavat yksityisiä palveluja vain suurissa kaupungeissa.
Monet vanhukset miettivät nykyään, mikä on heille paras tapa asua. Professori Rissanen uskoo, että tulevaisuudessa monet vanhukset asuvat esimerkiksi yhdessä ystävien kanssa.
Torstai 25.6.2015
Pitkämäellä hurjat hermot! – Viimeisellä kovaan voittokaareen: Näin keihäskisa eteni
Yle Urheilu seurasi Turun Paavo Nurmi Gamesin keihäskilpailua hetki hetkeltä tällä sivulla. 
Kisoja jännittävä uimari: "Kyllä se kipinä aina sieltä löytyy"
Sotkamossa asuva uimari Jenna Laukkanen ei ole aina tykännyt kilpailemisesta. Vanhenemisen myötä paineet ovat kasvaneet, mutta uimari toteaa myös, että voiton- ja näyttämisenhalu löytyvät joka kerta.
Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkasen ensimmäiset muistot kilpailemisesta ovat aika vähäiset. Uimari kuitenkin muistaa, että jo pienenä tyttönä hän halusi treenata paljon.
– Aina kun näin, että veljeni on treenaamassa, menin isältäni kysymään, että milloin saan oman treeniohjelman lapulle. Siihen piti sitten isän kirjata Jeren treenin viereen Jennan oma treeni.
– Välillä videolta on katsottu yksiä uintikilpailuja Oulusta, silloin olin 8-vuotias. Pikku-Jenna ei meinaa yhtään pysyä paikallaan starttipallin takana kun on niin innoissaan lähdössä kisaamaan, Laukkanen jatkaa nauraen.
Aina uimari ei kuitenkaan ole tykännyt kilpailemisesta. Iän karttumisen myötä myös paineet ovat kasvaneet, eikä kisaaminen ole maistunut samalla tavalla kuin nuorempana.
– Mutta kyllä se kipinä aina sieltä löytyy kisaamiseen. Se voitonhalu ja näyttäminen, mihin oikeasti pystyy.
Nuorempien sisarusten tsemppaamista
Ennen varsinaista starttia monella urheilijalla on perhosia vatsassa. Niin on myös Jenna Laukkasella, joka myöntää jännittävänsä paljon.
– Yleensä koko aamupäivä ennen aamustarttia on tosi jännittynyt olo, tuntuu, että on kauhea paniikki. Entä jos en kerkeä paikalle, entä jos puku repeää tai tapahtuu jotain muuta vastaavaa? Sitä takertuu pikkuasioihin aika helposti.
Tietäen oman jännityksensä, Laukkanen pyrkii rauhoittamaan oloaan juttelemalla jonkun kaverin kanssa ennen kisoja.
Laukkasen perheessä Jenna ei ole ainut, joka kilpailee. Keskinäinen kisaaminen onkin arkipäivää.
– Vaikka isoveli muutti jo pois pari vuotta sitten, kyllä noiden nuorempien sisarusten kanssa jaksaa kilpailla melkein päivittäin joka pikkujutussa, Laukkanen mainitsee.
Vaikka sisarusten välinen kisailu on tavallista, Laukkanen myös tsemppaa nuorempia sisaruksiaan ahkerasti.
– Seuraan hyvin paljon heidän urheilemistaan, kun he käyvät pääasiassa samoja treenejä kuin minäkin. Totta kai tsemppaan heitä, jotta he jaksavat käydä treeneissä ja kisoissa. Toivon sisaruksilleni kaikkea hyvää, että heillekin tulisi onnistumisia etenkin niissä tärkeissä kisoissa.
Ruotsista mallia Kemijoelle? Voimalaitosten yli siirrettävät lohet kerätään vanhasta kalatiestä
Etelä-Ruotsissa Klarälvenillä käytöstä poistettu kalatie toimii kala-ansana, josta vaelluskalat kerätään kuljetettavaksi yläjuoksulle ohi voimalaitosten. Samaa mallia haluttaisiin kokeilla myös Kemijoella.
Lappilaiset kävivät hakemassa oppia Ruotsissa Klarälvenillä, missä kalatie toimii lähinnä lohien ja taimenien kala-ansana ylisiirtoja varten.
Kalatiestä eväkkäät siirretään käsittelyhallin kautta kumipyörille ja kymmenien kilometrien päähän kutupaikoilleen. Samaa mallia halutaan kokeilla myös Kemijoella.
Tavoitteena on, että ylisiirroilla jokeen saataisiin sinne leimautunut kalakanta ennen kalateiden valmistumista.
– Jotta kalatiet toimivat, pitää kaloilla olla voimakas vaellusvietti. Tämä vietti tulee vain siitä, että syntymäalueet ovat kalateiden yläpuolella, jonne kalat ovat leimautuneet ja pyrkivät jatkamaan sukua, toteaa ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta.
Kalatielle käyttöä pyydyksenä
ELY-keskuksen kaavailujen mukaan Kemijoella kala-ansana voisi toimia Isohaaran vanha kalatie. Työtä vaaditaan kuitenkin paljon.
– Vanhalle kalatielle pitäisi saada lisää houkutusvirtaamaa muutama kuutio lisää, lisäksi pitäisi rakentaa mekaaninen kalojen kiinniottolaitteisto, josta kalat saadaan kätevästi käsittelyhalliin ja sen jälkeen kuljetettavaksi kutualueiilleen, kertoo Huhtala.
Klarälvenillä on kahdeksan voimalaitosta, mutta kalatie on – Kemijoen tapaan – saatu vain alimman voimalaitoksen kupeeseen. Joen vaelluskalakanta on täysin ylisiirtojen varassa.
Kemijoella voitaisiin siirtää parituhatta kalaa
Kemijoella lohen ylisiirtoja on jo tehty jonkin verran, mutta kalatiehanketta ajavien tahojen mukaan määrää pitää kasvattaa.
– Kemijoella voitaisiin viedä kerrallaan 150-200 vaelluskalaa, joten parin tuhannen vaelluskalan siirtäminen vaatisi kymmenkunta reissua, kuvailee Huhtala.
Klarälvenillä ylisiirretään vuosittain keskimäärin 800 lohta ja taimenta kutualueilleen, mutta huippuvuonna niitä vietiin jopa 2600.
NHL-seura istutti Kapasen some-koulutukseen: noloille twiiteille naureskeltiin porukassa
Tarkastelun alle pääsi muun muassa KalPa-lupauksen twiitti aikaisista aamuharjoituksista. Haastattelut sujuvat hyökkääjän mukaan hyvin ilman koulutustakin.
Pittsburgh Penguins pitää nuorista kyvyistään huolen myös mediamaailman suhteen. 
Seuran viime kesän 1. kierroksen varaus Kasperi Kapanen kertoo muun muassa some-koulutuksesta, jossa nuorten pelaajien "noloimpia" julkaisuja tarkasteltiin yhdessä ja pohdittiin, mitä sosiaalisessa mediassa kannattaa ja mitä ei kannata tehdä. 
Tarkastelun alla oli muun muassa Kapasen sittemmin itse poistama twiitti, jossa hän kommentoi aamuharjoitusten varhaisuutta.
– Kyllä siellä pääviesti oli silti se, että pelaajien tekemisiin luotetaan.
Sen sijaan haastattelujen antamista ja esiintymistä Kapasen ei omien sanojensa mukaan ole juuri tarvinnut harjoitella.
– Siihen ei ole tarvinnut nähdä vaivaa. Esimerkiksi tv-kameroiden edessä olo on tuntunut luontevalta.
Tutkijat: Lääkekannabista käytetään paikoin heppoisin tieteellisin perustein
Vahvin tutkimuksellinen näyttö lääkekannabiksen hyödyistä on MS-taudin aiheuttamien oireiden hoidossa, johon sitä käytetään myös Suomessa.
Selvityksen mukaan näyttö lääkekannabiksen hyödystä lääkkeenä on heikko moniin sellaisiin vaivoihin, joihin sitä Yhdysvaltain joissakin osavaltioissa käytetään. Lääkekannabiksen hyödyistä esimerkiksi univaikeuksiin, ahdistukseen, Touretten oireyhtymään ja Parkinsonin tautiin ei juuri löydy tieteellistä näyttöä.
Kohtuullinen ja vahvin tieteellinen näyttö lääkekannabiksen hyödyistä on esimerkiksi MS-taudin eli multippeliskleroosin aiheuttaman spastisuuden eli lihasjäykkyyden hoidossa sekä kroonisessa kivussa. Myös solunsalpaajahoidon (kemoterapia) aiheuttamaan pahoinvointiin siitä voi olla jonkin verran hyötyä.
Yhdysvaltalaisessa lääketieteen lehdessä [JAMA:ssa (The Journal of the American Medical Association) julkaistu katsaus](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2338251) käy ensimmäistä kertaa tarkasti läpi lääkekannabiksesta tehdyt potilastutkimukset. Tarkastelun alla olevissa tutkimuksissa kannabinoidien vaikutusta on verrattu lumelääkkeeseen, tavalliseen hoitoon tai siihen, ettei lääkehoitoa ole annettu lainkaan.
Suomalaistutkijaa tulokset eivät yllätä
Helsingin yliopiston farmakologian professori Esa Korpi pitää tällä viikolla julkaistua tutkimuskatsausta huolellisesti tehtynä työnä, joka voi puhuttaa suurta yleisöä, mutta ei yllätä asiantuntijoita.
Se antaa tukea Suomessakin lisääntyneelle lääkekannabiksen käytölle MS-potilaiden oireiden hoidossa, mutta esimerkiksi kiputilojen hoitamisessa tieteellinen näyttö ei ole Korven mukaan kummoinen.
– En lainkaan sano, etteikö yksilötasolla näistä aineista voi joissakin tilanteissa olla erinomainen apu. Taustalla voi olla esimerkiksi yksilöllinen herkkyys, joka liittyy ihmisten välisiin eroihin aivojen välittäjäaineissa. Näitä yksilöllisiä erojakin on kuitenkin tutkittu hyvin vähän, Korpi toteaa.
Yhdysvalloissa neljä osavaltiota on laillistanut kannabiksen lääke- ja viihdekäytön ja lääkekannabiksen käyttö on sallittua yli 20 osavaltiossa.
Korpi näkee JAMA-lehden viestin niin, että tutkijoiden mielestä keskustelun lääkekannabiksen ja muiden kannabistuotteiden käytöstä olisi pitänyt kulkea eri reittejä.
– Kannabikselta ei ole vaadittu Yhdysvalloissa lääkekäyttöön samanlaista dokumentaatiota, kuin mitä vaaditaan jos esimerkiksi joku uusi lääkemolekyyli tulee kliiniseen käyttöön. Sellainen vaatii todella korkeatasoisia tutkimuksia vähintään pari kappaletta, jossa todistetaan teho ja näytetään sivuvaikutukset.
Suomessa lääkekannabiksen käyttö reippaassa kasvussa
Myös Suomessa lääkekannabiksen käyttö on kasvanut viime vuosina selvästi. Myyntilupa Suomessa on Sativex-lääkkeelle, jolla lievitetään MS-potilaiden oireita. Sitä voi määrätä vain neurologian erikoislääkärit.
Lisäksi on käytössä kolme lääkekannabisvalmistetta, joiden käyttöön tarvitaan erikseen lupa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta. Näitä erityislupia on myönnetty vuosi vuodelta enemmän.
Viime vuonna erityislupapäätöksiä tehtiin yhteensä yli 220, kun vuotta aiemmin luku oli 120. Samalle henkilölle on tosin voitu myöntää lupia eri valmisteille esimerkiksi saatavuusongelmien vuoksi, mutta myös valmisteita käyttäneiden potilaiden määrät ovat kasvussa.
Viime vuonna lääkekannabista erityisluvalla käytti 149 ihmistä, vuotta aikaisemmin 94 potilasta. Tänä vuonna tähän mennessä erityislupapäätöksen lääkekannabiksen käyttöön on saanut 112 ihmistä.
Lintu liehitteli Yrjöä – tuppasi mukaan souturetkille, saunaan ja autoon
Ihmetys on iso, kun yleensä arka siivekäs lentää liki ja tulee mukaan jopa saunanlämmityspuuhiin. Moinen käytös on harvinaista, muttei metsoilla tyystin tavatonta.
[Metsonaaras](https://fi.wikipedia.org/wiki/Metso)eli koppelo hinkui Rautalammilla Kalajanjärven rannalla jyväskyläläisen miehen seuralaiseksi ihan tosissaan. Lintu laskeutui kalareissulla olleen Yrjö Vaskelaisen veneeseen ensimmäisen kerran toukokuun loppupuolella.
Koppelo hyppäsi avoimesta ovesta autoon apukuskin paikalle.
\- Olin verkkoa nostamassa ja yhtäkkiä alkoi kuulua kova kohina ja koppelo laskeutui perätuhdolle. Selvittelin verkkoja ja linnun perssulat olivat sitten jo polven kohdassa kiinni eli se tulla tupsutteli lähemmäs. Se oli noin viikon ajan päivittäin kanssani, kuvailee Vaskelainen.
Tuttavallinen lintu halusi osallistua myös saunanlämmitykseen ja se piti hätistellä lämmön tieltä pois. Vesilläkään koppelo ei tyytynyt kököttämään veneen reunalla, vaan hyppäsi Vaskelaisen viereen airon päälle, eikä ollut soutelusta moksiskaan.
\- Se kävi välillä syömässä ja tuli aina takaisin ja pyöri seurana.
Kevättä kenties rinnassa
Linnun erikoisen käytöksen Vaskelainen arvelee johtuneen tavalla tai toisella kosiopuuhista.
\- Kyllä se oli varmaan kosiohuumaa. Ja sekin oli uskomaton tilanne, kun olin puhelimessa autossa, niin eikös koppelo hyppännyt avoimesta ovesta apukuskin paikalle ja siinä se katseli, että mihinkäs sitä ollaan lähdössä.
Ei ennenkuulumatonta
Riistapäällikkö Jukka Keränen Suomen riistakeskuksesta Kainuusta kertoo, että jutut hämmästyttävän pelottomista metsoista ovat tuttuja. Kyse on kuitenkin poikkeuksellisesta käytöksestä.
\- Puhutaan niin sanotuista hulluista metsoista, jotka on kyllä yleensä koirasmetsoja. Näitä tapauksia tulee ilmi silloin tällöin eri puolella Suomea, sanoo Keränen.
Keräsen mukaan metsäkanalinnuista juuri metsoilla tiedetään esiintyvän "kesyyntymistä". Syyksi on arveltu muun muassa lintujen hormonitoiminnan häiriöitä ja lajin elinympäristöissä tapahtuneita voimakkaita muutoksia. Venäjän Karjalan puolella ei Keräsen tietojen mukaan ole hulluja metsoja tavattu.
\- Kyllä se tietynlaista kesyyntymistä on, mutta mikä sen aiheuttaa, niin sitä ei varmaan tarkkaan tiedetä.
Urokset saattavat käydä kimppuun
Riistapäällikkö toteaa, että oudosti käyttäytyviä lintuja ei kannata yrittää auttaa esimerkiksi ruokkimalla. Yleensä niistä ei ole ihmiselle vaaraa.
\- Koirasmetsoilla voi tosin olla soidinvire niin voimakas, että ne saattavat jopa hyökätä ihmisen päälle ja jos se siivellä iskee, niin kipeää tekee. Koiraat voivat soidinareenalla pitää ihmisiä ikään kuin kilpailijoinaan.
Metsojen tuttavallisuus on tavallisesti tilapäistä ja käyttäytyminen muuttuu ajan myötä aremmaksi. Poikkeuksiakin on.
Koirasmetsot saattavat jopa hyökätä ihmisen päälle.
\- Meillä esimerkiksi Ämmänsaaressa on ollut metso, joka on ollut ympäri vuoden kesy. Tämä niin sanottu hullu metso on käynyt talvellakin talojen katoilla ja niin edelleen.
Metso on arkuutensa vuoksi vaikea saalistettava ja liika uteliaisuus ihmistä kohtaan voi koitua yksilön kohtaloksi.
\- Jos on kesyjä metsoja, niin ne tulee usein ammutuiksi. Joillakin kylillä on tosin ollut kesy metso ikään kuin maskottina ja metsästäjien kesken on sovittu, ettei sitä ammuta, muistelee Keränen.
Metso on Suomessa vielä suhteelllisen runsaslukuinen ja metsästettävä laji.
\- Eteläisemmässä Suomessa, missä maisemat ja metsät on pirstoutuneet, niin siellä metsoa ei paljon ole, mutta kyllä se kuitenkin vielä ihan hyvin metsissämme voi, kertoo Keränen.
_Yrjö Vaskelaista haastetteli Päivi Kupla_
KuPS:n yllätystykin huima maalivire jatkuu
KuPS:n Charlie Trafford on vahvassa maalivireessä. Kanadalainen paukutti jälleen maalin FC Lahden verkkoon Kuopiossa.
Kuopion Palloseuran kauden paras maalintekijä on yllättäen keskikentän Charlie Trafford.
Trafford, 23, teki kauden viidennen maalinsa Veikkausliigassa, kun KuPS siirtyi 42. peliminuutilla kotikentällään johtoon FC Lahtea vastaan.
Irakli Sirbiladze nousi korkeimmalle kulmapotkussa ja maalivahti Henrik Moisaderin edessä päivystänyt Trafford ohjasi pallon päällään maaliin.
KuPS pääsi tauolle 1-0-johdossa. 
Lukijat kertovat varkaiden toilailuista pihapiirissä: Omenat viedään puista ja marjat pensaista
Ylen lukijat kertovat, mitä heidän pihoiltaan on lähtenyt pitkäkyntisten matkaan. Jouluvalojen, kukkaruukkujen, kaasupullojen ja muun tavaran lisäksi kesäaikaan näpistelijöitä houkuttelee myös puutarhassa kypsyvä sato.
– On viety jouluvaloja, kukkaruukkuja, kaasupullo. Ei niistä ole mitään havaintoa sen jälkeen. Ei niitä voi oikein kiinnittää millään ketjulla, kirjoittaa nimimerkki _Rosvot kiinni_.
– Yhden kerran multa varastettiin uutenavuotena ulkotuli, palava sellainen. No, oli varas sen verran kohtelias, että toi pienemmän loppuunpalaneen tilalle. Eipä siinä kyllä itseäni paljon asia korventanut, pikemminkin nauratti,Varas-nimimerkkikirjoittaa.
Perennat varastetaan multineen ja sama kohtalo on sipulikukilla. 
Kysyimme Ylen lukijoilta, mitä heidän kotinsa pihapiiristä on varastettu. Moni lukija kertoo, että pihapiiristä on viety esimerkiksi lämmitykseen liittyvää tavaraa kuten polttopuita.
– Kummallisin hävinnyt tavara oli tänä kesänä vielä märät puut pinosta, kun vieressä oli kuivia, _Vanhempi_-nimimerkki kertoo.
– Lapsuudenkotini pihalla oli todella näyttävä pioni, joka oli äitini hartaasti hoitama. Eräänä kesäaamuna kukan paikalla oli vain monttu, kun varas oli kaivanut ison kukan maasta. Ja vielä meidän lapiollamme, jonka jätti montun viereen pystyyn, kertoo nimimerkki _Kateus tekee varkaan_.
Varas vei kaikki omenat puusta
Pihoilta viedään myös puutarhan satoa. NimimerkkiOmenakertoo, miten varkaat olivat asukkaan poissaollessa vieneet omenat pihapuusta ja sanomalehdet heittolaatikosta.
On viety jouluvaloja, kukkaruukkuja, kaasupullo. Ei niistä ole mitään havaintoa sen jälkeen.
– Omenapuussa oli valtava sato, ja tarkoitus oli kerätä ne reissusta tultuamme. Varkaiden työtä varmasti helpottivat puuhun nojaavat tikkaat, jotka olivat paikallaan tultuamme kotiin, mutta omenapuussa ei ollut jäljellä omenan omenaa.
– Perennat varastetaan multineen ja sama kohtalo on sipulikukilla. Viinimarjat ja mansikat varastetaan sillä aikaa, kun käy 10 kilometrin päässä ruokakaupassa, nimimerkki _Lieksalainen_ pohtii.
Auttaisivatko liiketunnistimet, valot ja videointi?
Moni kertoi suunnittelevansa tai jo hankkineensa riistakameran, jotta pihalla mahdollisesti liikkuvista hiippareista jäisi edes jonkinlaisia tuntomerkkejä.
Meillä on liiketunnistimet, automaattisesti syttyvät pihavalot ja tallentava videokameravalvonta.
– Riistakamera kuvaamaan hiippailijat. Halvimmillaan saa alle satasella. Itselläni on kaksi kameraa kuvaamassa joka hetki, nimimerkki _Night Watch_ sanoo.
– Meillä on paljon irtonaista tavaraa pihalla, kaasugrilli, sadettajia, pieniä työkoneita jne. Koskaan ei ole mitään viety. Meillä on liiketunnistimet, automaattisesti syttyvät pihavalot ja tallentava videokameravalvonta, _Varas on varas_ kirjoittaa.
Lukijoilta ei juuri heru ymmärrystä toisten pihapiiristä tavaraa tai satoa kähveltäville.
Melkoisesta moraalin vammautumisesta on tuollaisessa toiminnassa kyse.
– Ovatko asiat täällä Suomessa todellakin niin huonolla tolalla, että osa kansakunnasta ei kykene hankkimaan omia kukkaruukkuja, pihatuoleja, -valoja yms.? Eiköhän tämäkin "trendi" kerro yhteiskunnan jakautumisesta niihin, joilla on varaa ja niihin, joilla joko ei ole varaa tai sitten niihin, jotka eivät välitä, pohtii _Uskonsa menettänyt_.
– Varas on varas. Melkoisesta moraalin vammautumisesta on tuollaisessa toiminnassa kyse, summaa nimimerkki _Rehellisyys maan perii_.
Leivolle jo viides mestaruus – "Sain taistella voiton eteen"
Ella Leivo on jälleen naisten tenniksen Suomen mestari. Leivo kukisti Tanja Tuomen kolmessa erässä.
Ella Leivo voitti jo uransa viidennen kaksinpelin Suomen mestaruuden. Tampereen Tennisseuraa edustava Leivo kukisti Turussa pelatussa loppuottelussa seurakaverinsa Tanja Tuomen 6-2, 5-7, 6-1.  
Edelliset mestaruudet Leivo on voittanut vuosina 2009, 2011 ja 2013. Vuonna 2011 hän voitti sekä sisäkenttien että ulkokenttien SM-kullat. Tämän lisäksi Leivo on voittanut kaksi nelinpelin Suomen mestaruutta.
\- Matsi sujui alkujännityksen jälkeen ihan hyvin. Toisessa erässä passivoiduin hieman, ja Tanja pääsi hallitsemaan peliä. Kolmanteen erään paransin taas peliäni. Välillä tuli todella pitkiä palloja. Sain taistella voiton eteen, Leivo kertasi Tennisliiton tiedotteessa.
Myös naisten nelinpeli oli TaTSin juhlaa, sillä Tuomi voitti Suomen mestaruuden yhdessä seurakaverinsa Roosa Timosen kanssa.
Myllerrystä läpikäyvä Tieto ostoksilla Norjassa
Tietotekniikan palvelutalo Tieto keskittyy yhä selvemmin Pohjoismaihin. Yhtiö tiedotti ostaneensa sisällönhallintaratkaisuihin keskittyneen ohjelmistoyhtiön Norjasta. Kauppahinta on 73 miljoonaa euroa. Euroopan valloituksesta vetäytynyt Tieto katsoo olevansa omassa digisiirtymässään pitkällä, kun asiakkaiden toimialoilla kuten julkisella sektorilla muutos vasta kiihtyy.
– Software Innovationin osto on tärkeä askel Tiedolle, sanoo Tiedon toimitusjohtaja Kimmo Alkio.
Norjalaisyhtiön avulla Tieto odottaa vahvistavansa asemiaan muun muassa julkisen sektorin digitalisaatiohankkeissa.
Samalla kaupan odotetaan kiihdyttävän yhtiön kasvua Norjan lisäksi muissa Pohjoismaissa. Tiedolle norjalaisloikka on merkityksellinen myös siksi, että vuosia kestäneen laihdutuskuurin jälkeen yhtiö on vihdoin ostoksilla. 
Tiedon väki alkoi vähentyä rajusti kolmisen vuotta sitten, kun yhtiö ilmoitti vetäytyvänsä esimerkiksi Saksasta, Espanjasta ja Iso-Britanniasta. Yhtiö päätti keskittyä Pohjoismaihin ja kasvaa täällä täyden palvelun taloksi.
Mutkia matkaan toivat heikot taloudelliset ajat ja koko alan rakennemuutos. Digitalisaatio muutti koko alan ansaintalogiikkaa viemällä esimerkiksi palvelut kovista paketeista pilveen. 
– Yritysten ei tarvinnut enää ostaa etukäteen kasvunvaralla mitoitettua ohjelmistopakettia ja maksaa vielä erikseen ylläpidosta vaan pystyivät ostamaan saman palvelun vaikka vain yhdelle työntekijälle mitoitettuna ja maksaa sitä pikkuhiljaa myyjälle, kuvailee alaa seuraava seniorianalyytikko Hannu Rauhala OP:stä.
Palvelun tarjoajat puolestaan menettivät tuloja samalla, kun joutuivat investoimaan konesaleihin ja uusiin osaajiin. Piti palkata mm. ratkaisuarkkitehtejä ja digikonsultteja.
– Kannattavuus oli koetuksella isoillakin toimijoilla kuten SAP:illa, Oraclella, Microsoftilla ja IBM:llä, Rauhala luettelee.
Kasvun perässä
Tiedolla palveluiden ja osaamisen uudistaminen on näkynyt ulospäin lähinnä väen vähennyksiä. Esimerkiksi tammikuussa kerrottiin 840 työntekijän vähennyksistä. Heistä Suomessa uuden työn hakuun joutuu lähtemään 435.
Samalla kuitenkin ilmoitettiin, että Tieto palkkaa satoja uusia työntekijöitä uusille osaamisalueille Pohjoismaihin vielä tänä vuonna. Tosin uusia työntekijä palkataan yhä enemmän myös "suotuisan kustannustason maihin" kuten Intiaan, Puolaan tai Baltian maihin. Yhtiön tammi-maaliskuun osavuosikatsauksesta selviää, että Tiedolla on 13 500 työntekijää, joista lähes puolet työskentelee näissä maissa. Suomessa Tiedolla on noin 4000 työntekijää.
– Tällä alalla tuotekehitykseen liittyy paljon testausta, mikä on rutiinityötä ja ulkoistettu yleensä halvempiin maihin, arvioi OP:n Rauhala alaa yleisesti.
– Kyllä siellä tehdään myös kehitystyötä, kertoo viestintäjohtaja Kia Haring Tiedolta.
Tieto suuntaa kasvaville markkinalohkoille kuten digiratkaisuihin, joissa esimerkiksi pankit ja kauppa voivat tarjota asiakkailleen paremman käyttäjäkokemuksen kaikissa palvelukanavissa. 
Tieto investoi myös teolliseen internetiin ja pilvipalveluihin sekä tietenkin sosiaali- ja terveydenhuollon sähköisen asioinnin kehittämiseen. Pohjoismaiden ikäihmisiä varten pitää luoda kustannuksia kutistavia digipalveluja.
Eikä Tieto ole yksin. Alan kansainväliset jätit Accenture, CapGemini ja CGI ovat käyneet läpi samaa muodonmuutosta Suomeenkin rantautuneiden intialaistaustaisen kilpailijoiden kuten TCS:n vauhdittamana.
Talvivaaraa seurannut tietokirjailija: "Siellähän ovat ihan ostajan markkinat"
Ylen TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa puitiin torstaina kaivososakeyhtiö Talvivaaraa. Yhtiöstä oli keskustelemassa tietokirjailija Marko Erola.
Talvivaarasta tulee toimiva kaivos, Talvivaaraa seurannut ja siitä kirjoittanut tietokirjailija Marko Erola sanoi Ylen TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa torstaina.
Erolan mukaan yleisessä keskustelussa on ollut harvoin esillä se, että Talvivaaran kaivos on "oikeasti kilpailukykyinen silloin, kun nikkelituotanto on luokkaa 30 000 tonnia vuodessa".
– Vaikka nikkelin hinta on nyt ollut pari vuotta todella matala, nämä hinnat riittävät Talvivaaralle varsin mainiosti. Näilläkin syntyy vielä ihan merkittävää tulosta.
Yrityssaneerauksessa oleva Talvivaara kokoontui tänään torstaina yhtiökokoukseen. Erolalta kysyttiin Päivän kasvossa, voiko käydä niin, että sijoittajat tarkkailevat tilannetta niin pitkään kuin valtiolla rahaa riittää ja tulevat mukaan vasta sitten, kun kaikki näyttää olevan kunnossa.
– Kyllähän tässä väistämättä tulee mieleen, jos asuntokauppatermejä käytetään, että siellähän ovat ihan ostajan markkinat, Erola vastasi.
– Jos minä olisin sijoittamassa lisää Talvivaaraan tilanteessa, jossa valtiolla on ainoastaan alasajovaihtoehto, joka maksaa aivan turkasesti, ja sitten on vaihtoehto, että yritetään tätä kuitenkin, kun kaikkien alan asiantuntijoiden mielestä bioliuotus toimii, niin ei valtiolla oikein ole mitään momenttia siellä neuvotteluissa. Kyllä minäkin varmaan sijoittajana aika pitkään katselisin, että siellä hommat ensin pelittävät kunnolla, ja sitten menisin mukaan.
Erola arveli, että tämä voisi tapahtua esimerkiksi loppukesästä tai alkusyksystä.
Kiekonheittäjä Kämäräisellä härkäviikko: "Jännä nähdä, mitä vuorokaudessa voi tapahtua"
MM-kisoihin valittu Sanna Kämäräinen yrittää korjata tekniikkavirheensä lajikarnevaalien jälkeisellä harjoitusjaksolla.
**TURKU. **Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen elää todellista kiekonheittäjän härkäviikkoa, sillä hän kilpailee kolme kertaa viikon sisään. 
Kämäräinen heitti lauantaina Euroopan joukkuemestaruuskilpailuissa Tsheboksaryssä Venäjällä, tänään torstaina Paavo Nurmi Gamesissa ja huomenna ovat vielä vuorossa lajikarnevaalit Kokemäellä. 
\- Onhan se hurjaa lähteä kilpailemaan jälleen huomenna, mutta nuorille on tärkeää, että myös aikuiset ovat lajikarnevaaleilla mukana. Joten se on syy, miksi heitän siellä, Kämäräinen kertoo.
\- Ja onhan se jännä nähdä, mitä vuorokaudessa voi tapahtua. Tämä oli sen verran huono kisa.
Kämäräinen oli Turussa kolmas tuloksella 56,13. Metriluku jäi kauas tavoitteesta.
\- Heitossa on ajoitusvirhe, vapaa käsi hätäilee, jolloin heittäjän ja kiekon voimat lähtevät eri suuntiin. Huomisen jälkeen otan 2-3 viikon tiukan treenijakson, että kunto pysyy Pekingiin asti. 
MM-kisoihin jo valittu Kämäräinen uskoo, että harjoittelujakso korjaa tekniikkavirheen suht nopeasti, sillä kesäkuu on ollut täynnä kilpailuja, eikä harjoittelulle ole jäänyt aikaa. Toisaalta ulkomaan kiertue on tuonut itseluottamusta ja hyvää oppia arvokisoihin.
\- Kroppa on tottunut, että kisan alle voi tulla 10-15 tuntia matkustamista. Lisäksi kun näkee kärkiheittäjiä samoissa kilpailuissa, oppii kilpailemaan ja haastamaan heitä. Se on iso juttu ja tuonut itseluottamusta. 
Kasperi Kapaselle kuittaillaan myös Pohjois-Amerikassa: "Saman räkäisen naurun mä niille annan"
Pittsburg Penguinsin organisaatiossa tulevan kauden pelaava hyökkääjälupaus viihtyy lapsuutensa kotimaan ilmapiirissä Suomea paremmin. Kolmannen polven jääkiekkoilija sanoo, että kuittailujen määrä on vakio – oli manner kumpi tahansa.
11\. heinäkuuta on piirretty jääkiekkoilija Kasperi Kapasen kalenteriin paksulla tussilla. Sinä päivänä kiekkoliiga NHL:n viime kesän 1. kierroksen varaus astuu lentokoneeseen osallistuakseen seuransa Pittsburgh Penguinsin tulokasleirille.
Matkalaukkujen sisällöstä kuopiolainen ei ole ehtinyt vielä stressiä ottaa, paukut on keskitetty kovaan treenaamiseen isä-Samin harjoitusohjelmilla sekä perheen ja ystävien kanssa olemiseen.
– Olen näissä pakkaushommissa yleensä huono. Veikkaan, että 10. heinäkuuta kello 23 aloitan sen, Kapanen virnistää.
Heinäkuun lopulla 19 vuotta täyttävä hyökkääjä pelasi jo keväällä SM-liigan pudotuspelien jälkeen AHL:n pudotuspelejä Pittsburghin farmiseurassa, Wilkes-Barre/Scranton Penguinsissa. Taskuun jäi viisi tehopistettä seitsemässä ottelussa ja uusia kavereita.
Jo viime syksynä Pittsburghin leirityksen läpi käynyt Kapanen on nyt lähdössä Pohjois-Amerikkaan jäädäkseen. KalPassa miestä ei ensi kaudella nähdä. Hyökkääjä haluaa omaksua tosissaan Pohjois-Amerikan suoraviivaisemman pelityylin. 
 Koen, että KalPan pelityyli ei palvelisi enää minua.
– Koen, että KalPan pelityyli ei palvelisi enää minua. Siellä (Pohjois-Amerikassa) kaarroksia ei ole missään vaiheessa. Pysähdytään, jatketaan matkaa suoraan eteenpäin, dumpataan kiekko päätyyn ja lähdetään karvaamaan.
Kuittailijoita riittää Pohjois-Amerikassakin
Kolmannen polven jääkiekkoilija on saanut kuulla kuittailuja kuuluisasta isästään Kuopiossa, mutta Kapanen sanoo, että kuittailujen ja haistattelujen määrä ei oikeastaan vähene rapakon takana. Siellä ei kommentoida isää vaan urakehitystä.
– Palautetta tulee siitä, että olen ykköskierroksen varaus ja menen silti pelaamaan vain AHL:ään. Hirveän moni 18-vuotias kaveri ei mene suoraan isojen poikien kanssa pelaamaan. Todella lahjakas kaveri pitää olla. Saman räkäisen naurun mä niille (kuittailijoille) annan ja yritän ärsyttää sillä tavalla.
Kasperi Kapanen eli elämänsä ensimmäiset 12 vuotta pääosin Pohjois-Amerikassa. Pienenä poikana ajatus muutosta Suomeen oli järkytys. Asiaa ei helpottanut vielä heikohko suomen luku- ja kirjoitustaito. 
– Omasta mielestäni se oli iskältä aika itsekäs päätös. Kun pistetään suoraan kutosluokalle, niin kyllä siinä pienet paineet oli mennä kouluun. 
Kun pääsen ulos lentokentältä ja haistan ilman, tulee olo että olen palannut kotiin.
Vaikka suhtautuminen Suomeen ja Kuopioon on aikojen saatossa muuttunut, muutto Pohjois-Amerikkaan on nuorelle miehelle mieluista myös jääkiekon ulkopuolisista syistä. Monet Kapasen parhaista ystävistä asuvat yhä Yhdysvalloissa, myös ruoka ja kulttuuri ylipäätään miellyttävät.
– Kun pääsen ulos lentokentältä ja haistan ilman, tulee olo että olen palannut kotiin.
Kaiken logiikan mukaan Pittsburgh Penguins tulee antamaan ykköskierroksen varaukselleen näyttöpaikan NHL:ssä jossain vaiheessa. Hyökkääjä ei ainakaan myönnä, että valtaosa kaudesta farmijoukkueessa olisi pettymys.
– Hyökkäyslinja on todella hyvä ja on muitakin hyviä nuoria pelaajia. Olen ainakin tehnyt kaikkeni sen eteen, että pääsisin antamaan näyttöjä. Toivottavasti ainakin muutaman pelin pääsisin ylhäällä pelaamaan.
Viime kesän suomalaissensaatio hyytyi Turussa: "Näitä tulee joskus"
Oskari Mörö jäi Turun Paavo Nurmi Gamesissa viimeiseksi maaliin päässeeksi 400 metrin aitajuoksukilpailussa. 
Viime kesän suomalainen yleisurheilusensaatio Oskari Mörö hyytyi Turun Paavo Nurmi Gamesissa. Hän jäi 400 metrin aitajuoksukilpailussa viimeiseksi maaliin päässeeksi.
Ajaksi tuli 50,99. Hän jäi kauden parhaastaan lähes sekunnin ja ennätyksestään kaksi sekuntia. Kilpailun voitti Viron Rasmus Mägi. Hänen aikansa oli 49,53.
Mörö oli viiden parhaan joukossa vielä ennen viimeistä sataa metriä, mutta sen jälkeen suomalaisaituri väsähti.
– Tuntui tosi raskaalta alusta loppuun saakka. Se ei ollut kyllä hyvä juoksu. Näitä tulee joskus, Mörö kommentoi Ylelle.
Viime kesän EM-8 ei selitellyt tulosta viime viikonlopun Venäjän Superliiga-matkalla, mutta myönsi sen todennäköisesti vaikuttaneen.
– Ilmeisesti. En muuta keksi. Onhan tässä ollut reissaamista myös kisaveljillä. En voi sen taakse mennä. Mörö sanaili.
Mörön valmentaja Atte Pettinen oli tyytyväinen ensimmäiseen viiteen aitaan.
– Väsyneen miehen juoksua. Venäjän matka painaa. Onhan täällä 15 astetta kylmempääkin, Pettinen totesi.
Mörö kilpailee ensi viikolla Ranskassa, jonka jälkeen siintävät jo 22-vuotiaiden EM-kilpailut Tallinnassa heinäkuun puolessavälissä.
**Yle Urheilu näyttää Paavo Nurmi Gamesia kanavillaan. Suora lähetys on käynnissä Yle Puheessa, TV2:lla ja Areenassa. Katsoja kisoja [täältä](http://yle.fi/urheilu/suomen_karkinelikko_vastaan_muu_maailma__lentaako_keihas_yli_haamurajan/8105080).**
_Muokattu klo 19.27. Mörö oli  viimeinen maaliin asti päässeistä eli seitsemäs._
Katso ainutlaatuinen video Talvivaaran kaivosalueesta
Monen uutisen aiheena ollut Talvivaaran kaivosalue laaja, vetinen ja värikäs.
Tämä käy ilmi Taito Siiran ja Petri Sirosen kuvaamasta videosta. He lennättivät pienoiskopteria kaivosalueen yllä tiistaina.
Videon lopussa näkyy lopussa myös surullisen kuuluisa kipsisakka-allas.
Kevarikuski loukkaantui Haapajärvellä
Kevytmoottoripyörän kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa Haapajärven Oksavassa torstaina.
Moottoripyöräilijä oli kääntymässä risteyksessä vasemmalle, kun takaa tullut pakettiauto törmäsi pyörään. Onnettomuus sattui Haapajärven Oksavassa valtatie 27:llä.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat ja moottoripyöräilijä kuljetettiin jatkohoitoon. Poliisin mukaan tapahtumahetkellä satoi hieman vettä.
Yksi vangittu Malmön kranaatti-iskuista, kaksi pidätetty poissaolevina
Ruotsin television tietojen mukaan vangittu mies ei ollut osallinen itse tapahtumiin, vaan niiden valmisteluihin.
Yksi henkilö on vangittu epäiltynä törkeästä laittomasta uhkauksesta Malmön kranaatti-iskujen yhteydessä. Kaksi muuta on pidätetty poissaolevina, [Ruotsin televisio (SVT) kertoo](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/anhallna-efter-granatattacken). Heitä epäillään aserikoksista, pahoinpitelystä ja yleisvaarallisen tuhon yrityksestä.
Kerrostalon ulkopuolelta löydettiin lauantaina kaksi räjähtämätöntä käsikranaattia Kroksbäckin kaupunginosassa. Samaisen kerrostalon autotallista löytyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä henkilöautoon kiinnitetty käsikranaatti.
Tänään torstaina vangittu epäilty on 19-vuotias mies. SVT:n tietojen mukaan hän ei ollut osallinen itse tapahtumiin, vaan niiden valmisteluihin.
"Suvisoitto oli vapauden demonstraatio"
Klarinetisti Kari Kriikku hillui ensimmäisillä Suvisoitto-festivaaleilla välillä harlekiini-puvussa, hetken päästä jo pokkana banjon varressa. Kriikku muistaa kesän 1986 vapauden demonstraationa, jolloin Avanti!-orkesteri otti Porvoon haltuunsa. Avantin Suvisoiton alkufanfaari kuultiin tänään Porvoon raatihuoneentorilla jo 30. kertaa. Kari Kriikku on yhä vahvasti mukana.
– Avanti! oli hirveän kysytty muusikkoryhmä Suomen kesässä. Kiersimme sellisti Lea Pekkalan kuplavolkkarilla pienet ja isot festivaalit. Se oli aika raskasta. Kun sitten puuhamies, professori Ilkka Oramo ehdotti oman festivaalin perustamista Porvooseen, se tuntui niin luonnoiliselta ajatukselta.
Suvisoiton konsertteja järjestettiin alkuaikoina ympäri kaupunkia, muun muassa tuomiokirkko oli tärkeä konserttipaikka. Jossain vaiheessa katse kääntyi Porvoo-joen toiselle rannalle, käytöstäpoistettuun tehdasrakennukseen.
– Tehdasrakennusta ympäröi korkea heinikko. Pölyä oli kaikkialla. Rakennuksessa oli kuitenkin tiloja, jotka soveltuivat konserttikäyttöön. Sinne siirryimme ja siellä tehtiin lopulta muun muassa kamarioopperaa.
Rakennus tunnetaan nykyään taidetehtaana, täysin uudistettuna kulttuuritalona. Taidetehdas on yhä Avanti!n Suvisoiton kotipesä ja sen pääsali on nimetty orkesterin mukaan.
– Pitää kuitenkin olla tarkkana, että nyt kun Taidetehtaalla on ympärivuotista toimintaa, Avanti!n Suvisoitto pysyy porvoolaisten ykkösenä. Kyse on kuitenkin kansainvälisesti merkittävästä tapahtumasta. Etteivät paikalliset unohda kesälomatunnelmissaan festivaalia.
Kari Kriikku pohdiskelee myös Suvisoiton merkitystä Avanti-orkesterille - voisiko joskus käydä niin, että olisi orkesteri, mutta ei festivaalia? Entä onko lauantaisauna ylivoimainen kilpailija uuden musiikin konsertille?
Kultaisen Harmonikan kuopus: "Ei voi soittaa perinteistä jos aikoo menestyä"
Porilainen Ella Elomäki valmistautuu Kultaisen Harmonikan kilpailuun kansainvälisten säveltäjien kappaleita harjoitellen. Nykykisoissa vaaditaan perinteistä poikkeavaa ohjelmistoa, jos mielii voittaa.
Kultaisen Harmonikan tämän vuoden nuorin osallistuja, porilainen Ella Elomäki tietää, millä eväillä kisoihin kannattaa lähteä.
– Ei voi soittaa mitään perinteistä, jos haluaa erottua. Omaan ohjelmistooni kuuluu Andre Astierin sävellys La Tempete sekä Victor Vlasovin kappale Basso Ostinato.
Elomäen mukaan soitossa pitää olla rempseyttä ja yhteistyön bändin kanssa täytyy toimia. Nuori nainen on harjoitellut haitarin soittoa lähes koko ikänsä, mutta tähänastista suurinta koitosta varten harjoittelu on ollut tiiviimpää viimeiset puoli vuotta.
Kilpailua edeltävät pari viikkoa Ella Elomäki aikoo yrittää vähän rentoutua.
– En kuitenkaan pysty heittämään haitaria kokonaan nurkkaan ja jatkamaan kahden viikon kuluttua, vaikka kuinka yrittäisin.
Siskon jalanjäljissä
Ella Elomäellä on plakkarissa useita kisoja. Kirkkain mitali on tullut muun muassa pelimannimestaruuskisoissa. Hän on myös osallistunut Hopeinen Harmonikka -kisaan vuonna 2008.
Harmonikkataiturointi tuntuu olevan Elomäen perheen juttu. Ellan isosisko Essi Elomäki nappasi jaetun toisen sijan viime vuoden Kultaisessa Harmonikassa.
– Minulla on vähän petrattavaa siskon sijoitukseen. Essi varmasti osallistuu jatkossakin kisaan, mutta samaan aikaan ei viitsitä kisata, ettei tule mitään eripuraa, Ella Elomäki naurahtaa.
RoPS-tähti kiskaisi upean osuman
Moshtagh Yaghoubi vei Rovaniemen Palloseuran johtoon komealla vapaapotkulla. 
RoPS siirtyi vajaan vartin kohdalla johtoon, kun FC Inter vierailee Rovaniemellä.
Kotijoukkueelle myönnettiin vapaapotku reilusta 20 metristä ja Pikkuhuuhkajien kapteeni Moshtagh Yaghoubi asettui pallon taakse. Keskikenttämies kiskaisi pallon komeasti muurin yli oikealla jalallaan, kun Inter-vahti Magnus Bahne jähmettyi maaliviivalla.
Osuma oli "Mosalle" kauden ensimmäinen Veikkausliigassa. RoPS johtaa ottelua edelleen 1-0, kun pelikello on raksuttanut 25 minuuttiin.
Seuraa Veikkausliiga-kierrosta [Yle Puheen taajuuksilta. ](v)
Maailman listan kärkinainen reiluun voittoon – Kämäräinen jäi kauas taakse 
Turun Paavo Nurmi Gamesin naisten kiekkokilpailun voitti maailmanlistan kärkinainen Denia Caballero.
Turun Paavo Nurmi Gamesinm vei suvereenisti Kuban Denia Caballero. Hän heitti parhaallaan 65,17.  Caballero jäi kuitenkin reilut viisi metriä kauden kärkituloksestaan 70,65. Toiseksi sijoittui Serbian Dragana Tomaševic tuloksella 59,64. Suomen Sanna Kämäräinen tuskaili heittonsa kanssa. Hän oli kolmas tuloksella 56,13. Tällä kaudella ennätyksensä 61,07 heittänyt Kämäräinen mittautti vain kolme heittoa.
**Naisten kiekko, Paavo Nurmi Games, lopputulokset:**
1\. Denia Caballero, Kuuba 65,17
2\. Dragana Tomaševic, Serbia 59,64
3\. Sanna Kämäräinen, Suomi 56,13
4\. Sabine Rumpf, Saksa 55,75
5\. Tanja Komulainen, Suomi 52,17 (Kauden paras)
6\. Katri Hirvonen, Suomi 51,57
7\. Salla Sipponen, Suomi 49,82
**Yle Urheilu näyttää Paavo Nurmi Gamesia kanavillaan. Suora lähetys on käynnissä Yle Puheessa, TV2:lla ja Areenassa. Katsoja kisoja [täältä](http://yle.fi/urheilu/suomen_karkinelikko_vastaan_muu_maailma__lentaako_keihas_yli_haamurajan/8105080).**
SJK:lla todellinen shokkialku Maarianhaminassa
Saarelaiset iskivät salamamaalin SJK:n verkkoon ensimmäisellä minuutilla.
IFK Mariehamn siirtyi johtoon heti ensimmäisestä hyökkäyksestä Veikkausliiga-ottelussa SJK:ta vastaan.
IFK pääsi hyökkäämän nopeasti SJK:n pallonmenetyksen jälkeen. Pallo pomppi hieman onnekkaasti Duarte Tammilehdolle ja keskikenttämiehen matala sijoitus painui ohi Mikhel Aksalun SJK:n maalissa.
Isäntäjoukkue johtaa ottelua kymmenen minuutin pelin jälkeen edelleen 1-0.
Seuraa Veikkausliiga-kierrosta [Yle Puheen taajuuksilta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)      
Kunta-alalla sopu palkantarkistuksista
Kunta-alalle syntyi torstaina palkantarkistuksia koskeva neuvottelutulos. Sopimusten kustannusvaikutus 13 kuukauden sopimusjaksolla on 0,59 prosenttia. Kunta-alan sopimusten piirissä työskentelee yli 400 000 työntekijää ja viranhaltijaa.
Kunta-alalla on saavutettu neuvottelutulokset kaikille viidelle sopimusalalle ensi vuoden palkantarkistuksista. Palkantarkistukset tehdään vuosien 2014–2016 virka- ja työehtosopimuksiin.
Suomen suurimman sopimusalan, kunta-alan, sopimusten piirissä työskentelee 429 000 työntekijää ja viranhaltijaa eli viidennes Suomen kaikista palkansaajista ja sen palkkasumma henkilösivukuluineen on noin 21,2 miljardia euroa.
Neuvottelutulokset syntyivät torstaina kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen (KVTES), kunnallisen opetushenkilöstön virka- ja työehtosopimuksen (OVTES), teknisen henkilöstön virka- ja työehtosopimuksen (TS) sekä tuntipalkkaisen henkilöstön työehtosopimuksen (TTES) muuttamisesta. Jo aiemmin tällä viikolla päästiin neuvottelutulokseen kunnallisten lääkärien virkaehtosopimuksen muuttamisesta (LS).
Neuvottelutulokset on tehty ajanjaksolle 1.1.2016–31.1.2017 ja ne noudattavat työmarkkinakeskusjärjestöjen 15. kesäkuuta sopimaa pöytäkirjaa työllisyys- ja kasvusopimuksen toisen jakson palkkaratkaisusta.
Kunta-alan sopimusten kustannusvaikutus 13 kuukauden sopimusjaksolla on 0,59 prosenttia.
Kunta-alan sopijaosapuolten hallinnot käsittelevät neuvottelutuloksia 1. heinäkuuta mennessä.
Näkökulma: Kuinka vakavissaan valtio on emo-Talvivaaran suhteen?
Talvivaaran osakkaat hyväksyivät velkojen muuttamisen yhtiön osakkeiksi. Se on hyvä uutinen omistajille. Kysymys kuitenkin kuuluu, onko valtion kelkka oikeasti kääntynyt emo-Talvivaaran suhteen, kirjoittaa toimittaja Hanna Säntti.
Kyllä, sanoivat Talvivaaranosakkeenomistajat tänään yksimielisesti yhtiön velkojen muuttamiselle yhtiön osakkeiksi. 80 000 omistajasta ja runsaasta kolmesta sadasta velkojasta yhtiökokoukseen oli tosin vaivautunut vain 106 edustajaa.
Yrityssaneerauksessa olevan emo-Talvivaaran omistajien kannalta uutinen on hyvä, koska velkojen saneeraaminen on välttämätön ehto yrityssaneerauksen jatkumiselle. Mutta riittävä ehto se ei ole.
Jotta saneeraus voi jatkua, yhtiön tarvitsee uskottavan liiketoimintasuunnitelman
Jotta saneeraus voi jatkua, yhtiön pitää pystyä esittämään myös uskottava liiketoimintasuunnitelma ja löytää jatkorahoitusta. Jos emo aikoo päästä myös kaivostoimintaa Talvivaarassa jatkavan uuden yhtiön osakkaaksi, uusien ja vanhojen sijoittajien pitäisi kaivaa kupeistaan vielä kymmeniä miljoonia euroja. Kyse ei siis ole ihan pienistä haasteista.
**Eivätkä haasteet edes lopu tähän**. Talvivaaran pitää löytää sopu myös sinkin tuotevirtasopimuksesta, jonka se on aikoinaan tehnyt metalli- ja kaivosyhtiö Nyrstarin kanssa. 203 miljoonan euron sopimus on niin mutkikas, ettei sen paremmin yrityssaneeraaja, yhtiön tilintarkastaja kuin muutkaan lainoppineet ole pystyneet pitävästi arvioimaan, velvoittaako sopimus vielä Talvivaaraa. Jos velvoittaa, Talvivaaran taru taitaa olla lopussa. 
Yhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä oli lukuisista haasteista huolimatta kuitenkin varovaisen toiveikas.
– Yhtiön tulevaisuuteen liittyy erittäin paljon epävarmuutta, mutta ihan viime aikoina tilanne on näyttänyt pikkaisen positiivisemmalta kuin on näyttänyt moniin aikoihin, sanoi Perä osakkeenomistajille.
Toiveet ovat virinneetsen jälkeen, kun kävi ilmi, ettei kaivostoiminnan jatkajaksi kaavailtu pääomasijoitusyhtiö Audley Capital Advisors ole saanut kaivoksen ostamiseen tarvittavaa rahoitusta kokoon. Rahoitusvaikeuksien vuoksi valtio ilmoittikin viime viikolla ottavansa päävastuun kaivostoiminnan käynnistämisestä Talvivaarassa, kunhan tietyt reunaehdot saadaan kesän aikana sovittua.
Selvitysmies Jaatisella ja Pekka Perällä on edessään kiireinen kesä
Samalla kun päävastuu kaivostoiminnan jatkamisesta Talvivaarassa on kaatunut valtion niskaan, valtiotakin on alkanut taas kiinnostaa, josko myös vanhat omistajat voisivat rahoittaa uutta yhtiötä, viestivät Perä ja muut yhtiön miehet. Mutta viestiikö valtio samalla tavalla?
Totta on, että valtio vaikuttaa hiukan pyöristäneen kantaansa vanhan emoyhtiön mahdolliseen osakkuuteen uudessa yhtiössä. Aiemmin suhtautuminen oli selkeästi torjuva, nyt ovi jätetään ainakin hiukan raolleen. Voi silti kysyä, onko kyse todellisesta neuvotteluagendan muuttumisesta vai vain aiempaa pehmeämmästä viestinnästä?
**Elinkeinoministeri Olli Rehn** määritteli vielä viime viikolla, että valtio neuvottelee emo-Talvivaaran kanssa _ensisijaisesti_ sen omistaman kalkkilaitoksen ja henkilöstön siirtymisestä uuteen yhtiöön. Jatkolauseessa hän ei täysin tyrmännyt emon osakkuuspyrkimyksiä, mutta eipä toisaalta ruokkinut ylimääräisiä toiveitakaan. Sitä, mistä kulissien takana lopulta neuvotellaan, ei tosin voi tietää.
Jos emo-Talvivaara aikoo vielä kammeta itsensä mukaan uuteen yhtiöön, sen pitää ratkoa kaikki edellä luetellut haasteet. Ja vieläpä nopeasti, sillä päätös kaivostoiminnan aloittamisesta Talvivaarassa pitää tehdä kesään loppuun mennessä. Silloin pitäisi myös kalkkilaitoksen kaupan ja siihen mahdollisesti liittyvän osakkuusoption olla selvillä. Selvitysmies Jaatisella ja Pekka Perällä on edessään kiireinen kesä.
**Lopullisen ratkaisun lähestymisestä** kertoo sekin, että emo-Talvivaaran suurin omistaja, valtion omistajayhtiö Solidium kertoi eilen haluavansa oman miehensä Talvivaaran hallitukseen. Näin myös kävi, kun yhtiökokous heittämällä siunasi Solidiumin toimitusjohtajan Kari Järvisen hallitusjäsenyyden.
Lain mukaan hallitusjäsenten pitää valvoa hallituksessa kaikkien osakkeenomistajien etua. Näin Kari Järvinen vakuutti yhtiökokouksen edessä myös tekevänsä, vaikka valtion omistajaohjausyksikön päällikkö Eero Heliövaara on aiemmin julkisesti toivonut Talvivaaran konkurssia.
Selvää silti on, että kaikkien osakkeenomistajien etua valvoessaan Järvinen pystyy samalla pitämään valtio-omistajan täysin ajan tasalla emon tilanteesta.
Timo Pesosesta EU-komission viestintäpääosaston pääjohtaja
Pesonen on työskennellyt komissiossa parinkymmenen vuoden ajan muun muassa Olli Rehnin kabinettipäällikkönä ja komissaari Erkki Liikasen tiedottajana.
Euroopan komissio on nimittänyt Timo Pesosen viestintäpääosastonsa pääjohtajaksi.
Pesonen on työskennellyt komissiossa vuodesta 1994 saakka ja toiminut muun muassa Olli Rehnin kabinettipäällikkönä sekä komissaari Erkki Liikasen tiedottajana.
Vuodesta 2014 hän on toiminut komission viestinnän pääosastolla aluksi varapääjohtajana ja tämän vuoden huhtikuusta vt. pääjohtajana.
Ennen uraansa komissiossa Pesonen työskenteli muun muassa pääministeri Paavo Lipposen erityisavustajana ja lähetystöneuvoksena ulkoasiainministeriössä.
EU-komission viestinnän pääosasto toimii suoraan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin alaisuudessa.
Nimitys tulee voimaan 1. heinäkuuta.
Euroryhmän Kreikka-neuvottelut päättyivät taas tuloksettomina
Euroryhmä kuuli lainoittajainstituutioilta tilannepäivityksen Kreikan kanssa käytävistä neuvotteluista, muttei tehnyt päätöksiä. Seuraava kokous pidettäneen lauantaina.
Kreikan ja euroryhmän lainaneuvottelut päättyivät torstaina jälleen tuloksettomina. Euroryhmä kokoontuu todennäköisesti käsittelemään asiaa uudelleen lauantaina, sanoi euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kokouksen jälkeen.
– Lainoittajainstituutiot kertoivat meille, että usessa asiakysymyksessä erot Kreikan hallituksen kanssa ovat yhä isoja, Dijsselbloem sanoi.
Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n muodostama nk. troikka jatkaa vielä neuvotteluita keskenään ja Kreikan kanssa.
– Ovi on yhä auki Kreikan hallitukselle, joka voi hyväksyä instituutioiden tekemät ehdotukset, Dijsselbloem sanoi.
Dijsselbloem aikoi antaa neuvotteluista tilannepäivityksen Brysseliin huippukokoukseen kokoontuneille EU-maiden johtajille.
Euroryhmä pääsi vasta iltapäivällä Kreikan käsittelemään velkaohjelman ratkaisuehdotuksia. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok) mukaan keskusteluiden pohjana olivat Kreikan ja troikan esitykset.
Sitä ennen valtiovarainministerit ovat olleet kuulopuheiden ja vuodettujen dokumenttien varassa, kun Kreikka ja velkojat ovat käyneet neuvotteluaan.
– Nyt kaksi esitystä pöydällä, yksi instituutioilta, yksi Kreikalta. He eivät päässeet yhteisymmärrykseen viime yönä, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi ennen euroryhmän tapaamista.
Stubbin mukaan esitysten välillä oli aika suuria eroja, jotka liittyvät verotukseen, kreikkalaisten saarien arvonlisäveroihin ja puolustusmäärärahojen leikkauksiin.
Itävallan valtiovarainministeri Hans Jörg Schelling ennakoi aamupäivällä, että ratkaisu saattaa venyä sunnuntaihin. Samoin kertovat kreikkalaismediat. Diplomaattilähteiden mukaan myös euromaiden linjoissa alkaa hahmottua eroja: Ranska ja Italia haluaisivat siirtää ratkaisun pääministeiden pöytään. Ne olisivat valmiita nopeampaan ratkaisuun kuin esimerkiksi Saksa ja Suomi.
Keskusteluissa pyörii edelleen mahdollisuus velkajärjestelyyn, jossa Euroopan vakausmekanismin kautta ostettaisiin pois IMF:n ja EKP:n lainasaatavat Kreikalta. Asiasta ei kuitenkaan ole yksimielisyyttä.
Kreikan velkaohjelma umpeutuu tiistaina. Silloin maan on maksettava myös lainansa IMF:lle.
Oma someriippuvuus askarruttaa suomalaisia – alkurysäys Facebook-testiin kaatoi palvelimet
A-klinikkasäätiö tiedotti alkuviikosta Facebook-riippuvuutta mittaavasta testistä. Tämän jälkeen vastauksia on tullut tiuhaan tahtiin, ja alkurysäys jopa kaatoi säätiön palvelimet. Asia tuntuu askarruttavan ihmisiä todella paljon, toteaa viestintäpäällikkö Aino Majava.
A-klinikkasäätiön sähköisissä palveluissa on testi, jonka avulla voi selvittää, kuinka hyvin Facebookin käyttö on hallinnassa.
– Otimme testin käyttöön ihan kiinnostuksesta. Sosiaalinen media on ajankohtainen aihe, ja se tuntuu askarruttavan ihmisiä todella paljon, toteaa A-klinikkasäätiön viestintäpäällikkö Aino Majava.
Kiinnostus on näkynyt testin suosiona. Sitä on tehty torstain keskipäivään mennessä reilu 16 500 kertaa. Nuortenlinkki.fi:ssä testi on ollut auki huhtikuusta ja Päihdelinkki.fi:ssä toukokuusta asti. Valtaosa vastauksista on tullut sen jälkeen, kun A-klinikkasäätiö tiedotti testistä tiistaina. Vastauksia alkoi tulla sen jälkeen tiuhaan.
– Alkurysäys oli kova. Emme olleet varautuneet niin suureen suosioon, joten palvelimemme kaatuivat tiistaina aamupäivällä muutaman kerran. Asia saatiin kuitenkin nopeasti korjattua, eikä ongelmia ole enää ollut, kertoo projektisuunnittelija Heikki Luoto.
Luoto sanoo, että testin tuloksista kerrotaan tarkemmin, kun vastauksia on käyty enemmän läpi ja vastaustahti on hieman laantunut.
– Niitä tulee edelleen kovalla tahdilla.
Kun mielihyvä muuttuu ahdistukseksi
Tilastokeskuksen mukaan yli puolet suomalaisista aikuisista on rekisteröitynyt Facebookin käyttäjiksi. Se on muiden some-sovellusten ohella hyvin vahvasti läsnä monen ihmisen elämässä. Milloin käyttö muuttuu riippuvuudeksi ja ongelmaksi?
Hyvässä tapauksessahan sosiaalinen media on hyödyllinen ja mukava asia.
– Kun vähentäminen tai lopettaminen ei välttämättä onnistu, ja toiminnasta tulee haittoja sekä huolta, vastaa A-klinikkasäätiön Majava.
– Esimerkiksi sosiaalisissa suhteissa tulee sanomista, aikaa kuluu sosiaalisessa mediassa paljon, asioita jää tekemättä ja unirytmi menee sekaisin, hän jatkaa.
Päätös puhelimen sivuun laittamisesta voi Majavan mukaan aiheuttaa riippuvaiselle ahdistusta mutta myös fyysisiä oireita. Kun käyttö ei ole enää hallinnassa, sosiaalisen median palvelu ei ole enää hyväksi ihmiselle.
– Hyvässä tapauksessahan sosiaalinen media on hyödyllinen ja mukava asia, Majava muistuttaa.
Apua on tarjolla
Sosiaalisen median riippuvuus on osa toiminnallisia riippuvuuksia. Muita samaan kategoriaan kuuluvia ovat esimerkiksi rahapeli-, shoppailu- ja seksiriippuvuus.
– Riippuvuus syntyy mielihyvää tuottavaan toimintoon, jota tulee tehtyä helposti enemmän ja enemmän, Majava toteaa.
Hän kehottaa myöntämään mahdollisen ongelman ja puhumaan siitä ääneen. Jos oman lähipiirin kanssa jutteleminen ei auta, tarjolla on ulkopuolista apua esimerkiksi kuntien päihdepalveluissa, työterveydessä ja oppilaitosten terveyspalveluissa.
– Tärkeintä on, että pyrkii joko itsenäisesti tai keskustelun tuella esittämään muutostavoitteita, Majava sanoo.
Pommiryhmä tutki Turkish Airlinesin lentokonetta Kööpenhaminassa – Vaara ohi
Lentokone oli matkalla Istanbulista New Yorkiin. Hätälasku ei ole vaikuttanut muiden lentojen aikatauluihin Kööpenhaminassa.
Turkish Airlinesin lentokone teki hätälaskun Kastrupin lentoasemalle Kööpenhaminaan kello neljä paikallista aikaa. Kone laskeutui sen jälkeen, kun henkilökunta löysi sieltä epäilyttävän laukun. Se on osoittautunut vaarattomaksi.
– Voin vahvistaa, että kyseessä oli kameralaukku, joka löytyi istuimen alta. Se aiheutti hätälaskun. Kyseessä on todennäköisesti edelliseltä lennolta koneeseen jäänyt laukku, Kööpenhaminan päivystävä poliisi Kristian Aaskov kertoo.
Matkustajat poistettiin hätälaskun jälkeen lentokoneesta, ja se kuljetettiin autiolle alueelle lentoasemalla. Tanskalaiset pommiteknikot ja pommikoirat tutkivat koneen, eikä sieltä löytynyt mitään vaarallista.
Lentokone oli matkalla Istanbulista New Yorkiin. Hätälasku ei ole vaikuttanut muiden lentojen aikatauluihin Kööpenhaminassa.
Hollannin maajoukkueen konkari korvaa Moisanderin 
Kokenut toppari John Heitinga palaa Ajaxin paitaan. 
Johnny Heitinga tuo ensi kaudella kokemusta Ajaxin nuoreen puolustuslinjaan. Heitinga, 31, siirtyy Amsterdamiin ilmaiseksi Hertha Berlinistä. Keskuspuolustajan sopimus kattaa ensi kauden ja siinä on optio seuraavasta vuodesta. 
Heitinga on Ajaxin kuuluisan juniorimyllyn kasvatti ja hän pelasi edustusjoukkueessa 215 ottelua ennen kierrostaan Atletico Madridissa, Evertonissa ja Fulhamissa. Ajax tarvitsi keskuspuolustajaa miehistöönsä, kun Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander lähti Sampdoriaan.
Heitinga on pelannut Hollannin maajoukkueessa 87 ottelua. Hänet muistetaan erityisesti Etelä-Afrikan MM-finaalista vuodelta 2010, kun kovaotteinen toppari ajettiin ulos kentältä.           
NHL:n uudet säännöt keräävät kehuja
Jääkiekkoliiga NHL hyväksyi keskiviikkona sääntömuutoksia ensi kaudelle. Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen pitää muutoksia hyvänä.
NHL-seurojen omistajat hyväksyivät Las Vegasissa tärkeitä sääntömuutoksia. Muutokset tulevat voimaan ensi kaudella.
NHL:n runkosarjan jatkoaika pelataan ensi kaudella kolmella kenttäpelaajalla kolmea vastaan, kun aikaisemmin pelattiin neljällä neljää vastaan. Jos jatkoajalla ei tehdä maalia, siirrytään rangaistuslaukauskilpailuun. Jos jatkoajalla tulee rangaistuksia, pelataan yhden miehen ylivoimalla neljällä kolmea vastaan tai kahden miehen ylivoimalla viidellä kolmea vastaan.
\- Olen aina sanonut, että vaikka rangaistuslaukaukset voivat olla jännittäviä, mutta pidän mieluummin jatkoaikaratkaisuista. On osoitettu, että kolme kolmea vastaan pelaaminen nostaa maalin mahdollisuutta, Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen sanoi [nhl.comin sivuilla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=771982).
Kolmen pelaajan jatkoaikaa käytettiin viime vuonna farmiliiga AHL:ssä.
\- Pelistä tulee enemmän riskialtista ja se tekee siitä erittäin mielenkiintoista. Näin muutaman tällaisen (ottelun) AHL:ssä ja se oli erittäin kiinnostavaa, Philadelphia Flyersin GM Ron Hextall kehui.
Ensi kaudella valmentajat voivat myös vaatia uusintoja sellaisista maaleista, jotka on tehty mahdollisen paitsion tai maalivahdin häirinnän jälkeen. Valmentajalla pitää tuolloin olla aikalisä käyttämättä. Jos valmentaja on oikeassa, joukkue saa pitää aikalisänsä. Joukkue menettää aikalisänsä, jos valmentaja on väärässä. Tästä säännöstä on NHL:ssä keskusteltu vuosia.
\- Päätöksistä tullaan kiistelemään emmekä koskaan ole sataprosenttisesti samaa mieltä niistä, mutta nyt saamme mahdollisuuden saada parempia tuomiota ja pystymme käyttämään teknologiaa hyväksemme. Minusta se on suuri parannus, Kekäläinen totesi.
Lukijat ruotivat matonpesua: "Täysin esihistoriallinen ja nykypäivään kuulumaton homma"
Mattojen pesu ulkona jakaa mielipiteitä ja me selvitimme, mitä mieltä lukijamme siitä ovat. Ympäristövaikutukset, hyötyliikunta ja raha painoivat erityisen paljon kommentoijien vaakakupissa.
Kysyimme aikaisemmin tällä viikolla mitä mieltä lukijamme ovat matonpesusta. Onko siinä mitään järkeä? Vastauksia tuli paljon ja näkemyksiä mattojen pesusta riittää. Perinnepuuhalle löytyi niin puolustajia kuin vastustajiakin.
Moni nosti esiin mattojen pesun ympäristövaikutukset ja joidenkin mielestä mattojen pesu ulkona on täysin turhaa touhua.
Pienemmät matot menee pesukoneeseen ja isommat pesulaan. Kesällä on parempaakin tekemistä kuin puljata mattojen kanssa. Jos on riittävän kulahtanut matto niin hakee vaikka kirpparilta uuden. Materiaaleista paras on polyesteri kumipohjalla. Ne ei paljoa maksakaan. - Vaihda ajoissa
Täysin esihistoriallinen ja nykypäivään kuulumaton homma. - Tuomo
Hei haloo, uraanikin hajoaa aikanaan, ja plutonium! Luonnontuotteita kumpikin, mutta tappavia syötynä. Kuinka paljon enemmän luonto olisi kärsimättä, jos hölmöläiset pesisivät mattonsa kuivalla maalla sen sijaan että kylvävät sitä biohajoavaa moskaansa suoraan vesieliöiden niskaan. Mikähän on syynä siihen, että useimmat jokemme ja järvemme ovat levän vallassa joka kesä? Olisko ihmisen päätön toiminta kaikkineen? - Urpoa
Säilyttämisen arvoinen perinne
Monelle mattojen pesu ulkona on keino säästää rahaa. Mattoja kuurataan myös hyötyliikunnan nimissä.
Matojen pesu kuuluu kesään! Mikä sen mukavampaa kuin hangata mattoja puhtaaksi juuriharjalla ja mäntysuovalla niin, että vaahto sekä harjakset roiskuvat. Mattojen pesu on perinne mikä pitää säilyttää. Mattojen kuivuttua ja päästyään lattialle niin kodissa tuoksuu kesä! - Vaakku
Matonpesu on ehdottomasti kannattavaa. Viime kesänä laiskotti ja ajattelin viedä kolme isoa räsymattoa pesulaan pestäväksi, hinnaksi olisi tullut 33 euroa per matto siis pyöreästi 100 euroa! Ei muuta kuin mäntysuovan (biohajoava) kanssa uudelle modernille kuivalla maalla olevalle allasmalliselle pesupaikalle, jonka vedetkin menevät putkistoon ei järveen. Säästin satasen ja sain hyvän mielen "ahkeruudestani". - Suopa
Kyllä matonpesu on ihan kesän peruskamaa! Ihanaa hyötyliikuntaa ja tietenkin pesuaineena luontoystävällinen eko-saippua! - räsysatu
Ympäristön puolesta!
Mattojen pesusta liukenee ympäristöön erilaisia kemikaaleja, mutta onko mattojen pesijä sittenkään luonnon pahin vihollinen?
Mattojen pesuvesien ympäristökuormitus on olematon verrattuna esimerkiksi pääkaupunkiseudun likavesien päästöön puhdistuksen jälkeen Itämereen. - Greenpeace
Miekin aattelin ruveta pesemään mattoja kohta, isolla suburbanilla vien rantaan ja jätän tyhjäkäynnille. - hojo
Maijala vaatii rahaa Lapin teiden korjaamiseen
Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala haluaa korjausrahaa Lapin teille ja tienkäyttömaksut ulkomaalaisille rekoille.
Kansanedustaja, liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen Eeva-Maria Maijala (kesk.) vaatii Lapin tiestön korjaamista.
Maijalan mukaan Lapin teihin pitäisi osoittaa varoja niistä 600 miljoonasta eurosta, jotka hallitusohjelmassa on varattu tiestön ja rataverkon korjauksiin.
– Mielestäni tiestöä tulee korjata niin, että se tukee biotaloutta, Lapin luonnonvarojen kokonaisvaltaista hyödyntämistä ja Lapin monimuotoista yritystoimintaa. Lapissa on paljon pieniä teitä, joiden kunto on todella huono, Maijala toteaa.
Ulkomaalaisille rekoille tienkäyttömaksut
Maijala nimeää yhdeksi isoksi hankkeeksi valtatie 21:n, joka pitäisi korjata pian.
– Se on kuitenkin minusta oma iso hankkeensa, johon tulee olla oma rahoituksensa.
Maijala löytää siihen ratkaisun tienkäyttömaksuista. Lappilainen kansanedustaja ehdottaa, että ulkomaalaisten rekkojen tienkäyttömaksut otetaan käyttöön.
– Erityisesti tässä yhteydessä on tärkeää se, miten hankkeelle saataisiin rahoitusta niiltä, jotka vastaavat tien huonosta kunnosta. Tämä huomioiden olisi oikeudenmukaista saada ulkomaisille rekoille tavalla tai toisella tienkäyttömaksu.
Tierahojen käyttö on parhaillaan tarkan syynin alla.
– Pohdimme tällä hetkellä ministeri Anne Bernerin vetämänä, miten tätä korjausvelkarahaa käytetään. Osaltani olen esittänyt, että rahan käyttö kytketään hallitusohjelman mukaiseen yritystoimintaan ja työpaikkoihin erityisesti biotalouteen.  Tällöin kohteena olisivat monet Lapin pienetkin tiet, Maijala sanoo.
Stubb: Euroryhmän Kreikka-kokous ohi tältä päivältä
Euroryhmä palaa Stubbin mukaan neuvotteluihin myöhemmin, mutta ei enää tänään torstaina.
Euroryhmän Kreikka-kokous on ohi tältä päivältä, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/search?q=stubb&src=typd). Kreikka ja velkojat jatkavat neuvotteluja keskenään.
Euroryhmä palaa Stubbin mukaan neuvotteluihin myöhemmin, mutta ei enää tänään torstaina.
Euroryhmä pääsi käsittelemään ratkaisuehdotuksia Kreikan velkaohjelmasta torstaina iltapäivällä. Stubb luonnehti aiemmin iltapäivällä Ylelle, että esityksissä on aika suuria eroja, jotka liittyvät verotukseen, kreikkalaisten saarien arvonlisäveroihin ja puolustusmäärärahojen leikkauksiin.
Itävallan valtiovarainministeri Hans Jörg Schelling ennakoi jo aamupäivällä, että Kreikka-ratkaisu saattaa venyä sunnuntaihin. Samoin kertoivat kreikkalaismediat.
"Kunpa omat siivet kantaisivat pitkään" – suomalainen ikämies ikuistetaan yhteisötaiteessa
Iissä etsitään tänä kesänä iiläisyyden ja inhimillisyyden syvintä olemusta taiteen avulla. Yhteisöllisessä valokuvaprojektissa kuvataan erityisesti iäkkäämpiä miehiä.
Valokuvaaja Aki-Pekka Sinikoski viettää kesällä aikaa Iin Kulttuurikauppilassa, missä etsitään muun muassa iiläisyyden ja yhteisöllisyyden ydintä. Kyseessä on yhteisöllinen taideprojekti, missä Sinikoski valokuvaa erityisesti iäkkäämpiä miehiä.
Sinikoski on dokumentaarisen henkilökuvauksen taitaja ja aiemmin hän on kuvannut muun muassa suomalaisia teini-ikäisiä projektissaan Finnish teens. Nyt on vuorossa trilogian toinen osa, työnimeltään "Ukkelit"-projekti.
Sinikoski löytää yhtäläisyksiä teinien ja iäkkäiden ihmisten välillä.
– Teininä sitä odottaa, että milloin omat siivet kantavat. Vanhemmilla miehillä voi olla sitten toive, että kunpa omat siivet kantaisivat mahdollisimman pitkään. Oma identiteetti on tuossakin iässä aika voimakkaassa muutoksessa, Sinikoski sanoo.
Säröjä pitää olla
Sinikoski etsii Iissä kuvattavakseen mielenkiintoisia persoonia ja heidän lähipiiriään. Häntä kiinnostaa myös esimerkiksi isovanhempien ja lastenlasten välinen yhteys.
Samalla hän järjestää taidepajoja, joissa tehdään esimerkiksi naamioita. Keskiviikkona iiläiset tekivät näitä naamiota K65-taidepajassa. Myöhemmin heidät kuvataan naamioiden kanssa.
Työpajaan osallistuva Eeli Ojala sai idean esiintyä joulupukin veljenä.
– Olen aiemmin aina esiintynyt joulupukkina ja nyt kun olen tämmöinen kompura niin sanoin, että voin olla joulupukin veli ja apuri, Ojala kertoo ideastaan.
Me emme ole kiinnostuneita ihmisissä siitä, että kaikki on täydellistä pintaa, vaan että olisi joku särö.
Valokuvaaja etsii kuvattavistaan tietynlaista rosoisuutta.
– Me emme ole kiinnostuneita ihmisissä siitä, että kaikki on täydellistä pintaa, vaan että olisi joku särö. Tässä särössä näemme itsemme, Sinikoski pohtii.
Näyttely tulee esille Iissä 17. heinäkuuta. Tarkoituksena on, että kuvat ovat nähtävillä julkisissa tiloissa perinteisemmän näyttelytilan sijaan. Kymmenen suurikokoista vedosta asetetaan esille rakennusten seiniin ja tyhjiin liiketiloihin eri puolille Iitä.
Hollannilta anteeksipyyntö Srebrenican joukkomurhan uhreille – ensimmäistä kertaa
Bosnian serbijoukot tappoivat Srebrenicassa kolmen päivän aikana noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa.
Hollanti on ensimmäistä kertaa pyytänyt anteeksi Srebrenican joukkomurhan uhrien omaisilta, Hollannin puolustusministeriöstä kerrotaan. Hollanti, joka johti YK:n turva-alueen valvontaa, pakotti kolme muslimimiestä poistumaan turvasta Srebrenicassa vuonna 1995.
Miehet tapettiin.
Heidät omaisensa vetivät Hollannin valtion oikeuteen tapahtuneesta, koska he uskoivat, että miehet olisi voitu pelastaa. [Hollannin korkein oikeus totesi syyskuussa 2013, että Hollannin valtio oli vastuussa miesten kuolemasta](http://yle.fi/uutiset/oikeus_hollanti_vastuussa_kolmen_kuolemasta_srebrenicassa/6817679).
– Puolustusministeri Jeanine Hennis-Plasschaert keskusteli omaisten kanssa viime vuoden kesäkuussa ja pyysi anteeksi, puolustusministeriö sanoo tänään torstaina julkaistussa tiedotteessaan.
– Valtio pahoittelee, että Mustafic ja Nuhanovicsit joutuivat poistumaan turva-alueelta.
Anteeksipyyntö on julkaistu vasta nyt, koska tapettujen miesten omaisten asianajajien ja Hollannin valtion väliset keskustelut ovat olleet kesken. Hollannin hallitus on luvannut maksaa miesten perheille 20 000 euron korvaukset, mutta puolustusministeriö ei vahvistanut tietoa tänään torstaina.
Muhamed Nuhanovic työskenteli YK-joukkojen tulkkina ja Rizo Mustafic sähkömiehenä. Kolmas tapettu oli Nuhanovicin isä Ibro.
Bosnian serbijoukot tappoivat Srebrenicassa kolmen päivän aikana noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa. Verilöyly oli Euroopan historian pahin sitten toisen maailmansodan. Bosnian serbien armeijaa johti kenraali Ratko Mladic.
Suomen kärkinelikko vastaan muu maailma – lentääkö keihäs yli haamurajan?
Turun Paavo Nurmi Gamesin yksi odotetuimmista kilpailuista nähdään miesten keihäässä. Yle Urheilu näyttää kisat kanavillaan. Lentääkö keihäs yli 90 metrin haamurajan?
Turun Paavo Nurmi Gamesissa odotetaan torstaina kovatasoista keihäskisaa. Kilpailuissa on mukana Suomen keihään kärkinelikko.
Toistaiseksi kauden kotimaista kärkitulosta hallussaan pitävä Tero Pitkämäki saa haastajikseen Ari Mannion, Antti Ruuskasen ja Teemu Wirkkalan.
Kaiken kaikkiaan kisassa on mukana yhdeksän heittäjää. 
Suomalaisten lisäksi maailman kauden kärkinimistä mukana ovat egyptiläinen Ihab Abdelrahman ja saksalainen Thomas Röhler.
Kuubalaisella Guimmermo Martinezilla on kova ennätys 87,60, mutta toistaiseksi keihäs on kaartanut tänä vuonna vain lukemiin 75,60.
**Paavo Nurmi Games, Turku, miesten keihäskilpailun lähtöjärjestys, klo 19.55:**
1\. Guimmermo Martinez,  Kuuba (kauden paras = 75,60)
2\. Jaroslav Jílek, Tshekki (78,06)
3\. Hubert Chimielak, Puola (82,28)
4\. Teemu Wirkkala, Suomi (83,34)
5\. Thomas Röhler, Saksa (85,36)
6\. Ihab Abdelrahman, Egypti (85,44)
7\. Antti Ruuskanen, Suomi  (86,61)
8\. Ari Mannio, Suomi (86,82)
9\. Tero Pitkämäki, Suomi (88,62)
**Yle Urheilu näyttää Turun Paavo Nurmi Gamesin kanavillaan. Yle Puheella lähetys on klo 17.30 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 18.00 alkaen.**
Obamacare jatkuu – korkein oikeus äänesti terveysuudistuksen puolesta
Tuomio tarkoittaa, että miljoonat amerikkalaiset saavat pitää edulliset sairausvakuutuksensa. Presidentti Barack Obama haastettiin viime vuonna oikeuteen valtuutensa ylittämisestä terveysuudistuksella.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti torstaina, että terveydenhuoltouudistus Obamacare pysyy voimassa.
Tuomio tarkoittaa, että miljoonat amerikkalaiset saavat pitää edulliset sairausvakuutuksensa. Korkein oikeus päätti äänin 6-3, että Obamacarelle keskeinen valtion myöntämä verotuki säilytetään.
Presidentti Obama kitti oikeuden päätöstä puheessa torstaina. Hänen mukaansa ei ole epäilystäkään siitä, että terveyslaki toimii.
– Affordable Care Act [terveydenhuoltouudistus] on täällä jäädäkseen, Obama sanoi.
Republikaanit syyttivät presidentti Barack Obamaa valtuutensa ylittämisestä terveysuudistuksella. Yhdysvaltain edustajainhuone, eli kongressin alahuone, hyväksyi viime kesänä päätöksen haastaa presidentti oikeuteen. Kongressin alahuoneessa on republikaanienemmistö.
Kohtuuhintainen sairasvakuutusjärjestelmä on ollut presidentin keppihevonen, ja oikeuden päätös on tärkeä voitto demokraattiselle hallinnolle. Tämä on jo toinen kerta kolmessa vuodessa kun korkein oikeus päätti Obaman eduksi Obamacarea vastaan nostetussa kanteessa.
Raumalta tiukka vaatimus Postille: "Myymälää ei saa sulkea"
Kaupunginjohtaja Kari Koski katsoo, että Rauman kehittäminen vaikeutuu Postin toiminnan takia. Posti on sulkemassa Rauman-myymälänsä.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski esittää tiukkaa kannanottoa Postille. Posti ilmoitti äskettäin sulkevansa Rauman-myymälänsä.
– Kaupungin kehittäminen vaikeutuu, jos valtio tai valtion omistamat yhtiöt, tässä tapauksessa Posti, vetäytyvät palveluineen vain kasvukeskuksiin, Koski sanoo.
Koski esittää kaupunginhallitukselle, että Rauma vaatisi Postia jatkamaan oman myymälänsä toimintaa Raumalla. Koski katsoo, että valtionyhtiö ei saisi heikentää pienten kaupunkien toimintamahdollisuuksia.
Satakuntaan on Postin päätöksen jälkeen jäämässä vain yksi Postin oma myymälä.
Rovaniemen teatteri muuttaa remontoituun Lappia-taloon elokuussa
Rovaniemen teatterin evakko on loppumassa. Lappia-talon remontti valmistuu kesän kuluessa. Sisätiloja viimeistellään, ja tekniikkaa ja kalusteita on päästy asentamaan jo maaliskuussa. Ensimmäinen teatteriesitys on Kari Väänäsen ohjaama ja Jari Tervon kirjaan pohjautuva Esikoinen syyskuun lopulla.
Alvar Aallon suunnittelema Lappia-talo suunniteltiin kahdessa osassa 70-luvun alkupuolella. Nyt remontti, joka on ensimmäinen tämän talon historiassa, on saatu lähes valmiiksi. 20,5 miljoonaa euroa ja mitään tästä rahasta ei oikeastaan pitäisi näkyä katsojalle lainkaan. 
– Se näkyy hyvin vähän näkyy tavalliselle käyttäjälle. Se raha on hyvin pitkälle mennyt tuonne peittyviin rakenteisiin ja tietysti näitä tiloja on entisöiden kunnostettu, [perustelee projektinjohtaja Heikki Alaluusua](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1010891972289283/?l=8890535474492752945).
Iso näyttämö on sähköteknisten laitteiden viimeistelyasennuksia vaille valmis. Muutoksia ei äkkinäinen huomaa.
– Kaikki pinnathan täällä on uusittu. Katsomotuolit kävivät kunnostuksessa. Ne on verhoiltu uusiksi ja pehmusteet uusittu. Sitten teatteritekniikan osalta on sähkötoimisia valotrusseja ja kaiutintrusseja tullut. Niitä täällä ei aiemmin ole ollut, selvittää vastaava mestari Jarmo Posio.
Lappia-talon kellarista löytyy sellainen tila jossa remontti näkyy selvästi. Teatteriravintola Saivo on rakennettu uusiksi.
– No itseasiassa tämä tila on täysin uudistettu. Täällä ovat vanhat betonilattiat purettu ja lattioita alennettu, että on saatu korkoeroja. Näyttämö on nyt matalalla niin kuin näyttämö ruukaa olla, kertoo Jarmo Posio.
Lavastamo on uudisrakennus joka ei myöskään näy katsojille eikä kuluttajille.
– Tämä on todella tehty maan alle ja on pinta-alaltaan reilu 500 neliötä. Lavastamo on jo tällä hetkellä tuotantokäynnissä. Tämä on maaliskuun lopussa annettu kalustusta varten käyttäjille ja nyt he tekevät todella näitä lavasteita ja syyskuun loppupuolellahan tämä esikoisesitys tulee tänne teatteriin, sanoo projektinjohtaja Heikki Alaluusua.
Valtiovarainvaliokunta: Valtion on varauduttava osallistumaan Talvivaaraan suuremmalla panostuksella
Valtiovarainvaliokunnan mukaan päätöksiä Talvivaaran suhteen on tehtävä nopeasti.
Valtiovarainvaliokunta esittää, että eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen vuoden 2015 toiseksi lisätalousarvioksi muuttumattomana.
Lisäbudjettiesityksessä määrärahoja lisätään nettomääräisesti 55 miljoonalla eurolla ja keskeisin lisäys liittyy Terrafame Oy:n oman pääoman korottamiseen. Siihen osoitetaan 112 miljoonaa euroa.
Valiokunta pitää esitystä perusteltuna, koska Talvivaaran kaivoksen uudessa tilanteessa valtion on varauduttava osallistumaan kaivostoiminnan jatkamiseen aiempaa suuremmalla panostuksella tai vaihtoehtoisesti huolehtimaan kaivoksen sulkemisesta.
Valiokunta korostaa, että päätös kaupallisen toiminnan jatkamisesta tai kaivostoiminnan hallitusta alasajosta on tehtävä nopeasti. Nykyinen tilanne tuo jatkuessaan lisäkustannuksia valtiolle ja lisää riskiä ympäristöongelmien pahenemiseen.
Nyt esitetystä määrärahasta on tarkoitus käyttää kaksi miljoonaa euroa vesienpuhdistuksen pilotointiin. Myös pilotointien antamien mahdollisuuksien toimivuus ja riittävyys on pystyttävä arvioimaan nopealla aikataululla.
Rinne puristi Soinilta lupauksen olla leikkaamatta Kreikan velkoja – "Me emme ole mikään Syriza"
Kreikan velkaongelmiin liittyvät kysymykset hallitsivat kevätkauden viimeistä eduskunnan kyselytuntia. Kysymyksiin Kreikan kriisin hoidosta joutui vastaamaan pääministerin sijaisena toiminut ulkoministeri Timo Soini (ps.).
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne aloitti eduskunnan kevätkauden viimeisen kyselytunnin vaatimalla pääministerin sijaisena toimineelta ulkoministeri Timo Soinilta (ps.) lupauksen siitä, että Suomi ei suostu Kreikan velkojen leikkaamiseen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ollut paikalla kyselytunnilla, joten Soini toimi hänen sijaisenaan.
Pyydän, että vastaatte suoraan, jotta jokainen tv-katsoja saa selvän vastauksen.
– Voitteko luvata Suomen kansalle, että Kreikan velkoja ei leikata ja että Suomi ei lipeä yhteisvastuun tielle. Pyydän, että vastaatte suoraan, jotta jokainen tv-katsoja saa selvän vastauksen. Kyse on heidän rahoistaan, Rinne tivasi Soinilta.
Kreikan velkaohjelma umpeutuu ensi tiistaina. Kreikan on myös maksettava tuolloin lainansa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Kreikka ja EU yrittävät päästä sitä ennen sopuun velkaohjelman jatkosta.
Soini muistutti, että Suomen johdonmukainen linja on ollut koko ajan, että Kreikan velkoja ei leikata.
– Suomi ei suostu velkojen leikkaamiseen ja tämä on selvästi myöskin määritelty hallituksessa, Soini vakuutti.
Rinteelle vastaus ei kuitenkaan riittänyt, vaan hän kysyi uudestaan, pitääkö Soini kaikissa oloissa kiinni siitä, että Kreikan velkoja ei leikata suomalaisten kustannuksella.
– Me emme ole mikään Syriza – tämä hallitus eikä perussuomalainen puolue – joka ei pidä huolta niistä kansainvälisistä sitoumuksista, joita joku edellinen hallitus on mahdollisesti antanut...me emme suostu siihen, että velkoja leikataan, Soini toisti.
Soini ja Urpilainen kiistelivät vakuuksista
Kansanedustaja Jutta Urpilainen (sd.) kysyi puolestaan, onko hallituksella suunnitelmaa sen varalle, että Kreikka ajautuu maksukyvyttömyyteen.
Sanonpa sen vain, että toinen kutsuu niitä vakuuksiksi, joku toinen tuottojenvaihtosopimukseksi.
– Oletteko valmiita myös tässä B-vaihtoehdossa pitämään kiinni niistä vakuuksista, joita viime vaalikaudella Suomelle neuvoteltiin, joita tällä hetkellä on tilillä yli 900 miljoonaa euroa, itse tuolloin valtiovarainministerinä toiminut Urpilainen kysyi.
– Vakuuksista on kahta tulkintaa. Sanonpa sen vain, että toinen kutsuu niitä vakuuksiksi, joku toinen tuottojenvaihtosopimukseksi, Soini vastasi.
Soini huomautti, että Suomella ei ole sopimusta Kreikan valtion kanssa, vaan kreikkalaisten pankkien kanssa.
– Silloin, kun tämä sopimus tehtiin, valtiovarainministeri laittomasti salasi nämä asiakirjat, jotka vasta oikeuden päätöksellä tulivat julkisiksi, Soini näpäytti Urpilaista.
Soini vakuutti vielä uudestaan, että hallitus ajaa Suomen etua eikä aio suostua velkaleikkauksiin.
Terästehtaalta leviää mystistä kalkkipölyä – lähialueen asukkaille jaetaan ilmaisia autonpesuja
SSAB:n Raahen terästehtaalta on päässyt alkukesän ajan ilmaan kalkkipölyä, joka sataa veden mukana maahan. Arvion mukaan pölyä on levinnyt tehtaalta parin–kolmen kilometrin säteelle, ja se on sotkenut esimerkiksi ajoneuvoja.
Raahen terästehtaalta leviävän kalkkipölyn alkuperä on vielä mysteeri. SSABN:n Raahen tehtaan ympäristö- ja energia-asioista vastaava johtaja Harri Leppänen sanoo, että tehtaalla selvitetään mahdollisia syitä ja samalla suljetaan pois laskuista eri vaihtoehtoja.
– Tällä hetkellä ei vielä pystytä yksilöimään, mikä se päästölähde on.
– On jo tehty monenlaisia toimenpiteitä: on tehty muutoksia pölynpoistojärjestelmiin, vaihdettu suodattimia ja lisätty visuaalista seurantaa, kuvailee Harri Leppänen kalkkipölyn lähteen etsintää.
Jatkunut nelisen viikkoa
Kalkkipölyn leviäminen on suhteellisen tuore ilmiö. Noin kuukauden päivät SSAB on muun muassa jakanut lähialueen asukkaille kuponkeja ilmaisiin autonpesuihin sekä kalkinpoistoaineita tehtaan portilta.
– Tapauksia on ollut viime viikkojen aikana aika paljon ja se saattaa liittyä myös osittain sateiseen alkukesään. Olemme huomanneet, että kosteus saattaa olla osatekijä.
– Sade tuo pölyn näkyväksi ja laskeuttaa sen autojen pinnoille.
Salon Vesi jatkaa luvatonta vedenottoaan ensi viikon puolelle 
Ely-keskus on ilmoittanut laittavansa vireille uhkasakon asettamisen. Someron ympäristölautakunta päätti puolestaan tehdä tutkintapyynnön poliisille.
Salon Vesi on ilmoittanut lopettavansa lupaehtojen vastaisen vedenoton ensi viikolla. Päivämääräksi on alustavasti ilmoitettu ensi torstai.
Liikelaitos joutui turvautumaan Kaskistonnummen ja Kalattomannotkon pohjavedenottamoihin, kun neljä pumppaamoa suljettiin tietyön takia. Uhkana on talousveden loppuminen.
Ely-keskus vaatii vedenoton lopettamista. Se on ilmoittanut laittavansa vireille hallintopakkoasian, mikä merkinnee uhkasakon asettamista.
Someron ympäristölautakunta päätti puolestaan keskiviikkoiltana tehdä Salon vedenottorikkomuksesta tutkintapyynnön poliisille. Päätös syntyi yksimielisesti.
Lautakunnan puheenjohtaja Hannu Kesäniemi (kesk) katsoo, että Salolla olisi ollut aikaa hoitaa vesihuoltonsa kuntoon hyvän aikaa ennen ohikulkutien rakentamisen aloittamista. Somero on vastustanut alusta lähtien Salon vedenottoa Kalattomannotkon Natura- alueelta.
Poltettu majakka - ajatuksia Guggenheim Helsinki -kilpailun hiilloksella
Hiiltynyt majakka voitti Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun. Se on ehdotus museoksi, jota turistit rakastaisivat rapsuttaa. Se on taiteen ja talouden näkökulmasta kilpailun kuudesta finalistista käytännöllisemmästä päästä. Mutta aivan eri asia on, syttyykö valmiiksi poltettu majakka koskaan. Samalla ratkeisi muuten toinenkin kilpailu: hämähäkki voitti ilmapallokoiran. Mutta minä poltin näppini, kirjoittaa Minna Joenniemi.
Poltin näppini Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun ratkaisevana päivänä. Teekattilasta tipahti kansi ja kuuma höyry käristi sormeni. Niinpä seurasin sormet punaisena mediaa.
Polttaminen sopi teemaan. Kaikkien aikojen suurimman arkkitehtuurikilpailun voitti ehdotus __Art in the City__, jonka julkisivu on hiiltynyttä puuta. Sen suunnitelleen toimiston __Moreau Kusunoki Architects __ pääpari **Hiroko Kusunoki** ja **Nicholas Moreua **sanovat, että museon hiiltynyt pinta kuvaa palaneen metsän uusiutumista, palamisen jälkeen vahvistumista.
Jää nähtäväksi syttyykö tämä valmiiksi palanut majakka koskaan. Mutta tässä kilpailussa käryä on riittänyt. Aidosti toivon, että kuumia tunteita herättäneestä arkkitehtuurikilpailusta jää kytemään monenlaisia ideoita siitä, miten pääkaupungin ydinkeskustaa ja Suomea kehitetään. Niitähän tuotti myös reaktiona Guggenheimin arkkitehtuurikilpailuun syntynyt Next Helsinki -kilpailu.  Sen satoa löydät [täältä.](http://www.nexthelsinki.org/competition-entries/)
Jatkokeskustelusta tulee ehkä tulista sittenkin, vaikka arkkitehtuurikilpailun toisessa vaiheessa vaikutti melkein siltä, että roihu hankkeen ympäriltä sammuu lähes kokonaan. Finalistit olivat hankalasti hahmotettavia. Kahvipöydässä niistä ei riittänyt puhistavaa. Mutta tulevasta väittelystä saatiin esimakua tiistaina Yle Radio 1:n Kultakuumeessa, jossa kansanvallan edustaja **Osku Pajamäki** oli hiiltyä. Hän prostestoi muun muassa sitä, että ohjelmassa keskusteltiin jo arkkitehtuurista, kun Pajamäen mukaan Helsingin kannalta huonoa diiliä, eli museobrändihanketta, ei ole vielä tuotu kaupunginvaltuustoon käsittelyyn. Suosittelen kuuntelemista. Guggenheim-osuus on ohjelman alussa.
Kultakuumeen lähetyksessä on mukana myös kriittinen kommentti kilpailun raatiin kuuluneelta, ja kilpailuun pettyneeltä arkkitehti **Rainer Mahlamäeltä**, joka olisi toivonut toiseen vaiheeseen kypsempiä ehdotuksia. Kilpailua kommentoi myös __Uusi kaupunki –kollektiiviin__ kuuluva **Jussi Vuori**, joka muuten kollektiivin työpajassa Tampereella kaksi vuotta sitten ehdotti arkkitehtitoimisto Jadan riveissä Ratinaan pienistä moduleista vähitellen rakentuvaa [ulkomuseokokonaisuutta](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-tampere-28-29-8-2013/).
Art in the City on sopeutuvainen, muuntojoustava idea. Tavallaan se on suomalaisille jo tuttu. Samaa henkeä löytyy Orivedeltä näyttelykeskus __Purnusta__, joka koostuu tummalla laudoituksella päällystetyistä, lasiseinäistä, ja valoa läpäisevistä, pleksikattoisista paviljongeista, joiden väliin muodostuu pieniä pihoja. Purnussa on myös rakennus, jossa on hiiltä seinissä, mutta sisäpuolella. Nimittäin erinomainen savusauna.
Moreuau Kusunoki Architectsin voittajaehdotus on helpoin toteuttaa. Se on pieni taidekylä, jonka voi rakentaa pala, maja, paviljonki, näyttelysali kerrallaan. Paviljongeille voi kerätä mesenaatteja, luvata heille kultaisia kylttejä oven pieleen tai ehkä jopa omien kokoelmien näyttelyitä nimekkään museobrändin suojissa. Ehkä esimerkiksi **Poju Zabludowicz **voisi haluta tuoda omat kokoelmansa nyt ydinkeskustaan näytteille __Sarvisalon__ yksityisestä näyttelypaikastaan. Tämä on jossittelua. Koko kilpailun tarkoitus toisaalta olisi saada aikaiseksi, mitä jos ajattelua. Mutta se on varma, että keskustelua mesenoinnista, verovähennyksistä ja sponsoroinnista tullaan varmasti vielä Guggenheim-hankkeen virittäminä jatkamaan.
__Museoliiton __pääsihteeri** Kimmo Levä** kirjoitti arkkitehtuurikilpailun ratkaisun päivänä blogiinsa Guggenheim Helsingistä myönteisen kirjoituksen. Hän kertoo kirjoituksessa myös hätkähdyttävän tiedon, että viime vuonna museoala keräsi 1,4 miljoonaa sponsorirahaa, millä rahoitettaisiin museoiden toimintaa vajaat kaksi vuorokautta. Kirjoituksessaon myös raakoja lukuja siitä, paljonko museoiden kiinteistökulut ovat kasvaneet. Löydät kirjoituksen täältä. [Guggenheim – museoalan Game Changer.](http://museoliitto.blogspot.fi/2015/06/guggenheim-museoalan-game-changer.html?spref=tw)
Taiteen kannalta 
Taiteen ja taiteilijoiden kannalta Guggenheim Helsinki -kilpailun voittajaehdotuksen erilliset paviljongit on helpompi ottaa haltuun kuin yhdestä rakennuksesta koostuvan museon salit. Ikiomaan galleriaan saa enemmän dramaa aikaiseksi. Siitä  esimerkki on Venetsian biennalen näyttelypaikoista Giardinin alue kansallisine palviljonkeineen. Moruea Kusunoki Architectsien paviljonkien kaarevat kattojen linjat liittävät ne Guggenheimin ikonisten signaalirakennusten perheeseen, mutta samalla ne ovat vähän sukua torikojujen telttojen muodoille.
Mielenkiintoistahan on sekin, että Moreau Kusunoki Architectsien suomalainen yhteistyötoimisto __Huttunen- Pakkanen -Lipasti Arkkitehdit __on suunnitellut myös Kauppatorille tulevan Allas-hankeen arkkitehtuurin. Maailmanpyörän edustallehan on suunnitteilla merikylpylä ja kelluva uima-allas. Näin yhden suomalaisen toimiston käsissä olisi välillisesti isompi kokonaisuus Eteläsatamassa. Huttunen-Pakkanen-Lipasti oli myös barlecelonalaisen arkkitehtioimiston __MX_SI __kumppanina rakentamassa Mänttään __Serlachiuksen paviljonkia__, puupäällysteinen rakennus sekin.
Allas on hanke, joka kertoo siitä, että Helsingin rannoista tulee koko ajan parempi paikka olla. Sitä viestii Hernesaaren uusi saunakin. Kaupunkisuunnitteluviraston näyttelytilassa Laiturilla on parhaillaan näyttely [Veteen piirretty viiva](http://laituri.hel.fi/nayttelyt/112), jossa voi tutustua 130 kilometrin rantaviivan kehittämisen uusiin tuuliin.
Itse pidän siitä, että voittajaehdotus voisi vahvistaa ideaa Helsingistä luontopääkaupunkina. Yle Uutisten haastattelussa Suomen Luontokeskus Haltian johtaja **Tom Selänniemi **vastikään lausui, että pelkän kaupunkikulttuurin korostaminen ei tuo lisää turisteja Helsinkiin. Että ei ole toista pääkaupunkia, jota ympäröi 40 kilometrin säteellä useampi kansallispuisto. Lue lisää täältä. [Helsinki pitää brändätä maailman luontopääkaupungiksi.](http://yle.fi/uutiset/helsinki_pitaisi_brandata_maailman_luontopaakaupungiksi/8073950)
Kävin vastikään __Suomenlinnan__ vieressä __Vallisaaressa__, entisellä sotilasalueella, joka on yksi monista Helsingin edustan saarista, jotka ovat avautumassa kaupunkilaisten virkistyskäyttöön. Vallisaari on aarresaari, jonka vehreästä jännittävästä luonnosta voimme kiittää venäläisiä puutarhureita. Sinne on muun muassa ajateltu hiljaisuudelle omistettua osaa. Siellä tulee luontopääkaupunkiuskoon.
Suutani nykii hymyyn ajatus siitä, että tämä Guggenheim Helsinki kilpailun voittanut ehdotus olisi konkreettisesti iso hiilijalanjälki metsäteollisuuden suurvallan pääkaupungin ytimessä. Ja kiehtovaa olisi kuulla, että voisiko graffitit polttaa pois museon pinnasta. Ei varmaankaan. Mutta veikkaan, että museosta tulisi rakennuskokonaisuus, jota turistit rakastaisivat rapsuttaa.
Äiti voitti koiran
Tuntuu joka tapauksessa helpotukselta, että arkkitehtuurikilpailu ratkesi. Samalla ratkesi toinenkin kilpailu. Arkkitehtuurikilpailuun osallistuneen 1714 ehdotuksen joukossa havainnekuvissa kaksi taideteosta kilpaili arkkitehtien lempiteoksen tittelistä. Ja nyt koko kilpailun voittajaksi valitun ehdotuksen ensimmäisen vaiheen havainnekuvissa oli nimenomaa Maman. Eli kannatti satsata hämähäkkiäitiin.
Tässä vielä koirat ja hämähäkit ja hetki vielä iloa irti arkkitehtikunnan valtavasta ponnistuksesta, suuresta ajatusleikistä, kokeilusta, hahmotelmasta: mitä jos Guggenheim rakennettaisiin Helsingin keskustaan.
NBA-varaustilaisuus pidetään ensi yönä: kärkilupauksen jättikoura puhuttaa, katso kuvat!
Suomessa jännitetään varataanko Pyrintö-kasvatti Joonas Cavén jollain NBA-varaustilaisuuden kierroksista. Maailmalla viraalihitiksi on puolestaan noussut Jalhil Okaforin jättiläismäinen käsi!
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:n vuotuinen varaustilaisuus järjestetään torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa. Joukkueet valitsevat ennalta arvotussa järjestyksessä lupaavimmat yhdysvaltalaisyliopistojen ja muiden kansainvälisten liigojen nuoret pelaajat.
Suomalaisista varaustilaisuuteen on ilmoittautunut Tampereen Pyrinnön kasvatti ja Susijengissä kesällä 2013 debytoinut Joonas Cavén. 211-senttinen laituri pelasi viime kaudella NBA:n farmisarja D-liigassa. Suomalainen ei amerikkalaissivustojen draftiveikkauksissa korkealla näy, mutta yllätyksiä voi aina tapahtua.
\- Olen edennyt sillä mielellä, että jos tullaan draftatuksi, niin sitten tullaan. Jos ei, niin kaikki jatkuu kuten ennenkin, tarkkakätinen heittäjä kommentoi Suomen Koripalloliiton tiedotteessa.
Kuka on ykkönen? Huippulupauksen valtava käsi puhuttaa
Lupaavimmista varausprospekteista pidetään listausta. Urheilusivusto ESPN:n listalla kolmen lupaavimman pelaajan kärjen muodostavat Kentuckyn yliopiston Karl-Anthony Towns, Ohio Staten D'Angelo Russel ja Duken Jahlil Okafor. Lupaava latvialainen Kristaps Porzingis sekä Kongossa syntynyt, Yhdysvalloissa varttunut ja yliopiston sijaan Kiinassa vuoden ajan ammattilaisena pelannut Emmanuel Mudiay täydentävät monissa listauksissa draftin top-5:en.
Varaustilaisuus on Yhdysvalloissa ja koripalloilevassa maailmassa seurattu tapahtuma. Brooklynissa pidettävän tilaisuuden alla Duke-sentteri Okafor on noussut todelliseksi viraalihitiksi – tai pikemminkin Okaforin jättimäiset kädet! Katso twiittikuvat jättikourista alta, sekä lisäotoksia [Okaforista pitelemässä erilaisia asioita jättiräpylöissään ESPN:n sivuilta täältä!](http://espn.go.com/sportsnation/post/_/id/13137564/jahlil-okafor-hands-make-everything-else-look-tiny)
Teemu Selännekin juhli KHL-pokaalin kanssa – katso kuva 
Jääkiekkoliiga KHL:n mestaruuspokaalin sai torstaina käsiinsä myös Teemu Selänne. 
Jääkiekkoliiga KHL:n mestaruuspokaali on ollut tällä viikolla vierailulla Suomessa. Päättyneellä kaudella liigan mestaruuden Pietarin SKA:ssa voittanut Mikko Koskinen esitteli keskiviikkona pokaalia Kirkkonummella.
Torstaina myös suomalainen kiekkolegenda Teemu Selänne pääsi koskemaan himoittuun Gagarin Cupiin. Jääkiekkoliiga KHL laittoi Twitteriin kuvan iloisesta Selänteestä nostamassa pokaalia ilmaan.
Lappeen kirkon historia ulottuu 600 vuoden taakse
Lappeen seurakunta viettää 600-vuotisjuhlaansa. Seurakunnan ensimmäisen kirkon peruskivet voi yhä helposti löytää metsän keskeltä.
Ensimmäinen kirjallinen merkintä Lappeen seurakunnasta löytyy 600 vuoden takaa. 25. kesäkuuta vuonna 1415 Turun maaoikeuden pöytäkirjassa määriteltiin Lappeen alueen rajat Savon suuntaan.
Lappeen seurakunnan ensimmäisen kirkon tiedetään sijainneen noin 10 kilometrin päässä Lappeenrannan nykyisestä keskustasta Kauskilan kappelinmäellä. Paikka on lähellä Hämeenlinnan ja Viipurin välillä kulkenutta vilkasta maantietä.
Suuri osa haudoista vielä tutkimatta
Kirkon perustukset löytyivät arkeologisissa kaivauksissa vuonna 2002. Sitä ennen alueelta on tehty useita merkittäviä hautalöytöjä. Kauskilan kalmistoa käytettiin hautapaikkana 1300-luvulta 1600-luvulle. Tuolloin asutus alkoi keskittyä Lappeenrannan linnoituksenniemelle, jolloin kirkkokin rakennettiin uudelle paikalle. Nykyinen kirkon paikka kaupungin keskustassa valikoitui Lappeen seurakunnan kirkon paikaksi vasta paljon myöhemmin, vuonna 1792.
– Kun tästä kalmiston alueesta on tutkittu vasta 10-15 prosenttia, niin lisätutkimukset saattaisivat tuoda merkittävää valoa asutushistoriaan, kristillistymiskehitykseen ja moneen muuhunkin seikkaan, sanoo Lappeen kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja, rovasti Jorma Taipale.
Kirkon kertoo lappeelaisten historiasta
Taipale kaivaa taskustaan hopeisen riipuksen. Kauskilan ristiksi kutsutun kuvion malli löytyi hautaan pannusta korusta. Sama kuvio toistuu ensimmäisen kirkon paikalle metsän keskelle rakennetusta alttarista.
– Olemme saaneet paljon tietoa lappeelaisten historiasta näiden Kauskilan arkeologisten kaivausten perusteella. Lappeenrantalaisten kannattaa olla kiinnostuneita juuristaan, Taipale toivoo.
Uefa kunnioitti Messin ennätystä – katso "Kirpun" 10 komeinta osumaa!
Uefa on julkaissut sivuillaan videon, jossa on Lionel Messin kymmenen hienointa maalia Mestarien liigassa. 
Lionel Messi, 28, on yhdessä Cristiano Ronaldon kanssa Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijä. Messi ja Ronaldo ovat iskeneet Mestarien liigassa 77 maalia mieheen.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa kunnioitti Messin saavutusta kokoamalla yhteen eilen syntymäpäiviään viettäneen argentiinalaisen kymmenen hientointa osumaa kilpailussa.  
Katso Messin kymmenen parasta UCL-maalia [tästä.](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/video/videoid=2166528.html) (uefa.com)
Pasi Holmista Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja
Holm on työskennellyt muun muassa Pellervon taloustutkimuksen eli PTT:n toimitusjohtajana ja Suomen Yrittäjien pääekonomistina. Holm kertoi kuun alussa jättävänsä tehtävänsä PTT:ssä.
Valtiotieteen tohtori Pasi Holm aloittaa tutkimusjohtajana Taloustutkimuksessa elokuun ensimmäisenä päivänä. Taloustutkimus kertoo asiasta tiedotteessaan.
Holmin työnä on rakentaa Taloustutkimuksessa uudenlaista tutkimustarjontaa, jossa yhdistyvät markkinatutkimustieto, kansantaloudelliset analyysit ja ekonomistipalvelut, yhtiö kirjoittaa.
Holm on työskennellyt muun muassa Pellervon taloustutkimuksen eli PTT:n toimitusjohtajana, Suomen Yrittäjien pääekonomistina ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin tutkimusjohtajana.
Holm kertoi kesäkuun alussa, että jättää tehtävänsä PTT:ssä. Osapuolten mukaan toimitusjohtaja Holmin ja hallituksen näkemykset tulevista vuosista eivät kohdanneet.
Nukahti rattiin Kajaanintiellä – törmäsi kuorma-autoon 
Nuori mies uuvahti kesken ajon autonsa rattiin Kajaanintiellä Joensuussa torstaina iltapäivällä. Auto kurvasi kuorma-auton eteen. Viime hetken väistöliikkeet estivät vakavan onnettomuuden.
22-vuotias mies ajoi pakettiauton ja perävaunun yhdistelmällä torstaina iltapäivällä Kajaanintiellä etelän suuntaan. Mies nukahti rattiin, minkä jälkeen ajoneuvoyhdistelmä ajautui vastaantulevien kaistalle.
Vastaan tullut kuorma-auto ajoi oikealle pois ajoradalta välttääkseen törmäyksen. Juuri ennen pamausta pakettiauton kuljettaja havahtui ja väisti takaisin omalle kaistalleen. Pakettiautoon kytketty perävaunu osui kuorma-auton keulaan.
Väistöt kannattivat, sillä kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Leipuriliitto tyrmää kilpailuviraston ukaasin: "Emme ole antaneet hintasuosituksia"
Kuluttaja- ja kilpailuvirasto sekä Suomen Leipuriliitto ovat napit vastakkain. Viraston esittämä 55 000 euron seuraamusmaksu kilpailun rajoittamisesta on Leipuriliiton mukaan perusteeton.
Suomen Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrynen kertoo viimeisten neljän vuoden olleen piinaa.
Leipuriliiton toimistolle tehty yli kymmentuntinen ratsia, ja erilaiset selvityspyynnöt ovat häirinneet liiton edunvalvontatyötä Väyrysen mukaan merkittävästi.
– Tämä on kestänyt nyt neljä ja puoli vuotta. Ratsiat ja salamyhkäisyys saavat tämän näyttämään katalan juonikkaalta. Tämä näyttää siltä, että meillä ei ole puhtaita jauhoja pussissa.
– Emme ole voineet tiedottaa alan kustannuskehityksestä jäseniämme tänä aikana ollenkaan, Väyrynen puhahtaa.
Kilpailuvirasto vaatii Leipuriliiton sakottamista
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on jättänyt markkinaoikeudelle esityksen Leipuriliiton sakottamisesta.
Tämä näyttää siltä, että meillä ei ole puhtaita jauhoja pussissa.
Virasto esittää Leipuriliitolle 55 000 euron seuraamusmaksua lainvastaisista hintasuosituksista. Tällaisia hintasuosituksia ovat olleet viraston mukaan muun muassa liiton laatimat lehdistötiedotteet, joissa on käsitelty alan huonoa kannattavuutta ja siten asetettu painetta leipomotuotteiden hintojen nostamiseen.
Kilpailuviraston selvitysten mukaan Leipuriliitto on antanut jäsenyrityksilleen, eli leipomoille lainvastaisia hintasuosituksia vuosien ajan.
– Hintasuositukset ovat vakavia kilpailurikkomuksia. Yritysten pitää päättää itse hinnoistaan, riippumatta siitä, mitkä ovat todelliset kustannukset olleet, Kilpailu- ja kuluttajaviraston erikoistutkija Juuli Broms toteaa.
Kilpailuvirasto tulkitsee, että Leipuriliitto on pyrkinyt yhdenmukaistamaan ja nostamaan leipomoyritysten hintoja, vaikka leipomoyrityksissä ei välttämättä suoria hintojenkorotuspaineita olisi ollutkaan.
Missä menee hintasuosituksen ja edunvalvontatyön raja?
Kilpailuviranomainen on aiemmin puuttunut muun muassa Hiusyrittäjät ry:n antamiin vastaaviin suosituksiin. Korkein hallinto-oikeus on päätöksellään vahvistanut hintasuositusten lainvastaisuuden.
Yritysten pitää päättää itse hinnoistaan, riippumatta siitä, mitkä ovat todelliset kustannukset olleet.
Leipuriliitossa ollaan kuitenkin asiasta täysin eri mieltä.
– Emme ole hintasuosituksia antaneet, eikä se edes kuulu edunvalvontajärjestön asiaksi. Tarkoitus on ollut tuoda julki vain alan kustannuskehitystä, Leipuriliiton puheenjohtaja Jari Elonen summaa.
Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrysen mukaan edunvalvontajärjestöllä pitää olla mahdollisuus seurata ja tiedottaa alan kustannuskehityksestä. Suurella osalla heidän jäsenyrityksistään ei hänen mukaansa ole mahdollisuutta seurata mitä alalla tapahtuu.
– Suurin osa jäsenistämme on pieniä leipomoita, joissa yrittäjät tekevät pitkää päivää. Ei heillä ole aikaa seurata, miten kustannukset alalla kehittyvät. Mistä he voivat saada tietoa, jos me emme voi sitä kertoa, Väyrynen ihmettelee.
Vääntö jatkuu
Leipuriliiton toimihenkilöitä harmittaa, että vääntö hintasuosituksista on jatkunut jo yli neljä vuotta.
Asian käsittely jatkuukin vielä vuosia, seuraavaksi markkinaoikeudessa.
–  Asia vaatii aina huolellisen tutkinnan, ja kuulemiset vievät aikaa. Tavoitteena on, että asiat etenisivät kolmessa vuodessa. Tässä on ollut useita isoja juttuja samaan aikaan, siksi tämä asia valmistui vasta nyt, Kilpailu- ja kuluttajaviraston erikoistutkija Broms selittää.
Serbian ulkoministeri Unkarin aita-aikeista: Luulin, että Berliinin muuri on murtunut
Unkariin on tänä vuonna saapunut jo 60 000 turvapaikanhakijaa.
Unkarin aikeet rakentaa Serbian vastaiselle rajalleen 4-metrinen aita kohtaavat ankaraa arvostelua Serbiassa. Unkari haluaa aidan avulla rajoittaa maahan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää.
– Minä luulin, että Berliinin muuri on murtunut, Serbian ulkoministeri Ivica Dacic sanoi torstaina.
Unkarin hallitus on ilmoittanut, että aidan rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian. 95 prosenttia Unkariin saapuvista turvapaikanhakijoista saapuu maahan Serbian rajan yli.
Tänä vuonna 60 000 ihmistä Lähi-idästä ja Aasiasta on jo hakenut Unkarista turvapaikkaa. Suurin osa turvapaikanhakijoista jatkaa matkaansa Unkarista Itävaltaan, Saksaan ja Ruotsiin.
Näkökulma: Istua vai ei?
Tavallista kansaa on turha syyllistää liiasta istumisesta, sillä malli tulee ylhäältä. Meillä on istuva presidentti, istuva hallitus ja tuomioistuin. Vallanhan olisi hullua, jos se olisi tuomioseisoin, pohtii Hillevi Antikainen pakinassaan.
Juhannuksen alla kerrottiin kahtenakin päivänä sekä radiossa että televisiossa meidän ihmisten istuvan liikaa. Samasta asiasta uutisoitiin tosin jo pari vuotta sitten, mutta koska asia on edelleen ajankohtainen, emme ilmeisesti ole istumisestamme hellittäneet.
Ei ole lainkaan tavatonta, että joku olisi kuollut istualleen.
Tuore tutkimus kertoo, että istuminen on hengenvaarallista. Jopa yhtä vaarallista kuin tupakointi, mikä vahingollinen tapa on valistuksen ja kieltojen myötä vähitellen nitistetty julkisilta paikoilta ja pian myös parvekkeilta ja omakotitalojen pihoilta sekä yksityisistä sisätiloista.
Tupakoinnin, viinanjuonnin, rasvansyönnin ja muun hengen päälle käyvän askaroinnin lisäksi nyt on siis syytä huolestua istumisesta.
Ylenpalttinen istuminen altistaa henkilön luuston sairauksille, verenpaineelle, nivelvaivoille, verenkiertohäiriöille ja sen sellaiselle. Istumiseen voi kuolla. Ei ole lainkaan tavatonta, että joku olisi kuollut istualleen.
Miksi meistä tuli näin itsetuhoisia?
Syytä on syytä etsiä ihmiskunnan kehityshistoriasta. Nousimme seisomaan miljoonia vuosia sitten ja se kävi voimille. Koska kuitenkin olemme ihmisinä evoluution huipulla, meidän kuuluisi jatkaa seisomista. Mutta ei me nyt jakseta.
Kaveriporukoissa istumme ennen kaikkea iltaa,
Olemme oppineet istumaan pienestä pitäen, heti kun olemme oppineet seisomaan. Istumme sylissä, syöttötuolissa, potalla, koulunpenkillä ja luentosaleissa. Työpaikalla istumme työasemalla, kahvihuoneessa ja palavereissa sekä seminaareissa. Joku yltiöpäinen saattaa istua jopa puhelimessa.
Matkustamme istuen:  polkupyörän satulassa, autossa, junassa ja lentokoneessa.
Kaveriporukoissa istumme ennen kaikkea iltaa, kaiken maailman asioita vatuloiden. Se voi tapahtua kapakassa tai nuotiotulilla. Kunhan jappastaan niitä näitä, pyllyt ikikeloa vasten.  Voimme hengähtää myös istahtamalla tuoliin teatterissa tai konsertissa.
Kotona istumme sohvalla. Televisiosta katsomme eduskuntaa, jonka jäsenet istuvat paikoillaan kunnes tv-kamerat sammutetaan.
Perehdyttävissä asiaohjelmissa on erityisen tärkeää, että haastattelu suoritetaan studiossa istuen. Uskottavuus murenisi oikopäätä, jos kyseinen haastattelu tehtäisiin esimerkiksi puistonpenkillä istuen. Poliitikko ja puisto?  Puistattava ajatus.
Istumisen turmiollisista vaikutuksista ei silti ole aihetta syyllistää tavallista ihmistä. Malli tulee ylhäältä, paremmista istujista. Onhan meillä istuva presidentti, istuva hallitus ja tuomioistuin. Vallanhan olisi hullua, jos se olisi tuomioseisoin?
Jotta istumisen problematiikka ei kävisi liian tukalaksi, sovittakoon että on kaksi ihanaa paikkaa istua hyvällä omallatunnolla: saunanlauteet ja vessa.
Lapin väkiluku on 181 815 (31.12.2014). Onko kaikille tooli?
Kolmas säilörehusato jää monella haaveeksi
Torstaipäivän ja sitä seuranneen yön rankat sateet kasasivat lisää tummia pilviä ennestäänkin säiden armoilla olevien viljelijöiden harteille. Säilörehun ja heinän teko pitäisi olla jo hyvässä vauhdissa.
Ensimmäisen säilörehusadon korjuu on viimeisillään Pohjanmaan rannikolla. Sen sijaan Etelä-Pohjanmaalla säilörehusta on korjattu vasta noin puolet. Kylmän alkukesän takia säilörehun ensimmäinen sato on jäämässä ProAgria Etelä-Pohjanmaan arvion mukaan normaalivuotta pienemmäksi.
Kyrönmaalla on kärsitty monen muun seutukunnan tavoin kylmästä alkukeväästä ja sateista. Isokyröläisen viljelijän Tommi Laineen mukaan kaikki poutapäivät on hyödynnetty, mutta siltikin työt viivästyvät. Hän kertoo, että melkein kaikki suunniteltu on saatu lähialueille kylvettyä, mutta joitakin nurkkia on lähes kaikilla jäänyt viljelemättä. Samoin säilörehua saadaan korjattua lähes poikkeuksetta vain kaksi satoa totutun kolmen sijaan. Tämä voi näkyä joillakin tiloilla rehupulana.
– Minulla on sen verran rehupinta-alaa, etten ole luottanut kolmanteen satoon, vaikka sen olen sitten lähes joka vuosi korjannutkin. En ole laskenut sen varaan. Kaksikin riittää, kunhan ne ovat hyviä, Laine kertoo.
Positiivista onkin se, että nyt lähes korjattu ensimmäinen säilörehusato oli laadultaan olosuhteisiin nähden hyvä. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan mukaan säilörehu on yleisesti ollut hyvää tai tyydyttävää. Poikkeuksena on Keski-Pohjanmaa, jossa säilörehun laatu on muodostumassa vain välttäväksi.
Seuraavana vuorossa kuivaheinä
Sateet kuitenkin venyttävät säilörehun korjuutöitä niin, että muut työt viivästyvät. Tommi Laine laskee, että torstaipäivän aikana satoi 25 millimetriä ja yöllä vielä 13 milliä lisää.
– Kyllä joillakin rupiaa hermot kiristymään, kun hommat venyy ja venyy. Se kostautuu sitten loppusyksystä, kun on töitä tekemättä. Nyt pitää vain luottaa että on pitkä ja lämmin syksy, Laine toteaa.
Pohjanmaan rannikolla myös kuivaheinän korjuu pääsee alkuun tällä viikolla. Muualla korjuutöihin päästään todennäköisesti parin viikon kuluttua. Korjuun alkaminen edellyttää muutaman päivän mittaista poutajaksoa. Kuivaheinästä ennakoidaan määrältää tavanomaista satoa.
Piensijoittajien usko Talvivaaraan lähenee liikuttavaa: Valtiota syytetään ristiriitaisesta ja poukkoilevasta toiminnasta
Piensijoittajien kannalta on oleellisinta pääseekö Talvivaara osallistumaan uuden kaivosyhtiön toimintaan.
Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen iloitsi Talvivaaran yhtiökokouksen päätöksestä muuttaa saneerausvelat yhtiön osakkeiksi.
Tätä kautta myös Talvivaaran saneerausmenettely jatkuu, ja konkurssi vältettiin ainakin toistaiseksi.
– Seuraava kysymys on sitten, mistä yhtiö saa uutta rahoitusta toiminnan jatkamiseen.
Lahtinen korostaa, että piensijoittajien kannalta suurin kysymys on pääseekö Talvivaaran emoyhtiö osallistumaan kaivosta pyörittävän Talvivaara Sotkamon toimintaan eli uuteen kaivosyhtiöön.
Lahtisen mukaan Talvivaara-sijoituksella ei ole tällä hetkellä juurikaan arvoa.
Kaivoksesta kiinnostunut pääomasijoittaja Audley Capital ei ole löytänyt uutta rahoitusta.
Lahtinen arvioi, että Talvivaaran kaivosyhtiö olisi päässyt uudelleen takaisin keskusteluihin. Hän perustaa tietonsa yhtiökokouksessa kuulemaansa ja julkisuudessa liikkuneisiin spekulaatioihin.
Toimitusjohtaja Pekka Perä jätti yhtiökokouksessa lukuisia varaumia, ja varoitti, että on edelleen mahdollista, että Talvivaara menee konkurssiin ja piensijoittajat menettävät lopullisesti rahansa.
Piensijoittajien toivo Talvivaaran noususta elää
Tätä kaikkea vasten piensijoittajien usko Talvivaaraan hipoo jo liikuttavaa.
Lauri Sivula sanoi, että hän äänesti velkojen osakkeiksi muuttamisen puolesta, jotta yhtiö ei menisi konkurssiin.
– Jos yhtiö pystyisi siitä kuopasta vielä nousemaan, ja palaaman toimintaan mukaan. Toivon, etteivät kaivosyhtiön vaikeudet veisi suomalaisilta sijoittajilta uskoa kaivostoimintaan ja yleensäkin meidän teollisuuteen. Me ollaan Talvivaaraa rakennettu nyt kuusi vuotta ilman osinkoa.
Sivula ei ole menettänyt yöuniaan Talvivaaran takia; sijoittamiseen liittyy aina riski. Valtion toimintaa hän pitää ristiriitaisena.
– Olen hämmästellyt käänteitä. Eräät ministerit ovat lupailleet, että valtio on mukana, mutta yhtäkkiä (edellinen elinkeinoministeri) Jan Vapaavuori ilmoittaa, että vain kuolleen ruumiini yli, jos Pekka Perä jatkaa. Se on jo henkilökohtaista.
Myös toinen piensijoittaja Tarja Bellaveglia elättelee vielä toivonvirettä, että Talvivaarasta tulisi kannattava yritys. Bellavegliastakin valtion toiminta kaivoksen kanssa on ollut poukkoilevaa.
– Valtion pitäisi ottaa vähän sellainen pitkän tähtäimen linja.
Lauri Luukkanen puolestaan olisi valmis sijoittamaan yritykseen vielä lisää rahaa uudessa osakeannissa. Myös Luukkanen on ihmetellyt valtion roolia yhtiön ajautuessa voimakkaisiin vaikeuksiin ja rahoitusjärjestelykuvioissa.
– Ei ole toimittu avoimesti, ei ole otettu osakkeenomistajia huomioon, harmittelee Luukkanen.
Virus vei kunnon – kiritykki ei pääse uusimaan Tourin etappivoittoja tänä vuonna
Giant-Alpecin-tallin saksalaispolkija Marcel Kittel joutuu jättämään tämän vuoden Ranskan ympäriajon väliin. Kittel voitti viime kesänä neljä Tourin etappia.
Marcel Kittel aloitti kautensa voitokkaasti ja juhli tammikuussa toisen kerran perättäin People’s Choice Classic- kilpailun ykkössijaa Australiassa. Tämän jälkeen saksalaispolkija sairastui kuitenkin virustautiin, joka piti hänet sivussa peräti kaksi kuukautta. Hän palasi kilpapyöränsä selkään toukokuussa Tour de Yorkshire -kisassa, mutta joutui keskeyttämään heti ensimmäisellä etapilla.
Kittelin Giant-Alpecin-talli ilmoitti torstaina, ettei saksalaissprintteriä nähdä tämän vuoden Ranskan ympäriajossa. 27-vuotias Kittel on voittanut kahtena edellisenä vuotena kahdeksan Tour-etappia ja kantanut johtajan keltaista paitaa kahdesti.
\- Hän on toipunut hyvin, mutta tästä huolimatta Kittelin peruskunto ei ole tarpeeksi hyvä Ranskan ympäriajossa kilpailemiseen, talli tiedotti.
Kittelin korvaa toinen saksalaispolkija, John Degenkolb, joka voitti tämän vuoden Milano–San Remo- ja Pariisi–Roubaix-klassikkokilpailut.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo alkaa Utrechtista, Hollannista 4. heinäkuuta ja päättyy Pariisiin 26. heinäkuuta.                  
Uusi Lasten Areena – Ylen lastenohjelmia helposti ja turvallisesti
Lastenohjelmat ovat suosituinta sisältöä Yle Areenassa.  Yle Lasten Areena on kaikenikäisille lapsille tehty palvelu, jossa voi helposti ja turvallisesti katsella Ylen lastenohjelmia ajasta ja paikasta riippumatta. Lasten Areenasta löytyy sekä televisiosta tuttuja että vain Lasten Areenassa julkaistavia lasten sisältöjä. Uutta sisältöä julkaistaan päivittäin.
Lastenohjelmat ovat Yle Areenan käytetyintä ja suosituinta sisältöä. Suosituimmat päätelaitteet, joilla lasten palveluita käytetään, ovat tällä hetkellä tabletti ja tietokone. Käyttö mobiililaitteilla lisääntyy eniten.
Selainversio ja sovellukset löytyvät helposti netistä
Lasten Areenasta on olemassa selainversio, sekä sovellukset iOS- ja Android-laitteille. 
Selainversio: [yle.fi/lastenareena](http://areena.yle.fi/lapset)
Tuttujen kuvien takaa löytyvät suosikkiohjelmat
Ylen lastenohjelmat on jaettu suositteluiän ja kielen mukaan neljän tutun kuvan alle:
- __Pikku Kakkonen__: suomenkielistä lastenohjelmaa 3-6 -vuotiaille lapsille
- __Galaxi__: suomenkielisiä ohjelmia koululaisille
- __BUU-klubben__: ruotsinkielistä lastenohjelmaa perheen pienimmille
- __Hajbo__: ruotsinkielistä sisältöä kouluikäisille
Osa Yle Lasten Areenan ohjelmista on tekijänoikeussyistä rajattu vain Suomessa katseltaviksi. Lasten audiosisällöt eivät ole vielä mukana Lasten Areenassa. Kaikki lasten kuunneltavat sadut, kuunnelmat ja Pikku Kakkosen radio löytyvät osoitteesta: (http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/lapset)
Ikärajaluokituksen merkinnät auttavat valitsemaan sopivaa sisältöä
Elokuvien ja televisio-ohjelmien ikärajat varoittavat sisällöistä, jotka voivat olla lapselle pelottavia, vaikeasti ymmärrettäviä tai haitallisia. Ikärajat perustuvat kuvaohjelmalakiin, jonka tarkoitus on suojella lapsia.
Kaikille sallituiksi luokitellut ohjelmat merkitään kirjaimella S (sallittu). __Pikku Kakkosen__ ja __BUU-klubbenin__ kaikki ohjelmat ovat yleensä sallittuja.__ Hajbon__ ja__ Galaxin__ ohjelmista löytyy sekä sallittuja että K-7 jaksoja. Ikärajamerkinnät eivät kuitenkaan ole suosituksia eivätkä kerro mille ikäryhmälle ohjelma on suunnattu. Merkinnät löytyvät symboleina jaksojen käynnistyskuvien oikeasta reunasta ja samasta kohdasta myös ohjelmien alussa.
Tietoa sovelluksista
iOS-sovellus toimii laitteilla, joissa on iOS 7 tai uudempi käyttöjärjestelmä. Sovellus toimii iPadilla ja iPhonella. Sovellus tukee AirPlayta ja Chromecastia.
Android-sovellus vaatii vähintään Android 4.0 käyttöjärjestelmän ja toimii parhaiten laitteissa, joissa on yli 512 megatavua keskusmuistia. Sovelluksia voi käyttää suomen- tai ruotsinkielisenä. Sovellus toimii parhaiten vähintään yksimegaisella verkkoyhteydellä.
Auta meitä kehittämään Lasten Areenaa
Lasten Areenaa kehitetään jatkuvasti. [Anna meille palautetta!](http://areena.yle.fi/lapset)
Lisätietoa:
- Suomenkieliset lastenohjelmat:  **Teija Rantala**, päällikkö, Yle Lapset ja nuoret, p. 040 552 0166
- Ruotsinkieliset lastenohjelmat: **Petra Holm**, vastaava tuottaja, Svenska Yle, petra.holm@yle.fi
- [Latausohjeet ja tekniset tiedot](http://yle.fi/aihe/areena-ohjeet/ohjeita-areenan-kayttoon)    
- [Lisätietoa kuvaohjelmalaista ja ikärajoista](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110710 ja ikarajat.fi/)
**Yle Areenan tekninen toteutus:**
**Kari Haakana**, palvelupäällikkö, Yle Areena
**Matti Kivinen**, tuoteomistaja, suunnittelija, Yle Areena
Everton sopimukseen Barca-laiturin kanssa
Barcelonan Gerard Deulofeu siirtyy Valioliigassa pelaavan Evertonin riveihin. Laituri pelasi seurassa lainalla jo kaudella 2013–14.
Everton on tehnyt kolmevuotisen sopimuksen Gerard Deulofeun, 21, kanssa. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.evertonfc.com/news/2015/06/25/deulofeu-returns)
Everton maksoi espanjalaisesta kuusi miljoonaa euroa. Deulofeu vietti kauden 2013–14 lainalla Evertonissa, jolloin hän teki kolme maalia 29 ottelussa. Viime kaudella Barcelona lainasi laitahyökkääjän Sevillaan.
\- Gerard ei tarvitse esittelemistä täällä Evertonissa, koska olemme kaikki tietoisia hänen uskomattomasta potentiaalistaan jalkapalloilijana, Evertonin manageri Roberto Martinez ylisti tiedotteessa.
Deulofeu on seuran toinen kesähankinta. Keksikenttäpelaaja Tom Cleverley siirtyi Evertoniin ilmaiseksi Manchester Unitedista.  
Eurooppa avaa ilmatilansa filippiiniläiskoneille
Euroopan unioni pani filippiiniläisyhtiöt mustalle listalleen maaliskuussa 2010.
Filippiiniläiset lentokoneet saavat oikeuden lentää Euroopan ilmatilassa, Euroopan ilmailuviranomaiset ovat ilmoittaneet tänään torstaina. Euroopan unioni kielsi filippiiniläisten lentoyhtiöiden liikennöinnin EU:n alueella maaliskuussa 2010.
Philippine Airlines ja Cebu Pacific ovat jo aiemmin saaneet takaisin oikeuden lentää Euroopassa. Tämänpäiväinen päätös avaa Euroopan ilmatilan myös seitsemälle muulle filippiiniläiselle lentoyhtiölle. Ne lentävät tosin pääasiassa Filippiinien sisäisiä lentoja ja Aasian lentoja.
Käytännössä EU:n päätös merkinnee, että eurooppalaiset vakuutusyhtiöt myöntävät matkavakuutuksia myös näitä lentoyhtiöitä käyttäville eurooppalaisille matkustajille. Ne eivät yleensä myönnä matkavakuutuksia lennoille, joiden liikennöijät ovat EU:n mustalla listalla.
Studio Julmahuvi: Mennen tullen eli mitä tapahtui Z-Salamapartiolle
Studio Julmahuvin Z-Salamapartiona maineeseen nousseet Mats (Janne Reinikainen) ja Rauski (Tommi Korpela) saivat vuosituhannen alussa oman minisarjansa. Neliosainen Mennen tullen sijoittuu ajallisesti kolme vuosikymmentä Z-Salamapartion 1970-lukua myöhemmäksi.
Mennen tullen parodioi esikuviensa lisäksi myös itseään. Sarja toi etsiväkaksikon lisäksi ruutuihin muitakin sketsihahmoja vuonna 1998 esitetystä Studio Julmahuvista.
Sarjan ensimmäinen jakso alkaa hautausmaalta. Televisioetsivä Raoul Antero Häkkinen eli Rauski asetetaan maan lepoon. Myös Rauskin työpari Mats on saapunut kunnioittamaan kollegaansa, vaikka miehet eivät olleet puhuneet toisilleen lähes kolmeenkymmeneen vuoteen. Samaan aikaan kaupungin metrotunneleissa tapahtuu murhien sarja. Onko tapahtumilla yhteys?
Jaksossa tavataan myös televisiossa esiintynyt saksalaiskyttä Berner (Jukka Rasila), jonka työpari Dieter kaapataan tämän syntymäpäivillä. Artikkelin yllä nähtävässä videossa on nähtävissä sarjan prologi ja otteita avausjaksosta nimeltä _Käytöstä poistettu_.
Kakkosjakso _Koeajo_ alkaa takaumalla, jossa nähdään Rauski omassa televisiosarjassaan _Rauskin enkelit_, joka seurasi Z-Salamapartiota. Nykypäivässä Mats jatkaa tutkimuksiaan Bernerin avustamana. Toiminnan miehenä tunnettu saksalaiskyttä muistelee  omaa, varsin dekadentteja sävyjä saanutta televisiosarjaansa.
Jakson otteissa nähdään myös Salamapartion kaunis sihteeri Emmanuelle (Rebecca Troupp), joka on menettänyt kuulonsa. Miten Rauski liittyy Emman kuurouteen, vai liittyykö?
Murhatutkimukset etenevät sarjan kolmannessa jaksossa _Lähtökuulutus_. Mats tyytyy kelailemaan vanhoja videokasetteja ja punoo johtolangat yhteen. Kaikilla murhatuilla on yhteys. He ovat entisiä televisiodekkareita!
Berner jatkaa kenttätyötä yökerhossa, jossa hän törmää niin ikään entiseen televisiopoliisiin James Darkeriin (Tommi Korpela). Etsivä pääsee vihdoin kadonneen työparinsa Dieterin (Petteri Summanen) jäljille, mutta ikävien yhteensattumien johdosta jaksossa kokoonnutaan jälleen hautausmaalle.
Neljännen jakson alussa Mats yrittää saada Dieterin muistamaan kaappauksensa yksityiskohtia. Miehet tutkivat hylätyltä vaikuttavaa metrojunaa, josta löytyy viimeinen johtolanka: Mennen-partevettä! Iso-D joutuu kuitenkin ojasta allikkoon, kun metro lähtee yllättäen liikkeelle. Myös murhaajan henkilöllisyys selviää. Hän on ohjelmakeskuksen hallituksen jäsen Kalervo Friman (Jukka Rasila).
Emmanuellen avulla Mats saa muistinsa takaisin ja paljastuu, ettei hän ole täysin syytön Salamapartion viimeisen tapauksen synnyttämään välirikkoon Rauskin kanssa. Onneksi ei ole liian myöhäistä korjata asioita.
Mats tunkeutuu ohjelmakeskukseen, laittaa Z-Salamapartion uusintalähetykseen ja siirtyy ohjelmaan mukaan. Loppukohtauksessa Mats hylkää kyynisyytensä ja kieltäytyy Mennen-partavedestä. Salamapartio saa vihdoin värit.
Mies kuoli mönkijäturmassa Kajaanissa
60-vuotias kajaanilainen mies kuoli keskiviikkona mönkijäonnettomuudessa Vuoreslahdessa.
Mies ajoi traktoriksi rekisteröidyllä mönkijällä Vuoreslahdentietä Kokkolantien suunnasta. Vasemmalle kääntyvässä mutkassa mönkijä suistui tien oikealle puolelle pientareelle.
Mönkijä oli pyörähtänyt ympäri ja jäänyt kyljelleen ojan pohjalle. Mönkijää ajanut mies löydettiin mönkijän alta menehtyneenä. Poliisi selvittää kuolinsyytä ja tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Miestä ammuttiin Kuopiossa – poliisi kaipaa yleisövihjeitä
Mies loukkaantui hengenvaarallisesti ampumavälikohtauksessa Kuopion Männistössä viime tiistaina. Mies on leikattu ja toipuu vammoistaan. Poliisi tutkii juttua tapon yrityksenä.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja Kuopion Männistössä varhain tiistaiaamuna tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta. Poliisin tietojen mukaan miestä ammuttiin pienkerrostalossa olevassa asunnossa ja juttua tutkitaan tapon yrityksenä.
Tapaukseen liittyy myös vaalean beige Nissan Almera -merkkinen henkilöauto ja auton kyydissä on ollut useita ihmisiä. Ampumisessa haavoittunut mies oli viety Suonenjoen terveyskeskukseen.
Poliisi pyytää Männistöstä yleisövihjeitä ampumaäänistä ja kyseisen auton liikkeistä tiistain vastaiselta yöltä kello 24–06.
Mies leikattiin pikaisesti Kuopion yliopistollisessa sairaalassa eikä uhrilla ole enää välitöntä hengenvaaraa. Poliisi on etsintäkuuluttanut noin 30-vuotiaan kuopiolaismiehen ja hänen osuutta ampumiseen selvitetään. Miestä ei ole vielä tavoitettu.
Jari Aarnio pysyy vangittuna
Helsingin käräjäoikeus ei vapauttanut Jari Aarniota tänään tutkintavankeudesta tämän vaatimuksista huolimatta. Käräjäoikeuden mukaan sotkemisvaara on yhä olemassa, ja Aarnio passitettiin takaisin Vantaan vankilaan.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio vaati tänään torstaina vapauteen pääsyä sillä perusteella, että sotkemisvaaraa huumerikosvyyhdissä ei enää ole.
Käräjäoikeuden mukaan sotkemisvaara on kuitenkin yhä voimassa erityisesti siitä syystä, että Aarniolla on asemansa ja koulutuksensa vuoksi tavanomaista suuremmat mahdollisuudet vaikuttaa henkilötodisteluun.
Yksi Aarnion syytteistä koskee nimenomaan oikeudenkäynnissä kuultavan uhkaamista, lukee käräjäoikeuden perusteluissa.
Aarnio vaati vapauteen pääsemistä myös sillä perusteella, että on kohtuutonta, että hän istuu yhä vankilassa, mutta jutussa niin ikään törkeistä huumerikoksista syytteessä oleva United Brotherhood -rikollispomoksi epäilty Keijo Vilhunen vapautettiin viikko sitten.
Käräjäoikeus harkitsi myös vangitsemisen kohtuullisuutta ja tuli siihen lopputulokseen, että vaikka Aarnion vangitseminen on kestänyt pitkään, vangitsemisen kesto johtuu asian poikkeuksellisesta laajuudesta ja selvittämisen vaikeudesta.
– Aarnio on keskeinen henkilö tässä jutussa. On perusteltua pitää hänet yhä vangittuna, käräjäoikeuden puheenjohtaja sanoi.
Trevoc-tuomio on jo lähestulkoon lusittu
Aarnio on tuomittu jo jutun seurantalaiteyhtiöhaarassa ehdottomaan vankeusrangaistukseen, mutta tuon tuomion hän on lähestulkoon istunut.
Hän on ollut vangittuna vuoden ja seitsemän kuukauden ajan eli marraskuusta 2013 lähtien.
Kesäkuun alussa Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Seurantalaiteyhtiöhaarassa tuomio tuli rekisterimerkintärikoksesta, kahdesta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja lahjuksen ottamisesta.
Aarnio on valittanut kesäkuussa saamastaan tuomiosta. Hän on myös kiistänyt kaikki nyt käsittelyssä olevan huumerikosvyyhdin syytteet.
Turun Orikedon maamerkki kaatui hallitusti – video
Orikedon jätteenpolttolaitoksen piippu kaatui torstaina suunnitelmien mukaisesti puoliltapäivin. Rakennusta on purettu maaliskuusta lähtien.
Yksi aikakausi tuli päätökseen torstaina, kun Turun Orikedon jätteenpolttolaitoksen piippu kaadettiin. Vuonna 1975 valmistuneen polttolaitoksen toiminta päättyi viime vuoden lopussa.
– Aika iso prosessi. Ei arvaisi, kuinka paljon purussa voi olla työtä ja selvitettävää ja lupia. Etupäässä turvallisuusasiaa on ihan valtavasti, kuvailee Turun kiinteistöliikelaitoksen rakennusmestari Pirkko Kunnari.
– Eilen alkoi olla perhosia vatsassa, mutta nukuin kyllä yöni ihan hyvin. Tänään muutamaa minuuttia ennen piipun kaatoa alkoi tulla hiki pintaan, mutta kun homman sai päätökseen, alkoi helpottaa.
Toistaiseksi valtaosa Turun hyödyntämiskelpoisesta jätteestä rahdataan Tukholmaan. Vuodesta 2018 alkaen energiajäteralli suuntaa Saloon, jonne valmistuva jätevoimala alkaa tuottaa jätteestä sähköä ja lämpöä Salon seudun kaukolämpöverkkoon.
JoMan edustajakaksikko Itä-Länsi-ottelun alla: "Se on komiaa!"
Torstaina miesten Superpesiksessä pelataan viimeinen kierros ennen viikonlopun Itä-Länsi-ottelua. Sunnuntaina miesten arvo-ottelussa idän joukkueessa pelaa kaksi Joensuun Mailan pelaajaa. Toinen on ensimmäistä kertaa mukana, kun taas toinen on jo tapahtuman konkari.
Joensuussa pelataan torstai-iltana Superpesiksen kärkiottelu, kun sarjakakkonen Joensuun Maila kohtaa sarjan kolmosen Sotkamon Jymyn. Kyseessä on joukkueiden viimeinen mittelö ennen viikonlopun Itä-Länsi-ottelua.
Joensuun Mailaa sunnuntain arvo-ottelussa edustava Jouni Itävalo tietää, millä aseilla joensuulaiset saavat jatkoa kolmen ottelun voittoputkelleen.
– Kaikki lähtee tiiviistä ulkopelistä, jota olemme pelanneet melkein koko kauden. Meillä on hyvät mahdollisuudet voittoon, kun emme anna helppoja läpilyöntejä ja pidämme pelirohkeuden korkealla.
Onko illan pelissä ylimääräistä latausta, kun vastustajina häärivät sunnuntaiset joukkuekaverit?
– Ei sillä ole tähän otteluun mitään merkitystä. Keskitymme nyt täysillä tähän peliin ja vasta sen jälkeen viikonlopun kuvioihin, Itävalo sanoo.
Tuleva Itä-Länsi-ottelu on 33-vuotiaalle Itävalolle hänen uransa ensimmäinen.
– Monia pelejä olen nähnyt katsomosta käsin, nyt on todella mielenkiintoista nähdä peli kentän puolelta ja ennen kaikkea päästä pelaamaan.
Konkari uskoo viihdyttävään peliin
Itätalon lisäksi JoMaa Itä-Lännessä edustaa joensuulaisten toinen vikkeläkinttu, Tuomas Jussila. Jussila valmistautuu nyt viidenteen arvo-otteluunsa. Hän jos joku tietää, miten vakavasta ottelusta on kyse.
– Tosissaan siellä pelataan, mutta ei ehkä samalla kiimalla kuin sarjapeleissä. Siellä on aina valtavasti yleisöä ja mediaa niin kyllähän jokainen haluaa silloin parhaansa näyttää.
Jussila uskoo Hyvinkään pesäpallostadionin tarjoavan puitteet viihdyttävälle ottelulle.
Pääasia on se, että pääsee pelaamaan isolle yleisölle. Se on komiaa.
– Pihkala on avara kenttä. Siellä on oikeastaan joka puolella sen verran tilaa, että kun pallo vähän sirvahtaa niin on mahdollista juosta useampikin pesäväli.
Itävalo ja Jussila ovat JoMassa yhdessä pelatessaan monesti pyrkineet kentälle numeroilla 1 ja 2. Toivovatko he olevansa myös idän joukkueen kärkipari sunnuntain ottelussa?
– Ei siitä mitään toivetta ole. Siellä on Huotari, joka laittaa nipun kuntoon. Pääasia on se, että pääsee pelaamaan isolle yleisölle. Se on komiaa, Itävalo hymyilee.
Keminmaa huutokauppasi metsiään netissä: Tienasi yli 650 000 euroa
Keminmaa päätyi myymään yli 500 hehtaaria metsiään, koska niiden hoitamiseen ei ollut mahdollisuutta. Nettihuutokauppa toimi hyvin.
Nettihuutokaupassa metsiään myynyt Keminmaan kunta tienaa metsäkaupoilla reilut 650 000 euroa.
Kunta myy yhteensä 14 metsäpalstaa eri puolilta Keminmaata. Palstojen pinta-ala on yhteensä runsaat 500 hehtaaria.
Ostajat ovat Meri-Lapista ja Oulun seudulta.  
Kunta päätyi myymään unohdetut metsäpalstansa, koska aikaa tai resursseja metsänhoitoon ei ole.
VR:n makasiinien kohtalo on edelleen iso kysymysmerkki
Keskustakirjaston rakentaminen alkaa tulevana syksynä, mutta kaupunki ei ole vieläkään tehnyt päätöstä vanhojen makasiinien tulevaisuudesta. Raunioiden kohtalosta on käyty kovaa kiistaa takavuosina ja vatvominen näyttää siirtyvän jälleen.
VR:n makasiinien rauniot ovat herättäneet vuosien varrella paljon mielipiteitä ja odottaneet päätöstä kohtalostaan jo pitkään. Keskustakirjaston rakennussuunnitelmien odotettiin viimeistään antavan suuntaa makasiinien tulevaisuudesta.
– Niistä ei ole tehty vielä mitään päätöstä. Asemakaavan mukaan ne säilytetään, eikä tässä vaiheessa ole lähdetty vielä tekemään kaavamuutosta. Se on sitten isompi keskustelu tulevaisuudessa, että mitä niille tulisi tehdä, sanoo hankepäällikkö Irmeli Grundström Helsingin kiinteistövirastosta.
Vanhat rauniot ovat jääneet keskustakirjaston mittavan hankkeen varjoon ja päätös niiden kohtalosta näyttää siirtyvän jälleen ainakin vuodella. Makasiinien ja tulevan keskustakirjaston vierekkäinen sijainti Töölönlahdella ei tuota ongelmia.
– Kirjastorakentamisen ajaksi makasiinit suojataan, eivätkä ne ole tiellä. Makasiinien tulevaisuutta lähdetään todennäköisesti miettimään tarkemmin silloin, kun kirjasto alkaa olla pystyssä ja henkilökuntaa vapautunut pohtimaan suunnitelmia.
Keskustakirjaston rakentaminen toteutetaan kahtena erillisenä urakkana. Ensimmäisen rakennusvaiheen työt on tarkoitus aloittaa syyskuussa ja yleisölle kirjaston on määrä aueta joulukuussa 2018.
Avantin uusi vetäjä näpäytti Sanni Grahn-Laasosta
Avantin vastavalittu toiminnanjohtaja Maati Rehor toivoo uudelta kulttuuriministeriltä Sanni Grahn-Laasoselta (kok.) jämäkkyyttä.
Avantin tuore toiminnanjohtaja Maati Rehor (s. 1976) uskoo, että kaikilla valtion tukemilla instituutioilla, kuten Avantilla on lähivuosina kovat paineet todistaa olemassaolonsa.
Viime hallituksen sinetöimät kulttuurin leikkaukset purevat vielä lähivuosina.
\- Kun resurssit pienevät, se vaatii toimintatapojen osalta myös innovatiivisuutta, mutta uskon, että on varmasti organisaatioita, joille tulevat leikkaukset saattavat olla vaikeampia kuin Avantille.
Uusi kulttuuriministeri, Sanni Grahn-Laasonen (kok.), saa Rehorilta näpäytyksen.
Grahn-Laasonen on sanonut toivovansa, että jatkossa kulttuuria tuettaisiin myös esimerkiksi kaupungeissa.
\- Toivoisin, ettei kulttuuriministeri jättäisi kulttuurin tukemista vain toivomisen varaan.
Rehor viittaa uuden hallituksen ajamiin normienpurkutalkoisiin. Se antaisi kunnille mahdollisuuden päättää itse, miten ne järjestävät esimerkiksi kirjasto-, nuoriso- ja liikuntapalvelunsa.
\- Ettei se vain vaikuttaisi lopulta näiden palvelujen alasajoon. Normienpurkutalkoot voivat tehdä ihan hyvää myös kulttuurialalla, olen sitä mieltä, mutta on oltava tosi huolellinen siinä, ettei samalla laiteta lasta pesuveden mukana.
Rehor odottaa Grahn-Laasoselta jämäkkyyttä.
\- Toivon kulttuuriministeriltä, että hän harkitsee mitä jätetään toivomisen varaan ja mitä oikeasti turvataan.
Avantin uusi toiminnanjohtaja Maati Rehor aloittaa työnsä virallisesti syyskuussa. Hän siirtyy uuteen tehtävään Suomen Jazzliitosta.
Rehor on taustaltaan muusikko.
Rinne: Luopuminen pankkivaltuuston paikasta sovinnon ele
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne luopuu paikastaan arvostetussa eduskunnan pankkivaltuustossa Jutta Urpilaisen (sd.) hyväksi. Urpilainen ei itse näe, että Rinteen eleessä olisi kyse riitojen sopimisesta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivoo, että hänen luopumisensa paikasta eduskunnan pankkivaltuustossa tulkitaan myös sovinnon eleeksi. Rinteen mukaan ensisijaisesti hänen ja Jutta Urpilaisen (sd.) tehtävien vaihtamisessa on kyse työtehtävien hoitamisesta paremmin.
– Minun työtehtäväni puolueen puheenjohtajana näissä kannatuslukemissa on aika työläs, ja totesin ensimmäisen pankkivaltuuston kokouksen jälkeen, että on aika vaikeata yhdistää sitä ulkoasiainvaliokuntaan ja puolueen puheenjohtajan tehtäviin, Rinne perusteli tänään torstaina eduskunnan aulassa.
Rinne lisäsi toivovansa, että päätös tulkitaan myös sovinnon eleeksi. Rinteen ja Urpilaisen välien on tulkittu kylmenneen sen jälkeen, kun Rinne huhtikuussa [torppasi Urpilaisen tien](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_ei_pyrkinyt_ryhmajohtajaksi__rinteen_mukaan_edustamme_erilaista_poliittista_linjaa/7949569) SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
SDP:n eduskuntaryhmä päätti torstaina iltapäivällä, että Rinne ja Urpilainen vaihtavat luottamustehtäviään. Rinne luopuu paikastaan eduskunnan pankkivaltuustossa Urpilaisen hyväksi. Urpilainen luovuttaa puolestaan Rinteelle paikkansa Suomen Pankin tilintarkastajissa.
Rinteen mukaan aloite paikkojen vaihdosta tuli häneltä itseltään.
Urpilainen: Minusta tässä ei ole mitään riitoja ollut
Urpilainen sanoi olevansa tyytyväinen paikkaan pankkivaltuustossa. Hän huomautti, että eduskuntavaalien jälken hänen oma toiveensa oli jatkaa pankkivaltuuston jäsenenä.
– Olin positiivisesti yllättynyt, kun puolueen puheenjohtaja soitti ja kertoi, että hän on tällaista minulle tarjoamassa, Urpilainen kertoi eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Urpilainen sanoi, ettei itse näe, että tehtävien vaihdossa olisi kyse sovinnon eleestä.
– Minusta tässä ei ole mitään riitoja ollut missään vaiheessa, Urpilainen totesi.
Kotka runnoo talouttaan kohti nollatulosta
Talouden tasapainottamisessa lähtökohtana, että kaupunki ei velkaantuisi lisää. Kotka yrittää saavuttaa nollatuloksen ensi vuonna.
Kotkan kaupungin taloudessa yritetään saavuttaa tasapaino ensi vuonna. Kaupunginhallitus linjasi torstaina, että Kotkan käyttötalous on saatava tasapainoon vuonna 2016.
Kaupunginjohdon mukaan Kotkan kaupungin talous on edelleen hyvin epävarmassa tilanteessa. Tasapainon löytäminen saattaa osoittautua hankalaksi.
– Se on sillä tavalla haasteellista, että kun nolla on nolla ja jos joku menee pieleen, niin talous menee heti miinukselle, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Talousarviokehys on laadittu sen pohjalle, että Kotka ei velkaantuisi lisää vuonna 2016. Sen sijaan ennuste vuodelle 2015 näyttää, että talous jäisi noin kuusi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
– Ensi vuonna vuosikatteen on riitettävä investointeihin. Budjetti on tiukka, toteaa Lindelöf.
Kaupunki ei tavoittele nollatulosta pelkästään menoja leikkaamalla. Talousarviokehyksessä valtionosuuksien arvioidaan nousevan noin 6,5 miljoonalla eurolla vuodesta 2015. Vastaavasti verotulojen arvioidaan kasvavan noin kahdella miljoonalla eurolla.
– Pidän verotulojen nousua todennäköisenä, koska se on alakanttiin arvioitu eikä yläkanttiin, sanoo kaupunginjohtaja. 
Kaupunginhallitus päätti, että Kotkan toimintakate on 249,5 miljoonaa euroa vuonna 2016. Kasvua vuoden 2014 tilinpäätökseen 0,2 prosenttia. Investointiohjelma vuodelle 2016 on noin 19,5 miljoonaa euroa.
_25.6. klo 17.33 Kaupunginhallituksen kokous pidettiin torstaina eikä keskiviikkona._
Myanmarin parlamentti äänesti uudistuksia vastaan – Aung San Suu Kyi ei pääse ehdolle
Perustuslakiuudistusten läpimenoon olisi vaadittu yli 75 prosentin kannatus. Armeijalla on 25 prosenttia parlamenttipaikoista.
Myanmarin parlamentti hylkäsi torstaina perustuslakiuudistukset, jotka olisivat vähentäneet armeijan valtaa.
Äänestystuloksen katsotaan merkitsevän, että Myanmarin oppositiojohtaja, rauhannobelisti Aung San Suu Kyi ei voi asettua ehdolle myöhemmin tänä vuonna järjestettävissä presidentinvaaleissa.
– En ole yllättynyt. Tulos tekee erittäin selväksi, että perustuslakia ei voida koskaan muuttaa vastoin armeijan edustajien tahtoa, Suu Kyi kommentoi tulosta uutistoimisto AP:n mukaan.
Armeijalla veto-oikeus perustuslain muutoksiin
Myanmarin armeijalla on edelleen käytännössä veto-oikeus perustuslain muutoksiin, vaikka sotilasjuntan valtakausi päättyi virallisesti vuonna 2011. Armeijalle on jyvitetty 25 prosenttia parlamenttipaikoista, ja perustuslain muuttamiseen tarvitaan yli 75 prosentin kannatus.
Torstaina parlamentti äänesti kumoon uudistusesityksen, joka olisi vähentänyt perustuslain muuttamiseen tarvittavan osuuden 70 prosenttiin.
Lisäksi kaatui esitys, joka olisi muuttanut toista, suoraan Suu Kyihin vaikuttavaa lakia. Tällä hetkellä Myanmarin laki määrää, että presidentiksi tai varapresidentiksi ei voida valita henkilöä, jonka puoliso tai lapsi on lojaali vieraalle valtiolle. Suu Kyin edesmennyt puoliso ja hänen kaksi poikaansa ovat Britannian kansalaisia.
Uutistoimisto AP:n mukaan esitetty uudistus ei olisi kumonnut pykälää, mutta siitä olisi poistettu kohta, jonka mukaan ulkomaalainen puoliso on este ehdokkuudelle.
One Direction-fanifiktio tekee Harry Stylesista ilkeän kusipään – joko tiedät, mikä on After?
After-kirjasarjaa on julkaistu ympäri maailmaa, teoksesta on suunnitteilla elokuva ja siitä povataan seuraavaa 50 Shades of Greyta. Maailman suostuin fanifiktio kertoo nuoresta tytöstä ja ilkeästä Harry Stylesista.
_Sanaakaan sanomatta Hardin vetää mustan t-paitansa päänsä yli. Silmäni tutkivat hänen kuvioitua ylävartaloaan. Se, miten kuolleen puun oksat on piirretty hänen ihoonsa, näyttää kirkkaassa auringonvalossa enemmän miellyttävältä kuin pelottavalta_.
Tällaista on **Anna Toddin** kirjoittama _After_, maailman suosituin fanifiktio, jota on luettu nettialusta [Wattpadin mukaan jo yli miljardi kertaa](http://www.wattpad.com/after). Amerikkalaiseen collegeen sijoittuvassa kirjassa paha poika Hardin johdattaa kiltin ja viattoman Tessan huumaaviin ruumiin nautintoihin.
Kirjassa tunnevammainen punkkari oppii vähitellen avautumaan, päähenkilö Tessa kasvaa hiirulaisesta itsevarmaksi naiseksi ja juoni pyörii kahden pojan ja yhden tytön kolmiodraaman ympärillä. Kuulostaako tutulta?
\- Olen lukenut _Twilightit_ ja _50 Shades of Greyt_.  Tämä on melkein suora kopio niistä. Huomasin kuitenkin, että esimerkiksi ensimmäisessä kirjassa on paljon samaa kuin **Jane Austinin** _Ylpeydessä ja ennakkoluulossa_, sanoo _After_-fani **Aino Mylläri**.
Harry Styles ei ole julkisesti kommentoinut After-fanifiktiota, mutta laulaja on tuskin innoissaan teoksesta.
17-vuotias Mylläri fanittaa myös brittibändi **One Directionia**, josta _After_ tavallaan kertoo. Hardynin hahmo perustuu yhtyeen laulaja **Harry Stylesiin**. Nimi vaihdettiin oikeudellisista syistä sen jälkeen, kun _After_ julkaistiin nettiversion lisäksi painettuna kirjana. Suurin yhtäläisyys Harryn ja Hardinin välillä on ulkonäkö. 
\- Harrylla on rinnassa lintutatuoinnit ja Hardinilla on samat. Molemmilla on myös pitkät kiharat hiukset, Mylläri kertoo.
Samankaltaisuus jää kuitenkin siihen. Hardin on kirjassa manipuloiva ja ilkeä tyttöystävälleen. Hahmo esimerkiksi lyö vetoa kaverinsa Zeddin – alkuperäisessä versiossa **Zayn Malik** – kanssa siitä, saako tämä vietyä Tessan neitsyyden. Harry Styles ei ole julkisesti kommentoinut After-fanifiktiota, mutta laulaja on tuskin innoissaan teoksesta. Mylläri kertoo, että kirjaa lukiessa oikea Harry ja kuvitteellinen Hardin sekoittuivat helposti keskenään.
\- Hahmosta on tehty ainakin ensimmäisessä kirjassa ilkeä, eikä se ole enkeli niissä muissakaan. En ainakaan itse pitäisi, jos minusta tehtäisiin tuollainen, Mylläri sanoo.
Harry + Louis =
Mylläri on itsekin kirjoittanut One Directionista fanifiktio-tarinan. Siinä bändin jäsenet Harry Styles ja **Louis Tomlinson** seurustelevat keskenään.
\- Mielestäni Harry ja Louis olisivat tosi potentiaalinen pari. He olisivat söpöjä yhdessä, Mylläri sanoo.
Bändin jäsenten väliset suhteet ovat suomalaisessa 1D-fanifiktiossa yleisiä. Netissä pyörii paljon teorioita ja näennäisiä todisteita siitä, että Styles ja Tomlinson olisivat oikeassakin elämässä toistensa poikaystäviä. Mylläri sanoo, että fanifiktio saa inspiraatiota tällaisista tarinoista. Kaava on usein sama.
\- Ne ovat joko sellaisia, että bändin jäsenet ovat pareja keskenään tai sellaisia, että ne tapaavat jonkun tytöt ja alkavat seurustella. Sitten tapahtuu jotain dramaattista, mutta lopulta ne päätyvät yhteen.
Teinidraama kiehtoo teinejä
Afterin tekijä Anna Todd kirjoitti teosta suoraan Wattpad-nettialustaan kännykällään niin, että lukijat saivat nähdä luvun aina sen valmistuttua.  Mylläri sanoo, että tekotapa näkyy tekstissä.
\- Tästä huomaa, että kirjailija ei ole tehnyt muita teoksia. Jostain kohdista erottaa, missä kohtaa on ollut lukujako Wattpadissa.
After on huiman suosittu myös One Direction -fanien keskuudessa, siitä huolimatta, että Styles esitetään siinä kurjassa valossa. Mikä tarinassa kiehtoo miljardia lukijaa?
\- Tessa on kirjasarjan alussa arka, eikä hänellä ole itsetuntoa. Hahmo kasvaa kirjan aikana henkisesti tosi paljon, vaikka Hardin lyttää sitä, Mylläri kertoo.
After kertoo teinielämän draamasta teinelle. Mylläri sanoo, että kaikessa dramaattisuudessaan kirja on samastuttava.
\- Se on tavallaan samanlaista kuin oma elämä, että käynnissä on hirveää draamaa koko ajan. Ei se, että biletetään ja ryypätään, mutta se draama. 
**Lue myös:**

 [One Direction -fani, tee nämä 3 asiaa lauantain keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256525)

 [One Direction- fanilla kävi mäihä: fan fictionista ensin kirjasarja, sitten elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256043)
 
Karhuemosta ja pennusta ei havaintoja
Lappeenrannan Joutsenossa pentunsa kanssa liikkeellä olleesta karhuemosta ei ole Kaakkois-Suomen poliisin mukaan tehty havaintoja eilisen jälkeen. Karhut olivat liikkuneet Joutsenon Hauklahdella keskiviikkona illalla.
Etelä-Saimaan riistahoitoyhdistyksen puheenjohtaja Aki Lampaisen mukaan karhut ovat saattaneet eksyä alueelle ravinnon perässä. Metsän läheisyys voi myös johtaa karhuja vahingossa ihmisten ilmoille.
– Asutuksen kylkeen ulottuva metsäkaistale on voinut tuoda karhut asutuksen lähelle, kertoo Lampainen.
Pääsääntöisesti karhu pyrkii aina välttämään ihmisiä. Pennun ja emän kohtaaminen on erittäin harvinaista. Pennun kanssa liikkuva emä voi olla vaaraksi ihmiselle. Lampaisen mukaan Emä voi hyökätä ihmisen kimppuun, mikäli kokee pentunsa uhatuksi.
Kohtaamista voi välttää lenkkeillessä käyttämällä ranteeseen kiinnitettävää karhukelloa. Kellon avulla karhu havaitsee paremmin ihmisen lähestymisen, jolloin karhu lähtee käpälämäkeen.
Lappeenrannan Kasukkalassa jouduttiin esimerkiksi vuonna 2009 ampumaan lenkkeilijän kimppuun hyökännyt karhuemo. Pentujaan puolustaneen emän pennutkin jouduttiin kaatamaan.
Opiskelijat murtautuivat Yhdysvaltain suurlähestystöön Burundissa 
Opiskelijat ovat osoittaneet huhtikuun lopusta lähtien mieltään presidentti Pierre Nkurunzizan presidenttiehdokkuutta vastaan.
Noin 200 opiskelijaa on murtautunut Yhdysvaltain suurlähetystöön levottomuuksien riepottelemassa Burundissa. Opiskelijat ovat osoittaneet mieltään presidentti Pierre Nkurunzizaa vastaan lähetystön ulkopuolella.
Kun Burundin poliisi uhkasi hajottaa mielenosoittajien leirin, opiskelijat konttasivat Yhdysvaltain suurlähetystön portin ali ja aidan yli. Yhdysvaltain aseistautuneet merijalkaväensotilaat seurasivat tapahtumia lähetystön katolta. Opiskelijat jäivät istumaan lähetystön pihalle ja nostivat kätensä ilmaan.
Poliisi on vaatinut heitä poistumaan alueelta. Opiskelijat ovat pitäneet mielenosoituksiaan Yhdysvaltain suurlähetystön lähellä, koska he uskovat, että paikassa on turvallisempaa kuin kaupungilla.
Presidentti Pierre Nkurunziza on asettunut ehdolle kolmannelle kaudelle presidentinvaaleissa, vaikka maan perustuslainsäädännössä määritellään, että presidentti voi istua tehtävässään kaksi viisivuotiskautta. Opiskelijat vastustavat presidentin kolmatta kautta. Maassa järjestetään presidentinvaalit heinäkuun 15. päivänä.
Ainakin 77 ihmistä on kuollut levottomuuksissa, jotka alkoivat, kun presidentti ilmoitti aikeistaan huhtikuun lopulla. Lähes 100 000 ihmistä on paennut maasta.
Bottaksen tallitoveri hyökkäsi Räikkösen kimppuun: Hänen pitäisi olla älykkäämpi
Williams-kuljettaja Felipe Massa ei ole samaa mieltä Kimi Räikkösen kanssa. Formula 1:sistä ei pitäisi tehdä vaarallisempaa.
Williams-kuljettaja Felipe Massa ei pidä Kimi Räikkösen muutosehdotuksista F1-sarjaan. 
Suomalaiskuljettaja haluaisi tehdä F1-sarjasta vaarallisemman. F1-legenda Niki Lauda yhtyi myöhemmin Räikkösen mielipiteeseen.
Massan mielestä ehdotusten pitäisi olla älykkäämpiä.
– Kansa haluaa nähdä kilpailua. Kansa haluaa nähdä ohituksia. Kansa haluaa nähdä taisteluita. Mielestäni muutoksia pitää tehdä, ymmärrän sen. Mutta kun, kuuntelen Kimiä ja Niki Laudaa, jotka haluavat lajista vaarallisemman, en ole samaa mieltä. Mielestäni ehdotusten pitäisi olla parempia ja älykkäämpiä, Massa tylytti [crash.netin](http://www.crash.net/f1/news/220427/1/massa-issues-warning-over-making-f1-faster.html) mukaan.
Brasilialaiskuljettaja haluaisi konkretiaa yksittäisten ehdotusten sijaan.
– Pitäisi tehdä tärkeä tutkimus, jotta asioista tulisi fiksumpia. Teemme Formula 1 -sarjassa paljon muutoksia, mutta joskus muutokset eivät muuta mitään, Massa lataa.
Valtteri Bottaksen tallitoveri toivoo, että F1-pomot kuuntelisivat faneja esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Nelostien työmaa hiljeni ainakin torstaiksi
Nelostien työmaa hiljeni kuolemantapauksen vuoksi ainakin torstaiksi, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilä. Heikkilän mukaan työt alkavat perjantaina aamulla, mutta kaikki eivät välttämättä pysty tulemaan vielä silloin töihin.
Rovaniemellä kuoli 31-vuotias mies torstaina aamupäivällä. Hän jäi puristuksiin kaatuneen betonielementin alle Nelostien laajennustyömaalla.
Onnettomuuden jälkeen työmaa hiljeni, ja työntekijöille tarjottiin kriisiapua, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilä.
– Tällä hetkellä työmaa on pysähtynyt, ja asiaa on tuolla urakoitsijan joukoissa käsitelty. Tarkoitus on, että (perjantaina) aamulla, ketkä töitä pystyvät jatkamaan, tulevat töihin, ja työmaata jatketaan sen mukaan, kun itse kukin kokee, että pystyy töitä tekemään.
– Toki tämmösen surun ja kriisin käsittelyn aikaa nyt eletään. Tilannetta on ammattiauttajien kanssa tänä iltapäivänä purettu.
Jenni Haukion kesävinkki: Lukekaa Aku Ankkaa
Turun Kansainvälisten Kirjamessujen ohjelmapäällikkö Jenni Haukio aikoo lukea kesällä ruotsalaista nykykirjallisuutta ja Volter Kilven Alastalon salissa toistamiseen. Paksuja kirjoja kammoksuville hän suosittelee Aku Ankkaa.
Rouva Jenni Haukion kesälukemistoon kuuluu vino pino ruotsalaiskirjoja. Näin siksi, että Turun Kansainvälisten Kirjamessujen ohjelmapäällikkönä Haukion on syytä tutustua lokakuisten messujen teemamaan Ruotsin kirjailijoihin.
Ruotsalaisten dekkareiden ystäville Jenni Haukiolla on helpottavaa kerrottavaa. Vaikka Liza Marklund ilmoitti sunnuntain [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1434850354361) lopettavansa dekkareiden kirjoittamisen ja vähentävänsä julkisia esiintymisiään, Turun kirjamessuille hän on sentään tulossa.
\- Liza Marklundin Annika Bengtzon -teokset kannattaa nyt todellakin lukea, jos ei ole vielä ehtinyt niitä lukea.
Kannattaa lukea Aku Ankkaa, koska Aku Ankan suomen kielen monipuolisuus, rikkaus ja värikkyys ovat aivan omaa luokkaansa.
Dekkareilla siis alkuun, mutta millä jatketaan? Jenni Haukio on tottunut vastaamaan kesäkirjakyselyihin.
– Vakiovastaukseni näihin kesälukuvinkkeihin on, että kannattaa lukea Aku Ankkaa, koska Aku Ankan suomen kielen monipuolisuus, rikkaus ja värikkyys ovat aivan omaa luokkaansa, Haukio sanoo.
Kirjavinkkejä Ruotsista
– Kirjavinkeistä voisin suositella lämpimästi Mikael Bergstrandia, joka on kirjoittanut pari aivan loistavaa Intia-aiheista teosta, _Delhin kauneimmat kädet_ ja _Sumua Darjeelingissa – ja teetä, _Jenni Haukio mainitsee.
– Nämä kirjat ovat, en sanoisi kevyttä, mutta tosi kivaa ja lämminhenkistä luettavaa kesään. Niissä on teemana Intia, mutta myös ystävyys, ihmissuhteet ja monikulttuurisuus, ja näitä kirjoja lukiessa saa myös nauraa.
Haukio itse lukee parhaillaan Kerstin Ekmanin _Huijareiden paratiisia. _Sekä Bergstrand että Ekman saapuvat Turun kirjamessuille. Turussa voi tavata myös Lena Anderssonin, jonka _Omavaltaista menettelyä_ -kirja jatko-osineen sopii ihmissuhdekiemuroista kiinnostuneille lukijoille.
Vaikuttaa siltä, että kesällä Haukio rientää kulttuuritapahtumasta toiseen kirja kainalossaan. Ehtiikö siinä välissä itse runoilla?
– On jäänyt vähän vähemmän aikaa omille runoille, mutta aina jotakin uutta syntyy, hitaasti mutta varmasti.
Seurasi ihmistä ja näytti hampaita – aggressiivinen susi lopetettiin Lieksassa
Talon pihassa liikkunut susi lopetettiin torstaina Lieksassa. Eläin ei suostunut lähtemään pihasta, vaan se käyttäytyi aggressiivisesti ihmisiä kohtaan. Poliisi määräsi hukan lopetettavaksi.
Nälkiintynyt susi tuli talon pihapiiriin torstaina aamuna Lieksan Kivivaarassa. Eläin seurasi ihmisiä, jotka liikkuivat pihapiirissä muun muassa traktorilla ja mönkijällä.
Riistanhoitoyhdistyksen jäsenet, rajavartijat ja poliisit yrittivät saada häädettyä suden takaisin metsään. Eläin ei kuitenkaan suostunut lähtemään pihapiiristä.
Koska viranomaisilla ei ollut varmuutta, oliko eläin susi vai koirasusi, sitä yritettiin ottaa kiinni. Kiinniotettaessa eläin ei paennut, vaan käyttäytyi aggressiivisesti ja näytti hampaitaan ihmisille.
Viranomaisten arvion mukaan eläin oli erittäin nälkiintynyt.
Poliisi määräsi eläimen lopetettavaksi. Sen ruumis viedään tutkittavaksi Ouluun Eviralle.
Näkökulma: Miksi ei vaan anneta Kreikan mennä?
Oletko kyllästynyt Kreikan uudistustarpeiden veivaamiseen? Miksi Kreikasta pitää ylipäätään välittää? Kysymys on isoista periaatteista, politiikan uskottavuudesta, talouden vakaudesta, geopolitiikasta ja ihmisten kärsimyksistä, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Olen kuullut näitä samoja vaatimuksia kohta neljä vuotta. Kreikan täytyy uudistua, ei voi syödä enemmän kuin tienaa, Kreikan täytyy sitä ja tätä, eikä mitään tapahdu. Maa päättää velkojien vaatimista uudistuksista viiveellä, viime tingassa ja hyvin vastahakoisesti, itse toimeenpano laahaa päätösten jälkeen pahasti perässä. Kaikkien kärsivällisyyttä on koeteltu
Suurin lainottaja Saksa alkaa myös olla kyllästynyt Kreikan vitkasteluun. Maan viimeinen oljenkorsi on kuitenkin liittokansleri Angela Merkelin hyvä tahto.
Merkeliä, jota lukuisissa mielenosoituksissa ja lehdissä Kreikassa on haukuttu natsiksi. Moni muu olisi jo antanut Kreikan upota. Enemmistö saksalaisistakin, 51 prosenttia, vastustaa Kreikan pysymistä eurossa.
Miksi Merkel vielä yrittää? Hän on hitaasti, kymmenen vuoden aikana kypsynyt Euroopan tärkeämmäksi johtajaksi, joten hänellä on erityistä vastuuta. Sen lisäksi Merkel on investoinut huomattavan paljon poliittista pääomaa Kreikan pelastamiseen. Jos tämä pelastusoperaatio kariutuisi, olisi se melkoinen poliittinen tappio juuri hänelle.
Moni muu poliittinen johtaja Euroopassa on saanut väistyä samalla tavalla kuin Matti Vanhanen, Mari Kiviniemi, Jyrki Katainen tai Alexander Stubb Suomessa. Merkel on jäänyt ja on yksi niistä harvoista enää vallassa olevista, jotka olivat aikoinaan mukana päättämässä Kreikan pelastusoperaatiosta. 
Valuuttaunionista voi erota, mutta kannattaako se?
Saattaa myös olla, että Saksan julmalla historialla on osuutta tähän. Kreikka vaati hanakasti kevättalven aikana natsien ottaman pakkolainan takaisinmaksua ja sotakorvauksien maksamista Kreikalle. Saksa ei suostu avaamaan tätä Pandoran lipasta, mutta korvikkeena maa voisi ainakin pitää Kreikkaa pystyssä.
Ehkä se on ollut Kreikan epädiplomaattisen historiasta muistuttamisen perimmäinen syy.
Yhteisvaluutasta putoaminen ei ole mitenkään ennennäkemätöntä. Vuonna 1908 Kreikka erotettiin latinalaisen Euroopan yhteisestä rahaunionista LMU:sta.
Syy oli muun muassa kreikkalaisten kolikoiden kultaosuuden vähentäminen. Kreikkalaiset kolikot eivät olleet samanarvoisia verrattuna esimerkiksi Ranskan kolikoiden arvoon.
Sen sijaan eurooppalainen yhtenäisyys, johon meillä suomalaisillä ei ole yhtä vahvaa sidettä kuin muilla, on arvo sinänsä. Eurooppalaista yhteistyötä on pidetty parhaimpana keinona välttyä sodasta vanhalla mantereella.
Eurokriisin alkuaikoina Kreikasta pidettiin kiinni, koska pelättiin kriisin tarttuvan muihin maihin. Se oli todellinen uhka, koska esimerkiksi Italian, Espanjan, Portugalin lainapapereiden korko nousi uhkaavasti.
Nyt sanotaan tartuntavaaran olevan kaikkien palomuurien rakentamisen ja kriisirahastojen perustamisen seurauksena huomattavasti pienempi.
Eivät muiden maiden obligaatioiden korot ole nousseet ja esimerkiksi entinen kriisimaa Irlanti porskuttaa hyvin, paremmin kuin mikään muu euromaa.
Kukaan ei kuitenkaan voi olla varma, mitä tapahtuu rahoitusmarkkinoilla, jos Kreikka menisi konkurssiin. Alkaako spekulointi sillä, mikä maa on toiseksi heikoin lenkki? Eurojäsenyyden kun piti olla peruuttamaton.
Kreikka halutaan pitää länsimaana
Kreikka on kristityn Euroopan viimeinen etuvartio. Jos Kyprosta ei lasketa, Kreikasta itään alkaa muslimimaailma. Tämä on yksi syy, miksi Kreikka otettiin Euroopan Yhteisöjen jäseneksi vuonna 1981.
Uskaltaako EU päästää Kreikan Venäjän ja Putinin etupiiriin? Mitä heijastusvaikutuksia sillä olisi sotilasliitto Naton toimintaan, jos yksi sen jäsenistä suuntautuisi itään eikä länteen?
Ehkä tärkein syy, miksi Kreikan ei vaan anneta upota, on kreikkalaisten kärsimys. Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis on sanonut Grexitin tarkoittavan paluuta kivikaudelle. Lähtö eurosta tarkoittaisi devalvointia.
Ennen vanhaan devalvointi ei ehkä ollut niin paha asia, vaan lähinnä vientiteollisuuden piristysruiske. Maailmassa, jossa olemme riippuvaisia toisistamme, se on ihan eri asia. On otettava huomioon globalisaatio ja EU:n sisämarkkinat.
Kreikka on maatalousmaa, mutta tuo silti maahan enemmän elintarvikkeita kuin se itse vie ulkomaille. Ruoan hintojen kaksinkertaistaminen olisi monelle kreikkalaiselle paha isku, lääkkeistä puhumattakaan.
Kreikka voisi tietenkin käynnistää oman elintarviketuotantonsa, mutta ennen kuin ensimmäiset sadot olisi korjattu ja elintarviketeollisuuteen investoitu, moni olisi ehtinyt nähdä nälkää. Sen takia Kreikkaa yritetään pitää eurossa niin pitkään kuin on mahdollista.
Jos tahtoa on, löytyy myös tie, Saksan liittokansleri on jatkuvasti toistanut. Toistaiseksi löytyy tahtoa, mutta löytyykö huomenna, jos ei Kreikan pääministeri suostu nielemään vaalilupauksiaan?
Toisessa vaakakupissa painaa tietenkin maksumoraalin kato. Entiset kriisimaat eivät halua (enää) hyväksyä Kreikan erityiskohtelua, siinä olisikin vasta Pandoran lipas.
Saamelaisten ja Ruotsin valtion välisestä oikeuskäsittelystä tuomio marraskuussa
Oikeuskäsittely Girjaksen lapinkylän ja Ruotsin valtion välillä loppui tänään 25.6. kertoo Ruotsin saamenradio. Tuomio annetaan marraskuussa.
Girjaksen oikeuskäsitely loppui torstaina 25.6. Kyse on oikeuskäsittelystä, jossa Girjásin lapinkylä vaatii metsästys- ja kalastusoikeuksia lapinkylän perinteisille alueille Jällivaaran alueella, Pohjois-Ruotsissa.
Käräjien laamanni Niklas Lind ilmoitti, että tuomio käsittelystä annetaan 25.11.2015.
Girjaksen lapinkylä vaatii metsästys- ja kalastusoikeuksia lapinkylän perinteisille alueille. Toinen vaihtoehto lapinkylällä on, että oikeudet kuuluvat sekä heille että valtiolle.
FK tyrmää EU-johtajien ehdottaman yhteisen talletussuojan
Finanssialan Keskusliitto vastustaa EU-johtajien esittämää yhteistä eurooppalaista talletussuojajärjestelmää. Myös suurin osa Suomen politiikan vaikuttajista suhtautuu ajatukseen nihkeästi.
Finanssialan Keskusliitto vastustaa EU-insituutioiden puheenjohtajien esittämää yhteistä eurooppalaista talletussuojajärjestelmää.
EU-instituutioiden puheenjohtajien laatimassa raportissa ehdotetaan pankkiunionimaille yhteisvastuuseen perustuvaa talletussuojajärjestelmää, josta korvattaisiin tallettajien saatavat, jos pankista tulee maksukyvytön.
Raportin ovat laatineet komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, euromaiden huippukokouksen puheenjohtaja Donald Tusk, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem, EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sekä EU-parlamentin puhemies Martin Schultz.
Myös suurin osa Suomen politiikan vaikuttajista suhtautuu nihkeästi ajatukseen. Yli 70 prosenttia kaikista FK:n teettämään tutkimukseen osallistuneista vaikuttajista suhtautuu ehdotukseen kielteisesti. Heistä 36 prosenttia suhtautuu ajatukseen erittäin kielteisesti.
Tappava helle vaatii yhä uusia uhreja – Pakistanissa kuollut kuumuuteen jo yli tuhat ihmistä 
Vastaavaa helleaaltoa ei ole mitattu Karachissa yli kolmeen vuosikymmeneen.
Pakistanin eteläosaa pian viikon ajan vaivannut helle on vaatinut jo yli tuhannen ihmisen hengen. Kuolleita on niin paljon, että ruumiita joudutaan kasaamaan ruumishuoneiden lattioille. Ruumiita on pakko pitää säilytyksessä, sillä paahtavassa kuumuudessa työskentelevät haudankaivajat eivät ole pystyneet avaamaan tarvittavaa määrää uusia hautoja.
Erilaisista poikkeushelteen aiheuttamista vaivoista kärsiviä on valtava määrä. Pelkästään miljoonakaupunki Karachin sairaaloissa on hoidettu jo lähes 80 000 lämpöhalvauksesta ja nestehukasta kärsivää ihmistä. Pakistanin suurimmassa kaupungissa ei ole ollut samanlaista helleaaltoa yli 30 vuoteen.
Tänään torstaina lämpötila on hieman laskenut Karachissa.
Ramadan-paasto tuottaa ongelmia
Sairaalat ovat pyytäneet lääkäriopiskelijoita avustamaan tukahduttavasta kuumuudesta kärsivien ihmisten hoitamisessa. Tarvikepulasta kärsivät sairaalat ovat myös pyytäneet ja saaneet lahjoituksia tavallisista ihmisiltä.
Helteen uuvuttamien asukkaiden avuksi on perustettu kadunvarsille lukuisia vilvoittelutelttoja, joista vastaavat niin sotilaat kuin kilpailevat puolueetkin.
Ihmisten selviämistä paikoittain yli 45 asteeseen nousseessa lämmössä vaikeuttaa lisää se, että muslimit viettävät parhaillaan ramadan-paastoa, jonka kuluessa ei nautita juomaa tai ruokaa valoisana aikana. Pakistanissa on voimassa laki, joka kieltää muslimeja syömästä tai juomasta päiväsaikaan paaston kuluessa.
Osa kauppiaista on kieltäytynyt myymästä jääpaloja ja pullovettä pelätessään saavansa sakot lain rikkomisesta.
Myös sähkökatkot ja niiden aiheuttamat vedenjakelun keskeytymiset ovat lisänneet hellealueen asukkaiden piinaa.
Parakkiarki pian ohi – Kotkan poliisitalon rakentaminen alkaa
Kotkan uuden poliisitalon rakentaminen alkaa heinäkuussa. Uutta poliisitaloa on odotettu vuosikausia.
Kotkaan kohoaa kokonaan uusi poliisitalo. Rakennustöihin päästään heinäkuussa.
Kotkansaarelle rakennettavan uudisrakennuksen rakentajaksi on valittu YIT, joka on allekirjoittanut sopimuksen Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
Talon on määrä olla valmis lokakuussa 2016.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos saa uutta tilaa vajaat 6000 neliötä. Uusi rakennus rakennetaan nykyisen poliisitalon länsipuolella sijaitsevaan kortteliin. Hankkeen arvo on noin 11 miljoonaa euroa.
Uuteen poliisitaloon tulee nykypäivän tekniset vaatimukset täyttävät terveelliset ja turvalliset tilat. Vanha poliisitalo on surkeassa kunnossa.
Esimerkiksi Kotkan huonokuntoisen poliisivankilan käyttö lopetettiin tammikuussa, koska vartijat eivät voineet työskennellä tiloissa sisäilmaongelmien vuoksi. Etelä-Kymenlaaksossa kiinni otetut kuljetetaan tällä hetkellä Kotkan sijaan Kouvolan poliisivankilaan.
Lisäksi toimistohenkilökunta on jo useiden vuosien ajan työskennellyt sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloissa ja toimistokonteissa poliisitalon pihalla. Rakennuksessa myös [putket vuosivat, talvisin oli kylmä ja jopa rottia havaittiin](http://yle.fi/uutiset/kotkan_homeisella_poliisiasemalla_on_myos_rottia/6457046).
Bolt katosi osallistujalistalta – eikö taso riitä?
Usain Boltin kunto herättää kysymyksiä. Nyt on käynyt ilmi, että hän ei aio juosta Jamaikan mestaruuskilpailuissa.
Usain Boltin nimeä ei löydy enää Jamaikan mestaruuskisojen osallistujalistalta. Nimen poistuminen on herättänyt kysymysmerkkejä Boltin nykyisestä kunnosta.
Jamakalainen tähtisprintteri ei ole toistaiseksi vielä tällä kaudella loistanut. Maailmanennätysmiehen paras aika tänä vuonna on ollut 10,12. 200 metrillä kauden paras noteeraus on ollut 20,13.
Aiemmin 28-vuotias Bolt vakuutti, että mestaruuskilpailut olisivat tärkeä vaihe matkalla huippuvireeseen. Sadan metrin alkuerät on tarkoitus juosta Suomen aikaa torstaina illasta.
Kuusinkertaisella olympiavoittajalla Boltilla on villi kortti elokuun MM-kisoihin Pekingissä. Hän on sekä 100 että 200 metrin pikajuoksun hallitseva maailmanmestari.
Boltin valmentaja Glen Mills ja agentti Ricky Simms eivät ole vielä kommentoineet suojattinsa seuraavaa liikettä.
Jotain hyötyä karmeasta säästäkin: "En muista, milloin olisi näin paljon ollut väkeä!"
Useat kylpylät kertovat harvinaisen vilkkaasta kesäkuusta. Kunnonpaikan toimitusjohtaja sanoo suoraan, että heille kolea kesä olisi bisneksen kannalta hyvä asia.
Toisen murhe on toisen onni: sateinen alkukesä on tuonut kylpylöille erityisen paljon asiakkaita.
Esimerkiksi Siilinjärven Fontanellassa toimitusjohtaja Johanna Lamminaho sanoo yllättyneensä iloisesti kesäkuun asiakasmääristä. Ajoittain kylpylä on ollut jopa siinä määrin täynnä, että pukukaappien avaimet ovat loppuneet.
Vastaava kokemus on myös Kuopion Rauhalahden, Siilinjärven Kunnonpaikan ja Leppävirran Vesileppiksen kylpyläyrittäjillä.
Kun aurinko paistaa ja keli on hyvä, ei ole sellaista tarjousta, joka toisi kylpylän täyteen asiakkaita.
– En muista semmoista kesää, että näin paljon olisi ollut väkeä, ihmettelee Vesileppiksen liikuntapalveluiden toimitusjohtaja Esa Salmiheimo.
Syy kylpylöiden vilkkauteen löytyy säästä. Kuopion seutu on ollut varsinkin viime päivinä Suomen sateisinta aluetta. Salmiheimo tiivistää asian näin: mikä tahansa ilma ulkona onkaan, kylpylässä 32 asteen lämpötila on taattu.
– Kun aurinko paistaa ja keli on hyvä, ei ole sellaista tarjousta, joka toisi kylpylän täyteen asiakkaita, sanoo puolestaan Rauhalahden kylpyläpäällikkö Ari Järveläinen.
Kunnonpaikan toimitusjohtaja Katriina Lahti sanoo suoraan, että heille kolea kesä olisi bisneksen kannalta hyvä asia. Kaikissa kylpylöissä tilanne ei kuitenkaan ole yhtä yksioikoinen.
– Matkailijat eivät liiku niin paljon, kun on tämmöiset kelit. Toisaalta mökkeilijät tulevat hakemaan meiltä nyt sisäliikuntapalveluita, kun eivät viitsi olla ulkona itikoiden syötävänä, Vesileppiksen Salmiheimo miettii.
Lahden Jazztori hyppäsi Sibeliustalon syliin
Lahti Big Band etsi pitkään yhteistyökumppania torin telttatapahtumalle. Perinteikäs Jazztori siirtyy loppuvuoteen ja sisätiloihin.
Lahden Jazztori järjestetään marraskuussa Lahden Sibeliustalossa. Lahti Big Band ry etsi pitkään yhteistyökumppania torin telttatapahtumalle.
Sibeliustalon tuella Jazztori siirtyy loppuvuoteen ja sisätiloihin – samalla yli 25-vuotista jazzfestivaalia on tarkoitus kehittää pitkäjänteisemmin entistä suuremmaksi tapahtumaksi.
– Etsimme pitkään tapahtumajärjestäjäyritystä, joka pystyttäisi teltan torille. Ei löytynyt telttailijaa, mutta löysimme Sibeliustalon mahtavat puitteet Jazztorille, summaa Lahti Big Bandin puheenjohtaja Timo Mäkelä.
Sibeliustalo puolestaan haluaa olla mukana tukemassa ja kehittämässä lahtelaista musiikkikulttuuria, johon Jazztorikin kuuluu. 
Lahti Big Band pystytti ensimmäisen Jazztori -tapahtuman Lahden alatorille elokuussa 1989. Tapahtuma on kasvanut ja muuttunut vuosikymmenten varrella.
Jazztori on tähän saakka järjestetty vuosittain, pääsääntöisesti elokuussa. 
Tämän vuoden Jazztorin ohjelmisto julkaistaan elokuussa. Tapahtuma järjestetään 12.–14. marraskuuta.
Kolme erikoisinta sirkuslajia
Sirkusteltoissa on esitetty lähes kaikkea, joka vain on onnistunut hämmästyttämään ja vetämään puoleensa yleisöä. Pitkään listaan kuuluvat muun muassa ihmistykinkuulat, tarkkuusammunta- ja veitsenheittoesitykset, voimamiehet ja -naiset sekä miekannielentä. Sirkuksen historiasta lukiessani mä törmäsin myös hyvin outoihin, harvinaisiin ja vanhoihin lajeihin. Haluan nyt  jakaa teille niistä mielestäni kolme erikoisinta!
Ikariset leikit
Englanninkielisestä nimestään (Icarian Games) suoraan suomennettu laji muistuttaa hieman pariakrobatian ja jalkajongleeraamisen risteytystä. Yksi esiintyjistä makaa selällään ja tasapainottelee jalkojensa varassa toista. Parin jalkojen päällä heiluva osapuoli tekee erilaisia seisontoja, kuperkeikkoja ja jopa voltteja.
Taipuva tanko
Tämän lajin apuväline on maahan tai lattiaan lujasti kiinnitetty pitkä huojuva tanko. Tangon päässä on yleensä kehikko, johon esiintyjä saa ujutettua jalkansa tai kätensä. Tämä laji vaatii ihan valtavan paljon keskivartalon lihasvoimaa ja tasapainoa. Alla olevalla videolla tangon päässä heiluminen alkaa noin 1 minuutin ja 15 sekunnin kohdalla.
Hiuksistariipunta
Tässä satoja vuosia vanhassa ilma-akrobatian muodossa tehdään liikkeitä kirjaimellisesti hiuksista roikkuen. Esiintyjän pitkät hiukset letitetään erityisellä tavalla kiinnikkeeseen, josta hänet voidaan ripustaa ilmaan. Auts.
Ja hei muuten – kaikki nämä lajit ovat hyvin vaarallisia ja taitoa vaativia ja siksi ne kannattaa jättää ammattilaisille. Älä jooko yritä kotona roikkua poninhännästäsi tai kiipeä lipputangon nokkaan taiteilemaan, kiitti!
Sirkusterveisin,
Martta
Sibeliuksen poluilla Helsingissä
Helsingin kaupunginmuseon tutkija-tiedottaja Jere Jäppinen on toimittanut [Sibeliuksen poluilla](http://www.e-julkaisu.fi/visit_helsinki/sibeliuksen_poluilla/) -oppaan ja hän on myös kerännyt oppaan Helsingin kohteet. Muina kohteina oppaassa ovat Hämeenlinna, Loviisa, Tuusula ja Järvenpää.
Videolla Jere Jäppinen ja toimittaja Janne Koskinen tapaavat yllättäen ja hieman vastentahtoisesti Janne joutuu Sibeliuksen poluille.

Säveltäjien jalanjäljissä
Innoituksensa Sibeliuksen poluille on antanut Haydnin polku eli [On the Trail of Joseph Haydn](http://esterhazy.at/en/packagetours/675870/On-the-trail-of-Joseph-Haydn).  Entä löytysikö polku Johann Sebastian Bachille, joka täytti tänä vuonna 350 vuotta. Vuonna 2000 on ilmestynyt [Georg Bandin artikkeli](http://www.csmonitor.com/2000/0829/p20s1.html), jota voisi hyvin seurailla, jos olisi matkustamassa Saksaan.
Bach kuuluu [Leipzigin musiikkikierrokseen](http://www.leipzig.travel/en/Discover_Leipzig/Music/Leipzig_Music_Trail_1671.html), johon kuuluu myös Robert ja Clara Schumannin entinen koti, Richard Wagnerin muistomerkki ja Edward Griegin Memoria Centre. Leipzigissa sijaitsee myös  [Bach-museo](http://www.bachmuseumleipzig.de/en/bach-museum).
Jos kesämatka osuu Norjan Bergeniin, voi käydä katsomassa [Edward ja Nina Griegin kotimuseota](http://www.bergen-guide.com/65.htm), Edward Griegin hautaa ja kuunnella konsertin Troldsalenin konserttisalissa.
Wien on musiikkikaupunki ja sieltä löytyy vaikka mitä, mutta siellä voi kulkea mm. [Ludvig van Beethovenin jalajäljissä](http://www.wien.info/media/files/beethoven-walk-vienna.pdf).  Ja vaikka Wienistä löytyy paikkoja, jossa Mozart on vaikuttanut kuten [Mozarthaus](http://www.mozarthausvienna.at/), niin [Mozartin vaikutukseen ja jalanjälkiin](http://www.praguepost.com/166-expats-in-cz/39974-mozart-in-prague) voi tutustua myös Prahassa.
Missä muualla kannattaisi käydä, jos on kiinnostunut seuraamaan suurten säveltäjien jalanjälkiä ja käymään paikoissa, joissa ihailemamme säveltäjät ovat kulkeneet? Laita kommentointikenttään oma ehdotuksesi.
Suviseurat viittä vaille valmiina alkamaan
Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat on täyttämässä vähitellen Vaasan Söderfjärdenin monen hehtaarin kokoisen peltoaukean. Ensimmäiset vieraat ovat saapuneet alueelle jo keskiviikkona ja liikenteen odotetaan vilkastuvan vielä torstai-illan aikana. Keskiviikon kovat sateet ovat aiheuttaneet hankaluuksia, sillä maanpinta on vettynyt ja mutaa on runsaasti.
Keskiviikkopäivän ja -yön aikana Suviseurojen tapahtuma-alueelle satoi vettä 55 mm. Se tietää sitä, että kentälle on vaikea päästä painavilla ajoneuvoilla. Suuri osa seuroille tulijoista saapuu paikalle asuntoautoilla ja -vaunuilla.
Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Tuomas Linna kertoo, että kaikki keskiviikkona kello 16 ja aamuyön kello viiden välillä alueelle tulleet ajoneuvot on jouduttu vetämään paikoilleen traktoreiden avustuksella. Sundomin kyläläiset ovat olleet tärkeä osa apujoukkoja ja heidän avuillaan ajoneuvot on saatu kentille.
Märästä ja liukkaasta maasta johtuen järjestäjät viestittivät eilen seuroille tuleville, että osa yöpyisi matkan varrella, eivätkä pyrkisi vielä alueelle. Nyt liikenne on vilkastunut ja paikoin teillä voi olla pitkiäkin asuntoauto ja -vaunuletkoja menossa kohti Söderfjärdeniä.
Yksi kenttä on vielä niin märkä, että sinne ei ohjata vieraita ennen kuin se on kuivunut. Alueelle on tuotu suuri määrä puuhaketta, jota on levitetty väliaikaisille kulkuväylille kantavuutta parantamaan ja viemään märkyyttä pois. Joissakin paikossa maahan on tehty pieniä reikiä, jotta vesi pääsee nopeammin imeytymään maahan. Pellot vetävät vielä hyvin vettä, joten ne kuivuvat todennäköisesti vielä torstain aikana melko hyvin. Varsinainen tapahtuma alkaa perjantaina ja silloin kenttien arvellaan olevan kuivia.
Suviseuroissa on tapahtumia jo ennen virallisia avajaisiakin. Puolen päivän jälkeen torstaina paikalla järjestettiin aattoseurat ja päivän ohjelma päättyy kello 22 seurateltassa vietettävään laulutuokioon. Suviseurojen avajaiset ovat perjantaina aamupäivällä. Perjantaista sunnuntaihin kestävään tapahtumaan odotetaan 75 000 vierasta.
Kreikka-ratkaisu uhkaa venyä sunnuntai-iltaan
Euroryhmä on vasta nyt päässyt käsittelemään Kreikan velkaohjelman ratkaisuehdotuksia. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan keskusteluiden pohjana ovat Kreikan ja troikan esitykset.
Euroryhmä on päässyt vihdoin käsiksi Kreikan velkaohjelman ratkaisuehdotuksiin. Tähän asti valtiovarainministerit ovat olleet kuulopuheiden ja vuodettujen dokumenttien varassa, kun Kreikka ja velkojat ovat käyneet neuvotteluaan.
– Nyt kaksi esitystä pöydällä, yksi instituutioilta, yksi Kreikalta. He eivät päässeet yhteisymmärrykseen viime yönä, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoo.
Stubb luonnehtii, että esityksissä on aika suuria eroja, jotka liittyvät verotukseen, kreikkalaisten saarien arvonlisäveroihin ja puolustusmäärärahojen leikkauksiin. Hän ei vielä ennakoi, mitä tämän päivän aikana voidaan saavuttaa.
Itävallan valtiovarainministeri Hans Jörg Schelling ennakoi aamupäivällä, että ratkaisu saattaa venyä sunnuntaihin. Samoin kertovat kreikkalaismediat. Diplomaattilähteiden mukaan myös euromaiden linjoissa alkaa hahmottua eroja: Ranska ja Italia haluaisivat siirtää ratkaisun pääministeiden pöytään. Ne olisivat valmiita nopeampaan ratkaisuun kuin esimerkiksi Saksa ja Suomi.
Keskusteluissa pyörii edelleen mahdollisuus velkajärjestelyyn, jossa Euroopan vakausmekanismin kautta ostettaisiin pois IMF:n ja EKP:n lainasaatavat Kreikalta. Asiasta ei kuitenkaan ole yksimielisyyttä.
Kreikan velkaohjelma umpeutuu tiistaina. Silloin maan on maksettava myös lainansa IMF:lle.
Vain kielijuttuja: Someilmiöt ovat osoituksia nuorten kielellisestä luovuudesta
Somessa kielenkäyttö on erilaista kuin kasvokkaisessa kontaktissa. Kielenhuollon asiantuntijan mukaan se on osoitus etenkin nuorten kielellisestä innovatiivisuudesta.
Twitterissä merkataan yhä useammin asioita hommat-hashtagin alle. Saitko lapsen? #Synnyttelyhommat. Paloivatko Saludot pohjaan? #Toimistohommat. Kotimaisten kielten keskuksen (Kotus) kielenhuoltaja ja kouluttaja **Laura Niemi** kirjoitti aiheesta eilen [blogipostauksen](http://www.kotus.fi/nyt/kotus-blogi/laura_niemi/toimistohommista_lomahommiin.18737.blog).
\#Hommat on jälleen yksi somekielenkäytön ilmentymä. On doge, vain Turku juttuja, en voi hyvin -meemit. Niemen mukaan tällaiset kielen muoti-ilmiöt tekevät hyvää suomen kielelle.
\- Kielessä on muoti-ilmiöitä samalla tavalla kuin vaikka pukeutumisessa. Sosiaalinen media sopii kielellisille trendeille, koska ne pääsevät leviämään siellä helposti, hän toteaa.
Sosiaalisessa mediassa kielelliset innovaatiot korostuvat eri tavalla kuin puheessa juuri alustan laajuuden ansiosta. Kasvokkaiset puhujayhteisöt ovat rajatumpia.
\- Niin moni pääsee ilmaisuihin käsiksi ja levittää niitä. Lisäksi somessa kirjoittamisen kynnys on matala ja julkaisualustoja on monia.
Nuoret ovat kielellisiä innovaattoreita
Vaikka some-kielenkäyttö on ominaisempaa nuorille, kyseessä on Niemen mukaan pikemminkin sosiaalinen kuin ikäpolvikohtainen ilmiö. Nuoret ovat kielellisesti luovia, sillä heillä on siihen erilaiset puitteet.
\- Nuoret ovat kielellisiä innovaattoreita. Luovat kielen ilmiöt syntyvät juuri nuorten parissa, Niemi sanoo.
\- Mutta nämä ovat ennen muuta sosiaalisia kielen trendejä ja leimallisesti nettikieltä. Nuoremmat sukupolvet eivät erikseen mene nettiin, vaan siellä ollaan koko ajan. Vanhemmille se on ehkä pikemminkin työnteon väline, hän jatkaa.
Kieli heijastaa kulttuuria, joten ei ole yllätys, että somen kielitrendit ilmentävät someympäristön kulttuuria. Jos ei tiedä, mikä meemien tai hashtagien käyttötarkoitus ylipäänsä on, kelkkaan on vaikea hypätä. Lisäksi englannin kielellä ja sen käytön yleistymisellä on roolinsa suomenkielisten kieli-innovaatioiden syntymisessä.
\- Englannista saadaan paljon vaikutteita. Nuoret ikäluokat elävät englanninkielisessä maailmassa ja kulttuurissa, kun taas suuremmille ikäluokille englanti ei ole samalla tavalla luonteva osa omaa kielenkäyttöä.
Kaiken kaikkiaan Niemi näkee hashtagit ja meemit kielenkäyttöä rikastuttavina ilmiöinä.
\- Meemit sun muut ovat ihan mahtavia, niissä ilmennetään ilmaisuvoimaa ihan uudella tavalla, hän toteaa.
Rosvo vei rollaattorin Rovaniemellä
Rovaniemen Korkalovaarassa on varastettu punainen Oscar-merkkinen rollaattori, jossa on musta kori edessä. Rollaattori on käyttäjälleen erittäin tärkeä.
Rollaattori vietiin Rovaniemen Korkalovaarasta Sudentien Valintatalon alapuolella olevan omakotitalon pihalta 21-22.6. välisenä yönä. Rollaattori on Oscar-merkkinen, se on punainen ja siinä on musta kori edessä.
Rovaniemen poliisi pyytää havaintoja rollaattorista numeroon 029 546 6250. Rollaattori on käyttäjälleen erittäin tärkeä päivittäisen liikkumisen kannalta.
Saamelaiskäräjillä pian tapaaminen uuden oikeusministerin kanssa
Saamelaiskäräjät tapaa uuden oikeusministerin heinäkuussa. Tarkoituksena on keskustella ministerin kanssa ajankohtaisista saamelaisasioista.
Saamelaiskäräjät ja Sipilän hallituksen oikeusministeri Jari Lindström (ps) tapaavat heinäkuussa. Saamelaiskäräjillä on tarkoitus keskustella ministerin kanssa Sipilän hallituksen saamelaispolitiikasta,  saamelaiskäräjien esityksistä toimenpiteiksi hallitusohjelmaan. Saamelaiskäräjät haluaa tiedustella ministeriltä myös saamelaisasioiden ministerityöryhmän tulevaisuudesta.
Tapaaminen on 7.7.2015 Helsingissä.
Suvisoitto Porvoossa: Tuleva kantaesitys pohtii elämän tarkoitusta 

Liki kolmekymmentä vuotta sitten pasunisti Valtteri Malmivirta ja säveltäjä Jouni Kaipainen keskustelivat pasuunakonserton säveltämisestä. Tämän kesän Suvisoitossa sävellys Life is... saa kantaesityksensä Porvoon Taidetehtaalla.
Kolmisenkymmentä vuotta sitten pasunisti ja säveltäjä kohtasivat. Keskustelussa virisi ajatus, että Jouni Kaipainen säveltäisi pasunisti Valtteri Malmivirralle oman konserton. Ajatus jäi muhinaan ja aina välillä muun muassa saunan lauteilla sitä on viritelty, kunnes tämän kesän Suvisoittoon se valmistui.
– Tämä on aivan erinomainen sävellys. Sanoisin, että se on Jounin teosten joukossa kertakaikkisen erinomainen. Se on myös hyvin henkilökohtainen ja siinä pohditaan elämän tarkoitusta, selvittää pasunisti Valtteri Malmivirta.
– Jounin kyky eläytyä soittimen omiin vahvuuksiin on loistava, vaikkei hän itse niitä kykene soittamaan. Mutta hän kykenee ottamaan pasuunan erityispiirteet aivan loistavasti huomioon, kuvaa Malmivirta.
Malmivirran mukaan pasuunan äänen voimakkuus on poikkeuksellisen suuri, samoin sen äänenvärin pehmeys ja kauneus sekä muunneltavuus. Ja balladinomainen pitkä linja soveltuu pasuunalle äärimmäisen hyvin. Tätä ei hänen mukaansa ole käytetty kovin paljon klassisessa musiikissa, jatsissa kylläkin.
Mozart sävelsi juustokauppiaalleen
Suurin osa konsertoista on varsinkin viime vuosikymmeninä syntynyt säveltäjän ja muusikon keskinäisen vuorovaikutuksen tuloksena. Monet säveltäjät ovat tehneet teoksiaan tutuille soittajille, mutta myös muille. Esimerkiksi Mozartin juustokauppias oli innokas käyrätorven soittaja. Siksi Mozartilta löytyy useita käyrätorvikonserttoja.
Jouni Kaipaisen sävellys Life is... on vaativa teos. Kaipainen on sanonut, että hän ei malttanut olla hieman hurjastelematta teoksessa. Se kestää puolisen tuntia ja on varsin vaativa sekä fyysisesti että henkisesti.
– Täytyy elää kurissa ja nuhteessa, jotta tästä selviää. Vertaisin tätä urheilijan suoritukseen. Elämäntavat täytyy olla säännölliset, jotta urakasta selviää. Harjoitteluakin tämä on vaatinut paljon, kertoo Malmivirta.
– Jos ei jännittäisi, ei tällaista esitystä voisi tulkita hyvin. Tietty määrä jännitystä antaa esitykseen lisäpotkun ja mausteen, pippurin siihen esitykseen. Kuitenkin sitä heittäytyy ja menee sisään siihen musiikkiin hyvin vahvasti, tuumaa Malmivirta.
Pelastuslaitos kumartaa syvään: Onnettomuuspaikalle pysähtynyt saattoi pelastaa ihmishengen
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kiittelee vuolaasti autoilijaa, joka pysähtyi onnettomuuspaikalle Joensuussa. Kolarin ajanut nuori mies ei olisi välttämättä selvinnyt sairaalaan saakka ilman toisen autoilijan apua.
Joensuussa Siilaisilla sattui torstaina aamuvarhaisella [vakava onnettomuus,](http://yle.fi/uutiset/auto_pirstoutui_kahtia__kuljettaja_kiidatettiin_sairaalaan/8102769) kun nuoren miehen ajama auto törmäsi puuhun. Auto halkesi törmäyksessä kahtia takapenkkiin asti.
Onnettomuuden huomannut toinen autoilija pysähtyi, antoi ensiapua ja soitti hätänumeroon. Pahasti loukkaantunut kuljettaja kiidätettiin sairaalaan.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kiittelee esimerkillisesti toiminutta auttajaa.
– Hänen toiminnallaan oli suuri vaikutus uhrin selviämiseen tilannepaikalta sairaalaan, kertoo Outokummun paloaseman asemamestari Petteri Kohonen.
Uhria auttanut autoilija ei tehnyt suuria vippaskonsteja. Hän vain muun muassa varmisti, että loukkaantunut sai happea.
Auttamatta jättäminen on rangaistavaa 
Outokummun paloaseman asemamestari Kohonen korostaa, että jokaisella on velvollisuus auttaa, jos näkee onnettomuuden. Tärkeintä on, että pysähtyy ja soittaa hätänumeroon.
Hänen toiminnallaan oli suuri vaikutus uhrin selviämiseen tilannepaikalta sairaalaan.
– Jokainen auttaa onnettomuuden uhria taitojensa mukaan, toteaa Kohonen.
Kohonen neuvoo, että tajuttoman ihmisen voi laittaa kylkiasentoon, jos tietää miten se tehdään.
Taas esimerkiksi auton istuimessa puristuksissa olevan niskoja voi tukea ja varmistaa, että tämän ylähengitystiet ovat avoinna. Hapenpuute saattaa vauroittaa aivoja.
Nauha kertoo viranomaisen käynnistä
Asemamestari Petteri Kohonen Outokummun paloasemalta kertoo, että Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on tapana merkata varoitusnauhalla onnettomuuspaikka.
Puna-keltainen nauha merkkaa ohikulkijalle, että pelastuslaitos on tarkastanut esimerkiksi ajoneuvon. Poliisilla on sama tapa, heidän käyttämä nauhansa on vain valko-sininen.
– Nauhan merkitys on lähinnä symbolinen ja sillä kerrotaan pelastuslaitoksen tai poliisin käyneen paikalla, kertoo Kohonen.
Scanfil ostaa ruotsalaisyhtiön 50 miljoonalla
Tietoliikenne- ja elektroniikka-alalla toimiva Scanfil tuplaa kaupalla liikevaihtonsa. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan Scanfilistä tulee kaupan myötä pohjoismaissa alan suurin sopimusvalmistaja.
Sievissä pääkonttoriaan pitävä tietoliikenne- ja elektroniikka-alan yritys Scanfil ostaa miljoonakaupassa ruotsalaisen PartnerTechin. Yrityskauppa on kokonaisuudessaan noin 50 miljoonan euron arvoinen.
Scanfilin toimitusjohtajan Petteri Jokitalon mukaan kauppa kaksinkertaistaa yrityksen liikevaihdon. Kaupan kautta yritys myös laajentaa tehdasverkostoaan Yhdysvaltoihin. Yhtiön mukaan kauppa tekee siitä pohjoismaissa alan suurimman sopimusvalmistajan.
– Kauppa nostaa meidät ihan uudelle tasolle. Se tuplaa meidän liikevaihtomme, tehdasmäärä tuplaantuu ja henkilöstökin melkein tuplaantuu, Scanfilin toimitusjohtaja Petteri Jokitalo hehkuttaa.
One Direction lauantaina Olympiastadionilla – ensimmäiset fanit jo paikalla
Poikabändi One Directionin ensimmäiselle Suomen-keikalle jonotetaan jo, vaikka itse konsertti alkaa vasta lauantai-iltana. Ensimmäiset fanit ovat saapuneet paikalle telttailemaan jo pari päivää sitten.
Ensi lauantaina Olympiastadionin valtaa teinisuosikki One Direction. Sinnikkäimmät fanit ovat odottaneet yhtyettä jo tiistaista saakka.   
  
Laura Kohtanen, Jenna Savolainen, Rosanna Kataja, Tea Kakkuri, Riina Kaski ja Sofia Backholm ovat varustautuneet "miljoonilla" puhelimien vara-akuilla ja jatkojohdoilla, teltalla ja muovipressuilla. Läheisestä Hesburgerista saa ruokaakin.
– Suunnitelmissa oli tulla paikalle jo juhannuksena, mutta sää oli huono ja kaupungissa levotonta, Laura Kohtanen kertoo.
Poliisit häätivät tytöt Olympiastadionin tornin kupeesta torstai-aamuna. Seuraava yö on tarkoitus valvoa.
– Eka partio oli kiva, ne toivotti tsemppiä, mutta seuraavat poliisit ilmoittivat että saamme sakot jos vielä pystytämme teltan uudestaan, tytöt kertovat.
Virallinen jonotus Olympiastadionille alkaa vasta konserttipäivän aamuna. Tyttöjen suunnitelmissa on kaapata tämänkin jonon ykköspaikat.
– Netin faniryhmissä jotkut ovat käyneet aika kuumana, aikovat kuulemma päästä meidän ohi. Ei tule onnistumaan, tytöt nauravat.
Lauantaiaamuna tytöt aikovat kasata teltan ja muut tavarat, heittää ne Kohtasen äidille ja suunnata itse keikalle.
Olympiastadionilla nähdään nelihenkinen One Direction. Yksi brittiläis-irlantilaisen bändin perustajajäsenistä, Zayn Malik, jätti yhtyeen maaliskuussa. Pienempi kokoonpano ei tosifaneille kuitenkaan ole maailmanloppu.
– Itkin ensin viikon putkeen. Nyt ollaan jo leikattu Zaynin kuvat irti julisteista, elämä jatkuu, Tea kertoo.
Jäähyväiset kummisedälle (16)
Robert De Niron esikoisohjaus kertoo Bronxissa asuvasta nuoresta amerikanitalialaisesta pojasta Calogero Anellosta (Francis Capra), joka ystävystyy korttelin mafiapomon (Chazz Palminteri) kanssa, sekä pojan bussikuski-isästä Lorenzosta (Robert De Niro), joka ei soisi ainoan poikansa korruptoituvan.
**Jäähyväiset kummisedälle** on näyttelijä-käsikirjoittaja **Chazz Palminterin** lapsuuden muistoon pohjautuva fiktiivinen tarina. Bronxissa varttuessaan Palminteri näki miehen ampuvan toisen miehen aivan hänen silmiensä edessä. Nuori poika kuvitteli heidän tapelleen parkkiruudusta. Pieniin rooleihin kyllästyneenä näyttelijä inspiroitui kirjoittamaan lapsuutensa kokemusten pohjalta.
Elokuvaksi tarina kasvoi aiemmin Palminterin aiemminkirjoittamasta samannimisestä monologista. Palminteri esitti yhden miehen showtaan loppuunmyytynä ensin yhdeksän kuukautta Los Angelesissa ja vielä neljä kuukautta yhtä suurella suosiolla New Yorkissa.
Suuren suosion myötä Palminteri oli saanut muitakin elokuvatarjouksia, mutta halusi pysyä vastuuasemassa myös elokuvan teossa. Innostava tarjous löytyi, kun sopivaa tarinaa ensimmäiseksi elokuvaohjauksekseen etsivä **Robert De Niro** kävi katsomassa monologin niin Los Angelesissä kuin New Yorkissakin ja halusi Palminterin näyttelevän mafiapomoa Sonnya.
Chazz Palminteri kuvailee elokuvaa tarinaksi työläismiehestä, joka kuten hänen oma isänsä, työnsi omat unelmansa sivuun antaakseen lapsilleen paremman elämän, sekä nuoresta pojasta, jonka on tehtävä elämää mullistavia valintoja.
Bussikuski Lorenzo opettaa pojalleen ”The saddest thing in life is wasted talent. Don’t waste yours.” eli Surullistinta elämässä on hukkaanheitetty lahjakkuus. Älä hukkaa omaasi.
Elokuva on edellisen kerran esitetty syyskuussa 2002.
Jäähyväiset kummisedälle (A Bronx Tale). USA, 1993. O: Robert De Niro. N: Robert De Niro, Chazz Palminteri.
Liika innovatiivisuus kostautui yritykselle – kalleimmat elämykset joutuivat karsintalistalle
Heikkolumiset talvet, venäläisten väheneminen ja liian moneen asiaan keskittyminen johti tapahtumapalveluyrityksen talousvaikeuksiin. Lappeenrannassa toimiva Salpasafarit himmailee nyt toimintaansa ja keskittyy olennaiseen.
Kaksi huonoa talvea ja liian suureellinen toiminta on pakottanut tapahtumapalvelu Salpasafarit luopumaan kalliimmista aktiviteeteista.
– Meillä on ollut liikaa tarjontaa ja liikaa uusien tuotteiden kehittämistä. Me on yritetty olla liian monella saralla edelläkävijöitä, järkeilee ohjelmapalveluyrittäjä Petri Parkko Salpasafareilta.
Lappeenrannan Rauhassa toimiva yritys joutui talousvaikeuksiin satsatessaan liian isosti talven aktiviteetteihin, jotka kärsivät lumen puutteesta. Perinnässä on noin 62 500 euroa, joista Salpasafarit meinaa selvitä muuttamalla toimintatapaansa.
– Taloutta on tervehdytetty saneerauksella ja luovuttu kalliimmista tuotteista, selvittää ohjelmapalveluyrittäjä Petri Parkko.
Kalliit aktiviteetit siirtyvät syrjään
Kalliiden aktiviteettien, kuten mönkijäsafarien sijaan yritys keskittyy Saimaan saariretkiin ja vuokraamotoimintaan. Moottorikelkkasafareita kokeillaan vielä ensi talvi, mutta tämän jälkeen tehdään päätös niidenkin kannattavuudesta.
– Nyt keskitytään kärkituotteisiin. Niiden joukkoon kuuluu myös tapahtumien järjestäminen suurille ryhmille, luettelee Parkko.
Myös Rauhanrannan ravintolatoiminnalle on löytynyt ulkopuolinen yrittäjä. Salpasafarit voivat keskittyä olennaiseen toimintaansa.
– Alueeseen ja tulevaisuuteen on uskoa. Kyllä tästä vielä selvitään, sanoo toiveikas ohjelmapalveluyrittäjä Petri Parkko.
Uusia juttuja tälle kesälle
Salpasafarit on kehittänyt kesäksi uusia Saimaa-tuotteita. Yksi niitä on saariretki Masteensaareen Rauhan edustalla. Kyse on perinteisemmästä luonnossa liikkumisesta. Saaressa voi esimerkiksi onkia ja paistaa makkaraa.
Vuokraamon puolella uusimpana on SUP eli Stand Up Padling –lautojen vuokraus, joka tuli valikoimaan viime syksynä.
Viininpunainen silta on 5-tien uusi Golden Gate: "Tämä vaatii sulattelua"
Valtatie 5:n yli vedetty punainen kävelysilta herättää hämmennystä. Siltaa varten vasten katsomaan tullut kuvataiteilija arvelee, että värissä riittää sulattelemista.
5-tien parannustyöt ovat täydessä vauhdissa Mikkelin kohdalla. Keskustan ja Urpolan kaupunginosat yhdistävä kävelysillasta on sukeutunut puheenaihe numero yksi. 
Torstaiaamuna moni hieraisi silmiään. Uusi kävelysilta oli noussut vilkkaan valtatien yli edellisyön aikana.
Juhannusta edeltävällä viikolla entinen silta romahti samalta paikalta ennen aikojaan. Uhkaavasti tilanteesta selvittiin ilman vaurioita, vaikka sillan kappaleita rämähti viitostielle.
Uusi teräsrakenteinen silta on väritykseltään voimakkaan viininpunainen.
– On rohkea veto, mikkeliäinen kuvataiteilija Marko Bovellan arvioi torstaina iltapäivällä.
Bovellan lähti avovaimonsa Päivi Kietäväisen kanssa katsomaan siltaa tuoreeltaan, sillä se on pariskunnan lähes päivittäisellä kulkureitillä.
– Kaareva muoto on hauska ja mielenkiintoinen, mutta väriä pitää vähän aikaa sulatella. Se on aika hurja, Bovellan pohti ensinäkemältä.
– Kaarevuus on mielenkiintoinen, mutta neliskanttisuus tuo hieman teollisuusfiiliksen. Ainakin nyt huomataan, että siinä on uusi silta.
Vuodenaikojen vaihtelu muutta näkymää
Liikennerakenteissa on totuttu mustaan ja harmaaseen, jota värittävät lähinnä valkoiset ja keltaiset viivat.
– Vihreän luonnon ympärillä viininpunainen tuo mieleen ruusuja ja kukkia. Varmaan vaihtoehtojakin värille olisi ollut.
Marko Bovellan uskoo, että räväkkä väri on kuitenkin piristysruiske.
– Joka kerta kun siitä yli kävelee, niin jotain miettimistä. Mitä pidempään tässä sitä katson niin uskon, että sulattelemisen jälkeen siitä tulee ihan hyvä.
Oman mausteensa väriin tuo vuodenaikojen vaihtelu. Miten taustan vaihtelu kesän sinitaivaasta marraskuun loskaan muuttaa kokonaisnäkymää.
Rakennuttaja mielissään keskustelusta
Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi on hyvillään uuden sillan herättämästä keskustelusta. Nurmi vastaa 5-tien perusparannuksesta Mikkelin kohdalla.
– Tästä on haluttu koko hankkeen kohokohta. Se on maisemallisesti merkittävä kohta ja halutaan, että se jää viitostietä liiikkuvien ihmisten mieleen, Nurmi myöntää.
Liikennevirasto ei kuitenkaan halua omia kunniaa sillan värityksestä. Sillan muodosta ja väristä päätettiin hankeryhmässä.
– Kyllä aloite ja idea tuli Mikkelin kaupungilta, jonka kanssa suunnittelua on hyvässä yhteistyössä tehty, Nurmi kertoo.
Sama viininpunainen väritys toistuu rakennushankkeen edetessä. Viitostien suuntaisen Rinnekadun reunakiveyksiin ja erilaisiin rakenteisiin käytetään samaa väriä.
– Myös sillan valaistuksen kautta silta tulee olemaan näyttävä myös pimeässä, Hannu Nurmi lupaa.
Viitostien perusparannushankkeen vajaan 25 miljoonan euron kokonaiskustannuksista kävelysilta haukkaa noin 0,6 miljoonaa. Pituutta neljä metriä leveällä sillalla on 61 metriä. Sillan on suunnitellut kuopiolainen Siltanylund.
Kehuja sataa somessa
Sosiaalisessa mediassa uusi kävelysilta on saanut runsaasti palautetta. Valtaosa siitä on ollut kiittävää. Väritystä on jo ehditty verrata mm. Golden Gate-siltaan.
– Keskustelu kuulostaa hyvältä. Halusimme, että silta jättää muistikuvan Mikkelistä. Ei tällaisia maisemamerkkejä viitostien varrella kovin montaa ole, Hannu Nurmi pohtii.
Golden Gate San Franciscossa  on yksi maailman tunnetuimpia siltoja. Se on väriltään oranssi.
Ruotsissa äänestettiin uudissana naisten masturboinnille – "klittra" leviää ympäri maailmaa
Uudisverbi "klittrassa" yhdistyvät sanat klitoris ja glitter, ja sen tarkoituksena on korostaa klitoriksen merkitystä naisen nautinnolle.
Ruotsissa on lanseerattu uudisverbi naisten masturboinnille. Ruotsin seksuaalivalistuksen keskusliitto RFSU etsi naisten itsetyydytykselle sanaa yleisökilpailun avulla.
Voittajaksi noin 1 200 ehdotuksen joukosta on julistettu verbi "klittra". Siinä yhdistyvät sanat klitoris ja glitter, ja sen tarkoituksena on korostaa klitoriksen merkitystä naisen nautinnolle.
– Mielestämme naisten himolle ei ollut mitään miellyttävää sanaa ja halusimme piirtää sen kartalle, RFSU:n puheenjohtaja Kristina Ljungros selitti [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/har-ar-nya-ordet-for-kvinnlig-onani/) pari viikkoa sitten, kun uudissanasta päätettiin RFSU:n kongressissa.
RFSU toivoo, että "klittra" helpottaisi masturboinnista puhumista.
– Haluamme, että sanasta tulee yhtä tavallinen kuin siitä, että miesten kohdalla puhutaan runkkaamisesta. Vielä nykyäänkin nuoret tytöt voivat häpeillä masturbointia, mutta kun sillä on oma sanansa, se ei ole niin häpeällistä, Ljungros arvioi.
RFSU:n "klittra" on osoittautunut ainakin kansainväliseksi menestykseksi, [Dagens Nyheter kertoo](http://www.dn.se/nyheter/varlden/svenska-kvinnors-onani-en-nyhet-i-hela-varlden/). Uudissana on löytänyt tiensä otsikoihin muun muassa brittilehti [The Guardianissa](http://www.theguardian.com/society/shortcuts/2015/jun/22/klittra-sweden-new-word-female-masturbation), hollantilaisessa [De Telegraafissa](http://www.telegraaf.nl/opmerkelijk/24167967/__Nieuw_Zweeds_woord_voor_masturberen__.html), saksalaisessa [Süddeutsche Zeitungissa](http://jetzt.sueddeutsche.de/texte/anzeigen/593379/Machs-dir-wie-die-Schwedin), ranskalaislehdissä [Libération](http://www.liberation.fr/direct/element/ne-dites-plus-masturbation-feminine-dites-klittra_10776/) ja [Metro](http://www.metronews.fr/info/la-suede-cherche-un-mot-pour-qualifier-la-masturbation-feminine/mnkx!ifecZTDt7YKw/) sekä espanjalaisessa [Telemundossa](https://www.telemundo.com/mujer-de-hoy/2015/06/22/que-es-klittra-la-palabra-inventada-en-suecia-para-describir-la-masturbacion).
Suomessa uudisverbistä on uutisoitu toistaiseksi vähän, eikä se oikein käännykään suomenkieliseen suuhun.
Kymmenen vuotta sitten RFSU lanseerasi sanan "snippa" eli "pimppi" naisten sukupuolielimelle. Sana levisi nopeasti käyttöön, ja nykyään se on myös Ruotsin akatemian sanakirjassa.
– Se oli fantastinen menestystarina. Kun minä olin lapsi, käytettiin sanaa "framstjärt" [etupylly], mutta omilla lapsilleni on ilmeistä, että tyttöjen sukupuolielimelle on oma sana. Toivon, että tälle sanalle käy samalla tavoin, Ljungros sanoo.
Työmaaonnettomuudessa menehtyi 31-vuotias mies
Rovaniemellä tänään tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi tietyömaalla työskennellyt 31-vuotias mies. Hän kuoli jäätyään kaatuneen betonielementin alle.
Miehen omaiset on tavoitettu. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa ja selvittää, onko tapahtuneeseen liittyen syytä epäillä rikosta.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
F1-päällikkö haluaa rajoittaa rajuja kustannuksia
Kansainvälisen autourheiluliiton puheenjohtajan Jean Todtin mielestä Formula 1:sten moottorisopimuksissa pitäisi olla maksimisumma.
Kansainvälisen autourheiluliiton eli Fian puheenjohtaja Jean Todt haluaisi rajoittaa kustannuksia F1:sissä. Hän nostaa esimerkiksi moottoreihin liittyvät kustannukset.
– Aiomme puuttua siihen. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Todt painotti [autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119673).
Hänen mukaansa tallit käyttävät tällä hetkellä noin 20 miljoonaa euroa moottorisopimuksiin. Jotkut tallit voivat käyttää rahaa vielä enemmän. 
– Mielestäni se on liian kallista, Todt toteaa.
– Otan vastuun siitä, että en turvannut maksimikustannuksia talleille.
Asian muuttaminen on kuitenkin vaikeaa. Monet F1-tallit ovat jo solmineet pitkiä sopimuksia moottorinvalmistajien kanssa.
– Olen realisti. Haluan tehdä varmaksi, mitä voidaan tehdä, Todt muotoili.
– Tarvitsen hyviä neuvojia, jotta voimme ratkaista tämän haasteen.
Todtin mielestä Mercedeksen dominointi on ollut odotettavaa sääntömuutosten jälkeen. Viime vuonna F1-autojen moottorit vaihdettiin 1,6-litraisiin V6-turboihin.
– Kun tulee uusia sääntöjä, yksi tai kaksi valmistajaa onnistuu paremmin kuin muut, Todt sanoo.
– Siksi sääntöjä ei pitäisi muuttaa usein. Kahden tai kolmen vuoden päästä kaikki ovat tasoissa.
Uusi poliisiylijohtaja Kolehmainen panostaa kyberturvallisuuteen
Poliisiylijohtaja Kolehmainen pitää kyberturvallisuutta keskeisenä kysymyksenä tulevaisuuden poliisityössä. Kolehmainen nimitettiin tänään Mikko Paateron seuraajaksi. Hän aloittaa tehtävässään elokuussa.
Juuri nimitetty uusi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ei pääse aloittamaan töitään elokuussa puhtaalta pöydältä. Poliisin mainetta tahraavat Jari Aarnion rikosepäilyt, mutta Kolehmainen uskoo, että luottamus poliisiin pysyy korkealla jatkossakin.
– Tämä kyseinen tapaus täytyy käydä perinpohjin läpi ja ottaa opiksi jos siinä ilmenee kehitettävää, mutta luottamus rakennetaan päivittäisessä poliisitoiminnassa. Uskon, että sitä kautta luottamus pysyy korkealla, Kolehmainen kertoo Yle Uutisille valintansa jälkeen.
Kolehmainen muistuttaa, että tuomioistuimessa selviteltävä vyyhti on alkanut jo kauan sitten ja valvonnan kehittämiseksi on tehty työtä sen jälkeen. Rakenteellisia muutoksia ja järjestelmää täytyy Kolehmaisen mukaan arvioida, mutta ne eivät takaa kaikkea.
– Täytyy lähteä siitä, että valvonta ei takaa kaikkea. Kyllä se lähtee omasta itsestä ja asenteesta, mutta järjestelmät tukevat sitä, Kolehmainen sanoo.
Viiden vuoden määräaikaisen tehtävänsä suurimmaksi keskeiseksi kysymykseksi Kolehmainen nostaa kyberturvallisuuteen ja digitalisaatioon liittyvät haasteet. Kyberrikollisuuden haitat ovat Kolehmaisen mukaan erittäin suuret ja poliisikoulutuksen tulee varmistaa, että osaaminen on riittävällä tasolla.
Kansainvälisestä rikollisuudesta ja terrorismista puhuttaessa Kolehmainen pitää riskejä pieninä, mutta muistuttaa, että Suomessakaan ei ole varaa sinisilmäisyyteen.
– Tavoite on, että Suomi on jatkossakin hyvä paikka elää ja Euroopan turvallisin maa.
Venäläislehti: Hartwallin viinitehtailija kannattaa viinien tuontikieltoa Venäjälle – Yhtiön johto: "Väärin tulkittu"
Hartwallin suvun sijoitusyhtiöllä Hartwall capitalilla on 40 prosentin osuus Krimillä sijaitsevasta Inkerman-viinintuottajasta.
Venäjän Ukrainalta valloittaman Krimin niemimaan viinintuottajat haluavat Venäjän asettavan eurooppalaiset viinit tuontikieltoon.
Venäläisen [Kommersant-sanomalehden](http://www.kommersant.ru/doc/2754200) mukaan Krimin viinintuottajien yhdistys aikoo kääntyä asiassa jo toistamiseen Venäjän johdon puoleen.
Tuontikiellon kannalla on myös Krimin niemimaan suurimman viinintuottajan Inkermanin johtaja Aleksei Lipko.
– Jos eurooppalaiset kumppanimme trollaavat meitä, niin minä patrioottina ja koko työyhteisömme tuemme yhtenä miehenä Venäjän hallituksen politiikkaa, Kommersant lainaa Tass-uutistoimiston haastattelemaa Aleksei Lipkoa.
Erikoiseksi Lipkon ilmoituksen tekee se, että Inkerman on täysin ulkomaisessa omistuksessa. Suomalaisen Hartwallin suvun sijoitusyhtiöllä Hartwall capitalilla on 40 prosentin osuus Inkermanista. Hartwall capital on ilmoittanut, että se ei aio luopua sijoituksestaan Krimillä.
Kommersantin mukaan Krimin viinintuottajat ehdottivat jo 9 kuukautta sitten Venäjän presidentille viinin tuonnin kieltämistä Euroopasta.
Hartwall capital: Väärin tulkittu
Hartwall capitalissa ei kannateta eurooppalaisten viinien vientikieltoa Venäjälle. Yhtiön sijoitusjohtaja Mikael Therman epäilee, että kysymyksessä on väärinkäsitys.
– Eihän me voida länsimaalaisena yrityksenä yhtyä tällaiseen lausuntoon. Kyllä tämä taitaa olla väärin tulkittu, sijoitusjohtaja Mikael Therman sanoo.  
Thermanin mukaan Inkermanin ulkomaiset omistajat käyvät yhä neuvotteluja Krimin ja Sevastopolin johdon kanssa yhtiön toiminnan uusista muodoista.
Viking Lotto saatiin arvottua – päävoitto Islantiin
Tekniset ongelmat myöhästyttivät arvontaa runsaat puoli vuorokautta.
Viking Loton tämän viikon arvonta saatiin teknisten ongelmien jälkeen suoritettua tänään torstaina iltapäivällä.
Arvonta oli määrä järjestää keskiviikkona illalla Norjassa. Tanskalaisen peliyhtiö Danske Spielin teknisten ongelmien takia arvontaa ei kuitenkaan pystytty suorittamaan.
Iltapäivällä suoritetussa arvonnassa löytyi yksi 1,1 miljoonan euron täysosuma, joka meni Islantiin. Suomeen tuli runsaat parikymmentä 5-oikein -tulosta, joilla voitti 1 340 euroa.
Vanki karkasi – pakomatka tyssäsi pellolle
Vanki yritti karata Köyliön vankilasta maaliskuussa. Hänet tuomittiin teosta sakkorangaistukseen.
Köyliön vankilassa rangaistustaan suorittanut vanki yritti paeta maaliskuussa kiipeämällä aidan yli.
Vanki pääsi aitojen ulkopuolelle, mutta hänet otettiin pikaisesti kiinni läheiseltä pellolta.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi karkurin torstaina sakkoihin. Sakkorangaistuksen suuruus on 60 päiväsakkoa eli vangin tuloilla 360 euroa.
Miestä ammuttiin Laukaassa
Miestä ammuttiin eilisiltana Laukaan Valkolassa. Poliisi löysi paikalta 69-vuotiaan miehen, jolla oli vakava ampumavamma.
Uhri oli löydettäessä tajuissaan ja hänet toimitettiin helikopterilla hoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan. Uhrin tila on tällä hetkellä vakaa.
Paikalta tavattiin muita henkilöitä, joista yksi mies on otettu kiinni teosta epäiltynä.
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Verkkopankkeja hakkeroinut rikollisryhmä pidätettiin Ukrainassa – Suomi mukana tutkinnassa
Rikollisia epäillään haittaohjelmien kehittämisestä ja levittämisestä. Viimeviikkoisessa operaatiossa pidätettiin viisi epäiltyä ja takavarikoitiin runsaasti tietotekniikkaa.
Merkittävää vahinkoa aiheuttanut kyberrikollisrinki on saatu kiinni kansainvälisessä poliisioperaatiossa Ukrainassa, kertoo [Euroopan poliisivirasto Europol](https://www.europol.europa.eu/content/major-cybercrime-ring-dismantled-joint-investigation-team). Tutkintaan osallistui poliiseja ja oikeusviranomaisia kuudesta Euroopan maasta, myös Suomesta.
Viime viikon torstaina ja perjantaina toteutetussa operaatiossa pidätettiin viisi epäiltyä ja tehtiin kahdeksan kotietsintää neljässä eri ukrainalaiskaupungissa. Lisäksi tutkijat takavarikoivat runsaasti tietoteknisiä laitteita.
Rikollisryhmän epäillään kehittäneen ja levittäneen haittaohjelmia, joilla hakkeroitiin verkkopankkeja. "Euroopassa ja kauempana" toimineiden rikollisten uskotaan olevan tunnettujen Zeus- ja SpyEye-haittaohjelmien takana, Europol kertoo.
Europolin mukaan ryhmän arvioidaan aiheuttaneen vähintään kahden miljoonan euron vahingot. Poliisivirasto arvioi, että ryhmä sai saastutettua kymmenien tuhansien ihmisten tietokoneet haittaohjelmillaan ja kohdisti hyökkäyksiään useiden suurten pankkien tietojärjestelmiin.
Viimeviikkoinen operaatio oli osa laajempaa tutkintaa, joka aloitettiin vuonna 2013. Suomen lisäksi siihen ovat osallistuneet Belgia, Hollanti, Itävalta, Norja ja Britannia.
Keskustele: Pitäisikö SM-liigan muuttaa jatkoaikaansa?
NHL suunnittelee kolmella kolmea vastaan käytävää jatkoaikaa rangaistuslaukauskilpailujen vähentämiseksi. SM-liiga ei aio tehdä samaa, pitäisikö?
Jääkiekon NHL:n seurajohtajat ajavat läpi uudistusta, jossa liigan jatkoajat pelattaisiin jatkossa kolmella kolmea vastaan nykyisen 4-4-systeemin sijaan. Uudistuksella haluttaisiin vähentää rangaistuslaukauskilpailuihin meneviä otteluita.
SM-liigassa voittomaalikilpailut ovat olleet käytössä syksystä 2004 alkaen. Suomalaiskiekon lippulaiva ei aio muuttaa jatkoaikasääntöjään tulevalle kaudelle. Mitä mieltä sinä olet, mikä on toimivin malli jatkoaikasääntöihin? Keskustele!
Ruotsille hurja vahvistus olympialaisiin? – "Miksipä ei"
Ruotsin jalkapallon supertähti Zlatan Ibrahimovic on ilmaissut kiinnostuksensa pelata vuoden 2016 olympialaisissa. Maan alle 21-vuotiaiden maajoukkue varmisti Ruotsille olympiapaikan EM-kisoissa.
Zlatan Ibrahimovic saattaa olla Ruotsin ykköstähti ensi vuonna Rion olympialaisissa. Maan alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkue varmisti Ruotsille paikan vuoden 2016 olympialaisiin ikäluokan EM-kisoissa.
Joukkue pelasi keskiviikkona tasan 1–1 Portugalin kanssa ja eteni EM-kisojen välieriin.
– Riippuu miltä tilanne näyttää, mutta jos minulla on mahdollisuus edustaa Ruotsia, niin miksi ei? Ibrahimovic kertoi ruotsalaiselle Sportbladetille aiemmin tässä kuussa.
Jokaisella maalla on olympialaisissa mahdollisuus peluuttaa kolmea yli-ikäistä pelaajaa. Zlatan on tietysti ruotsalaisfanien ykköstoive sillä listalla.
– Pitää katsoa, mikä on tilanne silloin. Mutta jos olen käytettävissä, niin tietysti, 33-vuotias hyökkääjätähti muotoili.
Sipilä setvii EU:n hätätilaa muiden maiden päämiesten kanssa
Näin ratkaistaan Suomeen mahdollisesti siirrettävien turvapaikanhakijoiden lukumäärä
Euroopan komission mukaan EU:ssa on hätätila. Välimeren yli tuli vuonna 2014 Eurooppaan noin 220 000 siirtolaista. Moni matkusti henkensä kaupalla. Tuhannet miehet, naiset ja lapset eivät päässeet hengissä Eurooppaan.
Tänä vuonna Välimeren on ylittänyt lähes 90 000 Eurooppaan pyrkijää. Suurimmat paineet turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa kohdistuvat Italiaan ja Kreikkaan. Paine uhkaa purkautua Suomeen asti.
Sipilä määrittämässä EU-linjaa
Suomi neuvottelee tänään ja huomenna Välimeren kriisin ratkaisusta Euroopan unionin politiikkaa linjaavassa Eurooppa-neuvoston kokouksessa. Suomesta kokoukseen osallistuu pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Euroopan komissio on esittänyt 40 000:n selvästi tilapäisen suojeluksen tarpeessa olevan henkilön siirtämistä Italiasta ja Kreikasta muihin jäsenmaihin seuraavan kahden vuoden aikana. Hanke vaatii Eurooppa-neuvostolta yksimielisyyttä.
Neuvotteluissa tavoitellaan ratkaisua, jossa kaikki jäsenvaltiot sopivat vapaaehtoisesti heinäkuun loppuun mennessä kuinka monta turvapaikanhakijaa kukin jäsenmaa ottaa vastaan. Ylen haastatteleman virkamieslähteen mukaan kokouksessa ollaan päätymässä lausumaan, jonka mukaan kaikki EU-maat osallistuvat 40 000:n turvapaikanhakijan siirtoon EU:n sisällä.
Perussuomalaiset jäivät sivuosaan
EU-ministerivaliokunta linjasi eilen, että Suomi on valmis osallistumaan kaavailtuun menettelyyn. Perussuomalaiset ministerit jättivät eriävän lausuman EU-ministerivaliokunnan pöytäkirjaan.
Komission laskelmissa Suomen osuus turvapaikanhakijoista olisi noin 800 henkilöä kahden vuoden aikana. Suomen hallituksessa sivuutettiin eilen perussuomalaisten tiukka linja ja Suomi etenee asiassa varsinkin kokoomuksen ajamalla, kansainvälisen vastuun kantamista korostavalla linjalla.
Suomi ei kuulu Puolan ympärille ryhmittyneeseen Euroopan sisäisiin siirtoihin kielteisesti suhtautuviin maihin. Se ei myöskään ole toisessa äärilaidassa kantamassa Saksan ja Ruotsin tapaan suurinta vastuuta humanitäärisen hädän lievittämisestä.
Mikäli poliittinen yksimielisyys sisäisten siirtojen toteuttamisesta syntyy, saattaa Suomi päätyä suurempaan vastuunkantoon Välimeren pakolaisista, kuin komission kaavailemat 800 henkilöä. Neuvottelut Suomen puolesta käy sisäministeri Petteri Orpo (kok).
SM-liiga ei suunnittele NHL:n kaltaista sääntömullistusta
Suomalaiskiekon lippulaiva seuraa mielenkiinnolla NHL:n mahdollista jatkoaikauudistusta, muttei itse suunnittele samaa.
Jääkiekon SM-liiga ei suunnittele tulevalle kaudelle muutosta jatkoaikojen suhteen. Pohjois-Amerikan kiekkoliiga [NHL:n seurajohtajat ajavat läpi ](http://yle.fi/urheilu/nhl_aikoo_tehda_ison_saantomuutoksen/8101659)uudistusta, jossa jatkoaika pelattaisiin kolmella kolmea vastaan. Uudistuksella halutaan vähentää rangaistuslaukauskilpailuja.
\- NHL:n puolella uudistus on hyvin mielenkiintoinen ja on kiinnostavaa nähdä, miten se isossa liigassa toimii. Liiga ei suunnittele samaa ainakaan tällä hetkellä. Ensi kausi tulee varmasti liian aikaisin tällaiselle asialle, viestintä- ja PR-päällikkö Antti Pärnänen kertoo Yle Urheilulle.
AHL:ssä jatkoajat pelattiin kolmella kolmea vastaan viime kaudella, mikä pudotti voittomaalikilpailujen määrää 65 prosentista 25 prosenttiin. SM-liigassa pelattiin viime kaudella 102 jatkoaikaa, joista 59 prosenttia (60 kappaletta) meni voittomaalikilpailuun. 
Liiga ei suunnittele samaa ainakaan tällä hetkellä. Ensi kausi tulee varmasti liian aikaisin tällaiselle asialle.
NHL-piireissä halutaan vähentää rangaistuslaukauskilpailuja, koska osa seurajohtajista näkee ne ongelmana. SM-liigassa ei ajatella näin.
\- Se on tapa ratkaista matseja. Se johtuu tietenkin siitä, että halutaan ensinnäkin jännitystä lisää ja toisekseen tv-sopimusten aikataulutus on ollut tärkeämpää kuin joskus ammoisina aikoina.
SM-liigan uusi kausi alkaa 11. syyskuuta ja sarjaan ei ole luvassa suurempia sääntömuutoksia viime kauden isojen mullistusten jälkeen. Viime kaudella siniviivojen paikkoja muutettiin ja otettiin käyttöön muun muassa hybridipitkä.
\- Vuosi sitten tuli isoja muutoksia ja niihin olimme tyytyväisiä. Emme ole nähneet nyt tarpeelliseksi toistaiseksi ainakaan mitään suurempaa. Pyritään nyt vähän aikaa menemään näillä, Pärnänen sanoo.
Voiko ilmastonmuutosta torjua katu kerrallaan? – Helsinki avaa "testilaboratorion"
Helsinki on tyrkyllä ilmastonmuutoksen hillitsemisen mallioppilaaksi. Kaupunki nimittäin etsii konkreettisia keinoja ilmastoystävälliseen elämäntapaan. Testiympäristöksi valikoituneelle Isolle Robertinkadulle voisi tulla vaikkapa aurinkopaneeleja ja ilmastoystävällistä ruokaa.
Vaikka ilmastonmuutosta ei ehkä voi pysäyttää tai hillitä järjestelmällisesti katu kerrallaan, alkaa Helsinki nyt testausmielessä kokeilla, miten kaupungissa voisi elää ympäristöystävällisempää ja vähemmän energiaa kuluttavaa elämää.
Projektin nimi on ilmastokatu ja kohteeksi on valikoitunut pikkuputiikeista ja baareista tunnettu Iso Robertinkatu, tuttavallisesti Iso Roba.
– Ilmastokatuhankkeen tavoittena on kehittää vähähiilistä yhteiskuntaa ja tehdä Iso Robasta testialusta ilmastoystävällisille ratkaisuille, jotka auttavat ilmastonmuutoksen hillinnässä ja siihen sopeutumisessa, kertoo ilmastoasiantuntija Mira Jarkko Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta.
Siihen, mitä ilmastokatu voisi konkreettisesti merkitä, on Jarkon mukaan rajattomat mahdollisuudet.
– Ilmastokatu voisi olla aurinkopaneeleja kerrostaloasunnoissa. Yritykset voivat kehittää ilmastoystävällisiä palveluja alueen asukkaille ja valaistus voisi olla älykästä, vähän kuluttavaa sekä säähän reagoivaa.
Mikään ei myöskään estäisi vaikkapa alueen ravintoloita tarjoamasta ilmastoa vähän kuormittavaa ruokaa. Ilmastokadun henkeen saattaisivat sopia myös etätyömahdollisuuksien kehittäminen.
Autojen kansoittamasta kävelykadusta olohuoneeksi?
Punavuoressa sijaitseva Iso Roba on yksi Helsingin harvoista kävelykaduista. Tällä hetkellä Isolla Roballa liki jokaisessa liikehuoneistossa on elämää, mutta viime vuosina on myös ollut aikoja, jolloin kadulla on ollut autiompaa.
– Iso Roba on tosi herkullinen kohde, koska tämä on niin lähellä keskustaa. Välillä täällä on aika paljon autoja, joten myös logistiikkaa pitäisi kehittää. Täällä on eri ikäisiä asukkaita ja asiakkaita: tästä voisi tulla kaupunkilaisten olohuone. Se olisi ihana ajatus, Jarkko arvioi.
Ilmastoystävällisempää elämää Helsingissä halutaan testata nimenomaan jo rakennetussa, vanhassa ympäristössä, mikä oli yksi syy Iso Roban valintaan ilmastokaduksi. Iso Robaa ollaan myös peruskorjaamassa.
Yli puolen miljoonan euron rahoitus myönnettiin vastikään
Ilmastokatu-hanke kestää virallisesti kaksi vuotta. Vastikään ilmastokadulle myönnettiin Helsingin innovaatiorahastosta yli puoli miljoonaa euroa. Kahden vuoden jälkeen katsotaan, mitä Ison Roban asukkaat ja yritykset ovat pitäneet ilmastokatuprojektista – onko esimerkiksi yritysten liiketoiminta kasvanut ja ennen kaikkea mitkä ovat olleet ilmastovaikutukset.
– Mutta se on vasta alku. Hyviä käytäntöjä, joita täällä löydetään, on tarkoitus levittää. Tiedän, että tämä on jo tässä vaiheessa herättänyt kiinnostusta ulkomailla. Konkreettiset esimerkit (ilmastonmuutoksen hillitsemisessä), jotka näkyvät asukkaiden sekä yritysten arjessa, kiinnostavat kansainvälisesti todella paljon.
Muualla Euroopassa vastaavanlainen ilmastokatukokeilu on ollut Amsterdamissa.
Puuntuhoojien määrä ryöpsähti: Savossa ollaan jo riskirajoilla
Metsänomistajia kehotetaan poistamaan kaatuneita puita metsistä jo hyvissä ajoin. Pohjois-Savossa kirjanpainajia on tietyissä paikoissa jo riskirajan ylittävä määrä.
Metsätuhoja tekeviä kirjanpainajia on jo paikoin runsaasti erityisesti Pohjois-Savossa. Kaarnakuoriaisten parveilu lisääntyy selvästi vasta kun lämpötila on 18 astetta.
Sateista huolimatta Pohjois-Savossa kirjanpainajia on jo joillakin alueilla yli 5 000 yksilön riskirajan. Tuhoriskiä lisää se, että maakunnan metsissä kaatui touko–kesäkuun myrskyissä vähintään 40 000 kuutiometriä puuta. Iso osa puusta on vielä korjaamatta.
Riskirajan ylittyessä kuusten kuoleman todennäköisyys nousee. Kirjanpainaja on noin viisi millimetriä pitkä kuoriainen.
Tuhoriskien pienentämiseksi on tärkeää, että kuorellinen havupuu ja tuulen kaatamat puut kuljetetaan pois metsistä metsätuholain aikarajoissa.
Toukokuun Lyyli-myrskyssä vaurioituneet männyt on poistettava metsistä heinäkuun alkuun mennessä, jos puita on yli 20 kuutiometriä hehtaarilla. Vaurioituneet kuuset on poistettava 24. heinäkuuta mennessä mikäli puita on yli kymmenen kuutiometriä hehtaarilla.
Joinakin vuosina lämmin alkukesä on aiheuttanut sen, että metsätuholain määräämät ajat ovat kirjanpainajatuhojen torjunnan kannalta olleet osin liian myöhäisiä. Siitä johtuen tuholaiskannat ovat kasvaneet.
Metsäkeskus muistuttaa, että lain määräajat ovat vähimmäisvaatimuksia ja puut on hyvä poistaa metsästä jo ennen viimeistä mahdollista päivämäärää.
Luonnonvarakeskus ja metsäkeskus tarkkailevat kirjanpainajakantaa 37 paikkakunnalla Etelä- ja Keski-Suomessa.
Ojansivu sivussa hyvästä syystä: "Hääpäivä päätetty jo kauan sitten"
Suomen lentopallomaajoukkueen Olli-Pekka Ojansivu ei pelaa viikonloppuna Maailmanliigaa – luottohakkuri menee lauantaina naimisiin.
Suomen maajoukkue joutuu tulemaan perjantain ja lauantaina Maailmanliigan otteluissa Hollantia vastaan toimeen ilman lonkkavaivaista Jukka Lehtosta ja suurpäivää viettävää Olli-Pekka Ojansivua: luottohakkuri "Lelu" menee lauantaina naimisiin!
\- Joskus täytyy antaa vähän myöten vaimokkeellekin, kun se kuitenkin ymmärtää että tuo urheilu vaatii niin paljon, Ojansivu perustee maaotteluohareita Yle Urheillulle pilke silmäkulmassa. Urheilusta puhuttaessa mies kuitenkin vakavoituu.
\- Tämä hääpäivä on päätetty kuitenkin niin kauan aikaa sitten. Totta kai Hollanti-pelien missaaminen harmittaa, kun kuntokäyrä olleet ylöspäin.
Tuomas Sammelvuo paljasti Ojansivun ja Lehtosen, sekä mahdollisen Tommi Siirilän poisjäännin Yle Urheilulle jo aiemmin torstaina. Päävalmentajalle luottopelaajien puuttuminen tarkoittaa hankalia muutoksia miehitykseen.
\- Kyllä mun korvaaminen onnistuu helpolla, koska siinä on "Upi" (Urpo Sivula) hakkurina. Mutta se, että me ei olla yhtä aikaa nyt kentällä eikä päästä peliin molemmat, niin se tarkoittaa sitä, että Sillin (Antti Siltala) pitää nostaa omia hyökkäystehojaan. Ja sitten toisen yleispelaajan pitää myös onnistua. Että kyllä se muuttaa hyökkäyspeliä todella paljon, Ojansivu analysoi.
Siitä, kuka toiseksi yleispelaajaksi Hollanti-peleissä nousee ei vielä ole varmaa tietoa. Maajoukkueen pressissä Yle Urheilu kuitenkin kuuli maajoukkuemies Jesse Mäntylän suusta puolittaisen lipsahduksen, joka viittaisi liberon olevan Sammelvuon papereissa potentiaalinen korvaaja tärkeälle pelipaikalle.
Yli tuhat veteraaniurheilijaa taistelemaan kirkkaimmista mitaleista – mukana 20 kainuulaista
Veteraanien yleisurheilun SM-kilpailut järjestetään jo 39. kertaa. Viikonloppuna järjestettäviin kisoihin osallistuu myös 20 kainuulaista urheilijaa.
Tulevana viikonloppuna kamppaillaan veteraanien yleisurheilun suomenmestaruuksista. Veteraanien SM-kilpailut järjestetään jo 39. kerran. Kilpailuihin on ilmoittautunut 1 017 urheilijaa, joista kainuulaisia on 20. 16 miehen ja neljän naisen kainuulaiskokoonpano kilpailee 33 lajissa.
Kainuuta edustavat Kajaanin Kipinä, Sotkamon Jymy, Vaalan Karhu, Kainuun Kunto-Ässät, Kajaanin Kuohu, Kajaanin Urheilijat, Kuhmon Kiva, Paltamon Urheilijat, Kontion Tapio ja Suomussalmen Rasti. Lisäksi yksi kajaanilainen urheilija edustaa Sonkajärven Pahkaa.
Helsingissä järjestettävät kilpailut kokoavat 30–95-vuotiaat osanottajat Eläintarhan kentälle. Miehet kilpailevat 30-vuotiaiden ikäluokasta aina 95-vuotiaisiin saakka. Naisosanottajien ikähaitari on 30–85 vuotta. Kisaisäntänä on yleisurheiluseura Helsingin Kisa-Veikot. SM-kilpailuja pidetään hyvänä harjoituksena Suomen edustusjoukkueelle, sillä MM-kilpailut järjestetään elokuussa Ranskan Lyonissa.
Veteraanien yleisurheilun SM-kilpailun suojelijana toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Reinvallin ottelut jäivät EM-Bakussa yhteen
Suomalainen sai ottelussa kolme varoitusta. 
Ensimmäisenä suomalaisena EM-tatamille Bakun Euroopan kisoissa ehtineen Juho Reinvallin ottelut jäivät yhteen. Reinvall koki tappion 60-kiloisten sarjan avauskierroksella kokeneelle itävaltalaiselle Ludwig Paischlerille. 
Reinvall sai ottelussa kolme varoitusta ja Pasichler yhden. Ottelu käynnistyi Paischlerin saadessa ensimmäisen varoituksen, mutta kolme seuraavaa tuli suomalaiselle. 
Itävaltalainen on kymmenkertainen arvokisamitalisti, muun muassa Pekingin olympiahopeamitalisti, MM-hopeamies (2005) ja -pronssimies (2007) sekä Euroopan mestari vuosilta 2004 ja 2008.
– Ottelussa oli hyvä alku. Sain muutaman hyvän yrityksen ja kaverille ajettua passiivisuusvaroituksen. Siiten puolivälissä matsi rupesi kääntymään vastustajalle. Aloin vähän hyytyä, ja kaveri muutti taktiikkaa, Reinvall kertasi.
– Nyt täytyy lähteä valmistautumaan MM-kisoihin. Siellä on jaossa paljon olympiapisteitä, joten ne ovat tärkeät kisat.
Burundin toinen varapresidentti paennut maasta – kehottaa presidenttiä vetäytymään
Istuva presidentti Pierre Nkurunziza on asettunut ehdolle kolmannelle kaudelle vastoin maan perustuslakia.
Burundin toinen varapresidentti on paennut levottomuuksien repimästä maasta. Hän on kertonut pelkäävänsä henkensä puolesta ja hakenut turvapaikkaa Belgiasta. Hän on kehottanut nykyistä presidenttiä vetäytymään presidentinvaaleista.
– Pane Burundin kansan etu oman henkilökohtaisen etusi edelle ja vedä presidenttiehdokkuutesi pois, sillä se rikkoo perustuslakia, toinen varapresidentti Gervais Rufyikiri sanoo.
Burundissa järjestetään presidentinvaalit heinäkuun 15. päivänä. Presidentti Pierre Nkurunziza on asettunut ehdolle kolmannelle kaudelle, vaikka maan perustuslainsäädännössä määritellään, että presidentti voi istua tehtävässään kaksi viisivuotiskautta.
– Minä lähdin, koska en voinut jatkaa presidentin asenteen tukemista, hänen himoaan johtaa Burundin kansa laittomuuden polulle, Gervais Rufyikiri selittää pakoaan.
Burundissa on ollut levotonta siitä lähtien, kun istuva presidentti ilmoitti ehdokkuudestaan huhtikuun loppupuolella. Ihmisoikeusaktivistien mukaan levottomuuksissa on kuollut ainakin 77 ihmistä.
Itä-Suomen yliopiston kenttätutkimusaseman kohtaloa selvitetään
Mekrijärven kenttätutkimusaseman tulevaisuutta aiotaan selvittää. Tarkoituksena on löytää keino, jolla tilat eivät jäisi tyhjilleen. Kaikkia vaihtoehtoja tutkitaan, jopa Itä-Suomen yliopiston mahdollisuuksia jäädä Merkrijärvelle.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Ilomantsin kunta ja Itä-Suomen yliopisto aloittavat syksyllä selvitystyön Mekrijärven kohtalosta.
Tarkoituksena on selvittää esimerkiksi, missä olosuhteissa Itä-Suomen yliopisto voisi jatkaa toimintaa Mekrijärvellä ja löytyisikö Mekrijärven tutkimusaseman tiloille kokonaan uutta käyttötapaa.
– Selvitys valmistuu loppuvuodesta tai viimeistään ensi vuoden alussa, maakuntajohtaja Pentti Hyttinen sanoo.
Selvitystyöhön kootaan toimijoita, jotka voisivat tulevaisuudessa hyödyntää Mekrijärven tiloja.
Ylämyllyn entinen varuskunta hyvänä esimerkkinä
Maakuntajohtaja muistuttaa, että Pohjois-Karjalasta löytyy yrityksiä, jotka ovat sulkemisen jälkeen avattu uudestaan.
– Ilomantsin pellettitehdas ja Enocell ovat tästä hyviä esimerkkejä, Pentti Hyttinen toteaa.
Ilomantsin pellettitehdas ja Enocell ovat tästä hyviä esimerkkejä.
Vapo sulki Ilomantsin pellettitehtaan vuonna 2011 ja käynnisti koneet jälleen vuonna 2014.
Stora Enso käynnisti Uimaharjun sellutehtaan uudelleen vuonna 2009 alle vuoden pituisen seisokin jälkeen.
Hyttinen mainitsee onnistumisiin myös Ylämyllyn entisen varuskunta-alueen, josta on tullut suosittu asuinalue.
Maakuntaliitto ja Ilomantsin kunta ovat [vedonneet Itä-Suomen yliopistoon](http://pohjois-karjala.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/5Xumfx1kdnlC/content/mekrijarven-tutkimusaseman-toiminnan-on-jatkuttava?redirect=http%253A%252F%252Fpohjois-karjala.fi%252Fajankohtaista%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_5Xumfx1kdnlC%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-3%2526p_p_col_pos%253D2%2526p_p_col_count%253D3%2526_101_INSTANCE_5Xumfx1kdnlC_advancedSearch%253Dfalse%2526_101_INSTANCE_5Xumfx1kdnlC_keywords%253D%2526_101_INSTANCE_5Xumfx1kdnlC_delta%253D5%2526p_r_p_564233524_resetCur%253Dfalse%2526_101_INSTANCE_5Xumfx1kdnlC_cur%253D2%2526_101_INSTANCE_5Xumfx1kdnlC_andOperator%253Dtrue), ettei se vielä tekisi päätöstä Mekrijärven sulkemisesta.
Talvivaarasta osakeanti, Solidiumin Järvinen hallitukseen
Yhtiökokous päätti torstaina valita Talvivaaran hallitukseen valtion sijoitusyhtiön Solidiumin toimitusjohtajan Kari Järvisen.
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran yhtiökokous on päättänyt järjestää osakeannin, jolla velat muutetaan uusiksi osakkeiksi.
Tämä tarkoittaa, että velkojille järjestetään suunnattu osakeanti. Hallitukselle annettiin valtuutus saneerausvelkojen vaihtamiseen enintään 4,5 miljoonaan osakkeeseen.
Osakkeiden merkintähinta olisi 0,1144 euroa osakkeelta ja merkintähinta maksettaisiin kuittaamalla merkitsijän yhtiöltä oleva etuoikeudeton saneerausvelkasaaminen korkoineen ja kuluineen.
Samalla yhtiökokous valitsi Talvivaaran hallitukseen valtion sijoitusyhtiön Solidiumin toimitusjohtajan Kari Järvisen. Muut hallituksen jäsenet ovat Tapani Järvinen, Stuart Murray, Solveig Törnroos-Huhtamäki sekä kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä.
Solidium omistaa Talvivaaran osakkeista runsaat 15 prosenttia, eikä sillä ole ollut aiemmin edustajaa yhtiön hallituksessa.
Kari Järvinen kertoi, että valtion viime viikkoisten päätösten takia katsottiin hyväksi, että omistajan edustaja tulee hallitukseen mukaan.
– Valtio on tehnyt erittäin merkittävät päätökset kaivoksen suhteen. Halutaan varmistaa se, että toiminta kehittyy positiivisesti. Meillä on kolme keskeistä ongelmaa; tase kehnossa kunnossa, rahoitusta tarvitaan ja toiminnallinen yhteys kaivokseen on tärkeä yhtiön kannalta.
Valtio ilmoitti pääomittavansa uutta kaivosyhtiötään Terrafame Oy:tä lisää, koska kaivoksesta kiinnostunut pääomasijoittaja Audley Capital ei ole löytänyt Talvivaaraan uusia sijoittajia.
Eduskunta äänestää ensi viikon tiistaina 112 miljoonan euron lisärahoituksesta Talvivaaran kaivostoiminnan jatkamiseen. Jo edellinen eduskunta myönsi Terrafamelle maaliskuussa 97 miljoonaa euroa.
Lisäpanostuksen toivotaan houkuttelevan mahdollisia sijoittajia. Kari Järvinen painotti, ettei Solidium ole tehnyt mitään päätöksiä tai toimia mahdollisesta lisäsijoituksesta.
Yrityssaanerauksessa oleva Talvivaaran kaivoksen emoyhtiö järjesti aamulla yhtiökokouksen Aalto-yliopistolla Espoossa. Yhtiöllä on velkaa 513 miljoonaa euroa.
Ota tai jätä: Panttiparkki kierrättää tölkkejä ja pulloja
Ensimmäiset panttiparkit ovat ilmestyneet Tampereen Hämeenkadulle. Jatkossa tyhjät tölkit tai muovipullot voi sujauttaa metalliputkeen kenen tahansa kierrätettäväksi.
Vihreässä metalliputkessa koreilee teksti Ota tai jätä. Kaupungin pääkadulle ilmestynyt on uutuus, panttiparkki, joka kierrättää tölkkejä ja muovipulloja.
Laitteita asentavat Tampereen ja Suomen Palautuspakkaus Oy Palpa. Kaikkiaan putkia tulee kaupungin kaduille kolmisenkymmentä.
– Tähän menee muovipuollojen lisäksi neljästä kuuteen tölkkiä. Kyseessä on väliaikaissäilö, jonka voi tyhjentää kuka tahansa, toteaa Palpan hallintopäällikkö Tommi Vihavainen.
Suomalaiset ovat tunnollisia pullojen ja tölkkien kierrättäjiä. Vuodessa pantillisia palautuksia kertyy 300 jokaista suomalaista kohden.
Ympäristö siistiytyy
Panttiparkkien yhtenä tehtävänä on estää pullojen päätymistä sekajätteeksi tai ympäristön riesaksi. Vihavaisen mukaan metalliputket muistuttavat myös asianmukaisesta kierrätyksestä.
Kyseessä on väliaikaissäilö, jonka voi tyhjentää kuka tahansa.
– Ammattikerääjät joutuvat usein keräämään pulloja roska-astioista, mikä voi osaltaan levittää roskia ympäristöön. Parkeista voi olla apua myös tässä mielessä, Tommi Vihavainen arvioi.
Vihavaisen mukaan järjestelmä säilyttää myös roskalaatikot paremmassa kunnossa, kun niistä ei tarvitse etsiä kierrätettäviä pulloja.
Myös lähiöihin
Helsingissä uusia keräilyputkia on ollut lähes vuoden ajan. Pääkaupunkiseudulla on järjetelmästä saatu hyviä kokemuksia, minkä vuoksi parkkeja on tulossa lisää kaupungin puistoihin.
Jos parkki on täynnä, pulloja ja tölkkejä jätetään metalliputken juurelle.
– Oikein viehättävä näky sinänsä ja osoitus ihmisten vastuullisuudesta siitä ettei pulloja tai tölkkejä heitellä puskiin tai roska-astioihin, Tampereen tapahtumatoimiston vastaava tuottaja Saara Saarteinen toteaa.
Tampereella panttiparkkeja asennetaan keskustan lisäksi Hervantaan, Leinolaan ja Linnainmaalle.
Netittä korvessa - näin saat verkon toimimaan mökillä
Datayhteydet temppuilevat herkästi mökkitonteilla. Tässä jippoja paremman yhteyden saamiseksi.
Mökillä on mukava rentoutua ilman älypuhelimia ja tabletteja. Jos kuitenkin tarvitset kipeästi verkkoa korvessa, mutta datayhteys temppuilee, kokeile näitä [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tokkiiko_datayhteys_mokilla_ensiapu_loytyy_puhelimen_asetuksista/8099566) kikkoja.
**1. Automaattinen verkkotyypin valinta**
Puhelimen asetukset auttavat mökkeilijää hädässä. Puhelimissa on oletuksena päällä automaattinen verkkotyypin valinta. Se siirtää puhelimen 3G- tai 4G-verkosta hitaampaan 2G-verkkoon. Kytke siis automaattinen valinta päälle.
**2. Reititin**
Reittimessä on kännykkää parempi antenni. Reititin kannattaa laittaa mökillä ikkunan viereen, sillä signaali on siellä usein paras. Hardcore-tarpeessa reitittimeenkin voi hankkia lisäantennin.
**3. Pieni määrä käyttäjiä**
3G verkko toimii heikommin, kun käyttäjämäärä kasvaa. Surffaajista kauempana tolpasta nettiä selaavien kännykät tippuvat 3G-verkosta 2G:hen, jolloin puhelinyhteys on hyvä, mutta sovellusten päivittäminen ja selaus takkuavat.
**4. Samoilu**
Sisällä kuuluvuus on huonompi kuin ulkona, ja yhteys on yleensä sitä parempi, mitä korkeammalla ollaan. Ei muuta kuin luuri kouraan ja maastoon.
Lue koko juttu [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/tokkiiko_datayhteys_mokilla_ensiapu_loytyy_puhelimen_asetuksista/8099566).
Hankala tyyli koitui Jaana Sundbergin tuhoksi
Romanialainen Larisa Florian voitti Sundbergin ajassa 1.21.
Uransa ensimmäistä EM-mitalia Bakun kisoista hakenut Jaana Sundberg joutui pettymään jo avauskierroksella.
Sundberg hävisi 52-kiloisten sarjassa romanialaiselle viime vuoden junioreiden maailmanmestarille Larisa Florianille shidolla eli varoituksella.
Sundberg sai shidon ajassa 1.21 ja se jäi ainoaksi suoritukseksi ottelussa.
– Hävisin samalle romanialaiselle varoituksilla 1-2 maaliskuussa ja tiesin hyvin tarkkaan mitä sieltä on tulossa. Ei ole merkitystä mikä ranking vastustajalla on. Jos on hankala tyyli, niin se on hankala tyyli.
– Itse ottelen vasemmalla puolella ja jos vastustaja tulee korkealla kahvalla vasemalle, se on mulle murheenkryyni, Sundberg myönsi.
Kovin paljon krediittiä hän ei kuitenkaan Florianille jakanut. Sundberg ei usko, että vastustaja pääsee kovin pitkälle kisoissa.
Sundberg ei ehdi murehtia tappiota pitkään.
– Huomenna kotiin ja tiistaina Mongoliaa.
Bottas selittää outoja F1-päivityksiä
Valtteri Bottasin Williamsissa on nähty uusia osia viikon F1-testeissä Itävallassa. Ne ovat herättäneet kummastusta.
Valtteri Bottas ja Williams ovat olleet kokeilevalla päällä viikon F1-testeissä. Hänen Williamsissaan nähtiin Itävallan testeissa keskiviikkona hieman poikkeuksellisia osia.
Eniten huomiota keräsi pieni siipi auton takarenkaiden edessä.
– Taustalla on datan kerääminen. Yritämme ymmärtää kehityksen kohteita autoissamme, Bottas kertoi [sarjan virallisilla verkkosivuilla](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/6/bottas-explains--weird--williams-upgrades.html).
– Kaikki on toiminut niin kuin on odotettu. Uusilla osilla meillä on enemmän downforcea. Sen pitäisi auttaa meitä Silverstonessa, Bottas uskoo.
Suomalaiskuljettaja oli keskiviikkona aamun harjoitusten nopein Itävallassa.
Väkivaltainen velanperintä johti koviin vankeustuomioihin
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Harjavallassa väkivaltaisesti velkaa perineen kolmikon noin kolmeksi vuodeksi vankilaan.
Harjavallassa maaliskuussa tapahtunut kovaotteinen velanperintä on johtanut pitkiin vankeustuomioihin.
Satakunnan käräjäoikeus langetti päätekiijäkolmikolle noin kolmen vuoden ehdottomat tuomiot. Oikeuden mukaan kolmikko pahoinpiteli uhria ja pakotti tämän mukaansa auton tavaratilaan. Pahoinpitely jatkui määränpäässä muutaman kilometrin ajomatkan jälkeen.
Käräjäoikeus langetti päätekijäkolmikolle rangaistukset muun muassa törkeän ryöstön yrityksestä sekä törkeästä vapaudenriistosta.
Rinne aikoo luovuttaa Urpilaiselle paikkansa pankkivaltuustossa
Rinne aikoo esittää tänään SDP:n eduskuntaryhmälle, että Urpilainen ottaisi hänen paikkansa eduskunnan pankkivaltuustossa
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne aikoo luovuttaa paikkansa eduskunnan pankkivaltuustossa Jutta Urpilaiselle (sd.).
Tarkoitus on, että Urpilainen luovuttaisi puolestaan Rinteelle paikkansa Suomen Pankin tilintarkastajissa, joka sekin on eduskunnan alainen toimielin.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vahvisti Yle Uutisille tänään torstaina eduskunnassa, että Rinne aikoo esittää vaihtoa Sdp:n ryhmäkokouksessa.
Jutta Urpilainen on aiemmin ilmaissut kiinnostuksensa pankkivaltuustoa kohtaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/).
Arinan kauppakeskuksen muuttuvat suunnitelmat ihmetyttävät
Osuuskauppa Arina muuttaa suunnitelmiaan kesken uuden Valkea -kauppakeskuksen rakennusurakan. Stockmannin loppu muuttaa suunnitelmat.
Oulun keskustaan rakennettavan kauppakeskus Valkean suunnitelmat elävät vielä, vaikka rakentaminen on jo pitkällä. Esimerkiksi Stockmannin lähtö Oulusta on muuttanut Valkean suunnitelmia.
Urakoinnista vastaavan Skanskan aluepäällikkö Sakari Jämsä vakuuttaa, että muutoksista huolimatta tavaratalo valmistuu ensi kevääksi. Jämsän mukaan Skanskan osalta töiden on määrä olla valmiina maaliskuun alkupuoliskolla.
Osa kauppakeskuksen aliurakoitsijoista on ihmetellyt tiheään muuttuvia suunnitelmia. Jämsän mukaan jo rakentamisen alkaessa oli selvää, että suunnitelmat ovat puutteelliset ja muutoksia tullaan tekemään. Ne on huomioitu myös rakentamisen aikatauluttamisessa.
Sen sijaan katetun kesäkadun laajentamista aikatauluissa ei ole otettu huomioon.
Arina hamuaa myös naapuritontteja
Kauppakeskus Valkean rakennuttava Arina neuvottelee parhaillaan kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin kanssa Galleria- ja City-tavaratalon tonttien ostamisesta.
Tämä mahdollistaisi Valkean sekä Galleria ja Kauppuri -kortteleiden välisen katetun kesäkadun laajentamisen.
Jämsä toivoo päätöksen kesäkadun laajentamisesta syntyvän alkusyksystä. Silloin laajennettu kesäkatu ehtisi valmistua kauppakeskuksen avaamiseen mennessä. Kauppakeskuksen avaamista katetun osuuden laajentaminen ei kuitenkaan lykkää.
Parhaillaan kauppakeskuksen yläpuolelle rakennetaan kolmatta asuinkerrosta. Asuinkerroksia tulee seitsemän.
Uuden poliisiylijohtajan tiedotustilaisuus – Yle seuraa suorana 
Poliisihallituksen uudeksi poliisijohtajaksi on valittu Seppo Kolehmainen. Uuden poliisiylijohtajan tiedotustilaisuus alkaa kello 14.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron seuraaja on valittu tänään torstaina 25. kesäkuuta. Paateron seuraaja on Seppo Kolehmainen.
Tehtävään oli tarjolla yhdeksän ehdokasta.
Yle näyttää uuden poliisiylijohtajan tiedotustilaisuuden suorana kello 14.
Sinilevästä on tehty ensimmäiset havainnot
Etelä-Karjalassa on tehty ensimmäiset havainnot sinilevästä. Havainnot ovat yleisöhavaintoja. Vakituisilta seurantapaikoilta sinilevää ei ole tavattu.
Sinilevästä on tehty ensimmäiset yleisöhavainnot Etelä-Karjalassa. Paikallisia havaintoja on tehty rannoilla ja lahdenpoukamissa. Alkuviikosta Luumäen Kivijärven Pajainlahdesta on raportoitu runsaista esiintymistä. Havaintoja on tehty myös yksittäisillä paikoilla Ruokolahden Haapavedellä, Luumäen Kivijärvellä ja Lemin Lahnajärvellä.
Viileä alkukesä on hillinnyt sinilevien muodostumista, mutta tähän aikaan ilmaantuvat sinileväkukinnot ovat lähellä tavanomaista. Vakituisilla leväseurantapaikoilta sinileväesiintymiä ei ole havaittu.
Pintavesi on Kaakkois-Suomen järvissä on lämmennyt edellisviikosta ja vesien lämpötila on nyt ajankohtaan nähden tavanomainen. Pintaveden lämpötila järvissä on noin 16-21 astetta. Sinilevätilanne voi tällä hetkellä vaihdella nopeastikin säiden mukaan.
Uusi poliisiylijohtaja nimitettiin: Seppo Kolehmaisesta Paateron seuraaja
Poliisihallituksen poliisijohtaja Seppo Kolehmainen valittiin poliisiylijohtaja Mikko Paateron seuraajaksi.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron seuraajaksi valittiin poliisijohtaja Seppo Kolehmainen.
Kolehmainen on toiminut Poliisihallituksen poliisitoimintayksikön päällikkönä vuodesta 2014. Ennen sitä Kolehmainen on työskennellyt Poliisihallituksen valvonta- ja hälytystoimintayksikön poliisijohtajana ja Poliisiammattikorkeakoulun rehtorina. 
Valtioneuvosto päätti Kolehmaisen nimityksestä tänään.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan valinta tehtiin loppuvaiheessa Kolehmaisen ja keskusrikospoliisin päällikkö Robin Lardotin välillä.
Tehtävään oli tarjolla yhdeksän ehdokasta.
Airi Mikkelä:”Usko ei riittänyt”
Euroopan kisojen sulkapalloturnauksen ykkössijoitettu oli vielä liikaa Suomen Airi Mikkelälle.
Suomen Airi Mikkelä joutui taipumaan Bakun Euroopan kisojen sulkapalloturnauksessa ykkössijoitetulle Bulgarian Linda Zetchirille. Suomalainen pakotti bulgarialaisen varsinkin avauserässä ahtaalle.
Airi Mikkelä on maailmanlistalla sijalla 147 ja Zetchiri 32., joten ottelun lähtöasetelma oli bulgarialaisen puolella. 22-vuotias Mikkelä taisteli kuitenkin avauserässä ja nousi jo johtoon 19-17, mutta kokenut Zetchiri nousi lopulta erävoittoon 21-19.
\- Vähän se loppu jäi kismittämään, usko ei oikein riittänyt erän lopussa. Turnauksen ykkössijoitettu ja maailmanlistan 32., niin ehkä siinä aloin hieman jännittää, harmitteli Airi Mikkelä Bakun sulkapallohallissa.
Tanskassa Odensessa asuvan ja harjoittelevan Airi Mikkelän usko loppui toisessa erässä. Zetchiri napsi pisteitä tasaiseen tahtiin ja käytti vastustajan virheet hyväkseen. Erä meni bulgarialaiselle 21-10.
\- Pysyin puoleenväliin hyvin mukana, mutta hän nosti sitten lisää tempoa ja jäin jälkeen palloralleissa, tuumi Airi Mikkelä Ylen haastattelussa Bakussa.
Euroopan kisojen turnauksesta ei jaeta rankingpisteitä, mutta siitä huolimatta Mikkelä on tyytyväinen turnaukseen. Hän oli alkulohkossaan toinen ja sijoittui lopulta 16 parhaan joukkoon ensimmäisissä Euroopan kisoissa.
\- Tosi hyvä fiilis jäi, sillä sain paljon tärkeää kokemusta hyvää peliä täällä.
Obama hääti häirikön: "Häpeäisit, olet nyt talossani" – Katso video
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama näytti menettäneen malttinsa, kun häirikkö keskeytti hänen puheensa monta kertaa Valkoisessa talossa. Lopulta presidentti pyysi turvamiehiä poistamaan aktivistin.
Harvinaisen sitkeä aktivisti onnistui häiriköimään Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puhetta Valkoisessa talossa kesken tilaisuutta, joka liittyi seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin.
Aktivistin iskiessä Obama oli juuri puhumassa samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeudesta, josta odotetaan Yhdysvalloissa korkeimman oikeuden ratkaisua.
Useiden keskeytysten jälkeen Obama kyllästyi häirikköön ja pyysi turvamiehiä poistamaan tämän huoneesta. Tätä aiemmin aktivisti oli ehtinyt vaatia, että Yhdysvallat lopettaisi karkoitukset.
Obama pyysi häirikköä useamman kerran lopettamaan. Presidentti sanoi, että aktivistin sietäisi hävetä käytöstään, kun tämä alkoi huudella hänelle Valkoisessa talossa.
Yleisö puolestaan alkoi kannustaa presidenttiä "Obama, Obama, Obama..." -huudoin.
Lopulta presidentti Obama pyysi pienen pohdinnan jälkeen, että häirikkö poistetaan.
Syöpään sairastuu yhä useampi suomalainen – samalla hoitokustannukset kasvavat
Syöpäpotilaiden määrä on kasvussa Suomessa. Ennusteen mukaan syöpään sairastuu 10 000 ihmistä enemmän vuonna 2025 kuin nyt. Yhä usempi potilas elää yhä pidempään parantuneen hoidon takia. Potilasmäärien kasvu lisää myös taloudellisia paineita sairaanhoitopiireille.
Tällä hetkellä syöpään sairastuu vuosittain noin 30 000 ihmistä. Ennusteiden mukaan seuraavan kymmenen vuoden aikana syöpään sairastuu yhä useampi. Vuonna 2025 syöpään sairastuu jopa 10 000 ihmistä enemmän kuin nyt.
Potilaiden määrän lisääntyessä kasvavat myös kustannukset. Pohjoismaiden syöpäunionin raportin mukaan syöpää hoidetaan Suomessa tänä vuonna 900 miljoonalla eurolla. Vuonna 2020 summan ennustetaan kohoavan 1 300 miljoonaan euroon.
Suurin osa kustannuksista syntyy siitä, että potilaita on enemmän ja yhä useampi potilas päätetään leikata.
Syöpäpotilaiden määrä on kasvanut alkuvuonna erittäin voimakkaasti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. HYKS Syöpäkeskukseen lähetettiin alkuvuonna potilaita 13 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Samalla hoitokulut ovat nousseet kymmenyksen ja lääkekustannukset seitsemän prosenttia.
Rintasyöpä, eturauhassyöpä ja suolistosyöpä ovat yleisimpiä syöpiä ja niiden hoito maksaa eniten.
– Keuhkosyöpä on myös yksi yleisimpiä syöpiä. Näiden neljän tautiryhmän hoito syö eniten resursseja, kertoo HYKS Syöpäkeskuksen toimialajohtaja Petri Bono.
Yhä useampi syöpä päätetään myös leikata. Syöpien leikkaushoito on lisääntynyt 31 prosenttia vuosien 2010 ja 2014 välillä. Leikkaukset ovat myös entistä vaativimpia, ja siksi niihin kuluu enemmän aikaa per potilas.
Syöpään sairastunut elää yhä pidempään
Uusimmat tutkimukset osoittavat, että Suomessa jo yli 65 prosenttia syöpään sairastuneista on viiden vuoden kuluttua elossa diagnoosin jälkeen. Kehittyneet hoitomuotojen ansiosta potilaat voivat elää yhä pidempään parantumattoman syövän kanssa.  Hoitomuotojen kehittyessä syöpäpotilaiden vuosittainen vastaanottotarve myös lisääntyy.
– Suurin osa kustannuksista syntyy siitä, että potilaita on enemmän ja yhä useampi potilas päätetään leikata. Ylipäätään potilaiden hoito on parempaa.
Ennusteen mukaan syöpään sairastuneiden määrä tulee tulevaisuudessa kasvamaan vielä merkittävästi, mikä luo taloudellisia paineita HUSille. HYKS Syöpäkeskuksen 120 miljoonan vuosibudjetti on vain osa HUSin 1,8 miljardin vuosibudjetista.
– Syövän kokonaiskustannukset ovat nousseet enemmän kuin oli budjetoitu. Syöpäkeskuksen osa on pieni, mutta syöpää hoidetaan myös muualla. Esimerkiksi kirurgian yksiköissä tehdään syöpäkirurgian lisäksi myös muuta kirurgiaa, joten syövän osuuden laskeminen irti kokonaisuutena on yllättävän hankalaa, Bono lopettaa.
Yhteensä HUSissa hoidettiin vuonna 2014 noin 45 000 syöpää sairastavaa potilasta.
Kalixin muikunmädillä voi herkutella tunnontuskitta: Löjrom sai MSC-ympäristömerkin
Pohjois-Ruotsin Kalixista pyydettävän Perämeren muikun mäti eli löjrom on EU-nimisuojan saanut, kuninkaallisillekin kelpaava herkku. Nyt "punaisen kaviaarin" ystävät voivat herkutella huolettomasti, sillä muikunpyynnin on todettu olevan tutkitusti kestävällä pohjalla.
Pohjois-Ruotsin Kalixissa valmistettava Perämeren muikun mädistä saatava löjrom on saanut kansainvälisen MSC- ympäristösertifikaatin.
Sertifioinnin takana ovat alueen kalastajat, jotka ovat tuotemerkinnän saamiseksi tehneet jo pitkään yhteistyötä Ruotsin meri- ja vesiviranomaisten kanssa osoittaakseen kalastuksen tapahtuvan vastuullisesti ja kalakantoja vaarantamatta.
"Punaiseksi kaviaariksikin" kutsutun Kalixin muikunmädin tekee erityiseksi sen väri. Löjromiksi saa kutsua vain pohjoisimmalta Perämereltä, Haaparannalta Piteån eteläpuolelle ulottuvalta alueelta, pyydetyn merimuikun mätiä.
Kalixin löjromia tarjoillaan usein muun muassa Nobel-illallisilla ja kuninkaallisissa tilaisuuksissa Ruotsissa.
Suomen puoleisella Perämeren rannikolla meressä elävää muikkua (_Coregonus albula_) kutsutaan yleisesti maivaksi. Maivan mädillä ei ole EU:n nimisuojaa.
Nato varoittaa raskaiden taistelujen riskistä Ukrainassa – "Venäjä jatkaa separatistien tukemista"
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kehottaa osapuolia noudattamaan Minskin tulitaukosopimusta ja katsoo, että Venäjällä on erityinen vastuu siitä.
Itä-Ukrainan taistelut voivat kiihtyä jälleen raskaiksi, sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg varoittaa. Stoltenbergin syyttää Venäjää konfliktin lietsomisesta ja kehottaa sitä lopettamaan Venäjä-mielisten separatistien tukemisen.
– Venäjä jatkaa separatistien tukemista koulutuksella, aseilla ja sotilailla. Se on sijoittanut ison määrän joukkoja Ukrainan rajalle, Stoltenberg sanoi Naton puolustusministerien kokouksessa Brysselissä torstaina.
Hän kehotti osapuolia noudattamaan Minskissä helmikuussa solmittua tulitaukosopimusta.
– Venäjällä on erityinen vastuu tässä suhteessa, Stoltenberg sanoi.
Stoltenberg torjui toimittajien kysymyksen, eikö tulitaukorikkomukset ja Venäjän jatkuva tuki separatisteille käytännössä merkitse, että tulitaukosopimus on rauennut.
– En näe mitään vaihtoehtoa kuin rauhanponnistelujen jatkaminen. Pelkään, että ilman Minskiä tilanne voisi pahentua.
Venäjä kiistää, että se olisi osallisena Ukrainan 15 kuukautta jatkuneessa konfliktissa. Konfliktissa on kuollut kaikkiaan noin 6 500 ihmistä, ja taistelut ovat kiihtyneet viime viikkoina.
Naton puolustusministerit ovat kokoontuneet 2-päiväiseen kokoukseen Brysseliin. Kokouksen ensimmäisenä päivänä keskiviikkona Nato hyväksyi vahvistukset nopean toiminnan joukkoihinsa. Joukkojen koko kolminkertaistuu nykyisestä 13 000:sta 40 000:een.
Kela kaavailee: koko Itä- ja Keski-Suomi samaan vakuutuspiiriin
Kansaneläkelaitos Kela muokkaa organisaatiotaan ja aikoo yhdistää vakuutuspiirejään suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Itä- ja Keski-Suomen nykyisistä vakuutuspiireistä aiotaan muodostaa yksi suuri Itäinen vakuutuspiiri.
Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen alueellisista Kelan vakuutuspiireistä aiotaan muodostaa iso Itäinen vakuutuspiiri ensi vuoden alussa. Uusi piiri käsittäisi noin 840 000 asukasta. Myös Jyväskylässä toimiva Kelan opintotukikeskus aiotaan yhdistää osaksi Itäistä vakuutuspiiriä.
Kelan mukaan uudistuksella ei ole vaikutusta sen toimipaikkaverkostoon, eikä henkilöstö joudu muuttamaan työn perässä.
– Jo nyt meillä eletään virtuaalimaailmassa, eikä tämä muutos tuo mukanaan fyysisiä keskittämisiä, palvelujohtaja Sari Hänninen toteaa.
Itäisen vakuutuspiirin johtajavalinnat on tarkoitus tehdä syksyllä 2015.
– Se on vielä auki, missä paikkakunnalla uuden vakuutuspiirin johtaja istuu. Sillä tulee olemaan enintään henkinen vaikutus, koska muuta hallintoa ei tule mukana, sanoo Hänninen.
Kela työllistää Pohjois-Savon alueella yli 200 henkilöä, myös Keski-Suomen vakuutuspiirissä on saman verran työntekijöitä. Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan vakuutuspiirit ovat henkilöstömäärältään pienempiä ja niissä molemmissa työskentelee noin 100 työntekijää. Jyväskylässä toimivassa opintotukikeskuksessa työskentelee noin 70 henkilöä.
Kelan suunnitelma on parhaillaan kunnissa lausunnoilla. Kelan hallitus käsittelee asiaa vielä kesän aikana.
Kreikka-neuvotteluissa ratkaisuesitys
Euromaiden edustajille on jaettu ratkaisuesitys Kreikan ja sen lainoittajien välisiin neuvotteluihin. Valtiovarainministerien on määrä käsitellä esitystä kokouksessaan iltapäivällä.
Euromaiden valtiovarainministereille on jaettu asiakirja, jonka pohjalta iltapäivällä on tarkoitus alkaa neuvotella Kreikan lainaohjelman tulevaisuudesta. Asian vahvisti Itävallan valtiovarainministeri Hans Jörg Schelling Brysselissä.
Samaan aikaan kun ratkaisuesitys pantiin jakeluun, Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ja lainoittajainstituutioiden johtajat päättivät aamupäivän kokouksensa Brysselissä.
Virkamieslähteen mukaan toistaiseksi on epäselvää, onko esityksellä myös Kreikan tuki. Aiemmin lainoittajat olivat uutistoimisto Reutersin siteeraamien nimettömien lähteiden mukaan uhanneet ottaa käsittelyyn lainoittajien esityksen jos Tsipras ei esitä uskottavaa uudistussuunnitelmaa.
Euromaiden valtiovarainministerien kokousta lykättiin puolella tunnilla alkamaan kello 14.30 Suomen aikaa. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok) sanoi eilen keskiviikkona, että kokouksesta on määrä saada aikaan tulos ennen kuin EU-maiden johtajat kokoontuvat Brysseliin säännönmukaiseen huippukokoukseensa alkuillasta.
Schelling arvioi, että viimeinen takaraja sopimukselle Kreikan kanssa on sunnuntaina, jotta kansalliset parlamentit ehtivät hyväksyä sovun.
Neuvotteluissa on julkisuuteen vuodettujen tietojen perusteella ollut erimielisyyttä siitä, millaisia toimia Kreikalta talouden tasapainottamiseksi vaaditaan. Kreikka on ehdottanut yritysverotuksen kiristämistä, lainoittajat painottavat arvonlisäveron korotusta.
Lainoittajat haluavat myös panna toimeen eläkeuudistuksen heti sopimuksen astuttua voimaan. Tarkoitus on tukkia varhaiseläkkeelle pääsyn väyliä ja nostaa keskimääräinen eläkeikä lähemmäs Kreikan lain mukaista 67:ää vuotta.
Kreikan on maksettava ensi tiistaina 1,5 miljardin euron maksuerä Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Samana päivänä umpeutuu myös Kreikan nykyinen hätälainaohjelma.
Räjähtävien turvatyynyjen korjaukseen taas tuhansia Toyotoja ja Nissaneja
Suomessa korjauskutsu koskee Toyota Corollaa, Yarista, Avensista ja Avensis Versoa sekä Picnic- ja SC-430-malleja, Nissanilla Pick-upia ja X-trailia.
Japanilaiset autovalmistajajätit Toyota, Nissan ja Mitsubishi ilmoittivat torstaina kutsuvansa vielä yli kolme miljoonaa autoa korjattavaksi vaarallisten turvatyynyjen takia.
Suomessa uusin takaisinveto koskee Toyota Corollaa, Yarista, Avensista ja Avensis Versoa sekä Picnic ja SC-430-mallia. Maahantuoja ei ole vielä saanut valmistajalta tarkkoja määriä, mutta autoja on myyty kymmeniä tuhansia.
Nissanilla taas tarkastuskutsukirje lähtee noin 3 000:lle Pick-upin ja X-trailin omistajalle.
Mitsubishillä korjaukset eivät koske Euroopan markkinoille myytyjä autoja.
Syynä ovat autojen vialliset turvatyynyt, jotka voivat laajentuessaan räjähtää sylkien samalla metallisirpaleita kuljettajan ja matkustajien päälle. Ongelman lähde on turvatyynyn laukaisevassa kaasupatruunassa. Vaarallisten turvatyynyjen epäillään aiheuttaneen kahdeksan kuolemantapausta maailmanlaajuisesti.
Toyota kutsuu tarkastukseen kaikkiaan vajaat 2 900 000 autoa, Nissan noin 200 000 ja Mitsubishi 120 000 autoa.
Japanilaisen osavalmistajan Takatan tekemät turvatyynyt ovat saaneet aikaan takaisinkutsujen aallon eri puolilla maailmaa, koska monet autoyhtiöt käyttävät niitä autoissaan.
Toyota on ilmoittanut, että toukokuussa ilmi tulleet turvatyynyviat koskevat noin 12,7 miljoonaa yhtiön autoa.
Pahiten viallisista turvatyynyistä on kärsinyt Japanin kolmanneksi suurin autovalmistaja Honda, joka on joutunut kutsumaan tarkastukseen yli 19 miljoonaa autoa.
Varuskunnan jäljet jäävät Lahden Hennalaan – "kaupunki ei halua hävittää historiaa"
Hennalan kasarmialueella sotilashistoriasta muistuttavat lukuisat muistomerkit ja muut esineet. Esimerkiksi tykit ja Mannerheim-patsas jäävät paikoilleen, vaikka aluetta kehitetäänkin.
Hennalan entisen varuskunta-alueen lukuisat muistomerkit jäävät paikoilleen.
Suurin osa muistomerkeistä sijaitsee sotilaskodin ympärillä ja tämä alue on tarkoitus siirtää kaavoituksessa Lahden kaupungin puistoksi. Muistomerkit saavat jäädä paikoilleen kaupungin maille.
Puolustusvoimien, Senaattikiinteistöjen ja Lahden kaupungin välisessä sopimuksessa todetaan, että kaupunki sitoutuu hoitamaan puistoaluetta sen arvon mukaisella tavalla.
Mannerheim pönöttää lippukentän laidalla tulevaisuudessakin
Muistomerkkejä hoitavat eri yhdistykset, esimerkiksi Maanpuolustusnaiset, kuten aiemminkin. Hoitovastuita koordinoi puolustusvoimien Hämeen aluetoimisto.
Muistomerkit säilyvät siellä, mutta hoitovastuu ei ole kaupungilla.
– Kaupunki ei halua hävittää historiaa. Tämä on meille hyvä. Muistomerkit säilyvät siellä, mutta hoitovastuu ei ole kaupungilla, naurahtaa projektipäällikkö Pirkko-Leena Jakonen Lahden kaupungilta.
Sotilaskodin ympärillä olevalla puistoalueella on 14 erilaista muistomerkkiä, kuten Mannerheimin rintakuva, sekä panssarivaunu ja tykkejä.
Pirkko-Leena Jakosen mukaan muualla Hennalan alueella on muutamia muistomerkkejä, mutta niiden kohtalosta ei ole vielä sovittu. Jakonen kuitenkin uskoo, että nekin jäävät sijoilleen.
Hennalassa kaupan vielä huikea määrä neliöitä
Puolustusvoimat lopetti toimintansa kasarmialueella viime vuoden vaihteessa, ja nyt Senaattikiinteistöt myy alueen rakennuksia.
Kaupaksi on saatu jo monta rakennusta, mutta neliömäärissä mitattuna myytävää on vielä iso määrä.
Senaattikiinteistöt on saanut kaupaksi noin 20 rakennusta, kun alueella on kokonaisuudessaan noin 35 rakennusta.
Myymättä ovat kuitenkin vielä suurimmat rakennukset. Kaupan on muun muassa kaksi isoa kasarmirakennusta ja sairaalarakennus. Myyntipäällikkö Asko Taskilan mukaan kiinnostusta on ollut, mutta isoja rakennuksia on vaikeaa myydä.
Hennalasta ovat ostaneet kiinteistöjä sekä yksityiset ihmiset että yritykset, muun muassa [Apulanta](http://yle.fi/uutiset/apulanta_muuttaa_entiselle_kasarmille_ja_paastaa_sisaan_kaikki_uteliaat__jos_ihmiset_haluavat_tulla/8094773)-bändi.
Ojansivu ja Lehtonen eivät pelaa! Suomi vajaamiehisenä Hollantia vastaan
Suomi joutuu perjantain ja lauantain Maailmanliigan otteluihin ilman luottopelaajiaan Olli-Pekka Ojansivua ja Jukka Lehtosta. Tommi Siirilän pelikunto on kysymysmerkki.
Suomen lentopallomaajoukkueen on määrä kohdata Hollanti kahdessa Maailmanliigan ottelussa perjantaina ja lauantaina Espoossa. Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pudotti Yle Urheilun haastattelussa todellisen miehistöä koskevan pommin:
Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu ja Jukka Lehtonen eivät pelaa.
Ojansivu jättää pelit väliin, sillä mies menee viikonloppuna naimisiin. Lehtosen poisjäänti on taas vakavampi asia. Keskitorjuja on loukannut lonkkansa ja vaiva pitää miehen sivussa ainakin Maailmanliigan viimeiset neljä peliä.
Lisäksi Tommi Siirilän pelikunto ratkeaa viimeistään huomenna. Sammelvuon mukaan Tuomas Koppaselle yritetään järjestää pelipaitaa ja -passia Hollanti-peleihin. Mies ei ollut alunperin listalla mukana.
Myös Bakun Euroopan kisojen joukkue on saapunut Suomeen ja sieltäkin voisi suomalaisvalmentajan mukaan apuja tärkeisiin otteluihin löytyä.
_Korjaus 25.6. kello 13.36: Korjattu otsikkoon Jukka Lehtosen nimi oikein._
Maan povessa – kaiken pahan alku ja juuri
Kuinka pitkälle olemme valmiita menemään suojataksemme rakastamiamme ihmisiä, ja mitkä piilevät voimat voivat iskeä takaisin jos annamme itsekeskeisyyden ja ahneuden viedä? Yli miljoona katsojaa kotimaassaan kerännyt ruotsalainen menestyssarja __Maan povessa__ on kauhutarina, joka sijoittuu ruotsalaiseen aarniometsään.
[Jordskott på svenska.yle.fi](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/24/jordskott-roten-till-allt-ont)
Useita vuosia on ehtinyt kulua poliisina työskentelevän Eva Thörnbladin tyttären katoamisesta Silverhöjdin metsäjärvellä. Tapausta pidettiin traagisena hukkumisonnettomuutena, mutta ruumista ei löydetty. Eva ei ikinä luopunut ajatuksesta, että hänen tyttärensä siepattiin.
Kun pieni poika katoaa samalla paikkakunnalla Eva palaa Silverhöjdiin, virallisesti järjestääkseen edesmenneen isänsä, suuryrittäjä Johan Törnbladin perintöasioita. Tämän yhtiö on riistänyt luonnonvaroja samoilla alueilla. Todellisuudessa Eva aikoo selvittää mahdollisia yhteyksiä katoamistapausten välillä.
Eva saa yhteyden paikalliseen poliisitutkijaan Tom Aronssoniin, ja keskusrikospoliisin puolelta Göran Wass ottaa Evan mukaan tapauksen tutkintaan. Eva tekee myös omaa tutkimustyötä, kohti tuntemattomia voimia.
Maan povessa -draamasarjan ensi-ilta Yle Femmalla 1.7.
Mutkikas tie pääosaan
**Moa Gammel** näyttelee sarjan pääosaa, Eva Thörnbladia. Gammel on viime vuosina näytellyt ruotsalaiselokuvissa, kuten __Tommy__, __Kärlek Deluxe__ ja __Home__. Suomalaiskatsojille näyttelijä on kuitenkin tuore kasvo.
Parasta roolissa on sen kompleksisuus. Thörnblad sukkuloi kahden ääripään välillä läpi sarjan.
Gammel kertoo Ruotsin SVT:n haastattelussa saaneensa ensimmäisen roolinsa, Peppi Pitkätossun Annika-ystävänä, 12-vuotiaana. Näyttelijänuraan panostaminen ei silti ollut itsestään selvää.
- Ajauduin kriisiin ja olen edelleen tietynlaisessa kriisissä näyttelijäntyön suhteen, sillä siinä on niin suuressa määrin annettava jonkun muun määrittää kohtalosi ja kuka olet. Saatan turhautua, jos en saa toteuttaa omaa tahtoani. Siksi päätin ryhtyä tuottajaksi ja suoritin taloustieteiden tutkinnon. Tieni on ollut mutkikas, enkä esimerkiksi ole opiskellut teatterikorkeakoulussa.
Eva Thörnbladin roolin Gammel otti ilolla vastaan – käsikirjoitus ja Thörnbladin moniulotteinen persoona tarjosivat kiinnostavan haasteen.
- Sarjan luoja ja ohjaaja Henrik Björn on luonut kokonaisen maailman, Gammel toteaa.
- Parasta roolissa on sen kompleksisuus. Thörnblad sukkuloi kahden ääripään välillä läpi sarjan. Hän on sekä kovan tason ammattilainen poliisin neuvottelijana että lapsensa menettänyt, sureva äiti. Oli mahtavaa olla heiteltävänä näiden tunnetilojen välillä.
Intensiivisen sarjan kuvaukset olivat silti vaativat, ja päänäyttelijöistä kaksi kärsi unettomuudesta.
- Kärsin unettomuudesta kuvausten aikana, sillä kuvausten levottomat energiat tarttuivat minuun. **Göran Ragnerstam** koki saman. Yksityishenkilönä koin tilanteen raskaaksi, näyttelijäntyön kannalta se kuitenkin herkisti aistini, Gammel pohtii.
Ei kenenkään toivoma sarja
Sarjan pääarkkitehti on **Henrik Björn** – hän on työstänyt ideaa, sen pohjalta tehtyä käsikirjoitusta ja vastaa konseptista. Sarja on ollut työn alla usean vuoden ajan, ja pitkään oli epäselvää josko sarja lainkaan toteutetaan. Päärahoittaja  SVT kieltäytyi alkuun hankkeesta, mutta myöntyi lopulta rahoittamaan tuotantoa.
Jos haluaa tehdä matkan ja kaipaa viihdettä, kauhua sekä yllätyksiä, kannattaa Maan povessa katsoa.
- Maan povessa on visuaalinen sarja, kaunis ja pelottava. Se alkaa rikosdraaman lailla, mutta tarina vie pian toiselle raiteelle. Jos haluaa tehdä matkan ja kaipaa viihdettä, kauhua sekä yllätyksiä, kannattaa Maan povessa katsoa, Björn toteaa.
Ohjaajalle projekti on henkilökohtainen. Hänen suurin toiveensa oli luoda jotain omaa, mikä ei pohjautunut esimerkiksi kirjaan tai ulkomaiseen sarjaan.
- Syntyi tarve tehdä muuta kuin mainoselokuvaa; tehdä jotain, mitä kukaan ei ollut tilannut eikä edes halunnut. Halusin kirjoittaa itselleni. Tämä on vapauttava tapa nollata itsensä.
- Syntyi idea ja lyhytelokuva, joka sai nimen __Maan povessa__ heti ensimmäisten kirjoituspäivien aikana. Nyt, vuosia myöhemmin, tästä on tehty kymmenen tunnin tv-draama.
Laaja näyttelijäkaarti
Sarjassa näyttelee moni tunnettu ruotsalaisnäyttelijä, Göran Ragnarstam, **Lia Boysen**, **Peter Andersson** ja **Johannes Brost**. Mukaan mahtui myös nuoria näyttelijöitä ja ensikertalaisia. Nuorta kaartia edustaa etenkin 21-vuotias **Happy Jankell**, joka on näytellyt pieniä rooleja Yle Femmankin esittämissä sarjoissa __Solsidan__ ja __Anno 1790__. Ruotsin euroviisukarsinnoista tuttu **Yohio **näyttelee nyt ensimmäistä kertaa.
Suomalaista osaamista edustaa **Ville Virtanen**, joka näyttelee salaperäistä ja kylmäveristä Harry Stormia. Jakso-ohjaaja **Anders Engström** ja elokuvaaja **Kjell Lagerroos** ovat myös osa tuotantotiimiä.
Pohjolan aarniometsä kätkee sisälleen kesän hyytävimmän arvoituksen.
**Maan povessa (16)** (Jordskott / Ruotsi 2015)
Yle Fem keskiviikkoisin klo 21.00 alkaen 1.7.2015
10 jaksoa
30 päivää Yle Areenassa
Sarjan alkuperäisidea ja ohjaus: Henrik Björn.
Tuotanto: Palladium Fiction SVT:lle / Yhteistuotanto
Suomenkielinen tekstitys
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/26/testi-osaatko-ratkoa-kesan-hyytavimman-arvoituksen)
Museoiden rahat lopussa – ilmaisliput ja kovat vuokrat ahdistavat 
Museoiden tarjonta on haluttu mahdollisimman monen saataville poliittisilla päätöksillä. Museoliiton toiminnanjohtajan mielestä taloudellinen tilanne on museoille jo kestämätön, sillä ilmaiskäyntien lisäksi kiinteistömenot kasvavat.
Museoliiton toiminnanjohtaja Kimmo Levä on ihmeissään. Museoviraston julkaisema Museotilasto vuodelta 2014 kertoo karua kieltä. Tällä vuosikymmenellä museokäynnit ovat lisääntyneet, mutta viime vuonna kasvu loppui. Museoissa vieraili reilut 6 000 kävijää vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Samaan aikaan ilmaisten kävijöiden määrä jatkoi nousuaan. Vuonna 2014 ilmaiskävijöitä vieraili 53 000 enemmän kuin edellisenä vuonna. Ilmaisten kävijöiden osuus kokonaiskävijämäärästä nousi lähes 54 prosenttiin.
–	Se on museoiden tehtävän kannalta ihan hyvä asia, mutta museoiden talous ei enää tahdo kestää tänä julkisen rahoituksen leikkauksen aikana, sanoo Museoliiton toiminnanjohtaja Kimmo Levä.
Edellinen hallitus halusi muuttaa museokäyntejä yhä enemmän ilmaisiksi.
Levän mielestä museoiden talous ei kestä ilmaiskäyntejä enää yhtään.
–	Samaan aikaan kun ilmaisten kävijöiden määrä on lisääntynyt, myös museolippujen hinnat ovat nousseet rajusti. Viime vuonna nousua oli seitsemän prosenttia. Ne jotka ostavat museolipun, maksavat siitä entistä enemmän.
Kokoelmat eivät enää kartu
Museoiden taloudellista ahdinkoa lisäävät kasvavat menot. Niitä on tullut etenkin kiinteistökuluista, jotka ovat nousseet koko 2000-luvun ajan.
–	Meidän kannalta hankalaa on, että kiinteistöjen omistajuuksia on siirretty valtiolla ja kunnilla yhtiöiden ylläpitämiksi. Joissakin tapauksissa se on tarkoittanut vuokrien nostamista, sanoo toiminnanjohtaja Kimmo Levä.
Valtion tarkastusvaliokunta on [moittinut](http://yle.fi/uutiset/museoviraston_rakennusten_siirto_senaatti-kiinteistoille_epailyttaa/6916172) valtion kiinteistöjä hoitavaa Senaatti-kiinteistöjä korkeista vuokrista.
Museoissa on myös painotettu näyttelytoimintaa, joka on kallista ja vienyt pois resursseja kokoelma- ja tutkimustyöstä. Samalla henkilöstöä on vähennetty.
Taloudellinen ahdinko näkyy muun muassa siten, että museoiden kokoelmien kartuttaminen väheni viime vuonna huomattavasti.
–	Tämä näkyi etenkin taidemuseopuolella. Kokoelmien kartuttaminen on tietenkin kallista touhua. Se vie kokoelmiin siirtämisvaiheessa paljon henkilötyötä ja lisää kiinteistökustannuksia. Mutta pitää muistaa, että museoiden perustehtävä on suomalaisen kulttuuriperinnön tallentaminen.
Netistä uutta potkua
Toiminnanjohtaja ei ole kuitenkaan täysin pessimistinen museoiden tulevaisuuden suhteen, sillä museoiden palveluja käytetään yhä enemmän netissä.
–	Kokoelmien digitointi on edistynyt ja niiden savutettavuus netin kautta on lisääntynyt, Museoliiton toiminnanjohtaja Kimmo Levä sanoo.
Muualla maailmassa perinteisten museoiden kävijämäärät ovat lisääntyneet.
–	Tämä oli poikkeusvuosi, kun meillä kasvu niiasi. Uskon, että kasvu-uralle päästään jälleen, sillä näin on käynyt muualla Euroopassa.
Parasta aikaa: Ruisrokkaa
Kuinka monta kertaa olet yllättänyt lapsesi maistelemasta nuoruutesi sankareita ja itsesi höristämästä korviasi jälkeläisesi valinnoille? Kuten vaikkapa Ruisrockia tähdittävän **Pharrell Williamsin** hitille __Happy__, joka on silkkaa retro-soulia.
Suomen festivaalikesä on jo täydessä käynnissä. Ilo ja yllätykset ovat kaikkien toiveissa. Enää ei festarilla nautita vain makkaraperunaa ja hernerokkaa karulla kentällä verkkoaitojen karsinassa. Eikä ihmisen ikä ole festarinautintojen este.
Suomen vanhin rock-festivaali Ruisrock rokkaa jälleen 3.-5.heinäkuuta Turun Ruissalossa, meren tuntumassa ja natura-alueen kainalossa. Ohjelma tarjoaa impulsseja kaikenikäisille. Amerikkalaisen tähtitaivaan kirkkaimmasta starasta, tuottaja-solisti Pharrell Williamsista metallin ja modernin sähköisen tanssimusiikin kautta **Samuli Edelmanniin**, Don Huonoihin, **Anssi Kelaan** ja **Kaija Koohon**. Ja kaikkea siltä väliltä. Kuinka tämä makujen maailma voi istua yhden ihmisen lautaselle?
Kuinka tämä makujen maailma voi istua yhden ihmisen lautaselle?
Monen musiikinlajin nauttijoita kasvaa Suomessa yhä enemmän. Eikä tämä ole sukupolvikysymys. Toki festarit haluavat pöytiinsä myös osayleisöjä, jotka voivat tehdä vahingossa uusia löytöjä toisten tyylien tarjoiluista. Yksi festivaalien kiinnostavimmista mahdollisuuksista onkin uusien tuttavuuksien bongailu, jolla voi sopivasti maustaa sitä omaa suosikkien kattausta.
Ruisrock oli aloittamassa festivaalipalvelujen uudelleen syntymistä laadukkaamman ruoka- ja juomatarjonnan piiriin. Mutavellit ovat menneisyyttä, salaojat nykyaikaa, wc-jonot nostalgiaa. Niin [Pori Jazzissa](http://porijazz.fi/fi/) kuin [Seinäjoen Provinssissa](http://www.provinssi.fi/), [Joensuun Ilosaarirockissa](http://www.ilosaarirock.fi/2015/), [Helsingin Flow Festivalilla](http://www.flowfestival.com/) sekä monessa muussa tapahtumassa voi syödä hyvin ja nauttia lasillisen shampanjaa, sekä maistella viinejä oikeista laseista, jos se lompakolle sopii. Toki voi vetäistä makkaraperunat, hernerokan ja löysän tuopinkin, vanhojen hyvien aikojen kunniaksi.
Festivaaleista on tullut musiikista innostuvan yleisön huvipuistoja
Festivaaleista on tullut musiikista innostuvan yleisön huvipuistoja. Ammattimaisissa tapahtumissa satsataan niin toiminnalliseen kuin visuaaliseen viihtyvyyteen. Flow Festival on samalla design-projekti valoinstallaatioillaan ja kalusteillaan.
Niin sanotut side showt tuovat festarialueille kabareeta, tanssia, akrobatiaa, sirkusta. Basaareissa myydään monenmoista lakua ja hepenettä. Voit ottaa hieronnan tai lävistyksen. Tai merkata itsesi juuri bongaamasi uuden artistilöydön tai vanhan suosikkisi t-paidalla.
Enää ei ikä muuta musiikkitottumuksia. Emme me siinä mielessä halua aikuistua. Suuret ikäluokat, jotka kasvoivat populaarimusiikin soundtrackin huumassa, ovat viriilissä eläkeiässä. Kyllä nykyajan musavaarit ja -mummot jytää matkalleen janoavat. Aurinkolasit otsalle, nahkatakit olalle, kaverit messiin ja festarille!
"Ikä on vain numero", kuten **Michael Monroe** sanoo. Ja vaikka välillä hieman arveluttaa, terve itseironia tekee voittajan.
__Teksti: Juhani Kansi__
Expressen: Saab maksoi miljoonalahjuksia Etelä-Afrikan hävittäjäkaupoissa
Ruotsalaislehden mukaan Saab maksoi yhteensä lähes miljardi kruunua lahjuksia välikäsien kautta. Sopimus 28 hävittäjän tilaamisesta tehtiin vuonna 1999.
Ruotsalainen puolustus- ja turvallisuusyhtiö Saab myi Jas Gripen -hävittäjiä Etelä-Afrikkaan miljoonalahjusten avulla, kertoo [ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/dokumenten-avslojar-misstankta-mutorna/) saamiensa asiakirjojen perusteella.
Expressenin mukaan Saab maksoi yhteensä ainakin 940 miljoonaa kruunua lahjusskandaaleista tunnetuille välikäsille. Lehden julkaisemista asiakirjoista käy ilmi, että Saabin johto oli tietoinen lahjusten maksamisesta ja hyväksyi sen.
Etelä-Afrikka tilasi vuonna 1999 yhteensä 28 Jas Gripen -hävittäjää Saabilta. Viimeiset koneet toimitettiin vuonna 2012.
Lahjusepäilyjä on esitetty ennenkin, mutta Saab on tähän mennessä sysännyt syyn brittiläiselle yhteistyökumppanilleen BAE:lle, joka neuvotteli samaan aikaan Hawk-harjoitushävittäjien myymisestä Etelä-Afrikkaan.
Expressenin mukaan BAE:n entinen eteläisen Afrikan ja Aasian markkinointijohtaja Allan MacDonald oli kertonut Saabin osuudesta Britannian korruptioviranomaisten kuulustelussa. Expressen julkaisi myös BAE:n sisäisen, salaiseksi leimatun asiakirjan, jossa on eritelty, minkälaisen osuuden kauppasummasta kumpikin yhtiöistä lupasi maksaa "palkkioina" eli lahjuksina.
MacDonaldin mukaan Saab maksoi myös BAE:lle prosenttiosuuden kauppasummasta, jotta sen ei tarvitsisi olla yhteydessä välikäsiin.
Ovatko nämä kesän ensimmäiset kantarellit?
Maskulainen Tino Laine törmäsi iltalenkillään kantarelliapajaan. Sieniasiantuntijan mukaan lauha talvi ja sateinen alkukesä ovat edesauttaneet sienirihmastojen kasvua.
Yle Turun sähköpostiin lehahti keskiviikkoiltana kuva kantarelleista. Sienet oli ikuistanut Tino Laine Maskun Rivieralla uimapaikan lähellä.
– Lähdettiin vaimon kanssa iltalenkille ja jätettiin auto parkkiin. Siinä ne olivat ihan parkkipaikan vieressä. Ei otettu mukaan, kun olivat niin pieniä, Laine kuvailee.
Laine kertoo olleensa aikoinaan kovakin sienimies. Hänen aikakirjoissaan varhaisimmat merkinnät kantarelleista ovat tähän asti olleet heinäkuun ensimmäiseltä viikolta.
Silmät auki sienimetsällä
Alkukesän keltavahverot ovat melko harvinaisia, vahvistaa biologi ja Turun Sieniseuran puheenjohtaja Jouni Issakainen. Tavallisesti kantarellien aika ulottuu keskikesästä syksyyn.
– Aika etuajassa ne ovat. Sienikausi ei ole vielä kunnolla alkanut, Issakainen sanoo Tino Laineen löydöstä.
– Mutta ilman muuta, kun ensimmäinen havainto on saatu, voi antaa vinkkiä, että pidetään silmät auki sienimetsällä.
Issakaisen mukaan lauha talvi ja sateinen alkukesä ovat otollisia sienirihmaston kasvulle. Runsasta sienisatoa ei silti vielä uskalla luvata, sillä kyllin pitkä kuiva jakso voi nollata hyvät odotukset.
**Oletko sinä jo löytänyt kantarelleja tai muita kesäsieniä? Otitko ilon irti huhtasienistä tai koivunkantosienistä? Osallistu keskusteluun.**
Haluatko lapsestasi kielineron? Musiikkiharrastus auttaa
Tutkijan mukaan instrumentin soittaminen lapsuusiässä voi helpottaa kielten opettelua ja lukemaan oppimista. Musiikkiharrastuksen on todettu muokkaavan lapsen aivoja.
Lapsuusaikaisen musiikin soiton harrastamisen on osoitettu parantavan tarkkaavaisuutta ja kuulotiedon käsittelytaitoja. Tämä tarkoittaa sitä, että musiikkiharrastus saattaa auttaa lasta lukemaan oppimisessa ja vieraan kielen opettelussa.
– Musiikki muokkaa aivoja. Jo melko lyhytkestoinen harjoittelu saattaa saada aikaan aivoissa rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia, sanoo tutkijatohtori Vesa Putkinen Jyväskylän yliopistosta.
Musiikkiharrastuksen myötä paremmaksi kehittyneestä kuulotiedon käsittelytaidoista voi olla hyötyä erityisesti vieraiden kielen oppimisessa. Esimerkiksi korvan kyky erotella äänteitä paranee musiikkiharrastuksen myötä.
–	On havaittu, että mandariinikiinan äänteiden prosessointi kuulojärjestelmään on tehostunut musiikkia harrastavilla ihmisillä, kertoo Putkinen.
–	Jos tulevaisuudessa kiina nousee englannin ohelle tärkeäksi kieleksi, niin musiikin harrastajat ovat etulyöntiasemassa, hän naurahtaa.
Erot näkyivät 11-vuotiailla
Vesa Putkinen mittasi väitöskirjatyössään musiikin harrastamisen vaikutuksia eri ikäisten lasten aivoille. Tutkimuksissa mm. mitattiin äänien synnyttämiä reaktioita aivovasteissa seitsemänvuotiaina musiikkiharrastuksen aloittaneilta lapsilta kahden vuoden välein.
–	Harrastamisen alkuvaiheessa emme löytäneet eroja musiikkia harrastavien lapsien ja muuta harrastavien lapsien välillä, sanoo Putkinen.
Noin 11 vuoden iässä musiikkia harrastavien aivovasteiden ärsykkeet äänille olivat jo selkeästi voimakkaampia kuin muita asioita harrastavien lapsien. Aivovasteilla tarkoitetaan aivojen reaktiota ulkoiseen ärsykkeeseen.
– Näyttäisi siltä, että musiikin harrastamisesta saattaa olla hieman etua muillakin elämän aloilla, mutta mitään superaivoja sillä ei valitettavasti voi kehittää, lisää Vesa Putkinen.
Klassinen vai metalli?
Lapsen kykyjen kehittymisen kannalta ei näyttäisi olevan merkitystä, että onko hän keskittynyt esimerkiksi basson vai viulun soittoon. Tutkimuksessa muun muassa paljon kotonaan musiikillisia leikkejä leikkivien lasten aivovasteet viittasivat kehittyneeseen äänien erotteluun ja tehostuneeseen tarkkaavaisuuteen.
–	Intensiivinen harjoittelu on avaintekijä. Suurin osa tutkimuksista on tehty klassisen puolen ihmisillä. Se on systemaattista, formaalia ja aloitetaan aikaisin. Se on se tyyli, millä tehdään, mikä ratkaisee, sanoo Vesa Putkinen.
Pelkkä harjoittelu ei välttämättä riitä erinomaisen taidon kehittymiselle oli kyse kielistä, musiikista tai sitten vaikkapa liikunnasta.
– Harjoittelu on välttämätön, joskaan ei riittävä ehto huipputason osaamiselle. Vähemmän lahjakkaalta sitä vaaditaan vielä enemmän, kertoo professori Markku Niemivirta Helsingin yliopiston käyttäytymistieteellisestä tiedekunnasta.
"Kemijoen kalatiet eivät etene ilman voimalaitosyhtiöitä"
Voimayhtiöiden istutusvelvoitteesta ainakin osa haluttaisiin muuttaa rahaksi. Ilman vuosikymmenten takaisten velvoitteiden avaamista Kemijokeen havitellut kalatiet eivät näytä toteutuvan.
Kemijokeen kaavailtujen kalateiden rakentaminen ei nytkähdä liikkeelle ilman muutoksia voimayhtiöille määrättyihin kalatalousvelvoitteisiin.
Tällä hetkellä voimayhtiöt on velvoitettu kalanistutuksiin, mutta ainakin osa niistä haluttaisiin muuttaa rahalliseksi korvaukseksi.
– Valtio ei rahoita näin isoja hankkeita ja myös EU:n rahoituskanavat näyttävät epätodennäköisiltä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että mikäli kalatiet halutaan, niin ainoa uskottava toteuttajataho ovat voimalaitosyhtiöt, toteaa kalatalousjohtaja Pentti Pasanen Lapin ELY-keskuksesta.
Muutos voi olla vuosien valituskierteen takana
ELY-keskus tekee parhaillaan maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta selvitystä kalatalousvelvoitteen muutostarpeesta. Päätös siitä, haetaanko muutosta vai ei, tehdään syksyyn mennessä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että mikäli kalatiet halutaan, niin ainoa uskottava toteuttajataho ovat voimalaitosyhtiöt.
Jos muutoksenhaku laitetaan liikkeelle on edessä helposti vuosien valituskierre.
– Jos hanke etenisi yhteistyössä voimayhtiöiden kanssa, voisi työ olla valmiina nopeastikin mutta jos joudumme riitelemään kaikissa oikeusasteissa, voi päätöksentekoon mennä puolenkymmentäkin vuotta, arvioi Pasanen.
Luonnonvarakeskus totesi omassa tutkimuksessaan runsas vuosi sitten, että voimayhtiöille aikanaan määrätyt Kemijoen, Oulujoen ja Iijoen istutusvelvoitteet ovat riittämättömät eivätkä korvaa riittävästi jokien patoamisesta aiheutunutta kalataloudellista menetystä.
Jokivarressa odotetaan malttamattomana
Myös voimayhtiöt voisivat hakea muutosta velvoitteeseen. Sama mahdollisuus on myös haitan kärsijöillä, eli osakaskunnilla.
– Asiasta on keskusteltu, mutta katsomme, että kalatalousviranomisen sana on painavampi kuin kalastusalueen, luonnehtii Ala-Kemijoen kalastusalueen puheenjohtaja Matti Kurkela.
Kemijokivarressa odotetaan joka tapauksessa malttamattomana, mihin ratkaisuun Lapin ELY-keskus päätyy yhdessä maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
– Etenemisaikataulusta en uskalla sanoa enempää. Kalatieasia on ollut esillä 60 vuotta ja nykyinenkin kalatieprojekti on kestänyt jo neljännesvuosisadan, Pasanen lausuu.
Hailuoto täyttyy viikonloppuna artisteista – Yle Oulu näyttää haastatteluja nettilähetyksessä
Perjantaina alkavalla Bättre Folk -festivaalilla Hailuodossa nähdään kovia kotimaisia kirjailijoita ja muusikoita. Yle Oulu haastattelee heitä ja muuta festivaaliporukkaa suorassa nettilähetyksessä.
Bättre Folk -festivaali alkaa perjantaina Hailuodossa. Festivaalit yhdistävät sekä kirjailijoiden tuotoksia että muusikoiden esityksiä.
Luvassa haastattelujen lisäksi parhaimpien festivaaliasujen metsästystä vaatesuunnittelija Katja Iljanan kanssa ja ehkä jopa pingismatsi.
Yle Oulu lähettää Bättre Folkista suoraa lähetystä perjantaina netissä osoitteessa www.yle.fi/oulu.
Etelä-Afrikassa harkitaan jopa eroa kansainvälisestä rikostuomioistuimesta al-Bashir-kiistan takia
Etelä-Afrikka aiheutti aiemmin kesäkuussa kansainvälisen kohun, kun se ei pidättänyt maassa vieraillutta Sudanin presidenttiä Omar al-Bashiria. Kansainvälinen rikostuomioistuin haluaa al-Bashirin oikeuden eteen Darfurin sotarikosten vuoksi.
Etelä-Afrikka saattaa harkita jopa eroamista Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta ICC:stä Sudanin presidentin Omar al-Bashirin pidätysmääräyksestä syntyneen kiistan vuoksi.
Ministeri Jeff Radebe kertoi toimittajille hallituksen kokouksen jälkeen, että hallitus on päättänyt tarkastella uudelleen jäsenyyttä ICC:ssä. Viimeisenä keinona maa saattaa harkita eroa, hän sanoo.
Etelä-Afrikka aiheutti aiemmin tässä kuussa kansainvälisen kohun, kun se ei pidättänyt maassa vieraillutta al-Bashiria huolimatta siitä, että ICC on antanut tästä pidätysmääräyksen sotarikossyytteiden takia.
Al-Bashir poistui tuomarin kiellosta huolimatta
Al-Bashir oli tullut Johannesburgiin osallistuakseen Afrikan unionin huippukokoukseen, ja ICC vaati hänen pidättämistään.  Al-Bashir ehti kuitenkin poistua maasta ennen kuin eteläafrikkalainen tuomioistuin oli ehtinyt ottaa kantaa pidätysmääräykseen.
Al-Bashir pääsi lähtemään, vaikka tuomari oli määrännyt estämään lähdön ennen tuomioistuimen päätöstä. Kun al-Bashir oli jo poistunut maasta, tuomioistuin määräsi hänet pidätettäväksi.
Eteläafrikkalainen tuomari on kehottanut syyttäjiä harkitsemaan syytettä viranomaisia vastaan al-Bashirin lähdön vuoksi. Hallituksen on määrä antaa torstaina asiasta selvitys oikeudelle, mutta selvityksen sisältöä ei ilmeisesti ainakaan heti julkaista.
Kiistan kuohuessa osa eteläafrikkalaisista virkamiehistä syytti ICC:tä puolueellisuudesta Afrikan suhteen ja vaati Etelä-Afrikkaa katkaisemaan suhteet tuomioistuimeen. Hallitsevan ANC-puolueen pääsihteeri Gwede Mantashe sanoi maanantaina, että ICC on "vaarallinen".
Historia: Yrjö V ja kuningatar Mary
TV1 maanantaisin 6. - 13.7.2015 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 7 päivää
Kuningatar **Elisabet II:n** isoisä **Yrjö V** nousi valtaistuimelle vuonna 1910. Perikonservatiivinen kuningas joutui suurten sosiaalisten muutosten eteen, mutta osoittautui yllättävän uudistusmieliseksi hallitsijaksi.
Kaksiosaisen dokumentin ensimmäisessä jaksossa keskitytään Yrjö V:n ja toisessa jaksossa kuningatar Maryn elämään.
Kuningas päätti vaimon vaatteista
Yrjö V oli kruununperimysjärjestyksessä toisena. Prinssi **Albert** kuoli nuorena, joten Yrjöstä tuli kruununprinssi ja hän meni naimisiin isoveljensä morsiamen Maryn kanssa.
Mary oli kuningatar Viktorian suosikki. Vaikka nuorten avioliitto oli järjestetty, he rakastuivat toisiinsa. Tuleva kuningas pysyi vaimolleen aina uskollisena, ja vaimo kunnioitti häntä sekä puolisona että kuninkaana. Kuningas sai määrätä jopa siitä, millaisia vaatteita rouva käyttää.
Suhteet työväkeen kuntoon
Yrjö V peri kruunun poliittisesti epävakaana aikana. Ensimmäisen maailmansodan jälkeen moni vanha monarkia muuttui tasavallaksi ja lama-aika toi työväenliikkeelle kannattajia.
Kuningas onnistui uudistamaan monarkiaa luomalla hyvät suhteet työväenpuolueen poliitikkoihin, muuttamalla kuningashuoneen saksalaisperäisen sukunimen Windsoriksi ja aloittamalla monia yhä tuttuja perinteitä, kuten hallitsijan joulupuheen radiossa.
Ankara kuningasisä
Isänä kuningas oli ankara. Vanhin poika aiheutti huolta naisjutuillaan ja vanhempiensa kauhuksi alkoi vakavasti tapailla kahdesti eronnutta näyttelijä **Wallis Simpsonia**.
Paremmat välit isällä oli seuraavaksi vanhimpaan poikaansa, joka sai jopa mennä naimisiin ei-kuninkaallisen **Elizabeth Bowes-Lyonin** kanssa. Parin esikoinen, tuleva kuningatar Elisabet, oli Yrjö V:n lemmikki.
King George and Queen Mary. Tuotanto: Blakeway BBC:lle 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2013.
__Kuningatar Mary kunnioitti monarkiaa ja kansakunta oppi kriisien keskellä rakastamaan kuningataräitiä. Hän ehti vielä ennen kuolemaansa nähdä lapsenlapsensa Elisabet II:n nousevan valtaistuimelle.__
Matkapuhelut ja netti pätkivät Suomulla
Kemijärven Suomutunturilla on ollut vaikeuksia matkapuhelinten ja langattoman internetin kanssa. Soneran verkossa on ollut vikaa jo kaksi viikkoa.
Soneran mukaan Kemijärvellä Suomutunturin alueella mobiiliverkon voimakkuus on heikentynyt. [Yhtiö kertoo](http://www.sonera.fi/etsi%2Bapua%2Bja%2Btukea/vika-ja-hairiotiedotteet?id=144228) korjaavansa vikaa, mutta se ei anna arviota korjaustyön kestosta.
Mistä pitäisi byrokratiaviidakkoa harventaa, auta hallitusta – osallistu keskusteluun!
Uuden hallituksen suunnitelmat purkaa turhaa byrokratiaa saa kehuja myös oppositiolta. Pienyrittäjä, millaiseen byrokratiaviidakkoon olet törmännyt? Millaisia parannusehdotuksia sinulla olisi? Osallistu keskusteluun ja jaa kokemuksesi!
Suomea arvostellaan liiallisesta byrokratiasta ja säännöksistä, ja myös viranomaisten tulkinnat niistä aiheuttavat närää. Milloin hampaissa on kesäkahvila, milloin parturi-kampaajien aukiolosäännökset. Yrittäjiä ihmetyttää myös uuden työntekijän palkkaamiseen liittyvät lukemattomat koukerot.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa kulmakarvoja nostatti [tapaus](http://yle.fi/uutiset/byroslavia_here_we_come__parinkympin_parkkimaksut_herattavat_naraa_somessa/8096972), jossa ikkunanpesijä joutui maksamaan kaupungille 160 euroa ikkunanpesusta. Summa koostuu ikkunanpesussa käytettävän nosturin luvan käsittelymaksusta, alueen käytöstä ja kolmen parkkipaikan käytöstä.
**Millaisia ehdotuksia antaisit uudelle hallitukselle, mistä kohtaa byrokratiaviidakkoon kannattaa ensimmäisenä sännätä? Mikä on turhaa byrokratiaa ja mikä taas tarpeellista? Osallistu keskusteluun!**
Kerjäläisiin kohdistuvat viharikokset yleistyneet Ruotsissa – uhkailuja, pahoinpitelyjä, tuhopolttoja
Expo-säätiön tekemän selvityksen mukaan Ruotsissa on kirjattu puolentoista vuoden aikana lähes 80 kerjäläisiin kohdistunutta rikosta.
Ruotsiin muualta Euroopasta tulleet kerjäläiset joutuvat usein rikosten kohteeksi. Ääriliikkeitä tutkivan Expo-säätiön selvityksen mukaan kerjäläisiin kohdistuneita rikoksia on kirjattu Ruotsissa puolentoista vuoden aikana ainakin 76.
Lievimmillään rikokset ovat sanallista uhkailua ja päälle sylkemistä, vakavimmillaan pahoinpitelyjä ja kerjäläisten asumusten tuhopolttoja. Enin osa rikoksista tehdään Tukholmassa ja Malmössa.
Rikokset ovat yleistyneet samaan aikaan, kun internetiin on syntynyt useita vihasivustoja, joilla kannustetaan rikoksiin kerjäläisiä kohtaan. Tällaisia sosiaalisen median keskustelufoorumeita on Expon mukaan kolmisenkymmentä.
Expo-lehden toimittajan Anders Dalsbron mukaan netin vihakirjoituksilla on yhteys väkivallantekojen lisääntymiseen.
– Jos toisten ihmisarvoa kyseenalaistetaan aktiivisesti, lisääntyy riski, että näihin ihmisiin kohdistuva väkivalta muuttuu hyväksyttävämmäksi, Dalsbro toteaa.
Ennakkotietoja piakkoin Expo-lehdessä julkaistavasta selvityksestä kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=99&artikel=6197042).
Suurin osa kaduilla Ruotsissa kerjäävistä ihmisistä on Romanian ja Bulgarian romaneja.
MIT:n taloustieteen professori Bengt Holmström: ”Suomessa pitää satsata start-up –yrityksiin”
Massachusetts Institute of Technologyn taloustieteen professori Bengt Holmström sanoo, että Suomessa pitää nyt satsata nuorten pyörittämiin 
uusiin yrityksiin.  Vaikka start-up- yritykset ovat vielä pieniä, ne voivat nykyaikana kasvaa nopeasti taloudellisesti merkittäviksi.
Amerikkalaisen huippuyliopiston professori on sitä mieltä, että Suomessa ei ole nyt elvytyksen aika. 
Koska talouden ongelmat johtuvat siitä, että koko maailman talous on asettumassa uuteen asentoon, ei elvytys ole oikea ratkaisu talouden kohentamiseksi, Holmström sanoo. 
-—Se voisi olla pieni kipulääke mutta se ei ratkaise Suomen talouden ongelmia.  Nyt tarvitaan väistämättä rakennemuutoksia.
Suomessa ei ole nyt elvytyksen aika. 
Bengt Holmströmin mukaan digitalisaatio vaikuttaa talouteen ja elämäämme enemmän kuin osaamme aavistaakaan. Digitalisaatio tuottaa sekä ratkaisuja että myös suuria ongelmia, mutta se on väistämätön ja Suomenkin on oltava siinä mukana.  Holmström on sitä mieltä, että ilman digitalisaatiota koko globalisaatioita ei olisi tullut siinä laajuudessa kuin mitä se nyt on. 
-Digitalisaatio muuttaa kaiken.  Kaikki on organisoitava uudelleen: yritysten täytyy oppia uuden toimintatavat, poliikan pitää toimia uudella tavalla ja ihmiset joutuvat toiminaan uudella tavalla. 
Digitaalisaatio ei ole tällä hetkellä kenenkään hallussa, korostaa Holmström.
—Digitalisaatio tulee vielä tuottamaan sekä suuria voittajia että suuria häviäjiä.
Holmströmin mukaan yksi digitalisaation seuraus voisi ollase,  että raha muuttuu kokonaan digitaaliseksi.  Se mullistaisi koko kaupankäynnin. 
-—Mutta Suomen pitää olla mukana digitalisaation eturintamassa ja sillä on siihen hyvät mahdollisuudet.
Valtuuston puheenjohtaja harmittelee Pietarsaaren perussuomalaisten boikottia
Pietarsaaren valtuuston puheenjohtaja Carola Sundqvistin mukaan perussuomalaisilla täytyy olla pätevä syy, jos he haluavat anoa vapautusta tehtävästä. Valtuustotyöskentelystä noin vain luopuminen ei ole oikein myöskään heidän äänestäjiään kohtaan. Poliisin kanssa hän ei aio ratkoa asiaa.
[Yle Österbottenin haastattelema](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/24/sannfinlandarnas-avhopp-i-jakobstad-ar-olagligt) puheenjohtaja Carola Sundqvist sanoo ajattelevansa myös puoluetta kuntavaaleissa äänestäneitä.
– Minun käy sääliksi perussuomalaisia äänestäneitä. Heillä ei ole vaikutusmahdollisuuksia, jos edustajat eivät osallistu valtuustotyöskentelyyn, sanoo Sundqvist, jonka  mukaan  perussuomalaisten täytyy itse sanoutua irti paikastaan, muut eivät voi sitä tehdä.
– Meidän täytyy keskustella syksyllä ennen valtuustokauden alkua, kuinka he jatkossa toimivat. Haluavatko he olla mukana vai eivätkö, sanoo Sundqvist.
Pietarsaaren valtuuston puheenjohtaja Carola Sundqvist (r.) ei usko, että asiassa tehtäisiin rikosilmoitus. Myös puolueen piirijärjestön edustajien kanssa pitäisi keskustella tilanteen ratkaisemiseksi.
 – Heidän näkökulmastaan on huono asia, että edustajat eivät osallistu valtuustotyöskentelyyn täällä Pietarsaaressa, vaikka siihen olisi mahdollisuus, sanoo Carola Sundqvist Yle Österbottenin haastattelussa.
Yksi ihminen kuoli työtapaturmassa Rovaniemellä
Rovaniemellä on sattunut kuolemaan johtanut työtapaturma. Silminnäkijöiden mukaan henkilö jäi puristuksiin kaatuneen betonielementin alle Nelostien laajennustyömaalla torstaina aamupäivällä.
Lähellä Rovaniemen keskustaa on tapahtunut onnettomuus, joka on johtanut yhden henkilön kuolemaan. Tällä hetkellä poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Onnettomuus tapahtui Rauhankadun ja nelostien välissä torstaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 10.48.
_Korjattu klo 12.24: Tapaturma sattui kerrostalotyömaalla eikä tietyömaalla_
_Korjattu klo 13.37: Tapaturma sattui tietyömaalla eikä kerrostalotyömaalla_
Keskustele: Millaisia kokemuksia sinulla on ilta- ja yöpäivystyksestä?
Pääsy lääkärille terveysasemien sekä sairaaloiden ilta- ja yöpäivystyksissä vaihtelee. Kerro omista kokemuksistasi!
Pitikö sinun odottaa päivystyksessä lääkärille pääsyä tunteja vai ottiko lääkäri vastaan saman tien? Saitko mielestäsi asianmukaista hoitoa?
Jouduitko turvautumaan päivystykseen, kun muuten et olisi lääkärille päässyt?
Vai onko sinua jopa estetty menemästä päivystykseen? Mitä teit sellaisessa tilanteessa?
_Päivitetty 1.7.2015 kello 16:03: Keskustelu on päättynyt. Kiitos kommenteista!_
Rankkasateet hellittävät – viikonlopuksi hieman kuivempaa
Viime päivien sateet ovat olleet erittäin runsaita. Enimmillään vettä on kertynyt jopa useita kymmeniä millimetrejä vuorokaudessa. 
Kuluvan viikon aikana Suomen yli pohjoiseen on liikkunut voimakas matalapaine. Sademäärät ovat olleet paikoin hyvin runsaita. Eniten on satanut Pohjois-Savossa, Maaningalla, missä vettä on tullut torstaiaamuun mennessä jopa 74,2 mm. Tyypillisesti koko kesäkuun sademäärä on samaa luokkaa. Myös muualla maassa sademäärät ovat olleet erittäin runsaita, esimerkiksi Vaasassa satoi vettä keskiviikkoaamun ja torstaiaamun välisenä aikana lähes 60 mm. Yleensä länsirannikon kesäkuu on vähäsateinen, sademäärien ollessa alle 50 mm.
Jatkossa sää jatkuu edelleen epävakaisena, mutta rankimmat sateet ovat tältä erää väistymässä. Sadekuuroja tulee edelleen loppuviikollakin ja paikallisesti sademäärät voivat olla runsaita. Sateiden kuurottaisuudesta johtuen vaihtelu on kuitenkin hyvin suurta.
Kantaesityksiä ja uutta kesän musiikkijuhlilla
Yle Radio 1:n kesässä soi jälleen myös uusi musiikki. Avanti!:n Suvisoitosta Porvoon Taidetehtaalta kuullaan kaksi konserttia, Viitasaaren Musiikin ajasta kolme kahdessa lähetyksessä, ja Helsingin juhlaviikoilta radioidaan peräti kolme kamarioopperaa.
Helsingin juhlaviikoilla uusi musiikki on esillä myös Hong Kong Chinese Orchestran myötä. Kiinnostava perinnesoittimin soittava kokoonpano tuo mukanaan teoksia kiinalaissäveltäjiltä ja lisäksi kuullaan uusi teos Jukka Tiensuulta. Kansallisoopperan orkesteri vierailee Musiikkitalolla esittäen yhden 1900-luvun suurteoksista, Benjamin Brittenin koskettavan ja vaikuttavan__ War Requiemin__, jonka teksteissä latinalaisen kuolinmessun tuttuja säkeitä kommentoi Ensimmäisessä maailmansodassa kuolleen englantilaissotilaan Wilfred Owensin runot.
Uuden musiikin ohjelma [Ajassa soi](http://areena.yle.fi/1-2106931) on kesätauolla heinä-elokuun ajan, ja sen ohjelmapaikalla keskiviikkoillassa kuullaan [Aikamme suomalaista musiikkia](http://areena.yle.fi/1-1604472) muun muassa Aki Yli-Salomäen, Olli Virtaperkon ja Maija Hynnisen esittelemänä.
Säveltäjä Maija Hynninen pitää lisäksi Yle Klassiselle blogia Viitasaaren Musiikin ajasta, jossa vierailee kaksi nykymusiikin suurnimeä, Brian Ferneyhough Yhdysvalloista ja tänä vuonna 80 vuotta täyttänyt Sir Harrison Birtwistle Iso-Britanniasta.
**[Torstai 25.6.2015 klo 19.03: Porvoon Suvisoiton 2015 Avajaiskonsertti](http://areena.yle.fi/1-2788092)**
Avajaiskonsertissaan Avanti! näyttäytyy oman perinteensä mukaisesti monipuolisena orkesterina, jolta taipuu eteenpäin katsova musiikki myös yhden ja kahden vuosisadan takaa. Juhlien taiteellinen johtaja, säveltäjä-kapellimestari Matthias Pintscher luotsaa orkesteria, ja solistina on pianisti Emanuele Torquati.
Arnold Schönberg: Kamarisinfonia nro 2. Aleksandr Skrjabin: Pianokonsertto op. 20. Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 7 A-duuri. - Suoran lähetyksen Porvoon Taidetehtaalta toimittaa Ville Komppa.
**[Keskiviikko 1.7.2015 klo 19.03: Porvoon Suvisoitto 2015](http://areena.yle.fi/1-2800548)**
Toisessa Suvisoitto-lähetyksessä kuullaan vastapainona uudempaa tuotantoa, kun Magnus Lindbergin hieno __Joy__ saa rinnalleen Jouni Kaipaisen uuden __Pasuunakonserton__ kantaesityksen. Kapellimestareina Hannu Lintu ja Magnus Lindberg, solisteina upeat Pekka Kuusisto, viulu, ja Valtteri Malmivirta, pasuuna.
Jouni Kaipainen: Pasuunakonsertto. György Ligeti: Viulukonsertto. Magnus Lindberg: Joy. - Porvoon Taidetehtaalla 27.6. äänitetyn konsertin toimittaa Ville Komppa.
**[Perjantai 3.7.2015 klo 19.03: Viitasaaren Musiikin aika: Helsingin kamarikuoron konsertti](http://areena.yle.fi/1-2803762)**
Nils Schweckendiekin johtamana kuullaan muun muassa Heinz-Juhani Hoffmannin __Omakuvan__ kantaesitys.
Harrison Birtwistle: On the Sheer Treshold of the Night. Heinz Juhani Hoffmann: Omakuva (kantaesitys). George E. Lewis: Uusi teos (kantaesitys). Brian Ferneyhough: Stelae for Failed Time. - Suoran lähetyksen Viitasaaren kirkosta toimittaa Inari Tilli.
**[Tiistai 7.7.2015 klo 19.03: Viitasaaren Musiikin ajan satoa](http://areena.yle.fi/1-2808846)**
Kahdesta konsertista kootun illan ohjelmassa on muun muassa Lauri Supposen uuden tilausteoksen kantaesitys. Orkesterina loistaa legendaarinen saksalainen Ensemble Modern.
Esiintyjinä mm. Nicolas Hodges, piano, Christopher Redgate, oboe, Klaasje Nieuwhof, huilu, sekä Ensemble Modern, joht. Franck Ollu ja Steven Schick. - Viitasaarella 4.7. äänitetyt konsertit toimittaa Inari Tilli.
**[Perjantai 14.8. klo 19.03: Juhlaviikoilla Brittenin War Requiem](http://areena.yle.fi/1-2869609)**
Kansallisoopperan ylikapellimestarin Michael Güttlerin johtamassa esityksessä Cantores Minores laulaa kansainvälisten solistien rinnalla.
Benjamin Britten: War Requiem. - Suoran lähetyksen Musiikkitalolta toimittaa Ville Komppa.
**Torstai 27.8.2015 klo 19.03: Helsingin Juhlaviikot: Hong Kong Chinese Orchestra**
Uudistetuin perinnesoittimin soittavan orkesterin Zheng-solistina loistaa virtuoosi Luo Jing.
Jukka Tiensuu: uusi teos. Richard Tsang: Zheng Concerto The Music is but Momentary (Consolation). As the Moon Rises, kansanlaulu, sovitus Peng Xiuwen. Guo Wenjing: Three Melodies of West Yunnan. - Suoran lähetyksen Musiikkitalolta toimittaa Kare Eskola.
**[Perjantai 21.8. klo 19.03: Kamarioopperailta: Autuus](http://areena.yle.fi/1-2869844)**
Kamariooppera __Autuus __on defunensemblen ja Helsingin kamarikuoron yhteistilaus säveltäjä Antti Auviselta. Näyttämötoteutuksen ohjaa Teemu Mäki. Teos saa kantaesityksensä Helsingin juhlaviikoilla.
Musiikkitalon Sonore-salissa 18.8. äänitetyn esityksen toimittaa Kare Eskola.
**Torstai 10.9. klo 19.03: Kamarioopperailta: Wunderbar**
__Wunderbar! __on sensuelli ja surrealistinen pienoisooppera, joka perustuu kirjailija Riikka Pulkkisen ja ohjaaja Hilkka-Liisa Iivanaisen palkittuun radiokuunnelmaan. Sävellys on Lotta Wennäkosken.
Helsingin Ateneum-salissa 29.8. äänitetyn esityksen toimittaa Ville Komppa.
**Torstai 17.9. klo 19.03: Kamarioopperailta: Lusia**
Säveltäjä Juha T. Koskisen ja kuvataiteilija-kirjailija Hannu Väisäsen yhteistyönä syntynyt ooppera kertoo Lusia Korhosen tarinan. Ohjaus ja koreografia on Jorma Uotisen.
Espoon Leppävaaran Sellosalissa 23.8. äänitetyn esityksen toimittaa Vesa Kytöoja.
Lisäksi uutta musiikkia voi kuulla muun muassa konserttilähetyksissä Luhangasta, Kuhmosta ja Meidän festivaalilta Kallio-Kuninkaalasta. Katso lisätietoja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1256158) sekä [Klassisen etusivulta](http://yle.fi/aihe/klassinen/)!
Ensimmäiset sinilevähavainnot järvissä
Lounaisessa Suomessa on tehty ensimmäiset levähavainnot. Levää on nähty Köyliönjärvessä ja Someron Painionjärvessä.
Lounais-Suomessa on tehty ensimmäiset levähavainnot.
Sinilevää on havaittu vähäisiä määriä Köyliönjärven Yttilän Ottan havaintopaikalla ja Somerolla Painiojärven Moronperän havaintopaikalla. Merialueiden havaintopaikoilla levää ei ole nähty.
Levää on tänä vuonna ollut toistaiseksi vähän, koska lämpötilat ovat olleet matalia.
Raportti: Venäjä on harjoitellut Ahvenanmaan miehittämistä
Yhdysvaltalaisen ajatushautomon raportin mukaan Pohjoismaiden, Baltian ja Puolan pitäisi tiivistää puolustusyhteistyötään.
Yhdysvaltalaisen raportin mukaan Venäjän armeija harjoitteli maaliskuussa Ahvenanmaan, Ruotsille kuuluvan Gotlannin, tanskalaisen Bornholmin saaren ja Pohjois-Norjan miehittämistä.
[Cepa-ajatushautomon raportissa](http://www.cepa.org/sites/default/files/styles/medium/Baltic%2520Sea%2520Security%2520Report-%2520%25282%2529.compressed.pdf) ei tarkenneta, missä sotaharjoitus pidettiin tai mitkä joukot siihen osallistuivat. Raportin mukaan harjoitukseen osallistui todennäköisesti noin 33 000 sotilasta.
Venäjä piti maaliskuun lopulla sotaharjoituksen, jossa se sanoi testaavansa pohjoisten joukkojensa taistelu- ja reagointikykyä. Uutistoimisto Tassin mukaan sotaharjoitukseen osallistui yhteensä yli 80 000 sotilasta ympäri Venäjää. Mukana oli Venäjän oman ilmoituksen mukaan useita yksiköitä Kuolan niemimaalta ja Pohjoisesta laivastosta.
Cepan raportissa todetaan, että Ahvenanmaan, Gotlannin, Bornholmin ja Pohjois-Norjan miehittäminen käytännössä estäisi sotilasliitto Natoa lähettämään joukkojaan Baltian maiden tueksi.
"Venäjä tuskin suunnittelee hyökkäystä"
Myös [Ulkopoliittisen instituutin tuoreessa selvityksessä](http://www.fiia.fi/fi/publication/515/nordic-baltic_security_and_us_foreign_policy/) korostetaan Gotlannin ja Ahvenanmaan strategista merkitystä Itämeren alueen ja laajemmin koko Naton puolustukselle.
– Jos Venäjä miehittäisi saaren (Gotlannin)... Naton yhteispuolustus alueella vaikeutuisi huomattavasti, siinä kirjoitetaan.
Samanlainen logiikka pätee kirjoittajien mukaan Ahvenanmaahan, vaikka alue onkin matalamman profiilin esimerkki.
Cepan raportissa arvioidaan, että todellisuudessa Venäjä tuskin suunnittelee sotilaallista hyökkäystä Baltiaan, Puolaan tai Pohjoismaihin, vaan sen tavoitteena on pelottelu ja painostus. Maita kehotetaan silti tiivistämään puolustusyhteistyötään, sillä Venäjän ylivoima muun muassa informaatiosodankäynnissä on huolestuttava.
Auttaako jäinen erite miehiä, jotka hankkivat lapsia vanhemmalla iällä?
Tutkija on ehdottanut, että miesten tulisi jäähdyttää spermansa 18-vuotiaana tulevaisuutta varten.
Miehet saavat lapsia aiempaa myöhemmällä iällä. Esimerkiksi Walesissa isyyden keski-ikä on noussut parilla vuodella - 1990-luvun alussa se oli 31, nyt se on 33. Vaikka miehet voivat saada lapsia iäkkäämpinä, siinä on riskinsä.
\- On aika suhtautua vakavasti siihen, minkä ikäisinä miehistä tulee isiä, ja sen vaikutuksiin seuraavalle sukupolvelle, tutkija **Kevin Smith** kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/health-33253278):lle.
Smithillä on kehitysehdotus: 18 vuotta täyttäneiden poikien tulisi säilöä ja jäähdyttää spermaansa tulevaisuuden varalle. Ikääntyessään erite voi olla osatekijä joissakin taudeissa ja asettaa riskejä lisääntymiselle. Kun sperma jäähdytetään, mies voi ottaa sen käyttöön tarpeen tullen myöhemmin.
Sperman jäähdyttäminen on herättänyt närää muissa tutkijoissa. Joidenkin mukaan se tuo lisääntymiseen tarpeettoman keinotekoisen aspektin, toisten mukaan idea on muuten vain humpuukia ja vaikea toteuttaa.
Konkarin arvio romutuspalkkiosta: Uusien autojen myynti +4 %
Heinä-joulukuun välisenä aikana vanhan autonsa romuttava saa 1 500 euron hyödyn, kun hän ostaa uuden, vähäpäästöisen auton. Mikkeliläinen automyynnin konkari uskoo,  että romutuspalkkion ansiosta Etelä-Savossa myydään jopa sata uutta autoa enemmän kuin tavallisesti.
Moni autonostaja haaveili, että veroale laskee autojen hintoja tuhansilla euroilla, ja lykkäsi uuden auton hankintaa. Nyt tiedetään, että hinnat laskevat vain muutamia satasia. Enää autonostajien ei tarvitse jarrutella ostopäätöksiään.
Myyntipäällikkö Kari Lampinen Mikkelin Rinta-Joupilta on tyytyväinen siihen, että odottelu on nyt loppu.
– Olisimme tietysti toivoneet, että alennukset olisivat olleet veron suhteen suuremmat ja ehkä kertaluontoinen olisi ollut mukavampi, mutta pääasia on, että päätös tuli tehtyä ja ihmiset pääsevät tekemään omia hankintasuunnitelmiaan ja autokauppa tulee vilkastumaan.
Valtavaan ostoryöppyyn Lampinen ei kuitenkaan usko, sillä taloudellinen tilanne on yhä epävarma. Samoilla linjoilla on Savilahden Auton johtaja Teemu Pulliainen. Hänen liikkeessään myydyimpiä ovat noin 32 000 euroa maksavat autot, joiden hintaa autoveron alennus ei merkittävästi muuta.
Romutuspalkkio laskee erityisesti halvempien autojen hintaa
Heinäkuun alussa alkaa romutuspalkkiokokeilu. 1 500 euron suuruisen hyvityksen saa, jos vie romutettavaksi yli 10 vuotta vanhan auton ja ostaa tilalle uuden auton, jonka hiilidioksidipäästöt ovat enintään 120 g/km.
Rinta-Joupin Lampinen uskoo, että romutuspalkkio piristää uusien autojen kauppaa enemmän kuin autoveron alennus.
– On ajateltu, että Etelä-Savossa se voisi merkitä 50-100 ylimääräistä uuden auton kauppaa. Luulen, että se piristää myyntiä huomattavasti nimenomaan pienipäästöisten, edullisempien autojen luokassa.
Etelä-Savon alueella myydään vuosittain noin 2 500 uutta autoa. Näin ollen myynti voisi lisääntyä romutuspalkkion ansiosta jopa neljä prosenttia. Savilahden auton johtaja Pulliainen ei ole yhtä toiveikas. Hänen arvionsa on, että romutuspalkkio lisää kauppaa muutamilla kymmenillä autoilla.
– Parikinkymmentä autoa olisi hyvä lisäys. Mutta on hyvä, että keksitään keinoja, joilla vanha autokanta putsaantuu. Autoveronalennus ja romutuspalkkio tukevat toinen toisiaan, Pulliainen sanoo.
Sähköpostin poissaoloviesti on taitolaji – Levitätkö aurinkoa vai pahaa mieltä?  
Yleensä lomien aikaan käytössä oleva poissaoloviesti on vähän hyödynnetty viestintäpaikka, huomauttaa brändiasiantuntija. Viestissä kannattaisi hänen mukaansa tuoda esille persoonallisuutta, eikä jättää tekstin kirjoittamista viime hetkeen juuri ennen lomalle lähtöä. Yritysten ohjeistus työntekijöille painottaa sijaisen tärkeyttä.
Monen toimistotyöläisen kesäloma alkaa poissaoloviestin kirjoittamisella työsähköpostiin. Poissaoloviesti on vähän hyödynnetty viestintäpaikka, huomauttaa markkinointistrategi Marco Mäkinen. Hän näkee viestissä mahdollisuuden:
– Harvoin kukaan kieltää tekemästä persoonallista vaikutusta, sanoo Mäkinen, joka työskentelee kansainvälisen mainostoimisto TBWA:n Suomen-varatoimitusjohtajana. 
Poissaoloviesti luo kuvaa yrityksestä. Teksti on usein kuitenkin byrokraattisen vaisua tai jopa töykeää. Sujuvaa muotoilua voi olla vaikea tehdä, sillä ratkaistavana on hankala yhtälö: postin lähettäjä on jotakin vailla, lomailija haluaa olla rauhassa. Mäkinen kannustaa pehmentämään viestiä inhimillisyydellä, joka voi näkyä vaikka itseironiana. Se tosin on taitolaji.
Tieto sijaisesta on tärkein
Pääasia poissaoloviestissä on, että viestin saajalle selviää, kuka lomailijaa sijaistaa ja milloin.
– Tärkeintä viestissä on, että sijainen mainitaan. Avainhenkilöt ovat tavoitettavissa tietysti aina, sanoo metalliteollisuusyhtiö Outokummun viestintäpäällikkö Johanna Kaunisto.
Kauniston mukaan poissaoloviestissä voi mainita, että lomalaisen tavoittelu hätätapauksissa on mahdollista.
– Emme kuitenkaan halua edistää käytäntöä, että ollaan aina tavoitettavissa, myös lomalla, hän tarkentaa.
Emme kuitenkaan halua edistää käytäntöä, että ollaan aina tavoitettavissa, myös lomalla.
Samoilla linjoilla on hissiyhtiö Koneen henkilöstöjohtaja Taija Lehtola.
– Ennen lomalle lähtöä sovitaan tuurauksesta, jotta vältytään tietokatkoilta. Kaikki pääsevät lomailemaan, hän sanoo.
Mäkisen vaatimukseen persoonallisuudesta Kaunisto vastaa, että se riippuu yhtiöstä, jossa työntekijä työskentelee.
– Me lähdemme liikkeelle asiakasnäkökulmasta, että mistä palvelua saa, hän vastaa.
Hissiyhtiö Kone suosittelee työntekijöitä kirjoittamaan erilaiset ilmoitukset yhtiön sisäisille ja sen ulkopuolisille vastaanottajille. Viestien persoonallisuuden suhteen Koneella ei ole ohjeistusta.
– Eräs keino on vaikka miettiä lomaa poissaoloilmoitusta kirjoittaessaan. Teksti tulee kirjoitettua hymyssä suin, ja tuo aurinkoa vastaanottajan päivään, Lehtola uskoo.
Työtekstiviestejä lomalle?
Suomalaisen usean viikon kesäloma voi antaa ulkomaalaiselle kuvan, että työntekijä on poissa monta viikkoa, eikä mitään ole sillä välin tehtävissä.
– Poissaoloviestissä on hyvä antaa jokin kanava, esimerkiksi pyytää lähestymään tekstiviestillä, tai kertoa jokin ajankohta, jolloin lukee sähköpostejaan loman aikana, Marco Mäkinen mainitsee.
Hänen kokemuksensa on, että suomalaiset lukevat työsähköposteja lomallaan ja myös vastaavat niihin.
– Tyypillistä suomalaiselle on kirjoittaa poissaoloviesti, josta voi rivien välistä lukea pyynnön saada olla rauhassa, mutta sitten kuitenkin vastata viesteihin.
Tyypillistä suomalaisille on, että sähköpostiin tulee ensin poissaoloviesti ja minuutin kuluttua täydellinen vastaus lähettäjän kysymyksiin.
Mäkinen vertaa monissa kulttuureissa käytännön olevan päinvastoin: poissaoloviestissä annetaan myönteinen kuva, että vastaus askarruttaviin kysymyksiin löytyy loman aikana, vaikka käytännössä se saapuisi viikkojen kuluttua.
– Tyypillistä suomalaisille on, että sähköpostiin tulee ensin poissaoloviesti ja minuutin kuluttua täydellinen vastaus lähettäjän kysymyksiin, Mäkinen arvioi.
Tartu toimeen hyvissä ajoin
Marco Mäkinen rauhoittelee, että kovin pahaa virhettä poissaoloviestin kanssa ei voi tehdä.
– Yleinen virhe on, että poissaoloviesti jää päälle, vaikka loma päättyy.
Hyvän tekstin väsäämiselle on kuitenkin parasta varata aikaa, eikä jättää sen tekemistä viimeiseksi asiaksi ennen lomalle lähtöä.
– Ei ihme, että esimerkiksi päiväykset ja sijaisen nimet ovat sitten väärin, Mäkinen viittaa kiireeseen.
_Tiukan asiallinen vai hieman humoristinen? Kuvan kera vai ilman? Millainen on sinun poissaoloviestisi? Lähetä se meille osoitteeseen yle.talous@yle.fi. Julkaisemme hauskimmat ja persoonallisimmat, hyvää mieltä tuovat viestit.  _
Vuokatti havittelee olympiafestivaaleja – ainakin hyppyrimäki olisi uusittava
Vuokatti ja Ruka selvittävät rahoitusmahdollisuuksia Euroopan nuorten olympiafestivaalin saamiseksi Suomeen.
Vuokatin urheiluopisto ja kuusamolainen Snow Secure ovat aloittaneet rahoitusselvityksen koskien suurtapahtumaa, joka toisi joukon nuoria eurooppalaisia urheilijoita kisaamaan Rukalle ja eri puolille Kainuuta. Suunnitelmien mukaan Euroopan nuorten olympiafestivaalien yhtenä päänäyttämönä toimisi Vuokatti.
Kilpailuissa olisi mukana kymmenkunta jää- ja lumilajia. Lumilautailuun ja maastohiihtoon paikalliset puitteet ovat jo valmiiksi hyvät, mutta uuttakin tulisi rakentaa ja urheilupaikkoja päivittää.
– Tällä hetkellä Vuokatin päässä kaivattaisiin eniten uutta hyppyrimäkeä ja ampumahiihtoalueen muuttamista toimintakykyisemmäksi, Vuokatin urheiluopiston valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen kertoo.
– Nyt ruvetaan kartoittamaan, mitä mahdolliset kisat maksaisivat. Pelkästään kisojen pyörittäminen maksaa jo miljoonia. Sitten kun otetaan rakentaminen päälle, se maksaa toisen mokoman lisää, Pelkonen hahmottaa mittakaavaa.
Kansainvälinen tapahtuma Kainuun vivahteella
Vastaavat talvikilpailut järjestettiin Suomessa viimeksi vuonna 2001, silloinkin Kajaanin ja Vuokatin seudulla.
– Monessa lajissa päästiin kansainväliseen kilpailukalenteriin ja kisoja on pidetty paljon sen jälkeen. Se on yksi esimerkki siitä, että kisoilla on merkitystä.
Tällä hetkellä Vuokatin päässä kaivattaisiin eniten uutta hyppyrimäkeä ja ampumahiihtoalueen muuttamista toimintakykyisemmäksi.
Jos kilpailut kuuden vuoden päästä toteutuvat, tapahtuman suuntaviivat määritellään pitkälti Euroopan olympiakomitean kautta. Paikallista vivahdetta halutaan kuitenkin mukaan. Pelkosen odotukset ovat tällä hetkellä maltilliset – aluksi keskitytään tekemään mahdollisimman kattavat selvitykset.
– Nyt tartutaan härkää sarvista. Jos näyttää siltä, että tämä on liian iso kakku ja kisojen hakeminen osoittautuu mahdottomaksi, se antaa kuitenkin eväitä muiden tapahtumisen hakemiseen.
Euroopan nuorten olympialaiset järjestetään 13–17-vuotiaille nuorille urheilijoille joka toinen vuosi. Viime talvena kilpailut järjestettiin Itävallassa ja Liechtenstenissa. Paikalla oli yli 1 500 urheilijaa, 1 200 vapaaehtoista ja 3 500 muuta ilmoittautunutta, esimerkiksi median edustajia ja huoltojoukkoja.
– Meidän tapahtuma olisi siitä astetta isompana, Pelkonen maalailee.
Rahoituksen esiselvityksen rahoittaa Kainuun liitto. Asia etenee marraskuussa, kun Suomen olympiakomitea päättää hakeeko Suomi kilpailuja.
Yle vastaa: Yleisradiolla on oma tehtävä ja säännöt
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Iltalehdessä 25.6.2015.
 
Iltalehden pääkirjoituksessa (IL 24.6.) **Petri Hakala** kirjoittaa, että Yle toimii omilla säännöillään. Juuri näin on, ja niin tuleekin olla.
 
Ylen tehtävät on määritelty yleisradiolaissa. Ylen tarjoama riippumaton ja ei-kaupallinen tiedonvälitys, kulttuuri, sivistys ja viihde ovat suomalaisille kuuluva oikeus. Lisäksi Yle hoitaa runsaasti sellaisia tiedonvälityksen tehtäviä, jotka eivät ole kaupalliselle medialle kannattavia.
 
Julkisen palvelutehtävänsä vuoksi Yle on täysin julkisesti rahoitettu mediayhtiö, kun taas kaupallisen median toimintalogiikka on toinen. Toisin kuin useissa Euroopan maissa, Suomessa yleisradiotoimintaa ei rahoiteta lainkaan mainostuloilla, tuotesijoittelulla tai sponsoroinnilla. Tämä on ollut kautta aikojen myös kaupallisen median tahto ja varmasti sen etu.
 
Yle ei siis ole olemassa kilpaillakseen kaupallisen median kanssa.
 
Media-alan murros on raju. Kaupalliselle medialle murros tarkoittaa, että moni liiketoimintariski toteutuu. Ylen toiminnan rajaaminen tai huutoäänestys Ylen rahoituksen tasosta ei paranna kaupallisen median tilannetta, eikä ole suomalaisten etu.
 
**Atte Jääskeläinen**
johtaja, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Pötkylä-orava on eläinhoitolan pienin vauva – masuun mahtuu alle milli maitoa
Kesä tuo eläinhoitoloihin vastasyntyneitä, joilla elämänliekki voi lepattaa todella heikosti. Pieniä paapotaan ympärivuorokautisesti.
Eläinhoitoloissa turvataan joka kesä useiden kymmenien oravanpoikasten elämän ensiaskeleita. Eläinvauvat kaipaavat ihan yhtä hellää ja jatkuvaa hoivaa kuin ihmisvauvatkin.
Turun eläinhoitolan tämän hetken pienin ja ehdottomasti nuorin asukas on Pötkyläksi nimetty oravavauva. Sen pesänä on nyt minikokoinen villapipo hoitolan toimistohuoneen nurkassa. Nyt pariviikkoinen kurre tuotiin hoitolaan ennen juhannusta.
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra syöttää Pötkylää varmoin, mutta varovaisin ottein. Maidonvastiketilkka tarjoillaan pikkuruiseen suuhun pikkiriikkisellä ruiskulla.
– Hän lipoo tämän ihan itsekseen tuosta huulilta, Leyser-Kopra selittää Pötkylän päästellessä samalla hiljaista syöntivikinää.
Minimaaliset annoskoot
Pitkään ei ruokailussa mene, sillä Pötkylän ateriat ovat todella pieniä.
Jos sillä on tosi kova nälkä, niin kerralla voi mennä jopa 1,5 ml maitoa. Useimmiten menee kyllä alle millin.
– Jos sillä on tosi kova nälkä, niin kerralla voi mennä jopa 1,5 millilitraa maitoa. Useimmiten menee kyllä alle millin, Leyser-Kopra sanoo.
Ruokinta-aikoja on monta kertaa vuorokaudessa ja painokin punnitaan ainakin kerran päivässä. Pötkylä on saavuttanut jo 15 gramman painon.
– Paino lisääntyy noin gramman päivässä, mikä on ihan hyvä tahti, Leyser-Kopra sanoo.
Hoitola tulee olemaan Pötkylän koti ainakin seuraavien 10–12 viikon ajan. Luontoon lähdetään takaisin vasta kun on sen aika.
– Hänen pitää oppia hakemaan itse ravintoa. Pitää osata tulla yksin toimeen.
Pipo on paras paikka
Pötkylää ja muitakin oravia hoidetaan 24 tuntia vuorokaudessa. Päivän aikana eläimet lähinnä syövät ja nukkuvat. Paras köllimis- ja kasvupaikka on oravalle villapipo, joita Turun eläinhoitolassa on edellisen pipokampanjan jäljiltä vielä runsaasti. Pötkylän pipon halkaisija on vain noin 10 senttimetriä. Niinkin pieni pipo löytyi Pötkylälle varastosta hassun väärinkäsityksen takia.
–  Nämä minipipot tulivat hoitolaan kampanjan myötä. Useampikin ihminen soitteli silloin kysellen oravien päänympärysmittaa. He olettivat, että pipot pistetään oravien päihin! nauraa Leyser-Kopra.
Pötkylällä kävi tuuri, kun se kiikutettiin hoitolaan
Luonnossa turvaton oravanpoikanen pärjää vain tunteja.
– Karvattomalla poikasella ei ole mitään mahdollisuutta pitää edes ruumiinlämpöään yllä. Kysymys on vain tunneista, kun hypotermia tulee ja vie mennessään, Leyser-Kopra sanoo.
Pidetään peukut pystyssä, että Pötkylä kasvaa isoksi ja vahvaksi oravaherraksi.
Hän muistuttaa, että laki velvoittaa ihmisiä ilmoittamaan hädässä olevista luonnon eläimistä. Silti monen mielessä on sääntö, ettei eläinten poikasiin saa koskea.
– Jos ei ole varma, että onko eläin avuntarpeessa, niin kannattaa soittaa eläinhoitolaan tai vaikkapa hätäkeskukseen. Neuvoja kyllä tilanteeseen annetaan.
Leyser-Kopra sanoo, että Pötkylällä on hyvät mahdollisuudet selvitä ja päästä takaisin luontoon.
– Periaatteessa ne ensimmäiset vuorokaudet hoitolassa ovat kriittisimmät. Pidetään peukut pystyssä, että Pötkylä kasvaa isoksi ja vahvaksi oravaherraksi, Leyser-Kopra toivoo.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvussa – juuri suljettu vastaanottokeskus avataan uudestaan Punkalaitumella
Viime vuoden marraskuussa suljettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus avataan jälleen Punkalaitumella Pirkanmaalla. Päätöksellä on huomattava taloudellinen merkitys sekä kunnalle että palveluntarjoajille.
Punkalaitumella saatiin tiistaina hyviä uutisia maahanmuuttovirastolta. Viime vuoden lopulla suljettu vastaanottokeskus otetaan uudelleen käyttöön ja jo elokuussa odotellaan ensimmäisiä asiakkaita.
– Tämä on positiivinen kesälomauutinen. Melkein joka kesälomalle on joku sattunut ja nyt tällainen, todella mieluinen tieto meille, kunnanjohtaja Lauri Inna iloitsee.
Päätöstä edelsi pitkä valmistelutyö. Lauri Innan mukaan asiasta käytiin kevään mittaan perusteellinen keskustelu, jossa oli mukana koko maakunta. Asiaa valmisteltiin maahanmuuttoviraston ja Varsinais-Suomen SPR:n kanssa.
Taustalla on Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä kasvu alkuvuonna. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n uusimman pakolaisraportin mukaan vuoden 2014 lopussa pakolaisia oli maailmanlaajuisesti 59,5 miljoonaa, eli enemmän kuin koskaan aiemmin YK:n tilastohistoriassa.
Punkalaitumen lisäksi tulijoita riittää muihinkin vastaanottokeskuksiin niin, että paikkamääriä lisätään jatkuvasti. Esimerkiksi Mänttä-Vilppulaan on tullut 50 paikkaa lisää.
Työttömille taas töitä
Punkalaidunta on Innan mukaan markkinoitu suuren vastaanottokeskuksen toimipaikkana. Nyt keskukseen on suunnittelilla peräti 150 asiakaspaikkaa.
– Toiveita on suurentaa vastaanottokeskusta tästäkin, mutta  jos nyt päästäisiin alkuun 150 paikalla, niin sekin olisi hyvä, kunnanjohtaja Inna arvioi.
Tärkeintä Punkalaitumelle on se, että kunta saa takaisin ison määrän työpaikkoja. Paikkakunnalta ja naapurikunnistakin löytyy kunnanjohtajan mukaan työntekijöitä, joilla on kokemusta vastaanottokeskuksen toiminnasta.
Myös palvelujen tarjonta päässee hyvään vauhtiin. Vastaanottokeskuksen toiminta edellyttää palveluja, joiden tuottaminen osataan Punkalaitumella ja lähialueella.
Työntekijöihin oltu yhteydessä
SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen sanoo, että keskuksen entisiin työntekijöihin on oltu yhteydessä ja heistä saadaan kokoon keskeinen henkilökunta. Tarkkaa työntekijämäärää ei vielä tiedetä.
Työntekijät irtisanottiin viime vuonna, kun vastaanottokeskus marraskuussa suljettiin.
Keskuksesta on nyt tulossa suurempi kuin ennen. Aiemmin siellä on ollut enimmillään 120 asukasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Punkalaitumen Sanomat.
Kesäteatterikausi käyntiin Kulkurin valssilla
Meri-Lapin kesäteattereiden tämän suven ensimmäinen ensi-ilta oli keskiviikkona 24.6. kun Pohjanrannan vintillä esitettiin laulunäytelmä "Kulkurin valssi".
Keminmaassa tartutaan tänä kesänä Suomi-filmi klassikkoon kun Mika Waltarin elokuvatekstiin perustuva, Joel Elstelän käsikirjoittama ja Hanna Littowin ohjaama "Kulkurin valssi" kajahtaa näyttämöllä paikallisvoimin.
Näytelmän säestyksen ja tunnelmoinnin hoitaa pianollaan Niko Mäenalanen. "Ansaa ja Taunoa tuuraavat" Tuula Piittinen ja Ilkka Marttala. Kulkurin valssin seuraavat esitykset ovat tulevana viikonloppuna.
Meri-Lapin kesäteattereiden määrä huvennut
Torniossa on ollut kesäteatteria tarjolla vuodesta 1973 ja tänä kesänänkin on tarjontaa ainakin parin teatterin verran.
Ensin ensi-iltaan ehtii mm. Mira Sunnarin, Arja Sipolan ja Juha Alvarin tähdittämä, Olavi Virran musiikkiin perustuva "Legendan lauluja" heinäkuun 1. päivänä. Anne Angerian käsikirjoittaman ja ohjaaman musiikillisen viihdenäytelmän esityspaikkana on ravintola Umpitunneli.
Tornion kesäteatterin, Kimmo Hirvenmäen ohjaama "Robin Hood" saa ensi-iltansa perjantaina 3.7. kello 19. Åströmin kartanossa.
Meri-Lapin Estradi tuo Kemissä ravintola Puistopaviljongin lavalle 1. heinäkuuta Markku Hattulan ja Esko Puttosen kirjoittaman esityksen "Dieettivaellus". Sen ohjaa Toni Sainio.
Tervolassa, Simossa ja Ylitorniolla ei kesäteatteria ole tarjolla.
Kesäteatterit nojaavat pääosin perinteiseen – mausteena muutama tuoreempikin näytelmä 
Nivalassa Kuningasjätkä,Toholammilla Ulvova mylläri ja Eskolassa Saksalainen vieras. Kesäteatteririntamalla on tarjolla runsaasti komiikkaa sekä hieman syvempääkin sanomaa. Ensimmäinen kesäteatteri on esityskautensa saanut jo päätöksensä, muut esitykset odottavat yhä ensi-iltaansa tai jatkavat esityskauttaan.
Heinäkuu on tutusti suosituin kesäteatterin ensi-iltakuukausi, jolloin seitsemän esitystä aloittavat näytöskautensa. Pääasiallisesti työryhmät ovat kasattu harrastajista, mutta muutama teatterialan ammattilainenkin on mukaan mahtunut.
Eskolaan saapuu saksalainen vieras, Häkkilässä ulvoo mylläri ja Salonkylässä jalkapallofanit
Eskolan kesäteatterin ohjaaja Maria Haapanen lupaa tapahtumarikasta teatterikokemusta, kun lavalle saapuu Arto Ojakankaan kirjoittama Saksalainen vieras.
– Kyseessä on tarina Aittarannan maatilamatkailutilasta, jolla on finanssikriisi. Pakkaa tulee sekoittamaan Saksasta tuleva vieras, kertoo Haapanen.
Kaustisen Salonkylässä nuorisoseuralla esityksessä on Teuvo Ruohorannan Intohimoinen jalkapallomies. Alpo on innokas jalkapallomies, jonka harrastus on vienyt mukanaan. Ohjaaja Tanja Kupiainen lupaa, että lavalla nähdään Alpon sotkuja vuosien varrelta, jossa näkökulmaa nähdään myös perheenkin puolelta.
Toholammin Häkkilän kesäteatterissa luotetaan Arto Paasilinnan klassikkoon Ulvova mylläri. Ohjauksesta vastaa Niina Karttunen, jolla on sormet pelissä myös neljässä muussakin kesän tuotannossa ympäri Keski-Pohjanmaata.
Kalajoella rymistelevät Rölli ja Suomen hevonen
Kalajoen Willi lakeus kertoo kesäkuussa tarinaa kulutusjuhlaa viettävistä rölleistä. Röllimetsä on vaarassa joutua romun ja roskan alle, mutta Maahiskeiju ja Rölli yrittävät estää katastrofin syntymisen.
Heinäkuussa starttaa Suomen hevonen, joka on ollut vuosien varrella ohjelmistossa niin harrastaja- kuin ammattiteattereissa ympäri maata.
– Tarinaa voisi nimittää tragikomediaksi, jossa perhe elää kituuttaa maaseudulla EU-Suomessa, missä virkailijakin ulkoilee enemmän kuin maanviljelijä, kertoo näytelmän ohjaaja Raimo Hentunen.
Nivalassa matkataan tukkijoella, Pietarsaari ihmetellään siunattuja hulluja
Markku Pölösen kirjoittama Kuningasjätkä nähdään Nivalan Katvalan museoalueella. Pölösen laulunäytelmän ohjaa Niina Karttunen.
Sikurimuseon pihapiirissä Pietarsaaren Näyttämö esittää Siunatun hulluuden. Rummukaisen veljekset lähtevät viemään nuorimmaista hullujenhuoneelle. Näytelmä on kokemusrikas seikkailu, jonka ohjaa Matti-Pekka Heikura.
Kokkolan Tankarissa vilistää jänis
Kulttuuriosuuskunta Oravan Pyörä on solminut yhteistyösopimuksen Kokkolan Matkailun kanssa. Yhdessä he järjestävät laivamatkan Tankarin majakkasaarelle, jossa yleisö pääsee mukaan seikkailuun yhdessä Vatasen kanssa. Jäniksen vuosi on Arto Paasilinnan klassikkoteos, jonka Oravan Pyörän teatteriammattilaiset ottavat käsittelyynsä ja muovaavat tarinasta uutta tulkintaa.
Kesäteattereiden loistoa
Keski-Pohjanmaan maakunnassa vietetään rikasta teatterikesää, jossa näytöksiä on luvassa runsaasti. Teatterikävijöille on luvassa pääosin paljon iloa ja naurua. Lisätietoja esityksistä löytyy [täältä](http://keski-pohjanmaa-kulttuuri.fi/kesateatterit-2015/).
Pelialan kasvu jatkui kovana viime vuonna 
Kasvua ja kansainvälistymistä hakeneet ohjelmistoyritykset sekä menestyivät että epäonnistuivat kasvutavoitteissaan.
Suomalaiset ohjelmisto- ja IT-palvelualat kukoistivat viime vuonna. Sektori kasvoi viime vuonna peräti viidenneksen, ilmenee Teknologiateollisuus ry:n ohjelmistoyrityskartoituksesta.
Toimiala kasvoi kokonaisuudessa 20,6 prosenttia. Sen sisällä peliala vastasi kahdesta kolmasosasta ohjelmistoalan kasvusta. Myös muiden ohjelmistoyritysten liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia, mikä on hieman enemmän kuin globaalien ohjelmistomarkkinoiden kasvu keskimäärin.
Suurilla tietotekniikkayrityksillä ei mennyt yhtä hyvin. Niiden liikevaihto laski 2,2 prosenttia edellisvuodesta. Liikevaihdon supistuminen vaikuttaa kuitenkin pysähtyneen, arvioidaan kartoituksessa.
Kartoituksessa selvitettiin myös yritysten kasvuhaluja useamman vuoden ajalta. Kootuista tiedoista selviää, että kasvua ja kansainvälistymistä hakeneet ohjelmistoyritykset sekä menestyivät että epäonnistuivat kasvutavoitteissaan.
Teknologiateollisuuden johtajan Jukka Viitasaaren mukaan vain kasvuhaluiset ja harkitusti riskiä ottavat yritykset vievät toimialaa eteenpäin.
– Kasvuyrittäjyys tulisi ottaa kansalliseksi kärkitavoitteeksi toimialariippumattomasti ja kannustaa siihen kaikin keinoin, Jukka Viitasaari sanoo.
Ohjelmistoyrityskartoityuksen toteuttivat Jyväskylän yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkimusryhmät yhteistyössä Teknologiateollisuuden, Ohjelmistoyrittäjien ja tieto- ja viestintäatekniikan ammattilaisten TIVIA:n kanssa.
Ed Sheeran pääsee valkokankaalle keikkadokumentissa
Ed Sheeran seuraa Justin Bieberin ja One Directionin jalanjäljissä: artistin stadionkeikoista tehdään dokumenttielokuva.
Brittimuusikko **Ed Sheeranin** ura jatkaa nousuaan. Artistin vuosi sitten julkaistu _X_-albumi keikkuu edelleen Yhdistyneen kuningaskunnan top kympissä ja sen uskotaan myyneen yli 10 miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti. Nyt suunnitteilla on konserttielokuva, uutisoi [Contactmusic](http://www.contactmusic.com/ed-sheeran/news/ed-sheeran-concert-movie_4796186).
Sheeran esiintyy heinäkuussa Lontoon Wembley Stadiumilla. Kolme keikkaa on loppuunmyyty ja yleisössä tulee olemaan noin 90 000 kuulijaa per ilta. Konsertit taltioidaan dokumentiksi, joka esitetään elokuvateattereissa Euroopassa. Keikkojen lisäksi dokumentissa päästään backstagelle ja seuraamaan Sheerania tämän valmistautuessa esiintymisiin.
**Lue myös:**
[Ed Sheeran yllättää laulavan fanin kauppakeskuksessa - katso hellyyttävä video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256287)
[Brittiartistit päihittivät viime vuonna myyntiluvuissa jopa Beyoncén](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255971)
Porista tuleva Veiterän uusi päävalmentaja: "Vaimo melkein potki minut tänne"
Kiihkomieliseksi jääpallovalmentajaksi itseään kuvaileva Tuomas Erkkilä kertoo tarttuneensa ainutkertaiseen tilaisuuteen, kun hyväksyi Lappeenrannasta tulleen tarjouksen.
Tuomas Erkkilä valmensi jääpallojoukkueita 16 vuotta, kunnes päätti järjestää enemmän aikaa perheelleen. Kolmilapsisen perheenisän sapattivapaata ehti kestää vuoden.
Reilu kuukausi sitten porilainen Erkkilä sai soiton Lappeenrannasta. Veiterän Janne Hauska soitti kysyäkseen, tulisiko Erkkilä edustusjoukkueen päävalmentajaksi.
Minulle annetaan mahdollisuus valmentaa hyvää joukkuetta.
Erkkilä jäi miettimään asiaa ja päätti lopulta vastata kyllä.
– Onhan tämä ainutkertainen tilaisuus. Minulle annetaan mahdollisuus valmentaa hyvää joukkuetta, Erkkilä kertoo.
Veiterä on solminut Erkkilän kanssa kaksi kautta kattavan sopimuksen.
Matkustamista mahdollisuuksien mukaan idän ja lännen välillä
Erkkilä kiittelee perhettään vuolaasti mahdollisuuden antamisesta.
– Vaimo tuntee minut sen verran hyvin, että olen aika kiihkomielinen jääpallovalmentaja. Hänkin jopa melkein potki mut tänne niin pakkohan tänne oli lähteä kokeilemaan, Erkkilä hymyilee.
Perhe jää Poriin, kun Veiterän tuore päävalmentaja lokakuussa muuttaa itärajalle.
– Olen sitten erossa viisi-kuusi kuukautta perheestä isot osat ajasta. Totta kai perhe käy täällä niin paljon kuin pystyy.
Oma pää pitää saada tukkoon
Veiterä aloittaa elokuussa leirit, joihin päävalmentaja tulee mukaan. Kesän ajan joukkue kohentaa kuntoaan viitenä päivänä viikossa kuntovalmentaja Risto Kankaan johdolla.
Vaimo tuntee minut sen verran hyvin, että olen aika kiihkomielinen jääpallovalmentaja.
Veiterä pelasi viime kaudella runkosarjan ykköseksi, voitti Suomen cupin ja SM-pronssia. Päävalmentajan mukaan Veiterä on hyökkäysvoittoinen joukkue, jossa on paljon taitavia yksilöitä.
– Joukkue pelaa viihdyttävää jääpalloa eikä peruuta aina. Silloin kun on paikka iskeä niin iskee tehokkaastikin. Toisaalta välillä oma pää vuotaa, joten siihen täytyy keksiä lääkkeitä.
Veiterän ensi kauden edustusjoukkueen kokoonpanosta on julkisuuteen kerrottu sen verran, että veljekset Janne ja Tomi Hauska ovat mukana. Kokonaisuudessaan seura julkistaa joukkueen näillä näkymin ensi viikolla.
Seili mielisairaalana
Leprapotilaiden jälkeen __Seilin__ saari toimi mielisairaalana 1785-1840. Se oli aikanaan Suomen suurin mielisairaala. 1880-luvun lopulla Seili keskittyi naispotilaisiin. Heistä yksi oli** Amanda**.
Lue myös:
**[Seilin spitaaliset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/seilin-spitaaliset)**
Ranta voi karata metritolkulla – vedenpinta on ainainen kiistakapula
Keski-Suomessa Kannonkoskella väännetään jälleen vedenkorkeuksista. Enonjärven ja Kannonjärven ranta-asukkaita harmittaa järviveden mataluus kesäkuukausina. Virallisten mittausten mukaan vedenpinnan vaihtelu on luonnollisissa mitoissa, mutta mökkiläisten mielestä vesi on toistuvasti alempana kuin viime vuosikymmeninä.
Kannonkoskella sijaitseva Enonjärvi lainehtii kesäkuun sateessa ääriään myöten täynnä. Tällä hetkellä vedenpinta on Pajusalmen mittauspisteessä reilut parikymmentä senttiä keskimääräisen vedenpinnan yläpuolella.
On ruvennut ärsyttämään, että loppukesällä rannoille ei pääse veneellä.
Kesän mittaan Enonjärven ja Kannonjärven pinta alenee ja rantaviiva vetäytyy. Kannonkosken kunnostamista ajavan adressin laatija Seppo Suomela kertoo, että järvi pakenee hänen mökkirannallaan niin kauas, että laiturin päässä saa kastella enää varpaansa.
\- Heinäkuun loppupuolella järven pinta on suunnilleen metriä alempana kuin keväällä. Se on ruvennut ärsyttämään, että loppukesän vedenpintaa ei saada pidettyä semmoisella tasolla, että rannoille pääsisi veneillä, Seinäjoella vakituiseen asuva Suomela kertoo.
Vesistöjen laatua ja vedenpinnan korkeuksia seurataan Ely-keskuksessa säännöllisesti. Vesistöinsinööri Pekka Kivijakolan mukaan järvenpinnan vaihtelu jopa metrillä on luonnollista, tosin säännöstelyn avulla vedenpinnan vaihtelu pyritään pitämään noin 70 senttimetrissä.
Vettä säännöstellään sekä padolla että paperilla
Kannonjärven ja Enonjärven pintaa on Kannonkoskessa olevan padon avulla pidetty mitoissa, jotka järville määrättiin vuonna 1973. Tuolloin järville laskettiin keskivedenpinnankorkeus, joka on 140,37 metriä. Tästä luvusta vesi vaihtelee keskimäärin 35 cm ylös- ja alaspäin vallitsevan vesitilanteen ja vuodenaikojen mukaan.
\- Enonjärven ja Kannonjärven keskivedenpinta määriteltiin läheisen Kivijärven lukujen perusteella. Olemassa olevien seurantatietojen perusteella vedenpinta on pysynyt kaiken aikaa säännöstelyrajojen sisällä, Pekka Kivijakola sanoo.
Tosiasiassa Enon- ja Kannonjärven vedenpinta on ollut viime vuosina pääsääntöisesti keskivedenpinnan yläpuolella. Esimerkiksi viime vuonna vedenpinta ei Ely-keskuksen seurantatietojen mukaan käynyt kertaakaan keskivedenpinnan alapuolella.
\- Olen pyrkinyt pitämään vedenkorkeuden mahdollisimman korkealla, jotta mökkiläiset olisivat tyytyväisempiä, selittää padon hoitaja Petteri Kauppinen.
\- Tämän ylemmäs vedenpintaa ei tällä padolla ole mahdollista nostaa. Itse asiassa saan jonkin verran palautetta kyläläisiltä siitä, että vesi on liian korkealla.
Kaikki eivät ole tyytyneet palautteen antamiseen, vaan patoa on usein käyty säätelemässä omin luvin. Yöllinen toimeliaisuus rauhoittui, kun patoon kiinnitettiin Ely-keskuksen varoituskyltti.
Mikä on veden oikea korkeus?
Vedenpinnan oikeaan korkeuteen ei ole yhtä totuutta. Alavilla rannoilla olevat metsät voivat kärsiä vettymisestä sillä aikaa, kun toisella rannalla mökkiläiset eivät pääse rantautumaan veneellään. Ely-keskukseen tulee jatkuvasti valituksia sekä liian korkeasta että liian matalasta vedestä.
Tämän ylemmäs vedenpintaa ei tällä padolla ole mahdollista nostaa.
\- Tarkistamme tilanteen ja tarvittaessa veden korkeutta säädetään padolla, vesistöinsinööri Pekka Kivijakola sanoo.
Veden pintaa ei kuitenkaan nosteta tai lasketa, jos vaihtelut pysyvät kyseiselle järvelle määriteltyjen luonnollisten rajojen puitteissa ja vedenkorkeus noudattaa lähialueen muiden järvien luonnollisia vedenkorkeuksia.
Jos järven virallista vedenkorkeutta halutaan muuttaa, tarvitaan järeämpiä keinoja.
\- Jos lähdetään muuttamaan veden korkeuksia, niin se vaatii aina Auehallintoviraston luvan. Vapaamuotoiseen hakemukseen tarvitaan asiaankuuluvat suunnitelmat siitä, miten vedenpinta nostetaan. Luvan hakijana voisi olla vaikkapa osakaskunta, kalastusalue, kunta tai jokin muu yhteisö, esimerkiksi asukasyhdistys, kertoo Pekka Kivijakola.
Padon sortumisvaaraa ei ole
Kannonkoskessa olevan satavuotiaan padon kunto huolestuttaa adressin allekirjoittajia.
\- Olen kuullut kommentteja, että pato on erittäin huonokuntoinen ja voi romahtaa milloin vain, sanoo adressin laatija Seppo Suomela.
Pato onkin ollut huonossa kunnossa, ja sitä kunnostettiin vuonna 2012. Tällä hetkellä pato on viranomaisen mukaan tyydyttävässä kunnossa, eikä romahtamisvaaraa ole.
Ely-keskuksen toiveissa olisi rakentaa koskeen virtavesikunnostus ja mahdollisesti uusi pohjapato, jolloin vesi pääsisi virtaamaan ja kalat kulkemaan. Koskiuoman kunnostamiseen ei toistaiseksi ole päästy, sillä padon omistajat eivät ole halunneet luopua omistamastaan vesivoimasta ja nykyisestä padosta.
Uusi pohjapato ei kuitenkaan automaattisesti nostaisi veden pinnan korkeutta.
\- Veden pinnan nostamiseen tarvittaisiin ranta-alueiden omistajien suuri yksimielisyys, ja sellainen vedennostohanke edellyttäisi Aluehallintoviraston myöntämää lainvoimaista vesilupaa, Pekka Kivijakola huomauttaa.
Terveysasemien ja keskussairaalan puhelinlinhäiriöt korjattu
Elisan runkoverkossa ollut valtakunnallinen vika on korjattu maakunnassa. Pohjois-Karjalan maakunnan terveysasemien ja keskussairaalan puhelinliikenne toimii nyt normaalisti.
Maakunnan terveysasemien ja keskussairaalan puhelinliikenteessä oli häiriöitä. Vika johtui Elisan puhepalveluiden valtakunnallisesta häiriöstä.
Viktatilaa kesti torstai-aamupäivällä parin tunnin ajan.
Uniikki: Salille menoa ei kannata jättää välistä sen takia että ei osaa käyttää laitteita
YleX Aamun vieraaksi saapui Uniikki, jonka uusi treenitsemppibiisi Tikis soitettiin lähetyksessä. Ilen ja Saaran luotsaamassa haastattelussa Uniikki kertoi sen, kuka Rähinän räppäreistä jättää useasti treenaamisen väliin.
Seilin spitaaliset
Kesäloman tullen moni suomalainen suuntaa Turun saaristoon. Yksi kiinnostavimmista kohteista alueella on __Nauvossa__ sijaitseva __Seilin__ saari. Vuosisatojen mittaan se on todistanut monenlaisia ihmiskohtaloita. Seilin historia sairaalasaarena alkoi jo vuonna 1619, kun saarelle eristettiin leprapotilaita. Saarelta ei palattu.
Lue myös:
**[Seili mielisairaalana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/seili-mielisairaalana)**
Matkustajakoneessa räjähde-epäily – kone teki hätälaskun Varsovaan
Uutistoimisto Reutersin mukaan pommiuhkaus osoittautui perättömäksi. Hätälaskun tehnyt kone on Oslosta Varsovaan matkalla ollut Ryanair-yhtiön kone.
Oslosta Varsovaan matkalla ollut matkustajakone teki torstaina hätälaskun Varsovan Modlinin lentokentälle, koska koneessa epäiltiin olevan räjähteitä.
Pommiepäily osoittautui kuitenkin perättömäksi, uutistoimisto Reuters kertoo. Poliisin pommiasiantuntijat eivät löytäneet koneesta räjähteitä.
Poliisi on pidättänyt 48-vuotiaan miehen, jonka epäilllään soittaneen pommista. Mies jäljitettiin hänen käyttämänsä puhelinnumeron perusteella.
Poliisin edustaja sanoo Reutersille, ettei ole mitään todisteita, joiden mukaan uhkauksen takana olisi joku järjestäytynyt ryhmä. Sen sijaan poliisi uskoo teon olleen vastuuton pila.
Hätälaskun tehnyt kone on Ryanair-yhtiön kone. Lentokentän tiedottaja Magdalena Bojarska sanoo Reutersille, että kone laskeutui turvallisesti ja matkustajat poistuivat siitä. Koneessa oli 168 matkustajaa.
Modlinin lentokenttä on erityisesti halpalentoyhtiöiden suosima pieni, kansainvälinen lentokenttä. Varsovan suurin lentokenttä on Frédéric Chopinin kansainvälinen lentokenttä.
Suomalainen syö kymmenen kiloa lohta vuodessa – kotimaista menisi tarjontaa enemmän
Luonnonvarakeskus Luken mukaan viljellyn kalan määrä on pienentynyt hieman. Tärkein viljelykala on kirjolohi, mutta vain neljäsosa Suomessa syödystä lohesta on kotimaista.
Suomessa kasvatettiin viime vuonna runsaat 13 miljoonaa kiloa ihmisravinnoksi tarkoitettua kalaa. Yli 90 prosenttia tästä koostuu kirjolohesta, joka on edelleen ylivoimaisesti tärkein viljelykala. Siikaa viljeltiin hieman alle miljoona kiloa, ja muita ruokakaloja, kuten taimenta, nieriää ja kuhaa noin sata tuhatta kiloa.
Kotimainen viljelykala ei riitä kattamaan kulutusta. Suomeen tuotiin lähes yhtä paljon kirjolohta kuin Suomessa tuotettiin, ja Norjan lohta tuotiin kotimaiseen viljeltyyn kirjoloheen nähden lähes kolminkertainen määrä, eli 32 miljoonaa kiloa.
Luvut tarkoittavat, että suomalaiset syövät henkeä kohden noin kymmenen kiloa lohta vuodessa, mutta siitä kotimaista on vain neljännes.
– Kotimaiselle kalalle olisi tarjontaa enemmän kysyntää. Tuotannon laajentamista hidastavat Suomessa kalankasvatukseen vaaditut kasvatusluvat, ne säätelevät tarkkaan missä ja minkä verran kalaa kasvatetaan, toteaa tutkija Riitta Savolainen Lukesta.
Suomen ruokakalatuotannon arvo oli viime vuonna noin 55 miljoonaa euroa, ja Suomessa on satoja kalankasvattajia.
Kansanedustaja Kari Tolvanen tarkastelisi seksuaalirikosten minimirangaistuksia
Eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja ja kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen haluaisi tarkastella seksuaalirikosten minimirangaistuksia. Tolvasen mielestä seksuaalirikosten rangaistukset ovat lieviä suhteessa teon moitittavuuteen. 
Eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen haluaisi tarkastella seksuaalirikosten minimirangaistuksia.
Rangaistuskeskustelu käynnistyi Tapanilan joukkoraiskaustuomion seurauksena toissapäivänä. Tekijöiden saamia ehdollisia tuomioita on pidetty liian lievinä tekoon nähden.
Tolvanen on ammatiltaan rikosylikomisario.
Yle Radio Yhden [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2788069) vierailleen Tolvasen mukaan minimirangaistuksien avulla voidaan ohjata tuomioistuinten toimintaa.
– Asia on kirjattu hallitusohjelmaan. Raiskausrikoksissa minimirangaistuksia on jo nostettu, mutta lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä minimit ovat pienempiä. Kokonaispaketti pitää käydä läpi, Tolvanen kertoo.
Tolvasen mukaan tavoitteena on saada käyttöön myös yhdistelmärangaistus, joka asettuu ehdollisen ja ehdottoman vankeustuomion välimaastoon.
– Olisi lyhyt ehdoton tuomio, ja sen jälkeen vasta ehdollinen tuomio. Erityisesti nuorille se voisi olla räätälöity ja sellainen, että nuori saataisiin uusille urille. Tässäkin tapauksessa uhri olisi voinut saada mielestään oikeutta ja kansa olisi ollut tyytyväisempi, Tolvanen sanoo.
Tolvanen ja rikosoikeuden emeritusprofessori Raimo Lahti keskustelivat rangaistuksista tänään Ykkösaamussa. Tolvasen mielestä seksuaalirikosten rangaistukset ovat lieviä suhteessa teon moitittavuuteen. Hänen mukaansa esimerkiksi talousintressejä arvostetaan enemmän kuin seksuaalista koskemattomuutta.
Jokerit sopinut KHL-mestarin kanssa kesäottelusta
Jokerit ja Pietarin SKA ovat sopineet alustavasti haasteottelusta ennen KHL-kauden alkua elokuussa.
KHL-seura Helsingin Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo seuran sopineen alustavasti mestarijoukkue Pietarin SKA:n kanssa haasteottelusta elokuulle.
\- Näillä näkymin SKA tulee 6. elokuuta pelaamaan Helsinkiin kauden esiottelun Jokereita vastaan. Heidän on tarkoitus tuoda mestaruuspokaali Gagarin Cup mukanaan, Kohonen kertoo.
\- Se on tietysti lomakautta vielä, mutta kesälomalaiset voivat mennä esimerkiksi päivällä Linnanmäelle ja tulla illalla peliin. Emme tee mitään NHL-pelien VIP-hinnoittelua. Teemme perheille halvan hinnoittelun, hän jatkaa.
Vastikään sovittuun tapahtumaan ei ole vielä suunniteltu tarkempaa ohjelmaa, mutta kalliin jäänrakennuksen takia Kohonen väläyttelee mahdollisuuksia muun muassa perheluistelusta.
\- Jos tulee hirveä helle, niin jään tekeminen pitää aloittaa paljon aiemmin. Siihen menee paljon fyrkkaa eli sitä kannattaa käyttää hyväksi.
KHL-kausi alkaa 24. elokuuta. Jokerien ensimmäinen tähän mennessä sovittu harjoitusottelu on 4. elokuuta Tikkurilassa Sibir Novosibirskiä vastaan.
Joensuuhun haluttaisiin karjalankielisiä tienviittoja – kaupunki haraa vastaan
Karjalan kielen puolustajat haluaisivat, että Joensuussa käytettäisiin karjalankielisiä katukylttejä suomenkielisten rinnalla. Ajatuksena on, että karjalankieliset kadunnimet ja tervetulotoivotukset toimisivat Joensuun matkailuvaltteina. Kaupunki ei kuitenkaan lämpene ajatukselle.
Karjalaisten kotiseutualue -hanke teki Joensuun kaupungille aloitteen, jossa esitettiin karjalan kielen esiin tuomista Joensuun kaupunkiympäristössä. Ehdotuksessa esitettiin muun muassa, että osa keskustan kaduista saisi karjalankielisen kyltin suomenkielisen rinnalle.
Joensuun kaupunkirakennelautakunta ei puolla hanketta eikä esitä hallitukselle, että karjalaa tuotaisiin entistä näkyvämmäksi kaupungissa.
Lautakunta linjasi tiistaina 16.kesäkuuta, että vaikka Joensuu hahmottuu Suomen kartalla itäiseksi ja karjalaiseksi kaupungiksi, on Joensuun historia suomenkielinen.
Joukko karjalan kielen puolustajia on tarttunut tähän lausuntoon ja korostaa, että Joensuulla on läheinen suhde kieleen koko historiansa ajan. Heidän mukaansa karjalan kielen näkyvästä käytöstä saattaisi olla myös matkailuvaltiksi Joensuulle.
Jokerien toimitusjohtaja: "Pelaajien palkat on maksettu"
Pankkiongelmista kärsinyt Jokerit on saanut pelaajiensa palkat maksettua, toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo.
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo seuran saaneen maksettua kaikkien pelaajien palkat. [Ilta-Sanomat uutisoi](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1432660147297.html) toukokuun lopussa Jokerien pankkiongelmista, jotka vaikeuttivat seuran palkanmaksua. 
Tuolloin Jokerien osa-omistaja Roman Rotenberg kertoi seuran luopuvan yhteistyöstä Nordean kanssa. Kohonen ei halunnut avata meneillään olevaa prosessia enempää.
\- Pelaajien palkat on maksettu ja pankkiasiaa selvitetään. Sen enempää en sitä asiaa kommentoi, Kohonen kertoi puhelimitse.
Etusivun päivän kysymys: Fanitatko jotain? 
Fanitusmittarit ovat tällä viikolla tapissa, kun One Directionin fanit näkevät idolinsa stadionkeikalla lauantaina. YleX Etusivu pohtii tänään fanituskulttuuria ja haluaa myös tietää kuuntelijoidensa salaisten päiväunien kohteet!
Tänään YleX Etusivussa perehdytään maailman suosituimpaan fanifitcioon, One Direction –bändistä inspiroituneeseen _After_-kirjaan.  jota on luettu nettialusta Wattpadissa yli miljardi kertaa. Afterista on suunnitteilla elokuvasarja jase on käännetty monelle kielelle.
Faniifiktio on kirjallisuuslaji, jossa fanit kirjoittavat itse kuvitteellisia tarinoitaan idoleistaan. Tarinat voivat perustua tv-sarjoijen tai leffojen fiktiivisiin hahmoihin tai sitten ihan oikeisiin julkisuuden henkilöihin.
Fanituksen innoittamana Etusivu kysyy tänään kuuntelijoidensa fanituksen kohteita!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
 
Jyväskylän yliopisto jatkaa supersuosittuja peliohjelmoinnin kursseja
Jyväskylän yliopiston tietotekniikan laitos järjestää jo seitsemättä kesää peliohjelmoinnin kesäkursseja yläkoululaisille. Tähän mennessä oman pelin on tehnyt yli 700 oppilasta ja tänäkin kesänä kursseille osallistuu lähes 120 nuorta.
Jyväskylän yliopisto järjestää tänäkin kesänä peliohjelmoinnin kurssin yläkouluikäisille. Koululaiset kehittävät viikon kurssilla omista ideoistaan ja tarinoistaan toimivan ohjelmakoodin.
Suurin osa kurssilaisista ei ole koskaan aikaisemmin ohjelmoinut.
Yliopiston mukaan pitkäjänteisen työn tulokset alkavat näkyä: ensimmäiset kurssilaiset ovat jo siirtyneet tiedekunnan opiskelijoiksi ja toimivat nyt itse ohjaajina kesäkursseilla.
– Viime syksynä meillä aloitti 13 uutta opiskelijaa, jotka saivat kipinän IT-alalle peliohjelmointikurssilta, sanoo kurssin vetäjä Antti-Jussi Lakanen.
Ohjelmointi on tulossa myös peruskouluihin.
Haltille aikova: pakkaa lumikengät mukaan
Suomen Käsivarteen suuntavia retkeilijöitä varoitetaan yhä talvisista olosuhteista. Maasto on Käsivarressa vielä lumista tai keväisen märkää.
Metsähallitus kehottaa vaeltajia huomioimaan, että Käsivarren erämaassa ja tuntureilla on koleasta keväästä johtuen edelleen talviset olosuhteet.
Retkeilijöille annetan ohjeita Käsivarren erämaan[ facebook-sivuillaan](https://m.facebook.com/KilpisjarviJaKasivarrenEramaa/posts/847914201912400).
Haltin reitille aikovia kehotetaan ottamaan mukaan lumikengät, sillä kävellen pääsee vain Meeko-tunturille asti. Reitti on myös vetinen.
Malla-tunturilla on myös todella märkää, reitillä on lumialueita ja putous on vuolas. Myöskään Guolasjärven tietä ei pysty vielä kulkemaan.
Sen sijaan Kilpisjärven ympäristön lyhyet reitit ovat suhteellisen hyvässä kunnossa.
Nämä biisit luultavasti kuullaan One Directionin Suomen-keikalla
One Directionin keikkasetti noudattelee Suomen-keikalla luultavasti samaa linjaa kuin edeltävillä kiertueen keikoilla.
Nyt viimeistään ehdit opetella kaikki **One Directionin** biisien sanat ulkoa. Lauantaina 27. kesäkuuta Helsingin Olympiastadionilla esiintyvä huippusuosittu poikabändi luottaa nimittäin suhteellisen muuttumattomaan keikkasettiin.
Yhtyeen neljällä edeltävällä keikalla on nimittäin kuultu seuraavat kappaleet.
_Clouds
Steal My Girl
Little Black Dress
Where Do Broken Hearts Go
Midnight Memories
Kiss You
Stockholm Syndrome
Ready to Run
Strong
Better Than Words
Don't Forget Where You Belong
Little Things
Night Changes
18
Alive
Diana
No Control
What Makes You Beautiful
Through the Dark
Girl Almighty
Story of My Life
You &amp; I
Little White Lies
Best Song Ever_
Uusimpina biiseinä One Directionin keikkasetissä ovat _No Control_ ja _18_. Biisit kuultiin ensimmäisen kerran livenä 13. kesäkuuta yhtyeen konsertissa Belgiassa.
Mitä biisiä sinä odotat eniten? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[11 syytä rakastaa One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513)
[Kuka One Directionin jäsenistä on ihanin? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256509)
[Toimi näin One Directionin keikalla – aikataulut julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256335)
Mestaripyöräilijä jätti dopingtestin väliin – syynä ylisuojeleva hotellivirkailija
Dopingvirkailijat eivät päässeet testaamaan ammattipyöräilijä Chris Froomea, sillä hotellin vastaanotto ei antanut vieraitaan häirittävän.
Entinen Ranskan ympäriajon mestari Chris Froome on paljastanut, ettei ole kyennyt osallistumaan kaikkiin dopingtesteihin tänä vuonna. Hässäkästä mies syyttää kuitenkin ylisuojelevaa hotellihenkilökuntaa.
\- Minulla oli pari vapaapäivää ja vein vaimoni hienoon hotelliin Italiassa, vuoden 2013 tour-mestari kertoi brittilehdistölle.
\- Ensimmäisenä aamuna kello seitsemän dopintestaajat ilmestyivät hotellin aulaan. Henkilökunta ei kuitenkaan päästänyt heitä huoneeseeni ja myös kieltäytyi soittamasta minulle.
Ammattipyöräilijöiden on ilmoitettava kaikista liikkeistään dopingviranomaisille, jotta nämä voivat testata kisailijoita missä tahansa. Kolme missattua testiä 12 kuukauden aikana johtaa kilpailukieltoon.
\- Kun tulimme puoliyhdeksältä aamupalalle, meille kerrottiin että 'OK, antidoping-kaverit kävivät täällä, mutta hotellikäytäntöjemme mukaisesti emme anna kenenkään häiritä asiakkaitamme', Froome selitti harmistuneena.
\- Tilanne oli minulle erittäin turhauttava -- Minun olisi pitänyt varoittaa hotellia testauksen mahdollisuudesta.
Brittiläisessä Sky-tallissa pyöräilevä Froome on yksi heinäkuussa pyöräiltävän Ranskan ympäriajon ennakkosuosikeista. Kisa alkaa 4.7. Hollannin Utrechtista.
Festarilippujen hinnat ovat nousseet, ratkaisuna osamaksu
Festarilippuja myydään osamaksulla muun muassa Tanskassa. Maksutapa otetaan todennäköisesti pian käyttöön Suomessakin.
Festarilippujen hinnat ovat nousseet muutamassa vuodessa jopa kymmeniä prosentteja. Todennäköinen ratkaisu suolaisiin hintoihin on tulevaisuudessa osamaksu, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pian_suomessa_festivaalilippuja_osamaksulla/8067544).
Eilen alkanut Provinssi maksaa kolmelta päivältä 170 euroa ja yhden päivän lippu reilut 80 euroa. Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpusen** mielestä osamaksu olisi järkevää ottaa käyttöön. Provinssissa ei kuitenkaan vielä ole ryhdytty pohtimaan, mitä osamaksu käytännössä vaatisi järjestäjältä.
– Uskon että se maksutapana alkaa näkyä useimmissa kotimaisissa suurtapahtumissa vähintään kolmen vuoden kuluessa, mutta ensimmäiset varmasti ottaa sen käyttöön jo ennemmin, Rumpunen toteaa.
Festarilippuja myydään osamaksulla jo esimerkiksi Tanskan Roskildessa.
Lue koko juttu [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/pian_suomessa_festivaalilippuja_osamaksulla/8067544).
Lokkien aggressiivisuus periytyy – pesäänsä puolustavalla lokilla paremmin jälkeläisiä
Voimakkaasti pesäänsä puolustavat lokit menestyvät muita paremmin. Ihminen voi puolustautua lokin hyökkäykseen nostamalla nopeasti käden pystyyn.
Lokkitutkija Risto Juvaste kertoo, että lokki on oppinut kokemaan ihmiset vihollisena. Lokki puolustaa poikasiaan rääkymällä voimakkaasti, ja tekemällä syöksyjä ihmisen lähelle. Pelkoon ei silti ole aihetta, sillä lokki ei yleensä käy kiinni ihmiseen.
– Lokki ei ole koskaan käynyt minuun kiinni, mutta ne voivat kuitenkin lentää erittäin läheltä päätä. Huomattavasti vaarallisempia ovat esimerkiksi pöllöt, jotka puolustavat pesäänsä terävillä kynsillään, sanoo Juvaste.
Aggressiivisuus periytyy
Voimakkaasti poikasiaan puolustavat lokit saavat paremmin tuotettua jälkeläisiä, joten ominaisuus periytyy jälkeläisille.
Aggressiivinen piirre periytyy luonnollisesti myös jälkeläisille
– Jos lokki pystyy poistamaan viholliset aggressiivisella käyttäytymisellä, niin sillä menee paremmin jälkeläistuotannossa. Aggressiivinen piirre periytyy luonnollisesti myös jälkeläisille.
Puolustamisesta on selkeästi hyötyä, sillä pesäänsä puolustamattomien lokkien populaatiot pienenevät. Esimerkiksi suomenselkälokin populaatio on vähentynyt voimakkaasti. Vaaran uhatessa selkälokki lentää pesästään pois, ja se pyrkii olemaan mahdollisimman huomaamaton. Laji on luokiteltu Suomessa vaarantuneeksi.
Hyökkäykseen voi puolustautua
Juvasteen mukaan paras tapa puolustautua syöksyvää lokkia vastaan on nopea käden nosto. Lokki pelästyy ja saattaa lopettaa hyökkäilyn. Kovasta huutamisestakin saattaa olla apua, mutta varmin tapa on juuri käden nostaminen.
Paras tapa puolustautua syöksyvää lokkia vastaan on nopea käden nosto
– Vesillä liikkuessa voi nostaa esimerkiksi haavin pystyyn. Lokki ei lennä haaviin vaan ne väistävät sitä.
Linnun pommituksen osuessa kohdalle kannattaa naama pestä huolellisesti, vaikka Juvasteen mukaan esimerkiksi salmonellan tarttuminen linnun ulosteesta on harvinaista.
Pesimäaikana kaikki linnut ovat rauhoitettuja.
Gandhin oppivuodet Etelä-Afrikassa
**Mahatma Gandhi** vietti elinpäivistään 21 vuotta Etelä-Afrikassa, silloisessa brittiläisessä siirtomaassa. Kun nämä 21 vuotta käsittivät hänen elinvuotensa 24-vuotiaasta 45-vuotiaaksi, lienee helppo ymmärtää, että kyseessä olivat monessa suhteessa ratkaisevat vuodet. Hän kohtasi siellä mm. paljon monietnisemmän ja moniuskonnollisemman toimintaympäristön kuin olisi ollut mahdollista Intiassa. Gandhi saapui Etelä-Afrikkaan Lontoossa koulutettuna ja länsimaisesti pukeutuneena lakimiehenä, mutta hän lähti sieltä poliittisena johtajana sekä valkoiseen kaapuun pukeutuneena intialaisena guruna.
Intialainen historioitsija **Ramachandra Guha** aloitti uransa Intian luonnonvarojen hyödyntämisen ja ympäristön historioitsijana 1980-luvulla ja ryhtyi sitten ottamaan kantaa globaalisiin ympäristö- ja kehitysongelmiin. 
Hän suuntautui kuitenkin uudelleen 1990-luvun lopulla ja asetti kunnianhimoiseksi tavoitteekseen  kirjoittaa uudelleen Intian uudenaikainen historia. Tämä on mielenkiintoinen valinta, koska luonnonvara- ja ympäristöongelmat eivät ole vähentyneet maailmasta ja Intiasta. Delhistä on esimerkiksi tullut nyttemmin saastuneempi kuin pahoin saastuneet Kiinan suurkaupungit. 
Tästä hankkeesta syntyi ensin paksu teos Intian historiasta Gandhin jälkeen ja tämän jälkeen hän ryhtyi kirjoittamaan uutta Mahatma Gandhin elämänkertaa. Ensimmäinen lähes 700-sivuinen osa tästä projektista ilmestyi 2013, ja se tarkastelee Gandhin lapsuutta ja nuoruutta Intiassa sekä hänen pitkäaikaista työskentelyään Etelä-Afrikassa.
Kyseinen teos on tämän Kolmannen maailman puheenvuoron lähtökohta. Tästä paksusta teoksesta on mahdollista valita vain muutamia keskeisiä aihepiirejä kuten rotukysymys, väkivallattoman vastarinnan hahmottaminen ja länsimaisen sivilisaation kritiikki. Myös Etelä-Afrikassa on tutkittu Gandhin elämää siellä ja korostettu eteläafrikkalaista Gandhia. Palaan näihin kysymyksiin lopussa.
**Valkoiset vastaan Ruskeat**
Iso-Britannian hallitsemaan Nataliin Etelä-Afrikassa alkoi virrata intialaista työvoimaa 1860-luvulla Intian valtameren ylitse, kun siellä ryhdyttiin harjoittamaan sokeriruo´on viljelyä suurilla plantaaseilla. Kun 1890-luvulla ryhdyttiin rakentamaan rautateitä ja hyödyntämään paikallisia hiiliesiintymiä, sinne tuli lisää intialaista työvoimaa.  Näitä seurasi intialaisia kauppiaita ja kalastajia, jotka kilpailivat perinteisten valkoisten intressien kanssa, jolloin alkoi kehittyä ristiriitoja. 
Buurien ja brittiläisen siirtomaavallan välillä käytiin katkera sota, mutta pian buurit ja britit löysivät toisensa , sillä molemmat vastustivat intialaisen työvoiman hallitsematonta maahanmuuttoa. Entisiä buurikenraaleja kuten Jan Smuts nousi siirtomaan johtotehtäviin. 
Kun nuori intialainen lakimies Gandhi saapui Durbaniin 1893, hän näki tehtäväkseen intialaisten maahanmuuttajien asioiden ajamisen. Koska maahanmuuttajia oli saapunut Pohjois-Intiasta Etelä-Intiaan ulottuvalta rannikolta, kyseessä oli useita etnisiä ryhmiä, monia kieliä ja monia uskontoja. Hindujen ja muslimien ohella mukana oli muutamia kristittyjä ja parseja, jotka noudattivat perinteistä iranilaista Zarahustran oppia.
Intialaiset alkoivat järjestäytyä kuten perustamalla paikallisia ”Indian Congress”-elimiä. Gandhi siirtyi Johannesburgiin Transvaaliin, jossa intialaisten asema oli heikompi kuin Natalissa. Hän perusti sinne ”British-Indian Assosiaation”. Täältä käsin hän perusti 1903 viikkolehden ”Indian Opinion”, jonka tehtävä oli ajaa intialaisten etua:
”Gandhin yhteistyöpartnerit uuden lehden toimittamisessa olivat Durbanista, joka oli intialaisen elämän keskus Etelä-Afrikassa. Vyavaharikin tehtävä oli kerätä rahoitusta kauppiailta ja hankkia painokirjaimia neljälle eri kielelle: englannille, gujaratille , hindille ja tamilille, joilla lehti painettiin viikoittain. Nazarin tehtävä oli suunnitella jokainen numero, huolehtia artikkeleista ja käännöksistä sekä vastata toimitustyöstä ja lehden jakelusta. Gandhi tarjoaisi älyllisen ja moraalisen johdon Johannesburgista käsin. Lisäksi hän tarjoutui kirjoittamaan jatkuvasti artikkeleita lehteen”.
Kun Natalin ja Transvaalin hallitukset ryhtyivät ajamaan rajoituksia intialaiselle työvoimalle, Gandhi etsi apua Brittiläisen siirtomaavallan keskuksesta Lontoosta ja Brittiläisen Intian hallinnosta:
” Gandhin mielestä oli hyvin tärkeää, että muutamat  Brittiläisen Intian hallinnon virkamiehet puolustivat intialaisten oikeuksia Etelä-Afrikassa. Eräs korkea virkamies kritisoi Transvaalin hallitusta siitä, että ” se asetti vanhan ja järjestyneen sivilisaation edustajat samaan asemaan kuin vailla sivistystä olevat afrikkalaiset työläiset”. Toinen virkamies kertoi Natalista saapuneelle delegaatiolle, että ”intialaiset eivät ole samalla tasolla kuin kaffirit, sillä he kuuluvat ylempään luokkaan. Intialainen kauppias on yhtä edistynyt kuin meidän omat kauppiaamme”. Nämä käsitykset sivilisaatioiden hierarkiasta olivat tavanomaisia siihen aikaan ja myös Gandhi oli omaksunut ne. Niiden mukaan intialaiset eivät olleet kaukana eurooppalaisista ja juuri siksi heihin kohdistuneet rajoitukset koettiin epäoikeudenmukaisiksi.”
Kun brittiläinen siirtomaavalta kävi sotia buurikapinallisia ja zulukapinallisia vastaan, Gandhi organisoi lääkintäyksikköjä brittiläisen siirtomaavallan puolelle. Tämä oli jonkinlaista opportunismia, sillä hän ajatteli varmaan, että siirtomaahallinto saadaan näin myötämielisemmäksi intialaisten asialle. Jotkut eteläafrikkalaiset historioitsijat ovat viime aikoina väittäneet, että Gandhin asennoituminen olisi tukenut rasistisen ja ”pseudo-apartheid”-järjestelmän kehittymistä Etelä-Afrikkaan.
**Väkivallaton vastarinta**
Kun Transvaalin hallitus vaati 1906 kaikkia alueella asuvia aasialaisia rekisteröitymään, tämä herätti suuttumusta:
”Transvaalin hallitus oli hyväksynyt uuden asetuksen, jonka mukaan maahanmuuttajien tai maahan palaavien asukkaiden oli pakko täyttää lomake englannin kielellä. Asetuksen mukaan jiddisch oli eurooppalainen kieli, mutta vanhat aasialaiset sivistyskielet olivat poissuljetut.  Tätä loukkausta pahensi se,  että intialaiset asetettiin ”huonoon seuraan”.  Asetuksessa täsmennettiin maahanmuuttajia, jolta pääsy oli kielletty, kuten prostituoituja, mielisairaita, vakoilijoita, tuomittuja rikollisia ja lepratautisia”.
Tämä saattoi intialaiset hindut ja muslimit yhteen, mutta myös kiinalaisten järjestöiltä tuli tukea. Vastarinta keskittyi aluksi kieltäytymiseen täyttää rekisteröintikaavaketta. Hallitus päätti vangita kampanjan johtajat kuten Gandhin 1907. Tästä alkoi passiivisen vastarinnan ”satyagrahan” radikalisoituminen, joka jatkui vuoteen 1914 asti. Hallitus ei halunnut antaa periksi, mutta kun Gandhi sai lopuksi kampanjaan mukaan Natalin plantaasien ja kaivosten intialaiset työläiset, siirtomaan tärkeät taloudelliset edut alkoivat olla kyseessä, jolloin hallituksen oli tehtävä myönnytyksiä. Näin Gandhista tuli vaikutusvaltainen poliitikko Etelä-Afrikassa.
**Länsimaisen sivilisaation kritiikki**
Gandhin asuessa nuoruudessaan Gujaratissa hänen oppi-isäkseen tuli jainilainen oppinut Raychandbhai. Tämä korosti yksinkertaista elämää ja moraalia. Gandhin harjoittaessa opintoja Lontoossa hän liittyi vegetaristisiin piireihin. Gandhille kehittyi vähitellen ajatus, jonka mukaan maailma oli nyrjähtänyt pois paikoiltaan.
Gandhin teos ”Hind Swaraj” julkaistiin ensin 1909 gujaratin kielisenä ja sitten 1910 englanniksi otsikoituna ”Indian Home Rule”.  Se herätti heti kiivasta keskustelua ja brittiläinen siirtomaavalta päätti ennen pitkää sensuroida sen: 
”Hän oli tullut johtopäätökseen, ettei Idän ja Lännen välillä ollut ylittämätöntä estettä, sillä varsinainen ongelma oli vanhan ja uudenaikaisen sivilisaation välinen kuilu. Niinpä eurooppalaisilla ihmisillä, jotka olivat eläneet ennen uudenaikaisen sivilisaation läpimurtoa, oli paljon yhteistä nykyisten intialaisten kanssa. Monet uudet tekniikat kuten rautatiet ja lennättimet olivat vahingoittaneet Intiaa ja suurkaupungeista kuten Bombaysta ja Kalkutasta oli tullut kuin ruton saastuttamia.  Jos Intia saisi itsenäisyyden ja seuraisi uudenaikaista kehitystä, tästä itsenäisestä maasta tulisi vain Euroopan ja Amerikan uusi painos.  Niinpä Intian olisi pyrittävä vapautumaan kehityksestä, jonka se oli kokenut viimeisten 50 vuoden aikana. Gandhin mukaan intialaisten olisi luovuttava käyttämästä tehdasvalmisteisia vaatteita, sen sijaan heidän olisi itse valmistettava vaatteensa”.
Keskustelu kirjasta on jatkunut nykypäivään asti ja Ramachandra Guha ottaa kantaa siihen seuraavasti:
”Silmiinpistävä piirre kirjassa on siinä esitetty varsin myönteinen kuva vanhasta intialaisesta kulttuurista ja sivilisaatiosta. Tämä saattoi johtua siitä, että Gandhi oli elänyt jo pitkään ulkomailla. On tyypillistä, että diasporan keskuudessa elävä nationalismi saattaa suhtautua kritiikittömästi kaukana olevaan kotimaahan, sen historialliseen perintöön sekä alkuperäiseen ja iättömään kulttuuriin. Intialaisen sivilisaation ylistäminen kulki käsi kädessä länsimaisen sivilisaation tuomitsemisen kanssa. On ironista, että tämä kuva Lännestä perustui pääasiassa läntisiin lähteisiin.”
Tähän voisi todeta, että Gandhin teos oli profeetallinen ja vasta joskus kaukana tulevaisuudessa ratkeaa se, oliko hän oikeassa vai väärässä.
Gandhille oli tullut yhä voimakkaampana ajatus, että yksinkertainen talonpoikaiselämä ja omavarainen talous olivat ratkaisuja uudenaikaisen maailman luomiin ongelmiin. Hän sai tässä suhteessa ideoita Leo Tolstoilta. Gandhi ystävineen perustui tolstoilaisen maatilan Johannesburgin lähelle.  Tämä vaihtoehtoisen elämän kokeilu viehätti erityisesti muutamia eurooppalaisia vegetaristeja, tolstoilaisia ja teosofeja kuten Liettuasta lähtöisin ollutta juutalaista arkkitehtiä ja tolstoilaista Hermann Kallenbachia:
”Kun hän nyt eli Kallenbachin kanssa Johannesburgissa, Gandhi pyrki muuttamaan itsensä ja läheisensä harjoittamalla ankaraa itsekuria ja irtautumista maallisista nautinnoista kuten hänen aiempi opettajansa Raychandbhai ja uusi opettajansa Kallenbach olivat suositelleet. Tähän aikaan Gandhin ystävien ja seuraajien joukossa oli kaksi erillistä ryhmää. Ensimmäinen ryhmä omaksui hänen poliittisen ohjelmansa ja oli valmis menemään vankilaan edustamiensa näkemysten vuoksi. He olivat myös valmiita pitämään puheita ja kirjoittamaan artikkeleita intialaisille asetettuja rajoituksia vastaan… Toinen paljon pienempi ryhmä omaksui Gandhin moraalisen ja henkisen ohjelman. Nämä yksinkertaistivat ruokavalionsa ja supistivat tarpeitaan. He harjoittivat käsityötä kotonaan ja lehden toimituksessa sekä pyrkivät edistämään uskontojen välistä ymmärrystä. He pyrkivät kohti ” brahmacharyan” harjoittamista…”
Koska Gandhi piti henkilökohtaisen elämän muutosta erittäin tärkeänä, hänelle oli varmaan pettymys, ettei hänellä ollut tässä suhteessa paljon seuraajia.
**Lopuksi**
Kun Gandhin tulosta Durbaniin oli kulunut 100 vuotta, Natalin yliopisto järjesti 1993 kansainvälisen tieteellisen symposiumin aiheesta Gandhi Etelä-Afrikassa. Sen avajaisiin osallistuivat mm. Nelson Mandela ja arkkipiispa Desmond Tutu.  Avajaisissa viitattiin Gandhin ajatusten merkitykseen apartheidin aikaisessa sekä apartheidin jälkeisessä Etelä-Afrikassa. Tässä symposiumissa korostettiin, että Etelä-Afrikassa vietetty aika oli keskeinen ” Gandhin muuttumisesta Gandhiksi”.
Ramachandra Guha ei mainitse teoksessaan tätä symposiumia, eikä siihen pohjautuvaa julkaisua. Ehkä voisi vähän kärjistäen todeta, että kahden tulkinnan eli ”intialainen Gandhi Etelä-Afrikassa” ja ”eteläafrikkalainen Gandhi” välillä saattaa olla ristiriitaa.
Guha käsittelee teoksessaan myös Gandhin ongelmallisia perheasioita. Tämä meni naimisiin intialaiseen tapaan nuorena Gujaratissa ja sai lapsia. Kun Gandhi muutti Etelä-Afrikkaan, vaimo ja pienet lapset tulivat perässä. Koska hänen vaimonsa ei osannut englantia, elämä oli hankalaa.  Kun Intiaan jäänyt vanhin poika ilmoitti menevänsä naimisiin, Gandhi raivostui, koska intialaisen perinteen mukaan isän piti päättää pojan naimisesta. Sen jälkeen kun Gandhi suuntautui intialaiseksi guruksi, hän ilmoitti ryhtyvänsä selibaattiin.
Perhe on usein kärsinyt maailmanparantajaksi ryhtyneen henkilön keskittyessä itseensä ja toimiinsa.  Tolstoin perhe-elämästä on esimerkiksi kerrottu samansuuntaisia ongelmia kuin Gandhilla oli.
Jussi Raumolin
Helsinki Priden Aleksi Saikkonen: Pride kuuluu kaikille
YleX Etusivussa puhuttiin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen teemaviikosta, kun Juhani ja Sofia saivat vieraikseen Helsinki Priden tuottajan Aleksi Saikkosen ja HeSetan suunnittelijan Aaro Horsman.
Uber-protesti: Vihaiset taksikuskit tukkivat tiet Pariisin lentokentille
Taksikuskit ovat suuttuneet Uber-yhtiölle, joka vie heidän mukaansa työt taksiluvan saaneilta yhtiöiltä. Poliisin mukaan 2 800 taksia on osallistunut protesteihin eri puolilla Ranskaa.
Uber-yhtiön taksitoiminnan suututtamat taksinkuljettajat ovat tukkineet tiet Pariisin lentokentille ja juna-asemille.
Protestoivat taksinkuljettajat tukkivat autoillaan pääsyn Charles de Gaullen lentokentälle ja takseja on kokoontunut myös Orlyn lentokentälle sekä kaupungissa oleville juna-asemille.
Taksiautoilijat ovat protestoineet myös muissa Ranskan kaupungeissa. Poliisista kerrottiin uutistoimisto AFP:lle, että yhteensä noin 2 800 taksia on osallistunut mielenilmauksiin.
Taksinkuljettajien mukaan yhdysvaltalainen Uber-yhtiö vaarantaa taksiluvan saaneiden yhtiöiden työpaikat viemällä niiltä asiakkaita.
Uberin älypuhelinsovellus yhdistää asiakkaat ja vapaana olevat yksityiset  kuljettajat, jotka ajavat kyydit perinteisiä takseja halvemmalla.
Uber-taksien toiminnan tielle on kuitenkin noussut monessa maassa lainsäädännöllisiä esteitä. Lisäksi taksinkuljettajat ovat järjestäneet useita protesteja yhtiön taksitoimintaa vastaan vaatien, että Uberin kuljettajien toimintaa säänneltäisiin samalla tavoin kuin tavallistenkin taksien.
Teknologiajohtajalle lähtöpassit TeliaSonerasta
Hélène Barnekow nousee Ruotsin maajohtajaksi, ja konsernin johtoryhmään.
TeliaSonera ilmoittaa järjestelevänsä uudelleen heinäkuun alusta konsernin johtoa ja johtoryhmäänsä.
Teknologiajohtajana työskennellyt Sverker Hannervall lähtee yhtiöstä. Hän kuitenkin jatkaa vielä 12 kuukauden irtisanomisajan yhtiön toimitusjohtajan ja johtoryhmän ylempänä neuvonantajana ICT-alueeseen liittyvissä strategisissa kysymyksissä. Hannervall on toiminut seitsemän vuotta johtoryhmän jäsenenä.
Samalla Hélène Barnekowista tulee Ruotsin alueen johtaja, ja konsernin johtoryhmän jäsen. Aiemmin Barnekow on vastannut Group Commercial-toimintalueesta.
Malin Frenning puolestaan saa johtoryhmässä uuden roolin teknologiasta ja transformaatiosta vastaavana johtajana.
– TeliaSonera tekee useita merkittäviä investointeja uuteen teknologiaan, ja samanaikaisesti vahvistamme kaupallista agendaa. Malin Frenning ja Hélène Barnekow ovat oikeat ihmiset johtamaan tätä tärkeää muutostyötä, ja siksi he saavat uudet roolit TeliaSoneran johtoryhmässä, toteaa TeliaSoneran toimitusjohtaja Johan Dennelind nimityksistä pörssitiedotteessa.
Muutosten myötä Staffan Åkessonista tulee vt. teknologiajohtaja. Jonas Hasselberg ja Jannike Grüner taas alkavat johtaa Group Commercialin toimintaa.
Teräväisellä välillä myös synkkää – 10 tuntia bussissa ja siivous päälle
Farmiliiga AHL:n pitkät bussimatkat ja tulokaspelaajien velvollisuudet olivat Teuvo Teräväisen kauden synkimpiä hetkiä.
Teuvo Teräväinen oli juhlittu sankari Chicagossa ja Suomessa sen jälkeen, kun Blackhawks voitti Tampa Bayn NHL:n finaalisarjassa. Helsinkiläisestä tuli Stanley Cup -voittaja vain 20-vuotiaana, heti ensimmäisellä täydellä NHL-kaudella.
\- Aikamoinen tarina on, kun jälkeenpäin miettii. Siinä olisi niin moni asia voinut mennä toisin tai huonommin. Aika uskomaton kausi, joka on ollut koko ajan nousujohteinen, Teräväinen muisteli kauttaan. 
Nuorena pelaajana joutui vielä tuplaamaan jonkun kanssa bussin etuosassa ja siivoamaan bussin matkan jälkeen.
\- Aloitin Rockfordin (AHL-joukkue) mukana vähän huonosti ja ei löytynyt omaa peliä. Oli vähän tuskaista, mutta vähitellen alkoi tulla onnistumisia ja pääsin ylös. Pudotuspelit olivat uusi maailma ja löysin uuden tason, hän jatkoi.
Teräväisen sopeutuminen Pohjois-Amerikkaan otti aikansa ja hän purki tunteitaan farmiliigasta kertaalleen jopa amerikkalaismedialle. AHL:n bussimatkoilla Stanley Cupin voittaminen ei tuntunut kovin läheiseltä ajatukselta.
\- Olihan siellä synkkiä aikoja. Oli pelejä, joissa ei saanut mitään aikaan. Oli hyviä pelejäkin, mutta bussilla kun välillä matkusti kymmentä tuntia, niin aika tuskaisia hetkiä oli. 
\- Nuorena pelaajana joutui vielä tuplaamaan jonkun kanssa bussin etuosassa ja siivoamaan bussin matkan jälkeen. Mutta se kuului asiaan ja piti vain pitää mieli virkeänä koko ajan, Teräväinen kertasi.
Nelostien varrelle Pihtiputaalle nousee uusia majoitustiloja
Pihtiputaalla raivataan parhaillaan nelostien varrelta poltetun matkailukeskuksen jäänteitä. Tilalle on tulossa uusia matkailupalveluja.
Pihtiputaan Niemenharjun matkailukeskuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä. Nelostien varrella sijaitsevalta alueelta poltettiin keväällä vanhoja rakennuksia, joiden betoniosien purku on parhaillaan meneillään.
Purkutyöt kestävät nelostien laidalla arviolta ensi kuun loppuun saakka.
– Betoniosat murskataan ja niistä otetaan näytteitä. Jos näytteet ovat hyvät, murske käytetään maanrakennukseen paikan päällä, kertoo Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen.
Kesällä alkaa myös varsinaisesta rakentamisesta käytävä tarjouskilpailu.
Uusia majoitustiloja ensi kesänä
Niemenharjun kaava on kunnanhallituksen ja -valtuuston käsittelyssä elokuun alussa.
– Elokuun alussa pidettävissä kokouksissa on tarkoitus hyväksyä kaava, sanoo kunnanjohtaja Kinnunen.
Niemenharjun matkailukeskuksen viimeiset rakennuspiirustukset valmistuvat lähiaikoina.
Niemenharjulle rakennetaan nykyaikainen nesteliikenneasema ja sen yhteyteen noin 10 hotellihuonetta. Lisäksi alueelle tulee muutamia kesäkäyttöä palvelevia majoitusrakennuksia.
– Nykyinen Myllytuvaksi sanottu rakennus korjataan nykyajan tarpeita paremmin vastaavaksi. Lisäksi alueelle tulee 60 vaunupaikan karavaanarialue, kertoo Kinnunen.
Matkailukeskuksen on tarkoitus valmistua ensi vuoden kesäksi.
Kuljettaja kaahasi huimaa nopeutta poliisia pakoon suositulla ulkoilualueella
Keskiviikkoiltana Hämeenlinnan suositulla ulkoilureitillä mieskuljettaja pakeni poliisia hurjaa vauhtia. Kevyenliikenteen väylällä auton vauhti kohosi paikoin jopa 120 kilometrin tuntinopeuteen.
Rantareitiltä alkanut takaa-ajo aiheutti eilen useita vaaratilanteita Hämeenlinnassa ja Hattulassa. Takaa-ajo alkoi, kun poliisipartio yritti pysäyttää Vanajaveden suositulla ulkoilureitillä kevyenliikenteen väylällä ajaneen henkilöauton.
Auto kaasutti partiota karkuun ja takaa-ajo kulki pitkin Hämeenlinnan keskustan katuja jatkuen Pälkäneentien suuntaan. Takaa-ajo päättyi lopulta toisen partion toimesta Hattulan Kirkkotielle. Pahimmillaan auto ajoi viidenkympin alueella 120 kilometriä tunnissa.
Auton 1960-luvulla syntynyttä mieskuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
”Pelkäsin omaa hevostani.”
**Satu Vainikka tietää, miltä tuntuu todella pelätä. Ongelmat oman hevosen kanssa menivät niin pitkälle, ettei Satu uskaltanut taluttaa omaa hevostaan. Pelon voittamiseen tarvittiin aikaa, apua ja onnistumisen elämyksiä. **
Ensin Dante alkoi olla hankala taluttaessa. Se ryösti ja alkoi heittää takapäätään ihmistä kohti.
- Ensimmäisellä kerralla en niinkään pelästynyt, mutta kun huono käytös taluttaessa alkoi toistua aika ajoin, niin aloin huomaamattani varomaan Dantea, 
Satu kertoo.
Elämä kuitenkin jatkui, ja Danten kanssa työskenneltiin maasta käsin paljon. Kun Dantella aloitettiin ratsastamaan, ​Satu päätti viedä hevosen kodin ulkopuolelle koulutettavaksi, koska omat taidot eivät riittäneet ratsukoulutukseen.
Kuukauden kestänyt koulutus osoittautui kuitenkin huonoksi ratkaisuksi. Hevonen stressasi ympäristön vaihdoksesta todella paljon ja koulutuksen jälkeen Dante käyttäytyi paljon huonommin kuin ennen koulutukseen viemistä.
Ennen Dante seisoi hoitopaikalla nätisti, nyt Satulla oli sen sijaan rimpuileva, riuhtova ja potkiva hevonen, jonka kanssa yhteistyö oli vaikeaa. Taluttaessa Dante ei pelkästään ryöstänyt, vaan hyppi myös pystyyn, potkii ja teki kaikkea, mitä ennen koulutusta se ei ollut vielä tehnyt.
- Mietimme mieheni kanssa, mitä ihmettä Dantelle on tapahtunut. En enää uskaltanut edes koskea Danteen ja aloin todella pelkäämään sitä.
Muiden hevosten kanssa Satua ei pelottanut.
- Käyttäydyin Danten kanssa kuin idiootti. Liikkeeni olivat todella äkkinäisiä ja tein kaikkea typerää. Minulla oli heiniä viedessä juoksutuspiiska kädessä, koska en halunnut Dantea lähelleni. Tiesin koko ajan, että käytökseni on typerää, mutta pelolla ei ole mitään tekemistä järjen kanssa.
Pelkoa voimisti se, että Satu tiesi hevosen huomaavan pelon.
- Kun pelkää hevosta ja tajuaa, että hevonen aistii sen, niin silloin pelko on kaksinkertainen.
**Pelko on inhimillistä**
Jonkun aikaa pelättyään Satu päätti, ettei näin voi jatkua.
- Jossain vaiheessa tajusin, että pilaan meidän loppuelämän tällä pelkäämisellä, ja nyt sen pitää loppua. Tiesin, että pelko on ainoastaan omassa päässäni.
Kun Satu päätti voittaa pelkonsa, alkoi uusi luku Danten ja Satun yhteiselossa. Vaikein askel pelon voittamisessa oli sen myöntäminen.
- Pelon myöntäminen oli aluksi todella vaikeaa, mutta toisaalta pelkoni näkyi niin selkeästi, ettei sitä oikein voinut piilottaa. Aloin puhumaan pelostani muiden kanssa, ja oli helpottavaa huomata kuinka moni pelkää hevosten kanssa. Ja onhan pelko herranjestas inhimillistä, kyse on 500-kiloisesta eläimestä!
Ilman apua Satu ei kuitenkaan pystynyt työstämään pelkoaan.
- Aviomieheni oli todella suuri apu ja rauhoittava vaikutus, koska hän oli aina pärjännyt Danten kanssa, vaikka se käyttäytyi huonosti. Myös kaveriltani sain ammatillisia ohjeita siitä, millaisia harjoituksia Danten kanssa kannattaisi tehdä.
Alkuun Satu teki lyhyitä harjoituksia Danten kanssa. Aluksi riitti, että Satu meni hevosen luo, silitti sitä ja lähti pois.
- Hain hyviä toistoja ja onnistumisen elämyksiä. Kävin aina pienin askelin mukavuusalueeni ulkopuolella. Halusin saada rauhallisen fiiliksen omaan tekemiseeni ja pikkuhiljaa aloinkin rauhoittua Danten seurassa.
**Dante opetti herkkyyttä**
Tänä päivänä Dante laukkaa jo vihreämmillä laitumilla, mutta kaikki Danten kanssa koettu on Satulla vielä vahvasti mielessä.
- Loppupeleissä Danten kanssa meni hyvin ja maastoilin sen kanssa paljon, koska Dante tykkäsi siitä hirveästi.
Suuri merkitys pelon voittamisessa oli, että Satu sai Danten kanssa edetä rauhassa ja käsitellä pelkoaan rauhassa. Mitä enemmän Satu vietti Danten kanssa aikaa sitä enemmän pelko ja neuroottisuus hälveni.
- Tärkeintä oli myöntää pelko sekä itselleni että hevoselle. Oli helpottavaa huomata, että mitään pahaa ei tapahtunut, vaikka näytin pelkoni. Hevonen ei mene rikki siitä, että ihminen pelkää.
Jälkeenpäin Satu on ymmärtänyt, että vaikeudet Danten kanssa valaisivat uuden puolen hevosista.
- Dante opetti kaikista eniten hevosen herkkyydestä. Se hevonen muutti paljon ajatusmaailmaani siitä, miten paljon oma käytökseni ja omat tunteeni vaikuttavat hevosiin.
__Teksti Emmakaisa Jokiniemi __
Lue lisää [pelosta ratsastuksessa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/ramapaasta-rimakammoiseksi)
Purjehduksessa nopein vene ei välttämättä voita
Äänekoskelta starttaa viikonvaihteessa Keitele-regatta jo 39. kertaa. Regatan voittaja määritellään tilastollisesti.
Kirkasvetinen Keitele levittäytyy yli 80 kilometrin pituudellaan neljän kunnan alueelle. Järvellä purjehditaan viikonvaihteessa perinteinen Keitele-regatta, jota on järjestetty 70-luvulta saakka.
– Perinteet ovat pitkät. Enimmillään veneitä on ollut yli 40, ja majoituspaikan rannasta laskin kerran yli 80 venettä kaiken kaikkiaan, kun katsojiakin oli paljon, kertoo Raimo Sironen Ala-Keiteleen pursiseurasta.
Regatan lähtö tapahtuu aamulla Äänekosken Ääneniemestä. Reitti kulkee laivareittiä mukaillen kohti Matilanvirtaa. Nopeimmat ovat Matilanvirralla puolen päivän maissa tai hieman sen jälkeen. Maali on Viitasaarella.
Purjeveneet ovat niin erilaisia, että niillä pitää olla tasoitusjärjestelmä.
– Voittaja ei välttämättä ole se, joka on Viitasaarella ensimmäisenä. Purjeveneet ovat niin erilaisia, että niillä pitää olla tasoitusjärjestelmä. Nopealla veneellä voi olla ensimmäisenä maaliviivalla, mutta aikaan tulee kerroin. Hitaat veneet taas saavat hyvitystä, ja tulokset lasketaan [lys-ajalla](https://fi.wikipedia.org/wiki/LYS), eli niissä ovat kertoimet mukana, Sironen kertoo.
Tulevalle regatalle purjehdussää näyttäisi muodostuvan kohtalaiseksi, tuulta on mutta sää on muutoin koleanpuoleinen.
Ala-Keiteleen pursiseurassa ei vielä ole suuremmin mietitty mahdollista tulevaa veneveroa. Yllätyksenä kaavailut eivät seuralle tulleet.
– Asia on toki uusi, mutta kun venerekisteriä muutettiin ja se siirrettiin Trafin alaiseksi, niin heräsihän siitä ajatus, että ehkäpä rekisterin uusinnassa ovat kuitenkin verotukselliset syyt takana, Sironen sanoo.
Äänekosken satama-alue on remontoitu täksi kesäksi uuteen uskoon. Satama oli päässyt pusikoitumaan pahasti, ja remontissa on poistettu puita ja pensaita, jotta venesäilytykselle on saatu enemmän tilaa.
– Venekanta kasvaa koko ajan, ja talvisäilytyspaikkoja tarvitaan, sanoo Sironen.
_Sirosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Tenho Tornberg._
Tienvarsien niitosta monta hyötyä: Parantaa turvallisuutta, asfaltin kestoikää ja torjuu vieraslajeja
Lapissa tienvarsien heinät niitetään leveämmältä kuin muualla maassa, sillä porokolaririski on täällä suuri. Liikenneturvallisuuden parantamisen lisäksi niitolla voidaan torjua vieraslajien leviämistä.
Lapissa on alkanut tienvarsien heinikkojen niittäminen, jolla parannetaan liikenneturvallisuutta. Työt alkavat Etelä- ja Keski-Lapista, missä heinä on ehtinyt kasvaa jo melko korkeaksi.
Lapissa heinä niitetään alkukesästä neljän metrin leveydeltä tien reunasta ja myöhemmin ojan pohjalle asti. Leveämpi niitto on tarpeen, koska porokolarivaara on Lapissa suurempi kuin muualla maassa.
Heinän niittäminen matalaksi helpottaa tielle pyrkivien porojen ja muiden eläinten havaitsemista ajoissa.Raivaamattomat tienvarret myös houkuttelevat eläimiä teiden varsille.
Liikenneturvallisuuden paranemisen lisäksi niittämisellä on ELY-keskuksen mukaan muitakin etuja.
Esimerkiksi Lapissa vieraslaji lupiinin levittäytymistä teiden varsille pyritään estämään niittämällä sen kukinnot ennen siementen kehittymistä. Lupiini syrjäyttää tienvarsien niityiltä luontaisia kukkakasveja.
Ojien putsaamisella kasvillisuudesta on myös tärkeä tehtävä tierakenteen kestävyyden kannalta. Vesi virtaa niitetyssä ojassa paremmin, joten tien runko pysyy paremmin kuivana mikä taas lisää päällysteen kestoikää.
Myöhemmin kesällä ELY-keskus raivaa vesakoita teiden varsilta. ELY-keskuksesta muistutetaan, että niitto- ja raivauskoneet kannattaa ohittaa varoen.
Teräväiseltä tiukka kuitti Timosen pitkästä kannujahdista
Teuvo Teräväinen ihmetteli pilke silmäkulmassa, miten Kimmo Timoselle kesti lähes 20 vuotta voittaa jääkiekon himotuin pokaali.
Teuvo Teräväinen ehti luoda puolessa vuodessa Kimmo Timosen kanssa suhteen, joka kestää myös tiukkaa kuittailua. Vasta 20-vuotias Teräväinen voitti jääkiekon himotuimman pokaalin, Stanley Cupin, ensimmäisellä täydellä NHL-kaudellaan, kun Timonen ehti tahkota Pohjois-Amerikassa lähes 20 vuotta ennen täysosumaa.
\- Sanoin Kimmolle finaalien jälkeen, että eihän tämä niin vaikeata ole, miten sinulla meni noin kauan meni, Teräväinen vitsaili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Varmaan se aluksi tuntuu, että nyt pääsee (koko ajan finaaleihin). Yhtäkkiä ei sitten pitkään aikaan pääsekään. Pitää nauttia, kun sinne asti pääsee, koska tämä ei ole mitään helppoa touhua, hän kuitenkin vakavoitui. 
Sanoin Kimmolle finaalien jälkeen, että eihän tämä niin vaikeata ole, miten sinulla meni noin kauan meni.
40-vuotias Timonen toimi Teräväisen isähahmona pudotuspeleissä ja kommentoi konkarina myös nuorukaisen tulevaisuudennäkymiä. Timonen kutsui Teräväistä huippulahjakkuudeksi, jonka pitää kuitenkin keskittyä kesällä harjoitteluun.
\- Niinhän se vitsillä taisi aina heittää, en tiedä mistä oli moisen keksinyt. Pitää toki saada hyvä treenijakso itselleni. Suomessa ensin ja sitten menen Pohjois-Amerikkaan ennen kautta tekemään pienen jakson siihen. Tässä on hyvä kesä aikaa rakentaa omaa kroppaa.
Teräväinen nousi suuren yleisön valokeilaan vasta pudotuspeleissä, joten suomalainen ei ollut edes mukana Vuoden tulokas -keskusteluissa. 20-vuotias suomalainen voitti kuitenkin pudotuspeleissä tulokkaiden pistepörssin ja oli koko finaalisarjan tehokkain pelaaja.
\- Jälkeenpäin kuulin siitä, että olin tehokkain. Muitakin oli kyllä samoissa pisteissä. Onnekas sai siinä mielessä olla, koska munkkia tarvitsee, että kiekot menevät maaliin.
Ylen viikolta 29 valittua: Gymnaestrada-voimistelufestivaalit
Gymnaestrada näkyy Ylellä 
Gymnaestrada on voimistelun kansainvälinen suurtapahtuma ja se järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. 21 000 voimistelijaa yli 50 eri maasta värittää Helsingin katukuvaa 12.-18.7.  Tapahtumassa on edustettuna kaikki voimistelun eri lajit akrobatiasta tanssiin. Gymnaestrada tarjoaa yli 200 tuntia voimistelua 15 eri esiintymisareenalla. Esiintyjinä niin lajin huiput kuin harrastajat, lapset ja vanhukset, yksilöinä ja satojen voimistelijoiden ryhmissä.
Yle TV2 -kanavalla **koostelähetykset** maanantaista perjantaihin klo 19.50 ja lauantaina klo 18.50. Lisäksi suorana lähetyksenä **Pohjolan-ilta -gaalanäytös**,  **Midnight sun special -kenttänäytös** sekä ** Kansainvälisen voimisteluliiton (FIG) gaalanäytös**. Suorien lähetysten esitysajat löytyvät alla olevassa listassa.  [Lue lisää tapahtumasta](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_voimistelijoita_miljoonia_euroja__gymnaestrada_tayttaa_helsingin_kesalla/8022120)
MAANANTAINA 13.7.
**Minun totuuteni: Hans Blix
Yle Fem klo 21.10**
Kun Yhdysvallat suunnitteli hyökkäystä Irakiin vuonna 2003, tuli Hans Blixistä Irakin joukkotuhoaseita etsineen YK:n alaisen komission puheenjohtaja. Kuvassa Anna Hedenmo ja Hans Blix. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Venäläisen vankilan arki 
Yle TV1 klo 21.30**
Venäjällä, keskellä erämaata toimii 'Vankila 56', johon on säilöttynä 260 väkivaltaista murhamiestä. Miten elävät vangit, jotka ovat murhanneet yhteensä yli 800 ihmistä? Miksi he tekivät niin ja mitä he ajattelevat nyt? HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 14.7.
**Gymnaestrada: Pohjola-ilta
Yle TV2 klo 21.35
SUORA LÄHETYS**
Suomalaiset, ruotsalaiset, norjalaiset ja tanskalaiset kokoavat parhaat voimistelijansa yhteiseen gaalanäytökseen. Selostus Marika Aho. Yle Areena 30 pv.
**Allsång på Skansen
Yle Fem klo 21.00
SUORA LÄHETYS**
Yhteislaulua Tukholman Skansenilta. Illan laulattajia ovat Darin, Zara Larsson, Jakob Karlberg, Titti Sjöblom sekä Brolle & Nanne Grönvall.  Kuvassa Zara Larsson ja juontaja Petra Marklund. [Katso traileri](http://areena.yle.fi/1-2856541)
KESKIVIIKKONA 15.7.
**Gymnaestrada: Midnight sun special    
Yle TV2 klo 21.45    
SUORA LÄHETYS**
Eri maiden voimistelijat esittävät yhdessä kenttänäytöksen, jonka innoittajana on ollut Suomen yötön yö. Olympiastadionin kentällä yhtä aikaa satoja, jopa tuhansia voimistelijoita. Selostus Marika Aho. Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 16.7.
**YleX kesäfestarit: Kasmir
Yle TV2 klo 20.00**
Samettiääninen laulaja esiintyi Oulun Kauppatorilla YleXPopissa toukokuussa 2015. Mukana oli funkaava bändi, ja keikalla kuultiin esim. kesähitti ja YleX:n kesäkumibiisi Vauvoja. Mukana Kasmirin (kuvassa) haastattelu. Yle Areena 30 pv. [YleXPopin esiintyjiä vuosien varrelta Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&keyword=YleX%20Pop)
**Ulkolinja: Obaman oma sota 
Yle TV1 klo 22.05**
Ennen valintaansa Yhdysvaltain presidentiksi Barack Obama (kuvassa) halusi lopettaa Irakin sodan. Silti Yhdysvallat käy nyt jo viisi vuotta kestänyttä taistelua terroristeja vastaan Irakissa ja Syyriassa. Miten tähän on tultu? Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 17.7.
**Gymnaestrada-gaala
Yle TV2 klo 20.55
SUORA LÄHETYS**
Kansainvälisen voimisteluliiton (FIG) gaalassa 20 tasokasta voimisteluohjelmaa 18 eri maasta. Selostus Marika Aho. Yle Areena 30 pv.
**Hercule Poirot: Roger Ackroydin murha (12)
Yle TV1 klo 21.05**
(The Murder of Roger Ackroyd)  Poirot on vetäytynyt eläkkeelle maaseudun rauhaan, joka on pian mennyttä, kun naapurin varakas isäntä löytyy murhattuna työhuoneestaan. Kuka oikein murhasi äykkäpäisestä luonteestaan tunnetun miehen? Pääosassa: David Suchet (kuvassa). Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 18.7.
**Hotel Lux (12)
Yle TV2 klo 22.05**
Hillitön komedia diktaattoreja ivailevasta yökerhokoomikosta, joka hyppää ojasta allikkoon kun hän pakenee natsi-Saksasta Moskovaan missä häntä luullaan yhdeksi Hitlerin luottomiehistä.  Kuvassa Hans Zeisig (Michael Herbig), Frida von Oorten (Thekla Reuten) ja Siegfried Meyer (Jürgen Vogel). Saksa 2011. HD. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAINA 19.7.
**Yle Live: Led Zeppelin, Celebration Day
TÄYSPITKÄ TEATTERIVIERSIO ENSI KERTAA TELEVISIOSSA
Yle Teema klo 21.55**
Juhlapäivä Lontoossa 10.12.2007: Legendaarinen brittibändi kokoontui soittamaan ensi kertaa John Bonhamin kuoleman jälkeen v. 1980. Täyspitkä teatteriversio upeasta 16 biisin konsertista nähdään nyt ensi kertaa ruudussa. Kuvassa Robert Plant. HD. Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 25.6. - muutokset mahdollisia.__
Näkökulma: Kesäkanala tuo lähelle tehotuotannon todellisuuden
Omistan kuusi kanaa, jotka asuvat leveästi ja laulavat munintalauluja. Kesäkanaloiden avulla on mahdollista ymmärtää, millainen eläinten kohtelu on normaalia ja hyväksyttävää. Ruoka on muutakin kuin kauppojen kilometrihyllyiltä löytyvät värikkäät pakkaukset, kirjoittaa toimittaja Liisa Leinonen.
Kesäkuun alussa vanhaan leikkimökkiimme muutti kuusi kanaa, jotka kaikki ovat omaa näköään ja kokoaan. Teimme ulkotarhan erityisellä huolella. Tarhan sivut ovat kolme metriä pitkiä, joten jokainen kana nautiskelee reilun neliön kokoisesta ulkoilutilasta.
Vajaassa kuukaudessa ne ovat oppineet tunnistamaan ääneni ja tulemaan luokseni. Sateella kanat istuvat kanalan luukulla ja näyttävät samalta kuin ihmisetkin, perin juurin kyllästyneiltä. Auringon paistaessa ne oikaisevat siipensä ja jalkansa maata pitkin, sulkevat silmänsä ja nauttivat lämmöstä. Ne ilahtuvat madoista, ja rakastavat tuhkakylpyjä.
**Kanat ovat herättäneet ihmisissä paljon kiinnostusta.** Puutarhatuolit ovat vaivihkaa siirtyneet pöydän ympäriltä tarhan ulkopuolelle puolikaareen. Livelähetys kanalasta on mielenkiintoisempaa kuin toisten ihmisten katselu.
Kertoessani, että samankokoisessa sisätilassa luomukanoja saisi olla 54, ihmiset naurahtavat että ahdasta olisi. Kun jatkan, että tehotuotannossa olevia kanoja samalle alalle saisi ahtaa 81, hymy muuttuu hitaasti tyrmistykseksi. Katseella asetellaan kuutta kanaani neliölle, ja lisätään siihen vielä kolme lisää. Ahdas ei enää ole se sana, joka on päällimmäisenä ajatuksena.
Kun katselee kanoja, jotka tärkeänä kuopsuttavat maata etsien kanoille tärkeitä juttuja, on vaikea perustella itselleen, että kananmuna olisi pelkkä kananmuna. Se on yhden kokonaisen päivän työn tulos, jolle on olemassa tietyt rituaalit ja rutiinit.
Palanen hyvää kanan elämää omalla takapihalla asettaa meidät kiusallisen tietoisiksi siitä, mitä ruuan tehotuotanto oikeasti tarkoittaa.
**Munintaan valmistautuva kana** jättää parvensa ja pihamaan kuopsuttamisen ja vetäytyy keskittyneen oloisesti sisälle pesän rauhaan. Hetken päästä kajahtaa ulos saakka kantautuva äänekäs munintalaulu kkrääk-pot-pot-pot-pot, ja sitten laskeutuu hiljaisuus.
Jos menee liian aikaisin etsimään juuri munittua munaa, kana katsoo pesän pimeydestä sellaisella katseella, että tyhmempikin ymmärtää perääntyä. Liekö olo muninnan jälkeen raukea, mutta joka tapauksessa kana arvostaa muninnan jälkeistä tunnelmointia.
Kana haluaa munia munansa ajatuksella, hämärässä ja hiljaisuudessa. Rauhassa katseilta ja muilta kanoilta, edellisen lämmittämään olkipesään. Ja sellaiselle sietää ihmisenkin suoda ajatus tai kaksi.
**Eviran mukaan pienten kanaloiden määrä on kasvanut** viime vuosina. Alle viiden kanan pitoilmoituksia tehtiin tänä keväänä yli 70, kun kaksi vuotta sitten ilmoituksia tehtiin 20. Palanen hyvää kanan elämää omalla takapihalla asettaa meidät kiusallisen tietoisiksi siitä, mitä ruuan tehotuotanto oikeasti tarkoittaa.
Aikuisella on omaa maaseutuidylliään toteuttaessaan valta ja tilaisuus näyttää myös lapsille, millainen eläinten kohtelu on normaalia ja hyväksyttävää. Kesäkanaloiden avulla lapsillakin on mahdollisuus ymmärtää ja aikuisilla muistuttaa itseään siitä, että ruoka on muutakin kuin kauppojen kilometrihyllyt ja värikkäät pakkaukset. Ruoka on aina jonkun, eläimen tai ihmisen, päivän työn tulos.
_Muokattu klo 10.49: Vaihdettu sana ulkotarhassa sanaan sisätilassa. Luomukana viettää talvikauden sisätiloissa lokakuusta toukokuuhun, ulkoillen kuitenkin sään salliessa._
Tästäkin kisataan MM-tasolla – vaatii sorminäppäryyttä
Kuhmolaiset hyvän ruoan ystävät ry järjestää rönttösen rypytyksen MM-kisat toistamiseen. Tasalaatuisuus ja perinteikkään pyöreä muoto ratkaisevat.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetyt rönttösen rypytyksen MM-kisat saavat jatkoa tänä vuonna. Kuka tahansa saa osallistua kilpailuun.
– Kyseessä on hauska tapahtuma, jossa viiden euron osallistumismaksulla voi voittaa 1 000 euron lahjakortin. Ryppyotsaiset eivät uskalla tulla kisailemaan, Jari Kyllönen Kuhmolaiset hyvän ruoan ystävät -yhdistyksestä toteaa.
Edellisen vuoden mestari otetaan syrjään ja annetaan muille mahdollisuus voittaa.
Maailmamestaruskamppailuissa on kaksi sarjaa, yksilöille ja joukkueille. Viime vuonna osallistujia oli 30. Tänä vuonna rypyttäjiä odotetaan enemmän.
– Ilmoittautumisia on viime vuotiseen mallin aika vähän. Osallistua voi paikan päälläkin, Kyllönen kertoo perjantaina Kuhmon torilla järjestettävästä kilpailusta.
Viime vuoden voittaja Toini Malinen siirtyy kilpailijoista tänä vuonna tuomaristoon. Yksilökilpailun pääpalkintona on matkalahjakortti, joukkuekisasta voi voittaa kiertopalkinnon ja jotain muutakin.
– Edellisen vuoden mestari otetaan syrjään ja annetaan muille mahdollisuus voittaa. Joukkuekilpailun voitto tuo työyhteisölle kunniaa, Jari Kyllönen sanoo.
Voitto ratkeaa Kyllösen mukaan tasalaatuisilla tuotteilla ja perinteisen pyöreällä muodolla. Vuoden 2014 maailmanmestarin lisäksi tuomaristossa on mukana kuhmolaisia, perinteikkäitä leipomoita.
One Direction -fani, tee nämä 3 asiaa lauantain keikalla
1D-fanit ovat suunnitelleet lauantaiselle stadionikeikalle yllätyksiä. Lue, niin osaat olla juonessa mukana!
One Direction -fanien pitkä odotus palkitaan ylihuomenna lauantaina, kun brittibändi nousee Olympiastadionin lavalle. Fanit ovat suunnitelleet bändille muutaman yllätyksen, joihin kaikkien halutaan osallistuvan. Tässä viime hetken muistilista keikalle.
1. Paperiarkki
Kun 18-biisi alkaa, fanit nostavat ilmaan korkeintaan A4-kokoisen paperin, jolla lukee &quot;_I've loved you since I was _____&quot; ja ikä, jona on alkanut fanittaa 1D:tä.
2. Kärsivällisyys
Yleisö kuuntelee Night Changes:in hiirenhiljaa viimeiseen kertosäkeeseen asti. Sitten vedetään niin kovaa kuin keuhkoista lähtee.
3. Tekokukkia
Night Changes:in aikana fanit toteuttavat kukkameren yleisöön. Ota siis mukaan kukka-aiheista rekvisiittaa. Vältä kuitenkin oikeita kukkia, sillä ne voivat aiheuttaa allergisia reaktioita.
_Lisätty klo 15:19: Bonus-ylläri: **Huutoyllätys**! Lämppärin jälkeen, juuri ennen itse keikan alkua, kentät 1 ja 3 huutavat &quot;Harry gimme an oh yeah&quot;. Kentät 2 ja 4 vastaavat huutamalla &quot;oh yeah&quot;. Tarkoituksena on saada koko stadion mukaan._
**Lue myös:**
[Kuka One Directionin jäsenistä on ihanin? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256509)
[One Direction Suomessa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa)
One Direction -fani, tee nämä 3 asiaa lauantain keikalla
1D-fanit ovat suunnitelleet lauantaiselle stadionikeikalle yllätyksiä. Lue, niin osaat olla juonessa mukana!
One Direction -fanien pitkä odotus palkitaan ylihuomenna lauantaina, kun brittibändi nousee Olympiastadionin lavalle. Fanit ovat suunnitelleet bändille muutaman yllätyksen, joihin kaikkien halutaan osallistuvan. Tässä viime hetken muistilista keikalle.
1. Paperiarkki
Kun 18-biisi alkaa, fanit nostavat ilmaan korkeintaan A4-kokoisen paperin, jolla lukee &quot;_I've loved you since I was _____&quot; ja ikä, jona on alkanut fanittaa 1D:tä.
2. Kärsivällisyys
Yleisö kuuntelee Night Changes:in hiirenhiljaa viimeiseen kertosäkeeseen asti. Sitten vedetään niin kovaa kuin keuhkoista lähtee.
3. Tekokukkia
Night Changes:in aikana fanit toteuttavat kukkameren yleisöön. Ota siis mukaan kukka-aiheista rekvisiittaa. Vältä kuitenkin oikeita kukkia, sillä ne voivat aiheuttaa allergisia reaktioita.
**Lue myös:**
[Kuka One Directionin jäsenistä on ihanin? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256509)
[One Direction Suomessa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa)
NBA:n siirtopalettiin kova lisäys: Clevelandin tähtilaituri Love ei käytä jatko-optiotaan
Kausi sitten Clevelandiin saapuneesta all-star-laiturista Kevin Lovesta tulee vapaa agentti.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA on kesätauolla, mutta siirtomarkkinat käyvät kuumana. Ensi yönä Suomen aikaa joukkueet valitsevat lupaavimmat nuoret pelaajat liigan varaustilaisuudesta ja läpi kesän seurat käyvät kauppaa pelaajilla.
Siirtopalettiin tuli viiime yönä Suomen aikaa kova lisäys: NBA-finaaleissa tappion karvasta kalkkia maistaneeseen Cleveland Cavaliersin tähtilaituri Kevin Love ilmoitti, ettei aio käyttää sopimuksessaan olevaa vuoden lisäpykälää, vaan testaa siipiään niin sanottuna vapaana agenttina. Tämä tarkoittaa, että mikä tahansa NBA-joukkue voi neuvotella pelaajan kanssa ja tarjota Clevelandia parempaa diiliä.
Uutisesta mielenkiintoisen tekee se, että sekä isona laitahyökkääjänä ja sentterinä pärjäävä Love hankittiin suurella ryminällä Clevelandiin vasta vuosi sitten. Miehen oli määrä auttaa kotiseuraansa palannutta lajin parasta LeBron Jamesia voittamaan mestaruus.
Toisin kävi. Tähdet eivät huhujen mukaan tulleet kovin hyvin toimeen keskenään. Kolme kertaa liigan tähdistöpelissä pelanneen Loven kausi meni tilastojen valossa alakanttiin ja pudotuspelit päättyivät olkapäävammaan. Finaaleissa ilman loukkaantuneita Lovea ja Kyrie Irvingiä pelannut Cleveland taipui kuudessa pelissä Golden Statelle.
Uutisesta huolimatta Clevelandia pidetään vahvimpana ottajana Lovelle – myös vapaan agentin vanha seura saa neuvotella pelaajan kanssa. Yahoo Sportsin korisasiantuntija Adrian Wojnarovskin mukaan Clevelandilla onkin NBA-seuroista paras mahdollisuus tarjota Lovelle viiden vuoden ja sadan miljoonan dollarin, eli lähes 90 miljoonan euron jatkosopimusta, ohi tähtikaliiperin laiturin palveluksista myös kiinnostuneiden Boston Celticsin ja Los Angeles Lakersin.
_Korjaus 25.6.2015 kello 10.12: korjattu Bostonin NBA-joukkueen nimi Bruinsista Celticsiin._
Ilmailuharrastus ukkoutuu – parin euron lennokki tuo uutta nostetta
Suomen Urheiluilmailuopiston lennokkikoulutuksen tavoitteena on antaa kouluille uusia eväitä käsityötunneille ja vaikkapa fysiikan opetukseen. Lajin pariin halutaan myös uusia harrastajia.
Lopen Räyskälässä toimiva Suomen Urheiluilmailuopisto tekee ilmailua kouluille tutuksi  Dart-lennokkisarjalla, joka on kehitetty jo 1960-luvulla Yhdysvalloissa.
Sarja on erittäin edullinen, sillä yksi kone maksaa alle kaksi euroa. Koneen rakentamiseen kuluu 8–12-vuotiailta lapsilta viitisen tuntia. Lennokkipakkauksen lisäksi koneen rakentamiseen tarvitaan askarteluveitsi, liimaa, nuppineuloja ja sakset.
Lennokkien rakentaminen tukee koulujen käsityö- ja tiedeopetusta, kertoo Suomen Urheiluilmailuopiston koulutussuunnittelija Matti Huoviala.
– Ideana tässä on se, että me järjestämme opettajille koulutuksen, jossa opettajat tutustutetaan lennokkiin ja siihen liittyvään oheismateriaaliin. Opettajat ohjataan rakennuttamaan näitä lennokkeja ja sitten heille annetaan vielä mukaan aloituspakkaus, jossa on lennokkisarja 35 oppilaalle.
– Kouluilla budjettirahat ovat tiukassa. Tällainen rakentelu menee yleensä käsityön piikkiin ja oppilaskohtainen määräraha lukuvuotta kohden on hyvin pieni. Se ei salli kalliiden lennokkien hankkimista.
Nuorisotyötä koulujen hyväksi
Urheiluilmailuopisto toivoo, että uudenlainen nuorisotyö tuo ilmailun pariin myös uusia harrastajia. Ilmailu monen muun harrastuksen tapaan kärsii "ukkoutumisesta". Harrastajakaarti vanhenee kovaa vauhtia, kun uusia harrastajia ei saada toivottuun tahtiin.
– Ilmailussa vakavat harrastajat ovat tyypillisesti aikuisikään ehtineitä. Myös Ilmailuliiton on tehtävä nuorisotyötä ja tämä on hyvin kätevä tapa viedä ilmailuharrastusta nuorison pariin. Sen vaikutukset voivat olla pitkiä, tuumii Matti Huoviala.
Itsekin opettajana toiminut Huoviala korostaa, ettei kyseessä ole lennokinrakennusprojekti, vaan nuorisotyö, joka hyödyttää myös kouluja.
Lennokit innoittavat ilmailun pariin
Suomessa toimii edelleen muutamia lennokkikerhoja, joissa rakennetaan perinteiseen tapaan lennokkeja. Harrastus on kuitenkin mennyt kovaa vauhtia kalliimpien koneiden suuntaan radio-ohjattavien erikoislennokkien myötä. Siitä johtuen harrastajatkin ovat yleensä jo aikuisikään ehtineitä.
Huoviala uskoo, että noin kymmenvuotiaat lapset ottavat lennokkien rakentamisen hyvin vastaan. Siitä on jo näyttöjä sen jälkeen, kun opettajille järjestettiin ensimmäiset kurssit Raumalla ja Helsingin Malmilla.
– Lennokki innostaa niin lapsia kuin opettajiakin. Sillä on käyttötarkoitusta moneen asiaan kouluissa.
Jos johonkin koululaiseen puree todellinen ilmailukärpänen, Huoviala näkee sen positiivisena haasteena.
– Me esittelemme, että ilmailu on varteenotettava harrastus. Siitä voi myös kasvaa ammattilaiseksi ilmailun saralla. Varhaisessa vaiheessa oleville lapsille näytetään, että ilmailu on kiinnostava ja moderni ala. Siinä on mahdollisuuksia sekä harrastuksena että ammattina.
Kouluille ilmaista
Koulutussuunnittelija Matti Huoviala myöntää, että muut harrastukset ovat syöneet ilmailun siipiä.
– Osittain syy on ilmailussa itsessään. Me ei olla eletty ihan ajassa, mutta tämä on edelleen vetovoimainen harrastus. Nyt me haluamme pureutua vuosikymmeniä perustana olleeseen kivijalkaan eli lapsiin ja nuoriin.
– Ainakin opettajat ovat olleet tässä varauksetta mukana ja nähneet, että tämä on hyvä ja käyttökelpoinen työväline heille omassa työssään.
Koulutuksen rahoittajina toimivat Suomen Ilmailuliiton tukisäätiö ja Suomen Urheiluilmailuopisto. Ne myös toivovat löytävänsä ulkopuolisia sponsoreita rahoittamaan opettajille järjestettävää koulutusta. Kouluille lennokkitoimintaan osallistuminen ei maksa mitään.
Isis tunkeutui uudelleen Kobanen kurdikaupunkiin
Kaupungissa tehtiin pommi-isku ja Isisin joukot käyvät taisteluja kurdijoukkojen kanssa, kertovat Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ja uutistoimisto Reutersin kurdilähde.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön joukot ovat tunkeutuneet jälleen pohjoissyyrialaiseen Kobanen kaupunkiin lähellä Turkin rajaa, kertovat Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ja kurdijoukkojen edustaja.
Lähellä rajaa räjähti pommi ja Isisin joukot käyvät taisteluja kurdijoukkojen kanssa.
Uutistoimisto Reutersin sairaalalähteiden mukaan autopommi-iskussa kuoli 12 ihmistä ja haavoittui 70. Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kyseessä oli itsemurhaisku.
Järjestö kertoo, että taisteluja on käyty Kobanen keskustassa. Kurdijoukkojen edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että Isis on hyökännyt kaupunkiin kolmelta suunnalta.
Kurdijoukot ja Isis kävivät viime syksynä kiivaita taisteluja Kobanen hallinnasta. Kurdit saivat tammikuussa kaupungin takaisin hallintaansa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen tuella.
Järjestö: Isis valtasi osia Hasakasta
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isisin taistelijat ovat tunkeutuneet myös koillissyyrialaiseen Hasakan kaupunkiin ja vallanneet Syyrian hallituksen joukoilta kaksi aluetta kaupungin eteläosassa.
Järjestön mukaan hyökkäys alkoi keskiviikkoiltana ja Isis teki edetessään ainakin yhden itsemurhapommi-iskun armeijan tarkastuspisteellä.
Ainakin 30 hallitusta tukevaa sotilasta ja 20 Isisin taistelijaa on kuollut, järjestö sanoo. Kiivaat taistelut jatkuivat torstaiaamuna.
Järjestön mukaan siviilejä on paennut Isisin valtaamista osista kaupungin pohjoisosaan. Syyrian valtiollinen televisio sanoo, että jihadistit ovat häätäneet asukkaita kodeistaan.
Hasakan maakunnan pääkaupungista osa on Syyrian hallituksen ja osa kurdijoukkojen hallussa. Isis on yrittänyt tunkeutua kaupunkiin useaan otteeseen.
Taisteluja on käyty myös eteläisessä Daraan kaupungissa, Syrian Observatory for Human Rights kertoo. Hallituksen joukkojen asemiin on hyökäynnyt kapinallisliittouma, johon kuuluvat muun muassa terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Nusran rintama ja islamistiryhmä Ahrar al-Sham. Daraan maakunnasta noin 70 prosenttia on kapinallisryhmien hallussa.
Katutaideyhdistys elvyttää kuopiolaista graffitikulttuuria – laiton galleria vaneritehtaalla
Harrastajien mukaan Kuopion graffitiskene on hiljainen. Samankokoisiin kaupunkeihin verrattuna maalareita on vain muutamia. Kaupungin merkittävin graffitikeskittymä löytyy Itkonniemen vanhan vaneritehtaan tiloista.
Keväällä perustettu katutaideyhdistys Urbaani ry pyrkii edistämään kuopiolaista katutaidetta. Yhdistys haluaisi Kuopioon tilaustöinä toteutettavia katutaideteoksia, näyttelyitä sekä lisää laillisia maalauspaikkoja.
Tällä hetkellä Kuopiossa graffiteja saa maalata luvallisesti vain uimahallin takana sijaitsevaan muuriksi kutsuttuun seinään.
Urbaanin hallituksen jäsen Niko Vainikainen muistuttaa, että graffitit ovat taiteenlaji. Maalaukset eivät välttämättä ole laittomia.
– Tavoitteenamme on edistää harrastamista ja tuoda ihmisten tietoon, että Niiralassa on tällainen laillinen paikka, johon saa maalata täysin vapaasti, Vainikainen sanoo.
Lasten mielestä kaikki räpistä ja breikkaamisesta graffitiin on coolia. Jos sitä pääsee harrastamaan laillisesti, niin sitä ei tarvitse tehdä laittomasti.
Hänen mukaansa Urbaani ry toivoo, että Kuopion kaupunki leikkaisi villiintynyttä nurmikkoa graffitiseinän edustalta ja järjestäisi alueelle roskapönttöjä.
Vainikainen toimii myös Kuopionniemi-yhtyeen räppärinä nimellä Niko Nova.
Yli tuhat valokuvaa verkossa
Urbaani myös dokumentoi kuopiolaista graffitia [verkkosivuillaan](http://www.urbaani.org/). Yhdistyksen arkistosta löytyy jo yli 1 100 valokuvaa maalauksista vuosien varrelta. Osa dokumentoiduista graffiteista on jo kadonnut.
– Täällä on aika paljon perinteistä graffitia. Ei ole kovin paljoa esimerkiksi stencil- tai muraalitöitä. Paljon on perinteistä kirjainsettiä ja ehkä jotain hahmojakin löytyy, Vainikainen kuvailee.
Muraalit ovat suuria seinämaalauksia, jotka yhdistelevät muun muassa tekstiä, symboleita, hahmoja ja taustoja. Stencil-työt puolestaan ovat sapluunalla maalattuja kuvioita. Esimerkiksi maailmankuulu brittiläinen katutaiteilija Banksy tunnetaan stencil-töistään.
Vainikaisen mukaan arkiston tavoitteena on säilöä kuvia graffiteista, jotta niistä jäisi jokin jälki, vaikka ne puhdistettaisiin tai niiden päälle maalattaisiin uusia kuvia.
Suhtautuminen laittomuuksiin vaihtelee
Urbaanilla ei ole yhdistyksenä virallista linjaa laittomien graffitien suhteen. Vainikaisen mukaan jokaisella yksilöllä on oma moraalinsa. Itse hän ei hyväksy törkeitä töhryjä.
Ei maalauksista välttämättä tiedä, ovatko ne yksilön vai porukan tekemiä. On varmaan joitakin jengejä, joissa on enemmän possea takana.
Vainikainen arvelee, että lailliset maalauspaikat kuitenkin vähentävät laittomia graffiteja, koska silloin harrastaminen on mahdollista myös lain rajoissa.
– Graffiti kuuluu hiphop-kulttuuriin tietyllä tavalla. Lasten mielestä kaikki räpistä ja breikkaamisesta graffitiin on coolia. Jos sitä pääsee harrastamaan laillisesti, niin sitä ei tarvitse tehdä laittomasti. Itse ajattelen ainakin näin.
Kuopiolaisen graffitin historiaa tuntee elämäntaiteilija Ismo, joka ei halua oikeaa nimeään julkisuuteen graffitiharrastuksensa kiistanalaisuuden vuoksi. Ismo ei ole Urbaanin jäsen, mutta kannattaa silti yhdistyksen tavoitteita.
Ismon mukaan uimahallin muuriin on maalattu graffiteja jo ainakin vuonna 1987. Ismon mukaan 1990-luvun lopulla muurilla maalattiin vain iltahämärissä. Hän kertoo saaneensa kaverinsa kanssa vielä 2000-luvun alussa 400 markan sakot muurille maalaamisesta.
– Silloin poliisi selvitti, kuka omistaa sen seinän. Sitä ei omistanut kaupunki. Kukaan tiedä, kuka sen omistaa. Eli se on vähän niin kuin no man's landilla. Sen jälkeen on käytännössä pystynyt sanomaan, että se on laillinen, Ismo sanoo.
Maalareilla pienet piirit
Kuopiossa graffitit eivät näy katukuvassa yhtä paljon kuin esimerkiksi Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Jyväskylässä. Kuopion graffitiskene on aika hiljainen. Samankokoisiin kaupunkeihin verrattuna maalareita on vain muutamia, Urbaani ry:n Niko Vainikainen arvioi.
– En itse tunne kaikkia, mutta maalauksista näkee, mitä niissä lukee. Ei maalauksista välttämättä tiedä, ovatko ne yksilön vai porukan tekemiä. On varmaan joitakin jengejä, joissa on enemmän possea takana, Vainikainen sanoo.
Ismon mukaan vuosien varrella kuopiolaisten maalareiden taitotaso ja maalausjälki ovat parantuneet. Eniten graffitiharrastuksessa ovat muuttuneet tarvikkeet, kuten maalit, tussit ja suuttimet. Nykyisin harrastajat käyttävät graffitimaalausta varten valmistettuja erikoismaaleja.
– 90-luvun loppupuolella sai käydä autokaupoista hakemassa vaikka minkänäköistä purkkia. Niistä sitten joku toimi ja joku ei.
Aiemmin Kuopiossa toimi skeittikauppa, josta sai graffitimaaleja. Nykyään liikettä ei enää ole, joten maalit pitää tilata Helsingistä. Autokauppojen maaleista ei koskaan tiedä, sopivatko suuttimet niihin vai eivät, Ismo kertoo.
Ismo on vuosien varrella havainnut piikkejä graffitien määrässä Kuopiossa. Hänen mukaansa varsinkin laiton graffiti on nuorten miesten harrastus. Monet maalaavat vuoden pari ja lopettavat sitten, kun tulee työuraa ja perhettä.
– Voi olla siten, että joku opiskelija muuttaa toisesta kaupungista. Sitten yllättäen täällä näkyykin taas uusi tuulahdus graffiteissa. Kun pieni on piiri, niin sen huomaa, Ismo pohtii.
Poliisi kiristää otettaan
Useissa suomalaisissa kaupungeissa on viime vuosina perustettu uusia laillisia graffitiseiniä. Sen sijaan Kuopiossa poliisin suhtautuminen graffiteihin on Ismon mukaan nykyään todella kriittinen. Asenne on ehkä jopa kiristynyt, Ismo arvioi.
– En tiedä johtuuko se siitä, että täällä olisi täksyjä ja pommeja eli niin sanottuja töhryjä sitten tullut enemmän. Itse graffitia, tämmöistä isoa, niin ei sitä sen suuremmin enemmän ole.
Ismon mukaan poliisit tulevat jopa uimahallin muurille kyselemään maalarien henkilöllisyystodistuksia ja puhelinnumeroita.
– Se on meidän mielestä tosi väärin, koska se on laillinen seinä. Missään muualla en ole tällaiseen törmännyt laillisella seinällä kuin Kuopiossa, Ismo puuskahtaa.
Tavalliset kaupunkilaiset sen sijaan ovat jonkin verran muuttaneet käsitystään graffitista. Ihmiset saattavat tulla uimahallin muurille kyselemään ja juttelemaan maalarien kanssa. Silti toisinaan joku soittaa poliisit paikalle, Ismo kertoo.
– Toivoisin ihmisiltä pikkuisen semmoista harkintakykyä. Ehkä voisivat jopa huolehtia omista asioistaan. On se vähän tylyä, että sinne aina soitetaan poliiseja, kun se on kuitenkin laillinen seinä.
Vaneritehtaalta löytyy Kuopion suurin graffitigalleria
Kuopion merkittävin graffitikeskittymä löytyy Itkonniemen vanhan vaneritehtaan tiloista. Lisäksi maalauksia voi bongailla varsinkin junanradan varresta, raunioituneista rakennuksista ja syrjäisistä alikulkutunneleista.
Tehdas on graffitintekijälle oikein lottopotti. Siellä on puhdasta seinää ja hienoja paikkoja. 
Graffitipiireissä vaneritehdas tunnetaan yksinkertaisesti nimellä tehdas, Ismo kertoo. Hänen mukaansa graffitimaalarit alkoivat maalata tehtaalla vuoden 2008 tienoilla. Nykyään alueella on useita kymmeniä maalauksia, joista hienoimmat sijaitsevat sisätiloissa.
– Siellä on käynyt maalareita useasta eri kaupungista. Muutamat ihmiset siitä tietävät. Sittenhän se sana leviää tuommoisesta hirmu nopeasti.
Rakennusliike Lemminkäinen omistaa vuosikymmeniä tyhjillään olleen vaneritehtaan rakennukset. Yhtiö ei myöntänyt Yle Savolle kuvauslupaa tehtaan sisätiloihin.
Lemminkäisen mukaan ränsistynyt rakennus on vaarallinen. Lisäksi yhtiö haluaa päästä eroon alueella pyörivistä ilkivallantekijöistä ja maalareista.
Ismolta ei riitä ymmärrystä, miksi hylättyyn ja syrjäiseen rakennukseen ei saisi maalata. Hänen mukaansa graffitintekijät tykkäävät tuollaisesta paikasta ja haluavat fiilistellä siellä maalauksiaan omassa rauhassaan.
– Tehdas on graffitintekijälle oikein lottopotti. Siellä on puhdasta seinää ja hienoja paikkoja. Toivoisin ihmisille ymmärrystä, että sellaiseen paikkaan graffiti kuuluu.
Ismo myöntää, että tehtaalla on vaaroja kuten esimerkiksi rikkinäisiä ikkunoita ja reikiä lattioissa. Siksi hänen mielestään olisikin järkevää määritellä jonkinlaiset säännöt tehtaalle maalaamiseen.
Kanerva valmiusjoukkojen perustamisesta: Linjassa muun Euroopan kanssa
Venäjä ja Naton jäsenmaat ovat molemmat kilpaa lisänneet joukkojaan ja sotilaallisia aktiviteettejaan. Tämä kierre on katkaistava, ja tavoitteena on saada aikaan poliittinen diplomaattinen sovitteluratkaisu, toteaa puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, Etyj-tarkkailija Ilkka Kanerva. Kaiken ytimenä on Ukrainan kriisin ratkaisu.
Aamu-tv:n vieraana olleen puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan mukaan Suomen puolustusvoimien kevään aikana perustamat uudet nopean valmiuden joukot ovat täysin linjassa sen kanssa mitä Euroopassa muutenkin tehdään. Nopean toiminnan joukkojen perustamisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
– Laiminlöisimme tehtäviämme, jos emme toimisi tällä tavoin, sanoo Kanerva.
– Koko Euroopassa ja koko Natossa toimitaan samalla tavalla. Pitää löytyä reagointinopeutta ja herkkyyttä edetä sitten mikäli tarvetta ilmenee.
Kanervan mielestä nykyisessä tilanteessa on ikäviä sävyjä. Kylmän sodankaan aikana hän ei muista havainneensa vastaavaa, että kumpikaan osapuoli olisi aktiivisesti uhkaillut ydinaseilla - Kuuban kriisiä lukuun ottamatta. Nyt sen sijaan näin on toistuvasti tapahtumassa.
Kanerva ei usko, että länsi tai Naton jäsenmaat alkaisivat hevillä rahoittaa Ukrainan hallituksen joukkoja.
– Se olisi sellainen tanssikutsu Putinille, etten sellaiseen usko. Siitä ollaan kaukana.
Naton puolustusministerit tulevat Kanervan mukaan keskustelemaan millaista on eskalaation hallinta, ettei tilanne pääse ryöstäytymään käsistä. Vain varustautumisen kautta ei voi ratkaista Euroopan turvallisuuskriisejä. Asevarustelun sijaan etsitään poliittista diplomaattista sovitteluratkaisua.
–Tilanne on huolestuttava tällä hetkellä, ja avain on Ukrainan kriisin ratkaisussa, painottaa Kanerva.
Kanervan mielestä aiempi keskinäisriippuvuuden maailma on nyt kääntymässä valitettavalla tavalla vastakkainasettelun kuvioihin. Hän pelkää Euroopan kahtiajakautumista.
– Jos Venäjän side läntiseen Eurooppaan tulee tämänkaltaiseksi, ei tässä kenenkään asema Euroopassa helpotu, päinvastoin, toteaa Kanerva.
Pikkukunnan veden saastuminen voi jäädä mysteeriksi – ei edes lintuja vesitornissa
Asukkaat joutuivat keittämään vetensä useiden päivien ajan. Terveyshaitoilta vältyttiin.
Maskussa ihmetellään yhä vedenkeittokehotukseen johtaneen bakteerin alkuperää. Ulosteperäisen bakteerin takia Maskun, Nousiaisten, Velkuan ja Livonsaaren alueen asukkaat joutuivat keittämään ruoka- ja juomavetensä useiden päivien ajan kesäkuun alussa.
Bakteerin alkuperä saattaa jäädä mysteeriksi.
– Tämä on aika mystinen juttu. Sellaista on tapahtunut, että on ollut kuolleita lintuja vesitornissa. Sekin on suljettu pois, sanoo Maskun kunnan talousjohtaja Kalle Palmros.
Vettä tarkkaillaan varotoimenpiteenä heinäkuun loppuun saakka. Veden saastuminen ei ehtinyt aiheuttaa terveyshaittoja.
Lauttasaaren kartano vaihtanee omistajaa miljoonilla – Koneen säätiön tarjous oli korkein
Helsingin Lauttasaaren kartanoa ollaan myymässä Koneen Säätiölle. Kartanosta jätettiin määräaikaan mennessä viisi tarjousta, joista säätiön tarjous oli korkein. Kahden miljoonan euron kauppasummalla säätiö saisi omistukseen myös Punaisen Huvilan, joka on vuokrattuna Lauttasaari-seuralle.
Lauttasaaren kartanoa esitetään myytäväksi Koneen Säätiölle. Kartanosta jätettiin yhteensä viisi tarjousta, joista Koneen oli korkein.
Kahden miljoonan euron kaupan mukana myytäisiin myös Punainen huvila, joka on tällä hetkellä vuokrattuna Lauttasaari-seuralle. Helsingin kaupunki säilyttää tonttien omistuksen itsellään.
Koneen Säätiö aikoo käyttää lähes 200-vuotiasta kartanoa seminaareissa, pienimuotoisissa konserteissa ja säätiön taide- ja tiedehankkeiden esittelyssä. Kartanoon avataan myös taidekahvila ja työtiloja taiteilijoille.
Kartanossa toimi vuosia vanhusten hoitokoti, mutta se on ollut tyhjillään vuodesta 2011.
Myynnin taustalla on Helsingin tavoite vähentää ylläpidettävien kiinteistöjen suurta määrää. Myyntiin laitetaan kohteita, joita kaupunki ei tarvitse omassa käytössä.
Kiinteistölautakunta käsittelee kartanon myymistä tänään.
EU-rahaa Vaasaan: Maailman suurin biokaasutuslaitos sai 10 miljoonan investointituen
Vaskiluodon Voima maksoi vuonna 2013 valmistuneen laitosinvestoinnin itse, ja nyt se saa Euroopan komission päätöksellä valtion kaavaileman 10 miljoonan euron investointituen.
Euroopan komissio hyväksyy Suomen kaavaileman 10 miljoonan euron investointituen Vaskiluodon Voimalle. Tuki myönnetään vuonna 2013 valmistuneelle biokaasutuslaitokselle. Investointi maksettiin itse, ja nyt komission myöntämä tuki maksetaan siis Vaskiluodon Voimalle. Kaikkiaan investointi maksoi 40 miljoonaa euroa.
Vaskiluodon Voiman toimitusjohtajan Mauri Blombergin mukaan päätös on merkittävä, joskin myös odotettu. Euroopan komission mukaan investointituki Vaasan kaasutuslaitokselle pienentää hiilidioksidijalanjälkeä ja vähentää riippuvuutta tuontihiilestä.
Lisäksi komissio hyväksyi vaihtelevan kaasutinpreemion, joka on sähkön markkinahintaa suurempi. Vaskiluodon Voima Oy:lle maksettava preemio on korvaus metsähakkeen käytöstä.
Kaasutinpreemiolla pyritään varmistamaan laitoksen riittävä kannattavuus. Se on suurimmillaan 5,47 euroa megawattitunnilta (MWh) riippuen EU:n päästökauppaoikeuksien hinnasta, ja sitä maksetaan enintään 12 vuoden ajan.
Ympäristötaidetta vai ärsyttävä monumentti? Lähetä kuva liikenneympyrästä
Liikenneympyröihin on pystytetty monenlaista rakennelmaa ja ympäristötaidetta. Lähetä kuva hienosta tai erikoisesta liikenneympyrästä  meille Instagramiin tai Twitteriin aihetunnisteella #yleliikenneympyrä.
Keräämme kuvia erilaisista, persoonallisistakin liikenneympyröistä ja kiertoliittymistä. Lähetä kuva lyhyen kuvauksen kera #yleliikenneympyrä.
Osloon perustetaan "mehiläisten valtatie" elintärkeiden pölyttäjien suojelemiseksi
Mehiläisille pyritään takaamaan turvallinen reitti halki Norjan pääkaupungin istuttamalla kukkia mehiläisten suojaksi ja ravinnoksi. Kampanjassa on mukana sekä julkisia elimiä että yrityksiä, yhdistyksiä ja yksityisiä ihmisiä.
Osloon ollaan luomassa kukkaistutuksista koostuvaa "mehiläisten valtatietä" elintärkeiden pölyttäjien suojelemiseksi.
Tarkoituksena on istuttaa kukkia eri puolille kaupunkia hautausmaista ja puistoista parvekkeihin ja kattoterasseihin, jotta mehiläisillä olisi turvallinen läpikulkureitti läpi Norjan pääkaupungin sekä matkan varrella ruokaa ja suojaa.
Järjestäjien mukaan [hanke](http://www.pollinatorpassasjen.no/om-pollinatorpassasjen) on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Siihen osallistuu julkisia elimiä, yrityksiä, yhdistyksiä ja yksityishenkilöitä.
Esimerkiksi merkittävä oslolainen kirjanpitoyritys on istuttanut liikerakennuksen 12. kerroksessa sijaitsevalle terassilleen maksaruohoa sekä tuonut sinne kaksi mehiläispesää.
Monet mehiläislajit uhattuina
Tuholaismyrkyt ja tehomaatalous uhkaavat mehiläisiä muun muassa Yhdysvalloissa ja monissa Euroopan maissa. Kolmanneksen Norjan 200 luonnonvaraisesta mehiläislajista arvioidaan olevan uhanalaisia.
Mehiläisten kohtalo on huolenaihe myös ihmisille, sillä 30–40 prosenttia ruoantuotannosta vaatii pölytystä.
Kiinalaisessa Sichuanin maakunnassa mehiläisten väheneminen on jo pakottanut viljelijöitä pölyttämään kasveja käsin. Yhdysvalloissa jotkut viljelijät ovat joutuneet vuokraamaan mehiläispesiä muualta.
Norjalaisen biodiversiteettiverkoston [Sabiman](http://www.sabima.no/om-oss) edustaja Christian Steel tukee aloitetta, mutta tuomitsee samalla Norjan hallituksen politiikan lyhytnäköiseksi. Steelin mukaan hallitus piileskelee tällaisten yksityisten aloitteiden takana ja harjoittaa samanaikaisesti tehomataloutta edistävää politiikkaa.
Onko tämä Real-ikonin siirron alkua: ManU latoi 50 miljoonaa tiskiin
Brittilehdistön mukaan Manchester United on tehnyt Real Madridin Sergio Ramosista virallisen tarjouksen.
Real Madridin espanjalaispuolustaja Sergio Ramos on useiden lehtitietojen mukaan vaatinut siirtoa toiseen joukkueeseen. Nyt vahvimpana ottajana pidetty Manchester United on tehnyt ensitarjouksen: 35 miljoonaa puntaa, eli noin 49 miljoonaa euroa.
Moni eurooppalainen urheilusivusto kirjoittaa tarjouksen olevan virallinen. Aiemmissa veikkailuissa espanjalaisseuran arveltiin pyytävän ikonistaan 45 miljoonaa puntaa tai liittävän pelurin jopa vaihtokauppaan ManU-molari David de Geasta.
Espanjalaislehdistön mukaan 29-vuotiaan Ramos tapasi tiistaina agenttiveljensä kanssa Real Madridin seurajohtoa ja ilmaisi palaverissa halunsa vaihtaa lopullisesti maisemaa. Ramos ei ole ollut tyytyväinen siihen, ettei Real ole tarjonnut 10 vuotta joukkuetta edustaneelle puolustajalle jatkopaperia.
\- Kaiken tapahtuneen jälkeen Sergio Ramosin on kovin vaikea jäädä Madridiin, muotoili pelaajan ja tämän Rene-veljen kanssa työskentelevä Pedro Riesco Radio Marcan haastattelussa.
Perussuomalaisten Elo: maahanpyrkijöiden laivat tulisi käännyttää Välimerellä
Kansanedustaja Simon Elon mukaan Suomeen otettavien pakolaisten määrää on mahdollista laskea hallitusohjelmakirjauksen perusteella. Kyseessä on "hallituksen sisäinen keskustelu", Elo sanoi Ylen aamutelevisiossa.
Perussuomalaisten kansanedustajan, suuren valiokunnan jäsenen Simon Elon mukaan hallitusohjelma mahdollistaa ensi vuonna Suomeen otettavien pakolaisten määrän pienentämisen 750 pakolaiseen. Hallitusohjelmassa puhutaan pakolaismäärän säilyttämisestä viime vuosien tasolla, mikä on 750 – 1050 pakolaista.
– Sisäministeri Orpo on sanonut, että se on mahdollista. Hallitusohjelma sen mahdollistaa. Se on hallituksen sisäisen keskustelun paikka, miten toimitaan, Elo sanoi Ylen aamutelevisiossa.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että jos mennään vapaaehtoiseen kiintiöjärjestelmään EU:n kautta, niin silloin olisi perusteltua luopua kansallisesta kiintiöstä kokonaan.
Elo ei kannata kiintiöjärjestelmää vaan haluaisi käännyttää maahanpyrkijöiden laivat Välimerellä.
– Ei taakanjakomekanismi ole kesätävä ratkaisu. Se enemmänkin houkuttaa ihmisiä tulemaan. EU:n Poseidon ja Triton -[rajavalvonta]operaatiot pitäisi muuttaa Australian-malliin, eli käännyttää laivat takaisin, ja, kuten EU on jo tehnytkin, tuhota pakolaisten käyttämiä laivoja Libyan rannikolla, Elo sanoi.
Hallituksen pakolaislinja on ollut viime päivinä keskustelun kohteena. Aiemmin hallitus linjasi, että jos Suomeen siirretään turvapaikanhakijoita muista EU-maista, olisi kiintiöpakolaisten määrää vähennetty.
Eilen keskiviikkona EU-ministerivaliokunta linjasi, että Suomi on valmis käsittelemään komission esitystä Italian ja Kreikan siirtolaistulvan helpottamiseksi. Tarkkaa Suomeen tulevien pakolaisten määrää ei ole vielä selvillä.
Kannattaako vanhoista amalgaamipaikoista hankkiutua eroon? – Riippuu, miltä hammaslääkäriltä kysyy
Osa suomalaisista haluaa eroon amalgaamipaikoistaan mahdollisten terveyshaittojen vuoksi. Tieteellistä näyttöä amalgaamin vaarallisuudesta ei kuitenkaan ole löydetty. Silti osa hammaslääkäreistä suhtautuu kiisteltyyn paikka-aineeseen kriittisesti.
Vielä 1980-luvun alussa suomalaisten hampaat paikattiin elohopeaa, hopeaa, kuparia ja tinaa sisältävällä amalgaamilla.
Hopeanharmaat paikat koristavat edelleen varsinkin yli viisikymppisten hampaita. Osa haluaa nyt paikoistaan eroon mahdollisten terveyshaittojen vuoksi, osa myös esteettisistä syistä.
Hammaslääkäriasema Fossassa Helsingissä työskentelevä Riitta Linko tekee amalgaamipaikkojen täyssaneerauksia lähes viikoittain. 
– Joistakin epämääräisistä oireista kärsivät saattavat haluta varmistua, etteivät oireet johdu amalgaamista. Moni on toimenpiteen jälkeen kiittänyt olonsa kohentuneen, hän sanoo.
Riitta Linko toimii puheenjohtajana Biohammaslääketieteen yhdistyksessä, joka suhtautuu kriittisesti amalgaamiin. Jäseniä on viitisenkymmentä.
– Moni asiakas on saanut amalgaamien poiston jälkeen helpotuksen esimerkiksi selittämättömään väsymykseen tai vatsavaivoihin, Riitta Linko sanoo.
Amalgaamin sisältämä elohopea kertyy elimistöön
Se, että amalgaamipaikoista halutaan eroon, ei ole ihme, sillä amalgaamilla on ollut erityisen huono maine jo vuosikymmeniä.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa amalgaami kiellettiin hampaiden paikka-aineena ympäristö- ja terveyssyistä jo vuosia sitten. Suomessa kieltoa ei ole kiirehditty.
– On kuitenkin vain ajan kysymys, milloin se tapahtuu, sanoo suu- ja leukasairauksien osastolla lehtorina työskentelevä Anja Kotiranta Helsingin yliopistosta.
Kiistellyn paikka-aineen myrkyllisyyttä on tutkittu paljon, mutta tieteellistä näyttöä väestötason terveyshaitoista ei ole löydetty.
Kiistatonta kuitenkin on, että amalgaamipaikasta irtoaa suussa elohopeaa, josta pieni osa jää elimistöön. Eniten elohopeaa irtoaa paikkaa laitettaessa ja pois otettaessa. Amalgaamipaikkojen poiston jälkeen veren elohopeapitoisuuden on tutkimuksissa havaittu laskeneen.
– Kyse on niin pienestä määrästä elohopeaa, ettei sen ole havaittu olevan vaaraksi ihmisille, Anja Kotiranta sanoo.
Muoviallergia ehkä yleisempää kuin elohopea-allergia
Anja Kotiranta on itsekin joskus poistanut asiakkailta amalgaamipaikkoja, heidän toivomuksestaan, ilman varsinaista hammaslääketieteellistä syytä.
Paikkaushoitoon tulevat saattavat erityisesti kysyä saako vastaanotolta vielä "sitä kestävämpää paikkaa"
– Amalgaamista on peloteltu niin paljon, että on aivan ymmärrettävää haluta niistä eroon. Pelätään esimerkiksi, että amalgaami aiheuttaa hermostollisia oireita. Osa haluaa niistä eroon myös esteettisistä syistä. Sekin on ymmärrettävää.
Tosiasiassa myös hampaisiin paremmin maastoutuvat muovipaikat voivat aiheuttaa allergiaa.
Muoviallergia voi ilmetä polttavana kipuna limakalvoilla ja kielessä. Hoitohenkilökunnalla jopa hengitystieoireina. Sen sijaan elohopea-allergia näyttäytyy kontaktiallergiana, vaaleina muutoksina limakalvoilla.
Molemmat allergiat ovat harvinaisia. Etenkin elohopea-allergiaa ilmenee hyvin vähän.
Paikkojen poistossa voi purenta mennä pieleen
Suomen Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry suosittelee amalgaamien poistoa ainoastaan hammaslääketieteellisistä syistä, eli jos paikka on esimerkiksi lohjennut tai jos henkilöllä todetaan elohopea-allergia.
– Amalgaamipaikka on muovipaikkaa kestävämpi. Purennan kannalta on tärkeää, mitä poskihampaiden isojen amalgaamipaikkojen tilalle laitetaan. Mieluiten käytettäisiin, mahdollisuuksien mukaan, keraamisia täytteitä. Pahimmillaan purenta voi mennä pieleen, kun vaihdetaan paljon paikkoja kerralla. Tällaisia hoitovahinkoja on jouduttu korvaamaan potilasvakuutuksesta.
Amalgaamitekniikkaa ei enää opeteta Turussa
Amalgaamia käytetään hampaiden paikkauksessa edelleen, tosin Suomessa enää hyvin vähän.
– Paikkaushoitoon tulevat saattavat erityisesti kysyä saako vastaanotolta vielä "sitä kestävämpää paikkaa", Matti Pöyry sanoo.
Amalgaami paitsi kestää, on se myös muovipaikkaa halvempi vaihtoehto.
Amalgaamia ei kuitenkaan käytetä lasten ja raskaana olevien naisten hampaiden paikka-aineena.
Lopulta amalgaami jäisi todennäköisesti pois käytöstä ilman kieltojakin. Turun yliopistossa uusille hammaslääketieteen opiskelijoille ei enää opeteta amalgaamitekniikkaa, muissa yliopistoissa tekniikka on käytössä edelleen.
Ongelmia Viking Lotossa – "Uusi arvonta toivottavasti mahdollisimman pian torstaina"
Tekniset ongelmat sotkivat Viking Loton arvonnan keskiviikkona.
Pohjoismaisen Viking Loton arvonta lykkääntyi keskiviikkoiltana teknisten ongelmien takia.
Viking Loton arvonta suoritetaan perinteisesti Norjassa, mutta tällä kertaa tanskalaisesta peliyhtiöstä Danske Spielistä peräisin olevat ongelmat johtivat siihen, että lottopallojen pyöritystä jouduttiin lykkäämään.
Veikkauksen viestintäpäällikön Maria Roosin mukaan teknisten ongelmien syy löytyy Tanskassa sijaitsevasta niin sanotusta kontrollikeskuksesta, jonne muut pohjoismaat toimittavat arvonnassa tarvittavat tiedot.
– Ongelmien varsinainen aiheuttaja ei ole vielä tiedossa, mutta kyseessä on tekninen ongelma, sanoo Roos.
Torstaiaamuna uskottiin, että mahdollisia uusia lottomiljonäärejä päästään arpomaan aamupäivän aikana.  Varmempaa tietoa odotetaan Roosin mukaan yhä tanskalaisilta.
– Toivottavasti mahdollisimman pian torstain kuluessa, Roos sanoo.
Normaalisti arvonnan tulos kerrotaan MTV3:n lähetyksessä myöhään keskiviikkona, mutta tällä kertaa tulos jäi siis kertomatta.
Veikkauksesta vakuutetaan, että arvonnan tulokseen voi tälläkin kertaa luottaa ja kaikki voitot tullaan jakamaan tavalliseen tapaan. Veikkaus pahoittelee aiheutunutta harmia.
Viking Lottoa on pelattu vuodesta 1993 lähtien. Roosin tietojen mukaan keskiviikon kaltaisia ongelmia Viking Lotossa ei ole sattunut aiemmin.
Kuntaliiton lakimies perussuomalaisten valtuustoboikotista: "En muista toista tämäntyyppistä tapausta"
Pietarsaaressa perussuomalaisilla ei ole ollut edustajaa valtuuston kokouksissa yli vuoteen. Toimintaa perustellaan vaikutusmahdollisuuksien mitättömyydellä. Kuntaliiton johtava lakimies pitää tapausta harvinaisena ja mahdollisesti virkavelvollisuuden laiminlyömisenä.
Kuntaliiton johtava lakimies Juha Myllymäki pitää [tapausta](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_tuoli_on_ollut_yli_vuoden_tyhjillaan_pietarsaaren_valtuustossa__tama_on_poliittinen_kannanotto/8100787) hyvin poikkeuksellisena. Yleensä tilanne on se, että poisjäänyttä valtuutettua tuuraa varavaltuutettu.
– Jos paikalla ei ole ollut järjestelmällisesti ketään yli vuoteen, niin kyllä se on todella poikkeuksellista. En muista toista juuri tämäntyyppistä tapausta.
Myllylä kertoo, että kunnanvaltuuston jäsenyys on julkisoikeudellinen asema ja tehtävän hoitaminen virkavelvollisuus.
Tehtävä ei ole yhdistystoimintaan verrattava harrastus.
– Jos henkilö on valittu valtuustoon, hänen on hoidettava tehtävänsä. Se ei ole yhdistystoimintaan verrattava harrastus.
Valtuustosta voi erota vain perustellusta syystä, ja eron myöntää valtuusto.
Virkavelvollisuuden laiminlyöminen?
Myllymäki toteaa, että luottamushenkilöt ovat virkavastuussa ja viime kädessä rikosoikeudellisessa virkavastuussa. 
Myllymäen käsityksen mukaan Pietarsaaren kaltaisesta asiasta ei ole olemassa ennakkotapausta.
– En pitäisi kuitenkaan mahdottomana, että sitä pidettäisiin virkavelvollisuuden laiminlyömisenä.
Esimerkiksi kaupungin on vaikea puuttua tilanteeseen. Se ei voi esimerkiksi erottaa valtuutettuja.
– Kaupunki voi kuitenkin kiinnittää huomiota siihen, että suostumuksen antaneen ja mukaan lähteneen on hoidettava tehtävät kunnialla loppuun, Myllymäki sanoo.
– Valtuustokin voi ottaa kantaa, mitä sitten tehdään, jos henkilö ei suostu hoitamaan velvollisuuttaan. Tämä tapaus ei kuulosta kansanvaltaisen demokratian kannalta hyvältä, hän jatkaa.
Tuulinen päivä tulossa – sateisinta Lapissa, muuallakin sadekuuroja
Lapin yllä on matalapaine, joka tuo paikoin runsaita sateita. Yöllä matalapaine väistyy koilliseen ja sateet heikkenevät.
Matalapaine liikkuu maan pohjoisosan yli koilliseen. Torstain on varsinkin maan pohjoisosassa sateinen. Lapissa sademäärät voivat olla jopa yli 20 mm. Keskiosassa maata tulee monin paikoin sadekuuroja, paikoin voi ukkostaakin. Sadekuuroista voi kertyä vettä paikoin yli 10 mm, mutta vaihtelu on suurta. Etelässä sää on enimmäkseen poutaista ja pilvipeitekin repeilee paikoin.
Lounaistuuli on puuskaista maan etelä- ja keskiosassa.
Epävakainen sää jatkuu myös seuraavina päivinä, etelä- sekä länsirannikolla on enimäkseen poutaa ja lämpötilassa ei tapahdu suuria muutoksia.
Ansalangat vammauttavat Ugandan simpansseja maamiinojen lailla 
Kuvat metsästä kertovat, että pelättyäkin useampi Kibalen kansallispuiston simpansseista on menettänyt raajansa temmottuaan itsensä irti laittomasta ansalangasta.
Jopa puolet ugandalaisen Kibalen kansallispuiston simpansseista on menettänyt ainakin yhden raajoistaan ansalankojen vuoksi, kertoo tuore tanskalainen tutkimus. Sen tekijä [Jessica Hartel](http://bioculture.au.dk/currently/news/nyhed/artikel/jessica-hartel-new-postdoc/) kutsuu yksinkertaisia mutta vaarallisia ansoja metsien maamiinoiksi. 
Alueen asukkaat asettelevat kansallispuistoon laittomia ansoja pienriistan pyydystämiseksi. Usein ansaan kuitenkin jää simpanssi. Paniikkiin jouduttuaan se repii itseään irti, vaikka ansalanka samalla kiristyy ja painuu yhä syvemmälle lihaan. Lopulta lanka katkaisee verenkierron ja eläin menettää sormet tai varpaat tai pahimmillaan koko raajan.
Hartelin mukaan puistossa on aina noin 15 000 ansaa. Kun yksi poistetaan, tilalle tulee uusi. Alustava olettamus oli, että kolmannes simpansseista on lankojen vammauttamia, mutta metsään kätkettyjen kameroiden tuoreissa kuvissa uhreja on jopa puolet. 
Hartel, joka on Aarhusin yliopiston tutkija, pyrkii selvittämään myös, miten simpanssit selviävät raajarikkoina. Lisäksi hän johtaa ohjelmaa, jonka tavoitteena on päästä eroon Kibalen ansoista. Myös tässä suhteessa ansalangat vertautuvat maamiinoihin: kun ne kerran on kätketty maastoon, niitä on vaikea löytää ja poistaa.  
Menetetty raaja, menetetty asema?
Myös Kööpenhaminan yliopiston tutkija Martin Reinhardt Nielsen on tutkinut salametsästystä Afrikan maissa. Hänenkin mukaansa ansalangat ovat iso ongelma.
– Köyhillä alueilla pyydetään tyypillisesti ansoilla pieniä antilooppeja, että olisi edes jotakin syötävää. On kuitenkin hyvin yleistä, että ansoihin jää myös simpansseja ja muita isoja apinoita.
Toisin kuin pikku antiloopit, ne ovat niin vahvoja, että kykenevät repimään itsensä irti ja jäämään silti henkiin. Nekin kuitenkin saavat pahoja vammoja, Nielsen kertoo tanskalaisella Videnskab-tiedesivustolla.
Hartel tutkii, miten raajoja menettäneet simpanssit kykenevät kiipeilemään ja hankkimaan ravintoa, ja syrjäyttääkö vammautuminen ne asemasta, joka niillä on ollut laumassa.
Ansametsästäjää on vaikea pysäyttää
Uusien uhrien vähentämiseksi Hartelin johtama ohjelma on palkannut kuusi metsänvartijaa kiertelemään puistossa ja poistamaan ansoja. Sinne onkin jo saatu luotua turva-alue, jossa vaaraa ei enää ole. Hartel osallistuu myös valistuskampanjaan puistoa ympäröivien alueiden kouluissa.
– Ansalangat ovat iso ongelma koko Itä- ja Keski-Afrikassa. Ongelmaa on vaikea poistaa, sillä toisin kuin ampujia, ansojen asettajia ei tavoiteta itse teossa ja he voivat jatkaa salametsästystään. Langat ovat myös halpoja, Hartel sanoo.
Ansametsästys on Ugandassa vuosisatoja vanha tapa, mutta väestömäärän rajun kasvun takia yhä useampi yrittää saada metsästä syötävää. Paikalliset köyhät viljelijät eivät kuitenkaan ole ainoita, jotka harjoittavat luvatonta metsästystä kansallispuistossa.
– Tänne tulee myös ulkomaisia salametsästäjiä, jotka yrittävät hyötyä ansapyynnistä, Hartel kertoo.
[Kibale Snare Removal Program](https://kibalechimpanzees.wordpress.com/snare-removal-program/) on osa [Kibalen simpanssiohjelmaa](https://kibalechimpanzees.wordpress.com/), yli kolme vuosikymmentä kestänyttä tutkimusprojektia, jossa on mukana useita järjestöjä Ugandasta ja muualta.
Auto pirstoutui kahtia – kuljettaja kiidätettiin sairaalaan 
Ennen aamukuutta torstaiaamuna Kuopiontiellä Joensuussa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti yksi ihminen. Pelastuslaitos kiittelee esimerkillisesti toiminutta, paikalle pysähtynyttä auttajaa.
Varhain torstaiaamuna Joensuussa, Kuopiontien alkupäässä Siilaisen rampin jälkeen, tapahtui henkilöauton ulosajo.
Auto on Pelastuslaitoksen mukaan suistunut tieltä ja osunut puuhun. Tässä rytäkässä ajoneuvo on leikkautunut kahtia. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi ihminen.
Ohiajava henkilöauto pysähtyi paikalle ja teki hälytyksen hätänumeroon. Uhrille annettiin myös hätäensiapua. Outokummun paloaseman asemamestari Petteri Kohonen kiittelee neuvokasta auttajaa, jonka toiminta oli esimerkillistä.
Pelastuslaitos irrotti takapenkkiin asti kahtia haljenneen auton sisälle puristuksiin jääneen 19-vuotiaan kuljettajan ja toimitti hänet hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 1,77 promillea.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Lasivakuutus ei takaa uutta tuulilasia – vakuutusyhtiö päättää
Liikenteessä käy harmillisen usein niin, että auton ikkunaan lentävä kivi aiheuttaa tuulilasiin särön. Tuo särö voi korjaamattomana levitä laajallekin alueelle. Vaikka lasivakuutukseen kuuluisikin tuulilasin vaihtaminen, ei asiakas voi sitä vaihtoehtoa välttämättä hyödyntää.
Lasivahingot kuuluvat nykyään yhä useampaan vakuutukseen. Siitä syystä myös vahinkojen korvaaminen on lisääntynyt merkittävästi, kertoo LähiTapiolan korvauspäällikkö Mikko Tulla.
Monessa yhtiössä vakuutus korvaa esimerkiksi tuulilasin paikkaamisen ilman omavastuuosuutta ja sen vaihtamisen ilman bonustappioita. Autonsa jälleenmyyntiarvoa ajatteleva asiakas saattaa ajatella, että 150-200 euron omavastuuosuuden maksaminen uudesta lasista on kannattavaa. Päätös korjaustavasta ei kuitenkaan kuulu asiakkaalle.
– Vakuutusehtojen mukaan pitää käyttää sellaista korjausmenetelmää, jossa kustannukset eivät tarpeettomasti lisäänny. Lähtökohtaisesti lasit korjataankin paikkaamalla, mikäli vahinko ei aiheuta vaaraa liikenneturvallisuudelle, Mikko Tulla kertoo.
Paikkausjälki voi tuottaa harmia autokaupassa
Paikkausjäljen vaikutus auton jälleenmyyntiarvoon voi olla merkittävä. Automyyjä Olli Markki AutoPalinilta kertoo, että tuulilasin korjaukset on syytä huomioida hinnoittelussa.
– Edullisen auton ostajia ei särö tuulilasissa yleensä haittaa, mutta kalliimman auton ostajat osaavat olla vaativampia. Toki särön koollakin on tähän vaikutusta. Pienestä pisteestä ei välttämättä ole haittaa.
Markki arvelee, että paikkaukset vaikuttavat eniten yli 8 000 euroa maksavien autojen hinnoitteluun.
– Joku voi paikkausjäljen hyväksyä, mutta toinen ilmoittaa haluavansa täysin ehjän tuulilasin. Silloin pitää miettiä lasin vaihtamista ja se voi maksaa jopa 1 000 euroa.
Pellon palomiehet pelastivat ihmisen uponneesta autosta Ruotsin puolella
Pellon palokunnalla oli keskiviikkoiltapäivällä pelastustehtävä Ruotsin puolella. Henkilöauto oli ajautunut Tornionjokeen Ruotsin Pellossa.
Pellon palokunta sai kello 16 aikaan keskiviikkona hälytyksen, että henkilöauto oli ajautunut veteen veneenlaskurampilla.
Ruotsin Pellossa ei ole omaa palokuntaa ja hälytykset ohjautuvat Suomen puolen palokunnalle.
Päivystäjä Mikael Lohinivan mukaan auto oli mennyt veteen keula edellä, siinä ei ollut traileria eikä se ollut laskemassa veteen venettä.
Palokunnan sukeltaja pelasti pinnan alle painuneesta autosta mieskuljettajan, joka oli yksin autossa.
Syvyyttä tapahtumapaikalla oli noin kolme metriä.
Paikalle tuli Ruotsin puolen poliisi ja ambulanssi. Suomen puolelta apuun tulivat myös rajavartioston sekä Finnhemsin kopterit.
Pelastuslaitoksen mukaan mies kuljetettiin sairaalahoitoon, eikä hänen voinnistaan ole tietoa.
Sähköautoille pian "bensaa" pohjoisessakin
Pohjois-Suomessa voi liikkua lähivuosina nykyistä helpommin sähköautolla, sillä uusia latauspisteitä ollaan perustamassa Kemiin, Tornioon ja Rovaniemelle.
Tornion ja Raahen välille suunnitellaan sähköautojen latauspisteitä. Tavoitteena on saada verkostosta niin kattava, että esimerkiksi työmatkoja voitaisiin tehdä sähköautolla Perämerenkaaren alueella.
– Latauspisteitä suunnitellaan palveluiden lähelle, sillä auton akun lataamiseen menee aikaa 15-45 minuuttia, kertoo kehitysinsinööri Pasi Karppinen Oulun Energiasta.
Kemistä ja Torniosta haetaan paikkoja
Syksyn aikana latauspiste perustetaan Iin Kuivaniemelle Nelosparkin yhteyteen. Oulun Energia hakee sopivaa paikkaa latauspisteelle myös Kemistä ja Torniosta, mutta toistaiseksi päätöksiä sijainnista ei ole tehty.
Oulun seudulla sähköautojen latauspisteitä on puolenkymmentä, mutta Kemi-Torniossa vain yksi. Latauspiste sijaitsee Lapin ammattikorkeakoulun kampusalueella Kemin Kivikolla.
Syksyn aikana sähköautojen latauspiste saadaan myös Rovaniemelle, jossa liikkellä ovat Napapiirin Energia ja Vesi sekä Virtapiste. Niiden tarkoituksena on laajentaa verkostoa kaupungin keskustassa, mutta myös Rovaniemeltä etelään, pohjoiseen ja itään.
Lapissa sähköauton saa ladattua myös Kittilän Levillä, jossa sähköautoja on hankkinut paikallinen matkailuyrittäjä työntekijöidensä käyttöön.
Kesäteatterin voi tehdä myös omassa pihassa pikkuserkkujen kesken
Somerolla Välttilän perheen pihassa serkkujen lapset kokoontuvat jo neljättä kertaa esittämään oman kesäteatterinäytelmän. Missä ovat Klaara ja Kaarlo -näytelmä kertoo kanoista kuinkas muuten, kun perheessä on kanamunayrittäjä.
Vuoden äiti -tunnustuksella palkittu äiti ja isoäiti Taru Välttilä elää näinä viikkoina hauskan kiireistä aikaa. Lapsenlapset ovat kokoontuneet pihapiiriin tekemään kesänäytelmää, josta on tullut jo perinne. Esityksiä on lauantaihin asti. Taru Välttilä kertoo, että hän joutui näytelmään mukaan yllättäen itsekin, kun osa porukasta joutuu matkustamaan muualle.
– Kyllä tämä nyt tässä hoituu. Vuorosanojen harjoittelu on hankalampaa meille aikuisille kuin lapsille, kertoo Taru oikaisten hiusverkkoaan.
Taru esittää isoäitiä, jota pienet tytöt ovat jääneet hoitamaan. Sitten alkaakin tapahtua, kun kanat katoavat ja kettukin on lähistöllä.
Harjoituksia pitkin kevättä
Esitys kestää noin puoli tuntia, ja on sen verran kunnianhimoinen, että sitä on harjoiteltu pitkin kevättä. Osa esittäjistä asuu Someron lisäksi Paraisilla ja Halikossa, joten harjoituksia on pidetty eri paikkakunnilla. Nuorimmat näyttelijät ovat kaksi vuotta ja vanhin lähenee kuuttakymmentä. Mukana on viisi aikuista ja seitsemän lasta.
Elina Välttilä on toinen näytelmän varsinaisista käsikirjoittajista. Hän kertoo, että kesäteatteri syntyi luonnostaan.
– Alun perin tultiin esittämään tähän pihaan Vaahteranmäen Eemeliä, kun tätä paikkaa alettiin kutsua Vaahteranmäeksi. Lapset halusivat esiintyä ja päätettiin, että tänne täytyy saada näytelmä. Sen jälkeen lapset ovat itse halunneet keksiä tarinoita ja me olemme Riitan kanssa kirjoittaneet aina uuden näytelmän - heille sopivan, kertoo Elina Välttilä.
Elina kertoo, että vuorosanat pysyvät hyvin hallussa. Lapset osaavat lisäksi hienosti korjata ja paikata, kun heille sattuu unohdus.
Katsojille on tarjolla penkit, mutta lisää mahtuu mäelle
Ensimmäisenä vuonna näytelmän tekijät yllättyivät, kun esitys sai niin suuren suosion. Katsojia on riittänyt sen jälkeenkin, mutta säät ovat haitanneet.
– Kyllä meillä on ollut joka vuosi katsojia. Ensimmäinen vuosi oli meille yllätys. Silloin oli 100 katsojaa per näytös. Ihan siihen ei olla päästy huonojen säiden vuoksi, kertoo Elina.
Talon emäntä Taru Välttilä huudahtaa iloisesti, että mäelle mahtuu kyllä. Penkkejä kannetaan lisää, kun väkeä tulee.
– Penkit ovat jo peräkärryn lavalla ja laitetaan sitä mukaa, kun katsojia tulee lisää. Mäkeä riittää kaikille, naurahtaa Taru Välttilä ja paneutuu taas isoäidin rooliinsa.
Pääradan junaliikenne palautumassa normaaliksi – sähkövika korjattu
Pääradan junat pääkaupunkiseudulla pysähtyvät jälleen Malmilla, Tapanilassa, Pukinmäessä ja Puistolassa. I-tunnuksen junat on peruttu edelleen. N-junat korvaavat K-tunnuksella liikennöivät junat.
Pääradan sähkövika Helsingin Malmilla on saatu korjattua. Pääradan lähijunat pysähtyvät jälleen Malmilla, Tapanilassa, Pukinmäessä ja Puistolassa.  I-junat ovat silti edelleen peruttu.
K-junat korvaavat N-junat liikennöivät 10 minuutin välein.
Pääradan lähijunaliikenne oli aamulla sekaisin pääradalla sattuneen sähkövian vuoksi. Sähkövian vuoksi I, K, N ja T-junat eivät pysähtyneet Malmilla, Tapanilassa, Pukinmäessä ja Puistolassa.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen Jari Lindströmin mukaan oli onni onnettomuudessa, että sähkövikaa päästiin korjaamaan kymmenessä minuutissa, koska korjaamiseen käytettävä kone oli sopivasti ratatöissä lähistöllä.
Lindströmin mukaan vian syytä ei tiedetä tässä vaiheessa, mutta asia tutkitaan ajallaan.
Aamuyön kokous ei tuonut ratkaisua Kreikka-neuvotteluissa
Osapuolet jatkavat neuvotteluja aamupäivällä. Kreikka ilmoittaa pitävänsä kiinni vaatimuksistaan.
Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin ja lainoittajien neuvottelut päättyivät aamuyöllä ilman läpimurtoa. Pääministerin ja pääjohtajien välisiä keskusteluja päätettiin jatkaa kymmeneltä aamupäivällä Suomen aikaa.
– Kreikan hallitus pitää kiinni kannoistaan, sanoi Kreikan hallituksen edustaja neuvotteluiden jälkeen.
Tsiprasin kanssa neuvottelivat komission päärakennuksessa EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde ja Euroopan vakausmekanismin johtaja Klaus Regling.
Virkamiestasolla neuvotteluita oli määrä jatkaa jo aamuseitsemältä Suomen aikaa. EU-lähteen mukaan neuvotteluissa on saavutettu edistystä.
Osapuolet eivät ole virallisesti kertoneet neuvottelujen etenemisestä. Tiettävästi erimielisyyttä on paitsi summista, etenkin talouden tasapainottamisen menetelmistä. Kreikka on esittänyt lähinnä verojen ja maksujen nostamista, lainoittajat taas haluavat mukaan myös menoleikkauksia.
Lainoittajat painottaisivat yritysverotuksen sijaan arvonlisäveron nostamista. Pääministeri Tsiprasin on vaikea suostua tähän, sillä hänen Syriza-puolueensa vasen laita vastustaa jyrkästi säästötoimia jotka kohdistuvat myös pienituloisiin.
Brysselissä tavoitteena on saada aikaan aamupäivän mittaan ratkaisu, joka voidaan viedä euroryhmän valtiovarainministerien kokoukseen iltapäivällä. Ministerit kokoontuvat jo neljännen kerran viikon sisällä.
Edellisissä kokouksessa he ovat joutuneet toteamaan, että edellytykset päätöksille puuttuvat, koska neuvotteluratkaisua Kreikan ja lainoittajien välillä ei ole.
Euroryhmästä mahdollinen ratkaisu pitäisi viedä Kreikan parlamentin hyväksyttäväksi. Sen jälkeen sopua käsiteltäisiin vielä ainakin Saksan liittopäivillä.
Perussuomalaisten tuoli on ollut yli vuoden tyhjillään Pietarsaaren valtuustossa – ”Tämä on poliittinen kannanotto”
Pietarsaaressa perussuomalaiset oli ensimmäistä kertaa mukana kunnallisvaaleissa vuonna 2012, ja puolue sai yhden edustajan kaupunginvaltuustoon. Puolueen tuoli on ollut valtuuston kokouksissa kuitenkin tyhjänä yhtäjaksoisesti yli vuoden.
Pohjanmaalla Pietarsaaressa perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ei ole käynyt kokouksissa marraskuun 2013 jälkeen. Varavaltuutettu on käynyt kokouksessa viimeksi keväällä 2014. Tuoli on ollut tyhjillään yhtäjaksoisesti 12 kokouksessa.
Pietarsaaren seudun perussuomalaisten puheenjohtaja ja varavaltuutettu Sari Karlström toteaa, että puolueen yhdellä edustajalla ei ollut valtuustossa minkäänlaista vaikutusvaltaa kaupungin RKP-vetoiseen politiikkaan.
Edustajamme ei pysty vaikuttamaan asioihin valtuustossa.
– Kyseessä on meidän poliittinen kannanottomme Pietarsaaren politiikkaan. Edustajamme ei pysty vaikuttamaan asioihin valtuustossa, Karlström sanoo.
Valtuustosta ei pyydetä eroa
Karlström kertoo, että yksittäisiin kokouksiin aiotaan tulevaisuudessa osallistua vain itselle erittäin tärkeiden asioiden, kuten suomenkielisen Ruusulehdon koulun puolustamisen takia. Esimerkiksi valtuustopaikan vapautusta ei haeta.
– Kokouskäytäntö on aikansa elänyt, ja päätökset loppujen lopuksi virkamiespäätöksiä, Karlström sanoo.
– Kävin kokouksessa muutaman kerran. Siellä kudottiin ja suurin osa selasi nettiä. Pari kolme ihmistä hoitaa asiat, ja loput ovat marionetteja. Omien kokemusteni mukaan kokouspalkkiot ovat veronmaksajien rahojen tuhlaamista, hän jatkaa.
Karlströmin mukaan puolueen äänestäjiltä on tullut päätöksestä myönteistä palautetta. Hän sanoo, että Pietarsaaren perussuomalaiset aikovat keskittyä nyt taustavaikuttamiseen, kuten aloitteisiin.
Lasten ja pupujen herkun pensasmustikan viljely on Suomessa vielä harvinaista
Suomessa pensasmustikan mahdollisuuksia ei ole kovin paljon hyödynnetty, eivätkä kuluttajatkaan ole löytäneet marjaa. Sitä viljellään vain 150 tilalla lähinnä maan etelä- ja keskiosissa. Pensasmustikka on maultaan hyvä ja kestävä marja, joka pakastettunakin säilyttää muotonsa. Esim. Kauhavalla pensasmustikan viljely on käynnistetty suojaisissa kasvutunneleissa.
Suomessa pensasmustikkaa viljellään harvakseltaan vain 150 tilalla. Yhtenä syynä tähän on luonnonmustikan hyvä saatavuus. Esim. mansikkaa viljellään yli tuhannella tilalla.
Pensasmustikalla on kuitenkin monia hyviä ominaisuuksia.
– Pensasmustikan maku on erinomainen, eikä se tahraa. Pakastettunakin se säilyttää muotonsa. Marjan maku on parhaimmillaan tuoreena, sitä voi syödä kuin karkkia, kertoo Annin Marjatarhan vetäjä Arja Raatikainen Kauhavan Viinikankylältä. Hän viljelee pensasmustikkaa purkeissa kasvutunneleissa.
– Tunnelissa mustikat saavat kukkia rauhassa ja lämpimämmässä kuin ulkona, eikä sade niitä ravistele. Kun kukat ovat isoja, niin marjoistakin tulee isoja, peukalonpään kokoisia, tietää Raatikainen.
Kasvutunneli eli kasviputki tai kasvuputki on kevytversio kasvihuoneesta.
Kestävä marja ja pitkä satokausi
Raatikaisen purkeissa viljelemät pensasmustikat ovat samoja lajeja mitä avomaallakin. Se on kestävä marja, kestävämpi kuin mansikka.
– Villjelijälle etua tuo myös se, että pensasmustikan satoaika ja näin myös markkinointiaika on pidempi kuin mansikalla, tietää Raatikainen.
Pensasmustikka tarvitsee menestyäkseen happaman maan ja ristipölytteisenä kasvina vieressä on hyvä olla toistakin lajiketta. Silloin marjat kehittyvät paremmin.
Suosikki maailman markkinoilla
– Pensasmustikka on peräisin Pohjois-Amerikasta. Yhdysvalloissa ja Kanadassa sitä tuotetaan runsaasti. Euroopassa pensasmustikkaa viljellään etenkin Puolassa ja Saksassa, jopa Portugalissa. Nyt Suomen kaupoissa myytävä pensasmustikka on peräisin näistä maista, kertoo Hedelmä- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
– Pensasmustikan viljely kiertää eri puolilla maailmaa ja sato ajoitetaan eri aikoihin. Näin sitä on koko ajan saatavilla maailmanmarkkinoilla, selventää Raatikainen.
Suomen kesä on lyhyt - useampi satokausi ei ole mahdollista. Pensasmustikka kypsyy normaalisti elokuussa, hieman myöhemmin kuin metsämustikka.
– Odotan, että meillä pensasmustikat kypsyvät jo heinäkuun loppupuolella, Raatikainen ennakoi omaa satoaan.
Pupujussien superherkkua
Viljelyalue matalilla ja puolikorkeilla pensasmustikoilla ulottuu Vaasan korkeudelle asti, mutta korkeat lajikkeet menestyvät vain Etelä-Suomessa. Lapissa ja Kainuussa pensasmustikka ei toistaiseksi ole menestynyt.
Matalat lajikkeet leviävät maavarren avulla, joten ne soveltuvat myös maanpeitekasveiksi. Hehkuvan ja punaisena loistavan ruskan ansiosta pensasmustikkaa käytetään myös koristekasvina.
– Pensasmustikat ovat pupujussien superherkkua. Täällä kasvutunnelissakin niitä on käynyt, Raatikainen naurahtaa. Hän arvelee, että pupuissa on yksi syy, miksi pensasmustikan viljely avomaalla ei ole Suomessa kovin laajamittaista.
Sormi ahterissa – johtiko chileläispelaajan törkytemppu Cavanin punaiseen? Katso video!
Copa Americassa kuohuu: hidastuskuvien perusteella Chilen Gonzalo Jara provosoi Uruguayn Edinson Cavania todella halpamaisella tempulla!
Chile löi jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen puolivälierässä Uruguayn 1-0, mutta isäntämaan voittoa on ottelun jälkeen varjostanut uusi videomateriaali ottelun ratkaisevista tapahtumista.
Hallitseva mestari Uruguay joutui pelaamaan ottelun lopun vajaalla, kun Edinson Cavani ja Jorge Fucile ottivat molemmat kaksi keltaista ja joutuivat ulosajetuksi. Cavanin toinen keltainen tuli hidastuskuvien perusteella todella härskin provosoinnin ja filmaamisen seurauksena.
Kuvassa Chilen Gonzalo Jara hiipii Cavanin taakse ja höpisee hyökkääjän korvaan jotain. Samalla chileläispelaaja työntää sormensa PSG-miehen ahteriin! Cavani säpsähtää ja reagoi huitaisemalla ihollaan huohottavaa Jaraa kevyesti – ja samalla Jara putoaa maahan kuin tyrmättynä, poskeaan pidellen. **[Katso kuohuttava video tilanteesta täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=VJlo_F7CCHQ)**
Cavani sai ottelun 62. minuutilla sattuneesta tilanteesta toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin kentältä. 20 minuuttia myöhemmin Chile iski voittomaalin vajaamiehisen Uruguayn verkkoon. Uruguayn valmentaja Oscar Tabarez riensi ottelun jälkeen Cavanin puolustukseksi:
\- Voitte kaikki nähdä mitä tapahtui. Pyydän teitä katsomaan videokuvaa tapahtuneesta, kaikki todisteet ovat siellä, Tabarez sanoi ja harmitteli, ettei tuomari huomannut tapahtunutta.
\- Ymmärrän, ettei tuomari nähnyt tapahtumaa, mutta linjatuomarin olisi pitänyt nähdä tilanne!
Kymäläisen kansalaisaloite täysi floppi: "Aion huutaa kansaa apuun"
Kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) on pettynyt kansalaisaloitteensa heikkoon suosioon. Hän aikoo ottaa kiinteistönhankintaa rajoittavan lainsäädännön esille uudelleen niin monta kertaa, että se lopulta etenee eduskuntakäsittelyyn asti.
Kansanedustaja Suna Kymäläisen aikaan saama kansalaisaloite jäänee toistamiseen käsittelemättä eduskunnassa.
EU:n ulkopuolisten henkilöiden ja yhteisöjen kiinteistönhankintaa rajoittavan lain säätämiseen tähtäävän kansalaisaloitteen on allekirjoittanut 10 000 henkilöä. Eduskuntakäsittelyä varten tarvittaisiin 50 000 nimeä.
– Tarvittava allekirjoitusten määrä oli tarkoitus saavuttaa parissa kuukaudessa. Niin ei kuitenkaan käynyt, sanoo pettynyt Kymäläinen.
Yhtenä syynä hän pitää eduskuntavaalikampanjaa, jonka ajaksi aloitekampanjointi piti lopettaa.
Floppaus ei lannista Kymäläistä
Vaikka allekirjoitusaikaa on jäljellä reilu kuukausi, näyttää Kymäläisen mukaan siltä, ettei minkäänlainen loppukiri riitä.
– Minulle on kerrottu, että ihmiset ovat löytäneet aloitteen huonosti. Yhteydenottojen perusteella kiinteistökauppoja koordinoiva lainsäädäntö kuitenkin kiinnostaa, sanoo Kymäläinen.
Aion huutaa kansaa apuun.
Se, että kansalaisaloite floppasi, ei lannista Suna Kymäläistä.
– Aion huutaa kansaa apuun niin monta kertaa, että sekin päivä tulee, jolloin huomataan, ettei tämä rimpuilu ole ollut turhaa, Kymäläinen sanoo.
Kansanedustaja Suna Kymäläisen lakialoite kolmansien maiden kansalaisten kiinteistökauppojen rajoittamisesta kaatui edellisen eduskunnan lakivaliokunnassa viime lokakuussa. Nyt vireillä olevan kansalaisaloitteen allekirjoittaminen on mahdollista elokuun 10. päivään asti.
Kansalaisaloitteen etenemisestä kertoi ensin kaupunkilehti Vartti.
"Nyt on Häme pommituksen kohteena"
Matkailuyrityksen sijainti voi olla yhtä aikaa etu ja haitta. Hattulalainen Hotelli Petäys sijaitsee kaukana muusta menosta, mutta luonnonkauneus on elämys. Ammattiliitto PAMin omistama alue on karsinut yltään suljetun paikan leiman ja avautunut matkailijoille. – Mutta seutukunnan omassa matkailussa on yhä työtä, sanoo hotellinjohtaja Sanna Grön.
Hattulan Tyrvännön mutkaisen maisematien päätteeksi saavutaan niemeen, josta avautuu Vanajaveden selkä. Hotelli Petäys on tehnyt parit viime vuodet töitä karistaakseen suljetun kokouspaikan leiman. Rantaan rakennettu terassi sekä kiirinyt sana on kerännyt niemenkärkeen vähitellen yhä enemmän tavallisia matkailijoita ja veneilijöitä.
– Myyntiyksikkömme on tehnyt kovasti töitä Pirkanmaalla ja pääkaupukiseudulla, mutta yhä on tavoitettavaa. Tämä alueemme tuppaa vähän unohtumaan. Vanhemmat pitävät meitä yhä suljettuna ja nuorempi sukupolvi tässä lähellä ei ole kuullutkaan meistä. Nyt onkin Häme sitten poimmituksen kohteena. Varsinkin seudun matkailuyhteistyössä parantamisen varaa, sanoo hotellinjohtaja Sanna Grön.
Hän lähettääkin viestin Hattulan tulevalle kunnanjohtajalle.
– Olemme jääneet irralliseksi saarekkeeksi. Mielellään alkaisimme neuvotella matkailuyhteistyöstä Hämeenlinnan kanssa tai sitten Hattulan ja seudun yrittäjien kanssa. Kaikki pysähtyy kunnan rajalle, eikä meitä esimerkiksi mainita lainkaan Hämeenlinnan seudun läpysköissä, Grön valaisee hämäläistä yhteistyötä, mutta lisää, että Aulangon kanssa se toimii.
Onneksi on google
Onneksi on myös "google". Esimerkiksi AC/DC täytti kaikki seudun hotellit hetkessä.
– Meilläkin myytiin heti loppuun mutta vain Googlen ansiosta. Olemme järjestäneet konserttikeikalle kuljetukset ja etkot sekä yöhön jatkot hodaritarjoiluineen.
Tulevaisuuden markkinointi jatkaa kokous- ja matkailutyylillä, mutta myös hyvinvointi ja urheilu ovat uusia sanoja kilpailutilanteessa. Grön haaveilee myös lisämajoituspaikoista. Esimerkiksi kesän hääviikonloput on myyty loppuun. Hotelli työllistää kesällä 30 työntekijää.
Kolmisen vuotta sitten kokousvieraista oli vielä 60 prosenttia PAMilaisia, mutta nyt 25 prosenttia. Petäyksessä olo on kuin "ruotsinlaivalla" eli kaupunkiin ei lähdetä hetkessä piipahtamaan.
– Toivonkin, että yhä useampi ihminen löytäisi tänne kaunista Tyrvännön tietä pitkin. Moni muualta tullut on sanonut, että jo pelkkä tie on elämys.
Sehän on punainen! Tältä näyttää Viitostien uusi ylikulkusilta 
Mikkelissä Viitostien romahtaneen sillan tilalle pystytetty uusi ylikulkusilta sai reippaan värin. Työmaapäällikön mukaan uusi silta eroaa vanhasta "kaikessa".
Viitostien aamuruuhkassa voi torstaina ihmetellä Selännekadun uutta ylikulkusiltaa, joka pystytettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Väriltään uusi silta on rohkeasti punainen. Työmaapäällikön mukaan sillan rakennustyöt sujuivat nuottien mukaan.
– Ensimmäinen siltalohko pystytettiin kello 23 ja toinen kello 01, sen jälkeen oli pientä hienosäätöä, ja sitten päästiin purkamaan nosturia pois, Destian Aki Loikkanen kertoo
Liikenne valtatiellä palasi normaaliksi noin kello viisi aamulla ja Rinnekadulla kello kuudelta. Pyöräilijät ja jalankulkijat lasketaan uudelle sillalle arviolta kolmen viikon kuluttua.
– Sitä ennen sinne ei pidä missään nimessä mennä. Siellä on liitoksen kohdalla aukko, josta putoaa alas.
– Tulevien viikkojen aikana siellä tehdään hitsaustöitä ja muuta, mutta ne eivät tule liikenteeseen juuri vaikuttamaan, Loikkanen sanoo.
Selännekadun vanha betonisilta oli väriltään harmaa ja huomattavasti uutta siltaa raskastekoisempi. Siltavanhuksen elinkaari sai dramaattisen lopun, kun se romahti purkutöiden yhteydessä valtatielle reilut kaksi viikkoa sitten.
Työmaapäällikön mukaan uusi silta eroaa vanhasta "kaikessa".
– Tämä on pitempi, korkeampi ja värin voitte käydä katsomassa itse, Loikkanen sanoo.
Ensin MM-kisat, sitten olympialaiset – "Loppukausi mennään MM-kisoihin asti normaalilla rytmillä"
Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkanen rikkoi kesäkuun alussa Barcelonassa muutaman olympiarajan. Uimari pitää menolippua Rio De Janeiroon hienona yllätyksenä, ja katse onkin suunnattu tiukasti ensi kesän karkeloihin.
Mare Nostrum -kisakiertueen toisessa osakilpailussa Barcelonassa uimari Jenna Laukkanen paukutti rikki useamman Suomen ennätyksen ja siinä sivussa rikkoi niin 100 metrin rintauinnissa kuin 200 metrin rintauinnissa ensi kesän olympialaisten A-rajat.
– Se oli ihan paras yllätys ikinä. En osannut kuvitellakaan, että tässä vaiheessa rajat menisivät rikki. Totta kai se oli tämän kauden päätavoite, että Rion rajat menisivät rikki. Viimeistään Kazanin MM-kisoissa niitä oli tarkoitus yrittää, mutta parempi vaan mitä aikaisemmin. Iso taakka tippui selästä, Laukkanen kuvailee tunnelmiaan.
Barcelonan kisoissa Laukkanen lähti hyvällä fiiliksellä uimaan. Hän naurahtaakin, että siellä vain käytiin uimassa muiden joukossa.
– En yhtään odottanut, että sieltä tulee noin kovia tuloksia. Kiertueen ensimmäiset kisat enteilivät ihan hyvää kuntoa. Mutta ilman valmistautumista ja herkistelyitä lähdettiin kisoihin. Jälkeenpäin ajatellen oli ihan hyvät kisat käydä uimassa.
Mahdollisesti muutoksia ennen Rioa
Valmistautuminen kesän 2016 Rio De Janeiron olympialaisiin ei juuri muuta Jenna Laukkasen harjoittelua.
– Valmistautuminen vaatii ihan sitä samaa mitä tähänkin asti ollaan tehty. Treeniä vähän lisätään ja voi olla, että tehoja altaassa tulee ensi vuoden aikana lisää. Ainakin nyt loppukausi mennään MM-kisoihin asti normaalilla rytmillä ja sitten katsotaan, tehdäänkö jotain muutoksia.
Henkinen valmistautuminen on tähän asti tullut uimarin mukaan vain siinä mukana. Hän on käynyt oman valmentajansa kanssa keskusteluja aiheeseen liittyen, mutta nyt Laukkasella on toiveena saada tulevalle vuodelle muutakin apua.
– Täytyy toivoa, että viimeiselle vuodelle saisi psykologin tai vastaavan avuksi jos on tarvetta. Mutta mitä itse tarvitsee, sitä hakee siihen henkiselle puolelle, Laukkanen toteaa.
Yhteistyö toimii
Ennen olympialaisia Jenna Laukkanen ui kauden pääkisoissaan Kazanin pitkän radan MM-kisoissa elokuun alkupuolella. Tämän jälkeen uimari keskittyy harjoittelemiseen, leireilemiseen ja käy mahdollisesti muutamissa kisoissa. Parhaillaan Laukkanen treenaa voimapuolta kolme kertaa viikossa sekä tekee allastreenejä. Näiden lisäksi uimari pyrkii käymään pari kertaa viikossa lenkillä tai pyöräilemässä. Harjoitusohjelmaa muutettiin edellisen kerran viime vuonna.
En osannut kuvitellakaan, että tässä vaiheessa rajat menisivät rikki.
– Saimme sitä kautta monipuolisuutta lisää. Huomasimme, että se jäi viime vuonna vähäiselle. Treenaaminen on mielekkäämpää, kun ei ole pelkkää allastreeniä.
Viime toukokuussa Laukkasen uintivalmentaja vaihtui Toni Piiraiseen, hänen lisäkseen taustavoimista löytyy fysiikkavalmentaja Asko Sirviö. Yhteistyö valmentajien kanssa toimii.
– Sovittiin, että Asko on salin puolella ja Toni altaan. Näköjään on ihan hyvin toiminut, Laukkanen naurahtaa.
Kysely: Ruotsalaisten luottamus pääministeriinsä horjuu
Dagens Nyheterin julkaiseman kyselyn mukaan luottamus pääministeri Stefan Löfveniin on pudonnut kahdeksan prosenttiyksikköä vuoden alkuun verrattuna.
Ruotsalaisten luottamus sosiaalidemokraattiseen pääministeriin Stefan Löfveniin on laskenut voimakkaasti, kertoo Dagens Nyheter -lehden julkaisema kysely.
Ipsos-tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn mukaan Löfveniin luottaa 34 prosenttia ruotsalaisista. Pudotusta on tammikuusta kahdeksan prosenttiyksikköä ja viime vuoden kesäkuusta 12 prosenttiyksikköä.
Suurin luottamus kyselyyn vastanneilla on maltillisen kokoomuksen johtajaan Anna Kinberg Batraan. Häneen luottaa 35 prosenttia vastaajista, kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin tammikuussa.
Harvinaista on, että kukaan puoluejohtajista ei saa yli 40 prosentin luottamuslukuja, Dagens Nyheter huomauttaa.
Sosiaalidemokraattien kannatus on kyselyn mukaan laskenut 0,6 prosenttiyksikköä 27,1 prosenttiin ja maltillisen kokoomuksen kasvanut puoli prosenttiyksikköä 26,6 prosenttiin. Ruotsidemokraattien kannatus on noussut liki kaksi prosenttiyksikköä 15,9 prosenttiin.
Ikäihmiset saavat remonttineuvojan
Jyväskylä tarjoaa jatkossa ikääntyneile neuvontaa kodin korjaukseen. Tarkoituksena on, että ikääntyvät pystyisivät elämään arkeaan omissa kodeissaan mahdollisimman hyvin.
Jyväskylän kaupunki ja vanhuspalvelujen OIVA-keskus ryhtyvät tarjoamaan ikäihmisille korjausneuvojan palveluja. Korjausneuvoja opastaa ikääntyneitä ja heidän läheisiään kotiin tehtävissä pienissä korjauksissa ja auttaa niiden suunnittelussa. Neuvoja voi auttaa myös urakoitsijan valinnassa.
Vanhuspalvelut ja asumistoimi tiivistävät yhteistyötään, jotta kotona asuvien ikääntyneiden mahdollisuudet jatka asumista kotona olisivat mahdollisimman hyvät.
Neuvonta on maksutonta.
Vesi yhä korkealla
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan Päijänteen vedenpinta on runsaat 20 senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolella. Vedenkorkeus on kuitenkin alkanut laskea.
Keski-Suomessa järvien vedenpinnat ovat yhä korkealla. Järvien vedenpinnat ovat ympäristökeskuksen mukaan pääsääntöisesti laskussa, tosin tämän viikon sateet saattavat hetkellisesti nostaa vedenpintoja.
Päijänne on alentunut kesäkuun alun huippukorkeudesta viitisen senttiä, ja sen ennustetaan laskevan heinäkuun loppuun mennessä 5-15 senttimetriä riippuen sademäärästä.
Kuubalainen olympiavoittaja sähköistää Turun aitajuoksukisaa
Aitajuoksija Dayron Robles on harjoitellut viime kuukaudet Turussa. Loukkaantumiskierteestään päässyt olympiavoittaja tavoittelee kunnon tulossa Paavo Nurmi Games -kisoissa Turussa.
Turun urheilupuistossa sijaitsevalla Paavo Nurmi stadionilla on saatu ihailla viime kuukausina maailmanluokan menoa. Olympiavoittaja Dayron Robles harjoittelee valmentaja Jani Ratian kanssa. Torstain Paavo Nurmi Games on yksi etappi parivaljakon työskentelyssä. Kuubalainen toivoo hyvää tulosta.
– Tuloskuntoni on kehittymässä koko ajan. Kova tulos on tärkeää, mutta sitä kohti on vielä kovasti työtä tehtävänä, pohtii Robles.
Valmentaja Ratia pohtii, että 13, 30 pintaan sijoittuva tulos olisi realistinen toive. Roblesin ennätys on 12,87 vuodelta 2008. Mies piti tuolla tuloksella maailmanennätystä nimissään syyskuuhun 2012. Silloin Aries Merrit juoksi 12,80 Brysselissä.
– Robles on välillä poissa Turusta opiskelujen vuoksi, mutta olemme päässeet harjoittelemaan hyvin loukkaantumisten jälkeen, kertoo Ratia.
Roblesia on vaivannut Ratian mukaan akillesjänne- ja polvivamma.
Paavo Nurmi stadionilla on ollut kauniita päiviä
Robles liikkuu valmentajineen kuhisevalla stadionilla matalalla profiililla. Silmälaseihin ja lämpimiin vaatteisiin sonnustautunutta lippalakkipäistä kaveria ei välttämättä heti tunnista aitajuoksun maailmantähdeksi. Olosuhteisiin Robles on tyytyväinen.
Olen viettänyt kauniita päiviä täällä, mutta välillä on ollut vähän kylmääkin.
– Olen viettänyt kauniita päiviä täällä, mutta välillä on ollut vähän kylmääkin. Minulla ei ole ollut ystävää eikä kilpakumppania radalla. Stadion on olosuhteiltaan hyvä, kertoo Robles.
Valmentaja Ratia painottaa Roblesin tavoin, että parivaljakolla on vielä paljon töitä tehtävänä. Tulevia kisoja aikataulussa ovat muun muassa kisat Pariisissa ja Lausannessa.
– Kaikki tämän kesän kisat ovat minulle tärkeitä. Teen työtä parantaakseni tulosta, lupaa Robles.
_Juttua on korjattu torstaina 25.6.2015 kello 21:55. Dayronin etunimen ja valmentaja Ratian ilmoittaman tulostavoitteen osalta._
Seniorikotien kilpailu kiristyy – vanhuksia houkutellaan pupuilla, tomaatinviljelyllä ja viinillä
Vastikään ovensa on avannut ensimmäinen ulkoiluun ja puutarhaan erikoistunut hoitokoti. Tulevaisuudessa vanhusten uskotaan perustavan keskenään kommuuneja.
Yhteisöllisyyttä. Ruoanlaittoa. Viiniä. Enemmän ulkoilua. Puutarhanhoitoa.
Kaikkea tätä tarjoillaan nykyään vanhuksille, kun hoivakodit pyrkivät erottautumaan toisistaan.
Kesäkuussa avatussa Attendo Olarinpuiston puutarhahoitokodissa luvataan, että asukkaat saavat ulkoilla monta kertaa päivässä ja pääsevät viljelemään omia yrttitarhoja.
Kuulostaa siltä, että kilpailu vanhustenhuollossa kiristyy, mutta espoolaisen puutarhahoitokodin johtaja kieltää, että kyse olisi markkinointikikasta.
– Haluamme tarjota merkityksellisyyttä elämään, sanoo Pirjo Pyykkönen, Olarinpuiston hoitokodin johtaja.
Kilpailuvalttina neljän ruokalajin illallinen
Maailmalla seniorikodit ovat jo pitkään markkinoineet itseään teemoilla: On ollut ympäristöön, kulttuuriin ja urheiluun erikoistuneita hoitokoteja. Joissain hoitokodeissa on tarjoiltu neljän ruokalajin illallisia, kertoo hyvinvointipalvelujen professori Sari Rissanen Itä-Suomen yliopistosta.
– Teemoilla erottautuminen on ollut hyvin tavallista niissä maissa, joissa ihmiset ovat valinneet omat hoitokotinsa.
Tällä hetkellä vanhuspalvelut ovat kannattavaa bisnestä
Suomessa ilmiö on uusi. Meillä hoivakodeilla ei ole ollut tarvetta erottautua, koska valtaosan yksityisistäkin vanhuspalveluista ostavat kunnat. Ja kuntien kilpailutuksissa teemoista harvoin saa lisäpisteitä.
– Kilpailutuksissa tärkeää on hinta, mutta myös laatu. Tietysti laatuun liittyy se, minkälaista toimintaa ja minkälainen ympäristö siellä seniorikodeissa on, pohtii hyvinvointipalveluiden professori.
Puutarhakotiin tulijoita on jonoksi asti
Ruotsalainen Attendo-konserni on edelläkävijä erottautumisessa: juhannusviikolla se aloitti viinitarjoilun ruoan yhteydessä juhlapyhinä.
Espoolaisen Olarinpuiston puutarhahoivakodin asukkaat pääsevät hoitamaan yrttitarhaa ja silittämään pupuja. Kanojakin on tarkoitus tulla.
90-vuotias kotkalainen Leo Apo on oloonsa hyvin tyytyväinen.
\- Joka päivä istun täällä auringossa, ja pienestä pojasta pitäen olen oppinut viljelemään tomaatteja. Viljelen tuolla kohta hyvät tomaatit, myhäilee Apo.
Tulevaisuus näyttää kuinka paljon rahaa ikäihmiset haluavat laittaa omaan hyvinvointiinsa
Niin Leo Apon kuin kaikkien muidenkin Olarinpuiston asukkaiden hoidon ja asumisen ostaa tällä hetkellä Espoon kaupunki.
Tosin johtajalle on tullut jo kyselyitä, kuinka puutarhahoitokotiin pääsisi asukkaaksi. Vastaus on, että kun paikkoja vapautuu, rahallakin pääsee.
– Olen vastannut, että kyllä jonoon saa tulla, hymyilee Pyykkönen tyytyväisenä.
Seuraava iso juttu ovat senioreiden kommuunit
Mutta kuinka paljon rahaa ikäihmiset ovat tulevaisuudessa valmiita käyttämään yksityisiin vanhuspalveluihin? Se on iso kysymys vanhusbisneksessä.
Tällä hetkellä ikäihmiset ostavat itse yksityisiä vanhuspalveluita lähinnä isoissa kaupungeissa. Niissäkin itse maksavat seniorikotien asiakkaat ovat kuitenkin vähemmistössä.
\- Tällä hetkellä vanhuspalvelut ovat kannattavaa bisnestä. Tulevaisuus näyttää kuinka paljon ikäihmiset ovat valmiita säästämään rahaa perintönä lapsilleen, ja kuinka paljon he haluavat laittaa sitä omaan hyvinvointiinsa, pohtii hyvinvointipalvelujen professori Sari Rissanen.
Hän uskoo, että seuraava suuri suuntaus ikäihmisten asumisessa ovat kommuunit eli yhteisöllinen asuminen yhdessä ystävien kanssa.
\- Yhä enemmän tulee myös muuta kuin yritysten järjestämää yhteisöllistä asumista, kun ikäihmiset miettivät keskenään erilaisia ratkaisuja omaan tulevaisuuteensa.
Ratavaurio sotkee pääradan junaliikennettä pääkaupunkiseudulla
Ratavaurion vuoksi lähijunat I, K, N ja T eivät pysähdy aamuliikenteessä Malmilla, Tapanilassa, Pukinmäessä ja Puistolassa. Vauriota korjataan parhaillaan.
Pääradan lähijunaliikenne on sekaisin torstai-aamulla pääradalla sattuneen sähkövian vuoksi. Pääradan I, K, N ja T-junat eivät pysähdy Malmilla, Tapanilassa, Pukinmäessä ja Puistolassa.
– Oulunkylästä Tikkurilaan kaikki liikenne ajaa kaukojunien raiteita. Vika on Malmin vaihdepihalla. Siinä kävi tuuri, koska siinä vieressä tehtiin ratatöitä samanlaisella koneella, jolla samanlaisia vikoja korjataan. Korjaustyöt päästiin aloittamaan kymmenessä minuutissa, kertoo Jari Lindström Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta.
I-tunnuksella liikennöivät junat on peruttu kokonaan. K-tunnuksella liikennöiviä junia korvaavat N-junat.
– Kaukoliikenteeseen saattaa tulla kymmenien minuuttien viivästyksiä, koska radalla on ruuhkaa, Lindström jatkaa.
Lindströmin mukaan vian syytä ei tiedetä tässä vaiheessa, mutta asia tutkitaan ajallaan.
Vaurion korjaustyöt ovat meneillään ja töiden arvellaan jatkuvan noin kello kahdeksaan asti.
Kouvola ottaa käyttöön huippunopean 5G-tason verkon
Uutta verkkoa kokeillaan ensin matkakeskuksella, jossa sitä voivat käyttää paikallisten lisäksi yritykset ja turistit. VisitKouvola-nimistä yhteyttä on tarkoitus yhdistää jatkossa ydinkeskustan rakennusprojekteihin.
Kouvolan keskustaan rakennetaan huippunopea langaton verkko. Kyseessä on Wifi-yhteys, joka on nopeudeltaan 5G-verkon tasoinen.
Kesän aikana rakennettava pilottiverkko tulee ensimmäisenä Matkakeskuksen lähettyville, jonka jälkeen sitä laajennetaan Manskille kävelykadun suuntaan.
Verkon käyttöä seurataan kesän aikana, jonka jälkeen kaupunki päättää tehdäänkö kokeilusta pysyvä. Tarkoituksena on, että verkosta hyötyisivät tavallisten kouvolalaisten lisäksi sekä turistit että yrittäjät. Kaupunki on innoissaan esimerkiksi siitä, että verkko mahdollistaa muun muassa videon reaaliaikaisen siirtämisen.
Verkko pyritään saamaan käyttöön mahdollisimman nopeasti. Sen nimeksi tulee VisitKouvola. Verkon toteuttaa paikallinen Suomen Datasafe Oy. Verkon rakennuskustannukset jaetaan kaupungin ja Datasafen kesken.
Kokeilun aikana seurataan, kuinka aktiivisesti verkkoa käytetään. Aktiivisuus ja muut kokemukset vaikuttavat verkon kehittämisen jatkosuunnitelmiin. Kokeilun perusteella tehdään päätös verkon mahdollisesta laajentamisesta ja muuttamisesta pysyväksi. Laajennuksia on tarkoitus yhdistää myöhemmin muihin ydinkeskustan rakennusprojekteihin.
_Juttua ja sen otsikkoa on korjattu. Kyseessä ei ole 5G-verkko, kuten jutussa aiemmin virheellisesti sanottiin, vaan 5G-verkon nopeutta vastaava Wifi-yhteys._
Pian Suomessa: Festivaalilippuja osamaksulla
Festivaalilippujen hintojen nousu on saanut ostajat entistä harkitsevimmiksi ja liput hankitaan yhä lähempänä tapahtumaa. Festivaalijärjestäjät etsivät nyt keinoja ostajien houkuttelemiseksi. Yhtenä keinona mietitään lippujen myymistä osamaksulla.
– Useamman vuoden ajat liput on ostettu myöhemmin ja myöhemmin tapahtumiin. Ja kun tullaan viimeiseen 10 päivään, niin me tiedetään että sää muuttuu päätöksen tekoon vaikuttavaksi tekijäksi. Sen takia meille on tärkeää löytää toimia millä me saadaan kuluttaja aiemmin lippuluukulle, sanoo Seinäjoen Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen.
Iso raha parikymppiselle
Lippu Provinssiin koko juhlan ajaksi maksaa melkein 170 euroa ja yhden päivän lippukin runsaat 80 euroa. Rumpunen myöntää summan suuruuden.
– Se on totta, että se raha on iso. Kun meillä on lähes 130 artistia ja neljän päivän lippu maksaa vajaa 170 euroa, niin se on toista euroa per artisti. Aina löytyy argumentteja, että lipun hinta on suhteellisesti matala, mutta kun se suhteutetaan parikymppisen lompakkoon niin tottakai se on iso raha. Kuluttaja tekee valintansa. Lippuja ei poimita moneen tapahtumaan samaan kesään, kuvailee festivaalijohtaja Rumpunen.
Lippu osamaksulla?
Yksi keino sitouttamiseen voisi olla lippujen myynti osamaksulla. Näin toimitaan esimerkiksi Tanskan Roskildessa ja muutamissa muissakin Euroopan rokkijuhlissa.
Provinssissa ei ole vielä ryhdytty ratkomaan, mitä osamaksumahdollisuus festivaalin järjestäjältä käytännössä vaatisi ja miten se toteutettaisiin, mutta Rumpusen mukaan lähellä se on.
– Uskon että se maksutapana alkaa näkyä useimmissa kotimaisissa suurtapahtumissa vähintään kolmen vuoden kuluessa, mutta ensimmäiset varmasti ottaa sen käyttöön jo ennemmin.
Tilastokeskuksen selvityksen mukaan festivaalien lippuhinnat ovat nousseet yleistä hintatasoa nopeammin, jopa useita kymmeniä prosentteja muutamassa vuodessa. Seinäjoella toimivan Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan rock-festivaalin keskimäärin parikymppinen vieras käyttää lipun lisäksi noin 200 euroa käyntinsä aikana, mutta esimerkiksi tyypillisesti noin kuusikymppinen Tangomarkkinoiden kävijä 350 euroa pääsylipun lisäksi.
NHL-gaalassa kolme pystiä Montreal-molarille: tässä kaikki voittajat
Carey Price oli illan sankari kun jääkiekkoliiga NHL:n vuotuisessa palkintogaalassa palkittiin kauden parhaat. Suomalaispelaajia ei kinkereissä pysteillä muistettu.
Montreal Canadiensin maalivahti Carey Price pokkasi kolme merkittävää palkintoa jääkiekkoliiga NHL:n palkintogaalassa. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa pidetty jokavuotinen juhlatapahtuma pidettiin Las Vegasissa.
Price voitti muiden NHL-pelaajien äänestämänä kauden parhaan kiekkoilijan Ted Lindsay -palkinnon, parhaan maalivahdin Vezina-pokaalin, sekä kaikkien NHL-palkintojen äidin: liigan arvokkaimmalle pelaajalle myönnettävän Hart Memorial Trophyn. Runkosarjassa vähiten maaleja päästäneen molarin palkinnon kanadalainen jakoi Chicagon Corey Crawfordin kanssa.
Stanley Cupin vieneen Chicago Blackhawksin miehistöstä kapteeni Jonathan Toews nappasi Mark Messierin nimeä kantavan parhaan johtajan palkinnon. Finaalisarjan hävinneen Tampa Bayn GM Steve Yzerman oli puolestaan vuoden toimitusjohtaja.
Suomalaispelaajia ei tilaisuudessa palkittu - suomalaismolari Pekka Rinne tuli toiseksi Vezina-äänestyksessä Pricen jälkeen ja kahdeksanneksi Hart Trophyn äänestyksessä.
NHL-juhlagaalassa palkitut
Luosto Classic uskoo Sibeliuksen vetovoimaan
Klassisen musiikin kesätapahtuman Luosto Classicin vastaava tuottaja Laura Tervo kertoo, että ennakkomyynti on käynyt selkeästi vilkkaammin kuin viime vuonna. Luosto Classicin tavoitteena on nostaa lippujen myynti viime vuoden puolestatoista tuhannesta lipusta tänä kesänä yli 2 000 lippuun.
Klassisen musiikin kesätapahtuma [Luosto Classic](http://www.luostoclassic.fi/fi/etusivu.php)in vastaava tuottaja Laura Tervo kertoo, että ennakkomyynti on käynyt selkeästi vilkkaammin kuin viime vuonna.
Luosto Classicin tavoitteena on nostaa lippujen myynti viime vuoden puolestatoista tuhannesta lipusta tänä kesänä 2 000 - 2 500 lippuun.
Luosto Classic ry:n taloutta painaa 18 000 euron laina, joka jouduttiin ottamaan Sodankylän kunnalta viime vuonna.
Talous notkahti viime vuonna
Yhdistyksen talous meni miinukselle, koska eläkemaksut nousivat yllättäen toissa vuonna ja viime kesän päätapahtumaan myytiin ennakoitua vähemmän lippuja huonon sään vuoksi.
Vastaava tuottaja Laura Tervo arvioi, että tapahtuman taloustilanne on kaikesta huolimatta nyt positiivinen.
Luosto Classic on panostanut markkinointiin entistä enemmän muun muassa kahdella radiokampanjalla. Lisäksi Tervo uskoo, että yleisöä kiinnostaa Sibeliuksen juhlavuoden ohjelma Luostolla.
Tapahtuma järjestetään 6.-8. elokuuta vuonna 2015.
Irtisanomiset kiihtyivät työpaikoilla kesää kohti
Tieto, Posti ja Sandvik ovat vastanneet vuoden tähän mennessä suurimmista irtisanomisista järjestämällä potkut yhteensä yli tuhannelle työntekijälle.
Työpaikoilla on jaettu potkuja tänä vuonna samaan tahtiin kuin viimekin vuonna. Ammattiliittojen keskusjärjestö [SAK:n mukaan](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/irtisanomistahti-kiihtyi-kesaa-kohti--loppuvuoden-nakymissa-pienta-toiveikkuutta-2015-06-25) tammi-kesäkuussa on irtisanottu lähes 5 400 työntekijää, mikä on lähellä tammi-kesäkuun 2014 lukua.
SAK iloitsi pari viikkoa aiemmin siitä, että selvästi harvempi suomalainen on tänä vuonna päätynyt yt-neuvottelujen piiriin. Se pitää edelleen paikkansa. Kuitenkin kuluva kesäkuu on osoittautunut yt-Suomessa tyrmistyttäväksi ajaksi.
Kesäkuulle on kirjattu peräti yli 1 700 irtisanomista. Aiempina kuukausina potkujen määrä oli keskimäärin 700.
Tieto "tehokkain"
Posti ja kaivoslaitevalmistaja Sandvik ovat kumpikin antaneet potkut yli 300:lle. Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto puolestaan arvioi, että sen maaliskuussa päättyneet yt-neuvottelut johtavat 435 työpaikan vähentämiseen Suomessa kevään ja syksyn aikana.
Aloista synkintä on ollut palveluissa ja teollisuudessa. Molemmilta aloilta irtisanottiin parituhatta. Toisaalta työministeriössä arvioidaan, että palvelualalle avautuu lähivuosina lisää työpaikkoja.
Eri aloilla työmarkkinat ovat nyt [ristiaallokossa](http://yle.fi/uutiset/sak_yt-suomessa_pienia_valonpilkahduksia/8002014), jossa yhdenlaisia osaajia vähennetään ja toisenlaisia palkataan tilalle. Pankkialalta irtisanottujen "tilalle" on tarvetta it-työntekijöille. Tieto puolestaan antoi potkuja perinteisille it-osaajille, mutta rekrytoi digitaaliseen asiakaskokemukseen keskittyvään yksikköönsä.
Investointihalut työpaikoiksi?
SAK näkee valonmerkkejä Elinkeinoelämän Keskusliiton kartoituksessa, jossa teollisuusyhtiöt ovat ilmaisseet investointihaluja tämän vuoden aikana.
Tämä voisi keskusjärjestön mukaan muuntautua todelliseksi kasvuksi ja sitä mukaa uusiksi työpaikoiksi.
SAK:n tiedot rtisanomisluvuista perustuvat pörssitiedotteisiin ja muihin julkisiin lähteisiin.
_Korjaus 25.6. klo 18.02: Tieto arvioi, että sen yt:t johtavat 435 työpaikan vähentämiseen Suomessa kevään ja syksyn aikana. Aiemmin jutussa kerrottiin, että irtisanomiset olisi jo tehty._
Johtajaylilääkäri: Potilaan oikeus valita hoitopaikkansa ei toteudu koko maassa
Potilaiden into valita itse hoitopaikkansa on huimassa kasvussa.  Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu tänä vuonna jo yli tuhat potilasta, jotka ovat käyttäneet valinnanvapauttaan. Kaikkialla tämä ei kuitenkaan onnistu.
Potilaiden kiinnostus osallistua erikoissairaanhoidon tutkimuksia ja hoitoja antavien sairaaloiden valintaan on kasvanut.  Alkuvuonna esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu jo yli tuhat potilasta, jotka ovat käyttäneet valinnanvapausoikeuttaan. Tämä on lähes saman verran kuin koko viime vuonna yhteensä.
Sairaanhoitopiirin mukaan valinnanvapaus ei aina kuitenkaan toteudu. Taysiin on tullut eri puolelta Suomea yhteydenottoja, joissa potilaat ovat kertoneet, etteivät pyynnöstään huolimatta ole saaneet valita hoitopaikakseen Tampereen yliopistollista sairaalaa.
Lain mukaan potilaalla on oikeus valita hoitopaikakseen mukä tahansa julkinen sairaala, jossa kyseistä hoitoa annetaan. Päätös tehdään yhteisymmärryksessä lähetteen kirjoittavan lääkärin kanssa.
Asia kiinnostaa. Lokakuussa perustettuun Taysin ylläpitämään palvelupuhelimeen ja verkkopalveluun on tullut lähes 700 yhteydenottoa. Kysymyksiä esittävät potilaiden ohella myös sairaanhoidon ammattilaiset.
Tieto kulkee takkuillen
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Kari-Matti Hiltusen mukaan ongelmia on monella tasolla. 
– Potilaan valintaoikeus on uusi asia eikä kaikilla ammattilaisillakaan ole selvää käsitystä siitä, mitä se koskee. Paikoin sairaanhoitopiireissä on myös tehty tiukkoja linjauksia eikä muualle ohjaaminen aina suju. Potilastietojärjestelmät eivät keskustele keskenään ja matkakuluista tulee kiistaa. Potilaistakin vain puolet tuntee oikeutensa.
Suureksi puutteeksi Hiltunen kokee myös sen, ettei Suomessa ole saatavissa laadullista vertailutietoa sairaaloista, kuten esimerkiksi Norjassa, Tanskassa tai Isossa-Britanniassa.
– Jonotusajat löytyvät kyllä netistä, muttei esimerkiksi tietoa leikkauksen jälkeisten haavatulehdusten yleisyydestä. Hoitopaikan valintaan vaikuttavatkin enemmän ystävien näkemykset hyvästä hoidosta tai sukulaisten läheisyys.
Unkari pyörsi päätöksensä: EU:n turvapaikkasopimusta noudatetaan
Unkari suututti tiistaina EU-kumppaneitaan sanomalla, ettei se enää ota takaisin Unkarista toiseen EU-maahan menneitä turvapaikanhakijoita, vaikka EU:n säännöt sitä vaativat. Keskiviikkona Unkarin hallitus perui ilmoituksensa ja sanoi vain pyytäneensä EU-kumppaneilta armonaikaa siirtolaisten suuren määrän vuoksi.
Unkari on pyörtänyt päätöksensä olla ottamatta takaisin turvapaikanhakijoita muista EU-maista.
Unkari yllätti EU-kumppaninsa tiistaina ilmoittamalla, ettei se toistaiseksi noudata EU:n Dublinin sopimuksen säännöstä, jonka mukaan turvapaikanhakijan hakemus on käsiteltävä siinä EU-maassa, johon tämä ensiksi saapui. Sopimuksen mukaan toisilla EU-mailla on siten oikeus palauttaa Unkariin turvapaikanhakijat, jotka tulivat EU-maista ensiksi Unkariin.
Keskiviikkona Unkarin ulkoministeri Péter Szijjartó ilmoitti Itävallalle, ettei Unkari keskeytä minkään EU-säännöksen noudattamista. Unkarin hallitus sanoo pyytäneensä EU-kumppaneiltaan vain armonaikaa huolehtiakseen kymmenistä tuhansista maahan viime aikoina tulleista pakolaisista.
EU oli vaatinut Unkarilta välitöntä selvitystä sen tiistaisesta päätöksestä, ja naapurimaa Itävalta varoitti negatiivisista seurauksista. Sisäministeri Johanna Mikl-Leitner piti yhtenä mahdollisuutena rajatarkastusten palauttamista.
Tulijoiden määrä kasvanut rajusti
Unkarista on tullut merkittävä kauttakulkumaa EU:hun maitse pyrkiville siirtolaisille. Viime vuonna Unkariin tuli lähes 43 000 turvapaikanhakijaa, kun kaksi vuotta aikaisemmin tulijoita oli pari tuhatta. Tänä vuonna määrä kasvaa yhä, sillä pelkästään alkuvuoden aikana tulijoita on ollut jopa 60 000.
Valtaosa tulee Serbian kautta. Unkari kohautti aiemmin tässä kuussa ilmoittamalla, että se suunnittelee aidan rakentamista Serbian vastaiselle rajalleen rajoittaakseen maahantulijoiden määrää. Serbia on tuominnut aikeen.
Enemmistö Unkariin tulevista siirtolaisista on Syyriasta, Afganistanista tai Irakista, mutta osa myös Kosovosta.
Onko tässä Suomen korkein kesätyöpaikka? Istu alas ennen kuin katsot videon
Lahden radiomastojen maalaus on parhaillaan käynnissä. Urakka vaatii oikeat olosuhteet ja jatkuu vuodesta toiseen aina kesäisin. Huimapäisen maalarin mukaan työhön sopii parhaiten tyyni ja viileä sää.
150 metrin korkeuteen kohoavien Lahden radiomastojen maalausurakan valmistelu käynnistyi huhtikuussa suotuisassa säässä, mutta kesän alku on ollut tuulinen ja oikukas.
Säätilan ennakoinnissa pitää olla hereillä. Kosteassa säässä maali ei tartu kunnolla. Myös kovalla tuulella maalin ja pesunesteiden kanssa pitää olla tarkkana.
– Vesi- ja maalipisarat voivat lentää kauas, aina Mannerheimintielle tai keskustaan asti. Periaate on, ettei yhtään maalipisaraa tiputeta, kertoo Antti Inkinen maalausurakasta vastaavasta Summus Vertical Safetystä.
Mastojen maalauksen kannalta paras olisi Inkisen mukaan tyyni ja viiileä kesäsää.
– Korkealta laskeutuminen ottaa oman aikansa eikä sieltä ihan pienten asioiden takia alas tulla. Kerralla yläilmoissa ollaan 4–5 tuntia. Aamulla aloitetaan ja illalla saatetaan jatkaa, säiden mukaan mennään.
Oranssia ja valkoista sen olla pitää
Radiomastojen maalaukseen käytetään valkoista ja oranssia erikoismaalia.
Tänä vuonna uutta maalipintaa tehdään mastoista vain toiseen, itäiseen, 30 metrin matkalle. Se on Inkisen mukaan paljon.
Periaate on, ettei yhtään maalipisaraa tiputeta.
Työt etenevät ylhäältä alaspäin. Nyt ollaan noin 80 metrin korkeudessa.
Radiomastojen maalaus kestää kymmenisen vuotta alkaakseen sitten jälleen pienen tauon jälleen alusta.
Antti Inkinen miehistöineen urakoi korkeuksissa nyt toista kesää.
Alalle vaaditaan erikoiskoulutus. Naisia ei juurikaan korkean paikan työkohteissa ole Inkisen mukaan näkynyt.
– Periaatteessa sillä ei ole väliä, tehdäänkö töitä kolmenkymmenen vai sadanviidenkymmenen metrin korkeudessa. Samalla tavalla pitää ottaa tuvallisuus huomioon ja varustautua, Antti Inkinen summaa. 
Onko riistakamerasi luvaton? Säännöistä eivät kaikki tiedä – tai välitä
Riistakamerat ovat yleistyneet hurjasti sekä eläinten tarkkailussa että yksityisen omaisuuden valvonnassa, mutta väärinkäytöksiäkin esiintyy. Esimerkiksi luvattomat haaskat ovat lisääntyneet kameroiden tahdissa.
Riistakameroita kaupitellaan lukemattomissa kivijalka- ja nettikaupoissa, mutta ohjeita niiden sallitusta käytöstä on turha kaupoista hakea. Siitäkin huolimatta, että kameroiden kanssa saa olla tarkkana.
Alun perin riistan tarkkailuun tarkoitetut riistakamerat ovat kehittyneet ja halventuneet, mikä on tehnyt niistä suosittuja kiinteistöjen valvonnassa, omaisuuden suojelemisessa ja eläinten liikkeiden seuraamisessa.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että niillä voisi kuvata mitä ja miten sattuu. Ensimmäiset [tapaukset on jo selvitelty käräjillä](http://yle.fi/uutiset/riistakameran_kaytosta_voi_joutua_karajille__katso_mita_kuvaat/7807804), ja lisäksi Metsähallitus on katsonut aiheelliseksi muistuttaa, että kamerat ovat luvanvaraisia valtion mailla.
Valtion mailla ei kuvata ilman hyvää syytä
Lähtökohta on se, että eläinten tarkkailu valtion mailla edellyttää jotain muutakin kuin mielenkiintoa.
Yksityinen kiinteistönomistaja voi omalle tontilleen asentaa riistakameran, kunhan huolehtii siitä, ettei se vahingossakaan kuvaa naapurin pihaa tai yleistä tietä.
Valtion maiden suhteen on toisin. Joitakin vuosia sitten Metsähallitus teki linjauksen, että ilman lupaa riistakameraa ei valtion maille saa laittaa. Ja lupia ei juuri myönnetä, ellei kyseessä ole esimerkiksi tutkimus.
– Lähtökohta on se, että eläinten tarkkailu valtion mailla edellyttää jotain muutakin kuin mielenkiintoa. Se edellyttää esimerkiksi vuokrasopimusta metsästyksen osalta ja siihen liittyvää riistan ruokintapaikkaa, selvittää Metsähallituksen erätarkastaja Markus Aho.
Luvattomat haaskat yleistyneet kameroiden myötä
Aina silloin tällöin Metsähallituksen erätarkastajat kuitenkin törmäävät reissuillaan kameroihin, joissa ei lupia näy. Sellainen saattaa löytyä vaikkapa haaskalta karhunpyyntiaikaan.
Samalla kun ovat yleistyneet riistakamerat, ovat yleistyneet myöskin haaskat maastossa.
Kukapa kameran asentaisi metsään minne sattuu; ilman houkutinta eläinkuvat jäisivät melko mitättömiksi.
– Samalla kun ovat yleistyneet riistakamerat, ovat yleistyneet myöskin haaskat maastossa, lähinnä petojen tarkkailuun. On muistettava, että haaskanpitoakin koskee omat säännöksensä, Aho tähdentää.
Metsähallitus asetti riistakamerat luvanvaraisiksi joitakin vuosia sitten juuri väärinkäytösten vuoksi. Tiukka sääntö on kuitenkin aiheuttanut keskustelua sekä erämiesten että valvojien keskuudessa.
– Tämä on uusi ilmiö, kymmenen vuotta sitten riistakameroista ei edes keskusteltu. Näkisin, että lähivuosien aikana mittakaava rakentuu ja katsotaan sen jälkeen, mitä säätelyä tämä edellyttää, Aho toteaa.
_Muokattu klo 14:30: Muutettu verbi 'halpuneet' sanaksi 'halventuneet', joka on yleisemmin tunnettu. Halpua-verbi on kuitenkin oikeaa suomen kieltä, kuten [tästä Kielikellon artikkelista](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=1970) käy ilmi. _
Kiihkeä kohtaaminen Copassa: Chile pudotti hallitsevan mestarin
Isäntämaa Chile löi Copa American puolivälierissä Uruguayn 1-0.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen puolivälieräottelu isäntämaa Chilen ja hallitsevan mestarin Uruguayn välillä oli kiihkeä. Chilen unelma sen ensimmäisestä maanosan mestaruudesta säilyi hengissä, kun Mauricio Isla iski voittomaalin pelin 82. minuutilla.
Uruguayn miehistö joutui pelaamaan ottelun lopun vajaalla. Ensin Edinson Cavani jätti kentän napattuaan toisen keltaisen korttinsa 62 minuutin pelin jälkeen. Kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa Jorge Fucile katseli puolestaan ottelun toista keltaistaan.
Ottelu keskeytyi lisäksi moniksi minuuteiksi, kun uruguaylaispelaajat ympäröivät tuomariston ja protestoivat tuomioita. Tämä johti virkamiesten ja molempien joukkueiden pelaajien ryntäämiseen kentälle.
Chile oli läpi ottelun hallitseva osapuoli: joukkue piti palloa hallinnassaan peräti 80 prosenttia peliajasta. Bolivia ja Peru ratkovat välierävastuksen isäntämaalle.
Aikaiset sinilevät herättivät vesistöseurannan Hämeenlinnassa
Varhaiset sinilevät ovat käynnistäneet tehostetun vedenlaadun tarkkailun Hämeenlinnassa. Vesihuoltoyhtiö HS Vesi seuraa tarkasti etenkin Alajärven sinileväesiintymää, koska vesilaitos ottaa pintavettä Alajärvestä ja tekee siitä imeyttämällä tekopohjavettä. Toistaiseksi Alajärvellä tavattu rannassa olevasta sinilevästä ei ole ollut haittaa Hämeenlinnan vedenotolle Alajärvestä.
Sinilevä on kesäinen kiusa monilla järvillä.  Järvistä pintavettä ottaville asian tekee monin verroin työläämmäksi se, että sinilevän pilaamaa vettä ei saa sekoittua käytettävään talousveteen. Hämeenlinnan Alajärvellä seuranta on perusteellinen; HS Veden vedenottoputki on keskellä järveä ja vettä otetaan syvältä, siksi rannalla esiintyvästä sinilevästä ei ensivaiheessa ole uhkaa, kertoo vesiyhtiön käyttöinsinööri Sanna Heinonen.
– Jos Alajärvellä vedenottopaikkamme läheisyydestä sinilevää löytyisi, silloin keskeyttäisimme tilapäisesti vedenoton Alajärveltä, kertoo käyttöinsinööri Heinonen.
Alajärven vettä Hämeenlinnassa käytetään tekopohjaveden valmistukseen; vesi pumpataan Ahveniston harjuun ja harjun sora- ja hiekkakerroksissa järven pintavesi puhdistuu. 
Jos vedenottopaikkamme läheisyydestä sinilevää löytyisi, silloin keskeyttäisimme tilapäisesti vedenoton Alajärveltä
Jos tekopohjaveden valmistaminen Alajärven vedestä jouduttaisiin esimerkiksi suuren sinilevä pitoisuuden takia keskeyttämään, harjussa riittää pohjavettä ja valmistettua tekopohjavettäkin nyt pitkään.
Alkukesän tuulisuus vesillä on nostanut sinilevät aikaisin pintaan
Hämeenlinnan seudulla sinilevää on tullut esille kesäkuussa 2015 poikkeuksellisen aikaisin. Tämä johtuu terveysviranomaisten käsityksen mukaan siitä, että alkukesän voimakkaat tuulet ovat aiheuttaneet järvillä lainelikkoa, ja vesien pohjakerrosten ja pintavesien sekoittumista, mikä on puolestaan voinut aiheuttaa aikaiset sinilevä esiintymät.
HS Vesi on seurannut Alajärven tilannetta tehostetusti jo lähes viikon ajan. Tarkkailu käynnistyi juhannus viikolla.
– Tämä sinilevä on sellainen tekijä, että se pitää aina tiedostaa, ja kun se tiedostetaan, sen aiheuttama riski voidaan vesilaitoksella helposti ratkaista, kertoo HS Veden käyttöinsinööri Sanna Heinonen.   Hämeenlinnan lisäksi sama asia koskee kaikkia muita pintavettä käyttäviä vedenottamoja.
Ahvenistoin harju on tekopohjaveden suodatin 
Hämeenlinnassa järviveden suodattaminen Ahveniston harjun lävitse ehkäisee senkin, että sattumalta pintaveden mukana sinilevää olisi noussut Alajärvestä.  HS Veden mukaan Alajärvellä on lähes joka kesä sinilevää jonkin verran rantojen tuntumassa, mutta järven keskellä sitä ei ole ollut, eikä vedenottoa olekaan tarvinnut levän takia koskaan keskeyttää.
Tämä sinilevä on sellainen tekijä, että se pitää aina tiedostaa
– Tänäkään kesänä Alajärven keskustassa ja järven syvimmässä kohdassa, mistä raakavettä otetaan, ei ole ollut sinilevää, kertoo käyttöinsinööri Sanna Heinonen.
Alajärven ohessa Hämeenlinnan Ahveniston ulkoilupuiston uimarannallakin on ollut heti alkukesästä sinilevää.
Ahveniston järvi on myös keskeistä Hämeenlinnan pohjavesialuetta, mutta Ahvenistolla olevat HS Veden pumppauskaivot ovat kauempana järvestä pysäköintialueen tuntumassa, eivätkä siten voi hörpätä eivätkä tuoda sinilevän pilaamaa raakavettä vedenottojärjestelmiin. Ahveniston urheilupuiston virkistyskäyttöä hiekkarannan tuntumassa oleva sinilevä kuitenkin n rajoittaa ja alueella onkin varoitus asiasta.
Raahessa ammuttiin mies
Raahelainen vuonna 1970 -syntynyt mies menehtyi ampumavälikohtauksessa Raahessa keskiviikkona illalla. Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen.
Ampumavälikohtaus tapahtui Raahen Vihastenkarinkadulla keskiviikkona illalla noin puoli yhdentoista aikaan. Ampumisessa menehtyi Raahelainen vuonna 1970 -syntynyt mies.
Poliisi kertoo, että tapahtuman vuoksi kiinni on otettu yksi mieshenkilö. Tapahtumaa tutkitaan tappona.
"Kuntaliitokset jäävät tällä hallituskaudella vähiin"
Kokenut raumalainen demaripoliitikko Rainer Lehti arvioi, että kuntaliitokset jäävät tällä hallituskaudella vähäisiksi. Syynä on hänen mukaansa se, että valtio ei ohjaa kuntia liitoksiin.
Kuntaliitokset jäävät vähiin tällä hallituskaudella, arvioi Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.).
Esimerkiksi Rauman ja Euran kuntaliitos kaatui äskettäin euralaisten vastustukseen. Aiemmin kaatui Porin seudun kuntaliitos.
Ainoat Satakunnassa toteutumassa olevat kuntaliitokset ovat tällä hetkellä Köyliön ja Säkylän liitos 2016 ja Eurajoen ja Luvian liitos 2017.
Kuntarakenneuudistuksen olisi pitänyt olla valtion vahvassa ohjauksessa.
Ohjausta tarvitaan
Lehti katsoo, että kuntaliitoksiin ei ole nyt riittävästi ulkopuolista painetta. Sama ongelma oli hänen mielestään jo viime vaalikaudella.
– Kuntarakenneuudistuksen olisi pitänyt olla valtion vahvassa ohjauksessa. Jos se olisi saatu hoidettua järkevällä tavalla, myös sote-asia olisi ratkaistu ja saisimme tehdä enemmän oikeita töitä, Lehti sanoo.
Rainer Lehti arvioi, että uuden hallituksen linjaukset eivät edistä kuntaliitoksia.
Sohvalta 100 kilometrin polkujuoksijaksi – mies nosti kuntonsa nollasta ultrajuoksijan tasolle
Omien sanojensa mukaan huonoilta pohjilta liikunnan aloittanut kajaanilainen Seppo Kellokumpu on kuntoilullisesti ison suorituksen äärellä. Nimittäin viikonloppuna häntä odottaa 100 kilometrin polkujuoksu.
Viime syksynä Vuokatin polkujuoksuun tähdänneen harjoittelun aloittanut kajaanilainen Seppo Kellokumpu on kilpailun kynnyksellä jännittyneenä.
– Kun tein päätöksen, niin siitä tuli iso motivaattori. Olen myös puhunut monelle aikeesta ja se on omalta osaltaan ajanut eteenpäin.
– Tässä vaiheessa viikkoa ei varmaan kannata enää paljon ajatella mitä on edessä. Voi vain pilata kaiken tehdyn työn. Matka on pitkä, pitää olla hyvin maltillinen. Pitää levätä, tankata ja laittaa lauantaina lähtöviivalla aivot narikkaan, luettelee Kellokumpu.
Mies on ehättänyt juosta pitkiäkin matkoja ennen päätöstään 100 kilometrin polkujuoksuun osallistumisesta.
– Pisin matka maastossa on ennen tätä 43 kilometriä. Talvella olen kerännyt viikossa 100–180 kilometriä juosten ja hiihtäen.
Ensimmäisestä lenkistä lähti 28 maratonin putki
Seppo Kellokumpu lähtee matkaan lauantaina aamulla kuudelta yhdessä muiden 100 kilometrin polkujuoksijoiden kanssa. Lähtöpaikka on Valtimolla.
– Siellä kierretään sellainen 35 kilometriä. Vuokatissa juostava 22 kilometrin loppumatka on reitin kovin osuus. Olen neljä kertaa kiertänyt sen harjoituksissa eli tiedän, että siellä koetaan tuskaa. Ne jyrkät nousut vievät mehut miehestä, varsinkin reitin lopussa.
Pitää levätä, tankata ja laittaa lauantaina lähtöviivalla aivot narikkaan.
Kellokumpu innostui liikkumisesta vuonna 2002. Ensimmäisellä lenkillä hän ei jaksanut juosta Kajaanin keskustan tuntumassa olevan Pöllyvaaran kuntoradan reilun kolmen kilometrin reittiä.
– Siitä hetkestä tein päätöksen, että juoksen ensimmäisen maratonin. Harjoittelin yhden vuoden, juoksin maratonin ja jäin koukkuun. Sen jälkeen olen juossut 28 maratonia. Samalla paino on tipahtanut 25 kiloa.
– Eihän liikunnan kannata hullutuksiin mennä. Joku on sanonut, että tähän jää koukkuun. Sehän tässä nyt pelottaa, että jos niin käy, niin jatkossa matkat vain pitenevät, naurahtaa Kellokumpu.
Kaupunkien korjausvelka kasvaa kohinalla – "Kaikkein kalleinta on olla vuokra- ja väistötiloissa"
Mikkelissä korjausvelkaa on tullut vuodessa viisi miljoonaa euroa. Nykytahdilla velka jatkaa kasvamistaan.
Mikkelin kiinteistöjen korjausvelka kasvaa kohinalla. Mikkelin kaupungin omistamien rakennusten korjausvelka on kasvanut viidellä miljoonalla vuoden takaisesta. Kaupungilla on rakennusten korjausvelkaa nyt reilut 66 miljoonaa euroa eli parisataa euroa rakennusneliötä kohden.
Korjausvelalla tarkoitetaan summaa, joka rakennukseen olisi pitänyt investoida, jotta se on käytön kannalta hyvässä kunnossa.
– Huoltoon ja kunnossapitoon tarvitaan rahaa. Kaikkein kalleinta on olla vuokra- ja väistötiloissa, kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen sanoo.
Investointirahat riittämättömiä
Korjausvelan määrä jatkaa kasvuaan nykyisellä tahdilla. Kiinteistöjohtajan arvion mukaan investointimäärärahoja tarvittaisiin vähintään 12,5 miljoonaa euroa vuosittain Mikkelin kiinteistömassaan. Tänä vuonna rahaa on vajaat 6 miljoonaa ja ensi vuodelle suunnitelmissa on noin 8 miljoonaa euroa.
– Kyllä tämä tarkoittaa, että korjausvelka tulee kasvamaan huomattavasti, Väänänen toteaa.
Tehokkain keino korjata tilannetta on karsia kiinteistöjen määrää. Tämä tarkoittaa palveluverkon tiivistämistä.
Tilakeskus toimii omana taseyksikkönään. Kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen esittää, että yksikön tulostavoitetta pienennettäisiin reilulla miljoonalla vuosittain, jotta kiinteistöjä pystyttäisiin purkamaan, kunnostamaan ja ylläpitämään.
Sotaharjoitus jätti jälkiä: "Jos mökkitiellä on käynyt tankki, pirauta Puolustusvoimiin"
Kesäkuinen sotaharjoitus vaurioitti teitä Pohjois-Karjalassa. Panssarivaunujen jälkiä on korjattu muun muassa Sotinpuron ampuma-alueella, joka sijaitsee Rautavaaran ja Nurmeksen kuntien alueella.
Pohjois-Karjalassa pidetty suuri Wihuri 15 -sotaharjoitus on aiheuttanut jonkin verran vaurioita alueen tiestölle. Ne on kuitenkin saatu hyvin korjattua, kerrotaan Puolustusvoimista. Sotaharjoitukseen osallistui 10 000 sotilasta eri puolilta maata kesäkuun kahdella ensimmäisellä viikolla.
Käytännön valmisteluja johtaneesta Kainuun Prikaatista kerrotaan, että tiestöön tulleet vauriot pyrittiin korjaamaan heti joukkojen jäljessä.
– Joukon toimenpitein on pienemmät vauriot saatu korjattua heti. On selvää, että kun panssarivaunuilla, tela-ajoneuvoilla kuljetaan niin jälkiä jää. Niiden perässä meni kaivureita ja muita työkoneita, jotka korjasivat jälkiä, toteaa everstiluutnantti Petteri Soini Kainuun Prikaatista.
Teitä on korjattu esimerkiksi Sotinpuron ampuma-alueella, joka sijaitsee Rautavaaran ja Nurmeksen kuntien alueella. Sotaharjoitus vaurioitti niin valtion, Metsähallituksen kuin yksityistenkin omistamia teitä.
Korjaustyöt nielevät kymmeniä tuhansia euroja
Yksityisteiden omistajat ovat voineet valita urakoitsijat tekemään korjaukset ja Puolustusvoimat vastaa kustannuksista.
– Joitakin ilmoituksia tuli yksityisteiden vaurioista ja silloin on sovittu, että omistaja valitsee korjausurakoitsijan ja Puolustusvoimat maksaa korjauksen. Kenenkään kanssa ei ole tarvinnut riidellä, vaan asiat on saatu sovittua, Soini kertoo.
Korjaustöihin menee Kainuun Prikaatin Soinin arvion mukaan kokonaisuudessaan kymmeniä tuhansia euroja. Budjetissa korjaustöihin varattiin rahaa sataan tuhanteen euroon asti. Soinin mukaan vauriot jäivät pelättyä pienemmiksi.
– Tuntuma on, että päästiin ehkä hieman helpommalla kuin etukäteen pelättiin. Tiet olivat pehmeitä, jolloin vaurioita syntyy helposti.
Soinin mukaan alueen tiet on kartoitettu tarkasti vaurioiden osalta, mutta hän kehottaa olemaan yhteydessä, jos jotakin on jäänyt huomaamatta.
– Näin ei pitäisi olla, koska olimme tarkkoja, mutta ei voi olla täysin varma. Nyt kun mökkikausi alkaa, ja jos omalla mökkitiellä näkyy tankin jälkiä, niin meihin kannattaa olla yhteydessä, Soini muistuttaa.
Kaviaaritehdas hakeutuu yrityssaneeraukseen – velkaa 14 miljoonaa euroa
Epäonninen kaviaaritehdas Caviar Empirik hakee yrityssaneeraukseen. Yrityksellä on velkaa noin 14 miljoonaa euroa. Ilomantsissa ja Imatralla toimiva yritys on velkaa esimerkiksi verottajalle yli 81 0000 euroa.
Ilomantsissa ja Imatralla toimiva kaviaaritehdas hakee yrityssaneeraukseen. Caviar Empirik on jättänyt hakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen toukokuussa.
Edellisellä tilikaudella yhtiöllä oli liikevaihtoa alle 11 000 euroa. Tilikauden tappio oli noin 1,2 miljoonaa euroa.
Yrityssaneeraushakemuksen mukaan kaviaaritehtaalla on velkaa noin 14 miljoonaa euroa. Käyviksi varoiksi yhtiö laskee 9 miljoonaa euroa.
Velkojaluettelon mukaan Caviar Empirik on miljoonia velkaa venäläisille sijoittajille.
Verohallinnolla on saatavia noin 81 000 ja Stora Ensolla 32 000 euroa.
Yhtiöllä on ostovelkoja pitkän listan verran. Kaviaaritehdas on velkaa muun muassa työeläkeyhtiölle yli 56 000 euroa. Tamperelaiselle rakennusliikkeelle velkaa on yli 360 000 euroa.
Myös Ilomantsin kunnalla on saatavia, yli 10 000 euroa. Pohjois-Karjalan Sähkölle Caviar Empirik on velkaa yli 25 000 ja Vapolle yli 31 000 euroa.
Velkojalistalla on useita pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Esimerkiksi joensuulaisella Putkihanke Oy:llä on saatavia noin 70 000 euroa.
Kaviaarierä Espanjassa
Caviar Empirik arvioi, että toiminnan jatkuessa yhtiön liikevoitto olisi tämän vuoden loppuun mennessä noin 300 000 euroa.
Yritys arvioi, että liikevoitto saadaan aikaiseksi, jos Espanjan kaviaarierä pystytään myymään ennakoidusti. Yhtiö kertoo, että sillä on omistuksessaan 250 kiloa kaviaaria.
– Yhtiön Suomen tuotantolaitokset edellyttävät 5–6 vuoden ulkopuolista rahoitusta, kunnes tuotanto tulee kannattavaksi, yritys kirjoittaa hakemuksessa.
Investointeja Ilomantsiin ja Imatralle?
Caviar Empirik työllistää tällä hetkellä kolme ihmistä.
– Yhtiön henkilökuntatarve tulee olemaan jatkossa yksi työntekijä, joka keskittyy Aasian myyntiin, saneeraushakemuksesta ilmenee.
Yhtiö kertoo, että sillä on alustavia saneeraustoimenpiteitä kolme. Ensimmäisenä pitäisi luoda kotimainen myyntiverkosto Espanjan kaviaarituonnin hoitamiseksi.
Toinen toimenpide olisi löytää uusi sijoittaja. Yritys neuvottelee uuden sijoittajan kanssa, joka edellyttää nykyisen liiketoiminnan saneerausta.
Kolmanneksi pitäisi investoida sekä Imatralle että Ilomantsiin, jotta tuotanto saataisiin käyntiin. Kaviaaritehtaan mukaan molempien tuotantolaitoksien investointitarve on huomattava.
Saneeraushakemuksessaan Caviar Empirik kertoo, että sen maksukyvyttömyys johtuu siitä, että yksi sijoittaja luopui projektista ja tuotantolaitokset jäivät keskeneräisiksi.
Kauppakeskus tyhjenee Lappeenrannassa hurjaa vauhtia – "Kuin hukkuva laiva"
Lappeenrannassa kauppakeskus Family Center on hiljentynyt Kodin ykkösen lähdettyä ja venäläisturistien vähennyttyä. Moni liike lopettaa vielä tämän vuoden aikana jo ennestään tyhjenneestä kauppakeskuksesta.
Kauppakeskus Family Center Lappeenrannan Myllymäessä tyhjenee liike toisensa jälkeen. Kodin ykkönen sulki ovensa kevättalvella ja sen jälkeen päätöksen lopettamisesta tai muutosta on tehnyt useampi liike.
Ensin kauppakeskuksesta katosivat venäläiset asiakkaat ja sen jälkeen veturina ollut Kodin ykkönen. Esimerkiksi parturi-kampaamo Hair Center lopettaa kuluvan viikon jälkeen. Vaatteita ja kodintekstiilejä myyvä Nanso sulkee ovensa Lappeenrannassa syyskuun loppuun mennessä.
Monella muullakin on tulevaisuuden suunnitelmat muualla. Lastenvaateliike Reima avasi myymälän toukokuussa Lappeenrannan keskustassa laajennetussa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa. Myllymäen Family Centerissä jatkaa Reima outlet vielä heinäkuun loppuun.
Kodinkoneliike Expert muuttaa uusiin tiloihin loppuvuodesta. Muutto on todennäköistä marraskuun puolella, sillä joulumarkkinoille on tarkoitus avata uudessa myymälässä.
– Family Center on hukkuva laiva, ei ole meidän intresseissä jatkaa täällä, Expertin myymälästä kommentoidaan.
Myös uskoa tulevaan löytyy
Kauppakeskuksen tyhjeneminen on jo nyt näkynyt Family Centerin asiakasmäärissä. Kauppakeskus on hiljentynyt, vaikka venäläiset ovat osin palanneetkin. Tulevaisuuteen uskovia liikkeitäkin jää vielä jäljelle.
Jalkinekauppa Ecco Outlet aikoo pysyä kauppakeskuksessa, vaikka liikehuoneistot ympäriltä tyhjenevät. Liike tosin toivoo positiivista muutosta ja että naapureita tulisi lisää. Samaa toivotaan myös lastentarvikkeita myyvässä Crocoliinissa.
– Toistaiseksi ei olla mihinkään lähdössä. Asiakkaita on onneksi riittänyt, vaikka kauppakeskus on muuten hiljentynyt, sanoo Crocoliinin myymäläpäällikkö Tanja Ahola.
Lastentarvikeliikkeelle vieressä oleva sisäseikkailupuisto HopLop on hyvä veturi.
HopLop laajentaa leikkitilojaan tyhjentyviin liiketiloihin
HopLop ei ole Family Centerin tyhjenemistä säikähtänyt. Hiljentyminen on vaikuttanut asiakasvirtoihin, mutta ei siinä määrin, että tiloja pitäisi etsiä muualta.
– Sääli, että lapsiperheille suunnattu kauppakeskus ei tunnu tuolla sijainnilla menestyvän, harmittelee HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki.
HopLop suunnitteleekin laajentavansa vielä tämän vuoden puolella. Puiston koko kaksinkertaistuu, mikä tuo isommat leikkitilat ja enemmän tekemistä. Myös synttärihuoneet ja kahvila uudistuvat.
– Meille liiketilojen tyhjentyminen on toisaalta myös mahdollisuus. Voimme laajentua nykyisissä tiloissa ja parkkipaikat ainakin riittävät, sanoo HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki.
Viimeistään joulun välipäiviksi valmistuvan laajennuksen odotetaan kasvattavan seikkailupuiston vetovoimaa.
Veturia etsitään yhä
Kauppakeskus Family Centerin omistaja Lähi-Tapiola etsii edelleen uutta veturiyritystä kauppakeskukseen.
– Ei vieläkään ole pääkäyttäjää löytynyt, vaikka eri tahojen kanssa on neuvoteltu. Taloustilanne on haasteellinen ja heijastuu markkinaankin. Kovasti käyttäjiä etsitään ja kiinnostustakin Lappeenrantaa kohtaan löytyy, sanoo kiinteistöjohtaja Arto Nummela Lähi-Tapiolasta.
Nummela ei kommentoi, onko lähtevien yritysten paikalle tulossa uusia toimijoita.
– Veturi on tärkeä tekijä, jotta muutkin toimijat pärjäävät. Uskomme yhä tähän kauppakeskukseen. Liikekiinteistö on melko uusi ja toimiva, hyvällä paikalla.
Kodin Ykkösen entisiin noin 7000 neliön tiloihin etsitään edelleen pääasiassa yhtä toimijaa, mutta tila on mahdollista jakaa myös useamman yrityksen käyttöön.
Reuters: Terroristit surmasivat arviolta 40 ihmistä Nigeriassa
Kahteen kylään tehdyistä hyökkäyksistä epäillään terroristijärjestö Boko Haramia.
Neljänkymmenen ihmisen uskotaan kuolleen kahteen kylään tehdyissä hyökkäyksissä Nigerian koillisosissa maanantain ja tiistain aikana.
Hyökkäykset tapahtuivat silminnäkijöiden mukaan maanantai-illan ja tiistaiaamun välillä Debiro Biun ja Debiro Hawulin kylissä. Myös paikallinen poliisi on myöntänyt hyökkäysten tapahtuneen, mutta kieltäytynyt kommentoimasta tarkemmin.
Boko Haram -terroristijärjestön taistelijoiksi epäillyt hyökkääjät sytyttivät taloja palamaan ja ampuivat pakenevia ihmisiä.
HS: Puolustusvoimat perustanut uudet nopean valmiuden joukot
Varusmiehille on tarjottu mahdollisuutta sitoutua tulemaan palvelukseen nopeammin kuin laki edellyttää. Ukrainan kriisi on toiminut yhtenä kannustimena joukkojen perustamiseen.
Puolustusvoimat on perustanut kevään aikana uudet nopean valmiuden joukot, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1435119384081). Syynä joukkojen perustamiseen on Puolustusvoimien mukaan toimintaympäristön muutos ja yhtenä keskeisenä tekijänä Ukrainan kriisi.
– Meidän pitää varmistua, että meillä on vasteajat, jotka toimintaympäristö näyttää vaativan, eversti Mika Kalliomaa kommentoi Helsingin Sanomien haastattelussa.
Osalle varusmiehistä on kotiutuessa tarjottu mahdollisuutta sitoutua tulemaan palvelukseen nopeammin kuin laki vaatii.
EU-huippukokous alkaa Brysselissä – pääaiheina siirtolaiset ja turvallisuus
Neuvottelut Kreikan lainaohjelmasta jatkuvat kaksipäiväisen huippukokouksen rinnalla.
EU-maiden johtajat aloittavat tänään torstaina kaksipäiväisen huippukokouksen Brysselissä. Suomea huippukokouksessa edustaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Torstaina EU-maiden johtajista koostuvan Eurooppa-neuvoston pöydällä ovat erityisesti muuttoliikekysymykset. EU-johtajat keskustelevat muun muassa siirtämis-, uudelleensijoittamis- ja palauttamispolitiikasta. Huippukokouksessa pyritään löytämään yhteisymmärrys turvapaikanhakijoiden EU:n sisäisistä siirroista.
Britannian pääministerin David Cameronin odotetaan myös kertovan torstaina suunnitelmistaan Britannian EU-kansanäänestykseen liittyen.
Perjantaina huippukokouksen asialistalla ovat turvallisuuskysymykset. EU-maiden johtajat keskustelevat muun muassa terrorismintorjunnasta ja Euroopan turvallisuusstrategiasta.
Huippukokouksessa ovat esillä myös talousaiheet, kuten EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksen eteneminen, Euroopan strategisten investointien rahasto sekä EU:n digitaalisten yhteismarkkinoiden kehittäminen.
Kreikka-vääntö jatkuu huippukokouksen aikana
Huippukokouksen aikana Brysselissä jatketaan myös tiiviitä neuvotteluja Kreikan lainaohjelmasta.
Kreikka ja sen lainoittajat eli Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF jatkoivat neuvotteluratkaisun hakemista torstain puolelle venyneissä neuvotteluissa. Neuvotteluja jatketaan torstaina aamupäivällä.
Euroalueen valtiovarainministerien kokous jäi keskiviikkoiltana vain noin tunnin mittaiseksi, koska Kreikan ja lainoittajien neuvotteluista ei ollut saatu paperia, jonka pohjalta olisi voitu keskustella. Valtiovarainministerit puivat Kreikan tilannetta uudelleen torstaina kello 14 Suomen aikaa.
Republikaanien presidenttikisaan jo 13. ehdokas
Bobby Jindal on ensimmäinen intialaistaustainen amerikkalainen, joka pyrkii presidentiksi. Lisää republikaanien ehdokasilmoituksia odotetaan vielä.
Yhdysvaltojen republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaaksi mielii jo 13 ihmistä. Keskiviikkona tuoreimpana mukaan ehätti Louisianan kuvernööri Bobby Jindal.
Jindal ilmoitti ehdokkuudestaan New Orleansissa pitämässään puheessa, jossa hän julistautui "tekijäksi puhujien joukossa". Jindalin kampanjan erityisenä kohderyhmänä ovat konservatiiviset kristityt.
44-vuotias Jindal on Yhdysvaltojen ensimmäinen intialaistaustainen kuvernööri ja ensimmäinen intialaistaustainen henkilö, joka pyrkii Yhdysvaltain presidentiksi. Hänen valtakunnallinen kannatuksensa on ollut vielä vähäinen.
Tuoreissa kannatusmittauksissa Jindalia kannattaa vain prosentti äänestäjistä. Republikaanien suosituimmalta ehdokkaalta näyttää tässä vaiheessa entisten presidenttien poika ja pikkuveli Jeb Bush, jota kannattaa mittauksissa noin viidennes vastaajista. Kakkosena kyselyssä oli Wisconsinin kuvernööri Scott Walker, joka ei tosin vielä ole ilmoittautunut ehdokkaaksi. Muitakin ehdokkaita vielä odotellaan.
Toistaiseksi Jindal on kuitenkin republikaanien ehdokaskimaran ainoa istuva osavaltiokuvernööri. Mukana on muutamia senaattoreita, entisiä kuvernöörejä ja kiinteistömoguli Donald Trump.
Natsien varastama, saksalaiserakon piilottelema teos huutokaupattiin miljoonahintaan
Max Liebermannin maalauksesta maksettiin 2,6 miljoonaa euroa. Erakoituneen saksalaisvanhuksen kotoa löydettiin kolme vuotta sitten satoja taideaarteita, jotka natsit olivat varastaneet toisen maailmansodan aikana.
Kolme vuotta sitten paljastuneesta natsien aikoinaan varastamasta taidekokoelmasta on myyty ensimmäinen teos. Saksalaisen Cornelius Gurlittin kotoa löytyneestä maalauksesta maksettiin Lontoossa järjestetyssä huutokaupassa 1,87 miljoonaa puntaa eli noin 2,6 miljoonaa euroa.
Erakoituneen Gurlittin Münchenissä sijainneesta asunnosta löydettiin yli 1200 taideteosta vuonna 2012. Nyt myyty teos oli saksalaisen impressionistin Max Liebermannin maalaus Zwei Reiter am Strand nach links, joka esittää kahta ratsastajaa rannalla. Kyseessä on toinen Gurlittin kätköistä löytyneistä kahdesta teoksesta, jotka on onnistuttu palauttamaan laillisille omistajilleen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan teoksen lailliseen perikuntaan kuuluva David Toren kertoo olleensa 13-vuotias, kun hän näki natsien vievän maalauksen isosetänsä asunnosta vuonna 1938. Nykyään 90-vuotias sokeutunut Toren sanoo, ettei maalauksesta ole hänelle enää iloa.
Satojen teosten omistajia etsitään yhä
Gurlittin asunnosta löytyneiden satojen teosten joukossa oli muun muassa Pablo Picasson, Edouard Manet'n ja Marc Chagallin maalauksia. Saksalaisviranomaiset ja sveitsiläinen Bernin taidemuseo yrittävät selvittää loppujenkin teosten laillisia omistajia.
Natsihallinto otti haltuunsa lukuisia taideteoksia toisen maailmansodan aikana Saksassa ja pitkin Eurooppaa. Tuhansia teoksia on palautettu omistajilleen tai näiden perillisille, mutta suuri osa on kadonnut. Liebermannin ratsastajamaalauksen natsit myivät eteenpäin, ja se päätyi Hitlerin laskuunkin työskennelleen taidekauppias Hildebrand Gurlittin haltuun. Hän puolestaan jätti sen perintönä pojalleen Corneliusille. Cornelius Gurlitt kuoli viime vuonna 82-vuotiaana.
Mies kuoli ampumavälikohtauksessa Raahessa
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen tapahtumaan liittyen. Tapausta tutkitaan tappona.
Vuonna 1970 syntynyt raahelaismies menehtyi ampumavälikohtauksessa Raahessa keskiviikkona puoli yhdentoista aikaan illalla.
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen tapaukseen liittyen. Tapahtumaa tutkitaan tappona.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Carter: Naton vahvistettava ensin kyberpuolustuskykyään
Yhdysvaltain puolustusministeri Ash Carter haluaisi myös vahvistaa Virossa sijaitsevan Naton kyberpuolustuskeskuksen asemaa.
Yhdysvaltain puolustusministerin Ash Carterin mukaan Naton on ensin parannettava kykyään puolustautua kyberhyökkäyksiä vastaan, ennen kuin se voi kehittää valmiuksiaan kyberhyökkäyksiin, kertoo uutistoimisto AP. Natolta on vaadittu, että se kehittäisi kyberaseita pystyäkseen tarvittaessa estämään vastustajiensa toimia.
Puolustusviranomaisten mukaan Carter haluaisi myös vahvistaa Virossa sijaitsevan Naton kyberpuolustuskeskuksen asemaa niin, että keskuksella olisi aktiivisempi rooli jäsenvaltioiden auttamisessa kyberuhkilta puolustautumisessa.
Lähteiden mukaan Yhdysvallat aikoisi niin ikään hyödyntää kyberosaamistaan auttaakseen liittolaisiaan suojaamaan niiden yhteiskunnalle kriittisiä toimintoja.
Hollannin äärioikeiston Geert Wilders esitti Muhammed-piirroksia televisiossa
Samat piirrokset olivat toukokuussa esillä Yhdysvaltain Texasissa Muhammed-näyttelyssä, johon kaksi asemiestä hyökkäsi.
Aärioikeistolainen hollantilaispoliitikko Geert Wilders esitti keskiviikkona piirroksia profeetta Muhammedista kansallisessa televisiolähetyksessä Hollannissa.
Noin kymmenen Muhammed-piirrosta esitettiin kansallisen televisioyhtiön NOS:n lähetyksessä poliittisille puolueille annetulla kahden minuutin lähetyspaikalla. Samat piirrokset olivat toukokuussa esillä Texasin Garlandissa Muhammed-näyttelyssä, johon kaksi asemiestä hyökkäsi avaten tulen ennen kuin poliisi ampui heidät kuoliaaksi.
Wilders sanoi, että hän esitti piirrokset puolustaakseen sananvapautta.
– Sananvapauden pitää aina voittaa väkivalta ja terrori, Wilders sanoi lähetyksessä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hollannin marokkolaisten moskeijoiden neuvoston lehdistöedustaja Aissa Zanzen sanoi uutistoimistoille, että Wilders pyrkii toiminnallaan provosoimaan muslimeja.
– Wilders yrittää provosoida meitä, ja me jätämme hänet huomiotta, Zanzen sanoi AFP:lle.
Piirrosten esittämisen jälkeen lähettämässään tiedotteessa Wilders kiisti, että hänen aikomuksenaan olisi ollut provosoida.
– Teen sen, koska meidän täytyy näyttää, että puolustamme sananvapautta ja ettemme ikinä antaudu väkivallalle, Wilders sanoi.
Televisioyhtiö NOS:n pitää tarjota Hollannin puolueille lähetysaikaa poliittisia kannanottoja varten. Maan viestintäviranomainen tarkastaa puolueiden esittämät sisällöt vasta niiden lähettämisen jälkeen. Mikäli puolueen todetaan syyllistyneen viharikokseen, siltä voidaan viedä oikeus lähetysaikaan enimmillään neljäksi vuodeksi.
Wilders on jo ennestään syytettynä vihapuheesta esitettyään marokkolaisvastaisia kommentteja vaalipuheessaan viime vuoden maaliskuussa.
Etelävaltioiden lippu yhä kovemmassa vastatuulessa
Alabamassa Konfederaation lippu laskettiin jo salosta. Etelä-Carolinassa kuvernöörin poistovaatimus odottaa parlamentin käsittelyä. Mississippiläiset senaattorit haluavat osavaltiolipun vaihtoon.
Yhdysvalloissa Alabaman osavaltio on ryhtynyt ensimmäisenä toimiin kiistellyn Etelävaltioiden lipun suhteen. Alabaman kuvernööri määräsi keskiviikkona lipun laskettavaksi salosta parlamenttitalon alueelta osavaltion pääkaupungissa Montgomeryssa.
Kuvernööri Robert Bentleyn mukaan osasyynä lipun poistamiseen oli Etelä-Carolinan viimeviikkoinen kirkkoisku, jossa valkoihoinen nuori mies surmasi yhdeksän ihmistä afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa Charlestonissa.
– Lippu on vienyt kaiken huomion kaikkialla Yhdysvalloissa. Se loukkaa ihmisiä, koska hakaristin tavoin jotkut ryhmät ovat omineet sen vihan symboliksi, Bentley perusteli päätöstään.
Naapuriosavaltio Mississippissä kaksi republikaanisenaattoria ehdottaa, että osavaltion lippu uudistetaan ja sen kulmassa oleva pieni Etelävaltioiden lippu poistetaan. Senaattori Roger Wickerin mukaan vanha lippu pitäisi museoida ja tuoda tilalle jokin osavaltion asukkaita paremmin yhdistävä symboli.
Etelä-Carolinassa lipun muuttaminen vaatii parlamentin hyväksynnän
Etelä-Carolinassa kuvernööri on vaatinut lipun poistamista käytöstä, mutta osavaltion lain mukaan tiettyjen perinteisten symbolien muuttaminen vaatii kahden kolmasosan enemmistön osavaltioparlamentin molemmissa kamareissa. Etelä-Carolinan parlamentti käsittelee asiaa myöhemmin kesällä.
Lippukiista virisi, kun julkisuuteen levisi kuvia, joissa Charlestonin surmat tunnustanut ja niistä syytetty Dylann Roof poseerasi Etelävaltioiden lipun kanssa. Orjuutta kannattaneet etelävaltiot käyttivät lippua symbolinaan Yhdysvaltain sisällissodassa vuosina 1861–1865.
Syyttäjä vaatii Berlusconille viittä vuotta vankeutta
Syyttäjän mukaan mediamiljardööri lahjoi senaattorin vuonna 2006.
Syyttäjä esitti keskiviikkona Italian entiselle pääministerille Silvio Berlusconille viiden vuoden vankeusrangaistusta. Berlusconia epäillään senaattorin lahjomisesta vuonna 2006.
Syyttäjän mukaan mediamiljardööri lahjoi senaattori Sergio De Gregorion liittymään puolueeseensa.
Lahjuksen saanut De Gregorio tunnusti napolilaiselle oikeudelle vastaanottaneensa lahjusrahat ja sai 20 kuukauden vankeustuomion. De Gregorio loikkasi Berlusconin tukijaksi vuoden 2006 parlamenttivaalien jälkeen.
Italian entinen pääministeri on aiemmin tuomittu vankeusrangaistukseen veropetoksesta. Tuolloin vankeus muutettiin Berlusconin korkean iän vuoksi vajaan vuoden mittaiseksi yhdyskuntapalveluksi.
Ranska hyväksyi urkintaoikeuksia laajentavan lain
Uusi laki hyväksyttiin samaan aikaan, kun tiedot Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta kuohuttavat Ranskassa.
Ranskan parlamentti hyväksyi keskiviikkona lain, joka lisää valtion tiedusteluviranomaisten oikeuksia kerätä tietoja kansalaisista.
Uusi laki antaa viranomaisten urkkia terrorismitutkintaan liittyvien ihmisten verkko- ja puhelinviestintää ilman, että siihen tarvittaisiin oikeuden lupa.
Ranskan hallitus on puolustanut lakia elintärkeänä terrorisminvastaisille toimenpiteille ja kiistänyt, että kyseessä olisi Ranskan versio Yhdysvaltain Patriot Act -vakoilulaista, joka hyväksyttiin syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen.
Pääministeri Manuel Valls on huomauttanut, että aiempi tiedustelulaki on vuodelta 1991, minkä vuoksi uusi laki on keskeinen terroristiuhkien torjumisessa.
Urkintaoikeuksien laajentamisen suosio oli kasvanut Ranskassa sen jälkeen, kun Pariisin terrori-iskuissa tammikuussa kuoli 17 ihmistä. Huhtikuussa julkaistussa mielipidekyselyssä lähes kaksi kolmasosaa ranskalaisista kannatti kansalaisoikeuksien rajoittamista ekstremismin torjumiseksi.
Kansalaisjärjestöt, muun muassa Amnesty International, ovat vastustaneet urkintaoikeuksien lisäämistä.
Ranskalaiset tiedotusvälineet kertoivat tiistaina vuotosivusto Wikileaksin paljastuksista, joiden mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA oli vakoillut Ranskan presidenttejä Francois Hollandea, Nicolas Sarkozya ja Jacques Chiracia.
Valkoisen talon edustaja kiisti keskiviikkona, että Yhdysvallat salakuuntelisi tai aikoisi salakuunnella Hollandea. Valkoinen talo ei kuitenkaan kommentoinut sitä, oliko Yhdysvallat aiemmin vakoillut Ranskaa.
Senaatti vahvisti Obamalle valtuudet neuvotella vapaakauppasopimuksista
Laki mahdollistaa kauppasopimusten neuvottelemisen nopeutetussa tahdissa.
Yhdysvaltain senaatti vahvisti keskiviikkona presidentti Barack Obaman hallinnolle oikeuden neuvotella vapaakauppasopimuksista. Uusi laki mahdollistaa kauppasopimusten neuvottelemisen nopeutetussa tahdissa.
Obaman on lain ansiosta mahdollista neuvotella omaa tahtiaan pitkään neuvotellussa Tyynenmeren kauppasopimuksesta, ja riittää, että lopputulos viedään kongressin päätettäväksi.
Laki on erityisen tärkeä Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen onnistumisen kannalta, mutta se soveltuu myös muun muassa EU:n kanssa käytäviin neuvotteluihin.
Team Secret Euroopan suurimman Dota 2 -turnauksen voittoon
Frankfurtin CommerzBank Areenalla pelattiin juhannuksena Euroopan suurin Dota 2 -turnaus. Yli 15 000 silmäparia oli paikan päällä seuraamassa Team Secretin voittoa ESL One Frankfurt -tapahtumassa. Eurooppalainen tähtisikermä kuittasi voitostaan 119 254 dollaria. Team Secret voitti nyt jo neljännen turnauksensa peräkkäin.
Kahdeksan maailman huippujoukkuetta kerääntyi pelaamaan turnausta, joka on viimeinen suuri koitos ennen elokuun alkupuolen The International 5 -nimellä kulkevaa Dota 2:en MM-kisoja.
Lauantaina alkanut turnaus lähti käyntiin Virtus.pro:n vakuuttavalla esityksellä, kun se lähetti ruotsalaisen Alliancen nopeasti 2-0 voitolla kotimatkalle. Välierävastustajaksi tuli amerikkalainen Evil Geniuses, joka puolestaan dominoi kiinalaista jättiläistä Vici Gamingia jopa yllättävän yksipuolisessa sarjassa lukemin 2-0
Illan kolmas puolivälierä käytiin Cloud 9:in sekä Invictus Gamingin välillä. Kyseessä olikin turnauksen ainoa ottelu, joka ratkesi kolmannessa kartassa.  Etenkin ensimmäinen sekä kolmas peli olivat todella tiukkoja kamppailuita, jotka molemmat päättyivät IG:in voittoon.
Lauantain päätti Team Secretin sekä Fnatic:in kohtaaminen. Äskettäin Fnatic:in organisaatioon liittynyt malesialaisjoukkue lähti altavastaajana otteluun. Ensimmäinen peli oli kuitenkin erittäin tasainen, ja Fnatic johtikin peliä pitkiä ajanjaksoja. Lopulta kuitenkin henkilökohtaiset virheet ja eurooppalaisten korkeampi rutiinitaso varmistivat Secretin ensimmäisen pelin voiton
Toinen peli aiheuttikin illan ylivoimaisesti suurimmat suosionosoitukset, kun Secret valitsi Techies-nimisen sankarin. Harvoin kilpapeleissä nähty hahmo oli **Kuro ”KuroKy” Salehi Takhasomi**n käsissä suorastaan pitelemätön, ja Team Secret eteni välieriin IG:ia vastaan 2-0 voitolla.
Tapahtuman toinen ja viimeinen päivä sisälsi molemmat välieräottelut sekä paras viidestä -finaalin. Sekä Virtus.pro että EG esiintyivät ensimmäisenä päivänä vakuuttavasti, joten odotettavissa oli tiukka kamppailu.
Sitä se ei kuitenkaan ollut, sillä ensimmäisen pelin hyvää alkua lukuun ottamatta ei Virtus.pro:lla ollut juuri sanansijaa ottelussa. Etenkin toinen peli oli EG:n hallintaa alusta loppuun, joten EG varmisti jo kolmannen perättäisen finaalipaikan ESL One -turnaussarjassa. Myös Team Secret voitti nopeahkosti IG:n, joten loppuottelusta saatiin fanien unelmafinaali.
Heti ensimmäisessä pelissä EG näytti, ettei Team Secret ole kuolematon. Yli tunnin kestänyt kamppailu päättyi lopulta EG:n voittoon pelissä, joka oli ehkä yksi kuluvan vuoden viihdyttävimmistä Dota 2 -peleistä. Johtoasema vaihtui useaan otteeseen, kunnes EG:n onnistui lopulta murtaa Secretin tukikohta.
Tämän jälkeen Team Secret kuitenkin kasasi rivinsä, ja vei nopeasti kaksi seuraavaa peliä. Neljännestä pelistä tuli lopulta ratkaiseva, kun Secret käänsi pelin lopulta itselleen. EG näytti olevan jo ulkona pelistä, kunnes muutaman taistelun voiton ansiosta se pääsi takaisin mukaan ja jopa johtoon. Muutama kallis virhe kuitenkin käänsi edun jälleen Secretille, jota se ei enää antanut takaisin. Secret siis finaalin ja koko turnauksen voittoon lukemilla 3-1.
Turnausta seurasi paikan päällä yli 15 000 per päivä ja parhaimmillaan yli miljoona katsojaa samanaikaisesti internetin välityksellä.
Kreikan eurovääntö jatkui yöhön virkamiestasolla
Valtiovarainministerien kokous päättyi illalla lyhyeen, koska Kreikan ja lainoittajien neuvotteluista ei ole vieläkään saatu paperia jonka pohjalta keskustella.
Kolmas euroryhmän valtiovarainministerien kokous viikon sisään päättyi keskiviikkoiltana noin tunnin istunnon jälkeen. Kokous ei tuonut edistystä kysymykseen Kreikan lainoittamisesta.
– Ei ollut tänäänkään vielä edellytyksiä, sanoi valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) poistuessaan kokouksesta.
Kreikka ja lainoittajat eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat neuvottelivat myöhään yöhön, ja neuvotteluja on tarkoitus jatkaa taas aamulla. Keskiviikkoiltana tavoitteena oli, että neuvotteluissa saadaan aikaan alustava sopu torstaiaamupäivään mennessä.
Euroryhmän valtiovarainministerit kokoontuvat uudelleen kello 14 torstaina käsittelemään mahdollista sopimusta.
Stubbin mukaan samaan aikaan käytävien teknisen tason neuvottelujen takia valtiovarainministereillä ei ollut juuri puhuttavaa. Itse asiakirjoja ei välitetä reaaliajassa jäsenmaiden ministereille.
– Olemme saaneet dokumentteja, mutta lähinnä vuotojen kautta, Stubb sanoi.
Stubb arvioi, että ministerien tuskin tarvitsee kokoontua enää huomisen jälkeen. Pientä turhautumista kokoushuoneessa kuitenkin oli.
– Luulen, että aika monella valtiovarainministerillä tällä hetkellä on tunne, ettei olla oikein mukana prosessissa, Stubb sanoi.
Maksatus kiinni uudistusten toimeenpanosta
Vaikka lainoittajat ja jäsenmaat pääsisivät Kreikan kanssa sopuun, tällä hetkellä ei näytä todennäköiseltä, että Kreikka saisi koko lainasummaa tiistaina.
Todennäköisesti Kreikan lainaohjelmalle tarvittaisiin jatkoaika, jonka aikana Kreikka saisi säädettyä lait uudistuksista. Kreikka ei kuitenkaan ole vielä virallisesti pyytänyt jatkoa.
Jotta jatkoaika myönnettäisiin, Kreikan pitäisi sitoutua tekemään uudistukset ja hyväksyttää asia parlamentissa. Velkaohjelman jatkamiseen tarvitaan myös muiden EU-maiden parlamenttien – kuten Saksan ja Suomen – päätökset.
Kun asiasta on sovittu parlamenteissa, ja Kreikka on sitoutunut joihinkin välittömiin säästötoimiin, Kreikalle voitaisiin maksaa osa seuraavasta lainaerästä. Sillä rahalla Kreikka voisi maksaa lainanlyhennyksensä Kansainväliselle valuuttarahastolle.
Loput kaikkiaan 7,2 miljardin lainaerästä Kreikka saisi vasta, kun se on säätänyt uudistukset lakiin.
Säpo: Ruotsalaiset ottavat pikavippejä ja matkustavat Isisin riveihin Syyriaan ja Irakiin
Säpon mukaan Isis-taistelijat saavat järjestössä paremman aseman, mikäli heillä on rahaa.
Ruotsalaiset rahoittavat terrorismimatkojaan pikavipeillä ja veropetoksilla, [turvallisuuspoliisi Säpo kertoo](http://www.sakerhetspolisen.se/ovrigt/pressrum/aktuellt/aktuellt/2015-06-22-sms-lan-och-billeasing-finansierar-terrorresor.html). Noin 300 henkilöä on matkustanut Ruotsista Syyriaan ja Irakiin liittyäkseen terrorijärjestö Isisin riveihin.
– Lainasummat nousevat 300 000 kruunuun [32 500 euroon]. He ottavat niin monta lainaa kuin ehtivät yhdellä kertaa, terrorismirahoituksen asiantuntija Martin Frimansson Säposta sanoo [Ruotsin radiossa (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6194997).
Frimansson uskoo, että suurin osa ruotsalaisista Isis-taistelijoista rahoittaa matkansa pikavipeillä, jotka voi hakea tekstiviestillä tai täyttämällä hakemus internetissä. Rahalla on merkitystä myös perillä, sillä varakkaat taistelijat saavat paremman aseman Isisin riveissä.
– Jos taistelijalla on rahaa, auto ja hän vie mukanaan ryhmän ihmisiä, hänestä tulee automaattisesti ryhmäjohtaja. Jos hänellä ei ole rahaa, eikä autoa, eikä mitään muutakaan, hänestä tulee ehkä ambulanssikuski.
Säpon mukaan taistelijat saattavatkin liisata auton ja sillä Syyriaan tai Irakiin. Matkoja rahoitetaan myös veropetosten avulla. Petoksia tehdään vastaperustettujen matkapuhelinyhtiöiden avulla.
– Yhtiöt, joilla ei ole ollut mitään toimintaa aikaisemmin, pyörittävät yhtäkkiä monien miljoonien toimintaa. Talousrikosviranomainen tutkii useita tällaisia tapauksia, ja lähes kaikissa tapauksissa on tuntemiamme toimijoita, Martin Frimansson Säposta sanoo SR:ssä.
Säpo haluaa, että lainoja myöntävät rahoituslaitokset tarkistaisivat lainanhakijoiden ansiotulotiedot tarkemmin ja harkitsisivat lainan myöntämistä tarkemmin, jos lainanhakijalla on jo useampia vastaavia lainoja.
150 Sibeliusta: "Jean on nyt musiikkinimeni"
Maaliskuun viimeisenä päivänä 1886 20-vuotias Sibelius kirjoitti Pehr-sedälleen: ”Jean on nyt musiikkinimeni.” Hän oli ryhtynyt käyttämään ammoin haaksirikossa kuolleen merikapteenisetänsä käyntikortteja ja omaksui niistä taiteilijanimensä.
Setä oli hänen täyskaimansa: hänenkin ristimänimensä oli Johan Sibelius, mutta kansainvälisellä urallaan hän oli ryhtynyt käyttämään nimensä ranskankielistä muotoa Jean. Veljenpoika, joka ei ehtinyt koskaan setäänsä tavatakaan, teki sittemmin nimestä maailmankuulun. – Mutta entä jos kansallissäveltäjämme nimi olisikin skandinaavisemmalta ja ehkä hieman karskimmaltakin kuulostava Johan Sibelius?
Jean kuulostaa Suomen oloissa eksoottiselta ja hienostuneelta, mutta on toki Ranskassa yhtä yleinen kuin Johan rinnakkaismuotoineen täällä Pohjolassa. Samaa perua on itse asiassa koko joukko Euroopan yleisimpiä miesten etunimiä: englannin kielen John, iirin Sean, skotin murteen Ian, espanjan Juan, italian Giovanni, saksan Johann tai Hans, tanskan Jens, slaavilaisten kielten Ivan. Kaikki muunnokset juontavat juurensa Johannes Kastajaan, jonka hepreankielinen muoto on Jokanaan.
Perinteisesti Johannes Kastajan päivänä 24. kesäkuuta vietettiin Suomessakin juhannusta – ennen kuin moderni työelämä pääsi sekularisoimaan keskikesän juhlan (nykyään juhannusta vietetään Johanneksen päivää lähimmäksi sattuvana lauantaina). Johanneksen päivän nimipäivän viettäjiä ovat myös mm. Juhani, Juha, Jukka, Janne, Juho, Jani, Jussi ja Juhana.
Tästä vuodesta lähtien ruotsinkieliseen kalenteriin on otettu mukaan myös Jean. Onnittelut kaikille nimipäivän viettäjille, musiikkinimet mukaan lukien!
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmenesyhdeksäs osa.__
Venäjän maajoukkuepelaajat tyrkyllä NHL:n tähtisikermään
Pittsburgh Penguins haluaa riveihinsä Lokomotiv Jaroslavin Sergei Plotnikovin ja seura on kiinnostunut myös Pietarin SKA:n Viktor Tihonovista.
Pittsburgh Penguins aikoo kaapata riveihinsä Sergei Plotnikovin, kun hänestä tulee vapaa agentti 1. heinäkuuta. [Asiasta kertoo Pittsburgh Tribune-Review.](http://triblive.com/sports/penguins/8623633-74/plotnikov-goals-games#axzz3e0fKmGxR)
Plotnikov, 25, on pelannut kuusi kautta KHL-liigassa. Viimeiset kolme vuotta Plotnikov vietti Lokomotiv Jaroslavissa ja noina kausina hän teki 159 ottelussa tehot 44 + 57 =101. Plotnikov loisti kevään 2014 MM-kisoissa, laturi nakutti 12 tehopistettä ja Venäjä juhli kultaa. 
Tribune-Review tietää kertoa myös, että Penguins on Viktor Tihonovin perässä. Keskushyökkääjä on Arizona Coyotesin varaus vuodelta 2008 ja hän pelasi seuran paidassa yhden kauden 2008–09.  
Tihonov, 27, on kuulunut viime vuosina vakiokasvoihin Venäjän maajoukkueessa ja hän oli voittamassa KHL-mestaruutta Pietarin SKA:n riveissä keväällä.
Armeniassa suurmielenosoituksia – Venäläiset poliitikot vihjailevat länsimaiden ohjailusta
Armenian hallitus ilmoitti viime viikolla, että sähkönhintaa nostetaan 16–22 prosentilla elokuusta lähtien. Mielenosoittajat vastustavat hinnankorotuksia.
Jopa 9 000 ihmistä on osoittanut mieltään sähkönhinnan nostamista vastaan Armenian pääkaupungissa Jerevanissa keskiviikkona, uutistoimisto AFP kertoo. Mielenosoitukset alkoivat jo maanantaina, ja mielenosoittajien määrät ovat kasvaneet päivä päivältä.
Armenian hallitus ilmoitti viime viikolla, että sähkönhintaa nostetaan 16–22 prosentilla elokuusta lähtien. Päätös tehtiin venäläisen energiakonserni Inter RAO:n armenialaisen tytäryhtiöstä pyynnöstä. Se perusteli hinnan nostamista sillä, että Armenian valuutan dramin kurssi on laskenut.
Armenian presidentti Serž Azati Sargsjan on tarjoutunut tapaamaan mielenosoittajien edustajia, mutta he ovat kieltäytyneet tapaamisesta. Mielenosoittajat vaativat presidenttiä ilmoittamaan televisiopuheessa, että sähkönhinnan nostaminen perutaan.
"Edessä pitkä kuuma kesä"
Mielenosoitukset ovat herättäneet huolta maan poliittisesta vakaudesta. Armenialla on läheiset poliittiset ja taloudelliset suhteet Venäjään, ja Venäjän talouden kriisi heijastuu sinne.
Armenian vienti Venäjälle on romahtanut ja Venäjällä työskentelevien armenialaiset rahalähetykset kotiin ehtyneet.
– Armenialla on todella edessään pitkä kuuma kesä, eikä se johdu niinkään säästä kuin kasvavasta tyytymättömyydestä ja mielipide-eroista, Armenian alueita tutkivan keskuksen johtaja Richard Giragosian sanoo uutistoimisto Reutersille.
Venäjä epäilee länttä
Venäläiset poliitikot ovat vihjailleet, että Armenian levottomuuksien takana olisi länsimaisia tahoja. Poliitikot ovat verranneet Armenian mielenosoituksia Ukrainan mielenosoituksiin, jotka johtivat Ukrainan Venäjä-mielisen presidentin Viktor Janukovytšin maastapakoon.
Jerevanin mielenosoittajat ovat kuitenkin kiistäneet kaikki yhteydet länsimaisiin järjestöihin ja Armenian oppositiopuolueisiin. Suurin osa mielenosoittajista on nuoria, ja he käyttävät sosiaalista mediaa mielenosoitusten järjestämiseen.
Mielenosoituksiin osallistui maanantaina 5 000 ihmistä, tiistaina 7 000 ja tänään keskiviikkona 9 000 ihmistä. Eilen tiistaina poliisi käytti vesitykkejä hajottaakseen mielenosoitukset, mutta tänään ne ovat toistaiseksi sujuneet rauhallisesti. Eilen poliisi myös pidätti 240 mielenosoittajaa, mutta heidät on vapautettu.
Armenia sijaitsee Mustanmeren ja Kaspianmeren välissä. Se itsenäistyi syksyllä 1991 Neuvostoliiton hajottua. Armeniassa asuu 3,2 miljoonaa ihmistä.
Euroryhmän Kreikka-kokous päättyi tältä illalta
Euroryhmä kokoontuu uudelleen torstaina iltapäivällä.
Euroalueen valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän Kreikka-kokous päättyi keskiviikkoiltana Brysselissä noin tunnin istunnon jälkeen. Euroryhmä kokoontuu seuraavan kerran torstaina kello 14 alkaen.
Kreikan velkojat eli Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto neuvottelevat yön aikana Kreikan edustajien kanssa.
Grantchester
TV1 maanantaista perjantaihin 7. - 14.8.2018 klo 17.10 - 18.00 (1. kausi uusintana), 15. - 22.8. (2. kausi uusintana) ja 23.8. - 3.9. ([3. kausi uusintana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202306))
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3327365)
Vehmaan Grantchesterin kylän seurakunnan sielunpaimenena toimii nuori pastori Sidney Chambers, jolla on oma menneisyytensä ja murheensa.
 
Grantchester-brittidekkarin (12) pääroolissa nähdään [Sota ja rauha -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155774) sekä [Happy Valley -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168473) tuttu **James Norton**. Suosikkiarjasta nähdään uusintana kolme tuotantokautta. Uusi neljäs kausi esitetään myöhemmin.
Elämää 50-luvun tunnelmissa
Draamasarja sijoittuu 1950-luvulle, Cambridgeshiren kreivikuntaan. Työnsä puolesta pastori Chambers törmää epäselvään kuolemantapaukseen ja hyvän ihmistuntijan tuntosarvet herkistyvät.
Tapauksen seurauksena Chambers tutustuu paikalliseen rikoskomisarioon Geordie Keatingiin (**Robson Green**), joka on ylityöllistetty poliisi eikä anna arvoa ulkopuolisille urkkijoille.
Poliisi ja pappi yhteisellä asialla
Miesten välille kehittyy keskinäinen kunnioitus, sillä pastorin työ tarjoaa avartavia näköaloja paikallisten sielunelämään. Siitä on hyötyä poliisillekin.
Muissa rooleissa nähdään **Morven Christie** (Amanda Kendall), **Tessa Peake-Jones** (taloudenhoitaja rouva Maguire), **Al Weaver** (Leonard Finch) ja **Pheline Roggan** (Hildegard Staunton).
Kuusiosainen sarja perustuu **James Runcien** rikosromaaneihin.
Grantchester.** Käsikirjoitus: **Daisy Coulam**. Ohjaus: **Harry Bradbeer**. Tuotanto: Lovely Day, Masterpiece Production, ITV, Britannia, 2014 ja 2016.Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Grantchester – erikoisjakso
**TV1 torstaina ja perjantaina 23. - 24.8.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3783579)**
Joulu saapuu matalimpaankin majaan, ja eritoten lapset ovat innoissaan. Seurakunnan joulukuvaelmassa on hieman levoton tunnelma, vai onko Leonard vain huono pitämään lapsia ruodussa?
Ykkönen esittää uusintana Granchesterin erikoisjakson, nyt kaksiosaisena.
Muistuttaa vanhaa juttua
Jos yksi kuvaelma meneekin hulinaksi, ja omat sydämenasiat ovat rempallaan, nuori kappalainen osoittaa selkärankaa useammalla rintamalla.
Sidneyllä on lohduteltavaa, sillä nuori morsian jätetään hääpäivänään tylysti alttarille. Sulhasen poissaoloon selvää syykin. Asian tutkinta siirtyy Geordielle, joka löytää ennen pitkään muistilokeroistaan samantyylisen tapauksen. Onko vanhalla ja uudella tragedialla yhteinen nimittäjä?
Merkillinen aattoilta
Vaikka Grantchesterissä onkin joulu, kaikilla ei ole sijaa majatalossa. Amanda on tehnyt valinnan, jonka vuoksi hän huomaa olevansa hyvin heikoilla jäillä, vailla suojaa ja paikkaa mihin päänsä kallistaa. .
Kun aattoilta pimenee, pappilassa näytellään Leonardin joulukuvaelmaakin merkillisempi näytelmä. Onko tarinalla onnellinen loppu?
Tuotanto: Lovely Day, Masterpiece Production, ITV, Britannia, 2016. Erikoisjakso on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Orpo: Parempi olla mukana valmistelussa, jos EU:n pakolaispäätös on velvoite
Euroopan päämiehet kokoontuvat torstaina pohtimaan sitä, miten 40 000 turvapaikanhakijaa sijoitetaan. Sisäministeri Orvon mukaan on Suomen edun mukaista olla mukana valmistelussa, jos määräenemmistö EU:ssa päättää velvoitteesta vapaaehtoisuuden sijaan.
EU-komissio on ehdottanut velvoitetta jäsenmaille pakolaisten vastaanottamiseksi, josta Suomen osuus olisi 800 henkilöä kahden seuraavan vuoden aikana.
Sisäministeri Petteri Orvon (kok.) mukaan Suomen pitkäaikainen peruslinja on ollut vapaaehtoisuus velvoitteen sijaan.
– Viime viikolla pidetyssä EU:n sisäministerikokouksessa kaikki jäsenmaiden käyttämät puheenvuorot viittasivat puheenjohtajamaa Latvian yhteenvedon mukaan siihen, että komission ehdotuksella on vahva tuki, Orpo kertoi keskiviikkona A-Studion haastattelussa.
Orvon mukaan EU-komissio valmistelee yhä velvoittavaa säädöstä ja sitä käsiteltäisiin torstaina.
– Tämä on erittäin vaikea asia Euroopan maille. Lopulliset päätökset tehdään valmistelun jälkeen päämieskokouksessa, joka alkaa torstaina, Orpo sanoi.
Orvon mukaan päämieskokouksessa ei äänestetä, vaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esittelee siellä Suomen kannan.
Jos määräenemmistö Orvon mukaan komission esityksen puolesta puhuu, on Suomen edun mukaista, että Suomi on mukana valmistelussa.
Vaaratiedote - Karhuhavainnosta johtuva vaaratilanne ohi
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa ke 24.6. klo 22.47:
Lappeenrannan Joutsenossa karhuhavainnosta johtuva vaaratilanne on ohi.
Poliisi uhkaa häiritä Ranskan ympäriajoa
Hollannin poliisi aikoo järjestää työtaistelun keskellä legendaarista pyöräilykisaa.
Hollannin poliisi on ilmoittanut ryhmittyvänsä Ranskan ympäriajon pyöräilijöiden edellä kulkevien huoltoautojen esteeksi osana työtaisteluaan, kertoo Marca.com.
Mielenilmaus tapahtuu 5. heinäkuuta Rotterdamin Erasmus-sillalla, koska sinne ei päästetä katsojia. Poliisi ei halua vahingoittaa sivullisia. 
Poliisit seisovat niin kauan esteenä, kunnes ensimmäiset pyöräilijät tulevat näkyviin, jotta he saisivat asialleen mahdollisimman suuren näkyvyyden.
Suunnitelma johtuu ammattiliiton konfliktista Hollannin oikeusministeriön kanssa. Poliisien ammattiliitto on vaatinut palkankorotusta ammattikunnalle, mutta sitä ei ole myönnetty.
Ranskan ympäriajon järjestäjät eivät ole ottaneet kantaa asiaan. Kilpailu alkaa 4. heinäkuuta Utrechtista.
Karhujen aiheuttama vaaratilanne Lappeenrannan Joutsenossa ohi
Joutsenossa liikkuneet karhuemo ja pentu ovat poliisin mukaan ilmeisesti poistuneet alueelta.
Lappeenrannan Joutsenossa liikkunut karhuemo pentunsa kanssa on saatu poliisin mukaan suurella todennäköisyydellä ohjattua kauemmas asutulta alueelta. Karhuista ei ole tehty uusia havaintoja viimeiseen kahteen tuntiin.
Poliisi varoitti aiemmin illalla Lappeenrannassa pennun kanssa liikkuvasta karhusta. Lenkkeilijä oli havainnut karhut Joutsenossa Hauklahdella Mantlamäentien päässä.
Poliisi kehotti tuolloin välttämään Mantlamäentietä sekä Ahvenlammen ja Kaukkokorvenkankaan alueita.
Soini: Turvapaikanhakijoiden pakkokiintiö on vaarallinen tie
Lopullinen päätös turvapaikanhakijoiden taakanjaosta tehdään EU-huippukokouksessa heinäkuussa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) epäilee, että turvapaikanhakijoiden siirroista tulisi alkusoitto suuremmille turvapaikan hakijoiden virroille.
– On erittäin vaarallista avata tämä tie 40 000:n kautta. Seuraavaksi luku voi olla 200 000 ja ties mitä, Soini sanoo Yle Uutisille.
Suomi on valmis osallistumaan EU-komission suunnitelmaan jakaa Italiaan ja Kreikkaan saapuvia turvapaikanhakijoita muihin EU-maihin. Seuraavan kahden vuoden aikana turvapaikan hakijoita siirrettäisiin 40 000. Perussuomalaiset ministerit jättivät aiheesta kriittisen lausuman.
– Asia ei kuulu EU-sääntelyn piiriin, vaan lainsäädäntö on tältä osin selvä. Turvapaikkahakemukset pitää käsitellä siinä maassa, mihin turvapaikanhakija on tullut, Soini perustelee.
– Olimme tästä asiasta eri mieltä hallituksessa. Se on totta.
Ulkoministeri Soini korostaa, että nimenomaan perussuomalaisten kanta on hallitusohjelman mukainen. Hallitusohjelmassa linjataan, että turvapaikanhakijoiden EU:n sisäiset siirrot perustuvat jäsenvaltioiden vapaaehtoisuuteen.
– Tässä on nyt yritetty antaa sellaista kuvaa, että ei tälle voi mitään tehdä, antaa mennä vaan. Näinhän asia ei ole.
Lopullinen päätös asiasta tehdään EU-huippukokouksessa heinäkuussa. Nähtäväksi jää, onko jäsenmaiden enemmistö taakanjaon puolesta vai sitä vastaan.
– Voihan tässä käydä niin, että asia päämiestasolla ei etene ja taakan jakoa ei tule, mikä olisi aivan erinomainen asia, Soini sanoo.
Rosberg: "Teen työt Hamiltonin puolesta"
Nico Rosberg ajoi kaikki Itävallan testit Hamiltonin puuttuessa kuskien joukosta.
Nico Rosberg oli Itävallan Red Bull Ringillä ajetun F1-testipäivän nopein. Tallikaveri Lewis Hamiltonia ei sen sijaan radalla nähty.
– Tämän päivän ajo auttoi minua todella paljon. Lewis hyötyy asiasta myös, joten olen tehnyt työt hänenkin puolestaan, Rosberg vitsaili testien jälkeen.
– Tiimi hyötyy kaikkein eniten näistä päivistä, mutta tottakai opin itsekin pieniä juttuja, joista on hyötyä.
Rosberg ajoi 117 kierrosta, vaikka Mercedeksellä oli ongelmia vaihdelaatikon kanssa.
– Se ei maksanut meille mitään, koska meillä oli aikaa korjata asia lounastauolla, Rosberg kertoi.
– Valmistaudumme Silverstoneen, joten ajoin jäykällä ohjauksella. Saimme hyvää infoa. Auto tulee toimimaan loistavasti Silverstonessa.
Uusi käänne tähtipelaajan pidätyksessä – uhkaili poliisia törkeästi  
Chilen Arturo Vidal pidätettiin viime viikolla, kun hän oli romuttanut Ferrarinsa humalassa. Nyt häntä syytetään myös poliisin uhkailusta.   
Juventuksen tähtipelaaja Arturo Vidal sai jatkaa pelejään Copa Américan kotikisoissa, vaikka hänet pidätettiin viime viikolla. Vidal kolaroi humalassa Ferrarillaan, kun hän oli ajamassa kotiinsa kasinolta. Hänen vaimonsa loukkasi itseään rytäkässä.
Oikeuslaitoksen lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Vidal asetetaan 8. heinäkuuta syytteeseen myös poliisin uhkailusta. Amatöörikuvaaja nauhoitti keskikenttäpelaajan kiivaan keskustelun konstaapeli Osvaldo Pezoan kanssa.
\- Anna mennä vaan ja laita minut käsirautoihin, mutta paskannat koko Chilen päälle, Vidalin voi kuulla sanovan videolla.    
Vidalin ajokortti hyllytettiin 120 päivän tutkimusajaksi ja hänet vapautettiin sillä ehdolla, että Juve-pelaaja ilmoittautuu kerran kuussa Chilen konsulaattiin Milanossa. Hän saattaa joutua jopa kahden vuoden ajokieltoon.
Vidal herkistyi lehdistötilaisuudessa, kun hän kertoi tapauksesta. Hän sai kuitenkin maajoukkuuen johdolta luvan jatkaa pelaamista kotikisoissa. Chile kohtaa illan puolivälierässä Uruguayn.  
Bostonin pommi-iskun tekijä pyytää anteeksi – katuu tekemäänsä korjaamatonta vahinkoa
Tsarnajev ja hänen veljensä Tamerlan Tsarnajev asettivat kaksi pommia, jotka surmasivat kolme ihmistä ja haavoittivat yli 260 Bostonin maratonilla kaksi vuotta sitten.
Bostonin pommi-iskusta kuolemaan tuomittu Džohar Tsarnajev on puhunut ensimmäistä kertaa oikeudessa. Hän on pyytänyt uhreilta, heidän omaisiltaan ja eloonjääneiltä anteeksi.
– Olen pahoillani ihmisten elämien päättämisestä; kärsimyksestä, jota olen tuottanut; vahingosta, jota olen tehnyt, korjaamattomasta vahingosta, Džohar Tsarnajev on sanonut liittovaltion tuomioistuimessa keskiviikkona.
Hän kertoo kuunnelleensa kaikki todistajanlausunnot oikeudenkäyntinsä aikana ja kiinnittäneenä huomiota eloonjääneiden voimaan, kärsivällisyyteen ja arvokkuuteen.
Valamiehistö tuomitsi 21-vuotiaan Džohar Tsarnajevin kuolemaan toukokuussa. Hänelle on luettu tuomio tänään keskiviikkona.
Tsarnajev ja hänen veljensä Tamerlan Tsarnajev asettivat kaksi pommia, jotka surmasivat kolme ja haavoittivat 264 ihmistä Bostonin maratonilla huhtikuussa 2013. Tamerlan Tsarnajev kuoli iskujen jälkeen poliisin luodista.
Ari Mannio: “Nyt kilpaillaan viimeisestä paikasta Pekingiin”
Ari Mannio kilpailee Paavo Nurmi -kisoissa torstaina. Suurena panoksena kilpailussa on viimeinen paikka elokuun Pekingin MM-kisoihin.
Viimeksi New Yorkin Timanttiliigassa kisannut Ari Mannio osallistuu torstaina järjestettävään Paavo Nurmi Gamesiin. Muutaman viikon tauolla kisakentiltä olleella Manniolla ei kuitenkaan tunnu olevan suurempia paineita kilpailusta.
\- Nyt on kauden ensimmäinen kisa missä on Suomen ykkösrivi viivalla niin tosi kutkuttava ja odottava fiilis, Mannio kertoo. 
Miehen omien sanojen mukaan valmistautuminen kisaan on sujunut hyvin. Salaisuudekseen hän paljastaa maltin harjoitellessa ja tämä lieneekin myös syy alkukauden hyviin suorituksiin. Tulosta Mannio ei lähde etukäteen spekuloimaan, mutta luottaa hyvän heittotunteen riittävän onnistuneeseen tulokseen.
\- Tänä talvena ei ole pystynyt heittämään ihan niin paljon, että kyllä se vaan ikää alkaa tulemaan ja alkaa tulemaan kilometrit täyteen kropassa niin pakko sitä määrää on vähän vähentää. 
\- Että sais hyvän tunteen siinä heitossa, että jos se tuntuu hyvältä niin kyllä mittakin sitten kiittää, Mannio kommentoi huomisen kisan odotuksiaan.
Samassa kisassa kilpailee myös muita keihään suomalaisia huippunimiä. Kisassa on mukana oma jännityksensä, sillä Pekingin MM-kisoihin on jäljellä enää yksi paikka. Lippunsa kisakoneeseen ovat lunastaneet jo Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen
\- Tottakai sitä yrittää voittaa kaikkien päänahkoja. Kaksi paikkaa Pekingiin on varmoja, että kilpaillaan siitä viimeisestä paikasta kuka siellä tuleekin sitten kilpailemaan, Mannio kommentoi.
**Olivia Jauhiainen, Yle Urheilu**
Häviöt Manniolle eivät tyydytä Wirkkalaa
Itseään Suomen keihästilaston kärkinimiin takaisin nostava Teemu Wirkkala on lähdössä metsästämään varsinkin Ari Mannion päänahkaa Paavo Nurmi Gamesistä. 
Henkilökohtaista tasonnostoa hakeva Teemu Wirkkala toivoo saavansa omat heittonsa parempaan suuntaan ja sitä myötä tasaisesti 80 metrin viivalle. 
\- Kun joka heitto olisi siinä kahdeksankympin viivalla niin se tarkoittaisi sitä, että siellä on monta metriä varaa sitten piikkipäässä sitten kun se tulee sieltä. Vielä kun saa perusheiton pari metriä paremmaksi niin voi odottaa sitten jopa ennätystä, Wirkkala vakuuttaa.
Keihäsmies uskoo, että Turussa oleva hyvä tunnelma tuo heittoon jo itsessään toivottua lisäystä.
\- Pitäisi vähän sellaista rähinää saada siihen heittoon omastakin puolesta ja varmasti kun on hyvä kisa ja yleisöäkin hyvin paikalla niin toivottua lisää voi tulla sitten itsestäänkin. 
Selvä ykköspäänahkakin on jo Wirkkalalla selvillä torstain kisaa ajatellen.
\- No Ari Manniolle ei saisi liikaa näitä hävitä kun tuo näyttöikkunakin on auki. Yritetään vähän tuota Aria ainakin kiusata, Wirkkala naurahtaa. 
**Pekka Sinkkonen, Yle Urheilu**
Jokerin markkinointi lottokupongilla viranomaisten syyniin – voidaan kieltää
Poliisihallitus teki kesäkuun alussa uudet kieltopäätökset koskien rahapeliyhtiöiden markkinointia. Viranomaisten ja Veikkauksen välisissä keskusteluissa aiotaan seuraavaksi nostaa esille Veikkauksen tapa markkinoida jokeririviä lottokupongin yhteydessä.
Rahapeliyhtiöiden markkinointia rajoittavat poliisihallituksen linjaukset astuivat voimaan kesäkuun alussa. Kieltopäätökset estävät Veikkausta markkinoimasta pelejään esimerkiksi myyntipaikkojen kassoilla ja Raha-automaattiyhdistystä markkinoimasta peliään kuva- ja videomateriaalia hyödyntäen.
Myös Veikkauksen tapa mainostaa jokeri-peliä lottokuponkien yhteydessä on poliisihallituksen mukaan arpajaislain näkökulmasta arveluttavaa. Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan asiasta tullaan keskustelemaan Veikkauksen kanssa.
–  Uusien linjausten sisällöstä ja poliisihallituksen tarkoituksesta on määrä kaikkien peliyhtiöiden kanssa käydä erilliset keskustelut. Tämä [Jokeri-]asia tulee aivan varmasti esiin, Laiho kertoo.
Jokainen varmaan ymmärtää, että jokeririvi joko lähtee tai jää.
Jokeririvi saattaa poistua lottokupongeista
Laihon mukaan Poliisihallitus on pistänyt merkille Veikkauksen tavan mainostaa jokeririviä lottokupongissa. Kuitille printtaantuu jokeririvi, vaikka lottoaja ei sitä ostaisi. Poliisihallituksen mukaan tapauksessa on ristiinmyynnin makua.
– Olemme arvioineet tätä, emmekä välttämättä pidä Veikkauksen toimintaa hyvän markkinoinnin tavan mukaisena.
Jos toimenpiteisiin ryhdytään, vaihtoehtoja ei ole montia.
– Jokainen varmaan ymmärtää, että jokeririvi joko lähtee tai jää, Laiho tuikkaa.
Keskiviikko 24.6.2015
EU-maat ovat miettineet, minne turvapaikanhakijat Euroopan unionissa sijoitetaan. Tulevaisuudessa ihminen voi joutua vankilaan, jos hän ei maksa sakkojaan. Suomalaisten kahvikupit kasvavat. Joutsenperhe muutti Kemissä.
Turvapaikanhakijoita siirretään EU:n alueella
EU-maat ovat miettineet, minne turvapaikanhakijat Euroopan unionissa sijoitetaan. Turvapaikanhakijoita on tullut paljon Välimeren yli Italiaan ja Kreikkaan. 40 000 turvapaikanhakijaa aiotaan siirtää Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin.
EU-maat aikovat sopia vapaaehtoisesti siitä, kuinka paljon turvapaikanhakijoita eri maat ottavat. EU-maat eivät suostu siihen, että EU määrää, kuinka paljon turvapaikanhakijoita eri maihin siirretään. EU-komissio ehdotti aikaisemmin, että EU voi pakottaa muut EU-maat ottamaan turvapaikanhakijoita, joista Italia ja Kreikka eivät yksin selviä.
Myös Suomi on valmis ottamaan turvapaikanhakijoita, jotka ovat Italiassa tai Kreikassa. Italiasta ja Kreikasta siirretään Suomeen yhteensä ehkä 800 turvapaikanhakijaa.
Sakot voivat muuttua vankeusrangaistukseksi
Tulevaisuudessa ihminen voi joutua vankilaan, jos hän ei maksa sakkojaan. Ihminen voi joutua vankilaan, jos hän jättää sakot maksamatta monta kertaa peräkkäin. Laki muuttuu ensi vuonna.
Kaupat ovat iloisia uudesta laista. Kaupat toivovat, että ihmiset varastavat vähemmän, jos varastamisesta saa aina rangaistuksen. Nykyään jotkut vain repivät sakkolapun, kun he jäävät kiinni esimerkiksi oluen varastamisesta.
Poliisi ja muut viranomaiset eivät kannata uutta lakia, koska se lisää viranomaisten työtä ja vankien määrää. Laki maksaa yhteiskunnalle noin 12 miljoonaa euroa vuodessa.
Hyvä kahvikuppi on iso
Suomalaisten kahvikupit kasvavat. Aikaisemmin kahvikuppi oli 1,5 desilitraa, mutta nykyään jo pieneen kahvikuppiin mahtuu 2,5 desilitraa kahvia. Kahviloissa suuri kahvikuppi on usein 4 desilitraa.
Jyväskyläläinen kahvilapäällikkö Eija Kotapakka kertoo, että asiakkaat haluavat isoja kahvimukeja. Kahvi pysyy kauemmin lämpimänä, kun kahvimuki on iso, Kotapakka sanoo.
Kemin joutsenperhe muutti
Vielä uutinen Kemistä, Pohjois-Suomesta. Siellä joutsenperheen muutto on sujunut hyvin. Lintuperhe muutti Kemin Takajärveltä Perämerelle. Joutsenet kävelivät 3 ja puoli tuntia Kemin kaupungin läpi.
Noin 100 kemiläistä kulki joutsenperheen mukana. Kemiläiset halusivat, että lintujen matka sujuu turvallisesti. He esimerkiksi pysäyttivät liikenteen, kun joutsenet ylittivät katuja. Lopulta joutsenperhe pääsi turvallisesti meren rantaan.
Keskiviikko
Sefton Barrett palaa KTP Basketin riveihin
Kanadalainen Sefton Barrett, 31, palaa Kotkaan kotimaansa pääsarjassa vietetyn kauden jälkeen.
Barrett edusti KTP Basketia kausina 2010–11 sekä 2012–2013, jolloin hän saavutti SM-pronssin ja -hopean. Hänellä on tilillään yli sata Korisliiga-ottelua.
Viimeisin visiitti kaudella 2013–14 päättyi nilkkavammaan neljän ottelun jälkeen.
Ensimmäisellä Suomen kaudellaan joukkonsa pronssille johdattanut ”Air Canada” kirjautti 19,5 pistettä ja otti 6,1 levypalloa ottelua kohden. 
Barrettin paluu Kotkaan seuraavana vuonna siivitti kotkalaiset aina finaaleihin asti 17 vuoden tauon jälkeen. 
–Olen niin innoissani paluustani, että pystyn tuskin nukkumaan! Tie on ollut kivinen siitä lähtien kun loukkaannuin ja lähdin Suomesta. Nyt olen kunnossa, joten kaikki hyvin, Barrett kommentoi. 
– Olen todella kiitollinen, että sain mahdollisuuden palata Kotkaan, minun toiseen kotiini.
Stubb: Kreikka-neuvotteluista tuskin tulosta tänään
Kreikan lainoittajat neuvottelivat keskiviikkoiltana yhä pääministeri Tsiprasin kanssa. Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ei usko, että euroryhmä saa illan kokouksessaan aikaan päätöstä Kreikan lainaohjelman kohtalosta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) saapui illalla euromaiden valtiovarainministereiden ylimääräiseen Kreikka-kokoukseen Brysselissä. Ministerien aloitellessa kokoustaan lainoittajien edustajat neuvottelivat yhä Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin kanssa.
– Olisin positiivisesti yllättynyt, jos pääsisimme jonkinnäköiseen ratkaisuun tänään, Stubb arvioi ministerikokouksen kulkua saapuessaan kokoukseen.
Myös Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi suhtautuvansa skeptisesti siihen, että euroryhmä pääsisi tuloksiin illan kokouksessaan.
Stubbin mukaan Tsiprasin ja lainoittajien eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pitää ensin saada aikaan neuvottelutulos, josta ministerit voivat tehdä päätöksiä.
– Meidän täytyy nähdä se tulos ennen kuin voimme lähteä sitä käsittelemään, Stubb sanoi.
Tsiprasin ja lainoittajien välisistä neuvotteluista ei ole juuri tihkunut tietoja. Lainoittajista IMF on ollut sitä mieltä, että Kreikan ehdottamat säästötoimet painottuvat liikaa uusiin veroihin ja maksuihin ja liian vähän menoleikkauksiin. IMF epäilee, että veronkorotukset haittaavat Kreikan talouskasvua.
Euroryhmän valtiovarainministerien Kreikka-kokous on jo kolmas viikon sisällä. Maanantain euroryhmä päättyi ilman tulosta, sillä myöhään tulleen Kreikan ehdotuksen vaikutuksia ei ollut ehditty arvioida.
Kokousta seurasi valtionpäämiesten Kreikka-huippukokous, jonka jälkeen komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että euroryhmä tuottaa keskiviikkoiltana tuloksen, joka esitellään euromaiden johtajille torstaina.
Tuuli Petäjä-Sirén: Tästä on hyvä jatkaa nousua kärkeen
Tuuli Petäjä-Sirén tekee tasaista jälkeä EM-kilpailuissa Sisiliassa
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirénin EM-kilpailut jatkuivat Italian Sisiliassa sijoilla seitsemän, 10 ja viisi. Petäjä-Sirén oli RS:X-luokassa päivän kahden ensimmäisen lähdön jälkeen 15. Sijoitus parantunee vielä tulosten päivittymisen myötä.
\- Nyt tuloksiin tulee mukaan poisheitto eli huonoimman tuloksen saa jättää pois. Minun sarjani on tasainen eikä huonoja tuloksia ole. Se on hyvä juttu, Petäjä-Sirén kertoi.
\- Kahdessa ensimmäisessä lähdössä aloitin kehnosti, mutta onnistuin nousemaan hyvin loppua kohden. Viimeisessä olin alusta loppuun mukana kärkikahinoissa.
Petäjä-Sirén jatkaa EM-kilpailuita kultafinaaliryhmässä ja iloisissa tunnelmissa.
\- Tästä on hyvä jatkaa nousua kärkeen.
Bosniassa historiallinen tuomio – sotilaiden raiskaamalle naiselle rahallinen korvaus
Joidenkin arvioiden mukaan Bosnian sodan aikana raiskattiin jopa 35 000 naista.
Bosnialainen sotarikostuomioistuin on ensimmäistä kertaa määrännyt rahallisia korvauksia sotilaiden raiskaamalle naiselle. Oikeuden mukaan serbisotilaat raiskasivat kroaattinaisen toistuvasti Orahovan hyökkäyksen aikana Pohjois-Bosniassa vuonna 1992.
Sotarikostuomioistuin tuomitsi sotilaat 10 vuoden vankeusrangaistuksiin ja määräsi heidät maksamaan naiselle 26 500 Bosnian markkaa eli lähes 14 000 euroa korvauksia.
Bosnialaiset tuomioistuimet ovat syyttäneet ja tuominneet sotarikollisia seksuaalisesta väkivallasta aiemminkin, mutta uhreja on kehotettu aina hakemaan rahallista korvausta siviiliprosessina. Monet uhreista eivät ole halunneet tehdä sitä, koska heidän olisi pitänyt paljastaa henkilöllisyytensä oikeudessa. Valtio ei myöskään ole avustanut naisia laillisesti tai oikeudellisesti siviiliprosesseissa.
Joidenkin arvioiden mukaan Bosnian sodan aikana raiskattiin jopa 35 000 naista. 100 000 ihmistä kuoli.
Bottas ilahtui testeistä – "Kaikki toimi"
Williamsin Valtteri Bottas oli erittäin tyytyväinen Itävallan F1-testien tuloksiin.
Mercedeksen Nico Rosberg piti kovinta kyytiä F1-testien päätöspäivänä Itävallassa. Williamsin Valtteri Bottas oli päivän kolmanneksi nopein, kun hän jäi Rosbergin ajasta vajaan sekunnin. Aamupäivän sessiossa Bottaksen kierrosaika oli paras.
Bottaksen Williamsissa nähtiin tiistaina erikoisia osia, kun suomalaisen autossa testattiin uutta aerodynamiikkaa.
\- Kaikki toimi kuten odotimmekin, Bottas myhäili Autosportille.
\- Testit ovat olleet mielenkiintoiset. Fokuksemme on ollut datan keräämisessä, jotta tehtaalla olisi parempi suunta, johon ponnistaa, Bottas kertoi.
Sipilällä uusi yritys työmarkkinajohtajien kanssa – Akava: Palataan asiaan lomien jälkeen
Pääministeri Juha Sipilä avasi keskiviikkoiltana Kesärannassa jälleen työmarkkinajohtajien kanssa keskustelut laajan yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kävi keskiviikkoiltana työmarkkinajärjestöjen kanssa läpi, mitä mahdollinen yhteiskuntasopimus voisi olla.
Pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa pidetty puolitoistatuntinen tapaaminen oli ensimmäinen sen jälkeen kun edellinen yritys yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi kariutui keväällä.
Paikalla olivat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, STTK:n Antti Palola, Akavan Sture Fjäder, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sekä kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Korkeasti koulutettujen Akavaa johtava Fjäder sanoi tapaamisen jälkeen, että on liian aikasta arvioida millaiset etenemisen mahdollisuudet Sipilän ajamalla yhteiskuntasopimuksella on.
– Tietenkin Suomen tilanne on vakava ja kaikki ymmärtävät sen. Pitää ensin luoda yhteinen tilannekuva, mutta se on liian aikaista. Palataan asiaan lomien jälkeen, varmaan silloin tulee kutsu uuteen keskusteluun, Fjäder sanoi.
Hänen mukaansa keskiviikkoinen oli vasta "alustavaa, peilaavaa keskustelua".
"Eiväthän nämä mitään työmarkkinaneuvotteluja nytkään olleet"
Viimeksi yhteiskuntasopimus kaatui esitykseen työajan pidentämisestä ilman palkkaa.
– Kaikki, joka liittyy palvelussuhteen ehtoihin, nehän ovat työnantajan ja palkansaajan välisiä asioita sopia. En usko, että hallitus työntää lusikkansa siihen soppaan, Fjäder sanoi keskiviikkona.
Palkasaajapuolelta keväistä yritystä saada maahan yhteiskuntasopimus moitittiin saneluksi.
– Eiväthän nämä mitään työmarkkinaneuvotteluja nytkään olleet. Oli tilannearvio ja missä mennään, Fjäder sanoi keskiviikon tapaamisesta.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus tekee heinäkuun loppuun mennessä työmarkkinoiden osapuolille esityksen yhteiskuntasopimuksesta eli toimista yksikkötyökustannusten alentamiseksi viidellä prosentilla.
Fjäder uskoo, että "syntyy jonkunlainen yhteinen tilannekuva ja siitä jatkuvat keskustelut".
– Hallitushan on tehnyt hallitusohjelman ja toimii sen mukaan, mutta kyllä varmaan jonkun tyyppinen keskustelu jatkuu, mutta se on liian aikaista nyt, koska juurihan solmittiin työllisyys- ja kasvusopimus, hän sanoi.
Fjäderin mukaan esiin nousivat myös hallitusohjelman kirjaukset työelämästä.
– Siellä on aika paljon työelämään liittyviä asioita, joita me haluamme kolmikantaiseen valmisteluun, hän vaati.
Nato on päättänyt kolminkertaistaa nopean toiminnan joukkonsa – "Nato on hyvin vahva sotilasliitto"
Sotilasliitto Naton kaksipäiväinen puolustusministerikokous on alkanut tänään keskiviikkona Brysselissä.
Sotilasliitto Nato on hyväksynyt vahvistukset nopean toiminnan joukkoihinsa, [Nato kertoo kotisivullaan](http://www.nato.int/cps/en/natohq/news_120993.htm). Joukkojen koko kolminkertaistuu nykyisestä 13 000:sta 40 000:een. Vahvistuksia tehdään niin maalla, merellä kuin ilmassakin.
Brysselissä puhunut Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg perusteli Naton toimia maailman muuttumisella ja siihen sopeutumisella. Hän korosti, että Nato haluaa suojella jäsenmaitaan.
– Me emme tavoittele yhteenottoa, emmekä halua asevarustelua, Stoltenberg korosti.
Hän sanoi kuitenkin uskovansa, että Venäjä on hyvin tietoinen Naton toimista.
– Missään maailmassa ei ole epäilystäkään siitä, että Nato on hyvin vahva sotilasliitto, joka kykenee puolustamaan liittolaisiaan, Stoltenberg sanoi.
Nato lisää sotilasharjoituksia ja ilmavalvontaa Euroopassa ja lisää laivojensa määrää Itämerellä ja Mustallamerellä. Lisäksi se perustaa kuusi pientä päämajaa Viroon, Latviaan, Liettuaan, Puolaan, Bulgariaan ja Romaniaan.
– Kukin muodostuu noin 40 ihmisestä, ja ne näyttelevät tärkeää roolia suunnittelemisessa, harjoituksissa ja mahdollisten vahvistusten auttamisessa, Stoltenberg sanoi.
Sotilasliitto Naton kaksipäiväinen puolustusministerikokous on alkanut tänään keskiviikkona Brysselissä. Natoon kuuluu kaikkiaan 28 maata.
Ruuskanen heittovireen perässä Turkuun: ”Kuka se haluaisi kakkosmieheksi tuossa kisassa jäädä”
Juhannuksen kotona kalastellut Antti Ruuskanen uskoo heittovireen löytyvän takaisin Turussa Paavo Nurmi –kisoissa. 
Viime päivät kilpailuista taukoa pitänyt Antti Ruuskanen uskoo edellisten kisojen heikompien keihäskaarien kääntyvän torstain Paavo Nurmi Games:ssä pitempiin mittoihin. Tiiviiseen tahtiin kevään ja alkukesän kisoissa kiertänyt savolaisheittäjä pääsi kuitenkin lepäämään juhannuksen ajan, kun joukkue EM-kisoihin ei ollut tarvetta lähteä. 
\- Kyllä se on oikeastaan ihan hyvä homma ettei tarvinnut Venäjälle lähteä. Teki ihan hyvää, kun sai jäädä juhannukseksi kotiin huilaamaan rankan alkukesän ja kevään jälkeen, Ruuskanen kommentoi. Kyllähän sitä huomaa, että paikkoja on vähän kolotellut ja kylmässä kelissä heittäminen on aina ollut vähän terveydellä leikkimistä, keihämies jatkoi.
\- Vähän on olkapäätä ja lähentäjiä hoidettu ja ne onkin yleisiä keihäänheittäjän merkkivikoja. Fysikaalinen hoito ja hieronta on toiminut parhaiten ja sitä kautta pystyikin kilpailemaan paljon. 
Paavo Nurmi Gamesiä hyvinä kilpailuina pitävän Ruuskanen toivoo kilpailun vetävän tänäkin vuonna katsojia edellisvuosien tavoin ja uskoo keihäskisan olevan tällä kertaa normaalia kovempi koitos. 
\- Viime vuonna oli jo Turussa hieno kisa ja paljon katsojia. Tämä on hieno kisa ja varsinkin kun tänä vuonna suomalaistekin on nostanut tasoa ja kovia ulkomaan vahvistuksia on mukana niin uskon, että on tulossa entistä kovempi kisa. Omalta osalta on pari viime kilpailua mennyt alakanttiin mutta luulen että huomenna olisi hyvä mahdollisuus nostaa tasoa. Kaikki haluaa varmasti voittaa ja kuka se haluaisi kakkosmieheksi tuossa kisassa jäädä, Ruuskanen letkauttaa.
**Pekka Sinkkonen, Yle Urheilu**
Twitter-kuningattareksi pahoinpitelysyytteestä huolimatta
Yhdysvalloilla on sosiaalisessa mediassa MM-kisojen puhutuin joukkue ja yksittäiset pelaajat.
Mikäli sosiaalista mediaa on uskominen, USA voittaa naisten jalkapallon MM-kisat ylivoimaisesti.
[CNN:n ](http://edition.cnn.com/2015/06/24/football/2015-womens-world-cup-team-usa/index.html)tekemän listauksen mukaan kuudesta kisojen aikana eniten Twitterissä mainitusta pelaajasta peräti viisi on USA:n joukkueesta.
Kärjessä on maalivahti Hope Solo perässään Alex Morgan, Megan Rapinoe ja Abby Wambach. Brasilian Marta yltää vasta viidenneksi. 
Twitter-kuningatar Hope Solo on saanut kisojen aikana myös kyseenalaista julkisuutta. Hän oli aiemmin tänä vuonna syytettynä sukulaistensa pahoinpitelystä, mutta syytteet hylättiin. Syyttäjät tekivät asiasta valituksen, ja asian käsittely jatkuu syksyllä.
Joukkueista eniten mainintoja saivat USA, Australia ja hiukan yllättäen Nigeria.
Suosituin yksittäinen ottelu Twitterissä oli USA:n ja Australian välillä. Kaikissa kuudessa suosituimmassa ottelussa toinen osapuoli oli USA.
Yhteensä MM-kisa-aiheisia twiittejä on luettu turnauksen aikana 2,7 miljardia kertaa.
– On hienoa nähdä, kuinka Twitter on tuonut jalkapallofanit lähemmäs tapahtumaa, emmekä malta odottaa miten tämä kehittyy turnauksen loppua kohti, Twitter UK:n urheilujohtaja Alex Trickett kommentoi CNN:lle.
Onko tämä yksi Suomen oudoimmista matkailuideoista? Ministeri pilkillä keskellä Kuopion toria
Kuopiolaisen yrittäjän Veli Markkasen vuosien urakka palkittiin, kun torikanteen porattu pilkkipaikka avautui keskiviikkona.
Yksi viime vuosien erikoisimmista suomalaisista matkailuhankkeista sai kliimaksinsa keskiviikkona, kun Kuopion torikanteen poratusta reiästä nousi ensimmäinen myytäväksi tarkoitettu kirjolohi.
Ravintolayrittäjä Veli Markkanen on puuhannut torille lohien pilkkipaikkaa aktiivisesti jo parin vuoden ajan. Hanke on viivästynyt, koska aiemmin esimerkiksi [kaupunkikuvatyöryhmä ja kulttuurihistoriallinen museo](http://yle.fi/uutiset/virkamiehet_torppasivat_kuopion_torin_hullun_kalastusidean__yrittaja_ei_anna_viela_periksi/7111026) suhtautuivat hankkeeseen penseästi.
Vaikka rakennuslupa heltisi lopulta helmikuussa, ideaa lohien pilkkimisestä torikannen alle rakennettavasta 4 000 litran altaasta on arvosteltu myös [eettisesti arveluttavaksi.](http://yle.fi/uutiset/kuopion_puhutuin_reika_ilmestyi_torille__nain_yrittaja_aikoo_varmistaa_toiminnan_eettisyyden/8001872)
Puuhamiehet kuitenkin vakuuttavat, että kalat elävät altaassa samanlaisissa oloissa kuin kalankasvattamoissa ja yksittäinen kala viettää altaassa korkeintaan pari päivää.
Yrittäjä testasi pilkkireiän toimivuutta parin viikon ajan katseilta suojassa pressun alla. Koekalastuksissa reiästä nousi parin tunnin aikana parhaimmillaan parikymmentä ja hiljaisimmillaan kymmenkunta lohta. Markkanen oli keskiviikkona syystäkin helpottunut.
– Nyt katsotaan mihin asti idea kantaa. Tämä kesä näyttää, mitä tuleman pitää.
Vaikka ideaa on tosiaankin haukuttu hulluksi, yrittäjä ei ihmettelyistä ainakaan lannistu.
– Nykyisessä Suomen tilanteessa tällaisia hulluja ideoita pitäisi itse kunkin viljellä eteenpäin.
Toripilkin avajaistapahtuma keräsi Kuopioon myös korkea-arvoisen vieraan. Ensimmäisten joukossa kalaonneaan kokeili tuore perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
Lehti: Irlannin pelaajille maksettiin Messin pehmeästä kohtelusta - Irlannin liitto kiistää 
Argentiinalainen La Nacion -lehti väittää, että Irlannin pelaajille olisi maksettu 10 000 dollaria mieheen, jotta he eivät olisi taklanneet Lionel Messiä vuonna 2010.
Irlannin jalkapallopomot ovat kiistäneet jyrkästi väitteet, joiden mukaan Irlannin maajoukkuepelaajille olisi maksettu 10 000 dollaria mieheen, jotta he eivät olisi taklanneet Lionel Messiä ystävyysottelussa vuonna 2010.
Irlannin jalkapalloliitto kuvaili argentiinalaisen sanomalehden väitteitä perättömiksi.
\- Konsultoimme lakimiehiämme juttuun liittyen ja viemme juttua eteenpäin. Irlannin jalkapalloliitto kiistää väitteet täysin, liitto sanoi.
Argentiinalaisen La Nacion -lehden mukaan ottelu Irlannin ja Argentiinan välillä Dublinissa järjestettiin korvauksena Irlannille sen [kyseenalaisesta putoamisesta MM-kisoista.](http://yle.fi/urheilu/skandaali_paisuu_kuin_pullataikina__fifa_kuittasi_henryn_kasimaalin_miljoonien_lahjuksella/8047138)
Lehden mukaan Messin seurajoukkue Barcelona ei ollut tyytyväinen ottelun järjestämisestä. Vakuutusmaksut olisivat nousseet suuriksi, joten Argentiina olisi päätynyt halvempaan ratkaisuun ja maksanut irlantilaisille.
Dopingista syytetty huippuvalmentaja vastasi väitteisiin - "Olen surullinen"
Yleisurheiluvalmentaja Alberto Salazar kirjoitti avoimen kirjeen, jossa hän vastasi dopingsyytöksiin.
Juoksijatähti Mo Farahia valmentava Alberto Salazar kertoi kirjeessään, että hän "ei tule koskaan hyväksymään dopingia".
BBC väitti Panorama-ohjelmassaan, että Salazar on syyllistynyt dopingrikkeisiin. Ohjelman mukaan Salazar antoi Galen Ruppille dopingia, kun Yhdysvaltain ennätysmies 10 000 metrillä oli 16-vuotias. Britti Farah ja Rupp ovat kirkkaimmat tähdet Salazarin maineikkaassa Oregonin juoksutallissa.
\- Uskon puhtaaseen urheiluun ja kovaan työhön. Niin tekevät myös minun urheilijani, Salazar kertoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/33263176)
BBC:n esittämät dopingsyytökset ovat vaikuttaneet erityisen vahvasti Farahiin. Lontoon olympialaisten kaksinkertainen kultamitalisti jättäytyi pois Birminghamin Timanttiliigan osakilpailusta. Farah kokee maineensa ryvettyneen, vaikka hänen kohdallaan ei ole ollut viittauksia sääntöjen rikkomiseen.
\- Olen surullinen, että näiden perättömien syytöksien on annettu kiertää ilman huolen häivää niiden aiheuttamasta vahingosta, Salazar jatkoi.
\- Olen aina ekstra varovainen ja teen kaikki mahdolliset toimet varmistaakseni, että urheilijani noudattavat antidopingsääntöjä.   
Kolmen vanhemman lapselle on vaikea löytää kastajaa
Polyamoriasta muodostuu jokaiselle jonkinlainen mielikuva, mutta harvemmalla on tietoa asiasta. Polyamorisissa suhteissa elävien mukaan kaapista ulostulo helpottuisi, jos yhteiskunnassa ja mediassa annettaisiin erilaisuudelle enemmän tilaa.
Polyamoria, apilaperhe ja monisuhteisuus ovat vielä monelle vieraita käsitteitä. Työelämässä polyamoriaan suhtaudutaan Polyamoria- ja Monisuhteisuusyhdistys Ry:n aktiivin Marko Hennon mukaan nykyään vaihtelevasti.
– Vaikka en itse ole kohdannut suurempia ongelmia, tiedän, että esimerkiksi hoiva-aloilla ja opetuspuolella on vaikea olla avoimesti polyamorinen, Hento sanoo.
Hento kertoo itse monisuhteisesta elämäntavastaan vain kysyttäessä.
– Olen itse kertonut asiasta avoimesti, ja painottanut, että kyse on rakkaudesta. Juoruilu satuttaa, Hento sanoo.
Normista poikkeavia perhemuotoja karsastetaan
Perheitä, joihin kuuluu useampia vanhempia ja lapsia kutsutaan apilaperheiksi. Apilaperheet kohtaavat usein samoja ongelmia kuin sateenkaariperheet. Lainsäädäntö tunnistaa vain kaksi vanhempaa, mikä vaikeuttaa apilaperheiden arkea. Marko Hento kertoo esimerkin kastajaisista.
– Perhe, johon kuului kaksi äitiä ja yksi isä, joutui etsimään monta kuukautta pappia, joka suostui kutsumaan molempia perheen äitejä äideksi, Hento kertoo.
Käyttäytymiskulttuuri on Suomessa muuttunut huutelusta passiivis-aggressiiviseksi.
– Esimerkiksi naapurit saattavat tehdä lastensuojeluilmoituksia pelkästään sillä perusteella, että perheessä on useampi vanhempi, Hento sanoo.
Monisuhteisessa perheessä yhden elättäjän malli ei ole mahdollinen
Monisuhteita ja apilaperheitä ei tunnisteta yhteiskunnassa erilaisten etuuksien, kuten taloudellisten tukien, osalta. Monelle monisuhteessa elävälle onkin kannattavampaa ilmoittaa asuvansa alivuokrasuhteessa kumppaneidensa kanssa, kuin ilmoittaa elävänsä polyamorisessa suhteessa ja olevansa samaa ruokataloutta.
Marko Hennon mukaan kyse ei ole epärehellisyydestä, vaan talousajattelusta, jota yrityksetkin harjoittavat.
– Jos vastaat rehellisesti, voit saada tukea 200 euroa, mutta jos ilmoitat alivuokrasuhteesta, saat samoilla tuloilla lähes 700 euroa, Hento kertoo.
Jos esimerkiksi yksi kolmesta monisuhteessa elävästä henkilöstä saa hyvää palkkaa, vaikuttaa tämä kaikkien tukiin. Tämän vuoksi tällaisen perheen hyväpalkkaisin osapuoli joutuu, ainakin paperilla, maksumieheksi tai -naiseksi, ellei kolmen samassa taloudessa asuvan suhdetta ilmoiteta alivuokralaissuhteeksi.
– Se aika, että miehen tulee elättää koko talous, meni jo, Hento sanoo.
Hennon mukaan erilaiset asumisen ja elämisen tuet pitäisi muuttaa henkilökohtaisiksi.
Kela ei tunnista polyperheitä
Kelan asumistukiasioista vastaavan lakimiehen Mikko Horkon mukaan lainsäädäntö ei tunne monisuhteisuutta.
– Kela ei lähde arvioimaan esimerkiksi viiden samassa asunnossa asuvan suhdetta toisiinsa, vaan mennään sen mukaan, mitä on ilmoitettu, Horko sanoo.
Nykyään Kela selvittää asumistukia myöntäessään asunnossa asuvien suhteen laadun, mikäli merkit viittaavat siihen, että kysymys on avoliitosta.
Mikko Horko mieltää Kelan selvitysprosessit työläiksi, eikä pidä mahdottomana ajatusta siitä, että jatkossa kaikki olisi toisin.
– Eihän kukaan uskonut 20 vuotta sitten homoavioliittoihin, mutta tasa-arvoinen avioliittolaki syntyi kuitenkin ja se vaikuttaa myös etuuksiin.
Horkon mukaan tulevaisuudessa myös muiden marginaalissa elävien osalta asiat saattavat muuttua.
Mikä ihmeen poly?
Polyamoria herätti keskustelua ja nostatti tunteita Helsinki Pride-viikolla järjestetyssä tapahtumassa. Useat monisuhteissa elävät kokevat jäävänsä yhteiskunnan ulkopuolelle.
Ryhmä monisuhteissa eläviä ja polyamoriasta kiinnostuneita ihmisiä on kokoontunut HeSeta ry:n ryhmätilaan keskustelemaan polyamoriasta. Pride-viikon ohjelmaan kuuluvaan tilaisuuteen on saapunut parisenkymmentä kuulijaa. Suuri osa polyamorisissa suhteissa elävistä ihmisistä on vielä kaapissa.
– Itse olen kertonut läheisilleni polyamoriasta, mutta kumppanini elää kaapissa, sillä hänellä on hyväosaisempi työ, paikalle saapunut nuori nainen kertoo.
Monelle polyamoria on käsitteenä tuttu, mutta merkityksiltään tuntemattomampi. Yksi paikalla olevista naisista toteaa, että konservatiivisen ajattelun juuret ovat syvällä.
– Jo esimerkiksi avioliiton kohdalla painotetaan, että älä makaa muiden, kuin puolisosi kanssa, nainen sanoo.
Ryhmä onkin yhtä mieltä siitä, että yhteiskunnan normit ja perinteet rajoittavat polyamorisissa suhteissa elävien tilaa ja oikeutta tulla hyväksytyksi. Myös medialla on sormensa pelissä.
– Monisuhteissa ei ole kysymys median painottamasta trendikkyydestä, yksi mieskeskustelijoista sanoo.
Miten polyamoria toimii arjessa?
Monisuhteessa elävän arki ei tapahtuman järjestäneen Marko Hennon mukaan eroa paljolti kahden ihmisen muodostaman parisuhteen arjesta.
– Astianpesukoneen tyhjentäjän löytää meillä helpommin, Hento sanoo ja naurahtaa.
Tärkeintä monisuhteessa olevalle on Hennon mukaan vain muistaa kuunnella kaikkia ja sopia säännöistä.
– Kumppanit ovat tasavertaisia ja kaikki on sopimuspohjaista. Lomakkeita emme ole tehneet, mutta kaikki on aina sovittavissa, Hento sanoo.
Yleisimmät negatiiviset kommentit liittyvät Hennon mukaan epätasa-arvoisuuteen, vähättelyyn ja sairaaksi leimaamiseen.
– Yleensä vain vastaan tällaisiin heittoihin kertomalla, että olen nyt paljon onnellisempi kuin ennen, ja sehän ei ole keneltäkään pois, Hento sanoo.
Salaperäinen naulatehdas on hämmästyttävä kulttuuriaarre – katso kuvat
Koskensaaren naulatehtaan seutu Petäjävedellä on Keski-Suomen ehkä vaietuimpia kulttuuriaarteita. Rautaruukin ja tehtaan ympärille syntyneessä historiallisessa miljöössä piilottelee mm. Eliel Saarisen suunnittelema patruunan huvila, eli Pytinki.
Jyväskylästä Keuruun suuntaan ajava on saattanut huomata Koskensaareen naulatehtaan kyltit Petäjäveden Kintaudella. Vaatimaton viitta punatiilisen voimalan vieressä antaa vain pienen vihjeen siitä, mitä 1600 hehtaarin kokoinen tehdasmiljöö kätkee sisälleen.
Alueelle on yli 160 vuoden aikana rakentunut historiallinen kokonaisuus, jossa vanhat aitat ja tehdastyöläisten vaatimattomat talot elävät rinta rinnan patruunan pramean Pytingin kanssa.
Pytinki on Kintauden metsien arkkitehtuurihelmi
Koskensaaren naulatehdas on Keski-Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut teollisuuslaitos. Sen rakentaminen alkoi vuonna 1850, kun alueelle saatiin lupa rautahytin perustamiseen. Samalta ajalta on myös alueen vanhin asuinrakennus, tehtaan johtajia asuttanut Helmi.
Pieni Helmi jää kuitenkin komeudessa naapurinsa varjoon, sillä sen vieressä seisoo vuonna 1909 rakennettu Pytinki.
Eliel Saarisen suunnittelema, 700 neliöinen Jugend-huvila on aikoinaan toiminut ruukin patruunan kotina ja tehtaan edustustilana. 
Ei tiedetä, onko joku entinen patruuna tai naulaseppä, joka käy täällä kummittelemassa. Vanha talohan aina narisee.
Nykyisin sitä käytettään harvakseltaan, lähinnä juhlatilaisuuksiin ja tehtaan omistajan yöpymispaikkana. Pytingissä on tanssittu myös monen tehtaan työntekijän häitä.
– Toimitusjohtajan vaimo Kaarina Kivilahti on sisustanut tämän nykyiseen tyyliinsä. Täällä on vanhoja huonekaluja ja paljon alkuperäistä, kuvailee Koskensaaren naulatehtaan toimistosihteeri Riitta Rossi.
Hulppeat tilat kummitukselle
Pytingin makuuhuoneissa tyyli on kuin kuninkaan linnoissa konsanaan. Monissa huoneissa on käytetty yhtenäistä värimaailmaa ja kulkija voi vaeltaa valkoisesta salista siniseen makuuhuoneen kautta punaiseen kamariin. Yksi huone on sisustettu lattiasta kattoon värikkäällä ruusukuosilla. Pylväin koristellussa aulassa on massiivinen kristallikruunu.
– Kai siihen aikaan on pitänyt olla hulppean näköiset tilat. Se patruunahan oli aikamoinen herra täällä, Rossi pohtii.
Vaikka Pytinki on vain vähäisellä käytöllä, tyhjillään se ei ole. Monien vanhojen talojen tapaan täälläkin kerrotaan kummittelevan.
– Ei tiedetä, onko joku entinen patruuna tai naulaseppä, joka käy täällä kummittelemassa. Vanha talohan aina narisee, Rossi hymähtää.
Pappikin kiersi kaukaa
Koskensaaren naulatehtaalla on ollut parhaimmillaan noin 120 työntekijää. Suurin osa heistä asui tehtaan alueella. Enimmillään Koskensaarella on asunut noin 70 perhettä ja elämänmeno oli tarinoiden mukaan vauhdikasta.
– Pappi ei kuulemma hevosellaan tullut tästä Koskensaaren läpi, vaan yritti kiertää alueen mennessään Petäjäveden pitäjään. Siitä voi arvailla, minkälaista elämä on ollut, nauraa naulatehtaan tuotantopäällikkö Heikki Syrjälä.
Koskensaari oli käytännössä omavarainen. Maalaistalot tuottivat ruoan, työntekijöille oli oma pankki ja kauppa ja harrastustoimintaakin järjestettiin omalla porukalla.
Energiatuotannosta vastaa edelleen oma vesivoimalaitos, jonne vesi johdetaan läheisestä järvestä 700 metriä pitkää puuputkea myöten.
– Se vanha putkihan vuoti monesta kohtaa. Tuossa kosken vieressä puotpytingissä asuneet ihmiset hakivat siitä pesuvetensä ja käyttivät sitä myös suihkunaan, Riitta Rossi kertoo.
Omaehtoista suojelua tehdastoiminnan rinnalla
Koskensaari ei ole Museoviraston virallinen suojelukohde. Alueen rakennukset on kuitenkin kartoitettu ja se on todettu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi kokonaisuudeksi.
Valtavan rakennuskannan ylläpito edelleen toimivan tuotantolaitoksen helmoissa on välillä haasteellista.
Pappi ei hevosellaan tullut tästä Koskensaaren läpi, vaan yritti kiertää alueen mennessään Petäjäveden pitäjään. Siitä voi arvailla, minkälaista elämä on ollut.
– Panostaminen näihin, kun pitää kuitenkin toimintaakin ylläpitää, ei ole aivan yksinkertaista. Onneksi on saatu ylläpitää rakennuksia melko hyvin. Seurahuoneen peltikattokin vasta uusittiin, Riitta Rossi kiittelee.
Eliel Saarisen piirtämän Pytingin lisäksi naulatehtaan ympäristöstä löytyy muidenkin nimiarkkitehtien töitä. Väinö Vähäkallio on suunnitellut ns. Siperian, eli kahden paritalon kokonaisuuden, joka toimii edelleen asuntokäytössä.
Muillakin Koskensaaren rakennuksilla on omat nimensä: Pakarissa toimi leipomo, Pomolassa asui johtajia. Työntekijöiden koteja olivat mm. Kurala, Mykylä, Rähäkkälä ja  Impivaara.
Perintötyöpaikkoja jo neljännessä polvessa
Koskensaaren naulatehtaan toiminta jatkuu edelleen vanhoilla juurillaan. Automatisaation myötä työntekijämäärä on pudonnut pariin kymmeneen.
Suurin osa työtekijöistä on kotoisin lähiseuduilta ja monen suvussa naulanteko kulkee lähes perintönä. Tehtaalla on  työntekijöitä jo neljännessä polvessa.
Jokapäiväisenä työympäristönä tehtaan miljöön tenho pääsee haihtumaan, mutta alueen historia tuntuu työyhteisön hengessä. Monet työntekijät tuntevat toisensa lapsuudesta asti. Työsuhteet ovat pitkiä, jopa yli 40 vuotta.
– Täällä ei ole semmoista asetelmaa, että kuka on tehtaalla töissä ja kuka konttorin puolella. Porukalla ratkotaan asioita ja tehdään yhdessä, Riitta Rossi kehuu.
**[Kuuntele tästä, kuinka Riitta Rossi ja Heikki Syrjälä esittelevät naulatehtaan aluetta.](http://areena.yle.fi/1-2883845)**
Matkailualan verkkomedia listaa Kemin Suomen kauneimpien kaupunkien joukkoon
Miljoonayleisöjä keräävä verkkomedia The Culture Trip on listannut kymmenen kauneinta ja vierailun arvoista kaupunkia Suomesta. Turku pitää keulapaikkaa, mutta listalle mahtuvat myös Kemi, Saariselkä ja Rovaniemi.
Kemi on listattu yhdeksi Suomen kauneimmista kaupungeista verkkomedia [The Culture Tripissä](http://theculturetrip.com/europe/finland/articles/the-10-most-beautiful-towns-in-finland/?utm_source=emails&utm_medium=featured&utm_campaign=160615finlandtravel). Kansainvälinen matkailuaiheisia juttuja tarjoileva nettisaitti on varsin suosittu, sillä sillä on kuukausittain jopa kaksi miljoonaa lukijaa.
The Culture Trip listaa artikkelissaan vierailun arvoisista suomalaiskaupungeista ensimmäisenä Turun. Käymisen väärtejä paikkoja ovat julkaisun mukaan myös Lappeenranta, Savonlinna, Hanko, Maarianhamina, Tampere ja Raasepori.
Lapin kauneimmat kaupungit ovat The Culture Tripin mukaan Kemi ja Rovaniemi, sekä tässä yhteydessä kaupungiksi listattava Saariselkä, jotka tarjoilevat eksoottista lappilaista tunnelmaa.
Artikkeli nostaa esille ennen kaikkea Kemin ja Saariselän arktiset, talviset matkailunähtävyydet: Lumilinna ja lasikattoiset iglut ovat maailman metropolien asukkaille käsittämättömyyttä hipovia turistikohteita.
– Jos mielii kokea illallisen jääpöydältä, jäiselle penkille levitetyllä porontaljalla istuen, on syytä nostaa Kemi matkakohdelistan kärkeen, suosittaa The Culture Trip.
Joensuulaiset puhaltajat juhlivat Saksassa: "Yhteinen reissu luo paljon yhteishenkeä"
Joensuun puhallinorkesteri täytti pyöreät 50 vuotta viime vuonna, mutta pääsee varsinaisesti juhlimaan taivaltaan vasta tänä kesänä. Orkesteri esiintyy kirkko- ja viihdekonserteissa Saksassa. Reissu on soittajille tärkeä.
Joensuun puhallinorkesteri perustettiin vuonna 1964. Puolivuosisataista taivalta orkesteri juhlii vasta tänä kesänä Saksassa. Orkesteri vie kesä-heinäkuun vaihteessa suomalaista musiikkia ja kansainvälisiä sävelmiä Speyeriin ja Mundingeniin. Ohjelmassa on kirkko- ja ulkoilmakonsertteja.
– Esimerkiksi Sibeliusta on ohjelmistossa, joten sieltä voi löytää kareliaanisia, Pohjois-Karjalaan liittyviä sointuja ja tunnelmia, kapellimestari Mika Hirvonen kertoo.
Ulkomaan matkat eivät ole orkesterille jokavuotista herkkua, sillä niiden järjestäminen vaatii paljon aikaa ja rahaa. Puhallinorkesterin kautta aikain ensimmäinen matka suuntaui 1970-luvulla Ruotsiin. Matkoja on tehty myös muun muassa Brasiliaan ja Viroon.   
– On tärkeää lähteä katsomaan mitä muualla maailmassa tehdään. Orkesteri on eräänlainen sosiaalinen yhteisö ja yhteinen reissu luo paljon yhteishenkeä soittajien keskuudessa, kapellimestari  ja trumpetinsoiton lehtori Mika Hirvonen toteaa.
On tärkeää lähteä katsomaan mitä muualla maailmassa tehdään.
Joensuun puhallinorkesterissa on viitisenkymmentä soittajaa, joista matkalle lähtee parikymmmentä. Kapellimestari Mika Hirvonen iloisee, että orkesteriin riittää soittajia tällä hetkellä hyvin.
– Meillä on varsin hyvä tilanne. Vaikka Joensuun kokoisessa kaupungissa ihmisillä on paljon harrastuksia ja rientoja, niin meille on riittänyt hyvin soittajia. Joensuun konservatorio kasvatttaa niitä ansiokkaasti lisää ja yhteistyö on tiivistä. Heti kun aloitetaan soittaminen, niin heti myös päästään puhallinorkesteriin mukaan, Mika Hirvonen sanoo.  
Ukkonen iski satoja salamoita, yöllä voi välähdellä idässä
Keskiviikon salamat eivät hätyyttele ennätyksiä, sillä pahimmillaan ukkospäivä on tuonut kymmeniätuhansia maasalamoita.
Suomen yllä on liikkunut keskiviikkona ukkosrintama, joka oli iskenyt iltakahdeksaan mennessä noin 500 maasalamaa. Ukkonen on jyrissyt erityisesti Päijänteen itäpuolella Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Keski-Suomen alueilla.
Toisaalta kaatosateet ovat osuneet lännemmäs. Vaasassa on satanut puolessa vuorokaudessa lähes 30 millimetriä. Lännessä ja etelässä on yleisesti mitattu yli 20 millimetrin sademääriä vuorokauden aikana.
Keskiviikon salamaluku on kaukana ennätyksistä. Ei ole erityisen poikkeuksellista, että ukkospäivänä Suomeen iskee tuhansia maasalamoita. Rajuimmilla ukkosilla maasalamoita on ollut kymmeniätuhansia vuorokaudessa.
Yön aikana Itä-Suomessa saattaa vielä paikoin ukkostaa.
Tahdotko voittaa liput Ruisrockiin? Osallistu YleX:n Ruisrock-skaboihin
YleX tarjoaa mahdollisuuden voittaa liput Ruisrockiin. Lippuja jaetaan lähes kaikissa YleX:n ohjelmissa.
Jos mielit Ruisrockiin, kannattaa kääntää YleX auki. Jaossa on nimittäin useita lippuja festareille, joista ensimmäiset jaetaan jo torstaina YleX Aamun lähetyksessä. Viimeiset liput laitetaan jakoon ensi viikon tiistaina 30. kesäkuuta. Jokaisessa palkintolippupaketissa on kaksi lippua.
Skaboihin voi osallistua soittamalla YleX:n studioon 09 148 2822 skabaäänen kuullessaan. Kannattaa olla nopea, sillä eri ohjelmissa liput saatetaan jakaa eri tavoilla. Voit joutua vastaamaan kiperiin kesäkysymyksiin tai sitten saat liput palkinnoksi nopeudestasi.
Voit voittaa lippuja kuuntelemalla [YleX Aamua](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/), [YleX Jälki-istuntoa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/), [YleX Jatkoja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/), [Uuden Musiikin Aamu- ja Iltavuoroja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/), [Disko2000:tta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) sekä [YleX Viikonloppua](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/).
Pysy taajuuksilla, niin saat tietoa tarkemmista ohjeista.
**Lue myös:**
[Näin saat kesästä kaiken irti minibudjetilla – lue kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256435)
[Haluatko laulamaan Robinin levylle? Osallistu kilpailuun!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256465)
[Kourallinen kävijöitä ja surkea sää - juhannusfestareihin mahtui floppi jos toinenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256467) 
Samuel Eto'o turkkilaiseen Antalysporiin
34-vuotias hyökkääjä ei viihtynyt Serie A:ssa monta kuukautta.
Kamerunilaishyökkääjä Samuel Eto'o on tehnyt sopimuksen turkkilaisen Antalyasporin kanssa, kertoo [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2015/06/24/13021002/etoo-to-join-antalyaspor?ICID=HP_BN_2).
Eto'o siirtyi Serie A -seura Sampdoriaan vasta viime tammikuussa kaksi ja puolivuotisella sopimuksella.
Turkkilaisseura julkaisi keskiviikkona Facebook-sivullaan kuvan, jossa Eto'o saapuu yksityiskoneella seuran johtajien kanssa.
– Samuel Eto'on kanssa on päästy sopimukseen, kuvatekstissä sanottiin.
Tekstissä kerrottiin myös seuran presidentin Gultekin Gencerin ja muiden johtajien saapuneen Turkkiin Milanosta.
Rotenberg Jokerien pankkiongelmista: "Kukaan pelaaja ei ole soittanut"
Roman Rotenberg sanoo kaiken näyttävän hyvältä Jokerien tulevan kauden suhteen. 
Jokerien omistajiin kuuluva Roman Rotenberg ei ole huolissaan [Ilta-Sanomien toukokuussa uutisoimista pankkiongelmista](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1432739836230.html). Nordea on jäädyttänyt Jokerien maksuliikenteen.
Pietarin SKA:n mestaruustilaisuutta Kirkkonummella pitänyt Rotenberg pysyi kuitenkin melko vaitonaisena asian suhteen.
\- Kuten varmasti tiedät, niistä asioista ei ole kuulunut mitään. Varmasti kannattaa kysyä joukkueen toimitusjohtajalta (Jukka Kohonen) näitä asioita, Rotenberg sanoi Yle Urheilulle.
**Ovatko pelaajat saaneet rästissä olleet palkkansa?**
\- Minulle ei ole kukaan pelaaja soittanut. Kaikki näyttää hyvältä.
Jokerit kertoi viime viikolla joukkueensa olevan valmis. Joukkue on saanut runsaasti uusia pelaajia, kun esimerkiksi koko viime kauden ykkösketju vaihtoi maisemaa.
\- Pelillisesti kaikki on hyvin ja urheilupuolella kaikki asiat on hoidettu. Joukkue valmistautuu KHL-kauteen ihan niin kuin normaalitilanteessa.
Rosberg nopein viimeisessä testissä
Valtteri Bottas ei pystynyt parantamaan viimeisillä kierroksilla.
Nico Rosberg kiersi Red Bull Ringin nopeiten keskiviikon toisissa testeissä. Mercedes-kuskilla kului aikaa 1.09,113, kun illan toiseksi nopein, Ferrarin testikuski Esteban Gutiérrez kulutti aikaa 1.09,931.
Rosberg kiersi radan päivän aikana 117 kertaa. 
Aamusession nopein Valtteri Bottas jäi kolmanneksi ajalla 1.10,029. Hän ei pystynyt parantamaan kierrosaikaansa aamusta.
Testeissä oli mukana yhdeksän kuljettajaa.
Tampereen voi nyt värittää mieleisekseen – Jammun värityskirja vie kadonneeseen kaupunkiin
Suomen tiettävästi ensimmäinen paikallinen aikuisten värityskirja julkaistiin keskiviikkona Tampereella. Taiteile Tampere -kirjan piirrokset ovat Yrjö-kirjoistaan tunnetun Erkki "Jammu" Kanervan käsialaa.
Olihan minunkin lapsuudessani lapsille tarkoitettuja värityskirjoja, mutta ei niihin Amurin kakaroilla ollut varaa. Sattuipa joskus niinkin, että piirtelin seinään ja sain selkääni.
Tampereen katujen, torien tai tehdasalueiden maisemat voi nyt värittää omien mieltymystensä mukaan. Taiteile Tampere -värityskirja on Tampere-seuran julkaisema ja sen piirrokset on tehnyt Jammuna tunnettu toimittaja, pakinoitsija Erkki Kanerva. Kuvat ovat peräisin Kanervan arkistosta vuosikymmenten varrelta.
Värityskirjassa on 35 piirrosta ja myös Olli Kemmon kirjoittamia lyhyitä selityksiä kuville Tampereen murteella. Kirjan sivuilla voi värittää esimerkiksi Pyynikin uimahallin, Koulukadun kentän, Pispalan tai punatiilisten tehtaanpiippujen maiseman.
– Nämä ovat oikeastaan muistikuvia omasta nuoruudestani. Ihan nyky-Tamperetta ei esiinny missään kirjan sivuilla, ei taida edes Näsinneula olla näkyvissä, kertoo Erkki Kanerva.
– Olihan minunkin lapsuudessani lapsille tarkoitettuja värityskirjoja, mutta ei niihin Amurin kakaroilla ollut varaa. Sattuipa joskus niinkin, että piirtelin seinään ja sain selkääni.
Aikuisten värityskirjojen suosio yllätti
Aikuisten värityskirjoista on viime kuukausina tullut Suomessakin varsin suosittuja. Tampereen Akateemisesta kirjakaupasta kerrotaan, että värityskirjat viedään lähes käsistä. Tampere-seuran toiminnanjohtajan Heidi Martikaisen mukaan Taiteile Tampere -kirja tehtiin nopealla aikataululla, koska haluttiin olla suosion aallon harjalla mukana. Martikaisen mukaan kyseessä on tiettävästi Suomen ensimmäinen paikallinen aikuisille tehty värityskirja.
Ensi vuonna 80 vuotta täyttävä toimittaja, pakinoitsija Erkki "Jammu" Kanerva oli yllättynyt kuullessaan aikuisten värityskirjojen suosiosta.
– Minulle tuli ensimmäiseksi mieleen vitsi Yhdysvaltojen taannoisesta varapresidentti Spiro Agnewista, jota pidettiin tyhmänä miehenä. Vitsin mukaan lehdessä oli uutinen, kuinka Agnewin 40 kirjaa käsittänyt kirjasto oli tuhoutunut tulipalossa ja kirjoista kaksi oli vielä värittämättä. Värittämispuuhaa on pidetty siis vähän lapsellisena, että siinä mielessä tämä villitys tuli vähän yllätyksenä.
Monet aikuisten värityskirjoista innostuneet sanovat värittämisen olevan rauhoittavaa ja rentouttavaa puuhaa.
– Paljon mahdollista, onhan siitä kai jo tutkimuksiakin. Itse en menisi vannomaan, että sillä kaikki sairaudet paranisivat. Katsotaan nyt, mikä on tamperelaisten henkinen tila vuoden päästä, toteaa Erkki Kanerva.
Henkilöauto ajautui Tornionjokeen – yksi kuljetettu sairaalaan
Paikalla on pelastushenkilökuntaa niin Suomesta kuin Ruotsistakin.
Henkilöauto ajautui Tornionjokeen Suomen ja Ruotsin välisellä rajalla, Ruotsin media kertoo. Paikalla oli pelastushenkilökuntaa niin Suomesta kuin Ruotsistakin.
Yksi henkilö on kuljetettu helikopterilla sairaalaan Jällivaaraan. Hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa. Kukaan muu ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja pelastuslaitokset ovat poistuneet paikalta.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Tutkimus: Jo kolmivuotias haluaa korjata vääryyden, mutta vasta viisivuotias rankaisee 
Tutkijat selvittivät lasten oikeustajun kehitystä nukkeleikeillä. Monille kolmivuotiaille ajatus varkaan rankaisemisesta oli niin ahdistava, että koe piti lopettaa.
Jo kolmivuotiaat lapset haluavat korjata näkemänsä vääryyden melkein yhtä usein kuin itseensä kohdistuvan. Väärintekijän rankaiseminen ei kolmivuotiaita vielä kovin paljon kiinnosta, mutta viisivuotiaille se on tärkeää.
Näin päättelevät saksalais- ja brittitutkijat, jotka selvittivät pikkulasten oikeustajun kehitystä nukkeleikkien avulla. Tutkimus on julkaistu [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2815%2900558-8) -lehdessä ja siitä kertoi yhdysvaltalainen [National Public Radio](http://www.npr.org/sections/health-shots/2015/06/24/415495362/thats-not-fair-crime-and-punishment-in-a-preschoolers-mind) (NPR).
Tutkimuksessa 137 lasta osallistui yksi kerrallaan erilaisiin koeasetelmiin. Yhdessä kokeessa ilkeä nukke varasti lapsilta keksejä. Toisessa lapset seurasivat vierestä, miten ilkeä nukke vei marmorikuulia viattomalta nukelta, joka parahti ahdistuksesta.
Lapset halusivat auttaa väärin kohdeltuja
Lapset eivät olleet kiinnostuneita vain omista kekseistään, vaan he halusivat myös auttaa väärin kohdeltuja nukkeja. Kolmivuotiaat palauttivat varastetut esineet alkuperäiselle omistajalle lähes 60 prosentissa tapauksista. Itseltään varastetut esineet he ottivat takaisin lähes 80 prosentissa tapauksista.
Tutkijat huomasivat myös, että varkaiden rankaiseminen ei näyttänyt kiinnostavan kolmivuotiaita. Yli puolet antoi väärintekijän pitää varastetun esineen, jos toisena vaihtoehtona oli sen siirtäminen kaikkien ulottumattomiin.
NPR:n mukaan monille taaperoille ajatus tavaran viemisestä varkaalta oli niin ahdistava, että koe piti lopettaa.
– Se oli niin ahdistavaa, että he alkoivat itkeä. He eivät ilmeisesti halunneet nukkejen kärsivän, tutkimusta johtanut psykologi Keith Jensen Manchesterin yliopistosta sanoi NPR:lle.
Viisivuotiaat jakelivat rangaistuksia useammin
Viisivuotiaat eivät arastelleet rangaistusten antamista yhtä paljon. He ottivat varkaalta marmorikuulat pois 70 prosentissa tapauksista, vaikka se tarkoitti, että kukaan ei voinut leikkiä niillä. 
Jensenin mukaan lasten reaktiot viittaavat siihen, että kolmen vuoden ikään mennessä lapsi ymmärtää omistusoikeuden käsitteen ja tuntee empatiaa ahdingossa olevia kohtaan. Viisivuotiaat kuitenkin ovat jo aikuisten kaltaisia siinä, että he haluavat rangaista sääntöjä rikkoneita.
Ahnaasti leviävä lupiini uhkaa Salpausselän harvinaisia kasveja
Salpausselän ketokukat ovat vaarassa jäädä lupiinin jalkoihin. Jos tilanteeseen ei puututa pian, ongelmalaji syrjäyttää harjun alkuperäiset kasvit ja voi jopa vähentää pölyttäjähyönteisten määrää, varoittavat asiantuntijat.
Lupiini on yksi Suomessa haitallisiksi luokitelluista vieraslajeista, jotka valtaavat kaikkialla enemmän kasvualaa.
Lahden kaupungin apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala kertoo, että Salpausselän herkät ketoalueet ovat vielä toistaiseksi suurelta osin välttyneet lupiinilta. Salpausselällä vieraskasvien leviäminen voi uhata jopa harvinaisia lajeja.
– Jos annetaan kaiken olla nykytilassa, pikkuhiljaa ja vääjäämättömästi lupiini valloittaa alkuperäisiltä harjukasveilta ja metsäkasveilta elintilaa.
Kujalan mukaan esimerkiksi kissankäpälät ja muut matalat, hiekkarinteessä viihtyvät kasvit voivat ensimmäisten joukossa jäädä rehevän ja nopeasti leviävän lupiinin varjoon.
Kaunis lupiini vie elintilan muilta kasveilta
Luonnonsuojeluliiton vieraslajityöryhmän jäsen Markus Seppälä kertoo lupiinin olevan Suomessa ongelmakasvi etenkin karuilla ja vähäravinteisilla mailla.
Jos annetaan kaiken olla nykytilassa, pikkuhiljaa ja vääjäämättömästi lupiini valloittaa alkuperäisilta harjukasveilta ja metsäkasveilta elintilaa. 
– Lupiini valtaa ja muuttaa kasvualustaa muille lajeille ravinteikkaammaksi sitomalla ja siirtämällä ilmasta typpeä juurinystyröidensä avulla maaperään, Seppälä kertoo.
Kun kasvualusta muuttuu ravinteikkaammaksi , alueelta katoaa karuissa oloissa viihtyviä niittykasveja. Siten lupiinin leviäminen voisi muuttaa harjujen niittykasvistoa ja sitä kautta vähentää luonnon monimuotoisuutta.
– Lupiini on kaunis, mutta myös yksipuoleinen, se valtaa koko alueen ja siellä ei sitten muilla ole elintilaa, apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala sanoo.
Pölyttäjät vaarassa
Myös pölyttäjät voivat kärsiä lupiinin aluevaltauksesta. Markus Seppälän mukaan lupiini kilpailee karuilla kasvupaikoilla alkuperäiskasvien kanssa elintilan lisäksi pölyttäjähyönteisistä.
– Jotkin näistä, niin ikään harvinaistuvista tai uhanalaisista, hyönteisistä eivät voi käyttää lupiinia ravintokasvinaan, joten nekin taantuvat.
Kujalan mukaan myös lupiinin kukintakausi aiheuttaa ongelmia pölyttäjille. Lupiini kukkii alkukesästä, ja jättää kasvaessaan terhakkaasti myöhemmin kesällä kukkivia matalakasvuisia kasveja varjoonsa. Tästä syystä pölyttäjille ei riitä enää kukkia loppukesästä.
Lupiinista hankala päästä eroon
Markus Seppälän mukaan lupiini levittää tehokkaasti siemeniään, jotka muodostavat usein vuosia kestäviä siemenpankkeja.
Jokainen voi myös miettiä, että antaako lupiinin siementää puutarhassaan. 
– Sieltä uusia yksilöitä nousee vuosi toisensa jälkeen. Lisäksi lajin juuristo on monivuotinen ja kestävä, joten jos lupiinin haluaa hävittää, sitä täytyy kitkeä ja juuria kaivaa ylös vuosien ajan.
Jotta tehokkaasti levittäytyvä lupiini ei valloittaisi koko Salpausselkää, myös tavallisen puutarhurin kannattaa vahtia pihaansa.
Kirsi Kujala kehottaa kaikkia välttämään lupiinin ostamista.
– Jokainen voi myös miettiä, että antaako lupiinin siementää puutarhassaan. Yksi keino on kukinnan lopulla poistaa kukinnot, etteivät siemenet pääse leviämään.
Markus Seppälän mukaan hyvä nyrkkisääntö haitallisten vieraslajien leviämisen estämiseksi on esimerkiksi se, ettei hävitä kasvijätettäluontoon, kuten metsänreunaan tai puronvarteen.
Käsittele puutarhajäte pihallasi esimerkiksi hakettamalla ja sen jälkeen kompostoimalla hake.
– Ne ovat merkittävämpiä leviämisväyliä. Tällaiset kaatopaikat ovat luvattomia missä tahansa kunnassa. Käsittele puutarhajäte pihallasi esimerkiksi hakettamalla ja sen jälkeen kompostoimalla hake, Seppälä neuvoo.
Torju talkoilla, älä myrkyllä
Lisäksi luonnossa havaituista haitallisista lajeista voi ilmoittaa vieraslajiportaaliin, jolloin torjuntaa osataan kohdistaa oikein. Omalta asuinalueelta tai vaikka paikallisista luonnonsuojeluyhdistyksistä voi kerätä talkootyövoimaa mukaan nujertamaan vieraskasvien esiintymiä.
Mitä tulee kasvimyrkkyjen kuten glyfosaatin käyttöön, niitä Seppälä ei suosittele.
– Niiden vaikutus ei kohdistu ainoastaan haitalliseen lajiin. Lisäksi ne ovat myrkyllisiä vesieliöille. Itse en myöskään käyttäisi sellaisia myrkkyjä esimerkiksi omalla pihallani, varsinkin, jos talouden juoma- ja käyttövesi tulevat samalla tontilla olevasta kaivosta.
NHL-seurat kiinnostuivat suomalaistähdestä – jatkaa silti KHL:ssä
Mikko Koskinen haluaa kehittyä entisestään Marko Toreniuksen valmennuksessa Pietarin SKA:n riveissä.
Pietarin SKA:n tuoreet mestarit Mikko Koskinen, Marko Torenius ja Roman Rotenberg juhlivat jääkiekon KHL:n mestaruutta torstaina Kirkkonummella. Suomalaisvahti siirtyi SKA:han kesken kauden Sibir Novosibirskistä ja torjui joukkueensa vakuuttavasti mestaruuteen.
Koskinen oli täsmälääke SKA:lle, joka oli pitkään tuskaillut maalivahtivalintojensa kanssa.
\- Kun mietimme maalivahtia, tiesimme suomalaisvahtien luonteen ja asenteen. Se oli lyhyt puhelu, kun puhuimme Mikon kanssa. Ymmärsin heti, ettei hän pelkästään puhu vaan on valmis myös tekoihin, SKA-pomo Rotenberg kertoi Yle Urheilulle.
Koskisella on sopimus kauteen 2016–17 asti ja hän jatkaa Pietarissa myös ensi kaudella, vaikka ottajia olisi ollut myös NHL:n puolella.
\- Pystyn Pietarissa vielä kehittymään ja ottamaan sen seuraavan askeleen. Vuoden päästä katsotaan taas, mikä on tilanne, Koskinen sanoi.
\- Totta kai NHL kiinnostaa. Olen nuori maalivahdiksi ja mikään ei ole vielä mennyt ohi. Sitten kun on riittävän hyvä, sitten katsotaan, pian 27 vuotta täyttävä tähtivahti jatkoi.
Koskinen on urallaan tähän mennessä pelannut neljä NHL-ottelua New York Islandersin riveissä. 
Rehn: 60 prosentin kotimaisuusastevaatimuksesta ei ydinvoimapäätöksessä tingitä
Elinkeinoministeri Rehnin mukaan 60 prosentin kotimaisuusaste on Suomen energiatalouden huoltovarmuuden ja energiapolitiikan ohjattavuuden kannalta asetettu edellytys eduskunnan taholta ja sitä tullaan kunnioittamaan.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa 60 prosentin kotimaisuusasteesta ei tingitä.
– Ydinenergialain ja eduskunnan päätöksen mukaan tässä arvioidaan kansallista kokonaisetua ja erityisesti 60 prosentin kansallista omistusosuutta.
Rehn kertoo Yle Uutisten haastattelussa tämän olevan keskeinen kriteeri, kun rakennuslupahakemusta arvioidaan ensi viikolla.
–	Ensi viikolla tehdään arvio siitä, kun Fennovoima on mitä ilmeisemmin jättänyt hakemuksen,  onko 60 prosentin omistusosuusehto täyttynyt, Rehn sanoo.
–	60 prosentin omistusosuuden on oltava hyvin yksiselitteinen ja oikeudellisesti todennettavissa. Se on Suomen energiatalouden huoltovarmuuden ja energiapolitiikan ohjattavuuden kannalta asetettu edellytys eduskunnan taholta ja sitä tahtoa pitää kunnioittaa.
"Fortumilla vielä päiviä aikaa viedä neuvottelut tulokseen" 
Fortum totesi keskiviikkona pörssitiedotteessaan, ettei se ole vielä päässyt vielä sopimukseen venäläisen alueellisen energiayhtiön kanssa.
–	Tässä on vielä päiviä aikaa ja Fortumilla on vahvat näytöt liiketoiminta- ja teknologiaosaamisesta, voi olla, että neuvottelut johtavat vielä tuloksiin venäläisen osapuolen kanssa. Käsitin, että pörssitiedotteella haluttiin selvittää Fortumin lähtökohtia, Rehn totesi.
Rehnin mielestä Fortumin mahdollinen mukaantulo on muuttanut asetelmaa ydinvoimatuotantoon liittyvän osaamisensa vuoksi, hän on aiemmin suhtautunut kriittisesti Fennovoimahanketta ja venäläisomistusta kohtaan.
–	Lisäksi lainsäädännöllinen tehtäväni on arvioida sitä, toteutuvatko eduskunnan asettamat ehdot ja siinä 60 prosentin kotimaisuusaste on keskeinen kriteeri.
Rehn sanoi, ettei valtiovallan taholta ole syytä puuttua esim. pörssiyhtiö Fortumin toimintaan.
–	Fortum tekee omat ratkaisunsa ja se on varmasti olennainen tekijä kokonaisharkinnassa ensi viikolla, Rehn päättää.
Tutkija: "Suomessa sanomalehtien sisällöt ovat hyvin samankaltaisia"
Lehtien on erikoistuttava, jotta ilmaiseen uutistarjontaan tottunut nettikansa suostuu maksamaan niiden sisällöistä. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa sanomalehtien liiketoimintamalleihin povataan suuria muutoksia.
Sanomalehtien on muutettava liiketoimintamallejaan selviytyäkseen tulevaisuudessa. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa todetaan, että ajoissa muutoksia tekevät lehdet menestyvät jatkossakin.
Journalismilla on tutkimuksen mukaan tärkeä rooli myös kymmenen vuoden päästä. Ihmiset kaipaavat laatu-uutisia.
Journalismi ei kuole.
– Journalismi ei kuole, vaan joidenkin lehtien liiketoimintamallit tulevat perustumaan laatuun. Hötöllekin on tilausta ja joidenkin lehtien malli tulee olemaan suoraan lukijoilta tulevien sisältöjen julkaiseminen, kertoo tutkimuksen tehnyt Jenny Larikka.
Larikka huomauttaa, että myös muilla aloilla on laadultaan ylivertaisia ja siksi kalliimpia merkkejä. Niiden rinnalla on niin sanottuja halpismerkkejä. Kuluttajia kiinnostavat molemmat.
– Kukaan ei nyt eikä tulevaisuudessa halua maksaa uutisista, jotka voi saada ilmaiseksi muualta. Siksi lehtien on erikoistuttava johonkin. Nykyään Suomessa lehtien sisällöt ovat hyvin samankaltaisia, Larikka huomauttaa.
Paikallislehti pysyy paikallisena
Etelä-Saimaan vastaava päätoimittaja Pekka Lakka toteaa, että sanomalehteä uudistetaan sitä mukaa, mikä on oman toiminnan kannalta järkevää.
Kymmenen vuoden päähän ennustaminen on Lakan mielestä hyvin vaikeaa. Paikallisuus tulee kuitenkin aina olemaan 130 vuotta täyttävän paikallislehden kulmakivi.
– Sisältöjä pitää pystyä jakamaan muuallekin kuin paperilehteen. Se vaatii suuria muutoksia esimerkiksi toimittajien työnkuvaan ja osaamisen laajentamiseen, Lakka toteaa.
Mentaalisavuke vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluaisit kysyä vloggaajalta?
Perjantaina sinulla on mahdollisuus kysyä tubettaja Mentaalisavukkeelta ihan mitä vain!
Vloggaaja **Aleksi &quot;Mentaalisavuke&quot; Rantamaa** vierailee YleX:n Foorumin [Kysy Mitä Vaan -osiossa](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv) perjantaina 26. kesäkuuta kello 12:30–13:00. Puolen tunnin ajan voit kysyä KMV:ssä tubettajalta ihan mitä vaan – toki hän saattaa myös vastata ihan mitä vain!
Mentaalisavuke on yksi Suomen tämän hetken suosituimmista tubettajista. Hänen [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/user/mentaalisavuke/featured)on jopa yli 130 000 tilaajaa.
Ennen KMV-sessiota Rantamaa vierailee YleX:n [Etusivun lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/). Tubettaja kertoo studiossa Yle Kioskin [1000 uutista Suomesta -kesäkiertueesta](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/kesakioski/), jolle hän on lähdössä mukaan.
Mieti siis, mitä olet aina halunnut tietää Mentaalisavukkeesta. Kirjaudu [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi) ja osallistu  [KMV-sessioon](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-tubettaja-me). Voit heittää kysymyksesi Foorumille jo nyt.
KMV:ssä ovat aiemmin vierailleet muun muassa  [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Paleface ja Tommy Lindgren](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254585), [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155) ja [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129).
Isä aiheutti kuolonkolarin - Uruguayn tähtihyökkääjä saattaa jättää maajoukkueen
Copa Américassa pelaava Edinson Cavani saattaa jättää Uruguayn joukkueen ennen illan puolivälierää Chileä vastaan. 
PSG:n tähtihyökkääjä Edinson Cavanin isä istuu vankilassa. Hän oli osallisena kolarissa, jossa 19-vuotias moottoripyöräilijä menetti henkensä. Luis Cavani ajoi poikansa omistamaa valkoista pakettiautoa ja tuomarin mukaan hän oli humalassa kolarin sattuessa. Häntä syytetään taposta.
Traaginen tapaus sattui Uruguayn maajoukkueen kannalta todella ikävään aikaan, sillä joukkue kohtaa illalla Copa Américan puolivälierässä isäntämaa Chilen. Cavani saattaa jättää joukkueen ja palata Uruguayihin tukemaan omaa ja uhrin perhettä.
\- Tulemme keskustelemaan lähituntien aikana hänen kanssa uudestaan ja toivomme, että voimme ratkaista tilanteen ja sitten keskittyä otteluun. Tämä on tietenkin vaikuttanut häneen, Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez kertoi.
[BBC:n Etelä-Amerikan lähteet kertovat](http://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/06/150623_deportes_futbol_copa_america_cavani_accidente_uruguay_detencion_jmp), että Cavani aikoo kaikesta huolimatta pelata Chileä vastaan. BBC:n mukaan keskustelut äidin kanssa ovat kääntäneet pojan pään. 
Vakaa vai kiikkerä kajakki? Näin melontaretki onnistuu
Meloja tarvitsee vesillä suunnitelman ja pari varasuunnitelmaa. Sen lisäksi on hyvä ottaa mukaan oikeat varusteet ja tarkkailla säätä.
Suunnitelmallisuus on kaiken a ja o melontaretkelle lähdettäessä.
Suunnitelmia kannattaa tehdä useampia. Alkuperäisen suunnitelman lisäksi melojalla on syytä olla mielessään parikin varasuunnitelmaa, jos kaikki ei menekään niin kuin matkaan lähdettäessä ajateltiin. Muuttuvat sääolosuhteet, kuten sade tai ukkonen, voivat tuoda yllätyksiä mukanaan.
Hämeenlinnalaisen melontaseuran Vanajaveden Vesikkojen Tapani Laaksonen ja Matti Adler antavat vinkkejä onnistuneelle melontamatkalle.
Mikä on päivän kunto?
Vesillä ei kannata ottaa riskejä. Ensimmäisenä kannattaa miettiä omaa oloaan ja vireystilaa. Onko tänään hyvä päivä lähteä melomaan, vai pitäisikö odottaa seuraavaan päivään esimerkiksi väsymyksen takia? Jos olo on huono, kannattaa odottaa parempaa päivää.
Valitse oikeat varusteet
Kajakkeja on tarjolla monenlaisia, ja sopiva menopeli valitaan melojan taitojen ja koon mukaan. Kajakin pitää olla sopivan kokoinen, ja siinä pitää olla hyvä istua. Leveä kajakki on vakaa ja sopii aloittelijalle. Kapea malli taas liikkuu liukkaasti mutta on usein kiikkerä käsitellä.
Tyhjennysastia on tarpeen, jos kajakkiin pääsee liikaa vettä. Melakellukkeen avulla kajakin kyytiin pääsee takaisin, jos yksin meloessaan joutuu veden varaan. Pitkällä matkalla maistuvat eväät ja juoma.
Ja ilman pelastusliivejä meloja jää rannalle.
Valitse reitti oikein
Reitti on hyvä miettiä etukäteen. Jos on uhkaa kovista tuulista tai ukkospuuskista, suojaisa reitti on paras valinta.
Lisäksi on hyvä miettiä parikin vaihtoehtoista reittiä, jotka ovat alkuperäistä reittiä lyhyempiä ja helpompia. Niihin voi turvautua, jos sää yllättäen muuttuu tai meloja väsyy.
Seuraa säätä
Säätä kannattaa tarkkailla hyvissä ajoin – vaikka jo edellisiltana, jos se on mahdollista. Sateella voi meloa, jos se tuntuu hyvältä. Järvenselällä yltyvä tuuli voi tietää vaikeuksia, eikä liian hankaliin olosuhteisiin ole syytä lähteä. Reagoi siis sään vaihteluihin.
Kerro muille suunnitelmistasi
Kun suunnitelmat on tehty, ne kannattaa jakaa kotiväen tai muiden rannalle jäävien kanssa. Yllätyksien varalta ja avun hälyttämistä varten mukaan pakataan kännykkä vedenkestävästi. Puhelimeen kannattaa tarttua myös silloin, jos matka pitkittyy, vaikka varsinaista hätää ei olisikaan.
Ei perillisiä? Vainajan rahat päätyvät usein hyvään tarkoitukseen
Valtio perii kuolleen omaisuuden, jos perillisiä, lähisukulaisia tai testamenttiä ei ole. Kunnatkaan eivät jää nuolemaan näppejään, mutta Valtiokonttori edellyttää, että rahat käytetään esimerkiksi nuorten ja vanhusten hyväksi.
Noin 200 suomalaisen jäämistö päätyy vuosittain kuoleman jälkeen valtiolle, jos kuolleella ei ole elossa serkkuja läheisempiä sukulaisia ja testamenttia ei ole tehty. Valtio pääsee valitsemaan päältä, kun kuolleen jäämistöä käsitellään. 
Käytännössä valinta kohdistuu vain kiinteistöihin ja museaalisesti arvokkaaseen omaisuuteen, jota on sitäkin otettu valtion haltuun vain harvoin. Jos pesässä on huomattava määrä rahavaroja, osa niistä pysytetään valtiolla.
Kaikki lähtee liikkeelle siitä, että ilman perillisiä kuolleesta on tehty täydellinen sukuselvitys ja [ilmoitus Valtiokonttorille](http://www.valtiokonttori.fi/fi-FI/Kansalaisille_ja_yhteisoille/Perillisitta_kuolleiden_jaamistot/Perittava_ei_ole_tehnyt_testamenttia).
– Ilmoituksen tekemistä ei ole missään säädetty kenenkään velvollisuudeksi. Niitä tulee hyvin eri tahoilta: sairaaloista, sosiaalitoimesta, voi olla joku serkkukin, naapuri, poliisilta, hyvin erilaisista paikoista tulee ilmoituksia. Siihen mennessä on täytynyt tutkia, että perillisiä ei ole elossa, että on hankittu täydellinen sukuselvitys, kertoo Valtiokonttorin johtava lakimies Marjukka Vallioniemi.
Ilmoituksen jälkeen Valtiokonttori selvittää, onko valtiolla käyttöä vainajan omaisuudelle. 
– Esimerkiksi kiinteistöjä pysytetään valtiolla joko suoraan luonnonsuojelualueiksi tai luonnonsuojelualueiden vaihtomaiksi. Myös puolustusvoimien käyttöön on joitakin kiinteistöjä pysytetty valtiolla.
Myös avopuolisolla on mahdollisuus saada jotain, vaikka testamenttia ei olisikaan.
– Jos joku perinnönjättäjälle erityisen läheinen henkilö on hakenut omaisuutta, hänelle voidaan sitten luovuttaa kohtuulliseksi harkittu osuus tästä kuolinpesästä, sanoo Vallioniemi.
Nuorille tai vanhuksille
Viimeisenä tulee kuntien mahdollisuus saada kuolleen omaisuutta, mutta kuntien täytyy hakea sitä. Perillisittä kuolleiden rahat menevät valtion osalta yleiseen valtion budjetin katteeseen, eikä niitä voi korvamerkitä mihinkään tiettyyn. Sen sijaan kunnilta Valtiokonttori edellyttää, että rahoilla on sosiaalinen tai kulttuuriin liittyvä käyttötarkoitus. 
Jos joku perinnönjättäjälle erityisen läheinen henkilö on hakenut omaisuutta, hänelle voidaan sitten luovuttaa kohtuullinen harkittu osuus tästä kuolinpesästä.
– Hyvin yleinen kohde nykypäivänä on laittaa rahat nuorten hyväksi syrjäytymisen ehkäisyyn tai vanhustenhoitoon, kertoo Marjukka Vallioniemi.
Kunnille päätyy myös kiinteistöjä, koska valtiolla on käyttöä vain osalle kiinteistöistä.
– Yleensä se on vainajan kotikunta, tai jos kiinteistö sijaitsee muualla, niin kiinteistö käytännössä luovutetaan kiinteistön sijaintikunnalle.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana valtiolle päätyvän [omaisuuden määrä on kasvanut](http://www.valtiokonttori.fi/fi-FI/Tietoa_Valtiokonttorista/Julkaisut_ja_tilastot/Tilastot/Kansalais_ja_yhteisopalvelut/Perillisitta_kuolleiden_jaamistot). Vuonna 2014 valtio sai perillisittä kuolleilta 7,9 miljoonaa euroa. Yksityisille luovutettiin 2 miljoonaa euroa ja kunnille 11,3 miljoonaa euroa. 
Tulevaisuudessa valtiolle ja kunnille saattaa päätyä yhä enemmän perillisittä kuolleiden omaisuutta, koska perhekoot ovat pienentyneet ja omaisuudet kasautuvat harvoille. 
Obama toistaa lupauksensa liittolaisten salakuuntelun lopettamisesta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ranskan presidentti François Hollande keskustelivat urkintaskandaalista puhelimessa keskiviikkoiltana
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toistanut lupauksensa, että Yhdysvallat on lopettanut liittolaistensa salakuuntelun. Ranskalaiset tiedotusvälineet kertoivat tiistaina, että turvallisuusvirasto NSA salakuunteli kolmea Ranskan presidenttiä vuosina 2006–2012.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ranskan presidentti François Hollande keskustelivat urkintaskandaalista puhelimessa keskiviikkoiltana. Hollande kertoo Obaman todenneen, että Yhdysvaltain aiempi käytäntö salakuunnella liittolaisiaan ei ole hyväksyttävää.
Obama ja Hollande keskustelivat periaatteista, joita liittolaisten pitäisi noudattaa tiedustelutyössään. Ranskan tiedusteluviranomaiset matkustavat pian Washingtoniin vahvistamaan maiden välistä yhteistyötä.
Pienmylly pyörii lähiruoan ja luomun varassa
Moni pienmylly on joutunut lopettamaan toimintansa. Esimerkiksi Keski-Suomessa on jäljellä enää pari pientä myllyä.
Konneveden myllyn rakennus on vuodelta 1953. Myllyssä ovat edelleen tallella alkuperäiset jauhinkivet, mutta niitä ei juurikaan käytetä.
– Kiviparilla jauhamisen periaate on tuhansia vuosia vanha. Ensin tehtiin käsikivillä, ja myllynkivillä on sama periaate. Nyt mennään sähkökäyttöisellä myllyvasaralla, tämä taitaa olla 70-luvulta, kertoo mylläri Lasse Saarinen.
Jauhamisesta huolehtivat nyt hieman modernimmat laitteet, mutta vilja tulee edelleen Keski-Suomesta ja Savosta.
Ensimmäinen vaihe viljan matkassa on puhdistus. Puhdistuksessa käytetään myös magneetteja, sillä seassa saattaa olla koneista tullutta metallia.
– Täysjyväruis menee kuorinnasta suoraan jauhettavaksi, ja sitä jauhetaan eri karkeuksilla, sanoo Saarinen.
Vehnästä eniten työtä
Eniten työvaiheita vaatii vehnä.
– Vehnä menee ensin kuorimakoneelle, sitten harjakoneelle ja valssien läpi. Sen jälkeen vehnä menee sihdeille, ja pyörii siellä kahdeksan kertaa, kun seasta otetaan eri karkeuksia: mannaryynit, karkea vehnä, lese ja puolikarkea, Saarinen kertoo.
Lisäksi tulevat vielä leseet ja täysjyvävehnä eli graham.
– Niin montaa lajia tehdään kuin osataan, linjaa Saarinen.
Lähiruoka vetää
Myllyjä hävisi takavuosina runsaasti, mutta nyt toiminta pyörii taas paremmin, kiitos lähiruoan ja luomun.
– Nuoretkin osaavat tehdä puuroja, ja väki arvostaa lähellä tuotettuja ruokaa. Omien viljojen jauhattajia on enää aika vähän, vaikka aikaisemmin myllyt jauhoivat asiakkaiden omia viljoja. Nyt sen osuus on kymmenkunta prosenttia, suurin osa on tätä ostoviljaa, kertoo Saarinen.
Omia viljoja jauhattavat saattavat tulla satojen kilometrien päästä, kun myllyjä ei enää ole. Ostoksille myllyn myymälään saatetaan tulla sadankin kilometrin päästä.
Mylläri toisessa polvessa
Saarinen on mylläri toisessa polvessa. Konneveden myllyä hän on pyörittänyt runsaat 20 vuotta.
– Tämä on edelleenkin käsityötä. Ja itsenäistä tämä työ on, hän sanoo.
Myllyn tuotteet eivät ole alkaneet maistua puulta myllärin suussa.
– Puuroja olen aika ahkera syömään, niitä minulla on eväinä. Puuroja voi tehdä niin monenlaisia. Hyvin pärjää päivän leivällä ja puurolla, Saarinen sanoo.
_Konneveden myllyllä toimittajana oli Titta Puurunen._
Punkkitutkija toppuuttelee rokotehysteriaa: "Kuin tykillä ampuisi hyttystä"
Punkit levittävät Suomessa kahta merkittävää tautia, jotka ovat borrelia ja puutiaisaivokuume eli TBE-virus. Borreliaa voidaan hoitaa jälkikäteen antibiooteilla, kun taas TBE-virukselta voi suojautua vain rokotteella. Puutiaisaivokuumetapaukset ovat kuitenkin harvinaisia ja rokotejonot liioiteltuja, asiantuntija sanoo.
Viime aikoina ympäri Suomea on kiertänyt punkkibusseja, joista saa rokotteen punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta vastaan. Ihmiset ovat jopa jonottaneet rokotteen saadakseen. 
Terveystieteen tohtorin ja borrelioosiyhdistyksen kunniajäsenen Soile Juvosen mukaan punkkirokote on täysin virheellinen nimi kyseiselle lääkkeelle.
– Ei ole olemassa mitään yhtä rokotetta, joka antaa suojan punkkeja vastaan. Tämä kyseinen rokote, jota punkkibusseista saa, on vain puutiaisaivokuumeelta suojaava rokote, eikä suojaa yleisempää bakteeria eli borrelioosia vastaan. Tartuntariski puutiaisaivokuumeeseen Suomessa on erittäin pieni, sillä vain yksi prosentti punkeista kantaa virusta, Juvonen toteaa.
Hänen mukaansa borrelioosia puolestaan kantaa 20-30 prosenttia punkeista. Lisäksi puutiaisaivokuumetta esiintyy vain hyvin rajatuilla alueilla eli vesistöjen äärellä, lähinnä rannikoilla. Sisämaasta on tehty vain muutama yksittäinen havainto, Juvonen muistuttaa.
Puutiaisaivokuume vai borrelioosi?
 Borrelioosi ja puutiaisaivokuume menevät ihmisillä helposti sekaisin. Soile Juvonen kertoo saaneensa yhteydenottoja eri puolilta maailmaa kollegoilta, jotka kyselevät mikä rokote teillä siellä Suomessa on, joka suojaa kaikilta punkeilta.
Ei ole olemassa mitään yhtä rokotetta, joka antaa suojan punkkeja vastaan.
Ulkomailla matkailleet suomalaiset ovat kertoneet, ettei heillä ole mitään hätää koska ovat saaneet rokotteen, joka suojaa kaikilta punkeilta.
– Joudun aina korjaamaan ja kertomaan, ettei meillä mitään sellaista rokotetta ole. Ainoastaan puutiaisaivokuumeelta suojaava rokote, joka on käytössä ympäri maailman.
Se taas ei ole uusi keksintö, sillä rokotetta on saanut Suomessa jo vuodesta 1976 eli lähes neljäkymmentä vuotta. Rokotteen ottaminen on viime vuosina lisääntynyt sen saaman mediahuomion myötä.
Todellisuudessa puutiaisaivokuumeeseen sairastuu vuodessa muutamia kymmeniä ihmisiä, kun taas borrelioositartunnan saa noin 5000-6000 ihmistä vuosittain.
– Punkkirokotteen jonottaminen alueilla, jossa ei ole koskaan tavattu yhtään puutiaisaivokuumetapausta, on kuin ampuisi tykillä hyttystä, Juvonen sanoo.
Kertarokote ei suojaa loputtomiin
Ensimmäisen kerran puutiaisaivokuumerokotetta tulee ottaa kolme rokoteannosta vuoden sisällä. 
Ensimmäistä rokotetta suositellaan otettavaksi talvella, toista keväällä ja kolmatta taas talvella, jotta suoja puutiaisaivokuumetta vastaan syntyy ajoissa ennen kesäkautta. Yksi rokote maksaa noin 50 euroa eli kolmen rokotteen sarja on noin 150 euroa. 
Kolme rokoteannosta ei kuitenkaan anna elinikäistä suojaa, vaan tehosterokotteita täytyy ottaa koko loppuelämän 3-5 vuoden välein.
– Tässä kohtaa tuleekin ongelma, koska ihmiset eivät välttämättä sitoudu ottamaan rokotetta kolmen vuoden välein koko loppuelämän ajan, jotta suoja pysyisi, Juvonen toteaa.
Vesi virtasi Marsissa kun pystyihminen opetteli käyttämään tulta
Tuoreen tutkimuksen mukaan suuret vesimassat ovat virranneet useaan otteeseen Marsin pinnalla viimeisen miljoonan vuoden aikana.
Nestemäistä vettä Marsista etsivä ihmiskunta saattaa olla muutaman satatuhatta vuotta myöhässä mönkijöineen. Kansainvälisen tutkijaryhmän Nature Communication -tiedejulkaisussa julkaiseman [tutkimuksen](http://www.nature.com/ncomms/2015/150623/ncomms8543/full/ncomms8543.html) mukaan suuret vesimassat virtasivat Marsin pinnalla vain 500 000 vuotta sitten. Samoihin aikoihin, jolloin Homo Erectus opetteli tulenkäyttöä Maan pinnalla.
Astronomisesti katsottuna melko äskettäin virranneet vesimassat olivat myös huomattavasti suurempia, jopa kymmenenkertaisia aikaisempiin mallinnuksiin verrattuna. Havainnot tukevat viime aikoina voimistunutta näkemystä siitä, ettei Mars ole ainoastaan tuulien hallitsema äärimmäisen kuiva planeetta.
Utrechtin yliopiston fyysisen maantieteen tutkijan Tjalling de Haasin johtama ryhmä selvitti veden virtauksia Marsin pinnalla tarkastelemalla Nasan Mars-luotaimen ottamia kuvia miljoona vuotta vanhasta Istok-kraatterista. De Haasin ryhmä oli ensimmäinen, joka keskittyi jo kymmenen vuotta olemassa olleissa kuvissa täysin Istok-kraatteriin.
Vertaillessaan Marsista otettuja kuvia Maasta löytyviin kuiviin alueisiin (esimerkiksi Atamacan aavikkoon Chilen pohjoisosassa) ryhmä havaitsi, että Istok-kraatterin rotkot ja sedimenttikerrostumat muistuttavat merkittävästi Maasta löytyviä paikkoja. Tämän pohjalta ryhmä mallinsi, kuinka paljon vettä sedimenttikerroksien muodostumiseen on vaadittu. Loppupäätelmä oli, että vesimassojen on täytynyt olla merkittävästi aiemmin arvioitua suurempia.
Marsin huojuva akselikallistuma syynä vesimassoihin
De Haasin tutkijaryhmä arvioi, että viimeisen miljoonan vuoden aikana Marsissa on ollut viisi ajanjaksoa, jolloin sulanut lumi on aiheuttanut planeetalla suuria mutavyöryjä. Viimeisin näistä jaksoista ajoittuu noin 500 000 vuoden päähän. Tähän lukuun ryhmä päätyi tutkimalla meteoriittien jättämiä kraattereita Istokin pinnalla.
Syyn lumen sulamiseen arvioidaan löytyvän Marsin voimakkaasti vaihtelevasta akselikallistumasta. Kun planeetan pyörimisakselin kaltevuus vaihtuu, sen ilmaston muuttuu. Esimerkiksi Maan pyörimisakselin kaltevuuden vaihtelun uskotaan vaikuttaneen jääkausien syntyyn. Marsissa vaihtelu on vielä voimakkaampaa, muun muassa siitä syystä, ettei sillä ole Kuuta tasapainottamassa vaihtelua.
Tällä hetkellä Marsin vesimassat ovat jäässä. Kun Marsin pyörimisakselin kaltevuus kasvaa, vesi todennäköisesti vapautuu kaasuna planeetan ohueen kaasukehään, jossa se tiivistyy pilviksi, jotka myöhemmin satavat lumena planeetan pinnalle.
Siitä, miksi juuri Marsin eteläisellä puoliskolla sijaitsevaan Istok-kraatteriin on aikojen saatossa kerääntynyt paljon lunta ja vettä, ei vielä ole varmuutta. Joka tapauksessa tieto Marsissa virranneista vesimassoista auttaa tutkijoita paremmin suunnittelemaan keinoja Marsin asuttamiseen. Se myös auttaa ymmärtämään, miten pyörimisakselin muutokset vaikuttavat planeettojen ilmastoihin.
Lätäköitten kulta-aikaa – litisevä maa ei jaksa imeä sateita
Runsaat sateet ovat kyllästäneet maaperän ja pohjavedet ovat monin paikoin huippuluvuissa. Läpeensä kastunut maaperä ei enää monin paikoin pystykään sitomaan tehokkaasti vettä.
Suurimmassa osassa Suomea pohjavesien pinnat ovat normaaleihin ajankohdan keskiarvoihin verrattuna yläkantissa. Myös viime vuoden touko-kesäkuun lukemiin verrattuna pohjavesi on selvästi korkeammalla.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla pohjaveden mittauspisteistä tehdyt mittaukset kertovat, että arvot hipovat 1970 –luvun puolen välin jälkeen tehtyjen mittausten huippulukemia ja Kainuussa on paikoin jopa ylitetty aiemmat pohjaveden korkeusennätykset.
Pohjavedet korkealla myös etelässä
Myös monissa Etelä-Suomen mittauspisteissä pohjavesi on pitkän aikavälin keskiarvoa korkeammalla, vaikka ihan huippulukuja ei olekaan mitattu.
Länsirannikolla pohjaveden pinnat lähtivät keväällä laskuun jo hieman keskimääräistä aikaisemmin, mutta Pohjois-Suomessa lumien sulaminen nosti pohjavedet 10–60 senttiä keskiarvoja korkeammalle.
Viime aikojen runsaat sateet ovat pitäneet pohjaveden pintaa korkealla. Esimerkiksi tiistaina satoi Kuopion Maaningalla 12 tunnin aikana 61,4 mm. Ilmatieteenlaitoksen mukaan sää jatkuu edelleen epävakaisena ja sadekuuroja tulee monin paikoin.
Uusi yritys yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi alkoi
Pääministeri Juha Sipilä yrittää jälleen saada työmarkkinajärjestöjen kanssa aikaan yhteiskuntasopimusta, joka kariutui keväällä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) keskusteli keskiviikkoiltana työmarkkinajohtajien kanssa yhteiskuntasopimuksesta pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Puolitoista tuntia kestänyt tapaaminen oli ensimmäinen yritys puhaltaa sopimukseen uutta henkeä sitten kevään, jolloin yhteiskuntasopimus kariutui hallitusneuvottelujen alla.
Keväällä sopimus kaatui vaatimukseen suomalaisten työaikojen pidentämisestä, mitä palkansaajapuoli piti yksipuolisena saneluna.
Keskiviikon tapaamisessa oli lähinnä kyse yhteiskuntasopimuksen aikataulutuksesta ja osapuolten ajatusten kartoittamisesta.
Yhteiskuntasopimuksen tavoitteena on tuottavuuden ja Suomen kilpailukyvyn parantaminen.
Vappuna kadonnut kuopiolaismies löytyi hukkuneena
Sukeltaja löysi keskiviikkoiltana Kuopion matkustajasatamasta miehen ruumiin. Poliisin mukaan löytynyt on vappuna kadonnut 32-vuotias kuopiolaismies.
Kuopion matkustajasatamassa koko keskiviikon ajan jatkuneet etsinnät tuottivat tulosta hieman ennen klo 18, kun puolustusvoimien sukeltaja löysi vedestä miehen ruumiin.
Poliisin mukaan löytynyt on ulkoisten tuntomerkkien perusteella 32-vuotias kuopiolaismies, joka katosi viime vappuna. Löytyneen lopullinen henkilöllisyys varmistuu oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa.
Hyökkäilevä varis suojelee poikasiaan – viisainta on poistua paikalta
Muutamat ihmiset ovat tänä kesänä saaneet variksen nokkaisun päähänsä. Lintuharrastajan mukaan ihmisen kimppuun käyminen on varikselle hyvin harvinaista.
Aggressiiviset cityvarikset ovat aiheuttaneet tänä kesänä pelkoa muun muassa Kokkolassa. Ainakin kolmessa tapauksessa varis on uhitellut tai jopa hyökännyt ihmisen kimppuun. Asiantuntijan mukaan tällainen käytös on hyvin harvinaista.
– Näitä aina silloin tällöin tapahtuu. Todennäköisesti variksella on silloin lähettyvillä poikasia, jotka eivät vielä pääse karkuun. Emo kokee ihmisen uhkaavaksi ja käy huomauttamassa, että ei saa tulla, kertoo lintuharrastaja Marko Pohjoismäki.
Yleensä varis pyrkii hämäämään vihollista ja siirtyy kauemmas pesästä raakkumaan ja tekemään temppujaan. Näin lintu antaa ymmärtää, että pesä onkin jossain muualla. Ihmisen kimppuun käyminen on epätavallista.
Variksella voi tietysti olla asiat sillä mallilla, että se haluaa rähjätä ihmiselle. Mutta eihän se normaalia ole.
– Variksella voi tietysti olla asiat sillä mallilla, että se haluaa rähjätä ihmiselle. Mutta eihän se normaalia ole, Pohjoismäki sanoo.
Rähinä kertoo hädästä
Lintuharrastajan mukaan varis tekee yleensä yhdet poikaset kesässä, erityisen hyvissä olosuhteissa se voi tehdä toisetkin. Munia on kolmesta viiteen kappaletta, mutta poikasten määrä vaihtelee: joskus kaikki selviytyvät, joskus vain muutama.
– Ihmisen varis kokee uhkaksi poikasilleen vain muninnan ja pesinnän aikana, kun poikaset eivät ole vielä lentokykyisiä.
Yleensä varis tyytyy pelottelemaan vihollista säikähdyslennoilla. Lintuharrastaja neuvoo siirtymään silloin suosiolla muualle.
– Jos variksella on rähinä päällä, sillä on joku hätänä. Silloin on syytä poistua paikalta, ei kannata tahallaan jäädä kiusaamaan, Marko Pohjoismäki sanoo.
Kaikkiruokainen lintu
Cityvarikset ovat tottuneet rinnakkaiseloon ihmisen kanssa ja ovat oppineet esimerkiksi hyödyntämään roskia ravinnokseen.
– Varis ei ole kronkeli, se on kaikkiruokainen ja on oppinut hyödyntämään ihan kaiken.
Kaupunkioloihin tottuneet varikset pärjäävät jopa talven yli, toisin kuin maalaisserkkunsa, jotka lähtevät kesän jälkeen etelään. Ne pysyvät yleensä samalla alueella, poikaset vain karkotetaan etsimään omaa reviiriä. Marko Pohjoismäen mukaan varikset herättävät syyttä suotta ärsytystä.
– Varikseen kohdistuu paljon turhaa vihaa. Se on oikeasti viisas lintu ja oppinut tarkkailemaan ja seuraamaan ihmistä ruuan saamiseksi. Se kuuluu luontoon siinä missä mikä tahansa lintu.
Tehtaan piipusta sukeutui kuuma keskustelu Akaan Viialassa
Akaan Viiala tunnetaan kolmen piipun kylänä. Mikäli UPM:n aikeet toteutuvat, nimestä joudutaan poistamaan yksi historiallinen maamerkki.
Viialan vaneritehtaan voimalaitoksen piippu rakennettiin yli 60 vuotta sitten. Ajan mittaan piipusta on tullut tärkeä osa paikkakunnan teolllista historiaa, ainakin Viiala-Seuran mielestä.
– Viialasta on aina puhuttu kolmen piipun kylänä, mitä se ei enää ole, jos yksi piipuista häviää. Se symboloi meidän teollisuusperintöämme, kertoo seuran puheenjohtaja Inkeri Laitinen.
UPM:n tarkoituksena on purkaa sekä entisen vaneritehtaan voimalaitos että siihen liittyvä piippu. Purkutyöt oli tarkoitus käynnistää keskiviikkona.
Työ kesketyi heti alkuunsa asiaan liittyvien erimielisyyksien takia. Yhtiöstä ilmoitettiin, että purkutöiden aloittamista vähintäänkin siirretään.
Eriävät näkemykset
Akaan kaupunkisuunnittelulautakunnan mielestä yhtiöllä on lupa purkaa voimala, mutta ei piippua. Kaavoituspäällikkö Jyri Sarkkisen mukaan yhtiö on jopa aiemmin ilmoittanut, että piippu aiotaan säilyttää.
–  Käsityksemme on se, ettei piipulle ole purkamislupaa haettu, eikä sitä siksi voida tässä vaiheessa lähteä purkamaan, Sarkkinen toteaa.
UPM:n projektipäälliköllä Veli Tuomisella on asiasta eri näkemys. Hänen mukaansa yhtiö haki purkulupaa kokonaisuuteena, johon sisältyi myös voimalaitoksen piippu. Hän kuitenkin myöntää, ettei piippua erikseen mainita hakemuksessa.
– Perustukset on valettu yhteen, joten piippu on voimalaitosta purettaessa vaarassa kaatua, Tuominen painottaa.
Akaan kaupunginsuunnittelulautakunta käsittelee asiaa perjantaina.
Patrik Lomskille jatkosopimus puolalaisen Arka Gdynian kanssa
Entisen TPS-pelaajan sopimus kestää 2016 asti toisen vuoden optiolla.
Hyökkääjä Patrik Lomski, 26, on tehnyt jatkosopimuksen Puolan toiseksi ylintä sarjatasoa edustavan Arka Gdynian kanssa. 
Sopimus kattaa ensi kauden ja siinä on vuoden optio.
Lomski pelasi ensimmäisen ottelunsa joukkueen riveissä kahdeksas maaliskuuta tänä vuonna. Hän teki yhden maalin seitsemässä ottelussa.
Lomski on pelannut Veikkausliigassa TPS:ssa, SJK:ssa ja VPS:ssa. Hän on myös edustanut Suomea useissa juniorimaajoukkueissa.
Rivitalon ulkovarastossa uhkaava palo Merimaskussa
Liekit eivät päässeet leviämään asuntoihin, mutta ne kärsivät savuvahinkoja. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Rivitalo on kärsinyt vaurioita keskiviikkona Naantalin Merimaskussa sattuneessa tulipalossa. Palopaikka sijaitsi Muntterintien varrella.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello 18:a. Palomiesten saapuessa paikalle yhden asunnon ulkovarasto oli tulessa. Liekit eivät päässeet leviämään asuntoihin, mutta ne kärsivät savuvahinkoja. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta asukkaat joutuivat poistumaan asunnoistaan sammutustöiden ajaksi. 
Rivitalossa on kaikkiaan neljä asuntoa. Kahden huoneiston asukkaat joutuvat toistaiseksi siirtymään väistötiloihin.
Ulkovarasto paloi korjauskelvottomaksi. Syttymissyystä ei ole tarkempaa tietoa.
Mies menehtyi nokkakolarissa Raahessa - Törmäyksestä epäilty vahvasti aineissa
Törmäyksestä epäilty on kiinnitotettuna Raahen poliisiasemalle.
Raahelaismies menehtyi kahden henkilöauton nokkakolarissa Raahessa keskiviikkona iltapäivällä. Mies oli matkustajana toisessa autossa.
Törmäyspaikka oli valtatie 8:lta käännyttäessä Satamajärventiellä noin 50 metriä valtatiestä.
Autoon oli törmännyt vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto, joka oli lähtenyt ohittamaan Satamajärventietä kulkevaa autojonoa.
Ohitusta tehnyttä autonkuljettajaa epäillään muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Hänet on otettu kiinni Raahen poliisiasemalle. Tapausta tutkii Raahen poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Real-ikonin shokkisiirto voi toteutua - "Hän on selvästi onneton"
Real Madridin entisen puheenjohtajan mukaan Sergio Ramosin siirto Manchester Unitediin voi toteutua.
Real Madridissa upean uran luonut Sergio Ramos on Manchester Unitedin manageri Louis van Gaalin ostoslistalla. Hän ei ole solminut Realin kanssa jatkosopimusta ja uran jatko valkopaidoissa on hämärän peitossa.
Realin ex-puheenjohtaja Ramon Calderon kertoi, että hänen on vaikea käsittää, miksi seura päästäisi yhden tärkeimmistä pelaajistaan pois.
\- Sergio Ramos on ikoni Real Madridin faneille. Hän on johtaja kentällä ja sen ulkopuolella. En tiedä onko hän paras toppari maailmassa, mutta hän on epäilemättä yksi parhaista, Calderon [kertoi TalkSportille.](http://talksport.com/football/if-sergio-ramos-goes-manchester-united-they-will-be-very-lucky-says-former-real-madrid) 
Calderon väitti kuitenkin, ettei Ramos ole tällä hetkellä tyytyväinen, kun Real ei ole tarjonnut palkankorotusta ja uutta jatkosopimusta. Shokkisiirto Manchesteriin on mahdollinen.
\- On selvää, että hän on onneton, koska puheenjohtaja ei ole jatkanut hänen sopimustaan. Katsotaan, mitä tapahtuu seuraavan parin viikon aikana. Jos Sergio menee Unitediin, he ovat todella onnekkaita, Calderon sanoi.
Sevillan kasvatti Ramos, 29, siirtyi Realiin vuonna 2005. Hän on pelannut seurassa yli 400 ottelua ja voittanut kasapäin pokaaleja. Ramoksella on tilillään myös yksi kyseenalainen ennätys Espanjassa, sillä hän on saanut eniten punaisia kortteja (19) kautta aikain La Ligassa.     
Tältä kuulostaa YleX:n kesä – mukana myös uusi juontaja
YleX:n kesässä on luvassa muun muassa kesätoiveita ja aivan uusi radioääni.
Kesällä YleX:llä on kuultavissa muutamia muutoksia.
YleX Kesäaamussa juontajina ovat maanantaista 6. heinäkuuta alkaen**[Saara Sarvas](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)**ja **Samuel Nyman**. YleX Kesäaamun lähetyksiä voit kuunnella elokuun alkuun asti.
YleX Jälki-istunnon  **[Vikin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)** ja  [Mäkkärin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/makkari/)lomaillessa YleX Kesäjälkän puikkoihin astuvat **[Pirita](http://yle.fi/ylex/ihmiset/pirita/)**,   **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)** ja **Inkeri Alatalo**. Kolmikon lähetyksiä pääset kuuntelemaan 13. heinäkuuta alkaen neljän viikon ajan.
[Uuden Musiikin Iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) tilalla kuullaan maanantaista 6. heinäkuuta alkaen ohjelmasarja YleX Kesätoiveet, jota juontaa  [Jani Hellemaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jani/).
Uutena äänenä YleX:llä kesän aikana debytoi **Juuso** **&quot;Köpi&quot; Kallio**. Köpin seurasta pääset nauttimaan maanantaista 6. heinäkuuta lähtien  [YleX Jatkoilla](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/). Uusi juontaja astuu myös  [Timpan](http://yle.fi/ylex/ihmiset/timppa/)aisapariksi  **[YleX Viikonloppuun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/)**.
Köpi on juontanut aiemmin Radio Porin taajuuksilla. YleX toivottaa Köpin tervetulleeksi, toivota sinäkin!
**Lue myös:**
[Haluatko laulamaan Robinin levylle? Osallistu kilpailuun!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256465)
[Kuka One Directionin jäsenistä on ihanin? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256509)
[Tänään Juhannuskokko studiossa – muista myös muut Disko2000-kesäspesiaalit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256391) 
Perinteinen rippileiri pitää yhä pintansa
Melkein pari tuhatta nuorta käy Oulun seurakuntien rippikoulun. Harrastuksiin painottuvista erityisleireistä huolimatta nuoret suosivat edelleen perinteisiä rippileirejä.
Tänä vuonna noin 90 prosenttia oululaisista vuonna 2000 syntyneistä nuorista käy rippikoulun. Oulun seurakunnissa on tänä vuonna 1 967 rippikoululaista.
Nuorille on tarjolla 64 rippileiriä.  Niin sanottuja stereoleirejä, joissa on kaksi ryhmää yhtä aikaa on 19. Lisäksi seurakunnilla on yhdeksän päivärippikoulua. Suurin osa leireistä pidetään kesäaikana.
Nykyisin järjestetään myös harrastuksiin painottuvia erityisleirejä, kuten vaellus-, eko-, laskettelu- ja ulkomaan leirejä. Suurimmassa suosiossa nuorten keskuudessa ovat edelleen perinteiset rippileirit. Ne ovat myös päivärippikouluja suositumpia.
Vuonna 2014 leiririppikoulun kävi koko maassa 37 775 nuorta, kun taas päivärippikouluun osallistui vain 2 921 rippikoululaista.
Matkustaja kuoli kahden auton nokkakolarissa Raahessa
Henkilöautossa matkustajana ollut vuonna 1942 syntynyt mies menehtyi kahden henkilöauton nokkakolarissa Raahessa keskiviikkona iltapäivällä. Mies menehtyi sairasautossa matkalla Ouluun.
Turma sattui Raahessa Satamajärventiellä, jossa valtatie 8:n suuntaan kulkenutta autoletkaa ohittanut auto törmäsi valtatien suunnasta tulleeseen henkilöautoon. Menehtynyt raahelaismies oli matkustajana törmäyksen kohteeksi joutuneessa autossa. Hän menehtyi vammoihinsa matkalla sairaalaan.
Poliisin mukaan ohittamaan lähteneen auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Tapausta tutkii Raahen poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Podolski: "Inter oli suuri virhe"
Saksalaishyökkääjä myöntää, ettei sopinut italialaiseen futikseen.
Saksalaispelaaja Lukas Podolski on myöntänyt, että hänen laina-aikansa italialaisessa Interissä oli suuri virhe. Hän aikookin taistella itsensä takaisin Arsenalin miehistöön, the Bild kertoo.
Podolski siirtyi Milanoon lainalle tammikuussa aikomuksenaan jäädä pysyvästi, mutta palaa takaisin Arsenaliin tehtyään Serie A:ssa vain yhden maalin 17 ottelussa. 
Hyökkääjä myöntää, ettei sopinut italialaiseen peliin.
– Englantilainen jalkapallo sopii minulle parhaiten, enkä tiedä miten nopeasti se voi muuttua.
– Minulla on ominaisuuksia, jotka palvelevat eri joukkueita, mutta oli virhe mennä Interiin.
Podolski odottaa paluuta Arsenaliin.
– Olen aina tuntenut oloni kotoisaksi siellä, kannattajien, joukkueen ja valmentajan kanssa. Menen takaisin pelatakseni.
Ensimmäinen pikkupanda kotiutuu jo Ähtärissä
Ähtärin eläinpuisto on saanut ensimmäisen pikkupandansa. Saksalaisesta eläintarhasta saapunut yksilö sai tiistaina yksityiskyydin Ähtäriin Helsinki-Vantaan lentokentältä. Nyt se jo kotiutuu uuteen ympäristöönsä ja muutaman päivän kuluttua sitä pääsee katsomaan.
Ähtärin eläinpuistoon saapui eilen illalla tärkeä kuljetus. Eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski tuli Helsingistä kyydissään ensimmäinen odotettu pikkupanda.
Tutustuminen alkoi varovasti heidän päästyään perille. 
– Illalla jo vähän tutustuttiin ja kommunikoitiin. Tokihan se oli matkasta väsynyt ja oudot paikat, mutta etenkin aamuun mennessä oli jo ottanut itselleen koko tilan. Kiipeili siellä jo suomalaisissa raita-pajuissa, kertoo Seppäkoski.
Kiipeili siellä jo suomalaisissa raita-pajuissa
Seppäkoski kertoo, että siirrot ovat eläimille rasittavia. Pikkupanda on kuitenkin ehkä keskimääräistä helpompi siirrettävä.
– Nämä pienet kissakarhut ovat hyvin sopeutuvaisia. Ongelmallisimpia ovat arat lajit ja isot märehtijät, sanoo Seppäkoski.
Ensimmäiset päivät Ähtärissä kuluvat pikkupandalta vielä uuden ympäristön ja oman alueen totutteluun. Mikään iso muutos ei eläintarhasta toiseen siirtyminen sinänsä ole. Ravinto on samaa, mutta hajut ja ympäristö toki muuten uusia.
– Ennen kuin yleisö pääsee näkemään eläintä, sen pitää olla tottunut ympäristöönsä, sanoo Seppäkoski, joka lupaa, että pikkupandaa pääsee näkemään kenties jo viikonloppuna.
Tämä nyt saapunut yksilö on tyttö ja se saa kaverikseen toisen tytön mahdollisesti loppukesällä. Erittäin uhanalaista pikkupandaa tavataan luonnonvaraisena enää pieneltä alueelta Himalajan vuoristosta.
Cimcorpille jättitilaus Kiinasta
Ulvilassa toimiva Cimcorp toimittaa lähes 30 miljoonan automatiikkajärjestelmän Thaimaahan rakennettavaan rengastehtaaseen.
Ulvilassa toimiva automaatiovalmistaja Cimcorp on saanut historiansa suurimman tilauksen Kiinasta.
Yhtiö toimittaa lähes 30 miljoonan euron automaatiojärjestelmän kiinalaisen rengasvalmistaja Sentury Tiren uuteen autonrengastehtaaseen, joka rakennetaan Thaimaahan. Tilaus sisältää yhteensä kuusi automaatiolinjaa. Laitteistot asennetaan ja otetaan käyttöön asteittain tämän ja ensi vuoden aikana.
Cimcorp on toimittanut jo aiemmin Senturylle automaatiojärjestelmän Kiinan tehtaalle.
Cimcorp työllistää yhteensä 230 ihmistä ja sen pääpaikka on Ulvilassa.
Äidit ja isät koulun penkille – oppiaineena usko omaan vanhemmuuteen
Osa vanhemmista luovuttaa kasvatusvastuuta liikaa opettajille ja lastenhoitajille, osa taas ottaa paineita Facebookin ihannevanhempien lomapäivityksistä. Ammattilaisen mielestä vanhempainkoulun tärkein tehtävä olisikin saada isät ja äidit luottamaan omiin kykyihinsä kasvattajina.
Tervolassa halutaan aloittaa vanhempainkoulu, jonka tavoitteena on auttaa vanhempia kantamaan vanhemmuutensa vastuu.
Sosiaalijohtaja Helena Hartikaisen mukaan osa vanhemmista on luovuttanut vanhemmuuttaan liiaksi päivähoitoon, kouluun ja sosiaalitoimeen.
Hartikaisen mielestä osa vanhemmista olettaa, että esimerkiksi käyttäytymisäännöt opetetaan päivähoidossa, koulussa tai että perhetyöntekijä asettaa lapselle rajat, vaikka vanhemmat olisivat itse paikalla.
– Vanhemmuus luovutetaan viranomaisille. "Se on teidän tehtävä pitää lapset kurissa" ja "teidän tehtävä on puuttua, jos siellä kiroillaan", Hartikainen kuvaa.
Hartikaisen mukaan useimmilla vanhemmilla on kuitenkin kova halu suoriutua vanhemmuudesta hyvin.
Vanhemmuus on arvo, se on myös asenne ja taito. Oman vanhemmuuden sisäistäminen kantaa varmasti seuraavallekin sukupolvelle saakka.
Vertailu muihin tuo paineita vanhemmuuteen
Vanhempainkoulussa halutaankin valaa uskoa omaan vanhemmuuteen. Hartikainen korostaa, että äitiyttä tai isyyttä ei pidä mitata ulkoisilla tekijöillä eikä omaa vanhemmuutta kannata vertailla muihin.
Ihanneäitien ja -isien askartelun- ja leikintäyteiset Facebook-päivitykset tai lomakuvat teemapuistoista ja risteilyiltä voivat silti aiheuttaa sosiaalista painetta.
– Kyllä siinä vanhemmuus on varmasti koetuksella ja mietitään tehtiinkö me oikein, kun lapsi ei voi olla kertomassa "siitä laadukkaasta lomasta". Mutta ihan yhtä laadukasta kotona yhdessä vietetty aikakin on, Hartikainen muistuttaa.
Hänen mielestään todellista kasvua vanhemmaksi ei tapahdu jatkuvalla ulkoapäin tulevalla tuella. Ainoa pysyvä tie on oma sisäinen kasvu. Vanhempien tulisi itse nähdä omat mahdollisuutensa vanhempana, Hartikainen kannustaa.
–  Vanhemmuus on arvo, se on myös asenne ja taito. Oman vanhemmuuden sisäistäminen kantaa varmasti seuraavallekin sukupolvelle saakka.
Tampereen teiskolaisten vaatimukset tasataksasta kaikuivat kuuroille korville
Teiskolaiset keräsivät yli 2200 nimeä adressiin, jonka tavoitteena oli säilyttää Tampereella bussiliikenteen tasataksa. Vaatimukset kaatuivat kahdeksan kaupunkiseudun kunnan yhteisessä joukkoliikennelautakunnassa.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta pääsi keskiviikkona sopuun uudesta maksuvyöhykejärjestelmästä, joka otetaan käyttöön vuoden 2016 kesäkuussa.  Maksuvyöhykkeitä tulee kuusi.
Päätös on pettymys Tampereen Teiskon asukkaille. Teiskolaiset vastustivat adressissaan joukkoliikenteen vyöhykerajoja ja vaativat kaikille kaupunkilaisille samaa taksaa. 
– Me teimme päätöksen, joka koskee koko kaupunkiseutua ja sen kahdeksaa kuntaa, selventää lautakunnan puheenjohtajana toimiva Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi.
– Teiskolaisten osalta tämä tarkoittaa sitä, että he ovat samassa asemassa kuin muutkin samoilla vyöhykkeillä asuvat.
Emme halunneet tölväistä teiskolaisia. Tässä on vain haettu koko seutukunnalle parasta mahdollista ratkaisua.
– Emme halunneet tölväistä teiskolaisia. Tässä on vain haettu koko seutukunnalle parasta mahdollista ratkaisua.
– Vyöhykejärjestelmään siirtyminen nostaa joukkoliikenteen matkustajamääriä yhdeksän prosenttia, uskoo Salmi.
Vyöhykelippujen hinnoittelua harkitaan vielä
Uusi maksuvyöhykejako otetaan käyttöön Tampereella, Pirkkalassa, Kangasalla, Lempäälässä, Nokialla, Ylöjärvellä, Orivedellä ja Vesilahdessa. Lautakunta edellyttää, että vyöhykkeiden 4-6 lippujen hinnoittelua selvitetään vielä erikseen.
– Toivon, että vyöhykejaon vaikutuksia voidaan vielä lieventää, sanoo apulaispormestari Pekka Salmi.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikenteen uusista asiakashinnoista päätetään tammikuussa 2016.
Jälleen käsikranaatti samassa kerrostalossa Malmössa – "Tuntuu sodan julistukselta"
Sama kerrostalo Kroksbäckissä evakuoitiin juhannuspäivänä, koska sitä päin oli heitetty kaksi kranaattia.
Malmölaisen kerrostalon autotallista löytyi yöllä henkilöautoon kiinnitetty käsikranaatti. Yksityishenkilö soitti poliisille hälytyksen vaarallisesta esineestä keskiyön jälkeen. Kyseessä on sama talo Kroksbäckissä, joka evakuoitiin juhannuspäivänä, koska sitä päin oli heitetty kaksi kranaattia.
– Mikäli kranaatti olisi räjähtänyt, se olisi asettanut lähialueen ihmiset hengenvaaraan, Jimmy Modin Malmön poliisista sanoo [SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/misstankt-bomb-i-kroksback).
Asukkaat evakuoitiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä toistamiseen. He saivat palata asuntoihinsa viiden aikaan aamulla, kun poliisi oli tehnyt kranaatin vaarattomaksi. Se oli toimintakunnossa.
– Tuntuu siltä, kuin meitä kroksbäckiläisiä vastaan olisi julistettu sota, sanoo Ioan Lukacs, joka on asunut alueella 32 vuotta [SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/andra-gangen-huset-utrymms).
Asukkaat aikovat kokoontua mielenosoitukseen väkivaltaa vastaan huomenna torstaina.
Poliisi tutkii tapauksia murhayrityksinä.
– Arviomme mukaan räjähdyspanoksen tarkoituksena on ollut vahingoittaa tai pahimmillaan tappaa joku, sanoo poliisin tiedottaja Lars Förstell SVT:ssä.
Hän pitää todennäköisenä, että lauantain ja keskiviikon tapaukset liittyvät toisiinsa.
– Meillähän oli myös lauantaina kranaattihyökkäys. Näyttäisi siltä, että joku haluttaa vahingoittaa jotakin kerrostalossa asuvaa henkilöä.
Gerrard: ”Tästä syystä lähdin Liverpoolista”
Yksi moka vainoaa jalkapallotähteä lopun elämän.
Ex-Liverpoolkapteeni Steven Gerrard on paljastanut, mikä sai hänet tekemään päätöksen jättää rakas seura taakseen 17 vuoden jälkeen.
35-vuotias Gerrard pelasi viimeisen ottelunsa Liverpoolissa toukokuussa ennen lähtöään yhdysvaltalaisen MLS-joukkue LA Galaxyn riveihin.
– Kun minulle kerrottiin viime marraskuussa, etten ole avauskokoonpanossa mestarien liigan ottelussa Real Madridia vastaan, otin tiedon vastaan rauhallisesti.
– Istuin kuitenkin penkillä murtuneena, koska halusin pelata. Sillä hetkellä tajusin, että aikani joukkueessa on kulumassa loppuun, Gerard kertoi entisen Englannin maajoukkuekaverinsa Rio Ferdinandin haastattelussa BT Sportilla.
Gerrard pääsi ottelussa kentälle 61. minuutilla, mutta ei ollut jatkossa enää selkeä valinta avausmiehistöön, kuten oli ollut 17 Anfieldilla pelaamaansa vuotta.
Gerrard myös paljasti, että hänen liukastumisensa, joka maksoi Liverpoolille vuoden 2014 mestaruuden, vainoaa häntä lopun elämän.
Surullinen sattuma tapahtui huhtikuussa, kun Gerradin liukastuminen päästi Chelsean Demba Ban maalintekoon. Liverpool hävisi tärkeän ottelun ja Manchester City vei mestaruuden.
– Jos olisimme voittaneet ottelun, olisimme voittaneet mestaruuden ja olisin saavuttanut Liverpoolissa kaiken mahdollisen, Gerrard surkutteli.
Pitkämäki ei heitä Keihäskarnevaaleilla - "Jos olisin saanut valita, olisin jättänyt Venäjän väliin"
Tero Pitkämäki heittää torstaina Paavo Nurmi Gamesissa, mutta ensi viikonlopun Keihäskarnevaalit jäävät väliin.
Tero Pitkämäki valmistautuu torstaina kilpailtavaan Paavo Nurmi Gamesiin. Pitkämäen mukaan matka Venäjälle yleisurheilun Superliigaan ei paina enää jaloissa.
\- Liitto onneksi jousti sen verran, että sain lähteä vasta lauantaina illalla myöhään sinne. Sain hyvän treeniviikon, joten ei se kauheasti häirinnyt. Toki pitkät matkustukset aina vie veronsa, mutta huomiseen mennessä olen täysin toipunut siitä reissusta.
Paavo Nurmi Gamesin jälkeen kilpailuihin tulee kuitenkin taukoa.
\- Näiden kisojen jälkeen pidän treenijakson. Seuraaviin kisoihin on kaksi viikkoa, puolitoista viikkoa suht kovaa treeniä. Näin ollen Keihäskarnevaalit jäävät minulta väliin, Pitkämäki kertoi.
\- Kyllähän se harmittaa. Olen hyvässä nousukunnossa, olisi ollut kiva mennä sinne. Jos olisin saanut valita, olisin jättänyt Venäjän väliin ja mennyt karnevaaleille. Mutta tilanne on nyt tämä, ei auta harmitella.
Turussa on torstaina odotettavissa kova kilpailu, kun Suomen parhaimmisto kohtaa kovia kansainvälisiä haastajia. Turussa heittävät mm. Ihanb Abdelrahman, Thomas Röhler ja Guillermo Martinez.
\- Luulisin, että yli 85 metriä pitää heittää, jos haluaa voittaa, Pitkämäki sanoi.
Kuopio pakkolunastaa maata Tahkolla
Kuopion kaupunki ajaa eteenpäin yksityisen tontin pakkolunastamista Tahkon laskettelurinteillä. Kaupunki haluaa tontin itselleen Tahkon matkailutoimintojen turvaamiseksi.
Kuopion kaupunki pakkolunastaa yksityisen tontin keskeltä Tahkon laskettelurinteitä Nilsiässä. Kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta keskiviikon kokouksessaan.
Yksityinen pariskunta omistaa vinottain Tahkon päärinteiden poikki menevän Pitkämäki-tilan. Maa-alue on vuokrattu Huippupaikat-yritykselle. Nykyinen vuokrasopimus päättyy vuonna 2020 eikä jatkosta ole päästy sopuun.
Kuopion kaupunki on neuvotellut maanomistajien kanssa alueen ostamisesta, mutta omistajien ja kaupungin arviot maan arvosta ovat kaukana toisistaan. 
Kuopio haluaa pakkolunastaa alueen Tahkon matkailutoimintojen turvaamiseksi. Pakkolunastettava tila on kooltaan 8,6 hehtaaria. Kaupunki perustelee pakkolunastusta maankäyttö- ja rakennuslain perusteella.
Lain mukaan kunta saa ilman erityistä lupaa lunastaa sellaisen yleisen alueen, joka on asemakaavassa tarkoitettu kunnan tarpeisiin.
Kaupungin mukaan pakkolunastuksessa tontin kauppahinta pohjautuu Maanmittauslaitoksen arvioon.
Yle Turku etsii katuruuan taitajaa kesäkisassa
Yle järjestää loppukesällä ruokakilpailun, johon haetaan osallistujia heinäkuussa. Katuruoka on teemana, ja osallistujan on sitouduttava tekemään annoksensa suorassa nettitelevisiolähetyksessä Lauri Tähkän Lintukodolla.
Oletko sinä kotikokki, jonka ruokia ja annoksia ihastellaan illanistujaisissa ja grillijuhlissa. Nyt Sinulla on mahdollisuus näyttää taitosi julkisesti ja kilpailla itsesi katuruokamestariksi Turun vehreässä kaupunkiympäristössä.
Lähetä bravuurireseptisi Yle Turun toimitukseen heinäkuun aikana. Keskiviikkona 26.8.2015 kello 14 alkaa suuri finaali, jossa viisi parhaan reseptin lähettänyttä mittelee taitojaan suorassa nettitv- ja radiolähetyksessä Lauri Tähkän Lintukodolla Turun kaupungintalon edustalla.
Sinun pitää tehdä streetfoodia eli katuruokaa kahden hengen annos. Käytettävissäsi ovat grilli, leikkuulauta, kulhoja ja pientyövälineet. Tukenasi ovat Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijat.
Arvovaltaisessa tuomaristossa on edustajia Turun kaupungin edustuskeittiöstä, Martoista ja Turun ammatti-instituutista. Tuomaristoa johtaa Lintukodon isäntä Lauri Tähkä.
Lähetä resepti osoitteeseen Yle Turku, Logomo, PL 400, 20101 Turku, heinäkuun aikana. Voit kysellä aiheesta sähköpostilla osoitteesta turku@yle.fi.
Tervetuloa kokkailemaan!
11 syytä rakastaa One Directionia
Poikabändi One Direction saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle 27. kesäkuuta. YleX listasi 11 syytä, miksi One Direction on vaan niin ihana, että sitä on pakko rakastaa.
1. Maailman suosituin
[One Direction on ensimmäinen brittiyhtye,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250468) jonka neljä ensimmäistä albumia ovat nousseet Yhdysvalloissa Billboard 200 -albumilistan kärkeen. Yhtyeen albumeita ja singlejä on myyty maailmanlaajuisesti yli 46 miljoonaa kappaletta. 1D on tällä hetkellä koko maailman suurin poikabändi.
2. Vihdoin Suomeen
One Direction saapuu pitkän odotuksen jälkeen vihdoin Helsinkiin keikalle. Odottaakohan bändi konserttia yhtä paljon kuin fanit? [Siltä ainakin vaikuttaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253146)
3. Hyväntekeväisyys
One Direction tekee todella paljon hyväntekeväisyystyötä.
1D:n jäsenet muuun muassa lauloivat _Do They Know It's Christmas_ -hyväntekeväisyyskappaleen uudessa versiossa. Alun perin kappale julkaistiin hyväntekeväisyyssinglenä vuonna 1984, jolloin tunnetut artistit keräsivät varoja Afrikan köyhyyden ja nälän vastaiseen työhön. Uuden version avulla varoja kerätttiin Ebola-viruksen vastaiseen taisteluun.
One Direction on tehnyt yhteistyötä myös hyväntekeväisyysjärjestö Comic Reliefin kanssa. Bändi julkaisi 17. helmikuuta 2013 oman versionsa **Blondien** klassikosta _One Way Or Another._ Kappale oli Brittien vuoden 2013 Nenäpäivän virallinen tunnuskappale ja sen tuotot menivät hyväntekeväisyyteen.
4. Rakkaus faneja kohtaan
One Direction ottaa fanit todella hyvin huomioon. Yhtye järjestää erilaisia tempauksia ja fanitapaamisia usein. [1D tapaa muutamia fanejaan myös Suomessa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256249)
Lisäksi One Direction on käynyt sairaaloissa katsomassa fanejaan ja lähettänyt videoterveisiä sairaalaan joutuneille faneilleen, jos eivät ole itse päässet paikalle.
Yhtyeen jäsenet ovat myös huomioineet useita faneja sosiaalisessa mediassa esimerkiksi [Twitterissä](http://rebloggy.com/post/one-direction-niall-horan-niall-all-tweets/34784409697).
5. Huumorintaju
One Directionin jäsenet ovat poikkeuksellisen leikkisiä ja yllytyshulluja. Kundit hassuttelevat aina kun on mahdollista ja kiusaavat toisiaan leikillään.
6. Veljeys
One Directionin **Niall, Liam, Harry** ja **Louis** ovat niin läheisiä toisilleen, että he ovat kuin veljiä keskenään.
7. Näyttävät musavideot
One Direction panostaa musiikkivideoihinsa paljon ja tekee niitä usein.
8. Energiset keikat
One Direction on ollut lähes koko uransa ajan kiertueella. Bändi on myös usein äänittänyt uusia kappaleita tien päällä. Muun muassa **Morgan Spurlockin** ohjaamassa _One Direction: This Is Us_ -dokumentissa esitetään hienosti, kuinka mahtava live-bändi One Direction on.
9. Musiikki
One Directionin musiikki [tuo lohtua ja iloa faneille.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255261)
10. Ulkonäkö
One Directionin Niall, Liam, Harry ja Louis ovat hyvännäköisiä ja tyylikkäitä poppareita.
11. 1D teki poikabändeistä jälleen trendikkäitä
Eihän kukaan enää muista tätä!
Lue myös:
[Kuka One Directionin jäsenistä on ihanin? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256509)
**Lähteet:** Instagram, Youtube, Yle Areena, YleX
Dzeržinskiä puuhataan taas patsaspuistosta Moskovan keskustaan
Moskovassa valmistellaan jälleen Neuvostoliiton salaisen poliisin perustajan patsaan palauttamista vanhalle paikalleen. Asiasta on tekeillä kansanäänestys.
Neuvostoliiton salaisen palvelun KGB:n edeltäjän, pahamaineisen Tšekan perustajan Felix Dzeržinskin patsas saattaa palata entiselle paikalleen Lubjankan aukiolle Moskovaan. Moskovan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt esityksen kansanäänestyksen järjestämiseksi asiasta.
Patsaan palauttamista on ajanut Venäjän kommunistinen puolue. Viimeksi viime vuoden helmikuussa Moskovan kaupunginvaltuuston alainen julkisen taiteen lautakunta päätti, että patsasta ei palauteta Lubjankan aukiolle.
Tšekan ja sen seuraajien kovien otteiden vuoksi Dzeržinski sai kutsumanimen Rauta-Felix. Hänelle pystytettiin patsas Moskovaan vuonna 1958.
Dzeržinskin patsas kaadettiin elokuussa 1991, kun vanhoillisten vallankaappausyritys Moskovassa oli epäonnistunut ja Neuvostoliiton hajoaminen oli edessä. Patsas siirrettiin Muzeon-patsaspuistoon muiden kommunistijohtajien patsaiden seuraksi.
Damon Williams jatkosopimukseen Pyrinnön kanssa
Konkarikoripalloilijan sopimus on vuoden mittainen. Kausi on miehelle 12. Suomessa.
Koripalloilija Damon Williams, 41, on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Tampereen Pyrinnön kanssa.
Tuleva kausi on Williamsille jo 12. Korisliigassa. 201-senttinen, kaikilla pelipaikoilla operoiva Williams on ehtinyt kirjauttaa urallaan 488 ottelussa 19,2 pistettä.
– Olen todella innoissani tulevasta kaudesta. Edessä on uusia haasteita ja yritän edelleen kehittää tiettyjä osa-alueita omassa pelissäni sekä auttaa muita kehittymään, kommentoi Williams.
Viime kaudella Williamsin tilastoiksi muodostuivat 14,9 pistettä ja 10,4 levypalloa.
Menestyksekkään ammattilaisuran Euroopassa tahkonut Williams on voittanut Pyrinnön paidassa kolme Suomen mestaruutta, ja hänet on valittu vuoden ulkomaalaisvahvistukseksi vuosina 2001 ja 2011.
– Olen äärimmäisen iloinen Damonin jatkosta. Hänen merkitystään Pyrinnön menestystarinan kirjoittamisessa ei voi kukaan aliarvioida. Hän muodostaa edelleen yhden joukkueen kulmakivistä tulevalla kaudella, linjasi Pyrinnön päävalmentaja Ilkka Palviainen.
Fani nimitettiin jalkapalloseuran hallitukseen – potkitaan pois kahden viikon päästä
Seura kiersi ovelasti Uefan kiellon päästää faneja ottelun katsomoon.
Hollantilainen jalkapalloseura Go Ahead Eagles nimitti yhden onnekkaan kannattajansa seuran hallitukseen, mutta ainoastaan kahden viikon ajaksi.
Nimityksen ansiosta onnekas fani, Henk De Haan pääsee vaimonsa kanssa katsomaan, kun joukkue kohtaa unkarilaisen Ferencvarosin Eurooppa-liigan 1. kierroksen ottelussa.
Seura halusi tarjota yhdelle kannattajalle mahdollisuuden päästä katsomoon, sillä Uefa on antanut unkarilaisjoukkueelle rangaistuksen, jonka mukaan se joutuu pelaamaan kansainväliset ottelunsa ilman katsojia. Näin ollen myöskään hollantilaiset eivät pääse Groupama Arenalle.
Hallituksen jäsenet saavat osallistua otteluun, ja siksi De Haan nimitettiin "väliaikaiseksi kansainvälisten asioiden hallinnon jäseneksi” tiistaina erityisseremoniassa.
Go Ahead Eagles kohtaa Ferencvarosin 9. heinäkuuta.
Tietä ylittänyt sorsapoikue aiheutti peräänajon ysitiellä
Sorsapoikueen kulku ysitien poikki aiheutti pienen liikenneonnettomuuden Jyväskylän Pumperinmäessä.
Päivystävä palomestari kertoo, että Keljossa ysitietä oli ylittämässä sorsapoikue, jota henkilöautot väistivät. Kolmantena jonossa ollut henkilöauto ei ehtinyt jarruttaa, vaan osui edellisen auton perään.
Peräänajossa ei sattunut henkilövahinkoja. Myös sorsaperhe säilyi hengissä tien ylityksestä.
Ukkosmyräkkä ei iskenytkään 
Ukkospuuskien tuhot jäivät Pohjois-Savossa vähäisiksi keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitoksen tietoon ei tullut kello 17 mennessä ukkostuhoja.
Pohjois-Savoon ennakoitu ukkosmyräkkä jäi vähäiseksi keskiviikkona iltapäivällä.
Energiayhtiö Savon Voimalla oli iltapäivällä kello 15 jälkeen hetkellisesti enimmillään noin 1200 asiakasta ilman sähköä.
Pelastuslaitoksella oli Kuopiossa rauhallinen iltapäivä eikä sää tuonut tehtäviä. Palomestari Kalevi Bruun arvioi kello 17, että ukkonen saattaa kuitenkin tuoda kiireitä vielä illan aikana.
Ilmatieteen laitos varoitti aiemmin keskiviikkona erittäin voimakkaista ukkospuuskista, joissa tuuli voi puhaltaa yli 25 metriä sekunnissa.
Metsähallitus luopuu legendaarisista puisista suuntaviitoista – Kutujärven kyltti vielä vapaa
Pallas-Yllästunturin nostalgiset puiset suuntaviitat poistetaan, ja tilalle asennetaan kestävämmät metalliviitat. Uudet metalliviitat jakavat mielipiteitä, mutta puistonjohtaja Pekka Sulkava uskoo vaeltajien tottuvan niihin. Jos vanhoista puukylteistä luopuminen tuntuu ylivoimaiselta, niitä voi kysellä itselleen kansallispuiston luontokeskuksista.
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on Suomen suosituin, ja monelle vaeltajalle se on legendaarinen vaelluspaikka. Nyt rinkkaselkäisten kulkijoiden on totuttava uudenlaiseen näkymään: harmaiden puukylttien sijaan suunta katsotaan ruskeista, vihreistä tai valkoisista metalliviitoista.
Puistonjohtaja Pekka Sulkava myöntää, että palautetta on tullut jo etukäteen.
– Etukäteispalautetta tuli, että metalli ei sovi puistoon millään lailla ja aivan kamalaa. Kuitenkin tärkein asia on, että löytää paikalle, ja että ohjeistus on selkeä ja informatiivinen. Nyt pystytysvaiheessa monen mielipide muuttunut, ja uskon että nopeasti ihmiset tottuvat näihin uusiin viittoihin, Sulkava sanoo.
Etenkin moninkertaiset puistovierailijat ja Etelä-Suomesta Lappiin tulevat vaeltajat ovat kyselleet puisten kylttien perään. Myös paikallisia kyltit kiinnostavat, koska monilla niihin liittyy rakkaita, tai vaikka sitten rakkulaisia ja väsyneitä muistoja.
– Kyllä tuossa pääsiäisen seutuvilla kun näitä laitettiin, hiihtäjät kyselivät, että miksi Metsähallitus laittaa metallikylttejä eikä puisia, Metsähallituksen suunnittelija Jari Ylläsjärvi kertoo metalliviittojen asennustöiden keskeltä Kittilän Pyhäjärveltä.
Mutta ei hätää, puukylttejä voi tiedustella itselleen. 
– Jos oikein kaipuu tulee, että mökille tai vaikka kotiin makuuhuoneen seinälle olisi puinen viitta saatava, niin niitä voi kysellä vaikka heti puiston luontokeskuksista, Ylläsjärvi vinkkaa.
Puiston nimistö on monivivahteista, joten seinälleen voi saada esimerkiksi Kutujärven tai Hangaskurun.
Puuviittoja kertyy useita satoja, ja ne varastoidaan luontokeskusten varastoon. Kansallispuistossa on [Pallastunturin luontokeskus](http://www.luontoon.fi/pallastunturinluontokeskus) Muoniossa, [Yllästunturin luontokeskus](http://www.luontoon.fi/yllastunturinluontokeskus) Kolarissa ja [Tunturi-Lapin luontokeskus](http://www.luontoon.fi/tunturi-lapinluontokeskus) Hetassa.
Valtava urakka valmistuu kesän aikana
Yli tuhannen neliökilometrin kokoisen kansallispuiston tolppien ja viittojen vaihtaminen on jättimäinen urakka. Polkuja tai latuja lähtee noin viidestäkymmenestä lähtöpisteestä, hiihtoreittejä on yli 500 kilometriä ja kesävaellusreittejä 350 kilometriä.
Pelkästään suunnitteluun vierähti yli vuosi, ja [asennustöitä](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1009858875725926/?l=8999940866426514816) on tehty viime syksystä lähtien.
– Alussa teimme maastossa kierroksen ja katsoimme sopivia paikkoja. Nyt täällä maastossa saattaa vielä tulla yllätyksiä, ettei edelliseltä viitalta näekään seuraavalle, eli koko ajan tässä vielä suunnitellaan samalla kun tehdään. Joka puolella puistoa on nyt ryhmiä näitä viittoja laittamassa, ja tämän kesän aikana uudet viitat saadaan pystyyn, Sulkava uskoo.
Puistonjohtaja sanoo uusien viittojen olevan sekä selkeämpiä että huoltovapaampia. Siinä missä puuviittoja piti huoltaa noin 10 vuoden välein, kestää metallitolppa puoli vuosisataa ja viitatkin vähintään 15 vuotta, luultavasti paljon kauemmin. Viittojen vaihtaminen myös käy ketterämmin kuin puisten kylttien.
Uusia merkkejä pyöräilijöille ja patikoijille
– Viitoitukset muuttuvat ennen kaikkea selkeämmiksi ja informatiivisemmiksi. Näissä uusissa on kävelijöille, pyöräilijoille ja hiihtäjille reitit, on päätepisteet ja nähtävyyskohteita. Ruskea perusmalli on reiteillä, vihreä luontopoluilla ja sitten on vielä valkoinen maastopyöilyräreitti, joka tänne avataan heinäkuussa, puistonjohtaja Sulkava sanoo.
Pyöräreittien lisäksi uutena tulokkaana viitoissa on valkopohjainen tunturisymboli, joka opastaa 140 kilometrin Tunturi-Lapin taival -reitin Ylläkseltä Hettaan sekä Leville ja Olokselle.
Jotta väki löytäisi poluille, teiden varsille on jo aiemmin asennettu 90 kylttiä reittien lähtöpaikkoihin ja päätutustumiskohteisiin.
Aarteenetsintä: postimerkit
Tapio Wirkkala voitti vuonna 1939 Olympiavuoden postimerkkikilpailun. Olympialaisia ei sitten tullutkaan, tuli sota. Mutta Wirkkala uusi voittonsa vuonna 1952, ja tällä kertaa merkit pääsivät myös käyttöön.
Onko sinulla Tapio Wirkkalan suunnittelemia postimerkkejä? Mekin haluaisimme niiden kuvia tänne sivullemme. Kerro millaisessa kokoelmassa merkkisi ovat, vai oletko säästänyt henkilökohtaisen kirjeen, jota koristaa sellainen?
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#postimerkki** ja **#wirkkala100**.
Oletko koukussa someen? Testaa Facebook-riippuvuustestillä pysyykö käyttö hallinnassa
Tottumus, ahdistus tai arvottomuuden tunne voi olla syynä someriippuvuuteen.
A-klinikkasäätiön Nuortenlinkki.fi –palvelussa on julkaistu [Facebook-riippuvuustesti](http://www.nuortenlinkki.fi/testialue/testit/facebook), joka perustuu Bergenin yliopiston psykologian tohtori Cecilie Schou Andreassenin tutkimukseen. Testin avulla voi selvittää, kuinka hyvin Facebookin käyttö pysyy hallinnassa.
Sosiaalisen median kanavia on useita ja niiden kautta on kätevää pitää yhteyttä kavereihin ja kertoa kuulumisia. Facebook-riippuvuutta ei ole virallisesti tunnustettu, mutta ilmiötä tutkitaan koko ajan enemmän. A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoen mukaan omaa netin käyttöön kannattaa kiinnittää huomiota, jos se vie liikaa aikaa kaikelta muulta.
\- Jos some on jatkuvasti ajatuksissa ja pohdit montako peukkua sait tänään tai jätät lähtemättä johonkin, että voit olla somessa, niin on syytä pohtia omaa netin käyttöä, A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki kertoo YleX:lle.
Somen ja netin liiallisesta käytöstä voivat kertoa myös ahdistuksen tunteet, jos ei pääse nettiin.
\- Voi ahdistaa niin paljon, että joutuu vaikka palaamaan takaisin kotiin hakemaan puhelimen, että pääsee nettiin, Simojoki sanoo.
Nettipaasto ennen uusia tapoja
Liiallista netin käyttöä voi muuttaa keskusteluterapiassa. Simojoen mukaan siinä pyritään löytämään syy sille, miksi ihminen käyttää liikaa nettiä. Taustalta voi löytyä tottumusta, ahdistusta tai arvottomuuden tunteita.
\- Joskus paras keino on se, että piuhat on poikki hetken aikaa, eikä käytä nettiä. Tauon jälkeen voidaan rakentaa uusia toimivia hallintakeinoja siihen, että käyttö pysyy jatkossa kohtuudessa, A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki kertoo.
Tyhjä hetki täytyy klikkaamalla
Netti ja sosiaalinen media ovat vahvasti läsnä arjessa. Moni käyttää nettiä puhelimella. Tyhjät hetket bussipysäkillä on täytettävissä muutamalla klikkauksella.
\- Ehkä joskus voisi olla hyvä antaa pään tuulettua ja olla vain. Kokeilla, että miltä se tuntuu, A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki sanoo.
Kuusi vinkkiä kohtuukäyttöön
Tässä A-klinikkasäätiön Nuortenlinkki.fi –palvelun Facebook-riippuvuustestin kuusi vinkkiä sosiaalisen median kohtuukäyttöön.
1. Pidä kirjaa siitä, kuinka paljon aikaa vietät Facebookissa. Käyttötapojen kirjaamisen avulla voit kartoittaa kuinka paljon oikeasti käytät päivästäsi sosiaaliseen mediaan ja mihin sinun kannattaa kiinnittää erityisesti huomiota.
2. Aseta itsellesi raja kuinka kauan saat käyttää Facebookia päivässä. Useimmille 60-90 minuuttia päivässä on riittävä määrä sosiaalisten kontaktien ylläpitämiseen.
3. Laita sähköposti- ja kännykkään tulevat push-ilmoitukset pois päältä Facebook-asetuksistasi. Nämä ilmoitukset kiinnittävät huomiosi turhaan takaisin Facebookiin. Pyydä ystäviäsi lähettämään normaali tekstiviesti, jos asia on tärkeä.
4. Tee lista asioista (kuten harrastukset, urheilu, kavereiden näkeminen), jotka ovat jääneet vähemmälle Facebookin runsaan käytön vuoksi. Anna näille asioille jälleen enemmän aikaa.
5. Poista Facebook-sovellus älypuhelimestasi. Pyydä ystäviäsi lähettämään normaali tekstiviesti, jos asia on tärkeä.
6. Tosi tarpeeseen on netistä saatavilla Facebookin käytön esto-ohjelmia ja ohjelmia, joilla voi ajastaa ennalta määritellyt käyttöajat.
Syyttäjä: Peltomäki-tapauksen kaltaiset oikeusjutut harvinaisia Suomessa
Vantaan entinen kaupunginjohtaja saa syytteet törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan asiassa on ainesta ennakkotapaukseen.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi arvioi, että Vantaan entisen kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen rikosepäilyissä on ennakkotapauksen piirteitä.
Syyttäjän mukaan tapauksesta löytyy ennakkotapauksen piirteitä sekä epäiltyjen lahjusrikosten että virkavelvollisuuden rikkomisen osalta. Tamminiemen mukaan virkavelvollisuuden esteellisyyssäännöksien rikkomisesta löytyy Suomesta vain vähän oikeustapauksia.
Tapahtumien esitutkinta aloitettiin jo neljä vuotta sitten, eikä ratkaisua asiaan ole odotettavissa vielä hetkeen.
– Esitutkintamateriaalin sivumäärä on yli 10 000. Useita kuultavia, paljon todistajia ja asiakirjamateriaalia, kertoo Tamminiemi.
Asiaa päästään puimaan oikeudessa aikaisintaan syksyllä. Tamminiemen mukaan luultavampaa on, että käräjäoikeus käsittelee asiaa ensi vuoden keväänä.
– Käsittelypäiviä tulee yli 20, mikä tarkoittaa yli kahdeksan viikon käsittelyjaksoa, Tamminiemi sanoo.
Syyttäjä tulee vaatimaan epäillyistä teoista vankeusrangaistusta.
Suomalaistähti uitti ja saunotti KHL-pokaalia – katso kuvat
Mikko Koskinen, Roman Rotenberg ja kumppanit uittivat Gagarin Cupia Kirkkonummella. 
Jääkiekon KHL:n mestaruuden päättyneellä kaudella voittanut Mikko Koskinen esitteli keskiviikkona mestaruuspokaali Gagarin Cupia Kirkkonummella. 
Tähtivahti vei pokaalin myös saunaan ja uimaan yhdessä Pietarin SKA:n pomon Roman Rotenbergin kanssa. 
Mukana 13-asteisessa Itämeressä olivat myös Koskisen kutsumat läheiset ystävät, muun muassa kiekkoilijat Mikko Lehtonen, Veli-Matti Savinainen ja Toni Kähkönen.
SKA:n maalivahtivalmentaja ja tuore mestari Marko Torenius seurasi uintirituaalia laiturin puolella. 
SKA voitti KHL-historiansa ensimmäisen mestaruuden huhtikuussa. 
Elintarvikebisnes: Suomalaiset eivät nyt osta suomalaista
Halvemmat hinnat eivät ole ohjanneet asiakkaita ostamaan entistä enempää suomalaisia vaihtoehtoja. Suomalainen ruoka ei pysty kilpailemaan ulkomailta tuodun kanssa, sanoo ETL.
Suomalaisilla ruokatehtailla on ollut tavallista hiljaisempaa. Elintarviketeollisuuden talouskatsauksessa kerrotaan vähentyneestä tuotannosta vuoden alkukuukausina. Huhtikuussa tuotantoa oli viisi prosenttia edellisvuotista vähemmän. Tuottajahintojen kerrotaan halventuneen viime kuukausina kiihtyvästi.
Syy ei ole vain Venäjän vientikiellossa, vaan myös kotimaan laimentuneessa kysynnässä, kertoo alan etujärjestö Elintarviketeollisuusliitto eli ETL.
Tilasto on erikoinen siinä valossa, että suomalaiset ruokakaupat ryhtyivät alkuvuodesta hintasotaan. Vaikuttaa siltä, että halvemmat hinnat eivät ole ohjanneet asiakkaita ostamaan entistä enempää suomalaisia vaihtoehtoja.
– Tätä tässä nyt ihmetellään, mistä tämä johtuu. Haetaanko todella sitä halvinta vaihtoehtoa, joka sitten saattaa olla tuontituote? Mihin kotimaisuus on unohtunut? kyselee toimitusjohtaja Heikki Juutinen ETL:stä.
– Näyttää siltä, että tuonnin osuus on kasvanut ja kotimaa on menettänyt, vaikka viime vuonna suunta oli eri.
Suomalaista ruokakauppaa hallitsevat S- ja K-ketjut ovat voimakkaasti viestineet satojen tuotteiden hinnanalennuksista viime vuodenvaihteen tienoolta saakka.
Kotimarkkinan heikentynyt kysyntä näkyy Juutisen mielestä kaikissa ruokakaupan perustuotteissa, kun tekee kierroksen Prismassa tai Citymarketissa.
– Se näkyy siinä, että otetaan tiettyjä tuotteita tarjoukseen. Ne tuotteet, jotka eivät ole tarjouksen kohteena, eivät mene niin hyvin kaupaksi.
Toimitusjohtaja Juutisen mielestä ruoka ei ole Suomessa kallista.
– Jos kuluttajahinnoista poistetaan verojen vaikutus, hintataso Suomessa on EU-maihin verrattuna hyvin maltillinen.
Karkkihyllyllä vaadittaisiin Juutisen mukaan hallituksen toimia. Hän odottaa päätöksiä lopettaa "elintarviketeollisuuden ankeuttamisen kiistanalaisella makeisverolla".
– Kesäkauden jäätelöiden ja virvoitusjuomien hintojahan on nostettu valtavan paljon valmisteveroilla. Totta kai kysyntä heikkenee.
Kuka One Directionin jäsenistä on ihanin? Äänestä!
Maailman suosituin poikabändi One Direction saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle 27. kesäkuuta. YleX kysyy, kuka One Directionin jäsenistä on ihanin.
**Niall, Liam, Harry** ja **Louis** sulattavat directionereiden sydämet Helsingin Olympiastadionilla ensi lauantaina. Nyt voit äänestää omaa suosikkiasi!
Niall Horan
21-vuotias **Niall James Horan** on syntynyt 13. syyskuuta vuonna 1993. Laulaja on kotoisin Irlannista.
Musikaalinen nuori mies on soittanut kitaraa lapsuudestaan asti. Poppari osallistui kykykilpailu _X-Factoriin_ 16-vuotiaana ja esitti tuomareille menestyksekkäästi kappaleen _So Sick._ Siitä alkoi tie tähteyteen.
Liam Payne
21-vuotias **Liam James Payne** on syntynyt 29. elokuuta vuonna 1993. Poppari on kotoisin Englannista. Payne oli lapsena koulukiusattu ja kävi sen vuoksi nyrkkeilytunneilla jo 12-vuotiaana.
Liam osallistui ensimmäisen kerran X Factoriin vuonna 2008 ollessaan 14-vuotias. Tuolloin hän pääsi kilpailun toiseen vaiheeseen, mutta **Simon Cowellin** mielestä Liam ei ollut valmis kilpailuun ja pyysi häntä palaamaan takaisin muutaman vuoden kuluttua. Liam palasi Simonin pyynnöstä takaisin X-Factoriin vuonna 2010 ja lauloi onnistuneesti _Cry Me A River_ -kappaleen. Esitys vei hänet jatkoon ja lopulta **One Direction** -yhtyeeseen.
Harry Styles
21-vuotias **Harry Edward Styles** on syntynyt 1. helmikuuta vuonna 1994. Hän on kotoisin Englannista.
Ennen X-Factoriin osallistumista Harry työskenteli osa-aikaisesti koulun ohella leipomossa. Hänellä oli myös kolmen kaverinsa kanssa kouluaikoina **White Eskimo** -niminen yhtye. Nykyään karismaattinen Styles esiintyy huomattavasti suuremmille yleisöille.
Louis Tomlinson
23-vuotias **Louis William Tomlinson** on syntynyt 24. joulukuuta vuonna 1991. Poppari on myös kotoisin Englannista.
Louis Tomlinson lauloi _Hey There Delilah_ -kappaleen X Factorin koe-esiintymisessä ja sai kaikkien tuomareiden äänet. Siitä alkoi nuoren miehen uskomaton tie menestykseen.
Äänestys päättyy lauantaina 27. kesäkuuta.
[Kuka 1D-laulajista on ihanin?](https://polldaddy.com/poll/8947707/)
[Lue lisää One Directionista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa)
Oikeusministeri haluaa selvittää, vastaavatko rangaistukset yleistä oikeustajua
Käräjäoikeus vapautti tiistaina kaksi Tapanilan raiskauksesta epäiltyä ja tuomitsi kolme muuta enimmillään vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelman tavoitteena on, että Suomessa oikeusturva toteutuu tehokkaasti ja rangaistukset vastaavat yleistä oikeustajua, sanotaan oikeus- ja työministeriö tiedotteessaan.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on päättänyt käynnistää oikeusministeriössä asiaa koskevan selvityksen. 
Hallitusohjelman mukaisesti tarkoitus on varmistaa, että rikoksista annettavat rangaistukset ovat oikeudenmukaisessa suhteessa teon moitittavuuteen.
Lindströmin ilmoitus tuli päivää sen jälkeen kun käräjäoikeus oli vapauttanut kaksi Tapanilan joukkoraiskauksesta epäiltyä ja tuominnut kolme muuta enimmillään vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Perussuomalaisten valtuutetun häiriökäytös keskeytti Kemin kaupunginhallituksen kokouksen
Kemin kaupunginhallituksen kokous jouduttiin keskeyttämään reilu viikko sitten perussuomalaisten valtuutetun Harri Tauriaisen käytöksen vuoksi.
Kemin kaupunginhallituksen edellinen kokous on jouduttu keskeyttämään jäsenen epäasiallisen käytöksen takia.
Kokouksen pöytäkirjasta käy ilmi, että viikko sitten tiistaina pidetty kokous keskeytettiin talousarviokäsittelyn aikana perussuomalaisten Harri Tauriaisen vuoksi. Puheenjohtajisto oli kokoontunut asian johdosta.
Pöytäkirja ei paljasta, minkälaista Tauriaisen käytös oli ollut.
Samassa kokouksessa puheenjohtaja, vasemmistoliiton Sari Moisanen oli tuonut käsiteltäväksi ylimääräisenä asiana Wismarin ystävyyskaupunkimatkan, johon Tauriainen oli aiemmin valittu osallistumaan. Kaupunginhallitus päätti jättää Tauriaisen pois delegaatiosta.
Tauriainen oli esittänyt asiasta eriävän mielipiteen.
Koko maailma onnittelee jalkapallon supertähteä
Lionel Messi juhlii 28. syntymäpäiväänsä valmistautuen Kolumbia-otteluun.
Eräänä tavallisena päivänä tasan 28 vuotta sitten Rosarion kaupungissa Argentiinassa tapahtui tavallinen syntymä, mutta maailmaan tuli epätavallinen ihminen – jopa niin epätavallinen, että häntä on verrattu avaruusolioon.
Ehkä maailman rakastetuimman jalkapalloilijan nimi muutti twitterin sinipunaiseksi keskiviikkona, kun fanit ja urheiluyhteisöt postasivat onnitteluitaan FC Barcelonan ilmoittaman #Messi28-hashtagin alle.
Synttäripäivä on myös innoittanut fanit kertaamaan Messistä lausuttuja ylistäviä lauseita:
Ex-Barca-valmentaja Pepe Guardiola _"Älkää kirjoittako hänestä. Älkää yrittäkö kuvailla häntä. Katsokaa häntä"_
Jalkapallolegenda Diego maradona: _"Olen nähnyt pelaajan, joka voi periä minun paikkani Argentiinan jalkapallossa. Hän on nero."_
Ex-pelaaja Gary Lineker: _"Väittääkö joku vielä vastaan? Hän on Messias. Minä tiedän, olen nähnyt muutaman."_
Joukkuetoveri Gerard Piqué: _"Uskon, että hän on maailman historian paras pelaaja."_
Koripallotähti Kobe Bryant:_ "Pelaan maajoukkueessa numerolla 10 kunnioittakseni parasta näkemääni pelaajaa: Messiä."_
Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic:_ "Kumpi on parempi, Messi vai Zlatan? Sen jälkeen mitä Leo on tehnyt viime vuosina, siitä ei ole epäilystäkään."_
Joukkuetoveri Neymar:_ "Häntä on mahdotonta voittaa. Hän on paras ja olen hänen vierellään oppimassa."_
Juhlakalu itse viettää välipäivää otteluista Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Américassa. Argentiina kohtaa neljännesvälierässä perjantaina Kolumbian.
Messi valittiin yllätyksettömästi turnauksen lohkovaiheen dream teamiin yhdessä joukkuekaverinsa Sergio Agüeron kanssa.  
 
Ylen verkkomedian visio 2020 
Esipuhe
Tämä teksti on luotu 8. toukokuuta 2015 järjestetyn PROPHECY-tapahtuman tuloksena. Tulevaisuuteen katsovan tapahtuman tavoitteina oli luoda Ylen verkkomedian visio sekä aiheuttaa uusia käytäntöjä digitaalisiin tekijänoikeuksiin. Tapahtumaa ennen tehtiin valmistelevia ryhmätöitä ja tapahtumallisuus jatkui PROPHECYn jälkeen Ylessä.
Tekstiin kirjatut visiot ja tavoitteet ovat syntyneet dialogissa tapahtumaan osallistuneiden noin 130 ammattilaisen kesken huhti-kesäkuun 2015 aikana.
Joukkoistettua visiota voi edelleen kommentoida vapaasti joko [erillisessä tekstidokumentissa](https://docs.google.com/document/d/1m3Umuuy5vf7j_jKxsg353nwBlflQF80mwLdCdO2afs0) tai tällä sivulla tekstin lopussa olevassa kommentointikentässä.
Tekstissä sivutaan Ylen tehtävää laajasti, mutta fokus on Ylen verkkomedian ja palveluiden kehittämisessä: kuinka Ylen rooli, toiminta ja palvelutarjonta istuisi relevantilla ja vaikuttavalla tavalla käynnissä olevaan median murrokseen? Lopputulema on innostava: Ylellä on digitaalisuuden myötä mielenkiintoinen mahdollisuus ja tahtotila muuttua lähettäjästä keskustelevaksi yhdessä tekemisen palveluksi.
Verkkomedian vision fokus on Areenassa,  julkaisumuodoissa  ja tekijänoikeuksissa. Journalistisia sisältölinjauksia ei tässä dokumentissa käsitellä.
Tämä teksti on tärkeä syöte Ylen tulevien vuosien strategiaan. Se valmistellaan kokonaisuudessaan syksyn 2015 aikana, ja sen hyväksyy Ylen hallitus. Se linjaa viime kädessä koko yhtiön toimintaa ohjaavat tavoitteet ja konkreettiset teot, ja määrittelee resurssien priorisoinnin ja määrän.
Jaettu tavoitteemme on **#YlpeysYlestä**.
Internetissä, 24.6. 2015
Risto Kuulasmaa
Julkaisupäällikkö, Yle TV ja Areena
[yle.fi/prophecy](http://yle.fi/aihe/prophecy)
#YlpeysYlestä
Me suomalaiset omistamme Ylen.
 
Ylen tehtävä on määritelty lakiin. Yle vahvistaa suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria  tarjoamalla kaikille tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä.
Yle on yhteiskunnallinen voimavara. Yle luo virikkeitä ja mahdollistaa kaikkien osallisuuden yhteiskuntaan ja kulttuuriin. Yle toimii vapaasti ja riippumattomasti tukien demokratiaa. Yle luo tilaa ja nostaa esiin erilaisia ääniä yhteiskunnasta. Yle palvelee kaikkia Suomessa asuvia iästä, sukupuolesta, asuinpaikasta, elämäntilanteesta, taustasta tai vakaumuksesta riippumatta.
Ylellä on kansallinen suurtehtävä. Yle haluaa tehdä Suomesta paremman yhdessä suomalaisten kanssa. Yle haluaa olla tämän tärkeän tehtävän tekijä myös verkossa.
Median evoluutio ja murros**
Televisio ja internet sulautuvat yhteen.  Vuoteen 2020 mennessä Yle arvioi tavoittavansa verkossa saman verran suomalaisia kuin televisiolla vuonna 2020.
 
Yleisradio aloitti vuonna 1926 radiona. 60 vuotta sitten alkanut televisiopalvelu muuttui 70-luvulla värilliseksi. Yle Areena perustettiin vuonna 2007. Areenasta on tullut Suomen arvostetuin verkkopalvelu ja suosituin netti-tv ja radio. Yli miljoona suomalaista käyttää päivittäin Ylen verkkopalveluja.
Digitaalisuus tekee maailmasta sujuvamman ja helpomman. Se mahdollistaa ja korostaa avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Muutos on nopea ja juuri nyt käynnissä. Evoluutiossa pysähtyminen lopettaa kehityksen. Arkailu on isompi riski kuin kokeilla ja tehdä rohkeita tekoja, vaikka onnistumisesta ei oltaisikaan täysin varmoja. Pitää kokeilla, virheitäkin saa tehdä ja niistä voi oppia.
**Tavoitteet**
Ylen tavoite on tarjota suomalaisille Euroopan parasta digitaalista yleisradiopalvelua. Yle haluaa olla myös  esimerkki parhaasta digitaalisesta julkisesta palvelusta.
Tämä dokumentti on Ylen verkkomedian käsikirjoitus. Se ei ainoastaan kirjaa yleviä tavoitteita, vaan listaa tarpeita ja käytännön toimenpiteitä, joilla noustaan vision tasolle.
Keskeiset digitaalisen ajan tarpeet Ylelle
1.	Tarve olla aidossa vuorovaikutuksessa
Ilahdumme ja arvostamme, kun jotain on tehty juuri minua ajatellen. Ihminen kiinnostuu siitä, joka on kiinnostunut hänestä.
Ylellä on palvelutehtävä. Ylen Areenaa tekee yli sata ammattilaista, ja verkossa julkaistavia sisältöjä tuhannet yleläiset. Sen sisältöjä käyttää ihminen. Ylen verkkopalveluja ohjaa ihmiseltä ihmiselle tekeminen ja digitaalinen kohtaaminen. Yhteys on inhimillinen.
Tarve jakaa tietoa ja kertoa tarinoita pysyy. Muu muuttuu ja vauhti kiihtyy. Toisen ihmisen ajan arvostamisesta, elämän helpottamisesta ja huomioon ottamisesta välittyy lämpö.
Digitaalinen läsnäoleminen on tietoisuutta siitä, että moni ihminen jakaa jutun, radio-ohjelman, tv-ohjelman, nettipätkän eli hetken ja myös tiedon tai tunteen vuorovaikutuksessa.
** Ylen käytännön tekoja 2015 -2016: **

Ylellä on vahva verkkotarjonta, joka tavoittaa yleisömme
Verkkomediaa suunnitellaan asiakasarvon näkökulmasta. Asiakaslähtöinen käyttäjäkokemus ja palvelumuotoilu lisäävät arvoa.
Asiakkuusajattelua ohjaa median käyttötapojen muutos ja erilaisuus eri  ikäluokissa
Etsimme jatkuvasti aktiivisesti tapoja mahdollistaa suosittelu ja jakaminen
Lisäämme joukkoistamista tuotteissa ja palveluissa 
Asiakaspalvelun läsnäoloa verkossa vahvistetaan
Jatketaan  mahdollistamaa personoidun asiakaskokemuksen kehittämistä
2.	Tarve uusille sisällöille
Paras ja kiinnostavin tarina ja tärkein tieto voittavat aina. Median välineet muuttuvat tämän pysyvän ytimen ympärillä: television ja radion sisällöissä on käynnissä hidas evoluutio, verkkomedian puolella on käynnissä nopea revoluutio.
Kännykkä, läppäri ja tabletti ovat fyysisesti lähellä kasvoja. Kuulokkeet sulkevat ympäristön äänet. Seuraavan sukupolven virtuaalitodellisuuden laitteet asetetaan silmille. Sisältöjen kuluttamisesta on tullut intiimimpää, älypuhelin kädessä kosketamme mediaa. Myös vaatimustaso tekijöille kasvaa: Läheltä katsominen paljastaa aitouden, emootiot ja luotettavuuden.
Television ja isojen näyttöpintojen  rinnalle on syntymässä  uusien laitteiden, ruutujen ja sosiaalisen median mediaympäristö. Näissä uusissa käyttöympäristöissä ja uusissa vuorovaikutustavoissa piilee uuden sisällön ja ilmaisun mahdollisuus.
Sosiaalisen median sisältöjen optimoinnin voimistuessa Yle pitää huolen vastapainona näkökulmien rikkaudesta ja sivistävistä yllätyksistä.
Palvelujen liiketoimintamallien keskittyessä kaupallisen viestinnän ja käyttäjätiedon jälleenmyynnin ympärille, Ylellä on suuri mahdollisuus olla kotimainen päänavaaja, ja uusien vuorovaikutustapojen ja medioiden koeponnistaja Suomessa.
	
Digitaaliselle ajalle on tyypillistä medioiden konvergenssi, eli yhteensulautuminen, sekä digitaalisen käyttöympäristön interaktiivisuus. Ylen yhdensuuntaisen signaalin lähettäminen ei ole enää mediatarjontaa ja kulutusta määrittelevä tekijä. Yle on muuttunut vastaanottajaksi ja sen sisältöjä ja tekemistä ohjaa dialogi yleisön kanssa.
Median käyttöympäristö on muuttunut kansainväliseksi. Yle palvelee pieniä kielialueita, mutta sen sisällön täytyy olla laadullisesti kansainvälisellä tasolla.
** Ylen käytännön tekoja 2015 -2016: **

Sisältöjä laajennetaan vuorovaikutteisiksi ja niiden luovia ratkaisuja ja käyttömotiiveja rakennetaan dialogille
Yle luo ja kuratoi uusia sisältöjä. Kokeillaan rohkeasti mm. uuden tyylin videokerrontaa, podcasteja, e-urheilua ja sosiaalista tv:tä. 
Televisiokanavien brändejä laajennetaan verkkoon.
Kehitämme sisäisiä prosessejamme, jotka mahdollistavat uuden tekemisen kokeilukulttuurin
Ylläpidämme valmiutta reagoida virtuaalitodellisuuden mahdollisuuksiin
3.	Tarve uudelle osaamiselle
Diginatiivit ovat kasvaneet nuoruutensa internetin vaikutuspiirissä ja oppineet pitämään sitä itsestäänselvyytenä. Alle kouluikäiset lapset käyttävät tabletteja tottuneesti sormillaan. Uudenlainen käyttäytyminen jalostuu uudenlaiseksi osaamiseksi.
Digitaalinen muutos synnyttää jatkuvasti uusia ammatteja. Ylen henkilöstöllä on raudanluja radio- ja televisiovälineen osaaminen ja perusta. Se luo tekemisen lähtökohdan, mutta se __voi olla__ myös muutoksen hidaste. Uusien sisältöjen tarpeet vaativat uudenlaista osaamista ja uuden omaksumisen asenteen. Digitaalinen media haastaa tekijät soveltamaan ja jalostamaan vanhaa osaamista uudeksi. Vanha rikastuu uudesta, siksi tarvitaan myös puhtaasti uuden sukupolven mukaan tuloa, sekä Ylen sisälle että kumppanuuksien piiriin laajemmin.
Medioiden konvergenssi ja sisällön monimediallisuus asettavat tarinankerronnalle ja sisällöntuottamisen taidoille uusia vaatimuksia. Internetissä ilmaisu on erilaista.
Koodi on uusi tarinankerronnan muoto. Koodaajat ovat uuden ajan median tekijöitä, koodaaja pystyy tekemään näkymättömän näkyväksi, kuten taiteilija.
Sisältöjen laadun vaatimus kasvaa. Käyttäjien oletukset laadusta, niin sisällöllisesti, toiminnallisesti kuin muotoilullisestikin ovat yhteneväisiä alan isoimpien kansainvälisten menestystarinoiden kanssa. Ylen suuri mahdollisuus on löytää oikeat tavat toimia ja tehdä, ja nousta internetissä kokoansa isommaksi.
 
** Ylen käytännön tekoja 2015 -2016: **

Moni- ja crossmediallista osaamista lisätään, fokus ratkaisukeskeisesti konseptisuunnittelun kompetenssin lisäämisessä 
Enemmän pienempiä, näkemyksellisiä kokeiluja kärkiosaajien kanssa.
Yleen luodaan uuden  kyvykkyyden pulssi hankkimalla eri keinoin osaamista diginatiiveilta.  
Yle luo uuden ajan sisältöä yhdessä nuorten kanssa.
Analysoidaan Areenan ulkoa ostetun ja talon sisäisen osaamisen suhde
Vahvistetaan ja lisätään data-analytiikan osaamista.
4.	Tarve uusille julkaisutavoille ja asiakkuuden mittaamiselle
Internet vai TV? Sekä että.
Internet TV:n käyttö yleistyy jatkuvasti kaikissa ikäluokissa. Tulevaisuus ei ole kuitenkaan enää täysin televisioyhtiöiden käsissä. Teknologiayritykset ja teleoperaattorit vaikuttavat yhä voimakkaammin television tulevaisuuteen. Nämä kansainväliset toimijat synnyttävät jatkuvasti uusia palveluja, jotka muuttavat ja muokkaavat median käytön tapoja globaalisti. Ympäristö luo referenssejä ja uusia odotuksia myös Yleisradion julkaisemisen tavoille. Yle on julkaisutapojen aikainen omaksuja - se seuraa tarkasti markkinan kehittymistä ja kehittää proaktiivsesti edelläkävijänä omaa julkaisuvalikoimaa ja julkaisemisen käytäntöjä.
Digitaaliset palvelut mahdollistavat automatisoidut ja tarkat raportointikäytännöt. Ylen sisältöä julkaistaan yhä enemmän Ylen omien medioiden ulkopuolisilla alustoilla. Myös tätä tavoittavuutta täytyy pystyä mittaamaan. Jatkuvasti lisääntyvien tietomassojen, Big Datan, tulkinta vaatii uusia mittaamisen tapoja.
** Ylen käytännön tekoja 2015 -2016: **

Online ajattelutavan omaksuminen. Kanavien brändejä ryhdytään kehittämään voimakkaasti myös verkkoympäristössä. 
Verkkojulkaisussa toiminnan nopeus on annettu arvo. Lopetamme aktiivisesti toimintaa hidastavia broadcast-ajan prosesseja ja teknologioita. Edistämme laadukkaan sisällön ketterää ja nopeaa julkaisemista verkossa.
Kehitämme ja lisäämme livestriimauksen tapoja 
Mobiilin käyttö lisääntyy ja tulee entistä tärkeämmäksi. Yle vastaa tarpeeseen.
Kehitämme mobiiliin omia tuotteita: applikaatioita ja push-palveluja
Luomme elokuvien ja sarjojen ostoon uudet toimintatavat yhdessä kumppanien kanssa: Laajat verkkojulkaisun oikeudet ja katalogijulkaisu luovat asiakkaalle arvoa. Vanaht mallit eivät tue tarpeeksi tätä ajattelua. Neuvotellaan kotimaisten sisältöjen osalta kotimaisten indie-tuottajien ja muiden kotimaisten jakelijoiden kanssa uusi verkkojulkaisemisen yhteistyömalli.
Yle luo kumppanuusmallejan muiden tavoittavuuden kannalta merkittävien julkaisupalveluiden, kuten YouTuben kanssa.
Areenassa tutkitaan mahdollisuutta VOD-tallentamiseen
Ylen API-palvelut avattiin verkkosovellusten kehittäjille keväällä 2015. Tämän suomia mahdollisuuksia hyödynnetään aktiivisesti kehittelyssä ja jakelussa.
5.	Tarve uusille tekijänoikeuskäytännöille
Yleltä toivotaan vahvaa roolia kotimaisen kulttuurin ylläpitäjänä.
Yle maksaa vuosittain liki 70 miljoonaa euroa tekijänoikeuskorvauksia ja on näin ollen tärkeä tekijä suomalaisen luovan alan ekosysteemin ylläpitäjänä
Tekijänoikeuksien toimintaympäristöt ja käsitykset tekijänoikeuksista ovat muuttuneet nopeasti. Aiemmat lainalaisuudet eivät päde enää digiaikana. Ylen ”hyllyllä” makaa tuhansia TV- ja radio-ohjelmia sekä sarjoja, joiden julkaisusta on sovittu ennen internetiä. Yle haluaa löytää yhdessä tekijöiden ja tekijänoikeusjärjestöjen kanssa uusia tapoja julkaista niin uutta kuin arkstiomateriaaliakin.
**Ylen käytännön tekoja 2015 -2016: **

Luomme uuden yhteistyömallin ja jatkamme keskusteluja tekijänoikeusjärjestöjen kanssa. Kts. oma luku sivulla 6.
Ylellä on Suomen kattavin av-arkisto, jonka laaja-alainen avautuminen olisi mahdollista uudenlaisilla sopimuslisensseillä
Hyödynnämme neuvotteluissa jo saavutettuja tuloksia tehokkaasti ja lisäämme arkisto-ohjelmien verkkojulkaisujen määrää systemaattisesti
6.	Tarve oppia nuorilta edelläkävijöiltä
Ylen tehtävä on tavoittaa kaikki suomalaiset. 15-29 vuotiaiden kohderyhmässä Ylen television tavoittavuus on laskenut tasaisesti viimeiset 10 vuotta. Käsillä on riski sukupolvien välisestä kuilusta, jossa osaaminen, kommunikointitavat ja median käyttötavat erkaantuvat toisistaan. Ylen täytyy turvata jatkuvuutensa ja tulla relevantiksi nuorten keskuudessa. Ylellä ei ole varaa olla etäinen diginatiiveille.
Digitaalinen aikakausi on synnyttänyt uuden itseilmaisun ilmiön. Nuorilla on unelma saada oma ääni kuuluviin ja moni itseoppinut tekijä haaveilee media-alan ammatista. Yle haluaa olla uuden sukupolven media-alan ammattikunnan rakentaja ja vahvistaa nuorten osaamista ja toimijuutta.
** Ylen käytännön tekoja 2015 -2016: **

Yle luo vuoden 2015 loppuun mennessä uuden 15-25 vuotiaille suunnatun julkaisualustan, joka kuratoi nuorten sisältöä ja tukee nuorten projekteja. Alusta kehitetään yhdessä nuorten kanssa.
Yle mahdollistaa nuorten ja kokeneiden tekijöiden yhteisprojekteja
Yle tekee läheistä yhteistyötä oppilaitosten, kuten Tampereen Mediapoliksen oppilaiden kanssa
7.	Tarve tehdä yhdessä suomalaisten kanssa
Suomalaiset haluavat tehdä ja julkaista mediaa ja tavoittaa yleisöjä sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi YouTubessa on yli 500 000 suomalaista kanavaa. Ylellä on mahdollisuus olla mukana tässä kasvavassa ilmiössä. Yle ottaa suomalaiset mukaan seuraavan Ylen tekemiseen.
Digitaalinen ympäristö vähentää sijainnin merkitystä. Pitkien etäisyyksien Suomessa ihmiset tulevat lähemmäksi toisiaan ja maailmaa. Moni haluaa auttaa Yleä onnistumaan tehtävässään. Yle mahdollistaa yhteistyön joukkoistamalla verkossa mm. kuratoimalla suomalaista joukkomediaa, kansalaisjournalismia ja kirjeenvaihtajia.
** Ylen käytännön tekoja 2015 -2016: **

Etsimme aktiivisesti mahdollisuuksia toimia tekijöiden mahdollistajana ja jalkautua materiaalin kerääjäksi ja kuraattoriksi
Toimimme aktiivisesti kumppaniemme kanssa verkkoympäristössä
Tutkimme mahdollisuutta ottaa voimakkaampi rooli verkossa oppimisen ja digitaalisen ajan koululaitoksen kumppanina
Uutisvahdin ja muiden uusien tuotteiden kautta syntyvää käyttäjätietomassaa sovelletaan asiakkaan hyväksi 
Kieliryhmien palveluita kehittäessä hyödynnetään Ylen innovaatioita ketterästi ja nopeasti. Erilaisia kieliryhmiä on mahdollista palvella kohdistetusti ja laadukkaasti nimenomaan verkon vahvuuksia hyödyntäen.
Luomme kohtaamisia tapahtumallisuuden kautta: fyysinen kohtaaminen tekee digitaalisesta yhteisöstä merkityksellisen, kasvokkain kohtaamisen tarve korostuu jatkossa entisestään
Ylen ja tekijänoikeusjärjestöjen yhteinen visio digitaalisen ajan tekijänoikeuksista
Muodostetaan yhteinen foorumi, jonka tavoite on luoda tekijänoikeusjärjestöjen ja Ylen välille yhteinen tahtotila, tekemisen malli ja päivitetyt pelisäännöt. Tämä sopimus korostaa läpinäkyvyyttä ja kokeilemisen kulttuuria ja sitoutumista suomalaisen tuotannon tukemiseen. 
Luodaan vanhalle materiaalille yksittäisten uusintakorvausten sijaan korvausmalleja kokonaisuuksista. Tuodaan määrällisesti enemmän sisältöä kaikkien saataville.
Luodaan uuden materiaalin julkaisulle uudet ketterät sopimusehdot. Kanava- ja formaattikohtaisten korvausmallien rinnalle etsitään paremmin tarkoitusta palvelevia ja kokeiluja mahdollistavia tapoja.
Tekijänoikeusjärjestöjen ja Ylen välisessä yhteistyökulttuuria halutaan parantaa. Onnistuminen yhdessä digitaalisten tekijänoikeuksien haltijoiden kanssa vaatii muutoksia molemmilta osapuolilta tekijöiden ja asiakkaiden hyväksi.
Lue koko raportti tällä: [Tekijänoikeudet vuonna 2020](https://drive.google.com/file/d/0B4zKKCGTShW7WnRYSlRMOE9Hd3M/view)
Visio 2020 Ylen digitaalisesta tehtävästä
Yle-laki määrittelee Ylen tehtävän. Seuraavat visiot tarkastelevat tehtävän tulevaisuutta verkkomediassa.
7§
Yhtiön tehtävänä on tuoda monipuolinen ja kattava julkisen palvelun televisio- ja radio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Näitä ja muita julkisen palvelun sisältöpalveluja voidaan tarjota yleisissä viestintäverkoissa valtakunnallisesti ja alueellisesti.
Julkisen palvelun ohjelmatoiminnan tulee erityisesti:
1) tukea kansanvaltaa ja jokaisen osallistumismahdollisuuksia tarjoamalla monipuolisia tietoja, mielipiteitä ja keskusteluja sekä vuorovaikutusmahdollisuuksia;
**Ylen verkkomedian visio 2020:**

Yle luo avoimen ja inspiroivan alustan merkityksellisten  sisältöjen luomiseen, jakamiseen ja kuluttamiseen. Yle fasilitoi ja edistää verkossa avoimuutta, sosiaalisia innovaatioita ja voimauttaa kaikkia suomalaisia. Yle haluaa osoittaa mitä aikamme vaatima digitaalinen demokratia ja kansanvalta voi parhaimmillaan olla.
2) tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä;
**Ylen verkkomedian visio 2020:**

Yle julkaisee verkossa suomalaista laatusisältöä, joka on saatavilla maailmanlaajuisesti. Yle pyrkii yhteistyöhön ja joukkoistaa sisältöjä yhdessä suomalaisten kanssa. Yle mahdollistaa sisältöjen jakamisen, joustavat tekijänoikeudet ja reilut pelisäännöt. Yle luo ilmaisia työkaluja käyttöön ja edistää virtuaalista tarinankerrontaa, jonka keskiössä ovat uuden luominen, ylpeys kulttuurista ja ihmisen arvostaminen.
3) ottaa ohjelmistossa huomioon sivistys- ja tasa-arvonäkökohdat, tarjota mahdollisuus oppimiseen ja itsensä kehittämiseen, painottaa lapsille suunnattuja ohjelmistoja sekä tarjota hartausohjelmia;
**Ylen verkkomedian visio 2020:**

Yle mullistaa oppimista, myös kansainvälisesti. Yle mahdollistaa oppimisen yhdessä koko maailman kanssa tuoden yhteen globaalin oppimisen yhteisön. Verkossa oppiminen on tutkivaa, tukee kriittistä ajattelua, yhdessä oppimista ja sitä ajaa intohimo. Yle on globaali, virtuaalinen ja huokuu pohjoismaista selkeää muotoilua ja tyyliä. Tässä mallissa jokainen on oppilas, jokainen on opettaja ja oppitunteja on kaikkialla. Lähtökohtana on avoimuus ja tasa-arvo sekä kestävien luontoarvojen kunnioitus.
4) kohdella ohjelmatoiminnassa yhtäläisin perustein suomen- ja ruotsinkielistä väestöä, tuottaa palveluja saamen, romanin ja viittomakielellä sekä soveltuvin osin myös maan muiden kieliryhmien kielellä;
**Ylen verkkomedian visio 2020:**

Yle edistää tasa-arvoa poistamalla kielimuurit, korostaa palvelujen tasa-arvoa ja edistää ymmärrystä ihmisten kesken. Yle auttaa verkossa uusien kielten ja kulttuurien oppimisessa, yhdistää ihmisiä ja edistää sivistystä. Yle keskittää kieliryhmiä koskevat kehityshankkeet verkkotekemiseen: luo uusia sisältöjä ja mobiilituotteita sekä rakentaa vuorovaikutusta yleisön kanssa nimenomaan verkossa.
5) tukea suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta sekä huolehtia ohjelmatarjonnasta myös vähemmistö- ja erityisryhmille;
**Ylen verkkomedian visio 2020:**

Yle siirtyy signaalin lähettäjästä vuorovaikutukseen ja yhteistyöhön. Yle luo  vähemmistöille ja erityisryhmille puitteet, jotka edistävät yhteisöllistä sisältöjen julkaisua. Syntyy mahdollisuus itseilmaisuun, kohtaamisiin ja monikulttuurisista sisällöistä rikastumiseen. Yle luo kansainvälisesti tunnustetun esimerkin sille, miten sananvapaus elää ja toimii arjessa.
6) edistää kulttuurien vuorovaikutusta ja ylläpitää ulkomaille suunnattua ohjelmatarjontaa;
**Ylen verkkomedian visio 2020:**

Yle fasilitoi luottamusta ja dialogia koko muuttuvan maailman kanssa. Ylellä on mahdollisuus uudelleenmääritellä julkisen yleisradioyhtiön globaali rooli maailmassa. Yle toimii käyttöliittymänä suomalaisen kulttuurin ja muun maailman välissä. Yle luo suomalaisen kulttuurin virtuaalitodellisuuden käyttöliittymän.
7) välittää asetuksella tarkemmin säädettäviä viranomaistiedotuksia ja varautua televisio- ja radiotoiminnan hoitamiseen poikkeusoloissa.
**Ylen verkkomedian visio 2020:**

Yle pelastaa henkiä. Yle rakentaa erinomaisen kriisinhallintakyvykkyyden, jossa kahdensuuntainen viestintä tehostaa kansalaisten ennakointikyvykkyyttä ja hälytysratkaisuja uusia teknologioita hyödyntäen. Vastuu Suomen turvallisuudesta kuuluu meille kaikille.
Ylen verkkomedian tavoitteet 2020
Yle on Suomen paras julkinen palvelu verkossa
Ylen verkkomedia on paras suomalainen verkkomedia, ja laadultaan kansainvälistä kärkeä. Yleä pidetään Euroopan yleisradioyhtiöiden keskuudessa edelläkävijänä, tavoitteemme on ylläpitää tämä kärkipaikka myös vuonna 2020
Yle tekee Suomesta paremman yhdessä suomalaisten kanssa
Ylen osallistaminen verkossa lähtee ihmisistä ja kyvykkyydestä. Ylen verkkomedia vahvistaa osaamista ja luo toimijuutta dialogissa. Ylen verkossa voi osallistua tekemiseen, innostua ja kehittyä. Ylen avoin verkkomedia on suomalaisen digitaalisen yhteiskunnan voimavara. 
 
**Yhdessä eteenpäin!**
Median evoluutio jatkuu, se ei tullut vieläkään valmiiksi. Yleä kehitetään ja tehdään yhdessä suomalaisten kanssa.
 
Tämä teksti on luotu ja muokattu yhdessä 136:n eri alan ammattilaisen kanssa. Se on jaettu sähköisenä versiona jokaiselle n. 3100:lle yleläiselle, ja se on julkaistu kaikille suomalaisille kommentoitavaksi osoitteessa www.yle.fi/prophecy.
Ylen verkkomedian visio sallii muutokset. Ylläpidämme kykyä muotoilla Ylen palveluja, toimintatapoja ja kulttuuria asiakaslähtöiseksi yhä uudelleen ja uudelleen. Visiota ja vaatimuksia tarkistetaan säännöllisin väliajoin. Muutos tehdään näkyväksi päättäväisillä ja rohkeilla käytännön teoilla yhdessä suomalaisten kanssa.
Tämä teksti ohjaa digitaalisen Ylen työkulttuuria. Kulttuurista syntyy tarina Ylestä.
 
Yle antaa lupauksen nousta verkkovisionsa tasolle.
Tehtävässä onnistumisesta syntyy **#YlpeysYlestä**.
24. kesäkuuta 2015
Kiitos työryhmätyöskentelyssä mukana olleille:
Ismo Silvo, Gunilla Ohls, Atte Jääskeläinen, Mika Tolvanen, Janne Yli-Äyhö, Lauri Kivinen, Marit af Björkesten, Ville Vilen, Reija Hyvärinen, Katri Olmo, Sami Kallinen, Cilla Lönnqvist, Kari Haakana, Jari Lahti, Anne Haaja, Ari Savinen, Eija Moisala, Katri Vänttinen, Marja Keskitalo, Päivi Nummi-Aho, Ritva Leino, Tarja Väisänen, Ulla Karva, Vesa Pihanurmi, Susanna Snell, Mattias Erkkilä, Aki Kekäläinen, Isto Blomqvist, Reijo Perälä, Elina Yli-Ojanperä, Anssi Komulainen, Hanna Svärd, Johan Aaltonen, Antti Niemi, Erkki Astala, Pirita Näkkäläjärvi, Jarmo Lampela, Kaisa Huikuri, Jarkko Karhu, Vappu Verronen, Arto Tamminen, Elina Kuusikko, Kirsi Colliander, Oskari Kettunen, Julius Manni, Reetta Räty, Lasse Lindquist, Lauri Ahonen, Joona Haatainen, Jari Lähdevuori, Miikka Niemi, Anna Moilanen, Matti Lintulahti, Kirsi Ki, Topi Salo, Jukka Heinonen, Kari Nurmi, Mika Levo, Leena Saarinen, Aki Snellman, Ossi Honkanen, Aleksi Bardy, Ville Kiiski, Thomas Perret, Leena Närekangas, Sona Tatoyan, Ilona Hiila, Teemu Ruohonen, Nea Barman, Claudio Nava, Janne Sarja, Niku Hooli, Iina Eloranta, Tahtcher Mines, Taneli Mustonen, Kari Koponen, Tero Jokinen, Elina Strengell, Sanna Saastamoinen-Barrois, Perttu Pöyhönen, Marjaana Toiminen, Pekka Pekkala, Selim Saukkomaa, Jaakko Veijola, Juhani Mykkänen, Sami Niemelä, Aku Varamäki, Jan Fagernäs, Petri Rajaniemi, Marko Kulmala, Charly Salonius-Pasternak, Reetta Nurmo, Kirsi Hakaniemi, Panu Jansson, Toni Tiainen, Toni Laturi, Eeva Vassinen, Kaarle Hurtig, Mikko Eerola, Tomi Ruotimo, Mia Martini, Juha Tiihonen, Petri Vilén, Maria Ritola, Mikko Leisti, Kirsi Juva, Timo Argillander, Kati Hagros, Antero Vartia, Martti Lindholm, Jasmiini Lappalainen, Risto Kuulasmaa, Jani Niipola, Jussi Sipola, Guy Bar-Nahum, Saku Tuominen, Pauli Kopu, Andreas Liffgarden, Oscar Höglund, Pia-Henrietta Kekäläinen, Stina Honkamaa-Bergfors, Louisa Heinrich, Henrik Johansson, Jonas Boutani Werner, Atte Hujanen, Roger Olden, Johanna Olsson, Ani Ruuskanen, Pekka Pekkala, Johan Aaltonen, Petri Vilen, Jaakko Veijola, Antti Merilehto, Ville Tolvanen.
NHL aikoo tehdä ison sääntömuutoksen
Jääkiekkoliiga NHL suunnittelee merkittävää sääntömuutosta jatkoajan suhteen. Seurojen general managerit ovat antaneet tukensa ehdotukselle.
NHL-seurojen general managerit ovat antaneet tukensa sääntömuutokselle, jonka myötä otteluiden jatkoajat pelataan jatkossa kolmella kolmea vastaan nykyisen 4 vs. 4 –systeemin sijaan. Jatkoajan pituus pysyisi viidessä minuutissa. 
Seurojen omistajat kokoontuvat keskiviikkona Las Vegasiin, jossa säännön voimaantulo ratkaistaan lopullisesti. Omistajien pöydällä on myös ehdotus siitä, että valmentajat voisivat vaatia uusintoja sellaisista maaleista, jotka on tehty mahdollisen paitsion tai maalivahdin häirinnän jälkeen. 
NHL-otteluiden jatkoaikaa on pelattu neljällä neljää vastaan vuodesta 1999 lähtien ja vuodesta 2005 asti rangaistuslaukauskilpailut ovat eliminoineet tasapelit kokonaan. 
Kolmen pelaajan jatkoaikaa käytettiin viime vuonna farmiliiga AHL:ssä ja sitä on kokeiltu myös joissain eurooppalaisissa sarjoissa. 
\- Olemme jo nähneet, että sääntö toimii AHL:ssä. Kun säännön sovittaa NHL-pelaajien taitotasoon, uskon, että siitä tulee todella jännittävää, Calgaryn GM Brad Treliving totesi [Fox Newsin mukaan. ](http://www.foxnews.com/sports/2015/06/23/nhl-plans-to-implement-3-on-3-overtime-period-next-season-if-approved-by-board/)
Uudistuksen avulla pyritään vähentämään rangaistuslaukauksilla ratkaistavien otteluiden määrää. AHL:n viime kauden tilastot osoittavat, että kokeilu toimi mainiosti, sillä jatkoajalle venyneistä otteluista peräti 75 prosenttia ratkaistiin ennen rangaistuslaukauksia. Edeltävällä kaudella luku oli vain 35 prosenttia.
Huipputuottaja ja ykkösartistit mukaan heinolalaisen korisseuran kannustusbiisiin
Koripallobuumia nostatetaan Heinolassa uudella kannustuskappaleella, jossa ovat mukana Brädi, Irina ja Laura Voutilainen. Kappale esitetään ensimmäistä kertaa Heinolassa jyrää -juhlakonsertissa.
Brädi, Irina ja Laura Voutilainen tekevät Heinolan Namikalle kannustuskappaleen. Tuottajana toimii huipputuottaja MGI eli Henri Lanz, joka on työskennellyt aiemmin esimerkiksi 50 Centin, Justin Bieberin ja Cheekin kanssa.
Nyt tehtävä kappale on kunnianosoitus Heinolan NMKY:lle, joka juhlii tänä vuonna 15-vuotista taivaltaan.
Seuran uuden kappaleen ensiesitys nähdään Heinolassa Jyrää -juhlakonsertissa elokuussa. Koripallon ystävänä tunnettu lahtelaisräppäri Brädi kuvailee kappaleen kuulostavan nimenomaan heinolalaiselta korisbiisiltä.
Brädi on ollut aiemmin mukana tekemässä Suomen koripallomaajoukkueelle omaa Susijengi 2.0-kannustuskappaletta.
Autoveroalen nurja puoli: Vaihtoautojen arvo alenee ja käyttö kallistuu
Autoverotuksen painopiste siirtyy auton ostosta auton käyttöön, ja hallitus kompensoi veroalea korottamalla ajoneuvoveroa. Autoveron alentamisen takia myös käytetystä autosta saa tulevaisuudessa nykyistä huonomman hinnan.
Hallituksen eilinen päätös alentaa autoveroa ei ole silkkaa auringonpaistetta autonomistajille.
Veroratkaisun myötä käytettyjen autojen arvo alenee ja autolla köröttely kallistuu. 
Veronalesta myös hyötyvät kuluttajat, joilla on varaa uuteen autoon, muut autonomistajat maksavat sen auton "käyttömaksussa".
Samalla kun hallitus nipistää autoverosta 150 miljoonaa euroa, ottaa se rahan takaisin käyttöön liittyvissä veroissa. Ajoneuvoveroa korotetaan hallitusohjelman mukaan 100 miljoonalla. Lisäksi veneet ja muu moottoriajoneuvot saavat oman veronsa, jonka tuotoksi on laskettu 50 miljoonaa.
Tällä hetkellä on vielä auki millä tavoin hallitus aikoo nostaa ajoneuvoveroa. Jo nykyään vähäpäästöiset autot maksavat vähemmän käyttömaksua.
Kun uuden auton hinta alenee tulevaisuudessa myös vaihtoautosta saa nykyistä vähemmän rahaa.
Vaihtoauton hintaan vaikuttavat erityisesti niiden tarjonta ja kysyntä. Jos kuluttajat haluavat automalleja, joista saa veroalen mahdollisimman suurena voi markkinoille tulla paljon vaihtoautoja. Tämä taas alentaa niiden hintaa autoa vaihdettaessa.
– Autojen hinnat elää. Jos uusien autojen hinnat laskevat, niin käytettyjen autojenkin hinnat tulevat laskemaan. Niin sanottu väliraha tulee pysymään suunnilleen samana, vakuuttaa Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Autoala on kiitellyt hallituksen nopeaa päätöstä, ja toivoo se vauhdittavan hetkeksi hyytynyttä autokauppaa. Euroistaan tarkat kuluttajat ovat kytänneet hallituksen päätöstä, eivätkä uudet autot ole käyneet juuri kaupaksi vimeisen kuukauden aikana, harmittelee Rissa.
– Kaikki mitä saadaan alaspäin on hyvä, mutta olisin toivonut vähän suurempaa ratkaisua autoverotukseen eli se olisi tehty kerralla eikä neljän vuoden aikana. Olisi saatu voimakkaampi ja nopeampi vaikutus autokauppaan. Kun verohyöty tulee aina tammikuussa, niin loppuvuodesta se voi myös pysäyttää autokaupan, arvioi Rissa.
Jäävätkö kovapäästöiset "koslat" omistajalle?
Kun vähäpäästöisiä suositaan verotuksella, jäävätkö vanhemmat ja suuripäästöiset autot nyt omistajan tai autokauppiaan käsiin? Suomen suurimpiin kuuluvan vaihtoautoliikkeen Rinta-Joupin toimitusjohtaja ei usko, että näin käy.
– Autoveron alennus ei ole kovin dramaattinen, puhutaan pienistä euromääristä vähittäismyyntihintaan, joten vaikutus vaihtoautoihin ei ole kovin suuri. Uusien autojen kauppa voi piristää myös vaihtoautojen kauppaa. Tällä hetkellä uusien autojen kauppa on ollut vähän alavireinen, ja tietyn mallin vaihtoautoista on ollut paikoitellen jopa pulaa, sanoo toimitusjohtaja Ari Rinta-Jouppi.
Entä miten käy veroalen hiilidioksidin päästörajat (140 grammaa/kilometriltä) ylittäville autoille? Haluaako kukaan enää sellaisen?
– Veroale ei vaikuta niiden kauppaan suuntaan tai toiseen. Elämä jatkuu niinkuin tähänkin asti niillä, jotka haluavat ajaa vähän kovempipäästöisillä autoilla, painottaa Pekka Rissa.
Lähteekö hydridi- ja sähköautojen myynti nyt rakettimaiseen nousuun? Autoveron muutos painottuu eniten juuri 70–90 grammaa päästäviin autoihin, jotka ovat pääosin hydridejä.
– Varmasti ne tulevat jonkin verran mielenkiintoisemmiksi. Ratkaisevaa on, miten ne tullaan hinnoittelemaan tammikuun alusta, arvelee Rissa.
Veroale ei valu kauppiaan kukkaroon
Pekka Rissa vakuuttaa, että veroale tullaan siirtämään autojen hintoihin täysimääräisenä, eikä autokauppias vedä välistä.
– Aiemmissa alennuksissa autojen hinnat ovat jopa laskeneet enemmän. Ala on niin kilpailtu, että joka merkki miettii erittäin tarkasti, mitä malleja hinnoitellaan agressiivisesti. Olen täysin varma siitä, että tämä tulee menemään autojen hintoihin kuluttajan eduksi.
Valtio vauhdittaa tänä vuonna uusien autojen kauppaa myös romutuspalkkiokokeilulla. Jos omistaja romuttaa yli kymmenen vuotta vanhan autonsa, hän saa heinäkuun alusta valtiolta 1 500 euron romutussetelin.
Autokauppias antaa vastaavan summan alennusta uuden auton hinnasta. Uuden auton pitää olla vähäpäästöinen, enintään 120 gramman hiilidioksidia päästävä.
Valtio kattaa setelin kuluista 1 000 euroa ja autoala 500 euroa. Kokeilu kestää vuoden loppuun eli seteliä ja ensimmäistä veroalea ei voi harmittavasti yhdistää.
Video: Mattoja pestään järvessä mäntysuovan ympäristövaikutuksista huolimatta
Onko matonpesu hölmöä retroilua vai perussiivousta? Entä mitkä ovat ympäristövaikutukset? Toimittajamme pesevät mattoja kaatosateessa Lappeenrannan satamassa.
Toimittajamme Iida Rauhalammi ja Sirkka Haverinen pesevät mattoja mattolaiturin tynnyreissä kaatosateen piiskatessa pyykkääjiä. Sirkka on kokenut pesijä, mutta Iida ei edes omista mattoa.
Matonpesun ympäristövaikutuksista kertoo Raija Aura Lappeenrannan ympäristötoimesta.
"Maailman parasta maailman pienimmällä budjetilla" – Kulttuuritapahtuma saa rahaa myös yksityisiltä lahjoittajilta
Kuhmon Kamarimusiikki -festivaalin budjetti on suhteessa festivaalin kokoon pieni. Noin miljoonan euron budjetista suurin osa tulee lipunmyynnistä. Osansa antavat myös yksityiset lahjoittajat, ja jokainen saatu euro on festivaalille tärkeä.
Kuhmon Kamarimusiikki -festivaalin budjetti on vuosittain noin miljoona euroa, minkä lisäksi musiikkikurssit pyörivät noin 100 000 euron turvin. Suurin osa rahoista tulee lipunmyynnistä.
– Noin puolet tulee lipputuloina, noin 20 prosenttia valtion opetus- ja kulttuurinministeriön avustuksesta ja 10 prosenttia Kuhmon kaupungilta. Jäävä 20 prosenttia on muiden tuottojen osuus, siinä tärkeimpänä rahoittajina ovat meidän yhteistyökumppanimme, sponsorimme, festivaalin toiminnanjohtaja Sari Rusanen kertoo.
Vaikka budjetti vaikuttaa isolta, Rusanen kuitenkin huomauttaa myös kulujen olevan isot. 150 taiteilijaa ja 100 kurssilaista tulevat Kuhmoon pitkänkin matkan päästä.
– Se on kaikista vaikein asia tehdä maailman parasta kuitenkin maailman pienimmällä budjetilla. Ei budjetti kuitenkaan niin suuri ole, kun mietitään minkä laajuista festivaalia järjestetään.
Halu tukea festivaalin jatkuvuutta
Euroja saadaan myös yksityisiltä lahjoittajilta, mutta heiltä rahaa tulee vuosittain aika vähän.
– Meillä on esimerkiksi yksi ulkomaalainen lahjoittaja, joka vuosittain on aina pienen summan lahjoittanut ja sillä tavalla halunnut tukea festivaalin jatkuvuutta, Sari Rusanen kertoo.
Vaikka yksityisten lahjoittajien antama rahasumma on pieni, on sillä suuri merkitys.
Meillä on esimerkiksi yksi ulkomaalainen lahjoittaja, joka vuosittain on aina pienen summan lahjoittanut ja sillä tavalla halunnut tukea festivaalin jatkuvuutta.
– Joka vuosi budjetti pitää haalia kasaan eri rahoituslähteistä ja joka ikinen eurosumma, mikä budjettiin saadaan, on valtavan tärkeää. Kaikilla, niin lahjoittajilla, avustuksilla kuin sponsorituloillakin on valtava merkitys.
– Erityisesti kuitenkin haluan korostaa meidän yksittäisiä asiakkaitamme. Kun yli 50 prosenttia tulee yksittäisiltä kulttuurinystäviltä, se on erittäin merkittävä osuus. Moni antaa myös henkistä panosta rahan lisäksi, Rusanen jatkaa.
Henkisen panostuksen Rusanen kertoo olevan se into ja ilo, kun ihmiset tulevat tapahtumaan. Festivaalia tehdään yleisöä varten ja heidän mukana olonsa konserteissa on tärkein palaute, minkä taiteilija voi saada. Festivaalin järjestäjät puolestaan saavat kiitoksensa siitä, jos ihmiset ovat tykänneet festivaalista ja tulevat seuraavanakin vuonna uudestaan Kuhmoon.
Kamarimusiikki soi Kuhmossa 46. kerran 12.–25. heinäkuuta. Paikalle odotetaan noin 8 000 yksittäistä kävijää, ja ennakkolipunmyynnin perusteella väkeä on tulossa runsain mitoin. Ennakkomyynti on sujunut erittäin hyvin, tällä hetkellä lippuja on myyti jo yhtä paljon, kuin mitä viime vuonna festivaalin alkaessa.
Kulttuuria - miksi Yle esittää, tallentaa ja luo sitä?
Kulttuurin tehtävä on avartaa elämäämme, tarjota elämyksiä ja edistää ymmärrystämme. Yle on Suomen suurin ja monipuolisin kulttuurimedia sekä kotimaisen kulttuurin tuottaja.
Teemme, tuotamme, hankimme, esitämme ja tallennamme kulttuurijournalismia, musiikkia, draamaa ja elokuvia, taideohjelmia sekä lasten ja vähemmistöjen kulttuuria, suomeksi, ruotsiksi ja saameksi.
Yle-laki sanoo, että Ylen tehtävä on “...tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä”. Erityisesti siis painotetaan Ylen vastuuta kotimaisesta kulttuurista.
Sisällöillämme tuomme kulttuuria niiden ulottuville, joilla ei ole mahdollisuutta itse käydä kulttuuritapahtumissa.
Pienten ja suurten yleisöjen kulttuuria
“Kulttuuri” pitää sisällään paitsi taiteet, myös monenlaista tekemistä kielestä ruokaan ja sisustuksesta urheiluun. Uusinta populaarikulttuuria ovat pelit.
Jako korkeaan ja matalaan kulttuuriin ei toimi − se arvottaa luovuudesta kumpuavia sisältöjä paremmusjärjestykseen. Yksi viihtyy Bachin seurassa ja toinen tutkii koko elämänsä _Tähtien sota_ -saagaa. Kysymys on kunkin lajityypin omista laatukriteereistä: kaikkea voi tehdä hyvin ja huonosti.
Osa Ylen kulttuuriohjelmista on tehty varsin pienille yleisöille: intohimoisille harrastajille, asiantunteville faneille. Draama, esimerkiksi, taas tavoittaa varsin isoja yleisöjä.
Osalla Ylen kulttuuritarjonnasta on jopa elintärkeä rooli kielen ja kulttuuriperinteen ylläpitäjänä: esimerkiksi saamen- tai ruotsinkielistä audiovisuaalista sisältöä ei tee Suomessa kukaan muu, ei liioin kotimaisia lastenohjelmia kaikilla kotimaisilla kielillä.
Musiikki on tärkeää etenkin radiossa. Soitamme musiikkia viidellä radiokanavalla sekä digitaalisella Yle Klassisella. Esitämme vuoden aikana kymmeniä tuhansia tunteja musiikkia, josta suurin osa on kotimaista.
Yle kannattelee Suomen luovaa alaa
Käytämme vuosittain noin 90 prosenttia ohjelmatoiminnan rahoista kotimaiseen sisältöön. Suomen luovaa sektoria tuemme monin tavoin.
Olemme tärkeä kotimaisten elokuvien rahoittaja. Lähes puolet kaikista kotimaisista pitkistä elokuvista valmistuu osaksi Ylen ennakkorahoituksen turvin. Olemme käytännössä ainoa mediayhtiö, joka rahoittaa myös dokumentti- ja lyhytelokuvia.
Kulttuurin saralla teemme paljon yhteistyötä muun muassa alan julkisten toimijoiden ja järjestöjen kanssa.
Kulttuuri on elintärkeää, se rakentaa ihmisyyttämme ja yhteiskuntaamme. Yle takaa, että kaikilla suomalaisilla on yhtäläiset oikeudet sivistykseen, elämyksiin ja jaettuihin kokemuksiin omalla kielellään.
Venäjä jatkaa länsimaisten elintarvikkeiden tuontikieltoa
Putin jatkoi vastapakotteita vuodella. Hänen odotettiin ilmoittavan puolen vuoden pidennyksestä, kuten EU teki aiemmin tällä viikolla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on jatkanut länsimaiden vastaisia talouspakotteita vuodella.
Putin kertoi keskiviikkona, että hän on allekirjoittanut tarvittavan määräyksen. Pakotteet estävät useimpien elintarvikkeiden tuonnin Yhdysvalloista, EU-maista, Australiasta ja Norjasta. Putinin odotettiin jatkavan tuontikieltoja kuudella kuukaudella.
Venäjän maatalousministeri Alexander Tkatšev kertoi Rossija 24 -kanavalla keskiviikkona, että Venäjä harkitsee myös konditoriatuotteiden, kalasäilykkeiden ja kukkien lisäämistä tuontikieltolistalle.
EU asetti viime heinäkuussa pakotteita Venäjän energia-, puolustus- ja rahoitussektoreille Ukrainan kriisin vuoksi. Pakotteiden voimassaoloa jatkettiin maanantaina tammikuun 2016 loppuun asti.
Ydinvoimaevakkojen kahdeksan vuoden katkera kujanjuoksu
Ydinvoimayhtiö vaatii jo kolmatta kertaa Hanhikivenniemeltä ennakkolunastettavien mökkien avaimia Pyhäjoella.
Hanhikivenniemellä omassa pikku saaressa puoli vuosisataa mökkiään pitäneet raahelaiset Toivo (77) ja Raakel (72) Kamutta ovat katkeria Fennovoimalle.
Voimayhtiö vaatii jo kolmatta kertaa Kamuttoja kuten muitakin ennakkolunastuksen
Nämä on rakennettu omaan käyttöön, eivätkä ne ole olleet koskaan myynnissä. Kysyjiä olisi kyllä ollut
kohteeksi joutuneita mökkiläisiä luovuttamaan mökin avaimet yhtiön toimistolle perjantaihin mennessä. Edelliset deadlinet olivat toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa. Vastaan hannaavia mökkiläisiä on jäljellä vielä 4-5.
Kuvankaunis mökkipaikka
Kauniimpaa mökkipaikkaa Perämeren rannalla on vaikea kuvitella. Millään rahalla uutta vastaavaa ei nykypäivänä enää saa. Omassa pienessä saaressa sijaitsevat mökit ovat seisoneet paikalla jo silloin kun vedenpinta maankohoamisen takia oli 50 senttimetriä korkeammalla kuin nyt. Vanhempi mökki on rakennettu 1953 ja uusikin 1965.
– Nämä on rakennettu omaan käyttöön, eivätkä ne ole olleet koskaan myynnissä. Kysyjiä olisi kyllä ollut, toteaa Toivo Kamutta.
Venäläiset maalasivat Kamuttojen kalliot
Kamutat ovat roikkuneet mökkeineen ydinvoimala-asian kanssa löysässä hirressä jo kahdeksan vuotta. Mökillä käynnit ovat harventuneet ydinvoimalahankkeen edetessä.
– Viime kesänä tultiin lomalle tänne ja löydettiin venäläisiä maalaamassa rukseja kallioon, merkitsemässä ydinvoimalan sataman paikkaa. Me oltiin aivan että mitä, nämähän on meidän vuokramaita, sanoo Raakel Kamutta.
Ensin Fennovoimasta kerrottiin, että venäläiset ovat tulleet väärään paikkaan, sitten omalla luvalla. Lopulta yhtiön edustaja myönsi että Fennovoiman luvalla venäläiset olivat tulleet, kertovat Kamutat.
– Kaikki kalliot oli ruksitettu turkoosilla ja punaisella maalilla. Minä pahankurisena akkana panin ne putsaamaan ne. Kaksi päivää ne siivosivat niitä kallioita. Näin Fennovoima on toiminut, sanon suoraan, että valehtelemalla, tiivistää Raakel Kamutta.
Mökkiläiset ovat eri asemassa kuin maanomistajat
Kamuttojen naapurista on myyty mökkejä ja niihin liittyviä maita hyvään hintaan jo vuosia. Voimayhtiölle myydyllä Parhalahden jakokunnan maalla sijaitsevat yhdeksän mökkiä ovat kuitenkin eri asia.
– Me emme luovuta ennen kuin rahat ovat tilillä, linjaa Toivo Kamutta.
Mökkiläisten edunvalvoja Ralf Rehnberg on esittänyt voimayhtiölle Kamuttojen kuten muidenkin jakokunnan mailla vuokralla olevien mökkien hinta-arvion, mutta kauppoja ei ole toistaiseksi syntynyt. Hänellä on kokemusta vastaavasta edunvalvonnasta ja neuvotteluista Olkiluodon ydinvoimalan alle jääneiden mökkien tapauksessa Teollisuuden Voiman kanssa.
Tämän on tosi arvokas paikka. Miljoonien paikka. Ei tässä kyllä periksi anneta ennen kuin on pakko
– Toivottavasti kaikissa tapauksissa päästään vapaaehtoisiin sopimuksiin. Uskon että päästään kaikkia tyydyttävään sopimukseen, sanoo Rehnberg.
"Miljoonien paikka"
Ongelma on siinä että mökkiläisillä ja voimayhtiöllä on hyvin erilaiset käsitykset vuokratonttien suhteellisen lyhyestä vuokraoikeuden arvosta.
– Tavoitteena on edelleen että päästäisiin vapaaehtoisiin kauppoihin. Olemme tarkistamassa omaa arviotamme, linjaa kehityspäällikkö Karri Huusko.
Kokonaisuudessaan yhdeksän mökin hintapyyntö liikkuu lähes miljoonassa eurossa, mikä ei tietenkään ole kovin paljon verrattuna jo maksettuihin noin 20 miljoonan euron maakauppoihin.
– Me voisimme hyväksyä vapaaehtoisen kaupan. Kun vain tiedettäisiin mikä on se tarjous. Miksi noin iso firma on niin kitsas. Tämän on tosi arvokas paikka. Miljoonien paikka. Ei tässä kyllä periksi anneta ennen kuin on pakko, sanoo Toivo Kamutta painokkaasti.
– Niin sanoi edunvalvojakin, että muualla tämä olisi miljoonien eurojen paikka, jatkaa Raakel Kamutta.
Mikä on vuokraoikeuteen liittyvän maiseman arvo?
Mökkiläisten ahdinkoa lisää se, että jakokunta ulkoisti maat Fennovoimalle myydessään vuokrasopimusten purkamisen voimayhtiölle.
Kamuttojen poikkeuksellisen kauniilla paikalla sijaitsevan mökkisaaren suurin arvo on maisema joka sisältyy vuokrasopimukseen, jota on jäljellä neljä vuotta. Paikan rahallisesta arvosta voimayhtiöllä ja Kamutoilla on selkeästi erilainen näkemys.
Asiaa mutkistaa sekin, että jakokunnan maiden myynti ei ole lainvoimainen, vaan sitä puidaan käräjäoikeudessa.
Yhteistyössä radikaalien aktivistien kanssa
Ydinvoimaa vastustavat radikaalit aktivistit ovat majailleet Kamuttojen mökkisaaressa ja sen lähiympäristössä jo pari kuukautta, eikä heillä ole aikomusta lähteä mökeistä eikä alueeltakaan vapaaehtoisesti.
Onneksi ne muistoja eivät voi viedä. Isällä oli vene. Tultiin tänne aina sunnuntaisin perheen kanssa päiväkahvilla ja otettiin naapureita mukaan
– He tulivat 21.4 ja heidän tarkoitukseen kävivät nämä molemmat mökit. Me annettiin ne heidän käyttöönsä, koska ei me voitu heitä taivasallekaan jättää, toteaa Toivo Kamutta.
Hyökyaalto -verkoston ja Maan Ystävien kahden viikon mittainen ydinvoiman vastainen leirirupeama saavutti päätöspäivänsä 21.kesäkuuta, mutta aktivistit eivät ole lähdössä minnekään.
– Täällä on paljon mökkiläisiä ja kaltaisiani ärsyyntyneitä kansalaisia. Suurimmalla osalla täällä leireilleistä on tarkoitus pysyä paikalla ja juhannuslomaltakin palaa porukkaa, sanoo Henriikka joka ei halua kertoa sukunimeään.
Jatkossa Pyhäjoki kierretään kaukaa
Mökeistään Kamutat luopuvat haikein mielin ja arvelevat, että tulevaisuudessa Pyhäjoen kiertävät kaukaa.
– Pitäisi katsella jokin paikka vähintään 300 kilometriä kauemmas että ei tarvitse koko tätä seutua nähdä, vihjaa Toivo Kamutta.
– Onneksi ne muistoja eivät voi viedä. Isällä oli vene. Tultiin tänne aina sunnuntaisin perheen kanssa päiväkahvilla ja otettiin naapureita mukaan, muistelee Raakel Kamutta.
Aleksi Tammentien kausi ohi
Kolmiloikkaaja loukkasi polvensa harjoituksissa. Vamma vaatii leikkauksen.
Kolmiloikkaaja Aleksi Tammentien kausi on ohi. 
Tamperelainen loukkasi polvensa juhannusviikolla vuoroloikkaharjoituksessa. Vamma vaatii leikkaushoitoa.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan kyseessä on polven sisemmän takakierukan kiinnikkeen katkeaminen. Se pitää leikata. Jos sen antaa parantua itsestään, prosessi kestäisi puoli vuotta. Eikä silti olisi varmuutta, että se tulisi kuntoon, Tammentie sanoo.
Tammentie, 28, ei ole vielä varannut leikkausaikaa, mutta hyppääjän mukaan sitä selvitellään. Kuntoutumisennuste ratkeaa leikkauksen jälkeen.
– Luulen, että tämä kesä oli tässä. Tavoite on päästä syksyllä aloittamaan harjoituskausi ehjänä, Tammentie sanoo.
Parhaimmillaan 16,61 loikkinut Tammentie ehti hypätä ulkoratakaudella vasta yhden kilpailun. Lappeenrannan Marskin kisoissa hän ponkaisi myötätuuleen 15,51.
– Harmittaa, kun Simo (Lipsanen) teki hienon tuloksen Venäjällä ja tiedän Kristian Pullin olevan hyvässä kunnossa. Nyt olisi kerrankin ollut tarjolla hyviä kisoja kotimaassa, Tammentie sanoo.
Tammentie on voittanut kolmiloikassa seitsemän peräkkäistä Suomen mestaruutta vuosina 2008–2014. Hän on myös seitsenkertainen Suomen hallimestari.
Uskomaton koppi - baseball-fani nappasi pallon vauva sylissään!
Katsoja teki kovan suorituksen Chicago Cubsin ja Los Angeles Dodgersin ottelussa.
Yhdysvaltain baseballl-kentillä nähtiin tiistaina huikea suoritus katsojalta. Tapaus sattui MLB-liigan ottelussa Chicago Cubsin ja Los Angeles Dodgersin välillä.
Cubsin Jason Hammelin lyönti kaarsi kauas kentän ulkopuolelle. Katsomon eturivillä istunut mies nappasi pallon Dodgersin Adrian Gonzalezin edestä - yhdellä kädellä ja pitäen vauvaa ja maitopulloa kainalossaan.
[Katso tilanne tästä (sportsgrid.com)](http://www.sportsgrid.com/mlb/must-watch-cubs-fan-catches-ball-while-holding-baby/)
Breakfast Club
"And these children that you spit on as they try to change their worlds..."
**John Hughesin** ohjaaman __**Breakfast Clubin**__ maine vain kasvaa vuosien vieriessä. Ensi-illan aikaan vuonna 1985 kriitikot tuhahtelivat elokuvalle, 30 vuotta myöhemmin sitä pidetään lajityyppinsä parhaimpiin kuuluvana teinileffana. Kasarinostalgiana se on tietysti ihan omaa luokkaansa.
__Breakfast Club__ kertoo viidestä erilaisesta nuoresta, joita yhdistää aluksi vain jälki-istunto. He ovat chicagolaisen high schoolin "jock, brain, recluse, beauty & rebel" – urheilija, lukutoukka, friikki, kaunotar ja kapinallinen. Yhden lauantaipäivän aikana he vähitellen muuttuvat toistensa silmissä stereotyypeistä ihmisiksi.
Pääosissa ovat **Emilio Estevez**, **Anthony Michael Hall**, **Judd Nelson**, **Molly Ringwald** ja **Ally Sheedy**; nuorten näyttelijöiden joukkoa alettiin kutsua nimellä "brat pack".
Elokuvan ikimuistoisen tunnuskappaleen, kasarihitin __Don't You (Forget About Me)__ esittää **Simple Minds**. Ihan alussa siteerataan **David Bowien** kappaletta __Changes__: "And these children that you spit on as they try to change their worlds are immune to your consultations, they're quite aware of what they're going through..."
Breakfast Club on aiemmin esitetty [kasariteineille omistetussa Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/171-teemalauantai-kasariteinit) tammikuussa 2015.
**Breakfast Club**, USA 1985. Ohjaus John Hughes. Pääosissa Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Molly Ringwald, Ally Sheedy, Paul Gleason. (16)
Panama päihitti Suomen hyvinvointivertailussa – Tutkija: ”Vaikuttaa erikoiselta”
Suomi sijoittuu tuoreessa hyvinvointivertailussa vasta sijalle 37. Yleensä Suomi ja muut Pohjoismaat pärjäävät hyvin, kun hyvinvointia mitataan objektiivisilla mittareilla, hyvinvointisosiologian professori Juho Saari kertoo. Subjektiivista hyvinvointia mitattaessa ero köyhempiin maihin tasoittuu.
Tiistaina julkistetun kansainvälisen [hyvinvointitutkimuksen](http://www.well-beingindex.com/2014-global-report) tulokset eivät mairittele Suomea. 145 maan listauksessa Suomi on vasta sijalla 37. Edelle kiipeävät muun muassa vararikon partaalle ajautunut Venezuela, sulkeutunut Turkmenistan ja Aasian toiseksi köyhin valtio Myanmar. Vertailun kärkisijan vie Panama.  
– Tulokset vaikuttavat hieman erikoisilta. Ilman tutkimuksessa käytettyä aineistoa on kuitenkin vaikea sanoa, mistä erot muihin hyvinvointitutkimuksiin johtuvat, sanoo Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professori Juho Saari.
Tavanomaisesti Pohjoismaat pärjäävät Saaren mukaan hyvinvointitutkimuksissa sitä paremmin, mitä objektiivisemmin hyvinvointia mitataan. Usein käytettyjä mittareita ovat esimerkiksi elämänkaaren pituus ja tulonjaon tasaisuus. Subjektiivista hyvinvointia, eli vastaajien omaa kokemusta painottamalla Keski-Amerikan valtiot taas kirivät kohti kärkeä.
– Erot subjektiivista kokemusta mitattaessa eivät ole kuitenkaan yleensä näin suuria. Pohjoismaistakin saadaan aivan toista luokkaa olevia tuloksia, Saari sanoo.
Pohjoismainen yhteisöllisyys ei näy tutkimuksessa
Tutkimuksessa selvitettiin viiden kysymyksen avulla vastaajien kokemusta elämän tarkoituksellisuudesta, sosiaalisten suhteiden laadusta, taloudellisesta tilanteesta, yhteisön jäsenyydestä ja oman fyysisen kunnon tasosta. Kyselytutkimuksen toteutti yhdysvaltalainen terveysyhtiö Healthways yhteistyössä tutkimusyhtiö Gallupin kanssa. 
– Tutkimus on varmasti toteutettu sinänsä ihan hyvin, mutta vastausten painotuksissa on tehty epätavanomaisia ratkaisuja, Saari kertoo.   
Suomi, Tanska ja Ruotsi pärjäsivät erityisen huonosti sosiaalisia suhteita ja yhteisöllisyyttä mitattaessa. Saaren mukaan tämä saattaa johtua kysymysten muotoilusta niin, että tutkimuksessa on päädytty mittaamaan enemmän sukulaissuhteiden vahvuutta. Suvut ovat muualla maailmassa kiinteämpiä yksiköitä, kun taas Pohjoismaissa perheen ulkopuolisten ystävien merkitys on suurempi.
Saari kiinnittää huomiota myös vastaajien fyysiseen kuntoon liittyviin tuloksiin, jotka asettavat esimerkiksi Ruotsin kauas kärjestä sijalle 81. Saudi-Arabia on sijalla 16.
– Nämä tulokset eivät vaikuta ensisilmäyksellä hirveän uskottavilta. Saattaa olla jotain kysymysten kääntämiseen liittyviä asioita, joita ei ole osattu ottaa tässä huomioon, Saari sanoo. 
Hyvää elämää huonossa taloustilanteessa
Saaren mukaan tutkimuksessa johdonmukaista on se, että hyvinvoivimpien maiden joukossa on Keski-Amerikan valtioita, joista ennen kaikkea Costa Rica on noussut esiin myös monissa aikaisemmissa vertailuissa.
– Costa Rica on suhteellisen tasa-arvoinen maa, palvelut toimivat hyvin ja kaikkein heikoimmassa asemassa olevilla ryhmillä ei ole erityisen suuria vaikeuksia. Sillä rahalla mitä maassa on, on saatu aikaan paljon koettua hyvinvointia. Sen sijaan Panaman nouseminen vertailussa ensimmäiseksi oli yllätys, Saari sanoo.
Monet Keski-Amerikan valtiot saavat vertailussa hyvät tulokset muilta kyselyn osa-alueilta, mutta taloudellisen tilanteensa vastaajat näkevät synkkänä. 
– Laajemmin tämä kertoo siitä, että vaikka taloudellinen tilanne ei olisi kovin hyvä, niin ihmiset pystyvät elämään muilla tavoin tavoitteellista ja mielenkiintoista elämää, Saari sanoo. 
Hyvinvointivertailuihin vaikuttaa Saaren mukaan voimakkaasti myös niin kutsuttu adaptaatio. Ihmiset voivat olla hyvinkin tyytyväisiä alhaiseen terveystasoon mikäli paremmasta ei tiedetä. Kokemus omasta terveydestä romahtaa, mikäli terveyttä aletaan verrata paljon korkeampaan tavoitetilaan.   
10 parisuhdevinkkiä perheellisen kesälomaan 
Kesäloma kumppanin kanssa ei suju aina odotetulla tavalla. Monet huomaavat ärtymyksen nostavan päätään jo kesken loman. Kun on monta lasta ja mielessä monta toteutettavaa unelmaa, ei ole helppoa löytää parisuhteen liekkiä. Siksi on syytä laittaa käytännön asiat kuntoon.
Seuraavat perheterapeutti **Maria Sundblom Lindbergin** antamat neuvot liittyvät enemmän tiskaamiseen kuin lomaseksiin – sillä, kuten Maria toteaa, edellinen johtaa jälkimmäiseen.
**1) Kesäloma on kompromissi,** joka kannattaa suunnitella ajoissa – jotta kaikkien perheenjäsenten tarpeet ja toiveet tulevat kuulluiksi ja huomioiduiksi. Kesäkuu ei ole oikea aika kertoa 10 päivän purjehdusreissusta poikien kanssa tai qigong-leiristä, joka menee päällekkäin uimakoulun kanssa. Tai ainakin loma voi tällöin alkaa aika närkästyneissä tunnelmissa.
**2) Ellette miettineet näitä kysymyksiä jo keväällä, käykää nyt uudelleen läpi** a) mitä haluan kokea perheeni kanssa, b) mitä meidän pitäisi saada tehtyä, c) mitä en halua meidän tekevän tänä vuonna. Kuunnelkaa toisianne ja synkatkaa sitten listanne aikuismaisesti ja joustaen, kaikki yhdessä.
**3) Älä jaa lomaa useisiin jaksoihin tai pidä sitä eri aikaan kumppanisi kanssa, jos vain mahdollista**. Juuri keskeytymätön yhdessäolo mahdollistaa levon, kontaktin ja toiseen syventymisen. Laita lapset välillä hoitoon. **Kuka tahansa **jaksaa paimentaa toisen muksuja pari tuntia. Juoksulenkki metsässä kahden kesken ja yhdessä saunominen voivat saada liekin roihahtamaan.
**4) Jokainen haaveilee kesälomasta, jolloin tyytyväiset lapset leikkivät **kaikessa rauhassa kävyillä ja kepeillä antaen aikuisten lukea lempilehtiään auringosta nauttien... Se on kuitenkin pelkkä haave. Todellisuus on usein rauhatonta. Etenkin loman alussa, etenkin jos lapset ovat pieniä ja heitä on monta, etenkin jos mökki/vene/asuntoauto/teltta on alle 70-neliöinen. Opettele keksimään lapsille leikkejä **ennen **kuin rauhattomat sielut käyvät toistensa päälle ja livahda sitten ristikkosi pariin. Teini-ikäisten kanssa toimii vain **yksi ** konsti: **pick your battles **!
**5) Loma kuluu monilla lieteen ja pesuvatiin kahlittuna.** Miten järjestää ruokailu niin, ettei kaikki aika kulu pöydän kattamiseen, korjaamiseen ja tiskaamiseen? Miten järjestää niin, ettei sama henkilö joudu tekemään tätä kaikkea neljästi päivässä? Yli 8-vuotias voi osallistua tiskaamiseen. Alle 8-vuotias tykkää tiskaamisesta. Yli 10-vuotiaan pitää tiskata säännöllisesti, jotta hänestä kehittyy vastuullinen ja itsenäinen ihminen. Ja riittäisikö yksi lämmin ateria päivässä? Voisiko jääkaapissa pitää kannullista smoothieta ja pöydällä näkkäripakettia hiukopalaksi? Ota rennosti, laiskottele ja nauti!
Toimivassa suhteessa ei nimittäin jaeta ainoastaan raskaita töitä vaan myös lepohetkiä.
**6) Anna kumppanillesi laatuaikaa! **Anna hänen nukkua pitkään aamuisin, istua rauhassa vessassa, lukea lehteä ilman häiriöitä ja käydä iltakävelyllä nappikuulokkeet korvilla. Saat nauttia näistä myös itse, koska usein hyvät teot tuottavat lisää hyviä tekoja. Toimivassa suhteessa ei nimittäin jaeta ainoastaan raskaita töitä vaan myös lepohetkiä.
**7) Loma ei ole työleiri! **Tuntuipa naulaaminen tai maalaaminen sinusta kuinka rentouttavalta tahansa, joku toinen joutuu aina vastaamaan kodinhoidosta sillä aikaa. Käy huolellisesti läpi kaikki käytännön projektit. Älä mieti ainoastaan rahatilannetta vaan myös tunnepuolta. Onko teillä todella varaa yhteen poissaolevaan vanhempaan vai olisiko fiksumpaa käyttää ulkopuolista työvoimaa? Voisiko terassin rakentamista lykätä vuodella, kunnes lapset ovat hieman vanhempia?
**8) Loma vanhempien ja appivanhempien kanssa vaatisi oman artikkelinsa, **mutta lyhyenä yhteenvetona: älä viivy pitkää aikaa missään, missä toinen osapuoli ei viihdy tai rentoudu, anna vanhempiensa kanssa lomailevan osapuolen hoitaa mahdolliset riidat ja muista, että vanhemmatkin vanhenevat eivätkä ehkä jaksa pyörittää täysihoitolaa vuosi vuoden perään. Hoida oma osuutesi!
**9) Jos kesämökkisi sijaitsee houkuttelevalla paikalla, **rauhallinen puutarha omenapuiden keskellä muuttuu helposti hysteeriseksi aamiaismajoitukseksi, jossa on aggressiivinen emäntä ja masentunut talonmies. Rajoita yöpymisiä ja päivällisiä ja juttele kumppanisi kanssa, ennen kuin kutsutte mökkiinne puoli sukua ja tuttavapiiriä. Mutta kun he sitten ovat siellä: nauti. Elämme vain kerran!
Myös seksielämä tarvitsee usein kesälomaa. Kesälomaa vaisuista ja väsyneistä vartaloista.
**10) Myös seksielämä tarvitsee usein kesälomaa. **Kesälomaa vaisuista ja väsyneistä vartaloista. Kesälomaa tuhannesta järkiperäisestä syystä sanoa ei. Seksielämän hoitaminen veneessä, teltassa tai anopin makuuhuoneen ohuen seinän takana ei kuitenkaan ole helppoa. Panosta aistillisuuteen, intiimiyteen, päivätorkkuihin ja saunomiseen. Paljon suukkoja, vähän tanssimista ja samaan aurinkotuoliin ahtautumista, jottei lähtösuorasta tule liian pitkä. Silloin voi nimittäin olla valmiina, jos Petteri päättääkin lähteä vaarin kanssa kauppaan…
**10 parisuhdevinkkiä ruotsiksi **- [10 tips för parförhållandet](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/16/10-tips-parforhallandet)
__Teksti Maria Sundblom Lindberg, suomennos Jenna Yli-Knuuttila.__
Pian somalit ja suomalaiset ymmärtävät toisiaan entistä paremmin
Heinäkuun ensimmäisenä päivänä vietetään Somalian kansallispäivää. Laskentatavasta riippuen somalin kieltä puhuu maapallolla 8-20 miljoonaa ihmistä. Suomessa asuu noin 15000 somalia äidinkielenään puhuvaa ihmistä, ja somalit ovatkin Suomen neljänneksi suurin kielivähemmistö. Kuitenkin vasta nyt on valmistumassa ensimmäinen suomi–somali-sanakirja.
Kielityöläinen ja suomi–somali-sanakirjan toimittaja **Liban Ali Hersi** kertoo, että vaikka somaleita on ollut Suomessa jo neljännesvuosisadan ajan, sanakirjan tarve on kuitenkin vasta nyt lisääntynyt.
Somalin kieli luokitellaan kuušilaiseksi afroaasialaisen kielikunnan kieleksi. Samaan kielikuntaan kuuluu muitakin kieliryhmiä, kuten egyptin kieli, berberi ja tšadin kielet. Naapurikielistä esimerkiksi arabia on seemiläinen kieli, ja se on kaukaista sukua somalin kielelle.
- Lähin kieli, johon somalilla on eniten yhtäläisyyksiä on oromo, jota puhutaan Etiopian puolella, Ali Hersi kertoo.
Vanhin merkintä somalin kielestä löytyi joidenkin tutkimusten mukaan Kiinasta noin tuhat vuotta sitten.
- Silloin kun kiinalaiset olivat kovia merenkävijöitä, he ovat puhuneet, että on tällainen alue, jossa on sellainen kansa, joka puhuu näin. Sen jälkeen varmempia merkkejä kielestä on saatu muun muassa kuuluisan merenkävijän **Ibn Battutan** merkinnöistä.
Afrikan nuorimpiin kuuluvalla kirjakielellä on vahva suullinen perinne
Somali on Afrikan nuorimpia kirjakieliä.
- Toki somalin kielellä on vahva suullinen perinne, joka on aina ollut läsnä. Somalin kielellä on muun muassa kirjoitettu 50-luvulla raamattu, mutta se on kirjoitettu korvakuulolta, Liban Ali Hersi kertoo.
Somalista tuli kirjakieli vuonna 1972. Silloinen maan johto päätti, että somalin kieli on saatava kirjoitettuun muotoon, ja että sitä on käytettävä hallintokielessä ja koulutuksessa.
aina kun merenkävijät ovat pysähtyneet Somalian alueelle, he ovat kuulleet sanottavan <em>soo maal</em>.
- Koska siirtomaavalloilla on aina oma kielellinen historiansa, ennen 70-lukua Somalian virallisia kieliä olivat italia, englanti ja arabia, ja näitä kieliä käytettiin muun muassa peruskouluopetuksessa, Ali Hersi kertoo.
Liban Ali Hersi kertoo, että pienten erimielisyyksien jälkeen somalin kirjoitusjärjestelmäksi valittiin latinalaiset kirjaimet.
- Kielilautakunta olisi alun perin halunnut somalin kieleen arabialaiset kirjaimet.
Somalin murre-erot ovat pieniä
Somalia on saanut nimensä maassa vieraillen ihmisten mukaan. __Soo maal__ tarkoittaa ”mene ja lypsä”.
- Olivatpa he intialaisia, eurooppalaisia tai arabialaisia, aina kun merenkävijät ovat pysähtyneet Somalian alueelle, he ovat kuulleet sanottavan __soo maal__. Se johtuu siitä, että vanhan tarinan mukaan isä on käskenyt lapsiaan lypsämään maitoa vieraille, Liban Ali Hersi taustoittaa.
- Tällaisia tietoja löytyy merenkävijöiden päiväkirjoista, koska Somalia oli risteyskohta Suezin kanavan jälkeen Itä- Afrikan kautta matkustettaessa Intiaan mausteita hakemaan, Ali Hersi jatkaa.
Somalin kielessä on erilaisia murteita, mutta ne eivät eroa toisistaan kovinkaan paljon. Liban Ali Hersi kertoo, että ääntämyksessä ja kieliopissa voi olla hieman eroja, mutta kaikki samaa kieltä puhuvat ymmärtävät toisiaan.
Somalin puhujia on laskentatavasta riippuen 8-20 miljoonaa. Arvion suuri vaihtelu johtuu siitä, että somalit ovat levittäytyneet laajalti.
- Somalithan eivät asu Afrikassakaan pelkästään Somaliassa vaan myös esimerkiksi Etiopian, Kenian ja Djiboutin puolella, jotka ovat aikoinaan olleet osa Somaliaa. Nyky-Somaliassa on minun tietojeni mukaan noin 8-10 miljoonaa somalin kieltä puhuvaa. Etiopia, Kenia ja Djibouti ovat samankaltaisia paikkoja kuin esimerkiksi Viipuri. Jos Viipurissa on suomea puhuvia, lasketaanko heidät suomen puhujiksi vai ei, Ali Hersi pohtii.
__Millainen on somalin sanajärjestys, ja kuinka monta aakkosta on somalin kielessä? Entä kuinka helppoa somalia on oppia? Opi lisää kielestä Liban Ali Hersin kertomana Pasi Heikuran haastattelussa.__
Tukholman kaupunginosien väliin repeämässä yhä suurempi hyvinvoinnin kuilu
Tukholman rikkaimpien kaupunkien tulotaso on tuoreimpien lukujen mukaan noussut 64 prosenttia runsaassa vuosikymmenessä. Köyhimmällä alueella kasvu on jäänyt yhteen ainoaan prosenttiin. Kaupunginosin loittoneminen näkyy rajuna erona myös äänestysprosentissa.
Tukholmassa laaditaan kattavaa kartoitusta asukkaiden elinoloista 14 kaupunginosa-alueella. Ensimmäinen raportti vahvistaa sitä käsitystä, että Tukholman rikkaiden ja köyhien kaupunginosien ero on kärjistymässä.
Tukholman kaupunginjohto on asettanut tavoitteeksi kaupunginosien erojen tasoittamisen, projektin nimen mukaan sosiaalisesti kestävän Tukholman. Ensimmäiset askeleet on otettu, kun on alettu tehdä haasteita näkyviksi, sanoo kaupunginjohtaja Lars Rådh raportin esipuheessa. 
– Tässä raportissa on mustaa valkoisella siitä, jonka jo kaikki tiedämme mutta jota ei ole aiemmin koottu yhteen – siitä, että Tukholma on eroavaisuuksien kaupunki, Rådh kirjoittaa.
22 000 lasta kärsii kovasta köyhyydestä
Raportin mukaan asukkaiden kokeman hyvin- ja pahoinvoinnin ääripäät ovat yhtäältä Kungsholmen ja toisaalta Rinkeby ja Kista. Rinkeby-Kistassa työttömyyttä on yhtä paljon kuin 1990-luvun taloustaantuman aikana.
Tulokehityskään ei ole ollut omiaan poistamaan kaupunginosin epätasapainoa, vaan suorastaan päinvastoin. Raportissa käytetyt vertailuvuodet ovat 1991 ja 2012. Niiden välillä keskitulot ovat rikkaissa kaupunginosissa nousseet 64 prosenttia, mutta toiseen ääripäähän kuuluvissa Skärholmenissa vain prosentin ja Rinkeby-Kistassa viisi prosenttia. 
Yksi tutkimuksen keskeisiä havaintoja onkin, että tulojensa kasvaessa tai koulutustasonsa noustessa ihmiset vaihtavat asuinaluetta. Samaa tapahtuu myös vastakkaiseen suuntaan ihmisten menetettyä tulojaan. Niinpä sosioekonomiset erot köyhien ja rikkaiden kaupunginosien välillä kasvavat entisestään.
Tulonjakoa tutkittaessa raportissa on verrattu vuosien 2005 ja 2012 lukuja. Jälkimmäiset osoittavat, että 12 prosenttia Tukholman lapsiperheistä elää suhteellisen köyhyysrajan alla eli perheen tulot ovat enintään 60 prosenttia kaikkien lapsiperheiden mediaanitulosta. Rinkebyssa köyhyydessä elävien osuus on suurin, peräti on 42 prosenttia. 
22 000 lasta elää perheissä, joiden tulot ovat niin niukat, että ne alittavat jopa absoluuttisen köyhyysrajan siinä mielessä kuin se kehittyneessä teollisuusmaassa määritellään. Mittana on muun muassa se, ettei perheen elanto riitä ilman yhteiskunnan tukea.
Köyhät ja kipeät
Myös sairauspäivillä mitattuna Tukholman karttaan piirtyy selvä jakoviiva: vähiten sairastavat kaupungin keskisillä eli vaurailla alueilla asuvat, ja kaupungin laitoja lähestyttäessä sairauspäivät lisääntyvät.
Ero kaupunginosin välillä näkyy muun muassa pikkulasten hampaiden kunnossa.
Kysymykseen oman terveytensä yleistilasta 38 prosenttia Rinkeby-Kistan miehistä ja 31 prosenttia naisista sanoi, ettei hyvältä tunnu. Toisessa ääripäässä, Kungsholmenissa, vastaavat luvut olivat 16 ja 22 prosenttia. 
Terveyteensä tyytymättömillä oli yhteisiä nimittäjiä: vähäinen koulutus ja ulkomaalaistausta ja usein myös työttömyys eli juuri ne nimittäjät, joiden takia asuinpaikkana on Kungsholmenia monin verroin edullisempi Rinkeby, Kista tai muu niiden kaltainen lähiö. Toisaalta vertailu vuoteen 2002 osoittaa, että niissäkin etenkin naiset kokevat terveytensä kohentuneen selvästi.
Taloudellinen epävarmuus lisää pelkoa
Tutkimusraportin mukaan ero kaupunginosien välillä näkyy myös muun muassa pikkulasten hampaiden kunnossa. Ruotsissa kaikki lapset kutsutaan ensimmäiseen hammastarkastukseensa kolmivuotiaina. Rinkeby-Kistan lapsista 13 prosentilla on jo silloin reikiä. Kungsholmenissa luku on alle prosentin.
Äänioikeuden käytössä 54 prosenttiyksikön ero. 
Erot näkyvät selvästi myös siinä, kuinka suuri osa peruskoulunsa päättävistä lapsista saa lukio-opintoihin riittävän todistuksen, sekä esimerkiksi organisoituun urheilutoimintaan osallistuvien lasten määrässä.
Vastaavia eroja on nähtävissä siinäkin, miten hyvin asukkaat kokevat voivansa vaikuttaa kaupunkinsa asioihin. Äänioikeuttaan viime kunnallisvaaleissa käyttäneiden määrässä ääripäiden ero oli huimat 54 prosenttiyksikköä.
Samoin eroja on asukkaiden kokemassa turvallisuudentunteessa ja heidän luottamuksessaan poliisiin. Pelko ei vastaa alueella poliisin tietoon tulleiden rikosten määrää, vaan näyttää heijastelevan ennemminkin taloudellista epävarmuutta ja muita sosioekonomisia kysymyksiä, raportti kertoo.
Alkoholia myös velaksi? Ministeri väläyttää historiallista muutosta
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) on valmis harkitsemaan alkoholin maksutapojen vapauttamista.
Sosiaali- ja terveysministeriössä harkitaan alkoholilain muuttamista siten, että alkoholin myyminen velaksi olisi sallittua.
Kuopiossa vierailleen perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mielestä alkoholilaissa on historiallisia jäänteitä, jotka eivät palvele muuttuneen maailman tarpeita.
Hän ottaa esimerkiksi luottokortilla maksamisen. Alkoholin myyminen luotolla on lain pohjalta kiellettyä, mutta käytännössä se on sallittu monimutkaisten poikkeusjärjestelyjen avulla. Esimerkiksi kansainvälinen luottokortti on maksutapa, joka on ollut Valviran poikkeuspäätöksen perusteella sallittu jo pitkään.
– Luottokortilla alkoholin ostaminen ei ole ihan lakien ja asetusten mukaista. Kuitenkin sellainen maailma on muuttumassa, jossa maksetaan vain käteisellä rahalla, Rehula sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen on Rehulan kanssa samoilla linjoilla siitä, että nykyinen poikkeuksiin perustuva luottomaksuviidakko on ongelmallinen.
– Alkoholitarkastajat ovat kertoneet tilanteista, joissa ravintolassa myydään velaksi alkoholiongelmaiselle ihmiselle ja merkataan sinikantiseen vihkoon. Se voi olla ongelma, mutta jos sillä kaverilla on luottokortti, eikö se sitten ongelma? Tuominen kysyy.
Ministeri suosisi myös mobiilimaksamista
Ministeri Rehula olisi valmis harkitsemaan alkoholin maksutapojen vapauttamista myös siten, että mobiilimaksaminen helpottuisi.
Rehulan mukaan hallitusryhmien välillä käydään neuvottelut lähikuukausien aikana, jonka jälkeen lainvalmistelijat pääsevät tekemään omaa työtään.
– Tavoite on se, että tällä vaalikaudella alkoholilainsäädäntö uudistetaan tässä maassa tavalla, jossa on uusia pykäliä, joilla vapautetaan nykykäytäntöjä, Rehula sanoo.
Alkoholilainsäädännön kokonaisuudistus aloitettiin jo Rehulan ministerikautta edeltävänä aikana, Kataisen hallituksen toimeksiannosta. Jos velaksimyyntikiellosta päätetään luopua, se tapahtuu osana lain kokonaisuudistusta.
"Rippileirillä saa olla lapsi, mutta kohdellaan kuin aikuista"
Tuhannet nuoret viettävät kesäänsä parhaillaan rippileirillä. Uskonnollisen kasvatuksen ja ystävien lisäksi leireiltä saa eväitä aikuisuuteen.
Ylitornion Törmäsjärven rannalla rippikoululaiset hätistelevät sääskiä ja laulavat lipputangon ympärillä. Lippulaulu kajahtaa vaisusti, liekö syynä huonot tai jopa olemattomat yöunet.
Varhaisiin aamuihin on monella totuttelemista, mutta rippileiri on monelle nuorelle tärkeä kasvun paikka. Kovimmatkin tyypit intoutuvat leikkimään vesipyssyillä, mutta toisaalta opitaan jo ottamaan vastuuta itsestä ja muut huomioon.
Täällä leirillä ei tarvitse kenenkään ylisuoriutua, jos on vilkas niin saa hölöttääkin välillä. Rajat kuitenkin pidetään.
– Rippileirillä saa olla lapsi, mutta kohdellaan kuin aikuista. Täällä kun metsässä ollaan yli viikko, niin on pakko ottaa myös toisia huomioon, miettii Ylitornion kirkkoherra Matti Salminen.
Rajoja haetaan – ja ne pidetään
Nuorisodiakoni Ilkka Korva myöntää, että kurinpitoonkin leirillä joutuu. Nuoret hakevat rajoja ja varsinkin pojilla näkyy koviksen rooli.
– Täällä leirillä ei tarvitse kenenkään ylisuoriutua, jos on vilkas niin saa hölöttääkin välillä. Rajat kuitenkin pidetään ja päihteiden käyttöön ja luvattomiin poistumisiin suhtaudutaan vakavasti, Korva sanoo.
Rippileiristä saa elämänmittaiset muistot, Korva muistuttaa.
– Rippileiriviikon aikana nuorten kesken muodostuu mieletön yhteys. Me luomme rippikoulussa puitteet ja loput on ryhmästä kiinni, Korva sanoo.
Aamuherätykset ottavat koville
Ylitornion tämän kesän toinen rippileiri on poikapainotteinen. Törmäsjärven leirikeskuksella on 17 rippikoululaisen porukka, joista neljä on tyttöä.
Aamu alkaa perinteisellä lipunnostolla. Isoiset viheltävät pilliin ja unisilmäiset nuoret hiipivät lipputangon lähelle katsomaan lipunnostoa ja laulamaan.
– Leirin alussa nuoret kysyivät, että moneltako on herätys. Kun sanoin, että kahdeksalta niin vastaukseksi sain aika monta ärräpäätä, naurahtaa Ylitornion nuorisodiakoni Ilkka Korva.
Tiedemies analysoi sahdin ainutlaatuisen maun – "siitä saattaa tulla seuraava hipsterijuoma"
Ensimmäisessä tieteellisessä tutkimuksessa selvisi, että suomalainen perinnejuoma on ominaisuuksiltaan täysin poikkeava muihin oluisiin verrattuna. Sahdin petollisuus tuli tutuksi myös tutkijalle.
Sahdin uniikki maku on nyt tieteellisestikin analysoitu. Teknologian tutkimuskeskus VTT:n olutasiantuntijat ovat verranneet sahdin makua muihin oluttyyppeihin.
[Analysoinnin tulos](http://www.researchgate.net/publication/278252632_Physicochemical_characterization_of_sahti_an_%2527ancient%2527_beer_style_indigenous_to_Finland_%2528pre-print_copy%2529) kertoo sen, minkä monet suomalaiset sahdinystävät ovat tienneet jo vuosisatoja. Sahti on ainutlaatuinen juoma, jota ei voi verrata mihinkään muuhun.
– Sahdin sokeripitoisuus on korkea. Sahti on hedelmäistä. En ole koskaan maistanut mitään vastaavaa, VTT:n erikoistutkija Brian Gibson kertoo.
Sahdin sanotaan olevan hyvin erilaista eripuolilla Suomea. Tutkimukseen otetutuista kahdestatoista sahtinäytteestä ei kuitenkaan suuria alueellisia eroavaisuuksia löytynyt.
– Sahdeissa keskenään ei ollut isoja eroja. Kaikki sahdit olivat makeita, eikä niissä ollut paljoakaan katkeraa makua, Gibson kertoo.
Sahdin petollisuus tuli tutuksi
VTT:n olutasiantuntijat tutustuivat sahteihin sahdinvalmistuksen suomenmestaruuskilpailuissa kesällä 2014.
Tutkimushanketta vetäneelle Brian Gibsonillekin suomalainen sahti tuli hyvin tutuksi.
– Tykkään sahdista. Sitä on helppo juoda. Se on niin makeaa, että sitä sen vahvuutta ei huomaa. Se on siitä syystä myös melko petollista, Gibson naureskelee.
”Sahti, oluthistorian puuttuva linkki”
Oluttutkija Gibsonia kiinnostaa suomalaisessa sahdissa erityisesti sen pitkä historia. Hän vertaa sitä muinaisiin tuhansien vuosien takaisiin egyptiläisiin oluisiin.
Se on niin makeaa, että sitä sen vahvuutta ei huomaa.
Sahdissa on Gibsonin mielestä hienointa se, ettei juoma ole muuttunut vuosisatojen saatossa.
– Se on muinaista olutta, ehkä jopa puuttuva linkki. Sahdin ymmärtäminen antaa lisätietoa siitä, miten olut on kehittynyt viimeisen tuhannen vuoden aikana.
Sahdin pitkän ja katkeamattoman historian syyt löytyvät oluttutkijan mukaan suomalaisesta maalaiskulttuurista.
– Suomi säilyi maalaisena pitkään. Kansa on asunut maalla ja tottunut elämään omavaraisesti. Taito panna omaa olutta on siksi säilynyt niin hyvin näihin päiviin asti, Gibson tuumii. 
Sahdista saattaa tulla julkkis
Monet perinnetaidot uhkaavat hävitä aikojen saatossa. Sahdinvalmistusta uhkaa muun muassa tekopaikkojen puute, koska perinteiset sahdinvalmistuspaikat kuten karjakeittiöt ovat vähentyneet.
Siitä saattaa hyvinkin tulla seuraava hipsterijuoma.
Oluttutkija Gibson ei ole kuitenkaan huolissaan suomalaisen sahdin puolesta. Hän vertaa sahtia maailmanmaineeseen nousseisiin belgialaisoluisiin. 
– Muun muassa belgialaisten vanhojen oluttyyppien pelättiin häviävän kymmenen vuotta sitten. Kävikin päinvastoin. Nyt ne ovat todella trendikkäitä.
Olutteollisuus elää Gibsonin mukaan mielenkiintoista vaihetta tällä hetkellä.
Maailmalla on selvästi nähtävissä perinteisten ja historiallisten oluiden esiinmarssi.
– Ihmisiä kiinnostavat oluissakin tarinat niiden taustalla. Muun muassa Yhdysvalloissa on huomattavissa, että paikalliset ja perinteiset ovat todella trendikkäitä.
Helmeileekö hipsteriviiksissä kohta sahti?
Naureskellen esitettyyn kysymykseen, voiko sahdista tulla trendikäs juoma, jota tarjoillaan hienoimmissa ravintoloissa, oluttutkija vastaa ilmekään värähtämättä.
– Ehdottomasti voi. Se on niin erikoinen ja siihen liittyy paljon tarinoita. Siitä saattaa hyvinkin tulla seuraava hipsterijuoma.
– Korkean sokeripitoisuutensa vuoksi se ei vain säily hyvin, mikä on ainoa hidaste sen kuljettamisessa trendiravintoloihin.
Bottas toisen testiaamun nopein
Nico Rosberg ajoi aamun testeissä kolmanneksi nopeimman kierroksen. Testit pidetään sadeongelmista huolimatta kaksipäiväisinä.
Valtteri Bottas kellotti nopeimman testiajan keskiviikkona Itävallan Red Bull Ringillä . 37 kierrosta ajanut Williams-kuski nousi kärkipaikalle ajalla 1.10,029.
Mercedeksen Nico Rosberg on kolmantena ajalla 10.10,684 yhteensä 34 ajetun kierroksen jälkeen. Väliin kiilasi Force Indialla Pascal Wehrlein. Hän hävisi Bottakselle reilut kaksi sekunnin kymmenystä.
Testeissä oli mukana yhdeksän kuljettajaa.
Wehrlein oli tiistain testien nopein ajalla 11.11,005.
Vaikka tiistain sadekelin aiheuttamat ongelmat herättivät keskustelua testien venyttämisestä torstaille, päätettiin testit pitää alkuperäisen suunnitelman mukaan kaksipäiväisinä. 
Näinkö hirnyrkki tehdään? Faniteoria pyrkii paljastamaan sen, mitä J.K. Rowling ei ole kertonut 
Juonipaljastusvaroitus: Tapa on aika ällöttävä.
Kuten kaikki Harry Potter -fanit tietävät, hirnyrkki on keino, jolla pimeyden velho voi jakaa sielunsa moneen osaan. Hirnyrkki on useimmiten esine, jonka sisälle velho asettaa palan sielustaan.
Jakamalla sielunsa moniin osiin velho voi säilyä kuolemattomana, vaikka hänen ruumiinsa tuhoutuisikin. Harry Potter -kirjasarja huipentuukin juuri pimeyden velho **Voldemortin** luomien hirnyrkkien metsästämiseen, sillä vain ne tuhoamalla voi voittaa pahuuden velhon.
Harry Potter -sarjan luonut kirjailija **J.K. Rowling** on paljastanut hirnyrkkien todellisesta luomisprosessista vain vähän. Tiedossa on, että hirnyrkin luomiseen tarvitaan kirous sekä kaikista teoista hirvittävin, murha.
Hirnyrkin luominen ällöttää
Huippusuositun [Buzzfeed-sivuston mukaan](http://www.buzzfeed.com/bradesposito/fine-immortal-cannibals?bftw&amp;utm_term=4ldqpfp#.wlOxXw811) Rowling on paljastanut _PotterCast_ -faniohjelman haastattelussa, että hänen kustantajansa oksensi, kun Rowling kertoi hänelle oikean hirnyrkkien luomisprosessin.
Nimimerkki [sirlionel13 on luonut](http://www.reddit.com/r/FanTheories/comments/3amjh7/harry_potter_voldemort_was_a_cannibal/) Reddit-sivustolla suhteellisen uskottavan teorian sille, miten hirnyrkin tekeminen todella tapahtuu.
\- Yksi J.K. Rowlingin suurimmista salaisuuksista on juuri hirnyrkin luomisprosessi. Tiedämme vain, että monet ovat voineet pahoin ajatellessaan prosessia, niin Rowlingin kustantaja kuin **Hermione** kirjassakin, sirlionel13 pohjustaa.
Miten hirnyrkki siis voitaisiin tehdä?
Sirlionel13 ehdottaa, että viimeinen askel hirnyrkin luomisessa olisi kannibalismi.
\- Kannibalismi on koko ihmiskunnan historian ajan yhdistetty voiman tai terveyden saavuttamiseen. Ihmisillä on ollut idea, että toisen ihmisen syöminen voisi vahvistaa heitä jollain tavalla, fani selittää.
Myös nekromantia, eli kuolleiden käyttäminen taikuuden apuna, on sirlionel13:n mukaan olennainen osa hirnyrkin luomisprosessia.
\- Hirnyrkissä on kyse siitä, että tappamalla lisätään omaa voimaa. Miksi prosessissa ei otettaisi yhtä askelta pidemmälle, ja otettaisi kuollut osaksi rituaalia? Mielestäni ei olisi liioiteltua ajatella, että pimeyden velho tappaisi jonkun ja käyttäisi myös kuollutta taikuudessaan, sirlionel13 perustelee.
Sirlionel13:n mukaan hirnyrkin luomiseksi olisi siis kulutettava jollain tapaa kuollutta. Ehkä Voldemort oli siis vielä kaikkien muiden kauheuksiensa lisäksi kannibaali.
**Lue myös:**
[Harry Potter -tähti ehdolla GTA-leffan päähenkilöksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254282)
[Näyttelijä Emma Watsonista tulee Disney-prinsessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252088) 
[One Direction- fanilla kävi mäihä: fan fictionista ensin kirjasarja, sitten elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256043)
Kuopiossa paljastui tuberkuloositapaus
Kuopiolaisnainen on sairastunut tarttuvaan keuhkotuberkuloosiin. Altistuneita henkilöitä kartoitetaan ja kutsutaan tutkimuksiin.
Kuopiossa on tullut ilmi tuberkuloositapaus. Kuopiolaisnaisella on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi. KYSin asiantuntijat ja kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri kartoittavat altistuneita henkilöitä, joille tulee kutsu tutkimuksiin.
Tuberkuloosi on bakteerin aiheuttama infektio ja se tarttuu ilman välityksellä. Tavallisin tautimuoto on keuhkotuberkuloosi ja se voi olla tarttuva. Tyypillisin oire on pitkittynyt yskä. Suurin tartuntariski on samassa taloudessa asuvilla.
Oireeton henkilö ei tartuta tuberkuloosia. Suurimmalla osalla tartunnan saaneista tuberkuloosi jää elimistöön lepotilaan eikä ole tarttuva.
Hoitona käytetään usean lääkkeen yhdistelmähoitoa vähintään puolen vuoden ajan.
Tuberkuloosin yleisoireita ovat ruokahaluttomuus, laihtuminen, väsymys, yöhikoilu tai kuumeilu.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella oli viime vuonna 11 tuberkuloositapausta. Koko maassa tapauksia oli 260.
Valitukset Summan koulun lakkautuksesta nurin hallinto-oikeudessa
Valittajien mielestä päätös oli tehty virheellisessä järjestyksessä eikä lakkautuksille ollut taloudellisia perusteita. Summan koulu lakkautetaan syksystä lähtien.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Haminan Summan koulun lakkautuksesta tehdyt valitukset. Useiden yksityishenkilöiden lisäksi päätöksestä oli valittanut muun muassa koulun vanhempainyhdistys.
Kaupunginvaltuusto päätti tammikuussa, että koulu lakkautetaan tulevana syksynä. Valittajien mielestä päätös oli tehty virheellisessä järjestyksessä, valmistelu oli puutteellinen ja että lakkautuksille ei ollut taloudellisia perusteita.
Hallinto-oikeus katsoo, että päätös on tehty laillisesti, ja että kaupungin taloudellisten perusteiden arvioiminen ei kuulu oikeudelle.
Kaikki 20 Kesäkumibiisiä nyt Spotifyssä
Kuuntele kaikki Kesäkumibiisit helposti yhdeltä Spotify-soittolistalta.
Nyt se on tapahtunut: voit kuunnella kaikki Kesäkumibiisit yhdestä paikasta.
Tämän vuoden Kesäkumibiisi, **Kasmirin** ja **SAARA**:n _Vauvoja_, nousi reilu viikko sitten kaikkien Suomen radioiden soitetuimmaksi kappaleeksi. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun YleX:n Kesäkumibiisi nousee niin korkealle.
Kesäkumi 20v-soittolista löytyy [täältä](https://play.spotify.com/album/4CH1l3dcTdAuN33CXzx1nZ).
**Lue myös:**
[Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisi kaikista soitetuin Suomen radioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256383)
Romanian korruptiotutkinta laajenee – Myös pääministerin tukijalle syytteet
Syyttäjien mukaan kansanedustaja Sebastian Ghita muun muassa maksoi ulkomailla asuville Romanian kansalaisille, jotta nämä äänestäisivät pääministeri Victor Pontaa presidentinvaaleissa.
Romaniassa pääministeri Victor Pontan tukijana tunnettu kansanedustaja Sebastian Ghita on asetettu syytteeseen korruptiorikoksista, uutistoimistot kertoivat keskiviikkona. Myös Pontaa itseään epäillään osallisuudesta laajaan korruptioon.
Korruptiotapauksia tutkiva syyttäjänvirasto DNA ilmoitti, että Ghitaa syytetään virka-aseman väärinkäyttämisestä, veronkierrosta, rahanpesusta ja vaalilahjonnasta. Hänen epäillään myös olleen avunantajana EU-varojen kavaltamisessa. Ghita on kiistänyt syyllisyytensä.
Ghitaa on kielletty osallistumasta eduskuntatyöhön, matkustamasta kotikaupungistaan ja puhumasta Pontalle.
Syyttäjien mukaan Ghita maksoi 350 000 euroa Moldovassa asuville Romanian kansalaisille, jotta nämä äänestäisivät Pontaa viime vuoden presidentinvaaleissa. Ponta pääsi toiselle kierrokselle, mutta hävisi keskustaoikeistolaiselle vastaehdokkaalle Klaus Iohannisille.
Tänään iskenyt yli 300 salamaa – Lisää ukkosia vyöryy lounaasta
Suomenlahden toiselta puolelta saapuneet ukkoset kurittavat tällä hetkellä Etelä-Suomea. Yöksi ukkoset siirtyvät kohti itää.
Suomenlahden ylittäneet ukkoset jyrisevät tällä hetkellä Etelä-Suomessa. Päivän mittaan ukkoset siirtyvät kohti itää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maasalamoita on iskenyt tähän mennessä jo yli 300. Iltapäivällä ukkosrintama riehui Itä-Uudellamaalla ja Päijänteellä, missä salamointi oli kovinta kello 16 ja 17 välillä. Yöksi ukkoset siirtyvät Itä-Suomeen.
Lounaasta saapuu etelään myös lisää ukkosia. Niiden kulkua on kuitenkin Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan vaikea ennustaa.
Hallitus ja oppositio yksimielisiä normien purkamisesta – "Pitäisi olla hallituksen jokapäiväistä huushollausta"
Hallitus ja oppositiopuolueet olivat tänään keskiviikkona eduskunnassa yksimielisiä siitä, että turhia normeja tulee purkaa. Kriittisimmin hallituksen hankkeeseen suhtautui vasemmistoliitto.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi eduskunnalle ensimmäisen pääministerin ilmoituksensa tänään keskiviikkona. Pääministerin ilmoituksen aiheena oli hallitusohjelmaankin nostettu normien purkaminen.
Sipilä luetteli keinoja, joilla säädöksiä on tarkoitus sujuvoittaa. Sipilä kertoi, että valtioneuvoston yhteyteen muun muassa perustetaan elin, jonka tehtävänä on varmistaa "lainsäädännön vaikutusten arviointien laatua".
Muita toimenpiteitä ovat Sipilän mukaan turhien säädösten ja normien perkaaminen, lupaprosessien sujuvoittaminen ja viranomaisten keskinäisten valitusten määrän minimointi.
Vasemmistoliitto epäileväinen
Oppositiopuolueet olivat yksimielisiä siitä, että turhia normeja tulee purkaa. Moni kansanedustaja kuitenkin muistutti, että normeja ei ole tehty turhaan, vaan ne on yleensä tehty ihmisten tai esimerkiksi luonnon suojelemiseksi.
Kriittisimmät puheenvuorot kuultiin vasemmistoliiton edustajilta.
Vasemmistoliiton ryhmäpuheenvuoron pitänyt Anna Kontula myönsi, että turhia normeja pitää toki aika ajoin siivota pois.
– Jos nurkkia ei koskaan siivota, kertyy niihin kaikenlaista turhaa roinaa, hän sanoi.
Te, arvoisa pääministeri puratte normeja, jotta saadaan lisää säästöjä julkiseen talouteen.
Kontula kuitenkin ihmetteli, eikö turhien normien siivoamisen pitäisi olla "hallituksen jokapäiväistä huushollausta" – ei poliittinen kysymys.
– Ei ainakaan sellainen [kysymys], josta tuore pääministeri antaa ihka ensimmäisen ilmoituksen. Valinta on erityisen outo tilanteessa, jossa Suomella on ratkaistavana lukuisia vakavia yhteiskunnallisia haasteita, Kontula näpäytti.
Aino-Kaisa Pekonen (vas.) puolestaan epäili koko normienpurkutalkoiden tarkoitusperiä.
– Ei tässä olla purkamassa mitään vanhentuneita normeja tai normeja joita ei tarvita. Te, arvoisa pääministeri puratte normeja, jotta saadaan lisää säästöjä julkiseen talouteen, Pekonen epäili.
"Pitäisikö saada päästää myrkkyjä vesiin"
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puolestaan huomautti, että normeja purkaessa on tärkeää analysoida, mitkä ovat hyviä normeja ja mitkä huonoja.
– Esimerkiksi ympäristösektorilla on aika tarkkaan käyty kaikki normit läpi ja ei siellä oikeastaan ole mitään turhia normeja. Sitten puhutaan siitä, että pitäisikö saada päästää myrkkyjä vesiin ja en usko, että hallitus sitä haluaa, Niinistö sanoi.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kertoi puolestaan SDP:n antavan normien purkamiselle täyden tukensa. Hän tarjoutui jopa auttamaan hallitusta valmistelussa.
– Sosialidemokraatit tarjoavat yhteistyön kättä hallitukselle. Toivomme että hallitus jatkaa paremman sääntelyn valmistelua parlamentaarisena yhteistyönä, Lindtman esitti.
Sipilä ei tarttunut Lindtmanin tarjoukseen vaan huomautti, että asiasta on jo tehty viime vaalikaudella parlamentaarisen ryhmän selvitys, jota käytetään nyt pohjana.
Sipilä lupasi, että hallitus tuo normien purkamis -hankkeen eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
Näkökulma: Raiskatun on pakko olla hiljaa
Lynkkausta ja verta vaativat täyttivät sosiaalisen median, kun tuomioistuin antoi rangaistukset Tapanilan raiskaajille. Raiskauksista pidetään suurta julkista meteliä, mutta raiskattuja ei haluta kuunnella tai kunnioittaa, kirjoittaa toimittaja Sarita Blomqvist.
Jos sinut raiskattaisiin, uskaltaisitko kertoa siitä? Tuskin. Seuraavaksi kerron sinulle miksi.
Meillä suomalaisilla on kolme vakioreaktiota tilanteeseen, jossa joku kertoo tulleensa raiskatuksi: kieltäminen, tuomitseminen ja räyhääminen.
Entisenä vapaaehtoistyöntekijänä olen todistanut tai kuullut tarinan useammastakin tilanteesta, jossa läheisen raiskauksesta kuuleva ihminen peittää korvansa käsillään, huutaa olemaan hiljaa, uhoaa tappavansa raiskaajan tai vain poistuu paikalta, koska ei kestä kuulla enempää.
**Osa raiskatuista saa kuulla **käsittämättömiä ajattelun kukkasia tukemaan traumatisoitumistaan: ”Miksi lähdit sen mukaan?” ”Olisit vain sanonut pontevammin ei.” ”Et olisi flirttaillut.” ”Sä olit kyllä aika kännissä.” ”Ei oma kumppani voi raiskata.” ”Miksi et lyönyt sitä. Mä olisin lyönyt.”  Tuomioita antavat omaiset, tutut, tuntemattomat ja viranomaiset.
Jos läheisille kertominen tuntuu mahdottomalta, vielä vaikeampaa on puhua lääkärille tai poliisille. Harhailla itkuisena etsimässä oikeaa ovea vastaanotolta. Maata tutkimuspöydällä sorkittavana. Vastailla konstaapelin yksityiskohtaisiin kysymyksiin. Ojentaa muovipussia, joka on täynnä verisiä vaatteita. Kuunnella kostoa vannovia läheisiä. Lukea lööppi ja Facebook-kommentit.
Päälle päätteeksi noin joka viides raiskausilmoitus ei koskaan päädy syyttäjälle. Kun homma on taputeltu tuomiolla tai ilman, jää uhri edelleen elämään kokemuksensa kanssa.
**Vaikeinta on silloin**, kun raiskattu yritetään vaientaa vielä vuosia tapahtuman jälkeen.
[Pianisti James Rhodes kirjoitti kirjan](http://www.theguardian.com/music/2015/may/23/james-rhodes-pianist-interview), jossa hän käsittelee lapsena kokemaansa hyväksikäyttöä ja raiskauksia. Kirjaa puitiin jo ennen julkaisua Britannian korkeimmassa oikeudessa asti, sillä Rhodesia haluttiin estää kirjoittamasta, tviittaamasta ja puhumasta rankoista kokemuksistaan. Häntä yritettiin mm. kieltää käyttämästä sanaparia ”getting raped”.
Useat kirjailijat ja julkisuuden henkilöt vaativat Rhodesille oikeutta kertoa tarinansa. Lopulta hän sai tehdä sen ja vieläpä omin sanoin.
**Esimerkki on karu**.Suomessa raiskattuja ei ole oikeuden päätöksellä kielletty kertomasta kokemastaan, mutta ei siihen suuresti kannustetakaan. Raiskauksen yllä häilyy edelleen paksu häpeä. Vaikka kukaan ei tuomitsisi ääneen, raiskatun takaraivossa tykyttää jatkuvasti ajatus: ”Se oli oma vikani”.
Ajatukseen on myös helppo tukahduttaa kaikki halu puhua rikoksesta. Pelko muiden reaktiosta istuu syvällä. Siksi sillä, miten reagoimme raiskauksiin somessa tai todellisessa elämässä, on väliä.
**Raiskaus herättää meissä** alkukantaisia tunteita. Se on täysin ymmärrettävää. Raivoaminen ja vähättely ovat kuitenkin molemmat yhtä vahingollisia uhrin kannalta. Kun raiskausten ympärillä velloo käsittämätön julkinen älämölö, uhrit eivät saa koskaan edes ajatuksiaan saati ääntään kuuluviin.
Raiskatulla on oikeus puhua, olla rauhassa, saada oikeutta ja jatkaa elämäänsä ilman, että verenhimoiset some-häiriköt vaativat päivästä toiseen päitä vadille tai käyttävät raiskattujen hirveitä kokemuksia omien tarkoitusperiensä ajamiseen.
Yle Areena ja Yle Puhe: Pesäpallon pudotuspelihenkeä jo keskellä runkosarjaa
Naisten superpesiksen mustat hevoset, Viinijärven Urheilijat ja Kempeleen Kiri taistelevat pisteistä keskiviikkoiltana. Katso ottelua kuvaa klikaamalla kello 17.50 alkaen!
Naisten superpesis on alkanut ennakko-odotusten mukaisesti tasaisena. Kärkeen povatut Jyväskylä, Rauma, Lapua ja Pori ovat neljän kärjessä. 
Sarjan mustat hevoset, Viinijärvi ja Kempele haluavat Yle Puheen ja Yle Areenan lähetyksessä samaan junaan juuri arvo-otteluviikonlopun kynnyksellä. 
Viinijärvi ja Kempele ovat toisilleen hyvin tutut joukkueet. Kempele pudotti Viinijärven viime syksynä puolivälierissä ja haki voiton kauden ensimmäisestä kohtaamisesta. Jaksot ovat olleet jo aikaisemmin tasaisia.
– Hegemoniaottelusta on kyse. Ilmassa on pientä pudotuspelihenkeä, kun olemme kohdanneet niin usein ja ollaan vielä samassa paikallislohkossa tänäkin kesänä. 
Kempeleen lukkaria Linda Kukkohovia vastaan on pystyttävä pelaamaan hyvin. Hyvin on hänellä tolppa kestänyt, ja hyvällä itseluottamuksella pelaa, Viinijärven pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäki arvioi. 
– Tiukka peli on tiedossa. Ihan sama pelataanko kotona vai vieraissa. Näiden joukkueiden pelaajat tuntevat hyvin toisensa. Pinnoja pitää saada, kun samoista sijoituksista runkosarjassa pelataan, Kempeleen pelinjohtaja Jarkko Kokko säestää. 
Joukkueiden ottelumäärät ovat poikkeavat. Viinijärvi on tahkonnut jo 13 ottelua. Kempeleellä pelejä on vain kahdeksan. 
Lähetys Viinijärvi–Kempele-ottelusta alkaa Yle Areenassa ja Yle Puheessa kello 17.50.
Omaisten asianajaja tyytymätön Utsjoen koulupuukotuksen tuomioon
Omaisten asianajaja Jussi Lauerma on tyytymätön Lapin käräjäoikeuden tuomioon Utsjoen lukiopuukotusasiassa. Lauerma sanoo, että omaiset pitävät lokakuussa tapahtunutta henkirikosta edelleen murhana ja heidän mielestään se myös murhana näytettiin. Syyttäjä ja tuomitun asianajaja eivät aio valittaa 12 vuoden vankilatuomiosta.
Omaisten asianajaja Jussi Lauerma on tyytymätön Utsjoen koulupuukotuksen tuomioon.
31-vuotias mies tuomittiin keskiviikkona Lapin käräjäoikeudessa 12 vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta.
Henkirikoksen osalta syyttäjä vaati 31-vuotiaalle miehelle tuomiota taposta, mutta puukotuksessa kuolleen 16-vuotiaan lukiolaispojan omaiset vaativat hänelle tuomiota murhasta tekotavan raakuuden vuoksi.
Jussi Lauerma kommentoi asiaa lyhyesti omaisten puolesta heti tuomion lukemisen jälkeen keskiviikkoiltapäivänä.
– Ei tähän tuomioon voi tietenkään olla tyytyväinen. Omaiset lähtivät siitä, että kyseessä on murha ja olemme edelleenkin sitä mieltä, että sitä murhana näytettiin. Mutta tietysti kun syyttäjä ei lähde mukaan tähän vaan syyttäjä ja poliisi lähtevät lievemmiltä linjoilta, niin kyllä se oli tietysti ennakoitua, että näinkin voi tässä käydä, Lauerma sanoo.
Syyttäjä ei aio valittaa
Valitusaikeista pitää ilmoittaa seitsemän päivän kuluessa.
Syyttäjä Anita Haapakoski ja tuomitun miehen asianajaja Ari Nieminen eivät aio valittaa tuomiosta.
– Tuomio meni mielestäni oikein ja käräjäoikeus perusteli sen oikein, että mistä siinä on kyse. Tietenkin ymmärretään, että minkä takia asianomistajapuoli hakee murhasta tuomiota, mutta toisaalta käräjäoikeus perusteli asian mielestäni oikein. Emme aio valittaa tuomiosta, Nieminen sanoo.
Omaisten asianajaja: Valittaminen on omaisille taloudellinen riski
Omaisten asianajaja Jussi Lauerma sanoo, että valittaminen on omaisille taloudellinen riski.
– Tämä on hyvin ongelmallinen kysymys. Tämä on suuri oikeuspoliittinenkin kysymys nyt, kun syyttäjä ei enää tietenkään lähde, kun syyttäjä on saanut sen, mitä haluaa. Nyt hovioikeuteen meno asianomistajilta aiheuttaa oikeudenkäyntikuluriskin. Jos asianomistajat valittavat tästä eteenpäin ja vaativat oikeutta lapselleen hovioikeudessa ja hovioikeus pysyy tällä samalla kannalla, minkä käräjäoikeus on ottanut, niin siellä on varteenotettava riski siitä, että tapetun lapsen vanhemmat maksavat vielä tappajalle oikeudenkäyntikulut.
– Joudutaan harkitsemaan valittamista erittäin vakavasti ja jos tästä ei eteenpäin mennä, niin se on tällainen yhteiskunnallinen kysymys sitten. Ei ole tässä yhteiskunnassa kaikilla varaa oikeudenkäynteihin, Lauerma sanoo.
Tuomio annettiin keskiviikkona klo 13 Lapin käräjäoikeuden Ivalon toimipaikassa.
Paikalla oli toistakymmentä ihmistä, esimerkiksi puukotuksessa kuolleen lukiolaispojan omaisia, muita asiasta kärsineitä henkilöitä ja heidän edustajansa sekä median edustajia.
Tuomittu mies ei sanonut käsittelyn aikana mitään, vaikka hänelle tarjottiin mahdollisuutta kommentoida asiaa käräjäoikeudessa.
Poliisille kritiikkiä epäiltyjen kuvien julkaisusta Facebookissa – "epäilty otti meihin itse yhteyttä"
Poliisi julkaisee yhä enemmän kuvia epäillyistä rikoksen tekijöistä Facebookissa. Kouvolassa varkaudesta epäillyistä yksityisellä riistakameralla saatu kuva johti tekijöiden kannoille. Useiden vinkkien lisäksi poliisin toiminta herätti myös vahvaa kritiikkiä.
Poliisin Facebookissa julkaisemat yksityisten henkilöiden antamat kuvat rikoksesta epäillyistä ovat yleistymässä, kerrotaan poliisista. Poliisi näkee kuvien julkaisemisen yhtenä tutkinnan keinona, jota tulee kuitenkin käyttää harkiten.
Tiistaina Kaakkois-Suomen poliisin Facebook-sivustollaan julkaisema yksityisen henkilön riistakameralla ottama kuva kahdesta varkaudesta epäillystä henkilöstä aiheutti kritiikkiä sosiaalisessa mediassa.
– Ilmeisesti on pohdittu kovasti kuvien julkaisemisen laillisuutta. Ei siinä mitään ristiriitaa ole. Tutkinnanjohtajan harkinnan mukaan kuvia voidaan laittaa julkisuuteen, toteaa ylikonstaapeli Markku Koski Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta
– Ensin pyrimme tunnistamaan tekijät itse kuvista. Julkistaminen on kuitenkin yleistymään päin. Facebook on tehokas, hän lisää.
Yksityisten poliisin käyttöön antamien kuvatallenteiden julkaisemista säätelee esitutkintalaki. Poliisi käyttää kuvien julkaisemisessa aina harkintaa ja julkaisu ratkaistaan tapauskohtaisesti.
Kuva levisi salamannopeasti
Kouvolan tapauksessa epäillyt tekijät olivat polisiin mukaan varastaneet irtaimistoa Inkeroisissa sijaitsevasta asumattomasta omakotitalosta. Talon omistaja oli asentanut kiinteistönsä pihamaalle riistakameran, johon tarttui kuva epäillyistä.
Poliisin Facebookissa julkaisema kuva epäillyistä levisi salamannopeasti. Noin tunti kuvan julkaisemisesta poliisi sai vinkkejä mahdollisista tekijöistä, joista toinen ilmoittautui itse suoraan poliisille.
– Ilmeisesti, kun maa alkoi polttamaan jalkojen alla, niin epäilty otti itse yhteyttä ja ilmoitti, että oli käynyt asunnossa. Toista kuulustellaan, ja toinenkin näyttäisi olevan tiedossa, sanoo Markku Koski.
Naapurin pihaa kuvaavaa voidaan syyttää salakatselusta
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen mukaan jokainen voi kuvata riistakameralla oman pihansa ja kiinteistön aluetta ja sinne tulevia ihmisiä. Sen sijaan kameran suuntaaminen naapurin pihamaalle voi johtaa rikosepäilyihin.
– Kameraa ei saa kuitenkaan säätää siten, että se kuvaa myös naapurin piha-aluetta ja siellä olevaa ihmistä. Rikoksen tunnusmerkistön täyttyminen vaatii, että kuvaa oikeudettomasti toisen kotirauhan alueella olevaa ihmistä, tällöin kysymyksessä saattaa olla salakatselu, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Timo Kuokkanen poliisin tiedotteessa.
Poliisi tutkii salakatselua rikoksena vain, jos mahdollisen rikoksen kohde vaatii kuvaajalle rangaistusta. Sen sijaan toisen henkilön tyhjän pihan kuvaaminen ei vielä täytä rikoksen tunnusmerkistöä. 
"Maailman vaikutusvaltaisin nainen tapasi maailman tunnetuimman naisen" – kuvia kuningatar Elisabetin Saksan-matkalta
Kuningattaren venematka liittopresidentin virka-asunnolta liittokansleri Angela Merkelin luo keräsi Spreejoen varteen valtavan määrän ihmisiä.
Englannin kuningattaren Elisabet II:n valtiovierailu Saksaan on alkanut Berliinissä juhlallisesti. Kuningatar Elisabet ja hänen puolisonsa prinssi Philip otettiin tänään keskiviikkona vastaan liittopresidentin virka-asunnon Bellevuen linnan pihassa sotilaallisin kunnianosoituksin.
Liittopresidentti Joachim Gauckin tavattuaan kuningatar puolisoineen astui veneeseen, joka kuljetti heidät Spreejokea pitkin liittokansleri Angela Merkelin luo. Brittilehti [The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/queen-elizabeth-II/11695667/Queen-meets-Angela-Merkel-on-visit-to-Berlin.html) luonnehtii kohtaamista maailman vaikutusvaltaisimman naisen ja maailman tunnetuimman naisen tapaamiseksi.
Spreejoen ylittäville silloille ja rannalle oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä seuraamaan kuningattaren matkaa.
Kolme päivää kestävän valtiovierailun aikana kuningatar vierailee muun muassa Bergen-Belsenin keskitysleirillä. Brittijoukot vapauttivat kyseisen keskitysleirin keväällä 1945.
Konservatiivihallituksen leikkauksista suuttuneet vammaisaktivistit yrittivät rynnäköidä brittiparlamentin istuntosaliin
Pyörätuoleilla liikkuvat protestoijat yllättivät poliisit ja pääsivät melkein sisälle yleisöltä suljetulle alueelle.
Britannian parlamentissa koettiin tänään erikoinen protesti, kun joukko vammaisaktivisteja yritti tunkeutua istuntosaliin kesken pääministerin kyselytunnin. Protestin syynä olivat konservatiivihallituksen vammaisten tukiin tekemät leikkaukset.
Pyörätuoleilla liikkuvat vammaisaktivistit pääsivät yllättämään parlamenttitaloa turvaavat poliisit ja vartijat täysin ja ehtivät melkein päästä sisälle istuntosaliin johtavaan tilaan. Tilat on yleensä suljettu tiukasti yleisöltä.
Salin ovet iskettiin kiini, kun aktivistit olivat vain lyhyen matkan päässä tavoitteestaan.
Britannian kuningasperheen filmiaarteet
TV1 sunnuntaina 5.7.2015 klo 15.50 - 16.50
Yle Areenassa 7 päivää
Prinssi **Charles** muistelee ja tunnelmoi dokumentissa kuningasperheen yksityisten valokuvien ja kaitafilmiarkistojen äärellä.
Kuningatar **Elisabetin** juhlavuoden kunniaksi tehdyssä dokumentissa eletään uudestaan juhlahetkiä vuosien varrelta, mutta myös perheen arkea, jossa kuningatar nähdään leikkisänä ja rakastavana äitinä.
Läheinen suhde luontoon
Monesta filminpätkästä kuvastuu perheen läheinen suhde eläimiin ja luontoon, jossa kuningatar mielellään rentoutuu.
Yhdellä filmillä nähdään muun muassa, kuinka prinssi Charles ja prinsessa **Anne** viettävät vuonna 1957 kesäpäivää Holkhamin hiekkarannalla.
Kamerat ovat kuvanneet niin Britannia-aluksella kuin Balmoralin linnassa, jossa nähdään muun muassa **Winston Churchill** piknikillä kuninkaallisen perheen kanssa.
Matka omaan lapsuuteen
Kuningatar on matkustanut paljon ja kiertänyt maapallon moneen kertaan. Prinssi Charles käy filmien kautta läpi omaa lapsuuttaan ja nuoruuttaan, eikä välty liikuttumiselta eikä naurultakaan.
A Jubilee Tribute to The Queen by The Prince of Wales. Tuotanto: Crux yhteistyössä BBC, Britannia, 2012. Dokumentti on edellisen kerran näytetty TV1:llä helmikuussa 2013.
__Prinssi Charles esitteli kesällä 1957 lontoolaisen koulunsa Hill House Schoolin urheilupäivänä koulutovereitaan ja opettajiaan kuningataräidilleen.__
Traktorihuijarit tekivät viikossa ison tilin
Poliisi muistuttaa taas kerran nettikaupan vaaroista. Huijarit keräsivät lyhyessä ajassa yli 100 000 euroa. Suurin osa rahoista on teillä tietämättömillä.
Nettihuijarit keräsivät toukokuussa kahdeksassa päivässä  noin 102 000 euroa olemattomien traktoreiden ja minikaivureiden myynnillä.
Sisä-Suomen poliisi on selvittänyt huijausta, jossa rikoksista epäillyt laittoivat reilun viikon ajan nettikone.com-sivustolle myynti-ilmoituksia hyväkuntoisista traktoreista ja minikaivureista. Kauppaa käytiin osakeyhtiön nimissä ja prepaid-liittymiä hyödyntäen hyvällä menestyksellä.
Netti-ilmoituksiin ehti tarttua 12 henkilöä eri puolilta Suomea. He maksoivat huijareiden tilille tuhansien eurojen etu- ja varausmaksuja. Kun poliisi sulki tilin, sillä oli enää 15 000 euroa.
Tilitä pikavauhtia nostetut rahat ovat kateissa.
Jutun päätekijäksi epäilty 25-vuotias pirkanmaalaismies on edelleen vangittuna. Tutkinnan aikana on ollut vangittuna kaksi muutakin epäiltyä.
– Käytettyjen koneiden kaupassa on tärkeää joko itse tai luotettavan henkilön välityksellä nähdä myytävä laite. Tarjous, joka tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, ei ole totta, rikoskomisario Pasi Nieminen muistuttaa tiedotteessa.
Brittiteinit keksivät kondomin, joka vaihtaa väriä havaitessaan sukupuolitaudin
Brittiläisen tiedekilpailun voittanut kolmikko loi kondomin, joka hohtaa eri värisenä sukupuolitaudista riippuen.
Jos tämä innovaatio ottaa tuulta alleen, sukupuolitautien havaitseminen on tulevaisuudessa rutkasti helpompaa.
Kolme teinipoikaa Lontoosta ovat luoneet prototyypin kondomista, joka hohtaa eri värisenä joutuessaan kosketuksiin sukupuolitauteihin liittyvien bakteerien ja virusten kanssa. Eri taudeille on eri värit: klamydialle vihreä, herpekselle keltainen ja kupalle sininen.
Hohtava kondomi voitti nuorille suunnatun teknologiainnovaatioden kilpailu TeenTech Awardsin pääpalkinnon terveys-kategoriassa. Ehkäisyvälineen tavoitteena on taistella sukupuolitautitartuntojen määrän lisääntymistä vastaan. Väriä vaihtavan kondomin avulla ihmiset voivat itse huomata mahdolliset sukupuolitaudit nopeammin ja helpommin kuin aiemmin oman kodin yksityisyydestä.
Värikkäät kondomit ovat vielä vasta konseptoinnin tasolla, mutta ovat hyödyllinen avaus seksuaaliterveydenhuollon kentälle.
Aiheesta uutisoi [Metro](http://metro.co.uk/2015/06/24/british-students-just-invented-a-condom-that-changes-colour-if-it-detects-an-sti-5261854/?ito=facebook).
Päämajan kesäsymposium kokoaa talouden ja politiikan tekijät Mikkeliin
Symposiumissa puhutaan työllisyydestä, taloudesta ja poliitiikasta.
Suomen talouden ja politiikan vahvat nimet kohtaavat Päämajan kesäsymposiumissa Mikkelissä. Symposium järjestetään keskiviikkona 8.7. klo 9–13.15 Mikkelin Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa. Kaikille avoin tapahtuma järjestetään tänä vuonna kahdeksatta kertaa.
Perinteisen Mannerheim-luennon pitää entinen pääministeri **Esko Aho**. Elinkeinoministeri **Olli Rehn**, Suomen pankin pääjohtaja **Erkki Liikanen** ja puolustusministeriön kansliapäällikkö **Arto Räty** keskustelevat taloudesta ja turvallisuudesta muuttuneessa Euroopassa.
Työmarkkinoiden näkökulmaa talouteen ja uuteen hallitusohjelmaan avaavat Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n varapuheenjohtaja **Johanna Ikäheimo** ja Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja **Ann Selin**. Heitä kommentoi Yle Uutisten erikoistoimittaja** Pekka Ervasti**.
Symposiumin järjestävät yhteistyössä Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Sanomalehti Länsi-Savo ja Yleisradio. Tilaisuuden juontaa toimittaja **Jussi-Pekka Rantanen** Ylestä.
Mikkelissä on samaan aikaan meneillään Mikkelin musiikkijuhlat maailmankuulun kapellimestarin **Valeri Gargijevin** johdolla.
**Lisätiedot:**
Teppo Leinonen, yhteyspäällikkö, Etelä-Savon maakuntaliitto, p. 044 770 0592, teppo.leinonen(a)esavo.fi
Pentti Mäkinen, maakuntajohtaja, p. 050 500 2584, pentti.makinen(a)esavo.fi
[www.esavo.fi/paamajasymposium](http://www.esavo.fi/paamajasymposium)
Lomamatka 80-luvulle: Suomen kasarein kampaus on tässä!
Ylituomari, Hittimittari-idoli **Mikko Alatalo** valitsi [Suomen kasarein kampaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/09/permispehko-sivusiili-vai-rotanhanta-oliko-sinulla-suomen-kasarein-kampaus) -kavalkadiin lähetetyistä kuvista vaikuttavimmaksi **Jouko Enkelnotkon **tukkatyylin. Kunniamaininnan kasareimmasta kokonaisuudesta saa **Reija**.
**Perustelut voittajatyylin valintaan**
__"Reijan pinkit silmälasit olivat puhdasta kasaria kuten ylituomarin rillit aikoinaan. Hiukset hieman vaatimattomat. Vaikka tyttöjen poltetun käherretyt permiskampaukset ovat täyttä kasaria, silti voiton vie Joukon Dingo-kampaus. Voiko tämän kasarimpi enää hiuskuontalo olla? Eri värejä, vaativa otsakiehkura ja litmasmainen takatukka. Wau mikä teos! Tuo on vaatinut efforttia, kun Jouko on taiteillut sen pystyyn joka aamu. Kyllä kasari oli hirveetä ja ihanaa..."__
Terveisin, Ylituomari Hittimittari-Mikko
Aito Hittimittari 85 -vinyyli ja Mikon nimmari toimitetaan Jouko Enkelnotkolle. Kiitos kaikille, jotka uskalsitte jakaa kasariluontonne ja -kuontalonne julkisesti! Mitä rohkeutta! 80-luku - tukka takana, elämä edessä. Kohti uusia historioita!
80-luku Ylen kanavilla:
[**Lomamatka 80-luvulle**](http://areena.yle.fi/1-2184215)
Reality-tv-sarja, jossa kolme autokuntaa matkaa 80-luvulle. 
Yle TV1 tiistaisin klo 20
[**Minä olen muistanut**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/80-luku-mina-olen-muistanut?ref=ohj-articles)
10-osainen sarja, joka käy läpi aikakauden tärkeimmät ilmiöt: 
Yle TV1 tiistaisin klo 19:00, uusinnat lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 13.35
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
[**Lakatut varpaankynnet**](http://areena.yle.fi/1-1255794)
Tietoa ja tunnetta 80-luvun ilmiöistä Dingosta Duran Duraniin ja Madonnasta Michael Jacksoniin. Toimittajana Susanna Vainiola.
Radio Suomi lauantaisin klo 13.06
 
 
[**Elävä arkisto: Kasarirock**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/96-teeman-elava-arkisto-kasarirock)
Kasarirock pureutuu ajan hengen mukaisesti hyväntekeväisyyskonsertteihin ja maailman pelastamiseen. 
Yle Teema tiistaina 9.6. klo 22
   
 
[**Hittimittarisunnuntai**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/146-teeman-elava-arkisto-hittimittaripaiva?ref=ydd-related-program)
Hittimittarisunnuntai tarjoaa ehtaa nostalgiaa 80-luvun teineille. Viiden tunnin kohmeloputkessa summataan kasarihittien mittaamisen kaari ihka ensimmäisestä vihoviimeiseen lähetykseen. 
Yle Teema sunnuntai 14.6. klo 10
 
[**Video Killed the Radio Star**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/video-killed-radio-star)
Jokainen jakso keskittyy kertomaan, kuinka jonkun kuuluisan artistin musiikkivideoita tehtiin. Esittelyssä ovat mm. David Bowie, Michael Jackson, Elton John, The Cure ja Frankie Goes to Hollywood.
Yle Teema klo 21.01
[**Elävä arkisto**](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/aiheet/1980.fi.html)  
Kattavan 80-lukupaketin lisäksi Elävä arkisto julkaisee [kaikki vuosien 1984-1988 Hittimittarit](http://areena.yle.fi/1-2838887) Yle Areenassa.
Katso kaikki kasarikampauskuvat
Pakistan: Pelastakaa lapset saa sittenkin jatkaa maassa
Pelastakaa lapset saa sittenkin jatkaa toimintaansa Pakistanissa. Aiemmin kesäkuussa järjestön toimisto suljettiin ja ulkomaiset työntekijät määrättiin poistumaan maasta.
Pakistanin viranomaiset ovat antaneet kansainvälisen Pelastakaa lapset -avustusjärjestön aloittaa toimintansa maassa uudelleen.
Järjestön toimisto suljettiin aiemmin kesäkuussa ilman varoitusta, ja samalla ilmoitettiin, että sen ulkomaisten työntekijöiden on lähdettävä maasta 15 päivän kuluessa. Syytä häätämiselle ei virallisesti kerrottu, mutta poliisilähteiden mukaan se johtui järjestön sekaantumisesta "Pakistanin vastaiseen" toimintaan.
Avustustyöntekijöiden mukaan Pakistan on viime vuosina kiristänyt otettaan sekä kansainvälisistä että paikallisista järjestöistä. Viranomaiset ovat esittäneet syytöksiä vakoilusta hyväntekeväisyystyön varjolla.
Pelastakaa lapset on sanonut, että sillä on Pakistanissa 1 200 työntekijää, joiden joukossa ei ole ulkomaalaisia.
Perussuomalaisten pako paikallisyhdistyksestä toiseen jatkuu – "loikkareita ja huonoja häviäjiä"
Kouvolan alueen perussuomalaisten viileät välit jakavat myös valtuustoryhmää kahtia. Kouvolan perussuomalaisvaltuutetuista kolme on jo ilmoittanut vaihtavansa vanhan paikallisyhdistyksensä uuteen, vasta perustettuun yhdistykseen. Ministeriäkin kritisoidaan.
Pako Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaisista jatkuu.
Edellisissä kuntavaaleissa valittu kymmenen perussuomalaisen valtuustoryhmä Kouvolassa on jo aikaisemmin kutistunut kolmella, kun reilu vuosi sitten valtuutettu [Anssi Tähtinen erotettiin ](http://yle.fi/uutiset/kouvolalainen_anssi_tahtinen_erotettiin_perussuomalaisista/7223068)puolueesta ja [alkuvuodesta kaksi perussuomalaisvaltuutettua](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_joukkopako_kouvolassa__valitaan_ennemmin_puolue_joka_on_kovassa_nosteessa/7778215) valitsi hypätä sitoutumattomina keskustan ryhmään.
Nyt Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten paikallisyhdistyksen rinnalle perustettu uusi yhdistys; Kouvolan seudun perussuomalaiset ry imee riveihinsä Kouvolan kaupungin perussuomalaisvaltuutettuja.
Jäljellä olevista seitsemästä valtuutetusta jo kolme on ilmoittanut eroavansa vanhasta paikallisyhdistyksestään ja hakevansa vasta perustetun yhdistyksen jäsenyyttä.
"Kemiat ei pelaa"
Viime viikolla oikeus- ja työministeri ja Kouvolan kaupunginvaltuutettu [Jari Lindström ilmoitti vaihtavansa paikallisyhdistystä](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_perussuomalaisten_riidat_liikaa_ministerille__lindstrom_vaihtaa_paikallisyhdistysta/8093827) Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaisten keskinäisen riitelyn vuoksi.
Ministerin esimerkkiä on ilmoittanut seuraavansa esimerkiksi perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Seppo Nikkanen, joka kertoo liittyneensä vasta perustettuun Kouvolan seudun perussuomalaiset ry:n riveihin tällä viikolla.
– Tietyillä henkilöillä ei vaan kemiat pelaa. En lähde kuitenkaan avaamaan asiaa sen enempää. Hienoa, että säännöt sallivat useamman yhdistyksen samalla alueella, Nikkanen toteaa.
Puolueen kaupunginvaltuutetuista [myös Pertti Paloranta kertoo Kouvolan Sanomille](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/06/23/Perussuomalaisten%2520Paloranta%2520j%25C3%25A4tti%2520eropaperit/2015219214087/4) jättäneensä eropaperit Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten paikallisyhdistykseen ja hakeneensa uuden yhdistyksen jäsenyyttä. Palorannalla on lisäksi paikka jättämänsä yhdistyksen hallituksessa.
Samoin aikoo tehdä ikäihmisten lautakunnassa istuva Veikko Joutjärvi.
– Olen pitkään politiikassa mukana olleena ymmärtänyt, että sen mukaan mennään mitä enemmistö ajattelee. Pikkuklikki ei voi määrittää yhteistä kantaa, Joutjärvi sanoo.
"Tekaistuja syitä"
Kaikkia uusi paikallisyhdistys ei houkuttele. Kouvolan Sanomien selvityksen mukaan esimerkiksi Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten hallituksen nykyiset jäsenet Heidi Husu, Juha Palonen, Laura Mustonen, Sami Sihvola ja Eero Mäkinen eivät ole vaihtamassa yhdistystä.
Samoilla linjoilla on myös hallitustoveri Seppo Purontakanen.
– En aio mennä uuteen yhdistykseen, jossa on näitä loikkareita ja "huonoja häviäjiä" jotka eivät ole kyenneet keskustelemaan mahdollisista ongelmista asiallisesti kokouksissa tai kasvokkain, vaan tyytyvät arvostelemaan jälkikäteen ja muualla, Purontakanen sanoo.
Uskollisuutta vanhalle paikallisyhdistykselle vannovat myös Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten hallituksen varapuheenjohtaja ja perussuomalaisten valtuustoryhmää johtava Jouni Suninen sekä [valtuutettu Pekka Korpivaara](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/06/23/Perussuomalaisten%2520varakansanedustaja%2520Pekka%2520Korpivaara%2520ei%2520halua%2520vaihtaa%2520paikallisyhdistyst%25C3%25A4/20152480/4).
[Suninen](http://yle.fi/uutiset/riitely_jakoi_perussuomalaiset_kahteen_leiriin__valittajat_niita_joita_ei_ole_kokouksissa_nakynyt/8095041) ja Purontakanen eivät jaa yhdistystä vaihtavien perustetta siitä, että henki puolueen kesken olisi ollut erityisen huono.
– Yhtään riitaa tai edes kunnon väittelyä en ole havainnut sen vajaan vuoden aikana, jonka olen ollut aktiivisesti yhdistyksessä mukana. Ne ovat mielestäni tekaistuja syitä, jotka on [kaivettu edellisen hallituksen ajalta](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_perussuomalaiset_tukkanuottasilla_-_jopa_kunnianloukkauskanne_harkinnassa/7047877), Purontakanen sanoo.
Purontakanen kritisoi myös ministeriä ratkaisustaan:
– Hämmästyttävintä on, että myös oikeusministeri vääristelee tältä osin mielikuvia nykytodellisuudesta. Toivon, että ministeri muiden mukana todentaa riitoja vaikkapa tämän vuoden ajalta, niin päästään puhumaan faktoista.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut kaupunginvaltuutettuja Jari Käkeä ja Antti Eskelistä, eikä hallituksen jäseniä Jari Ylätaloa ja Juha Ripattilaa Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten paikallisyhdistuksestä.
Autokaupan ennuste: Romutuspalkkio ja verouudistus saavat vaihtamaan menopeliä
Autokauppiaat odottavat vesi kielellä tulevia kuukausia. Autoverouudistus ja romutuspalkkiokokeilu yhdessä tuonevat autonvaihtajia autoliikkeisiin. Henkilöautojen myynti on pudonnut eniten Pohjois-Karjalassa.
Uusien henkilöautojen myynti on pudonnut Suomessa eniten Pohjois-Karjalassa. Tammi-toukokuun myyntitilastoissa henkilöautojen myynti on pudonnut maakunnassa 18,6 prosenttia verrattuna edellisen vuoden vastaavaan aikaan.
Koko maassa uusien autojen myynti putosi alkuvuonna 3,9 prosenttia.
Autotalo Laakkosen Joensuun myymälän johtaja Kari Kekäläinen pitää autoalan lakiuudistuksia tervetulleina. Hän uskoo autoveropäätöksellä olevan suurempi vaikutus kuin romutuspalkkiokokeilulla.
– Autoveropäätös on hieno asia. Ihmiset ovat odottaneet veropäätöstä, eivätkä ole uskaltaneet tehdä ostopäätöksiä. Nyt siis tiedetään tulevaisuus autoveron ja päästöjen osalta, Kekäläinen sanoo.
Vanhoja autoja pyritään romuttamaan
Romutuspalvelukokeilussa asiakas saa 1 500 euron hyvityksen vanhasta romutettavaksi menevästä autostaan, mikäli se vaihdetaan uuteen vähäpäästöiseen autoon, jonka CO2-päästöt ovat maksimissaan 120 grammaa kilometriltä.
Kekäläinen vakuuttaa, että 1 500 euron romutuspalkkio siirtyy asiakkaan eduksi, eikä jää autokauppiaan taskuun.
– Tuo romutuspalkkio käy vaikka käsirahana uuteen vaihdettaessa.
Valtio tukee autojen romuttamista 1 000 eurolla, autokaupan maahantuojien kustannettavaksi jäävät loput 500 euroa.
Kokeilu astuu voimaan heinäkuun alussa ja on voimassa vuoden loppuun saakka. Romutettavan auton tulee olla vähintään 10 vuotta vanha.
Ähtäriin saapui saksalainen pikkupandaleidi – “mukavassa kunnossa”
Pikkupanda saa kesän aikana seuralaisen Irlannista. Molemmat pikkupandat ovat tyttöjä.
Tullin antamassa tiedotteessa kerrotaan erittäin uhanalaisen pikkupandan saapumisesta Suomeen saksalaisesta Opel Zoo -eläintarhasta.
Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski haki pikkupandan lentokentältä maastoautolla. Hän kertoo kaiken sujuneen hyvin ja kehuu erityisesti laadukkaita järjestelyjä niin Saksan kuin Suomenkin puolella.
Ähtärin pikkupandalla ei ole vielä nimeä.
– Mukavassa kunnossa mutta kevyesti väsynyt, niin kuin me kaikki matkan jälkeen, Seppäkoski kuvailee pikkupandan kuntoa.
Saksalaisesta Opel Zoo -eläintarhasta Ähtärin eläinpuistoon matkalla ollut pikkupanda kuuluu kansainvälisen eläinten kauppaa valvovan CITES-yleissopimuksen piiriin. Tullin tehtävänä siirrossa oli tarkistaa asiakirjojen paikkansapitävyys.
Ähtärin pikkupandalla ei ole vielä nimeä. Papereissakin pikkupanda oli Seppäkosken mukaan merkitty vain numerosarjalla. Tämä ei ole epätavallista nuorten eläinten kanssa, sillä nimeäminen halutaan jättää seuraavalle omistajalle. Ähtärin eläinpuisto tiedottaa nimestä myöhemmin.
Pikkupanda sijoitetaan Ähtärin eläinpuistossa reitin loppuvaiheeseen kettujen luo. Seppäkoski kertoo, että pikkupandalle kotiutetaan Irlannista seuralainen kesän aikana, kun luvat saadaan kuntoon. Molemmat pikkupandat ovat tyttöjä.
Pikkupandojen siirto on osa suurempaa kokonaisuutta. Ähtärin eläinpuiston Aasian alueen suunnitelman mukaisesti Ähtäriin aikaisemmin kuljetettuja lajeja ovat takini ja lumileopardi. Seppäkoski lupailee uusia lajeja, mutta ei suostu vielä kommentoimaan pidemmälle.
_Aliisa Rantanen  
Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunari_
Fennovoima ydinvoimahankkeesta: Jätämme hakemuksen määräajassa, kerromme silloin omistuksen
Fortum kertoi tänään, ettei sillä ole vielä sopimusta venäläisestä vesivoimasta. Vesivoimaan keskittyvä yhteisyritys on ollut ehtona sen osallistumiselle Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki ei ryhdy spekuloimaan sillä, mitä Fennovoiman ydinvoimahankkeelle tapahtuisi, jos energiayhtiö Fortum ei osallistuisikaan siihen.
– Tässä on rakentamislupahakemuksen jättäminen ihan muutaman päivän päästä meillä edessä. Kerromme siinä vaiheessa omistuksen, enkä tässä vaiheessa tietenkään halua lähteä tällaisia mitä jos -spekulaatioita avaamaan, Hemminki vastasi keskiviikkona Ylen kysymykseen aiheesta.
Fortum ilmoitti aiemmin tänä aamuna, ettei se ole päässyt vielä sopimukseen venäläisen alueellisen energiayhtiön kanssa.
Fortum haluaisi enemmistöomistuksen TGC-1:n vesivoimatuotannosta. Yhteisyritys energiajätti Rosatomin kanssa on ollut ehtona sille, että Fortum osallistuu Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
Fortum ei näin ollen ole vielä tehnyt päätöstä siitä, lähteekö se mukaan Pyhäjoelle rakennettavaan ydinvoimalaan.
Hemminki sanoo Ylelle, että Fennovoima jättää rakentamislupahakemuksen suunnitelmien mukaisesti eli kesäkuun loppuun mennessä.
Hän ei kerro, kuinka paljon Fennovoimalla on koossa kotimaista omistusta.
– Tässä täytyy nyt malttaa vielä muutama päivä. Tulemme [rakentamislupahakemuksen yhteydessä] kertomaan omistustilanteen, Hemminki sanoo.
Fortum on ilmoittanut, että se on valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalaan enintään 15 prosentin osuudella. Tämä takaisi hankkeen kotimaisuuden. Yllättekö kotimaisessa omistuksessa 60 prosenttiin?
– Uskon, että yllämme, Fennovoiman Hemminki vastaa.
"Positiivista kuulla, että neuvotteluja jatketaan"
Hemminki ei ota kantaa siihen, oliko Fortumin tämänaamuinen ilmoitus pettymys.
– Mieluummin olisin tietysti kuullut uutisen, että neuvottelut on saatu päätökseen ja asia on sitä myöten menossa eteenpäin.
– Minusta on positiivista kuulla, että neuvotteluja jatketaan ja edelleen kiinnostus Fennovoimaan on olemassa.
Fortumin väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttinen kertoo yhtiön tavoitelleen ulostulollaan sitä, että kaikilla on mahdollisuus tietää neuvottelujen tilanteesta ja mahdollisesti toimia sen pohjalta.
– Halusimme tänään kertoa, mikä tilanne on nyt. Meillä ei tällä hetkellä ole sopimusta TGC-1:n järjestelystä, Karttinen toteaa Ylen haastattelussa.
– Juuri sen takia, että kuun loppu lähenee, halusimme antaa tämän tiedon.
Fortum: Neuvottelut jatkuvat, töitä joka päivä
Karttinen tähdentää, että työ sopimuksen aikaansaamiseksi jatkuu edelleen.
– Joka päivä teemme töitä ja koko ajan teemme töitä, mutta on selvää, että aika käy vähiin, kesäkuun loppuun mennessä. Täytyy varautua siihen vaihtoehtoon, että siinä aikataulussa emme olisi valmiita.
Fortumin Karttisen mukaan neuvottelut venäläisestä vesivoimahankkeesta ovat monimutkaiset ja niissä on monta eri osapuolta.
– Lähemmin yksityiskohtiin ei voi mennä. Neuvottelut ovat luonnollisesti luottamukselliset, Karttinen toteaa ja jatkaa:
– Vaikka aikataulua on vaikea arvioida, ilman muuta jatkamme työtä ja haluamme saada TGC-1:n järjestelyn tehtyä, ja sitä kautta myöskin, että jos saamme sen myöhemmin tehtyä, ilman muuta olemme sitten valmiita myöhemmin liittymään Fennovoimaan.
Uniapneasta kärsivä ei aina kuorsaa
Voimakas päivittäinen väsymys voi kieliä uniapneasta. Uniapnea on unihäiriö, jossa esiintyy unenaikaisia hengityskatkoksia.Toisaalta kaikki uniapneasta kärsivät eivät kuorsaa eivätkä kaikki kuorsaajat kärsi uniapneasta.
Hammaslääkäri Markku Lohvansuu muistuttaa, että kuorsaaminen on tavallista eikä välttämättä vaarallista. Usein se kuitenkin kielii uniapneasta.
– Toisaalta kaikki ylipainoiset eivät kuorsaa. Eikä kaikilla ylipainoisilla ei ole uniapneaa. Hyvinkin hoikka ihminen voi kärsiä uniapneasta ilman, että hän kuorsaa, Lohvansuu kertoo.
Jos alle nelikymppinen nainen sairastuu verenpainetautiin, taustalla on usein uniapnea.
– Uniapneassa elimistö joutuu ponnistelemaan saadakseen hengityksen kulkemaan. Verenpaine nousee hengityskatkojen vuoksi, Lohvansuu selittää.
Uniapneassa kuorsaajan hengityksessä voi olla katkoksia, joiden jälkeen hengitys lähtee taas liikkeelle. Verenpaineen kohoamisen lisäksi sairastunut on hyvin väsynyt päivisin, saattaa nukahdella ja pahimmillaan nukahtaa autonrattiin.
Jos ylipainehappimaski tai kisko eivät auta, voidaan laserilla lämmittää ja avartaa nielua.
Kiskot, laser tai ylipainemaski
Osalla hammaslääkäreistäkin on jo käytössä laite, jolla saadaan tehtyä yön unianalyysi. Jos kyseessä on uniapnea, sitä voidaan hoitaa ylipainehappimaskilla, uniapneakiskolla tai laserilla.
Ylipainehappimaski laitetaan nenään yöksi. Kisko taas laitetaan suuhun yöksi. Alalauka työntyy eteenpäin, jolloin ilmatila nielussa väljenee ja henki kulkee paremmin.
– Jos ylipainehappimaski tai kisko eivät auta, voidaan laserilla lämmittää ja avartaa nielua. Tämä hoito on lempeämpi. Enää nielun pehmeitä osia ei leikata pois, sillä käsittelyn jälkeen ruoka menee helposti henkeen, Lohvansuu kertoo.
Lohvansuu muistuttaa, että laihduttaminen helpottaa usein kuorsaamista, kun kaulan ja kielen alueen rasva vähenee. Pahimmillaan kuorsauksen desibelit voivat nousta yli sataan.
Kuorsaamista voi yrittää estää pehmeillä menetelmillä, kuten laittamalla tennispallon selän alle, jolloin selällään nukkuminen ei enää innosta.
– Euromallinen adapteri on tennispalloa tehokkaampi, sillä se osuu selkään ikävämmin eikä se uppoa niin helposti patjan ja selän väliin , Lohvansuu hymyilee.
Mies ampui katkaistulla haulikolla kerrostalossa – käräjäoikeus tuomitsi vankeutta
Mies ammuskeli oululaisen kerrostalon pysäköintihallissa ja asunnon keittiössä. Ase oli luvaton katkaistu haulikko. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle 10 kuukauden vankeusrangaistuksen.
Oulun käräjoikeus katsoi, että hiukan yli 30-vuotias mies syyllistyi kahteen vaaran aiheuttamiseen ja ampuma-aserikokseen, kun hän laukaisi katkaistun haulikon ensiksi kerrostalon pysäköintihallissa ja sen jälkeen asunnon keittiössä. Miehellä ei ollut aseelle hallussapitolupaa.
Tilanteessa aiheutui vaaraa kolmelle ihmisille, joista kukaan ei loukkaantunut. Teot tapahtuivat vuoden 2013 kesällä.
Mies kiisti oikeudessa kaikki syytteet. Kertomansa mukaan hän ei muistanut tapahtumia ja hänelle itselleen tuli vammoja. Lisäksi hän oli ollut kiihtyneessä mielentilassa.
Oulun käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 8 700 euroa.
Puupölkystä karhu reilussa minuutissa – katso timelapse-video
Karhunveiston maailmanmestari ja moninkertainen moottorisahaveiston suomenmestari näyttää kuinka puukarhu tehdään pelkkää moottorisahaa käyttäen.
Karhunveiston maailmanmestari Esko Heikura saattaa luoda puupölkystä karhun nopeimmillaan jopa alle kahdessa tunnissa. Työn aloittamiseen hän tarvitsee vain ison kuusipuunpökkelön, moottorisahan ja bensaa.
Katso timelapse-videolta kuinka puu herää henkiin kuhmolaisen Heikuran käsittelyssä. Video tiivistää muutaman tunnin työn puoleentoista minuuttiin.
Näkökulma: Miks just mun juna on aina myöhässä, vai onko?
Kuljen töihin R-junalla Keravalta Pasilaan. Viime aikoina se on ollut joka ikinen päivä vähintään muutaman minuutin myöhässä. Kävin viikonloppuna Tampereella, niin ikään R-junalla. Joka oli myöhässä. Sekä meno- että paluumatkalla.
Monen mielikuvissa VR on aina myöhässä. Etenkin talvella junien oikein odotetaan olevan aikataulusta jäljessä vähintään kymmenen minuuttia. Kuitenkin VR Groupin verkkosivuilta löytyvän täsmällisyystiedotteen mukaan lähijunien täsmällisyys on ollut vuodesta 2011 lähtien reilusti yli 90 prosenttia, mikä on eurooppalaisella tasolla erittäin hyvä tulos. Esimerkiksi brittiläisen junayhtiö Eurostarin junista vain 82 prosenttia saapuu asemalle viiden minuutin sisällä aikatauluun merkitystä saapumisajasta.
Toisaalta lähijunien täsmällisyys on laskenut vuodesta 2013 yli kaksi prosenttiyksikköä. VR:n lähiliikennejohtaja Topi Simola kertoo lumisten talvien käynnistäneen valtavat ponnistukset täsmällisyyden parantamiseksi, ja tämä näkyi etenkin kaksi vuotta sitten. Keväällä 2014 oli paljon kalustorikkoja ja sähkökatkoja, mitkä hidastivat junien kulkua. Tason laskuun ei kuitenkaan Simolan sanoin ole mitään yksittäistä syytä.
Simolan mukaan kesäkuun 2015 täsmällisyys on on tähän asti ollut 96,5 prosenttia. Ongelmia on kuitenkin tuottanut viimeisten kahden viikon aikana etenkin R-juna, joka liikennöi välillä Riihimäki - Helsinki. Ruuhka-aikoina yhteiskäyttöraiteilla kulkee eniten junavuoroja, ja radan infrastruktuuri pakottaa junat välillä odottamaan vapautuvaa kulkureittiä. Lisäksi R-junan myöhästelyyn on vaikuttanut vika radan turvalaitteessa. Selvisihän se, miksi joudun kipittämään päivittäin Pasilan asemalta kiireessä Isoon Pajaan.
Suurin osa myöhästymisistä on kuitenkin yksittäistapauksia ja tilastojen mukaan junat kulkevat täsmällisemmin kuin suuressa osassa Eurooppaa. Miksi suomalaiset sitten kokevat VR:n myöhästelyn ennemmin normina kuin poikkeuksena? Ja onko nykyajan ihmisen elämä niin aikataulutettua, että muutaman minuutin myöhästyminen lähijunassa sekoittaa koko päivän menot?
_Aliisa Rantanen  
Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunari_
Aurinkosähkön tuottaminen kasvaa vauhdilla Suomessa 
Pientalojen ohessa aurinkosähköä käytetään jo laitoksissa ja teollisessa tuotannossakin. Esimerkiksi Forssassa toimiva Loimi-härmeen jätehuolto kaksinkertaistaa tänä vuonna aurinkosähkön tuottamisen 100 kilowattiin. Yhtiö on hankkimassa parhaillaan toista 50 kilowatin aurinkosähkölaitteistoa. Ensimmäisen suuren aurinkopaneelikenttänsä yhtiö hankki kesällä 2014  ja on siihen tyytyväinen.  

Loimi-Hämeen jätehuolto on kuntien omistama ympäristöyhtiö, joka haluaa olla esimerkkinä ja tienavaajana monessa suhteessa. LHJ hankkikin yhtä ensimmäisistä suurehkon aurinkoenergian tuottamislaitteiston jo kesällä 2014. Suuruudeltaan ensimmäinen laitteisto on 50 kilowattia ja laitteisto on teollisuushallin katolla.  
Ei näitä vielä kovin paljoa ole Suomeen tehty
 Yhtiö saa tarkan selvityksen aurinkovoimalansa tehosta kesällä, mutta jo vuoden käyttökokemusten perusteella asiaan ollaan tyytyväisiä vakuuttaa Mika Helkearo.  Hyötyjä asiassa on monenlaisia taloudellisestikin.
– Ei mene siirtomaksuja sähköyhtiöille, eikä alv:a.  Me voitammekin asiassa aika paljon tälläkin tavalla, pohtii Helkearo.
Loimi-Hämeen jätehuollon ensimmäinen aurinkovoimala tuottaa energiaa runsaan kahden suurehkon omakotitalon taipeisiin. Yhtiö syöttää tekemäänsä sähköä verkossaan, mihin myyvänsä. Kun uusi 50 kilowatin laitteisto saadaan käyttöön, tuotanto vastaa aikanaan viiden kuuden suurehkon omakotitalon vuotuista sähkönkäyttöä.
Aurinkosähköä Forssasta jo vuodesta 2014
Loimi-Hämeen jätehuollon 50 kilowartin aurinkopaneelit maksavat asennettuina 70 - 80-tuhatta euroa. Investointi vaikuttaa suurehkolta, mutta yhtiö on saanut siihen avustusta 30-prosenttia ely-keskukselta. Näin aikainen hanke osoittautuu hyvinkin tuottavaksi.  
– Se on toiminut hyvin, ja se on täysin huoltovapaajärjestelmä. Kaikki on toiminut niin kuin pitääkin, kertoo Helkearo. 
Uusi laitteisto on tarkoitus asentaa syksyllä 2015 nykyisen laitteiston tuntumaan toisen teollisuushallin katolle.  Forssalaisten ratkaisu on herättänyt myös hieman kiinnostusta laajemmin yrityskumppaneissa.
– Pari yritystä on kysellyt ja käynyt katsomassakin meidän ratkaisuja. Näyttää siltä, että lisääntyy kaiken aikaa kiinnostus asiaan yrityksissä, mutta ei näitä vielä kovin paljoa ole Suomeen tehty kertoo käyttöpäällikkö Mika Helkearo. Me haluamme olla  asiassa edistyksellisiä.  
 Ei mene siirtomaksuja sähköyhtiöille
Vajaan vuoden kokemusten jälkeen kesällä 2015 Loimi-Hämeen jätehuolto on kaksinkertaistamassa aurinkosähkön tuotantoa taas 50 kilowatilla. Yhteenlaskettu 100 kilowattia alkaa olla valtakunnallisestikin n kohtuullisen suurehko tuotanto, koska maan suurimman aurinkovoimalan Helsingin Suvilahden nykyinen tuotanto ole forssalaista laitosta kuin runsaat kaksikertaa suurempi. Suvilahti otettiin käyttöön Helsingissä keväällä 2015.
Huhtamäelle 15,5 miljoonan euron sakot hintakartellista
Euroopan komissio on määrännyt kahdeksalle elintarvikkeiden vähittäispakkausten valmistajalle ja kahdelle jakelijalle sakot hintakartellista. Yksi yrityksistä on suomalainen Huhtamäki.
Suomalainen kuluttajapakkauksia valmistava Huhtamäki on saanut Euroopan komissiolta 15,5 miljoonan euron sakot osallistumisesta hintakartelleihin Ranskassa ja Luoteis-Euroopassa.
Sakot saa kahdeksan elintarvikkeiden vähittäispakkausten valmistajaa ja kaksi jakelijaa. Sakkojen määrä on yhteensä 115 865 000 euroa.
Komission mukaan yritykset sopivat keskenään pakkausalusten hinnoista ja jakoivat asiakkaat EU:n kilpailusääntöjen vastaisesti. Jotkut kartellien osallistujat käyttivät yhteyshenkilöistään nimityksiä "Klubi" tai "Mafia".
Muut yritykset ovat ranskalaiset Nespak ja Vitembal, saksalainen Silver Plastics, italialaiset Coopbox, Magic Pack ja Sirap-Gema sekä brittiläinen Linpac. Kaksi jakelijaa ovat portugalilainen Ovarpack ja brittiläinen Propack.
Brittiläinen Linpac vapautettiin sakoista kokonaan, koska se paljasti kartellit komissiolle.
Loukkaantumissuma vaivaa FC Interiä
Turkulaisilta puuttuu kokoonpanosta ainakin viisi pelaajaa pohjoisen reissulta.
FC Inter joutuu jättämään nipun pelaajiaan sairastuvalle lähtiessään Rovaniemelle torstaina. Joukkue kohtaa samana iltana hyvässä vireessä olevan Rovaniemen Palloseuran.
Turkulaisilta puuttuu yhteensä ainakin viisi pelaajaa kokoonpanosta loukkaantumisten vuoksi. 
Sivussa ovat varmuudella Jukka Lehtovaara, Kalle Kauppi, Oskari Qvick, Guy Gnabouyou ja Vahid Hambo. 
Gnabouyou ja Hambo ovat tehneet tällä kaudella yhteensä yhdeksän liigamaalia.
Gnabouyou loukkasi polvensa maanantaina HIFK:ta vastaan ja tuli vaihtoon tunnin kohdalla. Inter voitti ottelun 3–1.
– Guy menee tänään polven kuvauksiin. Torstaina hän ei pelaa missään nimessä, valmentaja Jami Wallenius vahvistaa.
Valtio haluaa oman miehen Talvivaaran hallitukseen
Solidium ajaa itselleen aktiivista roolia kaivosyhtiössä. Vastuu Talvivaaran kaivoksen käynnistämisestä on jäänyt valtiolle.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium esittää toimitusjohtajaansa Kari Järvistä Talvivaaran hallitukseen. Tällä haavaa kaivosyhtiön hallituksessa ei ole sen suurimman omistajan Solidiumin edustajaa.
Solidium kertoi keskiviikkona, että se esittää täydennystä hallituksen jäsenmäärään ja kokoonpanoon torstaina pidettävässä yhtiökokouksessa. Kari Järvinen olisi tarjolla hallitukseen viidenneksi jäseneksi.
– Ennen ehdotuksen tekemistä Solidium Oy on keskustellut asiasta osakkeenomistajien nimitystoimikunnan jäsenten kanssa, jotka ovat ilmaisseet tukensa Solidium Oy:n ehdotukselle, sijoitusyhtiö tiedottaa.
Alun perin Talvivaaran yhtiökokouksessa oli määrä päättää nelijäsenisestä hallituksesta, kuten kokouskutsussa on ehdotettu. Ehdotetut neljä jäsentä ovat Talvivaaran hallituksessa paraikaa vaikuttavat Tapani Järvinen, Stuart Murray, Solveig Törnroos-Huhtamäki sekä kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä. Moni nykyinen hallituksen jäsen lähtee, sillä paikkoja on ollut tähän asti seitsemän.
Solidium omistaa Talvivaaran osakkeista runsaat 15 prosenttia.
Ensi viikolla äänestys verorahoilla pääomittamisesta
Vastuu Talvivaaran kaivoksen käynnistämisestä on jäänyt valtiolle. Eduskunta äänestää ensi viikolla 112 miljoonan euron lisärahoituksesta kaivostoiminnan jatkamiseen. Uuden kaivosyhtiön, Terrafamen, pääomittamiseen on jo tätä ennen myönnetty 97 miljoonaa euroa verorahaa. Talvivaaran erityisjärjestelyitä varten perustettu Terrafame on Suomen valtion kokonaan omistama.
Yksityisten sijoittajien mukaan saaminen on ollut hankalaa kaivosalan heikon suhdanteen ja Talvivaaran ympäristöongelmissa ryvettyneen maineen takia. Pääomistajaksi aiemmin kaavailtu, brittiläinen pääomasijoittaja Audley Capital ei ole saanut kaupalle riittävää rahoitusta.
Suomen hallituksen tavoitteena on edelleen muokata Pohjois-Suomen Sotkamossa sijaitsevasta kaivoksesta kannattava. Se on kuitenkin toissijaisesti varautunut kaivoksen sulkemiseen.
Talvivaaran yhtiökokous pidetään huomenna torstaina Espoossa Aalto-yliopistolla. Hallituksen kokoonpanon lisäksi tehdään tärkeä päätös yhtiön velkojen vaihtamisesta osakkeiksi. Jos esitys kaatuu, edessä on konkurssi.
Netissä levinnyt video saksalaismiehen kostosta ex-vaimolleen olikin markkinointikikka
Näitkö videon saksalaismiehestä sahaamassa kahti ex-vaimonsa tavaroita? Video osoittautui Saksan lakimiesliiton verkkolehden markkinointitempaukseksi.
Viikko sitten Youtubeen ladattu video kiukkuisesta saksalaismiehestä levisi ympäri maailman. Nyt esimerkiksi  [BBC News uutisoi](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-33224187?ocid=socialflow_twitter), että äärimmäinen kostovideo olikin saksalaisen **DeutscheAnwaltauskunft** -lehden markkinointitemppu.
Videolla _Für Laura_, Lauralle, mies kiittää vaimoaan ihanista yhteisistä 12 vuodesta aviossa. Videon teksteissä hän sanoo ex-vaimonsa ansaitsevan todellakin puolet hänen omaisuudestaan. Pettämisestä suuttunut mies sahaa kahti vaimonsa tavaroita, mukaan lukien television, tuoleja ja jopa auton.
Sahaamisoperaation jälkeen tavarat ilmestyivät myyntiin eBay-nettihuutokauppaan.
Kosto olikin vain markkinointikikka
Nyt saksalainen lakiasioista tiedottava verkkolehti [tunnustaa nettisivuillaan](https://anwaltauskunft.de/magazin/gesellschaft/panorama/1047/we-are-martin-g/) olevansa videon vihainen saksalaismies. Saksan lakimiesliiton ylläpitämä verkkolehti halusi tempauksellaan nostaa esiin tärkeän ongelman.
\- Liian harvat avioparit sopivat omaisuusjärjestelyistä mahdollisen eron varalta. Erot päättyvät liian usein katkeraan tappeluun varallisuudesta, josta kärsii koko perhe, lehti kirjoittaa tunnustuskirjeessään.
Lehti on yllättänyt, että video saavutti niin suuren suosion. Kaikki videolla nähdyt esineet ovat kuitenkin olemassa, ja  [oikeasti myynnissä eBayssä](http://www.ebay.de/sch/der.juli/m.html?item=201368555436&amp;hash=item2ee2804fac&amp;pt=LH_DefaultDomain_77&amp;rt=nc&amp;_trksid=p2047675.l2562). Tavaroista saatu tuotto lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
**Lue myös:**
[Nettipoliisi Fobba neuvoo eronneita – tällä tavalla exälle ei kannata kostaa somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256429)
[Ero edessä? Älä panikoi, siihen on applikaatio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256483)
Tutkijat yksimielisiä: Homojen kasvattamat lapset eivät eroa heteroperheiden lapsista
Coloradon yliopistossa tehdyssä tutkimusanalyysissä käytiin läpi 19 000 asiasta kirjoitettua tutkimusta ja artikkelia.
Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että samaa sukupuolta olevien vanhempien kasvattamat lapset ovat aivan samanlaisia kuin niin sanotuissa perinteisissä perheissä kasvaneet lapset, kertoo tuore tutkimus. Yhdysvaltalaisessa [Coloradon yliopistossa](http://www.ucdenver.edu/about/newsroom/spotlight/researchers/Pages/Researcher-says-no-evidence-children-of-same-sex-couples-negatively-impacted.aspx) tehdyn tutkimusanalyysin mukaan homoparien, heteroparien ja yksinhuoltajien kasvattamien lasten väliltä ei ole tutkimuksissa löydetty eroja sen paremmin käyttäytymisessä kuin koulumenestyksessäkään. Myöskään mitään psykologisia eroja ei ole havaittu.
Tutkijat kävivät läpi peräti 19 000 vuosina 1977–2013 tehtyä tutkimusta ja artikkelia. Tuloksena oli, että tutkijoiden välillä oli asiassa lieviä erimielisyyksiä vielä 80-luvulla. Sen jälkeen arviot ovat kuitenkin muuttuneet, eivätkä tutkijat enää havaitse negatiivisia eroja eri perhemuodoissa kasvaneiden lasten välillä.
Kyseessä on tiettävästi laajin aiheesta tehty analyysi. Tutkimus on julkaistu Social Science Research -lehdessä.
Uran paras tulos oli Niko Vuoriselle pettymys
Niko Vuorinen jatkoi suomalaisten voittomarssia kalpamiekkailussa Euroopan kisoissa Bakussa. Vuorinen voitti alkulohkonsa ja eteni suoraan toiselle pudotuspelikierrokselle.
Alkulohkonsa voittanut Niko Vuorinen raivasi tiensä puolivälieriin kukistamalla ensimmäisessä pudotusottelussaan Sveitsin Michele Niggelerin.
Puolivälierissä 43-vuotias Ranskan Ivan Trevejo oli kuitenkin taitavampi miekkailija. Atlantassa 1996 olympiahopeaa juhlineen ranskalaisen kärppämäiset hyökkäykset olivat Vuoriselle myrkkyä.
– Vanha kettu se äijä, kyllä se vaan vei ottelussa. Harmittaa, mutta kaverilla oli superkova jalkatyö. Kyllä mua jekutettiin siinä alussa, Vuorinen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Erityisesti ottelun alussa Trevejo määräsi tahtia. Ranskalainen johti ottelua pistein 8–4, mutta sen jälkeen Vuorinen kiri kahdesti pisteen päähän. Lopulta Trevejo eteni mitaliotteluihin pistein 15–10.
– Etäisyyksien kanssa oli ongelmia. Hyökkäykset jäivät aavistuksen verran liian vajaiksi, ja sillä oli jokin magneetti varmaan kädessä, että osuma tuli muhun aina ennen mun osumaa.
Seuraava etappi MM-kisat
Vuorinen sijoittui Bakun turnauksessa lopulta viidenneksi, joka on hänen paras saavutuksensa kansainvälisillä kalpa-areenoilla. Puolivälieräpaikasta huolimatta 26-vuotias Vuorinen oli pettynyt tulokseensa. Hän oli saapunut Bakuun taistelemaan mitalista.
Seuraavaksi Vuorinen hakee menestystä heinäkuun MM-kisoissa.
– Ranskan joukkue on maailman paras tällä hetkellä, sieltä tulee aina kovaa kyytiä. Kymmenen joukkoon ja sieltä pitäisi mitalipeleihin päästä. Rankingin pitäisi nousta kympin joukkoon olympiakarsintojen takia, Vuorinen sanoi.
Kivisydän avautuu syksyllä – auton pysäköinti halvempaa kuin kadun varrella
Oulun Kivisydän avataan lokakuun alussa. Autoilijoita houkutellaan maan alle, sillä pysäköinnin hinta tulee olemaan halvempi kuin maan päällä ykkösvyöhykkeellä. Tällä hetkellä maksu on 2,50 euroa tunnilta.
Ouluun vuodesta 2012 rakenteilla ollut  maanalainen pysäköintitila Kivisydän avataan käyttäjille lokakuun alussa. Urakoitsija Lemminkäinen luovuttaa tilat Oulun Pysäköinti Oy:lle syyskuun loppuun mennessä. Parkkipaikkoja tulee 900, joista noin viidennes on pitkäaikaispaikkoja.
Oulun Pysäköinnin toimitusjohtaja Jouni Anttila lupaa avajaisia lokakuun alkuun. 
– Elokuun alussa kerrotaan tarkat hinnat ja eiköhän silloin tiedetä tarkka päivämääräkin avajaisille. Parkkimaksu tulee olemaan halvempi kuin ykkösvyöhykkeellä, jossa se nyt on 2,5 euroa, kertoo Anttila.
Parkkimaksu tulee olemaan halvempi kuin ykkösvyöhykkeellä nyt eli 2,5 euroa.
Pitkäaikaispysäköinnistä paljon kyselyjä
Oulun Pysäköinnille on tullut paljon kyselyjä pitkäaikaispaikoista. Niitä on tulossa noin pari sataa. Kuukausipaikkojen hinta noussee yli  sataan euroon.
– Vaikka hintoja ei ole vielä täsmennetty, kyselyjä on tullut runsaasti. Tilausta näyttää olevan kuukausipaikoille. Työpaikkoja on ydinkeskustassa paljon, joten kysyntää on ollut jo talvesta lähtien yhä kiihtyvällä tahdilla, kertoo Anttila.
Pyhäjoen kunnanjohtaja: Fortumin neuvottelujen venyminen odotettua 
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen luottaa Fennovoiman ydinvoimala hankeen toteutumiseen, vaikkeivät yhtiön omistusjärjestelyt ole vieläkään selvillä. Kunnanjohtajan mukaan aikaa neuvottelutuloksen saamiseksi on vielä.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen on keskustellut tilanteesta Fennovoiman kanssa viimeksi aamulla, mutta ei ole huolissaan hankkeen kariutumisesta. Hänen mukaansa aikaa neuvottelutuloksen saamiseksi on vielä.
Pyhäjoen kunnanjohtajan Matti Sorosen mukaan oli jo ennakoitavissa, että neuvottelut venyvät viime hetkille saakka.
– Yleensä kaikki aika käytetään tämmöisissä hankkeissa. Kannattaa huomata, että tässä on Fortumin kanssa aika isosta kaupasta kysymys, muistuttaa Soronen.
Kunnanjohtajan mielestä ratkaisuun on vielä aikaa ja hän uskookin neuvottelutuloksen syntyvän aikataulun mukaan.
Soronen sanoo käyneensä lyhyen puhelinkeskustelun Fennovoiman edustajien kanssa keskiviikkoaamuna, mutta muutoin hänen tietonsa perustuvat yhtiön yleisiin tiedotteisiin.
”Suhtautuminen ydinvoimaan ei ole muuttunut”
Tuore tutkimus ydinvoimala hankkeen aiheuttamasta huolestuneisuudesta ei kunnanjohtajan mukaan ole yllätys. Hänen mukaansa itse suhtautuminen ydinvoimaan ei näytä Pyhäjoella muuttuneen kielteisemmäksi.
Tutkimus ”Muuttunut hanke. Fennovoiman ydinvoimalahankkeen YVA-yleisötilaisuudet Pyhäjoella vuosina 2013–2014” on tehty Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitoksen ja Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun yhteistyönä.
Siinä on analysoitu kolmen Hanhikiven ydinvoimalahankkeen yhteydessä pidetyssä yleisötilaisuudessa käytettyjä puheenvuoroja ja niissä esitettyjä mielipiteitä ja kysymyksiä. Ne ovat pääosin koskeneet ydinvoimalahankkeen toteuttamista, ympäristöselvityksiä sekä turvallisuusasioita.
Pieni poika putosi neljän metrin matkan lattialle ja loukkaantui vakavasti 
Portaikon irrotetut kaiteet johtivat 1,5-vuotiaan putoamiseen ja vakavaan loukkaantumiseen. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vamman tuottamuksena ja työturvallisuusrikoksena.
Tampereella tapahtui viime viikolla vakava loukkaantuminen, kun 1,5-vuotias poika putosi neljän metrin matkan lattialle. Poika loukkaantui vakavasti.
Tapaus sattui kun isä oli pojan kanssa vierailemassa äidin työpaikalla tamperelaisessa toimistorakennuksessa. Rakennuksessa oli meneillään rakennustyöt.
Poika kiipesi rakennuksen toiseen kerrokseen, jossa oli meneillään saneeraustyömaa. Työn vuoksi oli toisen kerroksen kaiteista irrotettu osia, ja poika pääsi putoamaan noin neljän metrin matkan rakennuksen eteisaulan lattialle loukkaantuen vakavasti.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä vamman tuottamuksena sekä työturvallisuusrikoksena.
Raumalaisehdotus: Sairaanhoitopiirien yhdistäminen poistaisi ongelmallisen sairaalashoppailun
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) katsoo, että sairaanhoitopiirien turha kilpailu potilaista pitäisi poistaa. Parhaiten toimiva keino olisi hänestä poistaa sairaanhoitopiirien välinen raja-aita.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) katsoo, että sairaanhoitopiirien välinen sairaalashoppailu ei johdu ainakaan Raumalla kunnallisten lääkärien toiminnasta.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen puheenjohtaja, tuleva Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) vaati keskiviikkona kuntia kantamaan kortensa kekoon sairaanhoitopiirin talouden puolesta.
Kustannukset kasvaneet
Sairaanhoitopiirin kustannukset ovat kohonneet muun muassa siksi, että kuntien lääkärit ohjaavat potilaita muihin maakuntiin hoidettavaksi. Miljoonien eurojen ylimääräiset kustannukset tulevat satakuntalaisten maksettaviksi.
Pitäisi poistaa päällekkäiset ja kilpailevat toiminnot.
Koska kunnat vaativat sairaanhoitopiiriltä kulujen pitämistä kurissa, niiden pitäisi Vasaman mielestä olla myös itse aktiivisia kulujen karsimiseksi.
"Turha kilpailu pois"
Lehti sanoo, että ongelma ei johdu niinkään kuntien vaan yksityisen puolen lääkärien toiminnasta. Lehden mielestä paras ratkaisu sairaanhoitopiirien kilpailun poistamiseksi olisi Satakunnan ja Varsinais-Suomen erikoissairaanhoidon yhdstäminen.
– Se olisi kaikkein järkevin tapa. Pitäisi poistaa päällekkäiset ja kilpailevat toiminnot. Ohjautuupa potilas mihin tahansa suuntaan, Poriin tai Turkuun, raha tulisi samaan pottiin eikä olisi kissanhännän vetoa. Syyttelemällä ei tässä asiassa kyllä päästä eteenpäin ollenkaan, Lehti sanoo.
Monet poliitikot varsinkin Porin suunnalla ovat suhtautuneet nihkeästi ajatukseen erikoissairaanhoidon yhdistämisestä. Yhteistyötä Satakunnan ja Varsinais-Suomen välillä tehdään jo nyt runsaasti vaativimman tason hoidoissa.
Vanhat kaunat nostivat päätään – huippuvalmentaja tylytti Mourinhoa kovin sanoin
Manuel Pellegrinin mukaan kollega ottaa kunnian aivan kaikesta. Hän itse ei syyllisty samaan.
– Kun José Mourinho voittaa, hän ottaa kunnian aivan kaikesta, minä en tee niin, Manchester Cityn valmentaja Manuel Pellegrini tilitti chileläisessä lehdessä El Mercuriossa.
– Kun voitin Valioliigan, en sanonut sanaakaan.
Pellegrinin mukaan hänellä ei ole mitään Chelsean valmentajaa vastaan eikä heidän välillään ole konflikteja.
– Eroan hänestä kaikin tavoin enkä halua analysoida hänen persoonaansa, Pellegrini jatkoi.
Lausunnon taustalla saattavat kuitenkin kuplia vanhat kaunat. Mourinho korvasi Pellegrinin Real Madridissa vuonna 2010 tämän saatua potkut espanjalaisseurasta.
Pellegrinin City voitti Valioliigan vuonna 2014 ja Mourinhon Chelsea vuotta myöhemmin.
Sanan säilä heilui jo viime kauden alussa, kun joukkueet pelasivat 1–1-tasapelin. Tällöin Pellegrini kutsui Chelseaa "pieneksi joukkueeksi".
Video: Seuraa joutsenperheen hellyttävää muuttomatkaa Kemissä
Kemin "cityjoutsenet" pääsivät määränpäähänsä kolmen ja puolen tunnin matkanteon jälkeen. Muuttomatka sujui varsin rauhallisesti ja turvallisesti, loppusuoran jännitysnäytelmää lukuun ottamatta.
Tiistaiaamuna alkanut joutsenperheen muuttomatka sujui turvallisesti. Pariskunta ja neljä poikasta tallustivat Takajärveltä Syväkankaan ja kirkon kautta merelle kolmessa ja puolessa tunnissa.
Joutsenperheen mukana oli runsaasti saattajia, silmämääräisesti arvioituna lähes satakunta kemiläistä. Ihmiset pysäyttivät liikennettä turvatakseen räpyläjalkojen matkaa ja ihastelivat pörröisten poikasten joutuisaa matkantekoa.
Tosin saattajien takia joutsenten matka välillä pysähteli. Osa ihmisistä oli mennyt liian lähelle, jolloin pariskuntaa alkoi hieman hermostuttaa.
Matkan vaikein kohta sijaitsi aivan loppusuoralla: poikaset eivät meinanneet millään päästä rautatiekiskojen yli, jolloin Risto Myyry ja Tuula Rajaniemi joutuivat menemään väliin ja nostamaan poikaset kiskojen yli.
Tästä ei enää mennytkään kuin hetki, kun perhe oli jo pulikoimassa meressä.
Sää uhkaa mehiläisten häitä
Kylmä kevät ja alkukesä koettelevat mehiläisiä. Pesissä on muun muassa pulaa ruuasta, koska mehiläiset eivät jaksaa lentää hakemaan siitepöyä.
Mehiläisten häälento on jo käsite. Kuningatar ja kuhnurit lähtevät pesästä lennolle, jonka tarkoitus on hedelmöittää kuningatar. Hedelmöittäminen on kuhnureiden ainoa tehtävä, ja kuningatar kerää yhdeltä lennolta tarpeeksi siittiöitä koko munimisuransa tarpeisiin.
Kuningatar lentää parin - kolmen kilometrin päähän tavatakseen siellä odottelevat sulhasmiehet.
– Lämpötilan pitäisi olla vähintään 18 astetta, ja sään aurinkoinen ja tyyni. Kuningatar lentää parin - kolmen kilometrin päähän tavatakseen siellä odottelevat sulhasmiehet. Parittelu tapahtuu ilmassa, ja kuningatar parittelee noin kymmenen kuhnurin kanssa, kertoo Ari Seppälä Komppa-Seppälän tilalta.
Parittelun jälkeen kuningatar palaa pesälle, ja on valmis tuottamaan jopa satoja tuhansia uusia mehiläisiä. Kuhnurit taas ovat tehtävänsä tehneet ja kuolevat.
– Kymmenkunta mehiläistä riittää synnyttämään kokonaisen parven, Seppälä toteaa.
Sää uhkaa peruttaa häät
Komppa-Seppälän tila myös[kasvattaa mehiläiskuningattaria](https://www.facebook.com/ylekeskisuomi/videos/10155710675640375). Kasvatuksen ongelmana ovat nyt mehiläistenhäille sopimattomat säätt
– Meillä on kuningattaria kasvamassa, ja parituspesiä on täytetty, mutta sääennuste ei oikein hääkelejä lupaile. Säällehän ei mitään voi, pitää vain elää tämän asian kanssa, sanoo Marja Komppa Komppa-Seppälän tilalta.
Kuningattaret kaipaisivatkin leppeämpää säätä häitään varten.
– Kuningattarilla on tietty aika, jolloin niiden pitäisi päästä häälennolle. Aika on noin kolme viikkoa syntymästä, ja jos se menee ohi, kuningattaret eivät lähde häälennolle lainkaan. Ne kuitenkin munivat, mutta tuottavat pelkästään hedelmöittymättömiä munia, joista syntyy kuhnureita, Seppälä kertoo.
Kuhnurit taas eivät tee yhdyskunnan eteen mitään, ne eivät edes osaa syödä itse.
Kun kuningatar muniin kuhnureita, pesä on tuhoon tuomittu.
– Kuhnureiden muniminen on viimeinen hätävara siirtää perimää eteenpäin. Toivo on siinä, että ne kuhnurit voisivat sitten paritella jonkin kuningattaren kanssa. Mutta kun kuningatar muniin kuhnureita, pesä on tuhoon tuomittu, Seppälä sanoo.
Kuningattaret kasvatetaan erikseen
Sekä kuningattaret että työmehiläiset syntyvät samanlaisesta toukasta. Erona on ainoastaan ravinto.
– Me siirrämme toukkia emokennokuppeihin. Se saa mehiläiset syöttämään toukkia niin, että niistä tuleekin tavallisten työmehiläisten sijaan uusia kuningattaria, Seppälä kertoo.
Työmehiläiset tulkitsevat juuri kennon muodosta miten kennossa olevaa toukkaa pitää ruokkia.
– Me tavallaan neuvomme yhteistyökumppaneitamme työmehiläisiä, että mihin suuntaan työmaalla pitäisi mennä, Seppälä hymyilee.
Kaksi kuningatarta ei mahdu samaan pesään
Mehiläiset elävät yhdyskunnissa, mutta yhdyskuntaan mahtuu vain yksi kuningatar.
Jos samassa pesässä on kaksi emoa, ne tappelevat kunnes toinen on kuollut.
– Emot ovat aika tiukkoja toisiaan kohtaan. Jos samassa pesässä on kaksi emoa, ne tappelevat kunnes toinen on kuollut, Seppälä kertoo.
Komppa-Seppälän tilalla onkin tavallisten mehiläispesien lisäksi myös pienempiä parituspesiä.
– Me kasvatamme kuningattaria, ja jokaiselle kuningattarelle tarvitaan oma hovi, joka sitä hoitaa, Seppälä toteaa.
Kuningattaren elämäntehtävä on suoraviivainen. Ensin se syö ja vahvistuu omassa hovissaan. Sitten se opettelee lentämään, ja käy häälennolla kuhnureitten kanssa.
– Siitä alkaa muninta, ja silloin emo on valmis ja käyttökelpoinen, Seppälä toteaa.
Mehiläinen on mainettaan leppoisampi
Mehiläisillä on maine yhtenä niistä kipeästi pistävistä mustakeltaisista hyönteisistä. Mehiläistarhurin mukaan mehiläinen on vallan leppoisa tarhattava.
– Eivät ne ole aggressiivisia kuin silloin jos niitä tosissaan härnätään. Mehiläisiä ei kannatakaan esimerkiksi huitoa, sillä eivät ne mehiläiset päälle käy, sanoo Komppa.
Pistoja tarhuri kuitenkin saa.
– Sehän on väistämätöntä. Siksi tarhureilla on suojavarusteet. Mutta jos piston saa, niin niihin tottuu. Hetken aikaa kipottaa, mutta se menee siitä ohi. Olemme käyttäneet pistoja myös lääkkeenä, Ari on hoitanut tenniskyynärpäätään mehiläisenpistoilla, Komppa kertoo.
_Komppa-Seppälän tilalla haastatteli Esko Pulliainen._
Vantaan ex-kaupunginjohtajalle syytteet lahjuksista ja virkavelvollisuuden rikkomisesta
Vantaan entisen kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen lahjustapauksen syyteharkinta on valmistunut. Peltomäki saa syytteet törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vantaalaista arkkitehtiä puolestaan syytetään lahjuksen antamisesta.
Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä koskeva lahjusrikostutkinta oli poikkeuksellisen laaja ja syyttäjälle siirtyi lokakuussa 2013 peräti 8000 sivun aineisto.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi on nyt päätynyt nostamaan Peltomäkeä vastaan syytteet törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Epäilyt kohdistuvat vuosille 2006-2011.
Lahjussyytteet koskevat etujen vastaanottamista Forma-Futuran toimitusjohtajalta Leila Tuomiselta. Syyttäjä arvioi Peltomäen ja hänen läheistensä hyötyneen eduista noin 200 000 eurolla.
Myös Tuomista vastaan on nostettu syyte törkeästä lahjuksen antamisesta Peltomäelle. Lisäksi häntä syytetään HOK Elannon entisen kiinteistöjohtajan lahjomisesta. Syyttäjän mukaan kiinteistöjohtaja olisi saanut etuja yhteensä noin 112 000 euroa.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Tiiviit kytkökset Forma-Futuraan
Poliisitutkinta alkoi jo vuonna 2011, kun Jukka Peltomäen silloinen alainen teki poliisille tutkintapyynnön Peltomäen ja arkkitehtitoimisto Forma-Futuran kytköksistä.
Peltomäki toimi Vantaan maankäytön ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajana vuosina 2007-2011.
Keskusrikospoliisin tekemän esitutkinnan mukaan Forma-Futuran toimitusjohtajan epäiltiin alunperin ohjanneen Peltomäelle vuosina 2005-2011 yhteensä 500 000 euron taloudelliset edut vastineeksi arkkitehtitoimiston suosimisesta Vantaan kaupungin asemakaavamuutoksissa ja rakennuslupahankkeissa. Tuominen toimi esimerkiksi Marja Vantaa -projektissa rakennusliikkeiden konsulttina.
Peltomäki puolestaan asui vuosikausia Forma-Futuran omistamassa asunnossa markkinavuokraa edullisemmin. 
Peltomäen kytkökset arkkitehtitoimistoon ulottuvat 1990-luvulle asti.
Pitkä virkaura päättyi pikaisesti
Peltomäki valittiin Vantaan kaupunginjohtajaksi kesällä 2011 apulaiskaupunginjohtajan pallilta.
Kaupunginjohtajan viranhoito jäi lopulta lyhyeksi. Vantaan valtuustoryhmät päättivät jo saman vuoden syyskuussa, ettei Peltomäellä ollut edellytyksiä jatkaa virassa epäselvyyksien vuoksi. 
Kaupunginjohtaja ei tuolloin saanut edes omiensa eli demariryhmän tukea, minkä seurauksena hän jätti itse eroanomuksen virasta.
Rahanpesuepäilyt eivät johda syytteisiin
Esitutkinnassa kahdeksaa Peltomäen lähipiiriin kuuluvaa henkilöä epäiltiin rahanpesusta, koska etuja oli ohjattu myös heille. Näissä tapauksissa on nyt tehty syyttämättäjättämispäätös. 
Syyttäjän mukaan ei ole voitu osoittaa, että Peltomäen läheiset olisivat tienneet rahojen alkulähteestä.
Karu työttömyysaste yllätti asiantuntijan: ”Hirvittävän korkea”  
Asiantuntijakin yllättyi toukokuun madonluvuista. Etelä-Savossa työllisyys on heikentynyt muuta maata nopeammin.
Toukokuun lopun työttömyysprosentti on Etelä-Savossa vielä korkeampi kuin osattiin odottaa. Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan työttömänä oli 13,4 prosenttia työvoimasta. Nousua vuodentakaiseen on 1,4 prosenttiyksikköä.
Koko Suomen työttömyysaste oli 12,5 prosenttia.
– Kyllä 13,4 on toukokuun lopun lukemaksi hirvittävän korkea. Siinä ei ole mukana koulusta valmistuneita. Kesäkuussa luku on varmasti vielä korkeampi, sanoo Etelä-Savon Ely-keskuksen ennakointiasiantuntija Merja Toijonen.
Etelä-Savossa korkein työttömyysprosentti on Savonlinnan seutukunnassa, 14,9 prosenttia. Mikkelin seutukunnan työttömyysprosentti on 13,1 prosenttia ja Pieksämäen seutukunnan 12,0 prosenttia. Lukujen lähteenä on TE-toimistojen asiakasrekisteri. 
– Meillä on ollut tiedossa se, että työvoimapolitiikan rahaa on ollut niukasti, ja esimerkiksi palkkatukeen ei ole oikein ollut rahoitusta. Tiedossa on ollut sekin, että taantuma on jatkunut vuosikausia. Mutta että edes kausivaihtelun ansiosta ei ole tullut nousua, se on ollut yllätys.
Kesäkuussa luku on varmasti vielä paljon korkeampi.
Eikä nousua näy
Etelä-Savo on perinteisesti ollut Suomen vähiten suhdanneherkkiä maakuntia. Se on yleensä hyötynyt vähän noususuhdanteesta, mutta laskukaudetkaan eivät ole iskeneet kovin rajusti. Taustalla on muun muassa teollisuuden vähäinen osuus työpaikoista. Siksi on on huolestuttavaa, että työllisyys on Etelä-Savossa heikentynyt enemmän kuin useimmissa muissa maakunnissa. 
– Tilanne on aika hämmentävä, eikä oikein tiedä, mitä siitä voisi sanoa.
– On vaikea ennustaa kipuaako työttömyys tästä vielä. Mutta sellaista ei ole tiedossa, että talous olisi lähtemässä nousuun, Toijonen sanoo.
Etelä-Savon Ely-keskuksen mukaan työttömyys huiteli edellisen kerran näin korkealla vuonna 2006. Mikä siis lääkkeeksi, jotta maakunta ja maa saadaan nousuun ja suomalaisille työpaikkoja?
– Jossain määrin kysymys on siitä, että ihmisten pitäisi alkaa luottaa tulevaisuuteen, kun kuitenkin 85 prosentilla on töitä. Jos ihmiset uskaltaisivat tehdä ostopäätöksiä ja käyttää palveluita, niin jaettavaa talouteen tulisi enemmän.
Toijosen mukaan nyt on esimerkiksi hyvä aika rakentaa, kun työvoimaa on paljon tarjolla.
Vesi voi nousta tulvakorkeuksiin – jokien vedet korkealla
Alkuviikon runsaat sateet ovat nostaneet jokien vedenkorkeuksia Pohjois-Pohjanmaalla. Mikäli keskiviikon ja torstain sateet toteutuvat ennustettua suurempina, voivat vedenkorkeudet nousta paikoin jopa tulvalukemiin.
Kalajoen virtaaman ennustetaan nousevan torstaina lähelle keskimääräistä kevättulvaa, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Siikajoella Harjunnivassa vedenpinta on noussut noin puolitoista metriä.  Pinta nousee ennusteen mukaan vielä noin metrin, lähelle tämän kevään tulvahuippua. Vesi ei ennusteen mukaan nouse kuitenkaan jokiuomasta pelloille, mutta paikallista tulvimista voi esiintyä kuivatusojien täyttyessä. Uljuan altaan vedenpinta on myös nousussa ja nousua kertyy vielä noin 20 - 35  senttiä tällä viikolla altaan juoksutuksista riippuen.
Pyhäjoen vedenkorkeus on noussut noin puoli metriä eilisestä ja sen ennustetaan nousevan vielä saman verran lisää lähipäivien aikana. Joen virtaama on perjantaina tai lauantaina hyvin lähellä kevään huippulukemia.
Järvi-Suomen, Kuusamon ja paikoin myös Lapin järvien pinnat ovat yhä korkealla. Kuusamon Kitkajärvi on ollut kesäkuun alusta lähtien 30 vuoden pituisen havaintojakson ennätyslukeman tuntumassa.
Kumikäärme paljasti mökkivarkaiden kätkön
Inkoon Tähtelässä ja Degerbyssä murtauduttiin juhannusyönä useisiin loma-asuntoihin. Poliisi pääsi anastetun omaisuuden jäljille kumikäärmeen ansiosta. Poliisi kehottaa kaikkia mökin omistajia Tähtelän ja Degerbyn alueella tarkistamaan asuntonsa.
Poliisi sai juhannusyönä tiedon asuntomurrosta Inkoon Tähtelässä. Alueella oli myös havaittu paikalle kuulumaton auto. Ilmoituksen tekijä kävi ilmoituksen tehtyään tarkistamassa sukulaisensa mökin, jolta oli viety muun muassa asekaapissa olleet aseet.
Poliisi aloitti varkaiden etsimisen usean partion voimin. Pian yksi partioista teki havainnon tuntomerkkeihin sopivasta autosta Siuntiossa. Auto pysäytettiin ja kolme henkilöä otettiin kiinni. Autosta löytyi muun muassa murtovälineitä, mutta ei varastettua omaisuutta.
Partiot jatkoivat poliisikoira apunaan alueen haravointia. Yksi partioista teki etsintöjä metsätiellä, kun se ajoi tielle asetetun kumikäärmeen päälle. Poliisin mukaan on hyvin tavallista, että huumeita ja varastettuja esineitä jätetään maastokätköihin ja kätköpaikka merkitään esimerkiksi kumikäärmeen avulla. Poliisi seurasi kumikäärmeen läheisyydessä olleita painaumajälkiä ja löysi varastetut tavarat, joiden joukossa asekaapista viedyt aseet.
Samana yönä yritettiin murtautua asuntoon myös Degerbyssä. Epäiltynä ovat samat tekijät. Poliisi kehottaakin kaikkia loma-asuntojen omistajia Tähtelän ja Degerbyn alueella tarkistamaan asuntonsa ja ilmoittamaan poliisille mahdollisista murroista.
Hallitus muutti mieltään: EU-turvapaikanhakijoita ei sotketa pakolaiskiintiöihin
Hallitus linjasi aiemmin kesäkuussa, että kiintiöpakolaisten määrä kytketään muista EU-maista siirrettävien turvapaikanhakijoiden määrään. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo olevansa iloinen, että aiempi linjaus päätettiin nyt purkaa.
Hallitus on päättänyt purkaa aiemmin kesäkuussa sovitun kytköksen turvapaikanhakijoiden ja kiintiöpakolaisten välillä, kertoo sisäministeri Petteri Orpo (kok.). Päätös tehtiin tänään keskiviikkona EU-ministerivaliokunnassa.
Hallituksen aiemmassa linjauksessa kiintiöpakolaisten määrä kytkettiin EU-turvapaikanhakijoiden määrään siten, että kiintiöpakolaisten määrää olisi vähennetty, jos ja kun Suomeen siirretään turvapaikanhakijoita muista EU-maista.
Orpon mukaan EU-ministerivaliokunta, myös sen perussuomalaiset ministerit, olivat kytköksen purkamisesta aamulla yksimielisiä.
– Olen hirveän iloinen siitä, että tästä asiasta oltiin yksimielisiä, kun se esille tuotiin, Orpo kuvaili EU-ministerivaliokunnan linjausta.
Orpon mukaan hallitus keskittyi edellisessä linjauksessaan liikaa talouteen.
– Se oli ehkä talouspainotteinen, mutta nyt kun tätä asiaa tarkemmin pohdittiin, niin näitä asoita ei pidä sotkea ja se on hyvä asia, Orpo jatkoi.
Orpon mukaan Suomeen jatkossa otettavien kiintiöpakolaisten määrä selviää vasta syksyllä budjetin valmistuessa.
– Pohjana on se, että se on vähintään viime vuosien taso, joka on 750-1 050.
Orpo kertoi asiasta ensimmäiseksi Twitterissä.
”Byroslavia here we come” – parinkympin parkkimaksut herättävät närää somessa
Hämeenlinnan kaupunki lätkäisi keskustan yrittäjän ikkunanpesu-urakalle 160 euron hintalapun, ja kiistaa kirvoittivat myös liikennejärjestelyt.
Hämeenlinnalaiset kommentoivat viikonloppuna vilkkaasti kaupungin katulupamaksuja[Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10153120832349118&set=a.10150404991889118.361171.643984117&type=1&theater)pohjalta. Kaupunkilaiset tuumivat Suomen olevan nykyään "Byroslavia". Kommentoijat pohtivat myös, ovatko lupapalvelut velkaantuneen kaupungin uusi kassavirta.
Taustalla on tapaus, jossa juhla- ja näyttelytila Hämeen suojan yrittäjä pesetytti liiketilansa ikkunat Hämeenlinnassa Palokunnankadulla. Hämeenlinnan kaupunki hyväksyi nosturin pysäköimisen liiketilan eteen, osittain myös jalkakäytävälle, mutta lätkäisi yrittäjälle 160 euron hintalapun.
Lupamaksu kiireellisellä käsittelyllä maksoi 40 euroa, alueen käytöstä maksettiin 60 euroa päivältä ja kolmen parkkipaikan käytöstä viideltä tunnilta maksettiin tuoton menetystä kaupungille 20 euroa per paikka, yhteensä siis 60 euroa.
Lisäksi yritys sai moitteita, kun kulkua puomin alta ei estetty. Kaupungin työntekijä kävi ensin kuvaamassa tilanteen. Sen jälkeen kaupungin työntekijät saapuivat uudelleen paikalle vaatimaan, että yrittäjä hankkii tielle liikennemerkin, joka ohjaa jalankulkijat toiselle puolelle katua tai keskeyttää työt, kertoo yrittäjän puoliso Miikka Valtonen.
– Sovimme, että minä menen ohjaamaan ohikulkijat toiselle puolelle katua, jotta he eivät alita puomia. Ohikulkijat sanoivat ohi mennessään minulle, että minä menen kyllä tästä. Saa nähdä, pistääkö kaupunki laskutukseen myös 40 euron tarkastusmaksun, kun joutuivat käymään paikan päällä.
Liiketilat esteen takana
– Työn suorittajan tulee huolehtia joukkoliikenteen, jalankulun ja pyöräilyn turvallisista, esteettömistä ja sujuvista yhteyksistä ja niistä tulee lupahakemuksen yhteydessä esittää tilapäinen liikennejärjestelysuunnitelma. Liikennejärjestelyiden toteuttaminen kuuluu luvan hakijalle, kommentoi kaupungin lupatarkastaja Miia Metsäalho.
Saa nähdä, pistääkö kaupunki laskutukseen myös 40 euron tarkastusmaksun, kun joutuivat käymään paikan päällä.
Valtonen kertoo kysyneensä kaupungin edustajalta, miten asiakkaiden sitten tulisi päästä kauppoihin, jotka ovat tuon "kielletyn alueen" sisäpuolella, kaupungista viesti oli tyly.
– Sanoivat, että sillä ei ole merkitystä, Valtonen kertoo.
– Koska työ tehtiin liikkeiden aukioloaikana, tarkoittaa se, että hetkellisesti osaan liikkeistä ei puomin ollessa kohdalla voi kulkea, koska työalue oli aidattuna. Tästä työn suorittajan olisi tullut informoida liikkeenharjoittajia, kuittaa Metsäalho.
"Taksoihin tullaan esittämään muutoksia"
Kaupungin lupatarkastaja Miia Metsäalhon mukaan lupavalvontaa on tiukennettu ja Hämeenlinnassa tämänhetkiset lupamaksut on otettu käyttöön viime vuoden alussa. Hinnoista päätettäessä otettiin mallia muista kaupungeista ja kunnista.
Voimassa olevissa taksoissa on havaittu sekä puutteita että parannettavaa. 
– Kiireellisyysmaksun olisi voinut säästää toimittamalla hakemuksen hyvissä ajoin käsiteltäväksi, nyt hakemus toimitettiin edellisenä päivänä. Voimassa olevissa taksoissa on havaittu sekä puutteita että parannettavaa.
– Taksoihin tullaan esittämään muutoksia loppu vuodesta. Tasapuolisuuden vuoksi noudatan voimassa olevia ohjeita ja taksoja, kommentoi Metsäalho.
Vaikeasti loukkaantunut Veikkausliigan kärkijoukkueen pelaaja palasi harjoituksiin 
Rovaniemen Palloseuran Jean Fridolin Nganbe Nganbe eturistiside meni poikki Liigacupin välieräottelussa maaliskuun puolivälissä. Pelaaja on palannut reilu viikko sitten harjoittelemaan joukkueen mukana.
Poikki mennyt eturistiside leikattiin pari päivää loukkaantumisen jälkeen. Pelaamaan mies pääsee aikaisintaan kauden viimeisiin peleihin.
Leikkauksen jälkeen Nganbe Nganbe on kuntouttanut leikattua polveaan yhdessä specialistin kanssa.
– Leikkauksen jälkeen vietin kaiken aikani Rovaniemellä specialistin kanssa, jonka kanssa tehtiin kuntoutusharjoituksia. Specialisti oli aina mukanani kun tein harjoituksia, pelaaja korostaa.
Yksin mutta yhdessä
Pelaaja ei vielä harjoittele joukkueen kanssa, mutta on joukkueen mukana kentällä. Jean Fridolin Nganbe Nganbe iloitsee yhdessäolosta muun joukkueen kanssa.
– Olen harjoitellut reilun viikon verran joukkueen kanssa kentällä, mutta teen kentällä omia harjoituksia. On tärkeää olla yhdessä joukkueen kanssa.
– Olen niin onnellinen että saan olla mukana harjoituksissa. Haluaisin olla pelaamassa, mutta en voi. Jalka pitää olla kunnossa ennenkuin palaan pelaamaan.
Pelaamaan mies kuitenkaan pääse vielä moneen kuukauteen. Mies yrittää päästä pelaamaan lokakuun viimeisiin peleihin.
– Tavoitteeni on päästä pelaamaan kauden kolmeen viimeiseen peliin, Jean Fridolin Nganbe Nganbe sanoo päättäväisesti.
Vuoden paperi
26-vuotias Jean Fridolin Nganbe Nganbe solmi RoPSin kanssa vuoden mittaisen pelaajasopimuksen tammikuussa. Aikaisemmin hän on edustanut muun muassa FC Lahtea ja Vaasan Palloseuraa.
Bakussa jälleen uusi tapaturma
Brittläinen Euroopan kisojen työntekijä menehtyi liikenneonnettomuudessa.
Euroopan kisoja isännöivästä Bakusta tuli keskiviikkona jälleen surullisia uutisia.
Kisan seremoniatuotannosta vastaavassa yrityksessä työskentelevä brittiläinen työntekijä menehtyi liikenneonnettomuudessa tiistaina.
– Menehtynyt työntekijä oli Britannian kansalainen ja työskenteli FiveCurrents-nimisessä tyotantoyhtiössä, kisaorganisaatiosta vahvistettiin.
– Kolme muuta työntekijää vietiin sairaalahoitoon, tiedotteessa kerrottiin.
Tapaturma ei ole ollut ainoa Bakun kisojen aikana. Kolme itävaltalaista taitouimaria loukkaantui bussin törmättyä heihin urheilijoiden kylässä 11. kesäkuuta.
Kasmir Ali-Show'ssa: Espoolaiselle kuittailtiin Audista ja purkkareista
Laulaja Kasmir muisteli Yle Puheella muun muassa lapsuuttaan Espoon Laaksolahdessa.
Kesäkumiartisti **Kasmir** vieraili [Yle Puheen Ali-Show](http://areena.yle.fi/1-2839416)’ssa eilen tiistaina. Koomikko **Ali Jahangirin** luotsaamassa puheohjelmassa käsiteltiin muun muassa Kasmirin uraa ja lapsuutta Espoossa.
Laaksolahdessa varttunut artisti on kiitollinen turvallisesta ja rauhallisesta lapsuudestaan. Silti espoolaisuudesta sai etenkin nuorempana kuulla jonkin verran kuittailua.
\- Laaksolahti oli lintukoto, asuin omakotitaloalueella. Mutta älkää ymmärtäkö väärin, me ei olla _niitä_ espoolaisia, Kasmir nauraa.
\- Mun kaveripiirini on aina ollut Helsingissä, ja kun nuorempana esittelin itseni juhlissa ja kerroin olevani Espoosta, kysyttiin että missä jätkän Audi ja purkkarit.
Lapsuudessaan Kasmir kuunteli isänsä LP-levyiltä **Electric Light Orchestraa**, **Lionel Ritchietä** ja **Michael Jacksonia**. Hän oli omien sanojensa mukaan aika iisi tyyppi, eikä juurikaan kapinoinut. Paitsi ehkä kerran.
\- Tosi skidinä mutsi yritti laittaa mulle vaatteet päälle, silloin mä kapinoin. Pienestä pitäen oon potkinut sukkahousutyyliisiä ratkaisuja ja pitkiä kalsareita pois jalasta. Näin hurja jätkä mä oon.
Kuuntele koko haastattelu alta.
Nainen viilsi veljeään kaulaan Jyväskylässä – vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on käsitelty tänään tapon yritystä. Poliisin mukaan tilanteesta selvittiin tikeillä hyvällä onnella.
Juhannuksen jälkeisenä sunnuntaina tikkakoskelaisessa yksityisasunnossa sattui sisarusten välinen yhteenotto.
Käräjäoikeus vangitsi tänään todennäköisin syin epäiltynä naisen, jonka epäillään viiltäneen veljeään kaulan alueella. Veljen vammat saatiin hoidettua tikeillä, mutta rikosnimikkeenä on tapon yritys.
Poliisi perustelee rikosnimikettä sillä, että kaulan alueen vamma voisi olla hengenvaarallinen ja tilanteesta selvittiin hyvällä onnella.
Molemmat sisarukset ovat täysi-ikäisiä. Alkoholilla ei ole ollut osuutta asiaan, vaan poliisin mukaan tapahtumien syyt liittyvät perheen sisäisiin asioihin.
Toriparkin vuotokohta selvisi – kaupunki ei aio maksaa korjausta
Kuopion toriparkin katon läpi tiistaina tulvinut vesi ei aiheuttanut suurta vahinkoa, mutta vikapaikka pitäisi korjata. Kaupungin kanta on, että korjauslasku kuuluu vuotaneen läpiviennin aikanaan rakennuttaneelle kahvilayrittäjälle.
Kuopion toriparkin vesivuoto johtui kesäkahvila Piazzan kunnallistekniikkaa varten jo vuonna 2004 tehdystä läpiviennistä. Tiistaina vuotokohta paikattiin väliaikaisesti asfalttimassan avulla.
Kuopion pysäköinnin toimitusjohtajan Ari Pääkön mukaan tekniikkakaivo pitää vaihtaa uuteen. Väliaikaisen paikkauksen kestävyydestä ei ole tietoa.
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen näkemyksen mukaan vuotokohdan korjaus on kahvilan vastuulla. Yle Savon tavoittama kesäkahvila Piazzan yrittäjä oli tiedosta harmissaan, mutta asetteli sanansa varovasti.
En osaa sanoa muuta kuin että vettä tuli niin älyttömästi, että jostain välistä vettä valui kaivosta toriparkkiin.
– Yhteistyössä kaupungin kanssa meidän pitää löytää ratkaisu, ettei vastaava toistu, sanoo yrittäjä Harri Jokela.
Kuopion kaupungilta arvioidaan, että toriparkkiin vuotaneen veden aiheuttamat vahingot jäävät vähäisiksi, sillä vesi valui parkkihalliin eikä esimerkiksi toimisto- tai liiketiloihin. Korjaustöiden tarkasta hintalapusta ei ole toistaiseksi tietoa, sillä selvitys on kesken.
Vuodon syystä erimielisyyttä
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan kesäravintola on rakennettu niin, että toriparkin katon läpi vievän reiän ympärille kertyy vettä.
Pysäköintilaitoksen johtaja Pääkkö ei lähde arvuuttelemaan, mistä vuoto tarkalleen ottaen johtui, mutta epäilee että vuosien saatossa kunnallistekniikkaa sisältävä läpivienti on voinut vaurioitua.
Torikahvilan yrittäjän mukaan läpiviennissä ei ole mitään vikaa, vaan se on tehty kaupungin ohjeiden mukaisesti.
– Ravintolan kunnallistekniikkaa sisältävä läpivienti on ollut siinä yli kymmenen vuotta. En osaa sanoa muuta kuin että vettä tuli niin älyttömästi, että jostain välistä vettä valui kaivosta toriparkkiin, Jokela kertoo.
Kesäkahvilan yrittäjän mukaan Piazzan tekniikkakaivon kautta parkkihalliin on vuotanut pieniä tippoja vettä ennenkin.
Tällä kertaa vuoto vanhalla puolella
Pahimmillaan toriparkkiin valui vettä runsaasti tiistain rankkasateiden takia. Vastaaviin ongelmiin on törmätty uudistetun parkkihallin ja kauppakeskus Apajan tiloissa useita kertoja, ja vuotoja on pyritty korjaamaan sinnikkäästi. Tällä kertaa vuotokohta ei liittynyt aiempiin vuotoihin, sillä se oli parkkihallin vanhalla puolella.
Pitää löytää ratkaisu, ettei vastaava toistu.
Kuopion kaupungin työntekijät aikovat tarkistaa vastaisuuden varalle vastaavat läpiviennit, joita torikanteen on tehty. Noin kymmenen vuotta vanhoja tekniikkakaivoja on kesäkahvila Piazzan lisäksi Marttakahvion ja ravintola Mualiman Navan kohdalla.
Utsjoen koulupuukotuksesta 12 vuotta vankeutta
31-vuotias mies tuomittiin keskiviikkona Lapin käräjäoikeudessa 12 vuoden vankeusrangaistukseen lokakuussa tapahtuneesta koulupuukotuksesta. Mielentilatutkimuksen mukaan 31-vuotias mies oli tekojen aikana syyntakeinen. Syytetty tunnusti teon maaliskuussa.
Utsjoen koulusurmasta annettiin keskiviikkona tuomio.
31-vuotias mies tuomittiin keskiviikkona Lapin käräjäoikeudessa 12 vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta.
Käräjäoikeus kovensi miehen rangaistusta hänen aiemman rikollisuutensa vuoksi noin kahdella vuodella. Mies on aiemmin syyllistynyt muun muassa kuuteen pahoinpitelyyn.
Kovempaa rangaistusta puolsivat myös tahallisuuden aste, tekotapa ja tekopaikka ympäristössä, jossa opiskelijat opiskelevat.
Oikeus määräsi miehen myös maksamaan erilaisia korvauksia muun muassa 16-vuotiaan omaisille yli 100 000 euron edestä.
Kyseessä on Utsjoella lokakuussa 2014 tapahtunut koulusurma, jossa 16-vuotias utsjokelainen lukiolaispoika kuoli puukotuksen uhrina. 
Rikosnimike on tappo – omaiset vaativat tuomiota murhasta
Rikosnimike, josta mies keskiviikkona käräjäoikeudessa henkirikoukseesta tuomittiin, oli tappo.
Maaliskuussa käräjäoikeus teki tapauksessa välipäätöksen, jonka mukaan mies oli syyllistynyt henkirikokseen.
Syyttäjä vaati silloin tuomiota taposta ja laittomasta uhkauksesta, mutta lukiolaispojan omaiset vaativat tuomiota murhasta muun muassa tekotavan raakuuden vuoksi.
Lopullinen tuomio annettiin kuitenkin taposta.
– Asiassa esitetystä näytöstä ei voi tehdä johtopäätöstä, että vastaaja [syytetty] olisi ollut tarkoitus puukottaa juuri 16-vuotias mies. Asiassa esitetystä näytöstä ei myöskään voida tehdä johtopäätöstä, että teko olisi etukäteen harkittu ja suunniteltu juuri 16-vuotiaan puukottamiseen liittyen. Esitetystä näytöstä voitaisiin tehdä myös vaihtoehtoinen motiivi puukotukselle. Vastaaja on toiminut syytteessä mainitulla tavalla päästäkseen pois katsomastaan huonosta elämäntilanteesta vankilaan, tuomiossa sanotaan.
– Kun etukäteisharkintaa ei näytetty toteen ja kun tapahtuman kulkuun liittyy sattumanvaraisia seikkoja sen suhteen kenet vastaaja tulee tapaamaan koululla, niin ei myöskään ole näytetty, että vastaaja olisi toiminut etukäteisharkinnan mukaisesti, tuomiossa sanotaan.
–16-vuotiaaseen teräaseella kohdistuneet lyönnit ovat olleet raakoja, mutta niiden ei voida katsoa osoittavan kvalifiointiperusteen edellyttämää erityistä raakuutta taikka sitkeää surmaamispyrkimystä. Tekotapaa ei voida pitää lainkohdan tarkoittamalla tavalla julmana, tuomiossa sanotaan.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyllä oli nimenomaisena tarkoituksena tappaa uhri.
Mielentilatutkimuksen tulos: Syyntakeinen
Maaliskuussa syytetty 31-vuotias mies määrättiin mielentilatutkimukseen. Tutkimus valmistui kesäkuun alussa.
Mielentilatutkimuksen mukaan syytetty oli tekojen aikana syyntakeinen.
– Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekojen aikana syyntakeinen. Teonaikainen butaanikaasun imppaaminen on alentanut miehen käyttäytymisen säätelykykyä, mutta itseaiheutettu päihtymistila ei vaikuta hänen syyntakeisuuteensa sitä alentavasti, tuomiossa sanotaan.
Syytetty tunnusti teon maaliskuussa. Myös todistajat ja tekninen tutkinta tukivat silloin näyttöä.
Tuomio annettiin Lapin käräjäoikeuden Ivalon istuntopaikassa. Paikalla oli toistakymmentä henkilöä, muun muassa puukotetun lukiolaispojan perhettä, sukulaisia ja median edustajia.
Valitusaikeista pitää ilmoittaa seitsemän päivän kuluessa.
Ranuan eläinpuistoon vuorisusia
Ranuan eläinpuisto on saanut asukeikseen Suomen ensimmäiset vuorisudet. Kolme vuorisutta muutti Ranualle Espanjasta. Lauma täydentyy myöhemmin vielä kolmella sudella. Kaikki kuusi vuorisutta ovat uroksia.
Vuorisusi eli dhole, tieteelliseltä nimeltään Cuon Alpinus, on erittäin uhanalainen laji. Aikuisiässä olevia dholeja arvioidaan olevan maailmassa enää 2500.
Aiemmin dholet elivät alueella Intiasta Mongolian kautta Etelä-Siperiaan, mutta nykyään laji on hajallaan.
Nimensä mukaisesti vuorisudet ovat hyviä kiipeilemään, ja kipuavat esimerkiksi puuhun. Dholet eivät hauku eivätkä ulvo, vaan niillä on laaja ääniskaala. Joidenkin mielestä vuorisusien ääntely muistuttaa laulua.
Ensimmäiset vuorisudet lensivät Espanjasta Helsinkiin, josta ne tuotiin autokyydillä Ranualle keskiviikon vastaisena yönä.
Kadonnut mies löytyi hyväkuntoisena
Vesalan leirikeskuksesta viime yönä kadonnut ikämies on löytynyt hyväkuntoisena.
Poliisilla etsi miestä yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Etsinnässä oli mukana myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Ukkosia odotetaan iltapäiväksi: "Riski kasvaa kun sää lämpenee"
Keskiviikosta odotetaan kesän tähän mennessä kovinta ukkospäivää. Ilmatieteen laitos varoittaa mahdollisesti vaarallisista ukkosista lähes koko maassa Lappia lukuunottamatta. Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ukkospuuskat voivat olla erittäin voimakkaita.
Suomen yllä oleva matalapaine syvenee ja siihen liittyy kovia ukkosia. Kovimmat ukkoset liittyvät matalapaineen kylmään rintamaan, mutta jo rintaman etupuolelle voi kehittyä ukkoskuuroja.
– Ukkosten esiintyminen on epävarmaa aina siihen asti, kun kuurot alkavat kehittyä. Koviinkin ukkosiin kannattaa silti keskiviikkona varautua, sillä riski kasvaa kun sää lämpenee, kertoo meteorologi Eerik Saarikalle Ilmatieteen laitokselta.
Saarikallen mukaan ukkosia voi esiintyä myös kylmän rintaman jälkipuolella, mutta kuurot rauhoittuvat yötä kohti.
Sähköverkkoyhtiö varautuu vikoihin
Loiste Sähköverkko varautuu ukkosen aiheuttamiin vikoihin Kainuussa.
– Säärintaman mukana on mahdollisuus muodostua paikallisia ja voimakkaita ukkospuuskia, jotka voivat kaataa puita sähkölinjoille, kertoo Loiste Sähköverkko tiedotteessaan.
Yhtiö on varannut lisähenkilöstöä mahdollisten vikojen korjaamiseen.
Saimaa lainehtii paikoin jo laitureiden yli – poikkeusjuoksutukset silti epätodennäköisiä 
Vedenkorkeus on tällä hetkellä noin 43 senttimetriä keskiarvon yläpuolella ajankohtaan nähden.
Saimaan vedenpinta on edelleen tavanomaista korkeammalla tasolla. Vedenkorkeus on tällä hetkellä noin 43 senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolella.
– Ollaan selkeästi yli tavanomaisen arvon näin juhannuksen jälkeen. Tilanne ei kuitenkaan ole poikkeuksellinen, sanoo Etelä-Savon ely-keskuksen erikoissuunnittelija Juho Kotanen.
Ely-keskukselle on tullut yksittäisiä huomioita korkean vedenpinnan haittavaikutuksista. Paikoin esimerkiksi Joroisissa ja Mikkelissä Ristiinassa vesi on jättänyt laitureita alleen. Saimaan poikkeusjuoksutuksia ei todennäköisesti kuitenkaan tarvita.
– Poikkeusjuoksutuksia ei tässä vaiheessa vielä tehdä. Ennusteen mukaan vesi nousee vielä muutaman sentin, mutta lähtee sitten laskuun, Kotanen sanoo.
Juoksutuksilla pyritään ehkäisemään esimerkiksi tulvien muodostumista sekä parantamaan veneilyolosuhteita. Poikkeusjuoksutuksiin ryhdytään veden kohotessa yli 50 senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolelle. Ely-keskus seuraa vesitilanteen kehittymistä.
– Viime päivinä on saatu voimakkaita sateita, että kyllä koko ajan seurataan. Jos vedenkorkeus uhkaa mennä yli tuon 50 senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolelle, niin sitten joudutaan toimenpiteisiin eli lisäjuoksutuksia olisi sitten luvassa, mutta tällä hetkellä harkitaan ja tutkitaan tilannetta, Kotanen sanoo.
Lentopallon liigaseura tempaisee loppusyksystä – ottelun tuotot paikallisille juniorijoukkueille
Kuopiolainen Leka Volley pelaa marraskuussa liigaottelun paikallisvastustaja Sampoa vastaan. Tavoitteena on kerätä kymmeniä tuhansia euroja savolaisille junioriseuroille.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava kuopiolainen Leka Volley järjestää syksyllä uudentyyppisen ottelutapahtuman, jonka tuotot ohjataan savolaisille junioriseuroille.
Lekan liigaottelu paikallisvastustaja Sampoa vastaan pelataan lauantaina 7. marraskuuta poikkeuksellisesti Kuopio-hallissa. Tapahtuman lipunmyynnistä saadut rahat menevät seudun junioriseuroille.
Ideana on, että juniorijoukkueet myyvät otteluun lippuja ja seurat saavat pitää lipputulot. Alustavaksi lippuhinnaksi on suunniteltu kymmentä euroa ja tavoitteena on myydä 4 000 lippua. Tavoite on kova, sillä Lekan normaalin kotisalin, Studentian, katsomokapasiteetti on noin 600.
– Täytyy muistaa, että lipun ostajat tukevat samalla paikallista juniorilentopalloilua, sanoo Leka Volleyn hallituksen puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo.
Leka Volleylla ei ole omia juniorijoukkueita ja seura haluaa auttaa tapahtumalla alueen kasvattajaseurojen varainkeruuta.
– Jokainen junioriseura voi omalla aktiivisuudellaan vaikuttaa siihen, kuinka paljon he tulevat rahaa saamaan, kertoo kuopiolaisseuran myyntipäällikkö Kai Ranta-Pere.
Myös Lentopalloliitto on mukana [Leka Battle -nimellä](http://www.lekavolley.fi/uutiset/leka-battle-liigapeli-juniorityon-hyvaksi) kulkevan tapahtuman järjestämisessä.
Tuomas Erkkilä Veiterän päävalmentajaksi
Jääpallon bandyliigassa pelaava lappeenrantalaisjoukkue saa peräsimeensä kokeneen valmentajan. Erkkilä on aiemmin valmentanut muun muassa Porin Narukerää.
Lappeenrantalainen Veiterä pelaa tulevalla kaudella Tuomas Erkkilän komennossa. 35-vuotias Erkkilä on valittu jääpallon bandyliigassa pelaavan joukkueen päävalmentajaksi.
Seura teki Erkkilän kanssa 2-vuotisen sopimuksen.
Porilaislähtöiselle Erkkilälle on ehtinyt kertyä 16 valmennusvuotta. Hän on valmentanut kaksi kautta Porin Narukerää sekä toiminut Jääpalloliiton nuorisomaajoukkueiden ja Narukerän nuorisojoukkueiden vetäjänä.
Viime kauden Erkkilä piti sapattia jääpallovalmennuksesta.
Lappeenrannan Veiterä voitti viime kaudella bandyliigassa pronssia.
Yhdysvallat helpottaa lunnaiden maksamista siepatuista amerikkalaisista
Amerikkalaiset saavat maksaa perheenjäsenistään lunnaita terroriryhmille ilman pelkoa syytteiden nostamisesta.
Amerikkalaisperheet saavat maksaa lunnaita siepatuista perheenjäsenistään ilman pelkoa laillisista seuraamuksista, presidentti Barack Obama on luvannut keskiviikkona. Obama on tavannut siepattujen amerikkalaisten perheitä Valkoisessa talossa tänään.
– Yhdysvaltain oikeusministeriö ei aio lisätä perheiden tuskaa sieppaustapauksissa nostamalla rikossyytteitä heitä vastaan, Valkoinen talo kirjoittaa tiedotteessa.
Yhdysvaltain hallitus ei lain mukaan saa maksaa lunnaita terroristeille panttivankitilanteissa. Valkoinen talo uskoo, että lunnasrahoja käytetään terrorismin rahoittamiseen.
Siepattujen perheet ovat valittaneet hallinnon uhanneen heitä syytteillä, jos he yrittävät maksaa perheenjäseniään vapaaksi. Yhdysvallat selventää nyt, että lunnaita maksavia perheitä vastaan ei ole koskaan nostettu, eikä nosteta syytteitä.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö tappoi viime vuonna kaksi yhdysvaltalaista toimittajaa ja kaksi avustustyöntekijää.
Pohjois-Karjalassa varaudutaan ukkospuuskiin ja sähkökatkoihin
Pohjois-Karjalan Sähkö varautuu jälleen sähkökatkoihin. Maakuntaan on ennustettu erittäin voimakkaita ukkospuuskia, joiden yhteydessä tuulen nopeus voi olla yli 25 metriä sekunnissa.
Pohjois-Karjalan Sähkö on varautunut keskiviikkoiseen myräkkään lisäämällä työvoimaa noin 100 käsiparilla.
– Näyttää, että myräkkä menisi Pohjois-Karjalan ylitse kello 15-20 maakunnan länsiosaa viistäen, PKS:n verkon kehityspäällikkö Jukka Ahonen arvioi.
Ilmatieteen laitos on ennustanut Pohjois-Karjalaan erittäin voimakkaita ukkospuuskia, joiden yhteydessä tuulen nopeus voi olla yli 25 metriä sekunnissa.
Näyttää, että myräkkä menisi Pohjois-Karjalan ylitse kello 15-20.
– Ukkosrintamien ennustaminen on vaikeaa. Puuskat voivat olla paikallisia. Uskaltaa kuitenkin sanoa, että ne tulevat aiheuttamaan sähkökatkoja, Ahonen sanoo.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on vahvistanut miehistöään maakunnan paloasemilla. Mahdollisen johtoryhmän perustamisesta tehdään päätös päivän aikana; pelastuslaitos seuraa muun muassa sitä, aiheuttaako ukkosrintama muualla vaurioita.
Edellinen myräkkä riepotteli Pohjois-Karjalaa 3.6.2015. Orvokki-myrskyn aikaan Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli pahimmillaan noin 23 000 sähkötöntä taloutta.
Britannian Elisabet II joutuu ehkä muuttamaan putkiremonttia pakoon
Buckinghamin palatsia ei ole kunnostettu sitten vuoden 1952, jolloin Elisabet II nousi kuningattareksi.
Britannian kuningatar Elisabet II joutuu mahdollisesti muuttamaan Buckinghamin palatsista sen remontoinnin ajaksi.
Hovilähteiden mukaan rapistuvan palatsin perusteellinen putki- ja sähköremontti sekä muut kunnostustyöt maksavat arviolta 150 miljoonaa puntaa eli runsaat 210 miljoonaa euroa. Tiettävästi palatsista on myös poistettava runsaasti asbestia. Buckinghamin palatsia ei ole remontoitu sen jälkeen, kun Elisabet II nousi valtaistuimelle vuonna 1952.
89-vuotias monarkki viettää noin kolmasosan vuodesta Lontoossa sijaitsevassa palatsissa, jossa asui ensimmäisenä hänen esiäitinsä kuningatar Viktoria.
Britannian kuninkaalliset tulivat maksamaan veronmaksajille 35,7 miljoonaa puntaa eli runsaat 50 miljoonaa euroa maaliskuun lopussa päättyneenä tilivuonna, viranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Benidorm
TV1 lauantaisin 27.6. - 8.8.2015 klo 14.10 - 15.00, uusinta sunnuntaisin n. klo 23.35
Yle Areenassa 30 päivää
Solanan lomakeskus Costa Blancalla on valmis ottamaan vieraat vastaan. Keskuksessa lomailee kirjava joukko brittituristeja, joilla on mahdottomia vaatimuksia.
Solanassa odotellaan kuumeisesti uutta johtajaa Joycea, sillä baarimikko Mateo ja naiseksi pukeutuva Lesley ovat hukkua turistien valitustulvaan. Uudesta apupojasta Liamista ei ole juuri mihinkään.
TV1 uusii komediasarjasta Benidorm (12) viidennen tuotantokauden. Sarjan 6. ja 7. tuotantokausi nähdään vuoden 2016 aikana.
Värikäs joukko altaalla
Solanan altaalla viihtyvät muun muassa Janice ja Mick Garveyn perhe ja ikinuori Madge-anoppi sekä parinvaihtoa harrastavat Donald ja Jacqueline. Uusia tulokkaita ovat palvelutasoon jo kättelyssä pettyneet Clive ja Tonya Dyke.
Rooleissa nähdään muun muassa **Steve Pemberton**, **Sheila Reid**, **Siobhan Finneran**, **Sherrie Hewson**, **Jake Canuso**, **Ollie Stokes**, **Perry Benson**, **Hannah Waddingham**, **Kenny Ireland**, **Janine Duvitski**, **Tim Healy**, **Tony Maudsley** ja **Adam Gillen**.
Tuotanto: Endemol Worldwide Distribution, Britannia, 2012. Sarjaa on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
__Madge (Sheila Reid) viihtyy Solanan uima-altaalla.__
Purjehduksen olympiavoittaja kerää edelleen "adrenaliini kicksejä"
Thomas Johanson on nähnyt elämässään paljon maailmaa, mutta ei vielä urheilu-uransa jälkeenkään osaa ottaa lomalla rennosti ja laiskotellen.
Purjehduksen olympiavoittaja Thomas Johanson kertoi Ylen aamu-tv:n [Minun Matkakohteeni -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2883092) kuulumisiaan viisi vuotta urheilu-uran loppumisen jälkeen.
Johanson kertoo hoitaneensa urheilun ohella opiskelut ja työt hyvin, joten siirtymä työelämään meni helposti. Irtioton hän kuitenkin otti pari vuotta sitten ja palasi hetkellisesti merelle. 
Puman joukkueen miehistössä oli loukkaantuminen ja Johanson soitettiin hätiin. Hän lensi Aucklandiin ja ajoi Volvo Ocean Racen etapin Etelänmerelle ja Kap Hornin ympäri. Se oli hyvä "adrenaliini kicksi" arjen keskellä, mies kertoo.
Kokenut maailmanmatkaaja
Sydneyn olympiavoittaja on nähnyt elämässään "monet auringon nousut ja laskut merellä", mutta myös monet matkakohteet ovat uran aikana jääneet mieleen, useinmiten niihin liittyvien tarinoiden ja kokemusten perusteella.
– Onhan se ihan mieletöntä kun oman harrastuksen kautta on ollut mahdollisuus nähdä paljon maailmaa ja eri paikkoja. Reissattua on tullut paljon.
Suomen kaikkien aikojen menestynein purjehtija nostaa esiin kolme mieleenpainuvinta paikkaa. Hänen valitsemansa matkakohteet eivät tosin sovi shoppailijalle taikka löhöilevälle rantalomailijalle. 
– Kap Horn ei ole sellainen tavallisen turistin matkakohde. Se on kovan työn takana kun purjehdit Uudesta-Sellannista päin Etelänmeren läpi sieltä myrskyjen keskeltä ja sitten siellä on sellainen naurettavan näköinen kukkula vaan. Mutta sieltä on paljon tarinoita sen niemenkärjen ympäriltä.
– Ja kun pääset sitten Atlantin puolelle on se aika mieletön helpotus. Siellä on taisteltu Etelänmerellä yötä päivää monta vuorokautta.
Kap Hornin ympäri mies on purjehtinut kaksi kertaa, mutta hiukan henkilökohtaisemman paikasta tekee myös se, että Johansonin ukki on kiertänyt Kap Hornin samalla tavalla jo vuonna 1901 äitinsä ja isänsä kanssa purjelaivalla. 
Adrenaliinin etsiminen lienee siis sukuvika.
Tämän lisäksi Johanson nostaa esiin Aucklandin Uudesta-Seelannista sekä Verbierin Sveitsin Alpeilla, joille hän perheineen palaa aina vain uudestaan. Molemmat kohteet tarjoavatkin loputtomasti mahdollisuuksia aktiiviseen lomailuun.
– En minä Thaimaassakaan esimerkiksi voisi rannalla makailla ja vaan ottaa aurinkoa. Siellä pelattaisiin rantalenttistä tai surffattaisiin tai jotain, Johanson kertoo ja lisää, että matkaan lähdetään aina perheen ja suuren ystäväjoukon kera.
Kipinä palannut kilpailemaan
Johansonilla oli muutaman vuoden kausi, jolloin mies ei juurikaan purjehtinut. Hän viihtyy töissään ja pelasi jääkiekkoa. Espoon Suursaari kisoihin osallistuttuaan hän kuitenkin sai kipinän syttymään myös purjhdukseen uudelleen. 
– Tämä on sellainen laji ettei taidot mihinkään katoa - kuin pyörällä ajo. Ennen olin ajajan ja taktikon roolissa, mutta nyt on sitten hiukan muita rooleja. 
Johanson kisaa tänä vuonna ensikertaa vaimonsa kanssa vaikka hän ei ole paljon purjehtinut. Purjehdus on tiimityötä jossa kaikkeen on sattava varautua.
– Purjehduksessa on sanonta, että 'Always be prepared for something unexpected to happen' eli kaikkeen pitää varautua. 
Katso haastattelu Yle Areenasta [täältä.](http://areena.yle.fi/1-2883092)
Youth Control - varastohallista maailmanmaineeseen
TjH87, Roisto ja muut oululaiskollektiivin artistit tunnetaan maailmalla paremmin kuin kotikaupungissaan.
Oululainen varastorakennus ei näytä ulkoapäin erikoiselta, mutta sen sisältä kuuluu kummia. Youth Control -kollektiivin studiolla tuotetaan musiikkia, joka toimii tanssilattialla niin yöttömässä yössä kuin miamilaisella kattoterassilla. Kollektiiviin kuuluvan TjH87-yhtyeen Timo Juuti ja Hector 87 sanovat kotikaupunkinsa elektroyleisön jakautuvan harmillisesti kahteen leiriin.
– On haastavaa järjestää tapahtumia, jotka tavoittaisivat sekä underground- että mainstream-yleisön. Jälkimmäisiä ei kiinnosta underground-tapahtumat, eikä underground-ihmset tule valtavirran yökerhoihin – edes hyvän musiikin perässä. Oulusta puuttuvat elektronisen musiikin yleisön yhteen kokoavat tapahtumat, vaikka kaupungissa onkin pitkät perinteet konemusiikin saralla.
Youth Control -levy-yhtiö aloitti virallisesti toimintansa kesällä 2014 ja yhtiö on julkaissut artisteiltaan tähän mennessä 4 EP-julkaisua. TjH87:n lisäksi Youth Controlin listoilla on kolme muuta elektronisen musiikin artistia. Mirko Siikaluoma ja Jarno Tahvanainen kävivät tutustumassa kollektiivin studioon ja ottivat selvää ulkomaille tähtäävän levy-yhtiön tulevaisuuden suunnitelmista.
Alla olevalla videolla Timo Juuti ja Hector 87 esittelevät studionsa rakkaimmat aarteet; valtavan Soundcraft-miksauspöydän sekä Daft Punkiltakin löytyvän E-mu SP-1200 -samplerin.
Kissavideot ovat stressilääkettä
Eläimen silittäminen lisää mielihyvähormoneja sekä ihmisellä että eläimellä. Myös kissavideoiden katsominen rentouttaa.
Pelkästään vuonna 2014 nettiin ladattiin lähdes kaksi miljoonaa kissavideota. Niitä katsottiin yhteensä lähes 26 miljardia kertaa. Se on ylivoimaisesti eniten kuin mikään muu netin sisältö.
\- Kissavideoissa on jotain nokkelaa, veikeää, yllätyksellistä. Videot herättävät ihmisissä hellyyden ja kiintymyksen tuntemuksia. Näiden tunteiden kokeminen on ihmisille tärkeää, eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salonen sanoo.
Kiissavideoiden katselu on tosi hyvä juttu, kun ei ole mahdollista saada oikeaa eläintä paijattavaksi. Salonen kertoo, että eläinten positiivinen vaikutus ihmisen terveyteen on lukuisissa tutkimuksissa löydetty ja on mitattavissa. Kun ihminen on tekemisissä eläinten kanssa, niin se tuo hyvän mielen lisäksi myös fyysisiä terveyshyötyjä.
\- Vähäinen sairastuvuus ja pitkäikäisyys. Jos kärsii sairauksista, niin oireet vähenevät ja eläin tukee parantumista, eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salonen sanoo.
Indianan yliopiston mediatutkija Jessica Call Myrik toteutti tutkimuksen, jonka avulla selvitettiin lähdes 7000 kissavideoiden katselijan tuntemuksia.
Kaikki koehenkilöt kokivat positiivisia tunteita ja tunsivat olonsa energisemmiksi. Tämä vaikutus tuli jo pelkästään katselemalla kissavideoita.
Eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salonen sanoo, että rentoutumisen vaikutukset ovat vielä suuremmat, jos ihminen pääsee katselemisen ja kuuntelemisen lisäksi paijaamaan eläintä.
Eläimet eivät tuomitse
Eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salonen sanoo, että tutkimuksissa on selvinnyt, että eläimet ja luonto tuottavat jo pelkällä olemassaolollaan hyvää oloa. Luonto- ja eläinavusteiset terapiat perustuvat juuri näihin tutkimuksiin, kuten muuan muassa Hali-Bernien ja Lukikoirien toiminta.
Hali-Bernit ovat koiria, jotka pitävät rapsutuksista. Niitä voidaan kutsua eri organisaatioihin vierailulle. Lukikoirat taas käyvät kirjastoissa, jossa lapset voivat lukea niille.
\- Asetamme itsellemme paineita ja odotuksia. Hyväksytyksi tulemisen tunne on itsetunnon ja hyvinvoinnin kannalta tärkeä. Eläin ei tuomitse tai arvostele. Esimerkiksi koira hyväksyy vaikka tulisi virheitä lukiessa, eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salonen sanoo.
Eläimet ovat luonnostaan läsnä hetkessä. Kissan kehrätessä sylissä se ei mieti, mitä sen pitää vielä tänään tehdä.
\- Ihmisen on vaikea olla läsnä. Olemme menneisyydessä, tulevaisuudessa ja tekemättömien asioiden parissa. Eläimestä aistitaan rentoutta ja rauhaa. Se saattaa tarttua myös ihmiseen, eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salonen sanoo.
Endorfiinipaukku silittämisestä
Eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salosen mukaan ihmisen silittäessä eläintä endorfiinit lisääntyvät sekä ihmisellä että eläimellä. Eläin houkuttaa vuorovaikutukseen ja kontaktiin ilman paineita.
\- Eläinten kanssa  voi olla sellainen kuin on. Niiden kanssa ei tule samalla tavalla paineita kuin ihmiskontakteissa. Ei tarvitse miettiä millainen pitäisi olla ja miltä näyttää, Salonen sanoo.
Rehn: Fennovoiman ydinvoimalahankkeen ehdot eivät jousta
Elinkeinoministerin mukaan 60 prosentin kansallisessa omistusoikeudessa on kyse erittäin tärkeästä kansallisesta edusta.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeen rakennuslupahakemuksen edellytysten täyttymisen takaraja on ensi viikon tiistai, eikä Fortumin julkistama pörssitiedote muuta sitä millään tavoin.
Fortum totesi pörssitiedotteessaan, ettei se ole päässyt vielä sopimukseen venäläisen alueellisen energiayhtiön kanssa.
Fortum haluaa enemmistöomistuksen TGC-1:n vesivoimatuotannosta. Yhteisyritys venäläisen energiajätin Rosatomin kanssa on ehtona Fortumin osallistumiselle Fennovoiman Hanhikivi 1 -ydinvoimahankkeeseen.
Ministeri Rehnin mukaan kesäkuun lopun aikaraja perustuu eduskunnan viime joulukuussa vahvistamaan valtioneuvoston periaatepäätökseen.
Työ - ja elinkeinoministeriön tehtävänä on Rehnin mukaan arvioida, täyttyvätkö rakennuslupahakemuksen edellytykset, jotka koskevat yhteiskunnan kokonaisetua ja erityisesti 60 prosentin kansallista omistusoikeutta.
Rehnin mukaan kotimaisen omistusosuuden varmistamisessa on kyse erittäin tärkeästä kansallisesta edusta.
– Kotimaista omistusosuutta koskeva edellytys on siten keskeisessä asemassa, kun arvioidaan valtioneuvoston ja eduskunnan selkeästi ilmaiseman tahdon toteutumista, Rehn sanoo.
Hänen mukaansa kotimaisuusasteella mitataan hankkeen mielekkyyttä suomalaisen yhteiskunnan kokonaisedun ja energiatalouden kannalta.
Rehn toteaa, että Fennovoiman rakennuslupahakemuksen edellytykset arvioidaan vasta takarajan päättymisen jälkeen.
Jyväskylä kaavailee asuntoja Väinölään
Jyväskylän Äijälänsalmen rannalla sijaitseva alue on yhteensä yhdeksän hehtaaria. Alueelle suunnitellaan tiiviistä asuntorakentamista.
Jyväskylässä Väinölän alueen kaava herättää tunteita. Alueen nykyiset asukkaat vastustavat kaavamuutoksessa ranta-alueelle suunniteltuja kerrostaloja.
Kaupungin yleiskaavassa alue on merkitty kestävän liikkumisen taajama-alueeksi.
Alueella on aiemmin toiminut muun muassa konepaja. Konepajan alueelta on poistettu pilaantunutta maata, mutta järven pohja alueella vaatii vielä puhdistamista.
EU-maat eivät suostu turvapaikanhakijoiden pakkosiirtoihin
Maat pyrkivät siihen, että turvapaikanhakijoita otettaisiin vastaan vapaaehtoisesti.
EU-maat eivät hyväksy EU-komission aloitetta turvapaikanhakijoiden pakkosiirrosta. Komissio on aiemmin esittänyt 40 000 turvapaikanhakijan siirtämistä Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin.
EU-lähteiden mukaan turvapaikanhakijoiden siirtämistä vastusti niin moni EU-maa, että ehdotus olisi kaatunut mahdollisessa äänestyksessä. EU-maat ovat sopineet asiasta alustavasti, varsinainen päätös tehdään torstain huippukokouksessa.
EU-maat suunnittelevat, että sama määrä turvapaikanhakijoita siirrettäisiin vapaaehtoispohjalta. Maat pyrkivät sopimaan heinäkuun loppuun mennessä, minkä verran turvapaikanhakijoita kukin maa ottaisi.
EU-komission alkuperäisessä suunnitelmassa Suomen oli tarkoitus ottaa vastaan kahdessa vuodessa 800 turvapaikanhakijaa.
Kusti ei polje
Ajauduin taannoin miettimään nyky-yhteiskuntamme synkkää tilaa ja siitä eksyin jostain syystä oman työhistoriani muistelemiseen. Olen yrittänyt viime aikoina opetella tiedonvälityksessä toistuvia avainkäsitteitäkin: sellaisia sanoja kuin ’tuottavuusvaje’ ja ’tehostaminen’.
Kuulun nykyään ammattikuntaan, jossa tehostaminen on viety jo aikoja sitten tappiin: tämän enempää ja nopeammin en yksinkertaisesti enää kykene kirjoittamaan – ainoastaan huonommin, jos yritän tehostaa työtäni. Meitä samanlaisia on paljon: ei maalari voi maalata tauluaan tehokkaammin – paitsi työnsä tai materiaalien laatua laskemalla.
Ei maalari voi maalata tauluaan tehokkaammin.
Ei säveltäjäkään pysty säveltämään tehokkaammin tai orkesteri soittamaan: paitsi jos muusikot siirrettäisiin tuntipalkalle ja biisit vedettäisiin läpi vähän rivakammin – voisi siinä vielä yltää vaikkapa 10 % säästöön. Romaanien keskimääristä sivumäärääkin voisi jollain direktiivillä vähentää vaikkapa 12 prosentilla. Painoaika lyhenisi ja paperia säästyisi. Yksikköhinta ja tuotantokustannukset olisivat paremmin kohdillaan.
Maalarit, muusikot ja kirjailijat – ja minäkin siinä sivussa – kuulumme ns. Baumolin taudin piiriin: tuottavuutemme ei kasva, mutta palkkioittemme pitäisi kasvaa osapuilleen samassa tahdissa kuin niillä aloilla, joilla tuottavuutta vielä voidaan lisätä, jotta yhteiskunta pysyisi kasassa.
Tulevaisuuden vaihtoehto on se, että työmme tulee olemaan markkinoiden ulkopuolella olevaa puuhastelua tai sitten liian tuottamattomana niin sikakallista, että vain rikkailla on siihen varaa. Minuahan se ei tietenkään enää koskisi, koska ei rikkailla kriitikoille ole edes tarvetta.
Ensimmäinen kesätyöpaikkani oli 1970-luvun alussa postissa. Posti kulki, mutta Kusti ei polkenut vaan käytti kaverilta lainattua mopoa, koska autolle suunniteltu reitti oli niin pitkä yltäessään syrjäkylille saakka. Tuottavuudesta ei ollut niin väliä, kunhan ihmiset saivat postinsa oikeaan osoitteeseen ja aamupäivän aikana. Postinkanto on aika helppoa työtä: ensin posti lajitellaan ja sitten se viedään oikeisiin paikkoihin.
Jälkikäteen muisteltuna kasvatuksellisesti oleellista oli työsuorituksen oppimisen sijaan työssä vallinnut henki ja sen sisäistäminen. Postilaisilla oli voimakas ammattiylpeys, jonka vanhemmat kollegat myös siirsivät tulokkaalle: ”Me teemme tärkeää työtä. Me olemme tarkkoja, ja meihin voi luottaa.”
Näillä opeilla minustakin tuli varsin nopeasti hyvä postinkantaja – toisin kuin siitä vähän tyhmästä ja holtittomasta koulutoveristani, joka kerran heitti ojaan kaikki ne veronpalautuslaput, joille ei löytänyt oikeaa osoitetta. Niitä kaivattiin, ja jokuhan ne tietysti löysi.
Ylpeys on yksi ns. seitsemästä kuolemansynnistä. En kuitenkaan usko ammattiylpeyden kuuluvan tähän luokkaan, koska se ei ole turhamaisuutta vaan pikemminkin oman elämän mielekkyyden löytämistä ja tunnistamista. Prekarisoituvassakin maailmassa työ on edelleen yksi keskeisimpiä identiteettiä määrittelevistä tekijöistä.
Minullakin on kollegoita, jotka nimittävät itseään kriitikoiksi, vaikka eivät ole vuosiin kirjoittaneet yhtään kritiikkiä – tai jotkut ehkä muutaman silloin tällöin. Heidät Baumolin tauti on jo aikoja sitten heittänyt markkinoiden ulkopuolelle lähinnä harrastelemaan kriittistä ajatteluaan.
Hyvin tehty ja kestävä tulee lopulta halvemmaksi kuin pelkkiä pikavoittoja tavoitteleva kertakäyttökulttuuri.
Summasin eräänä iltana ajatuksiani ja päädyin siihen, että ammattiylpeys ja tuottavuus ovat voimakkaasti sidoksissa toisiinsa – ainakin jos tuottavuuden tavoitteena on hinnan lisäksi myös laatu. Ja eiköhän ole niin, että juuri laadun kautta tuottavuudenkin pitäisi terveellä järjellä ajateltuna kasvaa, koska hyvin tehty ja kestävä tulee lopulta halvemmaksi kuin pelkkiä pikavoittoja tavoitteleva kertakäyttökulttuuri.
Kyse ei ole pelkästään omasta nostalgiastani. Muistan senkin, kun poikani oli ensimmäisessä kesätyöpaikassaan raksalla joskus 2000-luvun alussa. Hän pääsi hanttihommista pian muurarin apulaiseksi, mikä sekin oli jo ammattiylpeyttä kohottava asia – hyvillä muurareilla kun sitä on vielä jäljellä. Muistan sen, kun hän tuli kotiin ja kertoi kuinka muurari oli kehunut häntä siitä, miten hyvin hän osasi pilkkoa kahitiiliä muotoon, kun he tekivät pyöreää seinää.
Sitten hän sai vielä mestarinsa ansiosta ja pyytämättä pienen korotuksen tuntipalkkaansa. Lisäsenteillä ei niinkään ollut merkitystä vaan sillä arvostuksella, jota hän sai osakseen ja joka tuotti suoranaista riemua. Oli hienoa katsoa hänen kasvavaa ammattiylpeyttään. Hän jopa toi tiiliä kotiin ja teki kavereilleen niistä lahjoja. Hänen työnsä jälki oli taatusti hyvää ja kestävää.
Luulen, että yksi nykyisen tilamme syy on se, että ihmisille ei enää anneta tarpeeksi mahdollisuuksia ammattiylpeyteen. Uskallan jopa väittää, että ammattiylpeyden palauttaminen työn arvostuksen kautta olisi kauaskantoisesti tarkastellen merkittävää tuottavuusvajeen paikkausta.
Turun yliopisto otti askeleen miesten yleisimmän syövän pysäyttämiseksi
Tutkimusryhmä on löytänyt yhdisteen, joka estää eturauhassyövän leviämistä. Uusi tutkimus voi auttaa aggressiivisesti leviävän syövän hoidossa.
Turun yliopiston tutkimusryhmä on löytänyt täsmäyhdisteen, joka voi yhdessä muiden hoitojen kanssa parantaa eturauhassyövän hoitoa.
Yhdiste estää aggressiivisen syövän leviämistä, kertoo tutkimusryhmää johtanut dosentti Päivi Koskinen. 
– Jossain vaiheessa syöpäsolut saattavat muuttua vastustuskykyisiksi hormonihoidoille. Siinä vaiheessa ne ovat vaarallisia. Jos hormonihoitoon voitaisiin yhdistää täsmähoito, hoitotulokset voisivat olla paremmat.
Koskisen mukaan kyseessä on vasta prototyyppi. Sitä voidaan hyödyntää esimerkiksi lääkekehityksessä, jos jokin lääkefirma kiinnostuu löydöksestä.
– Molekyyliä pitää hioa lisää, jotta se saadaan suun kautta nautittavaksi, mutta yhdisteellä voi olla merkitystä potilaiden hoidossa.
Tampereen kaljakellujat ovat perumassa tapahtumaa, puuhaavat silti kokoontumista
Tampereen kaupungin kannanoton jälkeen Suolijärven kaljakellujat suunnittelevat peruvansa virallisen tapahtuman, mutta eivät kuitenkaan kiellä ketään samaisena ajankohtana kokoontumasta paikalle.
Kaljakelluntatapahtuman järjestäminen Tampereen Hervannan Suolijärvelle on nostattanut paljon keskustelua. Tapahtumaa vastustavat ihmiset pelkäävät pienen järven roskaamista ja likaamista, ja vaativat tapahtuman peruuttamista. Myös Tampereen kaupunki otti näkyvästi kantaa tapahtumaa vastaan.
Apulaispormestarit Pekka Salmi ja Anna-Kaisa Heinämäki muistuttivat, että tapahtumalle tulisi hakea viralliset luvat ja paikalle tulisi järjestää vessat, roska-astiat sekä siivous.
Lisäksi Suolijärveä on pidetty kooltaan ja virtaamaltaan sopimattomaksi näin suurelle tapahtumalle.
Kaljakellunnalla ei ole varsinaista järjestävää tahoa. Tapahtuman Facebook-sivujen toinen perustajista Teemu Nevala kirjoitti kuitenkin tapahtuman sivuilla että tapahtuma ehkä perutaan, mikäli kaupungilta ei tule lupaa. Nevala kuitenkin sanoo, ettei estä ihmisiä menemästä paikalle.
– Itse ajattelin ainakin ottaa kumipatjan mukaan ja mennä kellumaan sitten muutaman kaverin kanssa, mutta se ei ole kaljakellunta, kirjoittaa Nevala.
Teräväinen valotti juhlasuunnitelmia – Stanley Cup Suomeen loppukesästä
Stanley Cup -kannu pääsee juhlakaluksi Helsingissä, Kuopiossa ja Raumalla todennäköisesti heinäkuun lopussa.
Tuore Stanley Cup -voittaja Teuvo Teräväinen kertoi suomalaismedialle kuulumisiaan keskiviikkona Helsingissä. Teräväisen mukaan Chicagon mestaruusjuhlat olivat villit ja taitavat jatkua vieläkin.
\- Varmaan jotkut juhlivat vieläkin siellä. Itse lähdin karkuun. Kaupunki on aivan sekaisin, nuori hyökkääjä naureskeli.
Teräväisen mukaan Stanley Cup -pokaali saadaan Suomeen luultavasti heinäkuun loppupuolella. Kannu nähtäisiin Teräväisen, Kimmo Timosen ja Antti Raannan kotikaupungeissa eli Helsingissä, Kuopiossa ja Raumalla.
\- Kimellä on varmaan isot torijuhlat Kuopiossa, mihin itsekin menen varmaan. Itse olisi mukava viedä kannu johonkin sairaalaankin näytille, Teräväinen sanoi.
Chicago voitti NHL:n mestaruuden kaadettuaan Tampa Bayn finaaleissa voitoin 4-2.
Suomalaiselle korislegendalle komea kunnianosoitus
Suomen kaikkien aikojen naiskoripalloilija Lea Hakala on kutsuttu FIBA Europe Legends -otteluun.
Suomen kaikkien aikojen naiskoripalloilija Lea Hakala, 55, on kutsuttu naisten EM-kisojen ohessa järjestettävään FIBA Europe Legends -otteluun. Urallaan peräti 16 naisten Suomen mestaruutta voittanut Hakala on yksi 30 legendaarisesta pelaajasta, jotka pelaavat vastakkain Budapestissä lauantaina 27. kesäkuuta.
Hakalan lisäksi pelipaidan historian ensimmäiseen FIBA Europe Legends -otteluun pukevat ylleen muun muassa Arvydas Sabonis (Liettua), Dejan Bodiroga (Serbia), Amaya Valdemora (Espanja) ja Irina Sumnikova (Venäjä).
\- Hieno tunnustus päästä mukaan. Monessakin suhteessa urheilun parissa on puhuttu ns. respect-toiminnasta, että annetaan myös pelaajille tunnustusta pitkistä urista, niin tämä on hieno osoitus siitä, Hakala kommentoi Koripalloliiton nettisivuilla.
Ottelu järjestetään serbialaisen Natasa Kovacevicin kunniaksi, joka palaa pelikentille melkein kaksi vuotta sitten tapahtuneen auto-onnettomuuden jälkeen. 21-vuotiaan huippulupauksen toinen jalka jouduttiin amputoimaan onnettomuuden lopputuloksena.
IBA Europe Legends -ottelu pelataan naisten EM-kisojen viimeisen kierroksen päänäyttämöllä Budapestin Sports & Events Arenalla 27.6.
Kansalaiset haastoivat Hollannin oikeuteen – kasvihuonepäästöjä vähennettävä merkittävästi 
Kansalaisaktivistien mukaan hallituksella on vastuu suojella kansalaisia ilmaston lämpenemiseltä. Oikeus määräsi, että päästöjä on vähennettävä 25 prosentilla vuoteen 2020 mennessä.
Piirioikeus Hollannin Haagissa on määrännyt, että hallituksen on vähennettävä maan kasvihuonepäästöjä 25 prosentilla vuoteen 2020 mennessä.
900 hollantilaista haastoi ympäristösuojeluryhmän avulla Hollannin hallituksen oikeuteen perustellen, että valtiolla on vastuu suojella alavan maan kansalaisia vaaroilta.
– Oikeus määrää, että valtion on vähennettävä kasvihuonekaasuja niin, että niiden kokonaismäärä on vuonna 2020 25 prosenttia pienempi kuin vuonna 1990, tuomari Hans Hofhuis sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tämän hetkisten hallituksen laskelmien mukaan Hollanti saavuttaisi 17 prosentin päästövähennyksen vuoteen 2020 mennessä. Se on huomattavasti vähemmän kuin teollisuusmaiden keskiarvo – noin 25-40 prosenttia.
Nordean Hollolan konttorissa vesivahinkoja – palvelu siirtyy Lahteen
Nordean toimipisteessä Hollolan Salpakankaan kuntakeskuksessa on sattunut vuoden aikana useita vesivuotoja.
Nordean hollolalaiset asiakkaat joutuvat pian käymään pankkiasioillaan naapurikunnassa Lahdessa.
Hollolan Salpakankaan kuntakeskuksessa sijaitsevassa Nordean konttorissa on sattunut useita vesivahinkoja viimeisen vuoden aikana, viimeksi tällä viikolla.
Nordeassa katsotaan, että Hollolassa ei voida ongelmien takia enää palvella asiakkaita tarpeeksi hyvin.
Hollolan toimipisteen työntekijät siirtyvät heinäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen työskentelemään Lahteen Trion kauppakeskuksen konttoreihin.
Järjestelyn kestosta päätetään kesän aikana.
Aarteenetsintä: Finnairin astiastot
Vuonna 1960 Suomi siirtyi suihkukoneaikaan. Caravelle -koneiden ensimmäisessä luokassa pöydät katettin Tapio Wirkkalan muotoilemilla valkoisilla muoviastioilla.
Caravelle -sarjaan kuului kahvikuppi, aluslautanen, asetti, ruokalautanen ja jälkiruokakulho. Kahvikupin korva muistutti lentokoneen pyrstöä. Myöhemmin astiasto täydentyi mustalla kulholla ja tuhkakupilla.
DC-8 koneiden ja Atlantin ylittävien lentojen kunniaksi Wirkkala suunnitteli vuonna 1969 Finnairin ensimmäiseen luokkaan F-logolla koristellut posliiniastiat. Niitä täydensivät Ulthima Thule -lasisto.
Vaikka Caravelle ja F-astiasto eivät ole olleet koskaan yleisesti kaupan, käytöstä poistettuja astioita on myyty ja annettu henkilökunnalle. Sitä kautta ne ovat lähteneet kiertämään, ja niihin voi törmätä huutokaupoissa ja käytettyjen tavaroiden kaupassa.
Jos sinulla on Tapio Wirkkalan Finnairille tai Aerolle suunnittelemia astioista, jaa kuva niistä kanssamme ja kerro miten astiat ovat päätyneet sinun talouteesi.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#finnair** ja **#wirkkala100**.
Uudistunut Provinssi lupaa festarikävijälle elämyksiä
Nelipäiväiseksi festivaaliksi kasvatettu Provinssi avaa porttinsa tänään keskiviikkona Seinäjoen Törnävällä. Festivaalin nimestä on pudotettu rock-liite pois. Musiikin kirjo on nykyään laaja ja sen rinnalle on tuotu entistä enemmän muuta elämyksellistä ohjelmaa, kuten sirkusta ja entistäkin runsaammat ravintolapalvelut.
Provinssi käynnistyy keskiviikkona iltapäivällä. Ensimmäisen päivän kruunaa yksi festivaalin pääesiintyjistä, maailman suosituimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva Muse. Tulevina päivinä lavalle nousevat muun muassa Faith No More, Cardigans, Kent, deadmau5 ja kymmenet kotimaiset kokoonpanot.
Festivaalijohtaja Sami Rumpusen mukaan tilanne ennen h-hetkeä näyttää kaikin puolin hyvältä: liput ovat liikkuneet, nimekkäät artistit näyttävät vetävän Provinssiin yleisöä eikä sääennustekaan lupaa pahaa.
– Maailma muuttuu ja festivaalienkin on muututtava. Viime vuosina on alettu entistä enemmän puhua kulttuuritapahtumiin liittyen kokonaiselämyksestä.
Provinssi onkin lisännyt entisestään oheisohjelmaa musiikin rinnalle. Festivaalialueella on taikureita, tanssiryhmiä ja sirkusta, fanit voivat tavata vloggaajia eli videobloggaajia. Leirinnästäkin tehdään festivaali festivaalin sisään. Ruoka on tärkeä osa kokonaiselämystä ja siihen on panostettu aiempaa enemmän. Perinteisten kertakäyttölautaselta syötyjen makkaraperunoiden rinnalla on lähes finediningia.
– Hienoja elämyksiä tarjoavat myös 26-metrinen maailmanpyörä ja vaijeriliuku Seinäjoen yli ja takaisin, lupaa Rumpunen.
Yleisötavoite on kova 
Sami Rumpunen sanoo, että uudistuneella ja ensimmäistä kertaa nelipäiväisenä järjestettävällä festivaalilla on kaikki edellytykset kasvattaa yleisömäärä viime vuodesta moninkertaiseksi. Tarkkaa yleisötavoitetta hän ei suostu paljastamaan.
– Vuosi vuodelta festivaalien liput ostetaan myöhemmin ja myöhemmin, lähempänä itse tapahtumaa. Siksi sääkin vaikutta entistä enemmän ostopäätökseen.
Sami Rumpusen mukaan sääennustuksia tietysti seurataan, mutta hän ei halua ottaa niistä mitään stressiä.
– Säähän ei voi vaikuttaa eikä sään merkitystä saa liioitella. Olen sitä mieltä, että auringon paahteessa voi kokea mahtavia elämyksiä, mutta myös sateessa voi kokea mahtavia elämyksiä.
Tutkimus: Yliopistouudistus ei ole onnistunut poistamaan tutkijanuran ongelmia
Paljon puhuttanut yliopistouudistus ei ole onnistunut parantamaan tutkijanuran ongelmia, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta.  Selvityksen mukaan tutkijoiden juokseminen projektista toiseen rahoituksen perässä saattaa myös heikentää suomalaisen tutkimuksen laatua.
Yliopistoja ravistellut yliopistolakiuudistus ei ole onnistunut parantamaan yliopistojen henkilöstöpolitiikkaa eikä tutkijanuran houkuttelevuutta. Tämä käy ilmi Itä-Suomen yliopiston tekemässä tutkimuksessa.
Vuonna 2009 voimaantullut uudistus irrotti yliopistot valtiosta ja teki niistä itsenäisiä laitoksia ja säätiöitä.
Työntekijöiden kannalta suurin muutos oli, että uudistuksen jälkeen yliopistoissa ei ole enää virkoja vaan työsuhteita.
Lakiin kirjattiin tavoite lisätä tutkijanuran houkuttelevuutta ja parantaa henkilöstöpolitiikkaa.
Antero Puhakan, Juhani Rautopuron ja Visa Tuomisen tekemä tutkimus pureutuu tavoitteiden onnistumiseen.
Väitelleet tutkijat joutuvat juoksemaan rahoituksen perässä projektista toiseen ja näin syvällinen keskittyminen tutkimukseen voi kärsiä.
Yliopistonlehtori Antero Puhakalla on tiukka mielipide tavoitteiden saavuttamisesta.
– Tässä suhteessa uudistus on epäonnistunut, Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä Puhakka toteaa.
Syynä määräaikaiset tutkijanurat 
Yliopistonlehtori Puhakan mukaan syynä tutkijanuran houkuttelemattomuuteen on jatkuva epävarmuus.
Vuonna 2013 yliopistossa työskentelevistä tutkijoista määräaikaisia oli perätä 61 prosenttia. Tutkijat joutuvat myös monesti maksamaan itse työhönsä liittyvien matkojen kustannuksia.
Tutkimuksen mukaan määräaikaisuudet ja tutkijoiden riippuvuus ulkoisesta rahoituksesta voivat heikentää suomalaisen tutkimuksen laatua.
– Väitelleet tutkijat joutuvat juoksemaan rahoituksen perässä projektista toiseen ja näin syvällinen keskittyminen tutkimukseen voi kärsiä, toteaa Antero Puhakka.
Yli 6 000 vastaajaa 
Tutkimuksen aineistona oli Tieteentekijöiden liiton kolmen vuoden välein toteutetut jäsenkyselyt vuosilta 1998–2013. Tarkastelussa oli kaikkiaan yli kuudentuhannen yliopistossa työskentelevän tutkijan ja opettajan vastaukset.
Matalapaine pyyhkii Suomen yli – Näin ukkosrintama etenee
Matalapaine liikkuu Suomen yli pohjoiseen. Ilmatieteen laitos on antanut ukkosvaroituksia, jotka kattavat koko Suomen Lappia lukuunottamatta.
Matalapaine liikkuu Suomen yli pohjoiseen. Sateen odotetaan jatkuvan pitkälle torstaihin.
Tänään saattaa myös ukkostaa rajusti eri puolilla Suomea. Ilmatieteen laitos on antanut ukkosvaroituksia, jotka kattavat koko Suomen Lappia lukuunottamatta. Ukkosta kehittyy päivän mittaan, ja se voi paikoitellen olla hyvin voimakasta.
Ukkossoluja on kehittynyt Viron alueelle, ja ne liikkuvat kohti Suomea. Suurimpia ukkosia odotetaan Koillismaan, Kainuun, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueille.
Ylen meteorologi Matti Huutonen muistuttaa, että ukkosten ennustaminen on vaikeaa. On vielä epävarmaa, kuinka hyvin Viron suunnalta tulevat ukkoset selviävät Suomenlahden yli.
Kansanedustaja Halmeenpää: Ei lisäaikaa Fennovoimalle
Vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää ei yllättynyt siitä, että Fennovoima ei ole vieläkään saanut koottua kotimaista omistuspohjaa. Fortum ilmoitti tänään yhä neuvottelevansa omistukseen liittyvästä kokonaissopimuksesta.
Kansanedustaja ja Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää ei yllättynyt siitä, että Fennovoiman omistuspohjasta ei ole syntynyt varmuutta, vaikka rakentamislupahakemus pitäisi jättää viimeistään ensi viikolla.
Fortum ilmoitti tänään neuvottelevansa yhä enemmistöomistuksesta venäläisen TGC-1:n vesivoimatuotannossa. Enemmistöomistus on ehto sille, että Fortum lähtee mukaan Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen.
– Fortumhan ilmoitti jo joulukuussa 2014, että heillä on tällainen aie tehdä vesivoimakauppoja Gazpromin ja Rosatomin kanssa. Näistä neuvotteluista ei ole kuulunut mitään uutta nyt koko keväänä eikä maaliskussakaan kun Fortumilla oli yhtiökokous. Tilanne on sama kuin on ollut jo puolivuotta eli näiden vesivoimakauppojen etenemisestä ei ole tietoa, Halmeenpää muistuttaa.
"Ei lupaa hyvää Fennovoimalle"
Eduskunnan viime joulukuussa tekemän periaatepäätöksen mukaan Fennovoiman on tehtävä hakemus Pyhäjoen ydinvoimalaitoksen rakentamisesta 30.6.2015 mennessä. Yhtiön on tällöin kyettävä esittämään yli 60 prosentin kotimainen omistuosuus tai periaatepäätös raukeaa. Fortum on nyt kriittisessä asemassa tuon kotimaisen osuuden saamiseksi.
– Eihän tämä Fennovoiman kannalta sille hankkeelle hyvää lupaa, että jos on vajaa viisi vuorokautta aikaa määräpäivään ja pakka on näin pahasti levällään. Minun on hyvin vaikea nähdä miten yhtiö aikoo tämän niin sanotun kotimaisen tai EU-, ETA-maiden omistuksen kasaan raapia. Että kyllähän se ensi viikon tiistaina sitten nähdään, että ketkä Fennovoimaa todella omistaa, Halmeenpää sanoo.
Halmeenpään ei näe mahdollisena sitä, että Fennovoima saisi lisäaikaa omistuspohjan kartuttamiseen.
– Kyllä kai tässä rakentamislupahakemuksen jättämisessä ja prosessissa mennään aika tiukasti ja tarkasti ydinenergialain mukaan. Jos joku on sitä mieltä, että Fennovoimalle tarvitsee myöntää lisäaikaa, niin kyllä minun kysymykseni on, että eikö viisi vuotta ole ihan riittävä aika? Viisi vuottahan siitä on kohta kulunut kun Fennovoimalle 2010 alkuperäinen periaatepäätös annettiin.
Halmeenpää toivoi kuntalaisten kuulemista
Halmeenpää ei myöskään yllättynyt Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen tuoreesta tutkimuksesta, jonka mukaan Pyhäjoella ollaan huolissaan ydivoimalahankkeesta. Tutkimuksen tulokset poikkeavat aiemmista asennetutkimuksista. Kalajokisen Halmeenpään mukaan alueella asuvia ihmisiä olisi pitänyt kuunnella päätöksenteossa paljon enemmän ja jo paljon varhaisemmassa vaiheessa.
– Olisin kaikkien näiden vuosien aikana lämpimästi suositellut sitä, että paikallisten ja koko seutukunnan ihmisten mielipiteet olisi edes selvitetty. Senhän olisi mahdollistanut esimerkiksi neuvoa-antava kansanäänestys, johon ei koskaan suostuttu.
Halmeenpään mukaan kansanäänestystä oli vaadittu Pyhäjoen kunnanvaltuustossa jopa neljä kertaa. Siihen ei kuitenkaan suostuttu.
– Jos totuus olisi se, mitä Fennovoiman kyselytutkimukset osoittavat, että reilu enemmistö voimalaa kannattaisi, niin mikä olisi sitten estänyt kuulemasta kuntalaisia ja antamasta kuntalaisten esittää oman mielipiteensä ihan kattavasti, Halmeenpää sanoo.
Keskustele: Onko matonpesu hölmöä retroilua vai perussiivousta?
Matonpesun ympäristöhaitat puhuttavat säännöllisesti, mutta monen mielestä mattojen pesu luonnon helmassa kuuluu kesään.
Harva raahautuu kesäpäiviksi pesemään mattojaan mattolaiturin tynnyriin. Matonpesun tarpeellisuudesta ja ympäristöhaitoista käydään säännöllisesti keskustelua. Keräämme kortomuksia siitä, onko matonpesu mistään kotoisin.
Kerro meille ajatuksesi matonpesun tärkeydestä tai turhuudesta. Kuuluuko matonpesu sinun kesääsi? Voit myös jakaa meille matonpesuvinkkisi.
Pääseekö Ikeasta hätätilanteessa ulos? Väärä palohälytys laittoi tavaratalon testiin
Sokkeloinen tavaratalo ei ole sokkeloinen hätätilanteessa, vakuuttaa Ikean riskienhallintapäällikkö.
Aiheeton palohälytys tyhjensi Raision Ikean tiistai-iltana vähän ennen sulkemisaikaa. Yhtiöstä kerrotaan, että palohälytyksen aiheutti pöly.
Tavarataloissa oli hälytyksen tullessa noin 100 asiakasta. Raision tavaratalossa saa palomääräysten perusteella olla kerrallaan enintään 2500 asiakasta.
Ikean riskienhallintapäällikkö Vesa Manninen kertoo, että tavaratalo tulee saada tyhjäksi 6-8 minuutissa.
– Evakuointi onnistui määräajassa, Manninen sanoo.
Hätätilanteessa asiakkaat ohjataan hyvin suoraan ulos pääkäytäviltä ja hätäpoistumisovet ovat käytävän levyiset.
Tavaratalo tyhjennettiin henkilökunnasta ja asiakkaista noin vartiksi. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa.
Ikean tavaratalot tuntuvat sokkeloisilta, koska asiakkaat kävelevät käytännössä läpi koko tavaratalon. Hätätilanteessa tavaratalo ei kuitenkaan ole sokkelo, Manninen vakuuttaa.
– Hätätilanteessa asiakkaat ohjataan hyvin suoraan ulos pääkäytäviltä ja hätäpoistumisovet ovat käytävän levyiset. Ulos pääsee hätätilanteessa hyvin ripeästi, Manninen kertoo.
Hälytys tuli klo 19:42 eli reilu tunti ennen sulkemisaikaa.
Solar Films luopui omasta hankkeestaan – ei sittenkään kahta Juice-leffaa
Solar Filmsin toimitusjohtajan mukaan tuotantoyhtiö halusi keskittyä muihin hankkeisiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Muusikko **Juice Leskisen** elämästä tehdään sittenkin vain yksi elokuva. Elokuvatuotantoyhtiö Solar Films on luopunut projektista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/leffat/2015062319917669_le.shtml) Solar Filmsin toimitusjohtaja **Jukka Helle** vahvisti tiedon [Yle Savolle](http://yle.fi/uutiset/ei_sittenkaan_kahta_juice-leffaa_solar_films_luopui_omasta_hankkeestaan/8099861). Hänen mukaansa samaan aikaan käynnissä ollut toinen Juice-elokuvahanke ei suoranaisesti vaikuttanut päätökseen.
\- Mutta totta kai halutaan keskittyä omiin leffoihin. Meillä on tosi paljon hyviä hankkeita sellaisessa vaiheessa, että Juice jää sivuun, hän sanoo.
Solar Filmsin kanssa samaan aikaan on valmistellut omaa Juice-elokuvaansa Yellow Film &amp; TV. Sen elokuva perustuu nilsiäläisen Antti Heikkisen kirjoittamaan Juice-elämäkertaan Risainen elämä. Yellow Filmin Juice-projektissa pääosaa näyttelee **Riku Nieminen**.
Aiemmin tässä kuussa Yellow Film sai elokuvasäätiöltä 20 000 euron kehittämistuen elokuvaan.
Vuonna 2006 kuollutta Juice Leskistä on kutsuttu suomalaisen rock-musiikin isähahmoksi. Leskinen oli menestyksekäs laulaja-lauluntekijä, sanoittaja, runoilija ja kansantaitelija. Leskisen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Marilyn, Syksyn sävel, Viidestoista yö, Musta aurinko nousee_ ja _Norjalainen villapaita._
**Lähteet:** Yle Uutiset, Iltalehti
Naisten MM-futiksen ratkaisupelit Ylen kanavilla – katso lähetysajat
Naisten jalkapallon MM-kisat Kanadassa ovat edenneet puolivälierävaiheeseen. Katso tästä jatkopelien parit ja lähetysajat.
Puolivälierät
**Saksa - Ranska  
**26.6. klo 22.50 TV2 ja Yle Areena
**Kiina - USA  
**27.6. klo 02.25 TV2 ja Yle Areena
**Australia - Japani**  
27.6. klo 22.55 Yle Areena (TV2 klo 23.50)
**Englanti - Kanada  
**28.6. klo 02.25 TV2 ja Yle Areena
Välierät
**GER/FRA - CHN/USA  
**1.7. klo 01.55 Yle Areena (TV2 klo 02.35)
**AUS/JPN - ENG/CAN  
**2.7. klo 01.50 TV2 ja Yle Areena
Mitalipelit
**Pronssiottelu  
**4.7. klo 22.55 TV2 ja Yle Areena
**Loppuottelu  
**5.7. klo 01.50 TV2 ja Yle Areena
Fennovoiman aikataulu ei jousta, mutta entä kotimaisuusehto?
Fennovoiman on pakko hakea rakentamislupa tämän kuun loppuun mennessä, määrää ydinenergialaki. Poliittista pelivaraa on korkeintaan  siinä, miten ehtoa Fennovoiman 60 prosentin kotimaisesta ja eurooppalaisesta omistuksesta tulkitaan.
Fennovoiman ydinvoimahanke on taas vaakalaudalla, kun yhtiön suurimmaksi kotimaiseksi omistajaksi kaavailtu Fortum kertoi tänään epäröinnistään. Tuoreen pörssitiedotteen mukaan Fortum ei vahvista omaa 15 prosentin osuuttaan Fennovoimasta ennen kuin se on saanut vahvistuksen venäläisten vesivoimaloiden kaupasta.
Jos Fortum vetäytyy Fennovoimasta, Fennovoiman on erittäin vaikea täyttää siltä aiemmin vaadittua kotimaisuusehtoa ainakaan kesäkuun loppuun mennessä. Ehdon mukaan Fennovoiman omistuksesta vähintään 60 prosenttia pitäisi olla kotimaisten ja ETA-alueelta tulevien sijoittajien käsissä.
Ehtoa on pidetty tärkeänä koska Fennovoiman suurin yksittäinen omistaja on venäläinen ydinnergiayhtiö Rosatom, joka omistaa yhtiöstä 34 prosenttia. Rosatom on myös ydinvoimalan laitostoimittaja.
Joustaako kotimaisuusaste?
Ydinvoimalain mukaan Fennovoiman on jätettävä rakentamislupahakemus viimeistään kesäkuun loppuun mennessä. Näin määrää valtioneuvoston hyväksymä ja eduskunnan vahvistama Fennovoiman periaatelupapäätös. Koska kyse on lainsäädännöstä, aikataulussa ei ole jouston varaa, kertoo osastopäällikkö Riku Huttunen työ- ja elinkeinoministeriöstä. Fennovoima onkin viimeksi tänään Facebook-päivityksessään ilmoittnut, että se jättää hakemuksensa kuun loppuun mennessä.
Poliittista tulkinnanvaraa voi sen sijaan olla siinä, miten ehtoa 60 prosentin kotimaisuusasteesta lopulta arvioidaan. Eduskunnan talousvaliokunta on aiemmin linjannut, että Fennovoiman tulee täyttää kotimaisuusvaatimus viimeistään rakentamislupaa haettaessa. Linjaus ei ei kuitenkaan ole juridisesti täysin sitova, vaikka sitä pidetään poliittisesti vahvana.  
Jos Fortumin vesivoima-kauppa ei selviä ennen kesäkuun loppua ja hallitus haluaa pitää Fennovoima-hankkeen hengissä, se voi ainakin periaatteessa arvioida kotimaisuusvaatimusta uudestaan. Tällöin muotoilu voisi esimerkiksi olla, että kotimaisuusvaatimuksen ei tarvitse täyttyä ennen ydinvoimalan valmistumista. Päätöksen asiasta tekisi tällöin valtioneuvosto oikeuskanslerin tuella.
Hankala poliittinen tilanne
Tilanne on hallitukselle poliittisesti hankala. Poliittinen linjaus kotimaisuuvaatimuksesta on ollut tähän asti erittän vahva, joten sen muuttaminen olisi iso päätös. Fennovoiman läheiset sidokset Venäjään ovat aiemmin herättäneet myös kansainvälistä kummastusta Ukrainan sodan ja talouspakotteiden kiristämässä ilmapiirissä. Myös tuore elinkeinoministeri Olli Rehn suhtautui EU-uransa aikana Fennovoiman venäläissidoksiin erittäin kriittisesti.
– Uuteen venäläiseen ydinvoimaan tehtävä, taloudellisesti epävarma ja poliittisesti rujo investointi tulee myös syrjäyttämään vuosikausiksi tarpeelliset investoinnit uusiutuvaan, vihreään energiaan", Rehn kirjoitti viime syksyllä blogissaan.
Fennovoiman on arvioitu olevan Venäjälle tärkeä hanke. Suomeen rakennettava ydinvoimala olisi Rosatomille erinomainen käyntikortti kaikkialla maailmassa. Venäjä onkin luvannut kantaa päävastuun myös Fennovoiman rakentamisaikaisesta rahoituksesta.
Lapin työttömyys lisääntyi vuoden aikana
Lapissa oli toukokuussa 220 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin. Lapin työttömyys on lisääntynyt vuoden aikana vähemmän kuin koko maassa. Nuorten ja 45-54 –vuotiaiden työttömyys viime vuoteen verrattuna väheni.
Ely-keskus on laskenut toukokuun työttömien määrän Lapissa ja verrannut tuloksia viimevuotisiin lukuihin. Lapissa oli toukokuussa 220 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Rovaniemen, Itä- ja Pohjois-Lapin seutukunnissa työttömien määrä pysyi suunnilleen samana kuin vuotta aiemmin.
Nuoria työttömiä oli toukokuussa lähes 110 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Nuorten lisäksi 45-54 –vuotiaiden ikäryhmissä työttömyys väheni vuoden aikana.
Työttömyyden keskimääräinen kesto oli toukokuun lopussa Lapissa 46 viikkoa, joka oli kaksi viikkoa pidempi kuin vuotta aiemmin.
Yli vuosi työttömänä
Lapin työttömistä noin 41 prosenttia oli ollut työttömänä yhtäjaksoisesti - tai viimeisen kuudentoista kuukauden aikana yli vuoden. Yli kahdentoista kuukauden kestävää työttömyyttä oli toukokuussa neljä prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on Lapissa edelleen hidastunut ja se kasvaa huomattavasti hitaammin kuin koko maassa.
Lapissa oli toukokuussa avoinna yli 2 550 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa. Uusia avoimia työpaikkoja TE-toimistoon ilmoitettiin kuukauden aikana yli 1 180. Avointen työpaikkojen määrä oli suurempi kuin viime vuoden toukokuussa.
Miesjoukko pahoinpiteli bussikuskin Tampereella
Linja-autonkuljettajaa pahoinpideltiin Tampereella niin pahoin, että hän joutui sairauslomalle. Poliisilla on kuvia epäillyistä tekijöistä, kun he olivat poistumassa paikalta.
Neljän nuoren miehen joukko pahoinpiteli linja-autonkuljettajan tiistai-iltana Tampereella. Miehet nousivat Tampereen Kalkkuun matkalle olleeseen bussiin Tampereen keskustassa. Kuljettaja joutui pysäyttämään linja-auton Pispalan valtatien pysäkille, koska joukko rähinöi bussissa. Kuljettaja pyrki rauhoittamaan tilannetta, mutta miehet hyökkäsivät hänen kimppuunsa.
Miesjoukko pahoinpiteli kuljettajaa sekä autossa että vielä auton ulkopuolellakin. Kuljettaja loukkaantui kasvoihin niin, että hän joutui sairauslomalle.
Linjan 17 autoa myös töhrittiin mustalla tussilla. Poliisi on julkaissut epäillystä kuvan, jossa he ovat poistumassa tekopaikalta. Poliisi pyytää yleisöltä tietoja miesten henkilöllisyydestä.
Päivän keikkauutiset: Papa Roach, Dungen ja The Strokes-kitaristi Albert Hammond Jr. Suomeen
Tänään 24. kesäkuuta on julkistettu useita keikkauutisia. Tänä vuonna Suomeen saapuvat keikkailemaan muun muassa Papa Roach, The Strokes-kitaristi Albert Hammond Jr. ja Dungen.
**Papa Roach** on vahvistanut saapuvansa Helsingin Jäähalliin yhdessä **Five Finger Death Punchin** kanssa marraskuun 2. päivä. Illan avaa yhdysvaltalaisbändi **Devil You Know**. Keikan lipunmyynti on parhaillaan käynnissä Lippupalvelussa.
Psykedeelistä folkrockia soittava ruotsalaisbändi **Dungen** julkaisee syyskuussa uuden albuminsa, jonka myötä yhtye lähtee myös tien päälle. Bändi saapuu kiertueellaan myös Suomeen ja esiintyy Helsingin Tavastia-klubilla keskiviikkona 11. marraskuuta. Lipunmyynti keikalle käynnistyy perjantaina 26. kesäkuuta Tiketissä.
**The Strokesin** kitaristina maailmanmaineeseen noussut **Albert Hammond Jr.** saapuu yhtyeineen puolestaan Helsingin Nosturiin torstaina 10. joulukuuta. Lipunmyynti keikalle käynnistyy tämän viikon perjantaina 26. kesäkuuta Lippupalvelussa.
**Lähteet:** Live Nation
Tuhkatkin pesästä: Namika Lahti myy huutokaupassa kaiken, jopa palkinnot
Konkurssiin ajautuneen Namika Lahden koko omaisuus on nyt myynnissä. Huutokaupassa myydään esimerkiksi peliasut, kengät, pukukaapit, skootteri, savukone ja joukkueen palkinnot.
Konkurssiin ajautuneen koripalloseuran Namika Lahden omaisuus on pantu myyntiin.
Kaupan on muun muassa peliasuja, palkintoja, sähköskootteri, savukone ja pukukaappeja.
Konkurssipesän tavarat ovat myynnissä huutokauppasivustolla netissä. Tavaroita voi käydä katsomassa huomenna torstaina Lahden Urheilukeskuksella kello 13.
Namika Lahden konkurssipesä myy yhdistyksen ja sen alaisuudessa toimineen koripallojoukkueen kaiken omaisuuden.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti Lahden NMKY Ry:n konkurssiin kesän alussa yhdistyksen 400 000 euron velkojen seurauksena. Namikan suurimmat velkojat ovat Lahden kaupunki ja verohallinto.
Kuppikoko kasvaa – perinteinen pieni kahvi ei enää riitä
Jykevä muki on syrjäyttänyt siron kupin suomalaisten kahviastiana. Suosikkijuomaa pitää mahtua mukiin kerralla paljon, jotta se pysyy lämpimänä pitemmänkin juttutuokin ajan. Kahvilan kuppikokoelma ei saa kuitenkaan olla liian hieno.
Moni muistaa, kuinka vanha kansa lorautti kahvia kupista asetille, asetteli sokeripalan huulten väliin ja hörppäsi. Ryystäminen on kuitenkin liki kadonnut kansanperinne.
– Muistan oman mummoni juoneen kahvia tassilta, mutta en ole varmaan vuosikymmeniin nähnyt kenenkään enää tekevän niin. Saattaisi mennä naapuripöydässä pulla väärään kurkkuun, jos kahvilassa joku oikein äänekkäästi ryystäisi, sanoo jyväskyläläisen konditoria Wilhelmiinan kahvilapäällikkö Eija Kotapakka.
Iso mukillinen riittää pidempään
Muutenkin suomalaisten kahvittelukulttuuri on muuttunut. Erilaiset mukit ovat vieneet hentojen kahvikuppien paikan astiakaapeissa. Myös kahviloissa pieninkin kahvi on nykyään aiempaa riittoisampi.
– Ennen muinoin ravintolan kahvikuppi oli 1,25 desilitraa, nykyään pienikin on siihen verrattuna reilu, Kotapakka kertoo.
 Kahvikupin kokojen kasvu liittyy kahvilapäällikön mukaan niin ikään tapakulttuurin muutokseen.
– Ihmiset haluavat isoja mukeja, koska kahvi on seurustelujuoma. Istutaan kavereiden kanssa juttelemassa ja sitä samaa neljän desilitran mukillista juodaan vaikka puoli tuntia. Siinä ei pieni kupillinen riitä ja se myös jäähtyy nopeammin.
Hittimukit katosivat pitkäkyntisten matkaan
Wilhelmiinan mukitelineessä on mukeja kahdessa koossa. Astiasto valittiin alunperin värimaailman ja kestävyyden perusteella.
– Oleellista oli myös mukin hyvä kahva, siihen ei saa jäädä sormet jumiin!
Aiemmin kahvilalla oli tarjolla myös Muumi-mukeja.
– Niitä oli tavallisten kuppien seassa kymmenkunta ilahduttamassa asiakkaita. Kaikki kuitenkin hävisivät pinosta pikkuhiljaa, varmaankin ilostuttamaan jonkun omaa astiakaappia.
_Eija Kotapakkaa jututti Timo Hytönen._
Yle vahvasti mukana uudessa urheilun SM-viikko -suurtapahtumassa
Uusi urheilun suurtapahtuma, SM-viikko, järjestetään Tampereella ensimmäistä kertaa 11.2.–14.2.2016.
Yle osallistuu tapahtuman järjestämisessä yhdessä Valon ja Olympiakomitean tapahtumayksikön, Tampereen kaupungin sekä Hämeen Liikunta ja Urheilu ry:n kanssa.  Yle esittää ja taltioi viikon tapahtumia sekä Yle Areenassa että Yle TV 2:lla.
SM-viikon tavoitteena on koota jopa 15 eri lajin suomalaiset huiput kilpailemaan oman lajinsa SM-mitaleista samalle paikkakunnalle. Tapahtuma on osoitus suomalaisen urheilun uudesta toimintatavasta, jossa eri lajit tekevät tiivistä yhteistyötä toinen toisiltaan oppien.
Mallia tapahtumaan on haettu Ruotsista
Ruotsissa tapahtumaa on järjestetty onnistuneesti SM-veckan -nimellä jo useampana vuotena.
Yle Urheilun urheiluoikeuksien päällikkö **Robert Portman** on tyytyväinen, että suomalaisessa urheilussa on halua kokeilla uusia asioita ja tehdä niitä yhdessä.
“Yle Urheilun tehtävänä on välittää monipuolisesti suomalaista urheilua ja tämä konsepti on mahtava alusta tälle työlle. Aiomme taltioida useiden eri lajien tapahtumia SM-viikon aikana. Osa tapahtumista tulee suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja lähetyksiä on myös TV2-kanavan puolella”, Robert sanoo.
Kiinnostusta jo monissa lajeissa
Tampereen SM-viikolle suunnittelevat osallistumista jo muun muassa Dartsliitto, Squashliitto, Liitokiekkoliitto, Krikettiliitto, Moottoriliitto, Biljardiliitto, Tikkaurheiluliitto, Uimaliitto (uppopallo), Jousiampujainliitto, VAU (keilailu), Miekkailu- ja 5-otteluliitto sekä Taekwondoliitto.
Yli 50 lajiliittoa on ilmaissut kiinnostuksensa SM-viikon konseptiin.
“On ollut hienoa nähdä, että uusi konsepti on herättänyt näin suuren kiinnostuksen. Tavoitteena on rakentaa tuleville vuosille SM-viikko sekä talvi- että kesälajien ympärille”, sanoo Valon ja Olympiakomitean tapahtumayksikön johtaja **Riia Martinoja.**
SuomiLOVE-ohjelman suosikkibiiseistä kokoelmalevy – mukana myös Kasmir ja Anna Puu
SuomiLOVE palaa viime kauden upeisiin tunnelmiin kahdella sinkulla. Ensimmäisen kauden suosikkiesitykset julkaistaan kokoelma-albumina marraskuussa.
**Janna** yllätti _SuomiLOVE_-ohjelman ensimmäisellä kaudella esittämällä oman versionsa vanhasta **Eppu Normaali** -hitistä.
Katso Jannan versio _Voi kuinka me sinua kaivataan_ -klassikosta alta.
Samassa ohjelmassa **Kasmir** esitti herkän version **Anna Puun** _Linnuton puu_ -kappaleesta. Esitys teki sen alkuperäisesittäjäänkin niin syvän vaikutuksen, että kaksikko päätti lyödä SuomiLOVEn viimeisen jakson kunniaksi hynttyyt yhteen. Niinpä Kasmir ja Anna Puu tekivät kappaleesta yhteisen version, joka julkaistaan 3. heinäkuuta.
Katso duetto alta.
SuomiLOVE on Kultaisella Venlalla palkittu televisio-ohjelma rakkaudesta ja musiikista. Sen ensimmäinen kausi uusitaan parhaillaan Yle TV2:lla lauantaisin klo 20:50 ja uusi tuotantokausi alkaa marraskuussa. Universal Music julkaisee uuden kauden koittaessa albumin ensimmäisen kauden suosikkikappaleista.
SuomiLOVE on mieleenpainuvia tarinoita ja upeaa musiikkia, sekä laaja kattaus suomalaisia huippuartisteja. Musiikista vastaa iso joukko kotimaisia eturivin artisteja sekä huippumuusikoista koottu **LOVEband**, jonka solisteina hurmaavat monipuoliset lahjakkuudet **Osmo Ikonen** ja **Johanna Iivanainen**. Ohjelmassa ihmiset kertovat tarinoita rakkaudesta, ja jokaiseen tarinaan liittyy jokin laulu.
**Lähteet:** Universal Music, Yle Areena
5 sovellusta musiikin löytämiseen ja tekemiseen
Välillä on kiva löytää uutta musiikkia, tai jopa tehdä sitä itse. Tässä viisi sovellusta, joilla homma onnistuu.
Hype Machine
([Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.hypem.android) 2,95€, [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/hype-machine/id414315986?mt=8) 3,99€, [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/en-us/store/app/the-hype/3d299cde-5093-e011-986b-78e7d1fa76f8) 1€)
Monimuotoisen musiikin hakeminen ei ole niin yksinkertaista kuin luulisi. Lähes jokaisessa suoratoistosovelluksessa on soitetuimpien kappaleiden tai uusien kappaleiden listansa sekä jaottelu erilaisiin genreihin, mutta monesti näissä on valitettavan tuttua tuotantoa - ainakin jos haluaa kulkea reilusti edellä muita.
Hype Machinen kautta pääsee tutustumaan trendikkäiden musiikkiblogien esiin nostamiin artisteihin, kappaleisiin ja miksauksiin, joista kukaan ei ole välttämättä vielä kuullutkaan. Seurannassa kerrotaan olevan noin 800 mielenkiintoisinta musiikkiblogia ympäri maailmaa. Itse löysin monesta tutusta kappaleesta versioita, joita en ollut aikaisemmin kuullut.
Sovellus ei pelkästään esittele, vaan sen kautta voi myös oikeasti kuunnella kokonaisia biisejä. Tämä poistaa yhtälöstä monta välikättä ja tekee sovelluksesta oikeasti näppärän.
Sen kautta voi kuunnella esimerkiksi juuri julkaistuja biisejä, päivän suosituimmiksi kohonneita raitoja, tiettyyn genreen kuuluvia kappaleita sekä katsoa mitä samaa sovellusta käyttävät kaverit ovat verkosta löytäneet. Hype Machinen ylläpitäjät valitsevat omakätisesti myös viikon albumin, jonka voi suoratoistaa kokonaisuudessaan sovelluksen kautta.
Hype Machine ei missään nimessä korvaa Spotifyta, Rdiota tai muuta suoratoistosovellusta, mutta se on mainio työkalu kuuntelun rikastamiseen - varsinkin kun kaiken saa pienellä kertaostolla, eikä mainoksia tai kuukausimaksuja ole. Kiintoisimmat kappaleet voi käydä napsimassa vaikka Spotifyssa omalle soittolistalleen.
Pacemaker
([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/pacemaker-your-personal-mix./id593873080?mt=8) - ilmainen)
Pacemaker on jokaisen koti-dj:n perussovellus. Kappaleita voi soittaa iTunesista tai Spotifysta, joten tiedostojen lataajat ja suoratoistajat ovat kerrankin samalla viivalla.
Pacemaker on jokaisen koti-dj:n perussovellus.
Jos haluaa yllättyä täysin, hoitaa Pacemakerin __Match Machine__ -toiminto kappaleiden hakemisen ja ehdottamisen täysin omatoimisesti. __Activate Autopilot __puolestaan hoitaa varsinaisen miksaamisenkin tarvittaessa kokonaan. Halutessaan käyttäjä voi lisätä mausteita miksauksiin lisäämällä joukkoon muun muassa efektejä.
iPadilla ruututilaa on enemmän, joten myös toimintojen määrä lisääntyy. Koti-dj voi myös muun muassa scratchata, säätää bassoa ja keskitaajuuksia sekä tehdä looppeja. Lopuksi kaiken voi tallentaa valmiiksi miksaukseksi - tämä tosin toimii vain iTunesista soitettavien kappaleiden kanssa.
Automatiikka pelaa yllättävän hyvin ja biitilleen osunut miksaus herättää onnistumisen tunteita. Erilaisia efektejä voi ostaa lisää noin kahden-kolme euron hintaan.
MixRadio 
([Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/mixradio/f5874252-1f04-4c3f-a335-4fa3b7b85329), [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/mixradio/id940125626), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.mixradio.droid) - ilmainen)
MixRadion nimi saa varmasti monet pohtimaan, miksi se tuntuu niin tutulle. Syynä on tietysti se, että samainen sovellus oli pitkään Nokian matkapuhelimien keskeinen musiikkisovellus.
Kun Nokia myi puhelinliiketoimintansa Microsoftille, sai Seattlen ohjelmistojätti itselleen myös MixRadion. Microsoft ei nähnyt tarvetta sille, joten se myi MixRadion puolestaan pikaviestipalvelu Linelle, ja tämä on laajentanut palvelun myös suurimmille mobiilialustoille.
MixRadiossa erilaiset algoritmit valitsevat kappaleita käyttäjän kuunneltavaksi tämän oletetun maun mukaisesti. Palvelua voi opettaa kertomalla omista suosikkiartisteista ja tykkäämällä toistettavista kappaleista. Mitä enemmän palvelua käyttää, sitä henkilökohtaisemmaksi se muuttuu.
MixRadiossa kerrotaan olevan yli 35 miljoonan kappaleen katalogi, joten se on yhtä suuri kuin esimerkiksi Spotifylla tai muilla suuremmilla musiikkipalveluilla. Tietotekniikan lisäksi se luottaa myös ihmisvoimiin, sillä MixRadio tarjoaa myös tuhansia asiantuntijoiden laatimia kanavia. Tarjontaa on viimeisimmistä listahiteistä aina eri genreihin.
Suomalaiset artistit tuntuvat olevan hyvin esillä ja kotimaista musiikkia tarjoavia soittolistoja on aina virallisista single- ja albumilistoista suomipop-listoihin ja jopa kotimaisten festarien esiintyjiin pohjautuviin listoihin.
Palvelu tuntuu toimivan hyvin, tarjontaa on paljon ja käyttöliittymä on toimiva. Koska kyseessä on radiomainen ilmainen palvelu, ei yksittäisiä soivia kappaleita voi valita, mutta huonon kappaleen yli voi kyllä hypätä.
On myös todella näppärää, että suosikkikanavan voi tallentaa offline-tilaan ja kuunnella ilman verkkoa.
Beatphonic 
([Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/beatphonic/0427f250-c786-4f07-8b4e-95adc9385b81) 1,29€ , [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/beatphonic-create-cool-beats/id727632090?l=fi&mt=8) 0,99€)
Jokaisessa meissä asuu pieni säveltäjä. Luomisen tunne iskee usein omituisilla hetkillä, mutta sitä voi lievittää mobiilisovelluksella. Suomalaisen startup-firma Soundicalin Beatphonic-sovelluksella voi luoda elektronista musiikkia ilman aikaisempaa kokemusta.
Beatphonic-sovelluksella voi luoda elektronista musiikkia ilman aikaisempaa soittokokemusta.
Beatphonicissa on 24 soitinta, joista jokaisella on neljä erilaista soittotyyliä. Mukana on mm. rumpu-, basso-, syntetisaattori- ja kitaraääniä. Nämä on luotu yksinomaan Beatphonicia varten ja soveltuvat esimerkiksi dancen, r&b:n ja popmusiikin luomiseen.
Melodioita luodaan eleillä ohjaamalla eli käytännössä musiikkia ohjataan liikuttamalla puhelinta eri tavoilla. Mahdollisuuksia on kahdeksan erilaista. Kun mukaan lisätään 11 ääniefektiä, 8 sointukuviota, tempon muuttaminen ja äänenvoimakkuuksien säädöt, alkaa kasassa olla kohtuullisesti mahdollisuuksia muunteluun.
Oman laulun voi äänittää ja ladata sen kaiken kansan kuunneltavaksi SoundCloudiin, Facebookiin tai lähettää sähköpostin liitteenä suoraan tutuille.
Shazam
([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/shazam/id284993459?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.shazam.android), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/en-us/store/app/shazam/2f8d5271-2b81-e011-986b-78e7d1fa76f8) - ilmainen)
Shazam on ehdoton ykkössovellus biisien tunnistamiseen. Jokainen meistä on ollut tilanteessa, jossa kahvilassa, diskossa, kaupassa, radiossa tai vaikka tv-ohjelmassa soi hyvältä kuulostanut kappale, jonka nimeä kukaan ei kerro. Apuun tulee Shazam, joka on ollut markkinoilla jo hyvän aikaa, mutta jonka erinomaisuutta kaikki eivät tunnu tietävän.
Kappaleen soidessa käynnistetään Shazam, osoitetaan puhelimen mikrofoni kohti musiikkia ja odotetaan noin 30 sekuntia. Jollain uskomattomalla tavalla ohjelma on, sanoisinko 98 prosenttisesti, oikeassa.
Tunnistamisen jälkeen kappaleen voi ostaa iTunesta, suoratoistaa Spotifysta, Rdiosta, Deezerista tai Google Playsta sekä katsoa videon Youtubesta.
Jos tuntuu sille, että diskoillan kaikki kappaleet kannattaisi kartoittaa, on sovellukseen lisätty äskettäin myös Auto Shazam -toiminto, joka tunnistaa kappaleita koko ajan vaikka sovellus itsessään ei olisikaan aktiivisena juuri sillä hetkellä.
Mainokset voi poistaa häiritsemästä ostamalla Shazamin maksullisen version, toiminnallisuuteen ne eivät vaikuta.
__Muokattu 26.8.2015: Lisätty artikkeliin hakusanoja.__
Talo syttyi uudelleen Ulvilassa – sammutustyöt sumensivat vesijohtoveden
Ulvilan Harjunpään entinen neuvolarakennus syttyi uudelleen tuleen aamupäivällä. Palo vaati aamulla yhden kuolonuhrin. Nyt voimakkaan palon sammuttaminen on sumentanut kunnan vesijohtoveden.
Aamulla palanut kaksikerroksinen puutalo syttyi aamupäivällä uudelleen tuleen Ulvilassa. Palo syttyi alun perin yhdessä talon kymmenestä asunnosta. Pelastuslaitoksen mukaan talo tuhoutuu uudessa palossa täysin.
Paloa on jouduttu sammuttamaan usean yksikön voimin. Sammutustyö on aiheuttanut vesijohtoveden samentumista ainakin Mynsterin alueella. Veden laadun uskotaan palaavan normaaliksi iltaa kohden, kun tulipalo saadaan sammutettua.
Urkintaväitteistä tuohtunut Ranskan presidentti: Käsittämätöntä
Wikileaks-asiakirjojen mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on salakuunnellut kolmea Ranskan presidenttiä.
Ranskan presidentti François Hollande pitää käsittämättömänä paljastusta, että Yhdysvallat olisi urkkinut Ranskan presidenttejä useiden vuosien ajan.
Ranskalaismedian julkaisemien Wikileaks-asiakirjojen mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA salakuunteli kolmea Ranskan presidenttiä vuosina 2006–2012. Urkinnan kohteeksi joutuivat Wikileaksin mukaan nykyinen presidentti Hollande ja hänen edeltäjänsä Nicolas Sarkozy ja Jacques Chirac.
– Ranska ei hyväksy toimia, jotka uhkaavat sen turvalllisuutta ja intressejä, Hollande jyrähti puituaan urkintapaljastusta hallituksen ja puolustusvoimien edustajien kanssa.
Hollande pui urkintaväitettä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa keskiviikon aikana. Yhdysvaltain Ranskan-suurlähettiläs on kutsuttu Ranskan ulkoministeriöön selittämään vakoiluväitettä.
Syrjäyttääkö Bottas Räikkösen?
Saksalaislehti Bild kertoo Ferrarin havittelevan Valtteri Bottasta Kimi Räikkösen korvaajaksi.
Saksalaislehti Bild kertoo, että Valtteri Bottas olisi Ferrarin tallipomo Maurizio Arrivabenen ostoslistalla.
Williamsilla ajavan suomalaiskuljettajan sopimuksen purkamisesta oltaisiin lehden tietojen mukaan valmiita maksamaan neljä miljoonaa euroa.
Lehden tietojen mukaan tarjousta ei ole kuitenkaan Williamsilla hyväksytty, vaan tallipomo Claire Williams pyytäisi sopimuksen purusta jopa 15 miljoonaa euroa.
Kimi Räikkösen jatkosta italialaistallissa ei ole tullut vahvistusta.
Asiasta [uutisoi ensimmäisenä](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1435038813129.html) Iltasanomat.
Bild lehden (maksullinen) juttu [täällä](http://www.bild.de/bild-plus/sport/motorsport/sebastian-vettel/ferrari-heiss-auf-bottas-41472520%2Cvar=x%2Cview=conversionToLogin.bild.html).
Räminä rauhoittaa, kertoo tutkimus
Australialaistutkimuksen mukaan meluisan punkin ja metallin kuunteleminen ei lietso aggressioita vaan rauhoittaa.
Usein ajatellaan, että punkin, hevin, hardcoren ja muun ns. aggressiivisen musiikin kuunteleminen aiheuttaa kuulijoissaan vihaa ja kiukkua. Tuore tutkimus osoittaa kuitenkin, että vaikutukset voivat itse asiassa olla päinvastaisia.
Australialaisen Queenslandin yliopiston toteuttamassa tutkimuksessa kävi ilmi, että muun muassa metalli ja punk auttoivat tutkittavia pikemminkin käsittelemään vihaa kuin ilmaisemaan sitä. Tutkimusotos koostui 39:a mainittujen genrejen kuuntelijoista.
Tulokset osoittivat, että aggressioiden lisääntymisen sijaan musiikki auttoi koehenkilöitä kokemaan koko tunneskaalansa sekä tuntemaan olonsa aktiivisiksi ja inspiroituneiksi. Lisäksi heidän ärsyntyymis- ja stressitasonsa laskivat musiikin kuuntelun myötä. Kaiken kaikkiaan _extremeksi_ tutkimuksessa luokiteltu musiikki lisäsi koehenkilöiden positiivisia tunteita.
Tutkimuksesta uutisoi [NME](http://www.nme.com/news/various-artists/86403).
Iäkäs mies kateissa Jyväskylässä
Poliisi etsii tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Vesalan leirikeskuksesta kadonnutta Mauri Kauttoa. Havainnot miehestä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Vesalan kurssi-ja leirikeskuksesta Jyväskylästä 23. - 24.6.2015 välisenä yönä kadonnut Martti Kautto on syntynyt vuonna 1932. Vesalassa oli meneillään Jyväskylän seurakunnan Palokan alueseurakunnan järjestämä, isovanhemmille ja lastenlapsille tarkoitettu leiri.
Kautolla oli katoamishetkellä päällään sininen collegetakki, harmaat housut, lippalakki ja crocsit. Mies on normaalivartaloinen.
Havainnot miehestä pyydetään soittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Keskiviikkona poliisilla oli meneillään kadonneen etsintä yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Mukaan etsintöihin osallistuu myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Jyväskylän seurakunnan mukaan leirillä oli paikalla 10 isovanhempaa, 14 lasta, neljä seurakunnan työntekijää ja neljä isosta. Maanantaina alkanut leiri päättyy suunniteltua aiemmin jo keskiviikkona kello 13.
Leirin turvallisuussuunnitelma on laadittu ja hyväksytty normaalin käytännön mukaisesti.
_Päivitetty klo 12:06 seurakunnan tiedoilla._
Some tuntuu terapeutin tuolissa: "Varmasti nykypäivänä monilla on oletus, että pitää olla jatkuvasti läsnä ja saatavilla"
Sosiaalisen median reaaliaikaisuus voi tuottaa ahdistusta. Sitä voivat synnyttää myös somen tarjoamat tirkistelykeinot. Asiantuntija ei kuitenkaan virallistaisi termiä someahdistus, mutta hän haluaisi siitä enemmän keskustelua.
Psykologian tohtori, psykoterapeutti ja psykologi Tarja Salokoski on asiakastyössään kohdannut ihmisiä, joille sosiaalinen media on tuonut ylimääräistä päänvaivaa. Hän on huomannut, että some on pahimmillaan oiva alusta mustasukkaiselle puolisolle. Sitä voi käyttää mainiosti myös eroriidan taistelukenttänä ja riitojen ruokkijana.
Vaimo saattaa ahdistua siitä, kun mies voi sosiaalisen median alustoilla seurata tarkasti tämän tekemisiä. Mies näkee esimerkiksi, milloin puoliso on ollut "paikalla" tai kenen kanssa tämä on kommunikoinut.
– Tämä on tullut omassa työssäni useampaankin kertaan esille. Some on uudenlainen mahdollisuus myös exän tarkkailuun. Jos kaverilistalla pysytään, myös ilkeiden viestien jättö onnistuu.
Orastavassa suhteessa nainen saattaa tuskastua pahemman kerran, jos mies ei heti vastaa viestiin, vaikka sovellus selvästi kertoo, että tämä on lukenut tekstin. Epävarmassa tilanteessa nainen saattaa vetää äkkinäisiä johtopäätöksiä.
Oletus, että heti vastataan ja viestitellään, saattaa myös ahdistaa sellaista, joka miettii paljon muiden odotuksia.
– Varmasti nykypäivänä monilla on oletus, että pitää olla jatkuvasti läsnä ja saatavilla. Jos näin ei sitten ole, niin se tulkitaan jollakin tavalla kielteisesti. Kuitenkin voi olla, että vaikkapa töissä ei viestiminen onnistu. Joku saattaa myös haluta vastata myöhemmin, kaikessa rauhassa.
Heti ei tarvitse vastata
Tarja Salokosken mielestä on terveellistä asettaa rajoja, milloin on saatavilla. Reagoimattomuus ei siis välttämättä ole kielteinen viesti toiselle.
Oletus, että heti vastataan ja viestitellään, saattaa myös ahdistaa sellaista, joka miettii paljon muiden odotuksia. Kaveri on ehkä laittanut kutsun, johon toinen ei haluaisi vastata. Hän ei voi mennä avaamaan viestiä ollenkaan, koska silloin pitäisi myös saman tien vastata siihen. Tekniikka estää siis tekosyiden sepittelyn, valkoiset valheet.
– Minä ajattelen myönteisesti, että meidän on opeteltava tiettyä suoruutta ja rehellisyyttä. Voi vastata, että "kiva kun kysyit, mutta valitettavasti minulle ei nyt sovi". On hyvä opetella laittamaan rajoja, neuvoo psykologi.
Tarja Salokoski on havainnut, että monelle yksinkertainen "kiitos, mutta ei kiitos" on yllättävän vaikea asia.
– Jos en jaksa tai minulla ei ole aikaa, minulla on oikeus sanoa ei. Pitää miettiä omia tarpeita suhteessa muiden odotuksiin.
Puhumalla esiin
Ahdistuksen syntyjuurista olisi Salokosken mielestä hyvä puhua julkisuudessa.
– Nämä asiat ovat hyvin tavallisia. Sosiaalinen media kaikessa mukavuudessaan tuo myös kanavan, joka lisää tällaisia kysymyksiä ja ahdistusta. Tämä on hyvä ottaa huomioon. Voi pyytää apua rajojen laittamiseen. Omaa ahdistuksen tasoa voi oppia hallitsemaan. Ihmisen on hyvä miettiä, miksi minä tunnen tällaista ahdistusta.
Salokoski neuvoo ajattelemaan, että somesovellukset on tehty meitä ihmisiä varten. Niiden ei pitäisi antaa tuottaa huolta ja lisäpaineita, vaan hyvää ja mukavaa oloa.
Iltapäivällä rytisee – ennuste varoittaa rajuista ukkospuuskista
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkoskuurojen yhteydessä esiintyy itäisessä Suomessa yli 25 metriä sekunnissa puhaltavia ukkospuuskia.
Itä-Suomeen täksi päiväksi ennustettu ukkosmyräkkä on rajuimmillaan iltapäivällä. Rankimmat sateet ylittävät Pohjois-Savon ennusteen perusteella kello 15–17 aikaan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa kehittyy iltapäivällä ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy erittäin voimakkaita ukkospuuskia. Enimmillään tuulen voimakkuudeksi ennustetaan yli 25 metriä sekunnissa.
Ukonilma on ennusteen perusteella voimakkaimmillaan juuri itäisessä Suomessa. Sähköyhtiö Savon Voima varautuu ukkosen aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Tiistaina rankkasateet ja salamointi aiheuttivat jonkin verran tuhoja ympäri maakuntaa. Maaningalla mitattiin vuorokaudessa peräti 63,9 millin sademäärä.
Se on lähes yhtä paljon kuin koko kesäkuussa keskimäärin: Ilmatieteen laitoksen tilastojen perusteella Maaningan kuukausittainen sademäärä oli 66 millimetriä vuosina 1981–2010.
Kuopiossa rankkasade aiheutti tiistaina jälleen [kiusallisen vesivuodon](http://yle.fi/uutiset/hurjia_sademaaria_kuopiossa__vesi_tulvi_parkkihalliin/8097860) torinalaiseen parkkihalliin.
Mansikkanokan uimavedessä ei enää moittimista
Kehotus välttää uimista Kemin suositulla Mansikkanokan uimarannalla on purettu. Uusimmissa näytteissä bakteeripitoisuudet olivat pudonneet kauas raja-arvojen alle.
Kemin Mansikkanokalla ei tarvitse enää välttää uimista, sillä uimaveden laatu on hyvä.
Keskiviikkona saadut lopulliset tulokset uimaveden laadusta osoittivat, että tilanne on palannut normaaliksi. Johtavan terveystarkastajan Tarja Pesosen mukaan bakteeripitoisuudet uimavedessä ovat näytteiden perusteella kaukana raja-arvoista, eli tilanne on hyvä.
Ulosteperäiset bakteerit saastuttivat uimarannan veden kesäkuun alussa, mutta niiden alkuperä ei ole tiedossa.
Suomalainen ostaa aurinkoenergiaa vaikka sokkona
Suomalaiset kuluttajat haluavat satsata uusiutuvaan energiaan. Aurinkopaneeleita katolleen hamuava joutuu kuitenkin parhaillaan tekemään kaupat vain myyjän sanaan luottaen.
Kotimaiset aurinkopaneelit kelpaavat kuluttajille tällä hetkellä yllättävän hyvin, tietää salolaisen SaloSolar Oy:n toimitusjohtaja Esa Areva.
–  Suomalaisten mielestä aurinkoenergiaan kannattaa panostaa, koska pääoman tuotto on erittäin hyvä. Myös suomalaisuus on tällä hetkellä tärkeä asia monelle.
Neljätoista henkilöä työllistävä aurinkopaneelitehdas toimii tällä hetkellä yhdessä vuorossa, mutta yrityksen tarkoitus on siirtyä ainakin kahteen vuoroon jo tämän vuoden kuluessa.
– Myös uusia investointeja on suunnitteilla. Tarkoitus on pystyttää muutama samankokoinen tehdas Suomeen kunhan markkinatilanne on suotuisa, kertoo Areva.
Salolaistuote on vahvoilla Euroopassa
Arevan mukaan kotimaista aurinkopaneelituotantoa on vauhdittanut muun muassa euron kurssimuutos, jonka vuoksi myös aasialaisilla on ongelmia myydä tuotteitaan määrättyyn hintaan Eurooppaan.
Aurinkoenergia lisääntyy siinä määrin, että kuluttajat haluavat päästä testaamaan mitä ostavat.
– Kotimaisen työn palkkataso on tällä hetkellä Euroopan mittapuussa aivan kilpailukykyinen, ja käytämme paljon automaatiota linjastoissa. Pystymme siis tällä suomalaisella tuotteella kilpailemaan vahvasti esimerkiksi saksalaisia tuotteita vastaan. Sillä saadaan pieni marginaali lisää hintaan, kertoo Areva.
Aurinko työllistää maailman laajuisesti jo useita miljoonia ihmisiä.
– Jos tästä saataisiin pienikin osa tänne Suomeen, työllistäisimme äkkiä tuhansittain ihmisiä.
Arevan mukaan suurin työllistäjä aurinkopaneelituotannossa on asennustyö.
– Jos tehdas työllistää kymmenen, niin asennuspuoli useita kymmeniä. Lisäksi tulee suunnittelu ja hallintoasiat. Tulevaisuuden työllistäjiä ovat myös paneeleiden pesu- ja huoltotoimet.
Kuluttaja ostaa parhaillaan sokkona 
Tällä hetkellä kuluttaja on täysin myyjän varassa hankkiessaan aurinkopaneeleja.
– Suomessa ei ole tällä hetkellä toimijaa, joka tekisi paneeleiden testauksia. Kuluttajan on itse hyvin vaikea todeta esimerkiksi mikä on paneelin maksimituotto.
– Jos kerromme, että maksimituotto on 250, on kuluttajan hyvin vaikea varmistaa tätä ilman kolmatta osapuolta, kertoo Areva.
Suomeen tällainen jo muualla maailmassa tunnettu palvelu on kuitenkin jo suunnitteilla.
– Aurinkoenergia lisääntyy siinä määrin, että kuluttajat haluavat päästä testaamaan mitä ostavat.
Nettipoliisi Fobba: Alastonkuvien julkaisua ja tekaistuja deitti-ilmoituksia – exän häiriköinti siirtynyt nettiin
Kaikki eivät osaa käyttäytyä eron tunnekuohuissa rauhallisesti. Entisen kumppanin kohtelu karkaa lapasesta nykyään usein internetissä. Nettipoliisille näkyvä vihatulva on pahentunut vuosi vuodelta.
Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss on nähnyt työssään, kuinka päättyneiden parisuhteiden pettymyksiä turskautellaan entisen kumppanin silmille yhä useammin internetin kautta. Myös toisten uusia kumppaneita häiritään.
– Yleensä on kyse yksittäisistä suunsoitoista, jotka vähemmän yllättäen painottuvat viikonloppuihin. Mutta sitten jotkut piinaavat, tekevät valeprofiileja tai julkaisevat alastonkuvia eksästään, Forss kertoo.
Katkera ex-kumppani voi esimerkiksi luoda treffipalveluun valeilmoituksen, jossa ihminen muka ilmoittaa halukkuutensa seksiin. Kun mukaan laittaa henkilön puhelinnumeron, kiinnostuneita yhteydenottoja tulee helposti häiriöksi asti.
Tämänkaltaisten nettirikosten selvittämiseen ei Forssin mielestä ole tällä hetkellä riittävästi keinoja.
– Some-rikollisuus on arkipäiväistynyt, mutta pakkokeinot eivät ole menneet samaa tahtia. Kotietsinnän voi tehdä, jos epäillyn rikoksen maksimirangaistus on kuusi kuukautta vankeutta, mutta netinkäyttäjän ip-osoitteen selvittämiseksi kyseessä pitää olla rikos, jonka maksimirangaistus on kaksi vuotta. Jos ne rikokset halutaan selvittää, niin siihen pitää olla välineet, ja tällä hetkellä ei ole.
Rajanvedosta poliisille tarpeellisten pakkokeinojen ja ihmisten yksityisyyden suojan välillä on käyty pitkällistä keskustelua muun muassa Edward Snowdenin NSA-paljastusten jälkimainingeissa.
Yleensä huomautus tepsii
Netti ja sosiaalinen media ovat tulleet yöpuheluiden rinnalle häiriköinnin välineeksi. Harva kuitenkaan vainoaa pelkästään internetin kautta, vaan siihen liittyy usein myös konkreettista seuraamista, tarkkailua tai pahoinpitelyitä.
Nettipoliisit puuttuvat asiaan sen vakavuusasteen mukaan. Yksittäisten kommenttien tiimoilta nettipoliisi ottaa kirjoittajaan yhteyttä ja sanoo, että hänen pitää lopettaa moinen käytös. Jos kyse on pitkään jatkuneesta tai vakavasta vainoamisesta, uhria kehotetaan tekemään rikosilmoitus. Forssin mukaan huomautus riittää yhdeksässä tapauksessa kymmenestä.
Meno sosiaalisessa mediassa on kuitenkin koventunut vuosi vuodelta.
– Seitsemän vuotta olen katsonut tätä touhua ja ikävä tulee niitä aikoja, kun sosiaalisessa mediassa oli vain alaikäisiä. Välillä hämmentää, miten tasotonta keskustelua käydään omilla nimillä ja kasvoillakin, Forss sanoo.
Takana ajanut hyökkäsi "liian hitaan" uimaripariskunnan kimppuun - MM-kisat vaarassa
Tanskan menestynein naisuimari Jeanette Ottesen ja Ison-Britannian Marco Loughran joutuivat Kööpenhaminassa vakavan päällekarkauksen uhriksi.
Huippu-uimarit Jeanette Ottesen ja Ison-Britannian Marco Loughran loukkaantuivat juhannusviikonloppuna Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa tapahtuneessa välikohtauksessa. 
Tanskan kautta aikain menestynein naisuimari Ottesen ja kahden vuoden takainen Ison-Britannian mestari ja olympiatason uimari Loughran ajoivat autolla Kööpenhaminan keskustassa, kun takana ajanut kuljettaja kiilasi uimaripariskunnan auton eteen ja hyökkäsi Loughranin kimppuun. Hyökkääjä löi brittiä useita kertoja päähän, ja Ottesen loukkaantui mennessään hyökkääjän ja miehensä väliin.
Loughran sai päällekarkauksesta syvän haavan päähänsä ja menetti useita hampaita. Ottesenilta murtui välikohtauksessa pikkusormi ja nyrjähti kaksi sormea.
\- Olen täysin sokissa. Takana ollut kuljettaja hyökkäsi kimppuumme, kun ajoimme hänen mielestään liian hiljaa, Ottesen kertoi Tanskan [TV 2:lle](http://sporten.tv2.dk/svoemning/2015-06-23-jeanette-ottesen-efter-overfald-jeg-er-i-chok).
\- Hänen silmissään näkyi viha. Oli kuin hän olisi vain halunnut satuttaa jotakuta, ja me satuimme olemaan lähimpänä.
Ottesen on Tanskan suuri mitalitoivo heinäkuun lopussa alkavissa Kazanin MM-kisoissa Venäjällä. Tähtiuimarin osallistuminen arvokisoihin on kuitenkin vaarassa, sillä vammojen toipumisaika ei ole vielä selvillä. Moninkertainen MM- ja EM-mitalisti on jo vahvistanut jättävänsä Tanskan mestaruuskilpailut väliin loukkaantumisen takia.
\- Uiminen sattuu todella paljon. Pahimmat vammat ovat kuitenkin henkisellä puolella, Ottesen totesi.
Pariskunta on tehnyt päällekarkauksesta rikosilmoituksen. Loughran on edelleen sairaalassa, mutta voi puolisonsa mukaan jo paremmin.
Kuningatar Elisabet hurmaa Berliinissä – Yle välittää tunnelmat suorana
Valtiovierailulla oleva monarkki tapaa liittokansleri Angela Merkelin ja liittopresidentti Joachim Gauckin.
Euroopan mahtinaiset kohtaavat tänään keskiviikkona Berliinissä, kun Englannin kuningatar Elisabet II tapaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin. Ennen Merkelin tapaamista valtiovierailulle Saksaan eilen saapunut kuningatar tervehtii liittopresidentti Joachim Gauckia.
Kuningatar Elisabet ja hänen puolisonsa prinssi Philip otetaan Bellevuen linnan pihalla vastaan sotilaallisin kunnianosoituksin.
Tapahtumia voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2883192#autoplay=true) klo 11.30 alkaen.
Suomi ei pullikoi EU:n pakolaislinjaa vastaan – perussuomalaiset eri mieltä
EU-ministerivaliokunta linjasi, että Suomi on valmis osallistumaan EU-komission suunnitelmaan jakaa Italiaan ja Kreikkaan saapuvia turvapaikanhakijoita muihin jäsenmaihin. Perussuomalaisten ministerit jättivät valiokunnan pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.
EU-ministerivaliokunta sopi keskiviikkona Suomen toimintalinjasta torstaina ja perjantaina järjestettävään EU:n huippukokoukseen. Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.)
EU-ministerivaliokunta linjasi, että Suomi on valmis käsittelemään komission esitystä Italian ja Kreikan siirtolaistulvan helpottamiseksi.
Suomi myös aikoo osallistua menettelyyn, jolla kaikki jäsenvaltiot sopivat heinäkuun loppuun mennessä Välimeren yli saapuvien turvapaikanhakijoiden jakamisesta jäsenmaiden kesken.
Eurooppa-neuvostossa on tarkoitus löytää yksimielisyys turvapaikanhakijoiden EU:n sisäisistä siirroista.
EU-komissio on esittänyt, että Italiasta ja Kreikasta siirrettäisiin muihin jäsenmaihin 40 000 selvästi tilapäisen suojeluksen tarpeessa olevaa ihmistä seuraavan kahden vuoden aikana. Suomen osuus olisi 800 ihmistä eli 400 vuodessa.
Eurooppa-neuvoston odotetaan hyväksyvän siirtoja koskevan väliaikaisen sopimuksen ja henkilömäärien jakamisen jäsenmaiden kesken.
Perussuomalaisten ministerit olivat eri linjoilla. Timo Soini, Jussi Niinistö ja Jari Lindström jättivät tähän kysymykseen liittyvän lausuman EU-ministerivaliokunnan pöytäkirjaan.
– Sisäisissä siirroissa voidaan edetä vain vapaaehtoisuuden pohjalta. Suhtaudumme kielteisesti esityksiin turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista, lausumassa todetaan.
_Muokattu 12.21: Lisätty perussuomalaisten jättämän lausuman sisältö ja poistettu kappale, jossa oli vanhentunutta tietoa hallituksen aikeista pienentää pakolaiskiintiötä._
Työttömyys edelleen korkealla
Keski-Suomen työttömyysaste on yhä maan synkimpiä. Vain Lapissa työttömien osuus työvoimasta on Keski-Suomea korkeampi.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan työttömien määrä oli Keski-Suomessa toukokuun lopussa 20 930. Viime vuoden toukokuuhun verrattuna työttömien määrä kasvoi 1 345:lla.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työnvälitystilaston mukainen työttömyysaste oli toukokuun lopussa Keski-Suomessa 16,3 prosenttia. Korkeampi työttömyysaste oli vain Lapissa, 16,4 prosenttia. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli toukokuun lopussa 12,5 prosenttia.
Seutukunnista Äänekoskella oli koko maan kolmanneksi korkein työttömyysaste, 18,8 prosenttia. Vain Itä- ja Tunturi-Lapin työttömyysasteet olivat korkeammat, yli 20 prosenttia molemmissa.
Paras tilanne Keski-Suomessa oli Joutsan ja Keuruun seutukunnissa, joissa molemmissa työttömyysaste oli alle 15 prosenttia.
Kaikki alkoi hyvin, mutta nyt kasvukausi on jäljessä Kainuussa
Pro Agria Kainuun arvioiden mukaan kirittävää riittää puolentoista viikon verran. Nyt tarvittaisiin poutaisia korjuukelejä.
Kainuussa kasvukausi alkoi hyvin, mutta sitten koleat ja sateiset säät viivästyttivät kylvöä.
– Arvioisin, että Kainuussa kevätviljakylvöistä ohran ja kauran osalta 10 prosenttia on jäänyt tekemättä, sanoo Pro Agrian kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen.
Traktorit ovat edelleen maanmuokkaus- ja kylvötöissä, joka tarkoittaa, että hommat ovat kesken. 
– Olen liikkunut Sotkamon, Kuhmon ja Kajaanin seudulla. Traktorit ovat edelleen maanmuokkaus- ja kylvötöissä, mikä tarkoittaa, että hommat ovat kesken. Normaalistihan säilörehun ensimmäisen sadon korjuu on alkanut juhannusviikolla, mutta Etelä-Kainuun alueilla päästäneen aloittamaan säilörehun korjuu tämän viikon lopulla, mikäli säät ovat suotuisat. Ylä-Kainuussa ne aloitetaan viikonvaihteen jälkeen.
Nurmikasvien osalta kaivataan hyviä korjuukelejä, jotta pellot saadaan kantamaan.
– Jos nyt saadaan vielä enemmän sadetta, niin pelloille tulee rypypaikkoja. Eli koneet uppoavat ja multa sekoittuu rehuun, jolloin sen laatu heikkenee. Nyt tarvittaisiin muutama viikko paistetta ja sateettomuutta, toteaa Partanen.
Syyttäjä tyytymätön Cannonball-jutun tuomioihin
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi juhannuksen alla suurimman osan syytteistä isossa Cannonball-moottoripyöräkerhoon kytkeytyvässä oikeusjutussa. Syyttäjä ja kolme tuomittua ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä tuomioon.
Suuren Cannonball-jutun puinti jatkunee hovioikeudessa.
Sekä syyttäjä että kolme tuomituista on ilmaissut tyytymättömyytensä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden juhannuksen alla antamaan tuomioon. Käräjäoikeus hylkäsi suurimman osan syytteistä laajassa rikosvyyhdissä.
Kaikilla syytetyillä on ollut kytköksiä Cannonball-moottoripyöräkerhoon tai toiseen rikolliseksi epäiltyyn yhdistykseen. Syytettyinä oli käräjäoikeudessa lähemmäs kolmekymmentä henkeä, joista tuomion sai kuusi.
Tuomittujen kuuden miehen kohdalla rikosnimikkeinä oli muun muassa ampuma-aserikoksia ja huumerikoksia.
Tuomiosta ilmaisivat tyytymättömyytensä kolme kovimman tuomion saanutta. Heidän tuomionsa olivat yhdeksän kuukauden, reilun vuoden ja reilun kahden vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset.
Tyytymättömyydenilmausten jättämiseen on aikaa 25. kesäkuuta asti. Valitukset hovioikeuteen pitää tehdä kuukauden kuluessa käräjäoikeuden ratkaisusta.
2000-luvun menestyjä Ezkimo valoi uskoa pohjoisen räppäreille
Pohjois-Suomen rap-piirit menettivät jo toisen tähtensä lyhyessä ajassa, kun ivalolainen Mikko Mutenia, taiteilijanimeltään Ezkimo menehtyi juhannusviikonloppuna. Pienistä piireistä aloittaneet lappilaiset rap-artistit surevat suomiräpin pioneerin Ezkimon poismenoa, niin myös inarilainen räppäri Amoc.
Rap-artisti Ezkimo, tai Mikko Mutenia menehtyi juhannuksen aikana. Mutenia oli kotoisin Ivalosta ja häntä jäivät kaipaamaan monet pieneltä paikkakunnalta musiikkimaailmaan ponnistaneet rap-artistit.
Yksi heistä, on inarinsaamelainen rap-artisti Amoc tunsi Ezkimon jo vuosien takaa. Hän tutustui Ezkimoon musiikkiuransa alkuaikoina Ivalossa.
– Meillä oli Guerra Norte -niminen rap-kollektiivi, jossa hän oli myös mukana. Nyt on jo puolenvuoden sisään kuollut toinen ivalolainen räppäri, kertoo Amoc.
Pohjois-Suomen räppipiireissä jouduttiin hiljaittain hyvästelemään toinen ivalolainen rap-muusikko Erik "Edorf" Ingerbrigtsen.
Ezkimo teki suomalaista rap-musiikkia suurissa saappaissa
Amoc työskenteli yhdessä Ezkimon kanssa rap-kollektiiviissa ja Ezkimo vieraili Amocin _Nortenos legioon_ -nimisellä kappaleella.
Kuitenkaan viimeisimpinä vuosina Ezkimo ja Amoc eivät tehneet yhteistyötä.
– Aina välillä tapasin hänet Helsingissä, vielä silloin kun asuin itsekin siellä, muistelee Amoc.
Seremoniamestari, Fintelligens ja Ezkimo avasivat suomenkielisen rap-maailman 2000-luvulla koko kansan tietouteen ja Ezkimosta tuli nopeasti tunnettu Suomessa debyyttialbuminsa myötä.
Mutta kysymykseen miksi ivalolaiset, kuten Ezkimo pääsivät pitkälle rap-musiikilla Suomessa, ei Amoc osaa vastata.
– En kyllä tiedä, miten hänestä tuli niin nopeasti tunnettu, en edes kysynyt sitä häneltä koskaan. Se oli aika luonnollista.
"Antoi uskoa tehdä tällaista musiikkia"
Amoc seurasi alusta saakka Ezkimon eli Mikko Mutenian muusikon työtä.
Hän uskoo, että Ezkimo vaikutti enemmän hänen ajattelumaailmaansa, kuin musiikillisiin ominaisuuksiin.
– Olen tuntenut Mikon siitä saakka, kun aloin itsekin työstämään rap-musiikkia. Tietenkin kaikki Ivalon räppärit lyöttäytyivät yhteen silloin. En tiedä onko mitään suoranaista vaikutusta tullut Ezkimon kautta minun musiikiini. Mutta hän antoi sellaisen uskon siihen, että voi tehdä tällaista musiikkia kuin haluaa ja sillä myös pärjää, arvelee Amoc.
Viimeisimpinä vuosinaan Mutenian taiteilijanimi oli Agentti SUMO, ja hän oli valmistelemassa neljättä studioalbumiaan.
Amoc ehti myös kuunnella osan uusista kappaleista.
– Olen kuunnellut hänen uusia kappaleitaan netistä ja hänen veljensä, kertoi, että on varannut Ezkimolle taustabiittejä. Mutta en tiedä, miten paljon valmista materiaalia häneltä jäi, että albumin voisi julkaista postumisti, kertoo Amoc lopuksi.
Brassitähti siirtyy Liverpooliin
Parhaillaan Copa Américan viheriöillä viilettävä Roberto Firmino siirtyy turnauksen jälkeen Anfieldille.
Liverpool on tehnyt sopimuksen brasilialaisen Roberto Firminon kanssa, joka siirtyy joukkueen vahvuuteen palattuaan Chilessä pelattavasta Copa América turnauksesta.
Valioliigaseura ilmoitti siirtouutisen, mutta tietoja siirtosummasta taikka sopimuksen pituudesta ei ole vielä vahvistettu. Siirron uskotaan kuitenkin maksaneen Liverpoolille noin 28 miljoonaa puntaa, eli reilut 40 miljoonaa euroa.
Vuodesta 2010 saakka Saksan Hoffenheimissa pelannut 23-vuotias brasilialainen esiintyi vanhan seuransa paidassa 151 kertaa tehden 47 maalia. 
– Punaiset saivat paljon kilpailua muilta varteenotettavilta seuroilta Valioliigassa ja ympäri Eurooppaa, mutta hyvän maalivainun ja luovan pelityylin omaava Firmino voi jatkaa kukoistustaan Anfieldillä, kertoo seura tiedotteessaan.
– Liverpool on seurannut Firminon otteita pitkään ja toimi nopeimmin hyvän sopimuksen aikaansaamiseksi. Firmino esittelee kykyjään seuran väreissä elokuusta alkaen.
Parhaillaan meneillä olevassa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Firmino on aloittanut kahdessa viimeisimmässä ottelussa ja teki voittomaalin Venetzuelaa vastaan kun joukkue eteni puolivälieriin.
Koukussa
Tanskalainen sarja tapaa keräilykärpäsen puraisemia ihmisiä ja selvittää, miten intohimo on syntynyt ja kehittynyt ja millaisia tarinoita ainutlaatuisiin kokoelmiin liittyy.
Trine Ross juontaa ensimmäiset 8 jaksoa ja viimeiset neljä jaksoa juontaa Kasper Nielsen.
**Osa 1: Jens Quistgaard.**Pitäessään Jens Quistgaardin muotoilemaa salaattiotinta ensikertaa käsissään Stig Guldberg tiesi, että se oli erityinen. Siitä asti hän on ihaillut tanskalaisen muotoilijan tuotteita ja kerännyt kokoelmaa kotiinsa. Hänen keittiönsä ja olohuoneensa on nykyisin täynnä hienosti muotoiltuja kuppeja, kattiloita, veitsiä ja maljoja, mutta aina on kokoelmassa tilaa vielä uusille löydöille.
**Osa 2: Antiikkilasit.** Bjarne Mathiesenia kiinnostavat etenkin 1700-luvulla tehdyt juomalasit. Karahvit ja kannutkin kiinnostavat, kunhan ne ovat yli sata vuotta vanhoja. Kuinka Bjarne tekee löytönsä? Vaikka lasit ovat vanhoja ja harvinaisia niistä ei välttämättä tarvitse maksaa maltaita.
**Osa 3: Tanskalainen taide.** Rita Houmann keräilee tanskalaista taidetta. Koti on täyttynyt yli sadan teoksen kokoelmasta. Monet kokoelman teoksista ovat nykyään todella arvokkaita, vaikka ne alun perin hankittiin paljon halvemmalla. Rita ja miehensä Gunnar voivat nimittäin ylpeillä siitä, että ovat monta kertaa löytäneet uusia lahjakkuuksia ja tulevaisuuden lupauksia jo ennen kuin nämä ovat nousseet suurempaan suosioon. Houmannit tekevät löytöjä pienistä gallerioista ja saavat nuoria taiteilijoita myös kotiinsa vierailulle.
**Osa 4: Emalikyltit.** Peter Holst Eriksen on iskenyt silmänsä vanhoihin emalikyltteihin, joilla kaupat ennen muinoin mainostivat myyvänsä vaikkapa kahvia tai margariinia. Hän on erityisen innoissaan kirkasvärisistä kylteistä, joissa on iloisia viestejä. Yli kolmessakymmenessä vuodessa karttunut kokoelma on jo komea, mutta uusia löytöjä etsitään yhä – vaikka siihen kuluisi paljon aikaa ja rahaa.
**Osa 5: Taidelasit.** Nicole Schade-Poulsen on kiertänyt paljon maailmaa ja tuonut matkoiltaan ainutlaatuisia lasitaideteoksia. Hän syntyi Ranskassa, on asunut myös Maltalla, tapasi rakkauden Tanskassa ja muutti siksi aikoinaan maahan. Nyt hän on 79-vuotias leski ja vaikka talo on täynnä kauniita muistoja pitkän elämänsä varrelta, Nicolen lasitaidekokoelma ei ole vielä valmis. Ohjelmassa hän käy tapaamassa lasitaiteilija Pipaluk Lakea Nørrebrossa Kööpenhaminassa.
**Osa 6: Klassiset huonekalut.** Komennuksella Afganistanissa Allan Jensenillä oli mukanaan tanskalaisista taidehuonekaluista kertova kirja. Kotimaahan palattuaan hän vaihtaa haaveilun keräilyyn. Kotimaassaan hänen vapaa-aikansa kuluu klassikkohuonekalujen, kuten Wegnerin ja Jacobsenin hankkimiseen. Allan pitää erityisesti 1950- ja 1960-lukujen huonekaluista, joista selvästi näkee kuinka huolella ne aikanaan luotiin. Onnistuuko Allanin hankkia kaappi, jota hän on jo melkein 20 vuotta etsinyt?
**Osa 7: Moderni taide.** Kun Jens-Peter Brask lopetti graffitien teon, hän ryhtyi keräämään modernia taidetta. Miehellä on kotonaan niin paljon taideteoksia että hänen täytyy vaihtaa teokset seiniltä joka kuudes kuukausi voidakseen nauttia kaikista hankkimistaan luomuksista. Hurjat nuoruusvuodet näkyvät hänen mieluisimmissa töissään. Erityisesti Jens-Peter pitää maalatuista skeittilaudoista. Taidekokoelman uusimmassa teoksessa on käytetty Bourbonia ja sikarituhkaa.
**Osa 8: Musiikki.** Thomas Troelsen on aina ollut musiikin suurkuluttaja. Jo teinivuosina alkanut LP-levyjen keräily jatkuu, ja nyt kokoelmassa on noin 15 000 levyä. Thomas kutsuu jokaisen omistamansa levyn kuuntelua omaksi musiikkikoulutukseen. Hän myös säveltää musiikkia mm. Jennifer Lopezille.
**Osa 9: Lamput.** Valo ja tuli kiehtovat Michael Poul Hansenia. Nuorempana hän keräili sytkäreitä ja nykyään hän on intohimoinen lamppujen keräilijä. Hän tekee netti- tai kirpputorilöytöjä lähes joka viikko. Miten kipinä valaisimien keräilyyn syttyi, ja kuinka hän kokoelmaansa täydentää?
**Osa 10: Antiikkituolit.** Erling Larsen entistää ja myy antiikkiesineitä, mutta valikoi niistä parhaat itselleen. Nyt hänellä on yli 700 antiikkituolia ja paljon tarinoita niiden vaiheista.
**Osa 11: Urheilukengät. **Mads Emil Møllerille on kertynyt jo 400 paria lenkkareita. Urheilukenkähulluus sai alkunsa idoli Michael Jordanista ja koripallokengistä. Nyt makuuhuone ja varasto ovat täynnä laatikoita ja kenkiä, joilla jokaisella on oma tarina tai lempinimi. Mads Emil käyttää sosiaalista mediaa ostaakseen kenkiä ja jutellakseen niistä.
**Osa 12: Klassikkohuonekalut.** Kasper Nielsen tapaa Rasmus Madsenin, joka on hurahtanut keräilemään kuuluisien tanskalaisten huonekalusuunnittelijoiden luomuksia. Miehen kotona alkaakin olla jo hieman ahdasta.

  **Koukussa** (Besat af...). Tanska, 2012-2013. Tuotanto: Danmarks Radio TV
Vatikaani höllentää homovastaista linjaansa
Vaikka kirkko on edelleen sitä mieltä, että homous on synti, se peräänkuuluttaa ennakkoluulottomampaa asennetta.
Vatikaani julkaisi eilen tiistaina _Instrumentum Laboris_ -raportin, jossa linjataan kirkon suhtautumista perheeseen ja perhearvoihin. Useiden hiippakuntien ja kirkon lähellä olevien järjestöjen valmisteleva raportti muodostaa pohjan lokakuiselle piispainkokoukselle samasta aiheesta.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/vatikaani_meidan_pitaa_huomioida_homoseksuaalit/8099382) mukaan raportissa vaaditaan, että kirkko lähestyy avoimesti ja ennakkoluulotta niitä perheitä, jotka “eivät kunnioita kirkon avioliittoon ja perheeseen liittyviä oppeja”. Vaikka kirkko pitää edelleen homoseksuaalisuutta syntinä, sen linja on höllentynyt hitusen. Viime vuoden piispainkokouksen yhteydessä homoseksuaalit toivotettiin tervetulleiksi kirkon toiminnan pariin.
Lue koko juttu [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/vatikaani_meidan_pitaa_huomioida_homoseksuaalit/8099382).
**Lue myös:**
[Paavi Fransiscus on nyt myös luonnonsuojelija - 7 syytä rakastaa nykyistä paavia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256389)
Etusivu kysyy: Oletko näpistänyt kaupasta?
Ensi vuoden alusta toistuvasti sakkoja saaneet voidaan tuomita vankilaan, mikäli he eivät kykene maksamaan sakkojaan. Kauppa on muutoksesta innoissaan, koska lakimuutoksen uskotaan vähentävän näpistelyä. Tämän innoittamana Etusivua kiinnostaa tänään kuuntelijoiden näpistelyhistoria!
Jatkossa paatuneet näpistelijät saavat sakkojen sijaan esitutkintakäsittelyn ja käräjäoikeuden tuomion, mikä tarkoittaa lisää töitä poliisille, syyttäjille ja vanginvartijoille. Rikkomuksia, joita ei uudistuksen jälkeen voi hoitaa sakolla, on poliisin arvion mukaan 25 000 vuodessa. [Yhteensä muuntorangaistuksen palauttamisen arvioidaan maksavan yli 12 miljoonaa euroa vuodessa.](http://yle.fi/uutiset/kaljavarkaille_annetaan_kohta_linnatuomioita__tahan_tarvitaan_yli_90_poliisia_lisaa/8070359)
Muuntorangaistus poistettiin vaiheittain vuosina 2007 ja 2008. Sitä ennen linnatuomioksi muutetuista sakoista suurin osa tuli näpistelystä.
Mutta miten on Etusivun kuuntelijoiden näpistelyhistorian laita? Vastaa päivän kysymykseen ja kerro kokemuksesi alle!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Työttömiä nyt jopa 30 000 enemmän kuin viime vuonna
Työttömiä oli toukokuussa melkein 30 000 enemmän kuin vuosi sitten. Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste kasvoi toukokuussa prosenttiyksiköllä vuodentakaisesta.
Työttömyysaste nousi toukokuussa 11,8 prosenttiin. Vuotta aikaisemmin työttömyysprosentti oli 10,8.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli toukokuussa 324 000, eli 28 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan Suomessa oli toukokuun lopussa yhteensä 329 600 työtöntä työnhakijaa. Se on 27 400 enemmän kuin vuotta aikaisemmin, mutta 9 000 vähemmän kuin huhtikuussa.
TEM:n katsauksesta selviää myös, että pitkäaikaistyöttömiä oli 105 500, eli 18 300 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 123 600, eli 9 800 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä lisääntyi. Uusia paikkoja ilmoitettiin Työ- ja elinkeinotoimistoihin toukokuussa 39 400, eli 3 000 enemmän kuin viime vuoden toukokuussa. Yhteensä paikkoja oli toukokuussa avoinna 85 900, eli 10 700 viime vuotta enemmän.
TEM:n tilaston lähteenä on TE-toimistojen asiakasrekisteri, kun taas Tilastokeskuksen tutkimus on otostutkimus.
Lindström: Uudistukset käyntiin nopeasti
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on osoittanut huolensa kasvaneesta työttömyydestä.
– Jotta saamme työllisyyden taas kasvu-uralle, on hallitusohjelman rohkeat uudistukset syytä toteuttaa mahdollisimman perusteellisesti ja nopeasti, Lindström kertoo työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa.
Ei sittenkään kahta Juice-leffaa: Solar Films luopui omasta hankkeestaan
Juice-leffaa valmisteleva Yellow Film kertoo, että elokuvaa on tarkoitus kuvata rocklegendan kotiseudulla Juankoskella. Sen sijaan toista elokuvaa Juicesta valmistellut Solar Films on luopunut omasta hankkeestaan.
Muusikko Juice Leskisen elämästä tehdään sittenkin vain yksi elokuva. Elokuvatuotantoyhtiö Solar Films on luopunut projektista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/leffat/2015062319917669_le.shtml). Solar Filmsin toimitusjohtaja Jukka Helle vahvisti tiedon Yle Savolle. Hänen mukaansa samaan aikaan käynnissä ollut toinen Juice-elokuvahanke ei suoranaisesti vaikuttanut päätökseen.
– Mutta totta kai halutaan keskittyä omiin leffoihin. Meillä on tosi paljon hyviä hankkeita sellaisessa vaiheessa, että Juice jää sivuun, hän sanoo.
Kuvauksia myös Juankoskella
Solar Filmsin kanssa samaan aikaan on valmistellut omaa Juice-elokuvaansa Yellow Film & TV. Sen elokuva perustuu nilsiäläisen Antti Heikkisen kirjoittamaan Juice-elämäkertaan _Risainen elämä_. Yellow Filmin Juice-projektissa pääosaa näyttelee Riku Nieminen.
Tuottaja Marko Talli kertoo hankkeen etenevän hyvin. Parhaillaan elokuva on käsikirjoitusvaiheessa. Yellow Filminkin hankkeen aikataulu on viivästynyt, mutta mikäli rahoitus saadaan kasaan, kuvaukset alkavat vuoden 2016 syksyllä. Hän paljastaa myös, että elokuvaa on tarkoitus kuvata Juicen synnyinseudulla.
– Kuvauksia tehdään autenttisissa paikoissa niin Juankoskella kuin Tampereella, hän kertoo.
Aiemmin tässä kuussa Yellow Film sai elokuvasäätiöltä 20 000 euron kehittämistuen elokuvaan.
TVO ei aio hakea rakentamislupaa Olkiluoto 4:lle
Teollisuuden Voima on päättänyt yhtiökokouksessaan, ettei se hae rakentamislupaa Olkiluoto 4 -ydinvoimalaitosyksikölle. TVO kertoo asiasta tiedotteessaan.
Teollisuuden Voima eli TVO ei aio hakea rakentamislupaa Olkiluoto 4 -ydinvoimalaitosyksikölle. TVO on päättänyt asiasta ylimääräisessä yhtiökokouksessaan, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Siitä päätettiin yhtiön hallituksen esityksen mukaisesti. TVO tiedotti hallituksensa esityksestä toukokuussa.
TVO:n mukaan esityksen taustalla on Olkiluoto 3:n valmistumisen viivästyminen. Kolmannen reaktorin oli määrä olla valmis jo vuonna 2009.
TVO toteaa kuitenkin ylläpitävänsä valmiutta uuden periaatepäätöksen hakemiseksi Olkiluoto 4 -laitosyksikölle. Hakemuksesta päätetään erikseen, tiedotteessa kerrotaan.
Hakemuksen jättöaika olisi päättynyt tämän kuun lopussa.
Juice Leskinen vedenneitona
Kun Mikko Kuustonen kutsui, maestro Juice Leskinen saapui. Lauluntekijä heittäytyi lauantai-illan estradiviihdepläjäykseen koko arvovallallaan. Kylvyn jälkeisessä haastattelussa Leskinen paljasti, ettei juuri kuuntele levyjä.
Uimamaisteriksi tunnustautuvan Juice Leskisen asettaminen vedenneidoksi, oli Mikko Kuustosen kosto ihailemalleen lauluntekijälle. Tämä kun kollegana teki "liian hyviä biisejä".
Vedeneito-operaation jälkeisessä yhteishaastattelussa Leskinen kertoo kirjoittamisestaan, joka ei rajoittunut vain kappaleisiin ja kirjoihin. Hän myönsi kirjoittaneensa televisio-ohjelmankin, joka tosin oli tullut hyllytetyksi.
Kuustonen taas analysoi tuoreen __Musta jalokivi__ -sooloalbuminsa menestystä suhteutettuna Suomen lamavuosiin.
Tuorein ruokaskandaali: Yli 40 vuotta vanhaa lihaa aiottiin myydä ruoaksi 
Osa Kiinan viranomaisten haltuun päätyneistä salakuljetetuista lihoista löyhkäsi niin pahasti, että työntekijät alkoivat voida pahoin.
Kiinan viranomaiset ovat paljastaneet jälleen uuden ruokaskandaalin. Salakuljetusliigat yrittivät toimittaa ruokapöytiin yhteensä yli 100 000 tonnia lihaa, josta osa oli mädäntynyttä. Lihalasteista on paljastunut sianlihaa, naudanlihaa ja kananlihaa.
Osa viranomaisten haltuun päätyneistä jäädytetyistä lihoista oli peräisin 70-luvulta. Koska salakuljettajat käyttävät usein kustannusten säästämiseksi kylmäkuljetusautojen sijasta tavallisia autoja, olivat lihat päässeet sulamaan.
– Lasti löyhkäsi. Melkein oksensin, kun avasin oven, kertoo yhden laittoman lihakuljetuksen paljastanut viranomainen Zhang Tao.
Viranomaiset kertovat hajottaneensa lyhyeesä ajassa jo toistakymmentä lihaa Kiinaan salakuljettanutta rikollisjoukkiota. [China Daily -lehden](http://www.chinadaily.com.cn/china/2015-06/24/content_21085070.htm) mukaan rikolliset haalivat halpaa lihaa ulkomailta ja kuljettavat lastit sitten Kiinaan Hongkongin ja Vietnamin kautta.
Kiinan viranomaiset ovat yrittäneet kiristää elintarviketurvallisuuden valvontaa sen jälkeen, kun maassa on paljastunut lukuisia ruokaskandaaleja.
Talo tuhoutui tulipalossa Janakkalassa
Palon jälkisammutustyöt jatkuivat tiistai-iltaan saakka. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa tiistaina Janakkalassa. Asukkaat olivat kotona palon syttyessä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle puolenpäivän aikaan. Jälkisammutustyöt kestivät pitkälle tiistai-iltaan asti.
Palo sai alkunsa keittiöstä, ilmeisesti liedelle jääneestä leivänpaahtimesta. Talon asukas oli ollut käymässä ulkona, ja palo levisi nopeasti keittiöstä muualle taloon.
Talon lähellä laidunsi palon aikaan parikymmentä hevosta. Eläimet ja pihapiirin tallirakennus säästyivät tulipalolta.
"Miksi ne pyllistävät? Eikö kanoilla ole käytöstapoja?" – katso kuvagalleria kaupunkikanalasta
Tampereen Sorsapuistossa kotkottavat kaikkien omat kesäkanat viileisiin ilmoihin asti. Kuudessa häkissä on esimerkiksi Hämeenmustia, silkkikanoja, Kääpiö-kochineja ja Hy-line -kanoja.Talveksi kanat muuttavat takaisin Hämeenkyröön.
Mielentilatutkimus: Utsjoen koulupuukottaja oli syyntakeinen
Mielentilatutkimuksen mukaan koulupuukotuksesta syytetty 31-vuotias mies oli tekojen aikaan syyntakeinen. Tuomio koulupuukotuksesta annetaan keskiviikkona klo 13. Syytetty tunnusti teon maaliskuussa. 
Utsjoen koulupuukotuksen pääkäsittely on alkanut Lapin käräjäoikeudessa keskiviikkoaamuna Ivalossa.
Mielentilatutkimuksen mukaan koulupuukotuksesta syytetty 31-vuotias mies oli tekojen aikaan syyntakeinen.
Mielentilatutkimus valmistui kesäkuun alussa.
Tuomio annetaan keskiviikkona
Tuomio koulupuukotuksesta annetaan keskiviikkona klo 13. Keskiviikkona selviää onko lopullinen rikosnimike tappo vai murha.
Asian käsittely Lapin käräjäoikeuden Ivalon istuntopaikassa keskiviikkoaamuna myöhästyi hieman, sillä puolustusasianajaja oli myöhässä.
Käsittelyssä on Utsjoella lokakuussa 2014 tapahtunut koulusurma, jossa 16-vuotias utsjokelainen lukiolaispoika kuoli puukotuksen uhrina. Syytetty 31-vuotias mies tunnusti teon maaliskuussa.
Tuore tutkimus: Ydinvoima huolettaa Pyhäjoella 
Pyhäjoella ollaan huolestuneita suunnitteilla olevasta Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Tämä käy ilmi uudesta Jyväskylän ja Tampereen yliopiston yhteistutkimuksesta. Fennovoiman on tarkoitus jättää kesäkuun loppuun mennessä rakentamislupahakemus hallituksen käsittelyä varten.
Samaan aikaan, kun Suomi saa kansainväliseltä atomienergiajärjestöltä IAEA:lta suitsutusta ydinvoiman mallimaana, ollaan Pyhäjoella huolestuneita suunnitteilla olevasta Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Tämä käy ilmi uudesta Jyväskylän ja Tampereen yliopiston yhteistutkimuksesta.
– Tulokset viestivät toisenlaisista näkemyksistä ydinvoiman paikallisesta hyväksyttävyydestä kuin esimerkiksi aiemmat asennetutkimukset. Yleisötilaisuudet kanavoivat enemmän paikallistason huolta, epäilyä ja epäluottamusta hanketta kohtaan. Myönteiset näkemykset ovat tilaisuuksissa vähemmistössä, toteaa akatemiatutkija Tapio Litmanen Jyväskylän yliopistosta.
Tutkimuksesta eritellään Fennovoiman muuttuneen projektin vuoksi järjestettyjä uusia YVA-yleisötilaisuuksia Pyhäjoella vuosina 2013 ja 2014.
Uudelleen toteutetun YVA:in ensimmäisessä osallistumistilaisuudessa, niin sanotussa ohjelmavaiheessa, eniten puhuttivat hankkeen vaikutukset, joihin lukeutuvat myös odotuksissa olevat positiiviset talous- ja työllisyysvaikutukset.
– Ohjelmavaiheessa haluttiin tietää paljon myös hankkeeseen liittyvän tiedon ja toimijoiden luotettavuudesta ja taloudellisesta kannattavuudesta. Toisessa osallistumistilaisuudessa, selostusvaiheessa, eniten puhuttivat hankkeeseen liittyvän tiedon ja toimijoiden luotettavuus, minkä lisäksi vaikutusmahdollisuuksien puutetta kritisoitiin, mainitsee tutkija Eija Syrjämäki Jyväskylän yliopistosta.
Hanke menossa valtioneuvoston arviointiin
Tutkimuksessa kuvataan myös ydinvoimalahankkeen monia vaiheita.
– Suunnitelmat ripeästä etenemisestä ovat matkan varrella vaihtuneet ydinvoimalahankkeille tyypillisiin taloudellisiin, teknisiin ja yhteiskunnallisiin ongelmiin, joita yhtiön edustajat ovat ratkoneet. Alkuperäinen hanke on kokenut melkoisen muodonmuutoksen, Tapio Litmanen sanoo.
Tutkimus on neljäs julkaisu Fennovoiman ydinvoimalahankkeen yleisötilaisuuksista. Fennovoiman hankkeen alusta lähtien tutkijat ovat seuranneet kansalaisosallistumista ja sen toteutumista.
Fennovoima Oy:n on tarkoitus jättää kesäkuun loppuun mennessä rakentamislupahakemus hallituksen käsittelyä varten. Kansainvälinen kiinnostus Suomen energiapolitiikkaa kohtaan on ollut korkealla jo pitkään. Huomiota ovat saaneet TVO:n Olkiluoto-3 (OL3) ydinvoimalahanke sekä hankkeen vaikeudet, mutta myös Fennovoiman ja Rusatom Overseasin, venäläisen Rosatomin tytäryhtiön, yhteistyö Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta.
Tiger Woods syöksykierteessä
Ensimmäistä kertaa ammattilaisuransa aikana Tiger Woods on pudonnut maailmanlistan sijoituksissa pois 200 parhaan joukosta.
Pisimpään golfin [maailmanlistan](http://www.owgr.com/en/Ranking.aspx?pageNo=2&pageSize=200&country=All) kärkisijaa nimissään pitänyt Tiger Woods on ensimmäistä kertaa pudonnut ulos 200 maailman parhaan pelaajan ulkopuolelle.
Tällä hetkellä hän pitää maailmanlistalla sijaa 205, joka on huonoin miehen 1996 vuonna alkaneen ammatiuran aikana. 
U.S Openissa Chamber Bayssä avauskierroksellaan hurjat 80 lyöntiä käyttänyt Woods ei selviytynyt turnauksen jatkokierroksille.
Maailman menestyneimpiin golfareihin kuuluva Woods piti vuosien 2009 ja 2010 välillä pientä lomaa lajista hänen avioliittonsa joutuessa kriisiin. Mies on myös kärsinyt selkäongelmista. 
Suomen Mikko Ilonen on maailmanlistan sijalla 85.
Syyttäjä kummeksuu Tapanilan raiskausjutun perusteluja – "Ensimmäinen kerta minun virkaurallani"
Käräjäoikeus vapautti eilen kaksi Tapanilan joukkoraiskauksesta epäiltyä ja tuomitsi kolme muuta enimmillään vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Syyttäjä aikoo valittaa tuomiosta.
Syyttäjä kummeksuu Helsingin käräjäoikeuden eilistä päätöstä Tapanilan raiskausjutussa.
Käräjäoikeus vapautti tiistaina kaksi Tapanilan raiskauksesta epäiltyä ja tuomitsi kolme muuta enimmillään vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Syyttäjä vaati heille kovempia tuomioita, mutta käräjäoikeus lievensi rangaistuksia muun muassa tapauksen saaman poikkeuksellisen julkisuuden vuoksi.
– Jos on tämäntyyppinen teko, niin nehän ovat aina semmoisia, jotka aiheuttavat julkisuutta, kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski sanoo Ylelle.
– Mutta kyllä minun täytyy sanoa, että aika kauan olen tätä työtä tehnyt ja tämä on ensimmäinen kerta minun virkaurallani, kun tämä julkisuus otetaan huomioon rangaistusta mitattaessa ja nimenomaan alentavana seikkana.
Käräjäoikeus vapautti kaksi joukkoraiskauksesta epäiltyä kokonaan syytteistä. Sen mukaan kumpikaan heistä ei ollut osallistunut tekoon millään lailla.
Oikeus katsoi myös, ettei raiskaus ollut törkeä eikä sitä ollut tehty erittäin nöyryyttävällä tavalla. Yksi nuorista oli pitänyt uhria kiinni ja toiset kaksi raiskanneet tämän käsin.
Syyttäjä valittaa tuomiosta
Velitski sanoo, että hän aikoo valittaa tuomiosta. Hänestä kyseessä on törkeä raiskaus.
– Minun mielestäni se on törkeä. Törkeän raiskauksen tunnusmerkistössä on, että [teon] on tehnyt useampi ihminen tai se on esimerkiksi nöyryyttävällä tavalla tehty. – – Katson, että tässä tapauksessa on kysymys se, että se on nöyryyttävällä tavalla tehty. Minusta tässä on aineksia siihen, että ollaan törkeässä raiskauksessa.
– Tässä on monta semmoista asiaa, että voidaan ajatella, että teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä. Tästä tekomuodosta sen verran, että ei siinä uhrilla ole ollut minkäännäköistä mahdollisuutta puolustautua. Hän ei ole voinut tehdä mitään muuta kuin tyytyä siihen, mitä hänelle tehdään, Velitski jatkaa.
Velitskin mielestä rajanveto perusmuotoisen raiskauksen ja törkeän raiskauksen väliltä on näin ollen perusteltua ylemmässä tuomioistuimessa.
Helsingin käräjäoikeus käsitteli tapausta suljetuin ovin. Tätä perusteltiin asianomistajan arkaluontoisilla yksityiselämään liittyvillä seikoilla ja sillä, että kyseessä oli alaikäisiä henkilöitä. Syytetyt olivat iältään 15–18-vuotiaita.
Jyväskylän jätteet kuskataan jatkossa Tampereelle
Kotitalouksien sekajätettä ryhdytään kuljettamaan Jyvässeudulta Pirkanmaalle. Taustalla on tiukentuva kaatopaikka-asetus, joka vaikuttaa merkittävästi jätteiden käsittelyyn Mustankorkealla. Vuoden vaihteen jälkeen kaikki orgaanista ainesta sisältävä jäte tulee joko kierrättää tai hyödyntää energiana.
Mustankorkea Oy on sopinut Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n kanssa kuivajätteiden toimittamisesta Tammervoima Oy:n jätevoimalaan Tampereelle.
Nykyinen kaatopaikkatoiminta siirtyy pääosin historiaan, kun loppusijoittamisen sijaan kotitalouksien roskapusseista saadaan talteen jätteen sisältämä energia.
Jatkossa kierrätyskelvoton kuivajäte, eli esimerkiksi elintarvikkeiden ja muiden tuotteiden muovikääreet ja kuitupakkaukset käytetään energiahyödyntämiseen.
Jätteiden siirtokuormaus Tampereelle alkaa ensi vuoden alusta. Syksyn aikana Mustankorkealle rakennetaan siirtokuormausasema, missä jäte lastataan kuljetuskontteihin.
– Tällä ei uskota olevan juurikaan vaikutusta kuivajätteen käsittelyhintoihin, arvio Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Voimala korvaa kaatopaikan, ei kierrätystä
Jätteen poltto ei vähennä lajittelun merkitystä. Kaikki kierrätettävä, kuten biojäte, metalli, lasi, paperi ja kartonki tulee lajitella erikseen myös jatkossa.
– Meidän on tärkeää tietää, mitä olemme viemässä polttoon. Ainakin biojätteen lajittelussa olisi vielä alustavien tulosten perusteella parantamisen varaa, Martikainen sanoo.
Tampereelle tullaan toimittamaan jätettä noin 30 000 tonnia vuodessa. Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen kaatopaikalle sijoitetaan ensi vuoden alusta enää murto-osa kokonaisjätemäärästä. Perinteiseen kaatopaikan penkkaan menee jatkossa enää alle 10 % vastaanotetuista jätteistä.
Turistit pitävät pariisilaisia epämiellyttävinä – Ranskan ulkoministeri haluaa muuttaa asenteita
Ranskan ulkoministeri on lanseerannut sijoitusrahaston, jonka tarkoitus on houkutella lisää turisteja Ranskaan. Mutta ensin paikallisten tylyt asenteet on kitkettävä.
Pariisi on yksi maailman suosituimmista turistikohteista, mutta turistit saavat Ranskan pääkaupungissa usein tylyn vastaanoton.
Kun matkailusivusto Tripadvisor kysyi käyttäjiltään mikä Euroopan kaupungeista on epämiellyttävin, Pariisi nousi heti listan kärkeen. Muun muassa tylyjä paikallisia, törkeitä taksikuskeja sekä aggressiivisia tarjoilijoita arvosteltiin [Dagens Nyheter-lehden mukaan](http://www.dn.se/nyheter/varlden/miljonsatsning-ska-gora-fransmannen-vanligare/).
Nyt Ranskan ulkoministeri haluaa, että ranskalaiset olisivat turisteja kohtaan mukavempia. Ministeri Laurent Fabius lanseerasi viime viikolla uuden miljoonien euron arvoisen sijoitusrahaston, jonka tarkoitus on tukea maan matkailuteollisuutta. Tavoitteena on lisätä ulkomaalaisten kävijöiden määrää 85 miljoonasta yli sataan miljoonaan kävijään vuodessa.
Jotta turisteja saadaan houkuteltua lisää, ranskalaisten on käyttäydyttävä paremmin, Fabius antoi ymmärtää. Hän esitteli myös raportin, joka varoittaa ranskalaisten "monimutkaisesta asenteesta palvelua ja vieraita kohtaan".
Sijoitusrahasto otetaan käyttöön syksyllä, kirjoittaa [The Telegraph-lehti](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/france/11668695/France-launches-multimillion-euro-tourist-drive-to-end-rude-reputation.html). Jatkossa vierailijat saavat esimerkiksi maahan tullessaan vastaanoton myös englanniksi – lentokentille ja juna-asemille pystytetään "Welcome to France"-kyltit.
Turismi työllistää Ranskassa noin kaksi miljoonaa ihmistä. Jos ulkoministerin suunnitelma houkuttaa maahan lisää turisteja, voi Ranskaan syntyä paljon uusia työpaikkoja.
Ranska on yrittänyt parantaa mainettaan ennenkin. Vuonna 2013 viranomaiset jakoivat "mukavuusmanuaalin" ravintoloissa ja hotelleissa työskenteleville. Pari vuotta aikaisemmin Pariisin kaupunki palkkasi "hymyileviä suurlähettiläitä", joiden tehtävänä oli olla turisteille mukavia.
Kemin "cityjoutsenten" marssi kohti merta alkoi
Kemin Takajärvellä pesinyt joutsenperhe aloitti varhain aamulla parin kilometrin matkansa kohti Perämerta –  kymmenien kaupunkilaisten turvaamana.
Kemin Takajärven joutsenperhe on monille kaupunkilaisille tuttu ja rakas. Varhain tiistaiaamuna pesue aloitti matkansa kohti merta kymmenien kaupunkilaisten huolehtivien katseiden alla.
Joutsenperheellä oli seitsemän poikasta, mutta suurelle maantievaellukselle kohti Perämerta niistä selvisi vain neljä.
Joutsenperhe on pesinyt Takajärvellä – varsin esikaupunkilaisessa ympäristössä – jo muutamana vuotena. Pesueen vuosittainen matka kerää katsojia joka kerta.
Kolme vuotta sitten joutsenet saateltiin merelle suorastaan poliisisaattueessa.
Fortumilla ei vielä sopimusta venäläisestä vesivoimasta – Fennovoiman kohtalo yhä auki
Vesivoimaan keskittyvä yhteisyritys venäläisen energiajätin Rosatomin kanssa on ehtona Fortumin osallistumiselle Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Sopimus yhteisyrityksestä pitäisi saada aikaan kesäkuun loppuun mennessä.
Energiayhtiö Fortum ei ole päässyt vielä sopimukseen venäläisen alueellisen energiayhtiön kanssa, kertoo yhtiö pörssitiedotteessaan.
Fortum haluaa enemmistöomistuksen TGC-1:n vesivoimatuotannosta. Yhteisyritys venäläisen energiajätin Rosatomin kanssa on ehtona Fortumin osallistumiselle Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
Tästä syystä yhtiö ei ole vielä tehnyt päätöstä, lähteekö se mukaan Pyhäjoelle rakennettavaan ydinvoimalaan.
Fortumin väliaikaisen toimitusjohtajan Timo Karttisen mukaan neuvottelut yhteisyrityksestä kuitenkin jatkuvat. Karttinen korostaa, että hankkeet ovat sidoksissa toisiinsa; ilman vesivoimasopimusta, ei tule ydinvoimasopimusta.
Fortum on ilmoittanut olevansa valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalaan enintään 15 prosentin osuudella ja samoin ehdoin kuin muutkin suomalaiset hankkeeseen osallistuvat yritykset.
Fortumin osuus myös takaisi ydinvoimahankkeen kotimaisuuden ja nostaisi kotimaisuusasteen 66 prosenttiin.
Miten sovun kaatuminen vaikuttaa Pyhäjoen ydinvoimalaan?
Sopimus yhteisyrityksestä pitää saada aikaan ensi tiistaihin mennessä. Tällä hetkellä on vielä epäselvää, millä tavoin sopimuksen kariutuminen vaikuttaisi Fennovoiman hankkeeseen.
Riittääkö 51 prosentin kotimaisuusaste Suomen valtiolle, ja annetaanko neuvotteluille lisäaikaa? Auki on myös mistä Fennovoima saisi uuden sijoittajan Fortumin tilalle.
Fortum, Gazprom Energoholding ja Rosatom allekirjoittivat viime joulukuussa pöytäkirjan, jolla aloitettiin alueellisen energiantuotantoyhtiö TGC-1:n omistusten uudelleenjärjestely Venäjällä.
Uudelleenjärjestelyssä Fortum perustaisi Rosatomin kanssa TGC-1:n vesivoimatuotantoa omistavan yhteisyrityksen. Fortumin tavoitteena on saada nykyisen 29,45 prosentin TGC-1:n omistusosuutensa kautta enemmistöomistus yhteisyrityksestä.
Finnair jatkaa kajaanilaisen kumppanin kanssa – luvassa kymmeniä uusia työpaikkoja
Matkapalveluyritys RTG Sales Oy laajentaa reviiriään. Yhtiö perustaa uuden toimipisteen Porvooseen. RTG Sales kertoo voivansa tulevaisuudessa tarjota kymmeniä uusia työpaikkoja.
Finnair on valinnut kajaanilaisen matkailun asiakaspalvelukeskuksen RTG Sales Oy:n jatkamaan yhteyspalvelujensa tarjoajana Suomessa. RTG Sales avaa uuden toimipisteen Porvooseen.
RTG Sales työllistää tällä hetkellä 145 työntekijää, ja yrityksen pääkonttori on Kajaanissa. Uusi toimipiste tullaan avaamaan syyskuussa.
– RTG Sales on pitkäaikainen kumppanimme, ja olemme tyytyväisiä voidessamme jatkaa ja laajentaa hyvää yhteistyötämme. Siirrämme RTG Salesille uutena palvelukokonaisuutena muun muassa help desk -palveluja, Finnairin Customer Care -yksikön vetäjä Maria Volotinen kertoo.
Volotinen mainitsee ruuhkapiikkien hoitamisen onnistuvan jatkossa uuden toimipisteen avulla paremmin. Yhteydenottojen määrien vaihtelut ovat alalle Finnairin mukaan tyypillisiä esimerkiksi lentoliikenteen häiriöiden vuoksi.
Pystymme työllistämään edelleen merkittävän määrän ihmisiä Kainuussa.
– Pystymme jatkossa tasaamaan ruuhkapiikkejä paremmin ja lyhentämään asiakkaan jonotusaikaa.
RTG Sales Oy:n toimitusjohtaja Mikko Soininen kertoo yhteistyön jatkumisen olevan hieno mahdollisuus.
– Pystymme työllistämään edelleen merkittävän määrän ihmisiä Kainuussa. Lisäksi voimme tarjota kymmeniä uusia työllistymismahdollisuuksia sekä Kajaanissa että uudessa toimipisteessämme Porvoossa, Soininen sanoo.
Porvoon toimipisteen rakennustyöt ovat alkaneet ja rekrytointi käynnistyy pian. Finnairin Contact Centerissä palvellaan asiakkaita esimerkiksi matkavarauksissa. Asiakkaita palvellaan suomeksi ja englanniksi vuorokauden ympäri.
Puheterapeuttipula näkyy jo lasten itsetunnossa – artikulaatiovirheitä ei hoideta
Jonot puheterapiaan ympäri Suomen ovat sietämättömät ja se näkyy jo lasten kehityksessä. Esimerkiksi Etelä-Karjalan terveyspiirin Eksoten kolmesta lasten ja nuorten puheterapeutin vakanssista jokainen on täyttämättä.
Lappeenrantalaisen Minnan kaksi lasta ovat tarvinneet puheterapiaa. Vuonna 2002 syntynyt poika sai hyvän hoidon.
Ongelmat alkoivat kun neljä vuotta myöhemmin syntynyt lapsi olisi tarvinnut apua puheentuottamiseen. Puheterapeutteja ei enää löytynyt.
Lukemisen ja kirjoittamisen oppiminen ovat selvästi viivästyneet.
Huoli lasten kehityksestä yhdistää kaikkia puheterapian tarpeessa olevia perheitä.
_– _Oman lapsen kohdalla puheen tuottaminen on vasta nyt 9-vuotiaana alkanut sujua paremmin, koska apua ei saatu tarpeeksi ajoissa. Lukemisen ja kirjoittamisen oppiminen ovat selvästi viivästyneet. Olen huolissani lapseni tulevaisuudesta ja hyvinvoinnista, kertoo Minna.
Artikulaatiovikoja ei hoideta
Kaikki Etelä-Karjalan puheterapia-asiakkaat tietävät, että puheterapian saaminen erityisesti lapsille on toivotonta. Jonot ovat olleet jo vuosia sietämättömän pitkiä. Tiedossa on myös se, että esimerkiksi r- ja s- vikoja ei ehditä hoitaa.
Etelä-Karjalan terveyspiirin Eksoten kolmesta lasten ja nuorten puheterapeutin vakanssista jokainen on täyttämättä. Puheterapeutit muista yksiköistä hoitavat kiireellisiä tapauksia talkootyönä.
\- Ensisijalla ovat yli kolmevuotiaat, jotka eivät puhu olleenkaan tai joilla on vaikea änkytys tai syömispulma. Laajasta ongelmasta puhutaan myös, jos lapsella on puheen tuoton ongelmien lisäksi vaikeutta puheen ymmärtämisessä, sanoo puheterapeutti ja tiimivastaava Henna Ahola Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Kiireellisyyslistan viimeiseksi menevät esimerkiksi lievät artikulaatioviat, joita ei ehditä hoitaa ollenkaan. Vanhempia kehotetaan etsimään tietoa internetistä ja tekemään kotona harjoitteita.
Apua voi joissain tapauksissa löytyä myös koulusta. 
\- Ohjaamme perheitä ottamaan yhteyttä koulujen erityisopettajiin ja annamme kotiharjoitteita. Varsinaisia hoitojaksoja emme pysty tarjoamaan muuta kuin kiireellisiin tapauksiin. Toisaalta yksittäiset äännevirheet ovat niin sanottuja kosmeettisia ongelmia. Tärkeintä on saada asiansa kerrottua, sanoo Ahola.
Vaikutukset pitkällä
Puhevikojen hoitamattomuudella voi olla pitkäkestoisia vaikutuksia lasten tulevaisuuteen. Puhehäiriöt aiheuttavat häpeää ja jotkut viat saattavat vaikeuttaa esimerkiksi lukemisen oppimista.
\- Vaikka lapselle olisi vain esimerkiksi s-vika niin epäselvän puheen taustalla voi olla jotain muutakin. Äännevirheet voivat vaikuttaa lukemisen ja kirjoittamisen oppimiseen, jos lapsi ei ole mieltänyt koko äännettä, sanoo Henna Ahola.
Lappeenrantalainen Minna on nähnyt nyt jo puheenkehityksen vaikutukset lapsensa koulunkäyntiin.
Epäselvä puhe vaikuttaa laajasti sosiaalistumiseen.
_– _Puheen ongelmien vuoksi lapsellamme on ollut selvästi vaikeuksia oppia lukemaan ja kirjoittamaan. Se on varmasti ollut muuten hyvin fiksulle lapselle rankkaa ja turhauttavaa. Pelkään, että puheongelma voi olla jatkossa esimerkiksi lukioon hakeutumiselle esteenä, Minna sanoo.
Puheterapian puute saattaa pahimmillaan heijastua myös lapsen itsetuntoon ja ihmiskontakteihin. Puheterapeutti Henna Aholan mukaan vaikutukset ovat kuitenkin yksilöllisiä ja sama puheongelma voi johtaa hyvin erilaisiin vaikeuksiin.
– Pahimmillaan epäselvä puhe vaikuttaa laajasti sosiaalistumiseen. Lapsi saattaa häpeillä puhettaan ja vältellä puhumista. Silloin puhehäiriö voi aiheuttaa myös syrjäytymistä. Tämä on kuitenkin melko harvinaista, sanoo Ahola.
Puheterapeuteista on ollut pulaa "aina"
Suomen Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto sanoo, että pula puheterapeuteista on sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla jatkuvasti esiin nouseva asia.
– Mikäli väestövastuu nousee runsaasti yli kymmenen tuhannen tarvitaan kokemuksemme mukaan yksityisiä palveluita, jotta pystytään toimimaan hoitotakuun puitteissa. Koska pulaa on myös yksityisistä palveluista, näilläkään ei pystytä riittävästi täydentämään kunnallisia palveluita, Piirto toteaa.
Piirto sanoo, että puheterapian tarpeessa olevia ihmisiä on jatkuvasti enemmän. Koulutusmäärät eivät ole koskaan vastanneet palvelujen tarvetta. Tilanne on vaikeutunut nyt kun puheen- ja kielenkehityksen poikkeamat tunnistetaan entistä varhaisemmassa vaiheessa ja niihin tarvitaan apua.
– Nykyään yhteiskuntamme pohjaa laajasti kielellisen materiaalin nopeaan omaksumiseen ja siihen reagoimiseen. Tällöin lievätkin kielelliset ongelmat aiheuttavat arjessa ongelmia. Yhteiskunnastamme ovat myös lähes kadonneet sellaiset työtehtävät, joista voi suoriutua ilman hyvin toimivia puheen ja kielen taitoja, sanoo Piirto.
Yhteiskunnastamme ovat lähes kadonneet sellaiset työtehtävät, joista voi suoriutua ilman toimivia puheen ja kielen taitoja. 
Taistelua hoidosta
Syy Etelä-Karjalan puheterapiapulaan on se, ettei hakijoita avoimiin paikkoihin löydy. Suomen Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto sanoo, että pulaa puheterapeuteista yleensä alueilla, joissa on pulaa myös lääkäreistä. Alueelliset erot lisäävät eriarvoisuutta kuntoutuksen saamisessa eikä tulevaisuus näytä yhtään valoisammalta.
– Tällä hetkellä puheterapeutteja koulutetaan viidessä eri yliopistossa. Yhteenlaskettu sisäänotto on alle sata uutta opiskelijaa vuodessa. Vaikka sisäänottomäärät ovat nousseet, ei niillä saavuteta puheterapeuttien määrään juurikaan kohennusta, sillä puheterapeutteja jää eläkkeelle runsaasti tulevina vuosina.
Nykyinen tilanne pakottaakin vanhemmat taistelemaan hoidosta. Avun saaminen vaati myös lappeenrantaiselta Minnalta omaa aktiivisuutta ja taisteluhenkeä.
– Jos emme itse olisi olleet aktiivisia ja vieneet välillä suorastaan aggressiivisesti tuota tilannetta eteenpäin, luultavasti emme tätä vähääkään terapiaa ja apua olisi saaneet lapsen hyväksi. Meille on kerrottu useita kertoja, että puheterapiatilanne on niin huono täällä, että turha edes yrittää pyrkiä hoitoon, sanoo Minna.
_Minnan nimi muutettu._
Ennakkoluuloton lapsi uskaltaa maistella uusia makuja
Lapsen temperamentti vaikuttaa siihen, miten hän suhtautuu uusiin ruokalajeihin ja makuihin. Lapsi jäljittelee vanhempiaan ruokapöydässä ja jos vanhemmat ovat tunnesyöjiä, lapsi oppii sen helposti.
Lapsen temperamentti on yhteydessä siihen, miten hän suhtautuu ruokaan ja syömiseen. Ennakkoluuloton lapsi on usein ennakkoluuloton myös ruokapöydässä.
Tuputtaminen ei kannata, sillä se johtaa usein entistä pontevampaan kieltäytymiseen. Varsinkaan varovaiselle lapselle ei saa tyrkyttää uusia makuja vaan katsoa rauhassa, miten hän reagoi.
– Kun lapselle tarjotaan yhtä uutta makua kerrallaan ja se yhdistetään tuttuun makuun, oppiminen on helpompaa, kertoo Oulun yliopiston dosentti Eila Jeronen.
Toisaalta on hyvä muistaa, että ruoka maistuu erilaiselta eri ihmisten suussa.
Jotkut lapset syövät aina hanakasti ja toiset ovat pieniruokaisia. Eila Jeronen sanoo, että vanhempien kannattaa tarkkailla lastaan, mutta jos ei ole huolta laihuudesta tai ylipainosta, kannattaa luottaa lapsen kykyyn tunnistaa itselleen sopiva määrä ruokaa.
Äiti on malliruokailija
Ruokailussa lapsi matkii vanhempiaan ja tykkää mielellään samoista ruuista kuin vanhempansa. Erityisesti jos äiti syö monenlaista ruokaa, lapsi syö myös mielellään ja nauttii samoista ruuista.
– Toisaalta on hyvä muistaa, että ruoka maistuu erilaiselta eri ihmisten suussa. Tämä johtuu yksilön kokemuksista mutta myös aivojen ja muiden aistien yhteistoiminnasta, Jeronen sanoo.
Eila Jeronen muistuttaa, että jos terveellinen ruoka kuitataan pikaruualla, se saattaa johtaa paitsi ylipainoon myös keskittymiskyvyttömyyteen sekä raudanpuutteeseen.
– Raudanpuute vaikuttaa aivojen toimintaan, Jeronen muistuttaa.
Opittua tunnesyömistä
Aikuisten painonnousu on viime vuosina tasaantunut, mutta lasten ylipaino lisääntynyt. Lapsen paino kertoo siitä, miten kotona syödään. Lapsen painoon vaikuttaa myös äidin raskaudenaikainen paino.
– Jos äiti pitää tunnesyömisestä eli hän syö vaikkapa suklaata pahaan mieleen, lapsi oppii usein tämän tavan ja se johtaa usein lapsen ylipainoon, Jeronen kertoo.
Syömisen taustalla on myös geeniperimä. Joissakin suvuissa on enemmän taipumusta lihavuuteen kuin toisissa. Tämä liittyy siihen, miten ravinnon ottamiseen liittyvät geenit aktivoituvat eri vaiheissa.
Lasten tulisi syödä nykyistä enemmän salaatteja, vihanneksia, marjoja ja hedelmiä. Puolet lautasesta pitäisi täyttää vihreällä, mutta tämä toteutuu liian harvoin sekä lasten että aikuisten lautasella.
– Tutkimusten mukaan luomulla ei ole niin paljon eroa Suomessa tuotettuun, normaaliin ruokaan verrattuna, joten ruuan ei tarvitse olla välttämättä luomua, Jeronen sanoo.
Vasama toivoo kuntien tukevan omaa keskussairaalaa
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen puheenjohtaja, porilainen kunnallispoliitikko Juha Vasama (kok.) vaatii kuntia muistamaan oman vastuunsa sairaanhoitopiirin kulujen kasvun hillinnässä. Potilaiden lähettäminen muihin sairaanhoitopiireihin lisää Satakunnan kuntien kustannuksia.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) vaatii kuntia kantamaan kortensa kekoon sairaanhoitopiirin talouden puolesta. Vasama on Porin kaupunginhallituksen tuleva puheenjohtaja.
Sairaanhoitopiirin kustannukset ovat kohonneet Satakunnassa muun muassa siksi, että kuntien lääkärit ohjaavat potilaita muihin maakuntiin hoidettaviksi. Tämä on mahdollista valinnanvapautta korostavan lainsäädännön takia. Kustannukset tulevat satakuntalaisten maksettaviksi.
– Kyse on myös siitä, minkätasoista hoitoa Satakunnassa halutaan antaa. Kunnilla on ollut halu, että meillä on nykytasoinen päivystävä keskussairaala. Jos ostopalvelut kasvavat, omaa toimintaa kurjistetaan, jolloin tavoite päivystävästä keskussairaalasta murtuu, Vasama sanoo.
Potilaiden hoidon valinnanvapaus ei ole ongelma. Valinta on kuitenkin potilaan ja lääkärin, ei lääkärin yksin.
Kuntien ymmärrettävä vastuunsa
Koska kunnat vaativat sairaanhoitopiiriltä kulujen pitämistä kurissa, kuntien pitäisi Vasaman mielestä toimia kulujen pitämiseksi pieninä. Potilaita pitäisi siis ohjata omaan sairaalaan silloin, kun hoitoa on tarjolla.
– Potilaiden hoidon valinnanvapaus ei ole ongelma. Valinta on kuitenkin potilaan ja lääkärin, ei lääkärin yksin. Lähtökohta ei voi olla, että jos lääkäri tulee tänne muualta, hän ohjaa potilaat jatkohoitoon muualle. Tarkoitus on käydä tätä asiaa läpi perusterveydenhuollon lääkärien kanssa, Vasama sanoo.
Merkittävät lisäkustannukset
Yhtymähallituksen puheenjohtajan Juha Vasaman mukaan sairaanhoitopiiri on käynyt keskusteluja myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa muun muassa hinnoittelusta.
Lähtökohta ei voi olla, että jos lääkäri tulee tänne muualta, hän ohjaa potilaat jatkohoitoon muualle.
Vasama korostaa, että sairaanhoitopiirin on itsekin markkinoitava palvelujaan ja kerrottava satakuntalaisille keskussairaalan palveluista nykyistä paremmin.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto sanoi toukokuussa, että erikoissairaanhoidon kulujen kasvusta noin kolme miljoonaa euroa johtuu siitä, että satakuntalaisia potilaita ohjautuu kiireettömästä hoidosta muihin maakuntiin hoidettaviksi.
Sodankylän työkaluvarkaus selvisi sattumalta
Sodankylässä tehty törkeä omaisuusrikos on selvinnyt liikennevalvonnan yhteydessä. Oppilaitoksesta varastettua omaisuutta löytyi autosta, jonka kuljettaja yritti paeta poliisia juhannusaattona.
Poliisi kertoo selvittäneensä Sodankylässä tehdyn omaisuusrikoksen. Poliisipartio yritti pysäyttää Rovaniemellä juhannusaattona tarkastusta varten auton, joka kuitenkin lähti pakenemaan. Kun pakenija tavoitettiin, hänen kyydistään löydettiin varastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Poliisi on nyt selvittänyt, että muun muassa ammattikäyttöön tarkoitetut työkalut oli varastettu sodankyläläisestä oppilaitoksesta. Omaisuutta on saatu takaisin useiden tuhansien eurojen edestä.
Poliisi epäilee autoa kuljettanutta miestä muun muassa törkeästä varkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Epäilty on kuulusteluissa tunnustanut teot.
Ero edessä? Älä panikoi, siihen on applikaatio
Binder-niminen sovellus toimii samalla tavalla kuin Tinder. Seuranhaun sijaan sillä tosin pyritään pääsemään eroon kumppanista.
Skotlantilainen olutyhtiö **Tennent's** on luonut Binder-älypuhelinsovelluksen, joka toimii periaatteessa niin kuin Tinder, mutta palvelee päinvastaista tarkoitusta. Siinä missä Tinderissä oikealla pyyhkäisyllä voi saada matchin, Binderissä samalla liikkeellä voi dumpata kumppaninsa.
Androidille ja iOS:lle saatavilla oleva sovellus pyytää käyttäjältään jätettävän osapuolen sukupuolen, nimen ja puhelinnumeron. Seuraavaksi se tarjoaa listan syitä (esimerkiksi &quot;on kuin eläisin jonkinlaista painajaista, josta en voi herätä&quot;). Lopuksi käyttäjän ei tarvitse kuin pyyhkäistä oikealle, ja sovellus lähettää eroviestin eteenpäin. Valikoimassa on myös skottilaisella aksentilla lausuttuja ääniviestejä.
On epäselvää, miksi suosittu olutvalmistaja on kehitellyt erosovelluksen. [Mashablen](http://mashable.com/2015/06/22/binder-breakup-app/)mukaan Tennent's on kuitenkin aiemmin vääntänyt parodiaa teknisistä härveleistä, kuten Apple Watchista. 
_Uutista muokattu klo 10:14: Applikaatio ei ole saatavilla Suomessa._
Räjähteiden etsinnät lopetetaan Pudasjärvellä
Pudasjärvellä on jatkettu sodanaikaisten räjähteiden etsintää alueella, josta viime viikolla löytyi neljä telamiinaa. Räjähteitä ei kuitenkaan ole enää löytynyt lisää ja etsinnät lopetetaan näillä näkymin keskiviikkona.
Räjähteiden etsintä Pudasjärvellä alkoi, kun miinaharavalla maastoa tutkineet pojat löysivät sodanaikaisen räjähteen maastosta reilu viikko sitten.
Puolustusvoimat löysi omissa etsinnöissään samalta alueelta kolme muuta telamiinaa ja on räjäyttänyt miinoja paikan päällä.
Turvallisuuden vuoksi läheisen Kuusamontien liikenne katkaistiin välillä juhannusta edeltävällä viikolla.  Räjäytystöiden takia myös lähitalojen asukkaita evakuoitiin lyhyiksi ajoiksi.
Löydetyt miinat oli kaivettu maahan vanhan tienpohjan lähelle Poijulan alueella eli melko lähellä Syötteen tienhaaraa.
Räjähteitä löytyy vuosittain
Sodanaikaisten räjähteiden etsintää on jatkettu alueella vielä juhannuksen jälkeisellä viikolla. Räjähteitä ei kuitenkaan ole enää löytynyt lisää ja etsinnät lopetetaan näillä näkymin keskiviikkona.
Räjähteiden etsintä on tarkkaa ja hidasta työtä. Maastoa on tutkittu muutaman sadan metrin alueelta ensimmäisenä löydetyn miinan ympäriltä.
Pohjois-Suomesta löytyy edelleen sodanaikaisia räjähteitä vuosittain. Viime vuonna niiden kokonaismäärä oli noin sata kappaletta.
Suomalaisia kalanyyttejä eteläeuroopan twistillä
Suomalaiseen kalaan saa eteläeurooppalaisia makuja herkullisella maustetahnalla. Feta, oliivit ja aurinkokuivatut tomaatit täydentävät upealla tavalla kalan makua.
Kalanyytti grillissä
4 annospalaa fileoitua kalaa (esim. lohta, haukea,  ahventa, kuhaa)
sitruunanmehua
Tarjoa uusien perunoiden ja raikkaan salaatin kanssa
100 g fetajuustoa
10 oliivia
5 kpl aurinkokuivattuja tomaatinpuolikkaita
Ota foliosta neljä palaa (20 cm x 20 cm)  ja samoin leivinpaperista neljä samansuuruista palaa.
Aseta folion päälle leivinpaperinpala. Laita jokaisen paperin päälle annos kalafilettä ja mausta se sitruunanmehulla (ja suolalla).
Sekoita tehosekoittimessa fetajuusto, oliivit ja aurinkokuivatut tomaatit  tahnaksi. Levitä se kalanyyttien päälle. Kääri foliot tiukoiksi paketeiksi ja nosta grilliin. Grillaa kypsiksi 15-20 minuuttia.
_Ohje: Lapin Marttojen toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila_
Pudotuspelisensaatio hylkäsi jälleen Anaheimin tarjouksen
Matt Beleskey on lähdössä vapaiden agenttien markkinoille muhkeampi tilipussi mielessään. Anaheim ei ole onnistunut tekemään jatkosopimusta lukuisista yrityksistä huolimatta.
Anaheimissa päättyneellä NHL-kaudella pelanneesta Matt Beleskeystä on tulossa rajoittamaton vapaa agentti. Beleskey on hylännyt kaikki Ducksin jatkosopimustarjoukset. Ducksin GM:n Bob Murrayn mukaan neuvottelut ovat auttamatta jäissä.
\- Olen todella sinut tekemämme tarjouksen kanssa. Opimme muutama vuosi sitten kantapään kautta rahan tuhlaamisesta. Teimme nyt todella reilun tarjouksen. Luoja häntä siunatkoon, jos hän saa jostain paremman, Murray kommentoi Sportsnetille.
27-vuotias Beleskey teki päättyneellä kaudella runkosarjan piste-ennätyksensä. Tehot 22+10=32 syntyivät 65 runkosarjaottelussa. Erityisen kovassa iskussa kanadalainen oli kuitenkin pudotuspeleissä, joissa hän teki 16 ottelussa kahdeksan maalia.
Beleskey tienasi päättyneellä kaudella 1,4 miljoonaa dollaria, joten edessä on todennäköisesti mukava palkankorotus.
Hollannin hurja loppukiri ei riittänyt – Japani puolivälieriin
Hollannin kavennus lisäajalla ei auttanu vaan hallitseva maailmanmestari Japani eteni puolivälieriin naisten jalkapallon MM-kisoissa Kanadassa.
Jalkapallon MM-kisojen viimeisessä neljännesvälierässä Japani ja Hollanti kohtasivat Vancouverissa. Hallitseva maailmanmestari Japani aloitti maalinteon jo kymmenen minuutin kohdalla Saori Ariyoshin maalilla.
Ottelun toista puoliaikaa Hollanti aika ajoin jopa hallitsi, painostaen japanilaispuolustaja Aya Sameshiman melkein purkamaan pallon omaan maaliin. Japani pelastui takaiskulta vain maalivahti Ayumi Kaihorin reaktiopelastuksen ansiosta.
Ottelun 78. minuutilla Japanin Mizuho Sakaguchi viimeisteli hienon kuvion päätteeksi yläkulmaan lukemiksi 2-0.
Hollanti sai vielä lisäajalla mahdollisuuden kun Kirsten van de Venin pusku toi joukkueen maalin päähän. Onnekkaasti Kaihorin kainalosta sisään lipsahtanut maali jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi. 
– Lähdin yrittämään vetoa vaikka ajattelinkin, että matkaa on maalille ja pitkät laukaukset eivät ole vahvuuksiani. Mutta päätin kuitenkin yrittää. Pelataan pudotuspelejä ja tappiolla olisivat pelit päättyneet tähän, joten olen tietenkin iloinen että voitimme, sanoi maalintekijä Sakaguchi APTN:lle.
Kaikki pudotuspelien kierrokset on nyt pelattu ja puolivälieräparit selvillä. Perjantain otteluissa kaksinkertainen maailmanmestari Yhdysvallat kohtaa Kiinan ja Saksa ottaa yhteen Ranskan kanssa.
Lauantaina historiansa ensimmäisen pudotuspelivoiton MM-kisatasolla ottanut Englanti kohtaa isäntämaa Kanadan ja kaikkien yllätykseksi ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Brasilian jatkosta pudottanut Australia kohtaa Japanin.
Ottelut näytetään suorana Yle Areenassa. 
Miksi asun lähiössä? Viisi eurooppalaista pääkaupunkia, viisi tarinaa
Eurooppa on täynnä 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuja betonilähiöitä. Ne syntyivät aikanaan suureen tarpeeseen, nopeasti ja halvalla. Tänä päivänä lähiöillä on paikoin kyseenalainen maine. Suuri osa niiden asukkaista kuitenkin viihtyy kodeissaan ja ympäristössään. Kurkista viiteen lähiökotiin viidessä eurooppalaisessa pääkaupungissa.
Helsinki
"Olen eritysopettaja Elina Kaidesoja. Asun Helsingin Kannelmäessä 19-vuotiaan tyttäreni ja 18-vuotiaan poikani kanssa. Kolmas lapseni asuu jo omillaan.
Asuntoni on tilava kerrostalokolmio vuonna 1964 rakennetussa talossa. Olen erottanut itselleni oman makuuhuoneen olohuoneesta kevyellä väliseinällä. Näin meillä kaikilla on omaa rauhaa.
Muutin Kannelmäkeen Maununnevalta, kun erosin miehestäni. Asuimme siellä omakotitalossa. Nyt Kannelmäessä on vierähtänyt jo 10 vuotta.
Emme pidä asemanseudusta, mutta muuten Kannelmäki on minusta ja lapsista kotoisa ja vireä paikka, yhteisöllinenkin. Kannelmäkeläiset pitävät aktiivisesti yhteyttä somessa.
En ymmärrä, miten asuinpaikka voisi määrittää ihmistä. Miksi olisin parempi tai huonompi ihminen sen mukaan, missä asun."
Lontoo
"Olen Paul Burnham. Kotini on kaksio tornitalon kymmenennessä kerroksessa Wood Greenin kaupunginosassa Lontoossa. Olen asunut täällä vuodesta 2001 lähtien.
Muutin Lontooseen High Wycombesta, kun jäin työttömäksi. Pitkän etsimisen jälkeen sain kunnallisen vuokra-asunnon.
Asunto on hyvä ja halpa ja minulla on elinikäinen vuokrasopimus. Näköalat ovat mahtavat. Kaikki neljä vierekkäistä vuokrataloa on rakennettu vuonna 1964.
Pidän alueesta, sillä se on monikulttuurinen ja täällä on ihmisiä eri yhteiskuntaluokista. Wood Green on tunnettu siitä, että täällä asuu paljon Kyproksen kreikkalaisia. Täällä on myös paljon turkkilaisia, kurdeja ja afrikkalais-karibialaisia."
Pariisi
"Olen Josette Gaussier. Asun Bobignyn lähiössä kissani Mian kanssa. Asuntoni on tilava kaksio ja se sijaitsee 14-kerroksisen talon kolmannessa kerroksessa.
Muutin tähän asuntoon 17 vuotta sitten erottuani aviomiehestäni. Pidän asunnostani, etenkin sen tilavasta keittiöstä. Tykkään kutsua ihmisiä syömään ja sulkea ruoanlaittosotkut keittiön oven taakse.
Viihdyn Bobignyssa hyvin, en edes haluaisi muuttaa Pariisin kantakaupunkiin. Siellä on liikaa melua ja liikennettä.
Talo on rakennettu 1968. Kaikki naapuritalot ovat aivan samanlaisia. Alue on monikulttuurinen ja ihmisten tavat ovat erilaisia. Meillä on silti talossa hyvä yhteishenki."
Tukholma
"Olen Markku Huovila ja työskentelen freelance-pilapiirtäjänä.
Asun Tenstan lähiössä avopuolisoni sekä 14-vuotiaan pojan ja 11-vuotiaan tytön kanssa.
Kotimme on parvekkeellinen kolmio alueen suurimmassa kerrostalossa.
Muutin Tenstaan 1980-luvun alussa, kun etsin vuokra-asuntoa. Täältä sai niitä siihen aikaan helposti.
Asunnon arkkitehtuuri on toimiva ja sieltä on kaunis näköala Järvan metsiin.
Tenstassa on hyvä asua. Hinnat kaupoissa ovat halvat ja ihmiset ovat ystävällisiä. Libanonilaiset ja syyrialaiset naapurimme kohtelevat meitä kuin sukulaisiaan."
Moskova
"Olemme Andrei ja Anna Rudneva. Meillä on 2,5-vuotias tytär. Asumme viisikerroksisessa elementtitalossa Bogorodskojen alueella.
Tällaisia taloja rakennettiin massoittain 1960- ja 1970-luvulla Neuvostoliitossa. Meidän talomme on rakennettu 1962.
Asunnossamme on olohuone, avokeittiö ja makuuhuone. Olemme poistaneet väliseiniä ja remontoineet koko asunnon, ja se on valoisa ja väljä. Se on oikeastaan aika erilainen verrattuna tyypilliseen elementtitaloasuntoon.
Anna peri asuntomme mummoltaan ja siten ajauduimme Bogorodskojen alueelle. Pidämme alueesta, koska täällä on paljon puita ja vehreää. Lasten leikkipaikoissa olisi toivomisen varaa."
_Haastattelut: Päivi Puukka / Helsinki, Pasi Myöhänen / Lontoo, Annastiina Heikkilä / Pariisi, Jyrki Hara / Tukholma, Erkka Mikkonen / Moskova_
Veneessä kaikkien on hyvä osata perustaidot
Suomessa on Merenkulkuhallituksen tilastojen mukaan yli 700 000 erilaista venettä. Se, kuinka moni hallitsee veneilytaidot, onkin sitten arvoitus. Vaasassa juniorit ovat tällä viikolla tutustuneet veneiden hallintaan ja turvallisuusasioihin. Kouluttajan mielestä on tärkeää, että koko perhe osaa toimia vesillä, sillä vaihtuvat tilanteet voivat vaatia toimintaa kaikilta veneessäolijoilta.
Vaasan Moottorivenekerhon sekä Suomen purjehdus ja veneily ry:n järjestämä kolmipäiväinen veneilykoulu vetää joka kesä innokkaita poikia ja tyttöjä opettelemaan veneilly- ja meritaitoja. Kolmen päivän aikana tutustutaan muun muassa pienveneen hallintaan ja purjehtimisen alkeisiin sekä turvallisuusasioihin. Innokkaimmat ilmoittautuvat veneilykouluun jo edellistalvena ja joinakin vuosina kaikki halukkaat eivät ole edes mahtuneet mukaan. 10-15-vuotiaille tarkoitettu veneilykoulu järjestettiiin tänä vuonna jo kymmenettä kertaa.
Vaasan Moottorivenekerhon kommodori ja puheenjohtaja Kim Byholm on ollut mukana alusta asti ja hän on mielissään koulun saamasta suosiosta.
– Tämä on mukava perinne, joka on kehittynyt vuosien aikana hyvin. Suomen purjehdus ja veneily -yhdistys on myös mukana ja heiltä tulee paitsi koulutus- myös kalustoapua, kertoo Byholm.
Kaikkien juttu
Tällä kertaa leirillä on ollut 11 kurssilaista - tyttöjä ja poikia.
– Joinakin vuosina veneilykoululaisia on ollut jopa 30, mutta tälläinen pienempi määrä on osoittautunut nyt aika toimivaksi, sanoo Vaasan Moottorivenekerhossa koulutus- ja kilpailuvastaavana toimiva Rami Merisaari.
Merisaari pitää tärkeänä sitä, että veneilytaidot ovat koko perheellä hanskassa, sillä merellä tilanteet voivat vaatia välillä kaikkien vastuuta ja osallistumista.
– Esimerkiksi VHF-puhelimen käyttö on hyvä hallita jo perheen pienempienkin, sillä sen avulla apua on saatavilla yhdellä napinpainalluksella, hän muistuttaa.
Meri yllättää aina
Koulupäivinä sää onkin ollut enimmäkseen leppoisan poutainen ja tyyni, mutta meri tarjoaa aina yllätyksiä. Sen on huomannut myös koko ikänsä veneillyt Rami Merisaari.
– Viime viikon lopulla jouduimme muutamien kerholaisten kanssa täyteen sumuun, jossa näkyvyyttä oli käytännössä muutamia kymmeniä metrejä. Sitä kesti koko päivän ja omaan 8,5-metriseen moottoriveneeseemme hankittu tutkakin tuli kyllä tarpeeseen, hän muistelee.
Vaikka nykylaitteilla veneilijä vielä omat kulkunsa sumussa tai pimeässäkin halllitsisi, on vastassa muitakin ja tämä tekee merellä liikkumisesta välillä haastavaa.
Tehokas kolmipäiväinen
Jokakesäinen veneilykoulu kestää vain kolme päivää, mutta siinäkin ajassa ehtii oppia paljon sekä maalla että merellä. Leiriläisillä on käytössä useampikin vene.
– Nyt oltiin merellä esimerkiksi kahdella perämoottorisella kumiveneellä ja yhdellä 22-jalkaisella eli vajaat 8-metrisellä purjeveneellä. Lisäksi käytössä oli yksi isompi Silver Hawk -avovene ja vielä jollakin, ja niillä kaikilla vuorottelimme sitten merellä, summaa Rami Merisaari yhden aamupäivän antia.
– Vaikka olemmekin moottorivenekerho, on purjehduksenkin alkeet hyvä hallita. Esimerkiksi tuulessa rantautuessa on moottoriveneilijänkin tärkeää tuntea tuulten vaikutus veneen käyttäytymiseen, muistuttaa Kim Byholm.
Säiden vaihtelut ja vaikutukset opitaan yhdessä tärkeimpien turvallisuusasioiden kanssa. Vaikka merellä pyritäänkin olemaan mahdollisimman paljon, istutaan kerhotiloissa välillä myös "koulun penkille" perehtymään näihin asioihin. Myös sammuttimen käyttöä harjoitellaan paloviranomaisten opastamana.
Kun kolmepäiväinen koulu on käyty, koittaa todistusten jako -  vai miten on?
– No se aina riiippuu siitä loppukokeesta. Se on aika raju ja vaativa, kun kurssilaisten pitää pystyä kertomaaan, millainen kurssi heidän mielestään oli. Yleensä kaikki ovat sen läpäisseet ja diplomit tulee kaikille, myhäilee Rami Merisaari.
Muuramen lähtö ei hetkauta JYTE:ä
Muurame eroaa Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksesta JYTE:stä. Kunta haluaa Jyväskylään keskittyneen päätösvallan omiin käsiin.
Muurame jättää JYTE:n viimeistään ensi vuoden lopussa. Muuramen valtuusto hyväksyi eroesityksen eilisessä kokouksessaan.
Muurame aikoo järjestää sosiaali- ja terveyspalvelunsa kunnan omistaman hyvinvointiyhtiön kautta vuoden 2017 alusta alkaen.
Ero ei vaikuta yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen toimintaan.
– Muuramen osuus koko JYTE:n väestöpohjasta on reilu 6 prosenttia, että ei se sinänsä kovin suuri yksikkö ole. Tietysti valitettavaa, että lähtee pois, mutta ei se maailmaa kaada, arvioi JYTE:n vs. palvelujohtaja Pertti Peltonen.
Tähän saakka Muurame on palvellut myös Korpilahtea, mutta asiaan on tulossa syksyllä muutos.
– Korpilahti ja Tikkakoskihan on kilpailutuksessa, ja jos sinne tulisi ulkoinen palveluntuottaja syksystä alkaen, niin Korpilahden potilaat eivät kävisi jatkossa enää Muuramessa.
Kunnanjohtaja Ari Ranta-ahon mukaan Muuramen ero ei ole epäluottamuslause JYTE:ä kohtaan. Taustalla on kuitenkin suurta tyytymättömyyttä JYTE:n palveluihin ja huoli oman vuodeosaston säilymisestä.
Närää on aiheuttanut muun muassa se, että Säynätsalon ja Korpilahden potilaat on lääkäripulan takia ohjattu Muurameen, mikä on ruuhkauttanut terveysaseman.
Kunnanjohtajan mukaan asiat halutaan takaisin omiin käsiin.
– Loppujen lopuksi kaikki isot JYTE:ä koskevat asiat päätetään Jyväskylän perusturvalautakunnassa, päätäntävalta on isäntäkunnalla kuten tässä nykymallissa kuuluukin. Me haluamme päätösvallan ja asioiden hoidon omiin käsiin, Ranta-aho sanoo.
Huvipoimija, älä pakasta tai makeuta myytävää marjaa
Itse kerättyjä ja jalostamattomia marjoja saa myydä vaikkapa tienvarren levähdyspaikalla, kunhan toiminta on harrastelijamaista. Työsuhteisena marjoja keräävän palkka on veronalaista.
Jokamiehenoikeudella poimittuja marjoja voi myydä verovapaasti, kunhan marjat kerätään ja myydään itse. Verovapaus edellyttää myös, että marjat myydään sellaisenaan, eli niitä ei ole esimerkiksi survottu, makeutettu tai pakastettu.
Marjakauppaa voi käydä vaikkapa torilla tai tienvarren levähdyspaikalla. Marjat voi myös myydä suoraan ravintolalle tai tukkuostajalle. Verohallinnon mukaan olennaista on, että toiminta on harrastelijamaista ja satunnaista.
Sen sijaan marjojen poiminnasta palkaksi saatu tulo on veronalaista. Viljeltyjen marjojen, kuten mansikoiden keräämisestä tai myynnistä saatu tulo on aina veronalaista.
Pakotteet jarruttavat rajaliikennettä – ei piristystä tälle vuodelle
Itärajan rekkaliikenteessä ei näy piristymisen merkkejä. Puutavaraa liikkuu rajan yli, mutta muutoin on hiljaista.
Rajan rekkaliikenteessä on edelleen hiljaista. Esimerkiksi Nuijamaan raja-asemalla on lähes 30 prosenttia viime vuotta vähemmän liikennettä.
EU:n seuraavaksi puoleksi vuodeksi jatkamien Venäjän-vastaisten pakotteiden vuoksi piristystä ei ole edes luvassa. Puuta, haketta ja muita puutuotteita liikkuu itärajan yli, mutta juuri muuta tavaraa ei.
Tammi-toukokuussa Nuijamaalla on kirjattu reilut 52 000 rekkaa. Jos liikenne jatkuu tasaisena joka kuukausi, niin arvio on noin 130 000 rekkaa. Viime vuonna rekkoja ajoi läpi yli 177 000.
Henkilöliikenteessä kato on pienentynyt
Henkilöliikenne Venäjältä Suomeen on piristymään päin. Pikkubusseja on jo toisinaan jonoksi asti Nuijamaan rajalla.
Venäläiset käyvät hakemassa Suomessa tiettyjä länsimaisia tuotteita, joita ei itärajan takana kauppojen hyllyiltä löydy.
Viime vuoteen verrattuna matkustajaliikenne jää tänä vuonna jälkeen, mutta matkustajien määrän väheneminen on hidastunut alkuvuoteen verrattuna.
Jos liikenne jatkuu tasaisena, henkilöliikenteessä päästään Nuijamalla arviolta jopa 2,4 miljoonaan. Viime vuonna henkilöliikennettä oli lähempänä 3 miljoonaa.
Yhdysvallat: Emme salakuuntele Hollandea 
Valkoinen talo kiistää salakuuntelevansa, tai aikovansa salakuunnella Ranskan presidenttiä. Aikaisempaa vakoilua ei kuitenkaan mainittu.
Valkoisen talon edustaja on kiistänyt, että Yhdysvallat salakuuntelisi Ranskan presidentti Francois Hollandea. [Wikileaks julkaisi](https://wikileaks.org/nsa-france/) yön aikana asiakirjoja, joiden mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on salakuunnellut kolmea viimeisintä Ranskan presidenttiä.
Washingtonin kieltää kuitenkin salakuuntelun.
– Emme valvo, emmekä aio valvoa presidentti Hollanden kommunikaatiota, Valkoisen talon edustaja Ned Price sanoi.
Price ei kuitenkaan kommentoinut, jos Ranskaa on salakuunneltu aiemmin.
Wikileaksin perustaja Julian Assange sanoi lehdistötiedotteessa, että ranskalaisilla on oikeus saada tietää, jos heidän hallitustaan valvotaan. Assange lupasi myös lisää paljastuksia.
Ranskan presidentti Hollande on kutsunut keskiviikkoaamuksi koolle kokouksen, jossa asiaa käsitellään.
Wikileaks: Hollande hyväksyi salaisia Kreikka-kokouksia
Wikileaksin julkaisemien asiakirjojen mukaan Francois Hollande hyväksyi Kreikkaa koskevia salaisia kokouksia pidettävän Pariisissa vuonna 2012. Kokouksissa oli tarkoitus keskustella Kreikan mahdollisesta eroa eurosta. [Dokumenttien mukaan](https://wikileaks.org/nsa-france/intercepts/#intercept3) Hollande koki kokousten jälkeen, että Saksan liittokansleri Angela Merkel oli luopunut toivosta Kreikan suhteen.
Tämä on Wikileaksin mukaan huolestuttanut Hollandea, joka pelkäsi, että kreikkalaiset reagoisivat äänestämällä ääripuoluetta.
Asiakirjojen mukaan Ranskan presidentti myös järjesti Merkelin tietämättä kokouksia Saksan silloisen sosiaalidemokraattisen oppositiopuolueen kanssa.
Venepoliisi muistuttaa: Oli mökkitie kuinka pieni tahansa, venelaiturillekin pitää ajaa selvin päin
Vaikka veneen laituripaikka olisi miten pienen metsätien päässä, sinnekin on muistettava ajaa selvin päin. Juopumusrajat vesillä ja teillä aiheuttavat yhä päänvaivaa kansalle. Poliisin onnettomuustutkimuksen mukaan joka kolmattakymmenettä venettä ohjaa ruorijuoppo.
Venepoliisit Petra Korkiakangas ja Hannu Kallio pukevat univormun päälle pelastusliivit ja lähtevät satamasta kohti järvenselkää.
Kesällä poliisi valvoo vesiliikennettä tarkalla seulalla.
Veneilyn yleinen rangaistavuusraja juopumustapauksissa on yksi promille. Sen sijaan ammattimaisessa vesiliikenteessä ruorijuopumuksen raja laski muutama vuosi sitten yhdestä promillesta 0,5 promilleen.
– Varautukaa siihen, että varmasti tullaan tapaamaan. Se on sitten asiakkaasta kiinni, minkälainen se tapaaminen on, muistuttaa vanhempi konstaapeli Hannu Kallio.
Korkiakangas ja Kallio kuuluvat Hämeen poliisin liikenneryhmään ja tietävät, missä kunnossa väki liikenteessä liikkuu. Talvella kaksikko puhalluttaa kulkijoita tien päällä ja kesäaikaan vesillä.
– Puhalluttaminen on perustehtävä. Kaikki asiakkaat, joiden kanssa olemme tekemisissä, puhallutetaan, lupaavat Hämeen vesillä partioivat Kallio ja Korkiakangas.
Poliisin veneonnettomuustutkimuksen mukaan keskimäärin joka kolmattakymmenettä venettä ohjaa ruorijuoppo.
Kesäkansa unohtaa ja sekoittaa promilleluvut
Matka laituripaikalle saatetaan kulkea usein autolla. Muistavatko veneilijät, että autokuskin on oltava selvin päin?
– On sattunut niinkin, että on oltu liikenteessä ja puhallettu siellä rattijuopumuksen tai törkeän rattijuopumuksen rajan yli. Sitten selitetään, että ollaan vesille menossa. Ennakot on otettu jo rannassa, mutta ei ole ajateltu sitä automatkaa ollenkaan. Samoin varmaan käy monesti toisinkin päin, kun se 0,5 promillea on kuitenkin maanteillä se raja, arvelee Kallio.
Minne valvonta ei yllä, niin siellä kyllä koukataan omien sääntöjen mukaan 
Hämeessä ja suomalaisella maaseudulla on paljon pikkuteitä. Poliisit myöntävätkin, että hämäläisillä syrjäteillä elää myös kulttuuri, jossa rattijuopot valitsevat mieluusti pieniä sivuteitä ja pyrkivät näin välttelemään pääteiden ratsiat.
– Kun meidän toiminta tietysti on pääsääntöisesti valtateillä, niin täytyy ihan rehellisyyden nimissä sanoa. Minne valvonta ei yllä, niin siellä koukataan omien sääntöjen mukaan. Pikkuteillä kokeillaan, kun ei siellä ole ennenkään puhallutettu.
– Se on huono homma, mutta kun resurssit eivät riitä. Meidän pitää tietysti olla siellä, missä on se suurin liikennekin, toteaa Kallio kollega Korkiakankaan nyökätessä vierellä.
Lämmin sää innostaa ottamaan ja ohjaamaan
Kolea sää on poliisille mieluinen juhlasää, sillä viileät kelit vähentävät yleensä ruorijuoppojen määrää.
– Jos on lämpimät kelit, niin mahdollisuus on vähän isompi, että saattaa joku ruorikin sitten tulla, ennakoi Kallio.
Vanhempi konstaapeli Petra Korkiakangas tietää kokemuksesta, että vesillä liikkumiseen liittyy usein myös alkoholijuomien siemailua. Suhtautuminen yhtälöön viina ja veneily ei ole viime vuosina muuttunut.
– Kyllä varmaan ajatellaan edelleenkin niin, että olut ja veneily ikään kuin kuuluvat yhteen. Ei suhtautuminen ole muuttunut siinä mihinkään, arvioi Korkiakangas.
Venepoliisit neuvovat kesäveneilijöitä käyttäytymään veneessä viisaasti, nauttimaan alkoholia kohtuudella ja toimimaan kelien mukaan.
– Kyllä sen alkoholin voi juoda sitten siellä rannassa ja saunalla, kun on ensin veneillyt. Ettei se ehkä kuulu vesille ollenkaan, toteavat vanhemmat konstaapelit.
Avoimuudella parhaaksi työpaikaksi – yt-rumbasta huolimatta
Kajaanin Nuorkauppakamarin vuoden 2015 Kainuun paras työpaikka -äänestyksen voitti Kajaanin ammattikorkeakoulu. Perusteluina olivat muun muassa loistava työilmapiiri ja jatkuva panostus toiminnan kehittämiseen.
Kajaanin Nuorkauppakamari järjesti ensimmäistä kertaa tempauksen, jossa etsittiin vuoden 2015 Kainuun parasta työpaikkaa. Ehdotuksia parhaasta työpaikasta tuli noin 50. Niiden joukosta nelihenkinen raati valitsi voittajaksi Kajaanin Amk Oy:n.
– Tämä on henkilökunnan palkinto. He näkevät ja kokevat, että tekemistä arvostetaan ja hyvän työn tekemistä halutaan jatkaa. Hieno juttu, että tämä tunnustus tuli ulkopuoliselta taholta. Toivon, että jokainen työntekijä katsoo peiliin ja toteaa, että hyvää työtä tehdään, ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Turo Kilpeläinen mainitsee.
Nuorkauppakamari vastaanotti ehdotuksia ympäri Kainuuta sijaitsevista työpaikoista, mutta pääosa tuli kajaanilaisista työpaikoista. Noin viidesosassa ehdotettiin parhaaksi työpaikaksi ammattikorkeakoulua.
Voittajan valinnassa painoivat ehdotusten suurten lukumäärän lisäksi perusteluissa toistuneet loistava työilmapiiri, jatkuva panostus toiminnan kehittämiseen, työhyvinvoinnista huolehtiminen haastavassa taloudellisessa tilanteessa sekä henkilöstön vaikutusmahdollisuudet.
Ammattikorkeakoululla on ollut vuoden 2012 jälkeen kolmet yt-neuvottelut, joista tosin vain yksi on johtanut leikkauksiin.
Toivon, että jokainen työntekijä katsoo peiliin ja toteaa, että hyvää työtä tehdään.
– Uskon, että avoimuus ja yksinkertaisuus ovat luoneet hyvää työilmapiiriä vaikeista ajoista huolimatta. Pyrin siihen, että henkilökunta tietää aina ensin asioista. Eikä vaikeita asioita pidä piilotellakaan, Kilpeläinen toteaa.
Nuorkauppakamarin tempaus saanee jatkoa ensi vuonna, sillä tämän vuoden äänestyksestä on saatu hyvää palautetta. Kaikille 11 ehdotetulle työpaikalle tehdään ehdotuksista kooste, jolla viedään positiivista viestiä organisaatioille.
_Korjaus 24.6. klo 12.14: Nyt valittu työpaikka on vuoden 2015 paras, ei vuoden 2014._
Mittatilausveneitä varakkaille ja viranomaisille – veneteollisuus pärjää hyvin lamasta huolimatta
Keskipohjalaisella veneteollisuudella menee lamasta huolimatta hyvin. Työllisyysvaikutus on lähes lamaa edeltävällä tasolla ja tilauskirjat täyttyvät tasaisesti.
Veneveistämöt ja niiden alihankkijat ovat pärjänneet hyvin heikosta taloustilanteesta huolimatta. Samalla kun muualla Euroopassa ala on laskussa, alueella on osattu vetää oikeista naruista.
– Tilanne on hyvä, täällä porskutellaan melkein täysillä. Syitä on monia: yritykset ovat investoineet uusien mallien kehittämiseen, suunnittelua on parannettu ja tuotantoprosessia automatisoitu, arvioi veneteollisuudesta vastaava yrityskehittäjä Stefan Jungell Kokkolanseudun Kehitys Oy:stä.
Keski-Pohjanmaallakin veneteollisuus on saanut osansa lamasta, mutta Jungellin mukaan alan työllistävä vaikutus ei ole notkahtanut merkittävästi. Ennen taantumaa veneteollisuus työllisti alueella noin 1700 ihmistä, nykyään noin 1500.
– Paljon on ulkoistettu alihankkijoille. Alihankintaketju on pysynyt samana, mutta heillä on enemmän työtä.
Räätälöityjä veneitä
Veistämöissä valmistetaan sekä luksusjahteja että viranomaiskäyttöön meneviä työveneitä. Yhteinen tekijä on mittatilaustyö tilaajan tarpeiden mukaan.
– Standardiveneiden markkinoilla on kova kilpailu. Yksi syy pärjäämiseen on juuri se, että täällä tehdään vain räätälöityjä veneitä, Jungell kertoo.
Työveneiden päämarkkina-alueet ovat Suomen ohella Ruotsi, Norja ja Saksa, joskin ovet ovat alkaneet avautua myös Venäjän markkinoille. Uusien markkinoiden eteen tehdään jatkuvasti töitä.
– Kaikki lähtee kohderyhmästä.
Ilmatieteen laitos varoittaa: Paikoin erittäin voimakkaita ukkospuuskia
Tiistaina satoi paikoin koko kuukauden edestä. Eniten vettä kertyi Maaningalla.
Tänään saattaa ukkostaa rajusti eri puolilla Suomea.  Ilmatieteen laitos on antanut ukkosvaroituksia, jotka kattavat koko Suomen Lappia lukuunottamatta.
Ukkostaminen voi olla rajuinta Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueilla. Ukkosten yhteydessä voi esiintyä erittäittäin voimakkaita ukkospuuskia, joiden yhteydessä tuulen nopeus voi olla yli 25 metriä sekunnissa.
Muualla Etelä- ja Keski-Suomessa kehittyy ukkoskuuroja, joiden yhteydessä tuulenpuuskat voivat olla yli 15 metriä sekunnissa.
Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan ukkosia voi alkaa kehittyä iltapäivällä tai ehkä jo ennen puoltapäivää. Hänen mukaansa ukkosten ennustaminen on kuitenkin vaikeaa ja sekin on mahdollista, ettei ennuste toteudu.   
Huutonen muistuttaa, että sadetta on kertynyt jo tähän mennessä paikoin koko kuukauden edestä. Se merkitsee, että puiden juuristot voivat olla hyvin märkiä, mikä kasvattaa metsätuhojen mahdollisuutta.
Tiistaina satoi erityisesti Saimaan vesistöstä Perämerelle ulottuvalla alueella. Ennätys tehtiin Pohjois-Savossa Maanigalla, missä vettä kertyi  peräti 63,9 milliä.
Myös tänään on tiistain tapaan luvassa runsaita sateita. Etelä- ja Keski-Suomessa vettä voi kertyä paikoin jopa 20 – 30 milliä.
Guggenheimille ei kilpailevia hankkeita
Helsingin Etelärannan rakentaminen on toistaiseksi jäissä. Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mukaan Etelärannan tontille ei ole tällä hetkellä tiedossa Guggenheim-museon lisäksi muita hankkeita.
Helsinki järjesti muutama vuosi sitten ideakilpailun Eteläsataman suunnittelusta, mutta koko alue on yhä kehittämistyön alla. Kaupunkisuunnitteluvirasto odottaa edelleen alueelle sopivia hankkeita ennen kuin aloittaa kaavamuutosprosessin.
– Koko Eteläsataman alue on meillä työn alla, mutta kaavotuksen suhteen se tilanne on sellainen, että ilman että syntyy hankkeita ei välttämättä lähdetä kovinkaan isoon kaavamuutosprosessiin. Se Kirjava satama -ideakilpailu, ei tuottanut sellaisia ratkaisuja, jonka mukaan kannattaisi koko alueen kaavamuutosta alkaa valmistella, Kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Mikko Aho kertoo.
Nyt virastossa odotetaan päätöksiä Guggenheim-museon kohtalosta.
– Jos Guggenheim lähtisi toteutumaan, niin siitä tulisi jonkinasteinen ankkuri sille, mitä alueella jatkossa tehdään. Mutta tavoitteena on tietenkin kehittää koko aluetta pidemmällä tähtäimellä.
Eteläsataman alueen kehittämiseen on esitetty muitakin vaihtoehtoja. Keväällä esiteltiin The Next Helsinki -ideakilpailun tuotoksia. Yksi kilpailun järjestäjistä on taideyhteisö Checkpoint Helsinki. Ajatus oli nostaa esiin projekteja, joissa taide kytkeytyy laajasti urbaaniin elämään. Kaupunkisuunnitteluviraston näkökulmasta kilpailu ei tuottanut toteutuskelpoisia hankkeita.
– Sellaisenaan ihan hyviä juttuja, mutta ei edellyttänyt varsinaisia rakennushankkeita alueelle, vaan lähinnä alueen käyttämistä julkisena kaupunkitilana, Aho sanoo.
Sari Helin: Pieni ihminen ei voi käsittää, että Suomessa saa raiskata
Helsingin käräjäoikeuden tuomiot Tapanilan raiskauksesta tarkoittavat maallikolle, että tekijöitä ei rangaistu. Naisen saa siis Suomen lain mukaan raiskata, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
**Ulkomaalaistaustaiset** nuoret miehet olivat syytteessä nuoren naisen raiskauksesta maaliskuussa lähellä Tapanilan juna-asemaa Helsingissä. He ahdistelivat naista jo junassa ja seurasivat häntä kotimatkalla. 
Aseman ulkopuolella yksi nuorista oli pitänyt uhrista kiinni ja kaksi tekijää olivat raiskanneet hänet käsin.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan poikien tekemä teko ei ollut törkeä eikä erityisen nöyryyttävä. Käräjäoikeus perusteli ehdollisia tuomioita myös tekijöiden nuoruudella sekä asian saamalla julkisuudella.
**Tapanilan tapaus** sotii tavallisen ihmisen oikeustajua vastaan kaikin mahdollisin tavoin. Käräjäoikeuden mukaan raiskaus ei ollut törkeä. Onko raiskaus siis törkeä vain silloin, kun uhriin tunkeudutaan peniksellä? Miksi on lievempää kajota uhrin intiimialueisiin käsin?  
Laki ei ole minkään arvoinen, jos se sotii hyvin raskaasti kansan ylivoimaisen enemmistön oikeustajua vastaan.
Miksi tekijöiden nuori ikä edesauttaa siinä, että tekijät eivät joudu vankilaan? Mitäs jos nuori tekee saman asian uudestaan ja uudestaan, koska hän oppi jo ensi kerrasta, ettei mitään rangaistusta tule kuitenkaan? Eikö nuorelle ihmiselle pitäisi opettaa mitä seuraa, kun toimii vakavasti väärin?
**Käräjäoikeuden perustelu** siitä, että tekijät ovat joutuneet kärsimään tekonsa aiheuttamasta julkisuudesta, ei sekään mene pienen ihmisen oikeustajuun. Entäs se raiskattu tyttö ja hänen lähipiirinsä, eikö tämän tapauksen käsittely ole uhrille paljon raskaampaa kuin tekijöille? Hänhän on rikoksen uhri, jonka kohtalosta joka ikinen tietää median perusteella jo nyt enemmän kuin on mitenkään kohtuullista. Miksi raiskausrikoksen tekijän henkinen hyvinvointi on tärkeämpää kuin uhrin saama hyvitys?
Laki ei ole minkään arvoinen, jos se sotii hyvin raskaasti kansan ylivoimaisen enemmistön oikeustajua vastaan. Lainsäädännöllä pitää olla kansan yleinen hyväksyntä, jotta hyvinvointivaltio voi toimia. Suomalainen lainsäädäntö on raiskausrikosten osalta rikki ja se pitää korjata, jotta Tapanilan raiskaustuomion kaltaiset pohjanoteeraukset eivät pääsisi entisestään pilaamaan pienen ihmisen käsitystä hyvästä ja pahasta. 
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Tökkiikö datayhteys mökillä? Ensiapu löytyy puhelimen asetuksista
Vaihto 4G-liittymään, reititin, lisäantenni ja asetusten räplääminen. Siinä listaa kikoista, joilla voi vauhdittaa mobiilidataa korvessa.
Mökkikansa tuskailee kesäisin syrjäseutujen ja saariston matkapuhelinverkkoa. Yhteydet toimivat hyvin asutetuilla alueilla, koska operaattorit on velvoitettu rakentamaan verkoilleen riittävä peitto. Mökit ovat kuitenkin usein kaukana sivistyksestä.
Kenttien heikentyessä yleensä ensin häipyvät datayhteydet ja vasta sitten puhelinyhteys. Yksi syy tälle on se, että 3G-verkon peitto pienenee käyttäjämäärän kasvaessa.
Eli jos tolpan juurella on monta surffaajaa, kauempana nettiä selaavat kännykät putoavat 3G-verkosta 2G-verkkoon. Tällöin käyttäjän puhelinyhteys on kristallin kirkas, mutta esimerkiksi Facebookin päivittäminen tai uutisten selaus ei enää toimi kunnolla.
– Nykyiset sovellukset on suunniteltu 3G-yhteyksille. Siksi vanhempi 2G-tekniikka ei riitä. Itselläni juhannuksena mökillä Facebookissa teksti latautui, mutta ei kuvat. Näin se ilmenee, sanoo Viestintäviraston taajuusvalvontaryhmän päällikkö Heidi Himmanen.
Verkkoasetukset esiin
Tilanteeseen voi hakea ensiapua puhelimen asetuksista. Puhelimissa on oletuksena päällä automaattinen verkkotyypin valinta, joka siirtää luurin yhteyksien pätkiessä nopeammasta 3G- tai 4G-verkosta 2G-verkkoon.
Joissain puhelimissa automaatin voi kytkeä pois päältä ja pakottaa puhelin käyttämään pelkästään 3G- tai 4G-yhteyttä. Tässä jipossa on kuitenkin yksi huono puoli.
– Käytännössä se sulkee 2G-yhteyden. Eli kun kenttä loppuu, silloin kaikki yhteydet häviää, Himmanen huomauttaa.
Automaattinen verkkotyypin valinta kannattaa siis muistaa kytkeä päälle, jos tulee tarve soittaa esimerkiksi hätänumeroon.
4G toimii maalla paremmin
Operaattorit ovat jo rakentaneet Suomeen laajan 4G-verkon. Sen lisäksi, että 4G on selvästi 3G-verkkoa nopeampi, myös signaali etenee hyvin. Tämä johtuu erityisesti maaseudulla 4G-verkon käyttämästä 800 megahertsin taajuudesta.
– Matalat taajuudet menevät paremmin rakennusten sisälle, kuin korkeammat taajuudet. Matala taajuus on maaseudulla parempi ja se etenee pidemmälle.
Mökille voi hankkia myös mobiilidataa käyttävän reitittimen. Reitittimissä on paremmat antennit kuin kännyköissä, joten yhteys saattaa tätä kautta olla parempi.
– Mökillä reitittimen voi laittaa ikkunan viereen, missä signaali on usein paras, Himmanen vinkkaa.
Moniin matkapuhelinverkkoa käyttäviin laitteisiin, eli mokkuloihin, nettitikkuihin ja reitittimiin, on olemassa myös lisäantenneja. Kännyköihin lisäantennia ei yleensä saa.
Kännykkä käteen ja kävelylle
Valtaosalla lisäantenneja tuskin on, eikä huonoon kuuluvuuteen välttämättä tule varauduttua etukäteen. Liukkaampaa datayhteyttä haetaankin tilanteen mukaan kalliolta, katolta, ikkunan vierestä tai laiturilta. Tämä on hyvä alku, sanoo Viestintäviraston taajuusvalvontaryhmän päällikkö Heidi Himmanen.
– Se on kyllä ihan hyvä ratkaisu, että etsii sen hyvän paikan, hän sanoo.
– Ihmisillä vaatimustaso myös todella korkealla ja kännykän odotetaan toimivan kaikkialla. Se on fakta, että sisällä kuuluu huonommin kuin ulkona, ja yleensä yhteys on sitä parempi mitä korkeammalla ollaan.
Ohjeita yhteyksien parantamiseen löytyy myös [Viestintäviraston sivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelin-jalaajakaistaliittymantoimivuus/matkaviestinverkonkuuluvuus/ohjematkapuhelimenkuuluvuudenjamobiililaajakaistantoimivuudenparantamiseen.html).
Salasanojen kalastamista ja kaverilistan muokkausta – Professorin huoli: "Nettiurkkiminen lisääntyy"
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pelkää, että netissä tehtävät tietosuoja- ja viestintäsalaisuusrikokset lisääntyvät, koska vakoiluohjelmia on helposti saatavilla. Haittaohjelman kautta tekijä voi saada tietoonsa kaikki uhrinsa salasalat ja käyttäjätunnukset.
Netissä ja tietokoneella tehtävät rikokset rantautuvat käräjäoikeuksiin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltiin ensimmäistä kertaa rikosnimikettä vaaran aiheuttaminen tietojenkäsittelylle.
Tapauksessa mies oli asentanut naisen koneelle keylogger-tyyppisen ohjelman, jolla voi vakoilla koneen käyttöä.
Ohjelma tallentaa jokaisen painalluksen ja klikkauksen, joten sillä voi saada selville esimerkiksi salasanat ja yksityisviestien salasanat.
Mies oli asentanut vakoiluohjelman, koska halunnut nähdä naisen chatissa käytyjä keskusteluja.
Tuomittu oli käyttänyt luvatta naisen pelitilin sanasalaa ja käyttäjätunnusta. Hän oli muuttanut salasanan ja muokannut naisen kaverilistaa.
Naisen mukaan hänen ulkoinen kovalevy oli tyhjennetty. Nainen säilytti kovalevyllä muun muassa yrityksensä kirjanpitoa. Valokuvaajana toiminut nainen kertoi menettäneensä satoja videoita ja noin 25 000 valokuvaa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi jääneen näyttämättä, että mies olisi tyhjentänyt naisen kovalevyn.
Haittaohjelmien valmistusohjeiden jakaminen on rangaistavaa
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen on huolissaan vastaanlaisten rikosten lisääntymisestä.
– Pelkään, että tällaiset rikokset voivat yleistyä, koska haittaohjelmia on maailmalla saatavana, eivätkä tekijät välttämättä ajattele, miten vakavasta asiasta on kysymys.
Eivätkä tekijät välttämättä ajattele, miten vakavasta asiasta on kysymys.
Vaaran aiheuttaminen tietojenkäsittelylle -rikos pitää sisällään muun muassa haittaohjelmien valmistamisen, maahantuonnin, hankkimisen, myynnin ja levittämisen.
– Haittaohjelmilta tunkeudutaan tietojärjestelmiin, vaikutetaan järjestelmien toimintaan tai puretaan suojauksia. Kyseessä ovat ohjelmat, joiden tarkoituksena on tietoliikenteen laajamittainen häirintä. Tekijän tarkoituksena tulee olla tietoliikenteen häirintä, Tolvanen viestittää.
Haittaohjelmien valmistusohjeiden levittäminen on myös rangaistavaa.
Vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle voidaan tuomita sakkoon tai enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Lieksalaismies tuomittiin tietomurrosta, vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle ja viestintäsalaisuuden loukkauksesta 50 päiväsakkoon. Maksettavaa vuonna 1988 syntyneelle miehelle kertyi 850 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Kaljavarkaille annetaan kohta linnatuomioita – "Tähän tarvitaan yli 90 poliisia lisää"
Poliisit ja syyttäjät kritisoivat tulevaa lakimuutosta, joka palauttaa sakon muuntorangaistuksen. Ensi vuoden alusta toistuvasti sakkoja saaneet voidaan tuomita vankilaan, mikäli he eivät kykene maksamaan sakkojaan. Uudistus lisää viranomaisten työtä ja maksaa valtiolle arviolta 12,4 miljoonaa vuodessa.
Eduskunta on hyväksynyt lakimuutoksen, jonka myötä sakot on taas mahdollista muuttaa linnatuomioksi. Tätä kutsutaan sakon muuntorangaistukseksi.
Muuntorangaistus poistettiin vaiheittain vuosina 2007 ja 2008. Sitä ennen linnatuomioksi muutetuista sakoista suurin osa tuli näpistelystä.
Kun uudistus tulee voimaan, poliisi voi kirjoittaa esimerkiksi näpistelijälle kolme sakkoa, mutta neljäs rikkomus käsitellään käräjillä. Aiempien tapausten on tapahduttava neljättä rikkomusta edeltävän vuoden aikana.
Lopulta tuomioistuin voi tehdä päätöksen muuttaa sakot vankeusrangaistukseksi. Esimerkiksi oluttölkin kaupasta vienyttä myymälävarasta voi siten seurata teostaan linnatuomio.
Lakimuutoksella on kallis hintalappu
Jatkossa paatuneet näpistelijät saavat sakkojen sijaan esitutkintakäsittelyn ja käräjäoikeuden tuomion, mikä tarkoittaa lisää töitä poliisille, syyttäjille ja vanginvartijoille. Rikkomuksia, joita ei uudistuksen jälkeen voi hoitaa sakolla, on poliisin arvion mukaan 25 000 vuodessa.
– Me tarvitaan yli 90 poliisivirkaa lisää, jotta voidaan hoitaa nämä 25 000 juttua, sanoo sisäministeriön poliisitarkastaja Antti Simanainen.
Syyttäjänlaitos puolestaan arvioi tarvitsevansa noin 35 uutta syyttäjää tulevia sakkoasioita käsittelemään.
Muuntorangaistuksen poistaminen oli yksi syy Suomen vankiloiden [tyhjenemiseen](http://yle.fi/uutiset/suomen_vangit_mahtuisivat_nyt_yhteen_ruotsinlaivaan/7992907). Rikosseuraamuslaitoksen arvion mukaan muuntorangaistuksen palauttaminen lisää päivittäisten vankien määrää vähintään 50:llä.
Yhteensä muuntorangaistuksen palauttamisen [arvioidaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/mietinto/Documents/lavm_36%2B2014.pdf#search=HE%2520291%252F2014) maksavan yhteiskunnalle 12,4 miljoonaa euroa vuodessa.
Poliisihallitus, Helsingin käräjäoikeus, Asianajajaliitto ja valtakunnansyyttäjä vastustivat lakimuutosta, kun sitä aikanaan eduskunnassa käsiteltiin. Poliisitarkastaja Simanainen pelkää, että muuntorangaistuksen palauttaminen vie viranomaisten aikaa vakavamman rikollisuuden tutkinnalta.
– Kaikkia päätöksiä ei tarvitse tehdä käräjäoikeudessa, sitä varten sakkojärjestelmä on rakennettu. Jos me poliisit nyt veisimme vähäisen sakkoasian syyttäjälle niin syyttäjä sanoisi, että "älkää hulluja puhuko. Antakaa sakko", Simanainen kuvailee.
"Rikoksesta kuuluu saada rangaistus"
Kun muuntorangaistus aikanaan poistettiin, Kaupan liitto aloitti lobbauksen sen palauttamiseksi. Kaupan liiton asiamies Matti Räisänen on tyytyväinen siihen, että työ lopulta kannatti.
– Me havaittiin heti, että kyseinen poistaminen aikoinaan oli virhe, Räisänen sanoo.
Kauppiaiden mukaan virhe oli siinä, että sakon muuntorangaistuksen poistamisen vuoksi myymälävarkaudet lisääntyivät. Näpistykset lisääntyivät muuntorangaistuksen poiston jälkeen. Viime vuosina näpistysten määrä on kuitenkin jopa laskenut.
Poliisihallitus ja Syyttäjän virasto pitivät näpistelijöiden määrän mahdollista vähenemistä pienenä hyötynä muuntorangaistuksen palauttamisen tuomiin haittoihin – eli poliisin ja syyttäjien kasvaviin kustannuksiin – verrattuna.
– He katselevat tätä kustannusnäkökulmasta ja ymmärrän sen. Mutta jos kaupoissa näpistykset ja häiriökäyttäytyminen lisääntyy, niin kustannukset siirtyvät kaupan maksettaviksi. Muuntorangaistuksen palauttamista puoltaa myöskin yleinen lainkuuliaisuus: rikoksesta kuuluu saada rangaistus, Räisänen sanoo.
Kaupan liitto arvelee, että myymälävarkauksista koituu kaupoille vuosittain noin 500 miljoonan lasku. Summa on Räisäsen mukaan pysynyt viime vuosina saman suuruisena.
Räisäsen, joidenkin [kansanedustajien](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Documents/la_22%2B2012.pdf#search=muuntorangaistus%2520packalen) ja monen muunkin mielestä on ongelmallista, että toistuvasti rikoksiin syyllistyvät selviävät teoistaan kuin koira veräjästä. Sakon muuntorangaistuksen poistaminen onkin johtanut joidenkin myymälävarkaiden hyvin röyhkeään käytökseen.
– Näitä sakkolappuja löytyy rytistettyinä ihan tuosta kaupan edestä. Poliisin silmienkin edessä niitä repivät ja heittävät pois, sanoo Helsinginkadun Alepan myymäläpäällikkö Jon Vesimäki.
Vaihtoehtoja yritettiin miettiä
Muuntorangaistus palautetaan, koska Vanhasen hallituksen kansanedustajat aikanaan niin vaativat. Sille kuitenkin yritettiin löytää vaihtoehtoja.
– Tehtiin äärimmäisen paljon tehty työtä ettei muuntorangaistuksen palauttamiseen jouduttaisi, sanoo oikeusministeriön kriminaalipoliittisen osaston hallitusneuvos Leena Kuusama, joka oli yksi lakivaliokunnan lakiuudistusta pohtineista asiantuntijoista.
Sakon muuntorangaistuksen piiriin joutuvat ovat usein asunnottomia, päihdeongeolmaisia ja täysin varattomia, eikä heidän säilömistään vankilaan pidetty lakivaliokunnassa järkevänä. Tässä on kuitenkin syy myös siihen, miksi järkevää vaihtoehtoa ei löytynyt. Esimerkiksi valvontarangaistus edellyttäisi, että tuomitulla olisi pysyvä asuinpaikka. Päihdehoitoon pakottaminen edellyttäisi jonkinlaista kykyä sitoutua hoitoon.
– Tämän ryhmän edustajat ovat usein moniongelmaisia, joilla ei vakituista asuntoa. He eivät ole sellaisia jotka pystyisivät yhdyskuntapalvelukseen, Kuusama sanoo.
Autokauppa pahassa ahdingossa - "Sikafarmareillakin menee paremmin"
Autoalan keskusliiton AKL:n toimitusjohtaja Pekka Rissan mukaan autoliikkeiden pääoman tuotto on heikko. Tulosta nakertaa erityisesti huoltokorjaamoiden huono tilanne.
Rissan mukaan autokauppojen keskimääräinen sidotun pääoman tuotto jäi viime vuonna 6,2 prosenttiin. Sitä pidetään heikkona.
– Olen leikilläni sanonut, että sikafarmarikin pärjää paremmin. Heillä pääoman tuotto on sentään 8 prosenttia, Pekka Rissa vertaa.
AKL:n kuuden prosentin tuottoarvio perustuu 84 jäsenyrityksen raportoimiin vuoden 2014 tuloksiin. Osalla yrityksistä menee paremmin, osalla selvästi kehnommin.
– Tuoton pitäisi autokaupassa olla 15 prosentin paremmalla puolella.
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen Suomessa on myyty keskimäärin noin 100 000 uutta autoa vuodessa. Se on reilusti vähemmän kuin 2000-luvun alkuvuosina.
– Yhden huonon vuoden vielä kestäisi, mutta nyt uusien autojen kauppa on laahannut kuusi vuotta 30 prosenttia alempana sitä edeltäneestä tasosta. Se näkyy.
Pekka Rissa muistuttaa, että autoalan leivästä merkittävä osa tulee jälkimarkkinoinnista eli huollosta. Etenkin uusien autojen kauppaa käydään pienillä katteilla.
– Autokantaan on syntynyt 200 000 auton vaje. Ne on pois päivittäisistä huolloista.
Kivijalka, netti ja huolto toimiva yhdistelmä
Taantuman ohella heikkojen tulosten taustalla vaikuttaa myös nettikaupan tulo ja asiakaskunnan käyttäytymisen muutos.
– Väestöä muuttaa kaupunkeihin ja se ikääntyy. Se muuttaa autokauppaa. Ajetaan ehkä vähemmän ja huoltojen tarve harvenee.
– Pitäisi olla varaa investoida nettikauppaan. Se vaatii rahaa ja uusia ihmisiä. Mielestäni autokauppa vaatii toimiakseen yhdistelmän myymäläkauppaa, nettikauppaa ja huoltoa.
AKL:n tilaston mukaan Suomessa toimii 372 autoliikettä. Kaupan murroksesta kertoo se, että niiden taustalla on vain 140 yritystä.
Sotapirssejä, Datsun 100A ja perjantaipulloja  – yli 73-vuotias autokauppa sulkee ovensa
Kun Karikon Autotalo sulkee ovensa keskiviikkona, päättyy samalla iso ja värikäs osa suomalaista autokaupan historiaa. Oven sulkee yrityksen pitkäaikaisin työntekijä, yli 40 vuotta taloa palvellut Eero Kontinen.
Mikkeliläisen autotalon tilat ammottavat tyhjyyttään. Viimeinen 20 käytetyn auton erä lähti tiloista kesäkuun alussa. Tiistaina vielä muutama asiakas piipahtaa kysymässä aikoja huolto- ja korikorjaamoon.
Yrityksen historian ilmeisesti pitkäaikaisin työntekijä Eero Kontinen myöntää, että mieli on haikea. Kontinen ehti palvella yritystä 40 vuotta, 6 kuukautta ja 15 päivää.  Hieman yli 60-vuotiaan konkarin edessä häämöttää eläkeputki.
Karikon Autotalon historian katsotaan alkaneen vuonna 1942 Savon Autotalon perustamisella. Yritystoimintaa Mannerheimintien varrella oli jo aiemminkin. Vuonna 1940 Ylipäällikkö Mannerheim kiitti päiväkäskyssään sotatarviketeollisuutta. Päiväkäsky on autoliikkeen hyvässä tallessa.
– Autoyhtymä-nimisessä yrityksessä korjattiin Päämajan henkilöautoja ja myös pienempiä kuorma-autoja, Eero Kontinen arvelee.
Kontinen tutustui yrityksen esihistoriaan 1970-luvun puolivälissä nuorena asentajana. Kokeneet asentajat kertoilivat tarinoita etenkin perjantai-iltapäivisin.
– Perjantaipullot olivat vielä silloin aika yleisiä.
Perjantaipulloja riitti, sillä vanhempien konkareiden asennustöitä vauhditettiin miestä väkevämmän kautta.
– Kuorma-autojen omistajilla oli kiire saada kalusto työmaalle. Moni toi asentajalle pullon. Jouset taottiin käsityönä ja usein ne viikonlopuiksi valmistuivat. Me nuoremmat kuulimme tarinoita, mutta diesel- ja kuorma-autopuolelle meillä ei ollut mitään asiaa, Eero Kontinen muistelee.
Vielä 1970-luvulla yritys toimi Savon Autohuollon ja Porrassalmen Auton nimillä kadun vastakkaisilla puolilla, sillä Datsun ja Volkkari eivät saman katon alle sopineet.
Vanha autokanta pelasti
Vuosikymmenen loppuvuosina alkoi yhden automerkin huima menestystarina. Datsun 100A valloitti suomalaisten sydämet. Mikkeliläisen autokaupan pihassakin kävi vilske.
– Muistan elävästi kun pihassa oli 50 uutta 100A:ta rivissä ja yksi oli nostettu vielä katolle. Mutta kuinka kannattavaa se kauppa sitten oli, Kontinen pohtii.
1980-luvun alkuvuosina tunnettu autoliike ajautui taloudelliseen ahdinkoon. Yrityksistä muodostettiin Karikon Autotalo. Samassa rytäkässä omistaja vaihtui.
– Yritys taisi olla konkurssikypsässä tilassa, emme saaneet edes tavaraa enää sisään.
1990-luvun lamavuoden kouraisivat autokauppaa syvältä. Kontisen työpaikalla jopa lomautukset vältettiin, vaikka myytyjen autojen määrä romahti 1980-luvun loppuvuosista.
– Etelä-Savoon oli myyty niin paljon Datsuneita edeltäneinä vuosina, että jälkimarkkinoinnissa riitti töitä.
Jälleenmyyjille kovat vaatimukset
Karikon Autotalon taru päättyy keskiviikkona. Autohalliin nousee K-ryhmän ruokakauppa. Autokorjaamolle toivotaan jatkajaa.
Eero Kontisella on selvä näkemys tarun päättymisen syistä.
– Autokauppaa ei saatu kannattavaksi. Jälleenmyyjille asetetaan niin kovia vaatimuksia, että ne ovat erittäin ahtaalla. Maahantuojat ovat nykyisin autonvalmistajien omistuksessa ja hintakilpailu on kovaa.
– Kun jälleenmyyjä vielä 1990-luvulla sai uudesta autosta 10–15 prosentin katteen, nyt se voi olla jopa alle viisi prosenttia, Kontinen laskeskelee.
– Jälkimarkkinointi on monen autotalon pelastus - huolto, korjaus ja korikorjaus, korjaamokonkari pohtii.
Salmelan onnikat kulkevat – lakko peruttu toistaiseksi
Veljekset Salmelan linja-autoliikennettä uhannut lakko on peruttu keskiviikolta, mutta lakko uhkaa alkaa torstaina.
Työnantajalla on keskiviikkoiaikaa hoitaa palkanmaksu kuntoon. Jos näin ei tapahdu, menevät kuljettajat lakkoon torstaiaamuna ja Salmelan linja-autovuorot jäävät ajamatta.
– Lakkoon mennään, jos palkat eivät ole tulleet tileille, vahvistaa luottamusmies Raimo Vanhatalo.
Ongelmia on ollut ennenkin
Simolaisen linja-autoyhtiön palkanmaksu on takkuillut huhtikuusta alkaen ja kesän tulleen ongelmia on tullut ilmi myös lomarahojen maksamisessa.
Yhtiöllä on ollut ongelmia palkanmaksussa ennenkin, mutta viimeiset 1,5 vuotta asiat ovat sujuneet.
– Osa työntekijöistä palkka on maksettu mutta ei kaikille. Lisäksi kesälomilla olevat eivät ole saaneet lomarahojaan, toteaa Vanhatalo.
Yhtiön palkkalistoilla on 15 kuljettajaa, mutta lisäksi käytetään tilapäisiä kuljettajia.
Veljekset Salmela hoitaa Kemi-Tornion paikallisliikennettä, se ajaa myös säännöllisiä vuoroja Ouluun ja Rovaniemelle.
Kajakit lipuivat Vanajanselällä – sade siivitti menoa
Yle Hämeen Vesillä-päivää vietettiin keskiviikkona. Vierailimme Vanajanselällä, jonne suuntasimme Hattulan Petäyksestä. Matka vei muun muassa Lammassaareen ja Kauraan saareen.
Kemissä kertyvä CLT-tieto halutaan jalostaa käytäntöön ja bisnekseksi
Kemin CLT-koetalosta kerätään tietoa edelleenkin, vaikka talon paikka vaihtuukin. Kertynyttä ja kertyvää 
tietoa haluttaisiin jakaa mahdollisimman laajalle, jotta tavoitteet puurakentamisen lisäämisestä saataisiin CLT:n avulla täyttymään.
Kemin Kivikolla on parin vuoden ajan saatu tutkittua tietoa massiivipuurakentamisesta. CLT-koetalohankkeen projektipäällikkö Tytti Ahoranta sanoo, että vain saatuja tietoja hyödyntämällä saadaan puurakentaminen nousuun.
– Meillä on tehty kovasti töitä, että esimerkiksi puurunkoisten kerrostalojen osuus saataisiin nostettua 10 prosenttiin ja siihen ollaan lähiaikoina pääsemässä, Ahoranta sanoo.
Uusista puukerrostaloista suurin osa tehdään CLT-rakennetta hödyntäen.
Varsinaisen koetalohankkeen päätyttyä näköpiirissä on interreg-rahoitteinen jatkohanke, jossa nimenomaan pyritään viemään nyt saatuja tietoja käytännön tasolle.
Pientalorakentamisen lisäksi lujasta CLT:stä voidaan toteuttaa esimerkiksi siltoja. Siitä huolimatta Suomessa on esimerkiksi kerrostalorakentamisessa vielä muutamia hidastavia tekijöitä.
– Pientaloissa CLT-rakenteinen talo on paloluokassa, joka pientaloille hyväksytään, mutta kerrostalorakentamisessa Suomessa on tiukemmat määräykset. Olemmekin kollegoiden kanssa päivitelleet sitä, että ilmeisesti Suomessa puu palaa parhaiten maailmassa, Ahoranta naurahtaa.
Oppilaitoksen kupeesta eteenpäin
Digipoliksen, Lapin Ammattikorkeakoulun ja Ammattiopisto Lappian toteuttama CLT-koetalo on rakennettu Kemin Kivikolla, jonne on syntynyt koetalon myötä oikea CLT-osaamiskeskus.
Kivikolla pari talvea nähnyt koetalo on pärjännyt silmämääräisestikin hienosti, mutta pelkkään mutuun ei koetalon kohdalla tarvitse turvautua.
– Talo on pitänyt kutinsa ja rakenteet toimivat, tiivistää Ahoranta hankkeen aikana saadut mittaustulokset.
Nyt hankkeen päätyttyä koetalo jatkaa matkaansa uuteen käyttöön matkailujäänmurtaja Sampon asiakastilaksi. Ahoranta sanoo mittausten silti jatkuvan.
– Rakennusfysikaaliset mittaukset talossa jatkuvat ja uusia tutkittavia asioita on jo ideoitu. On mielenkiintoista nähdä vaikuttaako väkimäärän lisääntyminen talon rakenteisiin ja mittaustuloksiin.
Matkailujäänmurtaja Sampolla käy sesongin aikana yli 10 000 turistia.
Koetalon siirto Ajoksen satamaan voi alkaa, kun siirtolupa on saatu ja perustukset perillä ovat kunnossa.
– Tämä voidaan kuljettaa helposti. Voisi sanoa, että tämä on puulaatikko, jonka jäykkä ja jämäkkä rakenne mahdollistaa kokonaisena siirtelyt. Terassit otetaan ennen siirtoa irti, jotta ulottuvuutta saadaan pienemmäksi.
Uusi hanke voisi olla koulurakennus?
Ahoranta toivoo, että koetalon siirtyminen näkyvään käyttöön poikisi positiivista nostetta myös  vastaaville hankkeille.
– Toivottavasti saataisiin Lappiin enemmän puurakennuskohteita tai edes yksi uusi CLT-rakennus. Koulujahan on täällä nyt menossa remonttiin. Kun puisen oppimisympäristön on havaittu parantavan tuloksia, niin siinä on yksi syy alkaa tehdä puurunkoisia kouluja, joissa olisi myös puusisustus, Ahoranta hoksauttaa.
Puukoulujen rakentamiseen esikuvia ei tarvitse edes kovin kaukaa hakea, sillä Ahoranta kertoo Pudasjärvellä olevan rakenteilla hirsirunkoinen keskuskoulu, jossa hyödynnetään myös CLT-rakenteita. Kainuussa puolestaan on tekeillä muun muassa Tuupalan koulu, jonka runko tulee CLT:stä.
– Kainuu on kovin edistyksellinen puurakentamisessa ja onneksi olemme tehneet Kainuun kanssa koko ajan yhteistyötä. Sieltä saadaan kannustavia esimerkkejä tänne Lappiinkin.
Ebolaa vastaan taisteltiin malarian vastaisen työn kustannuksella
Jopa 74 000 malariatartuntaa on jäänyt Guineassa hoitamatta vuonna 2014. Asiantuntijoiden mukaan malaria tappoi luultavasti huomattavasti enemmän ihmisiä kuin ebola.
Malaria tappoi luultavasti tavallista enemmän ihmisiä Guineassa viime vuoden ebolaepidemian aikana.
[Lancet Infectious Diseases-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%2815%2970167-2/fulltext) julkaistun tutkimuksen mukaan tuhannet ihmiset välttivät terveyskeskukseen menemistä, koska pelkäsivät ebolatartuntaa. Siksi useat malariatapaukset jäivät hoitamatta.
Malarian ensioireet ovat samantyyppisiä kuin ebolan. Molemmissa tapauksissa esiintyy kuumetta ja särkyä.
Tutkimuksen mukaan jopa 74 000 malariatartuntaa on jäänyt länsiafrikkalaisessa Guineassa hoitamatta. Ei ole varmaa, kuinka monta ihmistä kuoli malariaan Guineassa viime vuonna, mutta asiantuntijoiden mukaan luku on luultavasti huomattavasti korkeampi kuin ebolaan kuolleiden määrä. Ebola tappoi Guineassa noin 2 400 ihmistä vuonna 2014.
Guineassa malaria on lapsia ylivoimaisesti eniten tappava tauti. Vuonna 2013 noin 15 000 ihmistä kuoli malariaan Guineassa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ebolan vastainen työ on voitu tehdä malarian vastaisen kamppailun kustannuksella.
– Epidemioiden rinnakkaishaitat ovat tunnettu ilmiö, sanoi WHO:n Franco Pagnoni uutistoimisto AP:n mukaan.
Ebola kuormitti Guinean jo ennestään heikkoa terveydenhuoltojärjestelmää, mikä voi myös johtaa rokotuksien vähenemiseen ja esimerkiksi tuhkarokon ja polion leviämiseen.
Tulipalo vaati kuolonuhrin Ulvilassa
Kaksikerroksisessa puutalossa syttynyt tulipalo vaati yhden ihmisen hengen Ulvilan Kullaantiellä.
Yksi henkilö on kuollut tulipalossa Ulvilassa. Palo syttyi keskiviikkoaamuna ennen kello kuutta suuressa, kaksikerroksisessa puutalossa Kullaantiellä Porin ja Ulvilan rajalla. Palo syttyi yhdessä puutalon kymmenestä asunnosta.
Poliisi selvittää palon syytä, miehen henkilöllisyyttä ja kuolinsyytä.
16-vuotiaatkin saavat sanoa mielipiteensä kuntaliitoksesta
Kanta-Hämeessä kuntaliitosta pohditaan Riihimäen seudulla. Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kuntaliitoksesta päätetään syyskuussa. Seudun kunnista ainoastaan Loppi haluaa kuulla myös kuntalaistensa mielipiteen mahdollisesta liitoksesta.
Riihimäen seudun kuntaliitosta koskeva kuntalaiskysely lähetetään kirjeenä joka loppilaiskotiin. Kyselyyn voivat vastata kaikki heinäkuun loppuun mennessä 16-vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat Lopen kunnan asukkaat.
Lopen virkamiesjohdon mukaan kysely on tarkoituksenmukaista ulottaa äänestysikäisten kuntalaisten lisäksi myös yli 16-vuotiaisiin. Alaikäisten mielipide halutaan kuulla, koska mahdollisen kuntaliitoksen totetumisen aikaan 16-vuotiaat ovat jo täysi-ikäisiä ja oikeutettuja osallistumaan mahdollisen uuden kaupungin rakentamiseen.
Kirjekyselyssä kysytään kannattaako vai vastustaako vastaaja Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntaliitosta. Kolmas vastausvaihtoehto on "en osaa sanoa". Kirjekyselyyn Lopella päädyttiiin, koska sähköisessä kyselyssä esimerkiksi vastaajien rajaaminen on haastavaa ja sen rinnalla pitäisi tasapuolisuuden nimissä joka tapauksessa olla myös paperikyslely.
Kuntalaiskysely tehdään elokuun kahdella viimeisellä viikolla ja tulokset jalkaistaan syyskuun alussa. Kuntalaiskyselyn arvellaan maksavan noin 10 000 euroa.  
Maalaiskylästä 4 000 asukkaan lähiöksi – Lempäälän Sääksjärven salaisuus on töiden tarjonta
Lempäälän Sääksjärvi sijaitsee aivan Tampereen rajan eteläpuolella. Kuten monet paikat Tampereella ja naapurikunnissa, myös Sääksjärvi on muuttunut maaseudusta kaupunkimaiseksi. Aivan lähiön keskuksessa enää harva näkyvä asia muistuttaa menneestä, mutta monen mielestä hyvä ilmapiiri on osoittautunut kestäväksi.
– Onhan tämä muuttunut valtavasti. Tämäkin paikka oli ennen kylän keskus. Tässä oli urheilukenttä ja paloasema.
Näin muistelee vuodesta 1956 Sääksjärvellä asunut Simo Koivunen. Oikeastaan keskus on melko samalla paikalla kuin ennenkin. Nyt vain maisemaa hallitsevat liikekeskus, kiertoliittymä, uusi market ja rakenteilla oleva päiväkoti sekä muutamat aukiolle näkyvät kerrostalot.
Vanhasta muistuttaa paloaseman punamultasävyinen puurakennus torneineen, aivan kiertoliittymän vieressä. Ei ole ihme, että seutu on eri näköinen kuin 1950-60 -lukujen vaihteessa: väkeä asuu tätä nykyä nelisen tuhatta.
Mikä Sääksjärvessä viehättää niin, että sieltä ei malta muuttaa monen vuosikymmenen jälkeenkään? 
– Hyvä ympäristö ja mukavat kaverit, Simo Koivunen tiivistää.
Juteltaessa käy ilmi lisää kiinni pitäviä asioita. Tampereen keskustaan on kymmenkunta kilometriä, Lempäälän keskustaan ehkä vähän enemmän. Bussit kulkevat molempiin suuntiin. Välttämättömimmät palvelut löytyvät läheltäkin, vain pankki puuttuu. 
"Tatekan markan" tiesi jokainen
Rauhallista eloa ja oloa. Mitä nyt pojat vähän mopoilla ja mopoautoilla pärrää.
Yksi Sääksjärven salaisuuksista on varmasti töiden tarjonta. Nykyään Kiillon tehtaat ovat suuri työllistäjä. Aikoinaan mm. OTK:n varasto ja Tatekan sähköliike tarvitsivat työntekijöitä.
– "Tatekan markan" tietää jokainen, joka on täällä asunut. Tateka teki sähkötauluja, ja niistä jäi levystä leikattuja pyöreitä kiekkoja. Niillä heitettiin killiä seinästä: katsottiin, kuka sai lähimmäs "isoa", Koivunen muistelee. 
Alkuun asutus oli keskittynyt omakotialueille: järven rannan Sipilään ja nykyisin moottoritien itäpuolelle sijoittuvaan Höytämöön. Kerrostalojen rakentaminen pääsi vauhtiin 60-luvulla.
Mutta vieläkin asukkaita voisi mahtua lisää. Se on kuitenkin kiinni kunnan päättäjistä, ja uudet asukkaat tarvitsevat myös lisää palveluja.
Illalla hiljenee, mutta ei kokonaan
Päivällä väkeä käy kaupassa, syömässä, kirjastossa. Entä paikallinen iltaelämä? 
– Rauhallista eloa ja oloa. Mitä nyt pojat vähän mopoilla ja mopoautoilla pärrää. Urheilukenttä on tosi suosittu, se on täynnä väkeä pienestä isoon. Urheiluseura, Sääksjärven Loiske, pyörittää toimintaa, mikä on hieno homma, Simo Koivunen kiittää.
Jonkin verran sääksjärveläisiä huolestuttaa rautatien länsipuolelle suunniteltu kiviaineksen louhinta. Se toisi raskasta liikennettä kulkemaan alueen kautta. Puheet siitä, että haitat voidaan välttää, eivät vakuuta: ainakin lähellä asuvat epäilevät joutuvansa murskaamon takapihalle, melun ja tärinän keskelle.
Miesporukan vedonlyönti johti pelastusoperaatioon Kokemäenjoella 
Pelastuslaitos pelasti  vedonlyönnin seurauksena Kokemäenjokeen hypänneen miehen Porissa tiistaina illalla. Pelastuslaitos muistuttaa, ettei jokeen hyppääminen on erittäin vaarallista.
Mies hyppäsi Lukkarinsannan sillalta Kokemäenjokeen tiistai-iltana Porissa. Syynä hyppäämiseen oli miesporukan vedonlyönti.  Mies pääsi omin voimin pois joesta pilarin päälle, mistä pelastuslaitos kävi hakemassa hänet veneellä.
Apua soittivat rannalle jääneiden miesten lisäksi sivulliset.
Pelastuslaitos muistuttaa, että jokeen ei ole mitään syytä hyppiä. Joessa on voimakas virtaus ja pyörteitä. Vesi on myös niin sameata, että veden alle ei näe. Esimerkiksi tiistaina joessa ui tukkeja hyvin lähellä hyppäämispaikkaa.
Side terveydenhuoltoon tiivistyy – ambulanssit siirtyvät pois paloasemilta
Paloautojen tallissa majailevat ambulanssit ovat kohta historiaa Keski-Pohjanmaalla. Ensihoidon järjestämisvastuu on sairaanhoitopiiri Kiurulla ja ambulanssit siirtyvät vähitellen terveysasemien ja sairaalan yhteyteen.
Kokkolassa ambulanssit muuttavat pian valmistuvaan ensihoitokeskukseen yhteispäivystyksen viereen. Reisjärvellä muutto terveysaseman yhteyteen tapahtuu vuoden sisällä. Toholammilla ja Vetelissä majapaikka on jo muuttunut. Kannuksessa ambulanssien sijoituspaikka on hyvin lähellä terveyskeskusta.
Kruunupyyn Alavetelissä ja Lohtajan kirkonkylällä ambulanssit ovat edelleen paloasemilla. Alavetelissä sijaintipaikka on onneksi hyvä eli lähellä valtatietä.
Sen sijaan Lohtajalla sijoituspaikka on aiheuttanut ensihoidon järjestäjälle päänvaivaa. Sijainti kirkonkylällä ei ole ensihoitopäällikkö Oskar Hagströmin mukaan paras mahdollinen. Potilaat akselilla Kokkola-Kälviä-Ullava-Lohtaja-Kannus saavutettaisiin parhaiten kasitien varresta. Ambulanssi voisi mieluiten majailla välillä Peltokorpi-Marinkainen.
Sujuvaksi osaksi terveydenhuoltoa
Ensihoitopäällikkö selventää, että siirron taustalla on sekä fyysinen että ajatuksellinen välimatka.
– Kun ajatellaan potilaan kulkua pitkin terveydenhoitoa, ensihoito on osa sitä. Kun ollaan fyysisesti sairaaloiden ja terveyskeskusten yhteydessä, yhteistyö ja raja ensihoidon ja vastaanoton ja päivystyksen välillä hälvenee. Potilaan kulku ja auttaminen eri yksiköissä helpottuu, kun ollaan kiinteästi osa terveydenhoitoa.
Esimerkiksi kiitosta saaneessa keskipohjalaisessa sydänhoidossa ensihoidon henkilökunta kuljettaa akuuttipotilaan suoraan toimenpiteeseen asti.
– Se on esimerkki siitä, että ambulanssin ja sairaalan raja hälvenee, kun hoito aloitetaan jo ambulanssissa ja se jatkuu saumattomasti ilman töksäytyksiä sairaalan sisällä, luonnehtii Hagström.
Kaikki potilaat, joille ambulanssi on kutsuttu, eivät edes päädy sairaalaan. Itse asiassa Keski-Pohjanmaalla jopa 40 prosenttia ei päädy sinne.
– Me liikumme 40 prosentin hujakoilla siinä, että potilas tutkitaan ja hoidetaan kotona tai avohoidon yksikössä, jossa hän asuu. Se on osa tätä kokonaisuutta. Siinä missä potilaan kulku sairaalan sisälle pyritään pitämään entistä sujuvampana, me pyrimme tuomaan sairaala potilaan luo ja välttämään potilaan kannalta turhat sairaalakäynnit ja ohjaamaan hänet hoitoon, kun se on hänelle järkevää, sanoo Hagström.
13 vuoden kuiva kausi ohi - Heino paini EM-pronssille
Jere Heino nappasi juniorien vapaapainin EM-pronssille ensimmäisenä suomalaismiehenä 13 vuoden tauon jälkeen.
Porin Paini-Miehiä edustava Jere Heino on voittanut EM-pronssia vapaapainin junioreiden EM-kilpailuissa Turkin Istanbulissa.
Heino kaatoi tiistai-iltana 96-kiloisten pronssiottelussa Azerbaidzanin Turkhan Gurbanovin tiukassa väännössä lukemin 2-1 ja päätti suomalaisten pitkän odotuksen.
Porilaisen nappaama mitali lopetti suomalaismiesten 13 vuoden kuivan kauden juniorien EM-kisojen vapaapainissa. Viimeksi miesten vapaapainipodiumille nousi juniorien EM-karkeloissa Tero Perkkiö 85-kiloisissa vuonna 2002.
Heinon kisaurakka Turkissa alkoi selätyksellä Ranskan Quentin Millierestä, mutta puolivälierässä lopulta Euroopan mestaruuteen edennyt Venäjän Yuriy Vlasko oli vahvempi. Heino pääsi kuitenkin keräilyotteluun kreikkalaista Ibis Niazinia vastaan, ja suomalainen eteni pronssiotteluun ylivoimaisella pistevoitolla.
Korjaus 7.53: Heinon mitali on ensimmäinen miesten vapaapainimitali junioreissa 13 vuoteen. Naisissa juniorien EM-mitaleilla on viimeksi ollut Petra Olli vuonna 2014.
Unohdettu valtiopäivämies saa hautakiven yli 80 vuotta kuolemansa jälkeen 
Vuonna 1933 kuollut pohjoiskarjalainen valtiopäivämies Pekka Saarelainen on unohdettu Suomen rakentaja. Hänen Lieksan Mähkössä sijaitsevalle haudalleen saadaan vihdoinkin hautakivi. Toimeen ovat ryhtyneet Saarelaisten Sukuseura ja Kolin Kotiseutuyhdistys.
Saarelaisten Sukuseura haluaa tuoda esille edesmenneen pohjoiskarjalaisen kansanedustajan Pekka Saarelaisen (1868–1933) unohdetun elämäntyön.
Kolilainen maanviljelijä aloitti autonomian aikana, vuonna 1909 valtiopäivämiehenä Suomalaisen puolueen edustajana. Sen jälkeen hän toimi vuodet 1914–1922 ja 1924–1930 Maalaisliiton kansanedustajana.
Eduskunnassa hän oli esimerkiksi laki- ja talousvaliokunnassa, sotilasasiainvaliokunnassa ja suuressa valiokunnassa.
Kotipitäjässään hän vaikutti pitkään Pielisjärven kunnanvaltuutettuna. Kotikylällään Kolilla hän toimi osuuskassan, jyvästön ja kirjaston hoitajana.  Lisäksi hän toimi lautamiehenä 12 vuotta.
Pekka Saarelaisen aloitteesta Kolille perustettiin ensimmäinen kansakoulu vuonna 1896. Koulu toimi aluksi Saarelaisen kotona.
Takasi lainoja, menetti tilansa
Useiden kyläläisten lainoja taannut Pekka Saarelainen menetti sukutilansa pakkohuutokaupassa 1930-luvun pulavuosina. Konkurssiin joutunut herastuomari Saarelalainen joutui vanhainkotiin, jossa hän kuoli unohdettuna. Hänen haudalleen ei hankittu edes hautakiveä.
Nyt Saarelaisten Sukuseura on yhdessä Kolin Kotiseutuyhdistyksen kanssa hankkinut Pekka Saarelaisen haudalle hautakiven.
"Oli nyky-Suomen rakentaja"
Sukuseuran puheenjohtaja Olavi Saarelainen toivoo, että hänen ukkinsa serkku muistetaan ennen kaikkea Suomen rakentajana.
 Jollakin tavalla tuntuu pahalta, että hänet on voitu tällä tavalla unohtaa.
– Ilman muuta se, että hän oli nyky-Suomen rakentaja eli hänen työnsä tämän yhteiskunnan muotoutumisessa. Jollakin tavalla tuntuu pahalta, että hänet on voitu tällä tavalla unohtaa, Olavi Saarelainen sanoo.
Hänen mukaansa ilmassa on jopa hienoista protestihenkeä.
– Tämä on vähän protestikin sitä vastaan, että me emme osaa löytää sankaruutta läheltä, omasta joukostamme.            
Pekka Saarelaisen elämäntyötä kunnioitetaan hänen haudallaan Lieksan Mähkössä lauantaina (27.6.).
Storan Enson Varkauden tehtaalla on työntäyteinen kesä
Varkaudessa Stora Enson tehtaalla käy kuhina, kun tehtaan muutostöitä tekee satoja ylimääräisiä työntekijöitä.
Metsäyhtiö Storan Enson Varkauden tehtaalla on normaalia vilkkaampi kesä.
Tehtaan muutostöitä on ollut tekemässä noin 100–150 ulkopuolista projektihenkilöä, heinäkuussa määrä nousee noin 250:een. Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työtekijää paperi- ja sellutuotannossa.
Paperitehtaalla on tehty kevään ja kesän aikana tuotesuunnan muutokseen liittyviä asennus- ja valmistelutöitä ja valmisteltu uutta LVL-tuotantolinjaa.
Tehtaalla on saatu valmiiksi jo muun muassa kierrätyskuitulaitoksen muutostyöt. Myös uuden kattilavesilaitoksen laitteistot on asennettu ja ne ovat käyttöönottoa vaille valmiina.
– Nää on niitä töitä joita voidaan tehdä käynnin aikana ja kevennetään siten ruuhkaa sieltä pääseisokista, paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa kertoo.
Varkauden tehtaalla hienopaperikone pyörii normaalisti elokuun loppuun asti. Tuotesuunnan muutos hinopaperista aaltopahville toteutetaan loppuun syyskuuhun ajoittuvan seisokin aikana.
Yhtiön tavoitteena on käynnistää ensikuituun pohjautuvan aaltopahvin raaka-aineen tuotanto lokakuussa 2015. Investointi on suuruudeltaan 110 miljoonaa euroa.
Vanhat valvomot saavat tehdä tilaa LVL-viilupuulinjalle 
Stora Enso kertoi helmikuussa 2015 rakentavansa pikavauhtia viilupuulinjan Varkauden tehtaalla tyhjillään oleviin tiloihin. Nykyisten tiloissa on jo aloitettu valmistelutyöt uusia koneita varten. Yhtiö vie samaan aikaan eteenpäin myös uuteen linjaan liittyviä hankintoja.
– Siellä puretaan muun muassa vanhoja valvomoita uuden linjan tieltä ja rakennetaan tulevien laitteiden paikkoja, Tehomaa kertoo.
43 miljoonan euron investointi tuo Varkauden tehtaalle 80 uutta työpaikkaa, välillisesti viilupuulinjan on arvioitu tuovan Varkauden seudulle jopa 150 työpaikkaa. Yhtiön tavoitteena on käynnistää uusi viilupuulinja vuoden 2016 huhti-kesäkuussa.
Jättiputket tunkeutuvat jo hiekkalaatikolle – jääkö vieraslajien hävittäminen haaveeksi?
Jättiputket muodostavat metsiköitä ja lupiineja kasvaa silmän kantamattomiin. Valtioneuvosto teki vuonna 2012 periaatepäätöksen, jonka tavoite on hävittää vieraslajit Suomen luonnosta. Vieraslajeilla on hurja etumatka, ollaanko jo myöhässä?
– Joidenkin vieraslajien, kuten jättipalsamin ja lupiinin kohdalla kaupunki joutuu nostamaan kädet ylös, Lahden apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala kuittaa.
Vieraslajien suhteen tilanne on melko ongelmallinen monin paikoin. Moottoriteitä reunustavat lupiinijonot kukkivat komeasti ympäri Suomea, ja jättiputket muodostavat paikka paikoin hehtaarien kokoisia metsiköitä.
Oma lukunsa ovat jättipalsami ja muut lainsuojattoman leiman saaneet vieraslajit.
Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Harry Helmisaari tiedostaa ongelman ja sen, että vieraslajien torjuminen nykymenetelmillä on hankalaa. Hän on kuitenkin huolissaan siitä, jos kunnissa nostetaan kädet pystyyn jo ennen systemaattisen torjunnan aloittamista.
– On vaarallista, jos luovutamme jo ennen kuin systemaattinen torjunta ja tiedotus on todella aloitettu. Joidenkin lajien täydellinen hävittäminen on varmasti mahdotonta, mutta jos ne saataisiin edes kuriin.
Jättiputki puskee omakotitalon hiekkalaatikolle kaupungin puistosta
Palovamman kaltaisia ihovaurioita aiheuttava jättiputki koputtelee verkkoaidan takana orimattilalaisen omakotitalon pihalla. Orimattilalaisperhe teki ilmoituksen kaupungille haittakasvista, kun pieniä jättiputken taimia alkoi kasvaa jo pihan puolella hiekkalaatikon kyljessä.
Jättiputki työntyy pihaan kaupungin puistoalueelta, jossa sitä kasvaa kymmenien neliömetrien alueella. Orimattilan kaupungin ympäristötarkastaja Heli Kanto saa kesäisin parikymmentä ilmoitusta jättiputkista.
– Tänä kesänä saattaa tulla ennätys. Kaupunkilaisilta on tullut paljon ilmoituksia jättiputkista.  
– Kaupunki ei ole tähän mennessä järjestelmällisesti tuhonnut jättiputkia omilta mailtaan. Joitakin vuosia takaperin niitä on jonkin verran ruiskuteltu, Kanto toteaa.
”Torjunta on viivästynyt liikaa”
Valtioneuvosto teki pari vuotta sitten periaatepäätöksen hävittää vieraslajit Suomen luonnosta.
Mitä kauemmin viivytellään, sitä kalliimmaksi torjunta tulee.
Osa vieraslajeista kuten jättiputki, lupiini ja jättipalsami on ottanut niin ison jalansijan Suomen luonnossa, että täydellinen hävittäminen ei ehkä ole mahdollista.
– Valtioneuvoston hyväksymän vieraslajistrategian tavoite on hävittää vieraslajit ennen kuin ne aiheuttavat haittaa, Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Helmisaari toteaa.
Vieraslajien järjestelmällinen hävittäminen ei ole kuitenkaan vielä alkanut. Helmisaaren mukaan torjunta on viivästynyt liiaksi.
– Toimenpiteitä ehdotettiin jo valtioneuvoston hyväksymässä vieraslajistrategiassa. Nyt vasta on päästy siihen, että vireillä on oma vieraslajilainsäädäntö. Lain voimaantulon jälkeen meillä on toivottavasti nykyistä enemmän mahdollisuuksia puuttua ongelmaan.
Helmisaari toivoo, että laki tulisi voimaan pikaisesti, ja järjestelmällinen torjuntatyö kunnissa saataisiin käynnistettyä.
– Mitä kauemmin viivytellään, sitä kalliimmaksi torjunta tulee.
Kenen vastuulla jättiputket ovat?
Viranomaisilla ei ole mahdollisuutta torjua niitä yksin.
Vieraslajien torjunnan parissa työskentelevät ministeriöiden asiantuntijat toteavat yhteen ääneen, että kasvien torjunta ja hävittäminen on kaikkien vastuulla.
Torjunta vaatii lisää rahaa ja virkamiehiltä ripeää otetta, mutta vieraslajien tuhoamisesta on tehtävä kansalliset talkoot.
– Viranomaisilla ei ole mahdollisuutta torjua niitä yksin. Kansalaisten tulisi osallistua torjuntatyöhön aktiivisesti. Laajempien kasvustojen torjunta onnistuu vain kun se tehdään laaja-alaisesti yhteistyössä, Helmisaari sanoo.
Kalastajan Savukoski yhdistys moittii kalatiestrategiaa
Kalastajan Savukoski ry:n puheenjohtaja Kari Kivelä pitää Kemijoen kalatiestrategiaa puutteellisena ja epäoikeudenmukaisena Itä-Lapille. Kalatiet rakennetaan Rovaniemen yläpuolisiin voimalaitoksiin vasta sen jälkeen, kun saadaan riittävästi kokemuksia Rovaniemen alapuolisista kalateistä.
Kalastajan Savukoski ry:n puheenjohtaja Kari Kivelä sanoo, että keskeinen epäkohta kalatiestrategiassa on siinä, että kalatiet rakennettaisiin Rovaniemen yläpuolisiin voimalaitoksiin vasta sen jälkeen, kun saadaan riittävästi kokemuksia Rovaniemen alapuolisista kalateistä.
– Se on tyly paperi Ylä-Kemijoelle. Itä-Lapin edunvalvonta petti silloin, kun kalatiestrategiaa laadittiin, Kivelä sanoo.
Kivelän mukaan strategia piti hyväksyä siitä huolimatta.
– Yli-Kemin kalastusalueen isännöitsijä Kari Kilpimaa kertoi minulle, että ministeriöstä soitettiin allekirjoituspäivänä. Jos sopimusta ei synny, energiateollisuus vetäytyy hankkeesta pois.
– Nyt jokiyhtiöt vaativat, että kalateitä pitää tutkia ja tutkia, Kivelä sanoo.
Kivelän mukaan niitä on tutkittu vuosikymmeniä kaikkialla maailmassa ja niiden toimivuus ja tekniikka tunnetaan erinomaisesti.
– Toimivia kalateitä on rakennettu moniin jokiin. Kun niihin johdetaan riittävästi vettä, kala lähtee nousemaan.
Hyödyllinen strategia
Kalatiestrategia valmistui joulukuussa 2011. Painopiste siirtyy istutuksista kalojen luontaisen lisääntymiskierron ylläpitämiseen ja palauttamiseen.
Rakennetuissa joissa parannetaan kalojen kulkumahdollisuuksia ja edistetään lisääntymisalueiden käyttöönottoa. Uomia vesitetään ja koskia kunnostetaan. Kalatiestrategia on tarkoitettu noudatettavaksi valtion viranomaisten toiminnassa.
Kari Kivelän mukaan hyödyt kalateiden rakentamisesta ovat huomattavasti suuremmat kuin siitä aiheutuvat mahdolliset haitat.
– Lohen vapaa nousu merkitsee sitä, että jokivarren kuntien elinvoima ja elinkeinotulo lisääntyvät merkittävästi, kuten Teno ja Torniojoki osoittavat. Vapaa-ajan kalastajien määrä lisääntyy. Se tuo lisätuloja kaupalle, palveluille, matkailuyrityksille ja yhteisöverotuloja jokivarren kunnille.
Seksi, rakkaus ja tasa-arvo musiikkivideofestivaalien teemoina
Oulun Musiikkivideofestivaalien erikoisnäytöksissä vahvoina teemoina ovat seksi, seksuaalisuus ja tasa-arvo. Kotimaiseen kilpailuun on tullut lähes 400 musiikkivideota.
Reaktiona musiikkivideoalan epätasa-arvoiseen sukupuolijakaumaan Oulun Musiikkivideofestivaali nostaa esille maailmalla ja kotimaassa vaikuttavia naistekijöitä. Lisäksi festivaalin aikana järjestetään paneelikeskustelu kotimaisten naistekijöiden kanssa.
Festivaalin avajaisnäytöksessä lempivideoitaan esittelee Oulusta maailmalle ponnistanut Satellite Stories. Ilmakitaransoiton MM-kilpailujen kanssa yhteistyössä järjestetään kansainvälisten vieraiden vetämä Air Guitar Carte Blanche.
Oulun Musiikkivideofestivaalien 22. kotimainen kilpailu keräsi ennätysmäärän suomalaisia videoita. Kisaan lähetettiin yhteensä 387 teosta, mikä todistaa musiikkivideoiden suosio olevan voimissaan.
Kilpailuun saapuneet musiikkivideot jaetaan esiraadituksen perusteella kilpailu- ja katselmusnäytöksiin, jotka esitetään pääsymaksuttomissa näytöksissä.
Kilpasarjan videoiden ohjaajat kisaavat pääpalkinnosta Kultapumpelista ja 2 500 euron rahapalkinnosta. Nuori lupaava ohjaaja palkitaan Teinipumpelilla.
Voittajat vastaanottavat uniikit palkinnot, jotka ovat tänä vuonna oululaisen KIKS-tuotemerkin takana olevan Katja Iljanan käsialaa. Kaikki kilpailuun lähetetyt videot osallistuvat lisäksi yleisön suosikin eli Kansanpumpelin jahtiin. Yleisöäänestys käynnistyy 5.8.
Oulun Musiikkivideofestivaaleja vietetään 26.–30. elokuuta osana Oulun juhlaviikkoja. Tapahtuman lopullinen ohjelmisto julkaistaan heinäkuun lopulla.
Ratkaistavana: Lähiökysymys
Lähivuosina eri puolilla Suomea joudutaan ratkaisemaan lähiöiden ja niissä sijaitsevien talojen ja asuntojen kohtalot. Iso osa maan rakennuskannasta on rakennettu sotien jälkeen. Osa kannasta on huonokuntoista, mutta ei läheskään kaikki. Niin sanotuissa lähiötaloissa asuu useampi kuin joka viides suomalainen.
Lähiökerrostalojen purkaminen Helsingin Jakomäessä loppusyksystä 2014 oli vasta alkusoittoa. Elokuussa Vantaan Mikkolassa puretaan kokonainen 1970-luvun vuokratalokortteli ja lisää on luvassa. Isojen korjausten tarpeessa on nyt iso osa 1960-, 70- ja 80-lukujen rakennuskannasta.
– Silloin, kun kansa muutti maaseudulta kaupunkeihin työn perässä, maa teollistui ja kaupungistui nopeasti. Silloin oli tällainen laaja asuttamisen hanke, mihin haettiin apua teollisen rakentamisen ratkaisuista. Ne olivat jonkun verran silloin vielä kokeiluasteella. Toki osa tästä kannasta on sellaista, että sen korjaaminen tulee tänä päivänä tosi kalliiksi, mutta ei kaikki ole sellaisia. Pitäisi tapauskohtaisesti käydä läpi mikä kiinteistökanta voidaan korjata pienin kustannuksin mikä ei, toteaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA:n ylijohtaja Hannu Rossilahti.
Takavuosina osaa lähiöistä kunnostettiin jo kertaalleen valtion lainoituksella. 1990-luvun lopulla saatiin joidenkin asuinalueiden kunnostamiseen myös EU:n Urban-rahaa.
Edellisen hallituksen aikana lähiöitä kohennettiin ympäristöministeriön Asuinalueiden kehittämisohjelman puitteissa noin 20 miljoonalla eurolla. Ohjelma päättyy tämän vuoden lopussa ja rahat on nyt käytetty. Uudessa hallitusohjelmassa ei puhuta lähiöistä lainkaan, ainoastaan täydennysrakentamisesta.
Pääkaupunkiseudulla monen lähiön uudistaminen on alkanut vanhan ostoskeskuksen purkamisesta ja uuden rakentamisesta. Muu Suomi seuraa perässä. Lähiöissä on Suomessa valtava asuntovaranto. 1,5 miljoonaa suomalaista asuu lähiökerrostaloissa.
Vantaalla purkukortteli saa toimia vielä festivaalin näyttämönä
Vantaan Mikkolassa purkutuomion saanut kerrostalokortteli koostuu kaupungin vuokrataloista. Kortteli rakennettiin vuonna 1974. Talojen ulkopinnoissa raudoitukset ovat paljastuneet betonista. Kolmikerroksisiin taloihin ei myöskään kannata rakentaa nykyvaatimuksia ja vanhenevaa väestöä palvelevia hissejä. Paikalle rakennetaan uutta.
Vielä ennen rakennusten lopullista purkamista elokuussa, kortteli pääsee osaksi lähiöfestivaalia nimeltä _Our House_. Elokuun alkupuolella elementtitaloissa ideoidaan ja kehitetään viikon ajan työkaluja lähiöiden uudistamiseksi, kertoo festivaalin tuottaja Katja Lindroos.
– Lähiöissä tapahtuu nyt yksi isoimmista muutoksista Suomessa. Meillä on seuraavat kymmenen vuotta isoa peruskorjausta edessä, ja aina kun rahaa liikkuu, se on mielenkiintoista. Siitä avautuu mahdollisuuksia. Nyt päätetään mikä on se seuraava vaihe lähiöissä. Nyt me voimme tavallaan rakentaa ne uudelleen, Lindroos toteaa.
Festivaali kokoaa yhteen alueen asukkaat, suunnittelijoita ja eri alojen yrityksiä. Osaan tyhjennetyistä asunnoista ideoidaan ja remontoidaan sisustukset ja rakenteet, jotka vastaavat tämän päivän ja tulevaisuuden vaatimuksia.
– Meillä on näitä asuntoja täällä, jotka me otamme näyttelytiloiksi. Meillä on yritysyhteistyökumppanit, joiden kanssa me rakennamme näitä tiloja. Esimerkiksi talojen teknistä valmiutta tulevaisuuteen on pidetty aika huonona, mutta meillä on yhteistyökumppani, jonka kautta me voimme tuoda uusia teknologioita näihin ja näyttää mikä täällä on mahdollista, Katja Lindroos iloitsee.
Festivaaliviikon aikana Vantaan Mikkolassa järjestetään työpajoja, kansainvälinen seminaari ja yleisötapahtumia.
– Olennaista ei ole se mitä tapahtuu yhdessä lähiössä vaan se, että me saamme ajatuksia, joita voidaan hyödyntää eri lähiöissä. Kun me puhumme siitä mistä Suomessa nousee sitä kasvua, niin sehän on kansainvälisyydestä ja viennistä. Se, että Suomella on tällainen perintö, on hyvin ainutlaatuista. Me olemme rakentaneet lyhyessä ajassa sangen laadukkaita asuntoja hyvin monille ihmisille, lähiöfestivaalin tuottaja painottaa. 
Pikkukunta ei sulata hallituksen päätöstä – Iitti äänestää maakuntavaihdoksesta ensimmäisenä Suomessa
Selvä enemmistö valtuutetuista päätyi kannattamaan kansanäänestystä maakuntavaihdoksesta. Äänestys järjestetään syyskuun lopulla.
Iitti tulee järjestämään kansanäänestyksen maakuntavaihdoksesta. Asia varmistui tiistaina, kun kunnanvaltuusto päätti, että neuvoa-antava äänestys toteutetaan. Valtuusto äänesti asian puolesta äänin 22–3.
Äänestystä vaadittiin Iitissä aloitteella, johon kerättiin 551 nimeä. Määrä on vajaat 10 prosenttia kunnan äänioikeutetuista. Iittiläiset pääsevät äänestämään siitä, pitäisikö kunnan siirtyä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen. Äänestys järjestetään 27.9.2015. Äänestyspaikkana toimii kunnantalo. Kuntalaiset voivat osallistua äänestykseen myös kirjeitse.
Iitin va. kunnanjohtaja Riku Rönnholm kertoo, että äänestys tulee maksamaan kunnalle arviolta noin 15 000 – 20 000 euroa. Rönnholmin mielestä summa ei ole merkittävä siihen nähden, että äänestys voi edistää maakuntavaihdosta. Kunnanjohtaja arvelee, että jos äänestäjien selvä enemmistö olisi maakuntavaihdoksen puolesta, olisi se vahva viesti poliittisille päättäjille ministeritasolle asti.
Kansanäänestystä vastaa valtuustossa äänestänyt sitoutumattomien Hjalmar Kahanpää pitää äänestystä turhana. Valtioneuvosto torppasi Iitin toiveen maakuntavaihdoksesta toukokuun alussa.
\- Ei ole minusta fiksua, että me ylläpidämme jatkuvasti samanlaista hakemusta valtioneuvostoon heidän antaman ratkaisun jälkeen. Olisihan meillä ollut valitustiekin käytettävissä valtioneuvoston päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Kahanpää toteaa.
Iitissä on siirtymishaluja erityisesti siksi, että kunta hankkii sosiaali- ja terveyspalvelunsa Päijät-Hämeestä. Valtioneuvosto hylkäsi Iitin hakemuksen maakuntavaihdoksesta toukokuussa.
Iitin kansanäänestys maakuntavaihdoksesta on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Kunnalla on velvoite jakaa puolueetonta tietoa kuntalaisille äänestyksen kohteena olevasta asiasta ennen äänestystä.
Joensuussa matkailijat otetaan vastaan soittamalla
Rautatieaseman lähettyville on rakentunut pieni musiikkikahvila, josta sävelet kaikuvat ympäristöön. Konservatorion oppilaat soittavat elävää musiikkia tasatunnein. Musisointi ulottuu ratapihalle saakka, sillä muusikot soittavat päivittäin myös rautatieasemalla.
Joensuun rautatieaseman puistoon kantautuu vanhan puutalon ikkunasta kitaran lempeä sävelkulku.  Rautatieasema lähettyvillä on nimittäin musiikkikahvila, jossa konservatorion soittavat tasatunnein.
– Elävä musiikki on otettu rautatieasemalla selvästi hyvillä mielillä vastaan. Oli ihanaa katsella ihmisten ilmeitä, kun he junasta ulos tullessaan saivat vastaansa soittoa ja laulua, kertoo toiminnan puuhanainen Teija Martikainen.
Musiikkikahvilassa soittajat voivat esittää innostuksensa mukaan pari kappaletta, tai soittaa vaikka koko tunnin. Myös runoja sopii lausua, tai vaikka näytellä yksin tai porukalla.  Jukan Antiikin pihapiiri on avoin esiintymistila kaikenlaisen kulttuurin harrastajille tai ammattilaisille.
– Junamatkustajia olemme ainakin toistaiseksi vastassa aina arkisin puolilta päivin. Musiikkikahvilassa soitto soi arkisin kymmenestä viiteen aina tasatunnein. Lauantaina muusikot ovat paikanpäällä aamukymmenestä klo 15 saakka, ja sunnuntaina puolilta päivin klo 17 saakka, Martikainen kertoo.
– Vinkkasin tänään esimerkiksi kahdelle junalla saapuneelle saksalaisnaiselle tästä elävän musiikin kahvilasta. He kävivät majoittumassa hotelliin ja saapuivat sen jälkeen suoraan tänne. Tuolla he nyt ovat kuunnelleet jo toista tuntia varsin tyytyväisen oloisina nuorta kitaristiamme, Teija Martikainen hymyilee.
Joensuun ratapiha vuonna 2025
Vaunuhuoltojärjestelmän uusiminen myllertää Joensuun ratapihaa tällä hetkellä. Esimerkiksi InterCityn vesihuolto tapahtuu jatkossa uusituissa tiloissa. Se on kuitenkin pieni uudistus siihen verrattuna, millaisia toiveita asema-alueeseen kohdistuu pidemmällä aikavälillä.
– Symmetrinen kaupunki on Joensuun kaupungin iso kehittämisvisio, ja siihen sisältyy myös Joensuun aseman seudun ajantasaistaminen, symmetristä Joensuuta kehittävä Pasi Lamminluoto kertoo
– Junaliikenne, linja-autoliikenne, paikallisliikenne ja kevytliikenne pitäisi saada sujuvammin juttelemaan keskenään, Lamminluoto pohtii.
– Joensuun keskustan alueella on jo osittain käynnistyneitä ja suunnitteilla olevia investointikohteita yhteensä yli miljardin euron edestä vuoteen 2030 saakka.
– Muun muassa asemaa koskevien suunnitelmien toteutus on hintalappunsa takia pitkälti kiinni myös valtionhallinnon vastaantulosta, Lamminluoto taustoittaa.
Suunnitelmissa häämöttää esimerkiksi alikulkutunneli uusittavalta matkaliikennekeskukselta ratapihoille, sekä henkilöliikennettä varten ajanmukaiset odotustilat.
– Symmetrisen Joensuun ja asemanseudun kehittämiseen tarvitaan tietenkin liike-elämä mukaan suunnittelemaan ja toteuttamaan uudistuksia.
– Tavoitteena on saada Joensuun asema-alueestakin elävä paikka, jossa on palvelut ja tilat tämän päivän tarpeiden mukaisella tasolla, Pasi Lamminluoto toteaa.
Lähiöt lakastuvat vanhoilla teollisuuspaikkakunnilla
Työpaikkojen vähentyminen ja asukaskato ovat hiljentäneet lähiöt monella vanhalla teollisuuspaikkakunnalla. Pirkanmaalla esimerkiksi Orivedellä ja Mänttä-Vilppulassa vanhoja kerrostaloja on purettu, koska niiden korjaaminen ei kannata.
Lähiöt käyvät vähiin Pirkanmaan perinteisillä teollisuuspaikkakunnilla. Esimerkiksi Orivedellä asutus painottuu kunnan keskustaan ja aseman seudulle.
Lähiöitä ei Orivedellä aiota hävittää, mutta joitakin huonokuntoisia rakennuksia on jouduttu purkamaan.
– Esimerkiksi Hirsilän taajamassa purimme kerrostalon, koska emme saaneet asukkaita riittävästi, kertoo Oriveden kaupungin tekninen johtaja Antti Jortikka.
Nokian kaupunginsinöörin Simo Latvan mukaan Siuro on paikkakunnan ainoa lähiö. Muuten hän puhuisi mieluummin kaupunginosista. Huonokuntoisia rakennuksia ei Nokialla ole purettu, kaupungin omistamissa vuokrataloissa on sen sijaan tehty mittavia korjauksia.
Ylitarjontaa vuokra-asunnoista
Purimme kerrostalon, koska emme saaneet asukkaita riittävästi.
Paperiteollisuudestaan tunnetulla Valkeakoskella on useitakin lähiöitä tai keskittymiä kuten Sointula, Roukko ja Eerola. Rakentaminen painottuu kuitenkin kaupungin keskustaan.
– Uusia asuntoja on tullut varsinkin seniorisukupolvelle. Kerrostalorakentaminen on suuntautunut pitkälti keskustaan, kaupungin toimitiilapäällikkö Jarmo Airaksinen toteaa.
Mänttä-Vilppulassa vuokra-asuntoja on riittävästi, paikkakunnan lähiöissä tarjonta ylittää kysynnän. Tämä on johtanut siihen, että paikallinen vuokrataloyhtiö suunnittelee kahden tai jopa kolmen kerrostalon purkamista.
Mänttä-Vilppulan teknisen johtajan Erkki Viitasen mukaan huonokuntoisten talojen korjaaminen tulisi liian kalliiksi. Kunnassa on kuitenkin myös kohennettu asuinympäristöjä, muun muassa Kukkarokiven alueella.
Enontekiön vs. kunnanjohtajaksi Mauri Koskela
Enontekiön kunnanvaltuusto on valinnut yksimielisesti kunnanjohtajan viransijaiseksi prikaatikenraali evp. Mauri Koskelan Ylöjärveltä. Varahenkilöä Koskelalle ei valittu.
Vuonna 1960 syntynyt Mauri Koskela on toiminut viimeksi YK:n UNMIL-operaation esikuntapäällikkönä Liberiassa ja jäänyt sittemmin puolustusvoimista eläkkeelle.
Hän on aiemmin ollut mm. Jääkäriprikaatin komentajana, puolustusvoimien kansainvälisen keskuksen johtajana ja Porin Prikaatissa esikuntapäällikkönä.
Enontekiön kunnanjohtajan viransijaisuus oli auki, koska Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä (kesk.) valittiin eduskuntaan varasijalta Paavo Väyrysen jäätyä Euroopan Parlamenttiin.
"Pieni lottovoittohan se on" – Hyväntekeväisyyttä suunnataan lapsille ja nuorille
Paikallinen toiminta on pankille tärkeää, sanoo konttorinjohtaja Kajaanista. Pankille pieni summa tuntuu paikallisista toimijoista suurelta ja lämmittää mieltä.
Säästöpankki Optian Kajaanin konttori lahjoitti vastikään yhteensä 4 000 euroa paikalliseen toimintaan. Osansa saivat Kajaanin Haka ja Kajaanin kaupungin sivistystoimiala.
– Säästöpankkien yksi toimintatavoista on paikallisen hyvinvoinnin edistäminen. Meillä on tapana kysyä vuosittain asiakkailta, minne he haluaisivat rahaa lahjoitettavan. Tänä vuonna vastaus oli selkeä – lapsille ja nuorille, konttorinjohtaja Matti Mentilä kertoo.
Haka käyttää oman puoliskonsa potista lähialuepallokerhojen pyörittämiseen. Kaupungin osuus, 2 000 euroa menee joustavaan perusopetukseen, leirikoulutoimintaan, Hauholan koululle.
– Kyllähän tämä nuorisotyötä tekevää seuraa lämmittää, kertoo yhteisvastuullisuudesta. Raha menee ohjaajatoimintaan ja välinevarusteisiin, Jarmo Anttonen Kajaanin Hakalta toteaa.
– Tästä huomaa, että nuoria arvostetaan, Päivi Rissanen Kajaanin kaupungilta puolestaan jatkaa.
Minusta koko Suomessa lahjoituksia voitaisiin tehdä enemmän. Lasten kauttahan tämä yhteiskunta pyörii. 
Mistä rahat tulevat?
Matti Mentilän mukaan Säästöpankki on tehnyt hyvää jo pari sataa vuotta – perustamisesta alkaen. Mistä hyväntekeväisyysrahat kerätään?
– Summa koostuu pankin normaalista liiketoiminnasta. Rahaa ei ole kerätty mistään erikseen, vaan se on yksi osa kuluja, Mentilä valottaa.
Optia, joka on suurin yksittäinen Säästöpankki Suomessa, käyttää hyväntekeväisyyteen yhteensä 50 000 euroa. Konttoreita on kaikkiaan 17. Summa jakautuu siis koko maahan.
– Eteläisin konttori löytyy Jyväskylästä ja pohjoisin Rovaniemeltä. Siinä välimaastossa rahat jaetaan.
Talkoita ja rahaa
Kajaanin Hakan Jarmo Anttonen arvostaa yhteistä tekemistä.
– Talkootyön lisäksi tarvitaan ohjattua toimintaa, joka vaatii rahaa. Tämä rahoitusmuoto antaa siihen mahdollisuuden. Muuten ei olisi mahdollista, Anttonen sanoo.
Puolestaan Hauholan koulun rehtori Arto Koskivirta iloitsee sivistystoimialan puolikkaasta, ja pitää summaa mittavana.
– Pieni lottovoittohan se on. Raha mahdollistaa leirikoulun tai tutustumiskäyntejä koulun ulkopuolelle. On hienoa, että pankki arvostaa tekemistämme. Summa on erittäin suuri, sillä voi pitää montakin leirikoulua tai hankkia tarpeistoa.
Tästä huomaa, että nuoria arvostetaan.
Hymyistä päätellen lahjoituksia halutaan lisää, vaikka näihinkin summiin ollaan tyytyväisiä. Pankki toivoo yritysten ottavan esimerkistä kopin.
– Minusta koko Suomessa lahjoituksia voitaisiin tehdä enemmän. Lasten kauttahan tämä yhteiskunta pyörii. Tälle sektorille todella kaivataan lahjoituksia, Koskivirta pohtii.
– Tärkeintä on se, että näiden eri yhdistysten ja toimijoiden asiat nousisivat esille. Tässä tapauksessa mukana on vain kaksi tahoa, mutta näitähän on paljon. Monesti yhdistykset eivät pidä kovaa ääntä, vaan hiljaisuudessa vievät asioita talkootyöllä eteenpäin. Kun osattaisiin vielä löytää ne hiljaisimmat tahot ja heidän tekeminen esiin, niin ehkä siten saataisiin muitakin hyväntekijöitä mukaan, Matti Mentilä summaa.
Venäjältä tullut alumiinikuona liukenee vesistöihin Lappeenrannassa
Lappeenrannan Mustolan satama-alueelle haudattu alumiinikuona saastuttaa alueelle imeytyvää vettä. Venäjältä tuotua alumiinikuonaa kipattiin aikoinaan satamaan tuhansia tonneja. Kaupunki rakentaa alueelle pumppaamon, jolla saastuneet vedet saataisiin ohjattua jätevedenpuhdistamolle.
Lappeenrannan Mustolan satama-alueelle, kanavan laidalle, on vuonna 1995 haudattu 3 000 tonnia Venäjältä tullutta alumiinikuonaa. Kuona on sijoitettu asfaltilla päällystetyn kemikaalikonttikentän alle. Kuonasta liukenee alueen vesistöihin erilaisia haitallisia yhdisteitä.
Alueen vesistä on vuodesta 1995 otettu näytteitä. Näytteissä on aika ajoin havaittu turvallisen rajan ylittäviä alumiinipitoisuuksia.
Lappeenrannan ympäristötarkastaja Sara Piutunen kertoo, että alueella on huomattu korkeita ammoniumtypen pitoisuuksia. Ammoniumtyppi aiheuttaa muun muassa vesistöjen rehevöitymistä.  Ongelmana ovat myös muut typpipitoiset yhdisteet.
Alueen maaperään imeytyvät vedet eivät käytännössä poistu vapaasti mihinkään
Alueelle suodattuvat vedet on aikaisemmin johdettu Saimaan kanavaan. Lappeenrannan kaupungin harjoitteluinsinööri Joonas Talka kertoo, että alueen salaojat tulpattiin loppuvuonna 2013.
– Saimaan kanavaan menevä putki tulpattiin, kun haitta-ainepitoisuuksien huomattiin nousseen. Alueen maaperään imeytyvät vedet eivät käytännössä poistu vapaasti mihinkään, toteaa Talka.
Talka kertoo, että alumiinikuonakentän vesiä viedään tarvittaessa jatkokäsittelyyn pumppuautolla.
Maan omistaa Lappeenrannan kaupunki. Kaupungin kannalta kallein vaihtoehto on poistaa maahan haudattu alumiinikuona kokonaan. Kuona täytyy poistaa, jos vesistöön liukenevia aineita ei saada kuriin.
Murskekenttä estämään vesien imeytymistä
Lappeenrannan kaupunginhallitus on hyväksynyt kesäkuussa ehdotuksen Mustolan satamakentän rakentamisen rahoituksesta. Alueelle rakennetaan käytetystä asfaltista tehdystä murskeesta noin kahden hehtaarin kokoinen kenttä. Murske on kertaalleen käytettyä ja sen käyttö vaatii ympäristöluvan hakemista.  Joonas Talkan mukaan ympäristöluvan saa tässä tapauksessa helposti.
Alueelle suodattuvat vedet on aikaisemmin johdettu Saimaan kanavaan
Murskekentän rakentamisella tehdään varastointitilaa nykyisellään käyttämättömänä olevalle kentälle. Kentälle on tarkoitus sijoittaa esimerkiksi merikontteja. Kentän päällysteenä on parhaillaan kivituhka. Uudella päällysteellä pyritään myös vähentämään alueelle suotuvan veden määrää.
Samassa urakassa on tarkoitus rakentaa pumppaamo, jolla haitta-aineita sisältävät jätevedet saadaan pumpattua suoraan jätevedenpuhdistamolle. Alueelle rakennettaisiin myös noin 350 metriä jätevesiputkea.
Kuona täytyy poistaa, jos vesistöön liukenevia aineita ei saada kuriin
Rakennusurakan kustannusarvio on 200 000 euroa. Hanke on tarkoitus rahoittaa täysin EU- ja elinkeinomäärärahalla. Urakka valmistuu vuoden 2016 toukokuuhun mennessä.
Sara Piutunen toteaa, että suunniteltujen toimenpiteiden vaikutusta ympäristölle on vaikea arvioida.  Vaikutukset nähdään vasta toimenpiteiden jälkeen otetuissa vesinäytteissä.
Kauppiaat iloitsevat autoveropäätöksestä 
Kymenlaaksolaisissa autoliikkeissä hallituksen veropäätös on otettu ilolla vastaan. Kun tarkkaa tietoa autoverosta ei ole ollut, on ostopäätöksiä lykätty.
Kymenlaakson autokauppiaat iloitsevat hallituksen päätöksestä alentaa autoveroa. Kauppiaiden mukaan päätöksen odottelu on näkynyt selvästi autokaupan hiljenemisenä, kun asiakkaat ovat lykänneet ostopäätöstä.
– Voisi kai sanoa, että ketsuppipullo aukesi tämän päätöksen myötä ja tilanne normalisoituu, sanoo haminalaisen Autoportin myyntipäällikkö Esa Huhtala.
Veroale koskee autoja, joiden hiilidioksidipäästö on enintään 140 grammaa kilometriltä. Vero alenee asteittain ensi vuoden alusta alkaen. Keskipäästöisten (124 grammaa/kilometri) autojen vero alenee noin 260 euroa vuosittain. Esimerkiksi sähköllä ladattavien hybridiautojen vero alenee enimmillään 52 prosenttia.
Kauppiaat uskovat myös heinäkuun alussa alkavan romutuspalkkiokokeilun piristävän autokauppaa jonkin verran. Vuoden loppuun kestävän kampanjan aikana kuluttaja saa vanhan henkilöautonsa romutettuaan 1 500 euron alennuksen uuden auton oston yhteydessä.
– Uskoisin sen tuovan meille muutaman kymmenen auton lisämyynnin loppuvuonna, sanoo Auto-Sunin toimitusjohtaja Ville Suni.
Asuntomessut viemässä Porin tierahat – lautakunta arvostelee
Porin tekninen lautakunta ei hyväksy, että suurin osa tieinvestoinneista on kulumassa asuntomessualueen rakentamiseen. Lautakunta tahtoo, että valtuusto antaa erillisen määrärahan asuntomessualueen teiden kustannuksiin.
Vuoden 2018 asuntomessualueen rakentaminen on viemässä suuren osan Porin tieinvestointi-rahoista. Tämä ei miellytä teknistä lautakuntaa.
Tekninen lautakunta vaati tiistain kokouksessaan, että asuntomessujen tierakentamiseen myönnetään valtuustossa erillinen määräraha.
– Jos asuntomessut halutaan järjestää, se ei voi tarkoittaa, että kaikki muut liikenneinvestoinnit jäävät tekemättä, lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) sanoo.
Lautakunta oli asiassa yksimielinen. Asuntomessut järjestetään Porin Karjarannassa Kokemäenjoen rannassa vuonna 2018.
Ulkoministerit vaativat Pariisissa välitöntä tulitaukoa Itä-Ukrainaan
Elinolojen paraneminen Itä-Ukrainassa ei ole mahdollista, jos sopimuksista ei pidetä kiinni, Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan ulkoministerit korostavat.
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan ulkoministerit vaativat välitöntä tulitaukoa Itä-Ukrainassa. Ulkoministerit keskustelivat Itä-Ukrainan kriisistä ja Minskin tulitaukosopimuksesta Pariisissa sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet alueella ovat jälleen yleistyneet.
Ministerit ilmaisivat huolensa koskien erityisesti Donbassin alueen turvallisuutta. Ulkoministerien mukaan alueen poliittisten, taloudellisten ja sosioekonomisten olojen parantuminen ei ole mahdollista, mikäli tulitauosta ei pidetä kiinni.
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan ministerit myös alleviivasivat, että kaikkien osapuolien on pidettävä kiinni jo sovitusta raskaiden aseiden vetämisestä pois alueelta sekä osallistuttava vankeinvaihtoon.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin solmivat tulitaukosopimuksen Minskissä Valko-Venäjällä helmikuun 12. päivänä. Tulitauko on kuitenkin rakoillut jatkuvasti, ja viime aikoina Itä-Ukrainassa on ollut kiivaita taisteluja.
Yhteensä Itä-Ukrainan kriisissä on kuollut lähes 6 500 ihmistä. Yli miljoona on paennut kodeistaan.
Ihana, kamala M-juna – Jaa muistosi legendaarisesta lähijunasta
M-juna jää historiaan, kun kehärata aloittaa liikenteensä heinäkuun alussa. Millaisia muistoja sinulla on paljon puhutusta ja osin parjatustakin M-junasta? Lähetä meille kuvia ja tarinoita tämän jutun kautta tai Twitterissä ja Instagramissa #mjunamuisto.
M-juna kolkutteli Martinlaakson ja Helsingin väliä 40-vuotta. Paikallisjunan saaminen Vantaan Martinlaaksoon oli suuri tapaus 1970-luvulla.
M-junaan liittyy paljon muistoja, voit jakaa tarinasi kuvan kera tai ilman klikkaamalla tämän artikkelin "Lähetä kuva" nappia. Voit myös kertoa Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #mjunamuisto.
Viimeinen M-juna lähtee Helsingistä tiistaina 30.6. kello 23.39.
_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. 	 	 	_
_Lue tarkemmat [kuvajoukkoistuksen pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)._
Pietarin trollitehtaan entinen työntekijä haastoi propagandakeskuksen oikeuteen
Tapaus tuskin menee oikeuskäsittelyyn asti, sillä trollitehdas haluaa sopia erimielisyydet sovittelemalla.
Salamyhkäinen Pietarissa sijaitseva trollitehdas on haastettu oikeuteen. Laajamittaista Putinin hallintoa tukevaa mielipidevaikuttamista harjoittavan toimistoon vei oikeuteen sen entinen työntekijä.
Keväällä kahden kuukauden ajan trollitehtaassa työskennellyt nainen syyttää entistä työnantajaansa työehtojen rikkomisesta ja vaatii yritykseltä 10 000 ruplan eli reilun 160 euron korvauksia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan juttu ei kuitenkaan näillä näkymin etene oikeuskäsittelyyn asti, sillä trollitehdasta edustava lakimies on antanut ymmärtää, että hänen asiakkaansa haluaisi sovitella erimielisyydet maksamalla vaaditut korvaukset.
– Olen todella tyytyväinen. He esittivät, ettei heitä ole olemassa, mutta nyt he ovat tulleet päivänvaloon ensimmäistä kertaa, ja me näimme heidän edustajansa. En kuitenkaan ole mielestäni voittanut, ennen kuin trollitehdas sulkee kokonaan, entinen työntekijä totesi AFP:lle.
Mediassa trollitehtaaksi nimetyssä laitoksessa työskennelleet ihmiset ovat aikaisemmin kertoneet venäläisissä tiedotusvälineissä, että yrityksessä harjoitetaan kyseenalaisin menetelmin laajamittaista mielipidevaikuttamista sosiaalisessa mediassa.
Tarkoituksena on tuottaa mahdollisimman paljon presidentti Putinin hallintoa tukevia ja Ukrainaa sekä länsimaita kärkevästi arvostelevia artikkeleita, blogipostauksia ja kommentteja, sekä saada tuotannolle mahdollisimman hyvä näkyvyys internetissä.
Nigeriassa jälleen pikkutytön tekemä itsemurhaisku – ainakin kymmenen kuoli
Iskun epäillään liittyvän ääri-islamistiseen Boko Haram järjestöön, joka on aikaisemminkin käyttänyt nuoria tyttöjä ja naisia itsemurhaiskuissa.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 30 loukkaantunut itsemurhaiskussa Nigeriassa. Räjähdys tapahtui torilla Wagirin kaupungissa Nigerian koillisosassa. Räjähteet oli kiinnitetty 12-vuotiaaseen tyttöön.
Silminnäkijöiden mukaan tytön kuljettamat räjähteet laukesivat keskellä Wagirin toria puoliltapäivin Suomen aikaa tiistaina.
Itsemurhaiskun epäillään kytkeytyvän ääri-islamistiseen Boko Haram -terroristijärjestöön, jonka toimii Nigeriassa ja jonka tiedetään asentaneen räjähteitä nuoriin tyttöihin ja naisiin aikaisemmin. Boko Haram myös suosii iskuja siviilikohteissa kuten markkinoilla ja toreilla.
Viimeksi maanantaina arviolta 17-vuotias teinityttö surmasi ainakin 20 ihmistä itsemurhaiskussa linja-autoasemalla Maidugurin kaupungissa Nigerian koilliskulmassa. Toinen samanikäinen tyttö kuoli linja-autoaseman lähistöllä samanlaisessa itsemurhaiskussa, mutta kukaan muu ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Tapausten tutkijoiden mukaan on mahdollista, että nuorten tyttöjen ympärille kiinnitetyt räjähteet aktivoitiin kaukolaukaisimella.   
Itsemurhaiskut ja väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Nigeriassa sen jälkeen, kun uusi presidentti Muhammadu Buhari nousi valtaan toukokuun lopussa. Buhari vannoi kampanjassaan kukistavansa maassa terrorisoivat ryhmät. Yli 200 ihmistä on kuollut uuden presidentin vannottua virkavalan.
Espanjan poliisi pidätti eläinlääkärin, joka salakuljetti huumeita koiranpentujen sisällä
Heroiinikapselit asennettiin pentuihin kirurgisella leikkauksella.
Espanjan poliisi on ottanut kiinni venezuelalaismiehen, jonka epäillään osallistuneen huumeiden salakuljetukseen Kolumbiasta Yhdysvaltoihin. Pidätetyn eläinlääkärin uskotaan leikkauksilla asentaneen nestemäistä heroiinia sisältäneitä pusseja koiranpentuihin, jotta kielletyt aineet pääsisivät rajatarkastuksista läpi.
Mies napattiin kiinni Galician itsehallintoalueella Luoteis-Espanjassa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain viranomaiset olivat pyytäneet Espanjan poliisia pidättämään Iberian niemimaalla piilotelleen miehen ja luovuttamaan hänet Yhdysvaltoihin.
Espanjan poliisin mukaan eläinlääkäri on huumekartellin jäsen, joka salakuljetti heroiinia Kolumbiasta Yhdysvaltoihin koirien sisään kirurgisesti asennetuissa implanteissa.
Miestä on etsitty sen jälkeen, kun Kolumbian poliisi teki vuonna 2006 ratsian eläinlääkärin klinikalle, josta löytyi kolme kiloa heroiinia koiranpentujen sisältä. Pennut oli määrä lennättää Yhdysvaltoihin, kunhan niiden leikkausarvet olisivat parantuneet.
YK:n rauhanturvaajia syytetään lasten hyväksikäytöstä Afrikassa
Kaksi aiempaa tapausta, joissa rauhanturvaajia epäillään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista, on parhaillaan tutkinnassa.
Yhdistyneiden kansakuntien tietoon on tullut uusi lasten hyväksikäyttötapaus Keski-Afrikan tasavallassa. YK:n mukaan rauhanturvaajien epäillään käyttäneen seksuaalisesti hyväksi katulapsia maan pääkaupungissa Banguissa. Tapaus on järjestyksessään kolmas, joka on noussut julkisuuteen muutamien kuukausien aikana.
YK:n tiedottajan Stephane Dujarricin mukaan YK:n rauhanturvaoperaatio sai tiedon epäilystä viime viikolla. Dujarric ei paljastanut, minkä maan sotilaista on kyse, mutta uutistoimistolähteiden mukaan sotilaat ovat Afrikasta.
Maailmanjärjestön mukaan mikäli syytökset osoittautuvat paikkansapitäviksi, YK:n asettamia rauhanturvaajien toimintaohjeita on rikottu vakavasti.
– Asia on tarkoitus selvittää mahdollisimman nopeasti ja odotamme kuulevamme tutkinnan tuloksista pian, Dujarric sanoo.
Kaksi aikaisempaa lasten hyväksikäyttötapausta on parhaillaan tutkinnassa. YK:n MINUSCA-rauhanturvaoperaatio on muun muassa pyytänyt Marokkoa selvittämään, raiskasiko marokkolaissotilas alle 16-vuotiaan tytön Keski-Afrikan tasavallassa rauhanturvapestinsä aikana.
Lisäksi Ranskasta, Tšadista ja Päiväntasaajan Guineasta tulleiden rauhanturvaajien epäillään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista vuoden 2013 joulukuun ja 2014 kesäkuun välisenä aikana muutamaa kuukautta ennen, kuin rauhanturvaoperaatio siirtyi virallisesti Afrikan unionilta YK:n alaisuuteen.
Facebook on jo arvokkaampi kuin vähittäiskaupan kuningas Wal-Mart
Standard & Poor'sin arvokkaimpien yritysten listan kärjessä on teknologiayritys Apple.
Facebook on noussut arvokkaammaksi yritykseksi kuin vähittäistavarakauppaketju Wal-Mart. Facebook on nyt osakemarkkina-arvoltaan suurempi kuin yhdysvaltalainen vähittäiskaupan perikuva.
Maailman suurin sosiaalisen median palvelu Facebook kohensi eilen asemiaan Standard & Poor'sin arvokkaimpien yritysten TOP 10 -listauksessa. Facebook tiputti listalta Wal-Martin. Vaikka muutos on lähinnä kosmeettinen ja ero Wal-Martiin pieni, kielii Facebookin menestys sijoittajien uskosta teknologia-alan osakkeisiin. Nyt Facebook kirii kiinni sellaisia jättejä kuin Apple, Microsoft ja Google.
Facebookin arvoksi arvioidaan tällä hetkellä noin 238 miljardia dollaria. Wal-Martin arvo on noin 234 miljardia.
Facebook on ollut hyvässä vauhdissa kuluneen noin vuoden aikana. Sen kvartaalitulokset ovat olleet järjestään ennusteita parempia.
Standard & Poor'sin listan kärjessä on kännyköistä ja kannettavistaan tunnettu Apple.
Naton puolustusministerikokous alkaa – nopean toiminnan joukkoja tarkoitus lisätä tuntuvasti
Pääsihteeri Jens Stoltenberg aikoo nostaa kokouspöydälle myös Nato-maiden sotilasmenojen vähenemisen.
Sotilasliitto Naton kaksipäiväinen puolustusministerikokous alkaa keskiviikkona Brysselissä. Kokouksen asialistalla on muun muassa Naton nopean toiminnan joukkojen koon kaksinkertaistaminen.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on kertonut aikaisemmin, että sotilasliiton tarkoituksena on kasvattaa joukkojen koko 30 000–40 000 sotilaaseen. Tällä hetkellä vuonna 2002 perustetuissa joukoissa on noin 13 000 sotilasta.
Nopean toiminnan joukot pystyvät siirtymään kriisipesäkkeisiin vikkelämmin kuin Naton pääjoukot. Syyskuussa Nato sopi myös perustavansa ns. keihäänkärkijoukot, huippunopean toiminnan joukot, joiden vahvuudeksi sovittiin noin 5 000 sotilasta.
Naton pääsihteeri Stoltenberg aikoo puolustusministerien kokouksessa nostaa esiin myös kysymyksen Nato-maiden sotilasmenoista. Natoon kuuluvien maiden yhteenlaskettujen sotilasmenojen odotetaan hänen mukaansa jäävän pienemmiksi kuin viime vuonna.
Nato-maiden johtajat sitoutuivat viime syksynä nostamaan puolustusmenonsa ajan mittaan kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Stoltenbergin mukaan tänä vuonna tavoitteeseen pääsevät vain Yhdysvallat, Britannia, Kreikka, Puola ja Viro.
Sotilasliitto Natoon kuuluu kaikkiaan 28 maata.
Wikileaks: Yhdysvallat salakuunteli Ranskan presidenttejä
NSA urkki paitsi presidenttien myös ministerien sekä Ranskan Yhdysvaltain suurlähettilään viestiliikennettä. 
Ranskalaismedian julkaisemien Wikileaks-asiakirjojen mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on salakuunnellut kolmea viimeisintä Ranskan presidenttiä.
Yhdysvaltain tai Ranskan viranomaiset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet Liberation-sanomalehden ja tutkivan Mediapart-nettisivuston kautta levinneitä tietoja. Wikileaksin mukaan julkaistut asiakirjat ovat kuitenkin aitoja. Paperit pitävät sisällään muun muassa salaisia tiedusteluraportteja ja teknisiä asiakirjoja.
Ranskan presidentin Francois Hollanden avustajan mukaan presidentti on kutsunut koolle ylimääräisen neuvonpidon keskiviikkoaamuksi, jossa on tarkoitus puida mediassa levinneitä salakuuntelutietoja.
Ranskalaisviestimien mukaan NSA vakoili Ranskan nykyistä presidenttiä Francois Hollandea sekä entisiä valtionpäämiehiä Nicolas Sarkozya ja Jacques Chiracia vuodesta 2006 aina vuoden 2012 toukokuuhun asti. Vakoilu piti sisällään paitsi presidenttien myös ministerien sekä Ranskan Yhdysvaltain suurlähettilään viestiliikenteen tarkkailua. 
Ei ensimmäinen kerta
Yhdysvallat on saanut kielteistä julkisuutta myös aikaisemmista salakuuntelutapauksista. Vuonna 2013 Yhdysvaltojen ja Saksan diplomaattisuhteet kokivat kolauksen kun selvisi, että USA:n turvallisuusvirasto NSA oli salakuunnellut Saksan liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelinta. Tuolloin Merkel kutsui vakoilua mahdottomaksi hyväksyä ja luottamuksen vakavaksi pettämiseksi.
NSA:n toimet ovat kiristäneet Yhdysvaltojen suhteita myös Väli- ja Etelä-Amerikassa sen jälkeen, kun kävi ilmi, että NSA on vakoillut Meksikon ja Brasilian presidenttejä.
Kreikan pääministeri Tsipras vääntää taas kättä lainapamppujen kanssa 
Kreikka tarvitsee rahaa jo ensi tiistaihin mennessä voidakseen maksaa takaisin Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n erääntyvän lainan.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras tapaa keskiviikkona jälleen velkojien edustajat Brysselissä. Euroryhmän valtiovarainministerien tapaamisen sivussa järjestettäviin neuvotteluihin osallistuvat Tsiprasin lisäksi Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde.
Vain pari päivää sitten Kreikka esitteli lainoittajille uusia ehdotuksia siitä, miten maa aikoo saada taloutensa tasapainoon tulevina vuosina. Kreikka ja sen velkojat vääntävät tällä hetkellä kättä, saako Kreikka 7,2 miljardin euron lainaerän ennen kuin sen velat erääntyvät maksettaviksi kesäkuun lopussa. Vaikka sopu syntyisi, edessä on vielä monta ratkaisevaa päivää ennen kuin rahat ovat Kreikan taskussa.
Keikan pääneuvottelija Euclid Tsakalotos totesi tiistaina, että osapuolet ovat lähempänä toisiaan kuin koskaan aikaisemmin. Tsakalotos ennakoi Kreikan ja lainoittajien pääsevät ainakin osittaiseen sopuun. Pääneuvottelijan mukaan osapuolilla on kuitenkin vielä joitain teknisiä erimielisyyksiä ratkaistavana.
– Meidän ainut vaatimuksemme on, että ratkaisun tulee olla toteuttamiskelpoinen, Tsakalotos sanoi.
Kysyttäessä maksaako Kreikka IMF:lle takaisin 1,6 miljardin euron lainan eräpäivään 30. kesäkuuta mennessä Euclid Tsakalotos vastasi ympäripyöreästi, että Kreikan ja lainoittajien mahdolliseen sopuratkaisuun on tarkoitus sisällyttää rahoitusosa, jonka avulla Kreikka onnistuu huolehtimaan velvoitteistaan.
Brittinuoret myönsivät Auschwitz-varkauden – pääsivät Englantiin odottamaan mahdollista oikeudenkäyntiä
Pojat toivovat sovintoehdotusta, johon sisältyisi ehdollinen vankeusrangaistus, sakkotuomio ja koeaika. Hän ei kertonut sovintoehdotuksen yksityiskohtia.
Kaksi 17-vuotiasta englantilaispoikaa on myöntänyt varastaneensa Auschwitzin keskitysleirin vangeille kuuluneita esineitä. Heitä vastaan on nostettu syytteet erityisen historiallisen arvon omaavien esineiden varastamisesta. Nuoret myönsivät syyllisyytensä puolalaisessa tuomioistuimessa tänään tiistaina.
Nuoret olivat luokkaretkellä keskitysleirissä, kun he varastivat muun muassa partaveitsen ja lusikan kappaleet, nappeja ja kaksi lasinpalasta. Enimmäistuomio voi olla jopa kymmenen vuotta vankeutta.
Syyttäjä Mariusz Slomka kertoo, että pojat toivovat sovintoehdotusta, johon sisältyisi ehdollinen vankeusrangaistus, sakkotuomio ja koeaika. Hän ei kertonut sovintoehdotuksen yksityiskohtia.
Tuomioistuin käsittelee tapausta lähiviikkona ja päättää, hyväksytäänkö sovintoehdotus vai käsitelläänkö asia oikeudenkäynnissä. Nuoret on vapautettu, ja he voivat palata koteihinsa Herfordshireen Englantiin. Heidän pitää kuitenkin ilmoittautua poliisille Britanniassa säännöllisesti.
Puolalaiset tuomioistuimet ovat aiemmin jakaneet ehdottomia vankeusrangaistuksia ja kovia sakkotuomioita Auschwitzistä esineitä varastaneille turisteille. Ruotsalaismies tuomittiin vuonna 2010 kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen keskitysleirin portin kuuluisan Arbeit Macht Frei -kyltin varkauden suunnittelusta.
NHL:ään uudistus ensi kaudeksi – palkkakatto nousee
Jääkiekkoliiga NHL:n seurojen palkakatto tulee kaudella 2015-16 olemaan 71,4 miljoonaa dollaria.
Amerikanjääkiekkoliiga NHL on tiedottanut nostavansa joukkueiden palkkakattoa ensi kaudeksi 2,1 miljoonalla dollarilla. Uusi yläraja joukkueen pelaajien yhteispalkalle on 71,4 miljoona dollaria, eli noin 64 miljoonaa euroa.
Uudistuksesta tiedotti tiistaina pelaajaliitto NHLPA.
"Palkkalattia", eli summa jonka seurojen on pelaajien palkkoihin väihimmillään käytettävä tulee kaudella 2015-16 olemaan 52,8 miljoonaa dollaria.
"Seikkailu jatkuu" – Historialliselle Rosetta-komeettahankkeelle jatkoaikaa
Rosetta-luotain laukaistiin vuonna 2004, ja se matkasi komeetalle yli 10 vuotta. Komeettatutkimuksen tavoitteena on saada vinkkejä siitä, miten elämä maapallolla on saanut alkunsa.
Euroopan avaruusjärjestö ESA jatkaa komeetta 67P:n tutkimista. Rosetta-hanke on saanut yhdeksän kuukauden jatkoajan, ja se jatkuu syyskuuhun 2016. Rosetta-lento on ESA:n historian suurin ja kallein projekti.
– Seikkailu jatkuu, ESA ilmoitti tänään tiistaina.
Rosetta-luotain laukaistiin vuonna 2004, ja se matkasi komeetalle yli 10 vuotta. Luotaimen laskeutumisalus Philae laskeutui komeetalle 12. marraskuuta viime vuonna. Philae on kaikkien aikojen ensimmäinen alus, jonka on onnistunut laskeutua komeetalle.
Projekti saattaa huipentua syyskuussa 2016 siihen, että "emäalus" Rosetta laskeutuu komeetta 67P:lle. Siten se palaisi yhteen Philae-laskeutumisaluksen kanssa.
– Voi olla, että pääsen eläkkeelle 67P:n pinnalle tehtäväni päätteeksi. Mutta sitä ennen minulla on paljon uutta jännittävää tiedettä tehtävänäni, [Rosetta kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/search?q=rosetta&src=typd).
Komeetta 67P/Tšurjumov–Gerasimenko on lähestymässä Aurinkoa ja muodostamassa kaasupyrstöä. Lähimmillään se on 13. elokuuta, minkä jälkeen se alkaa taas etääntyä. Rosetta seuraa jatkuvasti komeettaa noin 100 kilometrin päässä.
Komeettatutkimuksen tavoitteena on saada vinkkejä siitä, miten elämä maapallolla on saanut alkunsa. Yksi teorioista on, että tarpeelliset vesi ja molekyylit ovat tulleet Maahan iskeytyneiden komeettojen kyydissä.
Niemisen pitkäaikainen valmentaja: "Häntä olisi pitänyt hyödyntää paremmin"
Jarkko Niemisen pitkäaikaisen valmentajan Henrik Johansénin mielestä Niemisen suosiota olisi pitänyt hyödyntää paremmin.
Jarkko Niemistä tennistähden läpimurtovuosina valmentanut Henrik Johansén sanoo, että Nieminen on ollut loistava suurlähettiläs Suomelle maailmalla.
– Kun Jarkko teki niin sanotun läpimurron vuonna 2001, niin siitä eteenpäin olisi pitänyt hyödyntää suosiota paremmin, Johansén toteaa.
– Nyt, kun Jarkko on ollut kauan maailman huipulla, niin ihmiset ovat tottuneet siihen. Nyt hän ei tuota enempää tenniksen pelaajia.
Vuosina 1996–2003 Niemistä valmentanut Johansén pitää Niemisen vahvuutena päätä.
– Tennis on kuitenkin aika älypeli. Jarkolla äly on loistava tenniksen pelaamiseen, useaa suomalaista huipputennispelaajaa valmentanut Johansén kuvailee. 
– Hän ymmärsi, mikä tenniksessä on tärkeintä eli lyödä palloa kenttään.
Yhteistyötä nuoren Jarkon kanssa Johansén sanoo helpoksi. Valmentaja luonnehtiikin Jarkkoa nuoreksi aikuiseksi. 
– Minulla oli tehtävänä luoda hyvää fiilistä hänelle ja olla samalla vähän villimpi kuin Jarkko, Johansén avaa.
– Jarkko oli lapsi aikuisen kengissä. Hän ymmärsi treenin ja levon merkityksen jo hyvin nuorena.
Nykyään muun muassa Aurajoen urheilulukiossa valmentava Johansén uskoo, että Niemisen kaltaista pelaajaa ei Suomessa hetkeen nähdä.
– En tule näkemään miesten puolella vastaavaa ikinä, vuonna 1961 syntynyt Johansen sanoo.
– Tyttöjen puolella on kuitenkin hyvä draivi. Siellä on hyviä pelaajia tulossa.
Johansén toivoo ihmisten ymmärtävän, kuinka pitkän ja kovan uran Nieminen on tehnyt.
– Sanotaanko näin, että sellaisia pelaajia ei ole kauhean montaa, jotka ovat tehneet 15 vuoden uran ja pelanneet joko 50 tai 100 parhaan joukossa lähes koko sen ajan.
Keskustelu kuolleen keminsaamen elvyttämisestä leimahti jälleen
Olaus Sirma -seminaarissa tehtiin kesäkuun alussa päätös kuolleen keminsaamen elvyttämistyön aloittamisesta toden teolla. Työ aloitetaan säilyneiden tekstien keräämisellä yksien kansien väliin. Uusi saamelaisseura Sámi árvvut reagoi päätökseen ja muistuttaa, että keminsaame kuoli 1700-luvun loppupuolella eikä siitä ole jäljellä kuin muutama kirjallinen viittaus.
Kesäkuun puolessa välissä Pyhätunturilla pidetyssä Olaus Sirma -seminaarissa julkistettiin aie aloittaa kuolleen keminsaamen elvyttäminen. Kielestä on säilynyt katekismuksen käännös ja joikuja, joita Olaus Sirma keräsi.
Vaikka kieli on kadonnut, niin keminsaame elää Itä- ja Keski-Lapin paikannimissä, sanoo lokkalainen poronhoitaja Leeva Pyhäjärvi.
Pyhäjärvi on ilahtunut ajatuksesta aloittaa keminsaamenkielen elvyttäminen toden teolla.
– Kyllähän se mukava, yhteishenkeä vahvistava asia olisi. Kielestä voisin kertoa sen, että me ku ollaan tuolla porosilla, niin mehän puhumme lapinkieltä, eihän suomenkielestä löydy vastineita poronhoitosanastolle, Pyhäjärvi sanoo.
Elvyttämisestä väiteltiin viimeksi toissa kesänä
Kuolleen keminsaamen elvyttämisestä [väiteltiin](http://yle.fi/uutiset/saarikivi_sodankylan_kuollut_saamen_kieli_voitaisiin_ottaa_kayttoon/6712964) viimeksi toissa kesänä.
Silloin Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielitutkimuksen professori Janne Saarikivi näki, että Sodankylässä puhuttu saamenkieli pystyttäisiin ottamaan uudelleen käyttöön.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin saamen kielen ja -kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahden taas sanoi, että elvyttäminen olisi leikkimistä, koska ei ole tiedossa miten kieli soi tai millaisia sanontoja ihmiset käyttivät.
Säilyneet tekstit yksien kansien väliin
Nyt keminsaamenkielen elvytystyö aiotaan aloittaa säilyneiden tekstien keräämisellä yksien kansien väliin.
Tutkijaryhmällä, johon kuuluvat muun muassa tutkijatohtorit Erika Sarivaara ja Tanja Joona, on työn alla kirja Kemin Lapin historiasta.
– Tuli viitteitä tästä, että ihmisillä on kiinnostusta omia sukujuuria kohtaan. Ja sitten ymmärrystä ehkä halutaan lisätä sitä tämänhetkistä kulttuuria kohtaan, tutkijatohtori Tanja Joona kertoo.
Elvytettyä keminsaamenkieltä olisi tarkoitus käyttää esimerkiksi seremoniakielenä sekä opettaa kansalaisopistoissa aluella, jossa kieltä on satoja vuosia sitten puhuttu.
Uusi saamelaisseura kehottaa unohtamaan keminsaamen elvytyksen
Vastikään perustettu uusi saamelaisseura Sámi árvvut (su. Saamelaiset arvot) reagoi tuoreeltaan ilmoitukseen elvytystyön alkamisesta. Sámi árvvut -yhdistyksen puheenjohtajana toimii Klemetti Näkkäläjärvi.
Yhdistyksen hallitus on lähettänyt useille ministeriöille ja yliopistoille kannanoton koskien Olaus Sirma -seminaarin päätöstä aloittaa keminsaamen elvytys.
Yhdistys esittää, että hanke keminsaamen kielen elvyttämiseksi hylätään ja unohdetaan.
– Keminsaame on Etelä- ja Keski-Lapissa puhuttu saamen kieli, joka kuoli kulttuurin myötä 1700-luvun loppupuolella. Kielestä ei ole jäljellä kuin muutama kirjallinen viittaus. Kielen elvytyksessä on kyse uhanalaisen tai katoamisvaarassa olevan kielen elvyttämisestä opetuksella, kielipesätoiminnalla, hallinnon ja lainsäädännön kehittämisellä.
– Sammuneen keminsaamen elvyttäminen ei ole enää mahdollista, koska kielellä ei ole tukenaan elävää kulttuuria ja kieli käytännössä rakennettaisiin muutamien historiallisten lähteiden ja elossa olevien keminsaamen sukukielten avulla, yhdistys lausuu.
"Tulisi kehittää parhaita käytäntöjä elävien saamen kielten turvaamiseksi"
Sámi árvvut -yhdistys haluaa sen sijaan muistuttaa, että kaikki saamen kielet ovat vaarassa kadota kuten koko saamelainen elämäntapakin.
– Yhteiskunnalla on entistä vähemmän resursseja käytettävissään ja tässä tilanteessa yhteiskunnallisin varoin toteutettavalla keminsaamen elvytyksellä voisi olla tuhoisia seurauksia elävien saamen kielten elvyttämisessä ja samanaikaisesti luoden aivan uudenlaisia eettisiä, poliittisia ja tieteellisiä ongelmia.
Yhdistyksen mielestä päätös muinaisten saamen kielten uudelleen luomisesta kuuluu saamelaisyhteisölle, koska kadonneet saamelaiskulttuurit ovat osa saamelaisten kulttuurista perintöä ja saamelaisilla on perustuslain nojalla kulttuuria koskeva itsehallinto sekä itsemääräämisoikeus.
– Tiedeyhteisön ja saamelaisten tulisi yhdessä ryhtyä kehittämään parhaita käytäntöjä elävien saamen kielten ja kulttuurimuotojen tulevaisuuden turvaamiseksi, yhdistys sanoo tiedotteensa lopussa.
Tv-uutisjutun pääsee katsomaan myös tästä Yle Areena -[linkistä](http://areena.yle.fi/1-2397855?autoplay=true) (alkaa ajassa 3:29).
Tuuli Petäjä-Sirén harmittelee EM-järjestelyitä - "Järjestelykomitealla ei ole homma hanskassa"
RS:X-luokan EM-kisoissa oli tarkoitus kilpailla kahden ensimmäisen päivän aikana kuusi lähtöä, mutta takana on vasta kaksi.
Tuuli Petäjä-Sirénin (sijalla 21) ja muiden RS:X-naisten EM-kisat eivät ole alkaneet toivotulla tavalla. Heidän oli tarkoitus kilpailla kahden ensimmäisen päivän aikana yhteensä kuusi lähtöä, mutta takana on vasta kaksi.
\- Paikka on upea ja tuultakin on riittänyt. Järjestelykomitealla vain ei valitettavasti ole homma ihan hanskassa. Maanantaina olisimme voineet hyvin kilpailla, mutta järjestäjät pistivät pillit pussiin jo ennen viittä. Tänään (tiistaina) olisimme mainiosti voineet purjehtia ainakin kolme lähtöä kahden sijaan, Petäjä-Sirén kertoo Sisilian Mondellosta.
\- Harmittaa kaikkien naiskilpailijoiden puolesta, sillä hyviä kelejä on jäänyt käyttämättä. Nyt huominen välipäivä käytetään kilpailemiseen, ja tarkoituksena on saada kolme lähtöä kasaan. Sitten olisimme suunnilleen aikataulussa.
Petäjä-Sirén purjelautaili sijat 10 ja 11, joilla on kokonaistilanteessa 21:ntenä.
\- Aika tasapaksu aloitus, mutta tässä ei ole hävitty eikä voitettu mitään. Minun olisi pitänyt lähteä vielä rohkeammin oikeaan laitaan, sillä se veti hyvin. Jos olen kympin paikkeilla ja siitä vielä parannan, olen viikon päätteeksi jo ihan hyvillä sijoilla, Petäjä-Sirén laskeskelee.
Sisiliassa on piisannut lämpöä lähes 30 astetta. Kahden päivän odottelu rannalla on siis ollut uuvuttavaa kilpailijoille.
\- Vähän rankalta lämpö on rannalla tuntunut, vaikka olemmekin pysytelleet varjossa. Toivottavasti saamme huomenna odottelun sijaan kilpailla, sillä järjestäjien ei tarvitse miesten ja nuorten lepäillessä saada kuin naisten kisat käyntiin.
Venäjän entinen NBA-supertähti lopettaa uransa
Koripalloliiga NBA:n tähdistöottelussakin pelannut Andrei Kirilenko lopettaa hienon uransa.
Pitkän koripallouran sekä Venäjällä että Yhdysvaltain NBA-liigassa tehnyt Andrei Kirilenko on ilmoittanut lopettavan ammattilaisuransa. Männäkaudella 34-vuotias venäläislaituri pelasi Moskovan TsSKA:ssa.
\- En ole sanonut tämän olevan lopullinen päätökseni. Mutta tällä hetkellä -- kyllä, lopetan pelaamisen. Olen saanut tarpeekseni. Minulla on ollut onnistunut ura koripalloilijana ja on tullut aika tehdä jotain muuta, Kirilenko kertoi venäläisen Sport-Expressin haastattelussa.
Kirilenko aloitti uransa vuonna 1997 Pietarin Spartakissa, josta siirtyi Moskovaan. NBA-seura Utah Jazz varasi venäläisen 1999 ensimmäisen kierroksen 24:nä. Liigan tähdistöottelussa Kirilenko pelasi viisi vuotta myöhemmin.
Jazzia Kirilenko edusti 10 kautta. Sittemmin mies on esiintynyt Yhdysvalloissa Minnesotan ja Brooklynin paidassa sekä koto-Venäjällä Moskovassa.
Venäjän maajoukkueessa Kirilenko edusti maataan muun muassa 2007 Euroopan mestaruuskisoissa ja 2012 Lontoon olympialaisissa.
Niemen lyönnit liikaa Kiteelle
Joensuun Maila otti vahvalla esityksellä puhtaan 2-0 (3-2, 6-2) vierasvoiton Kiteen Rantakentältä yli 2000 silmäparin edessä.
Joensuulaisten voiton kulmakivi oli alku kauden lyöntiään hakenut lyöjäjokeri Juha Niemi, joka sivalsi viisi täysin vastustamatonta juoksua. 
\- Viikon huili teki hyvää. Sai ajatukset pois pesiksestä ja alkoi onnistumisia löytymään. Ensimmäistä kertaa koko kauden aikana kävi keppiin, totesi vaatimaton Niemi.
Joensuulaisten voiton avain oli jälleen raudanluja ulkopeli, jota Kitee ei pystynyt missään vaiheessa horjuttamaan. Sisäpelissä eron tekivät Niemen viisi lyötyä. Tulitukea hänelle tarjosi kaksi juoksua iskenyt Lauri Kivinen.
Kotijoukkuetta piti pelissä mukana tehot 2+4 ja 12 kärkilyöntiä kerännyt, numerolle viisi siirretty Topi Hurskainen. Kiteen oma poika nosti joukkueensa molemmilla jaksoilla peliin mukaan puhkaisemalla kahdesti kakkospuolen 1+1 arvoisesti.
\- Vaikka kolmostilanteet menikin Kiteelle (20-14), niin silti hallittiin ottelua. Hyvä lataus ja hyvä pesäpallopeli meiltä, totesi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen. 
\- Pesäpallopelissä yleensä kovemmat voittaa.  Meillä ei ollut tänään tuollaisia viiden juoksun lyöjiä, myönsi Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari. 
\- Joensuu oli tänään parempi kotiutuksissa, myönsi Kiteen ykköspalkittu Hurskainen.
Unkari keskeyttää EU:n turvapaikkahakemussäännön noudattamisen – "Laiva on täynnä"
EU-komissio on vaatinut Unkaria välittömästi selvittämään, mitä se tarkoittaa ilmoituksellaan.
Unkari on ilmoittanut, että maa keskeyttää toistaiseksi turvapaikkahakijoiden paluun Unkariin.
Se ei siis aio vastaanottaa turvapaikanhakijoita, jotka ovat rekisteröineet hakemuksensa Unkarissa, mutta muuttaneet sen jälkeen toiseen EU-maahan odottamaan sen käsittelyä. Muut EU-maat voivat EU-sopimusten mukaan käännyttää tällaiset turvapaikanhakijat takaisin Unkariin.
– Laiva on täynnä, hallituksen tiedottaja Zoltan Kovacs sanoi lausunnossa tänään tiistaina.
– Unkarin turvapaikkajärjestelmä on ylikuormitettu. Se on kaikista ylikuormitetuin niistä EU-jäsenistä, joihin laiton maahanmuutto kohdistuu.
EU-komissio vaati selvitystä
EU-komissio on vaatinut Unkaria välittömästi selvittämään, mitä se tarkoittaa ilmoituksellaan. Komission mukaan Unkarin ilmoitus sotii EU:n sääntöjä vastaan.
Joidenkin tietojen mukaan Unkari on perustellut ilmoitustaan EU-komissiolle teknisillä ongelmilla turvapaikkahakemusten käsittelyssä, ja EU-komissio vaatii nyt selvitystä niiden luonteesta ja kestosta.
EU:n Dublinin sopimuksessa määritellään, että turvapaikkahakemukset on käsiteltävä siinä maassa, jossa ne ensimmäisenä otetaan vastaan.
60 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna
Unkarista on tullut läpikulkumaa Lähi-idästä, Afrikasta ja Aasiasta Eurooppaan pyrkiville turvapaikanhakijoille. Jopa 60 000 ihmistä on pyytänyt Unkarista turvapaikkaa tänä vuonna. Suurin osa on tullut maahan Serbian kautta.
Unkarin hallitus ilmoitti viime viikolla, että se suunnittelee neljä metriä korkean aidan rakentamista maan Serbian vastaiselle rajalle maahan pyrkivien siirtolaisten määrän rajoittamiseksi.
Unkari otti viime vuonna vastaan toiseksi eniten turvapaikanhakijoita asukasta kohti EU:ssa. Hakijoita oli 43 000. Vain Ruotsi otti vastaan enemmän turvapaikanhakijoita.
Ferrari-kuljettaja täräytti rajusti ratavalliin – katso kuvat
Ferrarin testikuljettaja Antonio Fuoco joutui kovaan onnettomuuteen F1-testeissä Itävallan radalla.
Ferrarin kuljettaja-akatemiaan kuuluvan Antonio Fuocon ensimmäinen F1-testipäivä meni pahasti pieleen Itävallassa.  Hän täräytti Ferrarillaan suoraan ratavalliin märällä radalla. 
Kuljettaja ajoi ulos radan ensimmäisessä mutkassa. Normaalisti GP3-sarjassa kilpaileva Fuoco ehti ajaa koko testipäivänä 70 kierrosta. Hän kuitenkin selvityi rajusta onnettomuudesta ilman loukkantumista.
Lottokuponkien maksamattomat jokeririvit hämmentävät: "Lain silmissä arveluttavaa"
Veikkauksen lottokupongeissa on merkittynä henkilökohtainen jokeririvi - pelasi sitä tai ei. Poliisihallitus ei pidä lain hengen mukaisena tapaa, jolla Veikkaus markkinoi lisäpelejään.
Lähikaupastaan lottokuponkinsa noutava saattaa ihmetellä kuittiin merkittyä jokeririviä, vaikka ei ole maksanut siitä. Rivin alapuolella lukee _Ei osallistu._
Miksi on tarpeellista ilmoittaa kyseinen haamurivi kuluttajalle, joka ei tee sillä mitään?
Kyseessä on Veikkauksen pitkään jatkunut markkinointitapa, jota voidaan pitää kuluttajan houkutteluna loton ohella lisäpeleihin. Kuluttajaliiton lakimies Timo Niemi tunnistaa tilanteen selväksi markkinointitempuksi.
– Tämä on myyntikikka, jossa kuluttajaa johdatellaan pelkäämään menetettyä voittoa, jos sellainen sattuisi tulemaan.
Tapaus kiinnostaa viranomaisia
Poliisin arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho toteaa, että Veikkauksen temppu on noteerattu poliisihallituksessa.
– Olemme arvioineet asiaa ja tästä on käyty vuosien saatossa napakoitakin keskusteluja, Laiho toteaa.
Arpajaislaki kieltää pelaamattomuuden kuvaamisen kielteisessä valossa. Veikkauksen tyyli on kuitenkin tällä hetkellä suorastaan muistuttaa siitä.
En uskalla sanoa Veikkauksen rikkovan lakia, mutta ei tämä välttämättä lain hengen mukaista ole.
– En uskalla sanoa Veikkauksen rikkovan lakia, mutta ei tämä välttämättä lain hengen mukaista ole.
Markkinointitapa on Laihon mukaan lain silmissä arveluttava.
– Siinä on sellaista ristimyynnin vaikutelmaa. Jos ihminen haluaa ostaa lottorivin, eikä lainkaa jokeria, hänelle saattaa tulla epäilys siitä, onko hänelle myyty nyt sellainen pelaamismahdollisuus kuin hän on halunnut.
"Hyvää lainmukaista asiakaspalvelua"
Veikkauksen viestintäpäällikkö Maria Roos ei katso Veikkauksen rikkovan arpajaislakia, eikä pidä jokeririvin ilmoittamista markkinointina. Jokeririvin printtaaminen hyödyttää joitain pelaajia.
Emme ole saaneet palautetta, jossa todettaisiin sen häiritsevän
– Jokerinumero tulostuu kupongille jo pitkien perinteiden puolesta. Se on ollut painetulla kupongilla jo ennen kun siirryttiin online-pelaamiseen. Jokeririvi mainitaan luontevasti muiden pelikuponkien yhteydessä, Roos sanoo.
Roos kuvailee Veikkauksen toimintaa hyväksi ja tarpeelliseksi asiakaspalveluksi.
– Emme ole saaneet palautetta, jossa todettaisiin sen häiritsevän, Roos toteaa.
Kuusi kourallista kasviksia päivässä – grillauksessakin tulisi muistaa vihannekset
Uusimpien ravintosuositusten mukaan aikuisten ja lasten tulisi syödä vihanneksia enemmän kuin tällä hetkellä. Grillauksessa kasvisten määrää tulisikin lisätä. Lapsille vihannekset maistuvat kun ruokavalmistelut tehdään yhdessä.
Grillauksen ohessa vihannekset valmistuvat vaivattomasti. Herkkusienet, maissi, kesäkurpitsa, makea paprika ja tomaatti maistuvat joko marinoituina tai vartaina. Oulun Maa- ja kotitalousnaisten ruoka- ja kotitalousasiantuntija Kaisa Myllykangas muistuttaa vihannesten määrästä kesäkaudella. Aikuinen tarvitsee päivässä puoli kiloa vihanneksia.
– Aikuisille tosiaan kuusi omaa kourallista vihanneksia päivässä. Kuulostaa suurelta määrältä, mutta grillissä se syntyy helposti.
– Kesäkurpirtsaa siivuina ja kasvisvartaita- ne maistuvat aina. Oma suosikkini ovat marinoidut kasvikset, jotka paistetaan ensin öljyssä ja sitten vasta laitetaan marinadiin, kertoo Myllykangas.
Lapset mukaan ruoan valmisteluihin
Lapsille sopivia grillivihanneksia ovat kesäkurpitsa ja kurkku. Myös maissi ja tomaattikin maistuvat, kun lapset otetaan mukaan vihannesten viipalointiin ennen grillausta. Naposteluvihannekset maistivat kuin huomaamatta.
– Lasten suosikkijälkiruoka on ollut paistetut banaanit, kun banaanin sisään sujautetaan hiukan suklaata. Ei tarvitse foliota, kun grillaa varovasti miedolla lämmöllä. Lapset ja miksei me aikuisetkin tykätään ihan varmasti, summaa Myllykangas.
Viikon annos lihaa tulee hetkessä täyteen
Aikuisille suositellaan punaista lihaa sekä lihavalmisteita korkeintaan 500 grammaa viikossa, olipa kyse naudasta, siasta tai lampaasta. Tällainen määrä täyttyy, kun viikon aikana syö viisi lihapullaa, pienen pihvin, yhden annoksen suikalelihaa ja joka päivä leikkelettä. Kalaa tulisikin syödä kaksi kertaa viikossa.
Lapsilla punaisen lihan määrä täyttyy vieläkin nopeammin.
– Monesti grillataan makkaraa. 3-6 -vuotiaalle lapselle makkaran ja leikkeleiden määrää tulisikin rajoittaa enintään 150 grammaan viikossa, muistuttaa ruoka- ja kotitalousasiantuntija Kaisa Myllykangas.
Kuningatar Elisabet vierailee sukunsa juurilla Saksassa
Englannin kuningasperhe on monin tavoin sidoksissa Saksaan. Euroopan hoveille ristikkäiset siteet ovat tavallisia, mutta natsiyhteyksistä muistuttaminen olisi noloa.
Englannin kuningatar Elisabet II ja hänen puolisonsa Philip ovat saapuneet viralliselle vierailulle Saksaan. Vierailun ohjelma on 89-vuotiaalle kuningattarelle ja 94-vuotiaalle prinssille varsin tiivis. He tapaavat liittokansleri Angela Merkelin ja liittopresidentti Joachim Gauckin ja käyvät muun muassa Bergen-Belsenin keskitysleirillä, jonka asukkaat brittijoukot vapauttivat keväällä 1945.
Saksassa Elisabet on osittain sukunsa syntysijoilla. Samaa voi sanoa Philipistä, jonka saksalaisella suvulla riittää nimeä: Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg.
Kuningattaren saksalaisjuuret ovat kaksihaaraiset: toiset johtavat kahden ja puolen sadan vuoden taakse Hannoverin sukuun, toiset isoisoisoisään Albertiin, kuningatar Viktorian saksalaiseen puolisoon, ja sittemmin sukuun naituihin saksalaisiin prinsessoihin.
Ensimmäinen Hannover, Yrjö I, nousi Englannin valtaistuimelle 1700-luvun alussa, kun Britanniassa oli tarjolla vain katolisia perillisiä. Lain mukaan he eivät kelvanneet valtaistuimelle, vaan hallitsijaksi tuli lähin protestanttisukulainen Saksasta.
Perheessä puhuttiin vielä seuraavassakin sukupolvessa kotikielenä saksaa, mutta siitä on jo kymmeniä sukupolvia. Saksalaisia puolisoja sukuun toki naitiin sittenkin, sillä Euroopan kuningashuoneet tapasivat hakea morsiamet ja sulhaset toistensa hoveista. Englannissa tulokkaiden oli oltava kuninkaallisia jo lainkin puolesta, ja laki edellytti myös protestanttista uskoa. Niinpä Saksan suuntaan oli luonnollista tähyillä. 
Sota saksalaisia vastaan johti nimenmuutokseen
Kun kuningattaren saksalaisuudesta edelleen puhutaan, Hannovereja ei niinkään enää muistella, vaan Viktorian prinssipuolisoa Albertia, Saksan tuolloisen keisarin serkkua. Mieheltään Viktoria sai sukunimen Saxe-Coburg-Gotha.
Elisabetin isoisä Yrjö V luopui niin nimestä kuin kaikista saksalaisista titteleistä ensimmäisen maailmansodan takia. Lehdistöllä oli näppinsä pelissä: ne olivat tehneet ison numeron Viktorian prinssipuolison saksalaisuudesta. Kuningasperhe otti uuden nimen kotilinnansa Windsorin mukaan. 
Toisen maailmansodan aikana kuningasperheen saksalaisyhteydet nousivat jälleen esiin ja otsikoihin. Edelleenkään ei ole täyttä yksimielisyyttä siitä, kuinka suopeasti kruununprinssi Edward, kuningatar Elisabetin setä, todellisuudessa suhtautui natseihin.
Viranomaisia hänen käytöksensä huolestutti jopa niin, että Scotland Yard pani etsiviä seuraamaan häntä ja kotimaan tiedustelupalvelu kuunteli hänen puheluitaan, kertovat tällä vuosikymmenellä avautuneet arkistot.
Wallis Simpsonia, Edwardin yhdysvaltalaista naisystävää, epäiltiin suorastaan natsien vakoilijaksi, joka yritti urkkia salaisia asiakirjoja, kun Edwardin silmä vältti. Pariskunta kävi vuonna 1937 Saksassa ja tapasi Adolf Hitlerin.
Edward luopui kruunusta ennen sotaa voidakseen ottaa Simpsonin vaimokseen, ja aviopari lähti Britanniasta. Hitlerin kerrotaan olleen hyvin pettynyt. Edward puolestaan sanoi haastattelussa vuonna 1970: "Minulla ei ollut aavistustakaan, että Hitler oli niin paha heppu."
Philip oli anopille hunni
Kun kruununprinsessa Elizabeth ja Kreikan prinssi Philip kihlautuivat, sodasta oli vasta vuosi ja sulhasehdokkaan saksalaiset juuret ja sukulaiset aiheuttivat hovissa kiusaannusta.
Kukaan Philipin sisarista ei saanut kutsua häihin, sillä kaikkien puolisot olivat saksalaisia upseereja. Nuorimman sisaren Sophien puoliso oli ollut suorastaan avainasemassa natsi-Saksan vakoilukoneistossa.
Etenkään Elizabethin äiti ei ollut tyttärensä valinnasta tyytyväinen. Kerrotaan, että hän – sittemmin kuningataräiti – nimitti Philipiä yksityisesti hunniksi ja pelkäsi, että tyttären valinta muistuttaisi liiaksi kuningashuoneen saksalaisyhteyksistä.
Pelko, tai vähintäänkin kiusaannus, lienee hovissa pulpahtanut pintaan kaksi sukupolvea myöhemmin, kun prinssi Harry päätyi lehtikuviin ystävänsä syntymäpäiväjuhlissa käyttämässään naamiaisasussa: paita jäljitteli Saksan Afrikan-joukkojen univormua, ja käsivarsinauhassa oli hakaristi.
Perussuomalaisten Kivelä: Suuret urheilutapahtumat kuuluvat Ylelle 
Ylen hallintoneuvoston johtoon noussut Kimmo Kivelä sanoo, että Ylen on tärkeää olla suomalaisten elämässä vahvasti mukana.
Ylen uusi hallintoneuvosto kokoontui tiistai-iltana ensimmäisen kerran ja valitsi puheenjohtajakseen kansanedustaja Kimmo Kivelän (ps.).
53-vuotias Kivelä on kuopiolainen rovasti ja teologian maisteri, joka oli hallintoneuvoston jäsen myös viime vaalikaudella.
Kivelä pitää tärkeänä, että Yle pysyy tulevaisuudessa vahvasti mukana suomalaisten elämässä, oli sitten kysymys urheilutapahtumista, viihteestä, dokumenteista tai uutistarjonnasta. Pääministeri Juha Sipilän hallituksen ohjelmassa on sovittu, että Ylen tehtävää ja rahoitusta arvioimaan perustetaan parlamentaarinen työryhmä.
– On äärimmäisen tärkeää, että Ylen rahoituksen suuntaviivat turvataan, jotta pitkäjänteinen kehitystyö varmistuu, Kivelä linjaa.
Kivelä muistutti, että media muuttuu edelleen rajusti, mutta hän toivoi rakentavaa keskustelua.
– Olisi äärimmäisen tärkeää, että suomalaisessa mediakentässä käydään avointa dialogia ilman vastakkainasettelua.
Kivelä mainitsi urheilun yhtenä esimerkkinä julkisen palvelun tehtävästä, joka Ylen on syytä hoitaa.
– Katson, että suurten urheilutapahtumien kuuluisi olla Ylellä, koska silloin ne ovat kaikkien tavoitettavissa eivätkä jonkun maksukanavan takana, Kivelä sanoi.
Kivelälle rakkaimpia radio-ohjelmat
Kivelän mukaan Yleisradiolla on hyvä tulevaisuus, koska talossa on ammattitaitoista väkeä, korkealaatuinen ohjelmatarjonta ja Yle on koko kansan palvelija.
– Yleisradio on suomalainen instituutio. Sillä on tärkeä tehtävä kansanvallan, demokratian, laadukkaan ohjelmatarjonnan, sananvapauden ja sivistyksen näkökulmasta.
Uudelle hallintoneuvoston puheenjohtajalle mieleisin Ylen tarjonta tulee radiosta.
– Kaikkein rakkainta ovat musiikkiohjelmat radiossa. Silloin olen vapaalla ja rentoudun suomalaisten iskelmien parissa, terveisiä vaan Tarja Närhille, että sunnuntaiaamut on mukava aloittaa niillä ohjelmilla, Kivelä suitsutti.
Televisiosta Kivelä kertoi seuraavansa ajankohtaisohjelmia, dokumentteja ja vanhoja elokuvia. Ylen nettisivuilta hän lukee uutisia.
Niemisellä tunteet pinnassa päätösotteluissa – tulevaisuuden suunnitelmat auki 
Wimbledonin lisäksi Nieminen nähdään vielä varmuudella Davis cupissa, Tampere Openissa sekä Tukholman ATP-turnauksessa.
Keskiviikkona Wimbledonin tennisturnaukseen matkustava Jarkko Nieminen tietää, että loppukauden kilpailut ovat tunteita täynnä. Tutut kilpakentät jäävät taakse yksi kerrallaan. 
\- Varmasti tulee olemaan tunteet pinnassa, kun viimeiset ottelut ovat edessä. Tähän mennessä on jo muutaman kerran ollut haikeita fiiliksiä, kun on lähtenyt jostain ja tiennyt, että tämä tulee olemaan viimeinen kerta täällä, Nieminen myöntää.
Maanantaina alkava Wimbledonin Grand Slam -turnaus on tärkeä Niemisen loppu-uran kannalta, sillä jaossa on paljon rankingpisteitä. Ne määrittelevät, missä turnauksissa Nieminen nähdään ennen lopettamistaan. Muuten kalenterissa on ruohokenttien kuningaskilpailun lisäksi varmoina vain Davis cup -ottelut Portugalia vastaan, Tampere Open sekä uran päätösturnaus Tukholmassa.
\- Paljon riippuu, minkälaista menestystä Wimbledonissa tulee. Pääsenkö johonkin syksyn kisoihin pääsarjaan vai en. Se vaikuttaa siihen, lähdenkö vai en. Lähiviikot ja viimeinen ATP-kisa ovat selkeinä, muut katson myöhemmin, Nieminen sanoo.
Myös uran jälkeinen elämä on vielä hämärän peitossa. Selvää on vain se, että elämä asettuu lähivuosiksi Kööpenhamina-Helsinki-akselille.
\- Koko ajan on pieni mietintämyssy päässä, mitä alan isona tekemään. Vielä on vähän uraa jäljellä, niin on aikaa kypsytellä fiiliksiä. Olen kuitenkin aktiivinen ihminen, niin haluan varmasti nopeasti alkaa jotain tekemään. Mutta en osaa enkä haluakaan sanoa mitään varmaa tässä vaiheessa. 
Neymar kiistää hölmöilyn: "Mitään ei tapahtunut"
Brasilian jalkapallomaajoukkueen supertähti Neymar kiistää, että olisi ottanut tuomaria niskasta kiinni pelaajatunnelissa. Neymar sai tilanteesta neljän ottelun pelikiellon.
Brasilian kapteeni Neymar on kieltänyt loukanneensa tuomaria Copa American Kolumbia-ottelun jälkimainingeissa. Neymar ajettiin loppuvihellyksen jälkeen ulos kentältä, kun hän oli potkaissut pallon kohti Kolumbian pelaajaa ja tämän jälkeen yrittänyt puskea päällään toista.
Stadionin pelaajatunnelissa Neymar ei kuitenkaan rauhoittanut vielä. Hän oli Etelä-Amerikan jalkapalloliiton (Conmebol) mukaan ottanut tuomaria niskasta kiinni ja haukkunut hänet rumasti.
Tämän perusteella myös Conmebol langetti Neymarille pidemmän neljän ottelun pelikiellon.
– Tunnelissa ei tapahtunut mitään, Neymar kertoi Globo TV:lle.
– Olin tunnelissa. Odotin tuomaria ja kysyin, miksi hän ajoi minut ulos. Mutta sitten tuli hälinää järjestysmiesten ja muiden ihmisten kanssa. Muut ajattelivat, että olin hermostunut ja luulivat minun lyövän häntä tai jotain.
Pitkän pelikiellon takia Neymar ei enää pelaa tämän vuoden Copa Americassa. Hyökkääjätähti ei aio myöskään seurata kisoja loppuun joukkueen kanssa. Neymarilla on kuitenkin kova usko Brasilian menestykseen ilman häntä.
– Brasilia voi silti voittaa otteluita. He voivat silti voittaa Copa American, Neymar vakuuttaa.
– Brasilialla on huikeita pelaajia. He pystyvät hoitamaan tämän.
Nähdäänkö Brasiliassa jymypaluu? Rivaldo laittoi nappulakengät takaisin jalkaan
Rivaldo, yksi aikakautensa taitavimmista ja luovimmista pelaajista väläyttelee pelaamista Brasilian kakkosliigassa.
Brasilian ja FC Barcelonan entinen huippuhyökkääjä Rivaldo on ilmoittanut harkitsevansa paluuta jalkapallokentille. 43-vuotias takavuosien tähti ripusti nappulakengät naulaan vuonna 2013.
Vuonna 1999 Fifan maailman parhaaksi pelaajaksikin valittu Rivaldo toimii tätä nykyä Brasilian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Mogi Mirimin presidenttinä. Joukkueen huonosti mennyt alkukausi on saanut miehen kuitenkin palaamaan harjoituksiin ja tähyämään mahdollista paluuta tositoimiin pelaajana.
\- Pohdittuani pitkään sekä hyviä ja huonoja puolia olen päättänyt liittyä Mogi Mirimin joukkuevahvuuteen, 74 kertaa maajoukkueessa pelannut [brassilegenda kirjoittaa omalla Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/rivaldoferreira10/photos/a.702407813117071.1073741826.388405914517264/1040822199275629/?type=1). 
\- Tämä ei välttämättä tarkoita, että pelaan. Olen ollut kauan poissa pelistä ja ollut johtotehtävissä. Lopetin jalkapallon 15 kuukautta sitten. Mutta jos polveni on OK, ehkä voin auttaa muutamissa otteluissa, Rivaldo kuitenkin jatkaa väläytellen mahdollista paluuta viheriölle.
Mielipidetutkimus: Ruotsalaisten Venäjän-pelko kasvaa – 80 prosenttia huolissaan
Tiedot käyvät ilmi Göteborgin yliopiston yhteiskuntatieteitä, mielipiteitä ja mediaa tutkivan SOM-laitoksen vuosittaisesta tutkimuksesta.
Peräti 80 prosenttia ruotsalaisesta on huolestunut Venäjän toiminnasta, [sanomalehti Dagens Nyheter kertoo](http://www.dn.se/nyheter/sverige/allt-fler-svenskar-radda-for-ryssland/). Ruotsalaisten Venäjän-pelko on kasvanut huomattavasti aiemmista tutkimuksista. Edellisessä tutkimuksessa 53 prosenttia ruotsalaisista oli hyvin tai aika huolissaan Venäjän tilanteesta.
[Tänään tiistaina julkaistun mielipidetutkimuksen](http://som.gu.se/publicerat/B%25C3%25B6cker/63.-fragment) aineisto on kerätty viime syksynä. Venäjä valtasi Krimin niemimaan alkuvuonna 2014 ja Ukrainan kriisi puhkesi kesällä 2014.
Venäjän-pelko on lisääntynyt eniten keskustapuolueen kannattajissa. Heistä peräti 93 prosenttia on hyvin tai aika huolissaan Venäjästä.
Ruotsidemokraattien ja vasemmistopuolueen kannattajat ovat vähiten huolissaan. Ruotsidemokraattien kannattajista 73 ja vasemmistopuolueen kannattajista 70 prosenttia on huolissaan.
Nato jakaa ruotsalaiset
Ruotsalaiset jakautuvat suhtautumisessaan sotilasliitto Natoon. 31 prosenttia on sitä mieltä, että Ruotsin Nato-jäsenyys olisi hyvä asia. Edellisessä mittauksessa määrä oli 29 prosenttia.
37 prosenttia on sitä mieltä, että jäsenyys olisi huono asia. Edellisessä mittauksessa määrä oli 34 prosenttia.
Naton kannatus on vahvinta porvaripuolueissa ja vastustus vahvinta Feministisen aloitteen, vasemmistopuolueen, ympäristöpuolueen ja sosiaalidemokraattien kannattajissa.
Tiedot käyvät ilmi Göteborgin yliopiston yhteiskuntatieteitä, mielipiteitä ja mediaa tutkivan SOM-laitoksen vuosittaisesta tutkimuksesta. Kysely lähetettiin postitse 13 600 ruotsalaiselle. Vastausprosentti oli 51.
Suomen Pankki: Lyhennysvapaat piristysruiske – Ruotsin tielle ajautuminen huolestuttaa
Suomen Pankin rahoitusmarkkina- ja tilasto-osaston vanhempi ekonomisti Eero Savolainen uskoo lyhennysvapaiden piristävän Suomen taloutta. Velkaantuneisuuden lisääntyminen saattaa kuitenkin pitkällä aikavälillä johtaa Ruotsin malliin, jossa asuntolainoja lyhennetään hyvin hitaasti, Savolainen pelkää.
Asuntovelallisille tarjotuilla lyhennysvapailla on merkittävä vaikutus Suomen yksityisen kulutuksen piristymiseen, kertoi Suomen Pankin rahoitusmarkkina- ja tilasto-osaston vanhempi ekonomisti Eero Savolainen Päivän kasvo -ohjelmassa tiistaina.
– Lyhennysvapaiden suuruus on useita miljardeja. Yksityinen kulutus, johon lainanhoitojoustot vaikuttavat, ovat yksittäinen suurin komponentti Suomen bruttokansantuotteessa. Tätä kautta sillä tulee olemaan merkittävä vaikutus Suomen kokonaistuotantoon, Savolainen sanoi.
Suomen Pankin edustajilta on harvemmin kuultu lausuntoja, joissa pankkien asiakkailleen tarjoamia lyhennysvapaita nähtäisiin kovin positiivisessa valossa. Päinvastoin. Suomen Pankin suhtautuminen helmikuussa alkaneeseen kampanjointiin on korostanut uhkia, joista synkimpänä ilmassa leijuu ajautuminen Ruotsin tilanteeseen, jossa hitaasti lyhennettävät asuntovelat seuraavat mukana vanhainkotiin asti.
 – Ymmärrämme, että yksittäisellä lainanottajalla lainanhoitojousto tai lyhennysvapaa voi olla hyvä ratkaisu omassa elämäntilanteessa, mutta rahoitusmarkkinoiden pitkäaikaisen vakauden kannalta olemme huolestuneita velkaantuneisuuden lisääntymisestä, Savolainen kertoi.
Ruotsin mallissa Savolaista huolestuttaa erityisesti asuntovelallisten kasvavat riskit. Suomessa tunnolliselle asuntolainan lyhentäjälle kertyy puskuri huonoja aikoja varten, kun taas Ruotsissa laina ei juuri lyhene.
– Jos asuntojen hinnat laskevat voimakkaasti, niin lainasta tulee suurempi kuin asunnon arvosta. Myös korot voivat nousta ja velanhoitorasitus kasvaa. Me pyrimme vaikuttamaan kannallamme siihen, että suomalaiset haluaisivat jatkossakin lyhentää asuntolainoja, jotta ei tulisi tällaisia riskejä kuin Ruotsissa on.
"Etälääkärit voisivat korvata työterveyden sairasloma-automaatit"
Etälääketieteen yleistyminen herättää epäluuloja, mutta moni näkee siinä myös mahdollisuuksia. Varsinkin työterveyden "turhia" käyntejä voitaisiin korvata etäpalveluilla, todetaan Yle Uutisten keskustelussa, jossa kysyttiin kokemuksia etälääkäreistä. Etäpalvelut ovatkin tulossa työterveyshuoltoon.
Suhtautuminen etälääkäreihin jakaa mielipiteitä. Yle Uutisten keskustelussa moni pohtii, että on paljonkin sellaisia lääkärissä käyntejä, jotka voisivat onnistua etänä. Esimerkiksi reseptien uusimisia ja kontrollikäyntejä voisi hyvin hoitaa etäpalveluilla.
_"Yleisin syyni käydä lääkärissä on reseptin uusiminen. Lääkäri ei tutki minua, koko homma on ohi kahdessa minuutissa, paitsi matkoihin ja muuhun odotteluun menee yhteensä tunti."  _Nimimerkki Haluaisin
_"Etälääkäri saattaa toimia joissain tilanteissa, jos esim. kyseessä on kontrollikäynti, jossa lääkärillä on käytössään laboratoriokokeiden ja muiden tutkimusten tulokset."  _Nimimerkki Etäparannettu
_"Jos näillä etälääkäreillä jotain voisi korvata, niin työterveyden sairasloma-automaatit, mutta sielläkin vain niiden flunssien ja vastaavien osalta." _Nimimerkki Amos
Mehiläinen Oy:n sähköisen liiketoiminnan johtajan Ossi Laukkasen mukaan etälääkäritoiminta onkin vahvasti tekemässä tuloaan työterveyteen. Mehiläisessä on juuri päättynyt kolmen kuukauden pilotti, johon osallistui kuusi työnantajaa ja 4500 työntekijää.
– Turhia käyntejä ei ole, mutta pilottimme osoitti, että etäpalveluita tarjoamalla pystytään säästämään asiakkaiden aikaa ja hermojakin, toteaa Laukkanen.
Useissa tilanteissa työntekijä voi ottaa virtuaaliyhteyden lääkäriin suoraan työpaikalta.
Flunssat ja vatsataudit etänä
Pilotissa asiakkaille tarjottiin sähköisen ajanvarauksen yhteydessä oireiden perusteella mahdollisuutta puhelin- tai videoyhteyteen lääkärin kanssa. 12 prosenttia valitsi etäyhteyden ja heidän kokemuksensa oli kyselyn perusteella pääosin hyvin myönteinen. Negatiivista palautetta tuli joissakin tapauksissa tietoliikenneyhteyksien ongelmista.
– Perusflunssat, vatsataudit ja esimerkiksi iho-oireet olivat niitä tapauksia, joita tyypillisimmin hoidettiin etänä, kertoo Laukkanen. Myös sairauslomatodistuksia kirjoitettiin etävastaanotolla, jos oireet sitä edellyttivät.
Ossi Laukkasen mukaan  kokemukset pilotista olivat niin myönteisiä, että toiminta jakuu ja laajenee kaikkiin Mehiläisen toimipisteisiin.
Nimimerkki Mies52v kirjoittaa: _"Minulle riittäisi etälääkäripalvelu useimpiin tarkoituksiin. Uskoisin, että yli puolet tavallisen ihmisen lääkäritarpeista tyydyttyisi etä- tai jopa robottilääkärin avulla."_
Mehiläisen pilotissa 12 prosenttia asiakkaista valitsi etälääkärin. Ossi Laukkasen arvion mukaan realistista on kasvattaa heidän mallissaan etävastaanottojen osuus noin kolmannekseen.
Onnistuuko diagnoosi potilasta näkemättä?
Monet keskustelijat korostavat lääkärin ja potilaan kohtaamisen merkitystä. Virtuaalinen kohtaaminen ei korvaa lääkärin oikeaa läsnäoloa.
_"Lääkärit opetettiin ainakin ennen tutkimaan potilas. Tätä kutsutaan statuksen tekemiseksi. Ehkä minun tautinikin olisi keksitty aikaisemmin jos lääkäri olisi viitsinyt tehdä statuksen. Ihmiskehossa on tosiaan silminnähtäviä ja tunnistettavia merkkejä sairaudesta jota virtuaalisesti ei voida havaita."_ Nimimrkki EHEC
Samaa mieltä on lääkäri ja tutkija Kristian Lampe, jolla on kokemusta etälääkäritoiminnasta myös vanhuksen omaisena. Kristian Lampe sanoo, että sellaisia tilanteita, joissa lääkärin pitää päästä fyysisesti tutkimaan potilasta, on paljon. Niissä tilanteissa etälääkäri ei voi korvata lähilääkäriä.
– Pitää voida kuunnella keuhkoja, pitää nähdä iho, minkälainen se on ja pitää voida koskettaa ihoa, onko se lämmin vai ei, kertoo Lampe esimerkkejä.
Hoitajien osaaminen korostuu
Kristian Lampe on kritisoinut monissa kunnissa vanhustenhoidossa käyttöön otettua vastuulääkärimallia. Toiminta perustuu siihen, että lääkäri tapaa palveluasumisyksiköiden vanhukset neljä kertaa vuodessa. Muuten lääkäri on tavoitettavissa puhelimitse.
– Kyllä sekä omaisena että lääkärinä olin välillä vähän ymmälläni, että voiko tällaisen asian nyt todella puhelimen päästä hoitaa, muistelee Lampe aikaa, jolloin hänen omaisensa oli hoidettavana vaasalaisessa palvelutalossa.
Nimimerkki tr muistuttaa, että etälääkäreiden tulo vanhusten hoitoon korostaa hoitajien merkitystä:_ "Etälääkärisysteemin toimivuus perustuu kokonaan siihen, että potilaan vierellä on hoitaja, joka ei erehdy"._
Keskustelussa vastuulääkärimalli saa myös kiitosta, ja jopa tärkeämpänä kuin sitä, onko kysymyksessä etälääkäri vai lähilääkäri, pidetään sitä, että lääkäri on kiinnostunut vanhuksista ja motivoitunut hoitamaan juuri vanhuksia.
Vakuutuslääkäreille huutia
Epäilyttävänä esimerkkinä nousee keskustelussa esiin vakuutuslääkäreiden toiminta.  Moni keskustelija muistuttaa siitä, että vakuutuslääkärit tekevät jatkuvasti diagnooseja näkemättä potilaita ja ovat siis etälääketieteen edelläkävijöitä. Keskustelu osoittaa, että luottamus vakuutuslääkäreiden toimintaan rakoilee pahasti.
_"Etälääkäröinnistä tulee vaan vääjäämättä mieleen vakuutuslääkäreiden toiminta: useammankin potilaan tutkineen lääkärin lausunnot jyrätään yli, ja toimintakyvytön ja huonokuntoinen potilas julistetaan lähes poikkeuksetta terveeksi. Tästä on valitettavasti omakohtaista kokemusta." _Nimimerkki Etäparannettu
Kuka on uusi Mixu? – tätä Huuhkajien päävalmentajalta vaaditaan
Palloliitto on julkaissut Huuhkajien päävalmentajan hakuilmoituksen.
Suomen Palloliitto on julkaissut Huuhkajien päävalmentajan hakuilmoituksen verkkosivuillaan. Palloliitto hakee avoimella haulla uutta päävalmentajaa sen jälkeen, kun Mixu Paatelainen erotettiin tehtävästä kesäkuun puolessavälissä.
Vaatimuksena on Uefan Pro -valmentajalisenssin lisäksi liuta muitakin asioita.
– Edellytämme sinulta rohkeutta toteuttaa omia ajatuksiasi suomalaisten pelaajien vahvuudet ymmärtäen ja huomioiden. Sinulla on vankka ymmärrys kansainvälisestä huippujalkapallosta. Sinulla on kokemusta, näkemystä ja tuloksia työstäsi aiemmissa tehtävissäsi, hakuilmoituksessa todetaan.
Palloliitto hakee päävalmentajaa joko kahdeksi tai neljäksi vuodeksi. 
Koko hakuilmoitus on luettavissa Palloliiton sivuilta suomeksi [täältä](http://www.palloliitto.fi/sites/default/files/liitteet/palloliitto_a_paavalmentajahaku_fin.pdf).
Chicago-tähden vauva nukkuu Stanley Cup -pokaalissa: katso söpö kuva!
Tuore NHL-mestari Antoine Vermette laitteli esikoisensa päiväunosille mestaruuskannuun.
NHL-mestaruuden rapakontakaisiin juhlamenoihin on perinteisesti kuulunut erilainen elämöinti Stanley Cup -pokaalin kanssa. Pystiä on hyväilty ja pusuteltu ja siitä on nautittu esimerkiksi kuohuvaa ja olutta.
Tuoreen mestarijoukkueen Chicago Blackhawksin riveissä finaalisarjassa kukoistukseen puhjennut Antoine Vermette puolestaan asetti mestaruuskannuun ehkäpä elämänsä tärkeimmän asian: nuoren sentterin vastasyntyneen esikoisen Emilian!
Stanley Cupista vastaava Philip Pritchard latasi kuvan vauvan pokaalitorkuista Twitteriin ja liitti oheen isänpäiväonnittelut tuoreelle lätkäfaijalle. Katso suloinen kuva vauvasta Stanley Cup -pokaalissa alta.
Tuki Broadcomista irtisanottujen työllistämiseen etenee EU:ssa
Euroopan parlamentin budjettivaliokunta hyväksyi komission esityksen 1,36 miljoonan euron tuen myöntämisestä.
Euroopan parlamentin budjettivaliokunta puoltaa 1,36 miljoonan euron tuen myöntämistä Suomelle Euroopan globalisaatiorahastosta (EGR).
Suomi haki tukea sen jälkeen, kun 568 ihmistä irtisanottiin Broadcom Communications Finlandin toiminnan lopettamisen seurauksena. Valtaosa irtisanotuista työskenteli Oulussa.
Rahoituksen avulla on tarkoitus edistää Broadcomin ja sen kahden alihankkijan irtisanomien työntekijöiden työllistymistä tukemalla esimerkiksi koulutusta ja yrittäjyyttä.
Rahoituksen lopullinen varmistuminen vaatii vielä hyväksynnän parlamentin täysistunnossa ja EU:n ministerineuvostossa. Parlamentti äänestää hakemuksesta heinäkuun täysistunnossa
Romania näyttää vihreää valoa uusille Nato-keskuksille
Presidentti Klaus Iohannis perusteli Nato-laitosten rakentamista Ukrainan kriisillä ja Venäjän aggressiivisella toiminnalla alueella.
Romania on hyväksynyt kahden uuden Nato-keskuksen rakentamisen pääkaupunki Bukarestiin. Maan parlamentti on päättänyt asiasta yksimielisesti.
Presidentti Klaus Iohannis vetosi parlamenttiin, jotta se hyväksyisi laitosten rakentamisen. Hän perusteli Nato-laitosten rakentamista Ukrainan kriisillä ja Venäjän aggressiivisella toiminnalla alueella. Sotilasliittouma rakentaa laitokset osana uutta puolustusstrategiaansa Itä-Euroopassa.
Nato rakentaa Bukarestiin joukkoja integroivan yksikön ja monikansallisen divisioonan kaakkoisen päämajan, joka koordinoi Romanian ja Bulgarian sotilasjohdon työskentelyä. Integraatioyksikköjä luodaan myös Puolaan, Bulgariaan ja Baltian maihin.
Ruoan vähyys yllätti seikkailusarjaa kuvanneet Kuusamossa
Discovery Channel kuvasi Kuusamossa yhden jakson uutuussarjaansa Lost & Starving. Kokemus oli rankka.
Discovery Internationalin ohjelmaformaatissa Josh James ja Matt Tebbutt kokeilevat  rajojaan. Vuorokauden syömättömyyden jälkeen kaksikko jätetään luonnon armoille mukanaan vain välttämättömimmät varusteet. Jamesilla ja Tebuttilla on seitsemän päivää aikaa etsiä syötävää etukäteen tehdyn suunnitelman mukaisesti.
– Yllätyin käyttökelpoisen ruoan vähyydestä, sanoo ruokaintoilijana tunnettu Matt Tebutt.
– Minulla ei ollut aavistustakaan, kuinka vaikeaa se olisi, sanoo Tebutt.
– Jakso oli suurin haasteemme, säestää survivalisti Josh James.
Tebuttille oli yllätys myös, että lunta ei voi syödä janoonsa vaan se pitää sulattaa ensin. Kun kalaa sitten saatiin, se myös maistui hyvälle.
– Siika, ahven, hauki ja made, listaa Tebutt kalansaalista.
Onnistuessaan James ja Tebutt pelastetaan takaisin sivistyksen pariin, epäonnistuttuaan kaksikon on löydettävä määränpäänsä omin neuvoin. Sarjaa on kuvattu Suomen lisäksi muun muassa Meksikossa, Malesiassa ja Romaniassa.
_Lost & Starving _tullaan näkemään myös Suomen Discovery Channelilla sekä Kutosella myöhemmin.
Kiinalaisesta uudesta vuodesta tuli virallinen vapaapäivä New Yorkin kouluissa
New Yorkin jukisten koulujen oppilaista 175 000 on aasialaistaustaisia. Jo aiemmin koulujen vapaapäiväkalenteriin on lisätty muslimien tärkeimmät pyhät.
Kiinalainen uusi vuosi on vastedes virallinen vapaapäivä New Yorkin julkisissa kouluissa.
Demokraattinen pormestari Bill de Blasio lisäsi päivän koulujen vapaapäiväkalenteriin, jottei aasialaistaustaisten perheiden lasten tarvitse olla poissa koulusta juhliakseen Aasian maiden tärkeimpiin kuuluvaa juhlaa. Ensi vuonna juhlapäivä on 8. helmikuuta.
Kolme kuukautta sitten de Bladio lisäsi koulujen vapaapäiviksi kaksi muslimien tärkeintä pyhäpäivää. Jo ennestään vapaapäiviä ovat olleet kristittyjen ja juutalaisten tärkeät pyhäpäivät.
Aasialaistaustaiset ovat New Yorkin nopeimmin kasvava väestöryhmä. Julkisissa kouluissa on lähes 175 000 aasialaistaustaista oppilasta.
Jo aiemmin San Francisco ja Tenafly ovat sulkeneet koulut kiinalaisen uudenvuodenjuhlan ajaksi.
Hurja suunnitelma: Idän öljymaa haluaa oman F1-tallin
Azerbaidzhanin urheiluministeri Azad Rahimov on myöntänyt, että maan hallitusta kiinnostai F1-tallin pyörittäminen.
Azerbaidzhanin hallitusta kiinnostaa Formula 1 -sarja yhä enemmän. Urheiluministeri Azad Rahimov totesi tiistaina, että heitä kiinnostaa maan lipun alla olevan F1-tallin perustaminen.
Maan pääkaupungissa Bakussa järjestetään F1-kilpailu ensi vuonna, mutta muuten maalla ei ole kummoista moottoriurheiluhistoriaa.
Azerbaidzhan on tunnettu suurena öljynvientimaana. Urheiluministeri Rahimovin mukaan tallihanke ei ole hallituksen linjaus. Toteutuakseen hanke vaatisi yritysten mukaantuloa. Ministeri tukisi kaikkia mahdollisia yksityisiä sijoittajia hankkeen tiimoilta.
New York saa 1 300 poliisia lisää
New Yorkin budjetissa poliisien määrän lisäämiseen on korvamerkitty 170 miljoonaa dollaria eli reilut 150 miljoonaa euroa.
New Yorkiin palkataan lähes 1 300 poliisia lisää, pormestari Bill de Blasio lupaa. Tavoitteena on vahvistaa terrorismin vastaista työtä sekä parantaa naapurustojen poliisitoimintaa ja suhteita paikallisiin yhteisöihin.
New Yorkin pormestari de Blasio on aiemmin vastustanut poliisien määrän lisäämistä. Murhien ja ammuskelujen määrät ovat kuitenkin lisääntyneet New Yorkissa, ja demokraatteihin kuuluva pormestari tekee nyt täyskäännöksen aiemmasta kannastaan.
– Poliisivoimamme vahvuus kasvaa noin 34 500 poliisista 35 800 poliisiin heinäkuun 2016 alkuun mennessä, de Blasio sanoo.
Hän on esitellyt New Yorkin budjetin myöhään maanantaina. Uudessa budjetissa poliisien määrän lisäämiseen on korvamerkitty 170 miljoonaa dollaria eli reilut 150 miljoonaa euroa.
Arolammin eritasoliittymän rakentaminen alkaa tänä kesänä Riihimäellä
Arolammin liittymän rakentaminen Herajoen teollisuusalueelta kolmosmoottoritielle alkanee Riihimäellä risteyssillan rakentamisella heinäkuussa. Työn on tarkoitus valmistua lokakuun 2016 loppuun mennessä.
Arolammin eritasoliittymä sijoittuu valtatie 3:lle, Hyvinkään pohjoisen ja Riihimäen eteläisen eritasoliittymän väliin. Tämä mahdollistaa yhteyden moottoritielle Herajoen teollisuusalueelta ja Retkiojan suunnalta.
Uusi eritasoliittymä parantaa Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan merkittävästi teollisuusalueen liikennöintiä. Liittymän rakentaminen oli ratkaisevaa Valion uuden jättimeijerin sijoittumisessa Riihimäelle. Jättimeijerin rakentaminen on jo aloitettu, ja se valmistuu ensi tai seuraavana vuonna. 
Arolammin uuden liittymän rakentamisen maksavat Liikennevirasto, Riihimäen kaupunki ja Valio yhdessä. Liittymän urakoitsija on Kreate Oy, joka vastaa sekä liittymän suunnittelusta että rakentamisesta.
Eritasoliittymään rakennettava uusi risteyssilta aiheuttaa moottoritien liikenteelle jonkin verran haittaa. Sillan rakentaminen alkaa alustavan aikataulun mukaisesti heinäkuussa. 
Eritasoliittymä tuo muassaan pisaraliittymät Valtatien ylittävän Meijerintien ja ramppien liittymiin. Rinnakkaistienä toimivaa Hämeenlinnantietä eli maantietä 130 siirretään idemmäksi eritasoliittymän kohdalla.
Luvassa on myös uutta kevyen liikenteen väylästöä sekä alikulkusilta.
Tottumaton talkoolainen on riski remonttihommissa varsinkin ilman vakuutusta
Useat taloyhtiöissä asuvat ovat valmiita maksamaan korkeampaa yhtiövastiketta välttääkseen yhteiset talkoot. Liian työläät talkoot voivat jopa vaikuttaa asunnon ostopäätökseen. Osaamattomissa käsissä talkootöissä voi tapahtua isokin vahinko.
Varsinkin pienissä taloyhtiöissä tehdään paljon talkoita, mutta niiden tekeminen voi myös olla myymisen esteenä.
– Talkoilla on iso vaikutus taloyhtiöiden elämään, jos talkoita tehdään paljon. Kaikki työssä käyvät eivät ehdi kaikissa tapauksissa osallistumaan talkoisiin, sanoo OP-kiinteistökeskus Kainuu Oy:n toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
– Sitten kun nähdään kuinka jossain taloyhtiössä tehdään esimerkiksi lumityöt porukalla, niin helposti valitaankin sellainen koti, jonka kaikista töistä vastaa huoltoyhtiö, Hyyryläinen jatkaa.
On myös asukkaita, jotka tykkäävät tehdä talkoita vapaaehtoisesti ja yhteistä hyötyä ajatellen.
– Keväät ja syksyt ovat sellaista aikaa, jolloin tekemistä riittää. On maalaamista ja siivoamista. Onhan se toki yhteisöllistä puuhastelua, joka ei välttämättä vaadi niin isoa panostusta kuin ympäri vuoden tehtävät taloyhtiön työt.
Useat yhteisen pihapiirin työt hoitaa paremmin ammattilainen
Olli-Pekka Hyyryläinen toteaa, että kovin vaarallisiin töihin taloyhtiön nimissä ei pidä tarttua.
– Talvisin esimerkiksi lumien pudottaminen katolta vaatii ammattilaisen varusteet ja osaamisen. Vakuutusten on syytä olla kunnossa, kun ryhdytään tekemään vaativampia taloyhtiön töitä ja voin sanoa, että niihin tarvitaan juuri ammattilaista.
LähiTapiolan liiketoiminnan johtaja Markku Hyvärinen sanoo, että Kainuussa otetaan vuosittain muutamia satoja talkoovakuutuksia.
Talvisin esimerkiksi lumien pudottaminen katolta vaatii ammattilaisen varusteet ja osaamisen.
– Kyllä se vaan totuus on, että jos kuusi ihmistä tekee jotain, niin vähintään kahdelle sattuu vahinko. Ihminen, joka ei ole ammattilainen voi satuttaa itsensä pahasti esimerkiksi talkoissa.
– Ihmiset ovat vakuuttaneet itsensä enenevässä määrin, eli henkilövakuutusten ottamisen määrä on kasvussa. Mielestäni olisi esimerkiksi hyvä, että työnantaja ottaisi vapaa-ajan tapaturmavakuutuksen. Joka olisi liitettynä lakisääteisen tapaturmavakuutuksen yhteyteen, jatkaa Hyvärinen.
Kesän aikana talkoissa tapahtuu kaikenlaista, ja tämä on huomattu myös If Vahinkovakuutusyhtiö Oy:llä.
– Ihmiset eivät välttämättä ymmärrä ottaa talkoolaisilleen vakuutusta. Sitten onkin ikävämpi homma, jos talkoolaisella ei ole omaa tapaturmavakuutusta, mistä hän voisi korvauksia tapaturman sattuessa hakea. Voisin myös sanoa, että sairauskuluvakuutus voi myös tulla talkoissa tarpeeseen, sillä remonttihommiin tottumattomat talkoolaiset käyvät esimerkiksi nostelemaan raskaita taakkoja, sanoo korvausasiantuntija Anne Koivisto.
19-vuotias vuorikiipeilijä aikoo valloittaa viisi 7 000 metrin huippua
Imatralainen Juho Knuuttila aikoo suorittaa nuorimpana maailmassa ja ensimmäisenä suomalaisena Lumileopardihaasteen. Vain surkea sää vuorten huipuilla voi estää suorituksen.
Lumileopardihaaste tarkoittaa viiden yli 7 000-metrisen Keski-Aasian vuorenhuipun valloittamista kesän kiipeilykauden aikana.
Aiemmin tämän on suorittanut vain kazakstanilainen Denis Urubko vuonna 1999. Hän kiipesi huiput 39 päivän aikana. Knuuttila aikoo valloittaa huiput nopeammin.
– Otin Urubkoon yhteyttä ja keskustelimme huippujen kiipeämisjärjestyksestä ja niin edelleen. Hän suhtautui minuun ja haasteeseen aika isällisesti, sanoo 19-vuotias imatralainen vuorikiipeilijä Juho Knuuttila.
Kolme helpompaa ja kaksi myrskyisää
Reitin ensimmäinen huippu, Lenin, on Knuuttilan mukaan viisikosta helpoin. Seuraava huippu Korzhenevskaya on Knuuttilalle jo tuttu vuoden takaa, jolloin hän kiipesi sille kaverinsa Lauri Hilanderin kanssa.  Kolmantena huippuna on vuorossa Kommunizma, jonka valloitus keskeytyi Knuuttilalta viime kesänä keuhkokuumeen vuoksi.
– Lumileopardihaasteen helpoimmat huiput ovat nämä kolme ensimmäistä. Mutta kaksi viimeistä, Khan Tengri ja Pobeda, sijaitsevat Kirgisian pohjoisosassa. Siellä on pakkasta 30 astetta ja lisäksi kovaa tuulta. Lähellä on Taklimakanin aavikko, mistä pääsee myrskyt nousemaan vuoristoon, joten olosuhteet ovat kovat, Knuuttila kertoo.
Välimatkat lentokoneilla, helikoptereilla ja maastureilla
Juho Knuuttila aikoo kiivetä Lumileopardihaasteen yksin. Kiipeilijäkaveri Lauri Hilanderin piti lähteä mukaan reissuun, mutta Hilander lähti keväällä hiihtämään Grönlannin yli, eikä ehtinyt liittyä mukaan viiden seiskatonnisen valtaamiseen.
Knuuttila ottaa Imatralta mukaan kaksi 110 litran laukkua, kamerarepun ja kiipeilyrepun. Suurimman osan ruuista Knuuttila ostaa paikan päältä. Viisi huippua sijaitsevat pitkien välimatkojen päässä toisistaan, joten suunnitelmat on oltava tarkat.
– Laskin, että siellä on kahdeksan lentokonelentoa, neljä helikopterilentoa ja yli tuhat kilometriä ajelua maastoautoilla. Kaikki näyttää olevan nyt reilassa.
Ainoa ennätys viikolla paremmaksi?
Reitin ainoana mennyt Urubko käytti viiden vuoren valloittamiseen 39 päivää. Knuuttila aikoo panna paremmaksi.
Jos jännityksen kadottaa, niin silloin ollaan vaarallisilla vesillä.
– Jos optimistisesti ajattelen tavoitetta, niin 32–33 päivää on realistinen. Tällä hetkellä luotto on kova, toteaa Knuuttila.
Vähintään joka toisen vuoren jälkeen Knuuttila pääsee palautumaan kaupunkeihin muutaman päivän ajaksi. Pisimmillään lepopäiviä tulee viisi ja palautuminen helpottaa koko haasteen onnistumista.
Eniten kiipeämistä vaikeuttaa pehmeän lumen määrä. Kun Knuuttila kiipeää yksin, niin polkua on myös itse avattava.
– Kyllä puolen metrin pehmeä lumi on haastava tekijä.
Viiden seiskatonnisen valloitus ei Knuuttilaa pelota. Pieni jännitys on kuitenkin hyvä olla olemassa.
– Jos sen (jännityksen) kadottaa, niin silloin ollaan vaarallisilla vesillä.
Imatralaisen Knuuttilan on tarkoitus valloittaa ensimmäinen huippu 20.7. paikkeilla ja viimeinen elokuun lopulla.
Missä on nuori väki yleisurheilukatsomoista?
Porissa reilun kuukauden päästä järjestettävien Kalevan kisojen yksi suurimmista haasteista on saada uutta verta kisakatsomoihin. Kisajärjestäjät kuitenkin luottavat Nooralotta Nezirin kaltaisten nuorten huippu-urheilijoiden vetovoimaan.
Kalevan kisojen valmistelut kiihtyvät Porissa. Stadionin ja kisatilojen kuntoon saattamisen sijaan järjestäjien ehkä kovin haaste on kuitenkin saada uusi sukupolvi kiinnostumaan yleisurheilukisoista.
– Sosiaalisen median kautta saadaan yhdistettyä urheilijat faneihin ja urheilijoiden tarinat saadaan esiin. Toivoisin myös kovasti, että muiden urheilulajien parista tulisi paikallisia harrastajia seuraamaan ja kannustamaan näissä kisoissa, sanoo Kalevan kisojen pääsihteeri Milja Kuikka.
Vetovoima nuorista huipuista
Reilun kuukauden kuluttua järjestettävien Kalevan kisojen yhtenä vetonaulana on porilainen aitajuoksija Nooralotta Neziri. Reisivammasta sopivasti kotikisoihin toipuvan Nezirin odotukset ovat korkealla.
Toivoisin kovasti, että muiden urheilulajien parista tulisi paikallisia harrastajia seuraamaan ja kannustamaan näissä kisoissa.
– Viimeksi kun Porissa oli Kalevan kisat vuonna 2005, olin siellä korityttönä. Se oli silloin jo hieno tapahtuma. Kalevan kisat ovat aina kotimaan ykköskisoja ja on hienoa, että pääsen nyt kotiyleisön edessä juoksemaan. Toivottavasti olisin silloin huippukunnossa, kelit olisivat mahtavat ja yleisöä olisi paljon, Neziri hehkuttaa.
Aliarvostettu kisakaupunki
Nooralotta Neziri kaipaisi lisää kisoja kotikaupunkiinsa. Myös Kalevan kisojen järjestäjät pitävät Poria aliarvostettuna kisakaupunkina.
– Olen aina ihmetellyt, miksi Porissa on niin vähän kisoja saati sitten maajoukkueen leirityksiä. Täällä on kuitenkin mahtavat olosuhteet ja mahdollisuudet treenata kovaa ympärivuotisesti, Milja Kuikka toteaa.
Galleria Käpy Konnevedellä esittelee naivismia
Konneveden keskustassa sijaitseva Galleria Käpy viettää tänä kesänä 20-vuotisjuhlavuotta. Kesägalleriaa pyöritetään paikallisten taitelijoiden vapaaehtoisvoimin.
Galleria Käpy syntyi Konnenvedelle 20 vuotta sitten rakkaudesta taiteeseen.
– Asun tässä ihan vieressä, ja ystäväni kanssa monesti kuljettiin tämän talon ohi. Katsoimme, että kaunis talo ja tyhjillään, ränsistyy ja on kylmänä. Päätimme marssia kunnanjohtajan juttusille, että pääsisivätkö taiteilijat vähän touhuamaan, ja saimme myönteisen päätöksen, kertoo konnevetinen tekstiilitaiteilija Jaana Harlin.
Galleria Käpyyn kätkeytyy galleriatilojen lisäksi kesäkahvila, lähtitaitoilijoiden tuotteista koostuva myymälä ja kunnan matkailuneuvontapiste.
– Ihmiset ovat alkaneet löytää tiensä tänne. Vakiasiakaskunta on olemassa, ja konnevetiset tuovat kesäasukkaita ja vieraita käymään. Joka vuosi kävijöitä on enemmän, Harlin kertoo.
Ilmaisessa kesägalleriassa on vuosien varrella nähty nimekkäiden taiteilijoiden töitä, esimerkkeinä vaikkapa Frans Toikkanen ja Kirsi Neuvonen. Nyt avautuneessa näyttelyssä esillä on keskisuomalaisia naivisteja.
– Näyttelyn on koonnut Outi Markkanen, hän on mahtava näyttelyiden tekijä, todella tarkka ja harkitseva, niistä tulee hyviä kokonaisuuksia, Harlin sanoo.
– Tästä tuli hyvä kesänäyttely. Iloa ja hyvää tunnetta, hän jatkaa.
_Harlinia haastatteli Titta Puurunen._
Vatikaani: ”Meidän pitää huomioida homoseksuaalit"
Katolinen kirkko nostaa tuoreessa raportissaan jälleen esiin kirkon suhtautumisen seksuaalivähemmistöihin. Sen mukaan homoseksuaalisuus on edelleen syntiä, mutta kirkon pitää suhtautua homoihin ennakkoluulottomasti ja heidän arvokkuuttaan kunnioittaen.
Vatikaani linjaa kirkon suhtautumista perheeseen ja perhearvoihin tänään tiistaina julkaisemassaan _Instrumentum Laboris_ -nimisessä raportissa. 80-sivuisen raportin valmistelussa on ollut mukana lukuisia hiippakuntia ja kirkon lähellä olevia järjestöjä ympäri maailman.
Se muodostaa pohjan lokakuussa pidettävälle piispainkokoukselle, eli synodille, jonka tehtävänä on pohtia kirkon suhtautumista perheeseen ja perheasioihin. Kirkon lopullisesta linjasta päättää Paavi Franciscus kokouksen jälkeen, mutta paavit ovat perinteisesti noudattaneet synodin esityksiä.
Avoimuutta seksuaalivähemmistöjä kohtaan 
Raportissa vaaditaan, että kirkko lähestyy avoimen dialogin keinoin ja ilman ennakkoluuloja niitä perheitä, jotka eivät kunnioita kirkon avioliittoon ja perheeseen liittyviä oppeja.
– Suosittelemme, että seurakunnat ottavat huomioon myös sellaiset perheet, joissa elää homoseksuaalisia taipumuksia omaavia henkilöitä, sekä myös henkilöt itsensä, sanoi italialainen arkkipiispa Bruno Forte Vatikaanissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Samaan hengenvetoon kirkko kuitenkin muistutti, että se pitää homoseksuaalisuutta edelleen syntinä ja arvosteli niitä järjestöjä, jotka painostavat kirkkoa seksuaalivähemmistöjen avioliitto-oikeuden suhteen.
Raportin mukaan ei ole mitenkään hyväksyttävää, että pappeja painostetaan homokysymyksessä, ja että kansainväliset järjestöt asettavat köyhille maille antamansa avun ehdoksi samaa sukupuolta olevien avioliiton hyväksymisen.
Suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin jakaa kirkkoa
Katoliselta kirkolta kuultiin aiempaa myönteisempää kielenkäyttöä seksuaalivähemmistöjä kohtaan myös viime vuonna. Lokakuussa 2014 pidetyn piispainsynodin yhteydessä Paavi Franciscusta lähellä oleva komitea toivotti homoseksuaalit tervetulleiksi kirkon toiminnan pariin, ja sanoi homoseksuaalisten suhteiden tarjoavan kallisarvoista tukea elämänkumppaneille.
Vanhoilliset piispat kuitenkin vastustivat esitystä ja piispainkokouksen lopullisessa raportissa siitä luovuttiin.
Vapaamielisempänä pidetty Paavi Franciscus on sanonut aiemmin, ettei hän voi tuomita homoseksuaalisissa suhteissa eläviä henkilöitä. Paavin viime vuonna koolle kutsuma ylimääräinen perheasioiden piispainkokous nähtiin vatikaanintutkijoiden piirissä Franciscuksen yrityksenä ohjata katolisen kirkon linjaa lähemmäs tavallisia kirkon jäseniä.
Vatikaani toteutti 2013 eri puolilla maailmaa olevien katolisten seurakuntien keskuudessa kyselyn, jonka avulla se toivoi saavansa paremman ymmärryksen kirkon jäsenten suhtautumisesta perhekysymyksiin ja muun muassa homoseksuaalisuuteen. Kyselyn tuloksia on käytetty muun muassa [tänään julkaistun raportin](http://www.vatican.va/roman_curia/synod/documents/rc_synod_doc_20150623_instrumentum-xiv-assembly_it.html) taustalla, mutta sen tuloksia ei ole julkaistu.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Vatikaani_
Jarkko Niemisen uran päätös nähdään Ylen kanavilla
Ylen kanavilla nähdään Jarkko Niemisen ottelut Tukholman ATP-turnauksessa lokakuussa. Niemisen ammattilaisura päättyy Tukholmassa.
Jarkko Niemisen uran viimeiset ottelut nähdään Ylen kanavilla. Niemisen ammattilaisura päättyy Tukholman ATP-turnaukseen lokakuussa. Yle näyttää kaikki Niemisen ottelut turnauksessa.
Myös heinäkuussa pelattava Tampereen ATP-haastajaturnaus nähdään Ylen kanavilla.
Taistelu jättipalsamia vastaan alkoi – vieraslajia kitketään Oulun korkeudella
Jättipalsami on vieraslaji, joka on tullut Suomeen jäädäkseen. Sitä kasvaa eteläisen Lapin korkeudella. Oulussa kasvia kitketään pois nyt talkoovoimin.
Himalajalta kotoisin oleva ruohokasvi jättipalsami on levinnyt yhä pohjoisemmaksi. Eteläisessä Suomessa jättipalsamia on kitketty talkoovoimin jo pitkään ja taistelu tätä lajia vastaan on ainakin osin jo hävitty paikoin lounaisessa Suomessa.
Oulun korkeudella jättipalsami on levinnyt myös nopeasti. Tänä kesänä sitä kitketään pois urakalla. Oulun luonnonsuojeluyhdistys, kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut sekä Hietasaaren palstaviljelijät järjestävät useana iltana kitkentätalkoita.
– Luonnonsuojelun kannalta ajateltuna me haluamme, että suomalainen luonto pysyy elinvoimaisena ja monimuotoisena. Jättipalsami on suomalaisessa ympäristössä erittäin kilpailukykyinen ja voimakas kasvi. Se varjostaa kaiken muun kasvillisuuden alleen, luonnonsuojeluyhdistyksen aktiivi Hannu Karvonen kertoo.
Siemenkota poksahtaa ja ampuu siemenet kauas
Jättipalsami kasvaa noin puolitoistametriseksi. Oulun korkeudella jättipalsami ei vielä kuki ja nyt onkin sopiva hetki nyhtää kasvit pois ennen kuin siemenet kypsyvät. Laji leviää erikoisella tavalla.
– Se ampuu siemeniä pitkien matkojen, jopa metrien, päähän, Karvonen sanoo.
Läpikuultavavartinen ja hentojuurinen kasvi on helppo irrottaa maasta. Tämän jälkeen kasvit kerätään jätesäkkeihin ja viedään pois.
Syyttävä sormi kotipuutarhureihin päin
Jättipalsami on levinnyt Suomen luontoon kotipuutarhoista, joissa se on edelleen suosittu koristekasvi kauniiden kukkiensa takia.
– Suurin syy sen leviämiseen ovat juuri kotipuutarhat. Moni vie esimerkiksi omakotitalossa aitojensa ulkopuolelle puutarhajätettä. Niin ei saisi tehdä, Karvonen muistuttaa.
Talkoolaisten toiveissa on, että myös kaupunkilaiset voisivat itse nyhtää jättipalsameita pois jos niitä näyttää leviävän asuinympäristöön.
Jättipalsamin kitkentätalkoot jatkuvat Oulussa keskiviikkona Koskelassa ja torstaina Iinatissa.
Sipilä: Hallitus mennyt EU:ssa kirjaimellisesti Suomen kannan mukaan 
Euroedustaja Jussi Halla-aho (ps.) syytti maanantaina sisäministeri Petteri Orpoa (kok.) hallituksen linjasta lipeämisestä EU-maiden sisäministerien kokouksessa viime viikolla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei ole ylittänyt hallitukselta saamaansa neuvottelumandaattia.
– Ei, kyllä sen Suomen kannan mukaan on menty siellä, kirjaimellisesti, jyrähti Sipilä.
Euroedustaja Jussi Halla-aho (ps.) syytti maanantaina Orpoa hallituksen linjasta lipeämisestä EU-maiden sisäministerien kokouksessa viime viikolla.
Orpo toi EU-kokouksessa esiin, että vaikka pakolaisten siirtämisen maiden välillä pitää Suomen kannan mukaan perustua vapaaehtoisuuteen, on enemmistö kuitenkin pakkopykälän käytön kannalla. Halla-aho piti epätodennäköisenä, että enemmistö jäsenmaista hyväksyisi menettelyn.
EU-komission esityksessä jäsenmaat jakaisivat keskenään yhteensä 40 000 Kreikkaan ja Italiaan saapunutta turvapaikanhakijaa.
Pahimmankin kilpailijan tähti kehuu Messiä tähtitieteellisellä tavalla
Real Madridin ja Kolumbian maajoukkueen supertähti James Rodriguez on liittynyt Lionel Messiin kehujiin. Hänkin löytää vertauksen tähtitieteestä.
Kolumbian ja Real Madridin James Rodriguez on liittynyt argentiinalaisen Lionel Messin kehujiin. Rodriguez ja Messi olivat viime kaudella vastakkain seurajoukkueissa, kun Messi edusti Realin pahinta kilpailijaa FC Barcelonaa. Nyt he kohtaavat Copa American puolivälierissä Suomen aikaa lauantaiyönä.
Rodriguez on löytänyt vertauksen tähtitieteestä.
– Messi on toiselta planeetalta. Hän on ainutkertainen. James vastaan Messi vertailua ei voi tehdä, sillä se olisi epäreilua häntä kohtaan, Rodriguez kertoo [espanjalaiselle Marcalle](http://www.marca.com/en/2015/06/22/en/football/real_madrid/1435003608.html).
Aiemmin tänä vuonna tähtitieteellisiä vertauksia ovat käyttäneet Juventus-maalivahti Gianluigi Buffon ja Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique.
Kolumbian Rodriguez uskoo Kolumbian mahdollisuuksiin Argentiinaa vastaan. Hän ei ole itse ollut parhaassa vireessä turnauksessa.
– Kaikki keskittyvät mahdollisten pelinratkaisijoiden vartioimiseen. Kukaan ei anna tilaa, eikä kentällä ole tilaa, Rodriguez väitti.
Oikeus puolitti Berlusconin entisen vaimon elatusmaksun – 1,4 miljoonaan euroon kuukaudessa
Silvio Berlusconin ja Veronica Larion lähes 25 vuotta kestänyt avioliitto päättyi virallisesti vuonna 2014. Pariskunta ajautui kuitenkin erilleen jo vuosia aiemmin, kun yli 70-vuotiaan Berlusconin suhteista nuoriin naisiin oli noussut kohu.
Italialainen tuomioistuin on puolittanut elatusmaksun, jonka entinen pääministeri Silvio Berlusconi joutuu maksamaan entiselle puolisolleen Veronica Lariolle.
Alun perin Berlusconi määrättiin maksamaan Lariolle kolme miljoonaa euroa kuukaudessa, mutta tuomioistuin on puolittanut maksun 1,4 miljoonaan euroon, italialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Pariskunta erosi virallisesti vuonna 2014 lähes 25 vuoden avioliiton jälkeen. Erossa he ovat asuneet jo vuodesta 2009, jolloin Berlusconin osallistuminen 18-vuotiaan naisen syntymäpäiville oli aiheuttanut skandaalin.
Lario sanoi noihin aikoihin, ettei hän voi olla naimisissa miehen kanssa, joka liitetään alaikäisiin.
Berlusconia syytettiin myös seksin ostamisesta alaikäiseltä, mutta korkein oikeus vapautti hänet syytteistä aiemmin tänä vuonna. Berlusconi kielsi tienneensä naisen ikää.
Lario on 20 vuotta nuorempi kuin nyt 78-vuotias Berlusconi.
Ministerityöryhmien määrää karsittiin lähes puoleen
Hallitus nimesi tänään vastuuministerit kärkihankkeilleen sekä ministeriryhmät hallitusohjelman tavoitteille. Puheenjohtajista selvä enemmistö tulee keskustan riveistä.
Hallitus on nimennyt tänään ministerityöryhmät hallitusohjelman strategisille tavoitteille. Työryhmiä on tällä hallituskaudella lähes puolet vähemmän kuin edellisellä kaudella.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtama talouspoliittinen ministerivaliokunta vastaa työllisyyden ja kilpailukyvyn vahvistamiseen tähtäävästä tavoitteesta. Osaamisen ja koulutuksen ministerityöryhmän puheenjohtaja on opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja hyvinvoinnin ja terveyden ministerityöryhmän puheenjohtaja sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.).  
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) jakavat puheenjohtajuuden biotalouden ja puhtaiden ratkaisujen ministerityöryhmässä. Toimintatapojen uudistamisen ministerityöryhmää johtavat kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta johtaa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.). Kuntien tehtävien karsintaa, aluehallinnon sekä keskushallinnon uudistusta tehdään ministeri Vehviläisen johdolla. Sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon ministerityöryhmän puheenjohtajana toimii sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
Naisille koulutus ja toimintatavat, miehille talous ja biotalous
Lisäksi hallituksen kärkihankkeille nimettiin vastuuministerit. Kärkihankkeita on yhteensä 27.
Kärkihankkeista työllisyyttä- ja kilpailukykyä sekä biotaloutta koskevat hankkeet ovat miesministereiden vastuulla. Hankkeita vetävät Juha Sipilä, Jari Lindström (ps.), Olli Rehn ja Kimmo Tiilikainen.
Koulutuksen ja toimintatapojen uudistamiseen tähtäävät hankkeet puolestaan ovat naisministereiden, eli käytännössä Sanni Grahn-Laasosen, Anu Vehviläisen ja Anne Bernerin vastuulla.
Hyvinvointia ja terveyttä koskevista hankkeista vastaavat Hanna Mäntylä ja perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.)
Britticollege muutti pukeutumiskoodinsa transsukupuolisille sopivaksi
Cambridgen yliopiston St Catharinen Collegen uudessa pukeutumissäännössä ei erotella miehiä ja naisia.
Yksi Britannian Cambridgen yliopiston collegeista on uusinut pukeutumiskoodinsa, jotta transsukupuoliset ihmiset voivat pukeutua virallisissa tilaisuuksissa miten haluavat.
Lähes 650 vuoden ikäisen St Catharine Collegen pukeutumissäännöstö uusittiin opiskelijoiden kampanjoinnin jälkeen. Kampanjaa johti 25-vuotias yhdysvaltalainen opiskelija, joka korjasi tänä vuonna sukupuolensa miehestä naiseksi.
Aiemman pukukoodin mukaan miesopiskelijoiden piti käyttää housuja, pikkutakkia ja solmiota. Naisten oli puolestaan pukeuduttava hameeseen ja puseroon tai mekkoon.
Vastedes opiskelijat voivat pukeutua miten haluavat, kunhan asu sopivan tyylikäs. Viittausta sukupuoleen ei ole.
Opiskelijalehden mukaan kampanja pukukoodin muuttamiseksi oli yhteinen ponnistus. Lehti toivoo, että myös muut colleget omaksuisivat yhtä edistyksellisen hengen.
Monista suosikkisarjoista tuttu näyttelijä Tony Longo on kuollut
Yli 150 elokuvassa ja tv-sarjassa näytellyt Tony Longo menehtyi 21. kesäkuuta 53-vuotiaana, kertoo The Hollywood Reporter.
**Tony Longo** näytteli muun muassa _Poliisopisto_-elokuvista tehdyssä tv-sarjassa ja **Arnold Schwarzeneggerin** tähdittämässä _Eraser – suojelija_ -elokuvassa.
Longo on nähty myös monissa suosikkisarjoissa, kuten _Num3rot, Mentalist, Päivien viemää, Tunteita ja tuoksuja_ ja _Salaiset kansiot._
Näyttelijän kuolemasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [mesta.net.](http://www.mesta.net/valkokankaiden-iso-kormy-tony-longo-kuollut/)
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, mesta.net
Maailmanpankki lupaa maanjäristysten runtelemalle Nepalille satojen miljoonien dollarin lainan
Lainan korko on 1,56 prosenttia ja lainan takaisinmaksuaika 38 vuotta.
Maailmanpankki on luvannut maanjäristyksissä runnellulle Nepalille jopa 500 miljoonan dollarin eli 450 miljoonan euron lainaa. Huhti- ja toukokuussa tapahtuneissa maanjäristyksissä kuoli lähes 9 000 ihmistä.
Maailmanpankki lainaa Nepalille 300 miljoonaa dollaria talojen jälleenrakennukseen ja budjettitukena. Lisäksi se lupaa, että noin 100–200 miljoonaa nykyisistä lainoista voitaisiin kääntää maanjäristystuhojen korjaamiseen.
Lainan korko on 1,56 prosenttia ja lainan takaisinmaksuaika 38 vuotta.
Nepal arvioi, että maanjäristystuhojen korjaaminen maksaa 6,6 miljardia dollaria eli lähes kuusi miljardia euroa seuraavien viiden vuoden aikana. Se on kutsunut kansainvälisiä lahjoittajia konferenssiin tällä viikolla.
Nepalin valtiovarainministeri Ram Sharan Mahat sanoo kuitenkin, että maa ei halua velkaantua liikaa kansainvälisille toimijoille. Se aikoo maksaa vain osa jälleenrakennuksesta kansainvälisellä rahoituksella.
– Aiomme pyytää lahjoituksia ja pitkäaikaisia lainoja, Mahat sanoo.
Nepalilla on noin 3,8 miljardia dollaria velkaa pääasiassa kehityspankeille. Se vastaa 18:a prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Sukulaiset rahoittivat etenkin porvaripoliitikkoja – Kaikkonen sai vanhemmiltaan kymppitonnin
Sukulaisilta ja puolisoilta liikeni rahaa varsinkin kokoomuspoliitikkojen vaalikampanjoihin.
Porvaripuolueiden ehdokkaat käyttivät kevään eduskuntavaaleissa eniten rahaa kampanjoihinsa, ja tukea tuli mukavasti myös poliitikkojen sukulaisilta.
Vanhemmat vauhdittivat avokätisesti ainakin kansanedustaja Antti Kaikkosen (kesk.) vaalikampanjaa. Kaikkonen sai äidiltään 5 000 euroa ja isältään lähes toisen mokoman.
Myös Terhi Koulumies (kok.) sai isältään ja äidiltään lähes 10 000 euroa, mutta jäi kuitenkin varasijalle.
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) sai äidiltään 5 550 euroa, Sinuhe Wallinheimo (kok.) 2 650 euroa ja Paula Lehtomäki (kesk.) 1 500 euroa.
Lehtomäki jäi vaaleissa varasijalle, mutta ponnisti tässä kuussa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) valtiosihteeriksi.
Rahaa veljiltä ja puolisoilta
Sukulaisen lompakko avautui myös Markku Eestilälle (kok.), joka sai veljeltään, vauraalta sijoittajalta Matti Eestilältä 6 000 euroa. Myös Eva Biaudet (r.) sai 2 500 euroa veljeltään Tom Biaudetilta, joka luopui omasta ehdokkuudestaan tehdäkseen rkp:n listalla tilaa sisarelleen.
Sukulaiset antoivat poliitikoille myös lainaa vaaleja varten, kuten Harri Jaskarille (kok.), joka sai tädiltään 6 000 euroa. Ensimmäisen kauden kansanedustaja Marisanna Jarva (kesk.) puolestaan lainasi vanhemmiltaan 5 000 euroa.
Perhepiiristä löytyi vaalirahaa myös kansanedustaja Lenita Toivakalle (kok.) ja Mikaela Nylanderille (r.), jotka molemmat saivat puolisoiltaan 6 000 euroa. Anne-Mari Virolaista (kok.) puoliso tuki 4 300 eurolla.
Tukea myös vihreille ja perussuomalaisille
Sukulaisten rahapussi tuli tutuksi muissakin puolueissa. Vihreiden uusi kansanedustaja Ozan Yanar sai isältään 6 000 euroa ja äitipuoleltaan tuhat euroa. Anne Louhelainen (ps.) sai äidiltään ja isäpuoleltaan molemmilta 3 500 euroa.
Johanna Karimäki (vihr.) sai isältään 4 000 euroa ja Arja Juvonen (ps.) äidiltään 1 500 euroa.
Kansanedustajien ja varasijalle jääneiden piti ilmoittaa vaalirahoituksensa valtiontalouden tarkastusvirastolle maanantaihin mennessä. Tukea antanut taho tuli kertoa, jos summa ylitti 1 500 euron rajan.
Kaikkea ei tarvitse omistaa itse – jakamistaloudesta on tullut miljardiluokan bisnes 
Tavaroiden ja palveluiden yhteiskäyttö ja kierrättäminen on nyt suositumpaa kuin koskaan. Jakamistalouden markkina-arvon arvioidaan nousevan lähivuosina jopa 500 miljardiin euroon.
Melkein kaikilla on jotain ylimääräistä: tavaroita, joita käytämme harvoin, aikaa, jota voisimme jakaa muiden kanssa. Jakamistaloudessa ylimääräiset asiat päätyvät niille, jotka niitä tarvitsevat.
– Periaatteessa jakamistalous tarkoittaa, että nostetaan sellaisten resurssien käyttöä, jotka eivät ole täydessä käytössä. Jakamistalous keskittyy internettiin ja mobiilipalveluihin, joita ihmiset käyttävät voidakseen käydä kauppaa, vuokrata ja lainata keskenään, kertoo jakamistaloudesta kirjan kirjoittanut yrittäjä Jenni Selosmaa
Kyse on yksinkertaisista asioista. Jos autoa käyttää vain viikonloppuisin, ei sitä kannata seisottaa arkena tyhjänä pihassa, vaan se kannattaa vuokrata autoa tarvitseville. Samalla auton omistaja saa lisätuloja auton vuokraamisesta.
Miljardibisnes
Jakamistaloutta on ollut aina: tuttujen nurkissa on yövytty matkoilla ja kirjastosta lainattu kirjoja. Varsinainen buumi alkoi kuitenkin Yhdysvalloista vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen.
– Kun ihmisiltä meni työpaikat ja kodit, piti miettiä, miten voi ansaita lisää ja vahvistaa omia turvaverkkoja, Selosmaa sanoo.
Vaikka yksittäiselle ihmiselle jakamistalous usein tarkoittaa pienimuotoista toimintaa, yhteensä puhutaan suurista summista. Vuonna 2013 jakamistaloudessa arvioitiin pyörivän noin 3,5 miljardia dollaria. Lähivuosina jakamistalouden markkina-arvon on arvioitu nousevan 500 miljardiin euroon.
Alan suurimpiin toimijoihin kuuluvat majoitusta välittävä Airbnb ja kyytejä välittäjä Uber ovat jo todella suuria. Uberin arvoksi on arvioitu 18 miljardia dollaria. Se on enemmän kuin autovuokraamot Hertz ja Avis yhteensä.
Uberin ja Airbnb:n perusidea on hyvin samankaltainen. Molemmat toimivat alustoina, joiden kautta ihmiset voivat tarjota ja etsiä kyytejä tai majoitusta. Molemmat yhtiöt saavat siivun jokaisesta niiden kautta välitetystä autokyydistä tai majoituksesta.
– Uberin ja Airbnb:n kohdalla ei ole kysymys siitä, että ne ottaisivat ihmisiä töihin. Ne ovat vain markkinapaikka, jossa kannattaa olla, jos haluaa etsiä majoitusta tai kyytejä. Ne perustuvat siihen, että ne pystyvät tuomaan ihmiset yhdelle alustalle. Niiden käyttäjien toiminta on yrittäjämäistä, Selosmaa sanoo.
Muuttaa kulutusta ja venyttää lainsäädäntöä
Aivan ongelmattomasti ei jakamistalouden esiinmarssi ole sujunut. Perinteiset toimijat ovat valittaneet, että Uber ja Airbnb ovat tulleet niiden reviirille, ilman majoitus- ja taksialan lupavaatimuksia ja velvoitteita.
Uber koettelee lainsäädännön rajoja monessa maassa, myös Suomessa. Yksittäisiä Uber-kuskeja epäillään luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta.
– Lainsäädännön osalta tämä on jatkuvaa rajan vetoa. Mutta kyllä Suomessa koko ajan mietitään, miten jakamistaloudesta saataisiin hyödyt käyttöön ja toiminta olisi turvallista ja tehokasta kaikille, Selosmaa sanoo.
Jakamistaloudesta toivotaan myös yhtä pelastajaa maailman ympäristöongelmiin.
– Jakamistaloudessa kulutus kohdistuu vähemmän ostettaviin tavaroihin ja roinan määrä vähenee. Rahan kulutus sinänsä pysyy varmaan samana, mutta se käytetään palveluihin ja elämyksiin. Myös valmistajien kannattaa tehdä kestävämpiä, parempia ja kalliimpia tuotteita, kun ne menevät yhteiskäyttöön ja niitä käytetään paljon ja pitkään, Selosmaa pohtii.
Keskustanuoren vaalikampanja maksoi 20 kertaa enemmän kuin perussuomalaisen – kaikki nuorten kansanedustajien vaalirahoista
YleX selvitti alle 30-vuotiaiden kansanedustajaehdokkaiden vaalirahailmoituksia. Kenellä paloi eniten omaa rahaa? Kuka otti eniten lainaa?
Kalleimmat kampanjat löytyvät keskustasta ja kokoomuksesta.
Keskustan **Antti Kurvinen** oli eduskuntavaaliehdokkaana ensimmäistä kertaa neljä vuotta sitten. Tänä vuonna eduskunnan portit aukesivat. Kurvisen vaalikampanja maksoi 89 539 euroa. Keskustan **Katri Kulmunilla** kului kampanjaan 66 104 euroa. Kokoomuksen **Wille Rydmanin** vaalikampanja nieli 50 892 euroa.
Kurvisen mukaan mainontaan meni eniten euroja. Rahaa kului matkustamiseen ja ulkotapahtumien tarjoiluihin kuten kahviin, pullaan ja makkaraan.
\- Pohjanmaalla lehtimainonta on edelleen toimivin tapa, siihen meni eniten rahaa, sekä televisioon ja netin bannerimainontaan, Antti Kurvinen sanoo.
Omat varat likoon
Kokoomuksen Wille Rydman laittoi vaalikampanjoinnissa palamaan omaa rahaa vähän päälle 19 000 euroa. Vasemmiston **Li Andersson** ei puolestaan käyttänyt yhtään omaa rahaa vaalikampanjaansa. Perussuomalaisten **Tiina Elovaara** sijoitti 20 euroa. SDP:n **Ilmari Nurminen** ja **Joona Räsänen** käyttivät molemmat vaalikampanjaansa omaa rahaa 2 000 euroa.
Antti Kurvinen oli toista kertaa ehdolla eduskuntavaaleissa. Hän käytti omaa rahaa 11 750 euroa ja otti myös lainaa vaalikampanjaansa varten.
\- Oli selvää, että otan lainaa ja käytän omaa rahaa. Koen olevani poliittinen start up, Kurvinen sanoo.
Pankit ovat aina vaalivoittajia
Keskustapuolueen ehdokkaat ottivat reippaasti lainaa vaalikampanjointia varten. Eniten lainaa eli 24 750 euroa otti Katri Kulmuni. Lyhennys on 750 euroa kuussa ja laina-aika on liki kolme vuotta.
Toiseksi eniten lainaa otti perussuomalaisten Simon Elo. Hän aikoo maksaa 18 700 euron lainasumman takaisin viiden vuoden kuluessa.
Kolmanneksi eniten lainaa otti Keskustan Antti Kurvinen, jonka lainasumma on 13 719 euroa. Laina erääntyy kokonaan maksettavaksi vuonna 2017.
\- Olisihan se harmittanut maksella lainaa, jos ei olisi tullut valituksi. Mutta en olisi joutunut pulaan lainan kanssa. Tein laskelmat tarkkaan, Antti Kurvinen sanoo.
Netistä ääniä ilmaiseksi ja kovalla rahalla
Perussuomalaisten **Simon Elo** ja Keskustan **Petri Honkonen** eivät ole laittaneet vaalirahabudjetissaan euroja verkkomainontaan. Jos vaalirahailmoituksessa lukee nolla euroa tietoverkkoihin, se ei keskustan Antti Kurvisen mukaan kerro vielä mitään siitä, onko sosiaalista mediaa hyödynnetty kampanjassa.
\- Se ei kerro koko totuutta somessa politikoinnista. Siellä pystyy ilmaiseksi saamaan huomiota. Sitä ihmettelen, kuka on saanut kotisivut ilmaiseksi, Antti Kurvinen sanoo.
Kokoomuksen Wille Rydman on pannut nettiin eniten rahaa. Summa on 10 760 euroa. Vihreiden **Ozan Yanar** puolestaan kampanjoi verkossa 8 500 eurolla. Kolmanneksi eniten rahaa käytti vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen 3 900 euroa.
Rahaa yksityisiltä ja yrityksiltä
Keskustan ja kokoomuksen nuoret kansanedustajaehdokkaat saivat eniten rahaa vaalityöhön niin yksityisiltä ihmisiltä kuin yrityksiltäkin verrattuna muihin puolueisiin.
Keskustan Antti Kurvinen sai eniten tukea yrityksiltä, summa on 26 298 euroa. Kokoomuksen **Saara-Sofia Sirénin** kampanjaan yritykset antoivat 6 000 euroa. Wille Rydman sai omaan vaalityöhönsä 5 750 euroa.
Yksityishenkilöt ovat tukeneet Keskustan Katri Kulmunia 17 180 euron edestä. Vihreiden Ozan Yanar sai tukea 15 038 euron verran. Kolmanneksi eniten yksityisiltä sai rahaa vaalibudjettiinsa Keskustan Antti Kurvinen 12 289 euroa.
Rahalla ostetaan näkyvyyttä
Keskustan Antti Kurvisen mukaan rahaa tarvitaan kymmeniä tuhansia euroja, jos on ehdolla isojen puolueiden listoilta Vaasassa, Oulussa, Uudellamaalla tai Helsingissä.
\- Raha on tärkeä, mutta se ei ratkaise. Omassa vaalipiirissäni käytin eniten rahaa, mutta sain neljänneksi eniten ääniä, Kurvinen kertoo.
Jarkko Niemisen ura pähkinänkuoressa - 15 vuotta huipputasolla
Jarkko Niemisen uraan mahtuu turnausvoittoja, Grand Slam -puolivälieriä ja paljon muuta.
Jarkko Niemisen ura ammattilaisena alkoi vuonna 2000 ja on kestänyt siis noin 15 vuotta. Jo sitä ennen Nieminen nousi otsikoihin voittamalla US Openin juniorisarjan vuonna 1999. Myös ensimmäiset Davis Cup -ottelut Suomen paidassa tulivat saman vuonna.
Vuosi 2001 oli Niemisen varsinainen läpimurtovuosi ammattilaiskentillä. Hän voitti useampia haastajaturnauksia ja vuosi huipentui Tukholman ATP-turnauksessa. Karsintojen kautta pääsarjaan edennyt Nieminen raivasi sensaatiomaisesti tiensä finaalin. Matkalla kaatuivat mm. ruotsalaisten huipputähdet Thomas Johansson ja Thomas Enqvist. Finaalissa Nieminen hävisi viidessä erässä Sjeng Schalkenille. Tukholman jälkeen Nieminen nousi ensimmäistä kertaa 100 parhaan joukkoon maailmanlistalla, heti sijalle 69.
Sen jälkeen Nieminen on ollut vakiojäsen 100 parhaan joukossa. Loukkaantumisten takia hän on pudonnut sieltä lyhytaikaisesti pois, mutta vuoden lopussa Nieminen on ollut aina 100 parhaan joukossa vuodesta 2001 lähtien. Samaan ovat pystyneet joka vuosi viimeisten 14 vuoden aikana Niemisen lisäksi vain Roger Federer ja Mihail Jutshni. Niemisen uran paras ranking on 13 heinäkuulta 2006.
ATP-turnauksia Nieminen on voittanut kaksinpelissä kaksi, 2006 Aucklandissa ja 2012 Sydneyssä. Lisäksi Nieminen on ollut häviävä finalisti 11 kertaa. Välierä- ja puolivälieräpaikkoja on lukuisia. Nelinpelin turnausvoittoja on viisi. 
Kriitikot nostavat usein esiin finaalitappioiden määrän, mutta useimmissa tapauksissa jo finaalipaikka oli maksimisuoritus. Loppuottelussa vastassa oli Roger Federerin, David Nalbandianin tai huippuvireisen James Blaken tapaisia pelaajia.
Vielä turnausvoittoja kovempina saavutuksina voidaan pitää kolmea puolivälieräpaikkaa Grand Slam -turnauksissa. Tätä mieltä on myös Nieminen itse. Paikka kahdeksan parhaan joukossa turnauksessa, jossa kaikki parhaat ovat täydellä motivaatiolla mukana, on huikea saavutus. Niemisen puolivälieräpaikat ovat US Openista 2005, Wimbledonista 2006 ja Australian avoimista 2008.
Palkintorahaa Nieminen on ansainnut yli 7,5 miljoonaa dollaria. Otteluvoittoja on ATP-tasolla 403, tappiota 342.
Nieminen on voittanut urallaan 11 kertaa maailmanlistan 10 parhaan joukossa olleen pelaajan. Niistä numerollisesti kovin voitto oli silloin kolmantena ollutta Novak Djokovicia vastaan Sydneyssä 2009. Lisäksi Top10-pelaajista ovat kaatuneet mm. Marat Safin, David Nalbandian, Carlos Moya, Andre Agassi ja viimeksi Juan Martin del Potro.
Kontulasta löytyi tappajaetanoita - neljäsataa kassiin kävelylenkillä
Kaksi helsinkiläisrouvaa törmäsi espanjansiruetanalaumaan kävelylenkillään eilen. Ison kaupan muovikassiin kertyi nelisensataa nilviäistä, jotka päätyivät Luonnontieteellisen keskusmuseoon tutkittavaksi.
Armi Pohjansaro ei ollut uskoa silmiään, kun hän eilen maanantaina lähti ystävättärensä kanssa iltalenkille Itä-Helsingissä. Kontulan metroaseman ja Myllypuron väliseltä ulkoilutieltä löytyi valtaisa etanalauma, joka paljastui espanjansiruetanoiksi.
– Etanoita oli ihan hurjasti ja osa niistä varmaan tallaantuikin meidän jalkoihimme. Keräsin kaupan muovikassiin nelisensataa etanaa, kertoo Armi Pohjansaro.
Etanalauma yöpyi parvekkeella
Pohjansaro pakkasi etanat muovirasioihin ja pisti ne yöksi parvekkeelleen. Aamulla hän hiipi varovasti tarkastamaan, ovatko etanat tallessa.
– Vähän hirvitti, olivatko tappajaetanat tallella, mutta siellähän ne olivat siististi paketeissa, nauraa Pohjansaro.
Muovirasioihin pakatut etanat hän toimitti Luonnontieteelliseen keskusmuseoon ja sai varmistuksen: kyse on espanjansiruetanasta.
Pohjansaro aikoo ystävättärensä kanssa lähteä uudemman kerran etanajahtiin tänä iltana.
Espanjansiruetana lisääntyy hyvin
Espanjansiruetana on luokiteltu erityisen haitalliseksi vieraslajiksi. Se on jopa 10 senttiä aikuisena tai ylikin ja väriltään likaisenruskea tai oranssinpunainen. Etanalla on kilpi, jonka etuosassa on hengitysaukko.
– Ei tämä ole mikään poikkeuksellisen iso esiintymä. Espanjansiruetana munii monta sataa munaa ja lisääntyy hyvin. Toki niistä prosentti tai pari selviää seuraavaan vuoteen, kertoo museomestari Anne Koivunen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Tappajaetanan syö kuolleita lajitovereitaan, kasveja, koiran jätöksiä ja melkein mitä eteen sattuu. Se leviää ihmisen avustamana esimerkiksi kasvien juuripaakuissa. Omin avuin se kulkee vain lyhyehköjä matkoja. 
Vahvistus: HJK aloittaa Mestarien liiga -taipaleensa vieraissa
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti vahvisti Twitterissä, että HJK aloittaa Mestarien liiga -ottelunsa tiistaina 14. heinäkuuta Latvian Ventspilsissä.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti on vahvistanut Twitterissä, että seura aloittaa tämän kauden Mestarien liigan vieraskentällä tiistaina 14. heinäkuuta Latvian Ventspilsissä. Toinen osaottelu pelataan Helsingissä 21. heinäkuuta. Ottelu alkaa klo 19.00. Latviassa pelattavan ottelun alkamisaika päätetään myöhemimin.
Yle Urheilu [uutisoi](http://yle.fi/urheilu/hjk_haluaa_vaihtaa_ottelujarjestysta_mestarien_liigassa/8096200) HJK:n toiveesta vaihtaa ottelujärjestetystä jo maanantaina.
HJK:n vastustaja FK Ventspils on voittanut kahtena edellisenä vuotena Latvian mestaruuden.
_Muokattu klo 18.45. Lisätty toisen osaottelun alkamisajankohta._
Vihreiden Niinistö ihmettelee autoverouudistusta
Uudistukseen tyytyväiseltä Stubbilta löytyy vähäpäästöinen ja enemmän päästävä auto.
Oppositiopuoluetta johtava vihreiden Ville Niinistö ihmettelee 100 miljoonan euron satsausta autoveron alennukseen.
– Pidän sitä kyllä huonona asiana, että 100 miljoonaa euroa kevennetään autoverotusta, kun peruskouluista säästetään enemmän rahaa. Mieluummin laittaisin rahat koulutukseen, tuskailee Niinistö.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb puolestaan pitää veroalennusta "vihreänä".
– Me olemme menossa kohti vähäpäästöisempää yhteiskuntaa  ja me teemme nyt tällaisen vihreän veroratkaisun, jolla avitetaan myös uudemman autokannan ulostuloa. Uskon, että tämä on ihan hyvä ratkaisu pitkän päälle, arvioi Stubb.
Myös Niinistö hyväksyy sinällään vähäpäästöisten autojen suosimisen. Niinistö uskookin veroalennuksen vauhdittavan vähäpäästöisten autojen hankkimista. 
– Autoveron kevennyksellä voi sillä tavalla olla pitkällä aikavälillä myönteinen vaikutus autojen päästöihin, uskoo Niinistö.
Vihreiden puheenjohtaja epäilee kuitenkin, että veroale saattaa myös lisätä autovaltaistumista.
– Hallitus leikkaa myös joukkoliikenteestä, muistuttaa Niinistö.
Hallitus suosii siis uudistuksessa vähäpäästöisen auton ostajaa. Mutta millainen vähäpäästöinen auto kiinnostaisi Stubbia henkilökohtaisesti?
– No se on ihan henkilökohtainen mieltymys. Meillä on suht koht vähäpäästöinen auto "yksi", ja sitten enemmän päästävä "kaksi", kertoo Stubb hymyillen.
Tiistai 23.6.2015
Kimmo Kivelä johtaa Ylen uutta hallintoneuvostoa 
Ylen hallintoneuvosto valitsi puheenjohtajakseen kansanedustaja **Kimmo Kivelän**, ps. Ylen uusi hallintoneuvosto kokoontui ensimmäisen kerran tiistaina 23.6.
Kivelä oli hallintoneuvoston jäsen myös edellisellä kaudella 2011–2015. Varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja **Kalle Jokinen**, kok.
“Yle on koko kansan yhtiö ja kansallinen instituutio, jonka tarjonta on kaikkien suomalaisten tavoitettavissa. Yleä kuvaa korkealaatuisuus, asiantuntemus, kotimaisuus, luotettavuus sekä sivistyksellisyys ja viihdyttävyys. Uskon, että jokaisella suomalaisella on lähtemättömiä muistoja Ylen ohjelmista tai tapahtumista, jotka Yle on välittänyt”, sanoo tuore hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä.
Pääministeri **Juha Sipilän** hallitusohjelmassa on sovittu, että Ylen tehtävää ja rahoitusta arvioimaan perustetaan parlamentaarinen työryhmä.
“Media muuttuu edelleen rajusti ja olisi tärkeää, että alalla päästään rakentavaan dialogiin. Ylen  pitkäjänteisen kehittämisen kannalta olisi myös hyvä, että yhtiön tehtävä ja rahoitus linjataan kestävällä tavalla.”
Kimmo Kivelälle hallintoneuvoston puheenjohtajuus tarkoittaa ”parlamentaarista ääntä” Ylen johdossa. “Hallintoneuvosto on eduskunnan valitsema ja sillä on Ylessä vahva kansanvaltainen ulottuvuus.  Hallintoneuvoston rooli on valvova ja sillä on mandaatti linjata Ylen toimintaa.”
Hallintoneuvosto on Ylen ylin päättävä elin ja se kokoontuu 6–7 kertaa vuodessa. Eduskunta nimitti 21-jäsenisen Ylen hallintoneuvoston keskuudestaan 9.6.
Yhtiön henkilöstöllä on hallintoneuvostossa kaksi edustajaa, joilla on kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus, mutta ei äänioikeutta. Ylen henkilöstöä edustavat tuottaja **Jari Niemelä** ja assistentti **Jukka Kuusinen**. 
**
Lisätiedot:**
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, p. 09 432 3075  
Lauri Kivinen, Ylen toimitusjohtaja,  p. 09 1480 5003
Tiistai 23.6.2015
Yli 100 000 suomalaista pitää taukoa asuntovelan maksussa. Sähköautojen vero laskee. Guggenheim-museon suunnittelukilpailu ratkesi. Kova vesisade Itä-Suomessa. Kiinassa syntyi pandakaksoset.
Moni pitää taukoa velanmaksussa
Yli 110 000 suomalaista pitää taukoa asuntolainansa takaisinmaksussa.
Kaksi pankkia - OP ja Danske Bank - antoi helmikuussa asiakkailleen mahdollisuuden maksaa asuntolainasta vain korkoa jonkin aikaa. Tällaista lainan lyhennysvapaata ovat ottaneet varsinkin kaupungeissa asuvat lapsiperheet. Kun perheiden rahaa ei mene lainan takaisinmaksuun, rahaa jää enemmän ostoksiin ja palveluihin.
Asuntolainojen lyhennysvapaa tuo arviolta 500 miljoonaa euroa lisää rahaa kulutukseen, eli esimerkiksi kauppoihin ja palveluihin.
Autovero laskee
Autovero laskee sellaisilta autoilta, joista tulee vain vähän pakokaasuja. Vero laskee, jos auton pakokaasussa on hiilidioksidia enintään 140 grammaa kilometrillä.  
Sähkö- ja hybridiautojen vero laskee jopa 50 prosenttia. Jos auton päästöt ovat lähellä keskiarvoa, vero alenee 13 prosenttia.  Veroalen takia joidenkin uusien autojen hinta laskee jopa 1 500 euroa.  
Guggenheim-kilpailun voittajat Ranskasta
Guggenheim-museon suunnittelukilpailu on ratkennut. Kilpailun voitti ranskalainen arkkitehtitoimisto Moreau Kusunoki. 
Yhdysvaltalainen Guggenheim-museo haluaa rakentaa taidemuseon Helsingin Etelärantaan. Guggenheim haluaa käyttää museoon myös suomalaisten verorahoja. Helsingin kaupunki ja Suomen valtio eivät ole ainakaan vielä antaneet verorahaa museoon. Kaupunki ei ole vielä myöskään antanut museolle rakennuslupaa.     
Kilpailuun osallistui yhteensä 1 700 suunnitelmaa eri puolilta maailmaa. Loppukilpailussa oli mukana kuusi (6) suunnitelmaa.
Kovia vesisateita Itä-Suomessa
Kuopiossa on satanut tiistaina vettä yli 60 millimetriä kahdessatoista (12) tunnissa.
Keskustan parkkihalliin valui sadevettä. Salamat rikkoivat Itä-Suomessa myös junaratojen laitteita, niin että junia pysähtyi ja matkustajia vietiin eteenpäin busseilla. 
Ylen meteorologi sanoo, että myös huomenna keskiviikkona on kovia sateita ja ukkospuuskia Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Pandaemolle kaksoset
Kiinassa on syntynyt vuoden ensimmäiset pandakaksoset.
Pennut syntyivät maanantaina Chengdun kaupungin keskuksessa, jossa kasvatetaan pandakarhuja.
Luonnossa elää alle 2 000 isopandaa, joten se on vaarassa hävitä maailmasta kokonaan.
Kimmo Kivelä valittiin Ylen hallintoneuvoston johtoon 
Kansanedustaja Kimmo Kivelä valittiin tänään Ylen hallintoneuvoston puheenjohtajaksi. Varapuheenjohtajana toimii kansanedustaja Kalle Jokinen.
Kansanedustaja Kimmo Kivelä (ps) valittiin tänään Ylen hallintoneuvoston puheenjohtajaksi. Kivelä on toiminut hallintoneuvostossa vuodesta 2011.
Varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Kalle Jokinen (kok). Myös Jokinen on toiminut hallintoneuvostossa edellisellä kaudella.
Hallintoneuvosto on Ylen ylin päättävä elin ja se kokoontuu 6–7 kertaa vuodessa.
Eduskunta nimitti 21-jäsenisen hallintoneuvoston 9. kesäkuuta. Hallitusneuvosto kokoontui tänään ensimmäistä kertaa.
Hallintoneuvoston kokoonpano on seuraavanlainen. Vuosiluku nimen perässä kertoo, mistä lähtien edustaja on ollut hallintoneuvoston jäsen:
Mikko Alatalo (kesk.), vuodesta 2003  
Maarit Feldt-Ranta (sd.), vuodesta 2015  
Olli Immonen (ps.), vuodesta 2015  
Kalle Jokinen (kok.), vuodesta 2011  
Ilkka Kantola (sd.), vuodesta 2007  
Mika Kari (sd.), vuodesta 2015  
Jyrki Kasvi (vihr.), vuodesta 2015  
Elsi Katainen (kesk.), vuodesta 2015  
Kimmo Kivelä (ps.), vuodesta 2011  
Jukka Kopra (kok.), vuodesta 2015  
Suna Kymäläinen (sd.), vuodesta 2015  
Eero Lehti (kok.), vuodesta 2015  
Mika Lintilä (kesk.), vuodesta 2011  
Mikaela Nylander (r.), vuodesta 2015  
Markku Pakkanen (kesk.), vuodesta 2015  
Jaana Pelkonen (kok.), vuodesta 2011  
Jari Ronkainen (ps.), vuodesta 2015  
Matti Semi (vas.), vuodesta 2015  
Maria Tolppanen (ps.), v. 2011  
Ari Torniainen (kesk.), vuodesta 2015  
Mirja Vehkaperä (kesk.), vuodesta 2007
Syvän etelän lippu liehuu tunteita vihasta ylpeyteen 
Lippu ei ole vain lippu. Siniristikypärät ja tähtilippubikinit siivittävät menestykseen kiekkoilijaa kaukalossa, painijaa kehässä.  Kirkkoampujan heiluttelemana kangaskappale viestii vihaa, halveksuntaa, sotaa.
Musiikkikulttuurissa etelävaltioiden lippua alettiin käyttää 1970-luvulla symbolina rockabillyn eteläisille juurille ja rock’n’roll-alakulttuuriin kuuluvalle kapinahengelle. Etelävaltioiden lipun ja rock´n´rollin yhteys syntyi tuolloin pitkälti Englannissa, kertoo Ylen toimittaja Pekka Laine. 
Lippusymbolia hyödyntävä rockabilly-alakulttuuri on rantautunut siten myös Suomeen Englannin kautta.  Se henkii  kapinaa ja itsetietoisuutta, oikeutta olla oma itsensä ja identifioida itsensä tietyn ryhmän osaksi. 
– Englantilaisen teddy boy -alakulttuurin ”uusi aalto” 70-luvulla nosti aiemmin varsin pikkuriikkisen harrastajapiirin tunteman rockabillyn keskeiseksi musiikkityyliksi,  sanoo musiikkiin perehtynyt Laine.
Lippu ilmestyi levynkansiin, takinselkämyksiin ja vyönsolkiin. Kyseessä on asiantuntijan mukaan tyypillinen alakulttuurieetos.
– Haluttiin ilmaista, että me emme ole kuin muut, me emme ole kuin te, emme ole tavallinen massa.
"Tulen joutomaalta, mutta se on sentään omaani"
Pekka Laine selvittää , että lipun merkitys riippuu luonnollisesti kontekstista, onko se irrotettu  amerikkalaisesta kontekstistaan ja tuotu, kierrätetty Atlantin yli vanhalle mantereelle saarivaltakunnan kautta vai viestiikö se alueensa arvoja ja alakulttuuria.
– Etelävaltioiden lippu näkyy edelleen tietynlaisissa rockabilly-yhteyksissä, mutta siellä se on symboli alakulttuurille ja sen jääräpäisyydelle ja halulle raivata itselleen oma tila.
Etelä ei tarvitse New Yorkin kuplassa elävän herrasväen opastusta
Yhdysvalloissa etelävaltioiden lippu on nähty osana niin kutsuttua punaniskojen ”redneck”-populaarikulttuuria aina 1970-luvulta asti. Niistä esimerkkejä ovat jotkut country-artistit ja erityisesti ”southern rock” -bändit, niistä tunnetuimpana Lynyrd Skynyrd, kertoo musiikkiasiantuntija Pekka Laine.
Väki kokoontuu NASCAR-autourheilutapahtumiin ja hikisten wrestling-kehien äärelle. Muualta Yhdysvalloista katsottuna kulttuuri symboloi junttiutta.
– Siellä tehdään kulttuuria etelän työväenluokkaiselle valkoiselle jengille. Lippu symboloi etelän halua elää omalla tyylillään, ylpeyttä omista juurista, uppiniskaistakin pitäytymistä omassa elämäntavassa ja myös provinsiaalista epäluuloa ulkoa tulevaa ja muutosta kohtaan. Asenne on "Sweet Home Alabama”. New Yorkista ei pidä tulla kertomaan, miten kultaisessa kodissa, etelässä eletään.
Pekka Laine selvittää, että lippu on keskeinen symboli white trash -kuvastossa. Valkoinen roskaväki haluaa päättää itse omista asioistaan.
– Lippu voi olla myös täysin irrallinen fashion statement, jota rockabilly-yhteydessäkin lähestytään. 
Laine muistuttaa, että lippu symboloi monia vivahteita, myös syviä ja vakavia. Se voi olla harmitonta kulttuurikuvastoa, mutta se voi viestiä myös vihasta ja alistamisesta.
– On aivan eri asia, kun rockabilly-bändi soittaa _South Gonna Rise Again_,  kuin että iskulause kumpuaa huputetun teloitusväen Ku Klux Klanin riveistä.
Hick hop ponnistaa jahtiporukoiden nuotiotulilta
Asiat ovat toki suhteellisia. Rockabilly on pikkuriikkinen kuvio. Lippukin liittyy Pekka Laineen mukaan vain pienen osan tyylliin ja lähes kokonaan Eurooppaan.  Esimerkiksi nykytrendistä Pekka Laine nostaa country rapin eli  hick hopin.
–  Countrya ja rap-musiikkia fuusioiva tyylin perusidea on etelän junttimeiningin ylistys, se on tavallaan countryn ja southern rockin ”pahennettu painos”.
Lähes kaikki kappaleissa uhotaan elämäntavasta. Videoilla kaahataan ja ammuskellaan metsissä,  lippikset ovat väärin päin.  Avolavapakujen kuskit eivät ole hoikkia mallipoikia, maastopukuihin verhoutuneet juurevat isännät tyhjentävät kiljupönttöä ahneesti, villisika kaatuu nuotiolle kärvennettäväksi poikaporukassa. Autot ovat nopeita ja naiset vähäpukeisia. Unelmahöttöä kappaleet eivät ole, kyseessä on aito asia.
– Tällä musiikilla on selkeä sosio-ekonominen pohja, mistä se ponnistaa. Se ei ole mitään mielikuvituslarppausta.
Yhdysvallat on tuotteistanut tähtilipun
Myös Suomessa lippu viestii monia asioita, vaikkapa urheiluhurmosta, arvokkuutta ja itsenäisyyspäivää.
Useissa muissa maissa lippuun suhtaudutaan paitsi arvostaen myös rennosti. Yhdysvalloissa lippu on myös tuotteistettu ja kaupallistettu äärimmilleen. Matkamuistorihkaman monimuotoisuus on viritetty huippuunsa.
Walmartin päätös vetää valkoimistaan etelävaltion lipulla koristellut tuotteet liittyy tähän. Ketju ei halua loukata asiakkaitaan. Tässä päätöksessä on myös kysymys myyntivaltista. Lippu itse ei vahingoita ketään, vahingon tekee lipunkantaja. 
Kainuun kiistelty luonnonvarasuunnitelma valmistui – "Me toteutamme omistajien tekemiä päätöksiä"
Luontojärjestöjen keskuudessa kritiikkiä aiheuttanut Kainuun luonnonvarasuunnitelma vuosille 2015–2020 on aluejohtaja Arto Tolosen mukaan ymmärretty väärin.
– Luontojärjestöillä oli sellainen käsitys, että luonnonvarasuunnittelu on metsien suojelun väline, niinhän ei ole. Me toteutamme omistajien tekemiä päätöksiä, eli sitä mitä valtio päättää. Emme voi muuttaa annettuja maan käyttöpäätöksiä, sanoo Metsähallituksen Kainuun ja Pohjanmaan aluejohtaja Arto Tolonen.
– Minusta tässä koko ajan liioitellaan luontojärjestöjen roolia ja heidän kritiikkiään. Tässä on ollut paljon sellaisiakin toimijoita, jotka ovat olleet tyytyväisiä.
Kainuun luonnonvarasuunnitelmassa ei ilmene Tolosen mitään isompia muutoksia menneisiin vuosiin.
– Hakkuumäärät nousevat jonkin verran kasvatushakkuiden lisääntyessä.
Aluejohtaja Arto Tolonen korostaa samaa kuin Metsähallituksen tiedote. Luonnonvarasuunnittelu on Metsähallituksen maa- ja vesialueiden käytön pitkän aikavälin suunnittelua.
– Meidän hakkuumäärien varaan ei voi sellutehtaita rakentaa. Hakkuureservit ovat yksityismetsissä. Olemme hakanneet suunnitelmallisesti ja maltillisesti.
Metsähallituksen mukaan retkeilypalveluita kehitetään ja palveluita kohdennetaan vastaamaan entistä tehokkaammin kysyntää.
– Joudumme joiltain alueilta purkamaan retkeilyrakenteita ja joillekin alueille lisäämään niitä, tällainen kohde on esimerkiksi Hossa, sanoo Arto Tolonen.
Kainuun uusi luonnonvarasuunnitelma vuosille 2015–2020 vahvistettiin Metsähallituksen johtoryhmässä 17. kesäkuuta.
Ruokakauppa poisti säilytyslokeronsa Ruotsissa – heitti siirtolaisten passit ja rahat roskikseen
Malmön poliisi ei aio aloittaa tapahtuneesta esitutkintaa.
Malmölainen ruokakauppa poisti säilytyslokeronsa, ja heitti samalla säilytyslokeroissa olleet tavarat suoraan roskalavalle. Roskalava tyhjennettiin ja sen sisältö tuhottiin.
Sunnuntaina kahdeksan EU-alueelta kotoisin olevaa siirtolaista totesi kauppaan tullessaan, että heidän säilytyslokeroissa olleet passinsa, rahansa, lääkkeensä ja muut henkilökohtaiset tavaransa olivat hävinneet, [sanomalehti Sydsvenskan kertoo](http://www.sydsvenskan.se/malmo/ica-butiken-slangde-allt-de-hade/).
Ruokakaupan omistajan mukaan säilytyslokeroita on käytetty tavaroiden pitkäaikaiseen säilytykseen, ja se on koettu kaupassa ongelmalliseksi. Hänen mukaansa säilytyslokerot tyhjennettiin hygieniasyistä.
– Vain neljä 24 kaapista oli vapaina, ja monissa kaapeissa oli ruoantähteitä. Olemme yrittäneet löytää tähän ratkaisua jo pitkään ja nyt olemme luovuttaneet, omistaja Peter Åkesson sanoo Sydsvenskanissa.
Eikö teidän olisi pitänyt laittaa tavarat talteen ja odottaa päivän loppuun, ennen kuin heitätte ne pois?
– On vaikea sanoa, mikä tässä tilanteessa on oikein ja väärin. Emmehän halua tonkia ihmisten henkilökohtaisia tavaroita, Åkesson selittää.
EU-siirtolaisia auttavassa verkostossa työskentelevä Lina Andersson ihmettelee, miksi ruokakauppa ei tiedottanut säilytyslokeroiden tyhjentämisestä etukäteen eri kielillä. Hän tuntee monet siirtolaisista, jotka menettivät omaisuuttaan.
– He ovat kodittomia, eikä heillä ole mitään paikkaa, missä säilyttää kaikista tärkeimmät tavaransa – varsinkaan silloin, kun sataa, Andersson sanoo Sydsvenskanissa.
Hän auttoi siirtolaisia tekemään rikosilmoituksen kauppaa vastaan. Poliisi on kuitenkin ilmoittanut, että se ei aio aloittaa tapahtuneesta esitutkintaa.
Musiikin Tinder auttaa löytämään sinulle sopivat uudet biisit
Popped on uusi sovellus, josta voi löytää musiikillisia mätsejä kuin Tinderissä eli aplikaatio käyttää vastaavaa pyyhkäisy-menetelmää kappaleiden arvosteluperiaatteissa kuin Tinder seuranhaussa.
Käyttäjä voi pyyhkäistä näyttöä eri suuntiin ja silloin ohjelma ymmärtää, mistä biisistä hän tykkää. Tällä tavoin Popped kerää biisejä talteen, ja soittaa niitä rajattomasti.
Ohjelma käyttää Soundcloudin rajapintaa ja käyttää hyväksi suosittujen musiikkiblogien ja muiden musiikkisaittien tarjontaa, kuten This Song Is Sick, Dancing Astronaut, Earmilk, MrSuicideSheep, EDM.com.
Ohjelmasta löytyy myös Popped 25 -lista ja sovelluksessa voi oman profiilin avulla seurata toisia.
Aplikaatio on tehty Androidille ja iOSille.
**Lähteet:** Popped, iTunes
Niemisen uralla valtava vaikutus: "Hallit saavat kiittää"
Entisen huippupelaajan Veli Paloheimon mielestä Jarkko Niemistä monet tennishallit saavat kiittää häntä.
Veli Paloheimon mielestä Jarkko Niemisen poikkeuksellinen hulppealla tennisuralla on ollut valtava merkitys suomalaiselle tennikselle.
– Tennishallit ympäri Suomea saavat kiittää. Onhan se niin, että kun joku pärjää, niin media kiinnostuu asioista. Lajista puhutaan paljon. Halleissa on monesti ollut buumi päällä, Paloheimo listaa.
Nieminen on ollut myös viimeisen vuosikymmenen ajan yksi tunnetuimpia suomalaisurheilijoita maailmalla. Hän on kansainvälisessä tennismaailmassa hyvin tunnettu ja seurattu pelaaja.
– Isot Grand Slamit Australiassa, Amerikassa, Ranskassa ja Wimbledonissa. Ne ovat ympäri maailmaa. Sehän on juuri semmoista ympäri maailmaa menemistä ja tunnetuksi tekemistä, Paloheimo kuvailee
Parhaimmillaan Tenniksen maailmanlistalla 48:tena ollut Paloheimo ei yllättynyt Niemisen lopettamisratkaisusta.
– Kaikki valitettavasti vanhennutaan. Moni ajatteli, että Jarkko pelaa vielä ensi vuoden ehkä, Paloheimo sanoo.
 – Mutta hieno ura takana. Toisaalta kiva lopettaa, kun homma käy.
Nieminen päättää todennäköisesti uransa Helsingissä Roger Federeriä vastaan marraskuussa. Viimeinen ATP-turnaus Niemisellä on Tukholman avoimet lokakuun lopussa. Viimeiseksi turnaukseksi Suomessa jäänee Tampere Open heinäkuun lopulla.
– Kyllä se tietysti nosteen tuo. Haikeaa, mutta hienoahan se on, viime vuosina Tampereen turnauksen kilpailujohtajana toiminut Paloheimo sanoo.
**Yle Urheilu näyttää Tampere Openin kanavillaan. Kisat pelataan 18. – 26.7.**
Kotiruokaa ei päihitä mikään –  pieniä maisteluja voi silti päivähoidossakin kokeilla
Perhepäivähoitaja tietää, mikä lapselle maistuu: perinteinen kotiruoka tekee parhaiten kauppansa. Hienovaraisesti lasten makumaailmaa voi silti avartaa. Yleensä lapsi omaksuu uusia makuja, kun ruoka maistuu myös toisille lapsille.
– Kyllä perinteinen kotiruoka on parasta.
Perhepäivähoidossa ruokavalio perustuu yleensä tavalliseen kotiruokaan, sanoo oululainen perhepäivähoitaja Leena Tyvi. Hänen mielestään kikkailuun ei kannata sortua.
Jos lapsi ei ole esimerkiksi kotona tottunut maistamaan erilaisia makuja, on suhtautuminen uusiin makuihin yleensä epäluuloista. Kun sama ruoka maittaa myös kavereille, useimmat lapset uskaltautuvat herkästi maistelemaan hieman erilaisempiakin makuja.
Italianviikoilla uusia makuelämyksiä
– Ihanteellista olisi, jos voisi pitää vaikka sellaisia ulkomaalaisviikkoja, että vähän voisi ideoida sitä omaakin ruokavaliota. Voisi olla vaikkapa joku Italiaviikko ja tarjota sillä tavalla lapsille vähän eri makuja, pohdiskelee Leena Tyvi.
Hän on mukana kuuden perhepäivähoitajan ringissä, jossa tavataan ja maistellaan samalla toisten tekemiä ruokia vinkkinä omaan kokkaamiseen. Monenlaiset uudet ohjeet ovat mukavia ja virkistävät myös ruuanlaittoa
– Kyllä siinä sitten, kun havaitaan, että tämä on hyvää, niin halutaan resepti saada.
Viime vuosina ruokavalio on muuttunut ja kasviksia ja marjoja käytetään aikaisempaa enemmän.
Leena Tyvin mielestä ruualla ei leikitä, mutta uusia makuja voi hyvin kokeilla vaikkapa tekemällä ruokaa yhdessä lasten kanssa.
– Siinä lapset yleensä haluavat maistella erilaisia ruoka-aineita, kun niitä yhdessä valmistetaan.
Nieminen uransa kovimmasta suorituksesta: Siitä olen nöyrästi ylpeä
Aucklandin ja Sydneyn turnausvoitot jäävät Jarkko Niemisen henkilökohtaisessa rankingissa vasta kolmostilalle.
Vuonna 2000 tenniksen ammattilaisuransa aloittanut Jarkko Nieminen voitti urallaan kaksi ATP-turnausta: vuonna 2006 Aucklandissa ja vuonna 2012 Sydneyssä. Uran tähtihetki löytyy kuitenkin muualta.
\- Se, että pääsin tällaisessa lajissa 13:nneksi...niin lähelle... Olin siellä kärjessä haastamassa konkreettisesti maailman parhaita ja välillä voitin niitä. Se sijoitus vaatii niin paljon työtä ja tiukkojen tilanteiden kääntämistä voitoksi. Olen siitä nöyrästi ylpeä, Nieminen kommentoi.
Nieminen oli  maailmanlistan sijalla 13 vuonna 2006. 
Yksittäisinä suorituksina Nieminen korostaa sitä, että hän ylsi kaksinpelissä kolme kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälieriin. Näin tapahtui Yhdysvaltain avoimissa vuonna 2005, Wimbledonissa vuonna 2006 ja Australian avoimissa vuonna 2008.
\- Ne menee minulla kirkkaasti Aucklandin ja Sydneyn voittojen eteen, vaikka kisavoitto on aina kisavoitto. Saavutuksena on kuitenkin vaikeampi päästä Grand Slameissa puolivälieriin, Nieminen sanoo.
Aikuiset villiintyvät hiekkakasoista – muutamassa päivässä syntyy huikeita teoksia
Hiekanveistämiseen tarvitaan hienoa hiekkaa, muotteja ja liimaa. Rankkasade tai helteinen poutasää ovat veistäjän pahimmat viholliset. Hiekanveistoon hurahtaneet mittelevät tällä viikolla taidoistaan Heinolassa.
Heinolassa marketin pihassa on useampia hiekkakasoja. Kottikärryjä ei lähettyviltä löydy. Kyse ei ole talkoista ja puutarhatöistä. Hiekkakasojen ympärillä aikuiset ihmiset avustajineen hyörivät ja kastelevat hiekkaa. Käynnissä on toiset kansainväliset hiekanveistokilpailut.
Hiekkakasassa on parituhatta kiloa kasteltua ja tiivistettyä hiekkaa. Heinolan Ladun vapaaehtoiset avustavat kilpailijoita valmisteluissa.
– Lapsena meillä ei kotona ollut hiekkakasaa, joten nyt pääsin tänne hiekkakasan ääreen. En ole koskaan veistänyt hiekasta mitään. Lasten kanssa rannalla olen hiekkalinnoja tehnyt, sanoo Rake Leino.
Veistelemässä on kilpailijoita Baltiasta ja Suomesta. Heinolaa edustava Leino on ammatiltaan automaalari.
– Sain kutsun kisoihin, koska oli tiedossa, että osaan tehdä käsilläni jotain, kertoo Leino.
Kuplavolkkarit lähellä sydäntä
Hiekkataiteilijan sydäntä lähellä ovat kuplavolkkarit. Sen vuoksi hiekkatyöksi valikoitui kuplavolkkari.
Veistämiseen kuluu aikaa muutama päivä.
Muurarinkauha tai peltipala on hyvä työkalu, jolla hiekkaa voi veistää ja muotoilla.
– Ei tämä ole hätäisen miehen hommaa. Minulla on hermopuoli ollut aina kunnossa. Ei haittaa yhtään, vaikka aikaa tähän kuluu päivä tai kaksi. Hyvin ehtii ja pystyy seuraamaan, mitä muut aikovat tehdä. Kivaa nähdä, miten ja minkälaisilla työkaluilla muut kilpailijat veistävät, aprikoi Leino.
Ensikertalainen hiekanveistäjä uskoo, että sannasta taiteillut työt saavat olla paikallaan ilman, että kukaan hajottaa niitä.
– Luultavasti nämä säilyvät. Edellisissä kisoissa säilyivät kuulemma hyvin.
Valmis työ suojataan pintaan ruiskutettavalla liimakerroksella.
– Rankkasade ja helteinen poutasää ovat pahimmat viholliset. Pressu on mukana varmuudeksi, jos työtä tarvitsee suojata, tietää Leino.
Heinolan hiekkataikuri toivoo lasten valmistavan hänen innoittamanaan kesällä rannoilla ja hiekkalaatikoilla kuplavolkkareita.
– Tarvitaan vain hienoa hiekkaa ja erilaisia muotteja. Muurarinkauha tai peltipala on hyviä työkaluja, jolla hiekkaa voi veistää ja muotoilla, vinkkaa Rake Leino.
Näkökulma: Kreikan hallitus valitsi pienemmän pahan
Kreikkalaisille Brysselin lainaneuvottelujen jännitysnäytelmä ei päättynyt eiliseen EU-johtajien päiden nyökyttelyyn. Pääministeripuolue Syriza on kovassa paikassa, muttei voi myydä arvojaan kokonaan, arvioi toimittaja Sara Saure Ateenasta.
Tätä, maan 3. säästöpakettia, vartenko kannatti viisi kuukautta vääntää, ihmetellään puistonpenkeillä Ateenassa.
Kreikan hallitus esitti luotonantajilleen talouden sopeuttamistoimia tälle ja ensi vuodelle liki 8 miljardin euron edestä. Veronkorotuksien osuus on lähes 6,5 miljardia.
Huolestuttavinta on, että Kreikan oman esityksen pelätään olevan vasta alku, jota euroalueen finanssiministerit täydentävät lisävaatimuksilla huomisessa ylimääräisessä kokouksessa.
Oppositio on kritisoinut hallituksen esitystä. Kreikan edellistä hallitusta johtaneiden konservatiivien tyly arvio on, että vasemmistoliitto Syriza tarjoaa nyt pienempien tavoitteiden sijaan kahdeksankertaisia sopeuttamistoimia.
Kreikan kommunistinen puolue on yhdistänyt pääministeri Alexis Tsiprasin jo hyvän aikaa George Papandreoun ja Antonis Samarasin katastrofaalisten tukipakettien linjan jatkajaksi.
Illalla Ateenassa järjestävässä puolueen mielenosoituksessa riittää huudettavaa.
Syrizan linjalla ymmärtäjiä
Mielipidemittauksissa Syriza on tullut maata jäytäneestä epävarmuudesta huolimatta yhä selvällä erolla ykköseksi. Uskottavuus on kuitenkin hallituksen esityksen jälkeen vaarassa, ja epäilykset kajahtelevat kiihtyvään tahtiin Syrizan radikaalisiivestä.
Sitä tosiasiaa ei pääministerin kansliasta edes yritetä kätkeä, että Kreikan ehdotus on jotain muuta kuin Syrizan hallitusohjelma. Esitys on varattomille, keskiluokalle ja työväestölle silti suotuisin kompromissi raskaiden neuvottelujen jälkeen.
Uusia toimia ei ole hallituksen tiedottajan mukaan odotettavissa, korkeintaan tarkennuksia edellisiin.
Monien syrizalaisten karttama ajatus lainaohjelman pidennyksestäkin tuntuu nyt maistuvan pääministerille, jos Kreikalle saadaan näin lähitulevaisuuden rahoitussuunnitelma ja toimintamalli julkisen velan sovittelulle.
Ilman velkajärjestelyä ja talouskasvupaketin työkaluja lainasopimusta on turha lähteä puolueväelle kauppaamaan.
Hallituskumppani ei neuvottele saarien alv:stä
Vasemmiston hallituskumppanilla, oikeistolaisella Itsenäiset kreikkalaiset-puolueella on oma punainen linjansa. Kreikan saarilla ei saa korottaa arvonlisäveroa. Vaatimuksen eteen puoluejohtaja ja Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos on valmis asettamaan vaakalaudalle koko hallitusyhteistyön.
Syrizalla on 300-paikkaisessa parlamentissa 149 edustajaa ja Itsenäisillä kreikkalaisilla 13. Lainasopimus vaatii taakseen 151 ääntä.
Pääministerillä ei ole varaa menettää hallituskumppaniaan. Mikäli sopimus ei mene parlamentissa läpi, on tiedossa jälleen vaalit.
Pahempi painajainen taitaisi sittenkin olla menettää omat rivit ja nähdä velkojia myötäilevän opposition puoltavan lainoittajien hirmuvaltaa vastustavan vasemmiston sopimusta.
Hiihtotähti Björgen jättää kauden väliin: "Minusta tulee äiti"
Yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä maastohiihtäjistä tähtää paluuta laduille vuonna 2017.
Norjalaishiihtäjä Marit Björgen jättää tulevan talvikauden väliin. Syynä on ilouutinen!
\- Lipsautanpa nyt pommin. Minusta tulee joulukuussa äiti, Björgen kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Lukuisista olympiavoitoista ja maailmanmestaruuksistaan tunnetulle Björgenille ja kumppani Fred Börre Lundbergille lapsi on ensimmäinen. Björgeniä ei haittaa hiihtotauko.
\- Talvella ei ole monia kisoja, joten minua ei haittaa. Mutta jos kaikki menee hyvin, pyrin palaamaan laduille kaudella 2017.
Pakistanin helleaallon kuolonuhreja jo lähes 700
Yli 40 asteen tukahduttava helle on jatkunut Pakistanissa useita päiviä.
Pakistanissa useita päiviä jatkunut kova helle on vaatinut jo lähes 700 ihmisen hengen, viranomaiset kertovat.
Eniten uhreja helle on vaatinut Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa.
Lämpötila on kivunnut ylimmillään jopa 49 asteeseen.
Pakistanissa vietetään parhaillaan paastokuukausi ramadania, jonka aikana pidättäydytään syömästä ja juomasta valoisana aikana.
Nousukalojen avuksi yksityinen kalatie Kemijokeen
Auttin kalaveden osakaskunta pyrkii elvyttämään vaelluskalakantoja rakentamalla kalatien Rovaniemen Auttissa. Noin 160 metrin mittainen kalatie rakennetaan vanhaan Kemijoen uomaan tehdyn kauneuspadon yhteyteen.
Lupa kalatien rakentamiseen on saatu Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta viime vuoden marraskuussa. Kalatien valmistelut ja pintojen kaivuutyöt tehtiin jo viime vuoden lopulla.
Kalatien altaiden ja kallioleikkauksien rakennustyöt pyritään aloittamaan kuluvan viikon aikana. Kalatien on määrä valmistua syksyllä.
Auttin kalatie maksaa noin 180 000 euroa. Lapin Ely-keskus ja Kemijoki Oy rahoittavat varsinaisen rakentamistyön, joka on noin kaksi kolmasosaa kokonaiskustannuksista. Jäljelle jäävistä kustannuksista vastaa kalatien rakennuttaja Auttin kalaveden osakaskunta.
Auttijoen kalastusmahdollisuuksia paremmaksi
Kalatien kokonaispituus on noin 160 metriä ja nousukorkeus noin neljä metriä. Kalatien ylläpäässä on seitsemän allasta joiden välinen nousukorkeus on 18 senttiä. Alaosassa on useita lampimaisia altaita sekä kivillä ja soralla tehtyä koskimaista aluetta.
Kalatie mahdollistaa kalojen nousemisen Pirttikosken maisema-altaaseen sekä Auttijokeen Vanttauksen ja Pirttikosken voimalaitoksien väliseltä Kemijoelta. Kalatien on tarkoitus sopia kaikille joessa liikkuville vaelluskaloille.
\- Tämä on nyt mitoitettu sillä tavalla, että mätisiioista lähtien kaikki kalat pääsevät tästä kulkemaan. Tietenkin me toivomme ja tiedämme, että harjukset ja lohikalat kulkevat siitä. Ne ovat meidän päätavoitteena, kertoo Auttin kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja Timo Harju-Autti.
Lisäksi kalatien on tarkoitus antaa tutkimustietoa ja käytännön kokemuksia kalateiden rakentamisesta.
Lisää Auttin kylän houkuttelevuutta
Auttin kylä on yksi Kemijokivarren keskeisistä maalaiskylistä. kalatien avulla haetaan myös Auttin kylään lisää matkailullista arvoa. Alueen komeita maisemia hyödynnetään matkailun kehittämisessä sekä kylälle ominaisia elinkeinoja joita ovat palvelu- ja matkailualan yrittäminen.
Seurat ja yhdistykset toimivat myös aktiivisesti mukana kehittämistyössä sekä virkistystoiminnassa. Kalastusmahdollisuuksien parantumisen toivotaan lisäävän kylän kiinnostavuutta.
\- Toiveena on, että saataisiin ihmiset tänne pysähtymään ja katsomaan kalatietä. Meidän mielestä tästä tulee aika näyttävä tehty vesimaisema kun me saamme tämän kalatien istumaan tähän luontoon, kehuu Auttin kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja Timo Harju-Autti.
Lakkoilevat merimiehet valtasivat kiskot, kanaalitunnelin liikenne keskeytettiin
Ranskalaisen MyFerryLink-lauttayhtiön työntekijät ovat myös estäneet lauttojen kulkua Calaisista Ranskasta Doveriin Englantiin. Lakkolaiset vastustavat alusten myymistä yhtiön kilpailijalle.
Englannin kanaalitunnelin junaliikenteestä vastaava Eurotunnel-yhtiö on keskeyttänyt toistaiseksi liikennöinnin Ranskan lakkoilevien merimiesten mielenosoitusten vuoksi.
[Yhtiön mukaan](http://www.eurotunnel.com/uk/traveller-info/latest/) liikenne keskeytettiin turvallisuussyistä. Yhtiön edustaja kertoo, että merimiehet ovat asettuneet kiskoille Ranskan puolella ja polttaneet autonrenkaita.
Mieltään osoittavat ranskalaisen MyFerryLink-lauttayhtiön työntekijät, jotka vastustavat kahden yhtiön lautan myymistä kilpailevalle DFDS-yhtiölle. Työntekijät pelkäävät työpaikkojensa puolesta.
Jo aiemmin lakkolaiset tukkivat tunneliin ja pohjoisranskalaiseen Calais'n satamaan johtavia teitä, mikä on johtanut liikennekaaokseen ja kilometrien pituisiin ruuhkiin.
Poliisi on hajottanut istumamielenosoituksen tunnelille johtavalla moottoritiellä. Kaksi mielenosoittajaa joutui sairaalahoitoon.
Calaisin satamassa kolme lauttaa jäi mielenosoitusten vuoksi jumiin satamaan. Satamalähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että noin 50 ihmistä esti matkustajia nousemasta maihin Britanniasta tulleelta DFDS:n lautalta, ja lautta joutui palaamaan Doveriin Etelä-Englantiin.
Myöhemmin lauttaliikenne ohjattiin Dunkirkin satamaan Calaisin sijaan.
Uutistoimistojen mukaan jotkut Ranskasta Englantiin haluavat siirtolaiset ovat käyttäneet ruuhkia hyväkseen ja yrittäneet hypätä ruuhkassa hitaasti kulkevien rekkojen kyytiin.
Hanssin-Jukka on nyt valmis kohtaamaan yleisönsä
Hanssin-Jukasta on viime aikoina puhuttu paljon, ja nyt sen esittelytila on vihdoin auki Hämeenlinnassa Kauppakeskus Tuulosessa. Koneen lisäksi hangaarissa pääsee tutustumaan vanhuksen värikkäisiin vaiheisiin. Katso video, se kurkistaa myös koneen sisätiloihin.
Yleisö on päässyt tiistaina tutustumaan Suomen ehkä tunnetuimpaan lentokoneeseen, jatkosodan asuun entisöityyn DC-kakkoseen Hanssin-Jukkaan kauppakeskus Tuulosessa.
Haarapääskytkin kunnioittivat yleisöavajaisia ylilennoillaan.
Samalla kone koki toisen tulemisensa Hämeenlinnassa. Se tuli tutuksi matkailunähtävyytenä ja kahviona Hämeenlinnan linja-autoaseman tuntumassa 1960- ja 70-luvuilla. Nyt se palasi entiseen Tuulokseen, kun konetta esillä pitävä perinneyhdistys ja puolustusministeriö sopivat 20 vuoden näytteilläpitoajasta.
Entisöijät, perinneyhdistys, kauppakeskus ja kaupunki toivovat, että koneesta tulee uusi 12-tien vetonaula. Vuosittain ohi ajavien määrä nousee pariinkymmeneen miljoonaan ihmiseen. Päivän yleisöavajaisissa kaikki kiittelivät koneen entisöintijälkeä ja hangaarin eli säilytyshallin sopivuutta.
Kutsuvieraita, harrastajia ja uteliaita
Tiistaisen juhlan satojen ihmisten joukossa oli kutsuvieraita, ilmailun harrastajia ja uteliaita, mutta myös niitä jotka kävivät jo kahvioajan Hanssin-Jukassa.
Entisille luokkaretkeläisille lentokone on mieleen jäänyt yhtenä Hämeenlinnan ”pakollisena” käyntikohteena. Jo lentokoneen sisällä käynti tai siivellä ollut ulkoterassi tekivät vaikutuksen.
Aivan fantastisen hieno.
Koneen 80-vuotiseen taipaleeseen mahtuvat ruotsalaislahja talvisotaa käyvälle Suomelle, jatkosodan sotalennot sekä tärkeä tehtävä ilmavoimien ensimmäisenä kuljetuskonetyyppinä, täpärä pelastus romutukselta, parikymmentä vuotta Hämeenlinnassa taivasalla kahviona, rappion vuodet lähes romukunnossa kohtaloaan odottamassa, työläs ja vaikea kunnostusprojekti sekä pähkäily uudesta sijoituspaikasta.
Eläkkeellä oleva liikennelentäjä Matti Lampela oli tullut avajaisiin katsomaan Hanssin-Jukkaa Espanjasta saakka.
– Aivan fantastisen hieno, hän luonnehti entistämisjälkeä.
Lampela ei itse koskaan lentänyt DC-2-koneella, mutta sen isoveljellä DC-3:lla. Kolmonenkin oli huonolla säällä raskas kone lentää, niinpä Lampela arveli, että kakkonen oli vielä raskaampi.
Ilman muuta kannatti Malagasta saakka tulla harvinaisuutta katsomaan, lentäjä vakuutti.
_Korjattu 24.6.2015 klo 6.29 keskiviikko tiistaiksi._
Suomalainen lähettää kaksi tekstaria päivässä
Tekstiviestin kuolemaa on povattu – turhaan. Yli 80 prosenttia suomalaisista naputtelee yhä tekstareita, vaikka WhatsAppin kaltaiset pikaviestipalvelut ovatkin kasvattaneet suosiotaan. Tanskalaisiin verrattuna olemme kuitenkin laiskoja tekstiviestittelijöitä.
Tekstiviesti pitää pintansa suosituimpana matkapuhelinpalveluna. Yli 80 prosenttia suomalaisista käyttää säännöllisesti tekstiviestipalvelua, kun esimerkiksi uutisia, sähköpostia tai facebookia selaa kännykällä noin puolet suomalaisista. Tiedot ilmenevät Viestintäviraston kuluttajatutkimuksesta.
Suomi on mobiilimaa.
Sen sijaan myytti suomalaisista intohimoisina tekstaajina ei pidä paikkansa. Suomalaisten kännyköistä lähetetään kuukaudessa keskimäärin 50 tekstaria, kun Tanskassa luku on 128. Pohjolan ja Baltian vertailussa Suomi sijoittuu häntäpäähän, vain Virossa tekstaillaan Suomea harvemmin.
Tekstiviestien määrä kääntyi Suomessa lievään laskun pari vuotta sitten. Tärkeimpänä syynä on uusien pikaviestipalveluiden, kuten käytännössä ilmaisen WhatsAppin yleistyminen. Erityisesti nuoret ovat ottaneet WhatsAppin omakseen ja se on jo ohittanut suosiossa tekstarit 18–24-vuotiaiden ryhmässä. Säännöllisesti WhatsAppia tai muuta pikaviestintä käyttää noin 40 prosenttia kännykänomistajista.
Laajakaistayhteys jo lähes jokaisella   
Internetin käyttö siirtyy nopealla vauhdilla pöytäkoneista kännyköihin ja tabletteihin. Suomi on mobiililaajakaistan käytössä selvästi naapurimaitaan edellä.
– Suomi on mobiilimaa. Mobiililaajakaistan käyttö on lähes tuplaantunut vuoden aikana. Taustalla on hinnoittelu. Meillä yleisiä ovat liittymät, joissa on rajoittamaton tiedonsiirto. Naapurimaissa näitä on vähemmän, kertoo päällikkö Joonas Orkola Viestintävirastosta.
Kolikon toinen puoli on se, että huippunopeat kiinteät valokuituyhteydet ovat meillä esimerkiksi Ruotsia harvinaisempia. Ruotsissa vähintään sadan megabitin valokuitulaajakaista löytyy 13 prosentilta, Suomessa luku on 7 %. Tämä ei vaikuta suomalaisia haittaavan: Viestintäviraston selvityksen mukaan yli 80 prosenttia piti laajakaistaliittymänsä nopeutta riittävänä.
Mobiililaajakaistan yleistymisen myötä jonkinlainen nettiyhteys on jo yli 90 prosentilla suomalaisista. Tavoitteessa ei silti vieläkään olla, sillä vähintään yhden megabitin laajakaistayhteys pitäisi löytyä jokaisesta talosta ja torpasta. Katvealueita on yhä erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Yle Areena päihittää Netflixin
Myös televisiota katsotaan yhä enemmän internetin välityksellä. Suomalaisten tv-yhtiöiden netti-tv-palveluita, Yle Areenaa, MTV Katsomoa ja Nelosen Ruutua, käyttää noin 60 prosenttia suomalaisista. Kotimainen netti-tv pesee selvästi ulkomaiset, usein maksulliset tilausvideopalvelut: Netflixiä, HBO:ta ja vastaavia katsoo joka neljäs suomalainen. Youtuben klippejä klikkailee puolet kansasta. 
– Netti-tv:n suosio on kasvussa. Vielä se ei kuitenkaan näy perinteisen television katselussa, ainakaan merkittävästi, arvioi Joonas Orkola Viestintävirastosta.
Muun muassa Nokian vaikeuksien myötä on syntynyt mielikuva, että Suomi olisi pudonnut kelkasta tietoyhteiskuntakilpailussa. Orkolan mukaan tämä ei pidä paikkansa.
– Suomi on kehityksessä hyvin mukana. Pärjäämme hyvin vertailussa muuhun Pohjolaan ja Baltiaan, joissa tietoyhteiskuntakehitys on ollut vahvaa. Suomi on erityisesti mobiilitiedonsiirrossa selvä ykkönen. Kehitettävää toki on, muun muassa tiedonsiirron nopeuskisassa emme ole niin hyviä.
Puhelut ja tekstiviestit vähenevät – operaattorit panostavat lisäpalveluihin
Kun puheluiden ja tekstiviestien merkitys vähenee, kilpailevat operaattorit asiakkaista erilaisilla lisäpalveluilla. Mobiilidatan kiinteästä hinnottelusta ei olla näillä näkymin luopumassa, operaattorit vakuuttavat.
Vaikka lähetettyjen tekstiviestien määrä kääntyi laskuun pari vuotta sitten ja myös puheluminuuttien määrä on vähentynyt, eivät operaattorit ole huolissaan. Samaan aikaan mobiilidatan käyttö on kasvanut vauhdilla, ja isoon osaan liittymiä kuuluu nykyään kuukausimaksullinen tiedonsiirtosopimus.
– Olemme tunnistaneet jo pitkään sen, että kuluttajien käyttäytyminen muuttuu. Liittymien hinnoittelua on muutettu siten, että kuluttaja voi itse päättää, miten haluaa viestintäänsä hoitaa. Valtaosa asiakkaista valitsee liittymän, jossa on kiinteä kuukausihinta ja rajaton tiedonsiirto sekä käytännössä rajattomat tekstiviestit ja puhelut, sanoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Pekka Väisänen.
Myös Elisalta kerrotaan, että suosituimpia liittymiä ovat kiinteähintaiset paketit, joihin kuuluu rajaton datan käyttö sekä tekstiviesti- ja puhepaketit.
Rajaton mobiilidata säilynee
Kun käytön painopiste siirtyy puheluista ja tekstiviesteistä tiedonsiirtoon, eikö operaattoreiden kannattaisi velottaa silloin datasta? Nyt suomalaiset ovat mobliitiedonsiirossa muita Pohjoismaita ja Baltiaa edellä, kiitos kiinteähintaisten, rajattomien datapakettien.
– Toistaiseksi meillä ei ole mitään suunnitelmia siirtyä datan käyttöön perustuvaan hinnoitteluun. Liikevaihdon kasvua tulee hyvin käyttäjämäärän kasvun kautta, kun ihmiset siirtyvät älypuhelimiin, DNA:n Väisänen sanoo.
Samoilla linjoilla on Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkki.
– Tällä hetkellä vallitseva trendi on täysin toisen suuntainen kuin käyttöön perustuva hinnoittelu. Hinnoittelu tehdään nopeuden, ei määrän mukaan. Monet palvelut ovat askeleen edellä nykyisistä nopeuksista, joten nopeampien yhteyksien tarve on jatkuva. Käyttömääräiseen hinnoitteluun ei olla palaamassa.
Operaattorit kilpailevat lisäpalveluilla
Tietoliikennemarkkinat ovat Suomessa kilpaillut ja hinnat alhaiset. Kun hinnoittelussa on vähän liikkumavaraa, kilpailevat operaattorit asiakkaista muilla keinoin.
– Lisäpalveluista on tullut operaattoreille erottautumiskeino. Tarjolla on esimerkiksi tv- ja elokuvakirjastoja ja musiikkipalveluita, DNA:n Väisänen listaa.
Viestintäviraston tutkimuksen mukaan vajaa 40 prosenttia suomalaisista katsoo säännöllisesti videoita tai kuuntelee musiikkia matkapuhelimella. Määrä on lähes tuplaantunut muutamassa vuodessa.
– Tv-palvelut ovat merkittävä osa liiketoimintaa. Tv- ja viihdepalvelut perustuvat siihen, että ihmiset haluavat katsoa, mitä vain haluavat ja koska vain haluavat. Operaattori pyrkii siihen, että palveluntarjonta on hyvää, yhteydet hyvät ja palvelut kiinnostavia, Elisan Virkki sanoo.
Lukittu huone, rajallisesti aikaa – tosielämän pako houkuttelee
Pakopelit ovat siirtyneet internetistä myös tosielämään. Tosielämän huonepakopelin tarkoituksena on päästä ulos lukitusta huoneesta aikarajan sisällä. Huoneesta pakenemiseen tarvitaan päättelykykyä ja ryhmätyötaitoja.
Tosielämän huonepakopelit tarjoavat pelaajilleen onnistumisen elämyksiä turvallista pakoa todellisuudesta. Kansan suussa huoneet kantavat yleisnimeä room escape -pelit. Tosielämän pakopelikokemuksia Jyväskylässä tarjoava Way Out juontaa juurensa Unkariin.
– Yksi meistä neljästä yrittäjästä vieraili vastaavassa pelissä Budapestissä. Siitä tämä idea sitten alun perin lähti, kertoo yrittäjä Janina Lindroos.
Silloin ei päässä ole tarkoituskaan liikkua mitään muuta
Pelin ideana on lukita ryhmä ihmisiä huoneeseen, josta heidän tulee löytää ulospääsy loogisen päättelykyvyn ja ryhmätyöskentelyn avulla.  Huonetta valvotaan monitorin välityksellä, ja halutessaan ryhmä voi pyytää vihjeitä ulospääsyn avuksi. Aikaa tähän kaikkeen on yksi tunti.
Pelaajat valvovan silmän alla 
Huonepakopelissä voi päätyä mitä erikoisimpiin, lavastettuihin tilanteisiin. Itsensä voi löytää vaikkapa hullun lääkärin vastaanotolta.
– Huoneet on sisustettu teemojen mukaan. Niistä löytyy myös erilaisia loogisen päättelykyvyn tehtäviä. Esimerkkinä voisi olla vaikkapa palapelin palojen etsiminen ja niiden kokoaminen, vihjaa Janina Lindroos.
Pelkällä tiimityöskentelyllä pääsee jo pitkälle
Huonetta valvotaan koko pelin ajan, joten halutessaan leikin voi jättää kesken. Monitorin välityksellä pelaajia seuraava Lindroos kertoo, että joskus ulospääsyyn on käytetty myös vippaskonsteja.
– Kerran eräs ryhmä tuli huoneesta ulos jo kymmenen minuutin pelin jälkeen. Selvisi, että he olivat tiirikoineet itsensä ulos. Tämä ei kuitenkaan ole pelin henki, joten passitin heidät takaisin huoneeseen. Lopulta he selvittivät pelin ja löysivät oikean ulospääsyn.
Alku menee usein ihmetellessä
Usein ensimmäiset peliminuutit kuluvat pelkkään ihmettelyyn. Lindroosin mukaan pelaajat alkavat usein alkuhämmennyksen jälkeen tutkimaan huonetta tarkemmin ja ulospääsy alkaa hahmottumaan. Tai sitten ei.
– Meillä noin puolet ryhmistä selvittävät tiensä ulos. Toiselta puolikkaalta jäävät mysteerit ratkomatta. Tällöin heidät luonnollisesti päästetään huoneesta ulos. Pelaajien seuraaminen monitorista on mielenkiintoista. Toki siihenkin hieman turtuu, mutta kyllä tämä työ on todella hauskaa, sanoo Lindroos.
– Asiakkaat joskus kyselevät, että entä jos paniikki iskee pelatessa. Mikäli sellainen tilanne tulisi, niin avaisimme tietenkin oven. Tähän mennessä kukaan ei ole kuitenkaan paniikkiin joutunut.
Ihmisiä houkuttelee eskapismin tunne
Pako todellisuudesta kiehtoo kaikenikäisiä
Kesäviikonloppuisin pakopeleistä innostuvat muun muassa polttariporukat. Muuten asiakasryhmä on kirjava.
– Meillä käy asiakkaita aina teini-ikäisistä eläkeläisiin asti. Peli kiinnostaa muun muassa perheitä, työporukoita, kaveriporukoita ja eri joukkueiden edustajia. Pelaamiseen ei vaadita mitään erityistaitoja tai fyysistä voimaa. Pakopeleissä pärjää, kun osaa käyttää päättelykykyä, mutta jo pelkällä tiimityöskentelyllä pääsee pitkälle.
Yrittäjä Minna Lindroos arvelee, että tosielämän huonepakopelien suosio perustuu pitkälti uutuuden viehätykseen.
– Uutuusarvoa voidaan pitää yllä siten, että huonetta vaihdetaan tarpeeksi usein. Ihmisiä myös houkuttelee eskapismin tunne. Se on kiehtovaa, kun voi tunnin ajan kuvitella olevansa jossain ihan muualla ja keskittyä vain peliin. Silloin ei päässä ole tarkoituskaan liikkua mitään muuta.
Demarien puoluetalo on myyty –  miten käy legendaarisen taideteoksen?
Sosiaalidemokraattinen puolue on myynyt Hakaniemessä sijaitsevan puoluetalonsa. Demarit muuttavat Ympyrätaloon, mutta mitä käy Saariniemenkadun sisäänkäyntiä koristavalle reliefille?
Kuvanveistäjä Kimmo Pyykön Vuorovaikutus-reliefi eli kohokuva veistos on näyttävästi esillä demareiden puoluetoimiston pääsisäänkäynnin yläpuolella. Vuonna 1978 valmistunut teos on vuosikymmeniä näkynyt uutiskuvissa eräänlaisena sosiaalidemokraattien symbolina. Nyt puolue muuttaa ja taideteoksen kohtalo on epäselvä. SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen kertoo, että sen tulevaisuudesta käydään parhaillaan keskustelua.
– Käytännön ongelma on siinä, että kyse on ulos tehdystä taideteoksesta. Se ei välttämättä oikein istu aula- tai sisätiloihin. Tätä asiaa ei voi ratkaista intohimon kautta. Toive on, että löydämme ratkaisun, joka tyydyttäisi mahdollisimman monia osapuolia, Paananen kuvailee tilannetta.
Paanasen mukaan asiaa selvitetään kiinteistön ostaneen VVO:n, taiteilija Pyykön sekä viranomaisten kanssa. VVO:n investoinneista vastaavan Mikko Suomisen näkökulmasta asia yksinkertaisempi.
– Me pidämme itsestään selvänä sitä, että demarit vievät sen pois muuttaessaan, niin kuin ne vievät kaiken muukin irtaimiston. Me emme ole miettineet tätä sen pidemmälle, Suominen sanoo.
VVO:n suunnittelee remonttia, jonka tarkoitus on muuttaa koko kiinteistö asunnoiksi. Suominen korostaa, että reliefin kohtalo on SDP:n asia, eikä hän edes haluasi kommentoida myyjän omaisuuteen liittyviä kysymyksiä.
– Meillä ei ole erityistä intressiä sitä säilyttää, mutta jos viranomainen tulee väliin, niin se on sitten eri asia. Sitä mietitään sitten kun se on ajankohtainen, Suominen tiivistää.
Kaupunginmuseo ja taiteilija ovat teoksen säilyttämisen kannalla
–Toivoisin, että se säilyisi. Näkisi heti mikä talo se on ollut, sillä muuten tieto siitä häviää aika äkkiä. Siitä tulee anonyymi rakennus, sanoo Helsingin kaupunginmuseon kulttuuriympäristöyksikön päällikkö Anne Mäkinen
Saariniemenkatu 6 ei kuitenkaan ole suojeltu kohde. Mäkisen mukaan teoksen säilyttämistä määrittäviin lupa-asioihin vaikuttaa se, muutetaanko kiinteistön saneerauksen yhteydessä kaavoitusta. Jos viranomaisilla ei ole syytä puuttua asiaan, teoksen kohtalo jää ostajan ja myyjän väliseksi asiaksi. Mäkisen toive on kuitenkin selvä.
\- Vaikka sitä ei ole suojeltu, sillä on kulttuurihistoriallista arvoa. Se on kuitenkin poliittisen historian kannalta merkittävä demarien talo. Toivon, että teos säilyisi omassa kontekstissaan.
Entä onko taiteilija Kimmo Pyyköllä sanavaltaa teoksen kohtalosta? Se riippuu siitä, millaisen sopimuksen Pyykkö ja SDP ovat teoksesta aikanaan tehneet. Vaikutusta on myös sillä, miten tekijänoikeuslain moraalisia oikeuksia tulkitaan.
Pyykkö toivoo, että teos saisi pysyä paikallaan. Hän myös kertoo tehneensä sen alun perin ilman puolueen tunnuskirjaimia.
– Se oli tilauksena vapaa taiteellinen työ. Ajatus sen taustalla on puhtaasti taiteellinen, eikä liity suoraan puolueen toimintaan. Suostuin kuitenkin siihen, että kirjaimet voi lisätä teokseen. Ne on irrallisten tappien varassa, eli sinänsä helposti vaikka irrotettavissa, Pyykkö sanoo.
Taiteilijalle sopisi siis myös vaihtoehto, jossa teos jäisi paikalleen ilman poliittista tunnusmerkkiä. Jos päädytään teoksen siirtämiseen, taiteilija toivoo sille arvokasta paikkaa. SDP:n uusi puoluetoimisto sijaitsee Hakaniemen Ympyrätalossa ja sen kaarevaan seinään teos tuskin istuu.
\- Se on julkinen työ. Toivoisin, että sille löytyisi paikka, jossa se olisi yleisön nähtävissä, eikä vain privaatisti jossakin. Julkinen työ ei kuulu esimerkiksi sisäpihalle. Se on kuitenkin juuri tietyn talon fasadiin tehty, se on määrittänyt mittasuhteet ja kaikki, Pyykkö korostaaa.
Guggenheim-voittotyöhön apua suomalaisarkkitehdeiltä
Suomalainen arkkitehtitoimisto oli mukana Guggenheim-voittajatyössä neuvonantajina. Ranskalais-japanilainen arkkitehtipari sai neuvoja muun muassa rakentamisesta suomalaisessa ilmastossa.
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun voittaneet ranskalainen Nicolas Moreau ja japanilainen Hiroko Kusunoki halusivat tehdä uudenlaista museoarkkitehtuuria. Heidän mielestään tämän päivän museon pitää ottaa huomioon myös ihmisten arki.
– Museon ei tarvitse olla pelkästään taide-elämyksiä varten, vaan sinne voi mennä myös tapaamaan ystäviä tai kahville, kun ulkoiluttaa koiraa, sanoo Hiroko Kusunoki.
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun voittajatyössä korostuu puurakentaminen. Tummasävyisen ehdotuksen pinta on hiilikäsiteltyä puuta ja lasia.
– Suomalaiset käyttävät puuta mökkirakentamisessa ja se on heille tuttu materiaali. Sitä osataan käsitellä. Puuta ei ole käytetty isoihin rakennuksiin kuten Guggenheim-museoon, mutta se on haaste, Kusunoki sanoo.
Apua suomalaisilta
Moreaun ja Kusunokin alkuperäinen ehdotus Guggenheim-museoksi eroaa melko paljon nyt voittaneesta _Art in the City_ -työ.
– Tuomaristolta saadun palautteen jälkeen muutimme ehdotustamme dramaattisesti. Muutosten tekeminen osoittaa, kuinka muuntautumiskykyinen ehdotuksemme on, kertoo Nicolas Moreau.
Avuksi tuli suomalainen Huttunen, Lipasti, Pakkanen -arkkitehtitoimisto, joka oli Mäntän Serlachius-museo Göstan pääsuunnittelija.
Guggenheim-kilpailun toisella kierroksella suomalaiset antoivat neuvoja ranskalais-japanilaiselle suunnittelijaparille suomalaisista rakentamismääräyksistä ja rakentamiskulttuurista.
– Kerroimme heille eniten suomalaisesta ilmastosta ja siitä, että täällä on erikseen lämmöneristys ja kosteuseristys. Selvitimme myös puurakentamisen perusasioita ja minkälaisia materiaaleja Suomessa pidetään arvossa, kertoo arkkitehti Pekka Pakkanen.
– Jos tätä päästään rakentamaan, niin tehdään siitä niin hyvä ja toimiva kuin ikinä vain osataan, Pakkanen jatkaa.
Teinitytön surma: Oikeus antaa ratkaisunsa vasta heinäkuussa
Porilaisen teinitytön surmaoikeudenkäynti on päättynyt. Satakunnan käräjäoikeus antaa tapauksesta tuomionsa 10.7.
Porilaisen teinitytön murhasta ja törkeästä raiskauksesta syytetty mies saa tuomionsa 10. heinäkuuta kello 14.
Satakunnan käräjäoikeus sai tapauksen käsittelyn päätökseen tiistaina iltapäivällä. Syytetty pysyy vangittuna tuomion antamiseen saakka.
Murhasta ja muista rikoksista syytettynä on 25-vuotias ulkomaalaismies, joka oli seurustellut surmatun 17-vuotiaan teinitytön kanssa.
Mielentilatutkimus mahdollinen
Syyttäjän mukaan murha johtui siitä, että tyttö oli lopettanut seurustelusuhteen eikä suostunut jatkamaan sitä.
Syytteen mukaan mies pahoinpiteli tytön ja murhasi tämän polttamalla. Syytetty on kiistänyt teot.
Puolustus on pyytänyt syytetylle mielentilatutkimusta. Oikeus ottaa kantaa myös mielentilatutkimukseen 10. heinäkuuta.
_17:33 Korjattu tuomion antamisen kellonaika: klo 14 eikä 10._
Arkkitehtiopiskelijat Guggenheim-voittajatyöstä: Ihan hieno, mutta ei se kuitenkaan toteudu
Guggenheim-museon arkkitehtuurikisan voittaja ja muut finaalityöt saavat arkkitehtiopiskelijoilta kehuja, mutta museon toteutumiseen nuoret suhtautuvat epäillen.
Noora Laak, Taneli Härmä ja Sameli Sivonen ovat kaikki arkkitehtiopiskelijoita Aalto-yliopistossa. Heitä Guggenheim-museon kilpailun lopputulos ei yllättänyt.
– Tämä on ilmeisesti ollut historian suosituin kisa ja siksi olisi älytöntä jos kuuden finalistin joukossa ei olisi laadukkaita töitä. Iso yllätys jäi kokonaan tulematta, mutta ehkä minä odotin mahdottomia, pohtii diplomityötä vailla olevat tuleva arkkitehti Noora Laak.
–  Alusta asti kilpailua on käyty rakennuksen ulkonäöstä eikä tilallisista ratkaisuista. Kisan voitti ranskalaisen Moreau Kusunoki Architect -arkkitehtitoimiston työ, joka näyttää erityisen suomalaiselta, tuumaa kolmatta vuotta opiskeleva Taneli Härmä.
Sääntöjä rikotaan omalla riskillä
Tuomaristo kuvaili kilpailua nuorten toimistojen esiinmarssiksi. Maailman huipputoimistot loistivat kisassa poissaolollaan.
Sameli Sivonen arvelee hankkeen epävarmuuden aiheuttaneen poisjäännit. Noora Laak muistuttaa, että isoissa arkkitehtikilpailuissa tehdään miljoonia tunteja ilmaista työtä ja vanhat toimistot ovat laskeneet, ettei niiden kannata lähteä mukaan. Ja juuri siksi nuoret ja kaikkein nälkäisimmät toimistot ovat olleet innolla mukana.
Voittaneen ehdotuksen korkeudesta syntyi heti kiistaa. Joidenkin mielestä ehdotus rikkoo kilpailun sääntöjä, koska se nousee yli Helsingin siluetin. Tulevat arkkitehdit sanovat, että sääntöjä pitää voida rikkoa perustellusti. Eikä se heidän mukaansa edes ole harvinaista.
– Torni on aidosti ongelmallinen Helsingin historiallisessa keskustassa enkä ole varma tarvitaanko koko tornia, miettii Noora Laak.
Taneli Härmä uskoo, että prosessi jatkuu ja korkeaa osaa voidaan madaltaa ilman, että se pilaa rakennusta.
– Tämmöinen ei-harmaa ratkaisu erottuu Suomen yhdeksän kuukauden mittaisessa marraskuussa hyvin. Hiilletty puupinta on pehmeä ja miellyttävä julkisivumateriaali. Onneksi ei valittu kylmää metallipintaa vaan mattapintainen miellyttävä puu, joka tekee siitä aikaa kestävämmän, jatkaa Laak.
Rahaa ja lobbausta
Arkkitehtiopiskelijat tuumaavat yhteen ääneen, että kisa ei tuonut muassaan minkäänlaista wau-arkkitehtuuria. Sameli Sivonen sanoo, ettei wau-arkkitehtuuriin edes pyritty vaan tarkoitus oli miellyttää suomalaista silmää. Noora Laakin mukaan aika on jo ajanut veistosmaisten rakennusten ohi ja nyt haetaan paikkaan sopivaa rakennusta.
– Tässä voi olla kyse samasta ongelmasta kuin makasiinien
kohdalla. Paikka on arvokas ja ollut niin pitkään tyhjillään, ettei mikään kelpaa. Tämä on alkanut tuntua Helsingin vetovoimahankkeelta eikä kulttuuriprojektilta, huokaa Noora.
Taneli epäilee, että toteutus riippuu siitä, kuinka hyvin Guggenheim-säätiö onnistuu lobbaamaan hanketta.
– Minä haluaisin, että vielä mietittäisiin miten tämä alue saataisiin ihmisten käyttöön eikä Guggenheim-säätiön rahantuotantoon, kuittaa Sameli. 
Jarkko Niemisen isä: Ammattilaisura tuntui kaukaiselta
Jarkko Niemisen isä Kauko on ollut paljon mukana Niemisen uralla. Kauko Niemisen mukaan lopettamispäätöksen kertominen oli Jarkolle helpotus.
Jarkko Niemisen isä Kauko Nieminen on tyytyväinen siitä, että poika kertoi pitkään kypsytellyn lopettamispäätöksen julkisuuteen.
\- Tämä oli varmaan Jarkolle helpotus. Hän oli tätä pitkään miettinyt. Päätös oli aika pitkälle kypsynyt jo vuodenvaihteessa. Sitten kun sen kertoo, niin kaikki spekulointi loppuu.
Kauko Nieminen on kiertänyt paljon Jarkon mukana turnauksissa ympäri maailmaa. Hän ja Jarkon äiti Leena olivat tennisvalmentajia jo Jarkon syntyessä, joten tenniksen pelaaminen lähti varsin luontevasti käyntiin.
\- Olimme vetämässä erilaisia tenniskerhoja. Jarkko tuli mukaan leikkimään ensin pikkuautoilla ja hyppäsi sitten mukaan vähän yli kolmevuotiaana. Siitä se alkoi ilman sen suurempia suunnitelmia.
Sen sijaan aika pitkään meni siihen, ennen kuin alkoi näyttää siltä, että Niemisestä tulee ammattilaispelaaja.
\- Vaikka alku oli helppoa ja juniorivaiheessa tuli onnistumisia, se tuntui aika kaukaiselta Jarkosta itsestäänkin. Odotuksia ei ollut oikeastaan minkäänlaisia.
Hieno ura kuitenkin tuli ja Kauko Nieminen on päässyt seuraamaan oman poikansa esityksiä maailman huippujen joukossa 15 vuoden ajan.
\- Onhan ne huikeita kokemuksia ollut, nähdä kaikki Grand Slamit ja kaikki suuret starat.
Kauko Nieminen osaa myös nimetä tapahtumat, jotka ovat jääneet eniten mieleen.
\- Ehkä se Tukholma mistä kaikki alkoi. Silloin Jarkko nousi ensimmäisen kerran sadan joukkoon vuonna 2001, karsintojen kautta loppuotteluun ja voittokin oli lähellä. Sitten tietysti turnausvoitot ja Grand Slamien puolivälierät.
Onko Jarkko muuttunut ihmisenä vuosien varrella?
\- Ei meidän mielestä eikä varmaan Jarkon omasta eikä muidenkaan mielestä. Aika hyvin on pysynyt jalat maassa.
Kahdeksan kilometriä penkkejä – Kesätapahtuman odotetaan kolminkertaistavan paikkakunnan väkimäärän
Heinäkuun alussa järjestettävä körttikansan suurtapahtuma hakee jo muotoaan Sotkamossa Salmelan keltaisen puukoulun pihalla. Talkoolaiset ovat saapuneet eri puolilta maata. Herättäjäjuhlille odotetaan jopa 30 000 vierasta.
Herättäjäjuhlien rakentaminen alkoi maanantaina. Tiistaina työt ovat jo hyvällä mallilla, kertoo talkootoimikunnan puheenjohtaja Yrjö Sorvari.
– Aloitimme talkoot aamulla yhdeksältä, kun kannoin kahvipannua sisälle. Täällä oli jo puolenkymmentä ihmistä odottamassa seitsemästä lähtien, koska eivätkö ne työt yleensä ala seitsemältä, Sorvari naurahtaa.
Parhaillaan juhla-alueelle rakennetaan ravintolaa ja kuorokatosta. Lisäksi vanhaa Salmelaa tyhjennetään mattopuista.
– Seuraavaksi laitamme ravintolaan pöydät ja kuorokatoksen viereen puhujakorokkeen. Penkkejä tulee noin kahdeksan kilometriä, mutta ne me laitamme paikalleen vasta viimeiseksi, pari päivää ennen juhlia.
Sorvarin mukaan talkoolaisia on paikalla 20–30. Itse tapahtuman aikana heitä tarvitaan huomattavasti enemmän.
– Talkoolaiset ovat tärkeitä, koska odotamme 30 000 vierasta. Talkoolaisia on oltava 1 500. Siellä on monta sellaista, jotka tekevät jopa kaksi kuuden tunnin työvuoroa kolmena päivänä. Talkoolaisia on eri puolilta maata ja he tuovat mukanaan omaaosaamistaan aikaisemmista herättäjäjuhlista.
Täällä oli jo puolenkymmentä ihmistä odottamassa seitsemästä lähtien, koska eivätkö ne työt yleensä ala seitsemältä.
– Meillä on riittävästi järjestys- ja tieturvamiehiä, mutta muutamasta paikasta uupuu vielä talkoolaisia. Ravintolapuolella on edelleen kova kysyntä, joten sinne tarvitsemme ihmisiä. Myös paikotuslippujen ja jäätelön myyntiin tarvitaan talkoolaisia, Sorvari jatkaa.
Sotkamon keskustaan on juhla-alueelta on vain 500 metriä, joten Sorvari ei odota suuria liikenneruuhkia.
– Olemme varautuneet tähän liikennesumaa varten niin, että meillä kiertää tässä kolme linja-autoa 20 minuutin välein Vuokatin ja Sotkamon välistä aluetta. Linja-autoihin voi ostaa viidellä eurolla rannekkeen, jolla voi matkustaa koko viikonlopun.
Guggenheim-kisan voittaja jakaa mielipiteitä – Yle Uutiset kysyi kansalaisilta
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun voitti ranskalainen arkkitehtitoimisto Moreau Kusunoki Architect. Yle Uutiset kysyi kansalaisten mielipidettä Helsingin Etelärantaan esitetystä museosta.
Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun voittajaksi valittiin tänään ranskalainen arkkitehtitoimisto Moreau Kusunoki Architect. Voittaja valittiin kuuden finalistin joukosta.
Yhdysvaltalainen Guggenheim-säätiö haluaisi rakentaa taidemuseon Etelärantaan Helsinkiin. Päätöstä sen rakentamisesta ei toistaiseksi ole tehty.
Yle Uutiset suuntasi Etelärantaan ja kysyi ihmisiltä mielipidettä voittajamuseosta. Mielipiteet jakautuivat puolin ja toisin.
Neliö seinää minuutissa ja puolet halvemmalla - Imatralaisyhtiön innovaatio saattaa mullistaa rakennusmarkkinat 
3D-tulostus on tulossa myös rakentamiseen. Imatralaisyhtiö on lähestymässä laitteellaan jo teollista valmistamista. 3D-tulosteknologia tarjoaa huomattavia säästöjä rakentamiseen.
Imatralaisyhtiö Fimatec on mahdollisesti avaamassa jättimarkkinat rakentamisessa. Yritys on kehittänyt tulostuspään, joka yhtiön oman ilmoituksen mukaan pystyy ensimmäistä kertaa maailmassa tulostamaan valmista seinärakennetta.
Käytännössä kysymys on siitä, että teollisuusnosturin avulla liikkuva noin kuution kokoinen tulostuspää rakentaa seinää pursuttamalla noin 10 sentin paksuista betoniavalua kerros kerrokselta. Valmista seinää valmistuu noin neliömetri minuutissa. 
Toisin kuin kilpailijoilla Fimatecin laitteella tulostetussa seinässä on kuitenkin betonin lisäksi mukana myös eristeet ja betoniraudoitus. Mukaan on mahdollista lisätä myös sähköjohdot ja pinnoitteet.
Yhtiö odottaa prototyyppivaiheessa olevan teknologiansa tarjoavan huomattavia säästöjä rakentamisessa.
– Perinteisen betonielementin kokonaiskustannuksista säästyy 10-20 prosenttia ja elementti valmistuu 70-80 prosenttia nopeammin. Paikalla rakennettaessa kustannukset voivat tippua 50 prosenttia, Fimatecin omistaja ja toimitusjohtaja Arto Koivuharju sanoo. 
Aluksi teknologiaa on tarkoitus käyttää betonielementtien valmistamiseen tehtaassa. Myöhemmin on tarkoitus siirtyä talojen rakentamiseen suoraan paikalleen tulostamalla. 
Vakavasti otettavat kumppanit
Painoarvoa Fimatecin väitteille antaa se, että sen teknologiaa on kehittämässä varsin vakavasti otettavia yhteistyökumppaneita.
Fimatecin tulostustekniikka on tulossa koekäyttöön Lujabetonin elementtitehtaalla nähtävästi ensi vuoden loppupuolella.
Betonielementtien valmistamisen lisäksi Lujabetoni rakentaa taloja. Rakentamisen ja betoninvalamisen ammattitaitoa tulostushankkeeseen on siis tarjolla. 
Noin kuution kokoista tulostuspäätä auttaa liikkumaan teollisuusnostureita valmistavan Konecranesin nosturi. Konecranes on tutkinut jo parin vuoden ajan teolllisuusnostureiden käyttämistä suuren 3D-tulostimen runkona.  
Yhteistyöhön on tulossa mukaan myös sveitsiiläinen Sika-konserni ja pohjoismaissa toimiva insinööri- ja suunnittelutoimisto Rejlers.
Lisää rahoitusta
Fimatecin omistaja Arto Koivuharju ilmoittaa sijoittaneensa tulostushankkeeseen tähän mennessä alle 200 000 euroa omaa rahaa. Jatkossa hankkeeseen tarvitaan ulkopuolista rahoitusta.
Koivuharjun toivoo rahoitusta myös julkiselta puolelta esimerkiksi teknologian kehittämiskeskukselta Tekesiltä. Tulostustekniikan pilottivaiheeseen elementtitehtaassa tarvitaan noin 1,5 miljoonan rahoitus.       
Tästä pienestä virtahevosta ei ikinä uskoisi, että sen lajitoverit tappavat enemmän ihmisiä kuin leijonat
Kolmiviikkoinen Obi on suloisin virtahepo pitkään aikaan. Se on tosin muutakin kuin söpö.
Tässä on **Obi**, Melbournen eläintarhan uusin virtahepovauva. Videolla Obi on äitinsä **Petren** kanssa ensimmäisellä uinnillaan. Uiva Obi on niin söpö, että melkein ällöttää. Kaiken lisäksi Obi tarkoittaa nigerialaisella igbon kielellä sydäntä.
Tiesitkö muuten, että virtahepo on rankattu kuudenneksi maailman tappavimpien eläinten listalla? Unohda leijonat sun muut, virtahepoa pidetään Afrikan mantereen vaarallisempana eläimenä. Se vaikuttaa rauhalliselta, mutta äityy aggressiivisiksi ärsyyntyessään. Virtahevot tappavat vuosittain jopa 3000 ihmistä.
200 eläintä, 70 000 vierasta, 15-metrinen tuulimylly – näin rakentuu maatalousnäyttely
Massiiivinen maatalousnäyttely näkyy ja kuuluu Joensuussa seuraavan kahden viikon ajan. Kaupungin keskustan tuntumaan tuodaan muun muassa tuulimylly ja yli 200 eläintä.
Farmari-maatalousnäyttely valtaa Mehtimäen urheilualueen ja Linnunlahden Laulurinteen seuraavaksi kahdeksi viikoksi.
Joensuun edellisestä Farmari-näyttelystä on kulunut 17 vuotta. Torstaina 2. heinäkuuta alkavan näyttelyn uskotaan tuovan alueelle 60 000 – 70 000 näyttelyvierasta ja yli 450 näytteilleasettajaa.
Näyttelyn teemat ovat tänä vuonna maito, metsä ja energia.
Täällä on nähtävillä esimerkiksi CHP-laitos sekä 15-metrinen tuulimylly.
Näyttelypäällikkö Anu Pesosen mukaan etenkin energia on hyvin esillä.
– Energiaan liittyvät vimpaimet ovat varmastikin suuria vetonauloja. Täällä on nähtävillä esimerkiksi CHP-laitos sekä 15-metrinen tuulimylly.
– Uskoisin, että nämä kiinnostavat monia näyttelyvieraita, sillä tulevaisuuden energiantuotantoa mietitään varmasti kotitalouksissakin hyvin paljon, Pesonen sanoo.
Tarkkana eläinten kanssa
Laulurinteelle rakennettavalla kotieläinpihalla nähdään kolmen päivän aikana yli 200 eläintä. Eläimet ovat keskeinen osa monia esittely- ja käsittelykisoja.
Vaikka eläimien aitaukset pyritään rakennetaan turvallisiksi sekä itse eläimille että ihmisille, vieraita kehotetaan tarkkaavaisuuteen.
– Etenkin pienten lasten kohdalla on syytä olla varovainen. Mielellään ei laitettaisi käsiä aitausten sisäpuolelle, sillä sieltä voi tulla ihan vahingossa yllättävä jalan liike tai puraisu, kotieläinkentän vastaava Anna Liimatainen varoittelee.
Korvaamattomat talkoolaiset
Näyttelyalueen rakennustyöt aloitettiin maanantaina. Tiistaina alue on jo lähes kokonaan aidattu ja ympärysaitaa on kulutettu yli kilometrin verran.
Rakennustöissä päivittäin auttavat talkoolaiset ovat rakentamisesta vastaavan Raimo Saarelaisen mukaan korvaamaton apu.
Selkäsärkyä, jomotusta, kolotusta ja hikeä.
– Talkoolaisten merkitys on huomattava. ProAgrian omalla porukalla emme kerkeisi millään tekemään kaikkea puolessa toista viikossa.
Mehtimäen jäähallin parkkipaikalla telttaa pystyttävä talkoolainen tietää, mitä odottaa tulevalta talkoourakalta.
– Selkäsärkyä, jomotusta, kolotusta ja hikeä, liperiläinen Mia Räsänen linjaa jämäkästi.
Kuuskaista lähti Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:stä
Keski-Suomen Valokuituverkot Oy jatkaa Kuuskaistalta kesken jääneen Karstulan verkon rakentamista. Kuuskaista on myynyt jo rakennetut osat verkosta KSVV:lle.
Verkko-osuuskunta Kuuskaista on luopunut omistuksestaan Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:ssä. KSVV on nyt kokonaan kuntien omistama, sillä sen omistavat nyt holdingyhtiön kautta Karstula, Kyyjärvi, Kannonkoski, Pihtipudas, Multia, Konnevesi ja Toivakka.
Kuuskaista on myös myynyt KSVV:lle keskeneräisen Karstulan valokuituverkon. KSVV aikoo jatkaa verkon rakentamista. 
Liittymän tilanneiden asiakkaiden maksamat ennakkomaksut siirtyvät KSVV:lle  täysimääräisinä.
Karstulan verkko saadaan toimintakuntoon asiakkaille vuoden 2016 aikana.
Rovaniemelle sähköautojen latauspiste
Rovaniemelle tulee sähköautojen latauspiste. Valtakunnallisen virtapiste-latausverkoston piste avataan Rovaniemellä syyskuussa.
Sähkö tulee Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiöltä, latauspisteen tekniikka ja laskutus Virtapisteeltä.
Napapiirin Energian ja Veden tavoitteena on laajentaa sähköautojen latausverkostoa Rovaniemen keskustassa, Rovaniemi-Oulu -välillä sekä Rovaniemeltä pohjoiseen ja itään.
Rovaniemen ensimmäisen latauspisteen paikkaa ei ole vielä päätetty. Paikkaa kartoittaa Napapiirin Energiassa ja Vedessä Kari-Pekka Uutela, johon voi ottaa yhteyttä ja ehdottaa sijoituspaikkaa latauspisteelle
Tällä hetkellä kattava latausverkosto ulottuu Etelä-Suomesta Ouluun ja Kemissä on yksi latauspiste.
Rovaniemi laittoi miljoonan puistojen uusimiseen
Rovaniemen vanhantorin puistoa uusitaan jo toista kesää. Reilun 400 000 euron hanke jaettiin kustannussyistä kahdelle kesälle. Toissa kesänä uusittiin Tapaninpuisto ja sitä ennen rakennettiin Angry Birds-teemapuisto. Yhteensä rahaa on puistoihin palanut kolmessa vuodessa yli miljoona euroa.
Ensimmäinen puistoremontti tehtiin Konttisen puistoon vuonna 2012-2013, jolloin vanhasta hiekkakentästä rakennettiin hieman yli 300 000 eurolla Lappsetin Angry birds-teemapuisto. Heti perään rakennetun Tapaninpuiston rahoitus oli kahdelle vuodelle niin ikään noin 300 000 euroa. Kun tähän lisää nyt menossa olevan Vanhantorin puiston uusimisen, nousevat kustannukset yhteensä yli miljoonan euron.
Vanhantorin puistossa muokataan maastoa, lisätään istutuksia ja reunakiveyksiä ja uusitaan aita. Puiston halki kulkeva käytävä saa lehmuskujan.
Leikkipuistoalueeseen ei tule suuria muutoksia, ainoastaan seniorilaitteita lisätään. Myös vanha kioskirakennus säilyy ennallaan.
Puistossa on uusimisen jälkeenkin talvisin luistelukenttä. Puistoremontti tehdään Rovaniemen kaupungin omana työnä.
Puistoremotti valmistuu loppukesästä ja esimerkiksi Rovaniemen Wanhat markkinat pystytään järjestämään alueella.
Puistorakentaminen maksaa 
Satojentuhansien perusparannus Vanhantorin puistoon on puistomittakaavassa hintava, mutta välttämätön remontti, sanoi kaupunginpuutarhuri Mirja Vääräniemi viime kesänä Yle Lapille.
– Kyllä se tänä päivänä alkaa olla ihan realismia, että puistorakentaminen maksaa ja saa maksaa. Halvalla ei hyvää saada, totesi Vääräniemi.
–Tässäkin puistossa pintarakenteiden lisäksi on kunnostettu myös pintavesiasiat, eli on rakennettu sadevesijärjestelmä. Alue myös rajataan paasikivimuurilla eli tukimuurilla.
Ruokasenpuistolla jo kiire
Puistokohennus aloitettiin Valtakadulta, Konttisen puiston edessä olevasta Tapaninpuistosta ja nyt on Vanhantorin vuoro. Jos kaupunginpuutarhuri saisi päättää jatkosta, olisivat seuraavat kunnostuskohteet jo selvillä.
– Kyllä Keskuskoulun puisto kaipaa jo kunnostusta, samoin kuin keskellä kaupunkia oleva pieni Ruokasenpuisto. Se on jo kiireisen kunnostuksen tarpeessa, Vääräniemi kertoi kesällä 2014.
Tuleeko Suomeen koskaan Niemisen kaltaista tennislegendaa? – "Nyt ollaan kovan ammatin kanssa tekemisissä"
Parhaimmillaan sijalla 48 tenniksen maailmanlistalla olleen Veli Paloheimon mielestä Niemisen uran toistaminen on vaikea teko.
Entisen huipputennispelaajan Veli Paloheimon mielestä Jarkko Nieminen jättää suuret saappaat tuleville suomalaisille tennissukupolville täytettäväksi.
– Täytyy jonkun uuden vaan nousta sieltä, vaikka se on aina ollut niin haastavaa. Maailman eniten pelattu yksilölaji kuitenkin ja monessa maassa pyörii lajin ympärillä isot myllyt, Paloheimo sanoo.
Paloheimo on ollut maailmanlistalla suomalaisista miestennispelaajista toiseksi korkeimmalla Niemisen jälkeen. Hän oli parhaimmillaan sijalla 48 vuonna 1990. Niemisestä näki Paloheimon mukaan jo nuorena, että hän on maailmanluokkaa. Esimerkiksi vuonna 1999 suomalainen voitti junioreissa US Openin kaksinpelin.
– Olihan se hienoa, kun hän nousi nopeasti ja lujaa, Paloheimo muistelee.
Paloheimon mukaan Nieminen on ollut määrätietoinen rakentaessaan uraansa eteenpäin. Huikean uran salaisuus on ollut Paloheimon mielestä poikkeuksellinen fysiikka.
– Nopeus ja liikkuvuus kentällä ovat ihailtavaa. Nuorille mallia, Paloheimo ehdottaa.
Niemisen huippu-urasta kertoo myös mittasuhteet, josta hän on noussut maailmalle.
– Nämä ovat pyöristettyjä lukuja, mutta joskus katselin, että Suomessa oli tennisseuroissa 20 000 tennispelaajaa, Ruotsissa noin 200 000 pelaajaa, Saksassa 2 miljoonaa ja Amerikassa 20 miljoonaa. Siitä tajuaa jo, kuinka pieni massa Suomessa on, Paloheimo vertailee.
Paloheimon mielestä Niemisen kaltaisen uran toistaminen on vaikea teko.
– Nyt ollaan kovan ammatin kanssa tekemisissä. Kyllä aina joku joskus on putkahtanut. Yrittänyttä ei laiteta, hän toteaa.
Bussi voi jäädä keskiviikkona tulematta – Veljekset Salmelan kuljettajat uhkaavat lakolla
Veljekset Salmelan linja-autot eivät kulje keskiviikkoaamusta alkaen, mikäli yritys ei maksa kuljettajien puuttuvia palkkoja.
Simolaisen linja-autoyhtiön Veljekset Salmelan kuljettajat uhkaavat lakolla keskiviikkoaamusta alkaen. Työntekijät käyttävät lakkoa viimeisenä keinona saada puuttuvat palkat, sanoo AKT:n aluetoimitsija Reino Rautajoki.
– Jos yritys ei maksa palkkoja, niin kuskit alkavat lakkoon heti aamusta alkaen, Rautajoki toteaa.
Rautajoen mukaan yrityksellä on ollut ongelmia palkanmaksussa aiemminkin. Mahdollinen lakko tarkoittaisi, että yksikään Veljekset Salmelan vuoroista ei liikkuisi. Lakon kestosta ei ole tarkkaa tietoa.
– Lakko päättyisi heti, kun palkat maksettaisiin. Tilanne elää vielä ja asiasta käydään neuvotteluja jatkuvasti, Rautajoki sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
Energiayhtiö Eon haluaa sulkea Oskarshamnin ydinvoimalan kakkosreaktorin – Fortum jatkaisi toimintaa
Oskarshamnin vähemmistöomistaja, suomalainen Fortum haluaisi, että reaktoreiden toimintaa jatkettaisiin suunnitellun elinkaaren loppuun saakka eli vuoteen 2020.
Energiayhtiö Eon haluaa sulkea Oskarshamnin ydinvoimalan kakkosreaktorin suunniteltua aikaisemmin, ruotsalaiset mediat kertovat. Eonin mukaan taloudelliset edellytykset reaktoriin käynnissä pitämiseen puuttuvat vuoden 2020 jälkeen. Kaikki käytössä olevat reaktorit on tarkoitus ajaa alas vuodesta 2020 lähtien.
Eon on enemmistöomistaja Oskarshamnissa, ja se aikoo omalta osaltaan vaikuttaa siihen, että voimayhtiö OKG aloittaa kakkosreaktorin sulkemisprosessin.
Ykkösreaktorin alas ajamista on suunniteltu jo aiemmin, ja sille on ympäristölupa, jotta se voi siirtyä alasajovalmiuteen. Ykkösreaktori valmistui vuonna 1972, ja se on Ruotsin vanhin ydinvoimayksikkö. Oskarshamnissa on kaikkiaan kolme reaktoria.
Fortum haluaisi jatkaa toimintaa
Suomalainen energiayhtiö Fortum haluaa, että reaktoreiden toimintaa jatkettaisiin suunnitellun elinkaaren loppuun saakka.
– Olemme samaa mieltä [Eeonin kanssa] siitä, että Ruotsin tilanne on haasteellinen. Mekin olemme huolissamme ydinvoima kilpailukyvystä. Mutta on tärkeää tutkia kaikki vaihtoehdot, ennen kuin näin iso päätös tehdään, Fortumin ydin- ja lämpövoimaliiketoiminnan johtaja Tiina Tuomela sanoo uutistoimisto TT:lle.
Ruotsissa ydinvoimaa verotetaan tehoverolla, jota punavihreä hallitus kiristää syksyllä. Vattenfallin mukaan vero vie jo nykyisellään viidenneksen toiminnan tuotoista.
Vanhat reaktorit saisi korvata uusilla
Ruotsissa järjestettiin maaliskuussa 1980 neuvoa-antava kansanäänestys ydinvoimasta. Ruotsalaisten enemmistö tuki luopumista ydinvoimasta, ja valtiopäivät hyväksyi samana vuonna ydinvoiman alasajon vuoteen 2010 mennessä.
Porvariallianssi sopi hallituskaudellaan, että nykyiset reaktorit alasajetaan asteittain vuodesta 2020 lähtien. Käyttöikänsä loppuun palvelleet reaktorit voitaisiin kuitenkin korvataan uudemmilla olemassa olevissa ydinvoimaloissa.
Eonin lisäksi Vattenfall on ilmoittanut, että se aikoo alasajaa Ringhalsin kaksi reaktoria vuosina 2018–2020. Näin neljä Ruotsin kymmenestä reaktorista saatetaan ajaa alas jo lähivuosina.
Suomi kirii 3D-tulostamisessa – Tutkimusyhtiö povaa huimaa kasvua tällä vuosikymmenellä
3D-tulostimilla saadaan aikaan monimutkaisia osia ja esineitä edullisesti. Alan odotukset lähivuosille ovat huikeat niin rahallisesti kuin teknisesti. Ainakin toistaiseksi pähkäiltävää riittää muun muassa siinä, kuinka metallien tulostamisesta saadaan nykyistä nopeampaa ja halvempaa. 
Uutisia 3D-tulostuksen merkkipaaluista on putkahdellut viime vuosina julkisuuteen tasaisin väliajoin. Tänään tiistaina imatralaisyritys Fimatec esitteli [3D-talotulostimen prototyyppiä](http://yle.fi/uutiset/imatralaisyritys_kehitti_uudenlaisen_laitteen_rakennusten_3d-tulostamiseen/8097584). Tutkimusyhtiö Canalys arvioi, että kolmiulotteisen tulostuksen markkina yltää maailmanlaajuisesti yli 4,4 miljardin euron tänä vuonna. Viime vuonna 3D-tulostuksessa oli kyse liki 3 miljardin euron liiketoiminnasta. Vuoteen 2019 mennessä Canalys arvioi summaksi yli 17 miljardia euroa.
3D-tulosteiden käyttö lähti liikkeelle lääketieteestä, ilmailu- ja avaruusteollisuudesta sekä autoteollisuudesta. Vähitellen sen hyödyntäminen on levinnyt muuhun teollisuuteen ja hiljalleen kuluttajatuotteisiin. Useilla tekniikan aloilla toimiva saksalainen [Siemens](http://www.siemens.com/innovation/en/home/pictures-of-the-future/industry-and-automation/Additive-manufacturing-facts-and-forecasts.html) arvioi, että 3D-tulostaminen halpenee viidessä vuodessa 50 prosenttia ja nopeutuu jopa 400 prosenttia. 
Suomalainen teollisuus kankeuden taustalla
3D-tulostaminen on teollisessa käytössä arkipäivää. Suomi ei ollut alkuinnostuksessa mukana, mutta jonkinlaista kirimistä on nyt havaittavissa:
– Kiinnostus 3D-tulostamiseen on nyt kovaa, kertoo tiimipäällikkö Pasi Puukko Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
Hän vetää kaksivuotista projektia, jonka tarkoituksena on saada Suomeen uutta 3D-tulostusliiketoimintaa. Mukana on yrityksiä, ja rahoitusta on antanut myös Innovaatiorahoituskeskus Tekes. Puukon mukaan 3D-tulostuksesta kiinnostuneet yritykset ottavat nyt viikoittain yhteyttä VTT:hen.
Hidasta lähtöä selittää jonkin verran suomalaisen teollisuuden rakenne: se on erilainen verrattuna niihin maihin, joissa 3D-teknologia on jo yleisempää. Suomessa 3D-tulostusta voitaisiin hyödyntää nykyistä enemmän etenkin konetekniikassa. Muun muassa lentokoneteollisuus käyttää 3D-tulostusta runsaasti.
3D-tulostin jokaiseen kotiin – tai ainakin jonkun työpaikalle?
Tavallisille ihmisille tarkoitetut 3D-tulostimet maksavat nykyisin muutamista sadoista tuhansiin euroihin. Kuluttajat ovat hankkineet muovia kerros kerrokselta tulostavia laitteita Puukon mukaan "rajallisesti".
– Suomessa suurin osa näistä laitteista on pienten yritysten tuotekehityskäytössä, Puukko huomauttaa.
Hän arvioi, että vuosikymmenen kuluttua 3D-tulostimia on yleisesti esimerkiksi työpaikoilla. 
3D-tulostaminen kodeissa on kysymys, joka jakaa mielipiteitä.
– 3D-tulostaminen kodeissa on kysymys, joka jakaa mielipiteitä, Puukko toppuuttelee.
Eräiden asiantuntijanäkemysten mukaan 3D-tulostimesta tulee jokaisen kodin väline, toiset ovat arvioissaan varovaisempia.
Tekniikka kehittyy ja hintojen odotetaan laskevan. Hankintapäätökseen pitäisi kuitenkin vaikuttaa sen, mitä 3D-tulostimella aikoo tehdä. Esimerkiksi monimutkaisten kappaleiden tulostaminen 3D-laitteella on kannattavaa, jos kyseinen kappale on muuten kallista tehdä.
– 3D-tulostuksessa monimutkaisuus ei lisää kustannuksia, Puukko muistuttaa.
Tällaisia voivat olla vaikkapa osat, joissa on sisäisiä kanavia jäähdytystä tai nesteenvirtausta varten.
Kuljetusyritykset varautuvat kuljetusten vähenemiseen
On vaikeaa ennakoida myöskään sitä, mitä 3D-tulostamisen yleistyminen merkitsee esimerkiksi logistiikkayrityksille ja varastoinnille. Vähenevätkö esimerkiksi haitalliset päästöt, kun tavaroita ei tarvitsisikaan rahdata toiselta puolelta maapalloa? Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama mainitsi jo kaksi vuotta sitten kansakunnan tila -puheessaan, että 3D-tulostus mullistaa maailman ja kenties palauttaa teollisuuden työpaikkoja vaikkapa Kiinasta länsimaihin.
– Tämä on iso kysymys, joka jakaa mielipiteitä, Puukko jarruttelee.
Varmaa on, että valmistuksen logiikka ja logistiikka muuttuvat, kun esineitä voidaan valmistaa edullisesti paikallisesti nykyistä enemmän. Esimerkiksi maailman suurimman lähettiyrityksen UPS:n valikoimaan kuuluu nykyisin 3D-tulostus.
– Yritykset näkevät, että 3D-tulostuksella on vaikutusta heidän liiketoimintaansa. Ne totuttelevat jo siihen maailmaan, Puukko kuvailee.
Tulevaisuuden maailmassa tulostettava malli liikkuu sähköisesti ja vaikkapa silmälasien ostaja ostaa mallin, jonka hän käy sitten tulostamassa.
Metallien käyttö mietityttää
3D-tulostusalalla päällimmäisenä mielessä ovat nyt teknologian kehittämiseen liittyvät kysymykset. Esimerkiksi metallitulostus on vielä hidasta ja kallista.
– Materiaalivalikoimaa kehitetään. Olennaista on myös ymmärtää, miten komponentteja suunnitellaan, että ne ovat järkeviä tehdä 3D-tulostuksella, Puukko huomauttaa.
Näitä kysymyksiä ovat miettineet myös hollantilaisen start up -yritys MX3D:n ihmiset. Se julkisti viikko sitten suunnitelmansa maailman ensimmäiseksi 3D-tulostetuksi sillaksi. Suunnitelman mukaan robotit lähtisivät liikkeelle molemmilta rannoilta ja rakentaisivat siltaa kulkiessaan. Tekniikalle nähdään käyttöä muun muassa katastrofialueilla, joilla tiet tai raiteet ovat tuhoutuneet.
Teräksistä kevyenliikenteensiltaa amsterdamilaiskanavan yli on tarkoitus päästä kulkemaan vuonna 2017.
Teiskolaiset vaativat, että bussilipun hinta pysyy samana kuin muillakin
Tampereen liikenne kaavailee korotuksia Teiskon asukkaiden bussilippujen hintaan. Alueen asukkaat haluavat, että maksu pysyy samana kaikille kaupunkilaisille.
Tampereen liikenteen suunnitelmat ovat saaneet teiskolaiset ärsyyntymään. Linja-autolipun hintaa aiottiin alun perin korottaa jopa kolminkertaiseksi aiempaan verrattuna.
Raju vastustus sai Tampereen liikenteen harkitsemaan tilannetta. Nyt kaupungin tavoitteena on hinta, joka olisi aiempaa esitystä kohtuullisempi.
Alueen asukkailla on asiasta selvä käsitys. Kaikkien kaupunkilaisten pitäisi maksaa lipusta yhtä paljon. Muussa tapauksessa menettely on lain vastainen.
– Kuntalain ja terveydenhoitolain mukaan Tampere on velvollinen huolehtimaan siitä, että palvelut ovat yhdenvertaisesti saavutettavissa, sanoo Maisansalossa asuva opettaja Sirpa Pursiainen.
Harrastukset käyvät kalliiksi
Teiskolaiset ovat pyrkineet vaikuttamaan päätöksentekoon monin tavoin. Maisansalossa asuva Jouko Salo toimii Koillis-Alvareissa, joka ottaa kantaa kaupungin hankkeisiin. Bussilippujen hinnoittelun tavoitteena on sama hinta kaikille.
– Nuorison ja lasten kulkeminen harrastuksiin on erittäin tärkeä asia. Jo nyt seurojen lisenssimaksut ovat niin suuria, että bussilippujen hinnakorotuksiin ei ole enää varaa, Salo toteaa.
Salon ja Pursiaisen mukaan kaupungin palvelujen hinnoittelussa on pohjimmiltaan kyse alueen elinkelpoisuuden säilyttämisestä.  Jos arki käy liian kallliiksi, kaupunginosaan on vaikea houkutella uusia asukkaita tai matkailijoita.
– Meillä on täällä luontoa, joka antaa loistavat mahdollisuudet matkailualalle. Myös ysitie on lähellä, jos ajatellaan yrityksiä ja logistiikkaa, Sirpa Pursiainen sanoo.
Prisma: Kissojen salattu elämä
TV1 keskiviikkoisin 1. - 15.7.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 17.05 ja tiistaisin n. klo 23.35
Yle Areenassa 7 päivää
Kuinka paljon kotikissat muistuttavat villejä kissaeläimiä? Minkälaiselta maailma näyttää kissan silmin? Tutkijat seuraavat sadan kissan liikkeitä ympäri vuorokauden.
Tutkimuksessa on maatiloilla vapaasti kulkevia kissoja, jotka pääasiassa metsästävät itse ruokansa, ja kotikissoja, jotka jakavat saman reviirin usean muun kaupunkikissan kanssa.
Kaupunkikissat ihmisen rytmissä
Ihminen näkee paremmin muodot ja värit, kissa havaitsee liikkeet.
Ihmisen silmät toimivat parhaiten päivällä, sillä me nukumme öisin. Hämäräeläin kissa näkee päivällä kaiken mustavalkoisempana kuin ihminen, mutta yöllä kissan maailma on kirkkaampi kuin ihmisen.
Maatilojen kissat ovat aktiivisia öisin ja nukkuvat päivisin. Kotikissat ovat aktiivisia päiväsaikaan, kuten niiden omistajatkin. Kaupunkikissat elävät enemmän ihmisen vuorokausirytmin mukaan.
Omistajille yllätyksiä
Kameroin ja seurantalaittein varustetut kissat tuottavat yllätyksiä omistajilleen, jotka tutustuvat ensi kertaa lemmikkiensä öisiin retkiin kodin ulkopuolella.
Muuan kissa vaikuttaa oudon stressaantuneelta näennäisen rauhallisessa kodissaan. Syy kissan levottomuuteen selviää videokuvasta.
 
Cats Uncovered. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2014.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Lemmikki – ystävä ja kumppani vai ihmisen vallan alle alistettu vanki?](http://yle.fi/uutiset/lemmikki__ystava_ja_kumppani_vai_ihmisen_vallan_alle_alistettu_vanki/7985375)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/prisma-koira-kumppanina)
__Maalaiskissojen pihapiirissä riittää mielenkiintoista tutkittavaa. __
Suursäästöjen vaikutukset huolettavat työntekijöitä – kaupunginjohtaja Lindelöf: "Ei sinällään dramaattista"
Valtuuston päätös pitää perusopetuksen tuntikehys ennallaan kerää kiitosta Kotkan kaupungin työntekijöiden edustajilta. Sen sijaan säästöjen pitkäaikaisvaikutukset huolettavat ammattiyhdistysväkeä.
Opetustuntien määrän säilyminen ennallaan oli Kotkan opettajien ammattiyhdistyksen pääluottamusmies Minna Paavolalle helpotus. Sen sijaan valtuuston päätös opetushenkilöstön palkkaamisesta ensi lukuvuonna vain koulupäiville saa vahvaa kritiikkiä.
– Opettajilta leikataan härskisti kahden ja puolen kuukauden palkka pois, vaikka he tekevät koko vuoden työt, sanoo opettajia edustavan Juko ry:n pääluottamusmies Minna Paavola.
Myös säästötoimenpiteiden pitkäaikaisvaikutukset henkilöstölle ja asukkaille huolettavat ammattiyhdistysedustajaa.
– Meidän näkemys tai huoli kaikilta aloilta on se, miten nämä säästötoimenpiteet vaikuttavat jatkossa. Tällaista arviota ei koskaan tehty. Paljon omaishoidon ja kehitysvammaisten asioita, jotka vähenevät. Kyllähän se tosi surullista on, toteaa Paavola.
Rukattu pieneltä osalta
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei usko, että lähes 10 miljoonan euron säästöt näkyisivät asukkaiden arjessa.
–	Meillä on niin massiivinen palvelukoneista. Tätä nyt rukattu pieneltä osaseltaan. Sanotaan 3–5 prosentin luokkaa käyttötaloudessa olemme kosketelleet asioita. Se ei sinällään vielä ole dramaattista, sanoo Henry Lindelöf.
Kotkan käyttötalous on suuruudeltaan noin 400 miljoonaa euroa vuodessa. Nyt menoista leikattiin noin 10 miljoonalla eurolla. Kotkan talous- ja rahoitusjohtaja Sirpa Kosonen pitää säästöjä erittäin suurina.
–	Suurin osa nyt päätetyistä säästöistä ajoittuu ensi vuodelle. Noin 8 miljoonan euron edestä on tulossa ensi vuodelle, sanoo Kosonen.
Pakko oli säästää
Säästötoimenpiteet jakavat ammattiyhdistysten edustajien näkemyksiä. Minna Paavolan mukaan lakisääteiset palvelut katsottiin läpi tarkasti säästöjä harkittaessa.
–	Pakko oli säästää, niin jostain oli säästettävä. Siellä on paljon hyvääkin, esimerkiksi henkilöstöjärjestelyjä, sanoo Paavola.
–	Ei säästöasioista koskaan voi olla tyytyväinen. Jossain on töpeksitty pahan kerran jo alkuvaiheessa, kun tähän tilanteeseen on jouduttu, sanoo JHL ry:n varapääluottamusmies Jouni Tiilikainen.
–	Jatkossa syksyllä näemme, mitä tapahtuu. Irtisanomiset eivät olleet mukavia, mutta eivät ne loppupelissä kovin isot olleet, kommentoi sen sijaan lähi- ja perushoitajia edustavan Super ry:n pääluottamusmies Tarja Halme.
Tekeekö mieli kyykätä? Älä tee sitä tiukoissa farkuissa
Australialaistutkimuksen mukaan kyykistely tiukoissa farkuissa voi vahingoittaa verenkiertoa ja hermostoa.
Kolmikymppinen nainen auttoi ystäväänsä muutossa ja oli pitkiä aikoja kyykyssä. Kotimatkalla hän huomasi, ettei tuntenut jalkojaan, kaatui ja joutui lopulta neljäksi päiväksi sairaalaan. Syy? Kyykkääminen liian tiukoissa farkuissa ja siitä johtuvat hermo- ja lihasvauriot.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/australialaislaakarit_varoittavat_ala_kyykkaa_tiukoissa_farkuissa/8096558) kertoo Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry -aikakauskirjassa julkaistusta tutkimusraportista, jonka mukaan kyykkääminen tiukat housut jalassa vähentää verenkiertoa jaloissa ja voi aiheuttaa hermo-ongelmia.
Australialaislääkärien mukaan tiukkojen farkkujen on jo aiemmin todettu aiheuttavan joskus vahinkoa nivusten ja lantion alueen hermoille. Alaraajojen verenkierron vähentyminen ja lihasten vaurioituminen tuli kuitenkin yllätyksenä. Jos siis haluat istua pitkään kyykyssä, laita farkkujen sijaan verkkarit.
Lue koko juttu [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/australialaislaakarit_varoittavat_ala_kyykkaa_tiukoissa_farkuissa/8096558).
Suurtehotutka ryhtyy tutkimaan kolmiulotteisesti lähiavaruutta
Suomen Akatemia on myöntänyt 13 miljoonaa euroa uuden arktisten alueiden supertutkan rakentamiseen. Rahan saannin ehtona on, että suunnitelma toteutuu yhteispohjoismaisena yhteistyönä. Suomessa hanketta koordinoi Oulun yliopisto.
EISCAT 3D tutkalla tutkitaan revontulialueen ilmakehää ja lähiavaruutta. Suurtehotutkalla saadaan tietoa yläilmakehästä korkeilla leveysasteilla ja napa-alueilla, missä sekä Auringon aktiivisuuden että alemman ilmakehän vaikutukset ovat suuria.
Kolmiulotteisia kuvia lähiavaruudesta
Uusi suurtehotutka antaa muun muassa jatkuvaa tietoa ilmakehään tulevien hiukkasten aiheuttamasta ylimääräisestä ionisaatiosta sekä ilmakehän tuulista 50-80 kilometrin korkeusalueella.
Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan sijoitettavalla tutkalaitteistolla saadaan tietoa, jonka pohjalta voidaan muodostaa kolmiulotteista kuvaa. Suomessa tutka-asema on tarkoitus rakentaa Karesuvantoon, Ruotsissa Bergforsiin ja Norjassa Skibotteniin.
Tutkimuksen keskeisiä aiheita ovat ilmakehäfysiikka ja sen maapallon laajuiset muutokset sekä avaruus- ja plasmafysiikka sekä meteoroiditutkimus. Tutkaa voidaan käyttää myös avaruusromun kartoitukseen sekä uusien teknologioiden kehittämiseen.
Kansainvälinen suurhanke
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 74, 4 miljoonaa euroa. Rahoituksesta on nyt saatu kasaan noin 75 prosenttia.
Suomen Akatemian nyt tekemästä 12,8 miljoonan euron ehdollisesta rahoituspäätöksestä 1,8 miljoonaa euroa on suunnattu Suomeen rakennettavan tutka-aseman perusinfrastruktuuriin. Oulun yliopisto osallistuu siihen 800 000 eurolla.
EISCAT 3D -hanketta koordinoi tieteellinen EISCAT-järjestö, jonka jäsenmaita ovat Norja, Ruotsi, Suomi, Iso-Britannia, Japani ja Kiina. Liitännäisjäseniä ovat Venäjä, Ranska ja Ukraina.
Suomesta mukana on Oulun yliopiston lisäksi Ilmatieteen laitos, Tieteen tietotekniikan keskus CSC, Helsingin yliopisto, Aalto yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Maanmittauslaitos.
Poliisi: Jopa yli puolet moottoripyöristä ajaa meluputkilla
Kesäkelien mukana myös kesäpelit saapuvat. Moottoripyörien aiheuttama melu on pysyvä ongelma monissa kaupungeissa, kun motoristit eivät malta olla huudattamatta pyöriään asutuilla alueilla ja yömyöhäänkin
– Moottoripyörien virittely rehoittaa villinä. Jopa noin puolet moottoripyöristä on määräysten vastaisia, arvioi kenttäkokemuksensa perusteella ylikonstaapeli Risto Maksimainen Itä-Uudenmaan poliisin liikenneyksiköstä.
Suomen liikenteessä on 238 000 moottoripyörää. Poliisi myöntää, ettei moottoripyörien melun valvontaan riitä voimavaroja.
Meluvalvontaiskuja järjestetään harvoin ja pakoputkien ääniin kiinnitetään huomiota satunnaisesti muun liikennevalvonnan yhteydessä.
– Tyypillistä rakentelua on se, että poistetaan sieltä desibelikilleriksi kutsuttu kuristin. Se otetaan pakoputkesta pois ja sen jälkeen putki ei enää ole hyväksytty.
– Me emme puutu itse meluun, vaan katsastamattomuuteen, koska kun muutoksia tehdään, ajoneuvo pitää katsastaa. Vanhojen pyörien kohdalla rakentelu on hieman vapaampaa, ylikonstaapeli Risto Maksimainen sanoo
Kilvet irti
Virittelystä rangaistaan harvoin. Käytännössä poliisi poistaa melurajoja rikkovan tai muuten määräyksien vastaisen moottoripyörän kilvet ja määrää ajopelin katsastukseen.Katsastuksesta tulee vaivaa ja se maksaa.
Suomessa ei esimerkiksi muiden Pohjoismaiden tai monen muun EU maan tapaan vaadita moottoripyörien katsastamista määräajoin.
EU:n liikennekelpoisuuspaketissa tavoitteena on ollut liikenneturvallisuuden parantaminen moottoripyörien määräaikaiskatsastuksin. Suomi on saanut joustoa, kun on perusteltu, että liikenneturvallisuutta voidaan tehokkaammin parantaa muilla keinoin, kuten valistuksella.
Katsastuksesta hyötyjä
– Moottoripyörien katsastuspakkoon otetaan Suomessa uudelleen kantaa viimeistään vuoden 2017 kevääseen mennessä EU:n liikenneturvallisuusvaatimusten takia, sanoo liikenneturvallisuusyksikön päällikkö Otto Lahti Trafista.   
– Katsastustoiminta johtaisi siihen, että pyörät olisivat edes joskus kunnossa ja moottoripyöräilijät saisivat käsityksen siitä, mikä on hyväksyttävä melutaso, Otto Lahti sanoo.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina 21.00 klo 21 TV2._
Leena Sippolan pelit on pelattu Pesäkarhuissa – sopimus purettiin
Pesäkarhut ja Leena Sippola ovat purkaneet pelaajasopimuksensa. Aloite oli lähtöisin pelaajalta itseltään.
Leena Sippola ei jatka pelejään Porin Pesäkarhuissa. Pelinjohtaja Sami Österlund kertoo syiden löytyvän pelillisistä asioista.
– Me emme valmennuksen kanssa saaneet Leenasta sitä parasta mahdollista irti. Toivottavasti Leena löytää jostain pelipaikan ja pystyy pelaamaan vielä tällä kaudella, Österlund toteaa pesäpalloseuran tiedotteessa.
Sippola myöntää, että pelinjohdon kanssa ei löytynyt yhteistä säveltä. Uudesta pelipaikasta ei ole vielä tietoa.
Isisin kerrotaan räjäyttäneen Palmyran historiallisia mausoleumeja
Isis valtasi Palmyran toukokuussa ja sen on pelätty tuhoavan kaupungin antiikin aikaiset kulttuuriaarteet.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ovat tuhonneet kaksi muslimien historiallista mausoleumia Palmyran historiallisessa kaupungissa, kertoo Syyrian muinaismuistohallinnon johtaja Maamoun Abdulkarim.
Uutistoimisto AFP:n lainaaman Abdulkarimin mukaan jihadistit räjäyttivät Muhammed bin Alin ja Nizar Abyu Bahaaeddinen hautamuistomerkit kolme päivää sitten. Bin Ali oli profeetta Muhammadin serkun jälkeläinen ja Abu Bahaaeddine palmyralainen uskonnollinen hahmo.
Abu Bahaaeddinen hautamuistomerkin kerrotaan olevan yli 500 vuotta vanha.
Isisin pelätään tuhoavan Palmyran kulttuuriaarteet
Isis valtasi Palmyran toukokuussa ja jihadistien on pelätty tuhoavan kaupungin antiikin aikaisia kulttuuriaarteita.
Abdulkarimin mukaan Isis on tuhonnut Pohjois- ja Itä-Syyriassa valtaamillaan alueilla ainakin 50 mausoleumia, jotka ovat olleet iältään 100–200-vuotiaita.
Isis pitää kyseisiä mausoleumeja uskonsa vastaisina ja kieltää vierailut paikoilla, Abulkarim sanoo.
Kymmenen päivää sitten jihadistit tuhosivat marmorisia hautakiviä Palmyran asukkaiden hautausmaalla, koska heidän mielestään hautojen ei tulisi olla näkyviä, Abdulkarim sanoo.
Viikonloppuna kerrottiin, että Isis oli asettanut miinoja ja pommeja Palmyran historialliseen osaan. Asiasta kertonut Syrian Observatory for Human Rights -järjestö totesi, ettei ole varmaa, valmistautuuko Isis tuhoamaan kulttuuriaarteita vai onko tarkoituksena estää hallituksen joukkoja etenemästä kohti kaupunkia.
Syyrian armeija on viime päivinä edennyt kaupungin länsipuolelle.
Lahtelaisen virkamiehen potkujen oikeuskäsittely päätökseen
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi virkamiehen valituksen irtisanomisestaan. Tuomioistuimissa on puitu, oliko Lahden kaupungilla riittävät perusteet amanuenssin virkasuhteen purkamiselle vuonna 2012.
Lahden kaupunki välttyy oikeudenkäyntikulujen maksamiselta korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä. Lahtelainen virkamies vaati oikeudenkäyntikulujen korvaamista ja Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksen kumoamista liittyen irtisanomiseensa.
Museoamanuenssi irtisanottiin virastaan syksyllä 2012 käräjäoikeuden antaman kavallustuomion vuoksi. Amanuenssi valitti potkuistaan hallinto-oikeuteen, koska hänen mukaansa virkasuhde päätettiin ja kuulemistilaisuus järjestettiin hätäisesti.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan irtisanomiselle oli riittävät perusteet, eikä kuulemistilaisuuden järjestämisessä tehty virhettä.
Turvapaikanhakijoiden sijoituspaikkoja lisätään – Kemiin sata paikkaa lisää
Tarkoituksena on, että syyskuuhun mennessä Kemin vastaanottokeskuksen sijoituspaikkojen määrä on kasvanut sadalla.
Turvapaikanhakijoiden sijoituspaikkoja lisätään Kemissä. Kesäkuun alussa Kemiin tuli 25 uutta paikkaa ja myöhemmin tänä vuonna paikkoja lisätään vielä 75:llä.
– Tarkoituksena on, että nämä 75 uutta paikkaa tulevat syyskuuhun mennessä, mutta ajankohta on vielä auki, sanoo apulaisjohtaja Pirkko Rytkönen.
Kemin vastaanottokeskus voi majoittaa lisäpaikkojen myötä yhteensä 250 turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskus järjestää turvapaikanhakijoiden majoituksen kaupungin vuokrayhtiön Itätuulen kautta.
Paikkojen lisääntymisen vuoksi vastaanottokeskus hakee uusia työntekijöitä.
Maahanmuuttovirasto on lisännyt tammi-kesäkuun aikana yhteensä 527 sijoituspaikkaa koko maassa.
Sodankyläläismiehelle vankeustuomio lasten hyväksikäytöstä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut 41-vuotiaan sodankyläläismiehen 2 vuoden 8 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen useasta lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta.
Oikeuden mukaan mies oli hyväksikäyttänyt 15-16 -vuotiaita uhreja Espoossa, Kuhmoisissa ja Nummi-Pusulassa vuosien 2008-2011 aikana.
Mies oli muun muassa ollut useita kertoja sukupuoliyhteydessä 15-vuotiaan kanssa.
Hänet tuomittiin kahdesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikoksilla on kaksi uhria.
Mies tuomittiin maksamaan uhreille korvauksia liki 16 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja reilut 7 000 euroa.
Asia käsiteltiin Sodankylässä viikko sitten suljetuin ovin ja tuomio annettiin tiistaina. Asiasta kertoi ensin Lapin Kansa.
Näin veroale näkyy yleisimmissä automerkeissä
Autoveroalessa suositaan pienipäästöisiä autoja, talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tiistaina. Katso grafiikasta, miten veronalennus ilmenee käytännössä.
Tieliikenteen Tietokeskus selvitti Yle Uutisille, miten tänään tiistaina päätetty autoveron alennus ja sen toteutus ilmenevät eri automerkkien hinnoissa.
Selvityksen on tehnyt Tieliikenteen Tietokeskuksen liikenteen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja. Siinä on mukana kymmenen viime vuonna eniten rekisteröityä uutta henkilöautomerkkiä.
Grafiikassa näkyy, kuinka paljon kukin automerkki maksaa tällä hetkellä ja paljonko ne maksaisivat neljän vuoden kuluttua eli vuonna 2019. Eniten veromuutoksesta hyötyisi tässä selvityksessä pienipäästöinen hybridiauto.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tiistaina, että veronalennus koskee autoja, joiden hiilidioksidipäästö on enintään 140 grammaa kilometriä kohti. Se kohdennetaan voimakkaimmin pienipäästöisiin autoihin.
Autoveron alennuksesta on sovittu hallitusohjelmassa. Veronalennus aiotaan toteuttaa neljässä samansuuruisessa vaiheessa vuosina 2016–2019.
Autoalan Keskusliitto ilmoitti tiistaina, että se on tyytyväinen asian nopeaan ratkaisuun. Liiton mukaan yksittäinen veronalennus jää niin pieneksi, ettei kuluttajilla ole nyt merkittävää kannustinta lykätä auton hankintaa veromuutosten vuoksi.
Tennisuransa lopettava Jarkko Nieminen: Nyt jää aikaa musiikille
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminen piti tiistaina 23. kesäkuuta lehdistötilaisuuden, jossa hän kertoi, että hänen uransa päättyy tämän kauden jälkeen. Niemisen uran viimeiseksi ATP-turnaukseksi jää Tukholma.
**Jarkko Nieminen** kertoi myös, että syksyllä on tarkoitus järjestää jäähyväisottelu tennislegenda **Roger Federeriä** vastaan Helsingissä. Lisäksi tennismestari ja musiikkimies aikoo järjestää hyväntekeväisyyskonsertin Helsingin Tavastialla 5. tammikuuta vuonna 2016. Tapahtuman tuotot ohjataan kotimaiseen lastensuojelutyöhön.
\- Konsertissa tulee olemaan useita artisteja ja uskon, että sillä kattauksella tulee tupa täyteen. Osa artisteista on jo varmoja, mutta osa ei, joten siksi en halua vielä paljastaa esiintyjiä. Illasta tulee varmasti mieletön, Jarkko Nieminen kommentoi YleX:lle.
Musiikki on ollut tärkeä osa myös Niemisen urheilu-uraa. Tennispelaaja on virittäytynyt vuosien varrella hyvään fiilikseen ennen otteluita juuri musiikin avulla. Erityisesti hän on kuunnellut rokkia ja heviä.
\- Musiikki merkitsee minulle todella paljon. En ole ikävä kyllä itse opetellut soittamaan mitään soitinta, mutta musiikki on rakas harrastus. Kerään levyjä ja käyn mahdollisuuksien mukaan keikoilla ja festareilla. Ilman muuta aion käydä jatkossa enemmän konserteissa.
Nieminen ei vielä tiedä, mitä työtä hän aikoo tennisuransa jälkeen tehdä.
\- Samanlaisia kiksejä ei varmaan tule kuin tenniksestä, mutta haluan löytää jotain työtä, joka täyttää arkea. Mietin sitä rauhassa.
Hymypoika on välttynyt kohuilta
Jarkko Nieminen on pitkästä ja maineikkaasta urastaan huolimatta välttynyt kohuotsikoilta. Hän ei ole kuitenkaan tietoisesti yrittänyt välttää skandaaleja.
\- Olen vain ollut oma itseni, tähtipelaaja kommentoi.
Jarkko Niemisen tiedotustilaisuuden juontanut urheilujournalisti **Riku Riihilahti** uskoo, että skandaalien suhteen on ollut myös onnea matkassa.
\- Varmaan se johtuu siitä, että hän on elänyt ammattilaisen elämää säntillisesti ja Jarkkohan on varsinainen hymypoika. Luulen, että hyvä kasvatus on vaikuttanut ja jonkun verran ollut myös tuuria matkassa. Mies on pystynyt tekemään silläkin puolella ehjän uran. Taitoa se on vaatinut. Kaikki eivät ole siinä onnistuneet, Riihilahti sanoo YleX:lle.
Nieminen aloitti uransa ammattilaisena vuonna 2000. Vasenkätinen suomalaisässä voitti urallaan kaksi ATP-turnausta ja hän oli parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 13. Grand Slam -turnauksissa hän eteni kolme kertaa puolivälieriin uransa huippuvuosina. Nieminen edusti Suomea Ateenan, Pekingin ja Lontoon olympialaisissa.
Lyhennysvapaa sai OP:n pääjohtajan kyyneliin
Yli 100 000 asuntovelallista otti keväällä vapaata lainanlyhennyksistä. Pankkien kampanjoiden vauhdittamana kulutukseen vapautuu vuoden aikana puoli miljardia euroa. Lainanmaksuloma on kiinnostanut lapsiperheitä. "Tuli jopa pääjohtajan silmään kyynel", kertoo OP:n Reijo Karhinen tarinoista lyhennysrahojen käyttökohteista.
OP ja Danske Bank aloittivat helmikuussa kampanjan, jossa asuntovelallisille tarjottiin lainanlyhennykseen vapaata jopa vuodeksi ilman kuluja ja ehtojen muutoksia. Tarjous on voimassa kesäkuun loppuun. Tähän mennessä täkyyn on tarttunut reilusti yli 100 000 asiakasta.
– Kyllä on ollut erittäin suosittua. Sitä on ottanut noin 20 000 asiakasta ja arvioita se on vapauttanut kotitalouksien käyttöön yli 100 miljoonaa euroa, sanoo pääekonomisti Pasi Kuoppamäki Danske Bankista.
– Siihen on tartuttu erinomaisen hyvin. Tähän mennessä lyhennysvapaata on ottanut yli 90 000 asiakasta ja kokonaisvaikutus on reilun 400 miljoonan euron lukemassa, sanoo OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen.
Nordealla lyhennysvapaapalvelua ei ole erikseen markkinoitu. Pankin mukaan kiinnostusta on ollut hieman aiempaa enemmän, mutta tarkempia tietoja sen käytöstä ei ole. Aktiasta ja Handelsbankenista kerrotaan, että lyhennysvapaata on käytetty tavanomaiseen tapaan eli mitään ryntäystä palvelun käyttöön ei ole ollut.
Pankeista kerrotaan, että yleensä lyhennysvapaata on otettu tilapäiseen tarpeeseen, kuten vanhempainvapaiden tai aikuisopiskelun ajaksi.
– Yksittäisiä kyselyjä on ollut ja juuri niiltä, joille se ei sovi. Oli koettu esimerkiksi lainanmaksu raskaaksi ja haluttiin käydä ulkona syömässä useammin tai matkustella, eli ei ollut mitään varsinaista syytä lyhennysvapaan rahojen käytölle. Kun asunnosta puolet on maksettu ja isoimmat hankinnat tehty, silloin lyhennystauko sopii, kertoo Handelsbankenin Suomen johtaja Nina Arkilahti.
"Yllätimme suomalaiset"
Espoosta unelma-asunnon löytänyt Noora Kaspersson sai lyhennysvapaasta vinkin pankin virkailijalta. Uutta asuntoa piti remontoida ja muuttokin maksaa.
– Tuntuu helpottavalta. Saa asioita hoidettua, ja helpottaa meneillään olevaa remonttiakin. Samalla kyllä tiedetään, että kun lyhennysvapaa loppuu niin sen pystyy lyhentämään, kertoo Noora Kaspersson. Hän päätyi lyhennysvapaaseen keväällä.
OP:ssä katsotaankin, että he yllättivät asiakkaansa kampanjallaan. Lainan lyhentämättä jättämistä ei ole pidetty Suomessa sopivana ja toisaalta edusta on pitänyt yleensä vähän maksaa. Nyt kun pankit sitä oikein tarjosivat, on monen mieli unelmiensa toteuttamisesta muuttunut.
– Ehkä tyypillisin on nuoret lapsiperheet ja täältä Uudeltamaalta suurin osa, mutta on heitä myös Oulusta, Tampereelta ja Turusta. Iso osa on mennyt kulutukseen. Palautteesta kyllä korostuu, että kun kerran tarjotaan niin otetaan, Karhinen sanoo.
Rahankäyttötarinat liikuttavia
Asuntolainan lyhennyksestä kotitaloudelle on vapautunut rahaa keskimäärin noin 500–700 euroa kuussa. 
– Myönnän, että monessa palautteessa on jopa semmoinen tarina, että tulee jopa pääjohtajan silmään kyynel. Niin upeita tarinoita, Karhinen kertoo.
– On mietitty remonttia keittiöön ja on jahkattu ja jahkattu, eikä ole kehdattu hakea pankista lainaa. On monia muita arkeen liittyviä tarinoita, kuten että ylioppilasjuhlat on haluttu järjestää vähän paremmin.
Lyhennysvapaa ei ole ilmainen lounas
Mutta on lyhennysvapaiden suosion huomannut myös Suomen Pankki, joka varoitteli äskettäin, että lyhennysvapaa ei ole ilmainen lounas. Lasku tulee eteen myöhemmin.
Suomen Pankki huolestui, kun lyhennysvapaat näkyivät jo helmi-huhtikuussa selvänä piikkinä uudelleen neuvoteltujen asuntolainasopimusten kannassa. Pankki myös tiedotti, että asuntolainakanta kasvoi huhtikuussa osin siksi, että lainoja ei lyhennysvapaiden myötä lyhennetä samaa tahtia kuin aiemmin.
Suomen Pankin mielestä velan kasvu altistaa kotitaloudet riskeille korkojen noustessa ja esimerkiksi työttömyyden iskiessä ja siksi lainaa pitäisi maksaa pois erityisesti juuri matalien korkojen aikaan. Pankki oli myös huolissaan mahdollisesta kulttuurin muutoksesta, jossa lainojen lyhennyksestä ryhdyttäisiin laistamaan laajemminkin Ruotsin tavoin.
– Se näyttävyys, millä he [Suomen Pankki] tulivat ulos, oli vähän ylimitoitettu. Meillä uusia luottoja myönnetään kuukaudessa 500–700 miljoonan euron edestä, joten lyhennysvapaatarjouksen 400 miljoonan euron erä on kokonaisuuden kannalta marginaalinen, OP:n Karhinen puolustaa.
– Olemme pikemminkin toimineet Euroopan keskuspankin suosituksen mukaisesti. EKP kannustaa myöntämään luottoja lisää, jotta talous lähtisi käyntiin. Lyhennysvapaa on ollut kotitalouksille edullinen keino ottaa lisää lainaa.
– En moitteisiin yhdy. Näitä lyhennysvapaita on myönnetty niille asiakkaille, jotka ovat hoitaneet asiansa säntillisesti eikä ongelma-asiakkaille, joten ei tästä pitäisi tulla jatkossa mitään ongelmia. Pikemminkin ihmiset ovat lyhentäneet lainojaan liian ripeästi. Emme ole luisumassa Ruotsin kaltaiseen kulttuuriin, jossa  lainoja ei lainkaan lyhennettäisi, vakuuttaa Dansken Kuoppamäki.
Mutta lyhyet tauot lyhennyksiin voivat kyllä kampanjan myötä yleistyä.
– En ole huolissani laina-ajan pidentymisestä. Meillä kyse on vain puolesta vuodesta eikä niin isoista summista. Kyllä lyhennysvapaata uskaltaa myöhemminkin hakea jos joskus tulee taas tarvetta, asuntovelallinen Noora Kaspersson sanoo.
Talouskasvua piristävä elvytystoimi
Valtiovarainministeriö on puolestaan laskenut, että lainojen lyhennysvapailla on, kotitalouksien velan kasvusta huolimatta, ainakin hetkellisesti myönteistä vaikutusta yksityiseen kulutukseen ja talouskasvuun.
Valtiovarainministeriö ennustaa yksityisen kulutuksen kasvavan tänä vuonna 1,2 prosenttia, mitä pidetään nykytilanteessa hyvänä tasona. Lyhennysvapaiden vaikutuksen VM arvioi olevan kulutuksen kasvusta jopa 0,4 prosenttiyksikön luokkaa.
– Oli hienoa havaita, että VM:n luvut tämäsivät meidän lukemiin. Itse asiassa en tähän hetkeen muista valtiovallan talouspoliittista elvytystointa, joka olisi vaikuttanut niin paljon kuin tämä vaikutti, Karhinen myhäilee.
Kiistellystä Sarviniemestä voi tulla sittenkin hyvä tarjous
Maanomistajat voivat saada maasta tavallista pakkolunastusmenettelyä korkeamman hinnan, koska alue on tulossa puolustusvoimien käytettäväksi.
Valtioneuvosto voi päättää Taipalsaaren Sarviniemen pakkolunastuksesta kesän jälkeen.
Puolustusministeriö perehtyy asiakirjoihin ja kuulee maanomistajia, kuntaa, maakuntaliittoa sekä ely-keskusta kesän aikana.
– Aloitamme kuulemisen mahdollisimman pian, puolustusministeriön erityisasiantuntija Matias Warsta kertoo.
Hinta olisi maanomistajankin kannalta kohtuullinen.
Sen jälkeen ministeriö tekee tarvittaessa esityksensä valtioneuvoston yleisistunnolle.
– Lunastuslupa voi tulla valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi alkusyksystä, Warsta laskee.
Ministeriö voi myös päättää olla esittämättä lunastusta, jos sille ei katsota olevan riittäviä perusteita.
Mikäli valtio lopulta päättää pakkolunastaa Taipalsaaren ampuma-alueen vieressä sijaitsevan ranta-alueen, alkaa maanmittauslaitos toteuttaa lunastusta käytännössä.
Lisäostot mahdollisia tulevaisuudessa
Warstan mukaan Sarviniemen maanomistajat voivat saada alueesta korkeamman käyvän hinnan kuin niin sanotussa tavallisessa pakkolunastuksessa. Syynä on se, että alue on tulossa puolustusvoimien käytettäväksi.
Warsta viittaa [lakiin omaisuuden lunastuksesta puolustustarkoituksiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19961301). Sen mukaan lunastettavasta omaisuudesta on maksettava korkeimman käyvän hinnan mukainen täysi korvaus.
– Hinta olisi maanomistajankin kannalta kohtuullinen, hän luonnehtii.
Alueen hinnan arvioijat valitsee maanmittauslaitos sitten, kun valtiolta on tullut lopullinen päätös pakkolunastuksen aloittamisesta.
Nyt kyseessä olevan, rannalla sijaitsevan alueen ja puolustusvoimien ampuma-alueen väliin jää vielä yksityistä maata. Warstan mukaan jotkin alueet ovat sellaisia, joiden ostamisesta puolustustusvoimat voi olla kiinnostunut tulevaisuudessa.
Nyt pakkolunastukseen menevä alue oli kuitenkin kiireellisempi kohde.
– Siellä oli vahva paine rakentamiseen, joka sopii heikosti ampuma-alueen viereen, Warsta toteaa.
Jukka Mattila valittiin LKS:n johtajaylilääkäriksi
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus valitsi yksimielisesti Jukka Mattilan Lapin sairaanhoitopiirin uudeksi johtajaylilääkäriksi.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus valitsi Jukka Mattilan johtajaylilääkäriksi tänään tiistaina. Jukka Mattila toimii tällä hetkellä johtavana lääkärinä Sodankylässä.
Hän on virkavapaalla sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvoksen virasta. Mattila on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Kemijärven johtavana lääkärinä, Kotkan terveysjohtajana ja Mehiläisen kuntapalveluiden liiketoimintajohtajana.
Nykyinen johtajaylilääkäri Eva Salomaa jättää johtajaylilääkärin tehtävät syyskuun alussa.
Teinitytön surma: Oikeudessa kuultiin merkittävä silminnäkijäkertomus
Porilaisen teinitytön surmaoikeudenkäynnissä on kuultu tiistaina useita todistajia. Yhtenä merkittävimmistä pidetään silminnäkijän kertomusta siitä, että hän olisi nähnyt käärön, joka saattoi kätkeä sisäänsä surmatun teinitytön.
Porilaisen teinitytön surmaoikeudenkäynti jatkui tiistaina Satakunnan käräjäoikeudessa todistajien kuulemisella.
Tapausta tutkinut oikeuslääkäri pitää todennäköisenä, että uhrille on tehty väkivaltaa ennen hänen menehtymistään tulipalossa.
Useiden teknisten todistajien ja ystävien lisäksi tiedoistaan kertoi myös surmailtana alueella liikkunut silminnäkijä.
Hän kertoi nähneensä kello yhdeksän aikaan Kullaan Koskivalinnan edessä auton, jonka läheisyydessä oli käärö tai peitelty kohde. Koskivalinta sijaitsee jonkin matkan päässä uhrin löytöpaikalta Kokemäeltä.
Tämän todistuksen uskotaan nousevan merkittävään rooliin tapahtumien kulun selvittämisessä.
Raskaat syytteet
Surmasta syytetyn 25-vuotiaan miehen puolustuksen mukaan 17-vuotias uhri olisi mennyt itse jo liekeissä olevaan ulkorakennukseen. Syyttäjän mukaan mies olisi vienyt pahoinpidellyn tytön rakennukseen ja sytyttänyt rakennuksen sitten palamaan.
Tyttö kuoli syyttäjän mukaan savukaasuihin ja palovammoihin. Syyttäjä vaatii syytetylle ulkomaalaiselle miehelle tuomiota murhasta ja törkeästä raiskauksesta. Mies on kiistänyt syytteet.
Tuomiota oikeus tuskin antaa vielä tiistaina. Oikeudessa liikkuu tieto, jonka mukaan syytetty haluaa päästä mielentilatutkimuksiin.
Kansanedustajapaikan hintalappu vaihtelee huimasti
Kansanedustajien vaalibudjetit on julkistettu. Oulun vaalipiirin suurimman ja pienimmän vaalibudjetin välillä on eroa huimat yli 90 000 euroa. Kansanedustajat ovat muun muassa upottaneet kymppitonneja lehti- ja tv-mainontaan.
Eduskuntaan pääsee myös kohtuubudjetilla. Oulun vaalipiirin kansanedustajista pienin vaalibudjetti on perussuomalaisten Olli Immosella, joka  käytti kampanjaansa vajaat 5500 euroa, ilmoituksen mukaan omia rahoja.
Vastaavasti muhkeimmasta vaalibudjetista vastaa kokoomuksen Eero Suutari. Kampanja nielaisi liki 99 000 euroa, josta omia varoja on 85 000 euroa. Mainittakoon että kokoomusedustaja käytti pelkästään mainonnan suunnitteluun ja ulkomainontaan yli 60 000 euroa.  Hän sai ääniä  3305, joten vastaa tällä samalla pienimmästä henkilökohtaisesta äänimäärästä eduskuntaan päässeiden joukossa.
Keskustalaisista rahaa paloi eniten Antti Rantakankaalla, yli 69 000 euroa. Siitä yli puolet on ilmoituksen mukaan omasta pörssistä. Ensimmäisen kauden kansanedustaja Juha Pylväs on keskustaryhmän kakkonen liki 57 000 euron kuluilla, yrityksiltä on siihen tullut tukea yli 20 000 euroa.
Pääministeri Juha Sipilän budjetti oli 38 000 euroa, josta omia varoja yli 30 000 euroa.
Vasemmistoliiton Katja Hänninen kampanjoi yli 52 000 euron arvosta. Puolet kuluista tuli omasta takaa. Hänninen käytti tv-mainontaan yli 18 000  euroa.
Muutoin valtaosalla Oulun vaalipiirin valituista kansanedustajista vaalibudjetit liikkuvat 20 ja 40 tuhannen euron välillä.  Tästä esimerkkinä vihreiden Hanna Halmeenpää, jonka kulut olivat reilut 20 000 euroa, josta valtaosa tuli lahjoituksena yksityishenkilöiltä. Rahat menivät pääosin lehtimainontaan.
Rikosoikeuden emeritaprofessori raiskaustuomiosta: "Vertailu tavallisen ja törkeän tekomuodon välillä on vähättelevää"
Tapanilan joukkoraiskauksesta annettiin kolmelle ehdolliset tuomiot. Lapin yliopiston emeritaprofessori Terttu Utriainen pitää tuomioita linjan mukaisina, mutta kaipaa nuorille konkreettisempia rangaistuksia kuin ehdollinen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kolme syytettyä enimmillään vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen Tapanilan joukkoraiskauksesta. Kaksi muuta epäiltyä todettiin syyttömiksi tekoon.
Lapin yliopiston rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriaisen mielestä tuomiot ovat linjassa Suomessa yleisesti annettujen väkivaltarikostuomioiden kanssa. Hänen mukaansa tuomiot herättävät kuitenkin runsaasti kysymyksiä.
– Voidaan kysyä onko ehdollinen paikallaan tämän tyyppisissä rikoksissa. Meillä ei yleensä tuomita lyhyitä ehdottomia tuomioita. Meiltä puuttuu arestityyppinen rangaistus, joka olisi nuorille sopiva. Ehdollinen on varoitus. Nyt ainoat konkreettiset rangaistukset ovat valvonta ja vahingonkorvaus, Utriainen sanoo.
Vähättelystä päästävä eroon
Utriainen suomii kovalla kädellä tuomioistuimen tapaa perustella rangaistus. Syyttäjä vaati rangaistusta törkeästä raiskauksesta, mutta käräjäoikeus katsoi, ettei teko ollut törkeä tai erityisen nöyryyttävä. Utriaisen mukaan tuomioiden kirjoitusasu on kestämätön.
– Tämmöinen vertailu tavallisen ja törkeän tekomuodon välillä on vähättelevää. Siitä pitäisi päästä pois. Tuomioistuinten pitäisi perustella minkä takia kyseessä on nimenomaan raiskaus, eikä vähätellä miksi se ei ole törkeä raiskaus. Tämä on uhrille suoraan sanoen loukkaavaa jos sitä perustellaan, että tekotapa ei ole nöyryyttävää. Mikä se sitten on? Utriainen kysyy.
Tuomiota alensi myös tapauksen saama laaja julkisuus.
– Tästä voidaan olla montaa mieltä. Tapaushan on sellainen jonka tekijät ovat itse aiheuttaneet. Tämä on kaksiteräinen miekka. Pitää ajatella mikä on ajassa liikkuvaa julkisuutta ja mikä on ei hyväksyttävää rasistista julkisuutta, Utriainen pohtii.
Nieminen haluaa lopettaa isosti: Jäähyväisottelu Federeriä vastaan
Jäähyväisottelun tuotto lahjoitetaan Jarkko Niemisen nimeä kantavan akatemian käyttöön.
Jarkko Nieminen suunnittelee kohtaavansa Roger Federerin uransa viimeisessä ottelussa marraskuussa. Jäähyväisottelua kaavaillaan Helsingin areenaan. 
Maailman ykköstähtiin kuuluva Federer on jo vastannut myöntävästi Niemisen kutsuun, mutta tarkemmat yksityiskohdat on vielä selvittämättä. Nieminen ja Federer ovat junioriaikana pelanneet jopa nelinpeliä yhdessä, harjoitelleet paljon keskenään ja kohdanneet ammattilaisuralla monta kertaa.
\- Mietin, lopetanko pienesti, jolloin kirjoitan viimeisen blogitekstin ja yhtäkkiä ei näy enää nimi kisoissa, kun lähden kaikessa hiljaisuudessa vaelteleen vai järjestänkö jotain isoa. Olen saanut lajilta niin paljon itse, joten halusin lopettaa isosti ja tuottaa mahdollisimmaan hyviä fiiliksiä muille.
Areenaan suunniteltu jäähyväistapahtuma on hyväntekeväisyystempaus, sillä Nieminen luovuttaa tuotot tennisjunioreille, tarkemmin sanottuna Niemisen nimeä kantavan akatemian käyttöön. Federerin lisäksi Teemu Selänne nähdään nelinpelissä mukana.
Jäähyväisottelun lisäksi Nieminen järjestää tammikuussa hyväntekeväisyyskonsertin, jonka tuotto menee lastensuojelutyöhön.
\- Olen jäänyt niin monilta festareilta ja keikoila paitsi, että pitää järjestää oma. Siitä tulee mahtava ilta. Hienoa tehdä jotain hyvää.
Sateenkaarinuori Sakris: ”tajusin, että mua ei ole olemassa”
Transsukupuolista Sakrista kiusattiin erilaisuutensa takia koko kouluajan. Nyt hän aikoo marssia ensimmäistä kertaa Pride-kulkueessa, koska haluaa olla olemassa omana itsenään.
– Olin ihan pihalla, en tiennyt mitä olen. Sen tiesin, että en ollut yksi tytöistä. Olin poikamainen ja aloin näyttää pojalta. Ei meikkiä, lyhyt tukka. Olin täydellinen tyyppi kiusattavaksi: joku, joka ei kuulu joukkoon.
Sakriksen kiusaaminen alkoi jo alakoulussa. Hänet jätettiin porukan ulkopuolelle, tönittiin. Oli kuulemma tuuri, että ei hakattu.
– Yritin kertoa opettajille ja terveydenhoitajalle, mutta he kuittasivat kiusaamisen ”tyttöjen välisenä nahisteluna”.
Peruskoulussa ei puhuttu koskaan homoista tai transihmisistä. Sakris ei uskaltanut hakea apua tai tukea tilanteeseensa, asuttiinhan pienellä paikkakunnalla, jossa kyseiset asiat olivat tabuja.
Sakrista alettiin uhkailla. Netin keskusteluryhmässä kirjoitettiin, että Sakris pitäisi hakata seuraavissa koulun bileissä. Niihin bileisiin Sakris ei mennyt, eikä enää oikein muuallekaan kotikylällä. Hänestä tuntui, että melkein missään ei saanut olla rauhassa omana itsenään. Kotona isä ei ottanut ilolla vastaan tietoa siitä, että lapsi tunsi itsensä pojaksi ja tykkää tytöistä.
– Se on ihan hirveän rankkaa, kun 11-vuotiaana tajuat, että mua ei ole olemassa. Ei kuulu joukkoon, ei ole muita samanlaisia.
Ylioppilasjuhliin puvussa
Lukiossa tilanne helpottui hieman, sillä Sakris alkoi saada koulupsykologilta apua. Kiusaaminen kuitenkin jatkui.
Tänä keväällä hän kirjoitti ylioppilaaksi.
– Ihan pokkana menin juhliin miesten puvussa.
Nyt Sakris pitää kotipaikkakunnallaan matalaa profiilia, ei juuri liiku ulkona kylällä. Hän ei ole myöskään sosiaalisessa mediassa, koska sitä kautta saattaisi tulla kuraa niskaan. Hän on alkanut käyttää uusien tuttavuuksien kanssa miehen nimeä Sakris, mutta ei ole uskaltanut tulla paikkakunnallaan ulos kaapista. Syksyllä hän aikoo aloittaa sukupuolen korjaushoidot.
– Aion muuttaa pian Helsinkiin, siellä on ihan eri asia olla transihminen kuin pienellä paikkakunnalla ja sieltä saa vertaistukea. Toisaalta on harmi, että useat seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluvat muuttavat pikkupaikkakunnilta pois – näinhän asenteet eivät koskaan muutu paremmiksi.
”En olekaan yksin”
Keväällä 2013 sateenkaarinuorten hyvinvointia Suomessa kartoitettiin laajalla [verkkokyselyllä](http://nuorisotutkimusseura.fi/ajankohtaista/olis-siistia-jos-ei-tarttis-maaritella). Tuloksista selvisi, että sateenkaarinuoret voivat keskimäärin huonommin kuin muut nuoret. Sateenkaarinuorilla on esimerkiksi enemmän masennus- ja ahdistusoireita, enemmän itsetuhoajatuksia ja itsetuhoista käyttäytymistä.
Sakrikselle tutkimustulokset ovat tuttuja.
– Osallistuin Pride-tapahtumaaan ensimmäistä kertaa vuonna 2011. Vasta siellä ymmärsin, että ”noihan on kuin minä, en olekaan yksin”. Siellä on sellainen yhteenkuuluvuuden tunne. Pridessa on hyvää myös se, että olemme näkyvillä.
Sakris ei ole kuitenkaan uskaltanut marssia Pride-kulkueessa vielä kertaakaan – etteivät tutut paikkakuntalaiset tunnistaisi tv-kuvista.
– En halua enää pelätä. Nyt haluan marssia ensi lauantain kulkueessa. Siitä tulee upeaa!
– Haluan olla näkyvillä ja kertoa tarinani, koska en halua kenellekään muulle samaa nuoruutta kuin minulla oli, sanoo nyt 19-vuotias Sakris.
_Sakris ja toinen sateenkaarinuori Miro Jukka ovat haastateltavina Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina TV2:ssa klo 21. Helsinki Priden ohjelmaan voit tutustua [täällä.](http://www.helsinkipride.fi/) Pride on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen teemaviikko. Tämän vuoden pääteema on hyvinvointi._
Dokumenttiprojekti: Lemmin rakkaus
TV1 maanantaina 29.6.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 4.7. klo 12.40
Yle Areenassa 7 päivää
Virolaiskaunotar Lemmi oli oikeastaan vielä tyttö, kun hän meni joulukuussa 1939 Haapsalussa naimisiin suojeluskunnan upseerin kanssa.
Kesällä 1940 Neuvostoliitto kaappasi vallan Virossa, ja miehestä tuli lainsuojaton.
Kun Neuvostoliiton turvallisuuspalvelu ei sotakesänä 1941 tavoittanut aviomiestä, se lähetti Lemmin vankileireille ja karkotukseen Siperiaan.
Muiden silmissä kansanvihollinen
Kun Lemmi palasi Neuvosto-Viroon 1959, hän oli viiden lapsen äiti ja yksinhuoltaja. Lasten isistä hän ei koskaan kyennyt puhumaan.
Lemmi oli yhä kansanvihollinen, jonka oli asetuttava elämään kotikuntansa ulkopuolelle. Lähipiirissään hänestä tuli arvostettu työntekijä, pidetty naapuri ja rakastettu äiti.
Dokumenttielokuvassa aikalaiset kertovat **Lemmi Talvarista** (1920-1990), ja samalla omista kokemuksistaan sodan ja neuvostoyhteiskunnan aikana.
Aviomies pakeni Ruotsiin
Elokuva sivuaa myös Lemmin aviomiestä **Ago Talvaria**, joka palveli saksalaismiehityksen aikana Virossa sotilaallisen yhteistyöjärjestö Omakaitsen Läänemaan päällikkönä. Syksyn 1944 suuressa paossa hänen onnistui päästä Ruotsiin.
Neuvostoliitto piti vuonna 1967 Haapsalussa näyttävän oikeusistunnon, jossa Ago Talvar tuomittiin poissaolevana kuolemaan yli sadan neuvostokansalaisen murhasta.
Oliko tuomio oikeudenmukainen? Minkälainen Lemmin ja Agon lyhyt avioliitto loppujen lopuksi oli ollut? Millaisia valintoja Lemmi joutui tekemään ensin nuorena vankileireillä, sitten karkotuksessa ja lopuksi asettuessaan Neuvosto-Viroon.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Ville Mäkelä**. Tuotanto: Frameworks Production House Oy, 2010.
Voitokas PS Kemi jatkaa sarjakärjessä
Mikkelin Palloilijat teki ottelun avausmaalin, mutta PS Kemi maalasi kahdesti ja vei pisteet kotiottelusta.
PS Kemi jatkaa sarjakärjessä ja voitti Mikkelin Palloilijat maanantaina pelatussa ottelussa Kemin Sauvosaaressa lukemin 2-1.
Peli oli pääosin kemiläisten hallinnassa mutta 32 minuutin kohdalla Mikkelin Antti-Pekka Kesonen pääsi yllättämään alku-uneliaan kemiläispuolustuksen noin 16 metrin kohdilta upottamalla pallon verkkoihin.
Juuri ennen puoliaikaa MP:n Joona Mäenpään huonon haltuunoton seurauksena Kemin Cornelius Stewart pääsi antamaan hyvän keskityksen Billy Ionsille. Tämä ei epäröinyt laittaa palloa verkkoon ja puoliajalle lähdettiin lukemin 1-1.
Toisella puoliajalla 60 minuutin kohdilla Cornelius Stewart pääsi taas antamaan nappikeskityksen jonka Sasa Jovovic puski varmasti maaliin.
Katsojia paikalla oli 703.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Kuhmolaismies synnyttää karhun vaikka neljässä tunnissa
Karhunveiston maailmanmestari Esko Heikura taiteilee moottorisahalla karhuveistoksen nopeimmillaan jopa alle kahdessa tunnissa, jos on oikein kiire.
Esko Heikura on saapunut veistopaikalleen Kuhmon keskustan lähelle. Tarvitaan iso kuusipuunpökkelö, moottorisaha ja bensaa jotta työ voi alkaa. Sahanpurua on vuosien aikana kertynyt laajalle alueelle toista metriä korkea kerros ja puru lentää, kun karhunveiston maailmanmestari käynnistää työkalunsa. Puolen tunnin pärisyttämisen jälkeen karhulle ovat jo hahmottuneet pää ja kroppa, sekä jalat, jotka nekin ovat hyvin lajityypillisiet.
– Kuusi on aika pehmeää veistää, koivukin käy materiaaliksi. Kuusen pehmeys riippuu siitäkin, onko se tiheäsyinen vai nopeasti kasvanut puu. 
Tästä karhusta muotoutuu tänään vajaan metrin korkea, nelinkontin maassa seisova yksilö. Heikura on tehnyt myös takajaloillaan seisovia karhuja. Suosituin malli on muutaman kymmenen sentin mittainen pikkukarhu, jollaisia hän on veistänyt satoja kappaleita. 
– Alunperin innostuin moottorisahalla veistämisestä kahdeksan vuotta sitten kun kävin Hannu Kyllösen ohjaamalla hirsikurssilla. Sitten päätin kokeilla veistää eläimiä moottorisahalla, Heikura sanoo.
Metson veistämiseen menee ainakin kaksi päivää kaikkine viimeistelyineen, kuten värityksineen.
Ennen sitä Heikura oli askarrellut paljon muutakin ja tehnyt puuveistoksia käsityökaluilla. Karhunveistossa kuhmolainen on kehittynyt maailmanmestariksi varsin lyhyessä ajassa ja suomenmestaruuksiakin plakkarissa on useita.
Viimeksi kesäkuun alussa järjestetyistä moottorisahaveiston SM-kisoista tuomisina oli hopeamitali. Ähtärissä järjestetyissä kilpailuissa Heikura veisti muflonin, mutta kotipihalta löytyy muun muassa suomenpystykorva, jänis ja pyrstönsä komeaksi viuhkaksi levittänyt ukkometso. Heikura on tehnyt myös riekkoja, kotkia, vesilintuja, lapiosarvisen hirven, balettitanssijan sekä krokotiilin.
– Metson veistämiseen menee ainakin kaksi päivää kaikkine viimeistelyineen, kuten värityksineen, Heikura sanoo.
Vaasan vaalipiiri: Kurvisella kallein kampanja, Risikolla eniten omaa rahaa ja Hautalalle eniten yrityksiltä
Vaasan vaalipiirin eduskuntavaalikampanjoiden hintahaitari ulottui Maria Tolppasen (ps.) 3 400 eurosta Antti Kurvisen (kesk.) 89 539 euroon. Kaikki vaalipiirin kansanedustajiksi ja varalle valitut ovat jättäneet selvityksen määräaikaan mennessä.
[Vaasan vaalipiiriä koskevien selvitysten mukaan](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/10.html) ensi kertaa eduskuntaan nousseen Kurvisen ohella eniten rahaa kampanjointiin käyttivät niin ikään ensikertalainen kokoomuksen Susanna Koski ja istuvat kansanedustajat Paula Risikko (kok.) sekä keskustalaiset Mika Lintilä ja Lasse Hautala.
Taulukkoihin on otettu viisi eniten ja viisi vähiten  rahaa käyttänyttä/saanutta.
**Eniten rahaa käyttäneet:**
**Pienimmät vaalibudjetit** Maria Tolppasen lisäksi olivat hänen puoluetovereillaan Vesa-Matti Saarakkalalla, Juha Mäenpäällä ja Reijo Hongistolla sekä Helena Lahtisella (kd.). Näistä Mäenpää ja Lahtinen jäivät varasijoille.
**Eniten omaa rahaa** käyttivät kalleimpia kampanjoita vetäneet Risikko, Koski ja Lintilä. Tähän taulukkoon mahtuivat myös Juha Mäenpää ja Harry Wallin (sd.)
**Pienimmän summan omaa** rahaa kampanjointiin ilmoitti käyttäneensä Anna-Maja Henriksson (r.). Seuraavaksi vähiten omaa rahaa kului Tuomo Puumalalla (kesk.), Maria Tolppasella, varasijalle jääneellä Steven Frostdahlilla (sd.) ja Lasse Hautalalla.
**Yrityksiltä eniten vaalitukea** saivat Hautala ja Kurvinen, jotka ovat myös eniten rahaa käyttäneiden listalla. Yrityksiltä saadun vaalituen kärkiviisikossa ovat myös niukan tappion kärsinyt kokoomuksen Janne Sankelo sekä kansanedustajana jatkava Peter Östman (kd.) ja tulokas Joakim Strand (r.)
**Pienintä tukea yrityksiltä** sai niukan budjetin varassa toiminut Maria Tolppanen. Pieni summa oli myös Helena Lahtisella. Taulukosta löytyvät Mäenpää, Saarakkala ja keskustan Mikko Savola olivat jo omassa luokassaan.
Kaksi brittinuorta pidätettiin esineiden varastamisesta Auschwitzin keskitysleiriltä
17-vuotiaiden nuorukaisten hallusta löytyi vangeille kuuluneita esineitä, muun muassa lusikan kappale, nappeja ja kaksi lasinpalasta.
Puolan poliisi on pidättänyt kaksi brittinuorta epäiltynä vangeille aikoinaan kuuluneiden esineiden varastamisesta entisestä Auschwitzin keskitysleiristä.
Keskitysleirimuseon edustajan mukaan 17-vuotiaat brittipojat jäivät kiinni, kun heidän havaittiin käyttäytyneen epäilyttävästi lähellä rakennusta, jota leirin natsivartijat käyttivät vangeilta takavarikoidun omaisuuden varastona.
Ruumiintarkastuksessa pojilta löytyi muun muassa partaveitsen ja lusikan kappaleet, nappeja ja kaksi lasinpalasta.
Poikia on kuulusteltu ja nyt odotetaan päätöstä jatkosta. Jos heidät todetaan syyllisiksi, enimmäistuomio voi olla jopa kymmenen vankeutta, poliisi kertoo.
Vuonna 2010 ruotsalaismies tuomittiin kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen keskitysleirin portin kuuluisan Arbeit Macht Frei -kyltin varkauden suunnittelusta. Viisi puolalaista tuomittiin avunannosta.
Auschwitzin keskitysleirillä kuoli noin 1,5 miljoonaa ihmistä toisen maailmansodan aikana. Natsi-Saksan miehitettyyn Puolaan perustama leiri sijaitsi lähellä Krakovaa.
Niemisen ex-valmentajan paras muisto: "Silloin itkettiin"
Jarkko Niemistä hänen läpimurtovuosina valmentaneen Henrik Johansénin paras muisto liittyy Tukholman avoimiin vuonna 2001. Nieminen eteni karsinnoista asti turnauksen finaaliin.
Suomalainen Henrik Johansén valmensi Jarkko Niemistä vuosina 1996–2003. Juurikin noina vuosina Nieminen nousi maailmanhuipulle. Nykyään Turussa vaikuttavan huippuvalmentajan mukaan seitsemästä vuodesta on tarttunut matkaan miljoonia hyviä muistoja.
Yksi muisto nousee kuitenkin ylitse muiden.
– Eniten olen tuulettanut ja mesonnut Stockholm Openissa vuonna 2001. Jarkko nousi karsintojen kautta finaaliin. Matkalla kaatuivat Thomakset Johansson ja Enqvist, jotka olivat silloin kahdenkymmenen parhaan sakissa, Johansén muistelee.
Lopulta Hollannin Sjeng Schalken voitti Niemisen finaalin viisieräisessä maratonkamppailussa. Nieminen nousi kuitenkin finaalipaikan takia sadan parhaan joukkoon tenniksen maailmanlistalla. Valmentaja oli onnensa kukkuloilla koko turnauksen ajan. 
– Se koko viikko oli uskomaton ja uutta minullekin. Se oli minullekin seven in heaven. Sanotaanko näin, että silloin itkettiin, Johansén tunnelmoi.
Nieminen pelaa uransa viimeisen ATP-turnauksen juuri Tukholman avoimissa lokakuussa. Entisen valmentajan mielestä se oli hyvä valinta.
– Luulen, että mennään koko porukalla huutamaan sinne, Johansén tokaisee.
Läheisissä väleissä edelleen Niemisen kanssa oleva Johansén ei yllättynyt tennistähden lopettamisratkaisusta.
– Olen jutellut Jarkon kanssa epäsäännöllisesti ja säännöllisesti. Jo viime vuonna alkoi olla sellaista huhupuhetta, että Tukholman avoimet olisivat viimeinen turnaus, suomalaisvalmentaja kertoo.
Hän ymmärtää 33-vuotiaan Niemisen ratkaisun täysin.
– Kaveri on tehnyt loistavan uran. Jos 15 vuotta on matkustanut ympäri maailmaa, niin se on aika raskasta. Hieno ura on tullut tehtyä, Johansén päättää.
Toisia kasveja viileä auttaa, toisilla on vilu 
Kasvukausi on Hämeessä pari viikkoa jäljessä keskimääräisestä, ja kasvimaan kasvit kaipaavatkin lämpimiä kesäkelejä. Puutarhaneuvoja suosittelee, ettei harsoa kannata kiirehtiä talvisäilöön. Puut ja pensaat sen sijaan rehottavat kosteuden kunniaksi.
Kasvukausi on myös Hämeessä pari viikkoa jäljessä keskimääräisestä. Myös lämpösumma on jäänyt tavanomaisesta.
Erityisesti kasvimaalle kylvetyt vihennekset ja juurekset sekä kesäkukat kärsivät alkukesän viileistä säistä.
Pro Agrian mukaan varhaisvihannesviljelmillä on korjattu ensimmäisiä eriä kaaleista, nippusipulista ja –porkkanasta sekä keräsalaatista, mutta viileiden säiden vuoksi satoa on valmistunut verkkaisesti. Samanlainen kokemus on Etelä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja, puutarhaneuvoja Arja Pehkosella.
– Erityisesti se lämmön puute alkaa puutarhassa nyt näkyä. Jos kasvimaata ja kesäkukkia katselee, niin kyllä paremmaltakin voisi näyttää. Aika kituliasta on kasvu! puuskahtaa Pehkonen.
Kasvustot tarvitsevat nyt lämpöä, muuten riskinä on sadonkorjuukauden venyminen pitkälle syksyyn, mikä taas lisää sadon laatuongelmia.
Sateet ovat sopineet monivuotisille kasveille
Jos kasvimaalla onkin kituliasta, puiden ja pensaiden vuosikasvustot saattavat sen sijaan olla varsin pitkiä. Liiallinen kosteus ei kuitenkaansovi monivuotisillekaan kasveille, sillä taudit viihtyvät märässä.
Jos on liikaa kosteutta, ilman aurinkoisia päiviä välillä, niin jossain vaiheessa se rupeaa tauteina ja tuholaisina näkymään
– Perennat ja pensaat voivat nyt aika hyvin. Ne yleensäkin ovat kestävämpiä, koska ovat monivuotisia kasveja ja jo juurtuneet hyvin maahan. Mutta, jos on liikaa kosteutta, ilman aurinkoisia päiviä välillä, niin jossain vaiheessa se rupeaa tauteina ja tuholaisina näkymään, ennakoi Pehkonen.
Harso auttaa moneen vaivaan
Usein kotipuutarhurit ottavat hallaharson viljelmiensä päältä liian aikaisin pois. Rumasti retkottava ja kuraantunutkin harso sattuu pihaturaajan silmään. Puutarhaneuvoja opastaa rakastamaan harsoa ja asettelemaan sitä sateiden jälkeen ilmavasti.
– Kyllä harso lämpöä kasvimaalla lisää. Sitten kun sataa, pitää muistaa, että harso ei saisi mennä niihin kasveihin kiinni, muistuttaa Pehkonen.
Kasvimaalla käy ropse ja kopina, kun tuhannet kirpat hyppelevät retiisien lehdillä. Tältä olisi Arja Pehkosen mukaan välyttty, jos harsoa olisi pidetty kasvimalla pidempään.
– Suosittelen harson käyttöä, vaikka se ruma onkin. Harso toimii luontoystävällisenä tuholaisen torjujana. Aika harvassa on sellainen paikka, että pystyy porkkanaakaan kasvattamaan ilman harsoa, tietää Arja Pehkonen.
Kurkku ja tomaattikin kaipaisivat lisää lämpöä
Arja Pehkonen myöntää, että kasvihuonekasveista esimerkiksi tomaatit ja kurkut ovat nekin vielä hyvin pienikokoisia.
Vielä voi kylvää nopeakasvuisia kasveja, vaikka retiisiä. Ja kun laittaa harson päälle, ei tule kirppaogelmaakaan. 
– Kasvihuoneessakin kasvua hidastaa kylmyys. Tomaattihan on sellainen kasvi, että n. 20 astetta olisi sille hyvä, sanoo Pehkonen.
Niinikään kurkut ovat jäljessä tavallisesta aikataulustaan. Puutarha-alan ammattilainenkin harmittelee kurkuntaimen pientä kokoa, onneksi kurkku saattaa tehdä huikean kasvupyrähdyksen, jos lämpöaalto iskee.
– Kurkkuhan on sitten hirveän nopeaskasvuinen, kun on sopivassa suhteessä vettä, lämpöä ja valoa. Riippuu ihan tästä loppukesästä, että mikä sittenon kurkkusadon tilanne, pohtii Arja Pehkonen tulevaa saldoa.
Keskellä kesääkin voi vielä kylvää
Kasvimaalle on siis viileän alkukesän aikana saattanut jäädä isoja aukkoja. Kasvit eivät ole itäneet lainkaan tai sitten ne ovat paleltuneet taimivaiheessa. Tässä vaiheesa ei missään nimessä vielä kannata antaa periksi.
– Vielä voi kylvää nopeakasvuisia kasveja, vaikka retiisiä. Ja kun laittaa harson päälle, ei tule kirppaogelmaakaan. Esimerkiksi lehtikaalin taimia voi vielä laittaa. Samoin tilliä ja persiljaa voi kylvää. Kirveli ehtii vielä ihan hyvin ja sitäkin voi kylvää useamman kerran kesässä. Taimikaupoissa ja toreilla on vielä taimia myytävänä tuolla taimikaupoissa ja toreilla, jos omat kylvöt eivät ole lähteneet kasvuun, neuvoo Pehkonen.
Niemisen motivaatio hiipui: Fysiikan puolesta olisin voinut vielä jatkaa
Lopettamispäätös hiipi Suomen ykköspelaajan mieleen jo kuluvaan kauteen valmistautuessa.
Jarkko Nieminen kertoo, että lopettamispäätös kypsyi hänen mielessään vähitellen. Keskiviikkoaamuna Wimbledonin Grand Slam -turnaukseen matkustava Nieminen koki, että nyt on hyvä tilaisuus kertoa asiasta julkisestikin.
\- Kauteen lähtiessä mietin, että tämä saattaa olla viimeinen, Nieminen kertoo. 
Niemisen mukaan lopettamispäätös ei johdu fyysisestä puolesta. Kunto ja terveys ovat hyvät, joten Niemisen mukaan pelivuosia olisi voinut olla useitakin. Sen sijaa motivaatio alkoi vähitellen hiipua.
\- Täysillä on tehty ja tehdään vielä vähän aikaa. Sitten ei enää ole sellaista virtaa, että jaksaisi mennä tuolla pitkin maailmaa ja olisi samalla lailla annettavaa kuin tähän asti, Nieminen perustelee.
Suomen ykköspelaaja korostaa myös sitä, miten tärkeää urheilijalle on päättää itse, milloin ura päättyy. Kaikille se ei ole mahdollista, kun ura päättyy loukkaantumiseen.
\- Kaikki tennikseen liittyvät päätökseni ovat aina olleet hyvin selkeitä. Nyt on hyvin vahva tunne, että tämä on viimeinen kausi ja olen varma, että se on ainoa oikea päätös,. Nieminen sanoo.
Nyt on Helsingin kaupungin vuoro: Guggenheim-museohanke käsittelyyn syksyllä
Guggenheim-säätiö on edelleen toiveikas, että museohanke toteutuu.
Helsingin kaupunki alkaa käsitellä Guggenheim-museohanketta arkkitehtuurikilpailun ratkeamisen jälkeen.
– Kaupunki aloittaa seuraavaksi neuvottelut Solomon R. Guggenheim –säätiön ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiön kanssa, kertoo Helsingin kaupungin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen Yle Uutisille.
Helsingin kaupunki on parhaillaan tekemässä omaa arviota Guggenheim Helsinki -hankkeen taloudellisista ja elinkeinovaikutuksista. Se valmistuu kesän aikana.
Syksyllä valmistuu kaupungin oma ehdotus jatkotoimista, joka tuodaan kaupunginhallituksen pohdittavaksi. Lopullisen päätöksen mahdollisesta hankkeeseen osallistumisesta tekee Helsingin kaupunginvaltuusto.
Guggenheim-säätiö yhä toiveikas
Solomon R. Guggenheim –säätiön johtaja Richard Armstrong toivoo, että päätökset museosta tehtäisiin lähikuukausien aikana. Hän on toiveikas, että museolle löytyy vielä julkista rahoitusta.
– Olemme toiveikkaita, että kaikki hyväksyvät suunnitelman jossain vaiheessa, Armstrong sanoo.
Päätöstä museon rakentamisesta ei ole tehty ja sen rahoituskin on vielä avoinna.
Oulu autovarkaustilastojen kärjessä, vaikka valtakunnallisesti rikoksissa laskua
Vakuutusyhtiö Ifin mukaan autovarkauksia tapahtuu eniten suurissa kaupungeissa, joiden joukkoon myös Oulu kuuluu.
Oulun jälkeen varkaustilastossa seuraavat Helsinki, Vantaa, Tampere ja Turku. Vakuutusyhtiön tilasto kattaa vuodet 2012-2014.
Autovarkauksia sattuu eniten perjantain ja lauantain aikana. Herkimmin autovarkaan käsiin joutuvat vanhat Mazdat ja Hondat.
Varkausvahingot ovat vähentyneet viime vuosina.  Ajoneuvo otetaan luvattomasti haltuun vain 0,5 kertaa 1 000 vakuutusasiakasta kohti.
Kadonnut kiteeläismies löytyi kuolleena 
Poliisi löysi huhtikuun puolivälissä kadonneen kiteeläismiehen kuolleena kotinsa läheltä. Asian tutkinta jatkuu, mutta toistaiseksi poliisi ei epäile rikosta.
Poliisi on löytänyt omissa etsinnöissään kadonneeksi ilmoitetun kiteeläisen 51-vuotiaan miehen. Mies löytyi tiistaina kuolleena Kiteeltä kotinsa lähistöltä.
Hänet oli nähty viimeksi huhtikuun puolivälissä.
Etsinnässä käytettiin apuna poliisin partiokoiraa, joka on saanut erikoiskoulutuksen vainajien etsintään.
Asian tutkinta on kesken. Poliisi ei toistaiseksi epäile katoamiseen tai kuolemaan liittyvää rikosta.
Mitä seuraavaksi, Kreikka?
Kreikka ja sen velkojat vääntävät tällä hetkellä siitä, saako Kreikka 7,2 miljardin euron lainaerän ennen kuin sen velat erääntyvät maksettaviksi kesäkuun lopussa. Vaikka sopu syntyisi, edessä on vielä monta ratkaisevaa päivää ennen kuin rahat ovat Kreikan taskussa.
Kreikka esitti sunnuntaina listan uudistuksia, ja sen velkojien on nyt päätettävä riittävätkö ne heille vai vaaditaanko Kreikalta lisää säästöjä. Euroryhmä ja EU:n päämiehet kokoontuivat maanantaina hätäkokoukseen, mutta eivät vielä ottaneet kantaa esitykseen.
Edessä on tiukka viikko. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n, EU:n komission ja Euroopan keskuspankin EKP:n virkamiehet ryhtyivät maanantai-iltana tekemään laskelmia siitä, millaisia säästöjä Kreikan ehdottamilla uudistuksilla saavutettaisiin.
Aikaa heille annettiin 48 tuntia keskiviikkoon saakka, jolloin euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat jälleen Brysseliin ottamaan kantaa lainoittajainstituutioiden syynäämään ehdotukseen.
Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan Kreikka-ratkaisu viedään euroryhmän ministerikokouksesta valtionpäämiesten huippukokoukseen torstaina. EU:n johtajat ovat joka tapauksessa koolla Brysselissä loppuviikosta säännönmukaisessa kesäkuun huippukokouksessa.
Kreikassa odotettavissa tiukkaa vääntöä
Mahdollinen sopu vaatisi vielä kansallisten parlamenttien hyväksynnän. Vaikeinta tämä lienee Kreikan omassa parlamentissa, jossa hallituspuolue Syrizan vasen laita ehti jo tiistaiaamuna hyökätä hallituksen myönnytyksiä vastaan. Värikästä keskustelua on odotettavissa myös Saksan liittopäivillä.
On vielä epäselvää, mitä kautta Kreikka käytännössä saisi rahansa, jos mahdollinen sopimus läpäisee hyväksyntäprosessin. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) korosti maanantai-iltana, että ensin on päätettävä ehdoista ja sitten vasta rahoituksesta.
Väliaikaiset ratkaisut ehkä avuksi
Kreikka tarvitsee rahaa jo ensi tiistaihin mennessä voidakseen maksaa takaisin Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n erääntyvän lainan. Näin nopea rahoitus voisi järjestyä siten, että EKP sallisi Kreikan hallituksen lainata rahaa maan pankeilta lyhytaikaisilla velkakirjoilla.
Julkisuudessa on myös väläytelty mahdollisuutta ottaa käyttöön Kreikan pankkien pääomittamiseen tarkoitettua rahaa, joka on jo myönnetty Kreikalle.
Samalla kun rahaa siirtyy, lainoittajat edellyttävät että Kreikka ryhtyy toteuttamaan lupaamiaan uudistuksia. Käytännössä tämä tapahtuu lakiesityksillä, joita hallituksen olisi tuotava Kreikan parlamenttiin varsin nopeassa aikataulussa.
Kourallinen kävijöitä ja surkea sää - juhannusfestareihin mahtui floppi jos toinenkin
Viikonlopun festareilla esiinnyttiin tyhjille katsomoille ja kärsittiin kävijäkadosta. Juhannus, mitä tapahtui?
Juhannuksen festarit eivät menneet ihan nappiin. Tässä kooste viikonlopun saldosta!
Midsummer Sound
_18.-20.6. Kalajoki_
**Odotukset**: Uusi kotimaisten artistien tähdittämä juhannusfestari Kalajoella. Esiintyjinä kovia tekijöitä: **Robin**, **Elastinen**, **Kasmir**, **Pariisin** **Kevät** ja **Mikael Gabriel.**
**Todellisuus**: Elastinen veti paikalle 400-500 kävijää, mutta sen korkeammalle ei kävijäluvuissa päästy. Muilla keikoilla katsojia oli vain kourallinen, ja hekin olivat lähinnä muita Midsummer Sound -esiintyjiä. Koska samalla alueella järjestettiin toinen samalta kuulostava juhannustapahtuma, Kalajoen juhannus, kävijät olivat hämmentyneitä. Järjestäjien mukaan festareita ei olisi järjestetty, jos tilaongelmista olisi tiedetty.
Kalajoen Juhannus
_18.-20.6. Kalajoki_
**Odotukset**: Monena vuonna Kalajoen Hiekkasärkillä järjestettävä juhannusfestivaali. Esiintyjinä ainakin kotimaisten **JVG**:n, **Sannin** ja **Uniikin** lisäksi ruotsalainen **Basshunter** ja italialainen **Alexia**.
**Todellisuus**: Siinä missä Kalajoki hämmensi Midsummer Soundin festarikansaa, Midsummer Sound hämmensi Kalajoen kävijöitä. Kalajoen juhannus piti alun perin järjestää Kalajoen pienlentokentällä, mutta paikka vaihtui viime tingassa takaisin Hiekkasärkkiin. Festivaalin järjestäjien mukaan kävijöitä oli 30 000, mutta Facebookin perusteella kävijät olivat tyytymättömiä niin artistivalikoimaan, järjestelyihin kuin henkilökunnan ammattitaitoon.
RuisAction
_19.-20.6. Ruissalo_
**Odotukset**: Tapahtumantäyteinen festari Turun Ruissalossa, joka markkinoi itseään “erittäin erilaisina juhannuspippaloina”. Ohjelmassa kaikkea vaahtobileistä kuplafutikseen ja bike water jumpingin maailmanmestaruuskisoihin. Esiintymässä **Jukka Poika**.
**Todellisuus**: Bike water jumping -kisa peruttiin, koska vesi oli liian matalaa ja hiekkapohja oli säiden vuoksi kelvoton aktiviteettiin. Kävijöitä oli vähän, mihin vaikuttivat huono sää ja viestintä. Tapahtumaa ei mainostettu tarpeeksi: RuisActionin Facebook-sivulla ei ollut muuta sisältöä kuin festariohjelma, joka postattiin vasta ensimmäisenä festaripäivänä. Kävijöiden Facebook-palautteeseen ei vastattu. Jää nähtäväksi, järjestetäänkö ensi vuonna.
Himos Juhannus
_18.-20.6. Jämsä_
**Odotukset**: Perinteinen juhannusfestari, joka järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1999. Tämän vuoden esiintyjiä olivat muun muassa **Petri Nygård**, **Antti Tuisku** ja **Haloo Helsinki!**. Lisäksi festivaalialueelle oli lisätty teltta ja muita tilauudistuksia.
**Todellisuus**: Kävijöitä oli 44 000, mikä on suunnilleen saman verran kuin viime vuonna. Tilauudistukset osoittautuivat toimiviksi. Kiitosta saivat katsomoravintola VIP-osastoineen ja katettu lava. Mikään ei mennyt pieleen! **Jukka Poika** tosin joutui täälläkin esiintymään miltei tyhjälle kentälle kaatosateessa.
Tahko Juhannus
_19.-20.6. Tahko_
**Odotukset**: Savolaisittain leppoisa juhannusfestari Tahkolla. Lavalla ainakin **Mikael Gabriel, JVG, Teflon Brothers** sekä **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf**.
**Todellisuus**: JVG saapui paikan päälle helikopterilla ja Mikael Gabrielin keikan aikana mies kosi tyttöystäväänsä. Järjestäjien mukaan kävijätavoite, 5000 ihmistä, täyttyi. Olisi voinut mennä huonomminkin!
Kommentti: Uskomattoman upea ura päättyy - nähdäänkö enää koskaan vastaavaa?
Jarkko Niemisen uran viimeisistä turnauksista kannattaa nauttia. Samanlaista uraa ei nähdä Suomessa ehkä koskaan enää, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Nyt se uutinen sitten saatiin. Jarkko Nieminen ilmoitti lopettavansa upean uransa tähän kauteen.
Uutinen sinänsä oli melko odotettu, julkistamisen ajankohta ehkä hieman yllättävä. Jo ainakin viime vuoden lopulta lähtien on ollut helppo ennustaa, että tämä voisi olla se viimeinen kausi.
Niemisen ikäluokka 1981 on ollut todella kova, mutta pikku hiljaa sen edustajat ovat alkaneet poistua takavasemmalle. Tosin Roger Federer on edelleen maailmanlistan kakkonen, mutta hän onkin Roger Federer.
Niemisen peli ei ole tällä kaudella enää oikein lähtenyt lentoon. Ranking on nyt 90:n huonommalla puolella. Sillä ei pääse sisään kovinkaan moniin ATP-turnauksiin. Se tarkoittaa karsintoja tai pienempien turnausten pelaamista. Täysin ymmärrettävästi sellainen ei heinäkuussa 34 vuotta täyttävää Niemistä enää hirveästi kiinnosta.
Jarkko Niemisen uran viimeisistä turnauksista kannattaa nauttia. Vastaavaa uraa tenniksessä tekevää suomalaispelaajaa ei välttämättä tule enää koskaan.
Niemisen uran päättymiseen sisältyy hienoja yksityiskohtia. Viimeinen ATP-turnaus on Tukholmassa, joka on aina ollut Niemiselle tärkeä turnaus. Jos näytösottelu Roger Federeriä vastaan Helsingissä toteutuu, se on loistava päätös Niemisen uralle. Federer on kaikkien aikojen pelaaja, Niemisen ikäinen ja hyvä ystävä jo juniorivuosilta lähtien.
Nyt on aika sulatella tätä uutista. Niemisen uskomattoman hieno ura sisältää ATP-turnausvoittoja, Grand Slam -puolivälieriä ja maailmanlistan 13. sijan, sekä toimimisen upeana Suomen lähettiläänä maailmalla. Tämän kaiken ja sen merkityksen tarkempi tarkastelu on aika tehdä sitten, kun ura on syksyllä kokonaan ohi.
_**Keskustele Jarkko Niemisen urasta alla olevassa kommenttikentässä**_
Aavasaksan lentomäkikaava kaatui
Aavasaksalle on haaveiltu muun muassa katetun mäkihyppymäen sisältävää talviurheilukeskusta. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi mäkikeskusta koskevan kaavapäätöksen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Aavasaksan mäkikeskusta koskevan Tornionjoen kaavamuutospäätöksen.
Hallinto-oikeus katsoo, että kaavassa ei huomioida riittävästi maankäyttö- ja rakennuslain vaatimuksia. Oikeus toteaa perusteluissaan, että Aavasaksa kuuluu valtakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin ja yleiskaavan pitäisi toimia tämäkin huomioiden ohjeena asemakaavaa laadittaessa.
Kaavamuutospäätöksestä valittivat Lapin ELY-keskus ja museovirasto.
Nyt kumottu yleiskaava olisi muun muassa mahdollistanut mäkikeskuksen rakentamisen kokonaan maan päälle, vaikka keskuksen on suunniteltu sijoittuvan suurelta osin maanpinnan alapuolelle kallioon louhittuna.
Suomalaismiekka "terävässä" kunnossa Euroopan kisoissa
Catharina Kock kokosi itsensä vaikean alun jälkeen ja eteni upeasti puolivälieriin Bakun Euroopan kisoissa. 
Catharina Kock miekkaili uransa tähän mennessä parhaan turnauksen kansainvälisellä tasolla. Kock sijoittui Euroopan kisoissa, kovatasoisessa kalpamiekkailussa kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Eilen multa kysyttiin, että mikä on tänään mahdollista. Minä sanoin, että top-kahdeksan joukkoon. Hyvä fiilis jäi, sillä tämä on ensimmäinen kerta, kun olen tällä kahdeksan joukossa tämmöisissä kisoissa., iloitsi Catharina Kock.
Suomalaismiekkailija aloitti alkulohkossaan tahmeasti ja hävisi kaksi ensimmäistä otteluaan, mutta otti lopulta tärkeät voitot ja nousi pudotusotteluihin. Pudotusotteluissa hän kukisti ensin unkarilaisen Bianka Bukockin ja neljännesvälierässä Anna Sivkovan 15-14. Venäläinen Sivkova on yksi maailman ykkösmiekkailijoista.
\- Huomasin, että hänellä ei kantti kestänyt samalla lailla kuin minulla. Hän vähän hätiköi ja pystyin poimimaan tärkeän voittopisteen. Siinä olin henkisesti vahvempi, analysoi Kock otteluaan Yle Urheilulle.
23-vuotiaan Kockin tie nousi pystyyn, kun turnauksessa ensimmäiseksi sijoitettu Romanian Ana Maria Brenza miekkaili 15-4 voiton suomalaisesta. Bakun kilpailu osoitti Kockille, että maailman terävin kärki ei ole kaukana.
\- Kohti olympialaisia lähdetään, monta vuotta uraa on vielä edessä. Tämä oli hyvä osoitus, että kärki ei ole kaukana. Tämä tulos kovatasoisessa kisassa merkitsee minulle todella paljon.
Toinen suomalainen miekkailulupaus Niko Vuorinen aloittaa oman kisarupeamansa Euroopan kisojen kalpamiekkailussa huomenna.
Nyt kannattaa ostaa Ferrari – valitse omasi kuvagalleriasta
Käytetyn Ferrarin hinta voi nousta satoja euroja kuukauden aikana. Esa Schroderuksen mielestä autossa on parasta sen äänimaailma, eli Ferrarin oma sävel.
Ferrari lumoaa Esa Schroderuksen vielä 20 vuoden jälkeen. Automerkki tuli Schroderukselle tutuksi ensin kilparadoilla. Sittemmin Schroderuksen omistama kilpatalli F40 on keskittynyt korjauksiin ja huoltoihin sekä maahantuontiin. Schroderus muistelee ensimmäistä kokemustaan Ferrarin ratissa ja hänen silmänsä alkavat loistaa.
– Kyllä se aina hieno fiilis on. Ferrarissa on todella hieno äänimaailma. Se on olennainen osa fiilistä. Ferrarilla on oma sävelensä.
[Kuuntele, miltä Ferrarin 360 Spider -mallin moottori kuulostaa.](http://areena.yle.fi/1-2881715)
Schroderus tunnistaa Ferrarit äänen perusteella. Hän on joskus ulkomailla ollessaan kuikuillut parvekkeella äänen suuntaan, ja nurkan takaa on tullut esiin Ferrari.
– Aina sitä ilomielin katselee ja on onnellinen siitä, että joku on sen itselleen hankinut.
Schroderuksen mukaan Ferrarissa on kyse nimenomaan unelmista ja niiden toteuttamisesta. Rahalla pröystäilijät ovat hänen mielestään hyvin pieni osa Ferrarin omistajista.
Testarossan arvo nousee tuhansia euroja kuussa
Ferrarin yhteydessä puhutaan intohimosta ja rakkaudesta, mutta Ferrari alkaa olla myös järkevä ostos. Vanhemmat Ferrarit nimittäin nostavat arvoaan nopeasti. Schroderuksen oman 308-mallin arvo nousee tällä hetkellä noin 500 euroa kuussa. Juuri huollossa oleva Testarossa taas on vieläkin kovemmassa nousussa.
– Testarossan hinnannousu on ollut tuhansia euroja kuukaudessa viime syksystä. Nousubuumi on aika hurja.
Klassikkoautoissa arvonnousu riippuu iän ja kunnon lisäksi myös siitä, kuinka harvinainen auto on kyseessä. Esimerkiksi Testarossat maksavat nyt enemmän kuin uutena. Uudemmat mallit voivat maksaa saman verran kuin vanhat käytetyt.
– Uusia Ferrarin juhlamalleja ja erikoismalleja tehdään aina rajoitettu sarja valikoidulle ostajaryhmälle. Vähän käytettyinä niitä tarjotaan usein kalliimmalla hinnalla kuin uutena, Schroderus sanoo.
Eroottisia sähkökirjoja voi pian ostaa Saksassa vain öisin – "Schlauchgelüste liikaa lasten silmille"
Kustantajat pohtivat nyt keinoja rajoituksen toteuttamiseksi käytännössä.
Saksassa voi pian ostaa eroottisia sähkökirjoja ainoastaan lasten nukkumisaikaan, eli kello 22.00–06.00. E-kirjojen myynnissä aiotaan siten jatkossa noudattaa samanlaista rajoitusta kuin lapsille sopimattomien elokuvien esittämisessä.
Rajoitusta rikkovaa kauppiasta uhkaa jopa 50 000 euron sakko. Kustantajia ja kirjakauppiaita edustava yhdistys pohtii nyt, kuinka eroottisten sähkökirjojen ostorajoitus toteutetaan käytännössä.
Rajoittamiseen päädyttiin _Schlauchgelüste_-nimisestä sähkökirjasta tehdyn valituksen jälkeen. Valittajan mielestä lasten on ollut aivan liian helppoa päästä käsiksi heille sopimattomaan opukseen.
Hallitus leikkaa kehitysrahoja – Tulossa irtisanomisia kotimaassa
Kehitysyhteistyön kattojärjestö Kepa aloittaa yt-neuvottelut. Irtisanominen uhkaa pahimmillaan kymmeniä työntekijöitä.
Kehitysyhteistyön asiantuntija- ja kattojärjestö Kepa kertoo, että se joutuu aloittamaan yt-neuvottelut kehitysrahoitukseen suunniteltujen leikkausten takia. Hallitusohjelmaan on kirjattu 200 miljoonan euron vuosittaiset leikkaukset kehitysyhteistyörahoista.
Yt-neuvottelut koskevat Kepan Helsingin toimistoa ja maatoimistojen lähetettyä henkilökuntaa. Kepan puheenjohtaja Elina Vuola kertoo tiedotteessa, että vähennystarve on korkeintaan 25–35 henkilötyövuotta.
– Arvio on ylin mahdollinen henkilöstön vähennystarve eikä tarkoita suoraan irtisanottavien määrää. Olemme saaneet ulkoministeriöstä viestiä, että leikkaukset olisivat meidän osaltamme niin suuria, että joudumme käynnistämään yt-menettelyn.
Ministeriön julkisuuteen tuomien tietojen mukaan ohjelmatukea saavilta kansalaisjärjestöiltä vähennetään tuesta noin 30–40 prosenttia, Vuola jatkaa.
Kepalla on kaikkiaan 80 työntekijää, joista alle 30 työskentelee kehitysmaissa.
Hurjia sademääriä Kuopiossa – vesi tulvi parkkihalliin
Kuopion Maaningalla on satanut tämän vuorokauden puolella jo yli 60 millimetriä. Kaupungin keskustassa sateet valuivat jälleen toriparkkiin, joka on kärsinyt vesivuodoista aikaisemminkin.
Kuopiossa on saatu tänään todistaa harvinaisen rankkoja sateita. Esimerkiksi Maaningalla mitattiin 12 tunnin aikana peräti 61,4 millimetrin sademäärä.
Kaupungin keskustassa puolestaan rankkasade aiheutti jälleen vesivuodon toriparkissa. Pahimmillaan toriparkkiin valui vettä varsin runsaasti. Vastaaviin ongelmiin on törmätty toriparkissa useita kertoja ja vuotoja on myös pyritty sinnikkäästi korjaamaan.
Kuopion kaupungilla ei ollut vielä tiistaina iltapäivällä tarkkaa tietoa siitä, mistä vuoto johtuu ja mikä taho siitä on vastuussa. Veden epäillään kuitenkin vuotaneen toriravintolan putkituksia varten jo aiemmin tehdystä läpiviennistä. Vuotokohtaa tutkitaan tarkemmin huomenna.
Vettä on päässyt myös Kuopion torille rakennetun lasipaviljongin kattorakenteisiin. Katolla on tehty huoltotöitä, joiden yhteydessä vesieristeitä on otettu pois, mutta niitä ei ole asennettu kunnolla takaisin. Vuodot havaittiin tänä aamuna.
– Siellä on tehty jokin virhe, ei ole laitettu vesieristeitä kunnolla paikalleen, toteaa Kuopion pysäköintilaitoksen toimitusjohtaja Ari Pääkkö.
Pelastuslaitos on käynyt tyhjentämässä vedestä myös ainakin yhden varastohallin lattian ja omakotitalon kellarin iltapäivän aikana.
Salamanisku pysäytti junaliikenteen
Sää on vaikuttanut myös junien kulkuun. Junaliikenne keskeytettiin tiistaina päivällä Varkauden ja Viinijärven välillä ukkosen aiheuttaman turvalaitevian vuoksi. Laite vikaantui, kun siihen iski salama Heinäveden kohdalla. Vian vuoksi Joensuu–Pieksämäki välin junia korvattiin linja-autoilla Heinäveden Vihtarin ja Varkauden välillä. VR:ltä arvioidaan, että vika saadaan korjattua kello 18.30 mennessä.
Tänään sähköradan vaurio keskeytti junaliikenteen myös Iisalmen ja Kajaanin välillä. Tämä vaurio ei kuitenkaan todennäköisesti johtunut säästä.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan rankimmat sateet nähdään tänään ja huomenna; loppuviikkona sateet rauhoittuvat ja sää lämpenee. Huomiselle on kuitenkin annettu varoitus erittäin voimakkaista ukkospuuskista Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueille.
Potter-suomentaja perusti ammattikoulun Gambiaan: "Välillä hävettää olla suomalainen"
Jaana Kapari-Jatta tunnetaan Harry Potter -kirjojen suomentajana, mutta hän on myös perustanut ammattikoulun Gambiaan. Hänen mielestään Suomessa suhtaudutaan pakolaisiin jyrkästi.
Harry Potter -kirjojen suomentaja Jaana Kapari-Jatta kerää tavaroita Ghanaa, Senegalia ja Malia myöten, ja tuo ne kontilla Suomeen. Käsityöläisten tuotteiden tuominen Afrikasta ei ole aivan yksinkertainen savotta.
En pysty millään lailla käsittämään, että Suomeen ei mahtuisi tuhatta ihmistä.
– Afrikassa tavaran tilaaminen ei käy ihan samalla tavalla siististi kuin Suomessa. Olen tekemisissä suoraan kaikkien käsityöläisten kanssa. Olisihan se varmaan aika helppoa, jos olisi joku tukkukauppa, minne mennä luettelemaan tilaus.
Koulutuksella loputon tarve Afrikassa
Vuonna 2012 Jaana Kapari-Jatta perusti yhdessä miehensä kanssa ammattikoulun Gambian suurimpaan kaupunkiin, Seregundaan.
Loviisa vocational institutionin nimeä kantavassa opinahjossa opiskellaan mm. englantia, matematiikkaa, tietotekniikka, taloutta, valokuvausta ja vaatesuunnittelua.
Toiminta pyörii Suomesta lahjoituksina saaduilla tietokoneilla, matkapuhelimilla ja kodinkoneilla.
– Nelisen sataa oppilasta on käynyt tai käy parhaillaan koulua, ja se on täysin ilmainen. Sinne on koko ajan satojen oppilaiden jono, koulutuksen tarve on aivan loputon. Ihmisillä ei kerta kaikkiaan ole rahaa, ei paikkaa, ei mitään, ja halu opiskella on sellaista, mitä täällä on vaikea käsittää.
Opiskeluinto on Kapari-Jatan mukaan niin suurta, että jos joku ei läpäise tiukkoja tenttejä, aloittaa hän lähes aina kurssin alusta.
"Välillä suututtaa ihan hirveästi"
Viimeaikaista uutisointia Suomen pakolaispolitiikan tiukentamisesta ja kehitysyhteistyörahojen leikkaamissuunnitelmista Jaana Kapari-Jatta on seurannut sekavin miettein.
Ihmisillä, jotka tuotteita meille tekevät, ei ole tarvetta lähteä hukkumaan Välimereen.
– Välillä minua hävettää olla suomalainen, välillä suututtaa ihan hirveästi. Mielessäni käy kaikki mahdolliset tunteet, joista yksikään ei ole kiva. En pysty millään lailla käsittämään, että Suomeen ei mahtuisi tuhatta ihmistä.
Afrikan oloja tuntevana Kapari-Jatta vakuuttaa, että kukaan ei lähde sieltä huvikseen, vaan todellisen hädän takia. Hän korostaa kuitenkin, ettei ole pakolaisasioiden asiantuntija, vaan pyrkii yrityksen kautta tekemään oman pienen osansa.
– Se, mitä pystyn tekemään, on pyörittää iloista kesäkauppaani ja näyttää suomalaisille, kuinka hienoa työtä Afrikassa tehdään. Ihmisillä, jotka tuotteita meille tekevät, ei ole tarvetta lähteä hukkumaan Välimereen. Tosiasia on, että rajoillemme kuolee vuosittain kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Käräjäoikeus hylkäsi Elisan turvaamistoimihakemuksen
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt Elisa Oyj:n turvaamistoimihakemuksen, joka koski Anvian yhtiökokousta. Anviassa oikeuden ratkaisuun ollaan erittäin tyytyväisiä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tiistaina tekemä päätös tarkoittaa sitä, että Dignus Oy, Puhelinvoima Oy ja Lännen Viestintä Oy voivat osallistua Anvian yhtiökokouksen elokuussa pidettävään jatkokokoukseen. Siellä päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja osingonjaosta.
Elisa toi käräjätuomarin tekemän turvaamispäätöksen Anvian yhtiökokoukseen toukokuussa. Sen myötä noin 7000 ääntä mitätöitiin. Elisa sai päätöksen myötä muun muassa maksimimäärän edustajia Anvian hallintoneuvostoon, mitä yhdessä kokouksessa voi saada, eli 14 edustajaa 30:stä.
Elisa perusteli turvaamistoimia Anvian ja S4F Holding Oy:n välisellä osakevaihdolla, mutta käräjäoikeuden nyt tekemän päätöksen mukaan Elisalla ei ole kanneoikeutta moittia hallituksen tai muun toimielimen päätöstä.
Käräjäoikeuden mukaan Elisa sai väliaikaisella turvaamistoimella itselleen suuremman äänivallan toukokuun yhtiökokouksessa kuin mikä sen tosiasiallinen omistusosuus on, Anvian tiedotteessa sanotaan.
Lisää ratkaisuja tulossa
Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar on luonnollisesti tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun.
– Kyllä se oli helpotus. Tämä (turvaamispäätös) tuli hyvin suurena yllätyksenä kaksi tuntia ennen yhtiökokousta. Mielestämme tämä on oikeudenmukainen päätös, minkä oikeus teki, Beijar toteaa.
Jo pidetyn yhtiökokouksen päätöksiin käräjäoikeuden päätöksellä ei ole vaikutusta. Yhä käsittelemättä on kuitenkin vielä Dignus Oy:n, Puhelinvoima Oy:n ja Lännen Viestintä Oy:n nostama kanne ja siihen liittyvä turvaamistoimivaatimus. Ratkaisuja niihin odotetaan vielä kesäkuun aikana.
Elisa katsoo edelleen, että osakkeiden käyttö jatkokokouksessa olisi lainvastaista toimintaa liittyen omien osakkeiden käyttökieltoon. Yhtiö aikoo tutustua käräjäoikeuden päätökseen ennen päätöksiä jatkotoimenpiteistä.
Työntekijä kuoli – Talvivaaralle 60 000 euron sakko työturvallisuusrikoksesta
Talvivaara Sotkamo Oy on tiistaina tuomittu 60 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Syytetyistä kaksi sai sakkoja.
Talvivaaran työntekijä kuoli tehdasalueella sattuneessa rikkivetyvuodossa vuonna 2012. Kainuun käräjäoikeus tuomitsi tiistaina Talvivaara Sotkamo Oy:n 60 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. 
Kaksi silloista työsuojelusta vastuussa ollutta tuomittiin sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Henkilöiden saamien sakkojen yhteissumma on vajaat 6 000 euroa. 
Kolmas syytettynä ollut henkilö vapautettiin syytteistä. Kaikki vastaajat ovat koko prosessin ajan kiistäneet syyllisyytensä.
Rikkivetyvuotoon kuollut työntekijä ei käyttänyt näytteitä ottaessaan turvavarusteita. Käräjäoikeus kuitenkin painottaa, että kaivosalueella oli todistelun perusteella ollut osittain käytäntönä mennä työtehtäviin puutteellisesti varustautuneena. 
Turvavarusteiden puuttuminen johtui muun muassa siitä, että kaikkia tarvittavia varusteita ei ollut saatavilla. Kenttäoperaattoreiden varustautumista ei ollut myöskään valvottu.
Käräjäoikeuden mukaan yhtiön toiminnassa tehdyt laiminlyönnit eivät olleet vähäisiä. Talvivaara Sotkamo Oy on ollut käräjäoikeuden mukaan osallinen työturvallisuusrikokseen tai sallinut rikoksen tekemisen, tai sen toiminnassa ei ole noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta rikoksen ehkäisemiseksi.
Huippuvalmentaja: "Jarkko Nieminen on kautta aikojen kovin suomalaisurheilija"
Jarkko Niemistä seitsemän vuotta valmentaneen Henrik Johansénin mukaan Jarkko Nieminen on kautta aikojen kovin suomalaisurheilija.
Vuosina 1996–2003 Jarkko Niemistä valmentanut Henrik Johansén arvostaa entisen suojattinsa uraa korkealle. Nieminen ilmoitti tiistaina lopettavansa uransa tämän kauden jälkeen.
– Hän on mielestäni kautta aikojen kovin urheilija Suomessa. Jos ottaa pelikentän ulkopuolella olevat asiat, Johansén lataa.
Huippuvalmentaja nostaa esiin lajin rankkuuden ja kansainvälisyyden
– Koska se on ympäri maailmaa 45 viikkoa vuodesta. Kuinka moni tekee sitä muissa urheilulajeissa, Johansén kyselee.
– Joku heittää keihästä viisi kertaa vuodessa ja on vuoden urheilija. Joku hyppää mäkeä kerran vuodessa 150 metriä ja on vuoden urheilija. En sano nyt pahasti, mutta yksi kiskaisu, niin se on Suomessa aina vuoden urheilija. Mutta sitten, jos joku vetää 45 viikkoa hyvää tennistä, eikä pääse silti lähellä vuoden urheilijaa. Tämä osoittaa mielestäni, millainen maa olemme.
Niemistä hänen läpimurtovuosinaan valmentanut Johansén nostaa Niemisen menestyksen avaintekijäksi suomalaisen sisun. Lajissa joutuu matkustamaan ja järjestelemään muita asioita paljon.
– Jos pistetään lajina tennis eteen, niin 5 – 10 prosenttia tapahtuu tenniskentällä tennispelaajan elämässä. Kaikki muut asiat ympärillä ovat ne, jotka ratkaisevat. Jos kaikki pelit pelattaisiin samassa maassa ja samalla alustalla, niin siellä voisi olla hyvin eri miehet, jotka voittavat.
Yhä useampi syyrialainen pyrkii Suomeen itärajan kautta
Suomen puolelle pyrkivien syyrialaisten määrän arvioidaan olevan nousussa. Rajavartiolaitoksen tietojen mukaan Venäjän puolella on otettu kiinni ihmisiä, joiden tarkoitus on ollut tulla EU:n alueelle.
Syyrian vaikea tilanne heijastuu myös Suomen rajoille.
Tohmajärven Niiralan rajanylittäjien Facebook -ryhmässä kerrotaan, että itärajan takana, Sortavalan lähistöllä, on otettu kiinni useita syyrialaisia, joiden tarkoitus oli tulla Suomeen.
Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö Erkki Matilainen kertoo, että he ovat hyvinkin tietoisia tilanteesta.
– Syyrialaisten määrä Venäjän puolella on pienessä nousussa.
Vuosien ajan Suomen rajoille on pysäytetty Venäjän puolella eniten afrikkalaisia ja Lähi-Idästä tulleita. Viime aikoina syyrialaisten määrä on kasvanut.
– Kuitenkin maastorajoja selkeämmin asia koskee erityisesti sisärajoja, ja se näkyy satamissa, Matilainen toteaa.
Kesällä riskitaso nousee
Esimerkiksi joulukuussa kolme syyrialaista miestä ylitti itärajan luvattomasti Kiteellä. Miehet ovat kertoneet tulleensa Kangasjärven yli kovan pakkasen aikaan.
Riski täytyy tunnistaa.
Kesäkuun alussa kaksi miestä ylitti rajan luvattomasti Kiteellä. Paperittomien miesten epäillään olevan Syyriasta.
Kesällä niin sanottu riskitaso luvattomiin rajanylityksiin on suurempi. Yksinkertaisesti raja on helpompi ylittää, kun lunta ja pakkasta ei ole.
– Riski täytyy tunnistaa. Esimerkiksi maastorajoilla partio- ja ilma-alusvalvontaa sekä teknistä valvontaa kohdennetaan kyseisten riskianalyysien perusteella, tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö Erkki Matilainen sanoo.
"Rajavalvonnan on oltava uskottavalla tasolla"
Venäjän rajavartiat ottavat kiinni Suomeen tulijoita vuosittain noin 200 – 300.
–  Venäläisvalvonnan läpi pääsee arviolta 10 prosenttia eli Suomen ja Venäjän rajan ylittää siis luvatta 20 – 30 henkilöä vuodessa, joko maastoteitse tai rajaliikenteen seassa.
Venäläisvalvonnan läpi pääsee arviolta 10 prosenttia.
Jos niin sanottuja onnistumisia tulisi enemmän, syntyisi kuva helposta maahanpääsystä, joka puolestaan toisi lisää luvattomia rajanylittäjiä.
Tästä syystä Rajavartiolaitos uskoo, että valvonnan ja yhteistyön on oltava ennalta estävästi kunnossa molemmin puolin rajaa.
– Laittoman maahantulon potentiaalista johtuen Suomen rajavalvonnan on oltava uskottavalla tasolla, Matilainen sanoo.
Rajavartiolaitokselta arvioidaan, että Välimeren maista tullaan kylmään Pohjolaan turvapaikan ohella myös paremman elämän perässä. Lisäksi on huomattu, että eri kansalaisuuksien isot yhteisöt ovat vetovoimaisia.
Tuhansien kilometrien päästä halutaan hakeutua maihin, joissa on runsaasti oman maalaisia.
Facebookin kirppareilla on kirjoitettuja ja kirjoittamattomia sääntöjä – näin myyt ja ostat sujuvasti
Jokainen Facebook-kirppiksillä kauppaa tehnyt on törmännyt ryhmien sääntöihin - kirjoitettuihin tai kirjoittamattomiin. Rikkomalla sääntöjä saa nopeasti vihat niskoilleen, mutta perussäännöt tuntemalla pärjää jo useimmissa tapauksissa.
Facebookin kirpputoreilla sujuvan ostamisen ja myymisen takaamiseksi on olemassa yhteiset pelisäännöt. Säännöt kuitenkin vaihtelevat ryhmien välillä – ja pahimmillaan kirjoitettujen lisäksi on vielä muutamia kirjoittamattomia sääntöjä.
Säännöt ja ohjeet vaihtelevat ryhmittäin, mutta useimmissa ryhmissä pätevät muutamat perusjutut. Esimerkiksi myynti-ilmoituksessa on mainittava vähintään tuotteen hinta ja sijainti. Lisäksi yhdessä ilmoituksessa saa olla vain yksi tuote.
Myytävästä tuotteesta lisätään kirppariryhmään tai ryhmän kansioon kuva tai päivitys, jossa on myytävän kohteen perustiedot. Myyjään otetaan yhteyttä kommentoimalla kuvaa.
Av, yv ja jono
Facebook-kirpparien kommenteissa vilahtelevat termit "av" ja "yv". Ensimmäinen tarkoittaa alustavaa varausta, eli myynti-ilmoitusta kommentoinut henkilö haluaa varata tuotteen vakavissa ostoaikeissa keskustellakseen esimerkiksi kaupan yksityiskohdista.
Jos alustava varaus ei johdakaan kauppaan, joko ostaja tai myyjä vapauttaa kommentillaan tuotteen uudelleen myyntiin.
Yv, eli yksityisviestin lähettämistä tarkoittava komentti puolestaan ymmärretään useimmiten kiinnostuksen osoitukseksi, joka on hieman alustavaa varausta vähemmän vakavalla asteella. Tosin tässä kohtaa ryhmien käytännöt ja kirjoittamattomat säännöt vaihtelevat.
Usein näkeekin, että tuotteesta kiinnostunut ostaja käyttää molempia koodeja. Lisäksi useissa ryhmissä on käytössä "jono" -kommentti, joka tulkitaan useimmiten varaukseksi, jos edellä olevat kommentoijat eivät teekään kauppoja.
"Uppailu" ärsyttää
Helpoimmin kirppariryhmän vihat saa niskaansa "uppailemalla" eli nostamalla myynti-ilmoitustaan ryhmässä ylemmäs kommentoimalla sitä itse.
Joissakin ryhmissä tosin on sallittu nostaa tuotetta näkösälle esimerkiksi rajattu määrä kertoja tai vaikkapa tuotteen hinnan alentamisen vuoksi.
Varma tapa aiheuttaa nettiväelle näppishalvaus on myös se, että myyjä tai ostaja jättääkin vastaamatta yhteydenottoon. Viive kommentin ja hermostumisen välillä voi olla tuotteen suosiosta riippuen minuuteista pariin tuntiin.
Perussääntöjen lisäksi kannattaa muistaa, että myös Facebookin kirpputorilla myyntipäätös on lopulta aina myyjällä. Kenenkään toisen omistamaa tuotetta ei voi ostaa väkisin, vaikka kuinka olisi saanut ensimmäisen av:n.
Ahvenistonjärvellä ja Alajärvellä havaittu jo sinilevää
Hämeenlinnassa on tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot. Vanajaveden uimahallin rannalta sinilevää ei löytynyt.
Hämeenlinnassa kesän ensimmäiset sinilevähavainnot tehtiin tämän viikon alussa Ahvenistonjärvellä ja Alajärven Terveniemessä. Molemmilla uimarannoilla havaittiin runsaat sinileväesiintymät.
Vanajaveden uimahallin rannalta sinilevää ei löytynyt.
Sinileväistä vettä ei pidä käyttää talous-, löyly-, pesu- tai kasteluvetenä, ja runsaan esiintymän aikana tulisi välttää uimista sekä pitää lapset ja kotieläimet pois vedestä. Sinilevä voi aiheuttaa ihon punoitusta, kutinaa, silmä- ja nenäoireita, oksentelua ja ripulia.
Tiistain mittauksen mukaan Ahvenistolla veden lämpötila oli 16,5 astetta ja uimahallin rannassa 17,5 astetta.
Vahid Hambo some-kohusta: "Haetaan turhaan otsikoita, kun ei ymmärretä huumoria"
Turun Interin Vahid Hambo on ainakin kuukauden sivussa loukkaantumisen vuoksi, mutta mitään kaunoja ei ole tilanteesta syntynyt Twitter-kohusta huolimatta.
Alkukauden huimalla tavalla aloittanut, mutta lähiaikoina kovia takaiskuja loukkaantumisten muodossa kärsinyt Interin Vahid Hambo pysyy sivussa peleistä ainakin kuukauden.
Miehen nilkkavamma on kuitenkin puhuttanut myös Twitterissä, sillä Hambon Snapchat-tililtä on leviämään lähtenyt kuva, jossa on miehen kipsattu jalka kuvatekstillä "Kiitos Minkenen. Runkku."
Hambo kuitenkin vakuuttaa, että mitään kaunoja ei ole KTP:n Valeri Minkestä kohtaan, eikä ole ollut missään vaiheessa. Miehen mukaan joku on vain päättänyt saada itsensä otsikoihin hänen vitsinsä kustannuksella.
– Tästä loukkaantumisesta nyt on jo viikko aikaa ja missään vaiheessa en ole mitään sanonut siihen suuntaankaan, että olisi jotain kaunoja tai huonoja fiiliksiä. Tästä nyt haetaan ihan turhaan otsikoita kun ei haluta edes tajuta huumoria, Hambo kertoo Yle Urheilulle.
Interin kärkimies vakuuttaa, että kuva oli suunnattu kaveriporukalle ironiseksi vitsiksi, jollaisena se olisi pitänyt kaikkien ymmärtää. Loukkaantumisiahan jalkapallossa sattuu.
– Snapchat on suunnattu kavereille enkä ole tuota kuvaa koskaan Twitteriin tarkoittanut, mutta en halua siitä sen enempää. Nyt vaan haluan kuntouttaa jalan ja päästä pelikuntoon jatkamaan siitä mihin viimeksi jäin.
Loukkaantuminen turhauttaa aina
Hambolle laitettiin kipsi nilkkaan eilen ja sitä pidetään viikko, jonka jälkeen treenaaminen aloitetaan vesijuoksulla ja muulla kuntoutuksella. Mies on sivussa noin kuukauden päivät.
– Ensimmäisenä päivänä tietenkin otti kovaa päähän, mutta nyt koko juttu on sisäistetty ja käsitelty ja huomio kiinnitetty kuntoutukseen. Ensin otan tässä ihan iisisti pari päivää.
Mies odottaa pelikentille pääsyä ja on tyytyväinen siitä, että joukkuekaverit jatkavat hyviä esityksiä silläkin aikaa kun hän on sairastuvalla.
– Se antaisi loppukauteen tietysti tosi paljon lisämotivaatiota pelata mitaleista kuin jostain muista sijoista loppukaudella. Odotan kovasti tietysti että itsekkin pääsen pelaamaan loppukaudesta tärkeitä pelejä sitten.
Katso kuva Hambon lähettämästä Snapchat-kuvasta alta.
Milloin tulet takaisin? Pyhäjärvi kysyy kiistellyltä kaupunginjohtajalta
Pyhäjärvi pyytää kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralta tietoja siitä, milloin hän tulisi virallisesti takaisin työhönsä. Rinnevaaralle lähetetään asiasta tiistaina kirjallinen kysymys.
Pyhäjärvellä vuosia jatkunut kaupunginjohtajakiista on saanut jälleen uuden käänteen, kun kaupunki on kysynyt Rinnevaaran paluuaikataulusta. 
Kaupunginhallitus on tehnyt Rinnevaaralle kirjallisen kysymyksen siitä, milloin hän olisi valmis palaamaan kaupunginjohtajan virkaan. Kysymys lähetetään Rinnevaaralle tiistaina.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Asko Kauranen sanoo, että korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) uusimman päätöksen myötä Rinnevaaran paluusta ei ole epäselvyyttä. KHO:n mukaan Rinnevaara on edelleen lain mukaan Pyhäjärven kaupunginjohtaja.
– Meillä on semmoinen näkemys, että tämä on ihan normaali työhön paluu. Keskustelemme nyt ainoastaan käytännön järjestelyistä ja siitä, milloin hän on valmis palaamaan tänne, Kauranen kertoo.
Rinnevaara on tehnyt viime viikolla aloitteen työhönsä palaamisesta.
Pikainen paluu mahdollinen
Rinnevaaran johtajuudesta on kiistelty Pyhäjärvellä jo vuosia eri oikeusasteissa.
Asko Kauranen sanoo, että kaupungilla on valmius ottaa Rinnevaara takaisin töihin tarvittaessa pikaisestikin.
– Nyt odotamme Rinnevaaran vastausta senkin takia, että osaamme täällä päässä järjestellä asioita. Meilllä on valmiudet ottaa hänet pikaisestikin takaisin, Kauranen toteaa.
Pyhäjärven vt. kaupunginjohtajana on toiminut Veikko Tikkanen.
Kreikan piikki yhä auki: EKP nosti taas hätärahoituksen kattoa
Huolestuneet kreikkalaiset ovat tyhjentäneet pankkitilejään ennen Kreikan tukiohjelman umpeutumista tämän kuun lopussa. EKP:n hätärahoituksella yritetään tilkitä talletuspakoa.
Euroopan keskuspankki on taas nostanut kreikkalaisille pankeille tarkoitetun hätärahoituksen kattoa. Asiasta kertovat uutistoimistot AFP ja AP nimettömiin pankkilähteisiin viitaten.
AP:n mukaan EKP piti asiasta puhelinkokouksen tänään tiistaina aamulla. Korotuksen määrästä uutistoimistoilla ei ollut tietoa.
EKP on kasvattanut hätärahoitusvaroja jo neljä kertaa viime keskiviikon jälkeen tilkitäkseen talletuspakoa Kreikan pankeista.
Uutistoimisto AP:n mukaan huolestuneet kreikkalaiset nostivat viime viikolla arviolta noin neljä miljardia euroa pankkitileiltään.
EU ja Kreikka neuvottelevat kuumeisesti Kreikan tukiohjelman jatkosta. Päätöksiä on saatava aikaan ennen ensi tiistaita, jolloin maan on maksettava Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) 1,6 miljardin euron laina.
USA vahvisti: Baltiaan ja Itä-Eurooppaan sijoitetaan raskasta kalustoa
Puolustusministeri Ash Carterin mukaan maihin sijoitetaan väliaikaisesti muun muassa panssarivaunuja ja tykistöä.
Yhdysvallat ilmoittaa sijoittavansa väliaikaisesti panssarivaunuja, tykistöä ja muuta sotilaskalustoa Itä- ja Keski-Eurooppaan.
Yhdysvaltain puolustusministerin Ashton Carter kertoi Tallinnan-vierailullaan, että Viro, Liettua, Latvia, Bulgaria ja Puola ovat antaneet tähän suostumuksensa. Osa kalustosta sijoitettaan Saksaan.
Tarkoitus on sijoittaa alueelle muun muassa noin 250 panssarivaunua. Carterin mukaan kalustoa siirrellään alueella koulutusta ja sotilasharjoituksia varten.
The New York Times -lehti kertoi jo aiemmin kesäkuussa virkamieslähteisiin viitaten, että Yhdysvallat aikoo sijoittaa Itä-Eurooppaan ja Baltiaan raskasta kalustoa Venäjän hillitsemiseksi.
Nato-maat sopivat lisäävänsä harjoituksia ja joukkojen kiertoa itäeurooppalaisissa Nato-maissa sekä varastoivansa kalustoa sinne sen jälkeen, kun Venäjä liitti itseensä Ukrainan Krimin alueen.
Tällaisia rääpäleitä jättiläispandan poikaset ovat - katso video
Isopanda synnytti kaksoset Chengdun pandakeskuksessa maanantaina. Kaksoset olivat ensimmäiset tänä vuonna syntyneet.
Kelin-niminen isopanda synnytti maanantaina tyttökaksoset Chengdun pandankasvatuskeskuksessa Kiinan lounaisosassa. Poikaset olivat maailman ensimmäiset tänä vuonna syntyneet pandakaksoset.
Poikasten kerrotaan olevan hyvässä kunnossa. Kaksosista vanhempi painaa 118 grammaa ja nuorempi 70 grammaa. Poikaset syövät vain millilitran maitoa kerrallaan ruokaillessaan, kertoo hoitajia haastatellut Kiinan valtiollinen CCTV.
Pandakeskuksen emopanda tuli raskaaksi keinosiemennyksestä.
Isopanda on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi lajiksi. WWF:n mukaan luonnossa elää vain 1 800 isopandaa.
Savisalojen perhe ostaa konserniyhtiöstään osan – mukaan myös uusi osakas
Savcor Oy:n omistus järjestellään uudelleen. Enemmistö osakkeista jää Savisalon suvun haltuun.
Mikkeliläinen teknologiakonserni Savcor Group myy omistamansa metsäalan yhtiö Savcor oy:n (ent. Savcor Forest). Savcor Group on yrityssaneerauksessa.
Yhtiön ostaa Savisalojen perhe yhdessä pääomasijoitusrahasto Saimaa Capitalin kanssa. 60 prosenttia osakkeista jää Savisalojen suvun haltuun ja 40 prosenttia Saimaa Capitalille.
Teknologiakonserni Savcor Groupin on perustanut 1980-luvulla Savisalon perhe.
Omistusjärjestelyillä ei kerrota olevan vaikutusta Savcor Oy:n toimintaan.
[Savcor Groupin perustaja Hannu Savisalo on aiemmin kertonut Ylelle, että kaupat tehdään siksi, ettei Savcor Oy:n toiminta häiriinny saneerauksen vuoksi.](http://yle.fi/uutiset/savcor_group_aikoo_myyda_omistansa_metsaalan_yhtio_savcorin/7989269)
Metsäalan yhtiö Savcorin liiketoiminnan kerrotaan olevan kasvusuuntaista ja tilauskannan kerrotaan olevan vahva. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Saimaa Capitalia hallinnoi pääomasijoitusrahasto Canelco Capital.
Savcor Groupin alle jää teknologiayhtiö Valoe ja Savcor Face ltd.
Tapanilan raiskaajille reilun vuoden tuomiot, kahden syytteet hylättiin
Helsingin käräjäoikeus on vapauttanut kaksi Tapanilan raiskauksesta epäiltyä. Kolme muuta tuomittiin enimmillään vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeus on vapauttanut kaksi raiskauksesta epäiltyä kokonaan syytteistä. Oikeuden mukaan kumpikaan nuorista ei osallistunut tekoon millään lailla.
Käräjäoikeus katsoi myös, ettei raiskaus ollut törkeä eikä sitä oltu tehty erittäin nöyryyttävällä tavalla. Yksi nuorukaisista oli pitänyt naista kiinni ja toiset kaksi raiskanneet hänet käsin.
Käräjäoikeus tuomitsi kolme syytettyä ehdollisiin rangaistuksiin. Kaksi syytetyistä sai vuoden tuomiot ja kolmas vuoden ja neljän kuukauden tuomion. Kahden tuomitun rangaistusta lievensi se, että he olivat tekohetkellä nuoria henkilöitä.
Syyttäjä vaati syytetyille kovempia tuomioita, mutta käräjäoikeus lievensi rangaistuksia heidän saamansa poikkeuksellisen julkisuuden vuoksi.
Ulkomaalaistaustaisia nuorukaisia syytettiin nuoren naisen raiskauksesta maaliskuussa lähellä Tapanilan juna-asemaa Helsingissä. He ahdistelivat naista lähijunassa ja seurasivat häntä tämän jäätyä pois junasta.
Käräjäoikeus on käsitellyt asiaa suljetuin ovin. Päätöstä perusteltiin asianomistajan arkaluontoisilla yksityiselämään liittyvillä seikoilla ja sillä, että kyseessä on alaikäisiä henkilöitä.
Syytetyt ovat iältään 15-18-vuotiaita.
Kansanedustaja myöntää: Vaalibudjettini oli ylimitoitettu
Kansanedustaja Jukka Kopra on saanut kitkerää palautetta omien rahojen käytöstä kampanjassaan. Yhteensä 103 000 euron budjetista omaa rahaa oli liki 60 000 euroa. Vaimokaan ei ollut mielissään miehen omasta rahallisesta panostuksesta vaaleihin.
Kansanedustaja Jukka Kopra (kok.) käytti vaalikampanjointiin yhteensä 103 752 euroa, joista 59 582 euroa oli kansanedustajan omasta kukkarosta. Mies pitää itsekin sataa tonnia hurjana summana.
– Voin sanoa, että satatonnia oli liian paljon kampanjointiin. Mutta sellainen kampanja tuli nyt tehtyä ja siitä tuli myös paljon opittua, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra.
Tämän hinnan olen nyt maksanut tästä työpaikasta.
Rahat kuluivat lehtimainoksiin, tilaisuuksien järjestämiseen, ulkomainontaan, nettimainontaan, matkakuluihin ja kampanjan suunnitteluun. Lehtimainoksiin tuhlattua rahamäärää kansanedustaja pienentäisi tulevaisuudessa. Vaaleissa hän käytti lehtimainoksiin reilu 48 000 euroa.
– Massiivinen mainonta ei ratkaise vaalien lopputulosta. Kokemukseni on, että näyttävä mainonta ei tuonut ääniä kyseiseltä alueelta. Henkilökohtainen läsnäolo oli tärkeintä, tunnustaa lappeenrantalainen Jukka Kopra.
Vaimo ei ollut mielissään
Jukka Kopra perustelee kampanjaan käyttämäänsä suurta rahasummaa vaalipiiriiuudistuksella. Kymen piiri muuttui suuremmaksi Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi. Vuonna 2011 mies käytti kampanjointiin 62 000 euroa ja vuonna 2015 103 000 euroa.
– Halusin tehdä mahdollisimman monelle tiedoksi uudessa vaalipiirissä, että olen olemassa, Jukka Kopra perustelee.
Kokemukseni on, että näyttävä mainonta ei tuonut ääniä kyseiseltä alueelta. 
Mies tunnustaa, että rahalla olisi voinut tehdä muutakin kuin käyttää vaalikampanjointiin. Kopra kuitenkin koki,
että hänellä olisi annettavaa eduskunnassa niin paljon, että rahallinen uhraus kannatti tehdä. Investoinnista kuitenkaan ei ollut Kopran mielestä kyse, sillä hän ei usko tienaavansa rahojaan takaisin.
– Tämän hinnan olen nyt maksanut tästä työpaikasta.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra kertoo, että vaimo tiesi sen, että aikoo laittaa kampanjointiin 60 000 euroa omaa rahaa.
– Ei hän erityisen riemastanut tästä ollut, tunnustaa Kopra.
Kitkerää palautetta kansalta omien rahojen käytöstä
Kopra on saanut palautetta kansalta suuresta vaalibudjetista, joka oli yksi Suomen suurimpia. Osa kansalaisista on kiittänyt, että hän on panostanut itse niin paljon ja toiset taas ovat närkästyneitä rahankäytöstä ylipäätään. Yksi sähköpostin lähettäjä haukkui Kopran lyttyyn siitä, että hän käyttänyt omaa rahaa niin paljon kampanjointiin.
– Mielestäni on hyvä, että olen käyttänyt omia varojani kampanjointiin, koska se takaa sen, että olen riippumaton. En myöskään ole  suuressa kiitollisuudenvelassa kenellekään, Kopra pohtii.
Kopra ei usko, että vaalibudjetit voivat tästä enää kasvaa, eikä hänen mielestään pitäisikään. Budjettihuippu on hänen mielestään nähty. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä näyttävän kampanjan saa maksimissaan 80 000 eurolla ja myös pienemmällä rahalla voi tehdä erinomaisen kampanjan.
– Rahalla ei eduskuntaan mennä, toteaa 100 000 euroa kampanjaansa käyttänyt Kopra.
Jalkapallon junnupeleihin isoja muutoksia – voimaan ensi vuonna
Alle 12-vuotiaiden junioripelit otellaan jatkossa kahdeksan pelaajan joukkueilla aiempien seitsemän ja yhdeksän pelaajien otteluiden sijasta. Uudesta pelitavasta on Palloliiton mukaan hyvä kokemuksia Tanskasta ja Belgiasta.
Suomen Palloliitto muuttaa juniorisarjojensa peliohjeita muun muassa kenttäkokojen ja pelaajamäärien osalta. [Muutokset ](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/8v8-pelimuoto-kayttoon-kaudesta-2016-lahtien)tulevat voimaan ensi vuonna.
Jatkossa 10–12-vuotiaat pelaavat jalkapallo-ottelunsa kahdeksan pelaajan joukkueilla. Uusi pelimuoto korvaa aiemmat seitsemän ja yhdeksän pelaajan ottelut.
Kahdeksan pelaajan otteluista on Palloliiton mukaan hyviä kokemuksia Tanskasta ja Belgiasta.
Pienempi kenttä
Palloliitto perustelee päätöstä sillä, että nykyinen 9 vastaan 9 -pelimuoto on tuottanut hankaluuksia etenkin kentän koon suhteen. Pelejä pelataan usein liian pienillä kentillä.
9 vs. 9 -pelit pitäisi pelata isoa kenttää hieman pienemmällä kentällä, mutta monesti otteluita on pelattu puolella kentällä. Tämä ei ole mahdollistanut kunnollisia otteluita, koska pelaajia on pienikokoisella pelialueella liikaa.
8 vastaan 8 -pelejä voidaan pelata kunnolla myös puolikkaalla kentällä, mikä helpottaa useiden pelien järjestämistä samaan aikaan, kun yksi iso kenttä voidaan jakaa puoliksi kahtia.
Erilaisia pelaajamääriä
7–9-vuotiaat pelaavat jatkossa ottelunsa viidellä pelaajalla ja 6-vuotiaat ja sitä nuoremmat neljällä pelaajalla.
13-vuotiaat pelaavat ylimmillä sarjatasoilla 11 vastaan 11 -pelejä, muissa sarjoissa 8 vastaan 8 -otteluita. 14-vuotiaasta alkaen pelataan normaalisti 11 vastaan 11 -pelejä.
Enemmän palloja
Peliajan tehokkaamman käytön vuoksi Palloliitto tahtoo, että kaikissa peleissä käytetään viittä palloa. Tähän mennessä on suositeltu kolmen pallon käyttöä. Määräys tulee voimaan 2016, mutta sitä suositellaan otettavaksi käyttöön heti.
Useammat pallot mahdollistavat tehokkaamman peliajan käytön, kun aikaa ei kulu niin paljon kentän ulkopuolelle laukaistujen pallojen hakemiseen.
Ylimääräiset pallot sijoitetaan kentän laidalle odottamaan tilannetta, jossa pallo on joutunut kauas pelikentän rajojen ulkopuolelle.
Palloliitto suunnittelee 12–15-vuotiaiden kilpailutoimintaan myös isompaa uudistusta. Tämä vaatii kuitenkin pidempää valmistelua, eikä muutoksia yritetä saada aikaan ensi vuodeksi.
Pariskunta kuoli ambulanssin ja henkilöauton kolarissa
Ambulanssi oli hälytysajossa Savonlinnasta kohti Kuopiota.
1930-luvulla syntynyt pariskunta menehtyi ambulanssin ja henkilöauton kolarissa Rantasalmella tiistaina aamupäivällä.
Ambulanssi oli kiireellisessä hälytysajossa Rantasalmen ohitustiellä matkalla Savonlinnasta kohti Kuopion yliopistollista sairaalaa. Onnettomuus tapahtui Rantasalmen ohitustien ja Asikkalantien risteyksessä. Henkilöauto oli tulossa Asikkalantietä ja ylittämässä stop-merkin takaa Rantasalmen ohitustietä. Poliisin alustavien tietojen mukaan henkilöauto oli pysähtynyt stop-merkin kohdalle, mutta jatkanut sitten matkaa.
Poliisin mukaan paikalla on molemmista suunnista huono näkyvyys. Onnettomuushetkellä satoi vettä.
Sairasauton kyydissä ollut potilas loukkaantui. Myös sairasauton henkilökunta loukkaantui lievästi.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Haluatko laulamaan Robinin levylle? Osallistu kilpailuun!
Viritä kurkkusi, nyt sinulla on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä laulamaan Robinin syksyllä julkaistavalle albumille.
Suomen suosituin poptähti [Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin) julkaisee uuden albuminsa 9. lokakuuta. Albumilla on mukana lukuisia tunnettuja suomalaisia artisteja ja ehkä myös sinä.
Toimi näin:
1. Muodosta duo ystäväsi kanssa.
2. Lataa Instagramiin video, jossa sinä ja ystäväsi laulatte valitsemaanne Robinin kappaletta.
3. Julkaise video hashtageillä #yhdessä2015 ja #ylex.
Viisi parasta duoa, eli yhteensä 10 laulajaa pääsee mukaan laulamaan studioon Robinin uudelle albumille. Nauhoitukset tapahtuvat elokuussa Turussa.
Kilpailu alkaa tiistaina 23. kesäkuuta ja päättyy perjantaina 31. heinäkuuta.
Lue myös:
[Robinilta duettoalbumi – mukana kotimaisia supertähtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256347)
Poliisi etsii: ketkä kivittivät vanhusta Inkilänmäellä?
Etsittävästä neljän pojan joukkiosta tiedetään vain, että he ajoivat polkupyörillä ja olivat iältään mahdollisesti 10–15-vuotiaita.
Poliisi kaipaa havaintoja Kuopiossa Inkilänmäellä häiriköineestä poikajoukkiosta. Poliisi sai rikosilmoituksen neljästä polkupyörällä liikkuneesta pojasta, jotka ovat muun muassa heitelleet kiviä kohti iäkästä miestä. Mies sai kiveniskemistä tikkejä vaatineen haavan huuleensa.
Poliisin mukaan tapauksessa oli ainekset vakavampiinkin seurauksiin. Vaikka rikosoikeudellinen vastuu alkaa vasta 15-vuotiaana, niin korvausvelvollisuus koskee myös nuorempia.
Rikosilmoituksen perusteella pojat ovat ehkä 10–15-vuotiaita. Tarkempia tuntomerkkejä heistä ei vielä ole, mutta mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen tai -sähköpostiin.
– Vanhan sanonnan mukaan joukossa tahtoo tyhmyys tiivistyä ja tällaiset ajattelemattomat teot pääsevät tapahtumaan, poliisi muistuttaa vanhempia.
Sinkkumies jyrää eronneen naisen: tässä viime kevään  eduskuntavaaleissa pärjänneen ja hävinneen prototyypit
Tilastokeskuksen yliaktuaari Lasse Winterin luomasta ennustemallista selviää tämän vuoden eduskuntavaaleissa voittanut unelmaehdokas ja vaaleissa hävinneen ehdokkaan prototyyppi. Ennustemallin mukaan nämä olisivat kolmekymppinen mies ja viidenkympin ylittänyt nainen.
Kolmekymppinen hyvin tienaava mies. Siinä eduskuntavaalit 2015 voittanut unelmaehdokas.
Tilastokeskuksen yliaktuuari Lasse Winterin luoman ennustemallin mukaan merkitsevimmät taustatekijät ehdokkaan läpipääsyssä olivat viime vaaleissa tulo- ja koulutustaso.
Winter teki ennustemallinsa pohjatyötä jo ennen eduskuntavaaleja ja käytti apuna luomaansa harjoitusaineistoa vuoden 2011 vaaleista.
Mallin avulla Winter pystyi päättelemään, millaiset ehdokkaat vaaleissa parhaiten ja huonoiten menisivät läpi. Mallissa tarkasteltiin ehdokkaan koulutus- ja tulotason lisäksi ikää, sukupuolta ja siviilisäätyä. Winter pystyi mallilla laskemaan jokaiselle ehdokkaalle valintatodennäköisyyden. Ennustemallin avulla olisi pystynyt ennustamaan oikein peräti 96 läpimenijää 200 eduskuntaan pääsevästä.
Ikä on naiselle petollinen tekijä
Tulos on kiinnostava, ja yllättäväkin. Mallin mukainen vaalit 2015 voittava unelmaehdokas olisi nimittäin noin 30-vuotias, naimaton, korkeakoulutettu ja hyvin, noin 100 000 euroa vuodessa tienaava mies.
– Voisi kuvitella, että vanhemmat ehdokkaat pääsisivät eduskuntaan todennäköisemmin. Sekin tosin pitää paikkansa, jos ei oteta huomioon tulo- ja koulutustasoa. Sitten kun tulotaso vakioidaan, huomataankin, että nuoremmilla on itseasiassa etulyöntiasema, toteaa Winter.
Vaalien häviäjän prototyypiksi muodostuu ennustemallin mukaan noin 55-vuotias, eronnut, keski- tai perustason koulutuksen saanut nainen, joka tienaa vähän, noin 13 000 euroa vuodessa.
Miehille ikä ei ole niin suuri este läpipääsylle. Iäkkäiden miesten todennäköisyys tulla valituksi eduskuntaan oli vaaleissa paljon suurempi.
– Naisille ikä on petollisempi tekijä, Winter sanoo.
Amerikassa vielä tarkempia ennusteita
Winterin ennustemalli ei ole ainoa laatuaan, mutta toistaiseksi melkoisen uniikki. Winterin mukaan Amerikassa on kuitenkin kehitelty vielä tarkempia malleja, joista esimerkiksi gallupien pohjalta on pystytty ennustamaan hyvinkin tarkkaan vaaleissa valituksi tulevat.
Ennustemallia voidaan Winterin mukaan soveltaa myös seuraaviin eduskuntavaaleihin, kunhan data saadaan ajankohtaiseksi.
Winterin mukaan ennustemalli lisää ihmisten tietoisuutta poliitikoista, ja siitä minkälaisia ihmisiä äänestäjät haluavat poliitikoiden olevan.
– Malli kertoo myös siitä, että yksilöiden omista näkemyksistä yhteen nivottu kollektiivinen päätöksenteko voi johtaa yllättävän ennakoitavissa oleviin lopputuloksiin. Jopa tällaisen maalaisjärjellä ajateltuna järjettömän, puoluejaot ja vaalipiirit pois sulkevan ennustemallin valossa, Winter pohtii.
Sähkökatko pysäytti myös Billerud Korsnäsin paperitehtaan – paperi ei kuivu ilman UPM:n sellutehtaan höyryä
Pietarsaaressa maanantain sähkökatko pysäytti UPM:n sellutehtaan ohella myös Billerud Korsnäsin paperitehtaan. Pysähdys johtuu siitä, että paperitehdas on riippuvainen sellutehtaan tuottamasta höyrystä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että sähkökatko olisi vaurioittanut koneita Billerud Korsnäsin tehtaalla Pietarsaaressa. Tehdasintegraatio UPM:n sellutehtaan kanssa kuitenkin tarkoittaa seisokkia myös paperitehtaalla.
– Meillä loppui höyry, ja ilman sitä emme pysty kuivaamaan paperia. Saamme höyryn UPM:n prosesseista, kertoo käyttöpäällikkö Juha Sulkakoski.
Paperintuotanto voidaan aloittaa pian sen jälkeen, kun UPM:n tehdas jälleen käynnistyy. UPM:n sellutehdasta alettiin käynnistää tiistaina aamupäivän aikana ja arvion mukaan se toimii täydellä teholla keskiviikkona.
Sellua riittää tankeissa
Sähkökatkon takia UPM:n tehtaalla jää keittämättä vajaa vuorokausiannos eli noin 2000 tonnia sellua. Sulkakosken mukaan katkos ei kuitenkaan aiheuta ongelmia paperitehtaalla.
– Sellua on tankeissa sen verran, että sen puolesta voisimme aloittaa tuotannon.
Sulkakosken mukaan on aina mahdollista, että paperitehtaalla ilmenee vikoja, kun koneita ryhdytään käynnistelemään. Kun UPM:n tehdas saadaan käyntiin, kestää neljästä viiteen tuntia, että Billerud Korsnäsin paperintuotanto on jälleen ylhäällä.
KKO pyytää EU-tuomioistuimelta ennakkoratkaisua pikavipistä – tuomioistuimissa satoja samanlaisia juttuja
Pohjoissuomalaisen miehen pikavippiä koskevasta asiasta halutaan Euroopan unionin tuomioistuimen ennakkoratkaisu. Korkein oikeus on pyytänyt ratkaisua luotonantajan käsitteen tulkinnasta. Maamme tuomioistuimissa on vireillä satoja samankaltaisia asioita.
Pohjoissuomalainen mies oli ottanut internetin välityksellä toimivalta TrustBuddy AB -yhtiöltä 600 euron suuruisen pikavipin. Yhtiö markkinoi useassa EU:n jäsenvaltiossa vertaislainoiksi nimittämiään pieniä lainoja yksityishenkilöille.
Yhtiö kertoi tarjoavansa asiakkainaan oleville jäsenilleen järjestelmän, jossa jäsenet voivat antaa ja ottaa luottoja toisiltaan. Yhtiön mukaan sen omana roolina oli toimia ainoastaan välittäjänä jäsentensä välisessä luotonannossa.
Pohjoissuomalaisen miehen jätettyä vippinsä maksamatta, nosti yhtiö häntä vastaan kanteen ja vaati maksamaan lainapääoman viivästys- ja muine korkoineen sekä kuluineen.
Asia käsiteltiin Oulun käräjäoikeudessa ja Rovaniemen hovioikeudessa. Mies ei osallistunut oikeudenkäynteihin. Molemmat oikeusasteet katsoivat, että tosiasiallinen luottosuhde oli syntynyt yhtiön ja luotonottajan välillä. Lisäksi niiden mukaan yhtiö oli siis kuluttajansuojalaissa tarkoitettu luotonantaja.
Molemmat oikeusasteet hylkäsivät omasta aloitteestaan yhtiön korko- ja kuluvaatimukset siltä osin kuin ne määrältään ylittivät kuluttajansuojalaissa kuluttajaluotoille säädetyn 50,5 prosentin korkokaton.
Korkeimman oikeuden (KKO) käsiteltävänä ovat yhtiön miestä vastaan esittämät vaatimukset 600 euron lyhytaikaiselle lainalle maksettavista korosta ja kuluista. Ne vastasivat 733,95 prosentin todellista vuosikorkoa.
Tuomioistuimissa satoja samanlaisia asioita
Ennakkoratkaisupyynnöllään KKO tiedustelee Euroopan unionin tuomioistuimelta kulutusluottodirektiiviin sisältyvän luotonantajan käsitteen oikeaa tulkintaa. Direktiivissä ja kuluttajansuojalaissa käytetään samaa luotonantajan käsitettä. Koska kysymys on direktiivin tulkinnasta, KKO:lla on viimeisenä muutosasteena velvollisuus pyytää ennakkoratkaisua unionin tuomioistuimelta.
Suomen tuomioistuimissa on tällä hetkellä vireillä satoja samankaltaisia asioita. KKO on pyytänyt unionin tuomioistuinta kiirehtimään asian käsittelyä.
Korkein oikeus antaa ratkaisunsa sen jälkeen, kun unionin tuomioistuin on vastannut ennakkoratkaisupyyntöön. 
Tästä kaikki alkoi – Nieminen löi täysillä jo neljävuotiaana
Jarkko Nieminen löi palloa täysillä jo neljävuotiaana. Tässä pätkä Christer Sarlinin toimittamasta Jarkko Nieminen - ensimmäinen erä -dokumentista vuodelta 2002.
Kemin Turvapoijun toiminta varmalla pohjalla vain vuodenvaihteeseen
Kemin kriisikeskus Turvapoiju halutaan yhdistää Lapin ensi- ja turvakotiin. Itsenäisenä toiminta ei voi jatkua vuodenvaihteen jälkeen, sillä Turvapoiju ei täytä uuden lain vaatimuksia.
Turvakotipalvelujen tulevaisuus on turvattu Meri-Lapissa vain vuodenvaihteeseen asti. Vuoden alusta muuttunut turvakotilaki kiristi turvakodeille asetettuja henkilökunta- ja laatuvaatimuksia, eikä Kemin Turvapoiju täytä niitä.
Turvapoijun tarjoamilla turva-asuntopalvelulla on kuitenkin sopimus alueen kuntien kanssa toiminnan jatkumisesta vuoden loppuun asti.
Turvapoijusta Rovaniemen turvakodin etäyksikkö?
Toiminnanjohtaja Kaisa Laurin mukaan Turvapoiju pyrkii nyt Rovaniemellä sijaitsevan Lapin ensi- ja turvakodin etäyksiköksi.
– Tällaiselle alueelle on varmasti tarpeeksi, että Rovaniemellä sijaitseva Lapin ensi- ja turvakoti saisi turvakodin statuksen. Riittää taatusti jos me toimimme etäyksikkönä, Lauri arvelee.
Täyttääkseen uuden lain vaatimukset Turvapoijussa pitäisi olla henkilökuntaa paikalla kellon ympäri. Käytännössä tämä edellyttää sitä, että perhepaikkoja olisi vähintään seitsemän. Silloin myös henkilökuntaa pitäisi olla vähintään seitsemän.
Kemin yksikössä perhepaikkoja on kolme.
–	Kahdenkymmenen viiden vuoden kokemuksen perusteella voin sanoa, että kolme perhepaikkaa riittää, Lauri vakuuttaa.
Esteettömyysvaatimukset eivät täyty
Laurin mukaan Turvapoijun nykyiset tilat ovat uuden veroiset, mutta ne eivät täytä uudessa laissa olevia esteettömyysvaatimuksia.
–	Nyt täytyy selvittää onko meillä mahdollisuutta päästä turvakodin etäyksiköksi. Etäyksiköllä on matalammat vaatimukset kuin turvakodille, Lauri sanoo.
Juhannuksen alla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päätti niistä yhdeksästätoista turvakotipalvelujen tuottajasta, jotka saavat valtion rahoitusta. Joukossa on myös Rovaniemellä toimiva Lapin ensi- ja turvakoti ry.
Alueen virkamiesjohto pohtii Kemin Turvapoijun tulevaisuutta seuraavan kerran elokuussa.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
HIV-positiivinen pyysi koskettamaan – katso, miten ohikulkijat reagoivat
Videolla näkyvä HIV-positiivinen Janne halusi tempauksella hälventää HIV:hen liittyviä ennakkoluuloja ja samalla lisätä tietoisuutta, millaista HIV:n kanssa on elää.
Katso alta, kuinka moni ohikulkija kosketti HIV-positiivista **Jannea**.
[Yle Kioski](http://kioski.yle.fi/omat/mina-ja-hiv-kaksi-miesta-ja-yksi-nainen-kertovat-tarinansa)teki aiheesta myös pidemmän nettiartikkelin, jossa kolme HIV-positiivista henkilöä kertoo oman tarinansa.
Ärsytyskynnys ylittyi kerrostaloissa: liikennevalojen piipitys vaihdetaan nakutukseksi
Liikennevalojen piipitys voi ärsyttää näkevää kulkijaa, näkövammainen taas ei pääse tien yli ilman ääntä. Lahdessa kokeillaan, ratkeaako ristiriita vaihtamalla ääniopasteen piipitys nakutukseksi.
Lahdessa aiotaan muuttaa piippaavia liikennevalojen ääniopasteita nakuttaviksi.
Saimaankadun ja Kiveriönkadun risteyksessä korkea piipitys vaihtuu matalammaksi nakutukseksi torstaina. Piipittävä näkövammaisten ääniopaste on poikinut paljon valituksia lähitalojen asukkailta.
Nakutuksen pitäisi olla vähemmän ärsyttävä ääni ja myös näkövammaiset kuulevat terävän nakutuksen piipitystä paremmin.
– Suhtautuminen ääniopasteisiin on usein ollut sellaista, että kiinnitetään huomiota niiden haittoihin hyötyjen sijaan, mutta hyvä, jos on löydetty tällainen ratkaisu, sanoo järjestöjohtaja Merja Heikkonen Näkövammaisten keskusliitosta.
Näkövammaiselle tien ylittäminen voi olla mahdotonta ilman äänimerkkiä
Merja Heikkonen muistuttaa, että ääniopasteet ovat ensiarvoisen tärkeitä näkövammaisille.
Suhtautuminen ääniopasteisiin on usein ollut sellaista, että kiinnitetään huomiota niiden haittoihin hyötyjen sijaan.
– Itsenäinen liikkuminen voi olla kiinni niistä, Heikkonen toteaa.
Heikkosen mukaan äänenlaatua tärkeämpää onkin se, että se on ylipäätään olemassa. Nakuttava ääni on hyvä ratkaisu.
– Nakutus on selkeämpi, koska se on terävämpi kuin piippaus.
Nakutuksesta hyviä kokemuksia muissa kaupungeissa
Jos nakutus toimii Lahden Saimaan- ja Kiveriönkatujen risteyksessä, lähivuosina uusitaan myös muita ääniopasteita. Uusimisaikataulusta ei ole tarkkaa suunnitelmaa.
Joissakin liikennevaloissa voi vaihtaa äänivalinnan, toisissa täytyy vaihtaa uusi painonappi.
Liikenneinsinööri Kristiina Kaartimon mukaan hommaan ei pitäisi Lahdessa upota isoja summia rahaa.
– Joissakin liikennevaloissa voi vaihtaa äänivalinnan, toisissa täytyy vaihtaa uusi painonappi, kertoo Kaartimo.
Kaartimon mukaan nakutusäänestä on saatu hyviä kokemuksia ainakin Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Hämeenlinnasta kerrotaan, että nakuttavia ääniopasteita on käytössä muutamissa paikoissa ja näkövammaiset ovat niihin tyytyväisiä.
Kansanedustajien vaalirahaa jää pimentoon liki kolme miljoonaa euroa
Lain mukaan kansanedustajien pitää ilmoittaa vain suurten vaalirahalahjoitusten alkuperä. Yksityishenkilöiden ja yritysten antamista pienistä summista kertyy lähes kolmen miljoonan euron potti, jonka lahjoittajista ei ole tietoa. 
Yle Uutisten selvityksen mukaan kevään vaaleissa valituksi tulleet kansanedustajat ja varaedustajat saivat yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä 2,9 miljoonaa euroa niin sanottuja pieniä lahjoituksia, joiden alkuperää ei lain mukaan tarvitse ilmoittaa. Pieneksi lahjoitukseksi katsotaan alle 1 500 euron summat. [Raja on asetettu yksityisyydensuojan takaamiseksi,](http://yle.fi/uutiset/tarasti_vaalirahoituslaista_loytyy_edelleen_porsaanreikia/5379720) kertoi vaalirahoitustyöryhmän puheenjohtajana toiminut Lauri Tarasti muutama vuosi sitten.
Yritysrahaa edellä mainitusta lähes kolmen miljoonan euron summasta oli hieman enemmän, noin 1,7 miljoonaa, kuin yksityistä, jota oli lähes 1,2 miljoonaa euroa, käy ilmi Valtiontalouden tarkastusvirastolle jätetyistä vaalirahailmoituksista.
Yli 20 000 euroa pienistä yksityisistä puroista keräsivät Antti Häkkänen (kok.), Tuomo Puumala (kesk.), Erja Nivala (kesk.), Tapani Tölli (kesk.), Elina Lepomäki (kok.) ja Pertti Hakanen (kesk.) sekä Annika Saarikko (kesk.)
Lähes neljälläkymmenellä edustajalla yksityistä, piiloon jäävää vaalirahaa kertyi kullekin yli 10 000 euroa. 
Niin sanottua nimetöntä yritysrahaa keräsivät eniten Pekka Ravi (kok.), Timo Kalli (kesk.), Mikael Palola (kok.): Ravi runsaat 43 800, Kalli 40 220 ja Palola 40 000 euroa. 
Yli 30 000 euroa usean eri yrityksen pienistä lahjoituksista kokosivat Sanni Grahn-Laasonen (kok.) (36 180 euroa), Harri Jaskari (kok.) (33 537), Eero Reijonen (kesk.) (32 500), Ilkka Kanerva (kok.) (32 420), Timo Heinonen (kok.) (31 410) ja Jarmo J. Husso (kok.) (30 471) sekä Petteri Orpo (kok.) (30 291).
Vaalirahaa kaikkiaan lähes kymmenen miljoonaa
Edustajien jättämien ilmoitusten mukaan vaalirahaa kerättiin kevään eduskuntavaaleissa runsaat 9,7 miljoonaa euroa. Ilmoitusten viimeinen jättöpäivä oli eilen. 
Vaalirahoitusilmoituksen ovat velvollisia tekemään vaaleissa valitut kansanedustajat ja heidän varaedustajansa. Ilmoitus perustuu luottamukselle. 
– On selvää, että osin järjestelmä perustuu siihen, että edustajat ilmoittavat tiedot avoimesti ja rehellisesti, Valtiontalouden tarkastusviraston tiilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola sanoo.
Eskolan mukaan VTV käy läpi ilmoitusten oikeellisuutta esimerkiksi tiliotteiden kautta. 
– Varsinaista tarkastusta ei voida suorittaa,  koska ehdokkailla ei ole kirjanpitovelvollisuutta.
Vaalirahalaissa ei ole myöskään säädetty sanktioita mahdollisten väärien tai puutteellisten tietojen varalle.
Osaatko yhdistää kasvin ja sen tieteellisen nimen?
Muutaman vuoden takaisen [tutkimuksen mukaan](http://www.hs.fi/tiede/a1369370567132) koululaisten kasvien tuntemus on romahtanut: moni ei erota edes voikukkaa ja leskenlehteä toisistaan. Romahdusta selittänee sekä yleinen elämäntapojen kaupungistuminen että kasviopin opiskelun väheneminen kouluissa.
Kesäurakkana herbaario
Kouluaikaista kasvien keruuta muistellaan sekä kaihoten että kauhulla. Suomen kouluissa kasveja keräiltiin 1900-luvun alusta alkaen aina 1970-luvulle asti.
Kasvioppia pidettiin jo 1800-luvulla toiseksi tärkeimpänä aineena heti uskonnon jälkeen. Koska koulua käytiin talvella, oppilaiden piti opetella tunnistamaan kasveja kesällä luonnon viheriöidessä. Herbaariot, joihin kasvit prässättiin, olivat aikanaan tärkeitä siksikin, että kasviopin kirjoja ei ollut saatavilla.
Herbaariota varten kasvi otettiin talteen juurineen ja prässättiin imupaperin ja painojen välissä. Oheen liitettiin nimilappu, joka kertoi kasvin suomenkielisen ja tieteellisen nimen, keruupaikan ja päiväyksen.
Oppikoululaisten piina
Kasvien keräily kuului erityisesti oppikoululaisten kesään. Koulutoimen ylihallitus antoi vuonna 1916 ohjeen, että oppikoulun loppuessa jokaisen oppilaan herbaariossa piti olla vähintään 200 kasvilajia.
Kaikki oppilaat eivät tietenkään keräilyä muistaneet tai tehtävä jäi kesäloman viime viikkoihin. Kasvikokoelmia siirrettiin perintönä sisarelta toiselle - ja olipa niitäkin, joiden kasvio oli äidin tai isän kokoama.
Kasvien keruulla oli alusta alkaen kannattajansa ja vastustajansa. Kannattajat korostivat luonnontuntemuksen ja sivistävän kesälomatekemisen merkitystä, vastustajat taas pitivät keruuta koululaisten kiusaamisena.
Digitaalisia kasvioita
Lähes 100 vuotta jatkunut kasvien kerääminen lopetettiin opetusministeriön ja kouluhallituksen määräyksellä vuonna 1969.
Nyt monissa kouluissa kerätään taas kasveja. Myös digitaalista "keräilyä" harrrastetaan: kasveista otetaan valokuva, joka tallennetaan digitaaliseen kasvioon.
_Edit. 29.5.2017: poistettu vanhenutunutta sisältöä. 25.7.2018: vaihdettu pääkuva ja testi toiseen, koska entinenei toiminut mobiililaitteissa._
Pikkusammakoiden vaarallinen elämä
Kun näkee keväällä lammikossa paljon sammakoita ja sammakonkutua, saattaa helposti ajatella, että sammakot valloittavat maapallon päivänä minä hyvänsä. Ei se kuitenkaan ihan niin ole. Arviolta vain yksi sadasta poikasesta selviää!
Jos on keväällä havainnut kutulammikon, voi ryhtyä iltalenkeillä seuraamaan, miten pikkusammakot lammikossaan pärjäävät ja kehittyvät. Aluksi ne ovat raajattomia, hännällisiä nuijapäitä.
Nuijapäät uivat kalamaisesti, hengittävät kiduksilla ja riipivät sarveishampaillaan levää ja bakteerimassaa kivien ja kasvien pinnoilta. Vaaran uhatessa ne pujahtelevat varjopaikkoihin ja kivenkoloihin piiloon. Syytä onkin: monet linnut, petohyönteiset ja pikkukalat syövät nuijapäitä.
Sammakon raajoista ensimmäisinä kehittyvät yleensä takaraajat. Samoihin aikoihin muotoutuvat eturaajat ja keuhkot. Sitten pyrstö lyhentyy ja surkastuu kokonaan pois. Tällöin ollaan jo lähellä maalle nousemista.
Rohkein nousee ensin
Pikkusammakoiden elämässä maalle nouseminen on jännittävää aikaa. Sammakkotutkija **Juha Merilän** mukaan pikkusammakot kerääntyvät yhteen ennen tätä suurta tapahtumaa ja lähtevät usein liikkeelle melko samanaikaisesti. Silloin yksittäisellä sammakolla on pienempi riski joutua maalla saalistajan kynsiin tai hampaisiin.
Merilän mukaan pikkusammakot muistuttavat tässä vaiheessa pingviinejä jäälautan reunalla. Ne keräävät joukkovoimaa ja odottavat, kuka on se rohkein, joka ensiksi uskaltaa hypätä tuntemattomaan. Usein ne lähtevät liikkeelle hämärän turvin, mutta voi pikkusammakoiden nähdä toisinaan pomppivan päiväaikaankin maalle.
Sammakoiden lapsuusaika on sen verran vaarallinen, että arviolta vain muutama prosentti kehittyy kudusta pikkusammakoiksi asti. Pikkusammakoiden hävikki on melkoista. Onnekkaimmilla on kuitenkin edessään jopa toista kymmentä vuotta pitkä elämä, rupikonnilla vieläkin pitempi.
Suuri hyppy evoluutiossa
Sammakoiden kehitys lammikoissa kudusta nuijapäiksi ja lopulta pikkusammakoiksi kestää kaiken kaikkiaan kymmenisen viikkoa. Etelä- Suomessa maalle nousu tapahtuu yleensä heinäkuun aikana, pohjoisessa se kestää paljon pitempään.
Kannattaa yrittää ajoittaa retkeilyreissunsa niin, että pääsee näkemään tärkeän maalle nousun hetken.
Sammakkoretkellä voi pysähtyä miettimään, miten paljon sammakoiden maihinnousussa on edelleen näkyvissä jäänteitä yli 300 miljoonaa vuotta vanhasta kehityshistoriasta, jonka aikana elämä nousi merestä maalle. Sammakkoeläimet olivat ilmeisesti ensimmäisiä selkärankaisia, jotka aikanaan pystyivät tähän valtavaan hyppyyn, ja onnistuivat elämään maallakin.
__Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläin- ja matelijakartoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa) jatkuu koko kesäkauden. Jokainen havainto yhdestäkin nuijapäästä tai aikuisesta yksilöstä on arvokas. [Havaintoja voi ilmoittaa](http://loydos.luomus.fi/forms/sammakot-ja-matelijat?language=fi) samalla kertaa yhden tai useampia. __
Kuuntele ohjelma!
Lue lisää:
[Sammakkoeläin- ja matelijakartoitus: Kansalaishavainnot kertovat ruokasammakon leviämisestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/02/sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-kansalaishavainnot-kertovat-ruokasammakon)
  [Testaa tunnetko sammakot - ne tarvitsevat apuasi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/testaa-tunnetko-sammakot-ne-tarvitsevat-apuasi)
  [Näin ilmiannat luontohavaintosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/nain-ilmiannat-luontohavaintosi)
  [Sammakkojahdissa töissä ja vapaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/sammakkojahdissa-toissa-ja-vapaalla)
Savo-Solar aloittaa yhteistoimintaneuvottelut – suunnitelmissa lomautuksia
Yhtiö aloittaa koko Suomen henkilöstöä koskevat neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Aurinkolämpöjärjestelmiä valmistava Savo-Solar aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Suunnitelmissa on lomauttaa noin 30 henkilöä elo-syyskuussa. Yhtiön tilauskanta ei ole kehittynyt suunnitellun mukaisesti.
Syynä tälle on, että Tanskassa tavoiteltujen isojen projektien käynnistyminen on vienyt enemmän aikaa kuin yhtiö oletti. Tästä syystä yhtiön liikevaihto jää 2-2,5 miljoonan euron tasolle tavoitellusta 4 miljoonasta eurosta.
– Vaikka liikevaihdon kasvu jää tavoitteista, tarjouskantamme on kehittynyt suotuisasti ja uskomme tilanteen paranevan vielä tulevan syksyn aikana, toimitusjohtaja Jari Varjotie.
Uusi tilaus Tanskasta
Savo-Solar voitti myös tänään tanskalaisen Jelling Varmevaerkin tarjouskilpailun. Savo-Solar on valittu neuvottelemaan lopullisesta sopimuksesta. Tarjouskilpailu koski Jelling Varmevaerkin uutta, 15 000 neliömetrin aurinkokeräinkenttää.
Sopimuksen arvo on noin 2 miljoonaa euroa ja aurinkokeräinkentän toimitus tapahtuisi huhtikuun loppuun mennessä vuonna 2016. Aikataulun mukaan ehdollinen sopimus olisi valmis heinäkuussa ja se vahvistettaisiin lopullisesti marraskuussa.
– Tämä ei kuitenkaan vaikuta yt-neuvotteluihin. Meillä ei näillä näkymin ole tarjota töitä elo-syyskuussa, toimitusjohtaja Jari Varjotie kommentoi.
Autokauppias huojentunut veropäätöksestä: "Odottaminen on ollut piinallista"
Huittisissa ja Porissa toimivan Autotalo Pelttarin toimitusjohtaja Jukka Pelttari on tyytyväinen, että hallituksen autoveroratkaisusta on saatu viimein tietoa. Hallitusohjelman kirjaus veronalennuksesta hiljensi autokaupan noin kuukauden ajaksi.
Autokauppaa Huittisissa ja Porissa tekevän Autotalo Pelttarin toimitusjohtaja Jukka Pelttari on iloinen, että hallitus on saanut aikaan linjauksen autoverotuksen uudistamisesta.
Kun hallitusohjelman kirjaus autoveron alentamisesta tuli tietoon, autokauppa hiljeni myös Pelttarin liikkeissä merkittävästi. Syynä oli se, että asiakkaat odottivat tietoa hallituksen linjauksen yksityiskohdista.
Hiljaisia viikkoja
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tiistaina, että veroale koskee autoja, joiden hiilidioksidipäästö on enintään 140 grammaa kilometriä kohti. Veronalennus toteutetaan neljässä samansuuruisessa vaiheessa vuosina 2016–2019 aina vuoden alussa.
Autokauppoja ei ole viime päivinä paljonkaan tehty. 
– Linjaus on oikein hyvä. Odottaminen on ollut piinallista. Meillä on valitettavasti ollut hyvinkin hiljaisia viikkoja. Autokauppoja ei ole viime päivinä paljonkaan tehty. Toivottavasti tämä päättää niiden henkilöiden odottelun, jotka ovat harkinneet autokauppaa, Pelttari sanoo.
Toimitusjohtaja Jukka Pelttari arvioi, että autokauppaan jopa autoveromuutosta suurempi merkitys on voimaan tulevalla romutussetelillä.
Kalpamiekkailijan hieno taistelu päättyi puolivälieriin Bakussa
Euroopan kisoissa Suomea edustanut kalpamiekkailija Catharina Kock taisteli itsensä jatkoon aina puolivälieriin saakka, mutta tie päättyi häviöön maailmanrankingin kakkoselle.
Euroopan kisoissa Suomea edustanut kalpamiekkailija Catharina Kock taisteli itsensä hienosti aina puolivälieriin saakka, mutta tie Bakussa päättyi häviöön maailmanrankingin kakkoselle.
Alkulohkossa ja jatkopeleissä esittämistään vahvoista otteista huolimatta Kock hävisi puolivälierissä Romanian Ana Maria Branzaa vastaan selvästi 15 - 4.
Kockin ottelut Bakun Euroopan kisoissa:
Puolivälierät
Neljännesvälierät
Pudotuspelikierros
Alkuerissä kolme voittoa ja kolme tappiota.
Taru sormusten herrasta Suomenlinnassa
Ryhmäteatteri esitti vuosina 1988 ja 1989 Suomenlinnassa J. R. R. Tolkienin kirjaan perustuvan näytelmän Taru sormusten herrasta. Reportaasissa seurataan näytelmän valmisteluita ja harjoituksia.
__Taru sormusten herrasta__ on kirjana mittava teos. Monituhatsivuinen fantasiaeepos julkaistiin ensimmäisen kerran jo 1950-luvulla ja kirja on sittemmin kerryttänyt fanikuntaa ympäri maailman, sukupolvi toisensa jälkeen. Tolkienin tarinan suomennoksen kuunnelmakin venyy yli 60-tuntiseksi.
Haasteella oli siis kokoa, kun Helsingin Ryhmäteatteri ryhtyi sovittamaan kirjaa kesäteatteriesitykseksi. **Raila Leppäkoski** ja **Arto af Hällström** ohjasivat oman näkemyksensä rakastetusta mielikuvitusmaailmasta.
Kesäteatteriperinteiden mukaisesti esityksessä osallistettiin yleisöä ja hyödynnettiin esityslokaation tarjoamia mahdollisuuksia. Viaporin saari oli siis yhtä kuin Tolkienin Keski-Maa. Yleisö seurasi sormuksen ritareiden taivalta saaren ympäristössä ja suuressa osassa esityksessä olivat Tolkienin kirjoittamat laulut, joihin **Toni Edelmann** oli säveltänyt musiikin. Esitys venyi lopulta kuusituntiseksi koko päivän spektaakkeliksi.
Teatteriesityksen pääosassa näytellyt **Kari Väänänen** toteaa yllä nähtävässä reportaasissa, että vaikka teatterioperaatio tiedettiin jo ennen ensi-iltaa rankaksi, niin "kyllä sitä jaksaa aina yhden kesän tehdä".
Teatterinäytös pyöri Suomenlinnassa lopulta kahtena kesänä.
Hobitit nähtiin myös televisiossa
Yleisön suosikiksi noussut kesäteatteri sovitettiin vuonna 1993 televisioon yhdeksänosaisena lastensarjana. Ylen tv-sarja sai nimen __Hobitit__ ja teatterista poiketen tarinassa keskityttiin nimihahmoihin eli hobitteihin, Frodon (**Taneli Mäkelä**) ja Samin (**Pertti Sveholm**) matkaan. Tolkienin tarinassa sormuksen matkan rinnalla tapahtuvat eeppiset suurtaistelut jätettiin tv-sarjassa vähemmälle huomiolle.
Monet ryhmäteatterilaiset uusivat roolinsa myös __Hobiteissa__ ja sen ohjauksesta vastasi Suomenlinnassa hobitti Pippiniä esittänyt **Timo Torikka**. Kari Väänänen uusi kaksoisroolinsa Klonkkuna ja Aragornina ja velho Gandalfina nähtiin **Vesa Vierikko**. Konkarinäyttelijä **Leif Wager** taas nähtiin sarjassa arvovaltaisena Elrond-hatijana.
__Hobitit__ toteutettiin modernilla tekniikalla. Näyttelijät tulkitsivat roolinsa suurilta osin bluescreen-kankaiden edessä ja taustat liitettiin kuvaan myöhemmin. Näyttelijöiden lisäksi sarjan maskeerausta ja puvustusta kiitetiin ajan tv-arvosteluissa.
Ylen __Hobitit__ uusittiin kertaalleen vuonna 1997. Myöhemmin kaikki oikeudet Tolkienin tarinan sovituksiin ja esitykseen kuitenkin raukesivat, eikä sarjasta ole oikeuksia esittää edes näytteitä. Oikeuksien uudelleentarkastamiseen lienee vaikuttanut vuonna 2001 alkanut elokuvatrilogia Taru sormusten herrasta, joka oli vuosituhannen alussa suuri arvostelu- ja yleisömenestys.
Alla nähtävissä arkistovalokuvissa esitellään kuitenkin __Hobitit__-sarjan roolihahmot ja tätä kautta on mahdollisuus saada kokea edes ripaus sarjan luomasta tunnelmasta.
Historia: Suursodan tunnelinkaivajat
TV1 sunnuntaisin 28.6. - 5.7.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 7 päivää
Messinesin taistelupaikka Flanderissa oli ensimmäisen maailmansodan aikana yksi keskeisiä taistelupaikkoja. Britit ja saksalaiset juuttuivat uuvuttavaan asemasotaan, josta tuli suursodan kauhujen symboli.
Brittien tarkoituksena oli kaivaa pitkä miinatunneli saksalaisten linjojen alle. Brittien tunnelinkaivajat olivat edenneet jo saksalaislinjojen alle ja 600 tonnia räjähdysainetta oli valmiina laukaistavaksi.
Nyt taistelupaikka on täynnä räjähtämättömiä kranaatteja ja ammuksia. Paikalla tutkitaan maailmansodan aikaisia taisteluhautoja. Kaksiosainen historiadokumentti kertoo maanalaisesta sodasta sekä arkeologisista kaivaustöistä.
World War One’s Tunnels of Death: The Big Dig. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Työkaluja kaupitellut mies valitsi väärän kansallisuuden – ei osannutkaan italiaa
Autostaan työkaluja tai koruja kaupittelevat ulkomaalaiset ovat jokakesäinen ilmiö. Paltamossa liikkunut eteläeurooppalainen mies puhui itsensä pussiin.
Valkoisella autolla liikkunut "Max" lähti seuraamaan paltamolaista Markku Korhosta autollaan. Kaupan pihassa eteläeurooppalaiselta näyttävä mies tuli kaupittelemaan Korhoselle työkalusarjaa ja aggregaattia 400 eurolla.
– Kaveri oli erittäin uskottavan oloinen, oli esitteet tuotteista ja kaikki. Nyt hänellä oli vähän huono tuuri, kun kaveri rupesi kertomaan olleensa messuilla Kajaanissa viikonloppuna eli juhannuksena. Eihän Suomessa ole juhannuksena minkäänlaisia messuja, naurahtaa Korhonen.
Motiivi työkalujen myymiseen oli kuulemma se, että Max oli matkalla Ouluun, josta mies olisi lentänyt kotiinsa Italiaan, mutta rahtimaksujen takia hän halusi eroon tavaroistaan. Italia olikin Maxin toinen kompastuskivi.
– Näytin "Maxille" koiraani ja sanoin "lagotto romagnolo". Max kysyi englanniksi: "What does it mean?" Vastasin italiaksi sen olevan italialainen vesikoira, joka on hieno sienestyskoira. Max sanoi edelleen englanniksi, ettei ole asiantuntija. Jatkoin italiaksi toivottamalla hyvää onnea ja muuta mukavaa. Maxille kävi maksimaalisen huono tuuri.
Kohtaaminen italiaa osaamattoman italialaisen kanssa huvitti Markku Korhosta niin, että hän ei huomannut ottaa auton rekisteritunnusta talteen. Valkoisessa autossa oli suomalainen rekisterinumero.
Maalaisjärki mukaan kaupantekoon
Toistaiseksi poliisin tietoon ei ole tullut ilmoituksia epäilyttävästä kauppiaasta. Oulun poliisilaitoksen Kajaanin poliisiaseman vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen muistuttaa, että vastaavissa tilanteissa kannattaa käyttää tervettä järkeä.
Ostaessaan anastettua tavaraa ostaja voi syyllistyä kätkemisrikokseen.
– Jos kaupustelu on häiritsevää ja jos tuntuu järkevältä ilmoittaa poliisille, niin kannattaa ilmoittaa.
Kaupittelijoilla on usein houkuttelevat hinnat. Senkin pitäisi soittaa hälytyskelloja.
– Jos tavara on halpaa, kannattaa miettiä mistä se on peräisin. Ostaessaan anastettua tavaraa ostaja voi syyllistyä kätkemisrikokseen. Silloin on mahdollista, että ostaja kärsii itse myyntihintatappion.
Tavaroiden kauppaaminen autosta on ongelmallinen ilmiö selvitettäväksi, sillä poliisin on usein hankala osoittaa, onko tavara varastettua vai ei.
Euroviisuvoittaja Måns Zelmerlöw saapuu Suomeen keikoille
Kevään Euroviisuissa Heroes-kappaleellaan Ruotsille ylivoimaisen voiton vienyt Måns Zelmerlöw saapuu syksyllä kahdelle keikalle Suomeen osana Euroopan kiertuettaan.
Vastikään _Perfectly Damaged_ -nimisen albumin julkaissut **Zelmerlöw** esiintyy torstaina 15. lokakuuta Turun Logomossa ja perjantaina 16. lokakuuta Helsingin The Circuksessa. Lipunmyynti keikoille käynnistyy tämän viikon perjantaina 26. kesäkuuta Turun osalta Lippupisteessä ja Helsingin osalta Lippupalvelussa.
_Heroes-_biisi toi Ruotsin edustajalle 365 pistettä, mikä on kolmanneksi eniten koko Euroviisuhistoriassa. Zelmerlöw tähtäsi voittoon monen vuoden ajan. Hän yritti Euroviisuihin ensi kerran osallistumalla Melodifestivaleniin jo vuonna 2007 jääden kolmannelle sijalle _Cara Mia_ -kappaleellaan.
**Lähteet:** Live Nation
Yle Häme laskee kajakit vesille keskiviikkona – seuraa matkantekoa
Yle Häme laskee keskiviikkona kajakit vesille Hattulan Petäyksessä ja suuntaa Vanajanselälle. Tunnelmia kesäisestä vesiretkestä on tarjolla niin radiossa, netissä kuin illan alueellisissa tv-uutisissakin.
Yle Hämeen perinteinen Vesillä-päivä suuntaa tällä kertaa Vanajavedelle ja nimenomaan Vanajanselälle. Suuntima otetaan Hattulan Petäyksen rannasta kohti Keisan saarta, mikäli sää sen sallii.
Keskiviikoksi on luvassa sadetta aamusta lähtien ja iltapäivällä voi myös ukkostaa. Jos sää äityy aivan mahdottomaksi, silloin melontamatkan osoite vaihtuu.
Keisa on kuulu kauneudestaan, ja se on retkeilijöiden suosiossa. Piipahdamme katsomaan, miltä saarella näyttää kesäisenä keskiviikkona.
Yle Häme ja Vanajaveden Vesikot melovat keskiviikkona Vanajanselällä.
Yle Hämeen on tarkoitus piipahtaa päivän aikana myös Lammassaaressa, joka on suosittu mökkisaari. Tutkailemme myös Petäystä ja kysymme lisäksi Hotelli Petäyksen kesäkuulumiset.
Vesille Yle Hämeen kanssa lähtee melomaan Vanajaveden Vesikoista neljä melojaa, joten myös heidät saamme päivän mittaan ääneen.
Radiossa retkitunnelmia voi kuulla pitkin aamua, ja ensimmäisen kerran äänessä ollaan jo ennen seitsemää. Myös iltapäivällä radiossa ollaan vielä veden äärellä.
Verkkoon päivitämme tunnelmia Yle Hämeen nettisivulle, ja kello 18.13 Yle Uutiset Häme palaa TV1:ssä päivän saldoon. Seuraa matkaa myös sosiaalisessa mediassa: [Twitterissä](https://twitter.com/ylehame) ja [Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/ylehame).
Jarkko Nieminen lopettaa tämän kauden jälkeen
Jarkko Nieminen kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa, että hän aikoo lopettaa komean uransa päättyvän kauden jälkeen.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminen piti tiistaina lehdistötilaisuuden. Maskusta maailmalle ponnistanut Nieminen, 33, kertoi, että hänen hieno uransa päättyy tämän kauden jälkeen.
Nieminen kertoi myös, että syksyllä on tarkoitus järjestää jäähyväisottelu tennislegenda Roger Federeriä vastaan Helsingissä. Niemisen uran viimeiseksi ATP-turnaukseksi jää Tukholma, josta hänellä on vuosien varrelta paljon lämpimiä muistoja.   
Nieminen aloitti uransa ammattilaisena vuonna 2000. Vasenkätinen suomalaisässä on voittanut urallaan kaksi ATP-turnausta ja hän oli parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 13.
Grand Slam -turnauksissa hän eteni kolme kertaa puolivälieriin uransa huippuvuosina 2005-08. Nieminen edusti Suomea Ateenan, Pekingin ja Lontoon olympialaisissa. 
Imatralaisyritys kehitti uudenlaisen laitteen rakennusten 3D-tulostamiseen
Seinän lisäksi laite tekee samaan aikaan eristettä ja raudoitusta. Startup-yritys sai kehitystyön yhteistyökumppaneiksi Konecranesin ja Lujabetoni Oy:n.
Imatralainen startup-yritys Fimatec on kehitellyt uudenlaisen laitteen rakennusten kolmiulotteiseen tulostamiseen. Prototyypin asteella oleva laite tekee samanaikaisesti ulko- ja sisäseinää, eristettä ja raudoitusta.
Yrityksen mukaan prototyyppi on ainoa maailmassa.
Fimatec on testannut laitteellaan esimerkiksi puun tulostamista seinäksi ja siinä jopa osittain myös onnistunut. Laitteella on testattu myös esimerkiksi sähköjohtojen asentamista betonikuoren ja eristeen väliin tulostamisen yhteydessä.
Yritys on saanut laitteen ja rakennusten 3D-tulostamisen ympärille kietoutuvan liiketoiminnan kehittämiseen suuria toimijoita mukaan. Yhteistyössä on mukana Konecranes ja Lujabetoni Oy.
Konecranes on tutkinut muutaman vuoden ajan teollisuusnostureiden käyttämistä suuren 3D-tulostimen runkona.
Lujabetoni puolestaan kertoo seuranneensa rakentamiseen ja erityisesti elementtiteollisuuteen soveltuvaa Fimatecin kehitystyötä viime vuodesta lähtien.
Jotta Fimatecin kehittämä laitteella pystyy tulostamaan monipuolisesti seinäelementtejä, vaatii se Lujabetonin mukaan vielä betonitekniikan ja koneteknologian kehittämistä.
Jasser Arafatin Suomen vierailu jakoi mielipiteitä
Kun Suomen hallitus joulukuussa 1988 esitti Palestiinan vapautusjärjestö PLO:n johtajalle vierailukutsun, aiheutti se valtavasti keskustelua sekä puolesta että vastaan. Nousseesta kohusta huolimatta Jasser Arafat saapui maahan 16. tammikuuta 1989 ja tapasi kahden päivän aikana koko Suomen poliittisen johdon. Turvatoimet olivat huomattavat, mutta vierailu onnistui lopulta täysin suunnitellusti.
Odotukset ja mielipiteet vierailun alla olivat vaihtelevia. Vuonna 1994 Nobelin rauhanpalkinnon saaneella Arafatilla oli 1980-luvulla vielä varsin ristiriitainen maine. PLO:n ja sen jäsenjärjestöjen, ennen kaikkea Arafatin johtaman[Fatahin,](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fatah) vuosikymmeniä jatkuneet attentaatit Israelia vastaan olivat viime aikoina vähentyneet selvästi ja Arafat itse oli myös sanoutunut irti aseellisesta vastarinnasta. Siitä huolimatta monet pitivät häntä edelleen enemmän kansainvälisenä terroristina kuin diplomatiaan uskovana rauhantekijänä. Tämä käy ilmi muun muassa A-studion teettämästä katugallupista.
Se on ainakin ihan sympaattisen näköinen mies.
Sais mennä helvettiin koko äijä!
Suomessa pelkoja ja ennakkoluuloja olivat omiaan lisäämään vain kuukautta aiemmin tapahtunut [Lockerbien terrori-isku](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lockerbien_pommi-isku) sekä sitä seuranneet pommiuhkaukset Pohjoismaissa ja muualla maailmassa. Lähi-Idän levottomuuksien ja terrorismin pelättiin heijastuvan ja jopa leviävän Suomeen, mikäli kiistelty palestiinalaisjohtaja otettaisiin vastaan. [Kriisin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Israelin%E2%80%93Palestiinan_konflikti) osapuolia tai siihen muuten sotkeutuneita suurvaltoja ei haluttu vahingossakaan provosoida.
Kiireinen, mutta kohtelias vieras
Uhkakuvista huolimatta vierailu toteutui ja Helsinki-Vantaalle saapui iloinen mies. Aamuaurinkoisella kentällä Arafatia odottamassa oli varsin minimaalinen vastaanottokomitea, eihän kyseessä kuitenkaan ollut mikään virallinen valtiovierailu. Ulkoministeri **Kalevi Sorsa** ja kansanedustaja **Johannes Virolainen** toivottivat kuitenkin PLO:n edustajat tervetulleiksi.
Vierailun ohjelma, josta ei turvallisuussyistä annettu julkisuuteen etukäteen kovinkaan paljon tietoa, oli kiireinen. Ensimmäinen päivä alkoi tapaamisella Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **John Vikströmin** kanssa. Seuraavaksi Arafat kävi ulkoministeri Sorsan kanssa keskusteluja Palestiinan tilanteesta. Kohteliaana vieraana hän ei painostanut Suomea tukemaan PLO:n pyrkimyksiä muuten kuin rauhan aikaansaamiseksi alueelle. Tämän jälkeen Arafat tapasi vielä presidentti **Mauno Koiviston** presidentinlinnassa ja pääministeri **Harri Holkerin** Kesärannassa. Ulkoministeri Sorsan tarjoaman päivällisen yhteydessä tv-uutisille antamassaan haastattelussa hän kertoi pitävänsä suomalaisten panosta arvokkaana Lähi-Idän rauhanponnisteluissa.
Yön aikana Arafat kävi neuvotteluja myös Ruotsin ulkoministeriön edustajan kanssa ja seuraavan päivän lehdistötilaisuudessa hän toi julki toiveensa Pohjoismaiden yhteisestä rauhanaloitteesta Lähi-Itään. Tilaisuuden päätteeksi hän sanoi myös Palestiinan valtion syntymisen olevan nyt lähempänä kuin koskaan, __vain kivenheiton päässä__.
Arafatin toisen päivän ohjelmaan kuuluivat lisäksi tutustumiskäynti eduskuntaan sekä seppeleenlasku presidentti **Urho Kekkosen** haudalle. Lopuksi hän osallistui Kalastajatorpalla Arabikansojen ystävyysseuran järjestämälle vastaanotolle, jonne oli saapunut satoja vieraita. Läpi vierailun arvokkaasti ja iloisesti esiintynyt Arafat hurmasi suomalaiset isäntänsä vielä kerran ennen kotimatkaa.
Vierailua pohdittiin jo vuosia aiemmin
Arafatin Suomeen kutsumisen mahdollisuutta puitiin 1980-luvulla useaan otteeseen. Lähellä toteutumista tämä oli jo loppuvuodesta 1982, jolloin eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan ohella vierailun puuhamiehenä toimi silloinen puhemies Virolainen. Hän oli tavannut PLO:n edustajia parlamenttienvälisen liiton kokouksessa Roomassa aiemmin samana vuonna. Pitkällisten selvitysten ja harkinnan jälkeen kutsua ei kuitenkaan esitetty.
Suurimmaksi syyksi, miksi vierailu jäi tuolloin toteutumatta, katsottiin ainakin muodollisesti se, että Suomi tunnustaa vain valtioita. PLO:n ja Arafatin asema palestiinalaisten virallisena edustajana oli vankistunut 1974, kun YK:n yleiskokous hyväksyi järjestön tarkkailijajäseneksi ensimmäisenä ei-valtiollisena organisaationa. Arafatin kutsuminen olisi kuitenkin tarkoittanut epäsuorasti myös Palestiinan tunnustamista ja tähän ei haluttu ryhtyä.
Tilanne muuttui radikaalisti vuoteen 1989 mennessä. PLO julisti Palestiinan valtion perustetuksi 1988 ja saman vuoden lopussa Arafat myöntyi YK:n turvallisuusneuvoston vaatimukseen tunnustaa Israelin olemassaolo. Tämä päätös mahdollisti viimein tulevat rauhanneuvottelut Palestiinan ja Israelin välillä.
Arafatin vierailu sai myös uutta tuulta alleen, kun Suomen kansainvälinen asema vahvistui YK:n turvallisuusneuvostoon pääsyn myötä. Johannes Virolaisen mukaan toinen merkittävä kansan mielipiteisiin vaikuttanut tekijä oli arkkipiispa Vikströmin asettuminen vierailun kannalle.
Arafat teki vuosien saatossa Suomeen vielä monta muutakin vierailua, mutta nämä käynnit eivät enää nostattaneet samanlaista kohua ja mediahuomiota. Viimeistä kertaa hänet nähtiin Helsingissä elokuussa vuonna 2000.
Himoksen kylpylä ei kaadu kaupungin osakkuuteen
Rakennusyhtiö Lemminkäinen ei muuta Himos-suunnitelmiaan, vaikka Jämsän kaupunki ei lähde osaomistajaksi kylpylään. Alkujaan yhtiö edellytti kaupungilta kunnallistekniikan ja kaavoituksen lisäksi myös osakkuutta.
Himoksen kylpylähankkeesta vastaava rakennusyhtiö Lemminkäinen tyytyy Jämsän kaupunginvaltuuston eiliseen päätökseen.
Valtuusto sanoutui irti varsinaisesta kylpyläinvestoinnista, mutta päätti tukea Himoksen kehittämistä rakentamalla tarvittavaa kunnallistekniikkaa 4,5 miljoonalla eurolla.
Aiemmin Lemminkäinen oli edellyttänyt kaupungilta osakkuutta ja vähintään miljoonan euron investointia kylpylään.
Hankekehityspäällikkö Janne Salosen mukaan yhtiö on luopunut vaateesta, eikä nyt tehty päätös estä kylpylähanketta.
– Ei vaikuta millään tavalla. Oli parempi ratkaisu Jämsän kaupungille ja varmasti pitkässä juoksussa myös koko kylpylälle, että kaupunki ei ole siinä osakkaana. Jatkossa toimintaa voidaan sitten kehittää, kun toimijoita ja omistajia on vähemmän, eli ihan ok näin.
Salosen mukaan yhteistyö kaupungin kanssa on sujunut koko ajan mutkattomasti. Seuraava tapaaminen on jo tällä viikolla.
– Torstaina alamme neuvotella valtuuston nyt hyväksymän aiesopimuksen laadinnasta. Sopimuksen pitäisi olla valmis elokuussa, jolloin alkaa myös kaavoitus.
Tavoitteena on, että Himoksen kaavamuutos saadaan vahvistettua vuoden 2016 loppuun menneessä. Saman aikaisesti kaavoituksen kanssa tehdään myös kylpylä-hotellin toteutussuunnitelmaa.
Lemminkäisellä uskotaan hankkeen etenevän nykyisten suunnitelmien mukaisesti.
– Ensimmäinen vaihe toteutuu varmasti. Voi olla, että lomahuoneistoja rakennetaan jopa suunniteltua enemmän.
_Janne Salosta haastatteli Pauliina Tolvanen_
Myrskyluodon Maija
Teema esittää rakastetun ja paljon toivotun saaristolaistarinan Myrskyluodon Maijan ensi kertaa HD-tasoisena maanantaista lauantaihin 29.6.–4.7. joka ilta kello 21. Sarja on katsottavissa Areenassa vain suorana. Mikäli ensimmäisen HD-katselukerrat jäävät väliin, sarja uusitaan kesällä vielä kahdesti: 11.–12.7. viikonloppuna kolmen jakson putkina klo 11.15–14.35  ja maanantaista torstaihin 27.–30.7. klo 16.05 alkaen.
Koskettava kuusiosainen tv-sarja Maijan (Rose-Marie Rosenback) ja Jannen (Leif Sundberg) elämästä Myrskyluodolla, Ahvenanmaan saaristossa perustuu Anni Blomqvistin romaaneihin. 1800-luvun saaristolaisarkeen kuuluu raaka talvi ja idyllinen kesä, paljon iloa mutta myös surua ja suuria vastoinkäymisiä.
Åke Lindmanin ohjaama ja Benedict Zilliacuksen dramatisoima sarja vuodelta 1976 on yksi kaikkien aikojen toivotuimpia uusintoja. Lasse Mårtensenin säveltämästä musiikista, erityisesti sarjan teemasta, tuli kotimaisen instrumentaaliviihteen klassikko.
Myrskyluodon Maijaa kuvattiin 1970-luvun puolessa välissä Ahvenanmaalla muun muassa Skarpnåtössä. Sarjaa varten kuvauspaikoille rakennettiin taloja, joista tehtiin mahdollisimman aitoja muun muassa muuraamalla niihin oikeat liedet.
Sarja on esitetty edellisen kerran Yle Femillä vuonna 2007.
Myrskyluodon Maija (Stormskärs Maja). Suomi, 1976. O: Åke Lindman. N: Rose-Marie Rosenback, Leif Sundberg. Musiikki: Lasse Mårtenson. Tuotanto: Yleisradio.
Itä-Suomen hovioikeus käsitteli Wincapita-valitusten ryöpyn – yksi tuomio kumottiin
Hovioikeus myös korotti muutamia rikoshyötynä menetettäviksi tuomittuja summia. Sijoitusklubi Wincapitan Pohjois-Savon haaran rikoshyötyjutun tuomioista tuli hovioikeuteen 31 valitusta.
Itä-Suomen hovioikeus on hylännyt lähes kaikki Wincapitan Pohjois-Savon haaran rikoshyötyjutun tuomiosta tehdyt valitukset. Joissakin tapauksissa hovioikeus korotti syyttäjien vaatimusten mukaisesti summia, jotka tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Jutusta tuli hovioikeuteen 31 valitusta. Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion vain tapauksessa, jossa varoja olisi jouduttu maksamaan kuolinpesästä.
Valittajien joukossa oli myös vastaaja, jonka käräjäoikeus tuomitsi menettämään valtiolle suurimman summan, lähes 850 000 euroa.
Hovioikeus myös korotti toiseksi suurinta maksuun tuomittua summaa runsaasta 400 000 eurosta yli 550 000 euroon. Kolmanneksi suurin rikoshyötysumma nousi Itä-Suomen hovioikeuden päätöksessä 150 000 eurosta lähes 330 000 euroon.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa 2013 maksettavaksi valtiolle rikoksen tuottamaa hyötyä noin 3,5 miljoonaa euroa. Vastaajia käräjäoikeudessa oli kaikkiaan 70.
Guggenheim-voittaja kilpailusääntöjen vastainen
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun on voittanut museo on kilpailusääntöjä korkeampi.
Ranskalaisen Moreau Kusunoki Architect -arkkitehtitoimiston voittoisassa työssä yksi rakennuksista nousee huomattavasti Helsingin perinteisen siluetin yläpuolelle. Tämä ei noudata Guggenheimin taidemuseon arkkitehtuurikilpailun sääntöjä.
Säännöissä sanotaan muun muassa että rakennuksen pitää sopia ympäristöön ja se ei saa estää näkymää Tähtitorninmäeltä tai rakennuksen yli.
Suomalaiset arkkitehdit arvostelivat jo [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/puolet_guggenheim-finalisteista_kilpailusaantojen_vastaisia/7726434) sitä, että useat finaaliin päässeet työt eivät olleet kilpailusääntöjen mukaisia. Arkkitehti ja tekniikan tohtori Harri Hautajärvi totesi, että kilpailuohjelman sääntöjä pitää noudattaa.
– Jos jury ei niitä noudata, niin se on erikoinen tilanne, sanoi Hautajärvi tammikuussa.
Suomen arkkitehtiliitto SAFA:n kilpailusihteeri, arkkitehti Mari Koskinen kertoi tuolloin, että arkkitehtuurikilpailuissa säännöistä poikkeava työ saatetaan hyväksyä erityistapauksessa. Tämä yleensä siinä tapauksessa, että ehdotus on arkkitehtonisesti erityisen mielenkiintoinen.
Rahoitus vielä avoinna
Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun voittajan julkistustilaisuudessa nousi esiin jälleen myös museon rahoitus, joka on edelleen avoinna. Guggenheim Helsingin Tukisäätiö on kerännyt museon saamiseksi yksityistä rahaa.
Säätiön puheenjohtajan Ari Lahden mukaan lahjoitusten kerääminen on ollut hankalaa tiukassa taloudellisessa tilanteessa.
– Ihmisten saaminen mukaan projektiin, joka on vielä auki ja josta puhutaan paljon tiedotusvälineissä, on erittäin hankalaa.
Puolen vuoden aikana säätiö on saanut kerättyä yksityistä rahaa pariltakymmeneltä taholta. Mukana on sekä yksityisiä henkilöitä että yrityksiä. He ovat lahjoittaneet museon rahoittamiseen kymmenen miljoonaa euroa. 
– Olemme saaneet kasaan kolmanneksen tavoitteestamme. Uskon, että saavutamme lopullisen tavoitteen, joka on 30 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria, Lahti sanoo.
Guggenheim-museo vaatii toteutuakseen todennäköisesti myös Suomen valtion tukea. Museon rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
Mawson pettyi valitusten jatkumiseen
Malminetsijä Mawson on jatkamassa kairauksia Palokkaan esiintymällä Ylitorniolla Lapin luonnonsuojelupiirin valituksesta huolimatta. Yhtiö on pettynyt luonnonsuojelupiirin päätökseen jatkaa valittamista korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Yhtiö muistuttaa, että jo useat viranomaiset ovat antaneet luvan tutkimuksille. Myös paikalliset asukkaat ja Ylitornion kunta antavat Mawsonin mukaan tukensa tutkimusten jatkamiselle.
Malminetsijä jatkaa kairauksia Palokkaan alueella, jonka kairausohjelmasta ei ole valitettu.
Matonpesu – hölmöä retroilua vai perussiivousta?
Lähdemme selvittämään, onko perinteinen mattojen peseminen jo aikansa elänyttä puuhaa. Seuraa lähetystä Yle Areenasta keskiviikkona 24.6. klo 12.
Harva raahautuu kesäpäiviksi pesemään mattojaan mattolaiturin tynnyriin. Matonpesun tarpeellisuudesta ja ympäristöhaitoista käydään säännöllisesti keskustelua. Lähdemme selvittämään, onko matonpesu mistään kotoisin.
Keskiviikkona 24.6. klo 12 matonpesun rakastaja ja matonpesun ihmettelijä kohtaavat suorassa nettilähetyksessä Lappeenrannan Halkosaareen mattolaiturilla.
Toimittaja Sirkka Haverisen kesään kuuluu ehdottomasti mattojenpesu. Toimittaja Iida Rauhalammi taas ei edes omista mattoa. Mukana Raija Aura Lappeenrannan ympäristötoimesta sekä paikalle sattuvia matonpesijöitä.
Onko matonpesijöiden aika ohi vai onko tynnyrissä kököttäminen maineensa veroinen kesäkokemus?
Oulun Musiikkivideofestivaalien teemoina ovat seksi, rakkaus ja tasa-arvo
Oulun Musiikkivideofestivaalien ohjelmisto sisältää muun muassa erikoisnäytöksiä, musiikkielokuvia ja mielenkiintoisia vieraita.
Elokuun viimeisellä viikolla järjestettävän festivaalin erikoisnäytöksissä vahvoina teemoina ovat seksi, seksuaalisuus ja tasa-arvo. Peppujen ja öljyttyjen vartaloiden ohella näytöksissä nähdään laaja-alaisesti rakkautta yli rajojen.
Reaktiona musiikkivideoalan epätasa-arvoiseen sukupuolijakaumaan festivaali nostaa esille maailmalla ja kotimaassa vaikuttavia naistekijöitä, sekä järjestää festivaalin aikana paneelikeskustelun kotimaisten naistekijöiden kanssa.
Festivaalin masterclass-vieraaksi saapuu palkittu musiikkivideo- ja mainosohjaaja **Hannu Aukia**, joka esittelee töitään retrospektiivinäytöksessä. Lisäksi festivaalin avajaisnäytöksessä lempivideoitaan esittelee Oulusta maailmalle ponnistanut **Satellite Stories** -yhtye.
Liikkuvan kuvan lisäksi tapahtuma tarjoaa livemusiikkia festariklubeilla ja musiikkivideoaiheisia keskusteluja. Lopullinen ohjelmisto julkistetaan 29. heinäkuuta.
Kotimaiseen kilpailuun lähes 400 musiikkivideota
Oulun Musiikkivideofestivaalien 22. kotimainen kilpailu keräsi ennätysmäärän suomalaisia videoita. Kisaan lähetettiin yhteensä 387 teosta, mikä todistaa musiikkivideoiden suosion olevan voimissaan.
Kilpailuun saapuneet musiikkivideot jaetaan esiraadituksen perusteella kilpailu- ja katselmusnäytöksiin, jotka esitetään pääsymaksuttomissa näytöksissä Kulttuuritalo Valveella ja Snooker Timessa.
Voittajat kukitetaan festivaalin palkintojuhlassa Pumpeligaalassa Uudella Seurahuoneella lauantaina 29. elokuuta.
Oulun Musiikkivideofestivaaleja vietetään 26.–30. elokuuta osana Oulun juhlaviikkoja.
Eurajoen oudon värimuutoksen syy selvisi
Ely-keskuksen mukaan Eurajoesta on löytynyt Vuojoen kartanon kohdalla sijaitsevasta mittauspisteestä tavalliseen nähden moninkertaisia fosfori- ja kiintoainepitoisuuksia. Viikonloppuna havaittu värimuutos johtuu todennäköisti sateista, jotka ovat tuoneet jokeen maa-ainesta muun muassa pelloilta.
Eurajoen veden värimuutosten syy on todennäköisesti selvinnyt. Ely-keskuksen erikoisasiantuntija Harri Helminen kertoo, että värimuutos aiheutuu todennäköisesti maa-aineksesta, jota juhannuksen runsaat sateet ovat huuhtoneet jokeen.
– Vuojoen kartanon kohdalla joessa on mittauspiste, jossa on tällä hetkellä kaksin–kolminkertaiset määrät fosforia ja kiintoainetta normaaliin verrattuna, Helminen sanoo.
Helmisen mukaan pitoisuudet eivät sulje pois, että jokeen olisi voinut päästä aineita myös esimerkiksi teollisuuslaitoksista. Ely-keskuksen tiedossa ei kuitenkaan ole päästöjä mistään Eurajoen varren laitoksista.
Värimuutos valuu mereen
Paikalliset asukkaat ovat hämmästelleet joen värin muuttumista punaruskeaksi, sillä kiintoaine on heidän mukaansa normaalisti muuttanut veden väriä vaaleanruskeaksi.
– Väriin vaikuttaa monta tekijää. En osaa ihan tarkkaan sanoa, miksi väri on muuttunut nyt punaruskeaksi, Helminen sanoo.
Helmisen mukaan alkukesällä voimakkaat sateet aiheuttavat enemmän pintavaluntaa pelloilta kuin myöhemmin kesällä tulevat sateet. Syynä on kasvipeitteen vähäisyys.
Ely-keskuksen arvion mukaan värimuutos liikkuu merta kohti ja saavuttaa meren lähipäivinä.
Vaarallinen tulipolte rantautui Manner-Suomeen: ensimmäinen löydös Hämeessä
Manner-Suomen ensimmäinen tulipolte-kasvitautilöydös tehtiin hämäläisessä taimimyymälässä. Se ei ole vaarallinen ihmisille tai eläimille, mutta ainoa keino estää leviäminen on tartunnan saaneen kasvin hävittäminen.
Manner-Suomen ensimmäinen tulipolte-kasvitautilöydös tehtiin hämäläisessä taimimyymälässä. Aiemmin vaarallista kasvitautia on löydetty Ahvenmaalta. Tautia löydettiin virolaista alkuperää olevista päärynäpuun taimista, Pepi-nimisestä lajikkeesta.
Taimien toimittaja on Maisematukku Oy.
Samaa kasvierää on toimitettu Suomessa 58:aan toimipisteeseen, joista 11 on Hämeessä. Puut pyydetään toimittamaan takaisin ostopaikkaan.  
Tulipolte on bakteeritauti. Sen tärkeimpiä isäntäkasveja Suomessa ovat erityisesti hedelmäkasvit, muun muassa omena- ja päärynäpuut, pihlajat ja ruusukvittenit. Se ei ole vaarallinen ihmisille tai eläimille, mutta sen leviämisen estämiseksi ei ole muuta keinoa kuin kasvien hävittäminen.
[Eviran sivuilla](http://www.evira.fi/portal/fi/kasvit/ajankohtaista/?bid=4280)luetellaan tulipoltteen tyypillisimpiä tunnusmerkkejä.
TE-toimiston rahat loppumassa: "Ei tule riittämään koko vuodelle"
Työllisyysmäärärahoja on leikattu samaan aikaan, kun työttömyys on noussut. Palkkatukirahat saattavat loppua jo kesän kuluessa.
Etelä-Savon TE-toimistolta ovat loppumassa palkkatukirahat. Tälle vuodelle merkityistä kahdeksasta miljoonasta eurosta jäljellä on enää 800 000.  TE-toimiston mukaan palkkatukirahat saattavat loppua jo kesän kuluessa.
– Ainakin kolmannelle sektorille ja kunnille on ilmoitettu kesäkuun puolivälissä, että määrärahoja ei tule riittämään koko vuodelle, sanoo TE-toimiston johtaja Sirkka Rytkönen.
Myös esimerkiksi yritysten tämän vuoden starttirahoista jo kolme neljäsosaa on käytetty. Tälle vuodelle oli käytettävissä starttirahoja noin 800 000 euroa, josta 200 000 on jäljellä.
Rahapulan taustalla on se, että työllisyysmäärärahoja on leikattu samaan aikaan, kun työttömyys on noussut.
– Viime vuonna työllisyysrahaa oli 22 miljoonaa, mutta siitä on leikattu viisi miljoonaa.
_Korjaus 23.6. klo 16.52: Starttirahojen määrässä oli virhe. Jos käytetty on kolme neljäsosaa, jäljelle jää 200 000 euroa._
A-Rehun Ilmajoen-tehtaalla kärähti
A-Rehun Koskenkorvan tehtaalla syttyi aamulla tulipalo. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan. Rehutoimituksiin ei palon takia tule katkoksia.
Ilmajoen Koskenkorvalla sijaitsevalla A-Rehun rehutehtaalla oli aamulla tulipalo.
Puoli yhdeksän aikoihin havaittu palo sai alkunsa siipikarjarehutehtaan jauhatusosastolla, jossa kaurankuoren pelletöintikone oli päässyt ylikuumenemaan. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan ja sammutettua reilussa tunnissa.
– Tuollainen kone kun kärähtää, niin se pitää saada sammutettua äkkiä. En kuitenkaan sanoisi, että koko tehdas olisi ollut vaarassa, arvioi A-Rehun rehuliiketoiminnan johtaja Stefan Saaristo.
Palosta syntyi alustavan arvion mukaan noin 200 000 euron vahingot. Saariston mukaan rakennuksille ei koitunut vaurioita, mutta sen sijaan joitakin laitteita, suodattimia ja sähkövetoja joudutaan uusimaan. Myöskään ihmishenkiä ei ollut vaarassa.
Rehutoimituksiin palolla ei ole vaikutusta, sillä valmista rehua on varastossa. Vanha rehutehdas toimii normaalisti ja palosta kärsinyt uusi tehdaskin saataneen takaisin toimintaan vielä tämän päivän aikana.
Tuomio Utsjoen koulusurmasta keskiviikkona
Tuomio Utsjoen koulusurmasta annetaan keskiviikkona. Koulusurman jatkokäsittely käräjäoikeudessa alkaa huomenna kello 9 Ivalossa. Kyseessä on asian pääkäsittely ja tuomion antaminen.
Tuomio Utsjoen koulusurmasta annetaan keskiviikkona. Koulusurman jatkokäsittely käräjäoikeudessa alkaa huomenna kello 9 Ivalossa. Kyseessä on asian pääkäsittely ja tuomion antaminen. 
Syytteessä on 31-vuotias mies Utsjoen koulusurmasta, joka tapahtui Utsjokisuun koululla 24.10.2014. Puukotuksessa kuoli 16-vuotias lukiolaispoika.
Asia käsiteltiin käräräaoikeudessa ensimmäistä kertaa maaliskuun alussa. Silloin käräjäoikeus teki niin kutsutun välipäätöksen, jonka mukaan mies oli syyllistynyt henkirikokseen. Hänet myös määrättiin mielentilatutkimukseen, jonka täytyy nyt olla valmis. 
Käräjäoikeus myös ottaa lopullisesti kantaa rikosnimikkeeseen. Syyttäjä on vaatinut 31-vuotiaalle miehelle tuomiota taposta ja laittomasta uhkauksesta. Lukiolaispojan omaiset kuitenkin vaativat hänelle tuomiota murhasta tekotavan raakuuden vuoksi.
Yle Sápmin tietojen mukaan asian käsittely ja tuomion lukeminen kestävät vain muutaman tunnin. Sen jälkeen niin syytetyllä kuin omaisilla on mahdollisuus viedä asia hovioikeuteen ja jos ennakkolupa annetaan, vielä korkeimpaan oikeuteen. 
Hallitus suosii autoveroalessa pienipäästöisiä autoja, keskipäästöisillä kevennys 13 prosenttia
Juha Sipilän hallitus (kesk.) on päättänyt kohdentaa autoveron alennuksen pienipäästöisiin autoihin, joiden vero alenee astettain puoleen nykyisestä. Veroale toteutetaan seuraavan neljän vuoden aikana aina vuoden alussa.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on päättänyt tiistaina hallitusohjelmassa sovitusta autoveron alennuksesta ja sen toteutuksesta.
Veroale koskee autoja, joiden hiilidioksidipäästö on enintään 140 grammaa/kilometri.
Veronkevennys kohdennetaan voimakkaimmin pienipäästöisiin autoihin, joiden hiilidioksidipäästö on alle 65 grammaa/kilometri.
Näiden sähköllä ladattavien hybridiautojen vero alenee enimmillään 52 prosenttia. Myös nollapäästöisille autoille jää vielä vähäinen vero. Autovero alenee näillä autoilla 46 prosenttia nykytasosta.
Veronalennus toteutetaan neljässä samansuuruisessa vaiheessa vuosina 2016–2019 aina vuoden alussa.
Auton veroprosentti määräytyy yksinomaan ominaishiilidioksidipäästön perusteella ajoneuvon teknologiasta riippumatta. Autoveron määrä lasketaan veroprosentin suuruisena ajoneuvon yleisestä vähittäismyyntihinnasta.
Esimerkiksi autolla, jonka päästö vastaa uusien autojen nykyistä keskipäästöä, eli noin 124 grammaa/kilometri, vero alenee 13 prosenttia.
Veroale ei koske autoja, joiden päästöt ylittävät 140 grammaa/kilometri. Veroalennus ei koske myöskään moottoripyöriä.
Hallituksen esitys autoverolain muuttamisesta annetaan syksyllä valtion ensi vuoden talousarvioesityksen yhteydessä. Eduskunta päättää loppuvuonna lain lopullisesta sisällöstä ja hyväksymisestä.
Katso tästä linkistä hallituksen ehdottamat uudet [autoveroprosentit.](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Vuosille%2B2016%25E2%2580%25932019%2Behdotettavat%2Bautoveroprosentit/50a1f669-cf19-4de4-95fd-83cf742c732b)
Uusi urheilun suurtapahtuma Suomeen - "Konsepti on herättänyt suuren kiinnostuksen"
SM-viikon tavoitteena on koota jopa 15 eri lajin suomalaiset huiput kilpailemaan oman lajinsa SM-mitaleista samalle paikkakunnalle. Tapahtuma on osoitus suomalaisen urheilun uudesta toimintatavasta, jossa eri lajit tekevät tiivistä yhteistyötä toinen toisiltaan oppien.  
Historian ensimmäisen SM-viikon järjestämisestä 11.2.-14.2.2016 vastaavat Valon ja Olympiakomitean tapahtumayksikkö, Tampereen kaupunki, Hämeen Liikunta ja Urheilu sekä Yleisradio.
Monet lajit ovat jo suunnittelemassa SM-kilpailuaan mukaan tapahtumaan kuten Dartsliitto, Squashliitto, Liitokiekkoliitto, Krikettiliitto, Moottoriliitto, Biljardiliitto, Tikkaurheiluliitto, Sukeltajaliitto (uppopallo), Jousiampujainliitto, VAU (keilailu), Miekkailu- ja 5-otteluliitto sekä Taekwondoliitto.
Yli 50 lajiliittoa ilmaisi kiinnostuksen SM-viikko konseptiin. Monen lajiliiton kilpailukalentereiden muutokset ovat kuitenkin mahdollisia vasta tulevina vuosina. Tavoitteena on saada mukaan viisitoista eri lajia
\- On ollut erittäin hienoa nähdä, että uusi konsepti on herättänyt näin suuren kiinnostuksen. Meidän tavoitteena on rakentaa tuleville vuosille SM-viikko sekä talvi- että kesälajien ympärille, toteaa tapahtumayksikön johtaja Riia Martinoja.
Mallia on haettu Ruotsista
Ruotsissa SM-Veckan nimellä kulkeva konsepti on osoittanut toimivuutensa jo usean vuoden ajan.
\- Olemme järjestämässä tapahtumaa omalla tavallamme, mutta tavoite on sama kuin naapurimaassa. Haluamme kerätä yhteen eri lajien tapahtumat ja osaamisen sekä järjestää todellisen urheilujuhlan, hehkuttaa SM-viikon pääsihteeri Esa Niemi. 
\- Olen varma, että urheilun ystäville SM-viikko tuo erinomaisen mahdollisuuden seurata eri lajeja samalla paikkakunnalla.
Yle vahvasti mukana SM-viikolla
Tapahtuman yhtenä järjestäjänä on Yleisradio.
\- Yle Urheilun tehtävänä on välittää monipuolisesti suomalaista urheilua ja tämä konsepti on mahtava alusta tälle työlle. Olen erittäin tyytyväinen, että suomalaisessa urheilussa on halua kokeilla uusia asioita ja tehdä niitä yhdessä, toteaa Yle Urheilun urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
\- Aiomme taltioida useiden eri lajien tapahtumia SM-viikon aikana. Osa tapahtumista tulee suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja lähetyksiä on myös TV2-kanavan puolella
_Korjaus klo 15.10: Korjattu Sukeltajaliiton nimi oikein. _
Suomi jälleen mukaan Naton ministerikokoukseen
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) osallistuu torstaina Brysselissä pidettävään Naton puolustusministerikokoukseen. Kokouksessa käsitellään Afganistanissa käynnissä olevaa koulutusoperaatiota.
Naton historian suurimman kriisinhallintaoperaation päättyessä Afganistanissa viime vuoden lopussa näytti silti, että Natoon kuulumaton Suomi jäisi ulos pöydistä joissa tieto maailman melskeistä kulkee. Suomalaissotilailla oli merkittävä panos Naton Isaf-operaatiossa Afganistanissa, ja tuon toiminnan myötä meille avautui ovi lähelle Naton ydintä.
Naton Walesin huippukokouksessa syyskuussa Suomi oli paikalla tasavallan presidentin Sauli Niinistön johdolla. Kiitosta sateli toiminnasta Afganistanissa, ja kokouksen yhteydessä Suomi hyväksyttiin Ruotsin tavoin mukaan laajennetun rauhankumppanuuden maaksi.
Afganistanin ISAF-operaation päättyessä vuodenvaihteessa näytti siltä, että tiivis yhteys Naton operaatioihin katkeaa. Naton johtamassa ISAF-operaatiossa oli enimmillään 140 000 ulkomaista taistelijaa. Operaatio oli niin merkittävä, että Isafia käsiteltiin kaikissa Naton ministerikokouksissa. Näin myös Suomen puolustus- tai ulkoministeri pääsi niihin mukaan.
Resolute Support avaa oven uudelleen
Naton Isaf-taisteluoperaatio muuttui tämän vuoden alussa Resolute Support -nimiseksi koulutusoperaatioksi. Nato ja kumppanimaat eivät enää osallistu taisteluoperaatiioihin Afganistanissa vaan tehtävänä on Afganistanin omien turvallisuusjoukkojen kouluttaminen. Suomi osallistuu tähän operaatioon 80 rauhanturvaajan voimin.
Resolute Support eli Päättäväinen tuki -operaatiota ei ministeritasolla ole Naton piirissä tähän mennessä arvioitu, mutta torstaina on se hetki. Naton Brysselin puolustusministerikokouksessa on yksi sessio omistettu Afganistanin operaatiolle. Resolute Support -operaatiossa on mukana runsaat 13 000 sotilaskouluttajaa kaikkiaan 40 maasta. Kaikkien näiden maiden puolustusministerit on Afganistan-osuuteen kutsuttu.
Suomen uudelle puolustusministerille Jussi Niinistölle (ps.) Brysselin kokous tarjoaa mahdollisuuden kuulostella läntisen sotilasliiton tuntoja kiinnostavaan aikaan. Idän ja lännen vastakkainasettelu on kiristynyt, ja Naton odotetaan vastaavan Venäjän uhitteluun uusilla toimilla.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoi eilen, että Nato kaksinkertaistaa nopean toiminnan joukkojensa määrän 30–40 000 sotilaaseen. Sotilaalllista ja poliittista päätöksentekokykyä nopeutetaan, ja Nato perustaa uuden logistiikkakeskuksen materiaalitoimitusten tehostamiseksi. Näistä kaikista on tarkoitus päättää Naton puolustusministerikokouksessa huomenna.
Yhdysvaltain uusi puolustusministeri Ashton Carter hakee puolestaan kokouksessa Euroopan Nato-mailta tukea tiukoille toimille Venäjän uhittelua vastaan. Yhdysvaltain suunnitelmissa on sijoittaa raskasta aseistusta Baltian maihin, Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan noin 5 000 sotilasta varten. Ukrainan tilanne noussee Nato-kokouksen keskeiseksi aiheeksi.   
"Isompi naishenkilö hyppäsi miun jalan päälle" – nämä ovat yleisimmät festarivammat
Rapatessa ja rokatessa roiskuu, eikä festivaalireissuilta aina palata kotiin ehjin nahoin. Silmilleen on saattanut saada vaikka kyynelkaasua. Esimerkiksi Ilosaarirockissa autetaan vuosittain jopa 900 loukkaantunutta festarivierailijaa.
Musiikki raikaa, hameen helmat hulmuavat ja heviletit heiluvat kesän festareilla. Rokatessa haavoilta, ruhjeilta ja muilta pieniltä vammoilta ei aina pysty välttymään.
Joensuulainen Sari Korhonen käynnisti festarikesänsä kesäkuun alussa järjestetyssä Nightwishin suurkonsertissa. Odotukset tapahtumasta olivat korkealla.
– Oli hyvä fiilis ja hyvä sää, vaikka vähän satoikin. Ehdottomasti lähdin katsomaan Sonata Arcticaa, Children of Bodomia ja Nightwishia.
Sarin ilta päättyi kuitenkin suunniteltua aikaisemmin. Sonata Arctica soitti juuri keikkasettinsä viimeistä kappaletta ja Sari fiilisteli hyvää musiikkia, mutta sitten rysähti.
– Sellainen isompi naishenkilö hyppäsi muutaman kerran miun jalan päälle. Ja sehän kävi kipeetä, mietin lähteekö taju.
Hyvä festarifiilis ei kuitenkaan ollut vielä tässä vaiheessa mennyttä, vaan Sari siirtyi jalantallojasta kauemmaksi.
– Jatkoin keikan katsomista, mutta sitten jalkani päälle hyppäsikin isompi herrashenkilö. Ja vielä saman jalan päälle, Sari huokaa.
Jalka ei kestänyt enää. Sari lysähti polvilleen mutaiseen maahan ja oli menettää tajunsa.
Apua pieniin vammoihin
Sari ei ole ainoa festaritapaturman uhri. Esimerkiksi Ilosaarirock-viikonlopun aikana ensiapuhenkilökunta hoitaa 700 – 900 loukkaantunutta juhlijaa vuosittain.
Seitsemän ihmistä oli saanut kyynelkaasua silmilleen.
– Yleisimpiä vammoja ovat nyrjähdykset, rakot ja asfaltti-ihottumat, Suomen Punaisen Ristin terveydenhuollon suunnittelija Eine Pitkänen kertaa.
– Erikoisin vamma tuli vastaan viime kesänä. Seitsemän ihmistä oli saanut kyynelkaasua silmilleen.
Tänäkin kesänä Ilosaarirockissa työskentelee noin 130 SPR:n ensiavun vapaaehtoista.
Ensiaputeltassa hoituvat pienet haavat ja vammat, mutta esimerkiksi sairaskohtauksen saanut ihminen viedään jatkohoitoon terveyskeskukseen.
"Toivoisin anteeksipyyntöä"
Myös Sari päätyi sairaalan päivystykseen.
– Tuntien odottelun ja jalan kuvauksen jälkeen kirurgi ilmoitti minulle, että jalassa on tärähdys- ja venähdysvamma.
Toivoisin jalkani tallaajilta anteeksipyyntöä.
– Säikähdyksellä, paketoidulla jalalla ja kävelykepeillä selvisin, mutta kyllä toivoisin jalkani tallaajilta anteeksipyyntöä.
Vajaat kaksi viikkoa jalkansa satuttamisen jälkeen Sari on jo päässyt kävelykepeistä eroon ja suunnitteilla ovat seuraavat festarireissut.
– Ehdottomasti lähtee ensiapupakkaus mukaan. Ja varmaan kannattaa nuo kepitkin ottaa mukkaan, että seleviää, Sari naurahtaa.
Valkeakosken Tervasaaren paperitehtaalla uhkaava tulipalo
Henkilökunnan ja tehdaspalokunnan ripeä toiminta säästi paperitehtaan suurilta vahingoilta.
Valkeakosken Tervasaaren paperitehtaalla syttyi tiistaina aamupäivällä uhkaava tulipalo. Paljon paperia ja muovia leimahti liekkeihin paperikoneen äärellä.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilökunnan ja tehdaspalokunnan ripeä toiminta säästi tehtaan suurilta vahingoilta.
Henkilökunta sai palon sammumaan kytkemällä päälle sprinklerijärjestelmän. Pelastuslaitoksen kolme yksikköä kävi paikalla varmistamassa palopaikan turvallisuuden.
Paperikone on ajettu alas ja sille aiheutuneita vaurioita arvioidaan parhaillaan. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Ekstaasitilaston ykköskaupungissa käyttäjää on vaikea tunnistaa
THL:n jätevesitutkimuksessa Oulusta löytyi ylivoimaisesti eniten ekstaasijäämiä koko Suomessa. Ekstaasi ei ole huumeongelmaisten päihde vaan sen voimalla juhlivat myös niin sanotut nuhteettomat kansalaiset.
Oulusta löytyi ylivoimaisesti eniten ekstaasijäämiä THL:n tekemässä jätevesitutkimuksessa. Euroopan laajuisessa tutkimuksessa selvitettiin kaupunkien jätevesistä löytyneitä huumausainejäämiä. Koko Euroopassakin Oulu oli tilaston seitsemäntenä.
Oulun poliisi ei ylläty tuloksista. Heidän mukaansa on selvää, että Oulussa liikkuu ekstaasia. Ekstaasia valmistetaan Keski-Euroopassa ja sitä tulee Suomen markkinoille poliisin mukaan sieltä ja Baltian kautta. Rikoskomisario Jukka Nurmenniemi pohtii voisiko se, että Oulu on opiskelijakaupunki, jossa asuu paljon nuoria aikuisia vaikuttaa juuri ekstaasin suosioon kaupungissa. Ekstaasin käyttäjät eivät yleensä ole perinteisiä huumeongelmaisia.
– Yliopistokaupunki voisi vaikuttaa. Se on kuitenkin vain arvailua. Käyttäjäkunta on kuitenkin tällaista porukkaa, jolla ei ole ennestään rikostuomioita, Nurmenniemi kertoo.
THL:stä muistutetaan, että tutkimusotos on yksi viikko viime vuodelta ja Oulussa on voinut olla esimerkiksi juuri silloin suuri erä ekstaasia käytössä. Tutkimus osoittaa kuitenkin selvästi sen, että juuri ekstaasi on levinnyt myös Pohjois-Suomeen saakka. Toista niin kutsuttua bilehuumetta, kokaiinia löytyi vain pieniä määriä, enimmäkseen Etelä-Suomesta.
Helppo ja halpa huume
Oulun huumepiireissä kymmenen vuotta pyörinyt Lauri (_nimi muutettu_) on huomannut ekstaasin yleistymisen. Jopa kannabista tuntuu nykyään olevan vaikeampi löytää.
– Kymmenen vuotta sitten pilveä oli joka kulmalla ja MDMA:ta [ekstaasia] sai etsiä kirveen kanssa. Nyt se on toisin päin, Lauri selittää.
Laurin mukaan poliisin arvailu siitä, että ekstaasi olisi suosittua Oulussa siksi, että tämä on opiskelijakaupunki, on oikean suuntaista. Hänen mukaansa ekstaasia käyttävät opiskelijat, mutta myös valmistuneet ja niin sanottu parempi väki. Aineen suosiota lisää myös se, että se on suhteellisen helppo ja halpa huume. Moni pitää ekstaasia myös lievänä huumeena eikä sen käyttöä pidetä järin rikollisena.
Myös ekstaasiin liittyy silti omat vaaransa. Yliannostusvaaran lisäksi ongelma on usein se, että tableteista ei voi varmuudella tietää mitä ne sisältävät. Poliisi varoitteli markkinoilla olevista vaarallisista ekstaasitableteista viimeksi toukokuussa. Aineen käyttäminen alkoholin kanssa voi myös olla hengenvaarallista.
"Tavallisten ihmisten huume"
Tutkija Jussi Perälä Helsingin yliopistosta on tutkinut huumeiden käyttöä etenkin pääkaupunkiseudulla. Hän uskoo, että ekstaasin leviämiseen koko Suomeen on vaikuttanut muun muassa se, että sitä on ollut täällä tarjolla jo melko pitkään. Ainetta on ollut Helsingissä tarjolla jo 1990-luvulta.
Myös Perälän mukaan ekstaasin suosiota lisää sen helppous. Hänen mukaansa aine on lyönyt läpi niin sanottuna tavallisten ihmisten huumeena.
– Se on pilleri, siinä ei ole mitään myyttistä huumeiden käyttöä. Kun yhden pillerin ottaa sillä voi bailata koko illan, Perälä selittää.
Perälän mukaan ekstaasia käytetään nykyään myös bileiden ulkopuolella. Erilaisilla ekstaasiyhdisteillä on erilainen vaikutus.
– Esimerkiksi psykedeelistä ekstaasia saatetaan käyttää vaikka luontopiknikillä kavereiden kanssa, Perälä kertoo.
Oulun bilekulttuuri vaikuttaa
Laurin mukaan Oulussa ekstaasin käyttö liittyy kuitenkin selvästi bilettämiseen. Oulun vahva konemusiikkikulttuuri ja epäviralliset underground-bileet lisäävät ekstaasin kysyntää, Lauri uskoo.
– Bileissä käy paljon streittareita [päihteettömiä] ja esimerkiksi suonensisäisten käyttöä katsotaan pahalla. Ekstaasia siellä kuitenkin pyörii.
Ekstaasin käyttö on myös suhteellisen halpaa. Perälän mukaan illan annoksen saa Helsingissä 10-15 eurolla. Oulussa tabletin, jonka vaikutus kestää koko illan saa 20 eurolla, mikä voi lisätä aineen houkuttelevuutta esimerkiksi alkoholiin verrattuna.
Etelän kautta vai Ruotsin puolelta?
Kaikki huumeet eivät leviä pohjoiseen asti. Esimerkiksi kokaiinia käytetään enimmäkseen vain Etelä-Suomessa. Ekstaasia pohjoisesta kuitenkin löytyy. Tutkija Jussi Perälän mukaan tätä saattaa selittää osaltaan se, että ekstaasia tilataan jonkin verran netistä. Myös poliisin mukaan huumeita tilataan pohjoisessakin postipakettina kotiin.
Suurin osa aineista tullee kuitenkin muita reittejä. Laurin mukaan ekstaasia ei tule Ouluun pelkästään Etelä-Suomen kautta. Pohjois-Ruotsissa puhutaan olevan ekstaasitehdas,  josta ainetta tuotaisiin tänne Haaparannan kautta. Poliisi ei kommentoi näitä huhuja.
Jutussa haastatellun Laurin nimi on muutettu.
Juhantalo: Vaalirahailmoitukseni oli ajoissa perillä
Valtiontalouden tarkastusviraston alkuperäisen tiedon mukaan kankaanpääläiskansanedustaja Kauko Juhantalon (kesk.) vaalirahailmoitus tuli myöhässä. Juhantalo sanoo lähettäneensä tiedot ajoissa sähköpostilla.
Kansanedustaja Kauko Juhantalo (kesk.) haluaa oikaista Valtiontalouden tarkastusviraston aiemman tiedon, jonka mukaan hänen vaalirahoitusilmoituksensa olisi ollut myöhässä.
Juhantalo kertoo, että hänellä oli ongelmia netissä täytettävän lomakkeen lähettämisessä. Tästä syystä hän lähetti tiedot sähköpostilla.
– Olen saanut Valtiontalouden tarkastusvirastolta tiedon, että sähköpostilla lähettämäni ilmoitus oli ajoissa perillä, Juhantalo sanoo.
SDP:n Kimmo Kiljunen ja keskustan Mikko Alatalo jättivät ilmoituksensa vasta tämän päivän puolella.
Satakunnassa isot erot
Suurimman ja pienimmän vaalibudjetin välillä on Satakunnassa kymmenientuhansien eurojen ero.
Valituista kansanedustajista vähiten rahaa kului perussuomalaisilta. Laura Huhtasaaren kampanjabudjettin oli noin 10 000 euroa. Ari Jalosen (ps.) budjetti oli noin 13 500 euroa.
Suurin vaalibudjetti oli keskustan Kauko Juhantalolla, vajaat 58 000 euroa ja toiseksi suurin demarien Kristiina Salosella, vajaat 41 000 euroa.
Eniten omaa rahaa, vajaat 25 000 euroa, kampanjaansa käytti kokoomuksen Jaana Laitinen-Pesola.
Utsjoen koulupuukotus palaa käräjille
Utsjoen koulupuukotuksen käsittely jatkuu Lapin käräjäoikeudessa keskiviikkona. Puukotuksesta syytetty 31-vuotias mies lähetettiin mielentilatutkimukseen maaliskuussa.
Puukotuksesta syytetty 31-vuotias mies on tunnustanut tekonsa ja käräjäoikeuden välituomion mukaan hän on syyllistynyt viime lokakuussa 16-vuotiaan lukiolaispojan puukotukseen. Hänet lähetettiin maaliskuussa mielentilatutkimukseen, joka on nyt valmistunut.
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta taposta. Käräjäoikeus ratkaisee keskiviikkona, voidaanko mies tuomita rangaistukseen vai oliko hän puukotushetkellä mielenhäiriössä.
Käräjät istutaan Ivalossa.
Autoklassikko: Lotus Seven
Puoli seiska nostaa kesän kunniaksi arkistojen kätköistä Autoklassikko-sarjan, jossa esitellään automaailman helmiä. Pois tieltä risut ja männyn kävyt - täältä tulee Lotus Seven! Sarja on alunperin esitetty kesällä 2011.
**Lue myös:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/autoklassikko-jaguar-e-type)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/autoklassikko-porsche-911)
Talousrikoksista tuomitun Ahalan luottamus pohdintaan Vehmaalla
Valtuutettuna ja kunnanhallituksen jäsenenä toimiva Ahala tuomittiin käräjäoikeudessa vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen väärennöksistä ja törkeästä veropetoksesta. 
Vehmaalainen pitkän linjan kunnallispoliitikko Antero Ahala on tuomittu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa talousrikoksista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli väärennöksistä ja törkeästä veropetoksesta. 
Rikokset tapahtuivat vuonna 2012. Ahala kertoo, että hän ei aio valittaa ratkaisusta. 
Kuntalaki antaa valtuustolle mahdollisuuden erottaa jäsenensä, jos vankeustuomio on vähintään kuuden kuukauden pituinen. Vehmaan valtuuston puheenjohtaja Simo Virtanen (sd.) pitää selvänä, että poliittiset ryhmät käsittelevät Ahalan tilannetta syksyllä. Ahala vakuuttaa, että hän ei aio erota, sillä kyseessä on ehdollinen tuomio. 
Vehmaalaista vaihtoehtoa edustava Antero Ahala on tuomittu talousrikoksista myös aiemmin. Kuntavaaleissa hän on ollut useaan kertaan Vehmaan ääniharava.
Guggenheim-kisa ratkesi – tällaista museota Helsinkiin esitetään
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun on voittanut ranskalainen Moreau Kusunoki Architect -arkkitehtitoimisto. Voittaja valittiin kuudesta finalistista.
Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun voittajaksi on valittu ranskalainen arkkitehtitoimisto Moreau Kusunoki Architect. Voittaja ilmoitettiin tiedotustilaisuudessa tiistaina aamupäivällä.
Voittaja valittiin kuuden finalistin joukosta. Kisaan jätettiin alun perin runsaat 1 700 työtä eri puolilta maailmaa.
Yhdysvaltalainen Guggenheim-säätiö haluaisi rakentaa taidemuseon Etelärantaan Helsinkiin.
Päätöstä sen rakentamisesta ei toistaiseksi ole tehty. Muun muassa museon rahoitus on aiheuttanut kiistaa.
Tuomaristo äänesti arkkitehtuurikilpailun voittajasta, tiedotustilaisuudessa kerrottiin.
Moreau Kusunoki Architect saa palkinnoksi 100 000 euroa. Viisi muuta finalistia saa kukin 55 000 euroa.
Guggenheim-säätiö järjesti kilpailun yhteistyössä Suomen arkkitehtiliiton, Helsingin kaupungin ja Suomen valtion kanssa.
Kim Jong Unin uusin aluevaltaus on lääketiede: yksittäinen rokote parantaa ebolan, aidsin ja syövän
Pohjois-Korean diktaattori on jälleen vauhdissa.
Pohjois-Koreassa yli 10 miljoonaa ihmistä kärsii paraikaa nälänhätää kuivuuden vuoksi.
Samaan aikaan maan diktaattori **Kim Jong Un** on maan tiedotuksen mukaan keksinyt lääkkeen, joka parantaa aidsin, ebolan ja useat eri syövät. Se, mihin syöpiin lääke tepsii, on hämärän peitossa.
[Independentin](http://www.independent.co.uk/news/world/asia/kim-jongun-claims-to-have-cured-aids-ebola-and-cancer-with-single-miracle-drug-10332386.html)mukaan ihmelääkkeessä on ainakin ginseng-juurta, mutta muita ainesosia ei ole kerrottu. Lääke on kuulemma rokotteen muodossa ja tunnetaan nimellä Kumdang-2.
Ihmelääke on jatkoa diktaattorin absurdeille, sepitetyille saavutuksille. Pohjoiskorealaisten tiedotusvälineiden mukaan Kim Jong Un on muun muassa oppinut ajamaan kolmevuotiaana ja keksinyt hampurilaisen.
Lisätietoa Kim Jong Unin lääketieteellisestä läpimurrosta löytyy lääkkeen [sivuilta](http://kumdang2.com/).
**Lue myös:**
[8 melkein oikeaa valtionpäämiestä, joiden touhuja kannattaa seurata Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255639)
Ambulanssi ja henkilöauto törmäsivät Rantasalmella – "onnettomuudessa vakavasti loukkaantuneita"
Onnettomuus sattui tiistaina hiukan ennen kello yhtätoista.
Hälytysajossa ollut ambulanssi ja henkilöauto ovat törmänneet Rantasalmen keskustassa ennen puoltapäivää tiistaina. Onnettomuus sattui Tiemassaarentiellä "mustanlahden" risteyksessä.
Onnettomuudessa on vakavasti loukkaantuneita. Osallisten määrä on vielä epäselvä.
Onnettomuutta selvitetään edelleen.
Liikenne on osittain poikki paikalla. Viranomaiset tiedottavat onnettomuudesta lisää iltapäivällä.
Merivoimat huoltaa aluksensa Raumalla: ”Osoitus luottamuksesta”
Merivoimien suuremmat alukset huolletaan ja telakoidaan jatkossa Raumalla. Rauma Marine Constructions pitää tilausta osoituksena luottamuksesta nuorta yritystä kohtaan.
Rauma Marine Constructions (RMC) ja puolustusvoimien kunnossapitoyhtiö Millog Oy solmivat eilen yhteistyösopimuksen merivoimien alusten elinkaaripalveluista. Ne pitävät sisällään suurempien alusten huoltotoiminnan ja telakointien järjestämisen.
RMC:n toimitusjohtaja Heikki Pöntynen iloitsee yhtiön tiedotteessa, että yritys pääsee nyt hyödyntämään alan erikoisosaamistaan asianmukaisesti.
– Yhteistyösopimus Millogin kanssa on osoitus siitä, että RMC:n osaamiselle on olemassa luottamusta alan huippuyritysten keskuudessa, Pöntynen sanoo.
Millog hakee toimitusjohtaja Aarne Niemisen mukaan pitkäaikaista kumppania.
–Tällä alueella Millogille on tärkeää kumppanin kotimaisuus ja toimintakyky myös poikkeusoloissa, Nieminen sanoo.
Tilauksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Suomi.
Fenestralta työttömäksi jääneistä valtaosa työllistynyt
Ikkunavalmistaja Fenestran konkurssissa työttömäksi jääneistä yli puolet on löytänyt uutta työtä. Työtä vailla on kuitenkin edelleen noin 60 entistä fenestralaista.
Viitasaarella koettiin kova työttömyysisku kun ikkunavalmistaja Fenestra teki konkurssin tammikuussa 2014. Fenestran tehdas työllisti Viitasaarella noin 150 ihmistä.
Konkurssin jälkeen Viitasaarella käynnistettiin Rakennemuutos 2014+ -projekti, jossa työttömille etsittiin uusia yrityskontakteja muun muassa rekrytointitapahtumilla ja yritysvierailuilla.
Projekti on päättynyt, ja työtä on löytänyt noin 90 entistä fenestralaista. 50 heistä on työllistynyt Fenestran toimintaa jatkavaan Kaskipuuhun, ja muihin yrityksiin on työllistynyt noin 30. Muutama on muuttanut pois Viitasaarelta, muutama hakeutunut koulutukseen, ja muutama perustanut oman yrityksen.
Työtä vailla on edelleen noin 60 entistä fenestralaista. Heistä kolmannes on eläkeputkessa.
Kyläläiset haluavat vaikuttaa asioihinsa – "Meillä on paras tuntuma täällä asioiden keskellä"
Vuolijokelainen Mauri Kemppainen toivoo, että entisen kunnan asukkaat saisivat Kajaanissa päätäntävaltaa esimerkiksi liikuntapaikkoihin ja viihtyvyyteen liittyvissä asioissa.
Vuolijoen entisellä kunnantalolla pohdittiin ennen juhannusta, miten paikalliset asiat pääsisivät kuuluviin aluelautakunnan kautta. Paikalla oli myös Vuolijoella asuva Mauri Kemppainen. Mies toivoo, että paikalliset kiinnostuisivat vaikuttamisesta.
– Kysymys on siitä, että ihmiset pääsevät sekoittumaan omiin asioihinsa. Tuntuu, että niitä ihmisiä jotka haluavat vaikuttaa, ei liian paljoa ole, Kemppainen toteaa.
– Kyllä omalta osaltani aion olla mukana toiminnassa. Jos meinataan saada kehitystä aikaan, parempi pistää oma kortensa kekoon, hän lisää.
Kemppaisen mukaan vuolijokelainen identiteetti elää kylässä yhä vahvana. Hänen mielestään vuolijokelaisten huomioiminen ei ole ainakaan parantunut vuoden 2007 kuntaliitoksen jälkeen.
– Kylällä on sellainen mieliala, että monet palvelut ja asioiden hoitaminen on etääntynyt. Toki voi olla, että jotkut asiat ovat pysyneet samalla tasolla, mies pohtii.
Paikallistietämys arvoon
Kemppainen toivoo, että paikallinen asiantuntemus pääsisi entistä enemmän esiin.
Toivottavasti virkamiesten ja tavallisten kansalaisten kesken löydetään yhteinen sävel.
– On monia asioita, joihin meillä on parempi tuntuma, kuin kaupungin virkakoneistolla ja jopa meidän edustajilla siellä. Esimerkiksi urheilupuolen asiat, meillä on käytännön tietoa siitä miten liikuntapaikkoja tulisi hoitaa.
– Myös ympäristöön ja siisteyteen liittyvät asiat voisivat olla sellaisia. Ylipäätään ihmisten hyvinvointiin liittyvät asiat, hän lisää.
Entisen Vuolijoen kuntaan valmistellaan parhaillaan aluelautakunta, joka antaisi vuolijokelaisille päätäntävaltaa oman alueensa asioista Kajaanissa. Aluelautakuntakokeilua pohdittiin viime viikolla entisen Vuolijoen kunnantalolla noin parinkymmenen hengen voimiin. Kemppaisen tunnelmat tilaisuuden jälkeen olivat toiveikkaat.
– Toivottavasti virkamiesten ja tavallisten kansalaisten kesken löydetään yhteinen sävel. Ratkaisevaa on, miten saadaan aktivoitua kansalaisten lisäksi yritykset ja yhdistykset, Kemppainen pohtii.
Suunnitelmien mukaan Vuolijoen aluelautakunta aloittaisi toimintansa vuonna 2017.
Suomen lippu ei lupaa laatua
Suomen vanhin alkuperämerkki Avainlippu on kertonut kuluttajalle suomalaisesta työstä jo 50 vuotta. Suomalaiset luottavat yhä tuotesertifikaatteihin ja ne vaikuttavat ostopäätöksiin. Kuluttajien mukaan kotimaisuus on yleensä myös laadun tae.
Avainlippu -merkki tuotteen kyljessä kertoo kuluttajalle suomalaisesta työstä.
– Tuote on valmistettu tai palvelu tuotettu Suomessa. Sen kotimaisuusaste on vähintään 50 prosenttia, selvittää Suomalaisen Työn Liiton brand manager Reetta Mentu.
Sertifikaatin saaneiden tuotteiden suomalaisuusaste on tällä hetkellä keskimäärin vaadittua korkeampi, noin 80 prosenttia.
– Valitettavasti kaikkia raaka-aineita ei saa Suomesta, mutta valmistus voi tarkoittaa mitä tahansa raaka-aineiden ja komponenttien kokoonpanosta yksityiskohtaiseen valmistukseen.
Suomalainen = laadukas?
Kuluttajien mielissä Avainlippu on myös laadun tae.
– Vaikka se ei varsinainen laatumerkki olekaan, myös nämä ominaisuudet liittyvät tekemiemme kyselyiden perusteella siihen. Myös odotukset ovat kovempia: jos suomalainen tuote menee rikkin, on se kovempi pettymys kuin ulkomaalaisen vastaavan tuotteen hajoaminen, Mentu sanoo.
Myös Jyväskylän keskustassa ostoksilla olleet naiset ovat samoilla linjoilla. Sertifikaattien lisäksi kuluttajat tunnistavat laadun esimerkiksi materiaaleista ja valmistusjäljestä.
Kyllä mä olen ehdottomasti sitä mieltä, että suomalainen tuote on laadukasta.
Kannattaa katsoa näkyykö vaatteesta päivä läpi, silloin sitä useimmiten ei kannata ostaa. Ja onko saumat vinossa ja langat pätkitty.
Avainlipulla tiukka seula
Kaikki eivät kuitenkaan purematta niele lukuisten laatu- ja alkuperäsertifikaattien tarkoitusperiä. Suomalaisen Työn Liiton mukaan esimerkiksi Avainlipulla ei kuitenkaan ole mahdollista "sinivalkopestä" tuotetta.
– Merkin myöntää toimikunta hakemusten perusteella, enkä ainakaan itse ole törmännyt mihinkään keplotteluun. Meidän merkkiämme valvotaan, kun taas esimerkiksi Suomen lipun voi kuka tahansa laittaa tuotteeseen, eikä siihen voi periaatteessa puuttua, Reetta Mentu kertoo.
Myöskään globaaliin kaupankäyntiin tottuneet kuluttajat eivät ole sinisilmäisiä erilaisten merkintöjen viidakossa. Lisätietoa tuotteiden ja merkintöjen alkuperästä ja eettisyydestä osataan kaivaa myös netistä.
Niihin tahtoo luottaa, mutta voi sinne suomalaisenkin merkin taakse kätkeytyä jotakin ulkomaista halpatuontiakin. Siinä saa olla kuluttaja tarkkana.
Raha painaa aatteita enemmän
Puolen vuosisadan aikana [Avainlippu-merkki](http://suomalainentyo.fi/yrityksille/avainlippu/) on tullut suomalaisille tutuksi.
– Se on brändi, jonka kuluttajat tuntevat ja johon luottavat. 70 prosenttia sanoo Avainlipun vaikuttavan myös omaan ostopäätökseen, Reetta Mentu toteaa.
Ainakin jyväskyläläisten kuluttajien mukaan suomalainen tuote saa maksaa kaksi- tai jopa kolme kertaa enemmän, kuin vastaava ulkomaalainen. Hinta kuitenkin painaa ostotilanteessa myös vaakakupin vastapuolella.
Ottaisin suomalaisen, koska se tuntuu ekologisemmalta. Mutta jos on tosi vähissä rahat, niin kuin yleensä on, sitten ottaisin sen ulkomaalaisen tuotteen.
_Reetta Mentua haastatteli Esko Pulliainen. Sisennetyt lainaukset haastatteluista, jotka teki  Matleena Ylikoski._
Päävesijohto haljennut Joensuun Kydössä – korjaustyöt viikon kuluttua
Päävesijohto on haljennut Joensuun Kydön alueella. Sen vuoksi vesijohtoveden painetta on laskettu. Hanoista saattaa tulla ruskeaa vettä. Vaativa korjaustyö voidaan tehdä vasta viikon kuluttua.
Kydön alueella Joensuussa on havaittu vesijohtovuoto, joka vaatii korjaustöitä. Päävesijohto, jossa halkeama on, palvelee Kydön aluetta, Onttolan vesiosuuskuntaa ja Pohjois-Karjalan rajavartiostoa.
Käyttömestari Jari Pajarinen Joensuun Vedestä kertoo, että korjaustyöt pyritään tekemään niin, että suurin alueen asukkaille aiheutuva haitta on vedenpaineen alhaisuus.
Alueella testataan vedenvirtauksen riittävyyttä alennetulla paineella tämän viikon.
– Tarkoituksena on, että vain vajaa viisikymmentä taloutta jäisi kokonaan ilman vettä korjaustöiden aikana ensi viikon tiistaina, Pajarinen sanoo.
Jos vedenjakelu loppuu testauksen aikana kokonaan, pyydetään asukkaita soittamaan numeroon 013 337 3599. 
Tarkoituksena on, että vain vajaa viisikymmentä taloutta jäisi kokonaan ilman vettä korjaustöiden aikana ensi viikon tiistaina.
Ilman vettä jääville vedenjakelupiste
Mikäli testaus vedenjakelusta alentuneella paineella onnistuu, tehdään vesijohtovuodon korjaustyöt tiistaina 30.6. Jari Pajarinen kertoo, että korjaustöiden aikana ilman vettä jääville talouksille ilmoitetaan asiasta erikseen ja heille järjestetään väliaikainen vedenjakelu.
Veden hakupaikka ilmoitetaan kiinteistökohtaisessa tiedotteessa.
Korjaustyö aiheuttaa paineenvaihteluita
Joensuun Vedestä kerrotaan, että suurinta haittaa asikkaille aiheutuu paineenvaihtelusta ja normaalia alhaimmesta vedenpaineesta. Vaihteleva paine saattaa värjätä vettä harmaaksi tai ruskeaksi. Ruskeaa vettä kannattaa juoksuttaa hanasta niin kauan, että se kirkastuu.
John Terry: "Petr Cech olisi 15. pisteen arvoinen Arsenalille"
Chelsean puolustuksen kakkosmaalivahdiksi viime kaudella tippunut Petr Cech on viime aikoina yhdistetty Lontoon kilpailevaan seuraan, Arsenaliin.
Chelsean kapteeni John Terry kertoi [haastattelussa TalkSportille](http://talksport.com/football/exclusive-petr-cech-worth-15-points-arsenal-claims-chelsea-captain-john-terry-150622151629), että siirtyessään Arsenaliin kakkosmaalivahdiksi viime kaudella tipahtanut Petr Cech olisi arvokas lisä.
– Jos Arsenal hankkii Petrin, he voivat odottaa, että hän pelastaa heille 12-15 pistettä per kausi, Terry arvioi.
– Jos hän lähtee seurasta, jota kukaan meistä ei haluaisi, mutta ymmärrämme kyllä että hän haluaa peliaikaa, hän tulee olemaan kaivattu pelaaja. Hän myös vahvistaisi mitä tahansa juokkuetta mihin hän lliittyisi.
Cech on muodostanutkin yhdessä ykkösmaalivahti Thibaut Courtoisen kanssa yhden valioliigan ehdottomasti kovimmista maalivahtikaksikoista.
Terryn mukaan jopa maailman parhaan kaksikon.
– Nämä kaksi ovat maailman kovin kaksikko tällä hetkellä. Vaatii kovan talentin syrjäyttää Petr ykkösmaalivahdin paikalta joukkueessa ja sen Courtois teki.
– Kun tiput avauksesta se on vaikea paikka. Petr on koko viime kauden ollut todellinen ammattilainen ja niissä peleissä joissa hän pelasi hän oli tosi hyvä.
Sinisten kippari ei ole lomansa aikana paljon lehtiä ostanut seuratakseen lööppejä, eikä suostu spekuloimaan muita siirtohuhuja, kuten mahdollisia ManU:n [De Gea-Ramos ](http://talksport.com/football/reports-manchester-united-want-real-madrid-star-sergio-ramos-part-david-de-gea-deal)kuviota taikka [Radamel Falcaon](http://talksport.com/football/chelsea-transfers-top-10-players-linked-move-stamford-bridge-summer-150620151429) potentiaalista liittymistä Chelsean kärkeen.
– Mielestäni Valioliiga on edelleen tasokkain ja paras liiga maailmassa ja ei ole ihme, että edelleen maailman parhaat pelaajat hakeutuvat tänne. Olen varma, että valmenataja hankkii muutaman pelaajan, mutta en tiedä kenet tai mille paikalle.
– Arsenal ja Man United tulevat olemaan ensi kaudella kovia. Ja koska me voitimme viime kaudella, kaikki haluavat luonnollisesti voittaa meidät, koska olemme hallitseva mestari Terry sanoo.
Myrsky saa arboristin puhelimen pirisemään – moni haluaa syyn häirikköpuun kaatamiseen
Arboristiin eli puunhoidon asiantuntijaan otetaan yhteyttä, kun pihapiirin puiden kunto huolestuttaa. Taustalla voi olla myös halu päästä tietystä puusta eroon. Puiden kuntoa voi arvioida itsekin.
Myrskyn jälkeen arboristi Tommi Kålan puhelin soi aina ahkerasti, kun ihmiset kysyvät puiden kaatamisesta. Myrskytuulen riepottelu herättää huolen puun kunnosta ja turvallisuudesta, mutta moni haluaa myös syyn tiettyjen puiden kaatamiseen.
– Puita, jotka oikeasti pitäisi kaataa, on varmaan viisi sadasta. Yleensä syy on joku ihan muu, roskaaminen tai auringon edessä oleminen, Kåla kertoo.
Puun kuntoon vaikuttaa moni asia. Kuntoa arvioitaessa ensimmäisenä tarkastellaan yleisilmettä.
– Minkä kokoiset ja väriset lehdet puulla on ja miten paljon niitä on. Harvat ja huonokuntoiset lehdet ovat huolestuttava merkki. Toisaalta tällä hetkellä lehtien homepilkut voivat johtua sateisesta kesästä, Kåla neuvoo.
Pakkanen aiheuttaa halkeamia
Kuntoa tutkitaan myös rungon pinnasta, esimerkiksi halkeamista, käävistä, sienistä ja kolhuista.
Halkeamat eivät välttämättä ole huolestuttavia.
– Halkeamat eivät välttämättä ole huolestuttavia. Ne ovat tyypillisiä koivuille, koska niissä on paljon vettä ja mahlaa. Halkeama voi johtua esimerkiksi pakkasesta.
Puuhun pesiytyneet käävät taas voivat olla vaarallisia.
– Käävät kertovat paljon puun kunnosta. Kun kääpä kasvaa tiettyyn kokoon, puu alkaa olla vaarallinen lahoamisen vuoksi, Kåla kertoo.
Tilannetta voi tutkia lahonetsintälaitteella, nykyisin myös ultraäänilaitteella.
Usein myrsky kaataa juuri huonokuntoiset, lahot puut. Toisaalta lehtien harventuminen vähentää tuulen tarttumista puuhun. Yhden puun kaatuminen ei vältämättä kerro mitään sen vieressä olevien puiden kunnosta.
– Se riippuu siitä, onko puilla sama juuri. Jos ei, viereinen voi olla aivan hyvässä kunnossa.
Lääkeyhtiöt: Yskänlääkettä myydään, koska kansa uskoo sen tehoon
Lääkeyhtiöt eivät täysin kiistä väitteitä yskänlääkkeiden tehottomuudesta. Yhtiöt eivät kuitenkaan edes harkitse yskänlääkkeiden vetämistä pois markkinoilta, koska menekkiä on. Reseptiyskänlääkkeissä myynti on laskenut, mutta käsikauppa käy isojen lääkeyhtiöiden mukaan lähes entiseen tapaan.
Yskänlääkkeitä myydään Suomessa vuosittain useilla miljoonilla euroilla. Lääkeyhtiöt Orion ja Takeda eli entinen Leiras kertovat, että yskänlääkemyynti näyttelee kaikesta lääkemyynnistä vain pientä osaa, mutta silti markkinoilla liikkuu paljon rahaa.
Kauppa siis käy, vaikka yhä useampi lääkäri on vakuuttunut, ettei yskänlääkkeillä ole juurikaan tehoa. Orionin ja Takedan lääketieteelliset johtajat eivät täysin kiistä tutkimustuloksia, joiden mukaan yskänlääkkeillä on lumelääkkeeseen verrattava teho.
– Lääkkeiden teho yskänhoidossa on eri tutkimusten mukaan rajallinen, mutta osa potilaista kokee niistä hyötyä ja myös osa lääkäreistä kokee potilaidensa hyötyvän niistä. On myös merkittävä osa tutkimuksia, joiden tulokset ovat positiivisia etenkin aikuisten yskänhoidossa, mutta osassa selkeää hyötyä ei ole pystytty osoittamaan, vastaa kritiikkiin Takedan lääketieteellinen johtaja Tatu Miettinen.
– Pitää totta kai muistaa, että yskänlääkkeet ovat oireenmukaista hoitoa ja niiden teho perustuu oireiden lievittämiseen, ja se on tietenkin hyvin henkilökohtainen kokemus jokaisella, vastaa puolestaan Orionin lääketieteellinen johtaja Paula Rytilä.
Orion perustelee yskänlääkkeiden valmistustaan muun muassa sillä, että suomalaiset ovat tottuneet käyttämään yskänlääkkeitä; niillä on pitkät perinteet. Ennen kuin myyntilupa irtoaa, pitää yskänlääkkeiden teho pystyä osoittamaan.
– Silloin kun me on itse tuotu yskänlääkkeitä markkinoille, on pitänyt osoittaa ns. myyntilupadokumentaatiossa kyseisen lääkkeen teho, ja myyntilupaa ei tietenkään saa, jos sellaisia tutkimuksia ei ole. Mutta viime aikoina on tehty tällaisia meta-analyysitutkimuksia, joissa lumelääkkeeseen verrattuna yskänlääkkeiden teho ei ole välttämättä aina ollut erityisen hyvä. Mutta kun tämä on kuitenkin oireenmukainen lääkitys ja siitä subjektiivisesti tietyt potilaat saavat hyötyä, niin me on haluttu pitää markkinoilla kotimaisiakin vaihtoehtoja, kertoo Paula Rytilä.
Takedan lääketieteellinen johtaja Tatu Miettinen viittaa myös toisenlaisiin tutkimustuloksiin.
– Etenkin aikuisten kroonisen yskän hoidossa suurempi osa tutkimuksista on positiivisia. Viittaan tällaiseen vuosi sitten julkaistuun teho- ja siedettävyystutkimusyhteenvetoon yskänlääkkeistä, jossa hyvin selkeästi todetaan, että näillä lääkkeillä on lumeeseen verrattuna merkittävästi hyötyä. Hyöty ei ole valtavan suuri mutta kuitenkin merkittävä, Miettinen sanoo.
Lapsille ei suositella yskänlääkkeitä, silti lapsille suunnattuja yskänlääkkeitä on
Mm. lääkäreiden toimintaa ohjaavissa Käypä hoito -suosituksissa todetaan, että yskänlääkkeet eivät helpota oireita lasten akuutissa yskässä, ja ne saattavat aiheuttaa jopa vakavia haittavaikutuksia. Tästä huolimatta osa lääkäreistä määrää lapsille yskänlääkettä ja lääkeyhtiöillä on myös lapsille suunnattuja yskänlääkkeitä.
– Näissä itsehoitotuotteissa ihan sellaisilla pienillä annoksilla ja lyhytaikaiseen käyttöön on markkinoilla myös lapsille tarkoitettuja yskänlääkkeitä, kyllä, sanoo Orionin lääketieteellinen johtaja Paula Rytilä ja jatkaa:
– Viime aikoina yskänlääkkeiden käyttöä nimenomaan pienillä lapsilla on vähennetty ja rajoitettu. Orion on seurannut kaikkia kansainvälisiä ja suomalaisia suosituksia, ja meillä on myös yskänlääkkeitä, joita ei suositella itsehoidossa pienten lasten käyttöön. Tietenkin sitten, kun lääkäri kirjoittaa reseptin, niin silloin pitää luottaa siihen lääkärin arvioon.
Takedan lääketieteellinen johtaja Tatu Miettinen sanoo, että tautien hoidon pitäisi mukailla käypä hoito -suosituksia ja pienten lasten kohdalla hänen mielestään yskänlääkkeet eivät useinkaan ole se ensisijainen hoitomuoto. Hän ei kuitenkaan tyrmää yskänlääkkeiden käyttöä lapsilla.
– Uskon, että osassa tilanteista, tämmösessäkin tilanteessa, jossa muut lääkehoidot on kokeiltu, niin saadaan vielä yskänlääkkeestä hyötyjä, ja toisaalta tiedän sen, että monet lääkärit ovat sitä mieltä, kuten käypä hoitokin, että keskimäärin niistä ei ole hyötyä näissä tilanteissa, Miettinen toteaa.
Lääkeyhtiöt: Yskänlääkkeitä ei aiota vetää pois markkinoilta
Viimeisen kymmenen vuoden aikana lääkäreiden kirjoittamien reseptiyskänlääkkeiden myynti on laskenut jonkin verran, mutta käsikauppa kukoistaa lääkeyhtiöiden mukaan edelleen. Kaikkiaan yskänlääketuotteiden tarjonta on supistunut 10 vuodessa kolmannekseen, mutta suurten toimijoiden Orionin ja Takedan kohdalla tuotetarjonta on pysynyt lähes ennallaan.
Sekä Orionilta että Takedalta arvioidaan, että yskänlääkkeillä on jonkinlainen rooli myös tulevaisuudessa, koska monet kokevat edelleen hyötyvänsä yskänlääkkeistä.
– Uskoisin, että niiden käyttö tulee jollakin tasolla jatkumaan myös tulevaisuudessa. Totta kai me seuraamme tarkasti lääkeviranomaisten suosituksia ja arvioimme tuotteiden hyöty–haitta-profiilia jatkuvasti. Jos siinä olisi jotain merkittäviä muutoksia, sitten tietenkin valmisteesta luovuttaisiin, sanoo Paula Rytilä Orionilta. Hän jatkaa:
– Orionilla ei ainakaan tällä hetkellä ole sellaisia yskänlääkkeitä, missä me harkittaisiin tällaista, mutta tilannetta tietenkin seurataan ihan koko ajan.
– Minä itse en näe, että yskänlääkkeiden kohdalla ollaan lähellä sitä rajaa, koska edelleen merkittävä osa potilaista kokee hyötyvänsä hoidoista. Sen vuoksi lääkkeen poistaminen markkinoilta ei tunnu oikein ensimmäiseltä vaihtoehdolta, sanoo puolestaan Tatu Miettinen Takedalta.
Ukrainan syrjäytetty presidentti otti osavastuun Kiovan verilöylystä
Maanpakoon lähtenyt Viktor Janukovytš tunnustaa BBC:n haastattelussa, ettei tehnyt riittävästi verenvuodatuksen estämiseksi. Janukovytš syrjäytettiin sen jälkeen, kun yli sata mielenosoittajaa kuoli pääkaupungin keskustassa helmikuussa 2014.
Maanpaossa elävä Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovytš myöntää olevansa "osittain vastuussa" mielenosoittajien kuolemasta Kiovan Itsenäisyydenaukiolla helmikuussa 2014. Janukovytš tunnustaa [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-33224138) Newsnight-ohjelman haastattelussa, ettei tehnyt riittävästi estääkseen verenvuodatuksen.
Yli sata Ukrainan silloista hallintoa vastustanutta mielenosoittajaa kuoli tulituksessa.
– En kiistä vastuutani, Janukovytš sanoo, mutta kiistää samalla, että olisi määrännyt turvallisuusjoukot avaamaan tulen.
Janukovytšin mielestä mielenosoittajia ampuneet turvallisuusjoukkojen jäsenet kuitenkin toimivat lain puitteissa ja täyttivät vain velvollisuutensa.
Janukovytš pakeni verilöylyn jälkeen Venäjälle venäläisten turvallisuusjoukkojen avustamana. Hän sanoo olevansa kiitollinen Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta saamastaan avusta.
Janukovytš uskoo, ettei Venäjä olisi ottanut Krimin niemimaata haltuunsa keväällä 2014, mikäli hän olisi ollut edelleen Ukrainan presidenttinä.
Oletko saanut erikoissairaanhoitoa siellä, missä haluat? Osallistu keskusteluun
Erikoissairaanhoidon valinnanvapauden ajatuksena on, että potilas voi yhteistyössä lääkärin kanssa valita, missä hän saa kiireetöntä erikoissairaanhoitoa. Kuitenkin esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri syyttää kuntien terveyskeskuksia potilaan valinnanvapauden estämisestä. Millainen tilanne omassa kotikunnassasi on? Oletko saanut erikoissairaanhoitoa siellä, missä haluat?
Erikoissairaanhoidon valinnanvapaus tuli voimaan viime vuoden alusta. Ajatuksena on, että potilas voi yhteistyössä lääkärin kanssa valita, missä hän saa kiireetöntä erikoissairaanhoitoa. Kuntien terveyskeskukset saattavat kuitenkin estää potilaan oikeuden toteutumisen vetoamalla terveyspalvelujen tuottajien kanssa tehtyihin sopimuksiin.
Lain mukaan tällaisella sopimuksella ei voi kuitenkaan estää potilaan omaa valintaa. Kuitenkin esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin tulee soittoja, joissa potilaat kertovat, etteivät he ole saaneet valita erikoissairaanhoitoa Tampereen yliopistollisesta sairaalasta. Se tarkoittaa, että potilaan valinnanvapaus ei toteudu nykylain mukaisesti.
**Millainen on tilanne omassa kunnassasi? Oletko saanut valita oman erikoissairaanhoidon hoitopaikkasi? Osallistu keskusteluun.**
Aiheesta lisää torstaina radiossa Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Voit kertoa tarinasi myös sähköpostilla osoitteeseen tampere@yle.fi.
Vaihteleva kalasaalis harmina: Muikkuvestivaali lähtee Pielavettä edemmäksi kalaan
Pielavedestä nousee muikkua sen verran vaihtelevasti, että Muikkuvestivaalin onnistuminen turvataan varaamalla muikkua myyntiin muista järvistä.
Pielaveden Muikkuvestivaaliin valmistaudutaan tänä vuonna esimerkiksi Konneveden muikun voimalla.
Omasta maakunnasta muikkua nousee tällä hetkellä niin vaihtelevasti, että tapahtumajärjestäjät eivät luota pelkkään lähijärvien muikkuun. Savon Kalaherkkujen Jouni Rautiainen uskoo, että jo viikon päästä Pielavedestä nousee tasaisemmin muikkuja.
– Ajankohta muikunpyyntiin on hankala juhannuksen molemmin puolin. Muikku leviää järvien selille ja lahtiin, että sitä on vaikea narrata juuri nyt, Rautiainen kertoo.
Rautiainen arvioi, että kalastajien ammattitaidolla Pielavedestä nostetaan oman maakunnan muikkua ainakin pieniä määriä lauantaina 27. kesäkuuta järjestettävään Pielaveden Muikkuvestivaaliin. Muikkuvestivaalit ry:n hallituksen puheenjohtajan Titta Raitasen mukaan festivaalin ajankohta määräytyi muiden tapahtumien, ei muikkusaaliin mukaan.
– Viisi vuotta sitten herätimme henkiin Muikkuvestivaalia ja ajankohta päätettiin sillä perusteella ettei olisi ihan päällekkäisiä tapahtumia lähiseudulla.
Ensimmäistä kertaa vuonna 1971 järjestetty Muikkuvestivaali on vakiinnuttanut paikkansa Pohjois-Savon tapahtumakesässä, vaikka tapahtuma ehti olla tauolla lähes 30 vuoden ajan. Kävijäennätys on vuodelta 1973, kun Muikkuvestivaali veti 30 000 ihmistä. Viime vuonna tapahtumassa arveltiin käyneen 7 000 ihmistä.
Jouni Rautiaisen kojulla muikut tarjotaan tänäkin kesänä voissa paistettuna.
– Aito savolainen tapa on paistaa muikku rasvassa, Rautiainen linjaa.
Suomen ykkösratsu NHL-varaustilaisuudesta: “Pian se koittaa!”
Turun Palloseuran kasvatti Mikko Rantanen odottaa jännityksellä NHL:n varaustilaisuutta. Vasta 18-vuotias nuorukainen on listattu NHL:n pelaajatarkkailuosaston toimesta Euroopassa pelaavista kenttäpelaajista ensimmäiselle sijalle.
Mikko Rantanen osallistuu viikonloppuna järjestettävään NHL:n varaustilaisuuteen. Ikäluokkansa lupaavimpiin pelaajiin kuuluvalta Rantaselta odotetaan ensimmäisen kierroksen Top 10 –varausta. Hän on NHL:n eurooppalaispelaajien rankingin kärjessä. Miehen omien sanojen mukaan tilaisuutta ei ole kuitenkaan tullut mietittyä kuin vasta kauden päätyttyä.
\- Ei vielä hirveesti oo tullut ajateltua, mutta pian se koittaa. Tietysti sitä odottaa innolla jo ja ihan varmasti sitten edellisenä iltana on vaikeaa saada nukuttua, Rantanen kommentoi tulevan varauspäivän tunnelmia. 
Vaikka Rantanen on rankingin mukaan vahvoilla vesillä, ei kaikki kuitenkaan ole täysin selvää. Seuran suhteen kaikki on vielä avoinna, mutta mies ei tunnu ottavan suuria paineita siitä. 
\- Se seura, jokaa varaa, niin tietysti toivon, että se on sellainen, joka haluaa minut oikeasti sinne. Totta kai, jos kaikki menee hyvin, treenaa hyvin ja saa pelata, niin se voi olla seurana vaikka koko elämän, Rantanen pohtii.
Rantanen vieraili Buffalossa NHL-testileirillä kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Mies pääsi antamaan näyttöjä niin fyysisissä testeissä, kuin henkistä kestävyyttä vaativissa haastatteluissa. 
\- Alkuviikko oli oikeestaan pelkästään seurojen ja median haastatteluita ja sitten perjantai ja lauantai oli testipäiviä. Loppuviikko oli aika rankka, mutta muuten ihan uus kokemus ja oli hieno olla siellä, mies kertoo.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään Floridassa perjantaina ja lauantaina.
Olivia Jauhiainen  
**Yle Urheilu**
Etusivu kysyy: Jätätkö asioita viime tippaan? 
Kansanedustajien piti jättää eilen keskiyöhön mennessä vaalirahailmoitus, mutta muutaman ilmoitus myöhästyi silti. Etusivua kiinnostaa tänään myöhästely tärkeiden asioiden hoidossa. Vastaa päivän kysymykseen!
Kansanedustajien ja varasijalle jääneiden vaalirahailmoitusten piti lain mukaan olla perillä maanantaina keskiyöhön mennessä, mutta esimerkiksi [keskustan Mikko Alatalo ja Kauko Juhantalo myöhästyivät määräajasta.](http://www.hs.fi/politiikka/a1434944073344?ref=hs-art-artikkeli)
Vaalirahoituslakia ja rahoituksen ilmoittamista muutettiin vuoden 2007 [vaalirahakohun seurauksena. ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_vaalirahoituskohu#Kohun_seuraukset) Tuolloin useissa ehdokkaiden vaalirahailmoituksissa oli puutteita. Ilmoituksia korjattiin ja lahjoituksia palautettiin vielä vuoden 2008 keväällä.
Valituksi tulleiden ja varasijalle päässeiden ehdokkaiden on kerrottava kampanjatuesta, joka on saatu rahana, palveluina tai tavarana. Alle 1 500 euron lahjoituksia ei tarvitse ilmoittaa.
Etusivu innoittui kansanedustajien myöhästelystä. Haluaisimme tänään kuulla tarinoita siitä, mikä sinulla on elämässäsi jäänyt viime tippaan!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/8945515/)
Ylimääräinen pää
"Räikkösellä on ongelma"
Entisen F1-kuljettajan David Coulthardin mukaan Kimi Räikkönen on vajonnut yhä syvemmälle suohon.
Ferrarin Kimi Räikkönen jatkoi epäonnistuneita suorituksiaan Itävallan osakilpailussa. Ensin suomalainen jäi aika-ajoissa jo ensimmäiseen osioon, minkä jälkeen itse kisa sunnuntaina tyssähti jo alkumetreillä. Räikkönen kolaroi McLarenin Fernando Alonson kanssa ja keskeytti ensimmäisellä kierroksella.
Entinen F1-kuljettaja David Coulthard on seurannut entisen tallikaverinsa edesottamuksia kriittisesti. Hänen mukaansa Räikkösellä on ongelma.
[Coulthard arvioi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33229335), että Räikkönen on kadottanut kaiken vauhtinsa, jota vielä alkukaudesta oli nähtävissä.
– Räikkönen vajosi yhä syvemmälle viime sunnuntaina, kun hän menetti autonsa hallinnan ja törmäsi Alonson McLareniin.
Coulthard ei ymmärrä, miten vastaavanlainen onnettomuus edes tapahtui suomalaiskuskin kokemuksella. Hän ihmettelee Räikkösen taitoja käyttää uuden hybridimoottorin vääntöä.
– En tiedä, katkesiko Räikkösen ajatus hetkeksi vai tuliko vääntö liian nopeasti. Silti se ei näyttänyt hyvältä sen jälkeen, kun hän vasta kaksi viikkoa sitten spinnasi Kanadassa.
Coulthard viittaa Montrealin osakilpailuun, jossa Räikkönen menetti kilpailun kolmannen sijan pyörähdyksen vuoksi.
Räikkönen on tunnettu kapinallisesta luonteestaan, mistä hänen suosionsa Coulthardin mukaan johtuu. Entinen F1-kuski kuitenkin jatkaa, että ilman sitä Räikkönen ei tarjoa mitään enempää kuin muutkaan.
– Esimerkiksi Nico Hülkenberg tekee Force Indialla loistavia tuloksia. Hän on halvempi kuin Räikkönen ja hän jatkaa formula ykkösissä vielä pitkään.
[Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene totesi](http://yle.fi/urheilu/ferrarin_tallipaallikko_liian_aikaista_paattaa_kimin_jatkosta/8095338) aiemmin tällä viikolla, että Räikkösen jatkosta on vielä liian aikaista päättää.
Koeratkojan tahti on hengästyttävä – jopa 50 ratkottua sanaristikkoa päivässä
Sanaristikkojen suosio on korkeampi kuin koskaan. Mutta tiesitkö, että ennen painoa jokainen ristikko käy läpi koeratkojan tarkan syynin? Koeratkoja löytää ristikoista epäloogisuudet ja asiavirheet – ja tarkastaa vuodessa jopa tuhansia ristikoita.
Sanaristikoiden koeratkoja Heljä-Maija Vanhanen sai Aamu-tv:n haastattelussa eteensä sanaristikon ratkottavaksi. Ruudut on täytetty tasan viidessä minuutissa.
– Se oli sitä ykköstä, Vanhanen toteaa.
"Ykkösellä" Vanhanen tarkoittaa, että ristikko oli haastavuusasteikon helpoimmasta päästä. Sellaiseen ei Vanhaselta pitäisikään tuhraantua paljoa aikaa. Sanaristikoiden sesonkiaikaan – eli kesällä – Vanhanen ratkoo parhaimmillaan 50 ristikkoa päivässä.
– Laskin, että olen ratkonut toista tuhatta ristikkoa tänä vuonna, eli 170 ristikkoa kuukaudessa keskimäärin, Vanhanen laskee.
"Sees" ja "tyyni" eivät ole synonyymejä
Vanhanen ei kahlaa sanaristikkoviidakossa vain huvin ja harrastuksen vuoksi. Hän etsii niistä työkseen virheitä. Niitä eteen tulleista ristikoista löytyy aina kirjoitusvirheistä siihen, ettei ratkaisusana liity vihjesanaan. 
– Laatijoille ja piirtäjille sattuu virheitä. Esimerkiksi ”tyyni” ja sees” eivät ole synonyymejä. Vihjeistä voi puuttua tavuviivoja, vihjesana voi puuttua kokonaan, nimissä voi olla kirjoitusvirheitä. Ihan mitä tahansa, Vanhanen luettelee.
Vanhanen on tarkastanut sanaristikoita puolitoista vuotta, mutta niiden ratkomista hän on harrastanut 17 vuoden ajan. Pitkä kokemus ristikoista on koeratkojalle ehdoton. Vain näin pääsee sisälle ns. fakkisanastoon, eli sanoihin joita käytetään usein ristikoissa, muttei puhekielessä.
– Pitää ratkoa, ratkoa, ratkoa ja paljon. Vuosia, ellei vuosikymmeniä, ja myös hyvin vaikeita. Muuten on vaikea hahmottaa mikä on laadukas ristikko. 
Suomalainen haluaa ristikkonsa paperilta
Paperilehtien levikit laskevat vauhdikkaasti, mutta sanaristikon suosio pitää. Erilaisten sanaristikkolehtien määrä on jopa suurempi kuin koskaan. Mistä tämä johtuu?
– Ristikot kehittyvät koko ajan. Niissä ei toisteta liikaa samoja asioita vaikka usein väitetäänkin että ristikot ovat sitä samaa. Mutta hyvissä ristikoissa aika elää, sanoo Suomen suurimman sanaristikkojen toimittajan Sanaris Oy:n toimitusjohtaja Erkki Vuokila.
Monia muita pelejä pelataan nykyisin digitaaliselta alustalta, mutta esimerkiksi netin sanaristikot eivät kuitenkaan toistaiseksi ole ottaneet tuulta alleen. Tämä on hyvä asia ristikoita aukeamillaan julkaisevien lehtien kannalta, Vuokila huomauttaa.
– Ristikoiden tärkeys lehdissä korostuu koska se on materiaalia mitä ihmiset haluaa ostaa paperilla. Sen huomaa siitä, että nettiristikoiden ratkonnan määrä on niin minimaalinen verrattuna näihin. Monesti kuulee myös kommenttia, että "ostin lehden vain ristikon takia".
Neuvoja aloittelijoille: aloita helpoista sanoista ja monikoista
Kuinka ristikkotaituri Vanhanen itse neuvoisi vasta-alkajaa?
– Tyvestä puuhun noustaan. Ensin aloitetaan ykköstasolla, sitten siirrytään seuraavalle. Kun löytyy se taso joka antaa ahaa-elämyksiä, voikin pysyä niissä. Olkoonkin se sitten yhden tai kahden tähden tasolla, Vanhanen sanoo.
Sinnikäs yrittäminen ja erehtyminen on pakollista ja yleissivistys auttaa, mutta mitään poppakonsteja sanaristikoiden ratkomiseen ei ole.
Vanhasen ratkomisvinkit ovatkin varmasti tuttuja kaikille ristikoita vähääkään yrittäneille. Niistä ensimmäinen on: aloita sanaristikko helposta ja tutusta sanasta.
– Sitten monikossa olevien sanojen loppuun voi laittaa t-kirjaimet, ainakin helpoissa ristikoissa. Ja ei juututa yhteen paikkaan. Minäkin aloitin täältä ja siirryin sitten tuonne, kun en ollut varma onko ”Cat” Cat Stevens vai jotain muuta.
Charlestonin ammuskelu ajaa etelävaltioiden lippua ahtaalle
"Etelän risti" on muun muassa Ku Klux Klanin symboli, mutta sillä on myös koristeltu nahkatakkien selkämyksiä Suomessakin, luultavasti kapinamieltä ilmentämässä. Charlestonilaisessa kirkossa viime viikolla yhdeksän ihmistä tappanut nuorukainen käytti lippua rasististen tavoitteittensa symbolina.
Yhdysvaltain ja koko maailman suurin vähittäiskauppaketju Walmart on ilmoittanut poistavansa myynnistä etelävaltion lipun ja sillä koristellut tuotteet Charlestonin ampumatapauksen vuoksi.
Mustien kirkkoon hyökännyt nuorukainen oli julkaissut itsestään kuvia, joissa hän piteli tuota etelävaltioiden konfederaation sotalippua merkkinä halustaan lietsoa rotuvihaa.
– Emme halua loukata ketään myymillämme tuotteilla. Olemme alkaneet poistaa sekä myymälöistämme että verkkosivultamme tuotteita, joissa on konfederaation lippu, sanoo Walmartin edustaja Brian Nick.
"Etelän risti", jonka alla konfederaatio taisteli pohjoisvaltioita vastaan Yhdysvaltain sisällissodassa, on monien mielestä ollut urheuden ja itsemääräämisoikeuden symboli. Charlestonin iskun jälkeen lippu kuitenkin muistuttaa yhä useampia rotusorrosta ja orjuudesta, jonka lakkauttamisen puolesta pohjoisvaltiot 1860-luvun sisällissodassa taistelivat.
Ihmisoikeusaktivistit ovat pitkään vaatineet lipun poistamista julkisten rakennusten lipputangoista ja muista virallisista yhteyksistä.
Obama: Lippu kuuluu museoon
"Etelän risti" oli jo painumassa unholaan, mutta kansalaisoikeusliikkeen vastustajat ottivat sen symbolikseen 1950-luvulla. Tuossa joukossa oli muun muassa väkivaltaisen rasistinen Ku Klux Klan. Lipulla on kuitenkin myös koristeltu nahkatakkien selkämyksiä Suomessakin, luultavasti ilman rasistisia tavoitteita.
"Etelän risti" ei ole [Etelä-Carolinan lippu](http://www.50states.com/flag/scflag.htm#.VYkLQ_meC3M), mutta se on virallisessa käytössä. Historialliseksi symboliksi katsottuna sillä on osavaltiossa lainsuoja. Liputusta aiemmin puolustanut republikaanikuvernööri Nikki Haley on ottanut johtaakseen kampanjan lipun poistamiseksi hallintorakennusten lippusaloista. Charleston on Etelä-Carolinan toiseksi suurin kaupunki.
Presidentti Barack Obama on kommentoinut Etelä-Carolinan puoluerajat ylittäviä lainmuutossuunnitelmia sanomalla, että päätös kuuluu osavaltiolle. Henkilökohtaisesti hän sanoo olevansa sitä mieltä, että konfederaation lippu kuuluu museoon.
Samaan aikaan Mississippissa on alettu keskustella siitä, tulisiko konfederaation tunnus poistaa osavaltion lipusta, jonka osa se on ollut 1890-luvulta. [Verkkovetoomuksessa](http://petitions.moveon.org/sign/remove-the-confederate-4?source=s.icn.tw&r_by=13394567) sanotaan, että Mississippin on aika luopua vihanpidon symbolista. Georgian osavaltion lipussa 1950-luvulta ollut tunnus pienennettiin vuonna 2001 ja poistettiin kaksi vuotta myöhemmin.
Kemin Mansikkanokan uintipanna jatkuu – saastumisen aiheuttaja on yhä mysteeri
Suositulla Mansikkanokan uimarannalla uimista kehotetaan edelleen välttämään. Ulosteperäiset bakteerit saastuttivat rantavedet, mutta niiden alkuperä ei ole selvinnyt.
Kemissä suositellaan yhä uimisen välttämistä kaupungin suosituimmalla uimarannalla Mansikkanokalla.
Meri-Lapin ympäristö- ja terveysvalvonnan mukaan suosituksen purkamista puntaroidaan keskiviikkona, kun viimeisetkin uusintavesinäytteen tulokset on saatu.
– Me tutkitaan vedestä kahta suolistoperäistä indikaattoria, jotka olivat molemmat koholla ensimmäisessä vesinäytteessä, toteaa johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen Meri-Lapin ympäristö- ja terveysvalvonnasta.
Aiheuttaja ei ole selvillä
Joku ulosteperäinen saastuminen siellä on ollut, mutta tulosten aiheuttaja on jäämässä mysteeriksi.
Tiistaina saatujen ensimmäisten uusintanäytteiden mukaan e-kolibakteerin pitoisuudet ovat laskeneet jo tavanomaiselle tasolle.
Vesinäytteestä tutkitaan kuitenkin vielä enterokokkien pitoisuudet ennen kuin suosituksen tarpeellisuus arvoidaan uudestaan.
– Joku ulosteperäinen saastuminen siellä on ollut, mutta tulosten aiheuttaja on jäämässä mysteeriksi, arvioi Pesonen.
Yksi mahdollisuus on, että ihmiset olisivat itse sotkeneet uimarantaa, mutta Pesosen mukaan tämä on vain arvelua.
Näytteidenoton aikaan veden lämpötila on ollut vain 12 astetta ja kun muutenkin on ollut kylmää, niin rannalla ei ole ollut ihmisiä kuten hellepäivinä.
– Olen myös tarkistanut kaupungin jätevedenpuhdistamolta, onko näytteidenoton aikaan tehty ylijuoksutuksia, mutta mitään tälläista ei ole tapahtunut. Ylijuoksutuksista pitäisi myös ilmoittaa etukäteen.
Tulokset viipyivät laboratoriossa
Mansikkanokan uimarannalta otettujen vesinäytteiden tutkimisessa on mennyt Rovaniemellä sijaitsevassa laboratoriossa tavallista enemmän aikaa.
Näytteet otettiin rannalta jo 8. kesäkuuta, mutta tulokset saatiin sieltä vasta juuri ennen juhannusta, jolloin ympäristö- ja terveysvalvonnassa ei ollut enää ketään töissä. Sähköpostia alettiin purkaa maanantaina ja tieto lähti eteenpäin heti.
– Joku hämmennys tässä on nyt tullut, kun tieto ei ole saavuttanut meitä. Normaalisti laboratoriosta soitetaan vielä, jos näytteen mikrobipitoisuudet ovat koholla, myöntää Pesonen.
Suosituimmilta uimarannoilta otetaan kesän aikana kolme vesinäytettä ja vähemmällä käytöllä olevilta rannoilta yksi elleivät mikrobipitoisuudet ylity.
Saaga S ravaa jälleen kohti kuningattaren titteliä – katso video ravihevosen uimatreenistä
Viime vuonna hevosen menestyksekäs kisataival päättyi hylkäämiseen loppumetreillä.
Taipalsaarelaistamma Saaga S taistelee jälleen ravikuningattaren tittelistä elokuun alussa ravattavissa kuninkuusraveissa.
Ilkka Pyysalon valmentama ja omistama ja Matti Nisosen ohjastama tamma johtaa tällä hetkellä ravikuningatar-rankingia 70 pisteellä.
Viime vuonna Saaga S menestyi hyvin Kuninkuusravien avausmatkalla ja pääsi lähtemään kärkipaikalta toisena kilpailupäivänä. Saagan kilpailu päättyi kuitenkin harmillisesti hylkäämiseen, kun hevonen intoutui pitkään laukkaan kilparadalla.
Saaga S on tänä vuonna Etelä-Karjalan ainoa edustaja Kuninkuusraveissa. Saagan voi nähdä tänään Lappeenrannan iltaraveissa.
Pohjoismaiden suurin sähkövarasto nousee Helsinkiin – toimintaperiaate kuin kännykän akulla
Suvilahden aurinkovoimalan kylkeen nousee vuoden sisällä Pohjoismaiden suurin sähkövarasto. Varasto toimii tavallisen akun tavoin ja kapasiteetiltaan se vastaa noin 100 000 kännykän akkua. Uusiutuvan energian varastointi tuotantohuippujen ulkopuolelle on ollut ongelmallista ja sähkövarastosta haetaan siihen apua.
Suvilahden aurinkovoimala saa uuden naapurin ensi keväänä, kun sen viereen nousee suuri sähköakku. Akku voi varastoida tai luovuttaa sähköä 1,2 megawatin teholla, eli se voi tuottaa hetkellisesti saman verran sähköä kuin Suvilahden ja Kivikon aurinkovoimalat yhteensä auringon paistaessa. Kovin pitkäikäistä iloa ei akusta ole, sillä täydellä teholla se tyhjenee puolessa tunnissa.
Akun avulla kokeillaan megawattiluokan sähkövaraston mahdollisuuksia käytännössä. Alkuvaiheessa kokeillaan sähkön joustavaa välivarastointia ja uusia liiketoimintamalleja, joita sähkön varastointi mahdollistaa.
Tähän asti sähkön varastoinnille ei ole ollut suurta tarvetta, sillä voimalaitokset ovat tuottaneet sähköä kulutuksen mukaan. Tulevaisuudessa sähkön varastoinnille on suuri tarve, sillä aurinkopaneelit ja tuulivoimalat tuottavat sähköä silloin kun sääolosuhteet ovat sopivat – riippumatta siitä onko sähkölle juuri silloin suurta tarvetta vai ei.
Samankokoinen akku jokaisen tuulimyllyn kylkeen?
Varastointitehtävän suuruudesta kertoo jotakin se, että Suvilahden akku voi varastoida tai luovuttaa sähköä teholla, joka vastaa noin kolmannesta yhden tuulimyllyn enimmäistehosta. Samainen tuulimylly tuottaa akkuihin varastoidun sähkömäärän kymmenessä minuutissa.
Vastaavaa sähkövarastoa ei löydy mistään Pohjoismaista. Helen on varastoinut lämpöä jo pitkään kaukolämpövarastoissa Vuosaaressa ja Salmisaaressa sekä kylmää kaukojäähdytysvarastossa Pasilassa. Uusi Esplanadin jäähdytysvesivarasto otettiin käyttöön keväällä.
Halpaa sähköä varastoon ja myyntiin kalliimmalla
Tutkimme ja testaamme, milloin akkua kannattaa ladata ja milloin purkaa, ja kuka siitä on milloinkin valmis maksamaan ja minkä logiikan mukaisesti
Sähköakku tekee omistajalleen sitä enemmän rahaa, mitä enemmän ja nopeammin sähkön hinta heilahtelee. Akku on järkevä sijoitus, jos sen voi ladata täyteen silloin kun sähkön hinta on alhaalla ja sähkön saa myytyä huomattavasti kalliimmalla. Aurinko- ja tuulivoiman lisääntymisen sekä kulutushuippuja varten pidettyjen varavoimaloiden sulkemisen odotetaan lisäävän sähkön hintavaihteluja.
– Suurin innovatiivisuus hankkeessa löytyy siitä, miten sähkövarastoa käytetään ja ohjataan. Tutkimme ja testaamme, milloin akkua kannattaa ladata ja milloin purkaa, ja kuka siitä on milloinkin valmis maksamaan ja minkä logiikan mukaisesti, kertoo Helenin kehityspäällikkö Juha Karppinen yhtiön tiedotteessa.
Varasto lisää myös sähköverkon varmuutta
Sähkövaraston tarkoituksena on paitsi helpottaa uusiutuvan energian käyttöä, myös tasapainottaa sähkönjakelua. Akkukäyttöinen sähkövarasto käynnistyy hetkessä ja sen käyttöä on helppo säädellä. Varaston avulla verkon jännitettä voidaan ylläpitää paremmin ja tukea verkkoa vikatilanteissa.
Kumppaneina pilottihankkeessa Helenillä on Helen Sähköverkko ja kantaverkkoyhtiö Fingrid. Akuston ja siihen liittyvän teknologian toimittaa Landis+Gyr yhdessä Toshiban kanssa.
Sähkövarasto maksaa kaksi miljoonaa euroa, josta työ- ja elinkeinoministeriö TEM maksaa noin kolmanneksen.
Varaston on määrä olla käytössä keväällä 2016.
Yle Radio Suomen Tunteiden ilta palkittiin New Yorkissa
**Iiro Rantalan** ja **Zarkus Poussan** isännöimä _Tunteiden ilta_ -ohjelma sai tuomariston kunniamaininnan New Yorkissa pidetyillä radiofestivaaleilla.
Tunteiden ilta palkittiin kunniamaininnalla kilpailun kovatasoisessa Best Music Special - kategoriassa._ New York Festivals International Radio Program Awards for The World's Best Radio Programs_ on yksi maailman suurimmista radiofestivaaleista. Tänä vuonna kilpailussa oli mukana osallistujia 30 eri maasta.
Tunteiden illassa Iiro Rantala ja Zarkus Poussa loihtivat improvisoiden kuuntelijoiden  tarinoista, tunnetiloista ja kimmokkeista musiikkia suorassa radiolähetyksessä. Ohjelmaa tehdään kaksi kertaa vuodessa Suomen eniten kuunnellulle radiokanavalle Radio Suomelle.
Kunniamaininnan voittanut ohjelma kuultiin Radio Suomessa 22.12.2013. Sama ohjelma voitti myös radion viihdeohjelmien sarjan Rose d’Or -kilpailussa Berliinissä 17.9.2014.
Iiro Rantala on kansainvälisesti menestynyt pianisti ja säveltäjä. Hän on toiminut isäntänä monissa television musiikki- ja viihdeohjelmissa. Zarkus Poussa on laulaja, multi-instrumentalisti ja säveltäjä. Hän on tuttu myös televisiosta, teatterista ja elokuvista. Ohjelman tuottaja on Pertti Ylikojola Ylen kulttuuriohjelmista.
_Seuraava suora Tunteiden ilta -lähetys Yle Radio Suomessa sunnuntaina 28.6. klo 17.15.–20.00_.
Helleaalto vaatinut jo satojen ihmisten hengen Pakistanissa
Kuolleita on jo yli 500 ja ruumishuoneet ovat alkaneet täyttyä.
Pakistania vaivaava helleaalto vaatii yhä lisää uhreja. Uutistoimisto AFP:n mukaan neljättä päivää jatkuvan tukahduttavan helteen aikana on kuollut jo yli 500 ihmistä. AFP:n haastatteleman terveysviranomaisen mukaan kuolinsyynä on yleensä lämpöhalvaus.
Pakistanilaisen [Dawn-lehden](http://www.dawn.com/news/1189748/karachi-heatwave-death-toll-crosses-400) mukaan jotkin ruumihuoneet ovat niin täynnä vainajia, ettei uusia ruumiita pystytä enää ottamaan vastaan. Helle on vaatinut eniten uhreja maan suurimmassa kaupungissa Karachissa.
Lämpötila on kivunnut Pakistanin eteläosissa paikoin 49 asteeseen. Pakistanissa, kuten muissakin muslimimaissa, vietetään parhaillaan paastokuukausi ramadania, jossa pidättäydytään syömisestä ja juomisesta valoisana aikana.
Ronnie O'Sullivanille tarjottiin rahaa häviämisestä 
Viisinkertainen snookerin maailmanmestari Ronnie O'Sullivan paljasti tv-ohjelmassa, että hänelle on tehty tarjous ottelun tuloksen järjestämisestä.
Snookerimaailman valovoimaisimmalle tähdelle, Ronnie O'Sullivanille, 39, on uran aikana tarjottu rahaa häviämisestä, mies itse paljastaa The Claire Balding showssa viime viikolla.
– Minulle tarjottiin rahaa häviöstä, mutta en pystynyt siihen. Tämä on laji, jota rakastan ja ihmiset haistaisivat vilpin kuitenkin. Riski ei ole sen arvoinen, enkä voisi elää itseni kanssa jos olisin suostunut. 
O'Sullivan väittää, että muut pelaajat olisivat aikaisemmin hyväksyneet rahallisia tarjouksia, mutta pelästyneet Stephen Leen tapausta.
Vuonna 2012 silloinen maailmanlistan viidenneksi sijoitettu Lee joutui 12 vuoden pannaan snookerista, jäätyään kiinni ottelutulosten järjestämisestä. Tapaus on O'Sullivanin mukaan poistanut vastaavan toiminnan lajista.
– Uskon että monet niistä kavereista jotka sitä tekivät, ajattelevat nyt toisin. He ajattelevat etteivät voisi olla pelaamatta snookeria. Ja jos joku haluaa sitä tehdä, he tietävät seuraukset.
Suomalaisille tuttu venäläisjätti vaihtaa seuraa 
Jevgeni Artjuhin siirtyy KHL-mestari Pietarin SKA:n riveihin.
TsSKA Moskovan paidassa viime kaudella pelannut Jevgeni Artjuhin siirtyy Pietarin SKA:n joukkueeseen. [SKA tiedottaa siirrosta kotisivuillan.](http://ska.ru/en/news/view/ievghienii-artiukhin-v-ska)
Artjuhin, 32, pelasi Pietarissa vuosina 2010–13. Lähes kaksi metriä pitkä ja 121 kiloa painava kolossi on pelannut urallaan myös 199 ottelua NHL:ssä.
Artjuhin muistetaan hyvin myös Suomessa, sillä hän otti kovaa yhteen Leijona-pelaajien kanssa harjoitustottelussa vuonna 2011. Kaksi vuotta myöhemmin hän taklasi törkeästi Moskovan Dinamon suomalaispuolustaja Janne Jalasvaaraa KHL-ottelussa.
Artjuhin metsästi viime kaudella 60 KHL-ottelussa tehot 6 + 10 ja hänelle kirjattiin rangaistuksia 169 minuutin edestä.      
Daruden Sandstorm oli "jonkinlainen iloinen vahinko"
Viisitoista vuotta sitten Darude julkaisi Sandstormin. Artisti ei vieläkään osaa täysin arvioida, miksi biisi on menestynyt niin hyvin.
Vuonna 2000 **Ville Virtanen** eli **Darude** teki palveluksen musiikille ja julkaisi _Sandstorm_-hitin.
Viidessätoista vuodessa biisi ei ole menettänyt hohtoaan. Siitä on tullut yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä instrumentaalikappaleista ja sitä soitetaan esimerkiksi Yhdysvalloissa merkittävissä urheilutapahtumissa. Tämän vuoden aprillipäivänä Sandstorm soi YouTubessa minkä tahansa videon yhteydessä napin painalluksella.
\- Yksi syy menestykseen on varmasti se, että se vetoaa kaikkiin, vauvasta vaariin. Mutta kyllähän se on pakko myöntää, että koko biisi oli jonkinlainen &quot;happy accident&quot;, Darude kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/darude_jos_tietaisin_sandstormin_salaisuuden_tekisin_niita_sata_lisaa/8091475).
Toista Sandstormia artisti ei ole vielä onnistunut kynäilemään.
\- Multa on kysytty, että mikset ole tehnyt toista samanlaista. Jos tietäisin, mikä on sen salaisuus, tekisin niitä tietysti sata lisää.
Darudelta ilmestyy elokuun puolivälissä uusi levy, jonka ensimmäinen sinkku _Beautiful Alien_ julkaistiin myös aprillipäivänä.
\- Kyllä se kuulostaa ihan aidolta Darudelta, artisti kertoo.
Lue koko juttu [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/darude_jos_tietaisin_sandstormin_salaisuuden_tekisin_niita_sata_lisaa/8091475).
Mansikka myöhässä, härkäpapu ja kevätvehnä pulassa ilman lämmintä säätä
Kymenlaaksossa kasvukausi on jäljessä jopa kolmisen viikkoa tavanomaisesta. Ilman lämmintä säätä sadonkorjuukausi saattaa venyä pitkälle syksyyn, mikä lisää sadon laatuongelmia.
Kymenlaaksossa kasvukausi on jäljessä jopa kolmisen viikkoa tavanomaisesta kaikkein sateisimmilla alueilla, selviää ProAgrian kasvutilannekatsauksesta. Suurimmassa osassa Suomea kasvukausi on jäljessä noin kaksi viikkoa.
– Tämä on poikkeuksellinen tilanne sinällään, että kylvöille päästiin melko myöhään. Koko kesäkuu on ollut melko viileä. Kyllä nyt melko myöhäisessä ajankohdassa ollaan, sanoo kasvintuotannon asiantuntija Harri Nopanen ProAgria Etelä-Suomesta.
Sateet haittasivat kylvöjä erityisesti Pohjois-Kymenlaaksossa, jossa viljelijät pääsivät työhönsä noin viikkoa eteläkymenlaaksolaisia kollegoitaan myöhemmin. Lisäksi sateet ja viileä sää ovat hidastaneet viljelykasvien kasvua sekä varhaisvihannesten ja -mansikan sadon valmistumista.
– Myöhäisimmät viljalajikkeet ovat herkimmässä. Myöhäiset kauralajikkeet, kevätvehnät ja erikoiskasvit, kuten esimerkiksi härkäpapu ja kevätrapsi, jotka vaativat pidemmän kasvukauden,  sanoo Harri Nopanen.
Ilman lämmintä säätä, sadonkorjuukausi saattaa venyä pitkälle syksyyn, mikä lisää sadon laatuongelmia. Säätiedotukset eivät kuitenkaan ole lupaamassa helpottavia lämpimiä säitä ainakaan aivan lähiviikkoina.
– Eihän tässä auta tehdä kuin normaalit toimenpiteet. Nyt on niin sanottu pensomisvaihe, jolloiin rikkakasvien torjuntaa tehdään.
– Kirvoja tai kirppoja on melko vähän havaittu eli jotain hyvää näissä viileissäkin olosuhteissa on ollut, lisää Harri Nopanen.
Nelikymppinen kemiläismies pakeni poliisia mopolla huumepäissään ja melkein satasta
Viritetyllä mopolla amfetamiinipäissään ajanut kemiläismies pakeni yli 92 kilometrin tuntinopeudella. Tienkohdassa on neljänkympin rajoitus.
Viritetyllä mopolla kaahaillut nelikymppinen kemiläismies pakeni poliisia Kemin Hakalankadulla tiistaiyönä. Mopolle mitattiin yli 92 kilometrin tuntinopeus paikalla, jossa nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Viritetyn, lain silmissä moottoripyöräksi muuntuneen, mopon kuljettaja syyllistyi pakonsa aikana muihinkin liikennerikkomuksiin kuin ajoneuvon kuljettamiseen ajo-oikeudetta.
Poliisi tavoitti pakenijan, kun tämä kaatui Hakalankadun pohjoispäässä märällä ajoradalla. Pikatestin perusteella mies oli amfetamiinin vaikutuksen alainen. Hänet toimitettiin Kemin poliisivankilaan eli putkaan.
Aiemmin illalla poliisi pysäytti Kemin keskustassa toisenkin amfetamiinissa kurvailleen moottoripyöräilijän. Kyseinen kuljettaja jäi samasta rikoksesta kiinni jo kolmannen kerran.
Viileä sää viivästyttänyt mansikan pääsatokautta
Avomaalla kasvavan mansikan satokausi on alkamassa selvästi tavallista myöhemmin, ProAgria Keskusten Liitto kertoo. Kasvukauden arvioidaan olevan pari viikkoa keskimääräisestä jäljessä.
Kasvukausi on pari viikkoa keskimääräisestä jäljessä suurimmassa osassa maata. Viivästyksen syynä ovat sateet ja viileä sää, ProAgria Keskusten Liitto kertoo tiedotteessaan.
Esimerkiksi avomaalla kasvavan mansikan satokausi on alkamassa selvästi tavallista myöhemmin kolean kesäkuun vuoksi. Keski- ja Itä-Suomessa pääsatoa päästäneen poimimaan heinäkuun puolivälin jälkeen, etelässäkin reilun kahden viikon kuluttua.
Sadon määrästä odotetaan kuitenkin normaalia, tiedotteessa todetaan.
Varhaisperunan nostot alkoivat kunnolla viime viikon aikana. Sato on jäämässä määrältään tavallista pienemmäksi ja laadultaan tyydyttäväksi suuressa osassa Suomea, ProAgria Keskusten Liitto tiedottaa.
Sateet ja viileä sää hidastavat viljelykasvien kasvua ja varhaisvihannesten sadon valmistumista noin 10–14 vuorokaudella keskimääräisestä.
ProAgria Keskusten Liitto kertoo, että sen katsaus perustuu ProAgria Keskusten antamiin tietoihin.
Nuori näyttelijä otti Pölösen kutsun vastaan – kauppa-auto tuntematon entuudestaan
Näyttelijäopiskelija Konsta Laakso iloitsee kesätöistä. Ilomantsin Möhköstä kotoisin oleva nuori mies esiintyy kahdessa Markku Pölösen ohjaamassa näytelmässä. Toinen näytelmä vie 70-luvulle ja kauppa-auton kyytiin.
Tampereella ensimmäistä vuottaan opiskelevalla Konsta Laaksolla on rooli sekä Markku Pölösen käsikirjoittamassa ja ohjaamassa musiikkikomediassa että Romeossa ja Juliassa.
Utran Uuden Teatterin kesän aloittaa Pölösen Kauppa-auto tiistaina 23.6. Siinä Konsta Laakso esittää Veikkoa.
– Veikko on vähän omalaatuinen tapaus siellä kylällä. Hän on sellainen harmiton nuori mies, jolla on pikkuisen omituiset jutut.
– Itse olen vähän erilainen kuin Veikko, mutta siinä huumorissa on meillä jotain samanlaista, luonnehtii Konsta Laakso roolihahmoaan.
Markku Pölösen ohjaama ja käsikirjoiittama Kauppa-auto sijoittuu 1970-luvulle siihen aikaan kun kauppa-autoja vielä kulki pitkin maaseutua sekä Pohjois-Karjalassa että muualla Suomessa.
Kauppa-auto uusi tuttavuus
Konsta Laaksolle kauppa-auto oli ennen näytelmän harjoituksia tuiki tuntematon kulkuneuvo.
Veikko on vähän omalaatuinen tapaus siellä kylällä. 
– Täytyy myöntää, että en ole koskaan edes käynyt kauppa-autossa saatikka ostanut sieltä jotain. Eikä 70-luvustakaan ole muistikuvia kun itse on syntynyt 90-luvulla, kertoo Konsta Laakso.
Ilomantsin Möhköstä kotoisin oleva Konsta Laakso iloitsee kesätöistä. Häntä ei haittaa se, että koko kesä menee ilman lomaa.
–No ei todellakaan haittaa, päinvastoin. On hienoa, että saa tehdä alan töitä ja että Markku Pölönen pyysi minua tänne kesäteatteriin. Vielä kun saa näytellä kahdessa erilaisessa näytelmässä niin sekin on mukavaa, summaa nuori näyttelijä kesän kulkua.
Utran Uusi Teatteri esittää Markku Pölösen Kauppa-autoa kesän aikana 30 kertaa. Romeon ja Julian tarinan ensi-ilta on elokuun alussa. Esityksiä on parikymmentä.
Fennovoima haluaa avaimet – mökeissä vielä mielenosoittajia
Pyhäjoen ydinvoimala-alueen tulisi olla tyhjä heinäkuun alkuun mennessä. Mökeissä on vielä ainakin mielenosoittajia. Mökkiläisten pitäisi luovuttaa avaimet viikon loppuun mennessä.
Fennovoima on pyytänyt Pyhäjoen ydinvoimala-alueen mökkiläisiä luovuttamaan kiinteistöjensä avaimet viimeistään perjantaina. Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola kertoo, että mökkiläisille on lähetetty aiheesta kirje viime perjantaina.
Haikolan mukaan suurin osa mökkiläisistä on jo luovuttanut avaimensa Fennovoimalle, mutta muutamia avaimia puuttuu yhä.
Haikolan mukaan viranomaisia ei ole vielä pyydetty häätämään mökkiläisiä, vaan asiaa pohditaan tarvittaessa perjantain jälkeen. Häätöön tarvitaan ulosottoviranomaista, sillä poliisilla ei ole valtuuksia tyhjentää mökkejä.
Fennovoima on luvannut laitostoimittajalle, että ydinvoimala-alue on tyhjänä mökkiläisistä heinäkuun alkuun mennessä. Tuolloin laitosalueella liikkumista aletaan rajoittaa. Töiden laitosalueella on määrä alkaa heinäkuun aikana.
Osa ydinvoimala-alueen mökeistä on alueelle huhtikuussa leiriytyneiden mielenosoittajien käytössä.
Millainen Guggenheim-museo Etelärantaan? Seuraa julkistusta Ylellä suorana
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun voittaja ratkeaa tiistaina kello 11. Valinta tehdään kuuden finalistin joukosta. Tilaisuutta voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa.
Kilpailuun jätettiin runsaat 1700 työtä eri puolilta maailmaa. Finalistien joukossa ei ole suomalaisia.
Yhdysvaltalainen Guggenheim-säätiö haluaisi rakentaa taidemuseon Helsingin Etelärantaan.
Päätöstä museon rakentamisesta ei vielä ole. Kiistaa on aiheuttanut muun muassa museon rahoitus.
Hankkeen yksityisrahoituksesta puuttuu vielä puolet, eikä Helsingin kaupungin ja valtion mahdollisesta osallistumisesta rahoitukseen ole vielä päätöstä.
Guggenheim on yrittänyt perustaa museota Helsinkiin neljä vuotta.
Kilpailun järjesti Guggenheim-säätiö yhteistyössä Suomen arkkitehtiliiton, Helsingin kaupungin ja Suomen valtion kanssa.
_Tilaisuus ja suora lähetys paikan päältä ovat päättyneet._
Hulluna humalassa varastetulla traktorilla Joensuun suviyössä 
Kaksi vahvassa humalassa ollutta nuorta miestä aiheutti öisellä traktoriajelullaan isot tuhot Rantakylän kaupunginosassa Joensuussa tiistaina.
20- ja 21-vuotiaat joensuulaiset miehet olivat varastaneet tiistaina kello 4 jälkeen Joensuun Rantakylässä etu- ja takakauhalla varustetun traktorin, jonka jälkeen he olivat rikkoneet paikkoja noin kilometrin ajomatkan aikana. 
Poliisin mukaan miehet olivat ajaneet traktorilla ensin Latolankadulta kevyenliikenteen väyliä. Matkalla he olivat kaataneet valaisinpylvään ja törmäilleet myös puihin.
Matka oli jatkunut kevyenliikenteen väylää pitkin Ranta-Mutalantien suuntaan urheilukentälle suoja-aidan sekä portin läpi ja edelleen kentän poikki ja uudelleen suoja-aidan läpi.
Tämän jälkeen humalaisten raju matka oli jatkunut Ranta-Mutalantien suuntaan kevyenliikenteen väylää pitkin. Traktorin kuljettaja oli kuitenkin törmännyt puuhun sen jälkeen, kun hän oli nähnyt poliisipartion.
Traktorista oli pinkaissut karkuun kaksi miestä, jotka poliisipartion nopsajalkainen poliisimies oli kuitenkin napannut juoksemalla kiinni.
Miehet oli toimitettu poliisilaitokselle. Heidän oma versionsa päättömästä traktoriajelusta kuullaan sitten, kun miehet ovat selvin päin.
Miehet puhalsivat alkometriin 1,32 ja 2,68 promillen lukemat.
Palomiehet vinssasivat ammutun hylkeen merestä: "Hajusta tiesi, että eläin oli ollut kuolleena pitkään"
Palomiehet joutuivat nostamaan avolava-auton kyytiin kuolleen hylkeen Naantalin Rymättylässä. Pelastuslaitokset joutuvat kuljettamaan suurriistaa hävitettäväksi useita kertoja vuodessa.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos hoiti maanantaina erikoista tehtävää. Naantalin Rymättylän Särkänsalmen siillan kupeessa oli pintaan noussut, ammuttu hylje.
Veneilijä havaitsi kuolleen hylkeen juhannuspäivänä. Hylje hinattiin sillan pieleen ja jätettiin odottamaan arkipäivän kuljetusta. Päivystävä palomestari Reijo Salminen kertoo, että hylkeen vinssaamisessa paloautoon oli kova työ.
Käsittelymaksua meni 300 euroa. Sillä rahalla saisi palomiehille monta villasukkaa
– Oli se selvästikin ollut kuolleena pitkään. Haju oli sen mukainen, sanoo Salminen.
Palomiehet kuljettivat hylkeen Turkuun Topinojan jätteenkäsittelylaitokseen.
– Käsittelymaksua meni 300 euroa. Sillä rahalla saisi palomiehille monta villasukkaa, vitsailee Salminen.
Pelastuslaitoksen mukaan hylkeitä joudutaan korjaamaan useita vuodessa. Lisäksi palomiehet siivoavat muuta suurriistaa, mikäli eläimet ovat liian lähellä asutusta tai esimerkiksi uimarantojen vieressä.
Ammuttu harmaahylje on vaikea saada kiinni
Kalataloussuunnittelija Timo Saarinen Airiston-Velkuan kalastusalueelta kertoo, että ammutun hylkeen kiinnisaaminen on vaativa tehtävä.
– Hylje tuppaa uppoamaan nopeasti. Sitä on todella vaikea saada kiinni ennen kuin se painuu pohjaan, sanoo Saarinen.
Saarisen mukaan jokaisesta ammutusta hylkeestä tulee tehdä ilmoitus riistapiiriin.
Saarisen mukaan perinteisiä metsästyskeinoja, kuten jäältä pyyntiä, ei enää voi käyttää hylkeiden metsästykseen. Metsästysaika alkaa vasta huhtikuun 16. päivä jatkuen joulukuun loppuun.
– Pyydyksillä tavattavien hallien ampuminen keinuvasta veneestä on hankalaa ja ammutun hylkeen painuminen pohjaan estää sen taloudellisen hyödyntämisen, kertoo Saarinen.
Kiintiöstä jää metsästämättä yli 200
Harmaahyljettä eli hallia voidaan metsästysaikana saalistaa maa- ja metsätalousministeriön asettaman alueellisen kiintiön rajoissa. Kiintiö on tällä hetkellä Lounais-Suomessa 273 yksilöä. Hallia metsästetään huhtikuun 16. päivästä joulukuun loppuun asti.
– Nyt kausi on lopuillaan ja kiintiötä on jäljellä vieläkin noin 230 yksilöä, kertoo Varsinais-Suomen riistasuunnittelija Jörgen Hermansson.
Alkuvuoden aikana harmaahylkeitä on Hermanssonin mukaan metsästetty noin 20 kappaletta.
– Osa kalastajista ampuu hylkeitä suojellakseen pyydyksiään ja turvatakseen elinkeinonsa. Kyllähän tavoitteena on se, että ammutut eläimet saataisiin heti talteen. Aina se ei kuitenkaan ole mahdollista, sanoo Hermansson.
Hermansson kertoo, että kehitteillä on myös pyydyksiä, joilla hylkeitä voitaisiin pyydystää elävänä.
Sarviniemen pakkolunastuksen eteneminen yllätti omistajan
Taipalsaaren Sarviniemen omistajiin kuuluva Jukka Suninen sai tietää puolustusministeriön valmisteluista Yleltä. Kiinteistövälittäjä puolestaan kertoo käyneensä asiasta neuvotteluja ministeriön kanssa.
Taipalsaarella sijaitsevan Sarviniemen pakkolunastuksen eteneminen on yllättänyt alueen omistajiin kuuluvan Jukka Sunisen. Suninen sai kuulla ministeriön valmistelusta Yle Etelä-Karjalalta.
Hän ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa sen enempää.
Sarviniemeä välittävä Kristian Korimo Huoneistomarkkinointi Oy:stä puolestaan kertoo käyneensä ministeriön kuultavana viikko sitten perjantaina. Korimo kertoo saavansa tiistaina lisätietoja pakkolunastusmenettelyn etenemisestä.
– Keskustelemme ensin asiasta. Minulla ei ole kommentoitavaa tässä vaiheessa. Ennen kuin asia on pöydällä ja valtioneuvosto päättänyt niin siihen menee vielä aikaa, Korimo sanoo.
Puolustusministeriö aloittaa vielä kesäkuun aikana valmistelut puolustusvoimien ampuma-alueen naapurissa sijaitsevan alueen pakkolunastamiseksi.
Myös venäläiset tahot ovat Korimon mukaan olleet kiinnostuneita alueen ostamisesta. Korimon on kertonut, että venäläiset ovat tarjonneet alueesta enemmän rahaa kuin puolustusministeriön puolesta tarjouksen tehnyt metsähallitus.
Entinen tähtipelaaja löytyi ammuttuna kotoaan
Baseballia ravistelee tragedia. Poliisi epäilee, että entisen MLB-pelaajan Darryl Hamiltonin avovaimo tappoi miehensä ja sen jälkeen itsensä.
Darryl Hamilton, 50, löytyi kuolleena kotoaan Houstonin lähellä. Hamiltonia oli ammuttu useaan kertaan. Poliisi epäilee murhasta Hamiltonin avovaimoa Monica Jordania, joka löytyi USA Todayn mukaan kuolleena toisesta osasta taloa. Poliisi kuvaili Jordanin saamia vammoja itse aiheutetuiksi.  
\- Kaikki Major League Baseballin parissa työskentelevät ovat syvästi shokissa ja apeina tämän tragedian vuoksi, MLB-komissaari Rob Manfred kertoi tiedotteessa.  
Todella traagisen tapauksesta tekee se, että pariskunnalla on 14 kuukautta vanha lapsi. Lapsi löydettiin onneksi täydessä kunnossa ja hänet otettiin huostaan.   
Darryl Hamilton löi läpi Milwaukee Brewersissä 1990-luvun alussa. Hän pelasi yhteensä 13 kautta MLB-liigaa ennen uransa päättymistä vuonna 2001.   
Pamaus herätti Hämeenlinnassa – paperisäiliö tuikattiin tuleen
Keräyspaperisäiliö sytytettiin tuleen Sairion kaupunginosassa tiistaiaamuna.
Hämeenlinnan Sairion kaupunginosassa herättiin kovaan pamaukseen tiistaiaamuna noin kello viiden aikaan.
Ääni syntyi, kun keräyspaperisäiliö oli sytytetty palamaan Sairionpuistossa lähellä Viertokatua.
Poliisipartiot etsivät alueelta mahdollista tekijää. Tekijä jäi kuitenkin kateisiin.
Tässä he ovat: Metku, Ketku ja Retku – kuvagalleria
Nimiäänestys oli varsin täpärä, sillä eroa toiseksi tulleen ja voittajaehdotuksen välillä oli vain 26 ääntä.
Aamu-tv:ssä tutuksi tulleen aamukettu Einon poikasille on äänestetty nimet. Pikkuveijareita on alkukesästä pyörinyt aamu-tv:n pihalla peräti kolme.
Katsojien antamista nimiehdotuksista esiraati valitsi viisi suosikkiaan yleisöäänestykseen. Ehdotukset olivat: Aamu, Aura ja Arvi; Vieno, Kaino ja Sulo; Metku, Ketku ja Retku; Mukkelis, Makkelis ja Mokkelis sekä Kasper, Jesper ja Joonatan.
Ääniä annettiin kaikkiaan 5 450  kappaletta. Kolmanneksi eniten, 1 141 ääntä eli 20,94 prosenttia äänistä, sai nimiyhdistelmä Vieno, Kaino ja Sulo.
Toiseksi suosituimmaksi 1 471:lla äänellä, eli 26,99:n prosentin äänisaaliilla, nousi ehdotus Aamu, Aura ja Arvi.
Eniten ääniä, 1 497 ääntä eli 27,47 prosenttia kaikista annetuista äänistä, sai ehdotus Metku, Ketku ja Retku. Äänestys oli siis varsin täpärä, sillä eroa toiseksi tulleen ja voittajan välillä oli vain 26 ääntä.
Tätä nimiyhdistelmää oli ehdottanut Pauli K. Twitterissä.
Kainuun edustajat luottivat lehtimainontaan – yksi satsasi someen
Vaalirahoitustietojen mukaan kainuulaiset pääsivät eduskuntaan lehti- ja tv-mainonnan siivittämänä. Some-vaalihehkutuksesta huolimatta vain yksi käytti nettimainontaan usean tuhannen euron verran.
Arkadianmäelle yltäneet kainuulaiset mainostivat kampanjoitaan eniten lehdissä. Kokoomuksen Eero Suutari käytti printtimainontaan noin 12 000 euroa, keskustan Marisanna Jarva reilut 11 000 euroa ja keskustan Timo Korhonen lähes 13 000 euroa.
Suutari panosti televisiomainontaan noin 15 000 euron edestä ja Jarva vajaat 5 500 euroa.  Timo Korhonen ei käyttänyt tv-mainontaan varoja lainkaan.
Radiossa äänessä oli eniten Korhosen vaalikampanja, hän käytti radiomainontaan noin 3 000 euroa. Suutari käytti radiomainontaan vajaat 2 000 euroa ja Jarva noin 500 euroa.
Ainoa internetiin mainonnassaan panostanut oli Korhonen, joka käytti mainontaan sosiaalisessa mediassa, kotisivuilla ja muualla internetissä reilut 4 000 euroa. Jarvan vastaava luku on 750 euroa ja Suutarin noin 600 euroa.
[Tästä](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/12.html) voit tarkastella Oulun vaalipiirin ehdokkaiden vaalirahailmoituksia kokonaisuudessaan.
Testaa itsesi: Oletko koukussa Facebookiin?
Vietätkö paljon aikaa Facebookissa? Oletko yrittänyt vähentää Facebookin käyttöä tuloksetta? A-klinikkasäätiön riippuvuustesti paljastaa, pitääkö sosiaalinen media sinua otteessaan.
Sosiaalisesta mediasta on tullut osa arkea. Tilastokeskuksen mukaan yli puolet suomalaisista aikuisista on rekisteröitynyt Facebookin käyttäjiksi.
A-klinikkasäätiön Nuortenlinkki.fi-palvelussa on julkaistu Facebook-riippuvuustesti, jonka avulla voit selvittää, kuinka hyvin naamakirjan käyttö pysyy hallinnassa. Testi perustuu Bergenin yliopiston psykologian tohtorin Cecilie Schou Andreassenin tutkimukseen. Pääset siihen [tästä linkistä](http://nuortenlinkki.fi/testialue/testit/facebook).
Kysely antaa henkilökohtaisen palautteen lisäksi yleisiä vinkkejä käytön vähentämiseen ja sosiaalisten suhteiden hoitamiseen Facebookin ulkopuolella. Siitä saadut pisteet ovat viitteellisiä, eikä niiden perusteella voida diagnosoida riippuvuutta.
Jos huoli riippuvuudesta syntyy, kannattaa ottaa yhteyttä oman paikkakunnan päihdepalveluihin, joissa tehdään yksilöllinen arvio tilanteesta.
Uusi suurtehotutka sai rahaa Suomen Akatemialta
Suomen Akatemia on myöntänyt 12,8 miljoonaa euroa kansainvälisen EISCAT 3D -tutkajärjestelmän rakentamiseen Norjaan (Skibotn), Ruotsiin (Bergfors) ja Suomeen (Karesuvanto). Tutkan tarkoitus on mitata Maan lähiavaruutta ja sen kytkeytymistä ilmakehään arktisella alueella seuraavien 30 vuoden ajan.
Suomen Akatemia on myöntänyt 12,8 miljoonaa euroa tieteellisen EISCAT 3D -tutkajärjestelmän rakentamiseen. Akatemian rahoituspäätös on ehdollinen, ja se edellyttää, että hanke toteutuu kansainvälisen suunnitelman mukaisesti.
Kansainvälisestä rahoituksesta on saatu Ruotsin, Suomen ja Norjan rahoitusvaraukset sekä Euroopan komission projektirahoitus. Tarvittavasta rahoituksesta on nyt koossa 75 prosenttia.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 74,4 miljoonaa euroa. Akatemian myöntämistä rahoista 1,8 miljoonaa euroa menee Suomeen rakennettavan tutka-aseman perusinfrastruktuuriin, jonka kustannuksiin Oulun yliopisto osallistuu 0,8 miljoonan euron osuudella.
Uutta tietoa avaruussäästä ja ilmastosta
Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja, dosentti Esa Turunen arvioi uuden tutkajärjestelmän olevan toteutuessaan merkittävä edistysaskel suomalaiselle lähiavaruutta ja ilmastoa koskevalle tieteelliselle tutkimukselle.
– EISCAT 3D on sekä tehokkaampi että herkempi ja mittaa alempana kuin nykyiset tutkat. Se kykenee mittaamaan ylimääräistä ionisaatiota ja ilmakehän tuulia 50-80 kilometrin korkeusalueella jatkuvasti. EISCAT 3D:n avulla voimme ymmärtää paremmin avaruussään vaihtelun vaikutuksia yläilmakehään arktisella alueella ja avaruussään mahdollista kytkeytymistä ilmastoon.
EISCAT 3D -tutkaa aiotaan käyttää ilmakehän ja lähiavaruuden tutkimukseen revontulialueella. Tutkalla saadaan tietoa yläilmakehästä korkeilla leveysasteilla ja napa-alueilla, missä sekä Auringon aktiivisuuden että alemman ilmakehän vaikutukset ovat suuria.
Kolme ryhmäantennikenttää
Kolmen maan alueelle hajautettu, vaiheistettuihin ryhmäantennikenttiin ja ohjelmistoradioteknologiaan perustuva laitteisto toimii 3-ulotteisesti kuvantavana tutkana. Se mahdollistaa yläilmakehän jatkuvan seurannan arktisella alueella.
Tutkimuksen keskeisiä aiheita ovat ilmakehäfysiikka mukaan lukien globaalimuutos, avaruus- ja plasmafysiikka sekä meteoroiditutkimus. Lisäksi tutkaa voidaan käyttää avaruusromun kartoitukseen sekä uusien teknologioiden kehittämiseen.
EISCAT 3D -hanketta koordinoi tieteellinen EISCAT-järjestö, jonka jäsenmaita ovat Norja, Ruotsi, Suomi, Iso-Britannia, Japani ja Kiina. Liitännäisjäseniä ovat Venäjä, Ranska ja Ukraina.
EISCAT 3D -hankkeessa ovat Suomesta mukana Oulun yliopiston lisäksi Ilmatieteen laitos, Tieteen tietotekniikan keskus CSC, Helsingin yliopisto, Aalto yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Maanmittauslaitos. Tutkimusyhteistyökumppaneita löytyy Euroopasta, Aasiasta, erityisesti Japanista, sekä USA:sta.
Suomalaistutkimus: Ihminen pärjäsi uskottua paremmin jääkauden Euroopassa
Metsästäjä-keräilijät pärjäsivät hyvin koko Alppien eteläpuolisessa Euroopassa, arvioidaan  tutkimuksessa.
Viime jääkauden aikana Euroopassa eli aiemmin uskottua enemmän ihmisiä ja ilmasto oli heille luultua suotuisampi.
Näin arvioidaan suomalaistutkijoiden työssä, joka julkaistaan tällä viikolla arvostetussa yhdysvaltalaisessa [Proceedings of the National Academy of Sciences –tiedelehdessä.](http://www.pnas.org/)
Tutkimuksen mukaan jääkauden kylmimmänkin vaiheen aikana kolmasosa Euroopasta olisi ollut ilmastollisesti sopivaa ihmisasutukselle. Aiemmin oletettiin, että Eurooppa oli tuolloin hyvin epäsuotuisa ihmiselle.  
– Tutkimuksemme mukaan lähes koko Alppien eteläpuolinen Eurooppa, erityisesti Välimeren ja Atlantin rannikkoalue Kreikasta Portugaliin, oli suotuisa jääkauden metsästäjä-keräilijäväestölle, sanoo tutkija Miikka Tallavaara Helsingin yliopistosta.
Kylmimmän vaiheen aikana noin 23 000 vuotta sitten Euroopassa asui noin 100 000 ja jääkauden lopulla noin 13 000 vuotta sitten noin 400 000 ihmistä, arvioivat suomaklaistutkijat.
Luvut ovat selvästi suurempia kuin aiemmissa arvioissa.
Tallavaaran mukaan tutkimus ei myöskään antanut tukea oletukselle, että jääkauden ihmiset elivät toisistaan eristäytyneillä alueilla, joilla ihmiset sinnittelivät jääkauden ankarimpien aikojen yli.
Tieto väkimäärästä ja asutetuista alueista on tärkeä, kun halutaan ymmärtää varhaisten eurooppalaisten kulttuurista ja geneettistä kehitystä.
Jääkauden aikaista väestökehitystä Euroopassa mallinnettiin Helsingin yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen tutkijoiden monitieteisessä tutkimushankkeessa. Ryhmässä on mukana arkeologian, maantieteen, geologian ja ilmastomallinnuksen asiantuntijoita. 
Ihmisyyden hinta: Pahuus elää meissä kaikissa
Tutkimusprofessori Hannu Lauerman mukaan jokainen ihminen on periaatteessa kykenevä pahuuteen. Pahuus näyttäytyy esimerkiksi Keskusrikospoliisin Rikosmuseossa.
Neljä pääkalloa tuijottaa vitriinistä. Jokaisessa on merkkejä väkivallasta. Vieressä lojuu mestauskirves – yllättävän pieni, kun ottaa huomioon käyttötarkoituksen.
Keskusrikospoliisin Rikosmuseossa Vantaalla ei turhia kainostella, väkivallasta, rikoksista ja rikollisista on kyse. Tosin enää sarjamurhaaja Matti Haapojan luuranko ei toivota vierasta tervetulleeksi. Haapoja pääsi haudan lepoon Ylistaroon jo parikymmentä vuotta sitten ja ilmeisesti viihtyy siellä, koska ei kuulemma kummittele museossa.
KRP:n Rikosmuseo avasi ovensa vuonna 1937. Museo perustettiin koulutustarkoituksiin, mutta poliisikoulutuksen kehittyessä museo on muuttunut enemmänkin poliisin rikosteknisen työn kuvaajaksi, kertoo KRP:n viestintäpäällikkö Klaus Kaartinen.
– Rikosmuseo tallentaa nimenomaan rikoksiin ja tutkintaan liittyvää aineistoa, Kaartinen kertoo.
Rikosmuseossa on materiaalia aina Ruotsin vallan ajalta. Tällä hetkellä tuoreimmat tapaukset ovat vajaan kymmenen vuoden takaa. Kaartisen mukaan materiaalista ei ole pulaa, joten museoonpäätyvä aineisto valitaan hyvin tarkkaan.
Museon punaisena lankana on ajalle tyypillinen esineistö: siinä missä 1930-luvulla dynamiitti-Lindström availi kassakaappeja nitroglyserolin voimin ja pirtun salakuljettajat pukivat ylleen peltisiä tekomahoja, nykyrikollisuus on siirtynyt enemmän netin puolelle. Netti tuo kuitenkin käytännön ongelmia museolle: miten tallentaa kyberrikollisuutta.
– Tietokone on vähän tylsä esine, Kaartinen pohtii.
Digiaika on myös tehnyt suomalaisesta rikollisuudesta ja rikostutkinnasta entistä kansainvälisempää. Kaartisen mukaan liki jokaisessa KRP:n tutkimassa rikoksessa on mukana kansainvälinen ulottuvuus.
KRP keskittyy kovan järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan ja tutkintaan. Järjestäytynyt rikollisuus on lisääntynyt parin viime vuosikymmenen aikana ja rahaa hankitaan mm. huumekaupan, velanperinnän, parituksen ja taideväärennösten avulla.
KRP:llä onkin parhaillaan tutkinnassa suuri taideväärennösjuttu, mikä näkyy myös museossa: väärennetyiksi todettuja tauluja lojuu siellä täällä, osa on päässyt seinille asti. Eivätkä Rikosmuseon seinät ole ainoat, joita väärennetyt taideteokset koristavat.
– Taidemuseoissa on taatusti väärennettyjä teoksia, Kaartinen uskoo.
Samalla kun järjestäytynyt rikollisuus on kasvanut, väkivaltarikollisuus ja henkirikoksien määrä on vähentynyt, vaikka uutisointi ehkä toisenlaisen mielikuvan antaakin. Esimerkiksi 1920-luvulla henkirikoksia tehtiin neljä viisi kertaa enemmän kuin nyt, Kaartinen kertoo. Yksi piirre kuitenkin on ja pysyy: tyypillinen suomalainen henkirikos on edelleen humalassa tehty tappo.
Viinaan ja tappoihin liittyvää esineistöä museossa riittääkin pontikan salakuljetukseen käytetyistä astioista erilaisiin astaloihin. Kaartinen korostaa kuitenkin, että museon tarkoitus ei ole rikoksilla mässäily tai rikollisuuden glorifiointi. Turhaa mässäily olisikin: pommi-iskussa silpoutuneet lenkkarit kertovat varsin tehokkaasti, miten paljon pahaa yksikin ihminen voi halutessaan saada aikaan.
Pahuuden ytimessä
Psykiatrisen vankisairaalan vastaavan ylilääkärin, THL:n tutkimusprofessorin Hannu Lauerman mukaan jokainen ihminen on periaatteessa kykenevä pahuuteen. Hän muistuttaa, että ihminen on pohjimmiltaan peto, jota ei lajina edes olisi olemassa ilman aggressiivisuutta ja saalistamista. Aggressiivisuudesta kumpuava pahuus on siis varsin luonnollinen ja inhimillinenkin piirre.
Lauerma määrittelee pahuuden tuhoavaksi ja oikeudettomaksi toisen ihmisen asioihin puuuttumiseksi. Vaikka meissä jokaisessa asuu pahuus, vain harva lopulta on oikeasti paha.
Lauerma selittää ihmisten välisiä eroja etenkin lapsuuden kokemuksilla: jos pikkulasta kohdellaan kaltoin ja pahoinpidellään, ei hän myöskään pysty kasvamaan pois lapselle luontaisesta aggressiivisuudesta. Osa tällaisista lapsista kasvaa ujoiksi ja vetäytyviksi, mutta osasta tulee väkivaltaisia aikuisia, jotka kännipäissään puukottavat ryyppykaverin kuoliaaksi.
Kehityskulku riippuu monista tekijöistä, kuten esimerkiksi geeneistä: tuoreen tutkimuksen mukaan vain kaksi geenimuotoa näyttää selvittävän 5–10 prosenttia vakavimmasta väkivallasta Suomessa, Lauerma kuvailee geenien vaikutusta väkivaltaisuuteen.
Pahuus voi ilmetä väkivaltana tai erilaisena manipulointina.
Esimerkiksi uskonnon varjolla voidaan tehdä paljon pahaa, sillä Hannu Lauerman mukaan joillekin ihmisille uskonnolliset tarpeet ovat niin voimakkaat, että heidän manipulointinsa on mahdollista. Hän kuitenkin korostaa, että uskontoja ei voi niputtaa yksiselitteisesti samaan kastiin. On myös syytä muistaa, että uskontoa voidaan käyttää tekosyynä erittäin epämiellyttäviin tekoihin, vaikka taustalla olisi pelkästään narsististen mielihalujen tyydyttäminen.
Mikään ei ole ikuista – ei edes pahuus
Pahuus ei välttämättä ole koko elämän pysyvä piirre. Lauerman mukaan ihminen voi useiden vuosien aikavälillä muuttua ja kehittyä myönteiseen suuntaan, ja esimerkiksi uskonnolla voikin olla merkittävä rooli muutosprosessissa.
Mitenkään äkillisesti muutos ei kuitenkaan tapahdu, vaan kehityskulku on hidas eikä lopputulos ole itsestään selvyys, Lauerma muistuttaa.
Monessa meistä on enemmän tai vähemmän psykopaattisia piirteitä, mutta vain harva on psykopaatti.
– Ihminen rauhoittuu jo vanhetessaan oppimisen, kypsymisen ja hormonitoiminnan muuttumisen myötä, mutta on myös mahdollista, että ihmisestä tulee katkeroitunut ja ilkeä dementikko, Lauerma huomauttaa.
Vankilassa ei Lauerman mukaan olekaan mitenkään harvinaista, että vuosikausia kiven sisällä istunut vanki omaksuu uusia arvoja ja opettelee arjessa uusia taitoja.
– Tämä vaatii kuitenkin sellaisia olosuhteita, jotka tukevat positiivista kehitystä, Lauerma muistuttaa.
Hänen mukaansa suomalaisissa vankiloissa tällaiset muutosta tukevat olosuhteet usein ovatkin.
Vangeista kuudesosa on kuitenkin psykopaatteja, ja psykopatiasta ei parannuta. Koko väestöstä psykopaatteja on keskimäärin vain prosentin verran, ja Lauerman mukaan psykopatia persoonallisuuden piirteenä ennustaakin vahvasti, että ihminen tekee jossain elämänsä vaiheessa pahaa jollekin toiselle ihmiselle. Psykopaatit kun eivät kykene myötätuntoon eivätkä koe tunnon tuskia, jos käyttävät muita ihmisiä hyväkseen tavalla tai toisella.
– Monessa meistä on enemmän tai vähemmän psykopaattisia piirteitä, mutta vain harva on psykopaatti, Lauerma lohduttaa.
_Keskusrikospoliisin Rikosmuseo ei ole auki yleisölle._
Kokenut murhatutkija Juha Rautaheimo: Elämä pitää vain elää normaalilla tavalla – työ on työtä
Rautaheimo jää eläkkeelle elokuussa. Hän on ollut ratkomassa muun muassa miljoonaperijättären sieppausta ja kahdeksanvuotiaan tytön murhaa. Rautaheimo kertasi uraansa Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
– Tässä työssä oppii aika lailla realistiksi.
– Lähinnä oppii tulemaan sinuksi kuoleman ja ikävien asioiden kanssa. Toisaalta nämä asiat pitää pystyä jättämään sinne työmaalle.
Näin sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut rikosylikomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisista.
Rautaheimolla on takanaan nelisenkymmentä vuotta väkivaltarikostutkijana. Helsingin poliisin niin sanotussa murharyhmässä hän on toiminut tutkinnanjohtajana yli parikymmentä vuotta.
Rautaheimo jää virallisesti eläkkeelle elokuussa. Häntä luonnehdittiin aamu-tv:ssä "suomalaisen pimeimmän puolen asiantuntijaksi" – Rautaheimo on ollut ratkomassa esimerkiksi Herlinin hissisuvun miljoonaperijättären väkivaltaista kidnappausta.
Aamu-tv:ssä kysyttiin Rautaheimolta, mitä sieppaustapaus tuo hänen mieleensä.
– Lähinnä 21 vuorokautta kestäneen lähes yhtäjaksoisen valvomisen. Suomen oloissa todella suuren jutun.
– Katoamistapaus, joka muuttui panttivankitilanteeksi ja johon osallistui ehkä parisataa poliisia loppupeleissä. Juttu kuitenkin selvisi. Saatiin panttivanki takaisin ja rahatkin vielä, hän vastasi.
Rautaheimo totesi, ettei Suomessa ole sittemmin ollut vastaavanlaisia tapauksia.
– Onneksi nämä ovat harvinaisia juttuja.
Kahdeksanvuotiaan murha – "Se oli kova juttu"
Rautaheimolta kysyttiin myös, mitkä muut tapaukset jäävät hänen mieleensä uran varrelta.
– Esimerkiksi tämä Vilja Eerikan juttu. Tämä kahdeksanvuotiaan tytön murhajuttu tuossa äitienpäivänä pari vuotta sitten. Se oli aika kova juttu.
– On ollut moottoripyöräjengien välisiä ampumatapauksia. On ollut taksisurmaa, unisurmaa. Tämäntyyppisiä juttuja, jotka ovat olleet pitkäkestoisia ja vaikeita, haastavia juttuja, hän sanoi.
Rautaheimo tähdensi, että tuollaisten tapausten selviäminen on toisaalta tuonut jaksamista työhön.
Hänen mukaansa väkivaltarikostutkijan työ ei sovi kaikille poliiseillekaan. Työssä ollaan päivittäin kuoleman kanssa tekemisissä.
– Se vaatii hieman erikoista luonnetta.
Rautaheimo vakuutti, että uskoo yhä ihmisen hyvyyteen.
– Ei se usko siitä ole mihinkään karissut.
– Elämä pitää vain elää ihan normaalilla tavalla. Työ on työtä. Se vain pitää pystyä erottelemaan. Jos kaikki ihmisten murheet ja juttujen taustat vetää mukanaan, niin ei sitä kukaan kestä. Silloin on syytä vaihtaa työtä.
Rautaheimo: Rikossarjoja on kiva katsoa
Rautaheimo kertoi aamu-tv:ssä pitävänsä itsekin rikossarjoista ja dekkareista.
Esimerkiksi ruotsalaiset tekevät hyviä ja korkeatasoisia sarjoja ja elokuvia, hän sanoi.
– Ne ovat aika lailla kaiken lisäksi realistisen tuntuisia. Niitä on kiva katsoa.
Rautaheimo huomautti, että elokuvissa asiat tapahtuvat "miljoona kertaa" nopeammin kuin oikeassa elämässä. Todellisuudessa teknisiä vastauksia ei saa muutamassa minuutissa puhelinsoitolla.
Sisällöllisesti rikossarjat kuitenkin vastaavat arkielämää, hän arvioi.
Rautaheimolta kysyttiin haastattelun lopuksi, mitä hän aikoo tehdä lukuisille muistoille ja jutuille, joita hänen työhuoneensa on pullollaan.
Tuleeko vaikkapa kirja tai käsikirjoitus?
– Kyllä minä sitä olen kovasti suunnitellut. Nyt, kun olen tehnyt luopumistyötä ja heittänyt papereita pois ja käynyt niitä läpi, kyllä siellä aika paljon olisi ammennettavaa. Saa nähdä, aloitanko syksyllä, Rautaheimo vastasi.
Perussuomalaisen kunnallispoliitikon pakkosterilisaatiokommentit eivät johda jatkotoimiin
Helsingin perussuomalaisten Olli Sademiehen lausunto Suomessa asuvien afrikkalaisten miesten pakkosterilisaatiosta eivät johda sanktioihin. Puolue sanoutui jo aiemmin Sademiehen lausunnoista. Tämä riittää Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Kanervalle.
Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettu Olli Sademies (ps.) ehdotti toukokuun lopulla henkilökohtaisessa Facebook-profiilissaan rajuja toimia maahanmuuttajien lapsimäärän rajoittamiseksi.
Sademies kirjoitti, että Afrikasta saapuvien lapsimäärä pitäisi rajoittaa kolmeen, vaikka se edellyttäisi pakkosterilisaatiota afrikkalaisille miehille.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Seppo Kanervan mukaan Sademiehen pakkosterilisaatiokommentit eivät johda jatkotoimenpiteisiin.
Jos hän jatkaa tällaista, hänet voidaan erottaa puolueesta, mutta nyt se ei ole ajankohtaista.
– Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoutui irti Sademiehen lausunnoista ja tämä riittää tällä erää, Kanerva toteaa Svenska Ylelle.
Sademies on myös aiemmin herättänyt huomiota lausunnoillaan. Hän on esimerkiksi ehdottanut, että päiväkotilasten tulee oppia ampumaan automaattiaseilla selvitäkseen monikulttuurisessa yhteiskunnassa.
– Jos hän jatkaa tällaista, hänet voidaan erottaa puolueesta, mutta nyt se ei ole ajankohtaista, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Kanerva.
Poliisi sai asiasta kolme kantelua vihanlietsonnasta, mutta teki päätöksen jo aiemmin, että Sademiehen lausunnot eivät johda esitutkintaan.
Eläkkeellä oleva entinen poliisi Olli Sademies oli ehdolla kevään eduskuntavaaleissa perussuomalaisten ehdokkaana. Hän sai Helsingin vaalipiirissä 462 ääntä, mutta jäi eduskunnan ulkopuolelle. Hän on myös kiinteistölautakunnan ja Helsingin seudun ympäristöpalvelut kuntayhtymän hallituksen jäsen.
_Jutun kuva vaihdettu 13.1.2017 klo 13.47_
Perhokalastaja juuttui Nuorgamissa Tenon pohjaan
Suomen pohjoisimmassa kylässä Nuorgamissa pelastusviranomaiset saivat erikoisen pelastustehtävän tiistain vastaisena yönä. Perhokalastaja oli juuttunut Tenon pohjaan kiinni.
Pelastuslaitos sai viimeyönä Utsjoelle harvinaisen tehtävän, kertoo asemamestari Jorma Haapala.
Nuorgamin kylän kohdalla oli perhokalastaja juuttunut Tenon pohjaan kiinni. VPK hälytettiin paikalle.
Mies oli vyötäröään myöden Tenossa, kertoo Haapala.
– Tekevälle sattuu. Opimme tästä, että pitää katsoa mihin lähtee heittelemään. Kivipohja ei ainakaan petä, muistuttaa asemamestari.
_Tarkennettu: Pelastuslaitoksen asemapäällikkö Jorma Haapala tarkentaa että VPK hälytettiin paikalle, mutta miehen pelastamiseen osallistui myös paikallinen verkkokalastaja._
Titanic-säveltäjä James Horner on kuollut
Oscar-palkittu elokuvasäveltäjä James Horner menehtyi lento-onnettomuudessa.
Amerikkalainen Oscar-palkittu säveltäjä **James Horner** kuoli eilen lento-onnettomuudessa. Viranomaisten mukaan Horner ohjasi konetta, eikä sen kyydissä ollut muita matkustajia.
Hornerin ura oli pitkä ja menestyksekäs. Hän voitti kaksi Oscaria **James Cameronin** vuoden 1997 _Titanic_-elokuvaan säveltämästään musiikista ja ansaitsi sen lisäksi kymmenen Oscar-ehdokkuutta vuosien varrella. Horner ja Cameron tekivät yhteistyötä myös _Aliens_- ja _Avatar_-elokuvissa. [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/news/6605686/james-horner-film-composer-for-titanic-and-braveheart-dies-in-plane-crash)mukaan kaksikko työskenteli Avatarin jatko-osien parissa.
Hornerin sävellyksiä kuullaan vielä kolmessa tänä vuonna ilmestyvässä elokuvassa: nyrkkeilydraama _Southpaw_'ssa, _Wolf Totemissa_ ja Chilen kaivosonnettomuudesta kertovassa _The 33_:ssa.
Ravit vaativat talkootyötä – "Ikäjakauma on huolestuttava"
Raveja ei Kainuun raviradalla järjestettäisi ilman innokkaita talkoolaisia. Raviradan toimitusjohtaja miettii mistä nuoria talkoolaisia saataisiin, sillä talkooväki on suureksi osaksi ikäihmisiä.
Talkoolaiset ovat elinehto Kainuun raviradalle. Ilman heitä ei raveja järjestettäisi pitkin kesää, sillä esimerkiksi tänään tiistaina pidettäviin raveihin tarvitaan vähintään 60 talkoolaista. Raviradalla on 60–70 talkoolaista, joiden ikäjakauma on samaa luokkaa: 60–70 vuotta.
– Ikäjakauma on huolestuttava. Asia on tiedostettu, koko Suomessa on sama tilanne. Asian suhteen on tehtävä päätöksiä, että millä tavalla saataisiin nuoria raviharrastajia mukaan? Millä tavalla saataisiin euroja lisää, että voitaisiin ehkä pienellä palkkiolla nuorta väkeä houkutella? Varmasti jatkossa joudumme pientä korvausta vastaan väkeä hommaamaan, Kainuun Ravirata Oy:n toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Tapio Karjalainen toteaa.
Vanhimmat talkoolaiset taitavat olla sellaisia, jotka ovat alusta lähtien olleet mukana.
Tällä hetkellä talkoolaiset eivät saa varsinaista palkkiota työstään. Kerran vuodessa heille järjestetään yhteinen tilaisuus vuoden vaihteessa, joka on tänä vuonna hiukan erilaisempi juhlavuoden kunniaksi. Lisäksi talkoolaiset saavat työstään kahvilippuja.
– Nämä 10 ravipäivää, mitkä meillä täällä pidetään, kyllä ne ovat talkoolaisille ihan omasta ajasta otettua aikaa ilman palkkaa, Karjalainen mainitsee.
Radan kunnostamisesta lipunmyyntiin
Raviradalla talkoolaisia tarvitaan käytännön töihin, lipunmyynnistä varikkoalueelle eläinlääkärin avustajaksi. He palvelevat raviväkeä VIP-tiloissa ja kahviloissa, mutta yksi tärkeimpiä asioita on radan kunnostaminen. Talkoolaiset hankitaan lehti-ilmoittelulla.
– Kainuun raviratahan on jo toiminut 40 vuotta, joten hankinta on myös tapahtunut siten, että alusta lähtien ne innokkaat henkilöt ovat olleet mukana. Vanhimmat talkoolaiset taitavat olla sellaisia, jotka ovat alusta lähtien olleet mukana. Lisäksi hevosmiehet ja -naiset houkuttelevat kavereitaan mukaan antamalla infoa raviradan toiminnasta, Tapio Karjalainen kertoo.
Karjalaisen mukaan ravitapahtumat ja raviurheilu ovat harrastuksia, jotka vievät mukanaan. Tämän vuoksi talkoolaiset tulevat kerta toisensa jälkeen auttamaan raveissa ja radan kunnostuksessa, mikä on tärkeä asia raviradalle.
– Jotta saamme ravit pyörimään täällä, meillä ei ole mitään muuta keinoa Kainuun raviradalla kuin talkooväki. He tekevät tärkeimmän työn. Jos meidän pitäisi palkata ulkopuolisia työntekijöitä, rahat eivät riittäisi.
Tiistairaveihin talkooväestä innokkaimmat tulevat paikalle jo puolen päivän aikoihin, itse ravit käynnistyvät puoli kuudelta illalla. Liikenteenohjaus ja lipunmyynti alkavat paria tuntia aiemmin. Raveihin on tulossa 150 hevosta, joiden mukana yksistään saapuu noin 300 ihmistä.
Räp-tähti hyökkäsi kahvakuula aseenaan - valtavalla takuusummalla vapaaksi
Hip hop –moguli Diddy vapautettiin vankilasta valtavia takuita vastaan sen jälkeen, kun hän oli tehnyt järjettömältä vaikuttavan hyökkäyksen poikansa yliopiston urheilutiloissa.
Räp-tähti Diddy (oikealta nimeltään Sean Combs) on vapautettu takuita vastaan vankilasta Los Angelesissa. Hänet vangittiin maanantai-iltapäivänä, kun hän hyökkäsi maineikkaan UCLA-yliopiston urheilutiloihin.
UCLA:n poliisiin mukaan Diddy käytti kuntosalin kahvakuulaa hyökkäyksessä. Mahdollista uhria tai tapauksen tarkkoja yksityiskohtia ei kuitenkaan kerrottu. Kampuksen poliisi kertoi, ettei kukaan loukkaantunut vakavasti.
Diddyn poika Justin Combs pelaa yliopiston joukkueessa amerikkalaista jalkapalloa puolustuksen takamiehenä. Combs on kolmen vuoden ajan pelannut vain muutaman ottelun. Bruinsissa pelaa myös Snoop Doggin poika Cordell Broadus.
Vankilasta saatujen tietojen mukaan Diddy pääsi vapaaksi myöhään maanantaina 160 000 dollarin takuusummaa vastaan.
Asiantuntijat: Vatuloinnista huolimatta Kreikka saa pidennyksen lainaohjelmaansa
Päätöksiä Kreikan tukiohjelman jatkosta on saatava aikaan ennen ensi tiistaita, jolloin maan on maksettava Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) 1,6 miljardin euron laina.
Kreikan kanssa tullaan sopimaan toisen tukiohjelman pidennyksestä ja maa saa lopulta myös tukipakettinsa viimeisen 7,2 miljardin euron lainaerän, uskovat Ylen aamu-tv:n haastattelemat asiantuntijat.
Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turusesta EU:n maanantaisissa ministerikokouksissa annettiin vahva viesti siitä, ettei Kreikan anneta vajota maksukyvyttömäksi tai erota eurosta, vaan kaikki tarvittava tehdään.
Turunen arvioi, että lainaohjelmaa tullaan jatkamaan vuodenvaihteeseen. Turusen ja suuren valiokunnan varapuheenjohtajan Tytti Tuppuraisen (sd.) mukaan Kreikka saa näillä toimilla tarvittavaa lisäaikaa.
Mistä Kreikalle kaivetaan 35 miljardia?
EU-kokousten mielenkiintoisimpana antina Susanna Turunen piti komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin lupausta miljardien kasvu- ja tukipaketista.
Jos Kreikan kanssa päästään sopuun talousohjelman ja uudistusten toteutuksesta, EU-komissio on valmis tukemaan maata 35 miljardilla eurolla vuoteen 2020 asti. Juncker ei paljastanut, mistä näin suuri summa otetaan.
Tytti Tuppurainen arveli,  että raha liittyy EU:n aiemmin julkistamaan investointiohjelmaan, jonka resursseista voidaan irrottaa jotain Kreikalle.
Turunen piti näitä miljardeja olellisena tekijänä sovun löytymisessä.
– Jos ne eivät ole lainaa, niin Tsiprasin on helpompi myydä maassaan myös säästötoimet. Niitä ei myöskään tarvitse kierrättää hyväksytettävänä jäsenmaiden parlamenteissa.
Kreikka voi käydä kohti uusia vaaleja
Tytti Tuppuraisesta Kreikan kriisin ratkaisun hetket ovat nyt käsillä.
– Vatulointi Kreikan suhteen on nyt loputtava, ja päätöksiä on tehtävä. Kreikkalaisten täytyy myöskin taipua pysymään ohjelmassa, ja jatkaa niitä toimenpiteitä, jotka ovat tukiohjelman jatkon edellytyksenä.
Susanna Turunen korosti, että Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin suurin ongelma on maan parlamentti. Vaikka sopu toimista löytyisi EU:n kanssa, on hyvin mahdollista, että ne äänestetään nurin parlamentissa.
– Pienistä, myös äärivasemmistopuolueista kootussa Syriza-puolueessa on erittäin kova linjaista porukkaa, jotka voivat sanoa "ettei käy". Tsiprashan lupasi ennen vaaleja, ettei kiristystoimia enää toteuteta. Parlamentin edessä on myös viimeaikoina nähty mielenosoituksia euron puolesta eli kansa haluaa pysyä eurossa, mutta parlamentti ei halua toteuttaa eurossa pysymisen ehtoja.
Sekä Turunen että Tuppurainen pitivät todennäköisenä, että Kreikassa ovat edessä jälleen uudet ennenaikaiset vaalit.
Lena Reshetko jatkaa Catzin riveissä myös ensi kaudella
Koripallon SM-kultaa jo useana perättäisenä vuonna voittanut Lappeenrannan Catz saa avainpelaajansa joukkueeseensa myös ensi kaudeksi.
Lappeenrannan Catz on uusinut pelaajasopimuksen avainpelaajansa Lena Reshetkon kanssa ensi kaudelle. Ulkomaalaisvahvistus Reshetko on voittanut Catzin paidassa jo viisi Suomen mestaruutta ja neljä SM-hopeaa sekä juhlinut kolme kertaa Naisten Suomen Cupin voittoa.
Urallaan 184-senttinen Reshetko on voittanut kerran vuoden ulkomaalaisvahvistuksen palkinnon ja kahdesti SM-finaalien arvokkaimman pelaajan palkinnon.
Lena on edustanut Catzia kymmenen kautta. Viime kaudella Lena pussitti 15,1 pistettä ja haki 9,0 levypalloa ottelua kohden. Kevään pudotuspeleissä hän pääsi harvalukuiseen joukkoon ylittäen neljäntenä naisena 1000 pisteen rajan Naisten Korisliigan pudotuspeleissä.
Catz on tehnyt tähän mennessä ensi kaudelle sopimukset Reshetkon lisäksi Lotta Hämäläisen, Marianne Kalinin ja Veera Pirttisen kanssa.
Neljä peräkkäistä naisten koripallomestaruutta voittanut Catz pelaa ensi kaudella kansainvälisillä kentillä.
Asuntovaunusta kahvila – näinkin itsensä voi työllistää
Laukaan torilla päivystää toista kesää vaunukahvila. Entisessä elämässään se on ollut asuntovaunu ja työmaakoppi.
Eräänä helmikuisena iltapäivänä ystävykset Eevastiina Suomala ja Aino Nikamaa istuivat kahvilla. Toinen oli tympääntynyt työhönsä, toisella töitä ei ollut.
– Heittelimme ideoita, ja yksi ideoista oli kahvila. Mutta mihin sen perustaisi ja millainen se olisi? Molemmilla tökki ajatus siitä, että kahdeksasta neljään samaan paikkaan. Siitä tuli ajatus liikkuvasta kahvilasta, joka olisi letkein mesta ikinä. Seuraavalla viikolla meillä oli vaunu, nauraa Vaunukahvila Tainan yrittäjä Eevastiina Suomala.
80-luvun asuntovaunu oli palvellut edelliset kymmenen vuotta työmaakoppina.
– Haimme vaunun, ja teimme siitä tällaisen. Ja se meni kuin ihmeen kaupalla leimasta läpi, Suomala sanoo.
Yrittäminen on niin vaikeaa kuin siitä tekee
Suomessa puhutaan yrittämisen vaikeudesta.
– Paperinpyörittämistä on paljon, ja paljon pitää osata ja ymmärtää itse. Yrittäjä on aika yksin, Suomala sanoo.
Kun on asioita ja velvoitteita, jotka pitää hoitaa, niin ne vain pitää hoitaa.
– Toisaalta, yrittäminen on niin vaikeaa kuin siitä tekee. Kun on asioita ja velvoitteita, jotka pitää hoitaa, niin ne vain pitää hoitaa. Emme ole jääneet miettimään sitä kuinka vaikeaa tämä on. Kun tulee asia, joka pitää ratkaista, me ratkaisemme sen. Sitten tulee uusia asia ratkaistavaksi, hän jatkaa.
Omat vaikeutensa yrittämiseen tuo vanha vaunu itse.
– Meillä on aika paljon tavaraa kyydissä, ja renkaat eivät tahdo kestää. Reissut johtavatkin usein suoraan rengasliikkeeseen. Yhdellä kerralla Noorat tulivat Kuopiosta, ja vaunusta puuttui ikkuna. Se oli pudonnut jonnekin välille. Listoja irtoilee ja muuta pientä fiksausta on, Suomala hymyilee.
Laajennus työllistää
Yksi ratkaistavista asioista on ollut laajentaminen. Yrittäjäparin lisäksi vaunukahvila työllistää nyt myös kaksi muuta ihmistä.
– Pari Nooraa on palkattu. He ovat tiimiakatemiasta, ja ottivat itse yhteyttä meihin, ja ottivat tästä itselleen kesäprojektin. Onhan tässä sillä tavalla merkittävä kasvu ollut, ja se tuo pientä ylimääräistä stressiä. Asioiden pitää toimia paljon selkeämmin ja varmemmin, Suomala kertoo.
_Eevastiina Suomalaa haastatteli Yle Keski-Suomelle Esko Pulliainen._
Suomalaisscoutti ei paljastanut NHL:n ykkösvarausta – "Hän on kovin vuosiin"
Matti Virmanen toivoo Edmontonin tulevan ykkösvarauksen nostavan seuran NHL:n pohjamudista.
Jääkiekkoliiga NHL:n vuosittainen varaustilaisuus järjestetään Suomen aikaa ensi perjantain ja lauantain välisenä yönä Sunrisessa, Floridassa. Tänä vuonna kuhina NHL Draftin ympärillä on ollut erityisen vilkasta, sillä 1996-97-ikäluokkien kärkinimet Connor McDavid ja Jack Eichel ovat poikkeuksellisia lahjakkuuksia.
Viime vuosina NHL:ssä lukuisista ykkösvarauksistaan huolimatta taapertanut Edmonton Oilers on noussut varaustilaisuuden voittajaksi jo ennen perjantai-iltaa, sillä albertalaisseura voitti huhtikuisen varausarvonnan ja pääsee kuuluttamaan Panthersin kotiareenalla ensimmäisen pelaajan lavalle.
Oilersin kykyjenetsijä Matti Virmanen oli viime viikolla Edmontonissa seuran viimeisessä palaverissa ennen varaustilaisuutta ja tietää hyvin, kuinka suuri merkitys tulevalla viikonlopulla "Öljymiehille" on.
\- Oilersin organisaatiossa ollaan innoissaan, että voitimme arvonnan ja pääsemme varaamaan ensimmäisinä. Nyt siellä on sellainen ukko, jonka pitäisi olla kovin vuosiin. Hän on superlahjakas ja hyvä pelaaja, jolta odotetaan paljon. Organisaatio odottaa häntä innolla, Virmanen kertoi Yle Urheilulle.
Onko kyseessä kenties seuraavaksi sidneycrosbyksi tituuleerattu 18-vuotias McDavid?
\- En voi kertoa nimeä vielä, Virmanen naurahti.
Virmanen ei tänä vuonna itse matkusta Floridaan paikan päälle, mutta aikoo luonnollisesti seurata viikonlopun tapahtumia herkeämättä. Varaustilaisuuden ensimmäinen kierros pidetään perjantai-iltana ja loput kuusi kierrosta lauantaina.
Tänä vuonna Oilersin kykyjenetsijät ovat erityisen suuressa osassa, sillä seuralla on kahdella ensimmäisellä kierroksella käytössään yhteensä peräti neljä varausvuoroa.
\- Olemme aika näkyvästi esillä varaustilaisuudessa. Kahden avauskierroksen jälkeen meillä on yksi vuoro per kierros. Katsotaan, mikä osuu ja mikä ei. Toivottavasti mahdollisimman moni osuu. Kaikilla on varmasti paljon intoa. Meillä on ollut tuuria arvonnoissa, mutta huonoa tuuria kentällä.
\- Emme ole pärjänneet jäällä, mutta pyrimme siihen, että jokainen tällainen tilaisuus vahvistaa joukkuetta. Toivottavasti se näkyy tulevaisuudessa myös kentällä. Tänä vuonna kärkimiehet ovat sellaisia pelaajia, jotka pystyvät auttamaan joukkuetta nopeasti, Virmanen arvioi.
Autoilija, tältä näytät traktorin hytistä – osaatko ohittaa sujuvasti?
Traktorilla on lisävarusteineen sekä pituutta että leveyttä. Vauhtia sen sijaan on niukemmin. Maantiellä yksi ohittaa sujuvasti, kun taas toinen roikkuu keskiviivassa kilometrejä. Traktorikuski toivoo ajopelinsä huomioimista erityisesti risteysalueella.
Vesa Isolankilan traktorin ja nelisiipisten kääntöaurojen kokonaismitta on 11 metriä pituutta ja 3 metriä leveyttä. Maksiminopeus yltää 50 kilometriin tunnissa; valtaosa traktoreista pääsee Isolankilan mukaan enimmillään 40:ää.
Keski-Pohjanmaan liikennekulttuuria Isolankila luonnehtii yleisesti ottaen hyväksi. Juhannuksen jälkeen liikenne kuitenkin yleensä kiivastuu ja matkailuajoneuvotkin lisääntyvät. Silloin yleensä autoilijoiden pinnakin tuntuu lyhenevän.
Kuskeja on kuitenkin monenlaisia. Heistä traktorin perässä roikkuvat pistävät joskus vihaksi:
– Kun itse ajaa ihan oikeassa laidassa ja joku roikkuu kilometritolkulla perässä ja ajaa ihan keskiviivaa, etteivät muutkaan pääse ohi.
Isolankilan havaintojen mukaan osan on hyvinkin vaikeaa löytää ohituspaikka, toiset taas pääsevät hyvin ohi.
Toisaalta välillä ohittaja palaa omalle kaistalle ohitettavan vinkkelistä katsottuna aika nopeasti:
– Tuntuu että tuohon etukuormaajan nurkkaan se justiin vastaa.
Isolankila toivoo myös, että risteyksessä kääntyvä traktori otettaisiin huomioon. Suurimmat vaaratilanteet syntyvät juuri risteysalueella:
– Hetkellisesti se peittää enemmän kuin koko kaistan.
Huonolla tiellä sivussa ei niin vain ajetakaan
Viime vuosina traktoriin on alettu on Isolankilan kokemusten mukaan suhtautua paremmin kuin takavuosina. Yhdeksi selitykseksi hän pohtii omankin ajotapansa muuttumista.
Sivussa ajava traktori on aina kanssakuskien suosiossa. Enimmäkseen ajopaikan valinta on Isolankilasta kuskista kiinni. Toki tiekin vaikuttaa: esimerkiksi kasitien reunat olivat Isolankilan reiteillä ennen uusimistöitä niin koloiset, ettei reunassa ajaminen olisi oikein onnistunutkaan.
Tien päälle Isolankila lähtee vain tarpeeseen, huviajelut traktorilla jäivät nuoruusvuosille. Tilakoon kasvaessa maantieajoa ei kuitenkaan pysty välttämään:
– Kyllä minäkin mieluummin asuisin kaikki pellot kotonurkilla, mutta valitettavasti joutuu teitä pitkin kulkemaan, kun tilat ovat kasvaneet ja välimatkat sitä myötä, tiivistää Vesa Isolankila.
Kuusamon 4G-verkko on lähes valmis
Aiempaa kattavampi ja nopeampi 4G-verkko valmistuu Kuusamoon tämän viikon lopulla. DNA ja Sonera rakentavat verkkoa yhdessä ja loppuvuodesta verkkoa laajennetaan koko Pohjois-Suomeen.
Sonera ja DNA rakentavat uutta 4G-verkkoa yhdessä ja yhteiskäyttöön otetaan kaikki yhtiöiden tukiasemat. Uudet mastoihin asennetut tukiasemat ohjelmoidaan käyttöön perjantaina ja tavoitteena on että viimeistään ensi viikolla Kuusamossa nopea 4G toimii kaikkialla missä myös puhelut toimivat.
Kuusamo toimii kuukauden ajan koealueena ja tarkoitus on, että Soneran ja DNA:n yhteisverkko jatkaa uuden 4G -verkon rakentamista kohti pohjoista siten, että vuoden loppuun mennessä verkko toimii koko Pohjois-Suomessa Oulun ja Koillismaan pohjoispuolella.
Verkon peitoksi luvataan 99 prosenttia asukkaista ja maksiminopeudeksi taajamissa ja kylissä 300 Mbit/s, ja haja-asutusalueilla 150 Mbit/s.
Taksisovellus laajeni Kymenlaaksoon – kuskin voi pisteyttää matkan päätteeksi
Valopilkku-sovelluksen avulla asiakkaan ei tarvitse jonottaa puhelimella pitkiä aikoja. Asiakas saa sovellukseen tiedon, milloin kuski on ottanut tilauksen vastaan ja milloin auton pitäisi olla paikalla.
Taksin voi tilata Kymenlaaksossa nyt myös älypuhelinsovelluksella. Taksiliiton uusi Valopilkku-sovellus otettiin maakunnassa käyttöön viime viikon lopussa. Auton voi tilata joko heti tai ennakkoon. Sovellus hyödyntää gps-tekniikkaa asiakkaan paikantamisessa.
Asiakas saa puhelimeen tiedon, milloin kuski on ottanut tilauksen vastaan ja milloin auton pitäisi olla paikalla. Sovellus ilmoittaa auton saapumisesta vielä erikseen.
Matkan päätteeksi asiakas voi sovelluksen avulla arvostella matkan antamalla tähtiä yhdestä viiteen. Kymenlaakson Taksi Oy:n toimitusjohtaja Timo Lönnbergin mukaan Valopilkku on kätevä varsinkin ruuhka-aikoina, jolloin asiakkaan ei tarvitse jonottaa puhelimessa pitkiä aikoja. Hän ei kuitenkaan usko, että mobiilisovellus olisi syrjäyttämässä perinteistä puhelintilausta.
Sovellus toimiii 60 paikkakunnalla ympäri Suomen. Valopilkun piiriin kuuluu lähes puolet maan noin 10 000 taksista, tällä hetkellä liki 4 000 taksia.
Sirkuskaravaani Tietoisku: Tiesitkö tätä sirkushevosista?
Ensi sunnuntain 28.6.2015 Sirkuskaravaani-jaksossa tutustutaan sirkuskoiriin. Sirkuksessa kotieläimistä yleisen ja perinteisin on kuitenkin hevonen. Tiedätkö, miten sirkusteltan muoto liittyy hevosiin? Entä tiedätkö, mitä on vikellys?
Näihin ja muutamaan muuhunkin hevosiin liittyviin kysymyksiin saat vastauksen alla olevasta videosta.
Unicef: Köyhistä köyhimmät lapset ovat yhä vailla maailman apua
YK:n vuonna 2000 asettamat köyhyydenpoistotavoitteet ovat tuottaneet tulosta. Pikkulasten kuolleisuus on puolittunut, ja yhä useampi lapsi pääsee kouluun. Mutta köyhistä köyhimpien kierre on katkaisematta, sanoo YK:n lastenapujärjestö.
Ellei kansainvälinen yhteisö pidä kiinni tavoitteestaan äärimmäisen köyhyyden poistamiseksi vuoteen 2030 mennessä, 68:aa miljoonaa lasta uhkaa 15 vuoden aikana kuolema syistä, jotka olisivat estettävissä, varoittaa YK:n lastenapujärjestö Unicef tuoreessa raportissaan.
Arvio perustuu nykyiseen väestönkasvuvauhtiin. Sen pohjalta Unicef laskee myös, että vuonna 2030 jatkuvassa nälässä elää 119 miljoonaa lasta, ellei vuosituhannen alussa asetetuissa köyhyydenpoistotavoitteissa keskitytä kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin lapsiiin.
Unicefin pääjohtajan Anthony Laken mukaan 15 vuoden aikana on tapahtunut osin jopa huimaa edistystä, mutta samalla on käynyt selväksi, ettei nykysuuntaus ei riitä pelastamaan lapsia toivotulla tavalla.
Alle viisivuotiaiden lasten kuolleisuus on nyt alle puolet 1990-luvun mustimmista luvuista, krooninen aliravitsemus on vähentynyt 41 prosenttia, ja yhä useampi lapsi on saanut peruskoulutusta. Edelleenkin kuitenkin joka vuosi kuusi miljoonaa lasta kuolee ennen viidettä syntymäpäiväänsä, 600 miljoonaa on kroonisesti aliravittuja ja 58 miljoonaa ei pääse kouluun.
Köyhyys on kierre, Lake muistuttaa: eilisen köyhät ja kouluttamattomat lapset ovat tämän päivän köyhiä ja kouluttamattomia aikuisia, joiden asema periytyy heidän lapsilleen. Sillä ei ole merkitystä vain heille ja heidän perheilleen, vaan kokonaisille yhteisöille ja maille, Lake sanoo.
Unicefin mukaan juuri heikoimmassa asemassa olevien lasten aseman parantaminen on otettava ponnistusten päätavoitteeksi. Ellei niin tehdä, se tarkoittaa muun muassa sitä, että kestää vielä miltei sata vuotta, ennen kuin kaikki Saharan eteläpuoleisen Afrikan köyhimmät tytöt pääsevät kouluun, Unicef laskee.
Soteratkaisu hämmentää keittiöuudistusta Oulussa
Valmistella oleva soteratkaisu saattaa merkitä Oulun Serviisin ateriapalvelujen jakaantumista, samalla kun hyvinvointipalvelut siirtyisivät pois kunnilta.
Ouluun suunnitteilla olevan uuden monitoimikeittiö Löökin rakentaminen on tuumaustauolla soteuudistuksen takia.
Noin 14 000 ateriaa päivässä tuottavan suurkeittiön hankesuunnitelma jäi viimeisimmässä kaupunginhallituksen kokouksessa yksimielisesti pöydälle.
Hankesuunnitelma pöydälle soten takia
Valmistella oleva soteratkaisu saattaa merkitä Serviisin ateriapalvelujen jakaantumista samalla kun hyvinvointipalvelut siirtyisivät pois kunnilta.
Oulun Serviisin johtaja Riitta Lappalainen toivoo, että päätös asiasta syntyisi vielä alkusyksyn aikana.
Lappalaisen mukaan Oulun Serviisin ateriapalvelut kohdistuvat pääosin kouluihin ja päiväkoteihin.
– Vain alle 25 % niistä kohdistuu hyvinvointipalveluihin, kertoo Lappalainen.
Lööki korvaa vanhoja keskuskeittiöitä
Kantakaupungin vanhat ja huonokuntoiset keskuskeittiöt korvaavan Löökin rakentaminen olisi määrä aloittaa vuoden 2016 puolella.
– Suunnittelutyö jatkuu vielä tämän vuoden aikana. Sen toiminta ei sinänsä liity sosiaali- ja terveyspalveluihin, toteaa Lappalainen.
Ruskon teollisuusalueelle rakennettava Lööki-monitoimikeittiö maksaa noin 6,5 miljoonaa euroa. Lisäksi hanke aiheuttaa irtaimistoinvestointeja ja muita kertavaikutteisia menoja noin 1,7 miljoonalla eurolla.
– Uusi keittiö tehostaa Serviisin toimintaa. Ateriapalvelut voidaan siellä tuottaa tehokkaammin entistä vähemmällä henkilökunnalla, kertoo Lappalainen.
Keittiöiden määrä kutistuu kolmannekseen
Hankkeen toteutuksesta päätetään Oulun talousarvion ja taloussuunnitelman käsittelyn yhteydessä.
Oulun kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt, että kaupungin ateriatuotantoa keskitetään isompiin tuotantoyksiköihin.
Keskuskeittiöiden määrä vähenee 27:stä yhdeksään vuoteen 2020 mennessä.
Kotka leikkaa palveluista 10 miljoonaa – oppitunteja ei suostuttu vähentämään
Kaupunginvaltuusto päätti lakkauttaa muun muassa useamman koulun, Otsolan ja Tavastilan kirjastot sekä Galleria Uusikuvan. Lukio-opetuksesta haetaan jatkossa 150 000 euron säästöt.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina noin 10 miljoonan euron säästöpaketin. Summa pieneni kaupunginhallituksen esityksestä vajaalla miljoonalla eurolla.
–	Äänestää rätkäytettiin puolessa tunnissa homma läpi lopussa, ja se oli ihan ryhdikästä touhua, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Valtuustossa kuultiin yli 20 vastaesitystä, joista valtaosa kuitenkin kaatui äänestysten jälkeen. Leikkauksia peruskoulun tuntikehykseen sekä 1–2-luokkien vuosiviikkotunteihin valtuusto ei kuitenkaan hyväksynyt. Kaupunginhallituksen esityksessä peruskoulun oppitunneista oltaisiin vähennetty kolme prosenttia ja 1–2-luokkalaisten tunneista 19 viikkotuntia. Molempia leikkauksia vastustivat SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden, kristillisdemokraattien, Puolesta Sananvapauden ja perussuomalaisten edustajat.
–	Näytti siltä, että opetustoimi ja pienten lasten koulunkäynti ovat sen verran tärkeitä asioita valtuutetuille, että eivät sieltä halunneet nipistää, sanoo Lindelöf.
–	Jos kymmenen miljoonan säästöt haetaan ja reilu yhdeksän saadaan, niin onhan se ihan hyvä saavutus. Tästä on hyvä jatkaa, hän lisää.
Sen sijaan esimerkiksi Tiutisen koulun yhdistäminen Hakalan kouluun, Langinkosken yhtenäiskoulun perustaminen, vammaispalvelun henkilökohtaisen avun vähentäminen, monikulttuurisuuskeskus Myllyn toiminta-avustuksen poistaminen, Otsolan ja Tavastilan kirjastojen sekä Galleria Uusikuvan lakkauttaminen hyväksyttiin. Päätökset tarkoittavat Tiutisen koulun lakkauttamisen lisäksi myös Metsolan ja Hovinsaaren koulujen lakkauttamista. Metsolan ja Hovinsaaren koulut yhdistetään Langinkosken yhtenäiskouluun.
Sosiaali- ja terveyspuolelta säästetään 700 000 euroa. Niistä merkittävin säästö tulee mielenterveys- ja päihdetyön keskittämisestä terveyskeskuksiin.
Lukio-opetuksesta päätettiin säästää 150 000 euroa tulevina vuosina. Myös liikuntayksikön kohdalle esitettyjä säästöjä tullaan pohtimaan uudelleen myöhemmin. Liikuntayksikön kohdalle oli merkitty 600 000 euron säästötavoite, joka olisi esimerkiksi muuttanut liikuntavuoroja maksullisisksi ja tuonut siten rahaa kaupungille.
Tästä näet miten Kotka on säästämässä:
Löytöeläinkodissa kissaton kesäkuu – uusia kissoja ei ole tuotu lähes kuukauteen
Löytöeläinkoti Tassutarhassa on ollut harvinaisen hiljainen alkukesä. Uusin tulokas saapui toukokuun lopulla.
Orvoksi jääneitä tai karkuun lähteneitä kissoja on tuotu löytöeläinkoti Tassutarhaan harvinaisen vähän tänä kesänä. Uusin tulokas saapui Tassutarhaan toukokuun lopulla.
Nuijamaalla sijaitsevan Tassutarhan yrittäjä Terhi Tuuva on siirtynyt löytöeläinkodin johtoon vasta helmikuussa, mutta hänen tietojensa mukaan kissaton kesäkuu on poikkeus.
– Jos nurkissa pyörii esimerkiksi outoja kissoja, niin siitä kannattaa aina ilmoittaa meille. Meidän ei ole edes pakko ottaa eläintä tänne, jos löytäjä haluaa vaikka huolehtia siitä väliaikaisesti. Pääasia on, että omistajan löytyminen nopeutuu, kun meillä on tieto eläimestä, Tuuva kommentoi.
Tällä hetkellä Tassutarhassa kotia odottaa kahdeksan kissaa. Koiria tarhassa ei ole lainkaan.
Tassutarha vastaanottaa eläimiä sopimuskunnistaan Lappeenrannasta, Lemiltä, Luumäeltä, Savitaipaleelta ja Taipalsaaresta. Tassutarha vastaa löytöeläinten kuljetuksesta tarhalle sekä eläinten säilytyksestä ja hoidosta 15 vuorokauden ajan. Tämän jälkeen kesyille ja terveille eläimille etsitään uudet kodit.
SS: KalPa nostaa seuralegendan paidan kattoon
Savon Sanomat tietää kertoa, että Sami Kapasen pelipaita jäädytetään lokakuussa, kun KalPa kohtaa kotijäällään HIFK:n.
Sami Kapasen numero 24 saa paikkansa Niiralan montun katossa. [Savon Sanomien mukaan](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/numero-24-nousee-niiralan-montun-kattoon/2073046) Kapasen, 42, juhlallisuudet järjestetään lokakuussa, kun HIFK saapuu vieraaksi. HIFK on ainoa toinen seura, jossa laitahyökkääjä pelasi Suomessa.
Kapanen päätti uransa vuonna 2014 ja kukaan ei ole pelannut sen jälkeen hänen numerollaan. Ennen paluutaan kotikulmille Kuopioon Kapanen pelasi yhteensä 12 kautta NHL:ssä, pääosin Carolina Hurricanesin ja Philadelphia Flyersin riveissä. Noina vuosina Kapanen pelasi yhteensä 831 ottelua, joissa hän nakutti tehot 189 + 269 = 458.
Maajoukkueessa Kapanen voitti MM-kultaa vuonna 1995 ja kolme hopeaa. Olympiakisoissa hän oli mukana saavuttamassa kahta pronssia 1994 ja 1998.
Toinen KalPa-ikoni Kimmo Timonen päätti uransa Stanley cupin voittoon ja myös hänen pelipaitansa jäädyttäminen voi tulla pian ajankohtaiseksi. 
\- Kokoonnumme jossain vaiheessa keskustelemaan aiheesta isolla porukalla, KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman kertoi Savon Sanomille. 
Kapanen ja Timonen ovat KalPan suurimmat omistajat. Kuopiolaisseura on aiemmin jäädyttänyt Pasi Kuivalaisen ja Jouni Rinteen pelipaidat. 
Murronjoki kunnostetaan kalakoskeksi
Saarijärvellä käynnistyy tänään Murronjoen kunnostus. Virtavesiä kunnostetaan noin kahden kilometrin matkalta. Tavoitteena on palauttaa joki lähelle alkuperäistä tilaansa.
Saarijärven Murronjoki on kärsinyt 60-luvulla tehdyistä uittoperkauksista. Tänään alkavien töiden avulla halutaan palauttaa jokiuomaan luonnontilaisia piirteitä. Joen koskia esimerkiksi kivetään virtauksen lisäämiseksi, ja kaloille rakennetaan kutupaikkoja.
Talkoilla on kunnostettu jo Pajupuroa vuosina 2013 ja 2014. Jokireitille on myös istutettu taimenen mätiä pari vuotta sitten ja taimen on palaamassa joen kalakantaan.
Murronjoen kunnostusta rahoittavat Suomen Luonnonsuojeluliitto, Saarijärven kalastusalue ja Keski-Suomen Ely-keskus.
Suomen sääkartalla tänään yli 20 asteen lämpötiloja
Samaan aikaan yllä mutkittelee sateinen rintama.
Suomen säähän vaikuttaa matalapaineen alue ja sää on epävakaista. Runsaimmat sateet painottuvat tänään Länsi-Lapista maan itäosaan ulottuvalle alueelle. Idässä vettä sataa paikoin kymmeniä millimetrejä.
Maan eteläosassa on laajalti aurinkoista, mutta paikoin voi iltapäivällä tulla sadekuuroja. Lämpötila kohoaa ylimmillään 22 asteen vaiheille. Sateessa ollaan 15 asteen tuntumassa. Illaksi maan eteläosaan saapuu seuraava sadealue. Säärintama kulkee Länsi-Lapista Kainuuseen ja näillä alueilla tulee edelleen sateita. Väliin jää poutaisempi kaistale.
Huomiseksi maan länsiosan ylle saapuu syvenevä matalapaineen osakeskus joka tuo mukanaan reippaita sateita, ja mahdollisesti kovia ukkosia. Maan itäosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa voi esiintyä voimakkaita ukkospuuskia. Aivan itärajan tuntumassa lämpötila voi kohota reiluun 20 asteeseen. Lapissa on enimmäkseen poutaista, mutta pilvisyys on runsasta.
Rattijuoppo ajoi kahdesti ojaan
Humalassa autoillut mies päätyi autoineen ojaan. Hän kävi anastamassa traktorin, jolla koetti vetää ajopelinsä pois. Poliisi otti miehen kiinni.
Pyhäntäläisen aikuisen miehen ajelu autolla päätyi ojaan Pyrrönperäntien ja VT 4 risteyksessä tiistain vastaisena yönä.
Mies halusi autonsa ojasta pois, joten hän kävi ottamassa Kärsämäen keskustasta luvatta käyttöönsä traktorin vetääkseen vaurioituneen autonsa pois ojasta. Traktori jäi kuitenkin kiinni.
Poliisi tavoitti tapahtumapaikan lähistöltä humalaisen miehen. Tapauksia tutkitaan kahtena törkeänä rattijuopumuksena,liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Arkadianmäelle tallusteltiin halvimmillaan parilla tonnilla – kallein vaalikampanja maksoi yli 100 000 euroa
Tie Arkadianmäelle aukesi Uudellamaalla ja Helsingissä halvimmillaan muutamilla tonneilla, kalleimmillaan kampanjoitiin yli 100 000 eurolla. Kallein vaalikampanja oli RKP:n Carl Haglundilla, halvin perussuomalaisten Mari Rantasella. Pakollinen vaalirahailmoitus piti jättää eiliseen puoleen yöhön mennessä.
Eduskuntaan päästiin Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä erittäin vaihtelevilla budjeteilla.
Eniten rahaa Uudellamaalla ja koko maassa käytti RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund, jonka vaalikampanjan suuruus oli yli 130 000 euroa. Mediayrittäjä, kokoomuksen Eero Lehti ei jäänyt kauas. Lehti panosti näkyvyyteen lähes 100 000 euroa, mutta kampanja rahoitettiin kokonaan omin varoin.
Perää Uudellamaalla piti kokoomuksen Kari Tolvanen alle viiden tuhannen euron kampanjalla.
Helsingin vaalipiirissä ääni maksoi eniten kokoomuksen Ben Zyskowiczille. Hänen kampanjaan kului euroja lähes 77 000. Omaa rahaa tästä oli hieman alle 18 000 euroa.
Pienimmällä budjetilla eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä tallusteli perussuomalaisten Mari Rantanen, jolla kului kampanjointiin alle 2 800 euroa.
Vaalirahoitusilmoitusten perusteella osalla kansanedustajista on taattu tukiporukka takana, osa taas ei joko halua tai ei ole saanut rahaa muualta.  Helsingin vaalipiirin Mika Raatikainen (ps.) ja Sampo Terho (ps.) maksoivat kampanjan ilman ulkopuolista rahaa. Heistä molemmat laittoivat kampanjointiin noin 10 000 euroa. Uudenmaan vaalipiirin perussuomalaiset Veera Ruoho ja Pirkko Ruohonen-Lerner eivät myöskään saaneet tai halunneet ulkopuolista tukea. Ruoho kaivoi kuvettaan jopa yli 40 000 euroa.
Kokoomuksen Alexander Stubb, Antti Rinne (sd.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Jaana Pelkonen (kok.) rahoittivat sen sijaan koko vaalikampanjan yrityksiltä, yksityishenkilöiltä tai puolueelta saatujen tukia avulla.
Pakollinen vaalirahailmoitus piti jättää eiliseen puoleen yöhön mennessä. Etelän vaalipiireissä määräajan laiminlöi vain SDP:n Kimmo Kiljunen Uudenmaan vaalipiiristä.  Kiljunen jätti ilmoituksen vasta tämän päivän puolella.
Uskotko yskänlääkkeisiin?
Yskän takia lääkärissä käyvää saattaa kohdata yllätys: lääkäri ei suostukaan kirjoittamaan yskänlääkettä. Asia jakaa lääkärikuntaa. Ovatko yskänlääkkeet vain lumelääkkeitä?
Millaisia kokemuksia sinulla on yskänlääkkeistä? Tehoavatko ne vain, koska uskomme niihin? Onko sinulle edelleen kirjoitettu yskänlääkettä reseptillä? Miten reagoit, jos lääkäri kieltäytyy kirjoittamasta reseptiä?
Lapsille yskänlääkkeitä ei käypä hoito -suosituksissa suositella lainkaan, ja pienimmille ne ovat jopa vaarallisia. Onko lapsillesi kirjoitettu edelleen yskänlääkettä?
Näin paljon kainuulaiset kansanedustajat käyttivät rahaa vaalikampanjaansa – yksi ylitse muiden
Vaalirahoitusilmoitusten viimeinen jättämispäivä oli eilen. Kaikki kainuulaiset kansanedustajat jättivät varsinaisen ilmoituksen ajoissa. Kolmesta kainuulaisesta istuvasta edustajasta yksi käytti kampanjaansa lähes 100 000 euroa.
Eniten kainuulaisista kansanedustajista eduskuntavaalikampanjaansa rahaa käytti kokoomuksen Eero Suutari, jonka vaalikampanjan kulut olivat yhteensä 98 927,77 euroa. Omia varoja koko summasta oli 84 797,77 euroa. Yksityishenkilöiltä saatua tukea Suutari sai 580 euron verran. Vaalirahoitusilmoituksen mukaan kuluista 550 euroa on muilta tahoilta saatua tukea.
Tarkastele[tästä](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/12/06J7gnshj/EVIEV2015.html)Eero Suutarin (kok.) vaalirahoitusilmoitusta tarkemmin.
Keskustan Marisanna Jarva oli vaalien Kainuun äänikuningatar. Jarvan vaalikampanjan kulut olivat yhteensä 43 324 euroa, joista omia varoja oli 11 600 euroa. Yksityishenkilöt tukivat Jarvan vaalikampanjaa 2 490 euron edestä. Puolueyhdistyksiltä keskustalainen Jarva sai yhteensä 10 119 euron verran.
Tarkastele[tästä](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/12/TpUq3W1tX/EVIEV2015.html)Marisanna Jarvan (kesk.) vaalirahoitusilmoitusta tarkemmin.
Kainuun kolmesta istuvasta kansanedustajasta Timo Korhonen (kesk.) käytti eduskuntavaalikampanjassaan vähiten rahaa. Korhosen vaalikampanjan kulut olivat yhteensä 42 141,19 euroa. Summa ei sisällä ilmoituksen mukaan yhtään Korhosen omia varoja. 17 700 euroa summasta on ehdokkaan ja tukiryhmän ottamia lainoja ja 11 975 euroa puolueyhdistyksiltä saatua tukea. Yksityishenkilöiltä saatua tukea hän sai 3 414,60 euron verran.
Tarkastele[tästä](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/12/e0OQrJEud/EVIEV2015.html)Timo Korhosen (kesk.) vaalirahoitusilmoitusta tarkemmin.
Vaalirahoitusilmoituksista voidaan nähdä paljonko eri vaalipiirien ehdokkaat ovat käyttäneet varoja kampanjaansa ja mistä ne ovat tulleet. Ilmoituksissa eritellään kustannusten jakautuminen esimerkiksi vaalimainonnan eri muotojen mukaan.
Otatko yskänlääkkeitä turhaan? Vaikutukset kyseenalaisia – lapsille niitä ei suositella enää ollenkaan
Usko yskänlääkkeiden tehoon jakaa lääkärikunnan kahtia. Jotkut lääkärit kieltäytyvät kirjoittamasta yskänlääkereseptiä jopa aikuiselle. Lapsille niitä ei suositusten mukaan saisi antaa enää ollenkaan. Osa lääkäreistä taas on vakuuttunut, että yskänlääke lievittää yskäoireita. Iso osa tutkimuksesta ei yskänlääkkeiden tehokkuutta kuitenkaan vahvista.
Lääkäriltä on perinteisesti haettu flunssaan yskänlääkettä. Kelkka on kuitenkin kääntymässä. Valtaa saa näkemys, että yskänlääkkeet ovat lumelääkkeitä eli yskiminen voi vähentyä, jos potilas uskoo saavansa tehokasta yskänlääkettä.
– Erilaiset maut ja hajut, joita sieltä suuhunsa ja nenäänsä saa, aiheuttavat varmaan illuusion, että nyt tämä olo olisi jotenkin helpompi kuin ennen lääkkeen ottoa, arvioi professori Matti Korppi TAYSista.
Soittokierros lääkäreille niin päivystykseen, keskussairaaloihin kuin terveyskeskuksiin osoittaa, että usko yskänlääkkeisiin jakautuu vahvasti kahtia. Osa lääkäreistä on edelleen vakuuttunut, että häiritsevään yskään voi löytyä helpotus yskänlääkkeistä.
– Siis jonkun verran vaikuttavia yskänlääkkeitä on varmasti. Niistä ottaisin esimerkkinä muutamia reseptivalmisteita, joilla voidaan salvata yskänärsytystä keskushermostotasolta, ja joitain limaa irrottavia lääkkeitä, joita on joissakin keuhkosairauksissa järkevää käyttää, toteaa professori Hannu Puolijoki Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Lapsille yskänlääkkeitä ei saisi antaa
Lapsille yskänlääkkeitä ei suositella enää ollenkaan, koska aivoihin vaikuttavilla aineilla voi olla varsinkin pienille lapsille vakavia haittoja. TAYSin professori Matti Korppi kertoo, että yhdysvaltalaistutkimuksissa pienillä lapsilla on todettu yskänlääkkeen aiheuttamia aivotoiminnan muutoksia, mikä ilmenee esimerkiksi levottomuutena.
– Tällä hetkellä ajatellaan, että alle 1-vuotiaille lapsille ei saisi määrätä yskänlääkkeitä ollenkaan, eikä kaksivuotiaillekaan. Muidenkin lasten osalta suositellaan, ettei niitä käytettäisi, koska isommillekaan lapsille yskänlääkkeistä ei ole hyötyä, Korppi sanoo.
Lääkäreitä ohjaavissa [käypä hoito -suosituksissa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50098) todetaan, että yskänlääkkeitä ei suositella käytettäväksi lasten yskänhoidossa. Eräs keskussairaalan lastenlääkäri kertoo, ettei ole enää vuosiin kirjoittanut lapsipotilaille yskänlääkettä. Hänen mukaansa ne ajat ovat kaukana, jolloin nuorena lääkärinä yskänlääkkeitä kirjoitettiin yskijöille mennen tullen.
Joskus lääkärit silti edelleen kirjoittavat lapselle yskänlääkereseptin flunssaan liittyvään yskään. Professori Matti Korppi ei tätä suosittele, jopa paheksuu.
– Jos (yskänlääkettä) määrätään alle 2-vuotiaalle, minusta toimitaan väärin. Isompien lasten osalta ei voida sanoa, että varsinaisesti väärin toimittaisiin, mutta yleisperiaatteenahan pitäisi olla se, että käytetään vain lääkkeitä, joista on apua – ja yskänlääkkeistä ei näillä tiedoin ole apua.
Käytännöt ovat lääkärikohtaisia: jotkut lääkärit kieltäytyvät kirjoittamasta yskänlääkettä jopa aikuisille. Reseptin saaminen voi siis olla täydellistä sattumankauppaa.
– Voi olla, että nuorempi lääkäripolvi, joka on lääkärikoulusta hiljattain valmistunut ja on saanut opetuksen näyttöön perustuvan lääketieteen kriteereistä, on ehkä vielä jyrkempi tässä asiassa kuin me vanhemmat, arvelee professori Hannu Puolijoki.
Resepti- ja käsikauppalääkkeet yhtä tehottomia?
Useissa tutkimuksissa yskänlääkkeet on todettu käytännössä tehottomiksi tai niistä on saatu vain vähäistä apua. Lisäksi reseptiyskänlääkkeitä pidetään tutkimuksissa yhtä tehottomina kuin käsikauppalääkkeitä.
– Kyllä ne (tutkimustulokset) alkavat olla aika kiistattomia nimenomaan niin, että yskänlääkkeiden tehosta ei ole saatu minkäänlaista näyttöä. Uskaltaisin sanoa, että nykyiset yskänlääkkeet ovat tehottomia, sanoo professori Matti Korppi.
Jotkut puolestaan moittivat tutkimusten laatua. Näihin lukeutuu muun muassa professori Hannu Puolijoki. Hän ei suhtaudu yskänlääkkeisiin jyrkän kielteisesti, mutta ei määräisi yskänlääkettä potilaalle kovin herkästikään.
– Akuuttia yskää en mielelläni hoitaisi ollenkaan yskänlääkkeellä, koska jos limaa erittyy, se on parasta yskiä pois. Ei ole mitään järkeä salvata yskimistä ja jättää limaa kehkoihin. Siihen voi liittyä taas muita ongelmia jopa keuhkonkuumeeseen saakka, Puolijoki sanoo.
Professori Hannu Puolijoki muistuttaa, että pitkittyneeseen yskään pitäisi löytää syy, eikä lääkitä vain oireita, sillä yskä on aina oire jostakin. Yskä on silti todellinen ja kiusallinen, jopa ärsyttävä vaiva.
– Jos keksittäisiin hyvä yskänlääke, niin sellainenhan todella tarvittaisiin. Tämä lääkkeen keksiminen pitäisi lähteä nyt ihan uudelta pohjalta: nykyisiä valmisteita parantamalla tai muokkaamalla kunnollista yskänlääkettä ei löydy, uskoo professori Matti Korppi.
Liperiin kaavaillaan lautailijoille mieleistä skeittiparkkia
Pohjoiskarjalaiset skeittaajat ovat olleet mukana suunnittelemassa uutta Liperin skeittipuistoa. Hanke on saanut myös tukea valtiolta.
Liperin kirkonkylälle puuhataan skeittiparkkia. Nopsakan virkistysalueelle suunnitellun parkin on tarkoitus korvata huonokuntoinen Viinijärven skeittiparkki.
Kunta on suunnitellut uuden betonisen parkin rakentamista yhteistyössä joensuulaisen skeittiyhdistys Rujon kanssa.
– Olemme pyrkineet olemaan yhteydessä kunnan päättäjiin, jotta sinne saadaan juuri sellainen parkki kuin halutaan. Lajin harrastajat kuitenkin tietävät parhaiten, millaisia ne paikat pitää olla, Rujon varapuheenjohtaja Heikki Pölönen kertoo.
Lajin harrastajat tietävät parhaiten, millaisia ne paikat pitää olla.
– Liperissä on paljon harrastajia ja tätä odotetaan kovasti siellä, Pölönen jatkaa.
Uuden skeittipuiston kustannusarvio on 20 000 euroa. Aluehallintovirasto on jo myöntänyt hankkeelle avustusta 5000 euroa.
– Ainahan rahaa voisi olla enemmän pelissä, mutta kyllä tuolla summalla saadaan sellainen parkki, joka palvelee niin pidempään lajia harrastaneita kuin myös aloittelijoitakin, Pölönen sanoo.
Liperin kunnan tekninen lautakunta päättää parkin rakentamisesta tiistai-iltana.
USA ja Englanti etenivät puolivälieriin
Abby Wambach missasi rankkarin, joka olisi nostanut hänet 15. MM-maaliin, eli tasalukemiin Brazilian Martan kanssa. Wambach saa kuitenkin uuden mahdollisuuden, sillä USA etenee puolivälieriin kukistettuaan Kolumbian.
Alex Morgan ja Carli Lloyd molemmat onnistuivat maalinteossa kun Yhdysvallat voitti naisten jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierässä vajaalla puolet ottelusta pelanneen Kolumbian maalein 2-0.
Eteläamerikkalaisten maalivahti Catalina Perez taklasi USA:n kärkihyökkääjä Morgania ja sai suoran punaisen. Perez, joka on Kolumbian joukkueen kakkosmaalivahti, pelasi nyt ensimmäistä otteluaan, koska ykkösvaihtoehto Sandra Sepulveda joutui sivuun korttitilin täytyttyä edellisessä ottelussa.
USA:n konkarihyökkääjä Abby Wambach vei pallon tilanteen seurauksena rankkaripilkulle, mutta epäonnekseen veti ohi vasemmalta, jääden näin vielä odottamaan uutta mahdollisuutta nousta 15. MM-maaliin ja tasoihin Brazilian Martan kanssa, joka nyt johtaa tilastoa.
Vuosien 1991 ja -99 mestari Yhdysvallat, joka ei ole koskaan epäonnistunut etenemään semi-finaaleivaiheeseen, kohtaa puolivälierässä lauantaina Kiinan. Joukkueella on kuitenkin paljon mietittävää, sillä keskikentän avainpelaajiin kuuluvat Rapinoe ja Lauren Holiday ovat poissa Kiina-ottelusta korttitiliensä täytyttyä.
– Meillä on luonnollisesti päätöksiä tehtävänä, mutta olemme investoineet pelaajiin huolellisesti viimeisen kuuden kuukauden aikana, kertoi USA:n valmentaja Jill Ellis AFP:lle.
– Meillä on ollut loukkaantumisiakin, joten olen varma, että muut pelaajat nousevat esiin paikkaamaan tilannetta ja tiedän, että näillä pelaajilla on suuri itseluottamus omaan tekemiseensä ja siihen, että pystyvät auttamaan joukkuetta nyt.
Englanti kukisti Norjan ja eteni puolivälieriin
Lucy Bronzen kaunis toisen puoliajan maali varmisti Englannille jatkopaikan puolivälieriin kun joukkue voitti Norjan 2-1 maanantaina.
Norja siirtyi johtoon toisen puoliajan alussa Solveig Gullbrandsenin puskumaalilla, mutta Steph Houghton ja Bronze tuovat ENglannin tasoihin ja ohi.
– Bronzie oli loistava tänään. Hän pääsi hyvin yli ensimmäisellä puoliajalla tekemistään muutamasta virhestä, jotka melkein maksoivat meille takaiskumaalin, mutta onneksi siellä oli KB (maalivahti Karen Bardsley) pelastamassa, kertoi Englannin valmentaja Mark Sampson.
Seuraavana vastaan asettuu isäntämaa Kanada lauantaina Vancouverissa.
– Me olemme ylpeitä joukkueestamme ja näytimme taistelutahtoa kun nousimme maalin tappioasemasta voittoon. Olemme päättäväisiä ja haluamme jatkaa etenemistä kisoissa, Sampson sanoi.
**Otteluiden tulokset:**
U.S.A    - Columbia       2-0 (0-0)
Norja  - Englanti        1-2 (0-0)
Katso video Bronzen komeasta maalista [täältä.](https://vine.co/v/e5AYxtX9Y7V)
Satoja ex-nokialaisia on yhä vailla töitä
Salon seudulta on poistunut viime vuosien aikana noin 6 000 elektroniikkateollisuuden työpaikkaa. Yhä työttömänä on 700 Nokian matkapuhelintehtaan työntekijää. Valtio on tukenut aluetta noin 30 miljoonan euron edestä.
Salon Nokian tehtaalta työttömiksi joutuneiden työllistäminen jatkuu yhä, vaikka massiivisimmat työllistämistoimet ovat jo takana. Yhä vailla työtä on 700 ex-nokialaista. Toisaalta 1 500 on löytänyt työtä tai koulutuspaikan.
Vaikea työmarkkinatilanne ja alhainen koulutustaso ovat hankaloittaneet enemmän työllistymistä Salon seudulla kuin esimerkiksi Oulun ympäristössä, kertoo ylijohtaja Kimmo Puolitaival Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
– Siellä irtisanottujen koulutusaste oli selvästi korkeampi. Siellä oli Saloa enemmän akateemisesti koulutettuja ja korkeasti koulutettuja. Heidän kohdallaan työmarkkinatilanne on salolaisia parempi, pohtii Puolitaival.
Valtiovalta on panostanut Salon seutuun noin 30 miljoonaa euroa muun muassa EU-tukina. Erityistä huolta työvoimaviranomaisilla on yli 50-vuotiaista ex-nokialaisista. Heistä lähes puolet on työttöminä. Miten heitä saataisiin takaisin työelämään?
– Kun yritykset menestyvät, syntyy uusia työpaikkoja yrityksiin. Se on se paras lääke. Lisäksi henkilöiden täytyy olla valmiita myös katsomaan työmahdollisuuksia oman paikkakunnan ulkopuolelta, kertoo Puolitaival.
Työtä pitää lähteä hakemaan jo työttömyyden uhatessa
Kirsi Junnilainen on yksi heistä, joka on onnistunut työnhaussa. Hän on auttanut myös muita jo Nokia-uran viimeisinä kuukausina. Koulutuksia järjestettiin sadoille Nokian matkapuhelintehtaan alasajon jälkeen pari vuotta sitten. Nykyään Junnilainen työskentelee tuotantopäällikkönä IT-line -nimisessä yrityksessä, joka teki aikoinaan työpöytiä muun muassa matkapuhelintehtaalle.
Junnilainen myöntää kuitenkin, että myös oma työnhaku vaati kovaa työtä.
Oma sinnikkyys varmasti ratkaisi sen, että sain työpaikan.
–Hain työpaikkoja koko ajan, etsin, soittelin, pistin hakemuksia. Tavallaan sellainen oma sinnikkyys varmasti ratkaisi sen, että sain työpaikan, pohtii Junnilainen.
Salossa monia uutta työpaikkaa hakevia on myös kannustettu ryhtymään yrittäjäksi. Yrityssalo Osakeyhtiön toimitusjohtaja Jyrki Sjöholm ei ole kuitenkaan niin sanotun pakkoyrittäjyyden kannalla.
– En ole koskaan ajatellut, että ihmisen pitäisi pakosta ryhtyä yrittäjäksi. Siinä ei ole mitään järkeä. Mutta ehkä maailma on menossa hiukan siihen suuntaan, että henkilö perustaa toiminimen ja sitä kautta hän voi myydä palvelujaan yhä useammalle yritykselle. Tämä on myöskin pk-sektorin yritysten halu ostaa niitä palveluja, kertoo Sjöholm.
Toimitusjohtaja Sjöholm suhtautuu tulevaisuuteen toiveikkaasti. Hän kertoo, että viime viikollakin johonkin yritykseen rekrytoitiin lisää väkeä. Ylijohtaja puolitaival puolestaan arvioi, että Nokian aiheuttaman työttömyyden hoitamiseen menee vielä vuosia.
Insinööristäkin voi tulla sairaanhoitaja
Hoiva-ala on ollut suosittu koulutussuunta. Työttömiä on kannustettu muun muassa oman hoiva-alan yrityksen perustamiseen.
Latinakin uppoo yllättävän hyvin.
Työllisyysrahoilla Salon seudulla on järjestetty myös lähihoitajakoulutusta. Insinööri Tarja Saviranta on osoittanut, että insinööristäkin voi tulla sairaanhoitaja.
Saviranta huomasi, että lukuisat hakemukset oman alan töihin eivät tuottaneet tulosta. Hän sai tietoa hoitotyöstä Salon rekrymessuilta ja hakeutui lähihoitajakoulutukseen. Opinnot jatkuvat ja parhaillaan saviranta opiskelee sairaanhoitajaksi. Kesäsijaisuuden hän sai Tyksin T-sairaalasta.
–Kyllä se vaan menee, kun jaksaa opiskella lääkkeiden geneerisiä nimiä ja latinakin uppoo yllättävän hyvin, naurahtaa Saviranta. 
Leikittäjätäti saa lapset rentoutumaan: "Moni unohtaa koko lääkärikäynnin"
Sirpa Koski kuljettaa pelikärryjään Satakunnan Keskussairaalan käytävillä. Hän pysähtyy pelaamaan ja leikkimään lasten kanssa, jotka odottavat pääsyä lääkärin vastaanotolle. Leikkihetki saa monet lapsista unohtamaan murheensa ja lääkärikäynnistä jääkin päällimmäisenä mieleen riemukas leikittäjätäti.
Satakunnan keskussairaalassa työskentelevä Sirpa Koski tulee tutuksi suurimmalle osalle lastenpoliklinikalla tai lasten kirurgisella poliklinikalla vierailevista lapsista.
Peli- ja leikkitätinä tunnettu Keski-Porin seurakunnan lastenohjaaja on paikalla jokaisena arkipäivänä. Hän tempaisee pikkupotilaat leikin syövereihin kuin huomaamatta.
– Lapset tulevat usein sairaalaan ikävällä mielellä, mutta lääkäripelko karisee nopeasti tässä odotustilassa. Heittäydyn heidän kanssaan tilanteeseen niin hyvin kuin vain pystyn ja harva jää vanhempiensa helmoista sitä katselemaan.
Pelit menevät lääkärin edelle
Sirpa Koski aloittaa aamunsa katselemalla lastenohjelmia, jotta pysyy kärryillä ajankohtaisista puheenaiheista. Jännitystä käsitellään keskusteluissa vain harvoin ja se jääkin taka-alalle kuin itsekseen.
Moni unohtaa koko lääkärikäynnin tässä pelaillessa.
– Moni unohtaa koko lääkärikäynnin tässä pelaillessa. Ja henkilökunta suhtautuu tähän hyvin. Lääkärit ovat useasti odotelleet, että peli saadaan pelattua loppuun.
Keski-Porin seurakunta on tarjonnut lastenohjaajan palveluita sairaalassa jo vuosikymmeniä. Viime vuosina työpanos on muutettu kokopäiväiseksi.
Sirpa Kosken mukaan palvelun on todettu laskevan lasten kynnystä mennä hoitoihin merkittävästi. Siksi leikittäjää tullaan näkemään sairaalan käytävillä myös tulevina vuosina.
Jämsässä annettiin Himoksen kylpylälle aplodit
Jämsän valtuusto näytti eilen illalla vihreää valoa Himoksen kylpylähankkeelle. Kaupunki sijoittaa Himoksen alueelle 4,5 miljoonaa euroa, mutta ei osallistu varsinaiseen kylpylähankkeeseen. Alueen kaavoitus alkaa loppukesästä.
Jämsän kaupunki varautuu rakentamaan Himoksen alueelle tiestöä ja muuta kunnallistekniikkaa liki 4,5 miljoonalla eurolla. Investoinnit jakautuvat kuuden vuoden ajalle.
Samalla kaupunki myös sitoutui edistämään alueen kaavoitusta, jonka on määrä alkaa elokuussa. Varsinaiseen kylpylähankkeeseen kaupunki ei lähtenyt mukaan.
Tavoitteena on tukea paitsi Himoksen kylpylähanketta myös muita alueen yrittäjiä.
Yksimielisen päätöksen kunniaksi sivistysjohtaja Leena Kilpeläinen ehdotti aplodeja, jotka valtuusto myös antoi, kerrotaan Jämsän kaupungin facebook-sivuilla.
Kokoomuksen Häkkäsellä isoin rahapussi – näin eteläsavolaiset törsäsivät vaaleissa 
Eteläsavolaisten kansanedustajien rahankäytössä oli jopa nelinkertaisia eroja. Huokeimmalla edustajan paikan sai perussuomalaisten Kaj Turunen.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin eteläsavolaisten kansanedustajien rahankäytössä oli viime eduskuntavaaleissa huomattavia eroja. Isoimmillaan ero rahankäytössä maakunnan kansanedustajien välillä oli nelinkertainen.
Vaalirahailmoitusten perusteellä äveriäin kampanjabudjetti, noin 83 000 euroa, oli kokoomuksen Antti Häkkäsellä. Häkkäsen rahoista noin 21 000 euroa oli hänen omiaan. Yrityksiltä Häkkänen sai kampanjaansa lahjoituksia noin 20 000 euroa ja yksityisiltä henkilöiltä noin 23 000 euroa.
Häkkänen keräsi vaaleissa 6216 ääntä, joten yhdelle äänelle kertyi hintaa rapiat 13 euroa.
Vähiten rahaa edustajanpestiin tarvitsi perussuomalaisten Kaj Turunen, jolle Arkadianmäen-pesti irtosi noin 22 000 eurolla. Rahoista noin 10 000 euroa oli Turusen omia. Turusen 6929 äänen saaliilla yhdelle äänelle kertyi hintaa reilut kolme euroa.
Tampere voisi haluta kansallisen kaupunkipuiston – mutta millaisen?
Tampere selvittää, onko kaupunkiin tarpeen perustaa kansallinen kaupunkipuisto. Arvokasta kaupunkiluontoa löytyy lukuisista paikoista. Mahdollisia puiston paikkoja ovat esimerkiksi Tammerkosken kansallismaisema, Pyynikki ja Pispala sekä järvien rannat.
Kansallisten kaupunkipuistojen ideana on säilyttää kaupunkiluontoa ja rakennettua kulttuuriympäristöä laajana ja eheänä kokonaisuutena. Perustamisesta päättää ympäristöministeriö kaupungin hakemuksen pohjalta.
Toistaiseksi kansallisia kaupunkipuistoja on perustettu vain Hämeeseen ja rannikolle. Tampereelta ja Helsingistä ne puuttuvat, mutta ainakin Tampereella on kiinnostusta asiaan.
Tampereen kaupunki on saanut valmiiksi esiselvityksen kansallisen kaupunkipuiston tarpeesta. Asukkaat voivat arvioida suunnitelmaa kaupungin verkkosivuilla, [Valma-valmistelufoorumissa](http://valma.tampere.fi/selaus).
Sopivia puistonpaikkoja löytyy
Kansallinen kaupunkipuisto muodostuisi Tampereen keskeisistä maisemista, puistoista, rakennuksista ja luontoalueista. Keskustassa tällaisia paikkoja ovat muiden muassa Tammerkosken kansallismaisema, Hämeenkatu, Keskustori ja Hämeenpuisto.
Ilman muuta haluamme kuulla tamperelaisilta, ovatko ne teemat, jotka olemme nostaneet esille Tampereen kaupunkihistoriasta, myös kaupunkilaisten mielestä keskeisiä teemoja.
Puistolle on katsottu paikkaa myös Pyynikin, Pispalan, Viinikan, Petsamon ja Käpylän pientaloalueilta. Otollisia kohteita on lukuisia muitakin: esimerkiksi Kauppi-Niihama, Hatanpään kartanon alue, Iidesjärvi ja Pyhäjärven sekä Näsijärven rannat.
Tampereen kaupungin johtava erikoissuunnittelija Ranja Hautamäki kertoo, että nyt suunnitelmasta kaivataan asukkaiden mielipiteitä.
– Ilman muuta haluamme kuulla tamperelaisilta, ovatko ne teemat, jotka olemme nostaneet esille Tampereen kaupunkihistoriasta, myös kaupunkilaisten mielestä keskeisiä teemoja.
Tampereen kaupunginvaltuusto käsittelee kaupunkipuiston tarveselvitystä loppuvuodesta. Suomeen on tähän mennessä perustettu kahdeksan kansallista kaupunkipuistoa. Uusin niistä perustettiin Forssaan keväällä 2015.
Uhri vähättelee usein perheväkivaltaa – miten haistaa piilotettu uhka?
Suomessa on koulutettu työryhmiä, joiden tarkoituksena on ehkäistä lähisuhdeväkivaltaa nopealla reagoinnilla. Monen alan asiantuntijat istuvat yhdessä alas ja tunnistavat myös tapaukset, joissa uhri vähättelee omaa kärsimystään.
Perheväkivallan uhri piilottaa asiantuntijoiden mukaan usein pelkonsa ja kokemuksensa. Perheväkivallan tunnistamiseen ja kitkemiseen on viime vuosien aikana koulutettu yli parikymmentä Marak-työryhmää ympäri Suomea.
Kodin perinteet ovat saattaneet vääristää arvoja, eikä perheväkivaltaa välttämättä edes tunnisteta. Kokemus siitä, mikä on väärin, lähtee lapsuudesta ja nuoruudesta, sanoo Hämeen poliisin vanhempi konstaapeli Juha Kuningas, joka on työnsä puolesta tekemisissä myös perheväkivallan kanssa.
– Väkivaltaisissa perheissä on riitaa, käydään käsiksi, läpsitään, otetaan kiinni, tönitään. Se ei välttämättä ole mitään heidän elämässään. He eivät koe sitä sellaisena asiana.
Käydään käsiksi, läpsitään, otetaan kiinni, tönitään. Se ei välttämättä ole mitään heidän elämässään. 
Moniammatillinen tiimi luo eräänlaisen ohituskaistan vakavissa tilanteissa, joissa esimerkiksi uhrin henki saattaa olla uhattuna.
– Vaikka asiakas on lähtenyt hakemaan näissä tilanteissa apua, hän vähättelee sitä. Sitäkin tapahtuu, että aluksi kerrotaan jotakin, ja sitten tarinaa aletaan pyöristelemään, että ei se nyt ihan niin mennytkään, kertoo Hämeenlinnan Marak-työryhmään kuuluva psykiatrinen sairaanhoitaja Simo Torkkola.
– Työntekijän pitää luottaa omaan näkemykseensä. Jos uhri käy hakemassa itselleen apua, niin monesti alkaa tulemaan viitteitä siihen suuntaan, että jotakin on tekeillä, vaikka sitä pidetään piilossa. Monista pienistä asioista voi alkaa syntymään se mielikuva.
Läpsimistä ja tönimistä – uhreilla jopa henki uhattuna
Asiantuntijoiden mukaan joissakin tapauksissa lähisuhdeväkivallan uhreilla on jopa henki uhattuna.
YleJos uhri käy hakemassa itselleen apua, niin monesti alkaa tulemaan viitteitä siihen suuntaan, että jotakin on tekeillä, vaikka sitä pidetään piilossa.
– Tiimin työntekijät tietävät, mitä on väkivalta ja tunnistavat sen. Heidät opetetaan tekemään turvasuunnitelma asiakkaan kanssa ja neuvotaan, mitä asiakkaan kanssa tulee käydä läpi. Suunnitelman tekeminen on yksi ennaltaehkäisevä konsti, sanoo psykiatrinen sairaanhoitaja Torkkola.
Lähisuhdeväkivaltaan koulutetaan moniammatillinen tiimi, jonka tavoitteena on ehkäistä vakava väkivalta ja siihen liittyvät kuolemat, kuten perhesurmat, nopealla toiminnalla. Tiimiin kuuluu asiantuntijoita eri osa-alueilta. Esimerkiksi Hämeenlinnassa työryhmään kuuluvat muun muassa poliisi, lastensuojelu, a-klinikka, lääkäri ja rikosuhripäivystys.
Juhlapyhät ja lomat riskiaikaa
Lomat ja perhejuhlat ovat aikaa, jolloin väkivallan sanotaan lisääntyvän perheissä. Juhlapyhät, perhejuhlat ja ylipäätään ajat, jolloin käytetään päihteitä, ovat riskialttiita aikoja.
– Mutu-tuntumalla voisi sanoa, että juhlapyhät ovat pahoja. Suurin on tapauksista on kuitenkin pinnan alla. Juhlapyhinäkin esiin tulee vain jäävuoren huippu, kertoo Marakin Hämeenlinnan seudun puheenjohtaja Tarja Rannikko.
Viime vuosien aikana kotihälytysten määrissä ei ole ollut suuria muutoksia.
– Kynnys hakea apua on laskenut. Media kirjoittaa aiheesta ja valistus tekee tehtävänsä, kuten kaikissa tabu-aiheissa. Myös työntekijöitä on koulutettu puhumaan asiasta. Uhrin on helppo puhua asiantuntijalle, joka ei pelkää puhua aiheesta. Kuitenkin vain pieni osa tapauksista tulee tietoon.
Pihakirppiksen pullaa uskaltaa ostaa, kunhan pitää maalaisjärjen mukana
Kahvipullan myynti pihakirppiksillä on vielä varsin elintarviketurvallista toimintaa. Ympäristöterveysvalvonnasta muistutetaan kuitenkin, että loppukädessä vastuu on ostajalla, jos kirpparipullasta sairastuu.
Pihakirppiksen järjestäminen on mukavaa kesäistä ajanvietettä, joka luokitellaan elintarvikelain näkökulmasta vähäriskiseksi tilapäistoiminnaksi.
Puuhakkaan pihakirppiksen pitäjän on kuitenkin hyvä muistaa muutama juttu kaiken kiireen keskellä, jos myyntipöydällä on vaikkapa kahvipullaa. 
Esimerkiksi elintarvikkeiden pakkausmerkintöjen on oltava kunnossa pihakirppikselläkin, neuvotaan Meri-Lapin ympäristöterveyshallinnosta.
– Pullien valmistusainesten tulee käydä ilmi myyntihetkellä joko tuotelapusta tai myyjältä. Tämä sen vuoksi, että tuotteessa voi olla allergisoivia aineita, Kemin terveystarkastaja Tarja Pesonen sanoo.
Elintarvikkeiden myyntipöydän on myös syytä olla helposti puhtaanapidettävä ja siinä on hyvä olla katos tai suoja säältä.
Maalaisjärki käyttöön – vastuu on ostajalla
Maalaisjärki päässä on syytä olla liikkeellä niin ostajan kuin myyjänkin. Herkästi pilaantuvat tuotteet on säilytettävä kylmässä.
Pihakirppiksillä ei kannattaisi lämpiminä kesäpäivinä myydä esimerkiksi kermakakkuja, sillä maitotuotteet pilaantuvat nopeasti ilman riittäviä kylmätiloja.
Elintarvikkeita kauppaavien kirpparimyyjien on tietysti omalta osaltaan pidettävä huolta hygieniasta, mutta ostajan pitää itse arvioida tilanne.
Meri-Lapin ympäristöterveyshallinnosta muistutetaan, että on ostajan vastuulla, jos sairastuu.
Leijonien loppu yhä lähempänä – sukupuuton uhkaamien lajien lista päivitettiin  
Salametsästys, asutuksen laajeneminen ja kilpailu riistasta ovat tapoja, joilla ihminen tekee monien eläinlajien tilanteesta yhä tukalamman.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN on julkaissut päivityksen sukupuuttoa kohti luisuvista eläin- ja kasvilajeista. Niin sanotulla [punaisella listalla](http://www.iucnredlist.org/) ei ole uusia lajeja, mutta monien jo aiemmin vaarantuneiden tilanne on heikentynyt entisestään.
IUCN:n seuraamista lähes 80 000 eläin- ja kasvilajista miltei 23 000 on sukupuuton uhkaamia. Sitten edellisen päivityksen 14 on siirtynyt kriittisesti vaarantuneiden – mahdollisesti jo hävinneiden – lajien joukkoon. Tällaisia ovat muun muassa kymmenen lajia Madagaskarille ainutlaatuisia orkideoita.
Punaisen listan laadintaa johtavan Craig Hilton-Taylorin mukaan minkään lajin ei voitu varmasti julistaa kuolleen sukupuuttoon, koska sen vahvistaminen on äärimmäisen hankalaa. Negatiivisten todisteiden kerääminen vie aikaa, hän sanoo.
Länsi-Afrikan leijonat hyvin ahtaalla
Liikametsästys ja elinympäristön supistuminen ihmisen vallatessa lisää asuin- ja viljelyalaa ovat pääsyyt yhä useampiien eläin- ja kasvilajien pahoinvointin.
Leijonat kuuluvat kaikkialla elinalueillaan riskialttiiden lajien joukkoon. Länsi-Afrikassa ne ovat kriittisesti vaarantuneita, koska niitä salametsästetään ja niiden riista on käynyt vähiin. Myös leijonan perinteisesti vahvoilla alueilla Itä-Afrikassa tilanne käy nopeasti yhä huonommaksi, IUCN varoittaa.
Järjestö mainitsee erityisinä huolina myös Keski-Afrikassa elävän äärimmäisen aran afrikankultakissan sekä uudenseelanninmerileijonan. Sen kohtaloksi on koitumassa ihmisten harrastama ylikalastus. Lisääntynyt turismi ja ihmisten uskonnolliset riitit puolestaan ovat tekemässä lopun kahdesta rapulajista, joiden ainoa asuinpaikka on yksi luola Balin saarella.
Merikarhu toipui kahdesti sukupuuton reunalta
Toiveita herättävä uutinen sen sijaan on Iberian niemimaalla elävän pantteri-ilveksen kannan toipuminen vuonna 2002 lasketuista 52 aikuisesta yksilöstä kymmenessä vuodessa 156:een. Apuina olivat ilvesten riistan eli kanien kannan kasvattaminen, salametsästyksen kitkeminen ja lisääntymisohjelma.
Niinpä pantteri-ilves on nyt päässyt IUCN:n punaisella listalla kriittisesti vaarantuneiden lajien joukosta uhanalaisten joukkoon.
Suojelutoimilla pelastetuksi voidaan jo kutsua gaudalupenmerikarhua. 1800-luvun lopussa ja toistamiseen 1900-luvun alussa sukupuuttoon kuolleeksi julistetun lajin edustajia on nyt noin 20 000. Sekin tosin on alle kymmenesosa kannasta, joka eleli Kalifornian rannikolla ja Guadalupen saarilla ennen kuin ihminen alkoi himoita guadalupenmerikarhun turkkia omaksi luksuksekseen, IUCN muistuttaa.
Haglundilla kallein vaalikampanja, viimeinenkin ilmoitus jätettiin
Kansanedustajien tuli jättää vaalirahoitusilmoitukset keskiyöhön mennessä.
Eduskuntavaalien kalleimman kampanjan näyttää tehneen RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. Edellisen hallituksen puolustusministerin vaalikampanja maksoi vaalirahoitusilmoituksen mukaan yhteensä lähes 130 000.
Yli 100 000 käyttivät myös ainakin keskustan Olavi Ala-Nissilä ja kokoomuksen Jukka Kopra.
[Ministereistä](http://yle.fi/uutiset/ministerien_kampanjabudjeteissa_yli_kymmenkertaisia_eroja/8096338) eniten käytti opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, jonka kampanja maksoi yli 77 000 euroa.
Kansanedustajien tuli jättää vaalirahoitusilmoitukset keskiyöhön mennessä. Yhteensä kaksi edustajaa, SDP:n Kimmo Kiljunen sekä viimeisenä keskustan Mikko Alatalo, jättivät ilmoituksensa vasta tämän päivän puolella.
Myös Kauko Juhantalon (kesk.) ilmoitus oli alkuperäisen tiedon mukaan tullut myöhässä. Juhantalolla oli ollut ongelmia lomakkeen lähettämisessä, ja hän lähetti tiedot sähköpostilla. Valtiontalouden tarkastusvirasto on Juhantalon mukaan vahvistanut hänelle, että tiedot ovat saapuneet perille maanantain aikana eli ajoissa.
_11:33 Juhantalon kohdalla kerrottu, että tiedot ovat olleet ajoissa perillä._
Alkukesän sää on ollut totuttua tuulisempi – "Nyt matalapaineet ovat tuoneet sateita ja tuulia"
    


Suomen yli on loppukevään ja alkukesän aikana pyyhkäissyt tavanomaista useampia matalapaineita. Niiden vuoksi säät ovat olleet totuttua sateisempia ja tuulisempia. Tilastojen valossa ilmiö ei ole poikkeuksellinen. Tilastoista löytyy myös lohdutus: todennäköisesti nyt on luvassa korkeapaineita.
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Pauli Jokinen kertoo, että puuskaisen tuulen päiviä on kevään ja alkukesän aikana ollut runsaasti. Ulkonaliikkuja huomaa helposti juuri puuskaisen, yli 14 metriä sekunnissa, puhaltavan tuulen. Se myös tekee eniten tuulituhoja.
– Alkukesä on Suomessa ollut yleensä korkeapainevoittoinen. Silloin tuulet ovat heikompia ja sademäärät vähäisempiä. Nyt matalapaineet ovat tuoneet sateita ja tuulia.
Matalapaineet saavat energiansa etelän ja pohjoisen välisistä lämpötilaeroista. Heinäkuuta kohti mentäessä lämpötilaerot tasoittuvat. Siksi juhannuksen tienoilla tai heinäkuun alkaessa lämmin ja heikkotuulinen ilma yleistyy.
Elokuun alkuviikoilla sää pysyy vielä lämpimänä Suomessa. Vähitellen auringonpaiste vähenee Jäämeren tienoilla ja ilma viilenee siellä. Pohjoisen ja etelän väliset lämpötilaerot alkavat kasvaa ja tuulet voimistuvat syyskuussa.
Kesäloman makkarakuuri on sallittu lapsiperheessäkin 
Grillaus ja mökkeily lisäävät makkaransyöntiä monessa perheessä. Nakkien nitriitistä ei kannata lomalla nipottaa, jos makkaratuotteiden kokonaiskulutus pysyy aisoissa, sanovat asiantuntijat.
Terveysviranomaisten antamat suositukset makkaran syömisestä voivat ylittyä kesäaikaan, kun ruuanvalmistus siirtyy kotikeittiöstä grilliin ja mökille.
Kesällä on lupa nautiskella, ajatellaan Leinosen perheessä ja viitataan kintaalla nitriittivaroituksille.
– Kun mies päästetään pihalle grillaamaan, on grillissä yleensä makkaraa. Meidän perheen miesten makkaransyönti kasvaa kesällä räjähdysmäisesti, hymähtää Laura Leinonen, jonka perheeseen kuuluu miehen lisäksi kolme 6–12-vuotiasta poikaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Valtion ravitsemusneuvottelukunta suosittelevat, ettei alle yksivuotiaille anneta lainkaan makkaraa ja leikkeitä niiden sisältämän nitriitin vuoksi. 1–2-vuotiaille suositellaan korkeintaan yhtä makkara-ateriaa viikossa.
– Tätäkin vanhempien, eli 3–6-vuotiaiden makkaran ja leikkeiden syöntiä olisi syytä rajoittaa, muistuttaa Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri  Arja Lyytikäinen.
Leinosen perheessä grillataan kesällä useamman kerran viikossa, koska se on nopeaa ja helppoa.
Meidän perheen miesten makkaransyönti kasvaa kesällä räjähdysmäisesti.
– Luen jonkun verran tuoteselosteita, mutta en pode huonoa omaatuntoa siitä, että meillä syödään nitriittiä sisältäviä makkaroita. Nitriitittömyys on nimittäin myös hintakysymys, Leinonen muistuttaa.
Nitriittiä epäillään monesta pahasta
Eviran mukaan nitriitin suuri annostus saattaa heikentää veren hapenkuljetuskykyä. Lisäksi nitriittialtistuksen on esimerkiksi epäilty lisäävän diabeteksen, sepelvaltimotaudin sekä syövän riskiä. Tutkimustulokset ovat kuitenkin osin ristiriitaisia eikä suoraa syy-yhteyttä ole toistaiseksi osoitettu.
– Kaupoista löytyy nykyään myös nitriitittömiä makkaroita, muistuttaa ravitsemusasiantuntija Lyytikäinen ja jatkaa, että viranomaisten suositus ottaa huomioon myös makkaroiden ja leikkeiden sisältämän kovan rasvan ja suolan.
Lihavalmisteisiin lisätään nitriittiä muun muassa estämään ruokamyrkytyksiä aiheuttavien bakteerien kasvu.
– Nitriitti on tae makkaran säilyvyydestä ja se pitää lihan värin punaisena, selittää Poutun tuotepäällikkö Timo Hanhineva.
Yksi nitriitittömien makkaroiden valmistajista on Maalaistuote Vataja. Viranomaisten suosituksista huolimatta nitriitittömien tuotteiden menekki on pysynyt stabiilina, koska kilpailijoilta on tullut vastaavia tuotteita.
Nitriitti on tae makkaran säilyvyydestä ja se pitää lihan värin punaisena.
– Nitriitittömissä makkaroissa ei ole korvaavaa ainetta, koska valmistusprosessi on ihan erilainen ja vähän kalliimpi kuin nitriitin kanssa, toteaa Vatajan toimitusjohtaja Timo Mustaniemi.
Laura Leinonen on miettinyt nitriitin terveysriskejä, mutta ei jaksa suhtautua niihin kovin vakavasti.
– Välillä tuntuu siltä, että mikään ei ole riskitöntä. En usko, että nitriitti on niin kauhean vaarallista suhteessa kaikkeen muuhun, emmekä sitä paitsi syö talvella makkaraa, kuin korkeintaan kerran kuussa, imatralaisäiti laskeskelee.
Kokonaisuus ratkaisee 
Terveysviranomaiset eivät kuitenkaan yritä kieltää makkaran syömistä kokonaan, vaan muistuttavat järkevistä ruokailutottumuksista.
– Kyse on kokonaisuudesta, eli eihän kovinkaan moni syö pelkästään makkaraa, vaan se on osa ateriaa ja makkaroista löytyy myös nitriitittömiä vaihtoehtoja, pohtii Arja Lyytikäinen.
Eihän kovinkaan moni syö pelkästään makkaraa, vaan se on osa ateriaa.
Lapset on monessa perheessä totutettu karkkipäiväajatteluun – Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri  kannattaa ajatusta makkarapäivästä.
– Tällainen ajattelu voisi muutenkin saada ihmiset miettimään enemmän sitä, mitä syövät ja kuinka usein. Mutta makkaran grillaaminen kuuluu minunkin juhannuksen viettooni, Lyytikäinen paljastaa.
Bioenergiakeskus ja raskasliikenne vauhdittamaan moottoritieliittymää Hattulan Merveen
Raskaan rekkaliikenteen jyräys olisi liikaa Parolan taajamalle. Hattulan kunta haluaakin taas tieviranomaisten kanssa neuvoteltuja Merven elinkeinoalueen liittymästä omalla liittymällä Helsinki - Hämeenlinna - Tampere moottoritielle. Toteutuessaan liittymä olisi bioenergiakeskuksen selkein sisäänveto Hattulaan. Suurhankkeiden varmisrtaminen saattaa vaatia Hattulassa yllätysosaamistakin.
Hattulan kunnassa ollaan sekä mielissään, että hieman huolissaan Merven elinkeinoalueen mahdollisesta kasvusta. Juhannuksen 2015 alla Helsingin Energia Helen linjasi tulevaisuuttaan siten, että kivihiilestä luovutaan ja siirrytään uusiutuviin energiatuotantomuotoihin.   Myös Juha Sipilän hallituksen hallitusohjelmassa on lupaus siirtymisestä bioenergiaan ja nopeahkolla tahdilla.
Hattulalle mahdollisuus tuottaa Helsingille puusta pellettejä on suuri kysymys.  Merveen on suunniteltu ja valmisteltu bioenergiakeskusta jo kolme neljä vuotta, vaikka varmuutta Suomen energiapolitiikan vihertymisestä ja julkisesta tuesta uusituvalle bioenergialle ei ole ollutkaan.  Bioenergiakeskus on kunnalle suuri mahdollisuus. Samalla keskuksen toiminnan ja tulevan liikenteenkin on oltava hyväksyttäviä ja asutusta ja muuta elämää häiritsemättömiä.
 Parolan taajama on niin tiivis ja vilkas alue, että sinne ei rekkaliikennettä voi ohjat
a
Hattulaan Merveen onkin saatava elinkeino- ja energiantuotantoaluetta varten oma liittymä moottoritielle, painottaa Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola (KOK.) lyhyesti lähtökohtia.
– Liittymän saanti Helsinki - Tampere moottoritielle on avain, jotta asiat lähtevät rullaamaan Mervessä, linjaa Ventola.
Uusia liittymiä on vaikea saada moottoritielle 
Hattulan kunta ja Hämeen liitto ovat neuvotelleet moottoritieliittymästä jo pari kolme vuotta alueesta vastaavan liikenneviranomaisen Uudenmaan ely-keskuksen kanssa. Uudenmaan ely on ollut moottoritien suhteen hieman kitsas ja varovainen myöntämään uusia liittymiä, Riihimäen Herajoelle Valiota varten sellainen on hyväksytty, mutta Hämeenlinnan Tiiriön keskuksen pohjoispuolelle aiotulle ns. Sunny Car Centerin alueelle ely ei liittymään antanut. 
Parolan taajaman pohjoispuolella oleva Merven elinkeinoalue kuitenkin voisi valtion tieviranomaisen hyväksynnän saada.
– Parolan taajama on niin tiivis ja vilkas alue, että sinne ei rekkaliikennettä voi ohjata, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola.
Ventolan mukaan liittymäasia on parhaillaan virkamiesvalmistelussa niin Hattulassa kuin ely-keskuksessakin. Ratkaisuja odotetaan asiassa vuoden 2015 loppupuolella. Myös Hattulan oma kaava- ja tekninen suunnittelu Merven elinkeinoalueen osalta tähtäävät vuoden 2015 lopulle.
Biorenergian ja Merven liittymän osaaminen varmistetaan jatkajille Hattulassa
Hattulan poliittinen johto, etenkin Ventolan johtama kunnanhallitus sai Merven osalta vaikeusasteita moninkertaisesti lisää kun niin Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö että Hattulan teknisen toimenjohtaja ovat lähdössä Hattulasta. Rämö Lempäälän kunnanjohtajaksi ja Janne Teeriaho Keuruun kunnan teknisen toimenjohtajaksi.
Kunnanhallitus onkin asian takia valmistellut varasuunnitelman, jossa virkamiestyön yhteydet ja tulokset siirretään turvallisesti jatkajille.  Yksityiskohtia kunnanhallituksen hiljaisen tiedon ja yhteyksien siirtosuunnittelmasta kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola ei halua paljastaa. Yle Häme heittää esille kuitenkin yhden mahdollisuuden asiassa. 
Liittymän saanti Helsinki - Tampere moottoritielle on avain, jotta asiat lähtevät rullaamaan Mervessä
Hattulan kunnanjohtajana oli  kuitenkin ennen Heidi Rämöä monipuolinen kuntavaikuttaja Martti Pura. Pura on ollut kunnaniohtajan työstään Hattulassa eläkkeellä pian kolme vuotta, mutta. Tilapäisenä Tammelan kunnanjohtajana Martti Pura oli eläkkeellä olleessankin vuonna 2014: tammelalaiset pyysivät Puraa vt. kunnanohtajakseen tasan vuosi sitten alkukesästä 2014.
Hattulan kunnan asiatkin voisivat Martti Puralla olla Yle Hämeen arvion mukaan hyvässä muistissa. Etenkin kun Pura on ollut aikanaan itse laittamassa liikkelle Hattulan Merven bioenergia-ajatuksiakin.
Starttirahatilanne on tänä vuonna ennätyksellisen huono
Aloittavan yrittäjän toimeentulotuki on loppumassa uusien päätösten osalta eri puolilla Suomea. TE-toimistoissa kuvaillaan tilannetta poikkeukselliseksi. Lisärahoitusta toivotaan loppuvuoden aikana, mutta valtion rahatilanne ei lupaa hyvää.
Helsinkiläinen Antti Vanhanen pyörittää yhden miehen valmennusyritystä kodinsa olohuoneesta. Toimitusjohtajan toimeentuloa helpottaa noin 700–800 euron kuukausittainen starttiraha. Vanhanen pitää tukea hyvin mitoitettuna.   
  
– Se on antanut henkistä vapautta, kun saa kaupasta leipää ja maitoa eikä ensimmäislle myynnille ole niin kovaa painetta. Näin alussa siitä on hyötyä, Vanhanen sanoo.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella starttirahatilanne on synkempi. Ylen keräämien tietojen perusteella rahojen uskotaan TE-toimistoissa riittävän koko vuodeksi Uudenmaan lisäksi vain Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa. Muualla tuen arvioidaan loppuvan vuoden mittaan, ja laajalti tukea myönnetään vain erityisehtojen mukaan.
Käytännössä kaikkialla tilannetta kuvaillaan huonommaksi edellisvuosiin verrattuna.
Rahaa on monissa paikoin tänä vuonna kohdistettu vain pitkäaikaistyöttömille, koska jaettavaa on ollut vähän. Toisaalta osa työllistämismäärärahoista on korvamerkitty ministeriössä yli 300 päivää työmarkkinatuen varassa olleille.   
  
Starttirahat myönnetään samasta potista kuin esimerkiksi palkkatuki. Työllisyysmäärärahojen loppuminen koskettaa starttirahojen ja palkkatuen lisäksi myös TE-toimistojen tarjoamia työvoimakoulutuksia.
Rahojen riittävyydellä tarkoitetaan tässä sitomattomia rahoja eli mahdollisuuksia uusien päätösten myöntämiselle. Jo tehtyihin päätöksiin rahojen loppuminen ei vaikuta.
Pienyritysten syntyminen hidastuu
Pahin tilanne on Satakunnassa, missä uusien starttirahojen jakaminen on kokonaan keskeytetty. Palvelujohtaja Elina Peurala arvioi, että Satakunnassa noin 15 yrittäjää jää kuukausittain ilman päätöstä.
– Näin radikaalia tilannetta ei ole aikaisemmin ollut. Tämä tietysti vähintään hidastaa uusien yritysten syntymistä, Peurala sanoo.     
  
Starttiraha myönnetään aloittavalle päätoimiselle yrittäjälle, jos yritys katsotaan elinkelpoiseksi, eikä tuki esimerkiksi vaikuta markkinoiden kilpailutilanteeseen. Varsinaisia muodollisia vaatimuksia ei ole, mutta tuki on aina harkinnanvarainen.   
  
– Kyseessä ei ole subjektiivinen oikeus, vaan tukea jaetaan kulloisenkin tilanteen mukaan, muistuttaa ylijohtaja Tuija Oivo työ- ja elinkeinoministeriöstä.    
  
Subjektiivinen oikeus tarkoittaa sitä, että julkisen vallan on myönnettävä palvelu tai etu siihen oikeutetuille. Starttirahaa sen sijaan jaetaan vain, jos varaa on.   
  
Antti Vanhanen ei usko, että kenenkään yritystoiminta jää starttirahasta kiinni, mutta pitää starttirahaa toimivana järjestelmänä yrittäjälle. Yhteiskunnan näkökulmasta järjestelmää puoltaa ainakin muutaman vuoden takainen Turun Kauppakorkeakoulun ministeriölle toteuttama [tutkimus.](https://www.tem.fi/files/34994/TEMjul_36_2012_web.pdf)  
  
– Jos Suomeen halutaan lisää yrityksiä tai maan veropohjaa laajentaa, niin on ristiriitaista,  jos rahaa starttitukeen ei löydy, Vanhanen sanoo.
Lisäbudjettia toivotaan syksyllä
Kun edellinen hallitus vuonna 2011 aloitti kautensa, se myönsi rahaa työllisyyden tukemiseen juhannuksen alla. Tällä kertaa työllisyysasiat jäivät Talvivaaran hoitamisen jalkoihin lisätalousarvioesityksessä. TE-toimistojen vastauksien perusteella uudelta hallitukselta toivotaan rahaa työllistämistoimiin, siis myös starttirahaan, viimeistään syksyllä.  
  
Tilanne saattaa kuitenkin olla arvioitua tiukempi. Viime viikolla lisätalousarvioesitystä käsitelleessä täysistunnossa oppositio kritisoi hallitusta työllistämisrahojen puutteesta. Hallituspuolue Kokoomuksen Ben Zyskowiczin vastaus oppositiolle ei antanut aihetta toiveikkuuteen.
– Huolta kannetaan aiheellisesti tiettyjen ely-keskusten rahojen loppumisesta, mutta suuri kuva on se, että kohta on koko Suomessa rahat loppu.
Lieksaan oma "SuomiAreena" – keskustelua käydään Venäjästä
Lieksan Vaskiviikon yhteyteen on perustettu uusi keskustelufoorumi, jonka tarkoituksena on tarkastella Venäjää erityisesti Itä-Suomen näkökulmasta. Tilaisuuden järjestää Pielisen Savotta ry. Yhdistys on Lieksasta pois muuttaneiden perustama yhdistys, joka toimii aktiivisesti kotiseutunsa hyväksi.
Pielisen Savotta ry on lähinnä Helsingin seudulla nykyisin asuvien lieksalaisten perustama yhdistys, jonka tarkoituksena on koota yhteen ulkolieksalaiset ja muut Lieksa-henkiset ja luoda ja ylläpitää verkostoa, joka toimii aktiivisesti entisen kotiseutunsa hyväksi. 
Paneelikeskustelun tavoitteena on tutkia, mitä vaihtoehtoisia kehityssuuntia Venäjän tulevaisuudella on ja mitkä ovat niiden vaikutukset Itä- Suomeen.
Pielisen Savotta -yhdistyksen puheenjohtaja, Pentti Kotoaro kertoo että, tarkoituksena on keskittyä tulevaisuuteen.
– Tuleva keskustelumme ei toistele nyt pinnalla olevan Venäjä-keskustelun poliittisia teemoja, vaan pyrimme katsomaan kehityskulkua pidemmälle tulevaisuuteen.
Asiantuntijapaneelissa puhuvat professori Heikki Eskelinen (Itä-Suomen yliopisto), kirjeenvaihtaja Martti Kiuru (Kauppalehti, Pietari), dosentti Ilja Solomeshch (Petroskoin yliopisto) sekä Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavainen (Helsingin yliopisto).
Lieksalaisen yrittäjän näkökulman keskusteluun tuo Rauni Hietanen, joka on toiminut matkailu- ja ravitsemusalalla yrittäjänä 25 vuotta.
Keskustelua johdattaa Pielisen Savotta ry:n varapuheenjohtaja, tutkimusjohtaja Pekka Heikkinen Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Halu toistuvaksi tapahtumaksi
Pielisen Savotta -paneelista on tarkoitus luoda Lieksaan joka kesä toistuva tapahtuma.
Pyrimme katsomaan kehityskulkua pidemmälle tulevaisuuteen.
Keskustelussa käsitellään ajassa liikkuvia talouteen ja erityisesti itäiseen Suomeen vaikuttavia ilmiöitä eli suoraa puhetta ajankohtaisista aiheista savotalla.
Pielisen Savotta ry on lähinnä Helsingin seudulla nykyisin asuvien lieksalaisten perustama yhdistys, jonka tarkoituksena on koota yhteen ulkolieksalaiset ja muut Lieksa-henkiset ja luoda ja ylläpitää verkostoa, joka toimii aktiivisesti entisen kotiseutunsa hyväksi.  
Guggenheim on puskenut museota Suomeen neljä vuotta – katso vaiheet aikajanalta
Solomon R. Guggenheim -säätiö on haaveillut museon perustamisesta Helsinkiin jo pitkään. Ensimmäinen hanke alkoi vuonna 2011, mutta kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa. Säätiö julkisti uuden esityksen museosta vuonna 2013 ja päätti järjestää hankkeesta arkkitehtuurikilpailun. Museon rakentamisesta ei ole vielä tehty mitään päätöksiä.
Guggenheimin arkkitehtuurikilpailu ratkeaa tänään tiistaina.
Näkökulma: Guggenheim vetää vesiperän
Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailu ratkeaa tänään tiistaina. Juuri nyt näyttää epätodennäköiseltä, että Helsinkiin nousisi lähivuosina Guggenheimin taidemuseo, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Käsi ylös, kuinka moni Suomessa uskoo, että Helsinkiin rakennetaan Guggenheimin taidemuseo tällä hallituskaudella. Kansalaisille on luettu tämän tästä talouden madonlukuja, ja vielä on epäselvää, miten kaikki uuden hallituksen leikkaukset lopulta iskevät meihin. Amerikkalaissäätiön museo voi nousta Suomeen vain valtion tuella, ja en heti muista, miten moni poliitikko olisi heilutellut innoissaan synkkien talousnäkymien keskellä Guggenheim-korttia.
**Kansainvälisesti tunnettuun** museobrändiin perustuva kohde toisi suoria ja välillisiä tuloja pääkaupunkiseudulle, mutta onko tämä se tulevaisuuden hanke, johon yhteiskunnan pitäisi sijoittaa? Helsingin kaupunki tekee yhä omaa selvitystään mahdollisen Guggenheimin taidemuseon taloudellisista vaikutuksista amerikkalaissäätiön esittämien lukujen rinnalle.
Jo pian hankkeen käynnistämisen jälkeen kävi selväksi, että Suomi ja sen taidekentän dynaamisuus yllättivät amerikkalaiset. Guggenheim Helsingille syntyi nopeasti vastaliike, nykytaideorganisaatio Checkpoint Helsinki, joka halusi esittää, mitä mahdolliseen Guggenheimin taidemuseoon uppoavilla miljoonilla voisi tehdä Suomessa kotimaisin voimin. Kun organisaatio perustettiin pari vuotta sitten, taustalla hääräsi myös Valtion taidemuseon entinen ylijohtaja Tuula Arkio, joka on johtanut myös Kiasmaa.
**Myöhäsyntyisesti Suomeen** tutustunut Guggenheimin säätiön johto on kiertänyt lämpimikseen myös maakuntia ja yrittänyt tehdä Helsinkiin kaavaillusta taidemuseostaan koko kansan hanketta. Reitti on ollut aika lailla sama kuin silloin, kun Helsingistä leivottiin maailman design-pääkaupunkia, ja hankkeelle haettiin tukea pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
Itselleni on jäänyt epäselväksi, miten vilpittömän vastaanoton amerikkalaisseurue on saanut Suomen kasvukeskuksissa, mutta ehkä se selviää jonain päivänä savolaisilla saunan lauteilla.
Guggenheim Helsingin kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu ratkeaa tänään tiistaina. Uusseelantilaisen Mark Wigleyn johtama tuomaristo kertoo, mikä kuudesta finalistista on voittaja. Wigley on newyorkilaisen Columbian yliopiston arkkitehtuurin, suunnittelun ja rakennusperinnön professori ja Guggenheimin säätiön lähipiiriläinen. On siis odotettavissa, että arkkitehtuurikilpailun voittaja miellyttää myös amerikkalaissäätiötä.
**On muuten kiinnostavaa**, että itse kilpailusta ja sen finalisteista on käyty Suomessa melko vähän keskustelua. Ehkä se viriää vasta tänään, kun käy ilmi, millainen kohde on ehdolla arkkitehtuurikilpailulle varatulle tontille Helsingin Eteläsatamassa. Ainakin kisan voittaja saa mittavan sulan hattuunsa, sillä Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailuun tuli yli 1 700 ehdotusta.
Museohankkeelta puuttuu kuitenkin yhä rahoitus eikä mitään päätöstä koko museon rakentamisesta ole vielä edes tehty. Maailmalla järjestetään tämän tästä kansainvälisiä arkkitehtuurikilpailuja, jotka eivät koskaan johda rakentamiseen.
**Nähtäväksi jää**, päätyykö Guggenheimin Helsingin-museon pienoismalli muistoksi amerikkalaissäätiön ristiretkestä Suomeen vai ovatko säätiön nokkamiehet jonain päivänä ottamassa kutsuvieraita vastaan tuliterässä museossaan Helsingin Eteläsatamassa.
Juuri nyt se näyttää epätodennäköiseltä.
Tilaa ennennäkemättömille kipsiveistoksille – Lapinlahden taidemuseon remontti alkaa
Lapinlahdella aloitetaan taidemuseon remontti, joka valmistuu kesäksi 2016. Laajennusosa mahdollistaa Eemil Halosen veistosten laittamisen esille.
Lapinlahden taidemuseon remontti käynnistyy heinäkuussa.
Rakennuttajana toimiva Lapinlahden kunta hyväksyi urakoitsijaksi halvimman tarjouksen perusteella Itä-Suomessa toimivan Lemminkäinen Talo Oy:n. Työt alkavat heti kun urakkasopimukset saadaan allekirjoitettua.
Peruskorjauksen yhteydessä uudistetaan kaikki näyttely-, yleisö- ja työtilat ja museoon rakennetaan 250 neliön laajennusosa.
– Tämä on iso asia koko Pohjois-Savolle, koska alueella ei ole kuin kaksi taidemuseota, tämä ja Kuopion taidemuseo. Kansallisestikin tämä on iso asia ja uskon 800 veistoksen kokoleman kiinnostavan yleisöä, kunnanjohtaja Marko Korhonen iloitsee. 
Tämä on iso asia koko Pohjois-Savolle, koska alueella ei ole kuin kaksi taidemuseota.
Laajennusosa mahdollistaa muun muassa nykyisellään varastojen kätköissä olevien Eemil Halosen ennennäkemättömien kipsiveistosten esittelemisen yleisölle.
Vuonna 1976 rakennettu museo on kärsinyt pahoja kosteusvaurioita, ja sen ovet ovat olleet suljettuina aina viime keväästä saakka.
Uudistettu museo on tarkoitus avata yleisölle kesällä 2016.
Halosen museosäätiö sai museon peruskorjaamiseen yhteensä lähes 1,5 miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi valtionavustusta 900 000 euroa ja OLVI-säätiö avustaa töitä 500 000 eurolla. Lapinlahden kunta on varannut korjaustöihin enintään 1,9 miljoonaa euroa.
Kuoriaiset tuhoavat rapakuntoista metsää – omistajat eivät ehdi hoitaa
Kirjanpainaja-kuoriaisen pelätään aiheuttavan laajoja tuhoja etenkin Kaakkois-Suomessa. Metsäkeskuksen mukaan metsänomistajat voivat rajoittaa tuhoja pitämällä varttuneet kuusimetsät hyvässä kunnossa.
Suomen Metsäkeskuksen mukaan ainoa keino rajoittaa kirjanpainaja-kuoriaisten tekemiä metsätuhoja on pitämällä hyvää huolta metsistä. Harvalta metsänomistajalta kuitenkaan enää liikenee aikaa saati kalustoa tuholaisille alttiiden kuusimetsien hoitamiseksi.
– Metsänomistusolosuhteet ovat muuttuneet yhä kaupunkilaisempaan suuntaan. En minä tästä kaupunkilaisia lähtisi syyttämään saati maalaisia, sanoo metsän- ja luonnonhoidon erityisasiantuntija Hannu Heikkilä Suomen Metsäkeskuksesta.
– Takavuosikymmeninä metsänomistajat asuivat tiloillaan. Ilmeisesti maatalouden harjoittaminen on tullut hektisemmäksi. On kyse kertakaikkiaan ajankäytön suuntaamisesta, hän lisää.
Tänä kesänä kirjanpainajaparvien pelätään aiheuttavan laajoja tuhoja etenkin Kaakkois-Suomessa. Kaarnaa syövät kirjanpainajat voivat aiheuttaa merkittäviä metsätaloudellisia tappioita kuusimetsille.
– Kun noin 2 000–4 000 kirjanpainajayksilöä iskee samaan runkoon, niin kuusi ei enää pihkallaan pysty niitä torjumaan, vaan edessä on kuusen kuivuminen, sanoo Heikkilä.
Runsaasti tuulen kaatamia kuusia
Metsäkeskuksesta kerrotaan, että kirjanpainajakannat ovat olleet aiempaa suurempia vuodesta 2006 lähtien. Kannat kääntyivät kasvuun ensin Kaakkois-Suomessa ja levisivät sieltä Etelä- ja Keski-Suomeen.
Lämmin sää lisää riskiä kirjapainaja-kuoriaisten tekemille tuhoille. Tuholaiset lisääntyvät etenkin tuulen kaatamissa vaurioituneissa kuusipuissa.
– Ainoa keino rajoittaa tuhoja on pitää varttuneet kuusikkonsa terveinä ja elinvoimaisina lähinnä hakkuiden avuilla. Jos tuho iskee laajemmassa mitassa, niin muuta keinoa ei ole kuin katkaisuhoito eli kuuset pinoon ja pois metsästä, toteaa Heikkilä.
Metsätuholaki edellyttää, että vaurioituneet havupuut pitää poistaa metsästä, jos niiden määrä ylittää 10 kuutiometriä hehtaarilla.
Kirjanpainajakannalle[alttiit alueet](http://www.metsakeskus.fi/kirjanpainajakannan-seuranta#.VYfL2PmUeMY)löydät kartalta Suomen Metsäkeskuksen sivuilta.
Hillan kukinta on viikon myöhässä
Hilla kukkii tänä kesänä noin viikon tavanomaista myöhemmin. Avosoilla hillankukka on paikoitellen kärsinyt runsaista sateista ja kovista tuulista. Suojaisemmilla paikoilla kukinta voi onnistua vielä hyvin.
Muiden metsämarjojen tapaan myös hillan kukinta on 6-8 päivää myöhässä tavanomaisesta, Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salon sanoo. Avosoilla sateet ja tuulet ovat tiputtaneet hillan kukkien terälehdet maahan.
Myöhäinen kukinta voi olla myös eduksi hillasadolle.
– Toinen asia mikä vaikuttaa on, että kovilla tuulilla ja hyvin sateisilla säillä pölyttäjät eivät lennä, Kauko Salo kertoo.
Salon mukaan myöhäinen kukinta voi olla myös eduksi hillasadolle, koska hallaöiden todennäköisyys on pienempi. 
– Näkisin, että ei tämä vielä niin vakava asia ole. Pölytystoimintaa on tapahtunut ja hillaa tänä vuonna saadaan.
Suojaisilla suoalueilla hyvin kukkia
Hillankukkia on ollut jo viime viikolla aurinkoisemmilla soiden reuna-alueilla.
– Paljon on kukkia vielä tulossakin. Jos sää tästä nyt paranee, niin se auttaa kyllä tilannetta, Kauko Salo sanoo.
Hilla ei tarvitse kypsyäkseen hellettä, mutta tavanomaista kesäsäätä, kuten auringonpaistetta hilla tarvitsee.
– Kovat tuulet ja rankat sateet tai raekuurot, niitä (hilla) ei kyllä enää kaipaisi.
_Korjattu klo 7.37 Metsäntutkimuslaitos Luonnonvarakeskukseksi_
Biologi ihmettelee lokkihysteriaa – "Onko se nyt niin iso ongelma ollenkaan?"
Parvina aukeilla olevat lokit ovat saattaneet ihmetyttää ohikulkijoita. Vaikka määrä näyttääkin tavallisen tallaajan silmin suurtelta, ovat lokkien määrät vähenemässä.
Suurina parvina kaupunkialueilla aikaansa viettävät lokit eivät suinkaan vaan ota rennosti.
– Tänä vuonna on ihan ilmeinen pesimisongelma. Vedennousun ja Lyyli-myrskyn myötä monet aloitetut lokinpesinnät Oulujärvellä meni pieleen. Monien lajien pesinnät on mennyt vähän pieleen. Jos niitä jää pesimättömiksi, niin ne saattavat jonkin aikaa seikkailla isoinakin parvina kaupunkialueella, tai mistä ne nyt vaan ruokaa löytävät, biologi Vesa Hyyryläinen kertoo.
Nirsoja siivekkäät eivät missään nimessä ole.
– Lokit syövät kaikkea mahdollista mitä esimerkiksi joen rannassa on, aika mielellään ne syö kastematoja, mutta myöskin ihmisen jättämiä jätteitä. Kuvitellaan, että on viikonlopun ilta ja sinne jää vähän nakin paloja tai hamppareita – lokit ovat kyllä kaikkiruokaisia, kyllä ne syövät ne.
– Lehtokotilot maistuvat lokille ehdottomasti, ilman muuta.
Vaikka ihmisten ruokajätteet lokeille maistuvatkin, ei grillaajan tarvitse odottaa pihapiiriin siivekkäitä vierailijoita.
– Suhtaudun epäilevästi, ei ne välttämättä tule. Niin, tai jos on raakaa lihaa jossain ja sitä heitellään, voivat ne sitten tulla. Kalaan ne on ihan hulluina. Jos on pihassa kalanperkeitä, niin lokkitiedotus menee kyllä eteen päin ja pian ne ovat pihassa.
Linnut aktiivisimpia loma-aikaan
Ihmiset saattavat kevään aikaan kokea lokkeja olevan runsaitakin määriä. Syy on ilmeinen.
– Ylenssä tuossa alkukeväästä tulee lokkihysteria. Minun mielestäni kannattaisi hankkia tietoa, sillä lokkien rytmi on suurinpiirtein seuraavanlainen: kesäkuun alussa ne menevät munimaan pesillensä. Kesäkuun aikana näkyy koko kehitys, on haudonnat ja kuoriutumiset. Itseasiassa jo nyt on kuoriutuneita poikasia. Heinäkuun puolessa välissä paikat hiljenevät.
En ymmärrä miksi luonnonääniä ei saisi kuulua. Kesämökkiläisiä inhottaa jos lokki paskantaa pari kertaa veneen kannelle. Mitä sitten? Luuta käteen ja siitä saa kuntoilua.
– Siinä tulee yhteentörmäyksiä ihmisten kanssa siksikin, että lintujen aktiivisin aika sattuu siihen lomakauteen, Hyyryläinen jatkaa.
Lokit voivat näyttää nekin lomailevilta kököttäessään parvineen esimerkiksi Kajaanin Renforsin rannassa, tai jollain muulla aukealla. Lomailu on kuitenkin lokin elämästä kaukana. Jokaiselle tuttu lintulaji saattaa lentää pitkiäkin matkoja.
– Ne ovat totisessa työssä, kun ne hoitavat tämän lisääntymisen. Päivässä lokki lentää useita kymmeniä kilometrejä. Ne ovat taitavia lentäjiä ja osaavat käyttää tuulet hyödykseen.
"Olen parina kesänä tehnyt rikosilmoituksenkin"
Hyyryläisen mainitsema lokkihysteria on parhaimmillaan merenrantakaupungeissa, kuten Helsingissä. Ongelmana mies ei itse lintuja pidä.
– Joku käy kerran kesässä torilla ja viipyy vartin verran ja juuri sillä kertaa lokki vie pullapalan siitä pöydältä. Onko se nyt niin iso ongelma ollenkaan? Minun mielestä ihmiset liiottelee näillä ongelmilla.
Biologia lintuviha ihmetyttää.
– Olen parina kesänä tehnyt rikosilmoituksenkin siitä, että kun on lokin pesintävaiheen alussa ruvettu estämään pesimistä. Se on rikos, Hyyryläinen sanoo topakasti.
– Niiden pesimärauhaa ei saa häiritä. En ymmärrä miksi luonnonääniä ei saisi kuulua. Kesämökkiläisiä inhottaa jos lokki paskantaa pari kertaa veneen kannelle. Mitä sitten? Luuta käteen ja siitä saa kuntoilua.
Siinä tulee yhteentörmäyksiä ihmisten kanssa siksikin, että lintujen aktiivisin aika sattuu siihen lomakauteen.
Vaikka lokit suurena parvena jossain majailisivat tai illastaisivat, on niiden määrä tosiasiassa laskussa.
– Kokonaismäärä on pudonnut, siitä ollaan huolissaan. Mutta jos pesintä Oulujärvellä epäonnistuu, niin on silti todennäköistä, että ne tulevat ensi vuonna uudelleen yrittämään.
Ongelmaksi linnut voivat koitua esimerkiksi torikauppiaille. Sen Hyyryläinen ymmärtää, mutta kokee asian itse toisin.
– Se on kiusallista jos niitä on sadoittain. Minulla on itselläni vaatteissa linnunpaskaa, mutta mitä sitten? Vesi on paskan lääke.
Kunnasta Savitaipaleen jäähallin pääomistaja
Savitaipaleen kunta hankkii Savitaipaleen Jäähalli Oy:n osakkeita 200 000 eurolla.
Savitaipaleen jäähalliosakeyhtiö paikkaa talouttaan kunnan kanssa tekemällään osakekaupalla. Savitaipaleen kunta ostaa jäähalliosakeyhtiön osakkeita 200 000 eurolla. Rahat osakkeiden hankintaan on varattu kunnan talousarvioon, sillä Savitaipale haluaa kehittää liikunta- ja hyvinvointimatkailua.
– Siihen kuuluvat niin erilaisten palvelujen kuin majoitustoiminnankin tukeminen, sanoo kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Jäähalliosakeyhtiö puolestaan pyrkii kohentamaan talouttaan osakeannilla. Osakekauppojen jälkeen Savitaipaleen kunta omistaa jäähalliosakeyhtiön lähes kokonaan.
KHO: Pori toimi syrjivästi jätteiden hyödyntämisen hankinnassa
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Pori ei toiminut tasapuolisesti hankkiessaan yhdyskuntajätteiden hyödyntämistä. Porilainen jäteyritys Veikko Lehti jäi kokonaan tarjouskilpailun ulkopuolelle.
Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut Porin kaupungin ja Veikko Lehti Oy:n välisen jätekiistan Veikko Lehden hyväksi.
KHO:n mukaan Pori menetteli virheellisesti ja rikkoi tarjoajien tasapuolisuutta, kun se hankki yhdyskuntajätteiden hyödyntämisen yhdessä lounais-suomalaisten kuntien muodostaman hankintarenkaan kanssa. Markkinaoikeudelle valituksen asiassa tehnyt Veikko Lehti Oy jäi kokonaan hankinnan ulkopuolelle, kun Pori siirtyi hankintarenkaan jäseneksi kesken hankintamenettelyn.
Korkein hallinto-oikeus piti voimassa markkinaoikeuden noin vuosi sitten antaman päätöksen, jolla Pori velvoitettiin muun muassa uusimaan tarjouskilpailu kokonaan.
Kiistan puimisesta on aiheutunut kaupungille useiden kymmenien tuhansien eurojen menetykset muun muassa oikeudenkäyntikulujen vuoksi.
Yhdysvallat surmasi tärkeän Isis-johtajan
Ali Awni al-Harzin uskotaan järjestäneen vuoden 2012 Benghazin iskun, jossa kuoli Yhdysvaltojen Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
Yhdysvallat on surmannut merkittävän Isis-johtajan Irakissa Mosulissa. Yhdysvaltojen puolustusministeriöstä kerrotaan, että surmattu Ali Awni al-Harzi toimi Isis-taistelijoiden rekrytoijana Pohjois-Afrikasta Syyriaan ja Irakiin.
Ali Awni al-Harzi kuoli Yhdysvaltain ilmaiskussa Mosulin kaupungissa viime viikolla. Isis valtasi Pohjois-Irakissa sijaitsevan Mosulin viime vuonna.
Surmattu Isis-johtaja järjesti miljoonia dollareita rahoitusta äärijärjestölle ja vastasi Isisin toiminnoista ulkomailla.
Lisäksi Ali Awni al-Harzin arvellaan järjestäneen vuoden 2012 Benghazin iskun, jossa kuoli Yhdysvaltojen Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
Australialaislääkärit varoittavat: Älä kyykkää tiukoissa farkuissa
Australiassa 35-vuotias nainen joutui neljäksi päiväksi sairaalaan tehtyään muuttoa farkuissa, jotka eivät joustaneet tarpeeksi.
Kyykkääminen tiukat farkut jalassa vähentää verenkiertoa jaloissa ja voi aiheuttaa hermo-ongelmia, ilmenee _Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry_ -aikakauskirjassa julkaistusta tutkimusraportista. Tutkimuksen tehneiden australialaislääkäreiden mukaan joustavammat housut ovat tässä suhteessa tiukkoja farkkuja turvallisemmat.
Australialaislääkärit käyttävät tutkimusraportissaan esimerkkinä 35-vuotiasta naista, joka joutui neljäksi päiväksi sairaalaan tiukkojen farkkujen ja kyykkimisen synnyttämien hermo- ja lihasvaurioiden takia.
Nainen oli auttanut kaveriaan muutossa, jonka aikana ollut pitkiä aikoja kyykyssä muun muassa tyhjentäessään kaappeja ja komeroita. Kotiin kävellessään nainen oli huomannut, että hänen farkkunsa tuntuivat vielä tavallistakin tiukemmilta ja että jaloista oli lähtenyt tunto. Jalat puutuivat lopulta niin pahoin, että nainen kompastui ja kaatui, eikä hän päässyt sairaalaan kuin vasta muutamien tuntien päästä.
Etelä-Australiassa sijaitsevan Adelaiden kuninkaallisessa sairaalassa työskentelevän tohtori Thomas Kimberin mukaan naisen hermo- ja lihasvauriot olivat niin vakavat, että farkut oli leikattava irti tämän päältä. Nainen vietti sairaalassa seuraavat neljä päivää tutkittavana ja hoidettavana. Hoitojen jälkeen potilaalla oli edelleen vaurioita jaloissaan, mutta hän parani myöhemmin kokonaan, Kimber sanoo.
Australialaislääkäreiden mukaan aikaisemmin tiukkojen farkkujen on tiedetty joissain tapauksissa aiheuttaneen vahinkoa nivusten ja lantion alueen hermoille. Koko alaraajojen verenkierron vähentyminen ja hermoratojen sekä lihasten vaurioituminen oli lääkäreillekin kuitenkin yllätys. Siksi tutkijat kehottavat ihmisiä välttämään pidempiaikaista kyykkäämistä tiukoissa farkuissa. 
Kreikalla ja EU:lla vihdoin kompromissihalua
EU ja Kreikka yrittävät ratkaista velkaohjelman kohtalon parin päivän sisällä. Ohjelma umpeutuu kuun lopussa.
Neljän kuukauden tyhjäkäynnin jälkeen Kreikka ja EU näyttävät päässeen todellisiin neuvotteluihin Kreikan velkaohjelmasta. Kreikka esitti eilen listan uudistuksista, joita se olisi valmis toteuttamaan.
Kreikka laskee, että uusilla leikkauksilla, veronkorotuksilla ja maksuilla kerättäisiin ensi vuonna 2,7 miljardia ja seuraavana 5,2 miljardia euroa nykyistä enemmän tuloja.
Vuodettujen dokumenttien mukaan Kreikka puuttuisi muun muassa eläkejärjestelmään, verottaisi nykyistä enemmän keski- ja hyvätuloisia palkansaajia sekä paljon voittoa tekeviä yrityksiä ja pienentäisi puolustusmenojaan.
Eniten varoja kerättäisiin eläkeuudistuksilla ja arvonlisäveroa nostamalla. Toimet ovat samansuuntaisia kuin lainoittajien esittämät vaatimukset ovat olleet. Uudistuksilla Kreikka laskee yltävänsä prosentin perusylijäämään valtiontaloudessa.
Kreikka tarvitsee lisäaikaa
Velkojat eivät ole vielä kommentoineet yksityiskohtaisesti Kreikan laskelmia. Työtä tehdään nyt ympäri vuorokauden, jotta valtiovarainministerit saisivat velkaohjelman käsiteltäväkseen ylimääräiseen kokoukseen mahdollisesti jo keskiviikkona.
Jotta EU hyväksyisi lainaohjelman, Kreikan pitää hyväksyttää uudistukset parlamentissa. Kaikkia uusia lakeja se ei kuitenkaan ehdi säätää, vaan tarvinnee ohjelmaan pidennyksen. Silloin myös Kreikkaa odottavan 7,2 miljardin velkaerän maksu viivästyisi.
– Suomi voi hyväksyä ohjelman pidennyksen jos Kreikan parlamentti sitoutuu uskottavalla tavalla helmikuussa sovittuun ohjelmaan, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kokouksen jälkeen.
Kreikka toivoo, että Euroopan keskuspankki antaisi Kreikan valtion myydä lisää lyhytaikaisia valtionvelkakirjoja, jotta maa saisi rahoitettua esimerkiksi kuun lopussa erääntyvät lainanlyhennykset.
Yhdestä Kreikalle  olennaisesta asiasta ei pääministerikokouksessa neuvoteltu – Kreikka toivoo edelleen velkojensa leikkaamista. Esimerkiksi Suomen pääministeri Juha Sipilä ei tässä vaiheessa pitänyt keskustelua velan leikkaamisesta ajankohtaisena.
Euromaiden kärsivällisyys ei kestä loputtomiin, vaikka pääministerit kuvailivatkin tunnelmaa myönteiseksi. Esimerkiksi Saksa sanoo tarvitsevansa Kreikan lainaohjelman parlamenttiinsa hyväksyttäväksi ennen kesäkuun loppua.
Kreikan esitys "laajempi kuin koskaan"
Lainoittajainstituutioista EU:n komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat pitivät Kreikan ehdotuksia riittävän hyvinä, jotta niiden pohjalta voidaan alkaa muotoilla lopullista sopimusta valtiovarainministerien hyväksyttäväksi.
– Kreikan ehdotus siisältää useita Kreikan hallituksen avauksia, jotka ovat laajempia ja yksityiskohtaisempia kuin mikään, mitä olemme tähän asti nähneet, sanoi IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde illalla Brysselissä.
Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mielestä Kreikan ehdotus on iso askel oikeaan suuntaan. Hän sanoi, että prosessi saatetaan maaliin kuluvan viikon loppuun mennessä.
– Luotan siihen, että euroryhmä tuottaa keskiviikkona tuloksen, joka voidaan viedä huippukokouksen käsiteltäväksi torstaina, Juncker sanoi.
Soraääniäkin kuitenkin kuultiin. Liettuan presidentti Dalia Grybauskaite arveli poistuessaan kokouksesta, että Kreikassa ei vielä ymmärretä tilanteen vakavuutta. Hän ei ollut tyytyväinen kokouksen lopputulokseen.
– Sopimus on tarpeen, mutta olemme vielä kaukana siitä, Grybauskaite sanoi.
Venezuela järjestää vaalit joulukuussa – opposition ennakoidaan murskaavan sosialistien hegemonian
Vankilassa istuva opposition johtohahmo Leopoldo Lopez ryhtyi toukokuussa syömälakkoon vaatien Venezuelan hallitusta kertomaan parlamenttivaalien ajankohdan.
Venezuelan viranomaiset ovat ilmoittaneet, että maassa järjestetään parlamenttivaalit 6. joulukuuta. Mielipidetiedustelujen mukaan jos vaalit pidettäisiin nyt, oppositio veisi voiton ensimmäisen kerran 15 vuoteen.
Muun muassa talousongelmat, laskenut öljynhinta, yleistyneet väkivallanteot ja pula hyödykkeistä ovat heikentäneet Venezuelan presidentin Nicolás Maduron ja hänen sosialistipuolueensa kannatusta viime aikoina. Mielipidetiedustelujen mukaan Hugo Chávezin seuraajaksi vuonna 2013 nousseen Maduron suosio on sukeltanut alle 30 prosentin.
Venezuelan oppositiokoalitio on kritisoinut kovin sanoin presidentti Nicolás Maduroa ja hallitusta paitsi maan ongelmista myös oppositiopoliitikkojen vangitsemisista. Muun muassa opposition johtohahmo Leopoldo Lopez istuu parhaillaan vankilassa osallisuudestaan väkivaltaisiksi äityneisiin hallituksenvastaisiin mielenilmauksiin viime vuonna.
Leopoldo Lopez ryhtyi toukokuussa vankilassa syömälakkoon vaatien hallitusta asettamaan päivän parlamenttivaaleille ja kansainvälisten vaalitarkkailijoiden päästämistä Venezuelaan. Toistaiseksi on epäselvää, onko viranomaisten ilmoitus tulevista vaaleista saanut Lopezin lopettamaan syömälakon.
Venezuelassa presidentti on sekä valtionpäämies että hallituksen johtaja, joka nimittää hallituksen jäsenet. Vuonna 2010 valitussa parlamentissa sosialistisen hallituksen kannattajilla on selvä enemmistö. Presidentti Nicolás Maduron nykyinen toimikausi kestää vuoteen 2019 asti.
Norjalaislaiva pelasti satoja siirtolaisia Välimerellä
Pelkästään kuluvan vuoden aikana lähes 1 800 Eurooppaan pyrkineen uskotaan hukkuneen Välimereen.
Välimerellä on pelastettu 600 siirtolaista norjalaislaivaan. Norjan poliisi kertoo Twitterissä, että siirtolaiset matkustivat kahdella puisella veneellä. Siirtolaisten joukossa oli useita raskaana olevia naisia. Kaikkien pelastettujen kerrotaan olevan hyvässä kunnossa.
Norjalainen Siem Pilot -alus osallistuu Välimerellä Italian rannikon läheisyydessä Euroopan unionin käynnistämään operaatioon.
Tuhannet sotaa ja köyhyyttä Afrikasta ja Lähi-idästä paenneet siirtolaiset ovat menehtyneet pyrkiessään Välimeren yli Eurooppaan. Pelkästään kuluvan vuoden aikana lähes 1 800 Eurooppaan pyrkineen uskotaan hukkuneen Välimereen.
Euromaiden pääministerit Brysselissä: Kreikka ei saa lisää lainaa, jos se ei noudata vaatimuksia
Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että Kreikan kanssa päästäisiin sopimukseen lähipäivinä.
Euromaiden pääministerit kokoontuivat Brysselissä ylimääräiseen Kreikkaa koskevaan huippukokoukseen maanantaina. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan kokouksessa rakennettiin pohjaa jatkoneuvotteluille.
– Kävimme keskustelun, joka selkeytti tilannekuvaa ja loi pohjaa neuvottelujen jatkamiselle. Kreikan kanssa pitää saavuttaa ratkaisu lähipäivinä, Sipilä totesi huippukokouksen jälkeen.
Kreikan toinen sopeutusohjelma päättyy 30. kesäkuuta. Maan pitää siihen mennessä toteuttaa euromaiden edellyttämät talous- ja rakenneuudistukset, jotta se saisi viimeiset yhteensä 7,2 miljardin euron lainaerät. Toistaiseksi Kreikka ei kuitenkaan ole tehnyt kaikkia lupaamiaan uudistuksia.
Euromaat olivat Brysselissä selkeän yksimielisiä siitä, että Kreikan tulee noudattaa sovittua uudistuslinjaa ehtona lainarahan antamiselle.
– Suomi voi hyväksyä nykyisen ohjelman pidennyksen, jotta Kreikka saa lainaeränsä, jos Kreikan hallitus ja parlamentti sitoutuvat välittömästi uskottavalla tavalla ohjelman toteuttamiseen helmikuussa sovitulla tavalla. Suomi edellyttää myös, että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF pysyy ohjelmassa, Sipilä sanoo.
Obama matkustaa Charlestoniin muistamaan joukkomurhan uhreja
Presidentti pitää puheen ammuskelussa kuolleen pastorin hautajaisissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa perjantaina Charlestoniin Etelä-Carolinan osavaltioon osallistuakseen viimeviikkoisen joukkosurman uhrien muistotilaisuuteen. Ampumiset tapahtuivat Charlestonissa sijaitsevassa afroamerikkalaisten suosimassa metodistikirkossa.
Obaman on määrä pitää puhe ampumisessa kuolleen seurakunnan pastorin Clementa Pinckneyn muistolle. Myös varapresidentti Joe Biden osallistuu Pinckneyn hautajaisiin.
Pinckney oli yksi yhdeksästä kuolonuhrista. 
Ammuskelusta on pidätetty Etelä-Carolinasta lähtöisin oleva 21-vuotias mies. Ampuja on tunnustanut tekonsa.
Lasten ruokakriisi Nigerissä pahenee perheiden paetessa Boko Haramia
Pelastakaa Lapset ry:n mukaan vakavasta aliravitsemuksesta kärsivien määrät ovat Nigerissä korkeimpien joukossa maailmassa.
Kaakkois-Nigerissä erityisesti lasten riittävän ravinnon saanti on vaikeutunut entisestään, kun kymmenet tuhannet ihmiset ovat jättäneet kotinsa paetakseen ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön hyökkäyksiä. Alueella toimivan Pelastakaa Lapset ry:n mukaan Diffan maakuntaan on helmikuun jälkeen virrannut noin 150 000 ihmistä, joita on saapunut sekä Nigerin muilta alueilta että rajan takaa Nigeriasta. 
Ruoka-apua tarvitsevien ihmisten määrä Diffassa on kaksin- tai kolminkertaistunut parin vuoden aikana, Pelastakaa Lapset ry sanoo ja toivoo alueelle lisäapua kansainväliseltä yhteisöltä.
Järjestön mukaan kuluvan vuoden huhtikuun loppuun mennessä Kaakkois-Nigerissä yli 4 800 lasta on hoidettu aliravitsemuksen vuoksi. Pelastakaa Lapset ry ennakoi määrän kasvavan yli 10 000 loppuvuoden aikana, koska alueella on hankalat elinolot ja puolet asukkaista tulee toimeen alle 1,25 dollarilla päivässä.
Ääri-islamistiseksi luokiteltu Boko Haram -järjestö on tappanut tuhansia ihmisiä kuusi vuotta kestäneen kapinointinsa aikana Nigeriassa, mutta järjestö on levittänyt hyökkäyksiään myös laajemmalle alueelle. Nigerian, Nigerin, Tšadin ja Kamerunin armeijat ovat viimeisten kuukausien ajan yhdessä taistelleet Boko Haramia vastaan Keski- ja Länsi-Afrikassa.  
Santiago julisti hätätilan ilmansaasteiden vuoksi Chilessä 
Sadattuhannet autot joutuivat ajokieltoon kaupungin heikon ilmanlaadun vuoksi. Viranomaisten suosituksilla ei ole ollut vaikutusta Santiagossa keskiviikkona pelattavaan Copa América -jalkapalloturnauksen otteluun.
Chilen pääkaupunki Santiago julisti maanantaina hätätilan kaupunkia piinaavan saastepilven takia. Samalla viranomaiset sulkivat yli tuhat yritystä ja määräsivät satojatuhansia autoja pois kaduilta hälyttävän heikon ilmanlaadun vuoksi.
Käsky pakotti yli 1 300 ilmaa saastuttavaa yritystä pysäyttämään toimintansa väliaikaisesti. Autoilukiellon myötä Santiagon metrojunat täyttyivät ihmisistä. Viranomaiset joutuivat sulkemaan joitakin metrolinjoja ruuhkan takia.
Chilessä on parhaillaan käynnissä Etelä-Amerikan maiden Copa América -jalkapalloturnaus, jossa ratkaistaan maanosan mestaruus. Santiago on yksi kisakaupungeista.
Viranomaiset ovat kehottaneet Santiagon noin seitsemää miljoonaa asukasta välttämään fyysistä toimintaa ulkoilmassa. Suosituksella ei ole ollut välitöntä vaikutusta keskiviikona kaupungissa pelattavan Chile-Uruguay -ottelun valmisteluihin.
Santiagon viranomaiset voivat jatkaa hätätilaa jopa keskiviikkoon saakka, jos kaupungin ilmanlaatu ja olosuhteet eivät parane.
Andien vuorijono ja useat matalammat kukkulat vangitsevat usein harmaan saastepilven Santiagon yläpuolelle. Kesäkuu on ollut kaupungissa kuivin neljään vuosikymmeneen.
Kuvernöörikin haluaa etelävaltioiden lipun pois Etelä-Carolinan parlamenttitalolta
Kansalaisliike alkoi vaatia lipun poistamista viime viikon kirkkosurman jälkeen. Yhdeksän ihmisen ampumisesta epäilty oli poseerannut lippu käsissään internetissä julkaistuissa kuvissa.
Etelä-Carolinan kuvernööri on asettunut tukemaan kansalaisliikettä, joka vaatii etelävaltioiden lipun poistamista osavaltion parlamenttitalon alueelta.
Republikaaneja edustava kuvernööri Nikki Haley sanoi maanantaina, että jos Etelä-Carolinan parlamentti ei ota asiaa käsiteltäväkseen, hän kutsuu heidät erityisistuntoon sen vuoksi.
Sanomalehti [Washington Postin](http://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2015/06/22/south-carolina-officials-and-activists-call-for-removal-of-confederate-flag-near-the-state-capitol/?hpid=z1) mukaan Haleyn tiedotustilaisuuteen osallistuivat myös Etelä-Carolinan molemmat senaattorit ja joukko muita poliitikkoja.
– Emme aio antaa tämän symbolin jakaa meitä enää kauempaa. Emme voi hyväksyä, että ihmiset käyttävät sitä vihan merkkinä, Haley sanoi Washington Postin mukaan.
Vaatimukset lipun poistamisesta alkoivat viime viikolla sen jälkeen, kun Etelä-Carolinassa Charlestonissa asemies ampui yhdeksän ihmistä mustan seurakunnan kirkossa. Teosta epäilty Dylann Roof poseerasi etelävaltioiden lippu käsissään internetissä julkaistuissa kuvissa.
Orjuutta kannattaneet etelävaltiot käyttivät lippua symbolinaan Yhdysvaltain sisällissodassa vuosina 1861–1865.
Interiin tyrkyllä volttituuletuksistaan tunnettu hyökkääjä
Inter reagoi nopeasti hyökkääjävajeeseensa kutsumalla näytille kamerunilaishyökkääjä Serge N'Galin. Hyökkääjä ilahdutti Interissä kausina 2004-05 ja muistetaan ennen kaikkea volttituuletuksistaan.
**TURKU.** Vahid Hambo on loukkaantuneena sivussa ainakin kuukauden verran. Lisäksi maanantaisessa kotiottelussa HIFK:ta vastaan Interin ranskalaishyökkääjä Guy Gnabouyou koki kovia loukaten jalkansa ottelun toisella puoliajalla. Turkulaisseuran johto ei jäänyt surkuttelemaan Hambon loukkaantumista, vaan kutsui näytille 10 vuoden takaa tutun hyökkääjän Serge N'Galin.
\- N'Gal oli kiinnostunut tulemaan meille jo keväällä, mutta silloin meillä ei ollut välitöntä tarvetta hyökkääjän hankkimiseen. Nyt kun selvisi, että Vahid on sivussa ainakin kuukauden, heräsi meillä kiinnostus eurooppalaista huipputasoa olevaan pelaajan, Interin puheenjohtaja Stefan Håkans vahvistaa.
Inter ei vielä ole solminut sopimusta N'Galin kanssa, mutta sopimus syntyy tarvittaessa hyvinkin nopeasti.
\- Hän harjoittelee joukkueen mukana muutaman päivän ja katsomme, että hän on riittävässä kunnossa pelaamiseen. Mikäli kaikki menee hyvin, en näe mitään estettä sopimuksen syntymiselle. Tässä tapauksessa se tarkoittaisi loppukauden mittaista sopimusta, Håkans sanoo.
Tätä nykyä 29-vuotias N'Gal pelasi Interissä vuosina 2004-2005 tehden 27 ottelussa 11 maalia. Volttituuletuksistaan tunnettu hyökkääjä on pelannut sen jälkeen Ranskassa, Portugalissa ja Espanjassa.
\- Eivät entuudestaan tutut pelaajat ole etusijalla, mutta se tekee hankinnoista helpompaa. On muistettava, että N'Gal oli vain 18-vuotias tullessaan ensimmäisen kerran Turkuun ja nyt hän on huomattavasti kokeneempi pelaaja, puheenjohtaja toteaa.
Interillä on verkot vesillä myös muiden mahdollisten hankintojen suhteen.
\- Hankinnat tehdään tilanteen mukaan, mutta kartoitamme koko ajan uusia pelaajia. Olemme hyvin kartalla pelaajatilanteesta, mutta ikinä ei tiedä, mitä milloinkin tapahtuu, Håkans sanoo salaperäisesti.
Southampton-luotsi Koeman hankki tutun konkariveskarin
Pitkän uran Euroopassa tehnyt Maarten Stekelenburg pelaa ensi kaudella Englannin Valioliigaa.
Hollannin maajoukkuevahti Maarten Stekelenburg siirtyy ensi kaudeksi Englannin Valioliigaan Southamptoniin. Fulhamin palkkalistoilla oleva 32-vuotias veskari solmi Southamptonin kanssa vuoden lainapestin.
\- Maarten on maalivahti, jolla on kokemusta korkean tason otteluista. Hän on tärkeä lisäys tulevan kauden joukkueeseen, Southamptonin jalkapallotoimen johtaja Les Reed sanoi joukkueen tiedotteessa.
Stekelenburg aloitti ammattilaisuransa aikoinaan Hollannin Ajaxissa Ronald Koemanin alaisuudessa. Pelaaja ja valmentaja yhdistävät voimansa jälleen Southamptonissa.
Viime kauden hollantilaismolari vietti AS Monacossa. Hän on edustanut Hollantia 54 ottelussa ja oli maajoukkueen maalilla muun muassa vuoden 2010 MM-kisojen finaalissa.
Ministeri Vehviläinen: Fimean alueellistamisen aikataulusta pidettävä kiinni
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen toivoo nopeaa ratkaisua Fimean alueellistamiseen. Hän ei ole valmis purkamaan päätöstä Kuopioon siirtymisestä, vaikka sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän asettaman uuden selvitysryhmän työ päätyisi viittaamaan siihen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean siirtäminen Kuopioon on jumiutunut. Viime viikolla julkaistu selvitys ei tuonut ratkaisua pattitilanteeseen. Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps) kertoi asettavansa uuden selvitysryhmän tekemään laajempaa selvitystä Fimean tilanteesta.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan epävarma tilanne on kaikkien kannalta hyvin huono. Hän toivoo nopeaa ratkaisua. 
– Täytyy sanoa, että juoksu on ollut hyvin pitkä. Tilanne ei ole hyvä Fimean henkilöstön kannalta eikä Kuopion näkökulmasta, Vehviläinen sanoi maanantain A-studiossa. 
Alueellistamisen laittoi alulle keskustalainen sosiaali- ja terveysministeri Liisa Hyssälä vuonna 2009. Silloinen Lääkelaitos päätettiin alueellistaa Helsingistä Kuopioon vuoden 2014 syksyyn mennessä. Alueellistaminen kohtasi kovaa vastustusta. Suurin osa Fimean työntekijöistä on edelleen Helsingissä.
Uusi takaraja asetettiin vuonna 2012. Sen mukaan alueellistamisen pitäisi olla valmis vuoden 2018 loppuun mennessä.
Vehviläinen pitää aikataulua hyvänä.
– Viime viikon raportissa ajatuksena oli, että vuodesta 2018 pitäisi pitää kiinni ja mennä sen mukaisesti. Nyt tietysti toivon, että ministerikollega Mäntylä saisi todella nopeasti uuden työryhmänsä työn valmiiksi. 
Vehviläinen ei ole valmis purkamaan päätöstä alueellistamisesta, vaikka uudessa raportissa suositettaisiin Kuopion projektin purkamista.
– Kaikki energia pitää laittaa nyt siihen, että voidaan mennä eteenpäin aiotussa aikataulussa.
Tampereella opiskelleen pääministerin puolue otti murskavoiton Etiopian vaaleissa
Hailemariam Desalegn on valmistunut diplomi-insinööriksi Tampereen teknillisestä yliopistosta. Etiopian valtapuolue EPRDF on hallinnut maata jo yli kaksi vuosikymmentä.
Etiopian pääministerin Hailemariam Desalegnin puolue jatkaa odotetusti maan johdossa. Maanantaina kerrottiin, että EPRDF-puolue voitti toukokuun parlamenttivaaleissa ainakin 546 paikkaa 567:stä.
Yhdessä vaalipiirissä vaaleja jouduttiin lykkäämään, mutta sielläkin EPRDF oli alustavien tulosten perusteella viemässä voiton. Oppositiolla oli edellisessä parlamentissa yksi edustaja.
Vaalilautakunnan puheenjohtajan Merga Bekanan mukaan vaalit olivat vapaat ja äänestys sujui rauhallisesti. Hänen mukaansa yli 93 prosenttia 36,8 miljoonasta rekisteröityneestä äänestäjästä kävi uurnilla. Etiopian väkiluku on noin 96 miljoonaa.
Oppositiopuolueet kritisoivat vaalituloksia ja Etiopian poliittista järjestelmää.
– Tulos oli täysin odotettu, Etiopiassa ei ole aitoa monipuoluejärjestelmää, Addis Abeban yliopiston sosiologian professori Taye Negussie sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tampereen teknillisestä yliopistosta valmistunut Hailemariam nousi Etiopian pääministeriksi vuonna 2012. EPRDF on hallinnut Etiopiaa siitä saakka, kun maan sotilasjuntta kaatui vuonna 1991.
Valheet ja viettelijät eli nöyryytys, häväistys ja kosto
[Ryhmäteatterin](http://www.ryhmateatteri.fi) __Valheet ja viettelijät__ on viihdyttävä, aistillinen ja elegantti kokonaisuus. Ja hauska! **Juha Kukkosen** ohjauksessa tarina etenee kiihkeää vauhtia valheesta ja viettelyksestä toiseen.
Tunnelma on Suomenlinnan Hyvän omatunnon linnakkeessa suorastaan kuuma! 
Kivimuurien ympäröimässä katsomossa on juhannusta edeltävänä torstaina koleaa ja kosteaa. Piti kietoa villahuopaa tiukemmin ympärille ja vetää myssy korville, jotta tarkenisi. Korseteissaan ja peruukeissaan keimailevien näyttelijöiden sekä pikku pöksyissään pyörähtelevien tanssijoiden hengitys huuruaa. Mutta ihme tapahtuu: tunnelma on Suomenlinnan Hyvän omatunnon linnakkeessa suorastaan kuuma!
Aluksi esiintyjät kertaavat historiallisen tilanteen: on menossa ylellisyydessä loikovan, nautintojensa rappeuttaman aateliston viimeisen loiston hetki. Ei vielä vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa. Nyt johtotähtenä on nöyryytys, häväistys ja kosto! Apocalyptican mahtipontinen musiikki sopii mahtavasti juonitteludraaman säestäjäksi.
Tarina on romaanista ja hienoista elokuvasovituksista tuttu. Toisiaan kiusaavaa ja toistensa syliin kaipaavaa pääparia, varakreivi de Valmontia ja markiisitar de Merteuilia, näyttelevät **Antti Virmavirta **ja **Minna Suuronen**.  Ah he ovat ihania ja katalia! Heidän “ystävyytensä” on erikoista sorttia:  päästäkseen madamen vuoteeseen varakreivi suostuu tämän koston välikappaleeksi, ja lumoaa hankkeen edetessä naisen jos toisenkin.
Madame lupaa ja heti perään kieltää varakreiviltä rakkautensa ja ruumiinsa, koska muuten hän menettäisi ainoan aseensa. De Merteiul haluaa olla se, jota de Valmont eniten haluaa ― ainoa, jota mies ei saa hurmattua.
Tätä kissa ja hiiri -leikkiä pyöritetään ympäri ympäri ympäri. Puuteri vain leijailee, vannehameet heilahtelevat ja korot kopsahtelevat kun ylimystö ihastuu ja rakastuu, empii ja antautuu. Rakkaus on julmaa ja kyynistä leikkiä, jossa taitaa lopulta olla pelkkiä häviäjä. Dialogi on terävää, ja taitavat näyttelijät sivaltelevat sanoilla nautiskellen.
Miten uhkeita naisten korkeat, kukkien ja pitsien koristamat kampaukset ovatkaan. 
Kuin rokkitähdeksi puetun, liehuvatukkaisen Valmontin verkkoihin takertuvia kaunokaisia näyttelevät **Saija Lentonen** ja nuori **Sonja Salminen**. Lentonen tekee värisevän tulkinnan hyveellisestä, mutta sorruttuaan sitäkin palavammin rakastavasta madame de Tourvelista. Salmisen nunnakoulusta vastikään vapautunut  Cécile Volanges on hauska hahmo: äiti (napakka **Tarja Heinula**) koettaa koulia tyttärestään eteeristä ja hienostunutta, mutta tyttö on auttamattoman kömpelö, kiroileva ja kenen tahansa vokoteltavissa. Lystikkään, energisen hahmon tekee myös **Paavo Kinnunen** Cécileä sekä markiisitar de Merteulia armastelevan chevalier Dancenyn roolissa.
**Niina Pasanen** on tehnyt ilottelevaa työtä rokokoo-puvustuksen kanssa. Miten uhkeita naisten korkeat, kukkien ja pitsien koristamat kampaukset ovatkaan. Puhumattakaan madame de Merteuilin ällistyttävistä leningeistä! **Janne Siltavuoren** lavastus on yksinkertainen, kaunis ja toimiva. Satavuotiset muurit taipuvat osaavien lavastajien käsissä aina vaan uusien seikkailuiden miljööksi.
Suomenlinnassa koettiin kaikin puolin ihastuttava teatteri-ilta. Vain yksi toive jäi täyttämättä: lopussa olisimme ystäväni kanssa halunneet pikkuisen itkeä, kaiken sen tyydyttämättömän kaipuun tähden.
**Ryhmäteatteri: Valheet ja viettelijät.
Choderlos de Laclosin kirjeromaanin pohjalta ohjannut ja sovittanut Juha Kukkonen. Lavastus Janne Siltavuori, äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen, valosuunnittelu Ville Mäkelä,
pukusuunnittelu Niina Pasanen, maskeeraussuunnittelu Riikka Virtanen, koreografiat Panu Varstala ja Eero Vesterinen, taistelukoreografiat Oula Kitti. Rooleissa Minna Suuronen, Antti Virmavirta, Saija Lentonen, Eeva-Maija Haukinen, Sonja Salminen, Tarja Heinula, Paavo Kinnunen, Juha Pulli, sekä tanssijat Johannes Hiltunen, Karoliina Kauhanen, Justus Pienmunne ja Laura Sorvari. 
Ensi-ilta oli Hyvän omatunnon linnakkeessa 15.6.2015. Esitykset jatkuvat 29.8. saakka.**
TOP5: Muistatko nämä suomalaisseurojen konttaamiset eurokentillä?
Suomalaiset jalkapallojoukkuet eivät ole keräänneet kovin mairittelevaa menestystä eurokentillä 2010-luvulla. Yle Urheilu listasi pahimpia pettymyksiä.
1. HJK – Nõmme Kalju (Viro), 2013, Mestarien liigan 2. karsintakierros.
HJK nyhjäsi ensiksi virolaisjoukkuetta vastaan maalittoman tasapelin kotona. Viikkoa myöhemmin HJK hävisi heikon pelin jälkeen Tallinnassa 2–1. Nõmme Kalju eteni vastoin kaikkia odotuksia Mestarien liigan 3. karsintakierrokselle. Silloinen HJK:n päävalmentaja Sixten Boström totesi pelin jälkeen, että joukkueen ympärille oli kasattu epärealistiset paineet.
2. FC Honka – Bangor City (Wales), 2010, Eurooppa-liigan 2. karsintakierros
FC Honka putosi walesilaiselle Bangor Citylle yhteislukemin 2–3. Joukkueet olivat ensiksi Espoossa pelanneet 1–1 tasapelin. Toisessa osaottelussa Bangor nousi viimeisen kymmenen minuutin aikana Hongan ohi 2–1 -voittoon. Chris Jones teki ratkaisumaalin lisäajalla. Tappion kitkeryyttä lisäsi se, että Honka oli pudottanut selkeästi Bangorin samassa kilpailussa vuotta aiemmin.
3. FC Inter-Vikingur (Färsaaret), 2013, Eurooppa-liigan 1. karsintakierros
FC Inter putosi färsaarelaiselle Vikingurille yhteislukemin 1–2. Turkulaiset olivat pelanneet vieraissa 1–1 tasapelin, mutta hävisivät kotona färsaarelaisille 0–1. Toisen osaottelun voittomaalin viimeisteli Hanus Jacobsen rangaistuspotkusta. Lähes perään myös Interin Pim Boumwan sai mahdollisuuden tasoittaa ottelu myös rangaistuspotkulla, mutta ei onnistunut. Pelin jälkeen Suomessa nousi kova kohu Vikingurille vihelletystä rangaistuspotkusta. Suomalaisfanien mukaan se annettiin liian helposti.
4. TPS – Jeunesse Esch (Luxemburg) 2013, Eurooppa-liigan 1. karsintakierros
TPS putosi luxemburgilaiselle Jeunesse Eschille yhteislukemin 3–2. Luxemburgilaisjoukkue voitti kotiottelunsa 2–0. TPS:lle ei enää riittänyt 2–1 -voitto kotikentällä. Tulos lisäsi suomalaisseurojen erityistä tuskaa vuonna 2013 eurokentillä.
5. Honka – Sillamäe Kalev (Viro) 2014, Eurooppa-liigan 1. karsintakierros
Honka putosi dramaattisten vaiheiden jälkeen virolaiselle Sillamäe Kaleville vieraismaaleilla, kun yhteismaalit olivat 5–5. Honka johti jatko-ottelua jo 3–1, mutta 119. minuutilla rakeverelaisjoukkue pääsi kaventamaan ottelun. Talousvaikeuksissa rypeneelle espoolaisjoukkueelle ottelu jäi viimeiseksi Euroopan kentillä.
SJK:n Akseli Pelvas: ”Onneksi pääsin tänään tekemään edes yhden hyväksytyn maalin"
Seinäjoella nähtiin rajua tunnelatausta kun VPS saapui Seinäjoen jalkapallokerhon vieraaksi. Hyvätasoisen taistelun jälkeen reilu 2000 katsojaa sai todeta SJK:n tällä kertaan paremmaksi maalein 3-2 (1-1).
**SEINÄJOKI. **Kotijoukkue SJK sai pallon ensimmäisen kerran maaliin jo parin minuutin kohdalla. Toni Lehtinen tarjoili syötön Akseli Pelvakselle kuudentoista sisälle, mistä pallo VPS-maaliin, mutta kotiyleisön pettymykseksi samaan aikaan liehui rajatuomarin lippu ja maali hylättiin paitsiona.
Kotijoukkue jatkoi vahvalla painostuksella, joka tuotti tulosta 9 minuutin kohdalla, kun Wayne Brown loistava kulmapotku löysi SJK-pakki Cedric Gogouan joka puski isännät 1-0-johtoon.
VPS sai ottelun edetessä pelistä paremmin kiinni ja ottelun 23. minuutin kohdalla joutui SJK:n puolustus rikkomaan. Juho Mäkelä latasi pallon varmasti pilkulta verkkoon ja näin puoliajalle lähdettiin tasatilanteessa 1-1.  
SJK sai puolestaan rangaistuspotkun heti toisen puoliajan alussa, 49 minuutin kohdalla. Hyökkääjä Toni Lehtinen ei erehtynyt ja tilanne kotijoukkueelle 2-1. 
Illan komeimmasta yksilösuorituksesta vastasi kotijoukkueen Akseli Pelvas joka sai 58 minuutin kohdalla loistavan syötön Johannes Laaksoselta aivan maalin edustalle, mistä Pelvas hallitusti hienolla sekä kevyellä kosketuksella pisti pallon yli VPS vahti Henri Sillanpään.
VPS ei luovuttanut, vaan taisteli loppuun saakka ja kotiyleisö hiljeni 64 minuutin kohdalla VPS-pakki Jesper Engströmin laukoessa kuudentoista rajalta. Juho Mäkelä ohjasi lopulta illan toisen osumansa ja tilanne kaventui 3-2:een. SJK:n puolustus kesti kuitenkin loppuun saakka ja näin Seinäjoen jalkapallokerholle arvokas voitto liigaan sekä pohjanmaan derbyyn.
\- Meiltä tänään taistelupeli. Oikeastaan ottelu ratkesi toisen puoliajan alussa kun he pääsivät, kahdesti juoksemaan meidän linjan taakse, vaikka tiedettiin tämä, mutta ei otettu täysillä niitä tilanteita ja SJK pääsi kahden maalin johtoon, kommentoi VPS-valmentaja Olli Huttunen.
\- Tänään oli intensiivinen peli, missä mentiin kovaa molempiin suuntiin. Näissä peleissä on aina rajusti tunnetta pelissä, mutta päästettiin itse pienellä lepsuttelulla VPS peliin mukaan, ja onneksi pääsin tänään tekemään edes yhden hyväksytyn maalin, joten makea 3-2 voitto, summasi voittomaalintekijä SJK-hyökkääjä Akseli Pelvas. 
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
KTP onnistui vihdoin maalinteossa – ”Ketsuppipullo aukesi”
KTP otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa, kun se voitti KuPS:n 3-1.
KTP haki kauden avausvoittoaan Arto Tolsa Areenalla, kun vieraaksi saapui Kuopion Palloseura. Tasaisen ja vaiherikkaan ottelun sankariksi nousi Juho Lehtonen, jonka kaksi maalia siivittivät KTP:n 3-1 –voittoon.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti ja vyörytti hyökkäyksiään kohti KuPS.n maalia. KTP onnistui maalinteossa ensimmäisen kerran 18. peliminuutilla, kun Ville Oksasen nappikeskitys löysi takatolpalta Juho Lehtosen, joka puski pallon Tomi Maanojan vartioiman maalin alakulmaan.
Toisella puoliajalla KuPS:n päävalmentaja käytti heti jakson alkaessa kaikki kolme vaihtoaan, herätelläkseen vieraat mukaan peliin. Juho Lehtonen kaatoi kuitenkin kylmää vettä kuopiolaisten niskaan ja viimeisteli illan toisen maalinsa heti puoliajan alkajaisiksi. Ilari Äijälä ja Giorgi Ositashvili tekivät maaliin hienon esityön ja Lehtosen oli lopulta helppo työ laittaa pallo lähietäisyydeltä maaliin.
Apina tippui selästä
Ennen illan kamppailua KTP ei ollut onnistunut maalinteossa neljässä edellisessä ottelussaan. Lehtonen ei löydä selvää syytä maalinteko-ongelmiin.
\- Meillä on ehkä aiemmin ollut ongelmia päästä kunnon maalipaikoille. Tänään päästiin ja viimeisteltiin kliinisesti. Kliseisesti sanottuna ketsuppipullo aukesi, Lehtonen summaa.
Lehtonen on nyt tehnyt yhteensä kolme maalia tämän kauden Veikkausliigassa. Maalittoman putken päättyminen oli hyökkääjälle tärkeä asia.
\- Pieni apinanpoikanen tippui selästä. Parissa viime pelissä on ollut paikkoja, nyt ne kuitattiin tuplana. Lehtonen iloitsi.
KuPSin kiri ei riittänyt
Vierasjoukkue pyrki toisella puoliajalla raivoisasti peliin mukaan. Patrick Poutiainen toi KuPSin maalin päähän upealla kaukolaukauksellaan 64. peliminuutilla.  Irakli Sirbiladze ja Joachim Osvold kolisuttelivat vielä KTP:n maalin tolppia, mutta lähemmäksi KuPS ei enää päässyt. Tamas Gruborovics viimeisteli vielä KTP:lle 3-1 –voiton pelin loppupuolella. Voitto oli KTP:lle ensimmäinen Arto Tolsa Areenalla tällä kaudella.
**Ville Makkonen**
Ministerien kampanjabudjeteissa yli kymmenkertaisia eroja
Perussuomalaisten Jari Lindström pääsi ministeriksi 6 500 euron vaalibudjetilla. Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen käytti eduskuntavaalikampanjointiin yli 77 000 euroa.
Uuden hallituksen ministerit kampanjoivat kevään eduskuntavaaleissa varsin erisuuruisten budjettien avulla. Perussuomalaiset ministerit pääsivät hallitukseen keskimäärin 11 600 euron kampanjalla. Keskustaministerit käyttivät keskimäärin 43 900 euroa, kun taas kokoomuksen ministereillä paloi keskimäärin 59 700 euroa.
Pienimmällä vaalibudjetilla ministeriksi nousi perussuomalaisten oikeus- ja työministeri Jari Lindström, jonka kampanjakulut jäivät alle 6 500 euroon. Ministeriporukan suurimmat kampanjakulut puolestaan keräsi kokoomuksen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, jonka kampanja maksoi yli 77 000 euroa.
Grahn-Laasosen vaalibudjetista suurin osa muodostui yrityksiltä saaduista tuista. Grahn-Laasonen sai yrityksiltä kampanjatukea yli 39 000 euroa, eniten koko hallituksesta. Vaalirahoitusilmoituksessa Grahn-Laasonen nimeää tukijoistaan ainoastaan puunjalostusyritys Versowood Oy:n. Muiden yritysten antamat tuet siis jäivät alle 1 500 euroon.
Suurimman potin yksityishenkilöiltä keräsi perheministerinä kahden vuoden päästä aloittava keskustan Annika Saarikko, joka muun muassa myi kampanjahilloa yli 8 000 euron edestä. Hallituksen toiseksi suurimman, vajaan 70 000 euron, vaalibudjetin kerännyt Saarikko sai lähes 22 000 euroa yksityisiltä ihmisiltä.
Sipilä laittoi eniten omaa rahaa
Eniten omia rahojaan vaalityöhön käytti pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Kampanjointi kevensi Sipilän kukkaroa reilulla 30 000 eurolla.
Sipilän jälkeen eniten omia rahojaan kampanjointiin käytti ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka, joka maksoi vajaan 50 000 euron vaalibudjetistaan lähes 19 000 euroa omasta pussistaan.
Yli 10 000 euroa omia rahojaan käyttivät myös elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.)
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo sanoo, että kampanjoinnin taloudellinen painopiste on siirtynyt yhä enemmän ehdokkaiden harteille. Tämä johtuu osittain siitä, että vaalirahaskandaalin myötä taloudellista tukea kampanjalle on vaikea saada muualta.
– Sen harmillinen sivutuote oli se, että syntyi vaikutelma, että kaikenlaisen rahan antaminen puolueille ja poliitikoille on jotenkin epäilyttävää toimintaa, ja niinhän ei tietenkään ole asianlaita, Railo sanoo.
Kokoomus maksoi Stubbin kampanjan
Halvimmalla kampanjoinnista selvisivät kokoomuksen Alexander Stubb ja Petteri Orpo, joista kumpikaan ei käyttänyt lainkaan omia varojaan vaalityöhän. Valtiovarainministeriksi valitun kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin reilun 60 000 euron vaalikampanjan puolue kustansi täysin.
Railo ei osaa sanoa, kuinka yleistä puheenjohtajan kampanjan täysimittainen maksattaminen puolueella on, mutta yllättävää se ei ole.
– Puolueiden puheenjohtajat ovat joka tapauksessa puolueidensa symbolisiakin johtajia, he edustavat ikään kuin koko puoluetta. Silloin heidän vaalikampanjoihinsa täytyy kyetä panostamaan paljon ja isosti, Railo toteaa.
Vauhtisokeus iskenyt kampanjointiin
Railon mielestä Suomessa keskustellaan aivan liian vähän siitä, kuinka suuria summia ehdokkaat käyttävät vaalikampanjointiin ja minkälainen vaikutus kasvavilla budjeteilla on vaalien tuloksiin ja myöhemmin päätöksentekoon.
– Meillä on hyvin liberaali lainsäädäntö tässä suhteessa. Meillä ei ole esimerkiksi mitään rajoituksia sille, kuinka paljon rahaa saa käyttää, Railo kertoo.
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa ehdokkaat voivat käyttää vaalityöhön omaa rahaa enintään 17 000 puntaa (noin 23 700 euroa). Suomessa moni läpimenneistä kansanedustajista on pulittanut enemmän pääsystä Arkadianmäelle.
– Epäsuorasti se näyttää vaikuttavan siihen, että ne jotka pääsevät eduskuntaan ovat erittäin hyvätuloisia, Railo toteaa.
Toki eduskuntaan on mahdollisuus päästä ilman paksua lompakkoa. Railo nostaa esimerkeiksi vihreiden Osmo Soininvaaran ja perussuomalaisten Jussi Halla-ahon, joista molemmat ovat käyttäneet vähän rahaa kampanjointiin.
– Usein näillä henkilöillä on sitten jotain muita resursseja, jotka aika paljon korvaavat sitä, että heillä ei ole käytettävissä paljon rahaa.
HJK murskavoittoon vajaamiehisestä Jarosta – euroarvonta yllätti kapteenin
Johan Brunellin ulosajo vajaan tunnin kohdalla sekoitti Jaron pelin. HJK latoi neljä maalia puolessa tunnissa ja venytti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen.
**HELSINKI**. Liigakärki HJK:n ja FF Jaron kauden toinen keskinäinen kohtaaminen noudatti tuttua kaavaa. Toukokuun välienselvittelyn tapaan ensimmäinen puoliaika sujui tasaisissa merkeissä, mutta toisen 45-minuuttisen aikana tahtipuikkoa heilutti kotijoukkue.
Ottelu eteni tasaisena aina 57. peliminuutille saakka. Viidettä kertaa tällä kaudella HJK:n avauskokoonpanossa esiintynyt Toni Kolehmainen pinkaisi nopeaan vastahyökkäykseen. Jaro-toppari Johan Brunellin liukutaklaus kolahti Kolehmaista jaloille ja pietarsaarelaispuolustajan iltapuhde päättyi toiseen keltaiseen korttiin.
\- Täytyy sanoa, että olen pettynyt ensimmäiseen puoliaikaan. Saumatonta touhua ja hirveästi virheitä. Toinen jakso oli meiltä hyvä. Toki siihen vaikutti vastustajan ulosajo, HJK-kapteeni Markus Heikkinen myönsi.
Samoilla linjoilla oli myös Heikkisen kiusana läpi ottelun pietarsaarelaisten hyökkäyksessä uurastanut Joona Veteli.
\- Ensimmäinen puoliaika oli tasainen. Toinen puoliaika oli tasainen, kunnes HJK otti punaisesta kortista etumatkaa ja teki maalin. Siitä peli sitten repesi, 20-vuotias Veteli tiivisti.
Ensimmäistä kertaa Jaron hyökkäyksen kärkenä pelannut Veteli suoriutui urakastaan mainiosti. Veteli muodosti yhdessä meksikolaisen Riveran kanssa Jaron vaarallisimman hyökkäyspään kaksikon.
\- Ihan hyvin meni oma peli ottaen huomioon, että olin nyt ensimmäistä kertaa hyökkääjän paikalla. Oma kausi olisi voinut mennä paremminkin, mutta ihan hyvin olen mielestäni saanut peliaikaa, Veteli muotoili.
HJK ei kauaa aikaillut Brunellin ulosajon jälkeen. Erfan Zenelin puolenvaihto tavoitti Demba Savagen ja Atom Tanaka viimeisteli maalin edestä helsinkiläisten avausosuman tunnin kohdalla. Osuma oli 27-vuotiaalle japanilaiselle  kauden viides Veikkausliigassa.
Mainioon pelivireeseen viime kierroksilla äitynyt Zeneli katkaisi Jaron pyristelyt lopullisesti kahdella maalillaan. 2-0-osuma syntyi rangaistuspotkusta. Zenelin illan toinen oli jälleen mainio osoitus klubilaisen monipuolisesta potkurepertuaarista. Tarkka sijoitus oikeaan yläkulmaan pienestä kulmasta sai HJK-kannattajat huutamaan Zenelin nimeä ottelun tauottua. Ousman Jallow viimeisteli 4-0-loppulukemat ja tuuletti samalla ensimmäistä liigamaaliaan HJK-paidassa.
Seitsemän pisteen sarjajohdossa porskuttava HJK käynnisti tänään ripeästi myös valmistautumisen tuleviin Mestarien liigan karsintoihin. Osa joukkueen valmennuksesta on näillä näkymin suuntaamassa heinäkuun alussa Latviaan seuraamaan hallitsevan mestarin ja tulevan eurovastustajan FK Ventspilsin otteita maan pääsarjassa. Joukkueen kapteenin karsinta-arvonta pääsi yllättämään.
\- Täytyy tunnustaa, että minulla meni ihan ohi tuo arvonta. En edes muistanut, että tänään on se päivä. Jätkä sitten kysyivät ennen peliä, että mitä mieltä olen vastustajasta. Tällä kertaa pystyin ihan rehellisesti sanomaan, että ei mitään hajua, kippari Heikkinen veisteli.
\- Näin kun europeliin on vielä monta viikkoa aikaa, niin ei sitä jaksa vielä liiemmin miettiä. Tässä on vielä paljon liigapelejä ja muutakin hässäkkää ennen tuota ottelua. Sitten kun peli tulee lähemmäksi niin valmistautuminen alkaa, Heikkinen täsmensi.
Aaro Linnalaakso  
**Yle Urheilu**
RoPS hurjana, nyt raadeltiin Ilves vajaamiehisenä – kuvia ja tunnelmia
Rovaniemen Palloseura otti hallitun ja komean 4-1 voiton Tampereen Ilveksestä. Aleksandr Kokko teki pelissä kauden toisen hattutempun. 
Voiton ansioista RoPS pysyy Veikkausliigan toisena. Tappio pudotti Tampereen Ilveksen Veikkausliigan toiseksi viimeiseksi.
Ottelua oli seuraamassa kauden ennätysyleisö 2086 katsojaa.
Ottelu oli Rovaniemen Palloseuran täydellistä hallintaa.
Ensimmäisen maali syntyy janne Sakselan esityöstä. Saksela saa pystysyötön maalin edustalle, mies jatkaa pallon matkaa taaksepäin Aleksandr Kokolle. Kokko tykittää pallon alakulmaan kuuden minuutin pelin jälkeen.
Toinen maali syntyy vartin päästä. Juha Pirinen kaadetaan kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen. Pilkkua asettuu ampumaan Aleksandr Kokko. Ilveksen maalivahti Mika Hilander aavistaa oikeaan kulmaukseen, muttei saa torjuttua palloa.
Rankkarin hankkinut Juha Pirinen taistelee kotijoukkueen 3-0 johtoon puolentunnin pelin jälkeen.
Ulos
Toisen puoliajan alussa RoPSin Tomas Hradecky ajetaan ulos, päätuomari Antti Munukan annettua miehelle toisen keltaisen kortin. Vajaamiehisyys ei RoPSin menoa haittaa.
Aleksandr Kokko puskee pallon maaliin ajassa 57.minuuttia. Maalin ansioista miehen päähän painetaan hattu pelin jälkeen.
Kun pellosta on isoimmat perunat kaivettu, RoPS nostaa kuokan olalle ja Ilves saa pelistä hentoisen otteen. Joukkue kaventaa Mika Lahtisen maalilla 4-1, muttei onnistu tekemään pelissä lisää maaleja.
Hattu
Veikkausliigan maalipörssin kärkeen yhdessä Juho Mäkelän kanssa siirtynyt Rovaniemen Palloseuran Aleksandr Kokko oli ottelun jälkeen täyttä hymyä.
– Ihan hyvä fiilis. Hyvä peli meiltä, vaikka toisella puoliajalla lensikin jätkä pihalle. Tosi hienosti klaarattiin, pelaaja fiilisteli.
Aleksandr Kokon mukaan koko joukkue onnistui upeasti. Hyökkääjä jakoi itsensä lisäksi kiitosta muillekin pelaajille.
– Jätkät pelas upean matsin, munkin lisäksi monet. Pirinen, Saksela aika vaarallisia laidassa. Mä saan ky nauttii nyt tarjoilusta. Puolustus pelaa kovasti. Keskikenttä tekee loistavasti duunia. Kaikki toimii, Kokko summasi.
Jalat
Rovaniemen Palloseuran pelit jatkuvat jo torstaina. RoPS saa vieraakseen FC Interin Turusta. Lepo ja nauttiminen ovat Aleksandr Kokon ohjelmassa ennen viikon toista kotiottelua
– Nyt pitäisi sada jalat toimimaan. Tänään ja huomenna ehkä vielä nautitaan ja käydään peliä läpi ja torstain aletaan käydä Inter matsia läpi. Se on ollut meille aika peikko tällä kaudella. Yritetään saada siitä hyvä tulos, Kokko päätti.
Lyhyt vastaus
Tampereen Ilveksen hyökkääjä Mika Lahtinen oli lyhytsanainen 4-1 tappion jälkeen. Kommentteja tiedustellessa mies vastasi lyhyesti.
– Ei nyt
Eka kerta
Ottelua oli seuraamassa kauden ennätysyleisö 2086 katsojaa. Katsojat pääsivät tänään ensimmäistä kertaa uuden Rovaniemen Keskuskentän yläkatsomoon. Vielä keskeneräiseen katsomoon mahtui 700 katsojaa.
Kokonaan katsomo avataan perjantaina 10. heinäkuuta. RoPS kohtaa silloin HJK:n.
Korkeakunnas: "En ole uskaltanut käydä vielä stadionilla"
FC Lahti kohtaa ruotsalaisen IF Elfsborgin huonokuntoisella Lahden stadionilla.
Eurooppa-liigan karsinnat lähtevät FC Lahden osalta käyntiin ensi viikolla, kun Allsvenskanissa toisena oleva IF Elfsborg tulee ensimmäiseen osaotteluun Lahteen. Kamppailu käydään Lahden Stadionilla.
\- Pääsemme mittaamaan tasomme ruotsalaista huippujoukkuetta vastaan, ja näissä otteluissahan on maaotteluhenkeä, FC Laden valmentaja hehkuttaa.
Korkeakunnas harmittelee, että FC Lahti joutuu ottelussa pois Kisapuistosta.
\- En ole vielä uskaltanut käydä katsomassa kentän kuntoa, mutta tarina kertoo, että se on epätasainen.
IF Elfsborg pelaa omat kotiottelunsa keinonurmella.
\- Seuraan paljon Allsvenskania ja tiedän jo jonkin verran joukkueesta. Ehkä stadionin  nurmi yllättää ruotsalaiset ja kentän huonosta kunnosta voi olla meille hitusen hyötyä, jos pelaamme sen ottelun suoraviivaisesti.
Korkeakunnas aikoo uskaltautua pian toteamaan itse nurmen tämänhetkisen epätasaisuuden.
\- Viidakkohuhut kentän kunnosta ovat aika rajuja!
Jari Haapala  
**Yle Urheilu**
Huhut Cechin siirrosta Arsenaliin voimistuvat
Petr Cechin siirto Chelseasta Arsenaliin on joidenkin brittimedioiden mukaan jo varmistunut.
Maalivahti Petr Cech on siirtymässä Chelseasta Arsenaliin. Pitkään huhutussa siirrossa ollaan siirrytty siihen vaiheeseen, että esimerkiksi Daily Mail ja Daily Mirror uutisoivat siirron olevan jo varma.
Kaikkein luotettavimpina pidetyt mediat, kuten BBC ja Guardian, eivät ole vielä vahvistaneet siirtoa. Guardianissa Chelsean kapteeni John Terry kuitenkin sanoo, että Cechin siirto toisi Arsenalille 12-15 pistettä lisää ensi kaudella.
Cech sai vähän peliaikaa viime kaudella, kun Thibaut Courtois oli Chelsean ykkösvahtina. Arsenalin maalilla kolumbialainen David  Ospina pelasi hyvän kauden.
Lahti hakkasi jälleen päätä seinään
Isäntien Pekka Lagerblom tälläsi ylärimaan ja Maarianhaminan IFK:n Otso Virtanen venytti loput.
**LAHTI. **FC Lahti hallitsi selvästi kotiotteluaan IFK Mariehamnia vastaan, muttei onnistunut maalinteossa tälläkään kertaa, vaikka sai pelata yli puoli tuntia yhden pelaajan ylivoimalla, kun vieraiden Amos Ekhalie lensi ulos kahden keltaisen kortin siivittämänä.
Niin Matheus Alveksella, Pekka Lagerblomilla, Rafaelilla kuin Mikko Hauhiallakin oli huippupaikat iskeä pallo verkkoihin, mutta saarelaisten maalivahti Otso Virtanen venytti kahteen otteeseen alakulmasta ja Lagerblom suti lähietäisyydeltä ylärimaan.
Alveksen läpiajon hän hoiti oikea-aikaisella vastaantulolla.
\- Kaiken järjen mukaan meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli. Jos olisi tehty alussa kahdesta huippupaikastamme maalit, niin pelin kulku olisi ollut varmasti erilainen, harmitteli FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas.
Hän on ihmeissään joukkueensa tehottomuudesta, sillä pelin hallinta on ollut ottelusta toiseen lahtelaisilla.
\- Meillä on ollut tapana tehdä vastustajan veskarista sankari. Jonkun tilaston mukaan olemme laukoneet eniten tässä maassa, mutta osumatarkkuutemme on heikoin.
Lahtelaiset esittelivät toisella puoliajalla tuoreen sopimuspelaajansa Aristote Mboman.
\- Mboma toi energiaa. Ehkä hän on se, joka alkaa tehdä meille maaleja, mutta ei nyt laiteta pojalle paineita. Kyllä meille paikkoja siunaantuu aika usealle pelaajalle niin kuin tänäänkin.
IFK:n pelastanut Otso Virtanen oli tyytyväinen tasapeliin.
\- Tämä oli hyvä piste. Kun Ekhalie lensi ulos, niin otettiin vastaan koko loppu aika, vaikka pari vastaiskua saatiinkin aikaiseksi. Ollaan saatu Lahdesta tällä kaudella kahdesta ottelusta neljä pistettä ja se on hyvä saldo.
Jari Haapala  
**Yle Urheilu**
Pakistanin helleaallossa kuollut jo yli 200 – armeija kutsuttu apuun
Paikallisviranomaisen mukaan kuolleita voi olla todellisuudessa paljon enemmänkin, koska luku ei kata kuin kaksi sairaalaa.
Yli 200 ihmistä on kuollut Pakistanin eteläosia piinaavassa helleaallossa, paikallisviranomaiset kertoivat maanantaina uutistoimisto AFP:n ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-33219890) mukaan.
Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa helle on vaatinut ainakin 202 ihmisen hengen, Sindhin maakunnan terveysministeri Jam Mehtab Dehar sanoi AFP:lle. Deharin mukaan varmistettuja tietoja on saatu vasta kahdesta sairaalasta, joten todellinen kuolleiden määrä voi olla vielä paljon korkeampi.
Hätätilaviraston mukaan armeija ja puolisotilaalliset rajavartiojoukot on kutsuttu pystyttämään ympäri kaupunkia keskuksia, joissa hoidetaan lämpöhalvauspotilaita. Lisäksi Sindhin maakunnan kaikkiin sairaaloihin on julistettu kuumuuden vuoksi hätätila.
Lääkärien mukaan suurin osa kuolleista on menehtynyt lämpöhalvaukseen. Toistuvat sähkökatkot ja niistä johtuvat vedenjakelun ongelmat ovat pahentaneet tilannetta Karachissa, jossa asuu yli 20 miljoonaa ihmistä.
Viime perjantaina alkanut muslimien paastokuukausi ramadan osuu tänä vuonna vuoden kuumimpaan aikaan Pakistanissa. Ramadanin aikana muslimit eivät saa syödä tai juoda auringon näkyessä taivaalla.
Viikonloppuna lämpötila Karachissa nousi 45 asteeseen. Kaupungin lämpöennätys on kesäkuussa 1979 mitattu 47 astetta.
Seuraavan vuorokauden aikana kuuman ja kostean sään ennustetaan jatkuvan, mutta myöhemmin viikolla ukkosmyrskyjen pitäisi tuoda helpotusta helteeseen.
Inter löysi uuden ratkaisijan - ”Tavoitteena oli näyttää valmentajalle”
Inter ei ole hävinnyt vielä kertaakaan kotikentällään. HIFK kaatui vahvan ensimmäisen puoliajan ansiosta.
**TURKU**. Inter jatkoi hyviä otteitaan kotiareenallaan nappaamalla voiton maalein 3-1 (2-0). HIFK taisteli hyvin toisella puoliajalla, mutta 2-1-kavennusmaalistaan huolimatta ei voittajasta ollut epäselvyyttä. Interin sankariksi kipusi avauskokoonpanoon noussut Solomon Duah, joka oli vahvasti mukana isäntien kaikissa täysosumissa.
Avausmaali syntyi Duahin laukauksen paluupallosta, 2-0-osuma Duahin omasta laukauksesta ja loppunumerot sinetöineeseen maaliin Duah antoi maukkaan esityön. 
\- Hyökkääjän pitää onnistua tekemään tehoja ja kyllä onnnistumisista on hyvät fiilikset, Duah tuumasi.
Tavanomaisesti laitahyökkääjänä operoiva Duah pelasi ottelussa kymppipaikalla, mutta osallistui aktiivisesti myös hyökkäysten päättämiseen.
\- Paikka tuntui sopivan minulle. Nopeana pelaajana pääsin nopeasti puolustuslinjan taakse. Tavoitteenani oli näyttää valmentajalle, että minua voi käyttää myös avauksessa. Hän on istuttanut minua penkillä viime aikoina todella paljon, Duah kertoi.
Ottelun toista puoliaikaa leimasi rikkonaiset otteet. Erotuomari Jari Järvinen kaivoi taskustaan kaikkiaan kahdeksan varoitusta ja lisäaikaakin annettiin peräti seitsemän minuutin verran.
\- Ottelussa oli paljon taklauksia ja rikkeitä, mutta muutama varoituksista oli vähän kyseenalaisia, Duah sanoi.
\- HIFK:kin tykkää toki pelata kovaa ja juosta sairaasti. HIFK on hyvä joukkue. Olimme ensimmäisellä puoliajalla parempia, kuten niin monesti tällä kaudella. Toisella puoliajalla esitys oli ihan ok, hyökkääjä summasi.
Inter matkustaa torstaina Rovaniemelle kohdatakseen paikallisen Palloseuran, joka on pelannut viisi viimeistä otteluaan ilman tappiota. Turkulaisilla on sitä vastoin ollut vaikeuksia vieraskentällä, sillä Inter on napannut vain yhden vierasvoiton.
\- Meidän pitää parantaa vierassaldoa. Pitää uskaltaa prässätä ylhäältä ja tehdä alkuun heti pari maalia. Se on toiminut kotona todella hyvin. Ei me niitä sitten ohi päästetä, ainakaan toivottavasti, Duah hymähti.
Sipilä: En ole nähnyt Kreikan ehdotusta
Pääministeri arvelee, että Kreikka-huippukokouksesta tuskin on paljon hyötyä. Juha Sipilä saapui Brysseliin pari tuntia sen jälkeen kun euromaiden valtiovarainministerit olivat käsitelleet Kreikan ehdotuksia omassa kokouksessaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) saapui alkuillasta Brysseliin euromaiden johtajien huippukokoukseen puimaan Kreikan lainaohjelman kohtaloa. Sipilä sanoi kuitenkin kokoukseen saapuessaan, ettei ollut nähnyt Kreikan jättämää esitystä velkojille.
– Sopimusta en ole nähnyt, joten en tiedä kuinka kaukana ollaan, Sipilä vastasi kysymykseen Kreikka-sovun mahdollisuudesta.
Tästä huolimatta Sipilä arvioi, että Kreikan ja lainoittajien välillä on tapahtunut lähentymistä. Kreikan takia koolle kutsuttua euromaiden huippukokousta hän ei pitänyt ratkaisevana.
– Ei tästä taida paljon hyötyä olla ellei jotain yllättävää tapahdu, Sipilä sanoi.
– Mutta ehkä tämäkin on tarpeellista.
Brysselissä aiemmin päivällä vieraillut valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) oli nähnyt Kreikan ehdotuksen, josta keskusteltiin euroryhmän ministerikokouksessa.
– Siellä on paljon yksityiskohtia, jotka liittyvät rakenteellisiin uudistuksiin, joissa on vielä työstämistä, Stubb luonnehti esitystä euroryhmän kokouksen jälkeen.
Stubbin mukaan huippukokouksen odotetaan luovan poliittista ilmapiiriä sille, että sopimus syntyy. Tavoitteena ei hänen mukaansa ollut alunperinkään käydä läpi ehdotusten yksityiskohtia.
Sipilä arvioi, että euromaiden johtajat joutuvat palaamaan Kreikan tilanteeseen loppuviikosta järjestettävän huippukokouksen yhteydessä.
US Openin hävinnyt Wayne Gretzkyn vävypoika: Poikani on paras pokaali
Dustin Johnson on legendaarisen jääkiekkoilijan Wayne Grezkyn vävykokelas, sillä hän on kihloissa mallina ja laulajana tunnetuksi tulleen Paulina Grezkyn kanssa.
Yhdysvaltain Dustin Johnsonin uran ensimmäinen Major-voitto oli US Openissa lähempänä kuin koskaan. Johnson pääsi yrittämään voittoputtia alle neljästä metristä, mutta sai pallon reikään lopulta vasta kolmella putilla. Kahdella yrityksellä voitosta olisi käyty uusintakamppailu Jordan Spiethin kanssa.
\- Tämä on kovaa. Minulla oli kaikki maailman mahdollisuudet voittoon, mutta en tiedä mitä puttipelissä tapahtui, Johnson kommentoi surkeana kisan jälkeen.
Johnson on taistellut viimeisellä kierroksella Major-voitosta sekä US Openissa, että PGA mestaruusturnauksessa  jo vuonna 2010. British Openissa hän oli kakkonen vuonna 2011. Kaksi kuukautta sitten US Mastersissa tuli jaettu kuudes sija.
Johnson on legendaarisen jääkiekkoilijan Wayne Grezkyn vävykokelas, sillä hän on kihloissa mallina ja laulajana tunnetuksi tulleen Paulina Grezkyn kanssa. Pari sai esikoisensa tammikuussa.
\- Näen Waynen hetken kuluttua, ja varmasti puhumme tästä tappiosta. Hänkin on kokenut urallaan kaikenlaista. Loppujen lopuksi golf on kuitenkin vain golfia. Saan nostaa päivän päätteksi syliini pokaaleista arvokkaimman, oman poikani, Johnson muistutti.
Johnson tuntuukin saaneen elämänsä raiteilleen. Vuosi sitten heinäkuussa hän ilmoitti jäävänsä sivuun PGA-kiertueelta henkilökohtaisten ongelmien takia. Golf Magazine raportoi tuolloin, että syynä olisi ollut kokaiini. Johnson itse ei ole kommentoinut asiaa. Syyskuussa Paulina Grezky ilmoitti parin vauvauutisen.
Akun lataus oli sytyttää talon
Kolmelta paloasemalta ajettiin Pohjois-Karjalassa maanantaina Enoon hälyytystehtäviin, kun henkilöauto oli syttynyt talon vieressa tuleen akun latauksen yhteydessä.
Joensuun Enossa syttyi maanantaina alkuillasta Simanantiella henkilöauto tuleen akun latauksen yhteydessä lähellä asuinrakennusta. Hätäkeskukselle ilmoituksen tehnyt henkilö oli huomannut auton palavan pihamaalla, kun asuinrakennuksen sähköt katkesivat.
Hätäkeskus hälytti sammutusyksiköitä kolmelta paloasemalta, vaarana oli palon leviäminen rakennukseen. Liikkeelle lähtivät yksiköt Kontiolahden, Ilomantsin ja Enon asemilta.
Hälytyksen tehneet henkilöt olivat saaneet autopalon sammutettua kahdella jauhesammuttimella ja vesiletkulla. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle leviämisvaaraa rakennukseen ei enää ollut. Enon paloaseman henkilöstö suoritti paikalla jälkiraivaustöitä.
Kotimaassa täysi futiskierros – Kokko liekeissä Rovaniemellä
Hattutempun viimeistellyt RoPSin Aleksandr Kokko ja kahdesti osunut VPS:n Juho Mäkelä nousivat Veikkausliigan maalipörssin jaetulle kärkisijalle. Täydellä futiskierroksella tehtiin yhteensä 22 maalia!
Rovaniemellä RoPS oli Ilvekselle tyly isäntä. Aleksandr Kokko vei kauden seitsemännellä osumallaan isännät 1-0-johtoon vain kuuden minuutin pelin jälkeen. Reilu vartti tästä Juha Piristä rikottiin Ilves-boksissa ja tuomari vihelsi pallon pilkulle. Kokko nakutti rangaistuspotkun alanurkkaan ja nousi kahdeksalla osumallaan Veikkausliigan maalipörssin kärkeen. 
Puolen tunnin pelin kohdalla RoPS eteni jo 3-0-johtoon. Tällä kertaa verkkoa heilutti volleypotkulla Pirinen.
Ottelun toisella puoliskolla Kokko jatkoi ilmiliekeissä: hattutemppu täydentyi 57 minuutin pelin jälkeen. Mika Lahtisen kavennusmaali oli tamperelaisille laiha lohtu ja näin RoPS keräsi 4-1-voitolla kohtaamisesta kolme pistettä.
HIFK taipui Turussa
Turussa Inter oli lähellä siirtyä johtoon Helsingin IFK:ta vastaan jo vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. Mika Ojalan veto meni kuitenkin poikkihirren kautta yli. Kymmenen minuuttia myöhemmin isäntien yritys vihdoin palkittiin, kun Henri Lehtonen maalasi tilanteeksi 1-0. Helsinkiläisten ahdinko syveni reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Solomon Duahin tarkka sijoitus nosti turkulaiset jo kahden maalin päähän.
Puoliajalla IFK-leirissä hoksattiin mitä ilmeisimmin heikko kohta vastustajan puolustuksessa. Toinen puoliaika ehti vanheta vain viitisen minuuttia kun Youness Rahimi puski korkean keskityksen maaliin ohi Inter-vahti Magnus Bahnen. 
Takaa-ajo ei kuitenkaan riittänyt tasoitukseen asti. Loppulukemat 3-1-viimeisteli lisäajalla Interin Philip Njoku.
Kotkassakin osui Lehtonen
FC KTP:n ja KuPSin kohtaamisessa ensimmäisenä onnistui kotijoukkue. Ottelun avausmaalin viimeisteli kotkalaisten Juho Lehtonen. Hassuna tilastokummajaisena sekä KTP:n että Interin Lehtoset osuivat kierroksen omissa otteluissaan samaan aikaan 18 minuutin kohdalla!
Toisen puoliajan vanhettua seitsemisen minuuttia Lehtonen onnistui toistamiseen. Kymmenen minuuttia tästä Patrick Poutiainen nosti kuopiolaiset takaisin mukaan peliin ja maalin päähän.
Tätä lähemmäksi KuPS ei ottelussa kuitenkaan päässyt. Tamas Gruborovicsin liukumaali 81. minuutin kohdalla sinetöi loppulukemiksi 3-1-voiton kotijoukkue KTP:lle.
HJK:n tyrmäävä toinen jakso liikaa Jarolle
Helsingissä HJK ja FF Jaro eivät herkutelleet avausjaksolla maaleilla. Japanilaiskärki Mike Havenaar tosin toimitti pallon kertaalleen pietarsaarelaisten maaliin, mutta tilanne liputettiin paitsioksi.
Toisella puoliajalla kotijoukkueen urakka helpottui, kun toisen keltaisensa napannut Jaron Johan Brunell joutui jättämään kentän. Ensin 59. minuutilla ylivoiman hyödynsi Atomu Tanaka, joka vei HJK:n 1-0-johtoon. Reilu kymmenen minuuttia myöhemmin alkoi Erfan Zeneli -show: ensin mies osui rangaistuspilkulta ja viisi minuuttia myöhemmin tarkasti pienestä kulmasta vasemmalta laidalta. 4-0-tyrmäyslukemat täydensi loppuhetkillä Ousman Jallow.
Lahti hukkasi ylivoiman
Lahdessa vastakkain pelasivat FC Lahti ja IFK Mariehamn. Avausjaksolla lähimpänä maalia kävivät isännät, mutta ahvenanmaalaisten ylärima varjeli vierasjoukkuetta takaiskulta.
Toisella puoliajalla Mariehamn joutui vajaalle, kun Amos Paul Ekhalie otti toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin kentältä. Lahti ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään yhden pelaajan ylivoimaansa ja 0-0-tasurin myötä pisteet jaettiin.
SJK vahvempi Pohjanmaan derbyssä
Pohjanmaan paikalliskamppailussa kotijoukkue SJK otti vaasalaisia vieraitaan vastaan ohjat haltuunsa jo alkuminuuteilla: seinäjokisten johtomaalin 9. peliminuutilla iski Cedric Gogoua. VPS:n Juho Mäkelä toi vieraat kuitenkin pilkulta tasoihin 24. minuutin kohdalla.
Toisella puoliajalla Pallokerho siirtyi jälleen johtoon. Ensin Toni Lehtinen iski rangaistuspotkun verkkoon ja hetkeä myöhemmin Akseli Pelvas lisäsi johtoa hienon nousun päätteeksi. VPS ei kuitenkaan suostunut taipumaan ja nousi takaisin maalin päähän Mäkelän illan toisella osumalla. Konkarihyökkääjä nousi maalin myötä Kokon kanssa jaetulle maalipörssin kärkisijalle - molemmat ovat tehneet yhdeksän häkkiä.
Enempää maaleja ei ottelussa nähty ja näin pisteet jäivät Seinäjoelle.
Vuotson Lapin markkinat järjestetään parin vuoden tauon jälkeen
Vuotson Lapin Markkinat järjestetään parin vuoden tauon jälkeen elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Teemana ovat tänä vuonna sukupolvet.
Sodankylän pohjoispuolella, nelostien varrella sijaitsevassa Vuotson kylässä järjestetään taas parin vuoden tauon jälkeen perinteiset Vuotson Lapin markkinat. Markkinat ovat tällä kertaa 1.–2.8. Vuotson Porokylässä.
Markkinoiden järjestävät Suomen eteläisimmän saamelaiskylän Vuotson kyläyhdistys sekä saamelaisseura.
Markkinat esittelevät saamelaiskulttuuria, alueen poronhoitoa sekä paikallisia kädentaitoja.
– Käsitöiden ja kädentaitotuotteitten myynnin lisäksi kaksipäiväisen tapahtuman ohjelmaan kuuluu muun muassa mielenkiintoisia työnäytöksiä, leppoisaa markkinamusiikkia, suopunginheittokisat sekä erilaista ohjelmaa lapsille, Anu Magga Vuotson saamelaisseurasta kertoo.
Lauantai-ilta huipentuu saamelaismusiikin konserttiin ja perinteisiin markkinatansseihin.
Sunnuntaina markkinoiden ohjelmaan kuuluu muun muassa teatteria.
Teemana sukupolvet
Tänä vuonna Vuotson Lapin markkinoiden teema on Sukupolvet.
– Teemaa tuodaan esille muun muassa näyttelyssä, jossa tutustutaan paikalliseen poronhoitoon usean sukupolven silmin. Markkinaväki pääsee nauttimaan näyttelyn yhteydessä myös mielenkiintoisista työnäytöksistä paikallisine tarinoineen, Anu Magga kertoo.
Vuotson Lapin markkinat ovat pienen kylän tapahtumaksi verrattain iso ja paljon ahkerointia vaativa, paikallisen osaamisen ja yhteishengen taidonnäyte, järjestäjät kertovat.
Kun Vuotson Lapin markkinat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2006, ne houkuttelivat paikalle lähes 3000 kävijää, ja useita kymmeniä käsityön ja kädentaitotuotteitten myyjiä niin läheltä kuin kaukaakin. Tänäkin vuonna markkinoille odotetaan runsaasti sekä kädentaitajia, että markkinavieraita nauttimaan kulttuuririkkaasta ja leppoisista markkinapäivistä, Magga päättää.
"Aikuisella ihmisellä on oikeus kadota" – poliisi toivoo tervettä harkintaa katoamisilmoituksiin
Kansalaisten kynnys tehdä poliisille ilmoitus kadonneesta on madaltunut. Monesti poliisi joutuu ensi töikseen selvittämään, onko kyse oikeasti kadonneesta vai sellaisesta, joka haluaa vain itse eristäytyä läheisistään. Omaisille katoamiset ovat aina vaikeita.
Kuopiolaisen Timo Piispasen poika on ollut kadoksissa jo vapusta alkaen. Viimeinen näköhavainto 32-vuotiaasta Tomista on Kuopion satama-alueelta.
– On ollut todella raskasta aikaa. Epätietoisuutta ja tietämättömyyttä ei voi sanoin kuvata, Timo Piispanen tunnustaa.
Piispasen mukaan katoamisesta kului lähes pari viikkoa, ennen kuin poliisi ryhtyi asiassa näkyviin toimenpiteisiin. Kritiikkiä saa myös poliisin yhteydenpito omaisiin.
– Varmasti poliisi teki jotain omia töitään, mutta se ei näkynyt meille. Emme saaneet tietoa ja olimme oman etsinnän varassa, Piispanen sanoo.
Vuosittain katoaa 1 500 suomalaista
Suomessa katoaa vuosittain noin 1 500 suomalaista. Niistä vaikeimpia tapauksia ovat tavalliset työssäkäyvät ihmiset, joiden katoamiseen ei poliisin näkökulmasta liity mitään selittävää tekijää.
– Vaikeinta on se, jos ihmisestä ei ole mitään havaintoja. Hän ei ole lähtenyt mistään paikasta, häneen ei saada yhteyttä, tai hänestä ei ole puhelintietoja tai mitään havaintoja, luettelee komisario Pekka Koistinen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
– Eli jos kyse on ihmisestä, jonka ei pitäisi olla kadoksissa, mutta joka katoaa yllättäen, eikä ole mitään selkeitä viitteitä siitä, mistä se johtuu tai mistä tutkintaa voisi aloittaa.
Epätietoisuutta ja tietämättömyyttä ei voi sanoin kuvata.
Koistinen myöntää poliisin saavan palautetta siitä, että kadonneiden omaisiin ei pidetä riittävän paljon yhteyttä. Hän sanoo sen johtuvan siitä, että poliisilla on yksinkertaisesti kädet täynnä etsinnöissä.
Ilmoittamiskynnys madaltunut
Poliisin mukaan ihmisiä ilmoitetaan nykyisin varsin herkästi kadonneiksi. Jos sukulaiset tai tuttavat eivät saa yhteyttä henkilöön muutamaan tuntiin, he hätääntyvät.
Koistinen kertoo esimerkin: havahdutaan baarireissun jälkeen siihen, että joku on ollut kateissa kenties tunnin eikä ole vastannut puhelimeen.
– Voidaan aiheellisesti kysyä, onko tällainen henkilö kadoksissa. Eli tarvitseeko tunnin välein ilmoittautua sosiaaliseen mediaan tai vastata puhelimeen?
Poliisin ongelmana on erottaa Piispasen kaltaiset todelliset tapaukset vääristä hälytyksistä. Koistinen muistuttaa, että aikuisella ihmisellä on myös oikeus kadota. Joskus poliisi saa yhteyden "kadonneeseen" ja selviää, että hän on halunnut vain eristäytyä sukulaisistaan.
Vaikeinta on se, jos ihmisestä ei ole mitään havaintoja.
– Joudumme valitettavasti tekemään aika paljon töitä näiden tapausten kanssa.
"Tomi löytyy vielä"
Koistisen mukaan jossain vaiheessa tulee piste, jossa aktiiviset etsinnät on pakko lopettaa. Silloinkaan tapauksia ei kuitenkaan kuopata mihinkään, vaan odotetaan mahdollisia uusia vihjeitä tarkistettavaksi. Itä-Suomessa vanhin edelleen selvitettävä katoaminen on tapahtunut 1970-luvun alussa.
Hän muistuttaa, että täysin kateisiin on jäänyt vain pieni osa kadonneista. Myös Kuopion satamasta kadonneen Tomi Piispasen isä uskoo, että poika vielä löytyy.
– Mutta löytyykö hän hengissä ja kunnossa, on sitten eri juttu, Piispanen huokaa.
EU-maat aloittavat valvontaoperaation Välimerellä
EU-maiden ulkoministerit päättivät maanantaina, että ihmissalakuljettajien liikkeitä aletaan valvoa kansainvälisillä vesillä ja ilmatilassa. Jos operaatio saa YK:n ja Libyan hyväksynnän, EU-joukot voisivat toimia myös Libyan alueella.
Euroopan unioni aloittaa Välimerellä valvontaoperaation, jonka tavoitteena on estää ihmissalakuljettajia tuomasta pakolaisia Eurooppaan merikelvottomilla aluksilla. EU-maiden ulkoministerit päättivät asiasta maanantaina Luxemburgissa.
Ensi vaiheessa EU lähettää laivoja ja lentokoneita valvomaan ihmissalakuljettajia kansainvälisillä vesillä ja ilmatilassa. Jos operaatio saa YK:n turvallisuusneuvoston mandaatin ja luvan Libyalta, EU-joukot voisivat toimia myös Libyan alueella.
Operaation myöhemmässä vaiheessa tavoitteena on päästä tuhoamaan salakuljettajien aluksia ennen merelle lähtöä.
FC Lahdelle ja VPS:lle kova arpa: "Eivät ole todennäköiset jatkoonmenijät"
FC Lahti ja VPS saavat vastaansa Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella kovat ruotsalaisjoukkueet IF Eflsborgin ja tukholmalaisen AIK:n.
Antti Muurisen mukaan FC Lahdelle ja Vaasan Palloseuralle osui Eurooppa-liigan 1. karsintakierrokselle kova arpa. Lahti kohtaa ruotsalaisjoukkueista IF Elfsborgin ja VPS tukholmalaisen AIK:n
– Vastustajat tulevat olemaan suosikkeja näissä otteluissa. Suomalaiset eivät ole näiden otteluiden todennäköiset jatkoonmenijät, Muurinen toteaa.
Vakiomenestyjä Elfsborg on tällä hetkellä Ruotsin pääsarjassa toisena ja suurseura AIK kuudentena.
– Jos Lahti ja VPS hoitaa, niin se olisi hyvä ylitys. Olisi tietysti suomalaiselle jalkapallolle oikein hyvä, jos naapurimaata vastaan pystytään pelaamaan vahvasti, Muurinen sanoo.
Tasoero ei Muurisen mukaan ole kuitenkaan niin suuri, etteivätkö VPS ja FC Lahti voisi yllättää ruotsalaisia kilpaveljiään.
– Tosi tarkka puolustuspelaaminen ja vastaiskujen kautta maalien saaminen. Edelleen sellainen virheettömyys. Ei saisi tulla lapsuksia ja virheitä missään, Muurinen listaa tekijöitä mahdollisiin yllätysvoittoihin.
VPS ja Lahti eivät ole tällä kaudella heiluneet Veikkausliigan sarjataulukon kärkipäässä. Erityisesti VPS on joutunut peräti putoamiskamppailuun. Vaasalaiset pitivät ennen maanantain liigakierrosta sarjan jumbosijaa itsellään.
– VPS on joka tapauksessa viime vuoden pronssijoukkue. Heillä on tiettyä rutiinia kansainvälisiin peleihin, Muurinen uskoo.
Hänen mielestä myös kansainväliset pelit tulevat sytyttämään kummankin suomalaisjoukkueen pelaajat eri tavoin kuin Veikkausliiga-ottelut.
– Ruotsalainen joukkue on vielä vastassa, niin siihen keitokseen tulee vielä lisämaustetta.
Kolmannelle suomalaisjoukkueelle Eurooppa-liigan karsinoissa eli Seinäjoen Jalkapalloklubille arpa oli Muurisen mukaan helpompi. Seinäjokiset kohtaavat islantilaisen FH Hafnarfjörðurin.
– SJK on niin vahva kotimainen joukkue. En kuitenkaan tarkoita, että siitä tulisi mitään helppoa, Muurinen toteaa.
Islanti elää tällä hetkellä vahvaa jalkapallobuumia. Maajoukkue johtaa omaa EM-karsintalohkoaan. Islannin avainpelaajat ovat myös vahvasti edustettuina Euroopan kovimmissa jalkapallosarjoissa. Muurisen mukaan buumi näkyy myös, kun SJK kohtaa FH:n.
– Uskon, että siellä on katsojia enemmän. Sellainen jalkapallobuumi, mikä siellä päällä on, niin näkyy seurajoukkueissa ja varsinkin europeleissä. Varmasti omaa joukkuetta kannustetaan todella näkyvästi.
Poliisi: Kokemäenjoki hengenvaarallinen paikka kaljakellunnalle
Poliisi aikoo tavata Kokemäenjoella järjestettävän kaljakellunta-tapahtuman koollekutsujan kertoakseen hänelle tapahtuman vaaratekijöistä.
Kokemäenjoen kaljakellunta huolestuttaa viranomaisia. Kaljakellujien on tarkoitus kulkea noin kymmenen kilometrin matka Kokemäenjokea pitkin Ulvilan Naparannasta Porin Kirjurinluotoon heinäkuun toisena viikonloppuna.
– Kokemäenjoki virtaa voimakkaasti, joten näkisin, että tässä on aivan todellisia vaaroja olemassa, sanoo ylikomisario Petri Kangas Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Tapahtumasta ei ole toistaiseksi tehty viranomaisille ilmoitusta.
– Olemme saaneet vinkin, että Facebookissa tätä mainostetaan. Olemme olleet järjestäjään yhteydessä ja sopineet yhteisestä tapaamisesta poliisilaitoksella, kertoo ylikomisario Petri Kangas.
Petri Kankaan mukaan poliisi ei kykene estämään ihmisten lähtemistä joelle. Poliisi haluaa korostaa tilaisuuden koollekutsujalle järjestäjän vastuuta.
– Vastuusta ei pääse. Jos jotakin tapahtuu, niin siitä voi olla rikos- tai vahingonkorvausvaatimuksia, Kangas kertoo.
Facebook-ilmoittaja ei näe itseään vastuullisena
Tapahtuman sosiaalisessa mediassa luonut porilainen Jani-Mikael Lipponen korostaa, että tilaisuudella ei ole järjestäjää. Itseään hän pitää ainoastaan kokoontumisen mainostajana.
– Osasin odottaa poliisin yhteydenottoa. Pitäisin tätä ennemmin kokoontumisena, jolla ei ole järjestäjää, Lipponen sanoo.
Kaljakellunta-tapahtumat ovat aiheuttaneet runsaasti jälkipyykkiä eri puolilla Suomea. Parhaillaan Tampereella pelätään samankaltaisen tapahtuman pilaavan Hervannassa sijaitsevan Suolijärven vedenlaadun. Vantaalla kaupunki on joutunut jo vuosia maksumieheksi kaljakellunnan aiheuttamiin siivouskustannuksiin.
Romaniasta löydetty leukaluu paljasti: Yhteys neandertalilaisiin luultua myöhäisempi
Tutkijoiden mukaan noin 40 000 vuotta sitten eläneen miehen leukaluu sisältää enemmän neandertalinihmisen DNA:ta kuin mikään muu tutkittu nykyihmisen jäännös.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Romaniasta löydetty leukaluu osoittaa, että nykyihmiset ja neandertalinihmiset ovat risteytyneet tuhansia vuosia lähempänä nykyaikaa kuin tähän asti on luultu.
Leukaluu kuului tutkijoiden mukaan arviolta 40 000 vuotta sitten eläneelle miehelle ja se sisältää 6–9 prosenttia neandertalinihmisen DNA:ta, enemmän kuin mikään muu toistaiseksi tutkittu nykyihmisen luulöytö.
– Näytämme, että... neandertalilainen esivanhempi oli sukupuussa vain 4–6 sukupolven päässä, tutkimusta johtanut Svante Pääbo sanoi uutistoimisto Reutersille. Pääbo johtaa saksalaisen Max Planck -instituutin antropologisen genetiikan osastoa.
Nykyihmiset ja neandertalilaiset risteytyivät myös Euroopassa
Jo aiemmin on tiedetty, että nykyihmiset ja neandertalilaiset risteytyivät ja saivat lisääntymiskelpoisia jälkeläisiä. Muinaisten ihmisten DNA:ta pitkään tutkinut Pääbo arvioi kesäkuussa Ylen haastattelussa, että kaikilla maailman ihmisillä Saharan eteläpuolisia kansoja lukuun ottamatta on pari–kolme prosenttia neandertalilaisilta periytyvää DNA:ta.
Tähän saakka on kuitenkin arveltu, että nykyihmisten ja neandertalilaisten risteytymistä tapahtui vain Lähi-idässä noin 50 000–60 000 vuotta sitten.
Romaniasta löydetyn leukaluun DNA osoittaa, että risteytymistä tapahtui myös Euroopassa, Pääbo sanoi Reutersille. Nykyihmisten arvioidaan vaeltaneen Eurooppaan suunnilleen 43 000 vuotta sitten.
Kuolivatko varhaiset muuttajat sukupuuttoon?
Geneettisen analyysin perusteella Romaniassa elänyt mies kuului "pioneeriväestöön", joka ei juuri periyttänyt geenejään myöhemmille eurooppalaisille.
– Voi olla, että hän kuului varhain Eurooppaan muuttaneeseen nykyihmisten joukkoon, joka oli tiiviisti yhteydessä neandertalilaisiin mutta kuoli myöhemmin sukupuuttoon, geneetikko David Reich Harvardin yliopistosta arvioi uutistoimisto AFP:lle. Reich oli toinen tutkimuksen johtajista.
Leukaluu löydettiin Peştera cu Oasen luolasta lounaisesta Romaniasta jo vuonna 2002, mutta DNA:n eristäminen tutkittavaksi ei ollut tätä ennen onnistunut.
Tutkimus julkaistiin maanantaina tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature14558.html).
Moni on vielä pantannut kesäkukkien ostoa
Moni kuluttaja on jättänyt kesäkukkien oston normaalia myöhemmäksi tänä vuonna. Viileä, sateinen ja tuulinen alkukesä on näkynyt  kesäkukkien myynnissä, mutta kausi jatkuu nyt pitkälle heinäkuuhun.
Kesäkukkien kauppa on käynyt hieman tavallista hitaammin viileän, sateisen ja tuulisen alkukesän aikana. Moni kuluttaja on vielä odottanut lämpimämpiä kelejä.
– Moni on siirtänyt sitä, että koska uskaltaisi laittaa. Osa on odottanut, että nousee mittarilukemat yli kahdenkymmenen, sanoo Kukka Ossen Seinäjoen myyntipisteessä myyvä Paula Vartio-Ojanen.
– Osa asiakkaista on sanonut, että käy vain katsomassa ja ostaa myöhemmin. Mutta kyllä pihoja on laitettu oli sää mikä hyvänsä, sanoo puolestaan Paula Järvenpää Lakeuden Vihertaimistolta.
Vartio-Ojanen myöntää, että ihan turhaan eivät kuluttajat ole olleet varovaisia.
– On ollut niin repiviä tuulia, että jotkut kasvit on voineetkin kärsiä siitä, kun tuuli riuhtoo. Myöskään kovat sateet eivät ole olleet hyväksi kaikille, sanoo Vartio-Ojanen.
Myös kotimaiset kukat myöhässä
Nyt näyttää siltä, että kesäkukkien sesonki tulee jatkumaan tavallista pidempään. Kasvukausi on käynnistynyt tavallista hitaammin ja se on tarkoittanut myös sitä, että joidenkin kotimaisten kesäkukkien toimittaminen on viivästynyt.
– Monena vuonna on saatu jo kolme viikkoa sitten sellaisia kasveja, jotka nyt vasta tulivat kauppaan. Kasvit eivät ole valmistuneet, eivätkä nuput auenneet, sanoo Vartio-Ojanen.
Kesäkukkia saa vielä heinäkuullakin, sillä moni puutarhamyymälä pitää kesäkukat myynnissä koko heinäkuun. Ja jos ne pidetään kunnossa myymälässä, laatu ei huonone, vaikka ostoa lykkäisikin.
– Jos taimia on hoidettu hyvin siellä, mistä ne ostetaan, niin ne pysyvät hyvinä, vakuuttaa Paula Järvenpää Lakeuden vihertaimistolta.
Uusi Europol-ryhmä hyökkää Isisiä vastaan sosiaalisessa mediassa
Heinäkuussa toimintansa aloittava poliisiyksikkö ottaa kohteekseen tilit, joissa ääri-islamilainen järjestö levittää propagandaa ja yrittää värvätä jihadistien riveihin lisää väkeä.
Euroopan poliisivirasto Europol perustaa erityisen yksikön taistelemaan jihadismia vastaan sosiaalisessa mediassa. Erityisesti kohteena on äärijärjestö Isisin propaganda internetissä.
Kyberrikosyksikön on määrä aloittaa toimintansa Europolin päämajassa Haagissa heinäkuun alussa. Se käy läpi Isisiin liittyviä tilejä sosiaalisessa mediassa ja ilmoittaa niistä nettisivujen taustayhtiöille, Europolin johtaja Rob Wainwright kertoo.
Wainwrightin mukaan Isisillä uskotaan olevan sosiaalisessa mediassa kymmeniä tuhansia tilejä, jotka levittävät propagandaa ja pyrkivät värväämään ihmisiä jihadistien riveihin.
Hän toteaa, että on epärealistista kuvitella, että kaikki tilit voitaisiin lakkauttaa. Sen sijaan Europolin kyberyksikkö pyrkii keskittymään vaikutusvaltaisimpiin tileihin ja tunnistamaan, kertkä ovat päätekijöitä.
Ryhmä aikoo työskennellä läheisessä yhteistyössä sosiaalisen median yhtiöiden kanssa, mutta Wainwright kieltäytyy mainitsemasta mitään yhtiötä nimeltä.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen tekijät sanovat tunnistaneensa ainakin 46 000 Twitter-tiliä, jotka liittyvät Isisin tukijoihin. Niistä kolme neljäsosaa twiittaa arabiaksi.
Lontoolaisen radikalisoitumista tutkivan keskuksen, The International Centre for the Study of Radicalisationin mukaan Syyriassa ja Irakissa oli tammikuussa 20 000 ulkomaista taistelijaa, ja heistä lähes viidennes oli Länsi-Euroopasta.
Airbnb:n suosio kasvaa  – yksistään Tampereella kohteita on jo yli sata
Riikka Kangasmäki majoittaa ihmisiä omakotitalonsa yläkerrassa. Hän on kokenut palvelun turvalliseksi. Kahden vuoden aikana pyyhkeitä on kadonnut vain muutama.
Tamperelainen Riikka Kangasmäki majoittaa ihmisiä Airbnb-palvelun kautta. Hän on pitänyt Airbnb:n nettisivulla profiilia kahden vuoden ajan. Hänen mukaansa palvelu on osoittautunut turvalliseksi. Kahden vuoden aikana Kangasmäki on menettänyt laskujensa mukaan vain yhden tai kaksi pyyhettä.
– Se on aika pientä, Kangasmäki sanoo.
Airbnb on Yhdysvalloissa kehitetty nettisivu, jonka kautta ihmiset voivat tilapäisesti vuokrata osan asunnostaan tai koko asuntonsa.
Kangasmäki luottaa Airbnb:hen niin paljon, että hän varasi sitä kautta majoituksen myös omalle Italian-matkalleen.
– Hotellit ovat kalliita. Airbnb on huomattavasti halvempi vaihtoehto, jos haluaa itse kokata tai haluaa oman rauhan, Kangasmäki sanoo.
Kangasmäen majoituskohde on puutalo Tampereen Petsamossa. Kohteet ovat kuitenkin useimmiten keskustan kerrostaloasuntoja.
Kangasmäki aloitti oman majoittamisensa yhden kesän mittaisella kokeilulla. Hyvän kokemuksen myötä hän päätti jatkaa majoittamista vuoden ympäri.
Sivusto toimii luottamuksen varassa
Airbnb:ssä olennaista on majoittajan ja vieraan välinen luottamus. On helpompi luottaa sellaiseen ihmiseen, josta muut ovat kirjoittaneet myönteisiä arvosteluja.
Sekä koteja että vieraita arvostellaan nettisivulla. Negatiivisen arvion saanut vieras voi jäädä ilman seuraavaa majapaikkaa. Arviot kannustavat vieraita siisteyteen.
Hyvät arviot eivät kuitenkaan yksistään riitä. Myös kotien varustelutason on oltava kohdallaan.
Majoittajat kertovat ilmoituksissaan, kuinka monta vuodepaikkaa on tarjolla. Lisäksi kerrotaan, onko pyyhkeitä, hygieniatarpeita, hiustenkuivaajaa tai pesukonetta, tai onko tarjolla aamiaista.
Kangasmäeltä on kysytty esimerkiksi sitä, onko hänellä isoa spagettikattilaa, hiustenkuivaajaa tai peiliä.
Kangasmäen omakotitalon yläkerta on niin suosittu, että hänen luonaan on jatkuvasti vierasta porukkaa. Eikö se häiritse?
– Asun alakerrassa yksin. On ihanaa, että täällä on joku, hän sanoo.
Perinteinen hotelliala on Airbnb:n kasvusta huolissaan, sillä palvelun pelätään vievän hotellien asiakkaita.
Airbnb:n suosio kasvaa Suomessa voimakkaasti. Esimerkiksi Tampereella on tarjolla jo yli sata majoituspaikkaa.
Muut eteläkarjalaiset kansanedustajat kaukana Kopran vaalibudjetista
Jukka Kopran jälkeen eniten rahaa kampanjointiin käytti Anneli Kiljunen. Muut kansanedustajat selvisivät alle 40 000 euron arvoisella kampanjalla.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra on selkeästi omassa luokassaan, kun puhutaan eteläkarjalaisten kansanedustajien eduskuntavaalikampanjan budjetista. Lappeenrantalainen Kopra käytti kampanjointiin liki 104 000 euroa.
Yli puolet kuluista Kopra maksoi omasta pussistaan. Hän ei ottanut kampanjaa varten lainaa vaan omien varojen lisäksi hän sai tukea yrityksiltä, yksityishenkilöiltä sekä puolueyhdistyksiltä.
Eteläkarjalaisista kansanedustajista toiseksi eniten rahaa kampanjointiin käytti SDP:n Anneli Kiljunen Lappeenrannasta. Hän on ilmoittanut käyttäneensa vaaleihin liki 44 000 euroa. Suurin osa budjetista koostui lainarahasta. Kiljunen ei käyttänyt kampanjointiin omia varoja ollenkaan.
Sen sijaan SDP:n Suna Kymäläisen vaalirahoituksesta valtaosa tuli Kymäläisen omista varoista. Runsaan 30 000 euron arvoiseen kampanjaan ruokolahtelainen Kymäläinen laittoi omia varoja 25 000 euroa. Kymäläinen käytti eteläkarjalaisista kansanedustajista vähiten rahaa kampanjointiin.
Maatalous- ja ympäristöministeriksi noussut keskustan Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta ilmoittaa käyttäneensä kampanjointiin runsaat 37 000 euroa. Rahoitus koostui pääosin yrityksiltä ja muilta tahoilta saadusta tuesta sekä välitetystä tuesta.
Tiilikaisen ilmoituksen mukaan liki 14 000 euron välitetty tuki on Arkadian talouspoliittisen seuran tukea, joka koostuu muiden ehdokkaiden kanssa järjestettyjen talousseminaarien lipunmyyntituloista. Tuki on peräisin 15 eri järjestöltä, viideltä eri yritykseltä ja kahdelta yksityishenkilöltä.
Keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen uusi paikkansa 33 000 euron arvoisella kampanjalla. Kopran tavoin Torniaisenkaan ei tarvinnut turvautua lainaan. Suurimman osan rahoituksesta Torniainen kaivoi omista taskuistaan.
Uudeksi kansanedustajaksi valittu perussuomalaisten Jani Mäkelä käytti kampanjointiin niin ikään runsaat 33 000 euroa. Lappeenrantalainen rahoitti kampanjansa lähes täysin omilla varoilla.
Kansanedustajien vaalirahoitukseen voi perehtyä tarkemmin Valtiontalouden tarkastusviraston ylläpitämiltä [nettisivuilta](http://vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/08.html).
Helsinki sulkee trooppisen puutarhansa Viikissä
Helsingin kaupunginhallitus antoi maanantaina Gardenian trooppiselle puutarhalle kuoliniskun. Kaupungin valtaosin omistama Gardenia ajetaan alas vuoden 2016 alussa.
Kolme peräkkäistä tappiollista vuotta oli liikaa Helsingin kaupunginhallitukselle, joka yhden soraäänen saattelemana hyväksyi Gardenian alasajon. Gardenian viherkeskus lopettaa toimintansa vuoden 2016 alussa.
RKP:n edustaja vaati kaupunginhallituksessa asian palauttamista uudelleen valmisteluun, mutta ei saanut ehdotukselleen tukea muilta kaupunginhallituksen jäseniltä.
Gardenia teki tappiota toissa vuonna noin 145 000 euroa, viime vuonna noin 200 000 euroa ja tämän vuoden ennuste lupaa miinusta liki 250 000 euroa. Eikä valoa tunnelin päässä ainakaan kaupungin edustajien mukaan näkynyt.
Helsinki itse vähensi Gardenian käyttöä
Gardenia oli yksi Helsingin kulttuuripääkaupunkivuoden hankkeista. Se avasi ovensa 14 vuotta sitten. Alkuvuosina opetus- ja rakennusvirasto sekä ympäristökeskus käyttivät Gardeniaa osana luontokoulutoimintaa. Säästöjen ja leikkausten jälkeen toiminta on vähentynyt eikä uutta toimintaa ole tullut tilalle.
Gardenian kävijämittari kertoo noin 135 000 vuosittaisesta kävijästä, joista 50 000 on maksavaa. Helsinki omistaa 90% ja Helsingin yliopisto 10% Gardenian osakkeista. Myös kiinteistö on Helsingin ja yliopiston yhteinen.
Kiinteistö myyntiin
Tavoitteena on etsiä Gardenialle uutta käyttöä tai sitten myydä se soveltuvin osin. Tontille puuhataan myös uutta kaavamuutosta.
Facebookissa toimiva ryhmä Operaatio Gardenia pitää Gardenian lopettamispäätöstä hyvän hallintotavan vastaisena ja aikoo siksi tehdä päätöksestä oikaisuvaatimuksen. Moitteita saa muun muassa asioiden salaaminen päätöksenteossa.
Netistä ostettu alennuslippu vie Helsingistä Tampereelle vitosella – melkein joka päivä
Onnibussin tulo muutama vuosi sitten sähköisti kilpailua. Yhtiö arvioi kasvattaneensa merkittävästi joukkoliikenteen käyttäjämäärää. Paunun mukaan busseissa on hintatarjouksia ollut aiemminkin.
Netin tarjoushinnoittelu on nykyään arkipäivää. Kesällä tarjoushinnoittelu kiihtyy. Tampereen ja Helsingin välisen matkan pääsee vitosella melkein joka päivä. Matka voi taittua halvemmallakin, jos lipun ostaa ajoissa.
Uusista kauppatavoista on hyötynyt ennen kaikkea nopea ja näppärä netissä roikkuja.
– Yleensä nopea voittaa, ja hitaammat kulkevat normaalihinnoilla, toteaa Länsilinjojen hallintojohtaja Kari Keinonen.
Onnibussin tulo reiteille heitti hintakilpailun uudelle vaihteelle. Paunu Oy:n toimitusjohtaja Martti Paunu kuitenkin muistuttaa, että perinteisten bussiyhtiöiden pikavuoroissa oli tarjouslippuja aiemminkin.
Seutuliikenteen lipuissa paljousalennus on ollut käytössä pitkään.
Onnibus: Toimme uusia matkustajia joukkoliikenteelle
Nettikauppa on tutuin nuorille. Tämä näkyy myös asiakasjakaumassa. Onnibussin autoissa näyttää istuvan muita yhtiöitä keskimäärin nuorempaa matkustajakuntaa.
Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo, että yhtiö on tuonut joukkoliikenteelle suuren määrän uusia käyttäjiä. Yhtiön joulukuussa julkistaman kyselyn mukaan joka kolmas vastanneista ei olisi tehnyt matkaansa toisella liikennöitsijällä.
Vuoden aikana matkustajamäärä lähestyy kahden miljoonan rajaa. Mötön mukaan kasvun rajat tulevat aikanaan vastaan, mutta eivät vielä.
Myös VR on jo hyvän aikaa myynyt osan lipuistaan alennuksella. Rautatieyhtiön matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen toteaa, että joillakin reiteillä kova kilpailu on näkynyt matkustajamäärissä. Junan nopeus ja matkamukavuus on kilpailuvaltti, mutta myös hinnoittelu on tärkeää.
Eläin iskeytyy auton keulaan – näin vältät paniikin
Vuosittain sadat autoilijat kohtaavat tilanteen, jossa eläin on juoksemassa tai lentämässä auton alle. Olosuhteet on arvioitava nopeasti ennen väistämis- tai jarrutuspäätöksen tekemistä. Vahingoittunut eläin täytyy lopettaa asianmukaisesti.
Kun supikoira juoksee yllättäen auton eteen, tekee ensimmäisenä mieli painaa jarrut pohjaan tai tehdä nopea väistöliike. Jos takapuskurissa läähättää toinen auto tai vastaantulevien kaistalla on ruuhkaa, saattaa seurauksena olla peltikolari.
Tilanne onkin arvioitava tilanteen mukaan, sanoo ylikonstaapeli Jani Ursin Mikkelin poliisiasemalta.
– Riippuu eläimen koosta, omasta ajoneuvosta ja olosuhteista, että kannattaako väistää ojan puolelle. Ehkä oravaa ei kannata aina väistää, mutta hirvi on jo toinen juttu. Todennäköisesti tulee enemmän vahinkoa, jos törmää hirveen.
Rauhallisella mökkitiellä voi antaa vaikka päästäisen ylittää tien rauhassa, mutta moottoritiellä 120 kilometrin tuntinopeudessa mahdollisuudet eivät ole samat. Joissain paikoissa kaiteet estävät väistämisen, mutta moottoriteiden varsilla on myös laajoja pientareita, joille on turvallista väistää pientäkin eläintä. Paikka ja olosuhteet on siis arvioitava tässäkin tapauksessa.
Jos eläimen väistäminen aiheuttaa kolarin toisen auton tai autojen kanssa, vaatii tilanne usein poliisitutkintaa.
– Jos eläimeenkin on osuttu, niin varsinaista syyllistä ei välttämättä löydy. Kaikki on aina yksittäistapauksia, ja viime kädessähän poliisi tutkii, että löytyykö siihen muutakin syyllistä kuin eläin. Millaiset tilannenopeudet siellä on esimerkiksi ollut, ylikonstaapeli Ursin sanoo.
Lain edessä hirvi ja orava ovat samalla viivalla
Orava juoksee auton alle niin vikkelästi, että autoilijalla kestää muutama sekunti tajuta, mitä juuri tapahtui. Olo on epätodellinen: onnistuiko eläin pakenemaan renkaiden välistä vai osuiko se kenties pyörään? Moni jatkaa matkaa hieman pöllämystyneenä, eikä ymmärrä pysähtyä tarkastamaan, kävikö oravalle vahinkoa.
Eläinsuojelulaki kuitenkin velvoittaa avuttomassa tilanteessa olevan eläimen kärsimysten lopettamista, ja se koskee niin hirveä kuin oravaa.
– Vähintä olisi se, että jos ei pysty eläintä itse lopettamaan, niin ilmoittaisi siitä hätäkeskuksen kautta poliisille. Jos se jää tienpenkalle potkimaan, niin poliisi käy sen tarvittaessa lopettamassa, ylikonstaapeli Ursin sanoo.
Toisinaan soittoja tulee pienistäkin eläimistä, kun autoilijalla ei ole konstia lopettaa esimerkiksi jänistä.
– Välillä tuntuu, että varis on jo liian hankala lopettavaksi. Poliisi saattaa olla pitkänkin matkan päässä, mutta toki homma käydään hoitamassa, kun siihen on mahdollisuus. Välillä tuntuu, ettei ihmisillä ole maalaisjärki mukana hommassa, pohtii Ursin.
Herkkätunteinen yliajaja voi terästää itseään sillä ajatuksella, että haja-asutusalueella poliisin tuloon saattaa kestää hyvinkin yli tunti. Napakka isku variksen takaraivoon säästäisi linnun kärsimästä tuon ajan.
Isojen eläinten lopettaminen kannattaa kuitenkin jättää ammattilaisten vastuulle, jos ei satu itse olemaan hirvimetsällä oleva metsästäjä.
– Poliisilla on nykyisin suurena apuna suurriistavirka-apu, että he siellä ovat aika usein lopettamassa. Usein tarvitaan koiria loukkaantuneen eläimen jäljittämiseen. Kymmeniä eläimiä vuodessa he Etelä-Savossakin lopettavat.
Suurriistavirka-avun tavallisimpia tehtäviä on juuri kolareissa loukkaantuneiden hirvieläinten, suurpetojen ja villisikojen jäljestäminen.
Loukkaantunut kotieläin on mahdollista toimittaa hoitoon
Tiellä ja tienpenkoilla näkyy usein hiiriä, pikkulintuja ja jäniksiä. Miten usein autoilijat pysähtyvät ja hoitavat töytäisemänsä tai yliajamansa eläimet pois päiviltä? Tilastoja ei ole, sillä kukaan ei kierrä teiden varsilla tutkimassa, onko orava tai jänis kuollut heti auton töytäisystä, kitumalla vai onko se lopetettu oikeaoppisesti jälkikäteen.
Eniten ilmoituksia tehdään ylikonstaapeli Ursinin mukaan hirvistä, peuroista ja kauriista. Etelä-Savossa autojen alle jää lisäksi hiiriä, pikkulintuja, supikoiria, mäyriä ja kettuja. Silloin tällöin auto töytäisee myös karhua tai villisikaa.
– Jos on epäilys, että siellä on karhu, villisika tai kenties susi, niin sinne ei välttämättä ole syytä mennä. Jos matka ei voi jatkua, niin kannattaa odotella autossa lisäohjeita ja apua.
Villieläinten suhteen ohjeet ovat siis yksinkertaiset: lopeta itse tai hanki apua hätäkeskuksen kautta. Kotieläimet ovat toinen juttu.
– Jos koiria jää alle, en suosittele menemään oikopäätä itse lopettamaan. Siellä saattaa olla hyvin arvokkaitakin koiria ja vakuutuksia kunnossa. Silloin pitää pyrkiä toisenlaiseen ratkaisuun. Omistaja pyritään löytämään ja hän tekee ratkaisuja, ohjeistaa Ursin.
HJK haluaa vaihtaa ottelujärjestystä Mestarien liigassa
HJK:n varatoimitusjohtaja Kari Haapiaisen mukaan HJK pelaisi Mestarien liigassa toisella karsintakierroksella jälkimmäisen osa-ottelun kotona toisin kuin arpa osoitti.
HJK aikoo vaihtaa Mestarien liigan 2. karsintakierroksella osa-ottelut toisin päin kuin arpa osoitti. HJK nostettiin maanantain arvonnassa ennen latvialaista FK Ventspilsiä, joka tarkoittaisi normaalisti Klubin avaavan otteluparin kotona.
– Seurat ovat neuvotelleet, että ottelupari käännettäisiin. Nyt odotellaan Uefan lopullista päätöstä sen osalta, HJK:n varatoimitusjohtaja Kari Haapiainen kertoi Yle Puheen jalkapallokierroksella.
Ensimmäinen osaottelu olisi Haapiaisen mukaan tarkoitus pelata tiistaina 14. heinäkuuta Latviassa. Toinen osaottelu pelattaisiin viikon päästä siitä Helsingissä. Aloite muutoksesta tuli HJK:ta.
– Meillä on tapahtumien osalta päällekkäisyyksiä samanaikaisesti Helsingissä ja Töölön jalkapallostadionilla.
Haapiainen kehuu hyvin edenneistä neuvotteluista HJK:n toimitusjohtajaa Aki Riihilahtea. Hän on paikan päällä Uefan päämajassa Sveitsin Nyonsissa.
– Kun Aki sai neuvoteltua sen hyvään asentoon, niin kyllähän se on urheilullisesti parempi. Moni valmentaja haluaa aloittaa vieraissa, Haapiainen hehkuttaa.
Yle Urheilu tavoitti HJK:n toimitusjohtajan Aki Riihilahden neuvotteluiden keskeltä Sveitsistä. Hän ei vahvistanut otteluparin kääntämistä.
– En lähde kommentoimaan keskeneräisiä asioita. Niistä seuraa harvoin hyvää, hän painotti.
Ventspils putosi viime kaudella Mestarien liigan toisella karsintakierroksella niukasti ruotsalaiselle Malmölle yhteismaalein 0–1.
– Olin itse seuraamassa ottelua yhdessä Malmön Daniel Anderssonin kanssa. Tiedän, millaiset olosuhteet Ventspilsissä on, Riihilahti kommentoi.
Tulevalle Mestarien liiga -taipaleelle Riihilahti ei halunnut lähteä naulamaan tiettyjä tulostavoitteita.
– Lähdemme jokaiseen kilpailuun pärjäämään, toimitusjohtaja tyytyi sanomaan.
– Aiomme valmistautua otteluihin niin hyvin kuin me voimme valmistautua.
Ventspils on voittanut kaksi maansa mestaruutta peräkkäin. HJK ja Ventspils ovat kohdanneet aimminkin europeleissä. Vuonna 2001 HJK eteni Uefa cupin karsinnoissa jatkoon latvialaisten kustannuksella yhteismaalein 3-1.
Jarmo Lehtinen  
**Yle Urheilu**
Kahdeksan lajia vielä mukana pyrkimässä Tokion olympialaisiin - suunnistus putosi jatkosta
Kahdeksan lajia pääsi toiseen vaiheeseen, kun lajit hakevat paikkaa Tokion vuoden 2020 olympialaisiin.18 lajia putosi kilpailusta.
Kahdeksan lajia on päässyt toiseen vaiheeseen, kun uudet lajit hakevat paikkaa Tokion vuoden 2020 olympialaisiin. 18 muuta lajia sen sijaan joutui pettymään.
Kahdeksan jatkoon päässyttä lajia ovat baseball/softball, keilailu, karate, rullaluistinurheilu, kiipeily, squash, surffaus ja wushu.
Jatkosta pudonneiden lajien joukossa olivat mm.  bridge, shakki, tanssi, suunnistus, salibandy ja snooker.
Toiseen vaiheeseen selviytyneet kahdeksan lajia jättävät lisäselvityksiä heinäkuun 22. päivään mennessä. KOK tekee lopullisen päätöksen elokuussa 2016.
KOK:n mukaan uusien lajien on oltava suosittuja nuorten keskuudessa ja täytettävä KOK:n vaatimukset. 
Baseballin ja softballin asema on vahva, sillä ne ovat suosittuja isäntämaa Japanissa.
Kadonnutta syntihalua korjattiin yrteillä – kuvagalleria ja vinkit vähän tunnettujen yrttien käyttöön
Jo Elias Lönnrot havaitsi aikoinaan, että yrtit soveltuvat monenlaiseen käyttöön. Yksi lievittää kipua, toinen auttaa nuhan kukistamiseen ja kolmas saa vatsan toimimaan normaalisti.
Elias Lönnrot on tunnettu parhaiten Suomen kansalliseepoksen Kalevalan kokoajana, mutta hän oli myös maamme kasvitieteen edelläkävijä. Lönnrot kokosi ensimmäisen suomenkielisen kirjan kasveista, Flora Fennican, joka julkaistiin vuonna 1860. Kirjassaan Lönnrot kertoo kasvien ulkonäön ja kasvupaikkojen lisäksi myös niiden käytöstä.
Tänä päivänä Lönnrotin jalanjäljissä kasvien maailmaan voi tutustua vaikkapa Kajaanissa, missä sijaitsee Elias Lönnrotin yrttimaa. Sinne on valittu paljon sellaisia yrttejä, joita Lönnrot itse käytti aikoinaan lähinnä lääkinnällisessä tarkoituksessa.
Voiteena nahkoille pitää ne kauvan pehmeinä.
– Suunnittelun alkulähtökohtana oli nimenomaan Lönnrotin käyttämät yrtit, mutta on tässä myös yritysnäkökulma. Yrttimaan vieressähän sijaitsee Hotelli Kajaani, joten lähdimme hakemaan myös sitä, että yrttejä voisi hyödyntää heidän keittiössään. Näin asiakkaille voisi tarjota yrttielämystä, yrtit valinnut Kainuun ammattiopiston opettaja Heli Pirinen kertoo.
Kaikilta yrttimaan yrteiltä löytyy jokin vaikutusaine, käytettiinpä kasvia sitten sisäisesti tai ulkoisesti. Kuvagalleriaan on koottu osa Lönnrotin yrttimaan antimista sekä kirjattu, mihin kasvia voi käyttää.
Havainnot yllättävän samankaltaisia
Yrttimaalla kävijöiden iloksi yrteistä on tehty esittelyaineisto, josta löytyy mielenkiintoista tietoa niin yrttimaan vieressä sijaitsevasta Lönnrotin majasta kuin itse yrteistäkin. Muun muassa rohtoraunioyrtistä Lönnrot on lausunut seuraavaa:
Juuri erittäin näljäinen. Kiitetään hyväksi vatsatautua ja rakkovikoja parantamaan, sekä ihmisten että eläinten kohtauksissa. Voiteena nahkoille pitää ne kauvan pehmeinä.
Puolestaan koiruohosta kansanrunouden kerääjä havaitsi mielenkiintoisia vaikutuksia, mikäli sitä liotetaan viinassa.
Hyvä vatsanparantava ja matoja surmaava lääke. Viinassa liottamalla saadaan siitä kukkaviinaa, jota kiitetään hyväksi väänteitä asettamaan ja kadonnutta syntihalua korjaamaan kuin myöski horkan keltataudin, kerpukin ja pöhön lääkkeeksi. Rihmamadoille on marunaviina niin vastaista, että heittää jäytimisen vähäksi ajaksi. Oluen saattaa maruna väkevämmäksi ja paremmin happanemista kestäväksi.
Elias Lönnrot -seuran puheenjohtajan Lasse Lyytikäisen mukaan Lönnrotin havainnot kasvien vaikutuksista ovat yllättävän samankaltaisia kuin tänä päivänä tiedetyt vaikutukset.
_Otteet Elias Lönnrotin havainnoista ja gallerian kuvien kuvatekstit on otettu Elias Lönnrotin yrttimaan esittelyoppaasta, jonka on koonnut Heli Pirinen._
Humppafestivaalit herätetään henkiin rohkeasti: "Kaikki musiikki on humppaa"
Lappeenrannan humppafestivaalit hullaannuttivat kansaa 70-luvulla. Ensi viikonloppuna humpataan perinteisen haitarin lisäksi muun muassa Redraman tahtiin.
Lappeenrannan humppafestivaalit olivat humppakansan suosiossa 70-luvulla. Vuosien tauon jälkeen humppa herätetään henkiin viikonloppuna Humppaa & Skumppaa -festivaaleilla. Ohjelmistoon on haluttu perinteisen humpan lisäksi myös uudempaa musiikkia.
Humppaa soitettiin tavalliselle kansalle
Humppafestivaalien järjestäjän Sari Kaasinen ei ole tarkoituksella tutustunut Lappeenrannan humppafestivaalien historiaan muuta kuin pintapuolisesti. Hän haluaa järjestää Humppaa & Skumppaa -festivaalit vailla historian taakkaa. Humpan suosion hän ymmärtää hyvin.
– Se on nimenomaan kansan musiikkia. Sanat ovat lähellä ihmistä. Niissä on luontokuvausta ja suurta tunnetta. Lisäksi humpata voi millä tyylillä tai tavalla tahansa.
Uudistusten lisäksi ohjelmistossa on myös entisen humpanvastustajan Matti J.Kurosen vetämä Humppamuistelut-tilaisuus. Tilaisuuteen saa tulla kuka vaan kertomaan humppamuistojaan.
Räppi menee humpasta
Humppafestivaalien ohjelmistossa ei ole pelkkää humppaa. Perinteisen humpan ystävät saattavat ihmetellä esimerkiksi räppäri Redraman valintaa esiintyjäksi. Sari Kaasisen mukaan humppa pitää sisällään monenlaista musiikkia.
– Kaikki musiikki on humppaa tänä päivänä. Musiikillisia rajoja on yhä vähemmän ja Redrama on tämän päivän populaarimusiikkia, sanoo Kaasinen.
Tapahtumaan kuuluu myös uusi Lappeenranta-humppa, jonka on säveltänyt ja sanoittanut Sari Kaasinen yhteistyössä Seppo Äikään kanssa. Humpan nimi saatiin kilpailun avulla.
– Talven aikana syntyi melodia humppaan. Humppa jäi kuitenkin ilman nimeä, joten järjestimme Facebookissa kilpailun nimestä. Voittajaksi valikoitui "Jälleen täällä", joka kuvastaa hyvin myös tätä tapahtumaa.
Näppärä ukulele kulkee mukana ja soi rähmänäpinkin käsissä – katso video
Viime vuosina ukulelen alkeiskurssit ovat täyttyneet kiinnostuneista kokeilijoista. Pieni kitarasoitin taipuukin monenlaiseen musiikkiin Kotkan ruusu -tangosta Sibeliuksen Finlandia -hymniin. Läänintaiteilija, muusikko Jarmo Julkunen on jo pidempään soittanut monenkokoista ukulelea ja käynyt jopa opettamassa soittoa ja suomalaista musiikkia ulkomailla.
Rytmikäs naputus ja ukulelen veikeä ääni täyttävät huoneen kun Jarmo Julkunen soittaa katkelman Kotkan ruusu –tangoa.
– Minua ovat aina kiinnostaneet erityyppiset kielisoittimet. Ukulele on erittäin rytminen soitin, mutta myös siinä määrin melodiasoitin kuin kitara tai mandoliini, hieman soittotyylistä riippuen, kertoo Jarmo Julkunen.
Ukulelen pieni koko tekee siitä myös hyvän matkasoittimen. Jarmo Julkunen oli kesäkuun alussa Lontoossa opettamassa ukulelen soittoa ja levittämässä suomalaista musiikkia maailmalla. Ukulelella taipuvat soitettaviksi niin vahat tangot kuin vaikka Sibeliuksen klassikotkin. Englannissa ukulelen soitto on hyvin suosittua.
– Ukulele on Lontoon suosituin harrastesoitin. Tunneilla puhuimme soittamisen lomassa paljon Suomesta ja suomalaisesta musiikista.
Kurssit ovat suosittuja
Viime syksynä Hämeenlinnan kirjastolla järjestettiin ukulelekurssi, joka oli suosittu. Myös muutamat Tampereella järjestetyt kurssit ovat olleet suosittuja. Voisi päätellä, että ukulele tekee Suomessa jonkinlaista esiintuloa.
– Kyllä kiinnostus ukulelea kohtaan on kasvanut ihan räjähdysmäisesti viimeisen viidentoista vuoden aikana. Minä näen siihen suurena syynä esimerkiksi suositut YouTube –videot. Lisäksi soitin on edullinen hankkia ja siihen helpoimpien sointujen opiskelu on helpompaa kuin kitaran.
Ukuleleen tutustumiseen on matala kynnys ja monet haluavatkin nimenomaan vain kokeilla soitinta ja Hämeenlinnan kirjastostahan saa vaikka lainattua sellaisen itselleen.
Toimittaja itsekin uskaltautui kokeilemaan ukulelea Jarmon opastuksella. Muutaman minuutin harjoittelun jälkeen soitto jo sujui – kuulostaako se edes Finlandia-hymniltä? 
Eura sai uuden kunnanjohtajan Karkkilasta
Euran kunnanjohtajaksi on valittu Juha Majalahti. Hän on työskennellyt Karkkilan kaupunginjohtajana.
Karkkilan kaupunginjohtaja Juha Majalahti on valittu Euran uudeksi kunnanjohtajaksi.
Valinnan teki Euran kunnanvaltuusto maanantai-iltana. Majalahti sai 30 ääntä 35 äänestä. Johanna Aalto sai neljä ääntä ja yksi ääni oli tyhjä.
Jo kunnanhallitus esitti valintaa yksimielisesti perusteluna muun muassa sosionomin koulutuksen saaneen Majalahden johtajakokemus ja hyvä perehtyneisyys kuntatalouteen ja kunnallishallintoon.
Euran nykyinen kunnanjohtaja Matti Lahtinen jää eläkkeelle syyskuun alussa.
Suomella riittää etunsa vahtimista Kreikka-vakuuksissa
Brittilehti The Guardian uutisoi eilen nimettömiin lähteisiin perustuen, että Kreikan velkojat voivat helpottaa maan velkataakkaa. Tämä herättää kysymyksen Kreikka-vakuuksista. Pitääkö Suomen pelätä yli 900 miljoonan euron vakuuksien menettämistä?
Brittiläinen lehti [The Guardian uutisoi eilen](http://www.theguardian.com/world/2015/jun/21/greece-crisis-creditors-aim-deal-six-month-rescue-extension), että kansainväliset velkojat pohtivat Kreikan toisen pelastusohjelman pidentämistä puolella vuodella.
Samalla lehden nimettömien lähteiden mukaan luotottajat olisivat ehdottamassa Kreikalle helpotuksia maan velkataakkaan. Tämä nostaa esille kysymyksen entisen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (SDP) hakemista Kreikka-vakuuksista.
Eri lehdissä on esitetty, että Suomi menettää vakuudet, jos velkaa leikataan tai sen laina-aikaa pidennetään. Tällöin velanmaksun lykkäämisestä on sovittu yhdessä.
Pitäisikö siis pelätä, että Suomi menettää 930 miljoonaa euroa, jotka on sijoitettu lontoolaisella sulkutilillä?
Troikka eli euromaat, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki EKP ovat myöntäneet rahoitusta sekä kahdenvälisillä järjestelyillä että ERVV-mekanismin kautta Kreikalle.
Suomen vakuudet liittyvät rahoitukseen, joka on myönnetty ERVV-rahoituslaitoksen kautta. Yhteensä Suomi on taannut rahoitusta ERVV:n kautta 6,6 miljardilla eurolla, joista suurin osa on mennyt Kreikkaan. Pienellä osalla on rahoitettu myös Irlantia ja Portugalia.
Velkajärjestelyjen pitää siis kohdistua 6,6 miljardin euron ERVV-pottiin, mikäli Suomen vakuussaatavat vaarantuvat. The Guardian ei tarkenna, mihin velkapottiin mahdolliset helpotukset kohdistuisivat.
Vaikka Kreikan ERVV-velkoja järjesteltäisiin, vakuudet saattaisivat pysyä yhä voimassa. Mikäli Kreikan velkataakkaa helpotettaisiin, Ylen virkamieslähteiden mukaan osapuolet neuvottelisivat vakuussaatavista.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerigh on samaa mieltä. Hänen mukaansa vakuudet pysyvät lähtökohtaisesti voimassa, ellei niistä luovuta.
Mikäli esimerkiksi 30-vuotisia lainoja pidennetään 20 vuodella, eräpäivä lainojen maksamiseen siirtyy. Tällöin vakuudet laukeavat 50 vuoden päästä, jos Kreikka ei maksa velkojaan.
Samantyyppisiä neuvotteluita voitaisiin käydä, jos troikka päättäisi leikata velan pääomaa.
Eri asia puolestaan on, jos Suomi vapaaehtoisesti luopuu vakuuksista. Tämä ei kuitenkaan vaikuta todennäköiseltä tilanteessa, jossa äänestäjille pitää myydä leikkauksia.
Venäläiskapellimestari johtamaan Berliinin Filharmonikoita
Venäläinen Kirill Petrenko on valittu maailmankuulun Berliinin Filharmonikoiden uudeksi ylikapellimestariksi. Petrenko seuraa tehtävässä Lontoon Sinfoniaorkesterin johtoon siirtyvää Sir Simon Rattlea. Berliinin Filharmonikoilla on poikkeuksellinen tapa valita ylikapellimestarinsa, sillä päätösvalta on soittajilla.
– Olemme erittäin iloisia siitä, että Kirill Petrenko on hyväksynyt valintamme ja suostuu ylikapellimestariksemme. Odotamme yhteistä musiikillista tulevaisuutta luottavaisin mielin, kertoivat orkesterin jäsenet Ulrich Knörzer ja Peter Riegelbauer sunnuntaina järjestetyn ylikapellimestariäänestyksen jälkeen.
Berliinin Filharmonikoilla on ainutlaatuinen tapa valita ylikapellimestarinsa, sillä orkesterin soittajilla on täysi valta päättää johtajastaan. Sen paremmin orkesterin taiteellisella johtajalla, pääjohtajalla kuin Berliinin kulttuuriministerilläkään ei ole veto-oikeutta päätökseen.
Sir Simon Rattlelle haettiin seuraajaa jo kuusi viikkoa sitten. Tuolloin 124-jäseninen orkesteri ei kuitenkaan saanut päätöstä aikaiseksi, vaikka kokousti peräti 11 tuntia. Toisella yrittämällä tärppäsi, eikä aikaakaan kulunut kuin kolme tuntia. Orkesterin tiedotteen mukaan suuri enemmistö soittajista kannatti Petrenkon valintaa uudeksi ylikapellimestariksi.
– Sanat eivät riitä kuvailemaan tunteitani. Ymmärrän vastuun ja odotukset, jotka tehtävä tuo mukanaan ja teen kaikkeni, jotta olisin tämän ainutlaatuisen orkesterin arvoinen, kuvaili Kirill Petrenko tunteitaan valinnan jälkeen.
Petrenko aloittanee tehtävässä vuoden 2018 lopulla. Hän on tällä hetkellä Baijerin valtionoopperan musiikillinen johtaja ja työsopimus on voimassa vuoteen 2018. Sir Simon Rattle siirtyy Berliinistä Lontooseen saman vuoden elokuussa.
43-vuotias Kirill Petrenko on venäläissyntyinen, mutta muutti 18-vuotiaana viulisti-isänsä ja muun perheensä kanssa Itävaltaan. Hän on opiskellut pianonsoittoa sekä orkesterin johtamista ja työskennellyt useiden itävaltalaisten ja saksalaisten orkesterien kanssa.
Berliinin Filharmonikot on yksi maailman arvostetuimmista orkestereista. Orkesterin kenties tunnetuin ylikapellimestari on Herbert von Karajan, joka johti Filharmonikkoja peräti 35 vuotta.
Pride-viikon tunnuskappaleen tehnyt Miia Liu: Jokainen saa rakastaa ketä haluaa
Pride-viikko alkoi tänään 22. kesäkuuta. Laulaja-lauluntekijä Miia Liu on tehnyt tämänvuotisen Pride-tunnuskappaleen, joka kertoo heteronaisen yllättävästä ihastumisesta toiseen naiseen.
**Miia Liun** _I’d Go Gay For You -_kappale on tänä vuonna virallinen Pride-biisi. Kyseinen kappale vie muusikon useisiin tapahtumiin esiintymään tällä viikolla.
\- Tämä on tasa-arvon juhla ja tosi tärkeä tapahtuma mulle henkilökohtaisesti. Kappale kertoo itseään heteroksi luulevan naisen illasta, jolloin hän yhtäkkiä tajuaa, että oho mähän tykkään tuosta toisesta naisesta. Se kertoo seksuaalisen suuntautumisen moninaisuudesta. Meitä on niin joka lähtöön ja jokainen saa rakastaa ketä haluaa, Miia Liu kommentoi YleX:lle.
Tuore artisti tekee tällä hetkellä uutta musiikkia tuottaja **Jurekin** kanssa, joka hiljattain tuotti myös **Antti Tuiskun** _En kommentoi_ -hittilevyn. Miia Liun debyytti ilmestynee syksyllä.
\- Rakastan tehdä hitaita ja surullisia biisejä, mutta levyllä on mukana myös tanssittavia kappaleita. Lyriikat pyörivät rakkauden ympärillä. Se on kantava teema.
Avoimesti homoseksuaali Miia Liu ei pelkää leimautumista Pride-kappaleen vuoksi.
\- Jos joku haluaa sanoa mua homoartistiksi, niin saa sanoa. Tämän kunnian kannan selkä suorana, itsehän olen tähän ryhtynyt.
Katso I’d Go Gay For You -kappaleen musiikkivideo alta.
Lue myös:
[Helsinki Pridea voi fiilistellä kotoa käsin – ripusta pyykkisi sateenkaaren värein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256427)
Sähkökatko pysäytti UPM:n Pietarsaaren tehtaan – syynä todennäköisesti salama
UPM:n Pietarsaaren tehdasta ei ole voitu käynnistää maanantaina iltapäivällä sattuneen sähkökatkon jälkeen. Tapahtumien tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Todennäköistä on, että ukkonen aiheutti häiriön valtakunnan verkkoon. Tehtaan käynnistäminen voi alkaa arvion mukaan tiistaina.
Sähköt katkesivat UPM:n sellutehtaalla Pietarsaaressa maanantaina noin kello 14.30. Sähköt palasivat heti takaisin, mutta koneet ovat edelleen pysähdyksissä.
– Ne eivät lähde käyntiin automaattisesti, ja käynnistäminen on suurempi operaatio, tehtaanjohtaja Veikko Petäjistö kertoo.
Tapahtumien tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Todennäköistä on, että ukkonen aiheutti häiriön valtakunnan verkkoon.
Säiliöistä pääsee nyt leviämään ympäristöön laimeita hajukaasuja, jotka tavallisesti kerätään polttoon.
– Valtakunnan verkossa tapahtui jänniteheilahdus, jota laitteemme ja ohjausjärjestelmämme eivät kestäneet. Suojajärjestelmä irrottaa meidät tällaisissa tilanteissa automaattisesti valtakunnan verkosta. Varmuutta ei ole, mutta todennäköisesti häiriön syynä oli salama, Petäjistö sanoo.
Tehdas käyntiin tiistaina aamupäivällä?
Tapauksen vuoksi vaurioitui laitteita, minkä takia tehdasta ei ole voitu käynnistää. Ylösajo aloitetaan arvion mukaan tiistaina aamupäivällä, kun laitteet on saatu korjattua. Tehtaan kuivauskoneen pysähtyminen teettää myös muunlaisia ylimääräistä työtä.
– Sen pysähtyminen aiheutti sotkua, joka pitää nyt putsata.
Pysähdyksissä oleva tehdas aiheuttaa tällä hetkellä hajuhaittoja Pietarsaaressa. Vaurioiden vuoksi hajukaasun varapolttojärjestelmää ei voida käynnistää.
– Säiliöistä pääsee leviämään ympäristöön laimeita hajukaasuja, jotka tavallisesti kerätään polttoon, Petäjistö sanoo.
Maanantai 22.6.2015
Kreikan lainaneuvottelut sujuvat hitaasti. Suomi aikoo vastaanottaa vähemmän pakolaisia. Mehiläisten väheneminen huolestuttaa myös Suomessa. 
Parsa kasvaa Lapissakin.
EU ja Kreikka neuvottelevat lainoista
Euroopan unionin ja Kreikan lainaneuvottelut sujuvat hitaasti.  
EU:n valtiovarainministerit pitivät kokouksen Brysselissä ja pääministereillä on oma kokous myöhemmin maanantaina. Suomen pääministeri Juha Sipilä ei usko, että ratkaisu löytyy tänään maanantaina. Valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi kuitenkin, että neuvotteluissa oli pientä edistystä.
EU vaatii, että Kreikan valtio säästää lisää menoistaan, ennen kuin Kreikalle annetaan uusi 7,2 miljardin euron laina. Kreikka ei halua säästää lisää, koska esimerkiksi eläkkeitä on jo pienennetty ja kreikkalaisia on paljon työttömänä. Jos Kreikka ei saa uutta lainaa, valtiolta loppuu pian rahat ja se ei voi maksaa ihmisille palkkoja ja eläkkeitä.         
Suomen pakolaiskiintiö pienenee
Suomi aikoo ottaa ensi vuonna vastaan vähemmän kiintiöpakolaisia kuin tänä vuonna.
Ylen saamien tietojen mukaan hallitus aikoo pienentää pakolaiskiintiön takaisin 750 ihmiseen. Tänä ja viime vuonna Suomi on ottanut vastaan vähän yli tuhat kiintiöpakolaista.
Suomen pakolaisapu -yhdistys pitää hallituksen suunnitelmaa huonona. Yhdistys sanoo, että suunnitelma osuu pitkiä sotia pakeneviin ihmisiin.
Mehiläiset vähentyneet Suomessakin
Mehiläisten joukkokuolemat maailmalla huolestuttavat myös suomalaisia hunajantuottajia. 
Yhdysvalloissa kuoli viime vuonna 40 prosenttia mehiläisistä. Kiinassa on alueita, joilla ei ole pölyttäjähyönteisiä yhtään ja ihmiset pölyttävät kasveja pensseleillä. Suomessa tilanne ei ole yhtä paha, mutta mehiläiset ovat vähentyneet myös täällä.
Mehiläiset ovat tärkeitä kasvien pölyttäjiä. Jos mehiläisiä ei ole, maailman ruokatuotanto joutuu vaaraan. Ihmisten ruuasta yli kolmasosa tarvitsee hyönteisiä, jotka pölyttävät kukat. Esimerkiksi suurin osa marjoista ja hedelmistä tarvitsee pölyttäjiä.
Parsaa pohjoisesta
Lapissa kasvavat maailman pohjoisimmat parsat.
Päivi ja Anthony Picken kasvattavat parsaa Pellon Nuasjärvellä. He sanovat, että Lapissa kasvaa hyvin makeaa ja mehukasta parsaa, koska multa on hyvää ja kesällä aurinko paistaa koko yön. 
Pariskunta aloitti parsan viljelyn Lapissa kahdeksan (8) vuotta sitten. Ensimmäinen sato tuli neljä (4) vuotta sitten. He myyvät kaikki parsat rovaniemeläiselle ravintolalle.
Tänä vuonna parsa alkaa olla valmista vasta nyt, juhannuksen jälkeen, koska kesä on ollut kylmä. 
Maanantai 22.6.2015
Kesäteatterin eväät – Junnu Vainio, Salkkarit ja Jukka Virtanen
Suosittu näytelmä "Albatrossi ja Heiskanen" rantautuu tunnettujen näyttelijöiden kera Lappeenrantaan. Ohjaaja ei silti uskalla povata Jukka Virtasen näytelmästä kassamagneettia, vaikka ennakkoon lippuja on myyty 4000. Junnu Vainion lauluilla ryyditetyn näytelmän lavalla nähdään mm. Eppu Salminen ja Salkkareista tuttu Anneli Ranta.
– Junnullahan on kaksi puolta, jotka tekevät hänestä suuren. Riimittäjänä hän oli vertaansa vailla sekä huumoria löytyy lauluista, mutta tämän lisäksi lauluissa syvä tunnelataus, Matti Kuikkaniemi sanoo ja ottaa esimerkiksi "Vanhoja poikia viiksekkäitä"-laulun sanat.
Albatrossi ja Heiskanen-musiikkinäytelmä tuo lavalle Junnu Vainion alteregon Kalervo Kaihoniemen syntymäpäivät ja Junnun 30 laulua. Useissa teattereissa pyörinyt näytelmä nähdään tänä kesänä Lappeenrannan Kesäteatterissa.
– Jukka Virtanen on kirjoittanut tämän niin että tässä on punainen lanka eikä esitys ole pelkkä laulupotpuri, lupaa ohjaaja Kuikkaniemi.
Entä ovatko Junnu Vainio, Jukka Virtanen ja tunnetut näyttelijät takuuvarma kassamagneetti kesäteatteriin?
– Tällä alalla ennustaminen on tosi hankalaa. Albatrossi ja Heiskanen tehtiin alunperin Kotkan Kairoon, niin en usko, että siellä olisi uskottu esityksen pyörivän kolmea ja puoltasataa kertaa, naurahtaa Kuikkaniemi
Esitykseen on ennakkoon myyty 4000 lippua. Lavalla nähdään suomalaisia tunnettuja näyttelijöitä mm. Eppu Salminen sekä Salkkareista tuttu Anneli Ranta. Esitykset ovat Lappeenrannan linnoituksessa sijaitsevassa kesäteatterissa 24.6.-2.8.2015.
Kaupunginhallitus yksimielinen: Hakaniemen halli menee remonttiin 
Helsingin kaupunginhallitus on asettunut yksimielisesti tukemaan Hakaniemen hallin peruskorjausta. Työt on tarkoitus aloittaa vuoden 2017 alussa.
Hakaniemen halli menee perusteelliseen remonttiin reilun vuoden kuluttua.  Helsingin kaupunginhallitus asettui yksimielisesti korjaushankkeen taakse.
Remontti sulkee kauppahallin vuoden 2017 alussa. Töiden pitäisi valmistua vuoden 2018 syksyksi.
Hallikauppiaat moittineet remonttia 
Hakaniemen hallin kunnostustyöt maksavat 12,5 miljoonaa euroa. Hallikauppiaat ovat pitäneet remonttia turhan laajana ja moittineet esimerkiksi hissiyhteyden rakentamista metrosta halliin.
Hakaniemen halli täytti viime vuonna 100 vuotta. Sitä on korjattu kolmasti vuosina 1952, 1971 ja 1996. Kaupungin Tukkutorin edustajat pitävät hallia niin huonokuntoisena, että ilman remonttia sitä uhkaisi toimintakielto.
Edessä perinpohjainen kunnostus
Remontin aikana Hakaniemen hallin talotekniikka, vesi- ja viemäriverkostot uusitaan ja rakennuksen esteettömyyttä parannetaan. Hallin toinen kerros palautetaan kaupoiksi ja kauppiaiden sosiaalitilat siirretään maan alle. Myös yleisökäymälät uusitaan.
Kauppiaille järjestetään väistötilat hallin naapuriin torille. Lopullisen remonttipäätöksen tekee Helsingin kaupunginvaltuusto.
Outo ilmiö Eurassa – joki värjäytyi punaruskeaksi
Kovia kokeneen Eurajoen värjäytyminen on hämmästyttänyt paikallisia asukkaita. Tarkkaa tietoa värjäytymisen syystä ei ole.
Satakunnassa virtaava Eurajoki on värjäytynyt Eurassa punaruskeaksi. Eurajoen kuntoa tarkkailevan Eurajoki-työryhmän tiedottaja Samuli Seppälä sanoo, että sunnuntaina havaittu värimuutos on poikkeuksellinen.
– Yleensä joki on sateiden jälkeen vaaleanruskea. Nyt joki on Eurassa tummanruskean tiilen väristä. Olemme olleet Ely-keskukseen yhteydessä, mutta sieltä ei vielä osattu sanoa, mistä värimuutos johtuu, Seppälä sanoo.
Seppälä kertoo Ely-keskuksen todenneen, että joen värjääntyminen ei tällä kertaa johtuisi jätevedenpuhdistamo JVP-Euran ongelmista.
Eurajoki on viime vuosina joutunut muun muassa käyttökieltoon jätevedenpuhdistamon päästöjen takia. Ongelmat johtuvat muun muassa puhdistamon riittämättömästä kapasiteetista.
Yle ei onnistunut tavoittamaan Ely-keskusta kommentoimaan asiaa.
Puutavararekka paloi Kuutostiellä Rautjärvellä
Rekka syttyi palamaan kesken ajon. Rekan ohjaamo tuhoutui. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Täydessä lastissa olleen puutavararekan ohjaamo tuhoutui kokonaan tulipalossa Kuutostiellä Rautjärvellä.
Rekka syttyi palamaan kesken ajon Nurmijärven kohdalla maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin kello 16.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja
Palo oli sen verran voimakas, että Kuutostie piti sulkea liikenteeltä palopaikan kohdalta noin tunnin ajaksi. Nyt käytössä on toinen ajokaista.
Pelastuslaitos arvelee palon onnettomuuden jälkitoimien kestävän vielä kello 19 asti. 
Tulipaloa oli sammuttamassa yksiköitä Simpeleeltä, Rautjärveltä, Ruokolahdelta ja Imatralta.
Orpo uskoo määräenemmistön löytyvän pakolaisten jakamiseen
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-Aho epäilee, ettei pakolaisten vastaanottamiseen velvoittava esitys olisi saamassa määräenemmistö seuraavassa huippukokouksessa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) puolustaa arviotaan siitä, että EU-maiden huippukokouksessa löytyy ensi viikolla määräenemmistö komission esitykselle jakaa Välimeren pakolaistaakkaa kaikkien EU-maiden kesken. Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on epäillyt, että komission esitys saisi enemmistön tukea.
Orpo sanoo, että viime viikolla käydyssä oikeus- ja sisäasioiden neuvoston kokouksessa henki näytti siltä, että määräenemmistö löytyisi komission esityksen taakse. Orpo viittaa puheenjohtajamaa Latvian tulkintaan, jonka mukaan asiaa aletaan valmistelemaan komission esityksen pohjalta.
Komissio esittää, että poikkeuksellisessa tilanteessa jäsenmaat voitaisiin velvoittaa ottamaan vastaan pakolaisia. Tämä koskisi Suomea, vaikka Suomi sitä vastustaisi. Suomi on esittänyt, että sisäiset siirrot perustuvat vapaaehtoisuuteen.
Orpo sanoo hallituksen linjanneen, että määräenemmistön syntyessä Suomi aikoo osallistua esityksen valmisteluun.
– Se tulee koskemaan meitä ja on järkevää, että itseämme koskevissa päätöksissä olemme mukana, Orpo sanoo.
– Tämä on mennyt ihan loogisesti sen mukaan mitä hallitusohjelmassa lukee.
Orpo epäilee, että Halla-ahon kommenteissa on kyse maahanmuuton lähtökohtaisesta vastustamisesta.
Taidepajasta ideoita kotiin viemiseksi – pahvinpala taipuu lasten käsissä mihin vain
Kemin lastenkulttuurikeskuksen taidepajassa se valkeni niillekin aikuisille, jotka olivat sen ehtineet unohtaa: pahvilaatikko- ja vessapaperiaskartelu ei mene muodista koskaan.
Vielä viimeiset paljetit paikoilleen ja sen jälkeen jokainen ihastelee omaa työtään, mutta antaa kehuja myös kaverille.
Viiden tytön kaveriporukka on tullut lasten taidepajaan heti maanantaina aamupäivällä ja he aikovat olla mukana käytännössä koko viikon ajan.
– Mä mietin vielä tarvitseeko linnun selkäpuoli jotain, kun tässä on vain vihreää väri, pohtii  Pihla Luosujärvi.
Taidetta kotioloissa
Tyttöjen edessä pöydällä on rivi koreita papukaijoja omilla alustoillaan. Kemissä järjestettävän Elohiiri-lastenviikon teemana ovat tänä vuonna eläimet, joita lapset tekevät eri tekniikoita käyttäen.
– Meidän pyrkimyksenä on, että samoja juttuja voisi tehdä myös kotona. Toki se ei ole aina mahdollista, mutta valtaosa onnistuu helposti myös kotioloissa, opastaa lastenkulttuurituottaja Sanna Lemiläinen.
Lasten kulttuurikeskuksessa tämä näkyy erityisesti huoneessa, johon on koottu useita pahvilaatikoita. Lasten käsissä tuikitavalliset pahvilaatikot ovat saaneet uuden muodon jo ensimmäisen pajapäivän aikana.
– Pahvilaatikoita voi leikellä, teipata ja maalata vaikka kuinka moneen kertaan. Tarkoituksena on, että lapset voivat rakennella niistä mitä vaan tämän viikon aikana, jonka jälkeen työt jäävät lasten kulttuurikeskukseen, sanoo Lemiläinen.
Ideoita vanhemmille
Kemiläinen Susanna Hyvönen leikkaa kirkasväristä teippiä ja antaa palasia pojalleen Nikelle, joka kiinnittää palaset pahvilaatikosta tehdyn kerrostalon katolle. Pojan käsissä teipinpalat ovat oikeita kattotiiliä.
– Olen aikaisemmin taitellut kaikki pahvit huolellisesti ja vienyt ne kierrätykseen, mutta ehkä tämä muuttuu nyt hetkeksi. Täällä on mukava käydä tekemässä lasten kanssa kaikkea sellaista, mitä äiti ei ole keksinyt, naurahtaa Susanna.
Elohiiri-lastenviikko järjestetään Kemissä nyt 11. kertaa lastenkultuurikeskuksen ja nuorisotoimen yhteistyönä. Juhannuksen jälkeinen viikko huipentuu lauantaina lasten omaan musiikkitapahtumaan.
Shakkipomot luottavaisina: lautapeli talviolympialaisten ohjelmaan
Maailman shakkiliiton ja Kansainvälisen olympiakomitean pomot ovat saavuttaneet yhteisen sävelen kirjoittaa uutistoimisto Tass.
Nähdäänkö olympialaislajien joukossa tulevaisuudessa shakki? Voi olla, jos Maailman shakkiliiton edustajia ja venäläisuutistoimisto Tassia on uskominen.
Toimiston mukaan Maailman shakkiliitto FIDE on saavuttanut Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n kanssa yhteisymmärryksen strategisen lautapelin sisällyttämisestä olympialajiperheeseen. Tass siteeraa sähkeessään FIDE-johtaja Kirsan Ilyumzhinovia.
\- Tapaaminen oli erittäin rakentava, Ilyumzhinov luonnehti KOK:n puheenjohtajan Thomas Bachin kanssa käytyä keskustelua.
\- Bachin lisäksi muutakin olympiakomitean henkilöstöä ja johtoa oli paikalla. Meitä edusti muiden joukossa puolestaan muun muassa shakin entinen maailmanmestari Vladimir Kramnik. Minä toimitin olympia-asian tiimoilta raportin ja keskustelu alkoi.
\- On tärkeää, että KOK kuuli asiamme ja sovimme säännöllisistä tapaamisista shakin olympiatulevaisuutta koskien, FIDEn johtaja jatkoi.
Seuraava tapaaminen on Ilyumzhinovin mukaan määrä järjestää elokuussa. Shakkipäättäjä sanoi myös, että laji "komistaisi" eritoten talviolympialaisten ohjelmaa. Seuraavaksi FIDE aikoo kerätä 200 jäsenmaaltaan kirjalliset vetoomukset lautapelin mukaanotosta.
\- Uskon, että olemme saavuttaneet yhteisen ymmärryksen, FIDE-pomo iloitsi.
Tiedonhävittäjäjätti uskoo tekevänsä yhä tulosta pienessä Joensuussa 
Maailmanlaajuisesti toimiva tiedonhävittäjä uskoo tulevaisuuteen piskuisessa Joensuussa. Ohjelmistoyritys Blanccon uusi toimitusjohtaja Sami Tuupanen katsoo, että hyvä tulos syntyy, kun kokoon saadaan riittävästi osaavia tekijöitä.
Ohjelmistoyritys Blanccon toimitusjohtaja vaihtuu heinäkuun alussa. Entinen vetäjä, Kim Väisänen kertoi julkisuudessa jättävänä paikkansa. Tilalle tulee yrityksessä kaksitoista vuotta työskennellyt liperiläinen tuotejohtaja Sami Tuupanen.
Maailman johtavan tiedonhävittäjän koko osakekanta siirtyi reilu vuosi sitten brittiläiselle Regenersisille. Tytäryhtiönä Blanccon pääpaikka on pysynyt Joensuussa.
Kyllä täällä voidaan ihan kustannustehokkaasti asioita tehdä.
– Joensuu on meille ihan hyvä paikka operoida. Fakta on, että kyllä täällä voidaan ihan kustannustehokkaasti asioita tehdä ja Blancco esimerkiksi tuo hyvin suuren osan omistajan konkreettisesta voitosta, toteaa Sami Tuupanen.
Joensuun Tiedepuistolla työskentelee vajaat viisikymmentä Suomen noin kuudestakymmenestä työntekijästä. Maailmalla Blancco työllistää parisataa ihmistä.
Joensuussa yksi vetovoimatekijä on ollut se, että maakunnan eri oppilaitokset ovat kouluttaneet yritykselle osaajia.
Blanccon ohjelmistojen asiakkaina on muun muassa datakeskuksia, terveydenhuollon toimijoita, puolustusvoimia ja rahoitus- ja pankkialan yrityksiä.
Antti Muurinen: HJK:lle tuli kinkkinen vastus
Kaudella 1998–1999 HJK:n Mestarien liigan lohkovaiheeseen valmentanut Antti Muurinen ei aliarvioi Klubin tulevaa vastustajaa latvialaista FK Ventspilsiä.
Entisen HJK -valmentajan Antti Muurisen mukaan helsinkiläisseura on latvialaista FK Ventspilsiä vastaan pienoinen ennakkosuosikki Mestarien liigan 2. karsintakierroksella. Hänellä itselläänkin on kokemusta europeleistä Latvian ja Liettuan mestareita vastaan. Ventspils on voittanut kahtena edellisenä vuotena Latvian mestaruuden.
– Ne ovat kinkkisiä vastustajia. Pelit eivät ole itsestäänselvyyksiä. Kun eka peli on taloudellisesti suomalaisille tosi tärkeä, niin ei saa aliarvioida. Se ei ole mikään läpihuutojuttu kuitenkaan.
Muurinen kommentoi yleisellä tasolla, että Baltian maista tulevilla joukkueilla on paljon venäläistaustaisia pelaajia, jotka ovat teknisiä ja nopeita.
– Joukkuetaktiikka taas ei ole ollut parhaimmillaan. Meillä on kuitenkin yleensä paremmat yksilöt tämän tasoista seurajoukkuetta vastaan, Muurinen kertoo.
HJK:n onneksi pelimatka jää lyhyeksi. Klubille olisi sijoitettuna joukkueena ollut arvonnoissa tarjolla kauempaa islantilainen Stjarnan ja irlantilainen Dundak FC. Toinen lyhyt vaihtoehto olisi ollut liettualainen Zalgris Vilnius.
– Latviaan on tunnin lento, niin se on tosi sopiva. Se on ilman muuta arpaonnea tässä kohtaa, Muurinen sanoo.
HJK pelasi viime kaudella ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Muurinen uskoo, että syksyn kovista peleistä joukkue oppi luottamusta ja itsevarmuutta omaan tekemiseen. Toisaalta hän uskoo myös nyt, että nyt vastustajat kunnioittivat HJK:ta.
– Valmentajat pystyvät motivoimaan pelaajat hyvin HJK:ta vastaan, kun he pelasivat Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Se on sillä lailla käänteisesti paha juttu, Muurinen avaa.
Hänen mielestä HJK:lla on mahdollisuudet pärjätä eurocupeissa tänä vuonna.  Kaudella 1998–1999 HJK:ta Mestarien liigan lohkovaiheessa valmentanut Muurinen nostaa esille erityisesti Klubin tämän kauden uudet japanilaisvahvistukset.
– Pikkuhiljaa peli on selkeästi parantunut. Jos Atom Tanaka, Mike Havenaar ja kumppanit pääsevät vauhtiin, niin HJK:lla on erityisen hyvät mahdollisuudet menestykseen tänä vuonna.
HJK – FK Ventspils -otteluparin ensimmäinen osaottelu pelataan 14. tai 15. heinäkuuta ja toinen osa viikkoa myöhemmin 21.7 tai 22.7.
Lappeenrantalaisyhtiölle iso loikka – toimittaa Suomen suurimman aurinkovoimalan
Helen on tilannut Helsinkiin rakennettavan aurinkovoimalan lappeenrantalaiselta GreenEnergy Finlandilta. Yhtiö hakee kasvua myös ulkomailta.
Lappeenrantalaisyhtiö GreenEnergy Finland toimittaa aurinkosähköjärjestelmän Suomen suurimpaan aurinkovoimalaan.
Liki 3000 paneelista muodostettava aurinkovoimala rakennetaan Helsinkiin Kivikon hiihtohallin katolle. Aurinkopaneelit täyttävät noin hehtaarin kokoisen alueen.
Aurinkovoimalasta tulee huipputeholtaan yli 850 kilowatin laitos. Järjestelmän on tilannut aiemmin Helsingin Energiana tunnettu Helen.
Toiminta laajenemassa
Yli kolme vuotta aurinkoenergiaan keskittyneen GreenEnergy Finlandin toimitusjohtajan Miko Huomon äänestä kuulee, että mies on tilauksesta hyvin tyytyväinen.
– Tämä on meille iso loikka, Huomo sanoo.
Huomon mukaan yhtiö on vahvassa kasvussa. GreenEnergy Finland ei aio toimia vain Suomessa vaan neuvottelee toimituksista myös ulkomaille.
– Olemme käyneet neuvotteluja Euroopassa ja Euroopan ulkopuolella, Huomo toteaa.
Lisäkäsiä jatkuvasti haussa
Tällä hetkellä yhtiö työllistää 12 ihmistä. Suomen suurinta aurinkovoimalaa varten henkilökuntaa on jo lisätty, mutta kasvava yritys hakee toimitusjohtajansa mukaan koko ajan osaavia ihmisiä.
– Palkkaamme tänä vuonna 5-10 ihmistä, Huomo vinkkaa.
GreenEnergy Finland tuo toimittamansa aurinkopaneelit pääasiallisesti Aasiasta, mutta myös Euroopasta ja Yhdysvalloista eri toimittajilta. Mekaniikka-, sähkö- ja automaatioteknisen suunnittelun yhtiö tekee itse. Asennustyöt yhtiö on osin ulkoistanut.
Ala-Nissilällä vaalipiirin suurin budjetti
Keskustan kansanedustajat käyttivät eniten rahaa eduskuntavaalikampanjoissaan. Varsinais-Suomen vaalipiirin kärjessä oli loimaalainen Olavi Ala-Nissilä, jonka vaalirahasumma ylitti 100 000 euroa.
Keskustan Olavi Ala-Nissilä käytti vaalipiirin kansanedustajista ylivoimaisesti eniten rahaa eduskuntavaalikampanjaansa. Valtiontalouden tarkastusvirastolle jättämänsä vaalirahailmoituksen mukaan summa oli noin 110 000 euroa. Omaa rahaa loimaalainen Ala-Nissilä ohjasi kampanjaansa noin 75 000 euroa.
Keskustan kansanedustajat panostivat vaaleihin muutenkin tuntuvasti: turkulaisen Annika Saarikon ja sauvolaisen Esko Kivirannan kulut kipusivat yli 60 000 euron. Myös kokoomuksen turkulaisen Ilkka Kanervan vaalibudjetti lähenteli 60 000 euroa.
Vähiten rahaa kampanjaansa käytti perussuomalaisten Ritva "Kike" Elomaa. Hänen kulunsa jäivät niukasti alle 10 000 euron.
Vaalirahailmoitusten viimeinen jättöpäivä oli maanantaina.
Harry Potterin kotitonttu Dobbylle sävellettiin urkukonsertti Kallion kirkkoon
Urkuri Martti Laitinen tilasi säveltäjä Markus Virtaselta urkukappaleen soitettavaksi Kallion kirkossa. Laitiselle oli täysi yllätys, että säveltäjä valitsi aiheen, joka liittyy Harry Potteriin.
Säveltäjä Markus Virtanen luki Harry Potter kirjasarjan noin vuosi sitten ja vaikuttui kirjan kotitonttu Dobby hahmosta. Tontun kohtalo kosketti Virtasta niin syvästi, että hän päätti palata tähän surulliseen hahmoon vielä jossain vaiheessa. Tilaisuus tarjoutui hyvinkin pian, kun urkuri Martti Laitinen tilasi kappaleen Markus Virtaselta soitettavaksi kantaesityksenä Kallion kirkkossa kesäkuussa 2015.
Laitinen antoi Virtaselle vapaat kädet sävellyksen suhteen ja aluksi teoksen tilanneelle urkurille oli täysi yllätys, että Virtanen valitsi aiheen, joka liittyy Harry Potteriin. –Ilahduin tietenkin. Tämä on mielenkiintoista, koska tämä on varmasti maailman ensimmäinen Harry Potter aiheinen urkukappale, toteaa urkuri Martti Laitinen ensireaktiostaan.
Sävellystä oli hieman ahdistava tehdä
Markus Virtanen sävelsi urkukappaletta tänä keväänä ja neljän seinän sisälle lukkiutuminen murheellista sävellystä tehden oli välillä hieman ahdistavaa. Kokonaisuudessaan sävellysprojekti oli kuitenkin hyvä kokemus ja tuntui hienolta tehdä tribuutti vapaalle kotitontulle, Virtanen kertoo. Vaikka Virtanen on tehnyt ennenkin urkumusiikkia, ei hän ole aikaisemmin tehnyt niin sanottua fanfiction musiikkia, joka tämä kyseinen Dobbylle tehty urkusävellys on. Tyypillisesti fanfiction on kirjoituksia tai piirustuksia, ei niinkään urkumusiikkia.
Sävellys lähetetään J.K Rowlingille
Dobbylle tehty urkusävellys on tarkoitus lähettää Harry Potter kirjasarjan luojalle J.K Rowlingille, kun kappale saadaan nauhoitettua. –Käsittääkseni hän on suhtautunut aika myönteisesti fanien tuotoksiin, Virtanen toteaa.
Sävellys kantaesitetään maanantaina 22.06 Helsingissä Kallion kirkossa klo 19.00. Konserttiin on vapaa pääsy.
Näkökulma: Kreikka osaa venyttää euroa
Kohtalon kello on lyönyt Kreikalle jo kuusi vuotta. Tuskin Kreikka tällä viikollakaan kaatuu, arvioi Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Jos kysymyksessä olisi yritys, Kreikan olisi annettu kaatua aika päivää sitten tai toimitusjohtaja olisi saanut lähteä. Seitsemättä vuotta jatkuneet neuvottelut ja lainoitus Kreikan talouden kohentamiseksi osoittavat EU:lta suurta päättäväisyyttä tai jääräpäisyyttä, mutta ennen kaikkea sitoutumista euroon.
Kreikan hallitus toimitti euromaiden finanssiministereille jälleen yhden ehdotuksen maan talouden korjaustoimista, ei yhtä vaan kaksi, koska ensimmäinen oli väärä. Ja se saapui yhdennellätoista hetkellä.
Euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem lausui lyhyen ”kriisikokouksen” jälkeen tutut sanat.
**– Kreikan uusi esitys** on positiivinen askel, mutta instituutioilla eli troikalla (komissio, IMF ja EKP) on liian vähän aikaa arvioida sisältö, sanoi Dijsselbloem.
Niinpä euroryhmä pyysi troikkaa jatkamaan teknisiä neuvotteluja Kreikan viranomaisten kanssa. Sopua ja jotain päätöstä veikataan loppuviikoksi huippukokoukselta. Euroryhmä kokoontuu sitä ennen tai sen aikana tarpeen vaatiessa.
Mistä moinen kiire? Kreikan toinen lainaohjelma päättyy 30.6. eli ensi viikon tiistaina. Lainasta on kuitenkin käyttämättä 7,2 miljardia euroa. Sen turvin Kreikka voisi maksaa  IMF:lle lankeavan 1,6 miljardin euron lainaerän ja vähän muutakin, vaikkapa palkkoja ja eläkkeitä. Mutta jos lainaohjelma ehtii umpeutua, häviävät myös käyttämättömät varat. Uuden lainan anominen ja saaminen onkin sitten toinen tarina.
Syrizan valtaan äänestänyt kansa on ensi kertaa pariin vuoteen nähty taas kaduilla. Se on merkki epäluottamuksesta hallitusta ja parlamenttia kohtaan.  Syriza lupasi kansalle helpotuksia, joita se ei voi euroelämässä toteuttaa, mutta toisaalta enemmistö kansasta ei halua luopua eurosta. 
Pääministeri Alexis Tsipras ei voi siis palata Ateenaan jälleen kädessään paperi, joka tietää lisää veronkorotuksia ja leikkauksia. Esitykset eivät mene parlamentissa läpi oman puolueen vastustaessa. Samaan aikaan kannatus kaduilla alkaisi kääntyä vastaan, koska jatkuva uudistusten vastustaminen lainaa vastaan johtaisi lopulta Kreikan omaehtoiseen eroon eurosta.
**Kreikan ero eurosta** ei näytä olevan minkäänlainen vaihtoehto muille euromaille, ei varsinkaan Saksalle, vaikka Grexit onkin ollut vaihtoehto monen suussa. Yhteisen valuutta-alueen epäonnistuminen niin nololla tavalla kuin numeroita vääristämällä olisi poliittinen katastrofi, jolla olisi euroaluetta pidemmälle vieviä vaikutuksia. Sitä paitsi tässä turvallisuuspoliittisessa ajassa Kreikan ei missään tapauksessa haluta kääntyvän Venäjän puoleen. Itäinen Välimeri on tarpeeksi kuuma jo nyt, eikä Nato-maan sovi hakea apua idästä.
7,2 miljardia euroa on loppujen lopuksi taskurahaa verrattuna siihen, mitä eurokriisi on maksanut. Kyse on siis henkien taistosta. Kreikka on hyvin ymmärtänyt, mitkä sen kortit ovat, niin on myös EU.
Harmiton arvaus tämän viikon kaikkien kriisikokouksien saldosta on se, että Kreikan II-lainaohjelmaa jatketaan jonnekin vuodenvaihteeseen tai yli. Sillä ostetaan lisäaikaa jatkoneuvotteluille talouden uudistuksista, Kreikka saa hoidettua akuutit maksurästit ja kaikki ovat tyytyväisiä.
Euroryhmän puheenjohtaja Dijsselbloem ei halunnut mennä Kreikan tarjoaman sopimuksen yksityiskohtiin euroryhmän kokouksen jälkeen. Veikkauslistan kärjessä ovat muun muassa yleisen arvonlisäveron nosto 23 prosenttiin, eläkeiän asteittainen nosto 67 vuoteen ja suljettujen ammattien vapauttaminen kilpailulle. Euromaiden finanssiministerien ensimmäinen kysymys on, mitä merkitystä toimilla on valtion talouden tasapainottamiselle. Asiantuntijat laskevat sitä tämän viikon ja tuomio kuullaan huippukokoukselta loppuviikosta.
**Kreikan pääministeri** Alexis Tsipras on väläytellyt eurokansanäänestyskorttia. Koska jo tiedetään, että enemmistö kreikkalaisista haluaa jäädä euroon, tulisi äänestyksestä todennäköisesti uusintavaali. Se ei Kreikan ja kreikkalaisten kannalta olisi huono vaihtoehto, jos valtaan nousisivat oikeistolainen Uusi Demokratia ja sosialistinen PASOK. Hyvällä tuloksella puolueiden kansanedustajat äänestäisivät uudistuslakien puolesta ja Kreikan jo hyvällä tiellä ollut talouden korjaaminen jatkuisi.
Leppävirralla näyteltiin jo viimeinen esitys, muualla Pohjois-Savossa kesäteatterikausi vasta alkaa
Kesäteattereissa on urakoitu alkukesän aikana esityksiä yleisölle. Valtaosa kesäteattereista pyörähtää käyntiin heinäkuun alussa.
Kesäteattereiden ensi-iltasesonki on vauhdissa Pohjois-Savossa. Ensi-iltaa on vietetty jo Siilinjärvellä, Varkaudessa, Nilsiässä, Kaavilla, Rautavaaralla ja Maaningalla.
Leppävirralla ollaan niin pitkällä kesää, että ensimmäisen kesäteatterinäytelmän viimeinen esitys on jo näytelty. Kylmä alkukesä verotti _Ella ja presidentti _-lastennäytelmän kävijöitä. Tänä vuonna Konnuksen kesäteatterin koko perheen näytelmässä jäätiin noin 500 katsojaan, kun aiempina vuosina lastennäytelmät ovat vetäneet yli 1 000 katsojaa.
Kesäteattereista toivotaan heinäkuulle lämmintä säätä, mutta ei liian kuumaa. Hyvä sää houkuttelee ihmiset kesäteattereihin, jotka sijaitsevat monilla paikkakunnilla taivasalla. Helle puolestaan karkottaisi ikäihmiset pois kesäteattereista.
Vätysteatterin _Pokka pitää_ -esityksen ensimmäiset näytökset houkuttelivat viime viikonloppuna nelisensataa katsojaa Maaningalle. Järjestäjät olivat avausviikonloppuun melko tyytyväisiä. Joitakin kymmeniä varauksia tuleviin esityksiin on myös tehty.
Tällä ja ensi viikolla ensi-iltansa saavat muun muassa esitykset Varkaudessa ja Säyneisessä. Sekä Teatteriryhmä Nimettömien _Tuntematon sotilas_ että Säyneisen Nuorisoseuran _Putkinotko _ovat myyneet satoja lippuja ennakkoon. Heinäkuun puolivälissä yksi _Putkinotkon_ esityksistä on myyty jo loppuun.
Kuopion Uudessa Kesäteatterissa ollaan ennätystahdissa, kun Olavi Virran elämästä kertovan esityksen lippuja on myyty ennakkoon yli 4 000 kappaletta. Osa näytöksistä on myös loppuunmyyty. _Solistina Olavi Virta_ saa ensi-iltansa 1. heinäkuuta.
Viimeisetkin Pohjois-Savon kesäteatteriesitykset saavat ensi-iltansa heinäkuun puolivälissä.
Festarivierailta jäi viisitoista sohvaa
Jämsän Himoksella juhlittiin juhannusviikonloppua yli 40 000 festivaalivieraan voimin. Tänään alueella vielä siivottiin juhlinnan jälkiä.
Jämsän Himosfestivaalin jälkien siivoaminen työllistää järjestäjiä festivaalin jälkeen. Siivoustöissä on noin 30 palkallista ja toista sataa talkoolaista jälkisiivoukseen.
– Aloitimme jo torstaina ennen kuin festivaali alkoi, silloin vietiin roskikset paikoilleen. Siitä tänne maanantaille on siivottu, kertoo Himos Festivals Oy:n aluesiivouksen päällikkö Ida Räisänen.
Eniten jätettä kävijöiltä jää leirintäalueelle. Sieltä jätettä on kerättu useampi lavallinen.
– Kävijät vähän itse sisustavat leirintäaluetta, ja sisustuselementit saattavat sitten jäädä. Viime yönä laskettiin viitisentoista sohvaa. Vaikka se roskaa, niin onhan se myös mukavaa, että ihmiset tekevät itselleen olohuoneolosuhteet leirintäalueelle, Räisänen sanoo.
Kaiken kaikkiaan jäte on vähentynyt.
– Sellaista palautetta olen talkooporukoilta saanut, että siistimpää väkeä kuin viime vuonna toteaa Räisänen.
_Räisästä haastatteli Yle Keski-Suomelle Marja Roiha._
Evijärvellä on sattunut neljän auton raju kolari
Evijärvellä on sattunut raju neljän auton kolari, jossa oli osallisena seitsemän henkilöä. Heistä kolme on kuljetettu jatkohoitoon.
Evijärvellä on sattunut neljän auton kolari, jossa on ollut osallisena setsemän henkilöä. Heistä kolmella on vakavammat vammat ja heidät on kuljetettu jatkohoitoon.
– Kolarissa Kortesjärven suunnalta tullut ja stop merkin takaa ajanut henkilöauto jatkoi matkaansa. Auto ajoi ensiksi Lappajärven suunnasta tulleen pakettiauton eteen, sitten törmäsi henkilöautoon ja vielä toiseen pakettiautoon, kertoo onnettomuuden kulusta Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Teemu Hautala.
– Kolarin jälkeen viimeinen pakettiauto pääsi jatkamaan matkaansa, mutta muut autot ovat saaneet pahoja vaurioita, kuvaa Hautala.
Onnettomuuspaikka on Evijärvellä Lappajärventien varressa, tiellä 63, Mäntyhovin risteyksessä. Hälyytys on tullut maanataina noin kello 16.15.
Kosken kattohaikarapari hoivaa jo kahta poikasta – video
Kosken kattohaikaroiden pesällä käy kuhina. Tiettävästi Suomen ensimmäiset kattohaikaranpoikaset ovat kuoriutuneet.
Haikarapari hoitaa jo ainakin kahta poikasta. Ensimmäinen poikanen kuoriutui juhannuksena ja toinen sunnuntaina. Poikaset pysyttelevät pääosin piilossa, mutta [haikarakameran](http://tl-turvatekniikka.fi/haikarakamera.html) kuvassa ne ovat näyttäytyneet.
Koskella uskotaan, että kolmaskin poikanen näkee vielä päivänvalon. Samalla, kun emo suojelee poikasia sateelta ja koleudelta, perheen isä kantaa pesään ruohoa ja risuja sekä ruokaa.
Tuhannet lintuharrastajat ovat jo käyneet katsomassa tolpan nokkaan rakennettua pesää ja sen elämää. Toimittaja Lassi Lähteenmäki tapasi paikalliset lintuharrastajat Lauri Laukkasen ja Jaakko Laakkion pesällä.
Laukkanen uskoo, että monille tulee lintuperhettä ikävä, kun se kesän päätteeksi matkustaa etelän lämpöön Afrikan maisemiin.
Parasta aikaa: Kesä on musan parasta aikaa
Olen huomannut, että kesäisin ainakin minulla musiikilliset antennit ovat selvästi vähemmän ruosteessa kuin muina vuodenaikoina. Ehkä valo ja harvakseltaan esiintyvä lämpö avaa aistimme ja herkistää erilaisille signaaleille, myös musiikillisille. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että täydellinen kesämusiikki voi olla hyvinkin monenlaista.
Kollektiiviseen kesähurmokseen tarvitaan kesähittejä eli harkittuja murhia musiikin muodossa: iskevää ja hypnoottista hoilattavaa terasseille, rannoille ja oluttelttoihin. Väinöt, lambadat, rusketusraidat, revenneet levikset, vadelmaveneet ja pämppäykset kuuluvat kuvioihin. Uskaltaisin väittää kuitenkin, että yliannostuksen puolelle lirvahtavia yhteislauluja tärkeämpiä ovat itse kunkin omat, puhtaasti subjektiiviset kesähitit eli ne laulut, joihin omalla yksityisellä tasolla tiivistyy kesän henki tai vain yksi ohikiitävä hetki suvessa.
Harkittuja murhia musiikin muodossa: iskevää ja hypnoottista hoilattavaa terasseille, rannoille ja oluttelttoihin.
Omia kesäsoittolistoja tutkiessani olen huomannut, että sekaan mahtuu hyvin sekalaista soundia. Juuri tämä on kesän ja musiikin yhdistelmässä parasta: kaikki maistuu hyvälle, kun tajunta on kerrankin oikein säädetty. Minun päässäni usvainen hämyily istuu suveen erinomaisesti. Esimerkiksi Wigwam-yhtyeen progevalssi __Pidän sinusta__ on jostain syystä minulle erottamattomasti kesään kuuluva kappale. Heti kun **Jukka Gustavsonin** urku särähtää soimaan, pieni hippikeiju minussa herää ja halajaa niitylle kirmaamaan. Miksi? En tiedä, mutta niin on.
Ikiomat kesähitit voivat olla yllättäviä, outoja ja eriskummallisten mutkien ja kimmokkeiden kautta sesongin tunnelmaan liittyviä. Tummanpuhuva melankolia voi kääntyä valoksi keskellä valon aikaa. Salaperäinen folk-laulu soi entistä mystisempänä, jos kuuntelet sen öisellä kävelyllä keskellä usvaista peltomaisemaa. Pöhköpäisin hoilotus näyttäytyykin nerokkaana elämän ylistyslauluna, olennaisen kiteyttäjänä.
Paras kesän soundtrack voi olla myös se ilmeisin. Olen huomannut, että teen kesäisin paljon torta på torta -valintoja levysoittimen äärellä. Kuuntelen joka kesä kahmalokaupalla Beach Boysin musiikkia - niitä lauluja, joissa kesäisellä soundilla ylistetään kesää.
Uusissa kesäbiisiretkahduksissa on monasti nostalgiaa erehdyttävästi muistuttava kerros mukana.
Joka kesä löydän myös uusia kappaleita, joihin ihastun korvia myöten. Toki myönnän, että uusissa kesäbiisiretkahduksissa on monasti nostalgiaa erehdyttävästi muistuttava kerros mukana. Juuri nyt syvälle hermoon osuvassa laulussa on jotakin, joka muistuttaa menetetystä ajasta.
Tämän vuoden kesäsadosta olen takertunut erityisesti kahteen kotimaiseen tuotokseen. Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS- yhtyeen  riemukas purukumirenkutus __(Do The) Shämäläin__ on kuin jonkinlainen vaistonvarassa oikeaan osuva yhteenveto kaikista niistä 1950-60-luvun teinirock’n’rolleista ja Blondie-yhtyeen iskusävelistä, joita kuuntelin silloin kuin kesät olivat vielä pelkkää ihanaa joutenoloa.
Olimme parikymppisiä ja reissu oli raskas. En mene yksityiskohtiin. En edes muista niitä kovin hyvin.
Kouvolan punkkareiden rakastettava roskapop jää kesäkipalekarkeloissani tällä kertaa niukasti hopealle. Oma kesähittini vuonna 2015 tuo mieleen mökkireissun poikaporukassa, vuosikymmeniä sitten. Olimme parikymppisiä ja reissu oli raskas. En mene yksityiskohtiin. En edes muista niitä kovin hyvin. Sen muistan, kuinka matka alkoi. Olemme Lahden moottoritien alkupäässä. Kuski ajaa, kun muut menevät asiaan. Olutpullojen korkeista kuuluu vieno marsun aivastus ja kasetti sujahtaa koneeseen. Armottomalla volumella väpättävä **John Fogertyn** kitara täyttää auton. __Born On The Bayou__. CCR. Jumalauta. Nyt lähtee.
Samanlaisia väristyksiä synnyttää minussa nyt kuultava oodi moottoripyörälle. Todellisuudessa en ole koskaan edes kunnolla ajanut motskarilla. Todennäköisesti en ole uskaltanut. Tämän mieltä kiihottavan rokkieepoksen tahdissa minut valtaa tunne, että uskallan mitä tahansa. Ajaa jytäjammulla keskellä yötä, sataakuuttakymppiä, ilman kypärää, silmät kiinni. Korvalappustereoissa soi Jukka ja Jytämimmit ja minä annan vaan mennä.
__Teksti: Pekka Laine__
Hellerajaa hätyyteltiin Lapissa – hirmuhelteet jäävät Venäjälle
Maanantai on ollut monin paikoin ensimmäinen rehellinen kesäpäivä. Erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa päivää on vietetty leppeässä lämmössä. Maan korkein lämpötila on mitattu Torniossa, jossa elohopea on kohonnut tähän mennessä 24,2 asteeseen.
Uusi viikko alkoi Suomessa ja erityisesti maan pohjois- ja itäosissa kesäisenä. Lämpömittareiden lukemat hätyyttelevät paikoin jo hellerajaa.
Maan lämpimin paikka on tänään maanantaina Tornio, jossa on mitattu ylimmillään 24,2 asteen lämpötila. Lämpimän ilmamassan raja kulkee tällä hetkellä Lappeenranta–Jyväskylä–Kokkola -akselilla, kertoo päivystävä meteorologi Hannu Valta Ilmatieteenlaitokselta.
Rovaniemelläkin elohopea on kivunnut jo 23,5 asteeseen. Lämpö on löytänyt myös  Itä- ja Pohjois-Lappiin: Kemijärvellä ja Sallassa kesäpäivää on vietetty liki 23 asteen lämmössä, Inarissa on mitattu ylimmillään 21,3 astetta ja Utsjoella maanantain lämpötilat ovat pyörineet kahdenkymmenen asteen tuntumassa.
Auringonpaiste ja lämmin sää ovat herättäneet horroksesta myös [uimarannat](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1008714355840378/?l=4273176427666661670) ja [matonpesupaikat ](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1008737739171373/?l=5350741950590495106)Lapissa saakka.
Hirmuhelteet pysyttelevät idässä
Hellerajaa ei vielä ole päästy rikkomaan. 25 asteen yli päästään tuskin lähipäivinäkään, vaikka Ilmatieteenlaitoksen mukaan lämpöä piisaa myös huomenna ja ylihuomenna.
Suomen kolean alkukesän syypää löytyy päivystävän meteorologin mukaan lännestä: Atlantin suunnan keväinen matalapainetoiminta on jatkunut yllättävän voimakkaana kesään saakka ja siksi takkeja on saanut vetää päälle viime päiviin asti.
Idässä sen sijaan olisi lämmintä: Suomen leveyksillä Venäjällä vietetään kesää nytkin jopa yli 30 asteen hellelukemissa. Meillä kesäkuumia saadaan edelleen odotella, sillä varsinaisia helteitä ei meteorologi Hannu Vallan mukaan ole vielä näköpiirissä.
Pystyykö Wimbledon-voittaja puolustamaan titteliään?
Petra Kvitova vetäytyi Eastbournen turnauksesta sairauden vuoksi.
Wimbledonin naisten turnauksen voittoa puolustava Petra Kvitova on vetäytynyt viimeisestä esiturnauksesta Eastbournesta sairauden vuoksi.
Vielä on epäselvää, pystyykö tshekki puolustamaan Wimbledonin voittoaan. Wimbledon alkaa ensi maanantaina.
\- Minulla on kurkku kipeä. Minun täytyy pysyä sängyssä, juoda teetä ja levätä. Toivottavasti olen kunnossa Wimbledoniin mennessä, Kvitova sanoi.
Kvitova pelasi viimeksi Ranskan avoimissa, jossa hän hävisi neljännellä kierroksella. Kvitova voitti viime vuoden Wimbledonin finaalissa Eugenie Bouchardin. Hän voitti Wimbledonin myös vuonna 2011.
Suomalaiset eivät ole lähteneet mukaan kilpajuoksuun härskeistä nettiosoitteiden päätteistä
Maanantaista lähtien jokainen voi ostaa käyttöönsä esimerkiksi .sucks -päätteen.
Markkinoilla on yhä enemmän vaihtoehtoja nettiosoitteiden päätteeksi. Maanantaina on kohistu siitä, miten kanadalainen **Vox Populi** -yhtiö on aloittanut .sucks -päätteen myynnin. Yhtiö avasi nyt kilpailun .suck-päätteistä kaikille, kun aiemmin se myi niitä rajoitetusti lähinnä tunnetuille henkilöille tai yrityksille.
Nettiosoitteille on nyt tarjolla myös paljon muita härskejä päätteitä. Verkko-osoite voi nyt päättyä muun muassa .porn, .adult tai .sex.
Verkko-osoitteiden päätteiden kauppaa on kritisoitu voimakkaasti. Tunnetut populaarikulttuurin tähdet ja kansainväliset yritykset ovat maksaneet yli 2 000 dollaria härskeistä verkko-osoitteiden päätteistä.
Tarkoituksena on tietysti suojella omaa brändiä.  [Talouslehti Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/sites/ianmorris/2015/05/29/sucks-domain-name-launch-delayed-while-lawyers-scramble/) esimerkiksi huippusuosittu laulaja **Taylor Swift** on ostanut itselleen verkko-osoitteet taylorswift.porn ja taylorswift.sucks.
Robin joutuisi maksamaan pilkkapäätteestään maltaita
Monet kansainvälisten artistien pilkkaavat ja loukkaavat päätteet ovat varattuja. On esimerkiksi mahdotonta luoda .sucks-päätettä **McDonald'sille** tai **Miley Cyrukselle**.
Suomalaiset eivät ole vielä lähteneet mukaan kilpajuoksuun loukkaavista päätteistä. Esimerkiksi isojen poliittisten puolueiden .sucks-päätteet ovat vapaana. Myös tunnetuille suomalaisille päätteiden tekeminen on vielä mahdollista.
Kansainvälisesti tunnettu nimi kuitenkin nostaa pilkkapäätteen hintaa. Esimerkiksi teinitähti **Robin** joutuisi maksamaan .sucks-päätteestä yli 2 000 dollaria, kun taas poppari **Isac Elliot** selviäisi kaupasta noin 200 dollarilla.
Suomalaiset eivät toistaiseksi ole innostuneet pilkkapäätteiden ostamisesta. Parempi niin.
**Lue myös:**
[Huolestuttaako, että valtio nuuskii tietojasi? Pysy kaukana WhatsAppista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256381)
[Apple nöyrtyi Taylor Swiftin arvostelun edessä – maksavat sittenkin tekijänoikeusmaksuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256437)
Kotkan jättihanke tähtää kesään 2017  – "rakentaminen alkaa tänä vuonna" 
Kantasataman ensimmäisen vaiheen arvioidaan valmistuvan kesällä 2017. Silloin satamassa järjestetään myös suurten purjealusten tapahtuma Tall Ships’ Races.
Kotkan jättimäisen Kantasatama-keskuksen aikataulu venyy. Ostoskeskuksen, hotellien, ravintoloiden ja ajanviettopaikkojen kokonaisuuden ensimmäisten osien piti olla alun perin valmiina ensi vuoden lopulla. Nyt ensimmäisen vaiheen arvioidaan valmistuvan kesällä 2017. Silloin Kantasatamassa järjestetään suurten purjealusten tapahtuma Tall Ships’ Races.
Maanantaina hanketta esiteltiin yleisölle Kotkassa. Puolet viikosta Helsingissä ja puolet viikosta Kotkassa asuva yrittäjä Anna Liisa Tanninen tuli paikalle kuullakseen, missä vaiheessa hanke on.
– Se vähän vaikuttaa siltä, että kun se pitkittyy ja pitkittyy, että onko rahoitus kunnossa. Se on myös kuitenkin aika massiivinen. Luotetaan siihen, että kotkalaisilla ja Kymenlaakson ympäristössä olevilla ihmisillä on sitä ostovoimaa.
Hanketta esittelemässä Kotkan torilla oli Kantasatama-hanketta vetävä liikemies Cameron Sawyer. Hän kertoo, että Kantasatamaa rakennetaan useissa osissa, joista jokaiselle hankitaan erikseen rahoitus. Sawyerin mukaan outlet-liikekeskuksen rahoitus on kunnossa. Tällä hetkellä neuvotellaan hotellista ja venesatamasta. Sawyer on varma, että rakentamaan päästää pian.
– Rakentaminen alkaa tämän vuoden aikana. Emme tiedä vielä tarkkaa päivämäärää, koska se riippuu monista asioista, mutta varmasti tänä vuonna.
Hanketta on viivästyttänyt muun muassa neuvottelut kaupungin ja Kantasataman kehitys -yhtiön välisestä maankäyttösopimuksesta. Maankäyttösopimuksessa määritellään aikataulut ja osapuolten vastuut. Sopimusten ja alueen kaavan piti tulla kaupungin päättäjien käsiteltäviksi jo toukokuussa. Kaupunginhallituksen ja valtuuston ylimääräiset kokoukset kuitenkin peruttiin.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen kertoo, että uutta käsittelyaikaa ei enää edes haluta määritellä.
– Heti kun sopimukset saadaan valmiiksi, ne tuodaan poliitikkojen päätettäviksi.
Hannonen ei halua tarkemmin kertoa, mistä asioista sopimusta viilataan. Hannosen mukaan neuvottelut sujuvat kuitenkin hyvässä yhteistyössä Kantasatamaa kehittävän yhtiön kanssa.
Kantasataman uudistamishankkeesta vastaa kansainvälinen kiinteistö- ja aluekehityksen asiantuntijayritys GVA Sawyer. Sen johtamaan ryhmään kuuluvat Milligan Retailin ja DEA Real Estate Advisorin lisäksi myös Property Capital Partners Europe ja Kitebrook Partners. GVA Sawyerin hallituksen puheenjohtaja Cameron Sawyerin mukaan ensimmäisten vaiheiden investointi on noin 200 miljoonaa euroa. Se tulee työllistämään arviolta noin tuhat henkilöä rakentamisen aikana ja noin 700 henkilöä toiminnan käynnistyttyä.
Riitely jakoi perussuomalaiset kahteen leiriin – "valittajat niitä, joita ei ole kokouksissa näkynyt"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström ilmoitti vaihtavansa puolueensa paikallisyhdistystä Kouvolassa. Samalla tuli julki Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiskentän repeytyminen kahteen eri yhdistykseen. Ministerin ulostulo yllätti vasta perustetun paikallisyhdistyksen itsensäkin, sillä asiasta oli suunniteltu tiedotettavan vasta kesäkuun lopulla.
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset ovat jakautuneet kahteen leiriin.
Kouvolan alueella toimineen Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten paikallisyhdistyksen rinnalle on perustettu uusi yhdistys; Kouvolan seudun perussuomalaiset.
Yhdistys on perustettu touko-kesäkuun taitteessa ja sen puheenjohtajaksi on valittu Ukko Bamberg. Hallituksen muita jäseniä ovat Kari Hänninen, Juha-Pekka Koponen, Mika Lehtinen ja Leena Rämä.
Jäsenhankinta on vasta alussa. Tällä haavaa jäseniä on hallituksen ohella kymmenkunta. Yhdistys kertoo kuitenkin saneensa suullisesti lukuisia jäsenilmoituksia.
Bambergin mukaan se julkisuuskuva, joka perussuomalaisista on Kouvolassa muodostunut, ei enää kuvaa jäsenistöä. Siksi perussuomalaisten kannattajilla on nyt valittavanaan uusi yhdistys.
– Erimielisyydet vievät energiaa siltä pääasialta eli kannattajien tavoitteiden ajamiselta. Ajattelimme, että uudessa yhdistyksessä saamme vaikuttamisen paremmin toimimaan ja kielteistä sisäistä keskustelua on vähemmän, Bamberg sanoo.
Oikeus- ja työministeri ja Kouvolan kaupunginvaltuutettu Jari Lindström ehti jo ilmoittaa vaihtavansa puolueensa paikallisyhdistystä, ja hakevansa vasta perustetun yhdistyksen jäsenyyttä.
Lindström kertoi kyllästyneensä aiemman paikallisyhdistyksensä riitelyyn ja ongelmiin toimintatavoissa.
Toistaiseksi perussuomalaisten kuusi muuta kouvolalaisvaltuutettua jatkavat Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten jäseninä.
Riitoja vai ei?
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten paikallisyhdistyksen varapuheenjohtaja Jouni Suninen ei allekirjoita syytteitä yhdistyksen riitaisuudesta.
– Nämä jotka ilmoittavat että on ollut riitoja ovat juuri niitä, jotka ovat olleet vähiten kokouksissa, tai osa ei ollenkaan. Se vie pohjaa väitteeltä. On vaikea riidellä niiden kanssa, jotka eivät ole paikalla, Sunila sanoo.
Ministeri Lindströmin ratkaisusta Suninen on pahoillaan.
– Olisin toivonut, että ministeri olisi toiminut yhtenäisyyden puolesta voimakkaammin.
Perussuomalaisten sääntökirjan mukaan useamman paikallisyhdistyksen perustamisen ja rinnakkaiselo on mahdollista.
– Jos se helpottaa joidenkin oloa ja he tuntevat olonsa paremmaksi, jos heillä on oma yhdistys, niin kaikin mokomin. Toki toivomme, että voimme tehdä rakentavaa yhteistyötä uuden yhdistyksen kanssa kouvolalaisten hyväksi, Suninen sanoo.
Ainakin puheenjohtaja Bamberg vaikuttaa helpottuneelta:
– Olemme oikein innostuneita. Tulee alkuajat mieleen pari vaalikautta taaksepäin, jolloin lähdettiin tätä aatetta eteenpäin viemään. Nyt palataan juurille, jolloin toiminta tuntui tasa-arvoiselta ja oikeudenmukaiselta, Bamberg sanoo.
Arat ja häpeälliset aiheet toivat vuoden puhujan tittelin
Vuoden 2015 kainuulaiseksi puhujaksi on valittu Anita Korhonen, joka on kirjoittanut perheiden huumeongelmista kolme kirjaa.
Paltamon Melalahdessa asuva kirjailija-toimittaja Anita Korhonen on Kainuun lausujien valinta vuoden 2015 kainuulaiseksi puhujaksi. Valintaperusteissa korostetaan rohkeutta puhua aroiksi ja häpeällisiksi koetuista aiheista.
– Häpeä saa usein ihmiset vaikenemaan, mutta tämä nainen on sanonut, että ”mykkyys on myrkkyä”, perustelee Kainuun lausujien puheenjohtaja Seija Mustaneva Korhosen valintaa yhdistyksen tiedotteessa.
Mustanevan mukaan monenlainen puhuminen ja kirjoittaminen ovat arvokasta ja tärkeää – liittyipä se yhteiskuntaan, historiaan, kulttuuriin, ihmissuhteisiin tai henkilökohtaisiin asioihin.
Palkitsemistilaisuudessa Eino Leino -talolla Anita Korhonen puhui eri maista saaduista näkemyksistä ja siitä, miten vanha, mieliin iskostunut, suomalainen sananlasku “Vaikeneminen on kultaa, puhuminen hopeaa” on pikkuhiljaa romuttunut varsinkin huumeiden käyttöä pohdittaessa. Korhosen viesti oli, että vaikeita asioita, kuten huumeiden käytön hälyttävää lisääntymistä Suomessa, pitää pohtia ääneen ja julkisesti.
Kainuun lausujat on valinnut vuoden kainuulaisen puhujan vuodesta 2005 lähtien.
Aikaisempia palkittuja ovat:
Paula Lehtomäki, 2005  
Heikki Kovalainen, 2006  
Anne Huotari, 2007  
Isä Pentti Hakkarainen, 2008  
Anne Moilanen, 2009  
Juha Häkkänen, 2010  
Tuula Honkanen, 2011  
Taito Hoffrén, 2012  
Merja Kyllönen, 2013  
Risto Kormilainen, 2014
Parmalle ei löytynyt ostajaa - ensi kaudella edessä amatöörisarja Serie D
Parma ajautui konkurssiin. Seura pelaa ensi kaudella Serie D:ssä.
Konkurssiin ajautunut italialainen jalkapalloseura Parma joutuu ensi kaudeksi neljänneksi korkeimmalle sarjatasolla Serie D:hen.
Parma julistettiin konkurssiin maaliskuussa. Sillä oli velkaa yli 200 miljoonaa euroa. Seuralle ei löytynyt ostajaa takarajaan mennessä.
Parma jäi Serie A:ssa viimeiseksi ja olisi pudonnut joka tapauksessa Serie B:hen. Nyt sen sarjatasoksi tulee amatöörisarja Serie D.
Minne kannattaa suunnata kesälomalla? – Nämä ovat Euroopan halvimmat maat
Eurostatin vertailusta selviää, että Sveitsi ja Norja ovat Euroopan kalleimmat maat. Halvimmat hinnat löytyvät Makedoniasta.
Suomi kuuluu edelleen Euroopan kalleimpiin maihin. EU:n tilastoviranomaisen Eurostatin vertailusta selviää, että Suomen hintataso oli viime vuonna lähes neljänneksen (23 %) EU-maiden keskiarvoa korkeampi.
Vertailu osoittaa, että Euroopan kalleimmat maat ovat Sveitsi ja Norja. Halvimmat ovat puolestaan Makedonia ja Bulgaria. Suomi sijoittuu vertailussa viidenneksi kalleimmaksi.
EU-maista kallein on Tanska ja halvin Bulgaria. Euromaista kalleimmat ovat Suomen lisäksi Irlanti ja Luxemburg. Halvin euromaa on Liettua.
Tiettyjen tuoteryhmien hintaerot suuret
[Eri tuoteryhmistä](http://www.tilastokeskus.fi/til/kvhv/2014/kvhv_2014_2015-06-22_tau_001_fi.html) alkoholin ja tupakan hintataso vaihtelee eniten eri maissa. Esimerkiksi Norjassa alkoholi ja tupakka ovat kuusi kertaa kalliimpia kuin Makedoniassa.
Yhtenäisin hintataso eri maissa on vaatteilla, kengillä, viihde-elektroniikalla, kodinkoneilla ja ajoneuvoilla.
Suomessa tietoliikennepalvelut ovat selkeästi alle EU:n keskihintatason. Alkoholi ja tupakka ovat täällä kolmanneksen EU-keskiarvoa kalliimpia.
Turistivertailu ei kerro ostovoimasta
Tilastokeskuksen yliaktuaari Harri Kananoja huomauttaa, että maiden hintatasojen vertailu on tehty ikään kuin turistin näkökulmasta.
– Se ei kerro kansalaisten ostovoimasta, vaan osoittaa maan suhteellisen hintatason, Kananoja selittää.
Vertailun tiedot perustuvat EU-tilastoviranomaisen, Eurostatin, koordinoimaan hintavertailuohjelmaan. Suomea koskevan hinta-aineiston on koonnut Tilastokeskus. Vertailussa on mukana 37 Euroopan maata.
Tanskassa neuvottelut vähemmistöhallituksesta alkavat – oikeistopopulistit yhä mukana
Keskustaoikeistolaisen Venstre-puolueen puheenjohtaja Lars Løkke Rasmussen kertoi maanantaina saaneensa kuningatar Margareetalta "laajan mandaatin" porvarillisen vähemmistöhallituksen muodostamiseksi.
Tanskan hallitustunnustelija Lars Løkke Rasmussen on saanut kuningatar Margareetalta valtuudet aloittaa neuvottelut porvarillisesta vähemmistöhallituksesta. Asiasta kertovat muun muassa [Tanskan yleisradio DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Politik/Valg2015/Artikler/2015/06/22/135318.htm) ja [sanomalehti Politiken](http://www.politiko.dk/nyheder/loekke-faar-frie-toejler-til-at-danne-regering).
– Olen saanut laajan mandaatin hallituksen muodostamiseen. Myöhemmin tänään neuvottelen uudelleen niiden kolmen puolueen kanssa, joista tulisi hallitukseni parlamentaarisia tukijoita – tai jotka tulisivat hallitukseen mukaan, keskustaoikeistolaisen Venstren puheenjohtaja Løkke Rasmussen sanoi Politikenin mukaan.
Nämä kolme puoluetta ovat Tanskan kansanpuolue, liberaali allianssi ja konservatiivinen kansanpuolue. DR:n mukaan suurin vaalivoittaja, oikeistopopulistinen Tanskan kansanpuolue, tapaa Løkke Rasmussenin ensimmäisenä.
Løkke Rasmussen neuvotteli samojen puolueiden kanssa viikonlopun aikana enemmistöhallituksen muodostamisesta. Sunnuntaina hän kuitenkin ilmoitti, että porvarillisen enemmistöhallituksen kasaaminen ei onnistu.
Tanskassa vähemmistöhallitukset ovat perinteisesti olleet varsin yleisiä.
Euroopan oma satelliitti laukaistaan – katso timelapse-videolta miten se valmisteltiin matkaan
Videolla Sentinel-2A-satelliitti kapsuloidaan raketin sisään ja asetetaan laukaisualustalleen. Ensi yönä raketti laukaistaan Ranskan Guayanassa, josta raketti vie satelliitin kiertoradalleen.
Sentinel-2A:lla on korkearesoluutioiset kuvantamislaitteet ja infrapunasensorit, joilla se voi skannata maapallon pintaa 290 kilometrin leveydeltä ja tarjota ennennäkemättömiä näkymiä Maasta.
Kuvantamisilla on tarkoitus saada tietoa kasvillisuudesta, maaperästä ja vesialueista. Tietoa kasvillisuudesta tarvitaan esimerkiksi ruokaturvan parantamiseksi ilmaston muuttuessa. Satelliitin avulla voidaan muun muassa ennustaa satoja. Kasvillisuuden kasvun lisäksi Sentinel-2A:ta käytetään kartoittamaan muutoksia maankäytössä ja metsien määrissä.
Vesialueista saadaan tietoa veden määrästä ja laadusta, kuten vesistöjen saastuneisuudesta. Satelliitin lähettämät kuvat esimerkiksi tulivuorenpurkauksista tai maanjäristyalueista voivat antaa hätätilanteissa tietoa esimerkiksi siitä mihin kannattaa sijoittaa pakolaisleiri tai miten malaria todennäköisesti leviää.
– Vauvamme on nyt asetettu lähtötelineisiin, joista se voi aloittaa aikuiselämänsä ja tehdä sitä mitä se tehtiin tekemään: antaa uusi näkökulma maahamme ja kasvillisuuteemme, kuvailee ESA:n projektipäällikkö François Spoto.
Sentinel-2A-satelliittia on tehty kahdeksan vuoden ajan. Nyt se on laukaisuvalmiina Ranskan Guayanassa odottamassa ensi yönä tehtävää laukaisua. Satelliitti on Euroopan komission ja Euroopan avaruusjärjestö ESA:n yhteishanke.
Sentinel-2A:ta seuraa Sentinel-2B, joka aiotaan lähettää avaruuteen vuonna 2016.
Suomen varhaisimmasta asutuksesta uutta tietoa: Ilomantsissa pyydettiin haukea 10 000 vuotta sitten 
Koitereen muinaisilta rannoilta on paljastunut uutta tietoa kivikauden asutuksesta. Luun palasista tehty analyysi paljastaa, että Ilomantsissa pyydettiin haukia 10 000 vuotta sitten. Löydöt ovat merkittäviä arkeologisesti ja geologisesti.
Ilomantsissa sijaitsevan Koitereen muinaisilta rannoilta löydetyt palaneet luut tarjoavat täysin uutta tietoa Suomen varhaisimmasta asutuksesta ja järven geologisesta kehityshistoriasta. Löydöt tehtiin viime kesän kulttuuriperintöinventoinnissa.
Luista tehdyn radiohiiliajoituksen perusteella muinaisen Koitereen rannoilla on asuttu mesoliittisella kivikaudella viimeistään noin 10 000 vuotta sitten. Luun palasista tehty analyysi paljastaa, että järven rannoilla pyydettiin tuolloin haukia. Jääkauden jälkeen Koitere oli huomattavasti nykyistä suurempi.
– Löydöt ovat siinä mielessä mielenkiintoisia, että Koitereen alue tunnetaan huonosti. Asuinpaikkoja on aiemmin tutkittu vain Koitereen nykyisiltä rannoilta eikä muinaisrannoilta, arkeologi Esa Hertell Metsähallitukselta kertoo.
Suomen ensimmäiset asukkaat jo aiemmin Pohjois-Karjalaan
Esa Hertell liikkui ryhmineen järven pohjois- ja koillispuolisilla alueilla. Inventoinnin myötä kuva alueen esihistoriasta muuttui suuresti. Alueelta löydettiin kymmenkunta kivikautista asuinpaikkaa kilometrien päässä nykyisestä järven rannasta.
Aiemmin julkaistujen tutkimusten perusteella Suomen ensimmäiset asukkaat saapuivat Pohjois-Karjalaan Joensuuhun noin 11 000 vuotta sitten. Vanhimmat asumukset on löydetty Enon Sarvingista. Nyt saatujen ajoitustulosten perusteella on hyvin todennäköistä, että asutus on Koitereellakin alkanut samaan aikaan.
Ilomantsin inventointi on osa Suomen suurinta kulttuuriperintöinventointiprojektia. Metsähallituksen metsätalouden projekti päättyy vuoden lopussa, jolloin monikäyttömetsiä tulee inventoiduksi noin neljä miljoonaa hehtaaria.
Apulanta muuttaa entiselle kasarmille ja päästää sisään kaikki uteliaat 
Apulanta-yhtye avaa Lahteen entiseen sotilasmusiikkimuseoon rokkinäyttelyn. Rumpali Sipe Santapukin mukaan museoon tulee nähtäville muun muassa legendaarinen koulureppu, josta bändin taival alkoi. Apulanta omistaa kasarmilta kaksi kiinteistöä.
**Apulanta** avaa loppukesästä Lahteen Hennalan entisen varuskunnan alueelle museon. Näytille laitetaan bändin historiaan liittyviä esineitä. Museo tulee entiseen sotilasmusiikkimuseon rakennukseen, josta Apulanta teki kaupat juhannuksen alla.
\- Sinne tulee rokkihenkistä tavaraa, esimerkiksi koulureppu, josta Apulannan tarina lähti. Museoon tulee vaatimattomia esineitä, jotka ovat bändin historiaa tunteville isoja juttuja, rumpali **Sipe Santapukki** kommentoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/apulanta_muuttaa_entiselle_kasarmille_ja_paastaa_sisaan_kaikki_uteliaat__jos_ihmiset_haluavat_tulla/8094773).
Myöhemmin näytille voisi tulla esineistöä myös muilta suomalaisyhtyeiltä, rumpali suunnittelee. Santapukki kertoo, että museo avataan yleisölle loppukesästä.
\- Aloitamme meidän roinillamme, mutta myöhemmin sinne voisi pyytää tavaroita myös kollegoilta. Tavoite on muuttaa sisään heinäkuussa. Todennäköisesti elokuussa alamme järjestää avoimien ovien päiviä, jos ihmiset haluavat tulla. Haluamme näin vahvistaa yhteisöllisyyttä ja elävöittää aluetta.
Satavuotias rakennus on hyvässä kunnossa
Apulannan kiinteistö on valmistunut samoihin aikoihin kuin muutkin entisen varuskunta-alueen rakennukset, eli 1910-luvulla. Talo rakennettiin alun perin prikaatin komentajan asunnoksi. Kiinteistö palveli myös pitkään toimisto- ja varastokäytössä, kunnes 1990-luvulla siitä purettiin uunit ja rakennus jätettiin kylmilleen. Vuonna 2003 kiinteistö peruskorjattiin sotilasmusiikkimuseoksi.
\- Koko Hennalan alue on kulttuurihistoriallinen helmi. On hienoa olla siellä mukana pienellä panoksella, Santapukki sanoo.
Aineksia vanhaksi Lahdeksi?
Apulanta on tehnyt kiinteistökauppoja Hennalassa tämän vuoden aikana sadoillatuhansilla euroilla.
Keväällä muusikot ostivat entisen komentajan talon, jonka he remontoivat. Rakennuksessa on jo Santapukin sanoin &quot;taideyhteisötyyppistä toimintaa&quot;. Sotilasmusiikkimuseon rakennusta rumpali kuvailee yhtyeen uudeksi pääkonttoriksi.
Kiinteistökauppoja Apulanta harkitsi tarkkaan.
\- Oli alkuperäinen suunnitelmamme ostaa sisarrakennukset. Hyvä, että tämä kävi näin suotuisasti.
Santapukki pitää hienona asiana, että entisen varuskunnan rakennukset ovat kiinnostaneet muitakin sijoittajia.
\- Uskon, että alueesta tulee hieno. Siitä voi tulla jopa niin sanottu vanha Lahti, jollaista meillä ei ole. 1930–40-luvun pommituksissa iso määrä rakennuksia tuhoutui, mutta nuo säästyivät. Hennalassa on potentiaalia tulla samantyyppiseksi alueeksi kuin vaikka Porvoon vanha kaupunki.
Santapukki remontoi itse
Kun Apulanta osti aiemmin tänä vuonna entisen komentajan talon kasarmialueelta, Santapukkikin veti päälleen haalarit sekä käteensä työhanskat ja tarttui remonttihommiin. Museorakennus sen sijaan on niin hyväkuntoinen, että bändin tarvitsee ainoastaan kantaa tavaransa sisään.
Varuskunta-aitojen sisällä on edelleen myymättömiä rakennuksia jäljellä. Santapukin mukaan Apulannan kaupat ovat kuitenkin toistaiseksi tässä.
\- Siellä on myymättä isoja rakennuksia, mutta ne eivät kuulu toimintasuunnitelmaamme. Jännä nähdä, millaisille tahoille ne menevät. Koko alueessa on potentiaalia tulla tosi idylliseksi yhteisöksi.
Lue myös:
[Apulanta yhteistyöhön kohuohjaajan kanssa – bändi tietää olevansa tekemisissä punkkarin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256153)
[Apulannan Toni Wirtanen ei suostu myöntämään Kesäkumi-taustaansa – säveltäjänä salaperäinen G. Gögerstöm](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255747)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tampereen raitiotien rakentajat valittu – rakentamisesta päätetään vasta reilun vuoden kuluttua
Muiden muassa VR Track on mukana uuden raitiotiekaupungin synnyttämisessä Suomeen. Raitiotien infran rakentaminen Tampereen keskustasta Hervantaan ja Kauppiin maksaa 250 miljoonaa euroa.
Tampere on taas askeleen lähempänä ratikan kolketta kaduillaan. Raitiotien rakentaa kaupunkiin kolmen toimijan muodostama yhteenliittymä.
Kaupunginhallitus päätyi Tralli-tarjoajaryhmittymään, jonka muodostavat VR Track, YIT Rakennus ja Pöyry Finland. Allianssiin liittyy alihankintatyyppisesti myös Ratatek Oy. Kaupunginhallitus valitsi edullisimman tarjouksen tehneen ryhmittymän tänään maanantaina.
Sopimuksessa on kyse raitiotien, tarvittavan tekniikan ja varikon suunnittelusta ja rakentamisesta. Hankinta koskee kehitysvaihetta, jonka aikana allianssi laatii yksityiskohtaisen suunnitelman ja sitoutuu sen kustannusarvioon.
Raitiotien rakentamisesta päätetään Tampereen kaupunginvaltuustossa lokakuussa 2016. Jos päätös on myönteinen, rakentaminen voi alkaa varsin nopeasti valitun kumppanin kanssa.
Raitiotien ensimmäinen osuus Hervannasta ja Tampereen yliopistolliselta sairaalalta keskustaan voitaisiin ottaa käyttöön vuosina 2019-2020. 23,5 kilometrin matkalle tulee 23-25 pysäkkiä.
Seuraavassa vaiheessa rakennetaan reitti keskustasta Lentävänniemeen.
Saksa vapautti kiinniottamansa al-Jazeeran toimittajan
Al-Jazeeran toimittaja Ahmed Mansour pidätetiin viikonloppuna Egyptin antaman kansainvälisen pidätysmääräyksen vuoksi. Mansour on tuomittu Egyptissä poissaolevana15 vuodeksi vankilaan.
Saksa on vapauttanut viikonloppuna kiinniottamansa uutiskanava al-Jazeeran toimittajan Ahmed Mansourin.
Saksalaissyyttäjät ovat vahvistaneet [al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2015/06/germany-releases-al-jazeera-journalist-ahmed-mansour-150622133540215.html) aiemmin kertoman tiedon Mansourin vapauttamisesta.
Mansour pidätettiin lauantaina Berliinissä Egyptin tekemän kansainvälisen pidätysmääräyksen vuoksi. Hänet on tuomittu Egyptissä poissaolevana 15 vuodeksi vankeuteen syytettynä kidutuksesta.
Mansurin mukaan hänen saamansa vankeustuomio on perusteeton. Al-Jazeera sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ovat vaatineet Saksaa vapauttamaan Mansourin. Al-Jazeeran mukaan yli 25 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa Saksaa pyydetään olemaan luovuttamatta Mansouria.
Saksan ulkoministeriön tiedottaja sabiu aiemmin, että maan on otettava Mansouriin kohdistuvat syytökset vakavasti. Ministeriö kuitenkin totesi, ettei Mansouria luovuteta, jos häntä uhkaa Egyptissä kuolemantuomio.
Entinen huippupyöräilijä myöntää dopingin: "Voisinpa mennä ajassa taakse päin"
Entinen Tanskan mestari ja Ranskan ympäriajosta tuttu Nicki Sörensen on myöntänyt nuoruusvuosien dopingin.
Entinen ammattilaispyöräilijä Nicki Sörensen on myöntänyt käyttäneensä nuoruusvuosina dopingia. Tanskan mestaruuteen kilpaurallaan yltänyt ja Ranskan ympäriajoon useasti osallistunut Sörensen kertoi häpeällisestä menneisyydestään maanantaina.
\- Olen doupannut, myönnän sen täysin. Olen asiasta surullinen ja toivon, että voisin mennä ajassa taakse päin ja perua kaiken, tätä nykyä Tinkoff-Saxo -kilpatallin urheilutoimenjohtajana toimiva tanskalainen surkutteli tanskalaislehti BT:lle.
Nelinkertaisen Tanskan mestarin maantiepyöräilura alkoi jo 1999 ja päättyi viime vuonna. Olympialaisissa Sörensen edusti maataan neljästi.
Hämeen suurin vaalibudjetti lähes 80 000 – eduskuntaan pääsi reilulla kymppitonnilla
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasosella oli Hämeen vaalipiirin suurin budjetti: Grahn-Laasonen käytti vaalityöhönsä lähes 80 000 euroa. Toisesta päästä löytyy perussuomalaisten Rami Lehto, jonka budjetti oli vajaa 13 000 euroa.
Hämeen vaalipiiristä eniten vaalityöhön on käyttänyt rahaa kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen. Hänen vaalibudjettinsa oli lähes 80 000 euroa.
Kokoomuksen Timo Heinonen puolestaan kampanjoi 70 000 euron edestä. Keskustan Martti Taljan vaalityöhön kului noin 60 000 euroa ja kokoomuksen Kalle Jokisen vaalirahailmoitus kertoo reilusta 58 000 euron panostuksesta vaaleihin.
Vähiten vaalityöhön käytti rahaa perussuomalaisten Rami Lehto. Hänen vaalibudjettinsa oli vajaa 13 000 euroa.
Valituksi tulleiden kansanedustajien tuli jättää [vaalirahailmoitus](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/06.html) viimeistään maanantaina.  
  
_Edit 23.6.2015 klo 9:08 Päivitetty tiedot otsikkoon, ingressiin ja leipätekstiin: Kaikki Hämeen vaalipiirin kansanedustajat ovat jättäneet ilmoituksen vaalirahoituksestaan ajallaan. Suurin budjetti oli Grahn-Laasosella. _
Älypuhelimet liikenteessä yleinen näky – "Paljon rikotaan lakia"
Älypuhelimia näprätään liikenteessä, mutta Kajaanin poliisiaseman ylikomisario Arto Lumikari ei pidä ongelmaa vakavana. Rikkeeseen hairahtuneet kuskit ottavat huomautukset tai rikesakot yleensä mukisematta vastaan.
Autoilijoiden kämmeniin eksyneet älypuhelimet ovat poliisille melko yleinen huomio liikenteessä. Kajaanin poliisiaseman ylikomisario Arto Lumikari arvioi, että tilanne ei kuitenkaan ole hälyttävä.
– Puhelinten käyttö voi olla myötävaikuttamassa esimerkiksi niin, että tarkkaavaisuus herpaantuu kun luuria näpytellään. Minulla on kuitenkin käsitys, että emme ole kovin vakavan asian ääressä, Lumikari toteaa.
Poliisilla ei ole tilastoja älypuhelinten aiheuttamista onnettomuuksista, joten Lumikari kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Kun ratissa touhuaa jotain muuta, siinä saattaa tapahtua virhearvioita. Paljon rikotaan lakia tuon suhteen, mutta ei liikenneonnettomuuksien määrä ole juurikaan muuttunut.
Näpyttely voi johtaa sakkoon
Tieliikennelain mukaan autoilija ei saa ajon aikana käyttää matkapuhelinta siten, että pitää sitä kädessään. Varomattomuus voi johtaa huomautukseen tai 50 euron rikesakkoon.
– Ajaessa pitää keskittyä ajoon. Kaikenlaisten laitteiden käyttäminen niin, ettei pysty keskittymään liikenteeseen, on kiellettyä, Lumikari summaa.
Kun ratissa touhuaa jotain muuta, siinä saattaa tapahtua virhearvioita.
Kännyköiden kehitys internetillä ja sovelluksilla varustettuihin älyluureihin ei Lumikarin arvion mukaan ole näkynyt ongelmien suurena muutoksena – ainakaan vielä:
– Totta kai kun puhelimeen tulee lisää toimintoja, saattaa tämä aiheuttaa sen, että niitä joudutaan räpeltämään ajaessa jonkin verran enemmän.
Älypuhelinten näpräämiseen puututaan yleensä muiden rikkomusten yhteydessä. Selityksiä poliisi ei juuri joudu kuuntelemaan.
– Kyllähän rike on aika selvä, vaikea siinä on keksiä mitään pätevää selvitystä, millä ilman rangaistusta selviäisi, Lumikari toteaa.
Näin saat kesästä kaiken irti minibudjetilla – lue kuusi vinkkiä
Menikö kesäduuni sivu suun? Onko kaikki säästöt jo syöty? YleX listasi kuusi kesäjuttua, joissa voit tuhlata tai köyhäillä oman budjetin mukaan.
1. Festarit
Suomen kesä on täynnä erilaisia festareita. Vain harva festari on täysin ilmainen. Lippujen lähtöhinta on yleensä 80 eurosta ylöspäin.
**Kallis**: Usean päivän lippu festareille verottaa kukkaroa yli sata euroa. Esimerkiksi kolmen päivän lippu Ruisrockiin maksaa 135 euroa.
**Halpa**: Voit hakeutua talkootöihin festareille, niin säästät ja pääset silti nauttimaan festarielämyksestä. Matkat festaripaikkakunnalle aiheuttavat kuluja.
**Ilmainen**: [YleX:n kesäfestarit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452) vierailevat YleXPopissa, Ruisrockissa ja Blockfesteillä. Voit seurata YleX:n kesäfestareita televisossa ja netissä, vaikka omalta kotisohvaltasi.
2. Matkustaminen
Kesä on ulkomaanmatkojen sesonkiaikaa ja matkat maksavat useita satoja euroja.
**Kallis**: Useat äkkilähtötarjouksetkin ovat kalliita. Esimerkiksi äkkilähtöjä kokoavalta sivustolta löytyy tällä hetkellä viikon loma Kreikkaan sisältäen lennot ja majoituksen hintaan 610 euroa.
**Halpa**: Hyppää edullisimman bussiyhtiön kyytiin ja matkusta paikkakunnalle, jossa et ole koskaan käynyt. Esimerkiksi Porista Turkuun matkustat edullisimmalla bussiyhtiöllä seitsemän euron hintaan. Mikäli alue sattuu olemaan vahvaa murrealuetta, niin voit päästä samaan fiilikseen kuin ulkomailla.
**Ilmainen**: Peukalo pystyyn ja tienvarteen. Liftaaminen on ilmaista, sillä tavalla voit kätevästi vaihtaa maisemaa ja tutustua uusiin ihmisiin. Liftaaminen on turvallisempaa kaverin kanssa. Kannattaa olla myös tarkkana millaiseen kyytiin hyppää.
3. Terassille
Kesällä istutaan terassilla tuntitolkulla, vaikka sitten vilttiin kääriytyneenä. Terassi voi köyhdyttää sinua hurjasti, jos et ole tarkkana.
**Kallis**: Terassilla voit varautua siihen, että rahaa palaa. Juomia saattaa tulla nautittua useampi kuin oli tarkoitus. Pahimmassa tapauksessa tulet tarjonneeksi juomia myös kavereillesi ja budjetti on täysin kuralla.
**Halpa**: Mikäli haluat nauttia terassin tunnelmasta, niin valitse listasta huokein juoma. Pyydä mukaan jäitä ja pilli, niin voit siemailla juomaa mahdollisimman hitaasti ja pitkään.
**Ilmainen**: Kutsu kaverit piknikille ja pyydä jokaista tuomaan mukanaan jotain syötävää ja juotavaa. Itse voit poimia vaikka villiyrttejä ja tarjota niitä terveellisinä ja trendikkäinä ruokina. Esimerkiksi kuusenkerkkää voi napsia ihan raakana, nokkosista voit tehdä uunissa sipsejä, lisäämällä niihin hitusen öljyä ja suolaa. Muistathan, että villiyrttien keräämiseen tarvitsee aina maanomistajan luvan.
4. Kalastus
Kalastamiseen voi panna haisemaan rahaa tai sitten köyhäillä. Onkimista ja pilkkimistä lukuun ottamatta kaikki kalastus on luvanvaraista.
**Kallis**: Veneen vuokraaminen maksaa paikasta, veneestä ja vuokrausajasta riippuen useita kymppejä. Esimerkiksi Järvi-Suomen Vesiretkeilykeskus vuokraa puisia soutuveneitä ja hinta on alkaen 30 euroa per päivä.
**Halpa**: Mikäli kalastat muulla kuin mato-ongella, esimerkiksi virvelillä, sinun täytyy ostaa kalastuslupa. Myös kalastajan ikä ja vesialue, jossa kalastetaan, vaikuttavat kalastusluvan hintaan. Yleisin hinta nuorelle aikuiselle on 58 euroa.
**Ilmainen**: Käy kalassa mato-ongella. Sillä saa onkia jokamiehenoikeuksilla ihan ilmaiseksi. Jos haluat kunnolla pihistellä, lainaa onkea kaverilta, sukulaiselta tai tee mato-onki itse. Jos sait saalista, niin periaatteessa tienasit.
5.Mökkeily
Kesällä on päästävä mökille kaveriporukalla, hinnalla millä hyvänsä. Vai onko?
**Kallis**: Vuokramökkien hinnat ovat korkeat sesonkiaikaan. Yksi mökkiviikonloppu voi maksaa useita satoja euroja. Esimerkiksi Porvoossa mökkii neljälle hengelle viikonlopuksi on maksaa 200 euroa.
**Halpa**: Jos suvusta löytyy yhteiskäyttöinen mökki, sitä saa harvoin sesonkiaikaan haalittua täysin omaan käyttöön. Mökistä ei tarvitse ehkä maksaa mitään, mutta siellä täytyy hakata halkoja tai ajaa nurmikkoa. Ja sietää muita suvun yhteismökin käyttäjiä.
**Ilmainen**: Telttailu on uusi musta. Jokamiehenoikeuksien turvin voit oleskella ja telttailla alueilla, missä liikkuminenkin on sallittua. Teltta kannattaa pystyttää riittävän etäälle asutuksesta. Mikäli et omista telttaa ja makuupussia, voit lainata sen kaverilta tai sukulaiselta.
6. Ulko- ja seurapelit
**Kallis**: Uuden pelin ostaminen kaupasta veloittaa pankkitiliä useamman kympin verran. Esimerkiksi Mölkky-peli maksaa uutena 30 euroa.
**Halpa**: Alennusmyyntien aikaan kauppojen laareista voi löytyä myös ulkopelejä edullisempaan hintaan. Myös nettikirpputoreilla saattaa tulla vastaan uutta vastaavia pelejä jopa puoleen hintaan alkuperäisestä hinnasta.
**Ilmainen**: Kirjastoista voi lainata myös pelejä. Lainaaminen ei maksa kuin vaivan. 
Lue myös:
[Peukutus koukuttaa – liftaaminen tekee uutta tulemistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256163)
[Missasitkö YleXPopin – katso täältä koko show](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Stubb: Neuvotteluissa pientä edistystä
EU-maiden valtiovarainministerit jatkanevat Kreikan velkaneuvotteluja vielä tällä viikolla uudessa ylimääräisessä kokouksessaan.
Euroryhmän ministerit päättivät kokouksensa poikkeuksellisen lyhyeen. Puheenjohtaja oli kokouksen jälkeen toiveikas.
– On mahdollista, että saamme sopimuksen tehtyä loppuviikosta – ja sen eteen teemme töitä, Jeroen Dijsselbloem totesi.
Myös EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että sovun eteen tehdään nyt töitä yötä päivää.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb oli varovaisempi.
– Jonkinlaista edistystä on tapahtunut, kommentoi Stubb.
Stubb ei halunnut avata tarkemmin, mitä Kreikan uusi esitys pitää sisällään. Seuraavaksi Kreikan velkojat käyvät ehdotuksen läpi. Euroryhmä kokoontunee uudelleen muutaman päivän kuluttua.
Brysselissä neuvottelut jatkuvat vielä tänään pääministeritasolla. Toiveissa on, että illan aikana valtionpäämiehet saavat selvyyttä siihen, mitä Kreikka tekee velkatilanteensa korjaamiseksi.
Kreikka vatuloi – nyt myös pankkikriisi entistä lähempänä
Euromaiden valtiovarainministereiltä on odotettu tänään päätöstä Kreikalle myönnettävästä lainaerästä. Päätöksiä ei ole kuitenkaan voitu tehdä, kun Kreikka muutti omia esityksiään talousuudistuksistaan. Rahoituspäätöksen viipyminen uhkaa koko maan pankkijärjestelmää.
Euromaiden valtiovarainministereiltä on odotettu tänään päätöstä antaa Kreikalle moneen kertaan viivästetty 7,2 miljardin euron lainaerä. Sen ehtona ovat talouden rakenneuudistukset, joihin Kreikka on luvannut tarttua.
Kreikka on kuitenkin vetänyt takaisin ehdotuksiaan ja antanut uusia tilalle. Epäselvyyden takia euromaat eivät ole ehtineet tutustua Kreikan lopullisiin lupauksiin, ja siksi myös päätös lainaerästä viipyy.
Aktian pääekonomisti Anssi Rantalan mukaan viipyminen uhkaa nyt Kreikan koko rahoitusjärjestelmää.
-IMF:n lainat lankeavat maksuun ensi viikolla. Tänään pitäisi tulla viestiä siitä, että asiat etenevät.
Talletuspako kiihtyy
Rantalan mukaan kreikkalaiset nostavat epävarmuuden takia talletuksiaan pankeista siihen tahtiin, jota mikään pankkijärjestelmä ei kauan kestä. Nyt talletuspakoa tilkitään Euroopan keskuspankin hätärahoituksella.
Tosin EKP ei voi jatkaa rahoitustaan pankille, joka ei ole vakavarainen. Jos hätärahoitus lopetetaan, kreikkalaispankeille jää vaihtoehdoksi turvautua nostorajoituksiin tai sulkea ovet. Kyproksella niin tehtiin pari vuotta sitten.
Osake- ja lainamarkkinoilla tältä päivältä on odotettu ratkaisua Kreikan draamaan – jälleen kerran. Rantala arvioi, että päätöksen siirtyminen on nyt keskeisin Euroopan markkinoita hermostuttava tekijä.
-Se on luonut uudenlaista epävarmuutta rahoitusmarkkinoille ja on talouskasvunäkymien kannalta haitallista. Vaikka en usko se sysää Eurooppaa mihinkään uuteen taantumaan, Anssi Rantala sanoo.
Kemin Mansikkanokalla uimista pitää välttää
Kesäkuun alussa otetussa näytteessä on todettu kohonneita mikrobipitoisuuksia. Uusi näyte on otettu maanantaina ja tulokset ovat valmiita keskiviikkona. Mansikkanokka on Kemin suosituin uimapaikka.
Kemissä Mansikkanokan uimarannalla tulee välttää uimista, koska 8.6. otetussa näytteessä on todettu kohonneita mikrobipitoisuuksia.
Maanantaina on otettu uusi uimarantavesinäyte, jonka tulokset valmistuvat keskiviikkona.
Ezkimon opein tunnistat piraattituotteen
Entinen-hitistään ja Rockin da North -ryhmästä tunnetuksi tullut räppäri Ezkimo opasti vuonna 2002 miten piraattikopiolevyn tunnistaa ja miksi aidon ostaminen on tärkeää.
"Musiikin tekeminenhän on duuni siinä missä muutkin duunit. Eli yhtä hyvin voi olla siivooja tai muurari ja sitten kuun lopussa ilmotettais, että oho sori, tässä kuussa ei natsannut ton palkan kanssa", Ezkimo perusteli, miksi on tärkeää maksaa musiikista sen tekijälle eikä levyn kopioijalle.
Yksi helppo tapa piraattilevyn tai -pelin tunnistamiseen oli kurkistaa sen kansilehtiseen.
"Kyllä niissä varmaan muitakin eroja on, mutta siitä on helpoin tunnistaa, jos se on tällainen blänkki täältä sisältä", hän kertoi ja näytti valkoista sisälehteä kameralle Koulu-tv:n lähetyksessä.
Ezkimon läpimurtohitti oli vuonna 2002 julkaistu  __Entinen__, jonka kertosäkeen lauloi **Anna Kuoppamäki**. Kertosäe oli lainattu Carolan tunnetuksi tekemästä __Rakkauden jälkeen__ -kappaleesta.
Ezkimo oli kotoisin Ivalosta ja oikealta nimeltään Mikko Mutenia. [Hän kuoli juhannuksena 2015](http://yle.fi/uutiset/the_voice_hiphop-artisti_ezkimo_on_kuollut/8094671).
Soolouransa lisäksi Ezkimo oli mukana Rockin da North -ryhmässä, johon kuului yli 30 jäsentä. Ezkimo kävi yhdessä ryhmän perustajiin kuuluneen YOR123:n kanssa** Heikki Paasosen** Sohvalla kertomassa lisää projektista, joka teki muun muassa vuoden 2002 kesäkumibiisin Tuu mun uniin yhdessä Janina Frostellin kanssa.
Pentti Haanpää sai Meren ja Turkan aatokset vilistämään
Kirjailija Veijo Meren ja ohjaaja Jouko Turkan vuonna 1995 käymä värikäs keskustelu Pentti Haanpään tuotannosta alkoi Hegelin dialektiikasta ja rönsyili keskiaikaisen seksin kautta tupakkalakiin. Herrojen kulttuurihistoriallinen turina luistaa niin mainiosti, että lopussa Turkka ehdottaa kahden miehen esiintyjäryhmän perustamista. Sen nimenä voisi olla ”Tuppurainen Tappuraisen takausmiehenä”.
Ohjelma taltioitiin perin maaliskuussa 1995 Yleisradion kirjastossa. Se radioitiin ensimmäisen kerran aprillipäivänä 1995, kun Radioteatteri esitti kuunnelmasovituksen Haanpään romaanista _Taivalvaaran näyttelijä_.
Vuonna 1938 ilmestynyt kirja käsittelee valhetta, naamioita ja rooleja. Roolipelit korostuvat myös, kun Meri ja Turkka pohtivat Haanpään kirjailijakuvaa.
Kun ihmiset oli heinäpellolla töissä, hän meni sinne ottamaan aurinkoa jumalauta ja riisui, meni loikoilemaan. Tää on teatteria.
Hän veti asuinseudullaan Piippolassa tietoista ja liioiteltua kirjailijanroolia, jota suku ja naapurit eivät voineet ymmärtää. Teatraalisiin elkeisiin kuului esimerkiksi asettuminen heinäpellolle ottamaan aurinkoa muiden siellä huhkiessa.
Haanpää pelasi teatteripeliä myös Helsingin kamarioppineiden kanssa. Tieten tahtoen omaksuttu jätkämäinen rooli upposi näihin hyvin.
Tästä tuli myös taakka: Haanpää nähtiin pitkään pelkkänä kylämiljöön ja tukkijätkien kuvaajana, vaikka hän oli ”kulttuurikirjailija alusta asti”. Yksin _Taivalvaaran näyttelijä_, jossa ihmisen identiteetti on horjuva, on Turkan ja Meren mielestä oiva esimerkki tekijän eurooppalaisesta modernisuudesta.
Meri nimittää Haanpäätä ”Suomen Brechtiksi”. Molemmilla oli yksityiselämässään taipimusta samankaltaisiin teatraalisiin näytöksiin, mutta molempien tuotannossa on myös kaiken aikaa läsnä yhteiskunnan rakenne.
Kaikkea Haanpään ja taivaan väliltä
Haanpään kirjailijakuvasta johdutaan käsittelemään kirjailijoiden aseman muutosta ja Meren hiljattaista kommenttia ammattikunnan harvalukuisuudesta Linnan juhlien vieraslistalla. ”EU-keskustelun myötä kirjailijoita alettiin pitää syöttilässikoina”, on Meren vakaa käsitys.
Puhutaan Meren historiateoksista, jotka Turkan mielestä on väheksyen sivuutettu. Meri on saanut käsityksen, että kaunokirjailijaa ei pidetä oikeutettuna kirjoittamaan historiaa.
Jos näen kadulla rikoksen, en uskalla mennä todistamaan, siitä tulee haittaa. Haanpää on jo kuvannut tämän.
Polveilevassa keskustelussa ehditään kosketella myös mm. suomalaista latoarkkitehtuuria, median ylläpitämää pakollista optimismia, Maria Jotunia ja naistoimittajia, uskonnon ja moraalin väistymistä talouden tieltä, miesten illanistujaisrituaaleja, japanilaisia taistelulajeja, 1500-luvun ryhmäseksiä, Shakespearea ja miesten pohkeita, yhteiskunnallista rikosta, lippa niskassa käveleviä nuoria, terveyden diktatuuria ja talvipukeutumisen normeja. Kaikki tämä liittyy kiinteämmin tai löyhemmin Haanpäähän.
Meren sinkoileva ajatuksenjuoksu ja vuolas puhe jättävät suulaan Turkankin välillä kuunteluoppilaaksi. Hän hekottelee kumppaninsa jutuille sydämellisesti ja toteaa juttutuokion päätteeksi: ”Ei me olla harjoteltu, mutta jos me jatkettaisiin, me oltais ens viikolla tosi hyviä!”
Sipilä ei usko Kreikka-sopuun tänään – "Suomen kanta pysyy muuttumattomana"
Sipilän mukaan illan kokouksessa keskustellaan ja käydään tilannetta läpi. Hänen mukaansa sopu on vielä aika kaukana.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei usko, että sopu Kreikan velkaohjelmasta syntyy illalla euromaiden päämiesten kokouksessa Brysselissä.
Sipilän mukaan illan kokouksessa keskustellaan ja käydään tilannetta läpi. Hänen mukaansa sopu on vielä aika kaukana.
– Toivottavasti torstaina tai perjantaina päästään eteenpäin, hän toteaa.
Sipilä kävi iltapäivällä eduskunnassa suuren valiokunnan evästettävänä ennen matkaansa Brysselin kokoukseen. Sipilän mukaan Suomen linja on entisellään.
– Suomen kanta pysyy muuttumattomana, eli edellytetään Kreikalta sovitut toimet ja sen jälkeen voidaan miettiä muuta.
**Stubb: Prosessi jatkunee vielä monta päivää**
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on samoilla linjoilla Sipilän kanssa. Brysselissä päivällä kokoontuneet valtiovarainministerit pohjustivat Kreikan velkaohjelmaneuvotteluita.
– Mitään kunnon esitystä ei ole pöydällä. Veikkaan, että prosessi vielä jatkuu monta päivää, Stubb sanoi kokoukseen saapuessaan.
Valtiovarainministerien kokouksen jälkeen tiedotustilaisuuden pitänyt euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem ei avannut Kreikan tekemien ehdotusten sisältöä yksityiskohtaisemmin. Hänen mukaansa ehdotukset ovat oikeansuuntaisia.
Dijsselbloem kertoi valtiovarainministerien kokoontuvan käsittelemään asiaa uudelleen loppuviikosta.
SJK joutuu evakkoon europeleissä
Seinäjoen Jalkapalloklubi pelaa jalkapallon Eurooppa-liigan 1. ja mahdollisella 2. karsintakierroksella kotiottelunsa Helsingissä.
Seinäjoen Jalkapalloklubi pelaa Helsingissä kotiottelunsa jalkapallon Eurooppa-liigan 1. ja mahdollisella 2. karsintakierroksella.
Vastustajaksi ensimmäiselle kierrokselle arvottiin islantilainen FH Hafnarfjörður. Ensimmäinen osaottelu pelataan Töölön jalkapallostadionilla torstaina 2.7. Toinen osaottelu pelataan Islannissa 9.7.
SJK tiedottaa tarkemmista kellonajoista tiistaina.
FH Hafnarfjörður on seinäjokisille tuttu vastustaja. Joukkueet kohtasivat talvella Espanjan Marbellassa harjoitusleirin yhteydessä.
SJK voitti tuolloin islantilaiset lukemin 2–0.
Jos SJK etenee otteluparista jatkoon, se saa vastustajan otteluparista FK Laci (Albania) – Inter Baki (Azerbaidzhan).
Nolla euroa somemainontaan ja silti eduskuntaan – näin vaalivoittajat käyttivät kampanjarahansa
Savo-Karjalan kansanedustajat luottivat kampanjoinnissaan perinteiseen mainontaan. Osa käytti lehtimainontaan yli 10 000 euroa. Vain harvat hyödynsivät sosiaalista mediaa.
Kokoomuksen kansanedustaja Markku Eestilä teki Savo-Karjalan vaalipiirin valituksi tulleista edustajista kalleimman vaalikampanjan.
Iisalmelainen Eestilä ilmoittaa kampanjansa hinnaksi reilut 70 000 euroa, josta omaa rahaa on lähes 50 000. Valituksi tulleista seuraavaksi kallein kampanja oli keskustan ilomantsilaisella Hannu Hoskosella, yli 64 000 euroa.
Vasemmistoliiton varkautelaisedustaja Matti Semi puolestaan käytti rahaa vähiten, tasan 15 000 euroa. Alle 20 000 tuhannen euron kampanjalla eduskuntaan ylsi myös perussuomalaisten Kari Kulmala Rääkkylästä.
Eduskunnasta pudonneista edustajista kokoomuksen Pekka Ravi Joensuusta ja keskustan Eero Reijonen Liperistä ilmoittivat kampanjoidensa maksaneen yli 60 000 euroa.
Kansanedustajien ja varakansanedustajien tulee jättää vaalirahoitusilmoituksensa maanantaihin kello 24 mennessä.
Ei euroakaan omaa rahaa
Monet kansanedustajista ja varalle jääneistä rahoittivat omaa kampanjaansa yli 10 000 eurolla. Ainostaan Pekka Ravi ei käyttänyt euroakaan omaa rahaa. Keskustan joensuulainen kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen laittoi kampanjaansa ainoastaan omistaan vain 800 euroa.
Lehtimainonta nielaisi kansanedustajien kampanjavaroista ison osan. Esimerkiksi Markku Eestilä sijoitti erilaisin lehtimainoksiin lähes 40 000 euroa. Äänikuningatar, lapinlahtelainen Sari Essayah luotti radiomainontaan, johon hän käytti lähes 4 800 euroa. Monet muista ehdokkaista ostivat radioaikaa muutamilla sadoilla euroilla.
Vaikka sosiaalisen median merkityksen kasvusta vaaleissa on puhuttu, somemainontaan käytettiin Savo-Karjalassa ainoastaan hiluja. Suurimman potin some- ja kotisivumainontaan käytti läpimenneistä keskustan Hannakaisa Heikkinen, 3 217 euroa.
_Korjaus klo 16.34: Sari Essayah asuu Lapinlahdella, ei Siilinjärvellä._
Maailman pohjoisin parsa kasvaa Lapissa – kylmä talvi ja valoisa kesä tekevät siitä ainutlaatuisen makean
Keskiyön aurinkossa Napapiirin pohjoispuolella kasvaa erityisen makeaa parsaa. Pellon Nuasjärvelle muuttanut pariskunta aloitti parsan kasvatuksen kahdeksan vuotta sitten. Ensimmäinen parsasato saatiin muutama vuosi sitten.
Napapiirin pohjoispuolella Pellon Nuasjärven rannalla on ensi silmäyksellä hyvin vaatimattoman näköinen viljelys. Viljelyksellä kuitenkin kasvaa Suomen, mutta ennen kaikkea Lapin oloissa äärettömän harvinaista parsaa.
Nuasjärvelle parsan ovat tuoneet juurilleen palannut Päivi ja miehensä Anthony Picken. Keski-Englannin viljavilta seuduilta syntyisin oleva Anthony ihastui Nuasjärven rannan maan laatuun.
Olosuhteet olivat täydelliset parsan kasvatukseen
– Kun tulin Suomeen huomasin, että maaperä ja olosuhteet olivat täydelliset parsan kasvatukseen. Tuntui järkevältä kokeilla kun tiedetään, että tämä kenttä ei kärsi keväällä pakkasista. Tämä on onnistunut ja parsa vihtyy täällä hyvin, kertoo Anthony Picken.
Anthony ja Päivi istuttivat ensi kertaa parsaa Nuasjärvelle vuonna 2007. Parsa on erittäin vaativa viljelykasvi. Parsa on ensin juurrutettava huolellisesti kasvupaikalle. Ensimmäinen sato normaalisti saadaan kolmesta neljään vuoden kuluttua, Lapissa hieman pidempään.
Nuasjärven viljelyksiltä Pickenit ovat saaneet satoa muutamana kesänä. Omaan käyttöön maistiaisiksi kerättiin vuonna 2011, mutta myyntiin asti vasta parina muutamana kesänä. Anthony ja Päivi ovat kokeeksi istuttaneet useampia kanadalaisia sekä uusseelantilaisia viileän kasvualueen parsalajikkeita.
Lapin parsa on työläs ja tuottoisa
Parsa on varhaisen sadon kasvi. Nuasjärvellä satokausi alkaa normaalisti touko-kesäkuun vaihteessa ja kestää kolmesta neljään viikkoa. Sato on korjattava käsin ja parsa kerrallaan.
Kylmän alkukesän vuoksi on parsakausi nyt vasta alullaan. Käynnissä on kisa rikkakasvien kanssa, jotka kasvavat normaalisti viileydestä huolimatta.
– Kyllä kitkemistä riittää kaikille. Parsa on käsityökasvi eikä sitä voi teollisilla metodeilla tuottaa. Kun parsa pysyy ylimmäisenä, niin silloin ollaan oikeassa tilanteessa, kertoo Päivi Picken parsanviljelystä.
Kun on lämmintä, niin parsa kerätään jopa kolme kertaa päivässä.
Lämpö ja ympärivuorokautinen keskiyön aurinko saa parsan kasvamaan lähes silmissä. Tiedossa on pitkiä päiviä viljelijöille. Vaikka tuottava viljelyala on vielä kohtuullisen pieni, ovat Pickenit saaneet parhaina päivinä satoa toistakymmentä kiloa.
– Englannissa sato kerätään kerran päivässä tai joka toinen päivä. Kun täällä on lämmintä, niin kerätään kerran tai jopa kolme kertaa päivässä. Kasvusto työntää parsaa todella kovaa ehtiäkseen lyhyen kesän aikana kasvaa kunnolla, kertoo Anthony pohjoisen parsanviljelyn erilaisuudesta.
Yöttömän yön herkkua
Nuasjärven parsa myydään kaikki yhteen Rovaniemeläiseen ravintolaan. Se on erittäin makeaa, kylmän talven ja lyhyen sekä valoisan kesän ansiosta siinä peräti 5,5 prosenttia sokeria, selvästi enemmän kuin muualla kasvatetussa.
– Meidän parsa on erilainen vaikka se näyttää samalta. Se on hyvin mehukas, hauras ja vähäsäikeinen. Kasvuolosuhteiden vuoksi se on erilainen. Sitä ei osattu odottaa, että ilmasto voi vaikuttaa niin dramaattisesti syöntilaatuun, kehuu Anthony pohjoisen parsaa.
Meidän parsa hyvin mehukas, hauras ja vähäsäikeinen.
Anthony arvelee, että vuonna 2007 istutettu viljelyala on vuoden tai kahden vuoden päästä täydessä tuottovaiheessa. Muut alat ovat vielä nuoria ja ovat ehkä viiden ja seitsemän vuoden kuluttua kunnolla tuottavia. Pickenit ovat istuttaneet parsaa vuoden 2007 lisäksi vuosina 2009, 2011 ja 2012.
Kokeilussa muitakin erikoisuuksia
Kaikkiaan parsaa kasvaa reilun hehtaarin alalla. Parsan lisäksi Päivi ja Anthony ovat kokeilleet muitakin kasveja.
– Parsa on vain yksi, joskin aina tärkein meille, mutta olemme kokeilleet monia eri kasveja tässä. Esimerkiksi nyt tällä hetkellä meillä on koeviljelyä menossa väinönputkella, huhtasienellä ja kaskinauriilla. Tämä koetoiminta tulee tästä varmasti laajenemaan ja sieltä valikoidaan sieltä ne helmet jatkotuotantoon, kertoo Päivi Picken pariskunnan tulevaisuudesta.
Parsanviljely ei tässä vaiheessa vielä ole riittävän suurta, että pariskunta saisi toimeentulonsa siitä. Päivi tekee varsinaisena työnään Rovaniemellä konsulttitöitä kaivosalan yrityksessä. Anthony taas toimii matkaoppaana rovaniemeläisessä ohjelmapalveluyrityksessä.
Varjoliitäjä – videohaastattelu kolmensadan metrin korkeudesta
Varjoliitäjä Elina Mota antaa haastattelun kesken lennon.
Varjoliidon harrastus kasvattaa tasaisesti suosiotaan. Lämpimänä kesäpäivänä nousevat ilmavirrat saattavat pitää liitäjän ilmassa jopa tuntikausia. Ja jos ilma ei nosta, voidaan avuksi ottaa moottori. Varjoliitäjät lähtevät liikkeelle Oulussa Ahmosuon lentokentältä.
Toimittaja Ari-Pekka Sirviö haastattelee maan pinnalta kolmesadan metrin korkeudessa liitävää Elina Motaa.
KulttuuriKolarissa kulttitaidetta ja tuimia tarinoita
KulttuuriKolari järjestetään kolmatta kertaa Kolarin kirkonkylällä 25.–28. kesäkuuta. Vuoden teema on  ”Wanhaan malliin uusin kujein tosikoille ja veitikoille”.
KulttuuriKolarin ohjelmassa on muun muassa naivisti Martti "Huuhaa" Innasen näyttely, joka on avoinna lohimarkkinaviikonloppuna ympäri vuorokauden. Näyttelyn avajaisissa puhuu taidehistorioitsija ja Ateneumin yleisötyöpäällikkö Satu Itkonen.
Vaskiseitsikko Saaren Soittajat esittää perjantaina markkinatorilla Olavi Virta 100 vuotta -juhlakonsertin. Lastenohjelmassa lauantaina löytyy sirkusta ja taruolentoja. Luoteis-Lapin MC järjestää moottoripyörä-  ja veteraaniautoparaatin.
Tapahtumassa järjestetään myös kaksi keskustelutilaisuutta. KalaBaliikki-paneelikeskustelussa puidaan ajankohtaisia matkailukalastukseen liittyviä kysymyksiä. Suomen kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo puhuu lauantaina kotiseutusuhteen merkityksestä nykypäivänä.
KulttuuriKolari päättyy sunnuntaina nuorten ammattimuusikoiden Kirjan ja Suven päivää juhlistavaan Eino Leino -konserttiin Kolarinsaaren kirkossa.
Tapahtuman järjestävät Kolarin kunnan kirjasto- ja kulttuuritoimi, Kolarin kirkonkylän kyläyhdistys, Kolarin Pohjola-Norden, Kolarin seurakunta, Kolarin Työväentalo sekä Luoteis-Lapin MC.
Apulanta muuttaa entiselle kasarmille ja päästää sisään kaikki uteliaat – "jos ihmiset haluavat tulla"
Apulanta-yhtye avaa Lahteen entiseen sotilasmusiikkimuseoon rokkinäyttelyn. Rumpali Sipe Santapukin mukaan museoon tulee nähtäville muun muassa legendaarinen koulureppu, josta bändin taival alkoi. Apulanta omistaa kasarmilta kaksi kiinteistöä.
Apulanta avaa loppukesästä Lahteen Hennalan entisen varuskunnan alueelle museon. Näytille laitetaan bändin historiaan liittyviä esineitä.
Museo tulee entiseen sotilasmusiikkimuseon rakennukseen, josta Apulanta teki kaupat juhannuksen alla.
– Sinne tulee rokkihenkistä tavaraa, esimerkiksi koulureppu, josta Apulannan tarina lähti. Museoon tulee vaatimattomia esineitä, jotka ovat bändin historiaa tunteville isoja juttuja, kuvailee rumpali Sipe Santapukki.
Myöhemmin näytille voisi tulla esineistöä myös muilta suomalaisyhtyeiltä, rumpali maalailee.
– Aloitamme meidän roinillamme, mutta myöhemmin sinne voisi pyytää tavaroita myös kollegoilta.
Santapukin mukaan museo avataan yleisölle loppukesästä.
– Tavoite on muuttaa sisään heinäkuussa. Todennäköisesti elokuussa alamme järjestää avoimien ovien päiviä, jos ihmiset haluavat tulla. Haluamme näin vahvistaa yhteisöllisyyttä ja elävöittää aluetta.
Aloitamme meidän roinillamme, mutta myöhemmin sinne voisi pyytää tavaroita myös kollegoilta. 
Satavuotias rakennus on hyvässä kunnossa
Apulannan kiinteistö on valmistunut samoihin aikoihin kuin muutkin entisen varuskunta-alueen rakennukset, eli 1910-luvulla. Talo rakennettiin alun perin prikaatin komentajan asunnoksi.
Kiinteistö palveli myös pitkään toimisto- ja varastokäytössä, kunnes 1990-luvulla siitä purettiin uunit ja rakennus jätettiin kylmilleen.
Vuonna 2003 kiinteistö peruskorjattiin sotilasmusiikkimuseoksi.
– Koko Hennalan alue on kulttuurihistoriallinen helmi. On hienoa olla siellä mukana pienellä panoksella, Santapukki sanoo.
Aineksia vanhaksi Lahdeksi? 
Apulanta on tehnyt kiinteistökauppoja Hennalassa tämän vuoden aikana sadoillatuhansilla euroilla.
Keväällä muusikot ostivat entisen komentajan talon, jonka he remontoivat. Rakennuksessa on jo Santapukin sanoin "taideyhteisötyyppistä toimintaa".
Sotilasmusiikkimuseon rakennusta rumpali kuvailee yhtyeen uudeksi pääkonttoriksi.
Kiinteistökauppoja Apulanta harkitsi tarkkaan.
– Oli alkuperäinen suunnitelmamme ostaa sisarrakennukset. Hyvä, että tämä kävi näin suotuisasti.
Santapukki pitää hienona asiana, että entisen varuskunnan rakennukset ovat kiinnostaneet muitakin sijoittajia.
Hennalassa on potentiaalia tulla samantyyppiseksi alueeksi kuin vaikka Porvoon vanha kaupunki.
– Uskon, että alueesta tulee hieno. Siitä voi tulla jopa niin sanottu vanha Lahti, jollaista meillä ei ole. 1930–40-luvun pommituksissa iso määrä rakennuksia tuhoutui, mutta nuo säästyivät. Hennalassa on potentiaalia tulla samantyyppiseksi alueeksi kuin vaikka Porvoon vanha kaupunki.
Havitteleeko Apulanta muitakin varuskunnan rakennuksia? 
Kun Apulanta osti aiemmin tänä vuonna entisen komentajan talon kasarmialueelta, Santapukkikin veti päälleen haalarit sekä käteensä työhanskat ja tarttui remonttihommiin.
Museorakennus sen sijaan on niin hyväkuntoinen, että bändin tarvitsee ainoastaan kantaa tavaransa sisään.
Varuskunta-aitojen sisällä on edelleen myymättömiä rakennuksia jäljellä. Santapukin mukaan Apulannan kaupat ovat kuitenkin toistaiseksi tässä.
– Siellä on myymättä isoja rakennuksia, mutta ne eivät kuulu toimintasuunnitelmaamme. Jännä nähdä, millaisille tahoille ne menevät. Koko alueessa on potentiaalia tulla tosi idylliseksi yhteisöksi.
Näyttääkö nurmi aidan takana vihreämmältä? Tästä vinkit pihanurmen perusparannukseen
Täydellisen nurmikon sijaan omaa pihaa voivat "koristaa" sammal, jääpolte tai haittakasvit. Jos hihat käärii viimeistään nyt, ehtii vielä saada tälle kesälle kauniin pihanurmen.
Tornion kaupungin puutarhuri Timo Rauvala tietää sanoa vuosikymmenten kokemuksella, että sammal, jääpolte ja erilaiset haittakasvit ovat pihanurmien suurimmat ongelmat.
Sammaleen valtaamalla pihalla voi olla edessä suurikin työ, sillä vaikeissa paikoissa edes ilmareikien hakkaaminen talikolla ei auta nurmikkoa kasvamaan.
– Varjossa ja varsinkin suurten puiden lähellä maa voi olla niin tiivis, että sammal pitää poistaa ensin kokonaan esimerkiksi rautaharavalla, Rauvala toteaa.
Oikea siemen oikeaan paikkaan
Sammaleen poistamisen jälkeen tilalle laitetaan parikymmentä senttiä multaa ja kylvetään alueeseen sopivia nurmikon siemeniä.
– Siemenseoksia on paljon erilaisia. Esimerkiksi puna- tai puistonatan siemenet toimivat varjoisissa paikoissa, niittynurmikka puolestaan kestää enemmän kulutusta, Rauvala vinkkaa.
Pienellä alueella nurmikon siemenet voi istuttaa paikalleen kävelemällä päältä. Laajemmalla alueella voi käyttää järeämpää kalustoa, kuten jyrää. Mullan ja siementen kylvämisen jälkeen tarvitaan vielä kalkitus ja kastelu.
– Kylvöalue kannattaa kastella kunnolla läpimäräksi, odottaa pari päivää ja tehdä sama uudelleen. Nurmen voi sitten lannoittaa parin viikon jälkeen, Rauvala toteaa.
Rauvala kertoo, että jääpoltteen runtelemia alueita korjatessa käytetään samoja keinoja kuin sammaleen poistamisessakin.
Voikukat pois väkiviinietikalla
Nurmikolla kasvavista haittakasveista pääsee helpoiten eroon kemiallisilla torjunta-aineilla. Rauvala henkilökohtaisesti kannustaa kuitenkin ensin kokeilemaan luontoystävällisimpiä keinoja.
Esimerkiksi voikukat voi kuivattaa suihkuttamalla niihin väkiviinietikkaa ja viitseliäs tuhoaa nokkoset ahkeralla leikkaamisella.
– Nokkosia puolestaan voi useampaan otteeseen leikata viikatteella, ettei se pääse siementämään uudestaan. Kun muistaa ottaa aina sen leikkuujätteen pois, niin se ei ravitse sitä maata, jossa nokkonen kasvaa, Rauvala sanoo.
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa noin klo 17.30._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi._
Bakussa miekat on ”teroitettu” – suomalaiset haastavat maailmankärjen
Suomalaismiekkalijat Niko Vuorinen ja Catharina Kock aloittavat urakkansa Bakun Euroopan kisoissa tiistaina ja keskiviikkona.
23-vuotias Catharina Kock ja 26-vuotias Niko Vuorinen hakevat tärkeitä voittoja Bakun Euroopan kisojen kalpamiekkailussa. Niko Vuorinen säväytti viime joulukuussa miekkailun GP -kilpailussa sijoittumalla kahdeksanneksi.
Bakun Euroopan kisojen miekkailu on kovatasoinen, sillä kilpailuissa nähdään koko Euroopan huippukaarti niin miesten kuin naisten kilpailuissa.
	– Tästä on tulossa kova kisa, sillä paikalla on Euroopan mestari ja kaksinkertainen maailmanmestari muun muassa. Käytännössä voidaan puhua, että maailman kärki on pitkälti paikalla, kertoo Niko Vuorinen Bakun auringon paahteessa.
Naisten puolella tilanne on samanlainen, kisoissa nähdään olympiavoittajia ja maailmanmestareita. Molemmat urheilijat ovat valmistautuneet huolella Euroopan kisoihin.
– Olen huomannut viime aikoina, että täytyy ottaa rennosti. Tärkeää on nukkua ja syödä hyvin, ei pidä miettiä liikaa kisoja. Harjoitella tietysti pitää, mutta muuten ottaa rauhallisesti, pohtii Catharina Kock.
Niko Vuorisen ura on tällä hetkellä nousussa, tulokset ovat parantuneet kilpailu kilpailulta. Seuraava hyppäys uralla on parantaa sijoituksia ja nousta mitaleille.
– Mitä korkeammalle mennään, niin sitä pienemmät erot on miekkailijoiden välillä. Minulla on etuna pituus ja hyvä paineensieto kyky. Toisaalta hyökkäyksiä pitää pystyä tehostamaan, ja karsimaan ylipitkiä hyökkäyksiä, mietiskelee Niko Vuorinen Yle Urheilun haastattelussa.
Catharina Kock aloittaa kilpailunsa Euroopan kisoissa tiistaina ja Niko Vuorinen keskiviikkona.
Turvapaikanhakijoiden määrä rajussa kasvussa, 8 000:n raja voi rikkoutua
Maahanmuuttoviraston arvion mukaan turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa vielä loppuvuonna. Erityisesti ala-ikäisten, ilman huoltajaa Suomeen saapuvien lasten määrä on lisääntynyt alkukuukausina.
Suomeen on saapunut alkuvuonna turvapaikanhakijoita puolet enemmän, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Suomesta turvaa hakevien määrä lisääntyi tammi-toukokuussa peräti 54 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Hakemuksen jätti 1 872 henkilöä, vuotta aiemmin heitä oli 1215.
Virasto ennakoi aiempien vuosien perusteella, että hakijamäärä veilä kasvaa loppuvuotta kohden, ja voi nousta jopa 8 000 ihmiseen.
– Viime viikolla yli 200 ihmistä jätti hakemuksen, mikä on tähänastinen ennätys. Mikäli tahti jatkuu samana, turvapaikanhakijoiden määrä voi nousta 7000–8000 tänä vuonna, arvioi vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Viime vuonna turvapaikkaa haki 3 651 ihmistä. Edellinen hakijaennätys on vuodelta 2009, jolloin hakemuksen jätti melkein 6 000 ihmistä.
Eniten hakijoiden määrä on lisääntynyt alkuvuonna Irakista ja Somaliasta.
Erityisesti ala-ikäisten, ilman huoltajaa Suomeen saapuvien lasten määrä on kasvussa. Tammi–toukokuussa heitä saapui 141, viime vuonna samaan aikaan alaikäisiä oli 61.
Kuuluvaisen mukaan ala-ikäisiä turvapaikanhakijoita saapui viime vuonna yhteensä 200. Eniten alkukuukausina on kasvanut Somaliasta saapuvien lasten osuus.
Tulijoiden takia Maahanmuuttovirasto on lisännyt tammi-kesäkuussa yli 500 majoituspaikkaa vastaanottokeskuksiin. Syyskuun loppuun mennessä keskuksiin tarvitaan vielä 800 majoituspaikkaa lisää.
Juha Sipilän hallitus (kesk.) aikoo kiristää Suomen pakolaispolitiikkaa. Ylen tietojen mukaan hallitus suunnittelee ottavansa maahan vuosittain noin tuhat ulkomailta tulevaa avuntarvitsijaa. Vuosittainen pakolaiskiintiö laskettaisiin takaisin 750:een. Loput olisivat EU:n muista jäsenmaista tänne siirtämiä turvapaikanhakijoita.
Maahanmuuttovirasto päättää lopulta saavatko hakijat turvapaikan Suomesta. Kiintiöpakolaiset taas valitaan yhteistyössä YK:n kanssa.
Hakkaraisella isoin vaalibudjetti – Pekkarisella kallein kampanja
Vaalirahailmoitusten viimeinen jättöpäivä on tänään. Pienimmällä budjetilla kansanedustajaksi nousi Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi.
Eduskuntaan valituista keskisuomalaisehdokkaista suurin budjetti oli Perussuomalaisten Teuvo Hakkaraisella. Vaalirahailmoituksen mukaan Hakkaraisen budjetti oli 52 450 euroa. Summasta 50 000 euroa oli lainaa. Viitasaarelainen Hakkarainen käytti kampanjaansa runsaat 40 000 euroa.
Kansanedustajista kallein kampanja oli Keskustan Mauri Pekkarisella, joka käytti vaaleihin 47 239 euroa.
Vielä kalliimmat kampanjat kävivät varaedustajiksi jääneet Keskustan Petri Neittaanmäki (51 300€), ja Kokoomuksen Mikael Palola (56 000€).
Pienimmällä budjetilla eduskuntaan menivät Vihreiden Touko Aalto (10 871€) ja Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi (8 095€).
Muista valituista Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo käytti kampanjaan 38 402 euroa, Keskustan Petri Honkonen 27 798 euroa, Keskustan Anne Kalmari 33 302 euroa, Keskustan Aila Paloniemi 23 095 euroa, SDP:n Susanna Huovinen 40 063 euroa, ja SDP:n Lauri Ihalainen 34 850 euroa.
Varaedustajat SDP:n Riitta Mäkinen, Perussuomalaisten Mauno Vanhala käyttivät noin 25 000 euroa ja Vihreiden Margo Saxberg noin 32 000 euroa.
Ijahis Idja -festivaalin ohjelma on julkaistu – Lavalla Fjällgren, Wimme, Mingá
Ijahis Idja – alkuperäiskansojen musiikkifestivaalien ohjelma on nyt julkaistu. Tapahtuman teema tänä vuonna on Vilda duoddarat (suom. Villit tunturit). Teeman tarkoituksena on tehdä tunnetuksi Enontekiön ja muun länsipuolen joikuperinnettä sekä uudempaa saamelaismusiikkia.
Ijahis Idja – alkuperäiskansojen musiikkifestivaalien ohjelma on nyt julkaistu. Festivaali järjestetään 13.-16.8 Inarissa kulttuurikeskus Sajoksen pihalla ja auditoriassa. Sen lisäksi saamelaismuseo Siidassa järjestetään musiikkiseminaari ja klubi-illat järjestetään Hotelli Kultahovilla ja PaPaNassa.
Tämän vuotisen Ijahis Idjan –festivaalin pääesiintyjä on ruotsinsaamelainen Jon-Henrik Fjällgren, joka esiintyy yhtyeineen Sajoksen auditoriossa perjantai-iltana 14.8. Fjällgren voitti viime vuonna Ruotsin Talent-kilpailun, Talang Sverigen josta hän tuli suuren yleisön tietoisuuteen. Tänä keväänä hänen albuminsa Goeksegh (Jag är fri) myi kultaa Ruotsissa. Fjällgren esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa Ijahis Idja –festivaalissa.
Perjantaipäivän päättää Johtti-klubi. Musiikista vastaavat Juoigiid Searvi ja UMK-kilpailusta tutut Hilda Länsman ja DJ Eeverest.
Lauantaina kuuluu joiku
Lauantaipäivä alkaa musiikkiseminaarilla saamelaismuseo Siidassa. Seminaarin teemana on Vilda duoddarat (suom. Villit tunturit) ja siellä tutustutaan läntisen ja erityisesti Enontekiön alueen musiikkiperinteeseen ja artisteihin. Seminaarin puheenvuorot käsittelevät joikuperinnettä, joiun tarkoitusta sekä joiun esittämistä perinteisesti ja modernilla tavalla.
Lauantaina musiikkitarjonnassa on ensimmäisenä Sajoksen auditoriossa Arvvas-yhtyeen konsertti. Auditoriokonsertin jälkeen alkaa Ijahis idjan pääkonsertti Sajoksen pihalla. Konsertissa esiintyvät Wimme, norjansaamelainen joikaaja Elle Márjá Eira yhtyeineen ja Iŋgá-Máret Gaup-Juuson uusi yhtye Mingá.
Sen lisäksi teeman mukaisesti kuullaan joikaajia eripuolilta saamelaisaluetta. Joikaajia tulee muun muassa Juoigiid Searvi -yhdistyksestä. Illan viimeiset esiintyjät ovat rock-yhyeet Mollet ja SomBy. Sen jälkeen ilta jatkuu vielä PaPaNassa festivaaliklubilla missä soittaa DJ Eeverest.
Lasten- ja nuorten päivät torstaina ja perjantaina
Koko tapahtuma alkaa torstaina 13.8 kulttuurikeskus Sajoksen auditoriossa, Ima Aikio-Arianaick CD:n ”Ima Mánážat” (suom: Iman lapsoset) julkaisukonsertilla. Perjantaina lasten- ja nuorten päivä alkaa samaisella konsertilla. Konsertin lisäksi perjantaiaamuna auditoriossa näytetään lyhytelokuvia ja animaatioita. Ijahis ija násttážat –nuorten konsertissa esiintyy lasten ja nuorten omien ryhmät sekä rock-yhtye SomBy.
Ijahis Idja -festivaalin järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen lapin toimipiste, Yle Sápmi, Ravintola Lyeme ja Hotelli Kultahovi
Mieli muuttui – Brasilia hyväksyy Neymarin pitkän pelikiellon
Brasilian jalkapalloliitto ei valita tähihyökkääjä Neymarille langetetusta neljän ottelun pelikiellosta Copa Americassa
Brasilian jalkapalloliitto on hyväksynyt Neymarille annetun neljän ottelun pelikiellon Copa Americassa.
Jalkapalloliitto totesi maanantaina tiedotteessaan, että he päättivät olla valittamatta tuomiosta. Asiasta päätettiin Neymarin ja valmennusryhmän välisessä tapaamisessa sunnuntaina.
Vielä lauantaina Brasilian päävalmentaja Dunga sanoi, että liitto tekee todennäköisesti valituksen kovasta rangaistuksesta.
Neymar ajettiin ulos kentältä alkulohkon Kolumbia-ottelussa keskiviikkona. Brasilian tähtipelaaja potkaisi loppuvihellyksen jälkeen pallon kohti Kolumbian Pablo Armeroa. Sen jälkeen Neymar yritti puskea päällään Jeison Murilloa.
FC Barcelonaa seuratasolla edustava Neymar poistuu lopullisesti joukkueen turnausvahvuudesta maanantain aikana.
Tarvittaessa löytyy tilaa – Etelä-Hämeessä on sijoituspaikkoja maahantuloa varten
Hauhon Mäntykoto ja Riihimäen seurakunnan Hirvijärven leirikeskus soveltuvat hyvin mahdollisiksi laajamuotoisen maahantulon sijoitustiloiksi. Myös Heinolan ja Kärkölän tarjoamat maahantulon sijoituspaikat käyvät valtiolle. Hämeestä on tarjottu runsaasti muitakin tilapäistiloja maahantuloa varten. Häme, Kaakkois-Suomi ja Uusimaa maakuntina antavat päävastuun mahdollisesta laajamittaisesta maahantulosta.
Sisäasianministeriö velvoitti ELY-keskukset loppuvuodesta 2014 kartoittamaan ja valmistelemaan asian, jos Suomeen kohdistuisi laajamittainen maahantulo. Etupäässä kartoitetaan kuntien ja muiden julkisten toimijoiden käytettävissä olevia tiloja vastaanottoa ja alustavaa asumista varten. Laajamittaiseen maahantuloon varautuminen on eräänlainen yhteiskunnallinen kaikenvaravakuutus. 
Sisäministeriö ja ely-keskukset eivät sellaisia odota, mutta päivittävät suunnitelmiaan, varaavat tiloja, ja neuvottelevat asiasta kuntien kanssa kaiken varalta. Uusimaa, Etelä-Häme ja Kaakkois-Suomi vastaavat ja kantavat suurimman vastuun laajamittaisen maahantulon järjestelyistä. Terminä laajamittainen maahantulo tarkoittaa tilannetta, jossa Suomeen tulisi yllättäen sodan tai levottomuuksien seurauksena ainakin 20 000 ihmistä. 
Lähes kaikki kunnat tarjosivat ensivaiheessa tiloja
Kanta- ja Päijät-Hämeessä kunnat ovat olleet varsin aktiivisesti yhteydessä tarjotakseen tiloja valtiolle maahantulon sijoituspaikoiksi. Kunnista on tarjottu mm. tyhjillään olevia kyläkouluja, mutta kovin etäälle ja kovin pieniin ja vanhentuneisiin tiloihin valtiokaan ei halua tarttua.
Hämeen ELY-keskus on silti saanut asian hyvin liikkeelle. Elokuun loppuun mennessä aiesopimukset mahdollisista sijoitustiloista on tarkoitus allekir
Tarjolla on ollut lisäksi muutama valtiota kiinnostava potentiaalinen kohde
joittaa ainakin Heinolan, Hämeenlinnan, Kärkölän ja Riihimäen seurakunnan kanssa, kertoo työvoimapalveluasiantuntija Anita Salonen Hämeen ELY-keskuksesta.
– Hanke on lähtenyt hyvin liikkeelle, mutta sehän jatkuu vuosittain. Joka vuosi neuvotellaan asioista ja tarkennetaan tilannetta kuntien kanssa, tapahtuuko muutoksia asioissa, kertoo työvoimapalveluasiantuntija Anita Salonen Hämeen ELY-keskuksesta.
Salosen mukaan alkuvaiheessa kunnista tuli ehdotuksia erittäin runsaasti koko ELY-keskuksen alueelta. Neuvotteluissa kuitenkin päädyttiin siihen, että ainakin alkuvaiheessa aiesopimuksia tehdään seutukuntien keskuspaikkakuntien tai niiden tuntumassa olevien paikkakuntien kanssa. 
Hämeenlinnan kaupunki on tarjonnut valtiolle Hauholta tyhjäksi jäänyttä Mäntykodon vanhainkotia. Rakennus sopii valtiolle hyvin, eikä aiesopimus estä Hämeenlinnaa myöskään myymästä tai keksimästä jotain muuta toimintaa Mäntykodolle, vaikka se kirjataankin aiesopimuksella myös mahdolliseksi hädänalaisten maahantulijoiden sijoituskohteeksi.
– Tarjolla on ollut lisäksi muutama valtiota kiinnostava potentiaalinen kohde, mutta aikapula on tältä vuodelta estänyt asian etenemisen, kertoo Salonen Hämeen ELY-keskuksesta.
Laajamittaisin maahantulon päävastuu kolmella eteläisellä ELY-keskuksella
Hämeessä on ajateltu, että Kanta- ja Päijät-Hämeeseen voitaisiin tarvittaessa sijoittaa hieman tilapäistä tarvetta pitempääkin sijoitusta tarvitsevia maahantulijoita tai mahdollisia pakolaisia. Jatkossa ELY-keskus saattaakin neuvotella asioista mm. kunta-asuntoja tarjoavien kanssa, koska kunnissa on aina jonkin verran tarjolla tyhjiä vuokra-asuntoja.
Hämeen, Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen yhteinen sijoitusvastuu maahantulossa on 11 600 ihmistä. 
Joka vuosi neuvotellaan asioista ja tarkennetaan tilannetta kuntien kanssa
Uusimaa ja Kaakkois-Suomi ovat Suomen tärkeimmät sisääntulon alueet ja Etelä-Häme näiden tuntumassa. Tästä syystä Sisäministeriön mukaan onkin perusteltua, että päävastuu asiassa on kolmella eteläisellä  ely-keskuksella. Työ jatkuu nyt vuosittain ja tehdyt sopimukset tarkistetaan ja uusia tehdään tarjousten pohjalta, kertoo työvoimapalveluasiantuntija Anita Salonen Hämeen ELY-keskuksesta.
– Aikataulu on ollut vuonna 2015 hyvin tiukka, mutta asiassa on päästy hyvin liikkeelle.
Katvealue söi koordinaatit hätäpuhelusovellukselta – mökkisauna paloi poroksi
Hätäpuheluja helpottava 112 Suomi -älypuhelinsovellus on saanut pääosin positiivista palautetta. Mukaan mahtuu myös kömmähdyksiä. Laitilassa sattuneen saunapalon koordinaatit jäivät siirtymättä heikkojen kuuluvuuksien takia.
Älypuhelimiin ladattava ja avunsaantia helpottava 112 Suomi -sovellus joutui todelliseen tulikokeeseen juhannuksena. Hätäkeskus vastaanotti viikonlopun aikana 150 sovelluksen avulla soitettua hätäpuhelua.
Digian kehittämän sovelluksen ideana on, että hätäkeskus saa automaattisesti tiedon soittajan sijainnista. Koordinaattien siirtyminen edellyttää, että älypuhelin on soittohetkellä yhteydessä verkkoon.
112 Suomi -sovelluksesta saadut kokemukset ovat hätäkeskuksen mukaan pääosin positiivisia.
– Asiakkaiden mielestä sovelluksen käyttö on ollut helppoa. Olemme saaneet myös kehitysehdotuksia, kuten reaaliaikaisen kuvan ja tekstinsyötön lisäämisestä sovellukseen, toteaa hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen.
Puhelun katkeaminen keskeytti koordinaattien siirtymisen
Joukkoon mahtuu kehuista huolimatta myös pieniä ryppyjä. Esimerkiksi Laitilassa sattui onnettomuus, jossa mökkisauna syttyi tuleen.
– Latasimme sovelluksen ennen kuin tulimme mökille ja vitsailimme, että nyt varmasti sattuu jotain.
– Kävimme pihalla vilvoittelemassa, kun saunan takaseinä alkoi palaa. Emme saaneet itse paloa sammutettua, joten soitimme palomiehet paikalle, kertoo puutarhaletkulla liekkejä taltuttanut Sini Ekman.
Sovelluksen avulla tehty hätäilmoitus katkesi nopeasti heikkojen kuuluvuuksien takia.
– Hetken päästä hätäkeskuksesta soitettiin minulle takaisin. Annoin heille sitten vahingossa väärän osoitteen, sanoo mökkipalosta ilmoittanut Johan Ekman.
Virheellisen osoitteen takia paloautot ajoivat ensin väärään paikkaan. Tällä kertaa tieto tulipalon sijainnista ei siirtynyt automaattisesti sovelluksen kautta hätäkeskukselle.
– Paikkatieto ei ehtinyt tarkentua siinä vaiheessa, kun puhelu katkesi. Yksiköt hälytettiin paikalle ilmoittajan kertoman osoitetiedon perusteella. Kyseessä oli siis inhimillinen virhe, Marko Nieminen tähdentää.
Mobiilisovellusta ladattu jo kymmeniätuhansia kertoja
Kaikkiaan Suomessa soitettiin juhannuksena torstai-iltapäivän ja sunnuntaiaamun välisenä aikana noin 25 000 hätäpuhelua. Näistä puheluista vain murto-osa tehtiin 112 Suomi -sovelluksen avulla.
Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen on kuitenkin tyytyväinen siihen, että sovellus on löytänyt tiensä ihmisten puhelimiin.
– Pelkästään Google Playn kautta sovellusta ladattiin juhannukseen mennessä vajaat 50 000 kertaa. Applelta ei ole vielä saatavilla tarkkoja lukuja.
Hätäkeskuksen ja Digian tavoitteena on, että ensimmäisen vuoden aikana 112 Suomi -sovellus yltäisi 100 000 – 200 000 lataukseen.
Sarjatuli: O.C. vs. Gossip Girl
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **O.C.** ja **Gossip Girl**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[PollOCGossipGirl](https://polldaddy.com/poll/8943794/)
Ferrarin tallipäällikkö: Liian aikaista päättää Kimin jatkosta
Tallipäällikkö Maurizio Arivabenen mukaan Ferrarilla on deadline, mihin mennessä päätös ensi kauden kuljettajista pitää tehdä. Hän ei aio kuitenkaan kertoa milloin se on.
Ferrarin tallipäällikön Maurizio Arrivabenen mukaan on liian aikaista päättää jatkaako Kimi Räikkönen tallissa vuona 2016. Vuoden 2007 maailmanmestarin tulevaisuudella on spekuloitu viime aikoina.
Arrivabenen tekee esityksen ensi kaudesta Ferrarin pääjohtajalle Sergio Marchionnelle myöhemmin tänä vuonna.
\- Monia, monia asioita pitää harkita. Nyt on liian aikaista sanoa hänelle jotain tai päättä jotain. Ehkä näyttää siltä, että suojelen Kimiä, mutta emme ole vielä edes puolivälissä kautta, Arrivabene sanoi Autosportille.
\- Yrittäkää asettua minun asemaani. En voi sanoa Kimille, että olet ulkona tai olet sisällä. Haluan, että kuljettajat keskittyvät siihen, mitä he tekevät.
Arrivabene totesi, että Ferrarilla on deadline, mihin mennessä päätös pitää olla tehtynä.
\- Totta kai meillä on deadline, enkä aio kertoa milloin se on.
Räikkösellä on olllut kaksi vaikeaa viikonloppu peräkkäin Kanadassa ja Itävallassa. Arrivabenen mukaan Ferrarin päätös perustuu kuitenkin laajempaan näkemykseen.
Kansainvälisen elokuvapalkinnon saanut Krista Kosonen: En vieläkään käsitä tätä
Suomalaisnäyttelijä Krista Kosonen on saanut parhaan naisnäyttelijän palkinnon Shanghain kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla.
**Krista Kosonen** palkittiin roolistaan _Kätilö_-elokuvassa. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/krista_kososelle_kansainvalinen_elokuvapalkinto__ensin_tuli_itku_sitten_nauru/8092121) tavoitti Kososen Shanghaista keskeltä juhlahulinaa.
\- Uskomatonta, olen kuin puulla päähän lyöty. En oikein vieläkään käsitä tätä. Ensin tuli itku ja sitten nauru, Kosonen kommentoi tunnelmiaan palkinnon saamisen jälkeen.
Kosonen korostaa, että kyseessä oli iso draamarooli, jossa näyttelijä todella pääsee näyttelemään. Rooliaan hän kuvaa haastavaksi. Hän kiittää myös puolisoaan elokuvaohjaaja **Antti J. Jokista**, jota hän kuvailee &quot;erittäin hyväksi ohjaajaksi&quot;.
Kosonen pitää Kätilöä tärkeänä elokuvana ja on erityisen tyytyväinen siitä, että Suomesta kertovaa elokuvaa arvostetaan ulkomailla. Kososen mukaan on tärkeää, että elokuvan kuvaamat naiset saavat näin oikeutusta itselleen.
Kätilö perustuu **Katja Ketun** romaaniin ja kertoo suomalaisen kätilön ja saksalaisen natsiupseerin suhteesta Lapin sodan alla.
Katso elokuvan traileri alta.
Lue myös:
[Suomalaiselokuva kilpailee Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255717)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kreikkalaiset odottavat kohtaloaan: "Haluavatko he, että lakkaamme elämästä?"
Ateenan kaduilla tunnelma maanantain hätäkokouksen alla on rauhallisen jännittynyt. Kukaan ei tiedä, ovatko pankit auki vielä ensi viikolla tai mitä valuuttaa kesän lopussa käytetään. Monen kreikkalaisen mielestä uusi säästökuuri veisi heiltä viimeisetkin inhimillisyyden rippeet.
Ajatus Kreikan eroamisesta eurosta on käynyt niin arkipäiväiseksi, että siitä huutavat otsikot hetkauttavat enää harvaa. [Kriisi on jatkunut vuosia](http://yle.fi/uutiset/nain_kreikan_eurokriisi_on_edennyt_huijausta_niukkuutta_ja_uhmaa/8044716) ja velkaisen maan aika käy jälleen kerran vähiin. Ellei maanantain hätäkokous velkojien kanssa tuo ratkaisua, rahat loppuvat kuun vaihteessa. Tai sitten Kreikka onnistuu jälleen kerran pelaamaan itselleen aikaa.
Kreikkalaiset odottavat kokouksen tulosta sekavin tuntein. Ateenan kaduilla pelätään elämän kurjistuvan entisestään, jos pääministeri Alexis Tsipras suostuu velkojien eli EU-komission, Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n vaatimuksiin uusista säästöistä.
Leikkauslistalla ovat välähdelleet muun muassa eläkkeet.
– Mitä? He haluavat leikata lisää? Mutta minä saan vain 360 euroa! Haluavatko he, että lakkaamme elämästä? Miten lapsemme voivat tehdä töitä? He ovat jo nyt työttömiä, eläkeläinen Flora Nafpliotou tuskaili uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Epävarmuutta ja maailmanlopun tunnelmaa
Eläkkeitä laskettiin viimeksi vuonna 2009. Jatkuva epävarmuus toimeentulosta raastaa monia. Eläkeläinen Yannis Chrisopoulos kertoo, että hänen 1 080 euron eläkkeensä leikattiin puoleen, mutta siitä huolimatta hänen on tuettava tytärtään, vävyään ja kahta lapsenlastaan, jotka ovat kaikki työttömiä.
Ateenan baareissa ja ravintoloissa suurtyöttömyys ei kuitenkaan näy asiakaskatona.
– Täällä vallitsee maailmanlopun tunnelma. Moni ajattelee, että 'antaa olla, minä lähden ystävieni kanssa ulos'. Joku kertoi, että jätti sähkölaskunsa ja vuokransa maksamatta, mutta lähti pitämään hauskaa, kertoi [The Telegraphin](http://telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/greece/11688812/Last-Days-of-Pompeii-in-Greece-as-crunch-time-approaches.html) haastattelema Marie-Therese Iatrou.
– Uupumus ja kyynisyys johtuu siitä, että tämä on jatkunut jo viisi vuotta. Olemme alistumassa: mitä tapahtuukaan, antaa sen tapahtua, Iatrou sanoi.
Poliisi: Halssilan kuolemantapaus ei henkirikos
Iäkäs nainen löytyi juhannusaattona kuolleena Jyväskylän Halssilasta. Poliisi epäili vammojen perusteella henkirikosta.
Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen mukaan Jyväskylän Halssilasta kuolleena löytyneen iäkkään naisen ulkoiset vammat eivät aiheuttaneet hänen kuolemaansa.
Poliisi epäili asiassa tappoa, ja kaksi miestä on ollut asian johdosta pidätettynä. Tutkintanimeke on nyt pahoinpitely, ja miehet on vapautettu.
Parempi ruoka – parempi elämä?
"Näinhän se on nykyään, että ainoastaan holtiton ihminen syö valkoista vehnäjauhoa ja sokeria", hymähtää toimittaja Marketta Mattila Voimala-ohjelman ruokakeskustelussa. 2010-luvun alussa Suomessa kohistiin superruuista ja erikoisruokavalioista. Ruokakulttuurin muutosta ja oikeaoppista syömistä käsiteltiin useissa eri ajankohtaisohjelmissa. Ruuanvalinnassa ei ollut enää kysymys perinteisestä ravitsemuslähtöisestä ajattelusta, vaan tunteesta ja elämänasenteesta.
Vuosikymmenet suomalainen ruokakulttuuri on ollut melko homogeenistä, kunnes perinteisen ruokaympyrän valtaa tulivat horjuttamaan erilaiset superfoodit, raakaruoka, karppaus, kivikautinen ruokavalio ja monet muut erikoisdieetit. Ilmiön myötä on syntynyt myös blogiyhteisöjä, joissa käydään ikuista keskustelua oikeaoppisesta ruuasta.
Maallikot innoissaan, asiantuntijat ihmeissään – näkemyksiä ruokakulttuuriin ja superruokaan
Goji-marjoista energiaa, raakasuklaasta terveyttä ja pakurikäävästä parannusta. Ravintoaineilla rakennetaan niin parempaa elämää kuin minäkuvaakin.
Vuonna 2011 esitetyssä Voimalan jaksossa näkemyksiään ruuasta kertovat superfoodin puolesta puhujat **Jaakko Halmetoja** ja **Olli Posti**, ravitsemusterapeutti **Annukka Ruska**, tietokirjailija **Jani Kaaro** sekä tutkija **Anne Puuronen**.
Laskuvarjojääkärinä ja painonnostajana toiminut Halmetoja kiinnostui alunperin ruuan vaikutuksista suorituskykyyn. Joukko urheilijoita ja terveellisestä ruuasta innostuneita, mukaanlukien Halmetoja, päättivät kokeilla luonnonmukaisempaa ja kokonaisvaltaisempaa lähestymistä terveyteen. Halmetoja kertoo yllättyneensä positiivisista vaikutuksista etenkin psyykkisellä puolella.
Olli Posti löysi ravinnosta apua astmaan ja MS-tautiin. Hän teki totaalisen ruokaremontin ja kertoi kokemuksistaan Viidakkomies-blogissaan. Postille pahan akselia edustavat valkosokeri, valkovehnä ja prosessoidut maitotuotteet. Voimalan studioon Posti kantaa itselleen ja ystävilleen litroittain puhdasta lähdevettä.
Ortoreksiaan liittyvän kirjan kirjoittanut Jani Kaaro, suhtautuu epäillen superfoodeihin, mutta näkee kiinnostuksen terveelliseen ruokaan positiivisena.
Tutkija Anne Puuronen on väitöskirjassaan kyseenalaistanut nyky-yhteiskunnan terveyseetosta ja kirjoittanut anoreksiasta yhteiskuntasuhteena. Puurosen mukaan nykyihminen tahtoo syödä eettiseltä kooditukseltaan ”oikein”, sillä ruoka on minuuden rakennustapa. Sen tietää myös ravitsemusterapeutti Annukka Ruska, joka tapaa päivittäin työssään syömishäiriöisiä ja näkee, mitä seuraa, kun hyvä tarkoitus muuttuu pakkomielteeksi.
Tieto siitä, mikä on terveellistä on aika pirstaleista, sitä on paljon ja se on keskenään ristiriidassa.
Kuinka pitkälle ruokakiihkoilussa on jo menty, onko ruuasta tullut jo uskonto, kysytään Aamu-tv:ssä 2012 esitetyssä Prisma Studion -insertissä.
Tutkija Anne Puuronen on seurannut ruokakulttuurin muutosta mielenkiinnolla. Muun muassa karppaus on Puurosen mielestä ilmiönä kiinnostava, sillä siinä on nähtävillä jo ruokakultin piirteitä. Se muistuttaa lahkoa, jonka johtohahmoilla on oppi hallussaan. Sosiaalinen media tarjoaa sille kanavan, jossa käydään keskustelua ja "opetuslapset" voivat kommentoida johtohahmojensa näkemyksiä.
Syömisestä on tullut suoritus joka täytyy tehdä oikein.
"Tieto siitä, mikä on terveellistä on aika pirstaleista, sitä on paljon ja se on keskenään ristiriidassa", toteaa Puuronen. On yhä vaikeampaa löytää kultaista ja kohtuullista keskitietä.
Kyllähän näitä markkinoidaan aikamoisilla väittämillä.
Aamu-tv:n studiossa esiteltiin superfoodien kirjoa ja haastateltiin ravinnon turvallisuuden professoria **Marina Heinosta** sekä ravintovalmentaja Jaakko Halmetojaa.
Marina Heinonen muistuttaa superfoodin olevan täysin kaupallinen käsite, sillä ei ole mitään tekemistä terveysvaikutusten kanssa. Halmetojakin toteaa, että kyseessä on brändätty termi, jonka avulla tuodaan kuluttajille sekä hyödyllisiä että kyseenalaisia tuotteita. Superfoodit sisältävät paljon sellaisia aineita, joista ei tiedetä vielä mitään.
Näistä ääripäistä vois kerätä ne hyvät puolet.
Mediassa käsitellään ruokaa helposti kärjistäen ja vastakkainasettelujen kautta. Todellisuudessa moni erikoisdieetti sisältää hyviä ajatuksia, joita orjallisen noudattamisen sijasta kannattaisikin soveltaa omaan elämään sopivaksi. Aamu-tv:n keskustelussa ravitsemusterapeutti **Hanna Partanen**, ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm** sekä personal traineri ja hyvinvointi-bloggari **Anu Kiiveri** puhuvat maltillisuuden puolesta.
Superruokaa, seksibileitä ja sijoitushopeaa
Ajankohtaisessa kakkosessa tutkittiin keväällä 2011, miten muodikas superfood ja sijoitushopean kauppa liittyvät toisiinsa. Silverbank-niminen yritys kauppaa vanhoja Yhdysvaltojen keskuspankin hopeakolikoita. Silverbankin perustajajäsen **Risto Pietilä** kuvailee ohjelmassa hyvin seikkaperäisesti yrityksen toimintaa, joka perustuu pääosin vapaaehtoisvoimaan. Kohua on herättänyt se, että toiminnassa on mukana myös alaikäisiä.
Risto Pietilän tutustuttua Olli Postiin alkoi yhteinen bisnestaival ruuan parissa. Pietilä hankki muun muassa rahoituksen foodisti **Pessi Peuran** superruokaravintolaan. Se on ainoita ravintoloita Suomessa, jossa voi maksaa ostoksensa myös hopearahalla. Ajankohtaisen kakkosen jutussa vieraillaan myös Peuran järjestämissä "Suklaata ja seksiä" -bileissä.
Meripelastusseurat kaipaavat lisää vapaaehtoisia
Meripelastustoiminta voi olla elinikäinen harrastus, tai jopa elämäntapa. Vastuullisiin miehistötehtäviin pääsee heti täysi-ikäistyttyä, eikä yläikärajaa ole.
Meripelastuseuroihin kaivataan lisää vapaaehtoisia meripelastajia.
Esimerkiksi Suomen pohjoisimmissa merellä toimivissa seuroissa Kemissä ja Torniossa on tällä hetkellä alun toistakymmentä aktiivijäsentä. Lisäväki olisi tarpeen, jotta päivystysvuorot eivät aina sattuisi yksille ja samoille jäsenille.
Vapaaehtoisia kaivataan toimintaan lisää, vaikka jäsenistön vaihtuvuus onkin meripelastusseuroissa hitaampaa kuin monessa muussa vapaaehtoistoiminnassa.
– Usein pienemmissä seuroissa riittää, kun vuosittain saadaan parikin uutta aktiivia seuraan. Meripelastustoiminnassa ei ole varsinaista yläikärajaa, ja tässä voikin olla mukana jopa kymmeniä vuosia, kertoo Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtaja Jari Piirainen.
– Kovin pienessä porukassa kuitenkin kesäajan päivystysvuorokaudet ja -viikonloput voivat käydä kuormittaviksi.
Tittelit pois, kuin saunassa ikään
Piiraisen mukaan harrastus sopii koulutustaustasta riippumatta kaikenikäisille. Mukana parin tuhannen aktiivin joukossa on monenlaisia ihmisiä yhteiskunnan kaikilta portailta.
– Meripelastustoiminta on vähän kuin saunan lauteet, että tittelit heitetään pois, Piirainen naurahtaa.
– Kahdeksantoistavuotiaasta lähtien voi päästä kurssit käytyään mukaan vastuulliseen miehistötoimintaan.
Piiraisen mukaan toistaiseksi Suomen Meripelastusseuran ja alueellisten seurojen toiminnan rahoitus on ollut pääosin Raha-automaattiyhdistyksen kontolla.
– Meidän noin 3,5 miljoonan euron budjetista 60 prosenttia tulee RAY:ltä.
Jatkon kannalta Piirainen pitää tärkeänä sitä, että trossi- ja vapaaehtoisjäseniä saataisiin seuroihin lisää, jotta selustaa voitaisiin turvattu myös rahapeliyhtiöiden mahdollisten muutosten varalta.
Trossi on eräänlainen kannatusjäsenyys, jonka maksamalla saa muun muassa käyttää tiettyjä Meripelastusseurojen maksullisia palveluja ilman erillistä korvausta.
Stoltenberg: Nato kaksinkertaistaa nopean toiminnan joukkonsa
Stoltenbergin mukaan keskiviikkona alkava puolustusministerikokous sopii joukkojen määrän nostamisesta 30 000–40 000 sotilaaseen. Stoltenberg aikoo nostaa kokouksessa esille myös kysymyksen Nato-maiden sotilasmenojen supistumisesta.
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan sotilasliitto hyväksyy tällä viikolla suunnitelman nopean toiminnan joukkojensa koon kaksinkertaistamisesta, uutistoimisto AFP kertoo.
Tarkoituksena on kasvattaa joukkojen koko 30 000–40 000 sotilaaseen, Stoltenberg sanoo.
Vuonna 2002 perustetuissa joukoissa on tällä hetkellä noin 13 000 sotilasta.
Nopean toiminnan joukot perustettiin joukoiksi, jotka kykenevät menemään kriisipesäkkeisiin nopeammin kuin Naton pääjoukot. Syyskuussa Nato sopi myös perustavansa ns. keihäänkärkijoukot, huippunopean toiminnan joukot, joiden vahvuudeksi sovittiin noin 5 000 sotilasta.
Stoltenberg: Puolustusmenot supistumassa
Uutistoimisto AP:n mukaan Stoltenberg aikoo tämänviikkoisessa puolustusministerien kokouksessa nostaa esiin myös kysymyksen Nato-maiden sotilasmenoista.
Nato-maiden yhteenlaskettujen sotilasmenojen odotetaan hänen mukaansa jäävän pienemmiksi kuin viime vuonna.
Nato-maiden johtajat sitoutuivat viime syksynä nostamaan puolustusmenonsa ajan mittaan kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Stoltenbergin mukaan tänä vuonna tavoitteeseen pääsevät vain Yhdysvallat, Britannia, Kreikka, Puola ja Viro.
18 muussa maassa sotilasmenojen odotetaan kasvavan, mutta siltikin kokonaissuma on jäämässä koko sotilasliitossa viime vuotista pienemmäksi.
Natoon kuuluu kaikkiaan 28 maata.
Tuhannen lapsen päivähoito-oikeus supistuu – Oululle miljoonasäästöt
Oulun kaupungin päiväkodeissa ja yksityisessä päivähoidossa on noin tuhat sellaista lasta, joiden vanhemmista ainakin toinen on kotona. Heidän päivähoito-oikeutensa rajaaminen toisi Oululle miljoonasäästöt.
Lasten päivähoito-oikeuden rajaaminen ja ryhmäkokojen kasvattaminen toisi Oulun kaupungille useiden miljoonien eurojen säästöt. Oulun kaupungin päiväkodeissa ja yksityisessä päivähoidossa lasketaan olevan noin tuhat sellaista lasta, joita lakimuutos koskisi, eli lasten vanhemmista ainakin toinen on kotona.
Hallituksen kaavaileman subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen kokopäivähoidosta osapäivähoitoon on määrä tulla voimaan ensi vuoden aikana. Lain yksityiskohdat, kuten perheiden tilanteen huomioiminen, tarkentuvat myöhemmin.
– Lakimuutos on jo otettu huomioon valmisteltaessa ensi vuoden talousarviota, kertoo Oulun kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Ulla Rissanen.
Valmistelu on pitkällä
Rissanen mukaan kokopäivähoidossa olevien lasten määrää on jo saatu vähennettyä avoimen varhaiskasvatuksen kerhotoiminnalla.
– Päivähoito-oikeuden rajoittamiseen on varauduttu Oulussa jo parin - kolmen vuoden ajan, joten asian valmistelussa ollaan jo hyvin pitkällä, Rissanen kertoo.
Päivähoito-oikeuden rajaamiseen varauduttiin myös viime vuonna ja tuolloin Oulun kaupunki odotti saavansa 1,8 miljoonan euron säästöt. Edellisen hallituksen kaavailma perhepaketti kaatui kuitenkin loppumetreillä.
Haastekilpailun avulla Napoleon loi säilykepurkin – Myös Suomessa haetaan uusia ratkaisuja vanhalla keinolla 
Haastekilpailut antavat kaikille mahdollisuuden osallistua maailman merkittävimpien ongelmien ratkomiseen, sanoo brittiläisen innovaatiorahasto Nestan edustaja Marco Zappalorto.
Haastekilpailun idea on yksinkertainen. Ensin kilpailun järjestäjä määrittää ongelman, johon toivotaan ratkaisua. Kun ongelma on selvillä, julkistetaan kilpailu sen ratkaisemiseksi. Mikäli palkinto on tarpeeksi houkutteleva, löytyy myös ratkaisu.
Haastekilpailut ovat yleistyneet viime vuosina, mutta uudesta ilmiöstä ei voida puhua, sanoo Helsingissä vieraillut brittiläisen innovaatiorahasto Nestan haastekilpailutoimintaa vetävä Marco Zappalorto.
– Haastekilpailut olivat hyvin suosittu työkalu uusien keksintöjen hakemiseen 1800-luvulla, mutta sen jälkeen niiden käyttö vähentyi rajusti, Zappalorto kertoi ajatushautomo Demos Helsingin ja itsenäisyyden juhlarahasto Sitran järjestämässä keskustelutilaisuudessa viime viikolla. 
Onnistuneen ideointikilpailun järjestämisen mallia näytti esimerkiksi muuan Napoleon Bonaparte, joka tuskaili Ranskan armeijan ruokahuollon vaikeuksia. Ongelman ratkaisemiseksi järjestetyn kilpailun lopputuloksena syntyi säilykepurkki. 
Haastekilpailujen vähentyminen 1900-luvulla johtui Zappalorton arvion mukaan nationalismista ja sodista. Levottomina aikoina hallitukset eivät halunneet julkistaa ongelmiaan ja näyttää heikkouksiaan.
Nyt haastekilpailut ovat jälleen yleistymässä, Zappalorto sanoo. Kansainväliset organisaatiot YK:sta Maailmanpankkiin hakevat ratkaisuja merkittäviin maailmanlaajuisiin ongelmiin niiden avulla. Kilpailuja on järjestetty esimerkiksi terveyteen, ympäristöön ja energiaan liittyvistä ongelmista. Zappalorton organisaatio käynnisti viime vuonna kilpailun, jonka tarkoituksena on löytää ratkaisu antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien ongelmaan. Voittajalle on tarjolla 10 miljoonaa puntaa.  
– Haastekilpailut demokratisoivat ongelmanratkaisua. Sen sijaan, että samat tahot painisivat samojen kysymysten parissa, voi ratkaisu tulla yllättävältä taholta, Zappalorto sanoo.
Suomalaisia haastekilpailuja
Suomessa haastekilpailun ovat järjestäneet esimerkiksi Helsingin yliopisto ja Helsingin kaupungin digitaalisia palveluja tuottava Forum Virium.
– Tässä haluttiin tuoda uutta toimintatapaa ja madaltaa yhteiskunnan eri toimijoiden kynnystä tulla ratkomaan tieteentekijöiden kanssa isoja yhteiskunnallisia haasteita, Helsinki Challenge -kilpailun järjestämisestä vastaava Helsingin yliopiston yhteiskuntasuhteiden yksikön päällikkö Pia Dolivo kertoo.
Helsingin yliopiston 375-juhlavuoden kunniaksi kilpailussa voittaja korjaa 375 000 euroa ideansa kehittämiseen. Marraskuussa ratkeavan kilpailun jatkovaiheeseen on päässyt 20 eri ryhmää, joiden esittämät ideat vaihtelevat robottien moraalin tutkimisesta lääkejäämien ympäristöhaittojen karsimiseen. 
Tutkimuksessa jatkoon päässeitä ryhmiä autetaan ideoidensa kehittämisessä. Menetelmä poikkeaa yliopiston perinteisistä toimintamalleista ja rahoituskanavista.
– Tutkimusrahoitushankkeet etenevät suoraviivaisesti, vaikka niidenkin kautta saadaan totta kai fantastisia uusia ratkaisuja tuotettua, mutta tässä haluttiin tuoda uutta toimintatapaa. Monitieteinen yhteisö ja yhteistyö yliopistosta ulospäin on se ihan keskeinen juttu, Dolivo sanoo.
Forum Virium taas on mukana järjestämässä yhteispohjoismaista kilpailua, jossa haetaan ratkaisua väestön ikääntymisen mukanaan tuomiin ongelmiin. Kilpailu järjestetään kaikissa Pohjoismaiden pääkaupungeissa, joissa myös järjestetään viiden voittajaehdotuksen testaaminen oikeissa olosuhteissa. Voittajalle on tarjolla miljoona Norjan kruunua sekä kehitysrahaa ehdotuksen toteuttamiseen. Suomesta jatkoon pääsi 16 ideaa, mutta moni myös jäi rannalle.
– Olimme yllättyneitä siitä, kuinka paljon kilpailuideoita tuli. Meille lähetettiin 140 ehdotusta. Mukana oli opiskelijoita, start-uppeja, yrityksiä sekä esimerkiksi omaishoitajia ja ikääntyneitä ihmisiä, Forum Viriumin tuottaja Suvi Kukkonen kertoo.
Jatkoon ehdotuksista pääsi esimerkiksi Aalto-yliopiston opiskelijoiden kehittämä uudenlainen liikkeentunnistuksella toimiva yövalo, joka lisää yksin kotona asuvan vanhuksen tai liikuntarajoitteisen turvallisuutta. 
Vaarana turha työ
Kilpailujen suuret osallistujamäärän osoittavat samalla hankekilpailuihin liittyvän ongelman. Voittajat saavat rahoituksen ja pääsevät jatkojalostamaan ideoitaan, mutta kaikkien kilpailun eteen näkemä vaiva ei voi kantaa hedelmää. 
– Vaarana on se, että osallistujat päätyvät käyttämään paljon aikaa ja resursseja ratkaisuun, joka ei lopulta tule toimimaan, innovaatiorahasto Nestan Marco Zappalorto sanoo.
– Sen takia kilpailut pitää suunnitella huolella ja ne on järkevintä toteuttaa monivaiheisesti. Silloin toteuttamiskelvottomat ratkaisut karsiutuvat jo ideointivaiheessa.
Gasum myy paikallisjakeluverkostonsa pääomasijoittajille
Gasum myy paikallisjakeluverkostonsa Helsingissä ja yhdellätoista muulla paikkakunnalla Suomessa. Ostaja on eläkerahastoja hallinoiva sijoitusyhtiö.
Gasum myy Suomen paikallisjakeluverkostonsa yksityiselle pääomasijoittajalle. Myytävät yhtiöt ovat Gasum Paikallisjakelu Oy ja Helsingin Kaupunkikaasu Oy. Iso runkoverkosto jää edelleen Gasumin omistukseen.
Gasum tarvitsee rahaa pohjoismaisiin kaasumarkkinoihin ja eri rakennushankkeisiin. Gasum rakentaa paraikaa nesteytetyn maakaasun, LNG:n terminaaleja Poriin ja Tornioon. Lisäksi Gasumilla on hankkeita Norjassa ja Ruotsissa.
Ostaja on SL Capital Partners, jonka rahaston pääoma on peräisin brittiläisistä, kanadalaisista ja eurooppalaisista eläkerahastoista.
Kaupalla ei ole vaikutusta asiakkuuksiin. Myytävien yhtiöiden henkilökunta jatkaa yhtiöiden palveluksessa.
Ostaja ja myyjä ovat sopineet, ettei kauppahintaa paljasteta.
Mäntyharjulla juhannus jatkuu – katso video markkinakarkeloista
Mäntyharjun markkinat järjestetään tänä kesänä jo 47. kertaa.
Mäntyharjulla juhannus jatkuu juhannuksen jälkeisenä maanantaina neljättä päivää. Perinteisesti juhannuksen jälkeisenä maanantaina järjestettävät markkinat tukkivat koko keskustan, kun lähes 500 torikauppiasta pystyttää kojunsa ja paikalle saapuu paikallisten lisäksi tuhansia lomalaisia.
Maanantaina aamulla torilla taivasta katseli Mäntyharjun Lionsin markkinatoimikunnan puheenjohtaja ja markkinoiden järjestäjä Heikki Koljonen, jonka mukaan markkinoiden menestykseen vaikuttaa sää joka vuosi yhtenä suurena tekijänä.
– Jos vettä tulee, niin se vaikuttaa niin asiakaskunnan kuin kauppiaiden mieleen. Poutapäivänä olisi kaikilla hyvä mieli, Koljonen sanoo.
Koljonen muistaa hyvin Mäntyharjun markkinat 47 vuoden takaa, jolloin hän oli itse asiakkaana. 
– Siihen aikaan oli elämyksenä huutoperiaatteella toimineet torikauppiaat. Toki nykyäänkin suunsoittoa harjoittavia kauppiaita löytyy. 47 vuodessa kauppiaat ovat muuttuneet ammattimaisemmaksi. Lisäksi käsitöitä tekeviä kauppiaita on yhä enemmän, Koljonen sanoo.
YK: Israelilaiset ja palestiinalaiset saattoivat syyllistyä sotarikoksiin Gazan sodassa 
Raportti listaa kummankin osapuolen viime kesänä tekemiä vakavia rikkomuksia.
YK:n kokoaman raportin mukaan sekä Israel että palestiinalaiset saattoivat syyllistyä sotarikoksiin viime kesänä käydyn Gazan sodan aikana. Raporttiin on koottu tietoja kummankin konfliktin osapuolen tekemistä rikkomuksista, jotka YK:n mukaan saattavat täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
Raportissa kuvaillaan alle kaksi kuukautta kestäneen sodan aiheuttamia inhimillisiä ja aineellisia vaurioita ennennäkemättömiksi.
Yli 2 000 palestiinalaista ja yli 70 israelilaista kuoli ja kymmeniä tuhansia koteja tuhoutui, kun Israel teki Gazan palestiinalaisalueelle ilma- ja maahyökkäyksen pyrkiessään tuhoamaan palestiinalaistaistelijoiden kyvyn ampua raketteja Israeliin. Lyhyen sodan aikana Gazaan tehtiin yli 6 000 ilmaiskua. Palestiinalaiset ampuivat puolestaan Israeliin umpimähkäisesti lähes 5 000 rakettia.
Lisää tukea tuhopoltossa varusteensa menettäneille futisjunnuille
Nokialla roihahti savuna ilmaan urheiluseurojen välineistöä toukokuun lopulla. Tukea ovat antaneet mm. vantaalaiset ja porilaiset urheilijat, ja nyt myös Nokian kaupunki.
Nokialla tulipalossa varusteitaan menettäneet urheiluseurat saavat tukea Nokian kaupungilta. Kuukausi sitten sattuneessa huoltorakennuksen palossa paloi kaupungin omaisuuden lisäksi urheiluseurojen välineistöä. Tulipalossa tuhoutui muun muassa jalkopallojunnujen palloja, harjoitusliivejä ja kartioita.
Välineitään menettivät Nokian Palloseura, FC Nokia ja Nokian Pyry. Nokian vapaa-aikalautakunta on päättänyt tukea seuroja yhteensä 6 000 eurolla.
Heti tapahtuneen jälkeen urheiluseurat muilta paikkakunnilta ilmoittivat tukevansa nokialaisseuroja uusilla välineillä. Esimerkiksi porilainen jalkapalloseura FC Jazz ja PK 35-Vantaa ovat kantaneet kortensa kekoon.
Vaasan lentokenttäremontti: Kiitotiehen uppoaa 30 000 tonnia asvalttia
Vaasan lentokenttä on nyt kokonaan suljettu kiitotien asfaltoinnin alta. Lentoaseman päällikkö vakuuttaa, että aikataulussa pysytään ja lentokenttä avataan jälleen reilun kuukauden päästä.
– Rullaustien päällystäminen aloitettiin jo liikennöinnin aikana, ja se on jo hyvällä mallilla. Samoin kiitotien pään turva-aluetta pystyttiin tekemään jo toukokuun aikana. Aikataulussa on siis pysytty, kertoo lentokentän kunnostusprojektista Vaasan lentoaseman päällikkö Petri Lampi.
Lentoaseman liikennöinti on lopetettu viiden viikon ajaksi, jotta kiitotie saadaan asfaltoitua.
Remontin aikana uusitaan myös valojärjestelmiä ja parannetaan lentokentän infraa. Lentoaseman terminaalissa uusitaan ilmanvaihtojärjestelmä. Matkustajille muutokset eivät varsinaisesti näy, koska terminaalin infra on parannettu jo aikaisemmissa remonteissa.
– Remontissa on kyse normaalista peruskorjauksesta, Vaasassa kiitotie asfaltoidaan noin 15 vuoden välein. 25 hehtaarin laajuisen kiitotien päällystämiseen kuluu noin 30 000 tonnia asfalttia, Lampi tietää.
Asfaltoinnin vuoksi suurin osa remontista ajoittuu kesälle. 
– Remontointi aiheuttaa tietysti matkustajille haittaa, eikä mielellään lentoasemaa laitettaisi kiinni, mutta heinäkuu on kuitenkin otollisinta aikaa remontille, koska matkustajamäärät ovat vähimmillään, Lampi kertoo.
Lentokentän remontin aikana Vaasan bussiasemalta järjestetään kyyditys Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalle. Vaasan lentoasemalta liikennöinti jatkuu 26.7.
Antennitelevisioverkkoon taajuusmuutoksia Lapissa - isännöitsijöille lisätöitä 
Pohjois-Suomen alueella tehdään taajuusmuutoksia television antenniverkossa heinäkuun lopusta alkaen. Viestintävirasto suosittelee yhteisantennikiinteistöjä hoitavia isännöitsijöitä olemaan yhteydessä paikalliseen antenniurakoitsijaan jo nyt, ennen kuin taajuusmuutokset alueella käynnistyvät. 
Muutoksia tehdään UHF-taajuusalueella Digitan verkossa Kemijärven, Sallan, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa sijaitsevilla lähetinasemilla viikoilla 31-34. 
Syyskuun alkupuolella työt jatkuvat Karigasniemen, Enontekiön, Suomussalmen, Pellon ja Ylitornion alueilla.
Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia niissä taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta. 
Edellä mainituilla alueilla arvioidaan olevan noin 150 yhteisantennikiinteistöä.
Mitä yhteisantennikiinteistössä pitää tehdä?
Päälähetinasemilla tehtävien taajuusmuutosten aikana televisiolähetykset lähetetään rinnakkain sekä uusilla että vanhoilla taajuuksilla pääsääntöisesti 1-4 viikon ajan. Täytelähetinasemilla taajuudet muutetaan monin paikoin yhden päivän aikana. 
Digita tiedottaa tarkemmista muutosajankohdista alueittain. Päävahvistimet on viritettävä uudelleen sen jälkeen, kun uudet taajuudet on otettu alueella käyttöön.
Joissakin tapauksissa antennijärjestelmän päävahvistin voidaan joutua uusimaan muutosten toteuttamiseksi, joten vanhojen antennijärjestelmien kunto on hyvä tarkistuttaa jo etukäteen.
Mitä yksittäisen taloyhtiön asukkaan pitää tehdä?
Antenniurakoitsijan tehtyä viritystyöt kiinteistössä taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku. Useimmat vastaanottimet suorittavat kanavahaun automaattisesti. 
Taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Koskevatko muutokset omakotitaloissa asuvia?
Omakotitaloissa ja niissä pientaloissa, joissa ei ole yhteisantennijärjestelmää, ei yleensä tarvita muutostöitä. Mikäli antennijärjestelmä on kunnossa, riittää tv-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutokset alueella on tehty.
Taajuusmuutokset tehdään, koska antennitelevisioverkon hyödyntämä niin sanottu 700 MHz:n taajuusalue siirtyy vuoden 2017 alussa langattoman laajakaistan käyttöön. Antennitelevision taajuusalueen kaventuessa tv-verkkojen lähetystaajuuksia on järjesteltävä uudelleen, jotta televisiopalvelujen määrä ei vähenisi. 
Puolustusministeriö kiistellystä maa-alueesta: Ryhdymme valmistelemaan pakkolunastusta
Puolustusministeriö käynnistää vielä kesäkuun aikana työt puolustusvoimien ampuma-alueen naapurissa Etelä-Karjalassa sijaitsevan rantatontin pakkolunastamiseksi. Maanomistaja on keskustellut myynnistä venäläisen ostajaehdokkaan kanssa.
Pääesikunnasta on lähetetty pyyntö puolustusministeriöön Etelä-Karjalassa sijaitsevan rantatontin lunastamisesta. Puolustusministeriöstä puolestaan kerrotaan, että pakkolunastukseen tarvittavan luvan valmistelu aloitetaan vielä tässä kuussa.
Kyse on puolustusvoimien Taipalsaaren ampuma-alueen vieressä myynnissä olevasta ranta-alueesta. Maanomistaja on keskustellut myynnistä myös venäläisten tahojen kanssa. Tahot ovat tarjonneet alueesta enemmän rahaa kuin puolustusministeriön puolesta tarjouksen tehnyt metsähallitus.
Kreikkalaiset nostavat säästöjään: "Ei paniikkia, mutta varaudutaan pahimpaan"
Kreikassa on ollut mielenosoituksia sekä Kreikan tiukan neuvottelulinjan että sovun löytämisen puolesta. Suomalaiset lomailevat Kreikassa vanhaan malliin.
Kreikkalaispankit selviävät näinä päivinä hätärahoituksen turvin. Rahat eivät ole loppuneet pankkiautomaateista ja pankit ovat avoinna tavalliseen tapaan, kertoo kaupallinen- ja mediavirkailija Jaana Oikarinen-Vasilopoulos Suomen Ateenan-suurlähetystöstä.
Talletuspaon takia Euroopan keskuspankki nosti perjantaina kreikkalaisten pankkien hätärahoituksen kattoa. Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan EKP nostaisi kattoa jälleen tänään maanantaina. 
Kreikassa on tehtävä ennakkotilaus, jos haluaaa nostaa suuria summia talletuksistaan. Reutersin lähteet Frankfurtissa ja Brysselissä kertovat, että tälle päivälle varauksia oli tehty miljardin euron arvosta. Viime viikolla nostoja tehtiin 4,2 miljardin euron verran. 
Oikarinen-Vasilopoulos kertoo, että sopimusta Kreikan ja sen lainottajien välille odotellaan.
– Euroeropuheet hätäännyttävät ihmisiä ja he kyllä varautuvat, että on varaa edes ruokaostoksiin, jos jotakin tapahtuu, hän sanoo.
Hänen mukaansa paniikkia ei ole, mutta ihmiset varautuvat pahimpaan.
– Samalla on toivoa, että myös muut osapuolet joustavat, hän kuvailee.
Valtaosa kreikkalaisista haluaa euron 
Kreikassa järjestettiin mielenosoituksia esimerkiksi viime viikolla:
– Osa mielenosoittajista osoitti tukea Kreikan tiukalle neuvottelulinjalle, toiset taas ilmaisivat mieltään sovun aikaansaamisen puolesta, Oikarinen-Vasilopoulos kertoo.
Hänen mukaansa kreikkalaiset ymmärtävät, että sopu on saatava: jos Kreikka eroaisi eurosta ja siirtyisi drakman käyttöön, valuutta olisi devalvoitava, eli sen arvoa alennettaisiin suhteessa muiden maiden rahaan. Siitä seuraisi, ettei Kreikka voisi maksaa velkojaan. Drakman puolustajat perustelevat, että oma valuutta parantaisi Kreikan kilpailukykyä.
Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan kreikkalaisten enemmistö haluaa maan pysyvän eurossa.
"Kreikka parhaiten myyviä matkakohteita"
Matkatoimistoista kerrotaan, että elämä lomakohteissa sujuu entiseen malliin. 
– Seuraamme tilannetta tarkkaan, kertoo Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
Kreikka on hänen mukaansa yksi parhaiten myyvistä kohteista, eivätkä maan ongelmat ole näkyneet matkavarauksissa.
– Varauksia on tehty nyt enemmän kuin viime kesänä, Pucilowski kertoo.
Samanlaisia tietoja on myös Finnmatkoilla: Kreikka on vakiintunut matkakohde ja Suomen kolea kesäsää on auttanut matkatoimistoja.
Kiistaa Kreikan uudistuksista
Kreikan pankki varoitti viime viikolla, että huominen tiistai on vaikea päivä, jos sopua lainottajien kanssa ei löydy tänään maanantaina, kertoo uutistoimisto Reuters lähteisiinsä viitaten.
Tänään maanantaina Kreikan esitystä käsittelevät valtiovarainministerit ja illalla euromaiden pääministerit. Suomessa EU-ministerivaliokunta ja suuri valiokunta kokoontuvat ylimääräisiin kokouksiin Kreikka-neuvotteluiden takia.
Kreikka on neuvotellut EU:n, Euroopan keskuspankin ja IMF:n kanssa kaikkiaan viitisen kuukautta. Kreikan on lyhennettävä kesäkuun loppuun mennessä velkojaan Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Kreikka tarvitsee uutta lainaerää, mutta sen ehtona ovat muun muassa eläkejärjestelmän muutokset ja veronkorotukset.
Hovioikeus ei muuttanut kahden miehen tuomioita tapon yrityksestä
Oulun käräjäoikeuden langettamat vankeusrangaistukset tapon yrityksistä eivät muuttuneet Rovaniemen hovioikeudessa. Molemmissa tapauksissa tekijät vetosivat tuomioidena alentamisessa hätävarjelutilanteisiin.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2014 lokakuussa 26-vuotiaalle miehelle neljä vuotta vankeutta tapon yrityksestä.
Tuomittu mies meni yöllä oululaismiehen asunnolle, jossa hän löi uhriaan useita kertoja kääntöveitsellä. Teko tapahtui vuoden 2014 kesäkuussa.
Mies kiisti oikeudessa syytteen ja katsoi syyllistyneensä korkeintaan hätävarjen liioitteluna tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn.
Aseina kaasusumutin ja puukko
Joulukuussa 2014 Oulun kärjäoikeus tuomitsi 24-vuotiaalle miehelle kolme vuotta vankeutta tapon yrityksestä. Teko tapahtui vuoden 2014 syyskuussa.
Mies meni tapaamaan toista miestä mukanaan kaasusumutin ja puukko. Paikalla oli myös kolmas mies.
Kolmikolle oli tullut riitaa ja he olivat kamppailleet. 24-vuotias löi samanikäistä miestä useita kertoja veitsellä, kun tilanne oli jo rauhoittumassa.
Oikeudessa 24-vuotias mies kiisti syytteen tapon yrityksestä, koska hän katsoi toimineensa hätävarjelutilanteessa.
Käräjäoikeus hylkäsi kahden kamppailussa mukana olleen miesten syytteet pahoinpitelystä.
Hovioikeus muutti tuomoita
Molemmat käräjäoikeudessa tapon yrityksestä tuomitut miehet vaativat hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä, mutta Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden langettamia tuomioita.
Lisäksi hovioikeus määräsi, että miehet pidetään edelleen vangittuina.
Joulukuun tapauksessa osallisena olleelle toiselle miehelle hovioikeus tuomitsi 60 päivää ehdollista vankeutta pahoinpitelystä.
Apple nöyrtyi Taylor Swiftin arvostelun edessä – maksavat sittenkin tekijänoikeusmaksuja
Applen pään kääntänyttä Taylor Swiftiä ihaillaan sosiaalisessa mediassa.
Amerikkalainen poppari **Taylor Swift** pisti elektroniikkajätti Applen polvilleen.
[Suosittu amerikkalaissivusto Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/brendanklinkenberg/apple-now-says-it-will-pay-artists-during-customer-free-tria#.pbgEavqyy) kertoo artikkelissaan, miten laulaja osoitti eilen Applelle kirjeen, jossa hän kertoo, miksi hän ei halua uutta levyään_1989 _Apple Music -palveluun. Swift kritisoi yhtiön tapaa maksaa tekijänoikeusmaksuja artisteille, joiden kappaleita on saatavilla Apple Musicissa.
Aiemmin Apple ei maksanut tekijänoikeusmaksuja artisteille, kun käyttäjä kokeili Apple Music -sovellusta ilmaisella koejaksolla.
Nyt on Apple on nöyrtynyt Swiftin arvostelun edessä, ja aikoo maksaa artisteille kaikista palvelun soittokerroista.
Yhtiö ilmoitti muutoksesta sunnuntai-illalla, kun Applen varapääjohtaja **Eddy Cue** twiittasi aiheesta.
Cuen viesti oli myös, että päätöksessä on kuunneltu itse artisteja.
Swift oli tyytyväinen yhtiön uuteen linjanvetoon.
Laulajatähden rohkea asenne saa kiitosta sekä musiikin kuuntelijoilta että toisilta muusikoilta. Mitä vaikutusvaltainen muusikko voisi muuttaa seuraavaksi?
**Lue myös:**
[Forbes listasi jälleen maailman vaikutusvaltaisimmat naiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255677)
[Onko musamakusi valtavirtaa? Nämä olivat viime vuoden myydyimmät levyt ja kappaleet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254437)
[Kävikö flaksi? Voit kirjata sen Applen uuteen sovellukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256261) 
Puhtaat uimavedet odottavat polskijoita
Jyväskylän ympäristöterveydenhuolto ottaa vesinäytteitä yhdeksän kunnan virallisilta uimarannoilta. Ensimmäisten näytteiden perusteella uimavedet ovat kunnossa.
Jyväskylän ympäristöterveydenhuolto on ottanut ensimmäiset näytteet virallisten uimarantojen vesistä. Kaikilla virallisilla uimarannoilla vesi on puhdasta ja uintikelpoista.
Korpilahden Ainolan uimarannalla sen sijaan on Jyväskylän Energian asettama suositus, jonka mukaan uimista pitäisi välttää.
Rantaan laskevassa ojassa on reilu viikko sitten sattunut runkoviemärin rikkoutuminen. Viemäri on jo korjattu, mutta uimista ei rannalla suositella toistaiseksi.
Ainolan uimaranta ei ole virallinen ranta, joten siitä ei säännöllisesti oteta vesinäytteitä. Jyväskylän kaupungin ympäristöterveystarkastaja kertoo, että viemärivuodon takia rannasta on nyt kuitenkin otettu näytteet ja periaatteessa vesi on uimakelpoista.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveydenhuolto vastaa yhdeksän kunnan uimarannoista ja virallisia rantoja kuntien alueilla on lähes sata.
Lasten leirimatka päättyi ojaanajoon Vihdissä
Lapsia kuljettanut linja-auto on suistunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan Vihdissä. Kukaan bussissa olleista ei loukkaantunut vakavasti.
Lapsia kuljettanut linja-auto syöksyi tänään puolilta päivin ojaan Vihdissä Olkkalantiellä. Ojaanajon syy on epäselvä. Poliisi tutkii edelleen syytä.
Täysmittaisen linja-auton kyydissä oli viisitoista 7-12-vuotiasta leirille matkannutta koululaista. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti eikä ketään tarvinnut viedä sairaalaan. Joitakin lapsia tutkittiin paikan päällä ambulanssissa.
– Sekä lapsilla että kuljettajalla oli turvavyö käytössään ja sen takia vältyttiin pahemmilta vahingoilta, kertoo ylikomisario Jussi Päivänsalo Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Olkkalantie suljettiin onnettomuuden takia useammaksi tunniksi kakkostien ja tien 120 väliseltä osuudelta. Nyt se on jälleen ajettavissa.
Kuin olisin kuullut Bartókin Siniparran ensi kerran!
"Berliini on aina käymisen väärtti! Kesäkuun alussa minut kutsui sinne Herttua Siniparta, tuo Béla Bartókin yksinäytöksinen ooppera." Terveiset musiikkimatkalta lähettää "Berliinin kirjeenvaihtajamme", Suomen Kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita Anja Lankinen.
Libreton tekijä on Béla Balázs, joka on kirjoittanut tarinan ikivanhan ranskalaisen sadun pohjalta. Säveltäjää ja libretistiä eivät kiinnostaneet tarinan murhajutut, vaan he halusivat tehdä oopperan miehen ja naisen välisen rakkauden mahdottomuudesta.
Pitäisi vain rakastaa eikä kysellä liikoja
Rakkaus haluaa läheisyyttä, mutta juuri tämä halu tuhoaa sen, koska ihmiset - ennen kaikkea miehet - eivät osaa sitä kantaa - näin luin ohjelmalehtisestä. Esitystä kuunnellessani ajattelin monta kertaa, että älä kysele niin paljon Judith, sillä siitä ei hyvää seuraa. Mutta ei, kysymykset jatkuivat, kun Judithin oli pakko saada tietää, mitä seitsemän oven takana on.
Sinipartakin ihmetteli kysymysten määrää ja pyysi Judithia monta kertaa suutelemaan itseään. Judith perusteli kysymyksiään sillä, että hän rakasti niin paljon Sinipartaa ja siksi halusi tietää kaiken Siniparran menneisyydestä.
Minkä nainen mahtoi uteliaisuudelleen! Tuli mieleen Lohengrinin Elsa, joka vaatii saada tietää ritarin nimen, vaikka juuri sitä hänen ei olisi pitänyt koskaan kysyä ja huonosti kävi siinäkin tarinassa. Usein olisi parempi, että vain rakastaisi eikä kyselisi liikoja.
Kuin kuulisi teoksen ensi kertaa
Herttua Siniparran musiikki on hyvin intensiivistä ja sitä seurasi kuin jännitystarinaa. Tuli tunne, että kuulin nyt tämän oopperan ensi kertaa ja vasta nyt ymmärsin mistä oli kysymys. Loistavat esiintyjät tietysti auttoivat  ymmärtämisessä. Judithin roolin esitti unkarilainen mezzosopraano **Ildikó Komlósi**, Herttua Siniparran roolin esitti saksalainen bassobaritoni **Falk Struckmann**, orkesterina Berliinin konserttitalon orkesteri (Konzerthausorchester Berlin) ja sitä johti ylikapellimestari unkarilainen **Iván Fischer**. Konserttipaikka oli orkesterni kotisali eli Berliinin konserttitalo.
Ildikó Komlósi on laulanut tätä roolia ympäri maailmaa, myös meillä Suomessa, ainakin Helsingissä ja Turussa. Tulevana syksynä hän laulaa roolin La Scalassa ja silloin esityksiä on kertynyt jo yli 150. Melkoinen saavutus!
On selvää, että tällaisella kokemuksella rouva Komlósi oli sisäistänyt roolin, hän oli Judith. Hän ei tarvinnut nuotteja, joten hän oli täysin vapaa tulkitsemaan ja pitämään meidät kuulijat pihdeissään.
Falk Struckmann oli ammattilainen, mutta nuotit hän tarvitsi eteensä. Iván Fischer vaikutti sisäistäneen jo äidinmaidossa Bartokin musiikin ja osasi poimia partituurista mitä herkimmät pianissimot ja mahtavat fortet. Orkesteri eli täysillä mukana - ja onhan siellä mukana yksi suomalainenkin, sellisti Taneli Turunen.

Kevätuhri päihittää Tulilinnun
Ooppera toimi mielestäni parhaiten konserttiesityksenä, näin kuulija voi keskittyä vain musiikkiin eikä hänen huomiotaan varasta mitkään ulkomusiikilliset tekijät.
Konsertin alkunumerona oli Stravinskyn Tulilintu-sarja. Sen musiikki on kaunista ja herkkää. Odotin kuulevani jotain Kevätuhrin kaltaista tunnevyöryä, mutta ei sinnepäinkään. Ohjelmalehtisen mukaan Tulilintu on Stravinskyn suosituin teos.  Amerikassa Stravinskyä kutsuttiin hänen omien sanojensa mukaan nimellä "Mr Firebird".
Tuota ykköstilaa en kyllä allekirjoita, kyllä Kevätuhri menee edelle. Sitä paitsi Kevätuhria esitetään sekä balettina että konserttiversiona. Tulilintu-balettia esitetään harvemmin ja ainoastaan Tulilintu - sarjaa kuullaan konserteissa.
Oli hieno konsertti-ilta ja se jää elämään mieleeni vielä pitkäksi aikaa. Se antoi jälleen niin paljon uutta energiaa. Ich habe Dank!

Mielenkiintoinen rakennusprojekti Berliinissä
Vielä pari sanaa Berliinin rakennusprojekteista. Valtionoopperan rakennus valmistunee käyttöön vuonna 2017, silloin pitäisi olla käytössä myös uusi Berliinin lentokenttä – näin nämä viralliset ilmoitukset on hoidettu.
Berliiniin on tulossa uusi kulttuurirakennus, joka valmistunee jo ensi vuonna. Kyseessä on **Daniel Barenboimin** ideoima Barenboim - Said Akademie, jonka harjakaiset olivat 15. kesäkuuta.
Staatsoperin vanha makasiini oopperan kyljessä muotoutuu uuteen uskoon ja siitä tulee Berliinin uusin musiikkikorkeakoulu.
Tulevan konserttisali on arkkitehti **Frank Gehryn** luomus. Yksityiset lahjoittajat ovat tukeneet avokätisesti projektia ja ensimmäisiin lahjoittajiin kuului Italian entinen presidentti **Giorgio Napolitano**.  Hän siirsi  Israelista saamansa palkinnon, miljoona dollaria, suoraan tälle rakennusprojektille. **Zubin Mehtan** kaveri, intialainen lääketehtailija, on lahjoittanut saman summan. Valtiolta tulee 20 miljoonaa ja loput yksityisiltä. Muistaakseni kokonaisbudjetti on 30 miljoonaa. Suurimman osan puuttuvasta summasta lahjoittaa yksityinen saksalainen, joka haluaa pysyä tuntemattomana. Barenboimilta tuntuvat asiat onnistuvan, sillä kukaan ei sano ei hänelle.
Rakennusprojektin tarina on niin mielenkiintoinen, että siitä pitäisi kirjoittaa oma juttunsa viimeistään silloin, kun se on valmis. Tällaista oli tällä kertaa Berliinissä ja paljon muuta. Sen kuuluisan matkalaukun pidän edelleenkin Berliinissä.
Terveisin,
____Anja____
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.__
Nousukausi 
TV1 lauantaina 25.7.2015 klo 21.10 - 22.45, uusinta maanantaina 27.7. klo 23.10
Yle Areenassa 7 päivää
Katri ja Janne ovat nuoria, kauniita ja varakkaita. Korkeasti koulutetut kolmikymppiset menestyjät asuvat arvostetulla alueella ja seurustelevat kaltaistensa kanssa.
Katrin ja Jannen ystäväpiiri harrastaa extreme-matkailua. On tärkeää olla askel edellä muita ja löytää äärimmäisiä kokemuksia.
Toiseen todellisuuteen
Uuden työnantajansa juhlissa Janne kohtaa matkailuyrittäjän, jonka yritys tarjoaa aivan uuden tavan matkailla. IH-tours järjestää elämysmatkoja toisiin todellisuuksiin kotimaassa: Asunnottomana Espoossa, Kolmivuorotyöntekijänä Vantaalla tai Työttömän arkea Jakomäessä.
Janne ja Katri haluavat näyttää uskaltavansa ja suorittavat rituaalisen roolinvaihdoksen työttömiksi jakomäkeläisiksi.
Kuinka vaurauteen tottuneet menestyjät sopeutuvat arkeen, jossa jokapäiväinen leipä ei ole itsestäänselvyys. Elämysmatkasta tulee selviytymisseikkailu, jonka aikana molempien elämänarvoja ja rakkautta koetellaan.
Kolme Jussi-palkintoa
Nousukausi-elokuvan (16) päärooleissa nähdään **Tiina Lymi**, **Petteri Summanen**, **Antti Virmavirta**, **Kari-Pekka Toivonen**, **Juha Veijonen** ja **Katja Kukkola**.
Elokuva voitti vuoden 2003 Jussi-patsaan parhaasta elokuvasta, musiikista ja käsikirjoituksesta. Jussi-ehdokkuuksia Nousukausi keräsi kymmenen kappaletta.
Käsikirjoitus: **Mika Ripatti** ja **Johanna Vuoksenmaa**. Ohjaus: Johanna Vuoksenmaa. Musiikki: **Kerkko Koskinen**. Tuotanto: Kinotar Oy, 2002. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2009.
Uteliaita hiippailijoita itärajan tuntumassa – sakot lievästä valtionrajarikoksesta
Perjantai-iltana viiden hengen porukka havaittiin Venäjän rajan tuntumassa. Uudeltamaalta kotoisin oleva porukka oli  lähtenyt uteliaisuudesta käymään rajavyöhykkeellä ilman asianmukaisia lupia.
Rajavartioaseman partio havaitsi perjantai-iltana viiden hengen porukan Venäjän rajan tuntumasta ilman vaadittavia rajavyöhykelupia. Uudeltamaalta kotoisin oleva porukka oli mökkireissulla lähtenyt uteliaisuudesta käymään rajavyöhykkeellä ilman asianmukaisia lupia.
Henkilöt olivat pysäköineet autonsa rajavyöhykkeen takarajalle, mistä porukka jatkoi rajavyöhykkeelle kohti Venäjän rajaa kävellen. Porukka koostui sekä naisista että miehistä. Parikkalan Uukuniemen Kolmikannan rajavartioaseman partion mukaan porukka oli käynyt noin 350 metriä rajavyöhykkeen sisäpuolella. Henkilöt eivät olleet ehtineet Venäjän rajalle asti.
Partion tutkinnassa selvisi porukan liikkuneen luvattomasti rajavyöhykkeellä, jonka henkilöt myös myönsivät. Luvattoman liikkumisen vuoksi hiippailijoille kirjoitettiin sakkorangaistukset lievästä valtionrajarikoksesta.
Varsinais-Suomi pelastui matkailijalukujen romahdukselta
Maahamme saapuu venäläisturisteja huomattavasti aiempaa vähemmän. Erityisesti lasku tuntuu Itä-Suomessa. Varsinais-Suomeen matkaa turisteja entistä enemmän Virosta.
Varsinais-Suomen matkailijaluvut eivät ole romahtaneet venäläisturistien tuntuvasta vähenemisestä huolimatta. Venäläismatkailijoiden yöpymisten määrä väheni alkuvuodesta lähes 50 prosentilla edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Silti yöpymisten kokonaisluku putosi maakunnassa vain kolme prosenttia. Kehitystä on lievittänyt virolaismatkailijoiden huomattava nousu.
Virolaisten määrä lisääntyi alkuvuoden aikana yli 50 prosentilla elin noin 2 000:lla henkilöllä. Venäläisturistien määrän romahdusta pehmentää myös se, että maakuntaan saapuu matkailijoita taseisemmin monista eri maista.
Itä-Suomessa matkailuala on erityisen riippuvainen venäläisturisteista. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa yöpymisten määrä on romahtanut peräti puoleen vuoden takaisesta.
Silmät ilman kasvoja
"Kuin painajainen, jonka ei toivoisi koskaan päättyvän." Georges Franjun kaunis, karmaiseva kauhuklassikko oli vuosikymmeniä kielletty Suomessa.
Georges Franjun kauhuklassikko **Silmät ilman kasvoja** (Les yeux sans visage, 1960) tarjoaa runollista kauhua ja tyylikästä jännitystä, mutta sillä on myös vaarallisen elokuvan maine. Sen ensi-illassa Edinburghissa seitsemän ihmistä pyörtyi – ainakin legendan mukaan.
Suomessa Silmät ilman kasvoja koettiin niin kauhistuttavaksi, että se kiellettiin kokonaan. Elokuva onkin aiemmin nähty Suomessa vain erikoisnäytännöissä sekä teknisesti melko huonona dvd-julkaisuna. Tv-ensi-iltansa se sai vasta Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2013.
Silmät ilman kasvoja kertoo kirurgista, joka sieppaa nuoria naisia luodakseen uudet kasvot tyttärelleen. Pääosissa ovat Pierre Brasseur, Alida Valli ja valkoisen maskin peittämä, lähinnä silmillään näyttelevä eteerinen Édith Scob. Vuosikymmenten myötä Franjun elokuvan maine on vain kasvanut, ja nykyisin sitä pidetään paitsi upeana kauhuelokuvana myös ranskalaisen elokuvan mestariteoksena ylipäätään.
Tarinassa on myyttisiä ja sadunomaisia aineksia: hullu professori, ikuisen elämän kaipuu, kellarissa haukkuvat koirat, peitetyt peilit, nuoria naisia kaappaava tumma nainen, valkoiseen kaapuun pukeutunut nainen valkoinen naamio kasvoillaan vaeltamassa kartanossa kuin haamu...
Elokuva perustuu Jean Redonin romaaniin, ja käsikirjoitusta on ollut muokkaamassa Alfred Hitchcockin Vertigonkin taustalta löytyvä kirjoittajakaksikko Boileau-Narcejac. Muita tärkeitä tekijöitä ovat hieno varjojen kuvaaja Eugen Schüfftan ja säveltäjä Maurice Jarre.
"Silmät ilman kasvoja vaikuttaa kerronnan täsmällisyydellään. Siinä ei ole yhtään ylimääräistä kuvaa tai ääntä. Georges Franju on minimalistisen kerronnan mestari", sanoo elokuvaohjaaja, kuvataiteilija Mika Taanila. "Se on yksi psykologisesti häiritsevimpiä kauhuelokuvia, joita olen nähnyt. Vaikka sen kuvaama tapahtumaketju on epäinhimillinen ja julma, se on kuin painajainen, jonka ei toivoisi koskaan päättyvän."
Silmät ilman kasvoja sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2013. Elokuvan esitteli taiteilija Mika Taanila, joka kertoi samalla Franjun elokuvaan liittyvästä fotogrammiteoksestaan – teoksen materiaalina oli Taanilan 1980-luvulla hankkima sumuinen kolmannen sukupolven vhs-kopio elokuvasta. Esittely on katsottavissa **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2069267)**.
Franjun elokuvalle monella tapaa kunniaa tekevä Pedro Almodóvarin ohjaama **Iho jossa elän** esitetään Teemalla edellisenä päivänä eli perjantaina 14.8. kello 21.
Silmät ilman kasvoja (Les yeux sans visage), Ranska, 1960. Ohjaus Georges Franju. Pääosissa Pierre Brasseur, Alida Valli, Edith Scob. (16)
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Huijariäitisyndrooma
Huijarisyndrooman perusmuoto on tunnettu vuosikymmeniä. Se on etenkin menestyneiden naisten sisäinen käsitys itsestään: etenemiseni johtuu onnesta, sattumista, väärinymmärryksistä – eikä suinkaan omasta pätevyydestäni. En uskalla kertoa tätä kenellekään, vaan jatkan kauhun vallassa, odottaen hetkenä minä hyvänsä kulissin kaatuvan ja paljastuvani epäkelvoksi.
 
”Huijari ” ei huijaa tarkoituksellisesti, vaan etenee jonkinlaisen suorituspakon vallassa. Äidiksi tullessaan huijarisyndroomasta kärsivän oireet siirtyvät vanhemmuuden saralle, tai joskus ”tauti” puhkeaa ensimmäisen kerran vasta silloin. Nyt vain kulisseja ravistaa arvaamaton lisätekijä – lapsi. Yksikin lapsessa ilmenevä virhe voi paljastaa totuuksista kammottavimman: olenkin huono äiti.
Huijariäitejä ja -isiä on puistot pullollaan. Kun lapsi kipuaa liukumäkeen, vanhempi ryntää varmistamaan, ettei hän vaan etuile tai töni. Riemukasta liukua ja kikattavaa maahan tömähdystä saattelee huolestunut katse: ylivirittyykö se nyt liikaa, aivotoksiselle tasolle? Ei kun apua, nythän mä tukahdutan sen luovuutta tällä huolestumisellani!
Ei kun apua, nythän mä tukahdutan sen luovuutta tällä huolestumisellani! 
Huijariparka ei hellitä hetkeksikään pelostaan. Oman lapsen jokainen ele, teko, ajatus tai sana voi olla ratkaiseva todiste omasta kelvottomuudesta kasvattajana, ihmisenä ja luontokappaleena. Lapsen ei siksi tule poiketa piiruakaan neuvolan kasvukäyriltä, saada kutosta kokeista tai reputtaa musiikkiopiston pääsykokeista. Ellei sitten vanhemman kulissina olekin rennon boheemi lapset-piirrelköön-katuun-sukupuolineutraaleissa-kledjuissa-vanhemmuus. Tämä lapsi ei saa kiinnostua angrybirdseistä, ettei vanhemman nipottava kaappijunttius paljastuisi. Nyt luovasti lapsuutta elämään, niin kuin olisi jo!
Huijarisyndrooman vaikutus on niin vahva, että se imaiseekin kumppaninkin mukaan. Yleisin pariskuntamalli on huijariäiti, jonka puoliso pitää vaimoaan hysteerisenä hermoilijana. Puiston penkillä kännykkää selaileva isä tuumaa jo tuoneensa lapsen ulkoilemaan, ja olevansa siten hyvä vanhempi – mitä tässä syndroomia kehittelemään. Lapsen ilmeiset virheet ovat äidin kasvatustavan tulosta, pidetään se tälleen.
 Todennäköisesti sinunkin kulissisi on jo aikaa sitten kaatunut, ja olet itse ainoa joka uskoo sen vielä pitävän.
Vaan ei huijarius lasta kaada. Useimmiten huijarivanhemmankin lapsi pyllertää maailmassaan tyytyväisenä ja ilmeisen hyvin kehittyneenä, huijaripoloinen ei vain huomaa omaa osuuttaan siinä. Lapsen onnellisuus ja edistyminen tuntuu olevan sattumaa, hyvän päiväkodin ja harrastusten ansiota, tai kumppanin geeneistä kumpuavaa. Mutta ei missään tapauksessa oman, ihan riittävän lapsen kanssa elelyn ansiota.
Yleensä me pelkäämme eniten sitä, mikä on jo itse asiassa tapahtunut. Todennäköisesti sinunkin kulissisi on jo aikaa sitten kaatunut, ja olet itse ainoa joka uskoo sen vielä pitävän. Muut ovat kyllä huomanneet, ettet ole täydellinen, mutta pitävät sinua siitä huolimatta varsin pätevänä vanhempana. Olisiko aika uskoa heitä?
Pysy kuulolla – liity yle.fi/vanhemmuus-Facebook-ryhmään ja seuraa meitä Twitterissä [@VanhemmuusYle](https://twitter.com/VanhemmuusYle)
Pakkopulla muuttui unelmien kesätyöksi – "Huovisen teokset eivät aiemmin ihan kolahtaneet minuun"
Oulun yliopistossa opiskeleva Kristiina Korhonen on nyt toista kesää oppaana Sotkamossa Niemelän taloon rakennetulla kirjailija Veikko Huovisen työhuoneella. Hän kertoo, että Huovishuone on täydellinen kesätyö kirjallisuuden opiskelijalle.
– Oman alani opiskelijoille ei oikein löydy alan töitä kesäksi. Täällä pääsen hyödyntämään vuosien aikana kertynyttä tietoa. Plussaa on myös se, että saan olla ihmisten kanssa tekemisissä. Pääsen juttelemaan kirjallisuudesta ja sen merkityksestä jokapäiväisessä elämässä, kertoo Huovishuoneen opas Kristiina Korhonen.
Korhonen on viettänyt nuoruutensa Sotkamossa. Siitä huolimatta hän ei ole aiemmin ollut sotkamolaiskirjailijan ahkera lukija.
– Täytyy myöntää, että Veikko Huovisen teokset eivät aiemmin ihan kolahtaneet minuun. Yläkoulussa lukulistalla oli pakollisena Huovista, ainakin yksi teos piti lukea ja siitä piti pitää esitelmä, mikä oli minulle hyvin pakkopullaa. Osasyynä voi olla se, että olen viettänyt lapsuuteni Helsingissä, joten kaupunkilaistytölle esimerkiksi Havukka-ahon ajattelija, 1950-luvun Sotkamo ja maalaiskylän elämän kuvaus saattoivat olla aika kaukaisia.
– Kun rupesin opiskelemaan kirjallisuutta ja tulin tänne töihin, niin yhtä äkkiä se kirjallisuus tuntui omalta. Olen nyt myös aiempaa kiinnostuneempi omista juuristani. En ehkä ihan ahmi Huovista, mutta mielelläni luen ja se on jo paljon aikaisempaa parempi, Korhonen jatkaa.
"Suurin osa kävijöistä tietää oman Huovisensa"
Kirjailija Veikko Huovisen työhuoneen "näköispainos", Huovishuone, on avoinna nyt toista kesää yleisölle. Korhosen mukaan parasta työhuoneella on se, että siellä pääsee juttelemaan Huovisesta ja Huovisen merkityksestä varsinkin sotkamolaisten, mutta myös muualta tulleiden kävijöiden kanssa.
Niissä näkyy sotkamolainen elämä ja ihmisten suhde luontoon.
Korhonen uskoo, että Veikko Huovisen teokset tarjoavat myös hänen sukupolvelleen erilaisia näkökulmia.
– Kirjoista saa kuvakulmaa siihen aikaan, missä kirja on kirjoitettu. Niistä voi saada myös uutta perspektiiviä nykyajan teknologian ja niin sanotun ole koko ajan hollilla -mentaliteetin tarkasteluun. Nythän on ollut paljon pinnalla tällainen hidasta elämää, go with the flow -tyyppinen elämäntapa. Kyllä niistä kirjoista saisi ehkä ammennettua jotain myös niihin.
Korhosen mukaan suurin osakävijöistä tietää oman Huovisensa. He haluavat jutella kirjailijasta ja vertailla omia näkemyksiään teoksista. Kävijöiden joukossa on myös niitä, joille kirjat eivät ole yhtä tuttuja.
– Osa kävijöistä on paikallisia, jotka eivät ole välttämättä lukeneet yhtään Huovisen teosta, mutta ovat tavanneet hänet usein kylillä tai pesispeleissä ja haluavat siksi jutella hänestä. Sitten on myös kävijöitä, joilla ei ole minkäänlaista mielikuvaa Huovisesta, vaan he tulevat mielenkiinnosta katsomaan. He saattavat napata matkaan jonkin novelliteoksen ja lähtevät tutustumaan kirjailijaan sitä kautta.
Korhosen mukaan Huovishuone on hieno tapa tutustua myös Sotkamon kulttuuriin ja historiaan. Hänellä on omat suosikkinsa Huovisen teoksista.
– Tykkään eniten Siintävistä vuorista ja Kylän koirista. Niissä näkyy sotkamolainen elämä ja ihmisten suhde luontoon.
Suomalaisille kovia vastustajia Eurooppa-liigan karsinnoissa
Suomalaisseurojen vastustajat Eurooppa-liigan ensimmäiselle karsintakierrokselle on arvottu.
Arpaonni ei ollut suomalaisten puolella, kun Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen otteluparit arvottiin Uefan päämajassa Nyonissa. Kaikki kolme Veikkausliigan joukkuetta saivat vastaansa seuran Pohjoismaista.
Vaasan Palloseura kohtaa Tukholman suurseura AIK:n. Suomalaistoppari Sauli Väisänen pelaa tukholmalaisten riveissä.
Myös FC Lahti kohtaa vastustajan Ruotsista, kun joukkue mittaa Allsvenskanin kestomenestyjiin viime vuosina kuuluneen IF Elfsborgin.
Seinäjoen Jalkapallokerho saa vastuksen Islannista. Simo Valakarin miehistö kohtaa FH Hafnarfjörðurin.
Ensimmäinen osaottelu pelataan torstaina 2.7 ja toinen viikkoa myöhemmin 9.7.
Halla-aho ei usko määräenemmistöön pakolaisten jaossa
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on eri linjoilla sisäministeri Petteri Orvon (kok.) kanssa siitä, miten EU-huippukokouksessa mahdollisesti päätetään Välimeren pakolaistaakan jakamisesta.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho epäilee sisäministeri Petteri Orvon arviota siitä, että EU-maiden huippukokouksessa löytyy ensi viikolla määräenemmistö komission esitykselle jakaa Välimeren pakolaistaakkaa kaikkien EU-maiden kesken. Halla-aho pitää Orvon eduskunnan suurelta valiokunnalta saamaa neuvottelumandaattia liian löysänä Suomen kansallisen edun kannalta.
Halla-aho myöntää olevansa vain julkisen sanan tietojen varassa, mutta hän esitti perussuomalaisten työmiehen Matti Putkosen tuumaustunnilla maanantaina ulkomaisia kirjoituksia, joissa todettiin EU:n sisäministerien jääneen erimielisiksi asiassa.
Halla-aho itse tunnetusti vastustaa komission esitystä, joka merkitsisi Suomelle 800 Välimeren pakolaisen sijoittamista. Hänen mielestään pahinta, mitä Suomi voisi tehdä asiassa olisi imagosyistä asettua samalle kannalle kuin Saksa ja Ruotsi, jotka ajavat pakolaisten siirtämistä koko EU:n alueelle. Hankkeen vastustajat löytyvät itäisestä Keski-Euroopasta ja Baltiasta.
Barcelonalla on jo uusi Xavi seuralegendan tilalle – peippasi kolme vastustajaa kuutamolle
Brittilehti Mirror uutisoi, että FC Barcelonalla on kasvamassa seuralegenda Xavi Hernandezin tilalle uusi Xavi.
FC Barcelonan maineikkaasta akatemiasta on kasvamassa jälleen uusia lahjakkuuksia. [Brittilehti Mirror ](http://www.mirror.co.uk/sport/row-zed/barcelona-already-new-xavi---5927019)nosti esiin 12-vuotiaan Xavi Simonsin.
Hänet kuvattiin lähiaikoina junioriottelussa Atletico Madridia vastaan. Nuori lupaus peippasi kolme vastustajaa ja vapautti joukkuekaverinsa maalintekoon. Videon komeasta suorituksesta voit nähdä [täältä.](http://www.mirror.co.uk/sport/row-zed/barcelona-already-new-xavi---5927019)
Mirror vertailee häntä tänä keväänä Barcelona-uransa päättäneeseen toiseen Xaviin eli seuralegendaan ja ex-kapteeniin Xavi Hernandeziin.
Myös juonikkaista syötöistään tunnettu 35-vuotias Xavi Hernandez siirtyi kauden jälkeen Qatariin.
Ilmiantaja (12)
Jean-Pierre Melvillen ohjaamassa tiukassa rikoselokuvaklassikossa vankilasta vapautuva kostonjanoinen murtovaras palaa petosten täyttämään alamaailmaan. Pääosissa Serge Reggiani ja Jean-Paul Belmondo.
Jean-Pierre Melville kehitti 1960-luvulla huippuunsa oman rikoselokuvatyylinsä, joka haki tyylitellyt mutta realistisilta vaikuttavat puitteensa 1930-luvun amerikkalaisesta gangsterielokuvasta ja Dashiell Hammettin kaltaisten kirjailijoiden tuotannosta. Melvillen rikoselokuvien huippukauden käynnisti **Ilmiantaja** (Le doulos, 1962), joka kuuluu niin Martin Scorsesen kuin Quentin Tarantinon suosikkielokuviin.
Elokuva kertoo murtovarkaasta (Serge Reggiani), joka vapautuu vankilasta tuomionsa kärsittyään. Selvitellessään menneitä hän ajautuu välittömästi uusien, entistäkin vakavampien rikosten pariin ja hakee apua ystävältään Silieniltä (Jean-Paul Belmondo), vaikka tämän huhutaan olevan poliisin ilmiantaja.
Jean-Pierre Melville kuvasi rikoselokuvissaan niin rikollisten kuin poliisien toimintaa yhtä lakonisella ja viileällä tyylillä, joka ei tehnyt eroa hyvän ja pahan tai oikean ja väärän välillä. Rikollisten välillä saattoi vallita luja ystävyys ja kunnioitus,toisaalta ystävä saattoi ahneuksissaan sortua petokseen. Poliisit saattoivat olla yhtä häikäilemättömiä kuin rikolliset.
Melvillen elokuvissa rikolliset ja poliisit ovatkin ammattilaisia, jotka käyvät keskenään kylmän viileää mittelöä ymmärtäen alan sisäiset säännöt ja käyttäen usein samankaltaisia menetelmiä. Heidän suurin eronsa onkin siinä, että rikolliset kamppailevat yhteiskunnan ulkopuolella, kun taas poliiseilla on koko yhteiskunnan resurssit käytössään.
**Esittelyteksti: Vesa Nykänen**
**Ilmiantaja** (Le doulos), Ranska 1962. O: Jean-Pierre Melville. N: Serge Reggiani, Jean-Paul Belmondo.
Natsikortti heiluu taas – Venäjä: Kyynistä pidentää pakotteita hyökkäyksen vuosipäivänä
Natsi-Saksan joukkojen hyökkäyksestä Neuvostoliittoon on tänään on kulunut 74 vuotta. Venäjä suunnittelee EU:lle uusia vastapakotteita.
EU:n päätös jatkaa Venäjään Ukrainan kriisin vuoksi kohdistettuja pakotteita on saanut Venäjän vetämään jälleen esille natsikortin. Venäjän ulkoministeriön mukaan EU osoittaa kyynisyytensä päättämällä pakotteiden jatkamisesta päivänä, jolloin natsi-Saksa hyökkäsi Neuvostoliittoon. Hyökkäys alkoi 22. kesäkuuta 1941.
Venäjän ulkoministeriön mukaan pakotteet ovat Brysselin "russofobisen painostusryhmän" aikaansaannosta. Ministeriön mukaan päätöksen vuoksi "sadat tuhannet tai jopa miljoonat eurooppalaiset menettävät työnsä".
Pääministeri Dmidri Medvedev on uutistoimisto Rian mukaan määrännyt aloitettavaksi uusien EU-maihin kohdistuvien vastapakotteiden valmistelun. Venäjä on jo aiemmin rajoittanut elintarvikkeiden tuontia EU-maista vastatoimena unionin asettamille pakotteille. Uutistoimisto Tassin mukaan maatalousministeriössä valmistellaan jo näiden tuontikieltojen jatkamista.
EU:n ulkoministerit vahvistivat tänään maanantaina, että Venäjä-pakotteet pysyvät voimassa ainakin tammikuun loppuun saakka.
Stubb: Kreikkaa ei saada sovittua tänään
Kreikalta on tullut useita versioita maan esityksestä EU:lle. Stubbin mukaan niissä ei kuitenkaan ole riittävästi uudistuksia.
Brysseliin kokoontuneet valtiovarainministerit yrittävät sopia Kreikan velkaohjelmasta. Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb on epäileväinen, että tänään saataisiin päätettyä mistään.
\- Mitään kunnon esitystä ei ole pöydällä. Veikkaan, että prosessi vielä jatkuu monta päivää, Stubb sanoin kokoukseen saapuessaan.
Stubb sanoo nähneensä osia paperista. Hän sanoo siinä olevan muutama ehdotus esimerkiksi yritysverosta, mutta rakenneuudistuksia ei ole riittävästi.
\- Odotukset on nostettu liian korkealle, en usko sopimukseen tänään, Stubb sanoo.
Kreikka on sekoillut papereidensa kanssa yöllä ja tänä aamuna. Euroministeritkin ovat saaneet sähköpostiinsa useita versioita Kreikan ehdotuksista.
\- Ensimmäinen ehdotus lähti yhdeltä aamulla. Seuraava tuli kello seitsemän, jossa todettiin että ensimmäinen oli väärä. Ja nyt euroryhmässä on yksi pöydällä.
Myöhemmin illlalla pääministerit keskustelevat Kreikasta. Virallisesti velkaohjelmasta pitää kuitenkin päättää ensin lainoittajainstituutioissa, sitten virkamiestasolla ja sen jälkeen euroryhmässä. Stubb povaa, että ylimääräisiä kokouksia nähdään lähipäivinä lisää.
Kollegat muistelevat menehtynyttä Ezkimoa: Vei genreä todella paljon eteenpäin
Kotimainen rap-muusikko Ezkimo eli Mikko Mutenia löydettiin menehtyneenä sunnuntaina 21. kesäkuuta. Ezkimon kollegat muistelevat suomirapin uranuurtajaa lämmöllä.
Lyömättömistä tuttu **DJ Xmies** eli **Johannes Naumanen** tunsi **Ezkimon** monen vuoden takaa. DJ kertoo, että Ezkimo oli ensimmäinen suomiräppäri, kehen hän tutustui muuttaessaan Helsinkiin vuonna 2001.
\- Hän oli jo silloin hyvin välitön ja helposti mukaan ottava jätkä, johtui varmaan siitä että Mikko oli pohjoisesta kotoisin niin kuin itsekin. Tulimme heti helposti juttuun.
Ezkimo ja Xmies suunnittelivat neljäntoista vuoden aikana kymmeniä kertoja, että he tekisivät yhdessä musiikkia.
\- Valitettavasti ei koskaan saatu mitään konkreettista aikaiseksi, vaan homma meni käytännössä aina lähinnä musasta ja naisista ja muusta oheistoiminnasta jauhamiseksi, ja viime vuosina oltiinkin yhteyksissä oikeastaan kaiken muun kuin musan takia. Tänä vuonna tosin oli sitten tarkoitus oikeasti tehdä jotain kimpassa, mutta näin kävi. Mikko oli hieno mies, ikätoveri, joka suhtautui musaan todella kunnianhimoisesti ja vei aikanaan suomiräppiä todella paljon eteenpäin. Esimerkiksi koko **Pikku G** -ilmiö itsessään tuskin olisi tapahtunut niin isosti ilman Mikon panosta, Xmies kertoo YleX:lle.
Myös räppäri **Tuomas Kauhanen** on järkyttynyt suomirapin suurmiehen kuolemasta. Kauhanen tunsi Ezkimon musapiireistä monen vuoden takaa.
\- Fanitin hänen musiikkia ja törmäsimme toisiimme usein. Ezkimo oli ensimmäisiä suomiräppäreitä, joita fanitin ja myös yksi niitä tekijöitä, joiden takia aloin itsekin räpätä. Hän oli ensimmäisten rap-artistien joukossa, jotka löivät Suomessa läpi, Kauhanen kommentoi YleX:lle.
Lahtelaisräppäri **Brädi** puolestaan muistelee edesmennyttä ystäväänsä Twitterissä.
Ezkimo tuli soolouransa lisäksi tunnetuksi muun muassa kokoonpanoista **Rockin da North, Royal Family** ja **Muteniaatikot**. Ezkimo oli 2000-luvun alussa yksi suomalaisen hip hopin tunnetuimpia edustajia **Fintelligensin** ja **Kapasiteettiyksikön** ohella.
Lue myös:
[Suomalaisräppäri Ezkimo on kuollut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/suomalaisrappari-ezkimo-on-kuollut)
Mercedes-pomo myöntää F1:sistä: Meidän dominointi haittaa lajia
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff myöntää, että heidän ylivoimaisuus ei ole hyväksi Formula 1-sarjalle.
Mercedeksen Formula 1 -tallin päällikkö Toto Wolff myöntää, että heidän dominointinsa tekee huonoa lajille.
– Jos ajatellaan näytöksen kautta, niin pitkän aikaa voittava talli on ehdottomasti haitallista, Wolff totesi.
Mercedes juhli jälleen viikonloppuna kaksoisvoittoa Itävallan GP:ssä. Talli johtaa ylivoimaisesti valmistajien välistä kilpailua. Heillä on koossa 328 pistettä, kun toisena oleva Ferrari on jäänyt 192 pisteeseen. Wolff lataa haastattelussa useita esimerkkejä ylivoimasta, jotka ovat näivettäneet F1-sarjaa.
– Olemme nähneet sen kuuden vuoden ajan Ferrarilla 2000-luvun alussa, Wolff jatkaa.
– Olemme nähneet sen myös Red Bullilla 2010-luvun alussa, kun he voittivat neljä kertaa putkeen. Nyt olisi tulossa toinen vuosi meille. Se ei auta show’ta, se on selvää.
Myös kuljettajien kilpailussa Mercedes-kuljettajat taistelevat tiukasti F1-mestaruudesta. Nico Rosberg kavensi Itävallan GP:n voitollaan eron tallitoveri Lewis Hamiltoniin 10 pisteeseen.
Viikonloppuna F1:sten tulevaisuus oli paljon tapetilla. Esimerkiksi Red Bull -tallin turhautunut omistaja Dietrich Mateschitz uhkasi jättää sarjan.
– Täytyy nähdä Formula 1:sten suurempi kuva, Wolff maalaili.
Hänen mukaansa tallien pitää kokoontua yhteen pohtimaan tulevaisuutta.
– Emme voi sanoa, että voitamme ja mikään muu ei merkitse mitään tässä lajissa. Onko se hyvä, jos yksi talli voittaa säännöllisesti ja hieman arvattavasti. Ei todennäköisesti ole, Mercedes-päällikkö lataa.
Parikkala myy maitaan yhteensä 169 000 eurolla
Kunta on saanut kaikista kymmenestä myyntiin laitetusta metsätilastaan tarjoukset määräaikaan mennessä. Tarjousten loppusumma on yhteensä 169 000 euroa.
Yksi Parikkalan kunnan sitovista vuoden 2015 tavoitteista on kunnan omistamien metsätilojen myynti.
– Kyse on pienistä tiloista, jotka ovat kuin haulikolla ammuttuina hajallaan pitkin kuntaa, sanoo Parikkalan hallintojohtaja Marjatta Laukkanen. Ne päätettiin laittaa myyntiin huhtikuussa, ja tiloille määrättiin myös pohjahinnat.
Tila-arviot on tehnyt Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistys ja kiinteistönvälittäjänä on toiminut Kaakkois-Suomen Metsätilat Oy LKV. Metsätilojen koot vaihtelevat 0,3 hehtaarista 16 hehtaariin.
Kaikista tiloista jätettiin vähintään yksi tarjous
Tiloista tehdyt tarjoukset alittuvat vain muutaman kohteen osalta. Muutamista kohteista on myös jätetty useampi kuin yksi tarjous. Kaikki tarjoukset ovat myös tulleet eri henkilöiltä.
Kunnanhallitus päättää tilojen myynnistä tiistaina, ja kaupat pyritään tekemään välittömästi.
Jarkko Nieminen ei pyri enää Rion olympialaisiin
Suomen kautta aikain menestynein tennispelaaja Jarkko Nieminen on ilmoittanut, ettei pyri enää Rion olympialaisiin ja vihjannut, että myös ikää karttuu ja uran päätös lähestyy väistämättä.
Tänä kesänä 34-vuotta täyttävä Suomen tennislegenda Jarkko Nieminen on tänään ilmoittanut [Radio Rockin haastattelussa](http://www.radiorock.fi/#!/post/5587bc6267b9ea0300582787), ettei lähde tavoittelemaan paikka Rio De Janeiron olympialaisiin. 
– Ei se ura varmaan hirveän kauan enää jatku. Täytän 34 eli loppu lähenee väistämättä, Nieminen sanoi haastattelussa.
Parhaimmillaan maailmanlistan sijalla 13. sijoittunut Nieminen kertoo, että etenee lopettamispäätöksen kanssa nykyään sykleissä.
– Ennen menin vuoden sykleissä, mutta nykyään ehkä vielä lyhyemmissä, sellaisissa muutaman kuukauden pätkissä. Täytyy yrittää nauttia hetkestä ja kisoista jotka on edessä. Mutta kyllä ilmoitan kun sen aika on ja itse haluan oman urani paketoida, Nieminen kertoi.
Nieminen kuitenkin vahvisti, ettei tavoittele paikkaa vuoden päästä käytäviin Rion olympialaisiin.
– En tavoittele. En tavoittele tällä hetkellä, hän sanoi.
Ensi viikolla alkaa Wimbledon, jonne Nieminen lähtee 15. kertaa urallaan. Tällä hetkellä hän on maailmanlistalla sijalla 91.
Haastattelu herättää paljon kysymyksiä, sillä Nieminen on järjestämässä tiistaille tiedotustilaisuutta Helsingissä. Urheilulehti uutisoi Niemisen lopettamisesta toukokuussa, mutta Nieminen ei tuolloin asiaa vahvistanut.
Iso Talvivaara-sijoittaja: Suomen valtio ampui itseään jalkaan
A-studion haastatteleman salkunhoitajan mukaan kaivostoiminnan jatkaminen olisi tullut halvemmaksi, jos Talvivaaran emoyhtiön velkojia olisi pyydetty mukaan kaivoksen lisärahoitukseen jo ennen tytäryhtiön konkurssia marraskuussa 2014.
Talvivaaran kaivostoiminnan jatkaminen olisi tullut halvemmaksi, jos valtio olisi pitänyt varsinaista kaivostoimintaa harjoittaneen Talvivaara Sotkamon pystyssä, väittää yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö. Valtio joutui viime keskiviikkona kertomaan 112 miljoonan euron lisälaskusta Talvivaarassa.
– Suomen valtio ampui itseään jalkaan, kun se otti syksyllä 2014 haltuunsa operatiivisen kaivosyhtiön (Talvivaara Sotkamo) ja sysäsi kaivoksen vanhat omistajat ja velkojat syrjään, kirjoittaa yhdysvaltalaisen Quaker Fundsin salkunhoitaja Thomas Kirchner A­-studion sähköpostihaastattelussa.
Kirchnerin mukaan kaivostoiminnan jatkaminen olisi tullut halvemmaksi, jos Talvivaaran emoyhtiön velkojia olisi pyydetty mukaan kaivoksen lisärahoitukseen jo ennen tytäryhtiön konkurssia marraskuussa 2014.
– Emoyhtiö on toimiva väline rahoituksen hankintaan, koska vanhat omistajat ja velkojat tuntevat yhtiön valmiiksi. Talvivaaran velkapapereita ostaneilla sijoittajilla on myös kokemusta kriisiyhtiöiden rahoittamisesta, salkunhoitaja sanoo.
Quaker Funds on yksi yrityssaneerauksessa olevan emo­-Talvivaaran velkojista ja puhuu siten omassa asiassaan. Sijoitusyhtiö on sijoittanut lokakuusta 2013 lähtien emoyhtiön vaihtovelkakirjalainaan 12,9 miljoonaa euroa. Talvivaaran taloudellinen ahdinko ja sijoitukseen liittyvä poikkeuksellinen riski olivat jo tuolloin hyvin sijoittajien tiedossa.
Valtion piikki on taas auki
Keskiviikkoinen uutinen Talvivaaran uudesta lisärahoituksesta tekee Kirchnerin väitteestä kiinnostavan. Eduskunta äänestää ensi viikon tiistaina 112 miljoonan euron lisärahoituksesta Talvivaaran kaivostoiminnan jatkamiseen. Rahat käytetään valtion uuden kaivosyhtiön Terrafame Oy:n pääomittamiseen.Jo edellinen eduskunta myönsi Terrafamelle 97 maaliskuussa miljoonaa euroa.
Päävastuu Talvivaaran kaivostoimintojen jatkamisesta ja rahoittamisesta piti tuolloin tosin olla brittiläisen pääomasijoitusyhtiö Audley Capital Advisorsin johtamalla yhteenliittymällä. Audley ei kuitenkaan ole saanut kaupalle riittävää rahoitusta, joten päävastuu kaivoksen käynnistämisestä jää nyt valtiolle.
Audley on kuitenkin todennäköisesti yhä valtion kumppani kaivoksen operatiivisessa pyörittämisessä.
– Tavoitteena on saada kaivostoiminta jatkumaan operatiivisen kumppanin kanssa ja tähtäimessä on kaupallinen ratkaisu, mikä edellyttää valtiolta aktiivista roolia, mutta vain väliaikaisesti, ei missään tapauksessa ikuisesti, sanoi elinkeinoministeri Olli Rehn keskiviikkona.
Uutta rahaa vielä haussa
Yksityisen rahoituksen löytymistä Talvivaaraan on vaikeuttanut muun muassa kaivosalan heikko suhdannetilanne, Talvivaaran aiemmat ympäristöongelmat ja niistä johtuva surkea maine. Iso avoin kysymys on myös kaivostoiminnan jatkamiselle välttämätön purkuputki, josta tehtyjä valituksia Vaasan hallinto­-oikeus parhaillaan käsittelee.
Jos ja kun eduskunta hyväksyy Talvivaaran lisärahoituksen, valtio voi houkutella uusia sijoittajia mukaan Talvivaaraan paremmilla ehdoilla. Elinkeinoministeriön mukaan neuvotteluita käydään nyt monien eri tahojen kanssa.
Yrityssaneerauksessa oleva vanha emoyhtiö on myös toistuvasti ilmaissut kiinnostuksensa päästä mukaan uuteen yhtiöön. Valtio on kuitenkin suhtautunut pyrkimykseen penseästi. Valtion mukaan neuvotteluita onkin käyty lähinnä emoyhtiön omistaman kalkkilaitoksen ja henkilöstön siirtymisestä uuteen yhtiöön.
Viimeinen oljenkorsi
Myös Quaker Funds kertoo edelleen olevansa kiinnostunut Talvivaaran jatkorahoituksesta, vaikka valtion aiemmat otteet sitä arveluttavatkin. Salkunhoitaja Kirchner kertoo myös luottavansa Audleyn kaivososaamiseen. Käytännössä rahoittaminen olisi mahdollista kuitenkin vain siinä tapauksessa, että yrityssaneerauksessa oleva emo­-Talvivaara pääsisi mukaan uuteen kaivosyhtiöön.
Tämä vaatii monen kynnyksen ylittämistä. Emoyhtiön torstaina pidettävässä yhtiökokouksessa pitää ensin hyväksyä esitys velkojen muuttamisesta yhtiön osakkeiksi. Sen jälkeen nyt rahattoman yhtiön pitäisi vielä pystyä järjestämään osakeanti uusille ja vanhoille omistajilleen sekä löytää riittävästi sijoittajia, jotka ovat vielä valmiita sijoittamaan kaivokseen vanhan emoyhtiön kautta.
Myös valtion pitäisi hyväksyä emon esittämä rahoitustarjous.
_A­-studio haastatteli Quaker Fundsin sijoitusjohtaja Thomas Kirchneriä jo ennen keskiviikkoista tietoa valtion lisärahoituksesta._
Tuomiokapituli antoi kirkkoherralle huomautuksen – osallistui kilpailevaan toimintaan
Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainerma on saanut huomautuksen Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulilta. Syynä on hänen toimintansa seurakunnan kanssa kilpailevan yhdistyksen tilaisuuksissa.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on antanut huomautuksen Kankaanpään kirkkoherralle Keijo Rainermalle.
Syynä huomautukseen on Rainerman toiminta kilpailevan uskonnollisen yhdyskunnan tilaisuuksissa. Tuomiokapituli katsoo, että Rainerma on toiminut konservatiivisen Niinisalon Kappeliyhdistyksen tilaisuuksissa vastoin tuomiokapitulin aiempien päätösten ohjeistusta.
Rainerma itse katsoi, että hänen toimintansa ei olisi ollut moitittavaa.
Seurakunta jakautunut
Piispa Kaarlo Kallialan allekirjoittamassa päätöksessä viitataan Kankaanpään seurakuntaa pitkään jakaneeseen kiistaan.
Kirkkoherra Keijo Rainerma vastustaa muun muassa naispappeutta, kun taas seurakunnan luottamuselimissä enemmistö on kirkon virallisen linjan kannattajilla.
Niinisalon Kappeliyhdistys toimii seurakunnan aiemmin omistamissa tiloissa Niinisalossa. Yhdistys on linjauksissaan selvästi kirkon virallista linjaa vanhoillisempi ja se on seurakunnan ulkopuolinen yhdistys.
Kuuma aurinko 
Patricia Highsmithin romaaniin Lahjakas herra Ripley perustuva ranskalaistrilleri kehittelee kiinnostavasti ihmistensä luonteita ja valtasuhteita. Pääosassa nähdään Alain Delon.
Patricia Highsmithin tyylikkään viileistä ja juonikkaasti sommitelluista rikosromaaneista on tehty yllättävän vähän elokuvia. Ensimmäinen, Muukalaisia junassa, valmistui vuonna 1951 Alfred Hitchcockin ohjaamana ja seuraava, René Clementin ohjaamaa **Kuuma aurinko** (Plein soleil, 1960) vasta kymmenen vuotta myöhemmin.
Kuuma aurinko perustuu Highsmithin romaaniin Lahjakas herra Ripley, joka esitteli kunnianhimoisen ja varsin moraalittoman nuoren miehen Tom Ripleyn. René Clementin elokuvaversiossa häntä esittää ranskalaisen elokuvan hurmuripoika Alain Delon.
Amerikkalainen miljonääri on palkannut Ripleyn hakemaan Välimeren jetset-paikoissa hummaileva poikansa takaisin kotiin. Ripley on kuitenkin ystävystynyt nuorukaisen kanssa ja päässyt itse makean elämän makuun. Hän samaistuu yhä enemmän rikkaaseen kaveriinsa ja alkaa salaa pukeutua tämän vaatteisiin, väärentää allekirjoituksia, omia tyttöystävää ja ylipäänsä elää tämän rahoilla. Mutta sitten äkkiä nämä iloiset päivät uhkaavat loppua kokonaan.
Kuuma aurinko on nautittavan vähäeleisesti toteutettu ja tyylikäs jännäri, joka kehittelee kiinnostavasti ihmistensä luonteita ja valtasuhteita. Öykkärimäisen Philippen ja juonikkaan Ripleyn vaiheita seuratessaan katsoja ei aina osaa oikein päättää, kehen sympatiansa kohdistaisi.
Elokuva esitettiin edellisen kerran Teemalla ranskalaisen rikoselokuvan kesäsarjassa 2015.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Kuuma aurinko (Plein soleil), Ranska 1960. O: René Clément. N: Alain Delon, Maurice Ronet, Marie Laforêt.
Mopomiehen ryöstämä lammas palasi laumaansa Lopella
Lopelta juhannusyönä varastettu karitsa on päässyt takaisin omaan laumaansa. Eläin selvisi mopokyydistä ilman kolhuja.
Lopelta juhannusyönä varastettu lammas on päässyt takaisin kotiinsa.
Mopomies vei lampaan tai oikeastaan 15-kiloisen karitsan Syrjälän Marjatilalta Lopen Topenon kylältä. Ryöstöretki päättyi parin kilometrin päähän, kun mies kaatui ja lammas jäi pakoreitin varrella olleen talon pihaan.
Marjatilan emäntä Päivi Syrjälä kertoo, että karitsan katoaminen huomattiin vasta seuraavana aamuna, kun tuttu talonisäntä soitti ja kysyi, ovatko kaikki lampaat tallessa.
– Menin laskemaan lampaat, ja sieltähän puuttui yksi.
Kotiin päästyään se meni laitumella heti moikkaamaan laumanjäseniään.
Viisi karitsaa oli laiduntanut aitauksessa koko yön. Pahaa-aavistamaton tilanväki puolestaan vietti yötöntä yötä jonkin matkan päässä jokirannassa.
– Jälkeenpäin mietittiin, että yöllä kuului moottorin pärinää. Mutta ei nyt ensimmäisenä tullut mieleen, että joku on lammasvarkaissa mopolla!
Karitsa haettiin takaisin laumaansa juhannuspäivänä. Syrjälän mukaan eläin oli hyväkuntoinen.
– Se seisoskeli tyytyväisenä koiran talutushihnassa. Kotiin päästyään se meni laitumella heti moikkaamaan laumanjäseniään.
Toiveissa rauhallinen loppukesä
Karitsat ovat Syrjälän marjatilalla kesän ajan asiakkaiden ilona. Syksyllä ne palaavat takaisin kotitilalleen Tammelan Portaan kylälle.
Marja Syrjälä toivoo, että kesäasukkaiden loppukesä menee rauhallisesti.
– Toivottavasti lampaat saavat olla nyt rauhassa. Niistä on paljon iloa, ja ihmiset tykkäävät rapsutella niitä täällä käydessään. 
– Jos muu ei auta, laitan meidän rottweilerin lammasvahdiksi, Syrjälä nauraa.
Lammasvarkaasta ei toistaiseksi ole tietoa. Hämeen poliisille ei ole tehty tapauksesta rikosilmoitusta.
Lavian entinen kunnanjohtaja porilaistumisesta: Malliesimerkki onnistuneesta kuntaliitosta
Pekka Heinonen uskoo, että kuntaliitos Porin kanssa on tuonut lavialaisille paljon hyvää. Lavian entinen kunnanjohtaja pitää liitosta onnistuneena malliesimerkkinä.
Lavian entinen kunnanjohtaja Pekka Heinonen työskentelee nykyään Porin yritysasiamiehenä. Työnkuva on vaihtunut puolessa vuodessa merkittävästi, mutta hän ei näe muutosta pahana.
– Henkilökohtaisesti olen nyt irtautunut poliittisista väännöistä ja teen mielekästä työtä yritysten kanssa. Kunnanjohtajan lopputaipaleella tapahtuneista koukeroista ei jäänyt katkeruutta.
Heinonen viittaa puheissaan lähinnä oman kunnan alueella syntyneisiin erimielisyyksiin. Kuntaliitoksesta Porin kanssa hänellä ei ole pahaa sanottavaa.
– Se on mielestäni malliesimerkki kuntaliiton onnistumisesta. Kiitän silloisia porilaisia siitä, että he ryhtyivät heti hommiin, kun valtioneuvostosta tuli päätös pakkoliitosta. Kaikki sujui aikataulussa ja järjestyksessä.
Talous kuntoon yhteistuumin
Lavia ja Pori liittyivät yhteen vuoden alussa. Kokemukset tuoreen kaupungin toiminnasta ovat Pekka Heinosen mielestä positiivisia.
– En ole huomannut Laviassa elävänä tässä mitään huonoa. Palkasta jää pikkuisen enemmän käteen, kun kunnallisveroprosentti laski. Kiinteistövero nousi hieman, mutta kunnallisveron lasku ylittää tämän.
Heinonen ei odota, että muut kunnat ryhtyisivät suin päin liitoksiin, jos oma talous ja palvelut ovat vakaalla pohjalla. Lavian kannalta liitos oli hänen mukaansa kuitenkin taloudellisesti väistämätön ja toi mukanaan paljon hyvää.
– Pori otti meidät lämpimästi vastaan ja se ilahduttaa minua suuresti.
Lavian ja Porin kuntaliitos totutui valtioneuvoston pakkopäätöksellä. Pori ei olisi halunnut ottaa velkaista kriisikuntaa, ja lavialaiset olivat henkeen ja vereen Pori-liitosta vastaan. Heinonen itse kannatti Pori-liitosta, mikä johti kunnassa hänen erottamisvaatimuksiinsa.
Taiteilijat jalkautuvat lähiöiden leikkipuistoihin tekemään taidetta lasten kanssa
Snadien artsumpi stadi -hanke lähettää taiteilijat leikkikentille lasten pariin. Myöhemmin loppukesästä taiteilijat siirtyvät sisätiloihin päiväkotien puolelle jatkamaan erilaisia taideprojekteja lasten kanssa.
Varhaiskasvatusviraston ja kulttuurikeskuksen yhteinen hanke "snadien artsumpi stadi" starttaa Helsingin leikkipuistoissa tällä viikolla. Hankkeen ideana on tehdä taidetta näkyvämmäksi lasten arjessa.
Viisi hankkeen nimissä työskentelevää taiteilijaa jalkautuu kesäkuun lopulla Helsingin lähiöiden leikkipuistoihin tekemään lasten kanssa erilaisia taideprojekteja. Luvassa on muun muassa kuvataidetta, nukketeatteria, sarjakuvaa ja sanataidetta.
Taidehankkeen pilotointi tapahtuu Malminkartanon, Maunulan, Jakomäen, Kivikon ja Meri-Rastilan leikkipuistoissa. Kulttuurikeskuksen osastopäällikön Veikko Kunnaksen mukaan tarkoituksena on kokeilla täysin uudenlaista toimintamuotoa, ja jalostaa sitä mahdollisesti eteenpäin.
Heinäkuun jälkeen taiteilijat jatkavat työtään lasten kanssa ja siirtyvät leikkipuistoista lähiöiden päiväkoteihin.
Kalusto kuntoon yhdellä istumalla – uusi malli lyhentänyt hammashoidon jonoja
Jyväskylän Palokan hammashoitolassa on saatu erittäin hyviä kokemuksia uudesta toimintamallista. Suu kerralla kuntoon -pilotti on kolmessa kuukaudessa lyhentänyt hammashoidon jonoja merkittävästi. Mallin laajempi käyttö edellyttäisi palveluiden keskittämistä suurempiin yksiköihin.
Jyväskylässä Palokan hammashoitolassa otettiin maaliskuussa koekäyttöön uusi toimintamalli. [Suu kerralla kuntoon -pilotti](http://yle.fi/uutiset/suu_kuntoon_kerralla__jos_vain_potilas_jaksaa_pitaa_suuta_auki/7845636) on jo nyt osoittautunut tehokkaaksi: tavoitteena ollut 20 prosentin tehostaminen on jopa ylittynyt.
– Palokassa hoitoon pääsee tällä hetkellä noin viidessä viikossa, kun muissa Jyväskylän hammashoitoloissa jono on keskimäärin 20 viikkoa. Vaikutusten nopeus on aivan yllättänyt meidät, kertoo suun terveydenhuollon palvelupäällikkö Pirkko Paavola.
Helsinkiläiseltä yksityisklinikalta julkiselle puolelle koekäyttöön otetussa mallissa potilaan hammaskalusto hoidetaan kuntoon jopa yhdellä istumalla. Näin aikaa ja työtä säästyy potilaiden välillä.
Tehokas toiminta vaatii isompia yksiköitä
Toimintaa ja potilasvirtoja hallinnoidaan toiminnanohjausjärjestelmällä, jolla varmistetaan hoitohuoneiden ja henkilöstön tehokas käyttö.
– Henkilökunnan työaika on nyt paremmin hallittavissa. Heillä on työrauha tehdä kaikki tarpeellinen kerralla valmiiksi.
Paavolan mukaan suunnitelmissa on ollut uuden toimintamallin ottaminen laajempaan käyttöön, mutta se vaatisi suurempia linjauksia hammashoidon järjestämisestä.
– Suu kerralla kuntoon -malli ei sovellu kovin pieniin yksiköihin. Keskittämällä palveluita saataisiin paras hyöty tästä teknisestä toiminnanohjausjärjestelmästä. Muista hoitoloistamme malli kannattaisi lähitulevaisuudessa ottaa käyttöön Kyllössä, muut ovat liian pieniä.
_Pirkko Paavolaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
UrhoTV on asetettu konkurssiin
Helsingin käräjäoikeus on asettanut URHOtv Oy:n konkurssiin maanantaina.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt asettaa maksu-tvkanava URHOtv Oy:n konkurssiin maanantaina.
Peursteluina päätöksessä todetaan, että URHOtv on ilmoituksensa mukaan maksukyvytön. Käräjäoikeudella ei ole ollut syitä olla hyväksymättä velallisen ilmoitusta.
HJK:n ensimmäinen vastustaja Mestarien liigassa selvillä
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa Mestarien liigan karsinnan toisella kierroksella latvialaisen FK Ventspilsin.
HJK:n ensimmäinen vastustaja Mestarien liigan karsinnassa on arvottu. Klubi eteni suoraan toiselle kierrokselle, jossa se kohtaa Latvian mestarin FK Ventspilsin.
Kaksiosaisen otteluparin voittaja etenee seuraavalle kierrokselle. Ensimmäinen osaottelu pelataan 14. tai 15. heinäkuuta ja toinen osa viikkoa myöhemmin 21.7 tai 22.7.
Ventspils on voittanut kaksi maansa mestaruutta peräkkäin. HJK ja Ventspils ovat kohdanneet aimminkin Europeleissä. Vuonna 2001 HJK eteni Uefa cupin karsinnoissa jatkoon latvialaisten kustannuksella yhteismaalein 3-1.  
Vene löytyi ajelehtimasta – yksin mökkeillyt mies kadoksissa Hämeenlinnassa
Yksin Hämeenlinnan Liesossa mökkeillyt mies katosi juhannuksena, ja hänen epäillään joutuneen veden varaan. Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja kadonneesta hätänumeroon 112.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja Hämeenlinnan Liesossa Kuohijärven rannalla mökkeilleestä miehestä. Yksin mökkeillyt mies katosi juhannuksena ja hänen epäillään joutuneen veden varaan.
Viimeinen varma havainto miehestä on tehty Kuohijärven eteläpäässä juhannuspäivänä noin kello yksi yöllä, jolloin hän oli liikkunut järvellä puurakenteisella veneellään, jossa on pieni perämoottori. Vene löytyi myöhemmin tyhjänä ajelehtimassa.
Mies on noin 45-vuotias, 176 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on lyhyet tummanruskeat hiukset ja yllään musta nahkatakki, farkut ja lyhytvartiset saappaat.
Havainnot voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
"Ei muidenkaan työpaikoille tulla ajelemaan" – Torilla pyöräily kiukuttaa kauppiaita 
Pyöräily on kielletty useimmilla toreilla myyntiaikoina. Esimerkiksi Joensuun torilla sääntöä kuitenkin rikotaan harva se päivä. Torikauppiaat ovat suivaantuneita, sillä he pelkäävät asiakkaiden tai itsensä loukkaantuvan.
Torivalvoja Riitta Laasonen on tehnyt työtään Joensuussa jo parikymmentä vuotta. Hän kertoo, että pyöräilyn kieltäviä merkkejä on ympäri torin näkyvissä paikoissa. Silti moni pyöräilijä kohauttaa olkiaan kiellolle ja oikaisee torin kautta.
Oikea tapa olisi nousta pyörän selästä ja taluttaa se torin läpi. Valvojan velvollisuutena on muistuttaa pyöräilijää säännöstä. Pyöräilijät tosin suhtautuvat välillä hyvinkin ynseästi, kun heille kertoo säännöstä.
– Välillä olen vastaukseksi haistatteluja tai kansainvälisiä käsimerkkejä, Riitta Laasonen sanoo.
Torimyyjät huolissaan
Torimyyjät ovat huolissaan asiakkaidensa puolesta. Läheltä piti -tilanteita on kuulemma ollut viime vuosina useita.
Eniten pelottaa lasten puolesta, lapsi kun saattaa rynnätä torikojun alta suoraan pyörän eteen.
– Eniten pelottaa lasten puolesta, lapsi kun saattaa rynnätä torikojun alta suoraan pyörän eteen, myyjä Raimo Manninen huolehtii.
Pahin tapaus on Mannisen mukaan ollut kahden pyöräilijän raju kolari torilla. Toinen ajajista joutui sairaalaan.
"Virkavalta ei ota kantaa"
Torimyyjä Kalevi Savinainen sanoo, että poliisilla ei ole rahkeita puuttua asiaan, pyöräily torilla päiväsaikaan kun on ennemminkin sääntö kuin poikkeus. Hän kertoo käyneensä puhumassa asiasta jopa Poliisipäivillä.
Sääntöjen laiminlyömisen syyksi hän epäilee välinpitämättömyyden. Myös Raimo Manninen epäilee syyksi samaa ja kertoo keksineensä oivan ratkaisun, miten torilla pyöräilyä voi jokainen välttää.
– Kun lähtee tarpeeksi ajoissa, niin ei tarvitse oikoa.
Kalevi Savinainen muistuttaa torin olevan myyjien työpaikka ja siksi he ovat huolissaan omasta ja asiakkaidensa turvallisuudesta.
– Ei muidenkaan töihin tulla ajelemaan pyörillä.
Kopralla Kaakkois-Suomen kallein vaalikampanja – Lindström eduskuntaan pienimmällä budjetilla
Lappeenrantalainen Jukka Kopra käytti eduskuntavaaleissa yli 100 000 euroa kampanjointiin. Vaalirahailmoitukset on jätettävä viimeistään tänään.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra käytti eniten rahaa kampanjointiin kevään eduskuntavaaleissa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Lappeenrantalaisen Kopran kulut olivat yhteensä lähes 104 000 euroa. Yli puolet kuluista Kopra maksoi omasta pussistaan, yrityksiltä tukea tuli 24 000 euroa. Lehtimainontaan Kopralla paloi runsaat 48 000 euroa.
Toiseksi eniten rahaa kampanjointiin käytti ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka, lähes 50 000 euroa. Toivakalla rahoitus koostui suurimmaksi osaksi yrityksiltä saadusta tuesta (24 000 euroa) ja omista varoista (18 000 euroa).
Pienin vaalikassa Kaakkois-Suomessa oli ministeriksi asti nousseella perussuomalaisten Jari Lindströmillä, joka ilmoitti kuluiksi runsaat 6 000 euroa. Melko pienellä budjetilla selvisi myös puoluetoveri Juho Eerola, jonka kampanja maksoi runsaat 7 000 euroa.
Tiedot ilmenevät valtiontalouden tarkastusvirastolle jätetystä vaalirahailmoituksesta, jonka viimeinen jättöpäivä on maanantaina. Puoliltapäivin Kaakkois-Suomen 17:stä kansanedustajasta 14 oli jättänyt vaalirahailmoituksen.
Kaakkois-Suomen kansanedustajien [vaalirahailmoituksiin](http://www.vaalirahoitus.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2015/08.html) voi tutustua tarkemmin valtiontalouden tarkastusviraston sivuilla.
The Voice: Hiphop-artisti Ezkimo on kuollut 
Ivalolaislähtöinen hiphop-artisti Mikko Mutenia on kuollut. The Voicen mukaan Mutenia menehtyi varhain sunnuntaiaamuna. Viime vuosina Taiteilijanimillä Ezkimo ja Agentti SUMO esiintynyt muusikko oli valmistelemassa neljättä studioalbumia.
Ezkimo eli Mikko Mutenia on kuollut sunnuntaiaamuna. Mutenian menehtymisestä kertoi ensimmäisenä The Voice, mutta kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ezkimo oli yksi 2000-luvun alun Suomirap-buumin suurista nimistä. Hänen ensimmäinen albumi Iso-E julkaistiin vuonna 2002. Albumilla vieraili tunnettuja suomalaisia artisteja kuten Redrama, Asa ja Paleface. Ezkimo muistetaan myös kokoelmista Rockin' da North, Royal Family ja Muteniaatikot.
Mutenia vaikutti myös ivalolaisessa hiphop-kollektiivi Guerra Nortessa, jossa oli mukana myös inarinsaameksi räppäävä Amoc.
Mutenian tunnetuimmat kappaleet ovat muun muassa Bla bla bla, Näin on ja Entinen.
Viime vuosina Mutenian taiteilijanimi oli Agentti SUMO ja hän oli valmistelemassa neljättä studioalbumia.
Oulujärveen hukkunutta etsitään edelleen
Perjantain ja lauantain välisenä yönä vesijetin kyydistä pudonneen ja hukkuneen miehen ruumista etsitään edelleen Oulujärven Vuottolahdesta Kajaanissa.
Poliisi jatkaa Oulujärvellä etsintöjä juhannuksena hukkuneen miehen löytämiseksi. Ruumiin etsinnöissä käytetään apuna sukeltajia ja koiria. Etsinnät jatkuvat järvellä toistaiseksi.
Mies ja nainen joutuivat veden varaan vesijetin kyydistä Kajaanin Oulujärvellä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Nainen selvisi onnettomuudesta, mutta mies vajosi pinnan alle.
Tässä vaiheessa poliisi ei vielä kommentoi onnettomuuden syitä.
Lentopallomiesten taival Bakun kisoissa päättyi
Suomen lentopallomiesten Euroopan kisojen turnaus Azerbaidzanissa päättyi. Suomi hävisi viimeisessä ottelussa hallitsevalle maailmanmestarille Puolalle. 
Alkulohkon voiton varmistanut Puola vei pisteet Suomen lentopallomaajoukkueelta 0-3 (21-25, 20-25, 10-25), joka tarkoittaa sitä, että lentismiesten kisat Bakussa päättyvät tähän.
Lohkon päätöspelissä Suomi taisteli alkuun tasaisesti hallitsevien maailmanmestareiden kanssa, mutta ensimmäisen erän lopusta saakka Puola hallitsi ja vei lopulta viimeisen erän selkein pistein.
Suomen A lohkosta jatkoon menivät myös Ranska, Serbia ja Turkki.
– Hyvä turnaus, vähän jätti huonon maun tämän viimeisen pelin loppu. Yritettiin kyllä mut jotenkin ei oltu ihan hereillä. Tekosyitä ei ole. Puola oli fyysisempi joukkue, mutta paljon oli puolustus ja varmistuspalloja, joissa olisimme tänään voineet olla parempia. Kaksi ensimmäistä erää olivat varsin tiukkoja, kun me syötimme hyvin. Enemmän oli tarjolla, mitä otettiin, kertoo juokkueen päävalmentaja Lauri Hakala. 
Joukkueen kapteeni Toni Kankaanpään mielestä oli tärkeää, että nuoret pelaajat pääsevät mukaan turnaukseen.
– Oli tosi tärkeää maajoukkueen tulevaisuudelle, että tässä vaiheessa nuoret jannut pääsevät pelaamaan näitä pelejä ja sitä kautta hakemaan kovuutta, hän sanoi.
– Tosi hyvä joukkue ja tosi hieno henki. Missään vaiheessa ei alkanut pää nuokkumaan joukkueella, vaikka vastustaja olisi ollut aika paljon kovempikin. Siitä iso plussa joukkueelle.
Suomen saaliiksi Euroopan kisoista tuli yksi voitto (Azerbaidżan 3-2) ja neljä 0-3 -tappiota (Ranska, Serbia, Turkki ja Puola).
B-lohkosta varmoja puolivälieräjoukkueita ennen päätöspäivän lohkopelejä olivat jo Saksa, Venäjä ja Bulgaria. Viimeinen paikka menee joko Slovakialle tai Belgialle.
Katso koko haastattelu [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=EetOIPRHKz4&feature=youtu.be) 
Tampere kaljakellujille: Vaihtakaa järveä ja siivotkaa jälkenne!
Tampereen edustajien mielestä on raukkamaista jättää kaljabileiden siivouskulut veronmaksajien kontolle. Hervannan Suolijärven kaljakelluntaan on ilmoittautunut tuhansia ihmisiä.
Tampereen Hervantaan puuhataan kaljakellunta-tapahtumaa. 18. heinäkuuta Hervannan Suolijärvellä järjestettävään tapahtumaan on ilmoittautunut Facebookissa jo 2 400 ihmistä.
Kaljakellunta on tapahtuma, jossa osallistujat kelluvat vedessä erilaisilla välineillä samalla alkoholia nauttien. Tapahtuma on järjestetty aiempina vuosina muun muassa Vantaanjoessa. Kaljakellunnalla ei ole virallista järjestäjää, mutta Suolijärven tapahtuman perustajat ovat tiettävästi kaksi hervantalaista nuorta miestä. Yle ei ole tavoittanut heitä kommenttia varten.
Tampereen apulaispormestarit Pekka Salmi ja Anna-Kaisa Heinämäki vaativat Suolijärven kaljakellunnan järjestäjiä kantamaan vastuunsa.
– Kokemukset muualta ovat osoittaneet, että tällaisesta tilaisuudesta on enemmän haittaa kun hyötyä, Tampereen yhdyskuntapalveluista vastaava Salmi sanoo. Hänen mielestään tapahtuman järjestävät pakoilevat omaa vastuutaan, mikä on raukkamaista.
– Käytännössä jälkiseuraamukset jäävät veronmaksajien hoidettavaksi.
Suolijärvi ei sovellu massatapahtumaan
Suolijärven ranta on yleinen uimaranta. Kaupungin edustajat pelkäävät, että massatapahtuma aiheuttaa hygieniaongelman pienessä ja virtaamattomassa järvessä. Apulaispormestarit uskovat, että alkoholin nauttimiseen keskittyvä tapahtuma tuo mukanaan myös roskaamis- ja turvallisuusongelman keskelle asutusta.
– Haitalliset seuraukset voivat olla järven kunnolle ja lähiympäristölle merkittävät, apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki toteaa tiedotteessa.
Tampereen kaupunki kannustaa ihmisiä ideoimaan ja järjestämään tapahtumia matalalla kynnyksellä. Ihan kaikki ei kuitenkaan käy. Apulaispormestarien mielestä kaljakelluntaa varten tulisi valita Suolijärveä huomattavasti suurempi järvialue. Lisäksi tapahtumalle tulisi hakea viralliset luvat ja sinne pitäisi järjestää vessat, roska-astiat sekä siivous.
– Muussa tapauksessa tapahtuma on peruttava, Salmi ja Heinämäki sanovat.
Saksa kiinniotetusta toimittajasta: Ei luovutusta, jos kuolemantuomio uhkaa
Uutiskanava al-Jazeeran toimittaja Ahmed Mansour otettiin viikonloppuna kiinni Berliinissä Egyptin tekemän kansainvälisen pidätysmääräyksen vuoksi.
Saksassa lauantaina Egyptin pyynnöstä pidätettyä uutiskanava al-Jazeeran toimittajaa Ahmed Mansouria ei luovuteta, mikäli häntä uhkaa Egyptissä kuolemantuomio. Saksan ulkoministeriö muistutti maan linjasta saatuaan kysymyksen Mansourin kohtalosta.
Mansour tuomittiin Egyptissä viime vuonna poissaolevana 15 vuodeksi vankeuteen kidutuksesta syytettynä. Hänet otettiin Berliinissä kiinni Egyptin tekemän kansainvälisen pidätysmääräyksen vuoksi.
[Al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/06/al-jazeera-journalist-arrested-germany-150620171513844.html) ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ovat vaatineet Saksaa vapauttamaan Mansourin välittömästi. Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Saksan oikeus- ja ulkoministeri päättävät Mansourin kohtalosta.
Tiedottajan mukaan Saksan on otettava Mansouriin kohdistuvat syytökset vakavasti. Mansourin mukaan hänen saamansa vankeustuomio on perusteeton.
Pyhäjärven kiistelty kaupunginjohtaja: Haluan palata tehtävään
Pyhäjärven kaupunginjohtajana toiminut Tita Rinnevaara haluaa palata kaupungin johtoon. Rinnevaara kertoo olevansa tyytyväinen korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan hän on lain mukaan Pyhäjärven kaupunginjohtaja. 
Pyhäjärven kaupunginjohtajana toiminut Tita Rinnevaara on huojentunut korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan hän on laillisesti Pyhäjärven kaupunginjohtaja. 
–	Olen hyvin iloinen tästä päätöksestä. Totta kai olen kaupunginjohtaja ja olen ollut sitä keväästä 2010 lähtien,  Rinnevaara sanoo. Rinnevaara kertoo tehneensä aloitteen työhön palaamisesta ja odottaa nyt kaupungilta vastausta. 
–	Olen lähestynyt kaupunkia kirjeellä, mutta en ole kuullut kaupungilta vielä mitään. Rinnevaara sanoo.
Pyhäjärvellä on kiistelty vuosia eri oikeusasteissa Rinnevaaran johtajuudesta. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina KHO:n uusinta päätöstä, jonka mukaan Rinnevaara on juridisesti Pyhäjärven kaupunginjohtaja.
– Tämä on ollut pitkä prosessi, jossa ei itsekään tahdo pysyä kärryillä, Rinnevaara kuvailee vuosien mittaan tapahtuneita käänteitä johtajakiistassa.
Mihin katoavien ammattien työntekijät siirtyvät? – Kuusi supistuvaa ammattiryhmää
Etlan tutkimuksen mukaan supistuvista ammattiryhmistä parhaiten ovat onnistuneet siirtymään muille aloille toimistotyöntekijät.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla on tunnistanut tuoreessa [tutkimuksessaan](http://www.etla.fi/julkaisut/ammattirakenteet-murtuvat-mihin-tyontekijat-paatyvat-ja-miksi/) kuusi supistuvaa ammattiryhmää. Tutkimuksessa selvitettiin, mihin työntekijät siirtyvät katoavilta aloilta.
Kuusi supistuvaa ammattiryhmää:
1\. Toimistotyöntekijät
2\. Konepaja- ja valimotyöntekijät
3\. Muut valmistustyöntekijät
4\. Puun- ja paperinjalostuksen prosessityöntekijät
5\. Kumi-, paperi- ja tekstiilityöntekijät
6\. Teollisuustuotteiden kokoonpanijat
Etlan tutkimuksessa seurattiin yllä mainituissa ammateissa vuonna 1995 toimineiden työntekijöiden kehitystä työmarkkinoilla vuoteen 2009 asti.
Parhaiten näistä ammattiryhmistä ovat onnistuneet siirtymään muille aloille toimistotyöntekijät. He ovat siirtyneet enimmäkseen myynnin ja rahoituksen asiantuntijoiksi sekä hallinnollisiksi toimihenkilöiksi, kertoo Etlan tutkimusjohtaja Rita Asplund.
Myös muut valmistustyöntekijät, joihin lukeutuvat esimerkiksi hienomekaanikot, savenvalajat, tekstiilipainajat, teurastajat, leipurit ja kutojat, sekä teollisuustuotteiden kokoonpanijat ovat siirtyneet vilkkaasti pois supistuvilta aloilta.
– Ryhmästä muut valmistustyöntekijät on 	 siirrytty esimerkiksi elintarvikkeiden teollisiksi valmistajiksi , myyjiksi, tuote-esittelijöiksi, rakennustyöntekijöiksi, myynnin ja rahoituksen asiantuntijoiksi sekä teknisten alojen asiantuntijoiksi, luettelee tutkimuksessa mukana ollut Etlan tutkimuspäällikkö Antti Kauhanen.
Teollisuustuotteiden kokoonpanijat ovat puolestaan siirtyneet esimerkiksi moottoriajoneuvojen kuljettajiksi, rahdinkäsittelijöiksi ja varastotyöntekijöiksi sekä myynnin ja rahoituksen asiantuntijoiksi.
Konepaja- ja valimotöissä sekä puun- ja paperinjalostuksen prosessitöissä olleiden vaihtoehdot ovat sen sijaan olleet heikommat. He ovat pääosin joko jatkaneet omassa ammatissaan tai jossakin toisessa supistuvassa ammatissa taikka siirtyneet kokonaan työelämän ulkopuolelle.
Ammatin lisäksi myös työntekijöiden koulutus ja ikä vaikuttavat sopeutumiskykyyn. Etlan raportin mukaan parhaiten ammattirakenteiden muutoksiin ovat sopeutuneet nuoret, keski- tai korkea-asteen koulutuksen suorittaneet Etelä-Suomessa asuneet työntekijät.
"Euran päivähoitopaikkojen järjestämisessä massiivisia ongelmia"
Euran kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Ari Reunanen (sd.) sanoo, että kunta on vaikeuksissa järjestää kaikille tarvitsijoille päivähoitoa. Kunnan virkamiehet vakuuttavat, että ongelmaa pyritään ratkomaan pikavauhtia.
Euran kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajan Ari Reunasen (sd.) mukaan kunnalla on isoja ongelmia järjestää päivähoitoa.
Reunasen mukaan kaikille päiväkotipaikkaa tarvitseville lapsille ei pystytä järjestämään syksyllä turvallisia tiloja, koska kaksi päiväkotia, Keskustan Käräjämäen ja Harolan Lemmikin päiväkodit, ovat on joutumassa käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi.
Reunanen vaatii, että Eurassa tehdään nopeasti päätöksiä väliaikaistilojen järjestämiseksi.
– Yhtäkään päivää ei ole hukattavaksi. Tämä on euralaisten lasten ja perheiden kannalta todella kiireellinen asia, Reunanen sanoo.
Euran teknisen johtajan Kimmo Haapasen mukaan tiloja haetaan koko ajan ja hän uskoo sellaisten löytyvän ajoissa. Päiväkotitilannetta käsitellään maanantaina Euran kunnanhallituksessa ja valtuustossa.
Nettipoliisi Fobba neuvoo eronneita – tällä tavalla exälle ei kannata kostaa somessa
Exän terrorisoimisesta somessa voi seurata jopa rikosjuttu, muistuttaa nettipoliisi Marko &quot;Fobba&quot; Forss.
Nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** ohjeistaa vastaeronneita Facebook-sivullaan. Fobba neuvoo eronneita toimimaan päinvastoin kuin internetissä huomioita kerännyt saksalaismies, joka sahasi ex-vaimonsa tavaroita kahtia.
Sahausoperaation jälkeen mies lähetti tavaroiden toiset puolikkaat vaimolleen ja pisti toiset puolikkaat myyntiin nettihuutokauppa Ebayssä.
Ei siis näin.
Vaan näin
Fobba kertoo  [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/marko.f.forss?fref=nf), että eronneiden välienselvittelyt kuuluvat nettipoliisin arkipäivään.
\- Tapaukset vaihtelevat yksittäisistä suunsoitoista vuosia jatkuneeseen vainoamiseen, Fobba sanoo päivityksessään.
Nettipoliisi listaa kuusi kohtaa, joita kannattaa noudattaa erotilanteessa.
Älä sahaa exän kamoja kahtia, vaan muista nämä Fobban ohjeet!
**1. Älä pura ärsytystä ja vihaa julkisilla päivityksillä.**
Loukkaavista, arkaluontoisista ja uhkaavista viesteistä saattaa koitua vain harmia. Jutustele aroista aiheista mieluummin hyville ystäville kasvotusten tai yksityisviesteillä, Fobba neuvoo.
**2. Älä morkkaa exän uutta rakasta somessa.**
Fobba muistuttaa, ettei kannata käydä päivittäin tuijottamassa exän tai hänen uuden kumppanin päivityksiä.
**3. Älä jaa yhteisiä alastonkuvia.**
Saat säilyttää alastonkuvat rietasteluistanne suhteen aikana, mutta laki ei lähtökohtaisesti salli näiden kuvien lisäämistä someen, Fobba linjaa. Yhteisiä kuvia saa lisätä, mutta kannattaa miettiä, onko se järkevää.
**4. Älä tee valeprofiileja exäsi nimellä.**
Unohda myös asiattomien viestien lähettely exän nimellä tutuille ja tuntemattomille. Nettipoliisi kieltää myös valeprofiilien tekemisen seuranhakupalstoille tai muihin vastaaviin sovelluksiin.
**5. Älä lue exäsi yksityisviestejä somessa.**
Sinulla ei myöskään ole oikeutta asentaa keylogger-ohjelmaa tietokoneelle tai ottaa yhteyttä exäsi älypuhelimen tiedostoihin bluetooth-yhteyden kautta, Fobba sanoo.
**6. Älä ruodi yhteisten lastenne asioita somessa.**
Soimaatko exääsi yhteisten lasten asioiden hoitamisesta? Lasten asioiden julkinen ruotiminen tuskin ajaa lasten etua. Jos haet myötätuntoa, tämä on väärä tapa. Fobballa on selkeä viesti: Älä ikinä käytä lasta pelivälineenä riidoissanne.
**Lue myös:**
[Viis hipsteripoliisista, meillä on Fobba ja Göran Porvali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256081)
[Facebookissa helppo herjata ilman rangaistusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214366) 
"Tämä on ryöstö" – laskettelurinteen tonttikiista levisi käsiin Kuopiossa
Kuopion kaupunki ja yksityinen maanomistaja ovat ajautuneet riitaan keskellä Tahkon laskettelurinteitä sijaitsevasta tilasta. Kaupunki hakee ratkaisua pattitilanteeseen pakkolunastuksella, mikä sotii omistajan oikeustajua vastaan.
Kuopiossa on syntynyt kitkerä kiista yksityisen tontin pakkolunastamisesta keskeltä Tahkon laskettelurinteitä.
Yksityinen pariskunta omistaa vinottain päärinteiden poikki kulkevan Pitkämäki-tilan ja on tähän saakka vuokrannut sitä matkailutoimintoja hoitavalle Huippupaikat Oy:lle. Vuokrasopimus on kuitenkin päättymässä 2020 ja sen jatkaminen on ajautunut täydelliseen umpisolmuun.
Kuopion kaupungin mukaan maanomistajat ovat pyytäneet huomattavaa vuokran korotusta ja vuokraehtojen muutosta, eikä jatkosopimusta ole sen vuoksi syntynyt. Niinpä kaupunki suunnittelee nyt pakkolunastavansa koko tontin.
Kaupungin näkökulmasta 8,6 hehtaarin suuruinen tila on pakkolunastettava, jotta Tahkon matkailutoiminnat voidaan turvata. Tilan myyminen vapaaehtoisesti ei onnistu, kaupungilla ja maanomistajalla on täysin eri käsitys maan hinnasta. Maanomistajan mielestä tilan arvo on moninkertainen siihen nähden, mitä kaupunki on valmis maksamaan.
Mielestämme kaupungilla ei ole tarkoituskaan vakavasti ostaa tilaamme, vaan ensitapaamisesta alkaen kaupunki lähti pakkolunastuksen tielle.
Hinnasta suurin erimielisyys
Tilan omistajan Seppo Pitkäsen mielestä pakkolunastukselle ei ole perusteita. Hän kertoo, ettei kaupunki ole tehnyt virallista ostotarjousta tilasta, vaan neuvotteluja on käyty vain pakkolunastuksesta. Tarjous olisi Pitkäsen mukaan edellytys hintaneuvotteluille.
– Tämä on meidän näkökulmastamme ryöstö. Mielestämme kaupungilla ei ole tarkoituskaan vakavasti ostaa tilaamme, vaan ensitapaamisesta alkaen kaupunki lähti pakkolunastuksen tielle, Pitkänen kertoo.
Neuvotteluissa on kuitenkin puhuttu hinnasta, jonka kaupunki arvioi Pitkäsen mukaan selvästi alakanttiin. Hänen mukaansa kaupunki pitää muun muassa tilan vuosivuokraa vertailukohtana ostohinnan arvioinnissa.
– Kuopion kaupungin tulisi ottaa maan hintaa arvioidessaan huomioon viereisten maa-alueiden kauppahinnat korotettuna maa-arvon nousulla ja maksaa rinneravintolaa varten hyväksytyistä rakennusoikeusneliöistä, Pitkänen sanoo.
"Normaali menettely"
Kuopion kaupungin maankäyttöinsinööri Heikki Hatakka toteaa, että pakkolunastuksessa on kyse normaalista menettelystä, joka vertautuu siihen, että maa-alueita pakkolunastetaan teiden rakentamista varten.
Hatakan mukaan tilan arvo määritellään alueella aikaisemmin tehdyistä kaupoista, mutta senkään perusteista osapuolet eivät ole päässyt yksimielisyyteen.
Kaupunki pitää vertailukohteena muita rinnealueiden kauppoja.
– Rakennusmaan hinta määräytyy eri tavalla kuin rinnemaan. Rakennusmaan arvo on korkeampi kuin nyt kyseessä olevan rinnemaan, Hatakka huomauttaa.
Sopimusneuvottelut umpikujassa
Pitkäsellä on eri käsitys myös vuokrasopimusasiasta. Vuokrahinta on tällä hetkellä 10 000 euroa vuodessa.
– Emme ole pyytäneet huomattavaa vuokran korotusta, se on valhe. Ilkka Suutarinen (Huippupaikat Oy:n toimitusjohtaja) ehdotti vuokraksi 20 000 euroa vuodessa vuonna 2008. Meille se olisi käynyt, Seppo Pitkänen sanoo.
Pitkäsen mukaan sopimus kuitenkin kaatui Suutarisen vaatimaan kohtaan, jossa vuokralainen saisi antaa vuokra-alueen kolmannelle osapuolelle vuokralle ja kolmas osapuoli saisi rakentaa haluamiaan rakennuksia ja rakenteita alueelle ilman maanomistajan lupaa.
Pitkänen sanoo, että he olivat valmiita tekemään pitkäaikaisen vuokrasopimuksen Huippupaikkojen kanssa.
Myös Huippupaikat olisi ollut yhtiön toimitusjohtajan Ilkka Suutarisen mukaan valmis solmimaan sopimuksen, mutta ehdoista ei ole päästy yksimielisyyteen.
– Tuo 20 000 euron summa olisi hyväksyttävissä, mutta viime aikoina puheissa on ollut korkeampiakin lukuja. Olemme käyneet useita neuvotteluja, mutta järkevistä ehdoista ei ole päästy yksimielisyyteen ja sopimusta ei ole syntynyt, Suutarinen toteaa.
Alue matkailullisesti merkittävä
Kuopion kaupungin näkökulmasta Tahko on kaupungille merkittävä alue matkailullisesti ja siitä on huolehdittava.
– Yksityisten Tahkolla omistamista alueista Pitkämäki-tila on ainoa matkailutoimintojen kannalta todella merkittävä, Hatakka toteaa.
Seppo Pitkänen painottaa, etteivät he ole olleet, eivätkä ole esteenä alueen käyttämiselle rinnetoiminnassa.
Rakennusmaan arvo on korkeampi kuin nyt kyseessä olevan rinnemaan.
– Onko oikein, että kaupunki pakkolunastaa maata yksityiseltä ja antaa sen toiselle yksityiselle? Mielestämme se sotii oikeustajua vastaan, Pitkänen painottaa.
Maanmittauslaitos arvioi kauppahinnan
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan kunta saa ilman erityistä lupaa lunastaa sellaisen yleisen alueen, joka on asemakaavassa tarkoitettu kunnan tarpeisiin. Kuopion kaupungin mukaan Tahkolla sijaitseva tila on juuri tällaisella yleisellä alueella.
Hatakka huomauttaa myös, että pakkolunastuksessa kauppahinta pohjautuu riippumattoman kolmannen osapuolen, Maanmittauslaitoksen arvioon. Seppo Pitkänen ei pidä Maanmittauslaitosta objektiivisena, vaan uskoo sen edustajien pitävän kaupungin puolta.
Tahkon laskettelurinteistä tai rakenteilla olevista rinteistä vajaat 60 prosenttia on Kuopion kaupungin ja vajaat 40 prosenttia Huippupaikat Oy:n omistuksessa. Lisäksi muilla yksityisillä on neljä tilaa, joihin kuuluu noin kuusi prosenttia rinnealueista.
Kuopion kaupungin rakennelautakunta käsittelee Pitkämäki-tilan pakkolunastusta keskiviikkona 24. kesäkuuta.
Tulevaisuustutkija: ”Talouskasvun tavoittelu talouskasvun vuoksi on täyttä idiotismia”
Voimakkaat etujärjestöt, vahva luotto suuryrityksiin ja talouskasvumantrat – kaikki asioita, joista Suomen pitäisi päästää irti, sanoo tulevaisuudentutkija Markku Wilenius.
Maailma on siirtymässä uuteen aikakauteen, mutta Suomi on jäämässä pahasti kelkasta.
Näin toteaa Turun yliopiston tulevaisuustutkimuksen professori Markku Wilenius, joka on tutkinut maailman megatrendejä jo pari vuosikymmentä. Niiden pohjalta hän pohtii, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
Wileniuksen mukaan parhaillaan alkavassa – järjestysnumeroltaan kuudennessa – aikakaudessa ihmisen toimintamallit muuttuvat älykkäämmiksi ja resurssien käyttö tehokkaammaksi. 
– Nyt me käytetään resursseja kauhean tuhlaavasti, mihin meillä ei ole varaa.
Taantumassa rämpivän Suomen tulevaisuus ei kuitenkaan näytä toistaiseksi ruusuiselta. Wileniuksen mukaan katsaus Ruotsin, Saksan tai Sveitsin kaltaisiin maihin osoittaa, että Suomea vaivaa visiottomuus – epäjohdonmukainen johtaminen.
– Talouspolitiikan on oltava johdonmukaista ja strategista, eli pitkäaikaista. Meillä tällaista ei ole ollut.
Uuden Nokian perään on turha haikailla
Wileniuksen mukaan Suomen näköalattomuuden juuret ovat 2000-luvun alun nousukaudessa.
– Silloin tehtiin massiivisia virheinvestointeja, kun katsoo metsäteollisuutta, metalliteollisuutta ja [Soneran hassauksia](http://yle.fi/uutiset/ajan_ilmapiiri_johti_soneran_tappiollisiin_umts-kauppoihin_ja_muihin_talousmokiin/7856372). Nokia porskutti hyvin, mutta sen varjoon jäi se tosiasia, että alettiin jäädä kelkasta.
Sokea luotto Nokian kaltaisiin lippulaivoihin olikin virhe, josta tulisi oppia.
– Isot vanhat yritykset ovat hallinneet kenttää. Jos ajatellaan työtä ja talouskasvua, sen täytyy perustua pk-sektorin kasvuun, Wilenius näkee.
Etujärjestöt pois – asiantuntijat kunniaan
Mitä Suomen pitäisi sitten tehdä toisin? Wilenius nostaa esimerkiksi energiantuotannon.
– Elämme maailmassa, jossa uusiutumattomat raaka-aineet ja metallit ovat yksinkertaisesti loppumassa kesken. Meidän pitää löytää tuotteet ja palvelut, jotka perustuvat kestävälle luonnonvarojen käytölle. Me voisimme olla niitä, jotka ratkaisevat tämän pelin, ne jotka tuovat uudet konseptit ja palvelut.
Uusiutumisessa on Wileniuksen mukaan kyse pitkälti vanhan poistamisesta. Ei olekaan yllättävää, että työkseen tulevaisuutta pohtiva kritisoi Suomea vanhoihin rakenteisiin jämähtämisestä.
Näitä vanhoja rakenteita ovat Wileniuksen mukaan esimerkiksi edelleen hyvinvoivat hyvä veli -verkostot, sekä etujärjestöjen kaltaiset omia etujaan ajavat tahot, jotka osallistuvat voimakkaasti keskusteluun ja päätöksentekoon.
– Meidän pitäisi päästä tästä irti. Tiedon ja näkemyksen siitä mihin tulevaisuutta ohjataan, pitäisi perustua todelliseen asiantuntijatietoon, joka auttaa yhteiskunnallisia päätöksentekijöitä löytämään oikean päätöksen.
"Idioottimainen" talouskasvumantra
Wilenius soimaa suomalaista talouskeskustelua, jossa vannotaan talouskasvun nimeen, muttei katsota sitä, miten talouskasvuun pyritään.
– Talouskasvumantra on sitä, että haetaan kasvua kasvun vuoksi ja sehän on täyttyä idiotismia. Meidän täytyy hakea älykästä talouden kasvua.
Älykäs talouskasvu olisi Wileniuksen mielestä esimerkiksi sellaista joka työllistäisi ihmisiä samalla kun se loisi kasvua.
– Tällä hetkellä keskustelu esimerkiksi energiasta on pääasiassa sitä, että energian pitäisi olla halpaa ja pitäisi olla huoltovarmuutta. Keskustelua ei ole yhdistetty siihen, miten luodaan uusia työpaikkoja. Luodaanko niitä ydinvoimalla vai uusiutuvan energian tuotantomuodoilla, jotka työllistävät paljon enemmän?
Uskoa nuoren polven yrittäjiin
Suomella on Wileniuksen mukaan kuitenkin myös toivoa. Sitä antavat nuoren polven yrittäjät.
– He näkevät, että tässä on kyse kokonaisvaltaisesta ajattelusta, jossa yhdistyy etiikka, talous ja yhteiskunnallinen toiminta.
Muutoksiin valmistautumista helpottaa myös se, että moderni suomalainen kulttuuri on nuorta eikä siten laahaa perinteiden painolastia.
– Se antaa edun ketterään siirtymiseen. Meillä on hyvää ruohonjuuritason toimintaa, mikä vain pitäisi saada yksi askel laajemmalle.
Kemijärvellä 20. kuvanveistoviikko
Kemijärvellä on alkanut perinteinen kuvanveistoviikko. Tänä vuonna Kemijärven kuvanveistoviikko järjestetään jo 20. kertaa.
Kemijärven 20. kuvanveistoviikolla on mukana 16 veistäjää eri puolilta maailmaa. Kuvanveistoviikon virallinen avaus pidettiin maanantaina Taivaantulien aukiolla.
Vuodesta 1985 järjestetty Kemijärven kuvanveistoviikko -tapahtuma on synnyttänyt yli 400 veistosta noin 300 kuvanveistäjältä ympäri maailmaa. Veistokset ovat yleisölle esillä julkisissa tiloissa sekä kesällä avoimessa Taidekeskus Puustellissa.
Suuret ulkotilaveistokset ovat esillä eri puolilla Kemijärveä. Niitä on sijoitettu mm. Taidekeskus Puustellin ja kulttuurikeskuksen puistoihin sekä venesatamaan ja keskustan alueelle.
Pikkuinen Pitcairn hyväksyi homoliitot, vihittäviä puuttuu
Noin 50 asukkaan saarimaan johtava neuvosto päätti yksimielisesti, että avioliittolaista karsitaan viittaus sukupuoleen.
Tyynellämerellä sijaitseva Pitcairn on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitot. Häitä lakimuutoksen takia ei kuitenkaan ole välittömästi odotettavissa, sillä Pitcairnissa on vain noin 50 asukasta eikä tiettävästi homo- tai lesbopareja.
Neljästä saaresta koostuva pieni Pitcairn on brittiläinen hallintoalue, jolla on jonkin verran omaa lainsäädäntövaltaa. Vain suurimmalla saarella on asukkaita. Heidän esivanhempansa ovat brittilaivaston Bounty-aluksella 1700-luvun lopussa kapinoineen miehistön ja polynesialaisten jälkeläisiä.
Varakuvernööri Kevin Lynchin mukaan avioliittolakia päädyttiin uudistamaan Britannian ehdotuksesta. Englanti, Wales ja Skotlanti uusivat omaa lakiaan viime vuonna.
Saarivaltiota johtavassa neuvostossa yksimielisesti muutettu laki tuli voimaan jo viime viikolla, jolloin siitä tiedotettiin tavan mukaan: [ilmoituksella](http://www.government.pn/Laws/Same%2520Sex%2520Marriage%2520and%2520Civil%2520Partnerships%2520Ordinance%25202015.pdf) kaupungintalon kuistilla ja toisella kaupan ikkunassa. Verkkosivulla muutoksesta päästiin kertomaan vasta maanantaina teknisten ongelmien vuoksi.
Vihittäviä Australiasta?
Pitcairnin asukkaan Meralda Warrenin mukaan saarella ei ollut edes keskusteltu homoliitoista, vaan neuvosto teki päätöksensä vähin äänin muun maailman vaikutuksesta. Warrenia päätös ei haittaa, mutta hänen mukaansa saarella ei ole vuosiin ollut tiettävästi yhtään homoseksuaalia.
Vihkijäisistäkin voisi tulla ongelma, koska saaren ainoa pappi edustaa seitsemännen päivän adventisteja eli kirkkokuntaa, joka ei hyväksy samaa sukupuolta olevien littoja. Siviilivihkiminen voisi sentään onnistua, Warren arvelee.
Seksuaalivähemmistöjen avioliitto-oikeutta ajavan australialaisjärjestön Australian Marriage Equalityn johtaja Rodney Croome näkee Pitcairnin romanttisena vihkimispaikkana australialaispariskunnille, joilla ei ole avioitumisoikeutta omassa maassaan. Lakimuutos on myös viesti, hän sanoo.
– Se osoittaa, miten paljon saarelaiset arvostavat tasa-arvoa ja kaikkien hyväksymistä. Lain sanoma on, että homo- ja lesboasukkaat kuuluvat Pitcairnille siinä missä kaikki muutkin, Croome sanoo.
Diabeteksen seulominen terveiltä ei kannatakaan
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan diabeteksen seulominen ei pidentäisi seulontoihin osallistuvien elämää. Työterveyslaitoksen pääjohtajan Harri Vainion mukaan suuntaamattomat seulonnat ovat harvoin kannattavia.
Aikuistyypin diabeteksen seulominen terveiltä aikuisilta ei todennäköisesti kannata. Yhdysvaltalaisessa Annals of Internal Medicine -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan seulominen ei pidentäisi seulontoihin osallistuvien elämää.
Sokeriaineenvaihdunnan häiriöiden varhainen hoitaminen voi silti lykätä varsinaisen diabeteksen puhkeamista.
Yhdysvaltalaisten tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä aikuistyypin diabeteksen varhainen toteaminen voisi parantaa väestön terveyttä huomattavasti. Tuoreet tulokset perustuvat aikaisempien tutkimusten aineistoihin.
Tulosten perusteella seulonnat eivät alentaisi niihin osallistuvien riskiä kuolla seuraavien kymmenen vuoden aikana. Sokeriaineenvaihdunnan häiriöiden hoitaminen lykkäsi diabeteksen alkamista, mutta ei vaikuttanut kuolleisuuteen. Yhdessä pitkässä tutkimuksessa elintaparemontti alensi silti potilaiden kuolleisuutta 23 vuoden seurannassa.
Aikuistyypin diabetes kehittyy helpommin ihmisille, joilla on muun muassa ylipainoa, korkea verenpaine ja diabetekseen sairastuneita sukulaisia. Sairastumista ehkäisevät esimerkiksi liikunta ja terveellinen ruokavalio. Diabetesta sairastaa noin puoli miljoonaa suomalaista.
Mammografiasta todistetusti hyötyä
Työterveyslaitoksen pääjohtajan Harri Vainion mukaan seulonnat voidaan jakaa suuntaamattomiin seulontoihin ja seulontoihin, joiden terveysvaikutukset on todistettu. Suuntaamattomat seulonnat osoittautuvat harvoin kannattaviksi, toisin kuin ne, joista on osoitettua näyttöä.
Esimerkkinä tutkitusta seulonnasta Vainio mainitsee naisten rintasyöpäseulonnan, josta on 50–59-vuotiailla naisilla todistetusti enemmän hyötyä kuin haittaa.
Usein kannattamattomiksi paljastuvien suuntaamattomien seulontojen kanssa ollaan Vainion mukaan ristitulessa. Laboratoriopalvelut myyvät niitä siten, kuin ne johtaisivat varmasti myönteiseen tulokseen.
Seulontamenetelmiä tutkitaan lisää, jos niistä ei tiedetä tarpeeksi. Suomessa sosiaali- ja terveysministeriöllä on suositukset seulonnoista.
Suomalaisräppäri Ezkimo on kuollut
Kotimainen rap-muusikko Ezkimo eli Mikko Mutenia on kuollut.
Räppäri löydettiin sunnuntaina 21. kesäkuuta menehtyneenä, lähipiiri vahvistaa YleX:lle.
**Ezkimo** tuli soolouransa lisäksi tunnetuksi muun muassa kokoonpanoista **Rockin da North, Royal Family** ja **Muteniaatikot**. Ezkimo oli 2000-luvun alussa yksi suomalaisen hip hopin tunnetuimpia edustajia **Fintelligensin** ja **Kapasiteettiyksikön** ohella.
\- Lepää rauhassa **Mikko**. Jäbän sinkku oli ekoja suomiräpjuttuja, mitä muksuna ostin ja vuosien varrella oli aina hyvät läpät kun törmättiin, eikä viime kerrastakaan ollu kun muutama viikko. Voimia **Juholle** ja läheisille, räppäri **Tuomas Kauhanen** kirjoittaa Facebookissa.
Ezkimon kuolemasta uutisoi ensimmäisenä The Voice.
Lue myös:
[Kollegat muistelevat menehtynyttä suomirap-pioneeria: Vei genreä todella paljon eteenpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256431)
Kehitysyhteistyörahojen leikkaukset johtamassa kesken jääviin hankkeisiin
Kehitysyhteistyörahojen todelliset leikkaukset nousevat lähes 400 miljoonaan euroon. Järjestöiltä tehtävät leikkaukset kerrotaan kesän lopulla budjetin valmistuttua. Rahojen vähennykset lopettavat joidenkin järjestöjen toiminnan kokonaan tai ainakin osan hankkeista.
Hallitusohjelman mukaan kehitysyhteistyön määrärahoja vähennetään 200 miljoonalla, nykyisiä rahoja annetaan yritysten toimintaan 100 miljoonaa ja päästökauppatuloista saadut noin 70 miljoonaa poistuvat kehitysyhteistyörahoituksesta. Yhteensä vähennys on lähes 400 miljoonaa, sanoo kehityspoliittinen asiantuntija Niina Mäki kehitystyön kattojärjestö Kepasta.
Siellä on teitä joiden rakentaminen on aloitettu, mutta ei jatketa.
– Kyllä se tuntuu monessa järjestössä, kun leikkaukset tehdään kaikki kerralla. Käytännössä monessa järjestössä projekteja, joita on aloitettu, joudutaan ajamaan alas ja monessa järjestössä toiminta tulee kokonaan loppumaan, ennakoi Mäki.
Nykyisten tietojen mukaan kaikilta järjestöiltä vähennetään 30–40 prosenttia rahoituksesta. Esimerkiksi isoilta avustusjärjestöiltä kuten Planilta, Pelastakaa lapset -järjestöltä ja Kirkon ulkomaanavulta, katastrofi- ja kriisirahoituksesta ja pieniltä hankejärjestöiltä.
– Kun näin raa'alla kädellä leikataan, siellä on tyttöjä ja poikia jotka eivät pääse kouluun, teitä joiden rakentaminen on aloitettu, mutta ei jatketa ja paljon muuta, sanoo Mäki.
Finnwatchin hankkeet ja henkilökunta vähenisivät puolella
Yritysvastuukeskustelua herättelevä Finnwatch sai viime vuonna kehitysyhteistyörahoja 70 000 euroa. Se on valvonut suomalaisyritysten toimintaa riskimaissa ja kertonut niistä raporteissaan.
– Jos Finnwatchilta leikataan budjetista näin paljon, se merkitsee meidän budjettiimme todella isoa lovea, me toimimme niin pienillä resursseilla. Meiltä vähennettäisiin väkeä ja monet tutkimukset, mitä meillä tehdään, jäisivät tekemättä. Suomessa tämänkaltainen rahoitus on lisäksi ollut poikkeuksellisen matalaa verrattuna moniin muihin maihin, sanoo toiminnanjohtaja Sonja Vartiala Finnwatchilta.
Finnwatch on raportoinut esimerkiksi Suomeen tonnikalaa tuottavien tehtaiden työpaikkasyrjinnästä ja siirtotyöntekijöistä, Marimekolle ja IIttalalle lasia Thaimaassa tekevien tehtaiden työoloista, samoin työoloista Wärtsilän tehtailla Mosambikissa ja Intiassa. Finnwatch on saanut tehtaat kohentamaan työolojaan. Se on myös kertonut suomalaisten työeläkerahojen sijoittamisesta veroparatiiseihin.
Kansainvälisesti tunnetuimpia ovat raportit Kiinan kustantamoista, ananasmehua Keskolle, SOK:lle ja Tukolle tuottavan tehtaan ihmisoikeusrikkomuksista sekä työoloista Nesteen alihankkijan palmuöljytuotannossa.
– Palmuöljyraportissa havaittiin, että yritysten yleisimmin käytetty sertifiointijärjestelmä ei valvo työelämän loukkauksia. Alihankkijalta löytyi ihan pakkotyövoimaa ja ihmiskauppaan viittaavia työoloja. Raportin seurauksena tämä on johtanut muutoksiin niin Neste Oilin toiminnassa kuin sertifioinnissa, kuvaa Vartiala Finnwatchilta.
– Kummalliselta näyttää, että kansalaisjärjestöjen tuki aiotaan lakkauttaa lähes kokonaan samaan aikaan, kun teollisuuden käyttöön siirrettäisiin sata miljoonaa kehitysyhteistyörahoja, hämmästelee Vartiala.
Fidan hankkeista häviäisi mahdollisesti lähes kolmannes
Helluntaiseurakuntaa lähellä oleva kehitysyhteistyöjärjestö Fida toimii 30:ssä Aasian, Afrikan ja Lähi-idän maassa. Sillä on menossa 70 avustusprojektia, esimerkiksi orpokoteja, koulujen tukemista, perhetukea, kyläterveysohjelmia ja kansalaisyhteiskunnan vahvistamista. Fida on saanut tänä vuonna kehitysyhteistyörahoja 7,6 miljoonaa.
– Fidalla mahdollinen leikkaus tarkoittaa sitä, että tämän vuoden tasoon nähden rahoitus vähenee lähes kolme miljoonaa. Kyllä se on valtava raha. Toivomme tietysti, että yksityiset tahot tukisivat enemmän, mutta todennäköisesti meidän pitää sopeuttaa toimintaamme ja vähentää sitä lähes kolmanneksen, sanoo Fidan toiminnanjohtaja Harri Hakola.
– Kun on kysymys näin suuresta leikkauksesta, juustohöylä ei auta, vaan kokonaisia maita ja maiden sisällä olevia projekteja jää toteuttamatta. Näitä kriteerejä aletaan nyt miettimään, valinta on kova työ ja se on raakaa touhua tällaisessa tilanteessa. Yritämme myös kampanjoida niin, että leikkauksista luovuttaisiin, sanoo Hakola.
Pohjois-Korean siemenperunatkin vaarassa
Fidan tunnetuimpia hankkeita on yli kymmenen vuotta kestänyt perunaprojekti Pohjois-Koreassa. Maassa kärsii aliravitsemuksesta kolme miljoonaa ihmistä, näistä suuri osa lapsia ja nuoria. Maassa vallitsee voimakas kuivuus ja osa perunaprojektista on vaarassa.
Perunaprojektilla on haluttu parantaa maan ruokaturvaa. Peruna kasvaa lähes puolta nopeammin kuin riisi ja se on ollut hyvä lisä muun ravinnon ohessa. Valtion apu Pohjois-Koreaan on ollut noin 400 000 euroa. Fidan perunaprojektilla on lievitetty kymmenien tuhansien ihmisten aliravitsemusta Pohjois-Koreassa.
Nyt osaa perunanviljelystä uhkaavat kehitysyhteistyörahojen leikkaukset.
– Meillä on kuitenkin siellä myös perunan tuotantoon liittyvä EU-rahoitteinen hanke, joten leikkaus ei koskisi perunaprojektia kokonaan eikä se ainakaan ole täysin häviämässä, sanoo Fidan toiminnanjohtaja Harri Hakola.
PS Kemi luottavaisin mielin Mikkelin Palloilijoita vastaan
Maanantain kotipeli Mikkelin Palloilijoita vastaan avaa PS Kemin jalkapallon Miesten Ykkösen toisen sarjakierroksen. Sarjajohdosta on mukava lähteä jatkamaan kautta tiellä kohti Veikkausliigaa.
Jalkapallon Miesten Ykkösen sarjajohtaja PS Kemi aloittaa sarjakauden toisen kierroksen ottelulla Mikkelin Palloilijoita vastaan.
PS Kemin valmentaja Jari Åhman kertoo, että kotijoukkue lähtee otteluun hyvillä mielin.
– Kaikki pelaajat ovat käytettävissä ja ilmakin hellii.
Miesten Ykkösen ensimmäinen sarjakierros on nyt pelattu, eli kaikki joukkueet ovat kohdanneet toisensa kerran. Edellisessä kohtaamisessa kauden alussa PS Kemi voitti Mikkelin Palloilijat 0-1 Washilly Tshibasun maalilla.
Sarjajohdosta huolimatta Åhman ei vielä katso Veikkausliigan suuntaan.
– Vielä on kaksi kierrosta pelattavana, mutta hyvän ensimmäisen kierroksen jälkeen on helpompi lähteä tavoittelemaan nousupaikkaa, Jari Åhman sanoo.
PS Kemi johtaa Miesten Ykköstä 19 pisteellä. Sarjakakkosena on PK-35 Vantaa kolmen pisteen päässä.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo._
John Boyne, irlantilainen maailmankirjailija
Kun John Boyne kuuli Suomessa käydessään kirjastokorttikäytännöstä, hän tunsi heti olonsa kotoisaksi. Myös Irlannissa kulutetaan kirjastokirjoja, ahmitaan  romaaneja, rakastetaan satuja ja tarinoita. Kirjailijat ovat mediatapahtumien itseoikeutettuja vieraita.
Lapsuusajan tarinoita
"Aloin kirjoittaa vakavissani jo lapsena. Kuulin paljon kiehtovia tarinoita, mutta parhaiten löysin jutunjuurta ikiomasta päästäni, mielikuvitusmaailmastani", kertoo 42 kielelle käännetty kirjailija **John Boyne**.
Anglosaksisessa maailmassa ei ole helppoa tehdä läpimurtoa, ei ainakaan historiafiktiolla, jonka englanninkieliset kirjailijat ovat omineet itseoikeutetuksi genrekseen. Perinteisellä tyylillä on tiukat säännöt, joita harva on uskaltanut murtaa. John Boyne on yksi heistä.
Historiallisia romaaneja ja nuortenkirjoja
John Boynen romaanit sijoittuvat eri maiden historiallisiin kehyksiin. Yhtä sujuvasti kirjailija viihtyy fantasiamaailmassaan, joka maustaa hänen koko tuotantoaan. Siellä liikkuvat loisteliaasti myös kirjailjan kiitetyt nuorten- ja lastenkirjat.
Nuorisokirjoista tunnetuin, natsien Saksaan sijoittuva __The boy in a striped pyjamas__ (Poika raidallisessa pyjamassa) tehtiin elokuvaksi v. 2008 Walt Disney Productions -yhtiön tuotantona. Kiihkeimpien kriitikoiden mielestä romaani ei noudattanut oikeaoppista historiankulkua ja tuomittiin jopa herjaavaksi. Toisaalla elokuvaa ylistettiin ja se palkittiin uudenlaisen, rohkean kerronnan ansiosta.
Venäjän historia vei Pietariin
John Boyne ahmi kasoittain venäläistä aikalaiskirjallisuutta ennen kuin aloitti historiallisen hittiromaaninsa __Tarkoin vartioitu talo__ kirjoittamisen. Tsaariperheen surullisenkiehtovan tarinan hän oli lukenut jo lapsuudessaan isoisän luona kesää viettäessään. Tunteikkaan kokemuksen myötä hän vakuuttui, että jonakin päivänä vielä kirjoittaisi aiheesta oman kirjan.
John Boyne kirjoitti suuren osan teoksestaan Pietarissa ja kävi Talvipalatsissa läppärinsä kanssa päivittäin aistimassa tunnelmia, jotka sitten taltioi romaaniinsa. Kirjailija ei puhu venäjää eikä koe itseään erityiseksi Venäjän tuntijaksi. Silti hän uskalsi kirjoittaa oman taiteellisen näkemyksensä tsaariperheen kohtalosta - koko maailman iloksi.
__Tarkoin vartioitu talo__ on tsaariperheen tarina. John Boynen romaanin kansikuva. (Helin Sepa, Pressimage)                  
John Boyne uskoo ensi kosketuksen lumoon historiallisen miljöön vangitsemisessa: "Aiheeseen on perehdyttävä, mutta kirjoittaja ei saa olla historiallisten faktojen orjuuttama. Hänen on osattava kertoa tarina tarinana, joka sattuu sijoittumaan menneisyyteen." Kirjailijan asenne on raikas - ja uskalias.
Romaani on moderni, vanhoista kahleista vapaa historiafiktio, joka erottuu muista tarinallisuuden kautta. Aihe on kulunut ja kaikkiaan kaluttu - siksi siihen tarttuminen on rohkea teko anglosaksisen kirjallisuuden kivikovassa kilpailussa.
Liian vähän käännöskirjallisuutta
John Boyne toteaa avoimesti, että Iso-Britannia ja Yhdysvallat ovat valitettavan surkeita ulkomaisen kirjallisuuden kääntämisessä. Englanninkielisiä kustantajia käännöstoiminta ei vain kiinnosta. "Haluaisin lukea oman aikani kirjailijoita, ovatpa he minkä maalaisia tahansa", näpäyttää Boyne.
Kirja jää eloon
"Eivät kirjat mihinkään katoa, miksi katoaisivat? Ne ovat olleet seuranamme jo useita satoja vuosia, niillä on aina oma paikkansa."
John Boynen mielestä vanhempien kannattaa lukea yhdessä lastensa kanssa. Luetun sisällöstä pitää myös jutella lapsen kanssa, jakaa lukukokemus. Vanhempien on hyvä käydä lasten kanssa kirjastossa mahdollisimman usein.
"Kun lukukokemuksesta kehkeytyy tuttu perhepiirin rutiini, ollaan jo onnistumisen tiellä. Juuri tästä saan kiittää omaa kipinääni kirjallisuuteen", kiteyttää kirjailija, joka nyt suoltaa kansainvälisen menestysromaanin toisensa jälkeen. John Boyne on hyvässä seurassa, sillä vuoteen 2015 mennessä yhteensä yhdeksän irlantilaiskirjailijaa on saanut Nobelin kirjallisuuspalkinnon.
__Toimittaja: Sini Sovijärvi__
Kesätyösetelillä työskentelevä nuori ei ole yritykselle ilmainen
Nuoria työllistävissä yrityksissä saatetaan yllättyä, että nuoresta aiheutuu kustannuksia, vaikka käytössä on kesätyöseteli.
Työnantaja saa 270 euron korvauksen työllistäessään nuoren kesätyösetelillä kahdeksi viikoksi. Yritys voi halutessaan tarjota nuorelle työtä pidemmäksikin aikaa, mutta tukea hän saa vain kahdelta viikolta.
–	Ensi vuonna pitää kiinnittää huomiota siihen, että nuoret eivät mainosta itseään ilmaisena työvoimana, koska sellaista ei ole olemassa, kertoo Paula Tokkonen Kajaanin kaupungilta.
Kaupunki edellyttää, että nuorille maksetaan työehtosopimuksen mukainen palkka. Jos alalla on tehty Tutustu työelämään ja tienaa –sopimus, kahden viikon palkka voi olla alasta riippuen esimerkiksi 335–345 euroa peruskoululaisella tai toisen asteen opiskelijalla. Tällöin työnantajalle tulee nuoresta noin reilut 60 euroa kustannuksia.
Kesätyöseteli on kehittynyt matkan varrella paljon. Ensimmäiset kesätyösetelit myönnettiin jo vuonna 1994. Alussa kaikki työllistyivät kaupungille, mutta nykyään seteli toimii niin, että nuori hankkii itselleen työpaikan, ja kesätyöseteleistä on sähköinen haku.
Ensi vuonna pitää kiinnittää huomiota siihen, että nuoret eivät mainosta itseään ilmaisena työvoimana, koska sellaista ei ole olemassa.
Työnantaja maksaa nuoren palkan ja saa korvauksen setelin turvin jälkikäteen. Tänä kesänä kajaanilaiset nuoret ovat kesätöissä kesätyösetelillä esimerkiksi puistotöissä, päiväkodeissa, yrityksissä, kotitalouksissa ja kaupungin liikelaitos Mamsellilla.
Kajaanissa noin 70 prosenttia ikäluokastaan työllistyy kesätyösetelin avulla. Seteli on tarkoitettu 9. luokan oppilaille sekä toisen asteen 1. ja 2. vuosikurssin opiskelijoille. Ensimmäiset kesätyöseteleillä työllistyvät ovat jo työnsä päättäneet, mutta moni nuori aloittaa kesätyönsä juhannuksen jälkeen. 671 kajaanilaista nuorta sai kesätyösetelin tänä kesänä.
RoPS:n fanit pääsevät ensimmäistä kertaa uuteen katsomoon
Osa Rovaniemen Keskuskentän uudesta katsomosta otetaan koekäyttöön tänään maanantaina Rops-Ilves ottelussa. Katsomon yläosassa on 700 valmista paikkaa ottelun katsojille.
Rovaniemen Palloseura (RoPS) kohtaa tänään Veikkausliigan ottelussa Ilveksen. Ottelu pelataan Rovaniemen Keskuskentällä. [Uusi katsomo](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1005566446155169/?l=103548226328997110) on valmistunut vauhdilla. Fanit pääsevät kokeilemaan katsomon yläosan penkkejä ensimmäistä kertaa. Koko katsomo on suunnitelman mukaan valmis heinäkuussa. Valmis pääkatsomo vetää 2 500 katsojaa.
Havittelee voittoa kotiottelusta
Joukkue on tällä hetkellä Veikkausliigan sarjataulukossa toisena 25 pisteellä. Puolustaja Juha Pirisen mukaan RoPS lähtee hakemaan ottelusta voittoa ja kolmea sarjapistettä.
– Kyllä kotikentällä lähdetään aina hakemaan kolmea pistettä ilman muuta. Juhannustauon aikana on kivasti ehtinyt palautella, joten kovalla sykkeellä otteluun lähdetään.
RoPS-valmentaja Juha Malinen toivoo, että juhannustauolla kerätyt voimat pystytään keskittämään olennaisiin asioihin.
– Juhannus on vietetty ja kokot sammutettu, toivottavasti meidän joukkue näyttää Ilvekselle että RoPS:n liekki ei ole sammunut, vaan peli-ilo palaa edelleen roihuten.
– Edellisessä HIFK-ottelussa oli otteissa vähän havaittavissa sitä vanhaa ”pimputus-pamputus”-peliä, jossa palloa hallitaan ilman tulosta ja vastustaja jossain vaiheessa pääsee peliin mukaan, RoPS luotsi Juha Malinen toteaa.
Ottelu alkaa Rovaniemen Keskuskentällä kello 18.30.
_Korjattu klo 12.30 ottelun alkamisaika_
Nokian Renkaan entiset työntekijät kiistävät yritysvakoilun
Useista yrityssalaisuusrikoksista syytetyt miehet eivät halua kommentoida saamiaan syytteitä. Suomen todennäköisesti laajimman yrityssalaisuuksia koskevan jutun käsittely on alkanut kuukausia kestävällä kirjallisella valmistelulla.
Useista yrityssalaisuusrikoksista syytetyt Nokian Renkaiden entiset työntekijät eivät halua kommentoida saamiaan syytteitä. He ovat jutun tutkinnan aikana kiistäneet syyllisyytensä rikoksiin ja vastaavat syytteisiin käräjäoikeudessa.
Suomen todennäköisesti laajimman yrityssalaisuus-jutun käsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa kuukausia kestävällä kirjallisella valmistelulla. Oikeus päättää myöhemmin käsittelyn aikataulusta.
Kihlakunnansyyttäjä Matti Jakosuo ilmoitti viime torstaina nostavansa yhtätoista Nokian Renkaiden entistä työntekijää vastaan syytteet muun muassa yritysvakoilusta.
Syytekohtia haastehakemuksessa on kaikkiaan 24. Yrityssalaisuuden rikkomisesta on kuusi syytettä, seitsemän syytettä yrityssalaisuuden rikkomisen yrityksestä, kymmenen syytettä yrityssalaisuuden väärinkäytöstä ja yksi syyte koskee yritysvakoilua.
Nokian Renkailta irtisanoutui vuosina 2010-2011 useita henkilöitä, jotka perustivat uuden rengasalan yrityksen. Nokian Renkaat teki tutkintapyynnön yrityssalaisuuden rikkomisista syksyllä 2011.
HS: Lemmenjoelta löytyi isommushippu
Lemmenjoelta on löytynyt suuri kultahippu, kertoo Helsingin Sanomat. Isomushippu painaa 97,4 grammaa, ja se löytyi Lemmenjoen sivujoelta Miessijoelta.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1434936663049) isomushipun löysi pitkäaikainen kullankaivaja Raimo Kanamäki. Kanamäki on yksi Lemmenjoen viimeisimmistä kullan konekaivajista.
_Edit klo 12.17: Korjattu hipun paino_
Kreikka lähetti väärät paperit – taas uusi esitys
Velkakriisiä käsitellään useissa kokouksissa. Kreikan yöllä lähettämä esitys ei vakuuttanut EU:ta vaikka saikin myös myönteisiä arvioita.
Kreikan velkakriisin käsittely saa yhä erikoisempia piirteitä. Kreikka kertoo lähettäneensä yöllä Brysseliin väärät paperit, ja lupaa näillä hetkillä uuden esityksen.
Brysseliin saapui aamuyöstä Kreikan esitys, jonka odotettiin saapuvan jo sunnuntaina. Esitys sai ensin varovaisen myönteisiä kommentteja, ja sen kuvailtiin olevan lähellä Kreikan kolme viikkoa sitten hylkäämää esitystä. Aiemmin Tsipras kuvaili lainoittajien vaatimuksia absurdeiksi. Euroryhmän läheltä olevista lähteistä kuitenkin arvioidaan, että esitys ei vielä kelvanne EU:lle.
Ylelle vahvistettiin, että Kreikalta odotetaan jälleen uutta paperia. Financial Times kertoi aiemmin komissiolähteisiin viitaten, että Kreikka kertoo lähettäneensä väärän version.
Kreikan velkakriisiä puidaan puolilta päivin instituutioiden ja EU:n johdon kesken. Iltapäivällä Kreikan esityksen saavat käsiinsä valtiovarainministerit ja illalla euromaiden pääministerit. Suomessa EU-ministerivaliokunta ja suuri valiokunta kokoontuvat ylimääräisiin kokouksiin Kreikka-neuvotteluiden takia.
Tervolaan tulee Meri-Lapin neljäs frisbeegolfrata
Seutukunnan tuoren harrastuspaikka liitokiekkogolfiin hurahtaneille rakennetaan Tervolan Kirkonkylälle urheilukentän läheisyyteen.
Tervolaan aletaan rakentaa frisbeegolf-rataa. Rata tulee ihan kylälle, eli keskusurheilukentän läheisyyteen.
Yhdeksänväyläisen frisbeegolf-radan rakentamistyöt aloitetaan mahdollisimman pian ja tavoitteena on saada rata valmiiksi tämän vuoden aikana.
Toisena vaihtoehtona radan sijoituspaikaksi oli Törmävaara, mutta sivistystoimen selvitysten perusteella paremmaksi katsottiin laittaa rata keskustaan kunnan omistamalle maalle.
Kustannusarvio radan rakentamiselle on noin 10 000 euroa. Meri-Lapista vastaavat radat löytyvät Kemistä, Torniosta ja Keminmaasta.
Kittilän kunta ei noudata julkisuuslakia
Yle Lappi on pyytänyt saada kopion julkisesta asiakirjasta. Kittilän kunta ei ole lähettänyt asiakirjaa - eikä se ole myöskään antanut lain vaatimaa selitystä siitä, miksi sitä ei ole lähetetty.
Yle Lappi pyysi Kittilän kunnasta ns. Eilavaaran laskuun liittyviä asiakirjoja 4. kesäkuuta. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Kittilän kunta oli saanut laskuun liittyviä asiakirjoja, mutta niitä ei ollut luovutettu esimerkiksi kunnanvaltuuston puheenjohtajalle Inkeri Yritykselle (vas.).
Pyyntö lähetettiin sähköpostilla vt. kunnanjohtajalle Kyösti Tornbergille ja kunnan kirjaamoon.
Tornberg: Asiakirjat ovat salaisia
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg otti yhteyttä sähköpostilla saman päivän iltana ja pyysi päästä keskustelemaan ko. pyynnöstä. Tornberg ja tämän jutun kirjoittanut toimittaja tapasivat perjantaina 5. kesäkuuta.
Tapaamisessa vt. kunnanjohtaja kertoi ensin, että pyydetyt asiakirjat ovat salaisia, koska poliisi on pyytänyt salaamaan ne. Myöhemmin keskustelussa Tornberg sanoi, että poliisi olisi "vinkannut", että ne voidaan salata julkisuuslain perusteella.
Tornbergin mukaan asiakirjoja ei voi antaa julkisuuteen, koska ne ovat osa poliisin esitutkintaa. Tornbergin mukaan hän voi salata ko. asiakirjat [julkisuuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=julkisuudesta#a621-1999) 24. pykälän 3. alakohdan perusteella (ks. faktalaatikko).
Poliisi: Asiakirjat ovat julkisia
Maanantaina 8. kesäkuuta Kittilän rinneyhtiön ja kuntapäättäjien tekemisiin liittyvän jutun tutkinnanjohtaja Maria Vuorivirta-Heikkinen KRP:n Oulun-yksiköstä kuitenkin sanoi, että poliisi ei ole pyytänyt eikä varsinkaan vaatinut salaamaan ns. Eilavaaran laskua koskevia asiakirjoja.
Vuorivirta-Heikkisen mukaan poliisi olisi hakenut alkuperäisen asiakirjan pois Kittilän kunnalta ja yrittänyt löytää kaikki mahdolliset kopiot, jos se olisi halunnut pitää asiakirjat salaisina. Asiakirjat ovat päätyneet ainakin osalle keskustan valtuustoryhmästä Kittilässä.
Vuorivirta-Heikkisen mukaan kunnalla ei edes ole toimivaltaa julistaa asiakirjoja salaiseksi julkisuuslain 24. pykälän 3. alakohdan perusteella, koska se koskee vain niitä viranomaisia, jotka tekevät käytännössä esitutkintaa. Alakohta on hänen mukaansa tarkoitettu vain esimerkiksi poliisin ja tullin käyttöön.
Kunta on pysynyt hiljaa
Yle Lappi on huomauttanut Kittilän kunnalle kaksi kertaa, 8. kesäkuuta ja 18. kesäkuuta, että alkuperäinen asiakirjapyyntö on yhä voimassa, sillä vt. kunnanjohtaja Tornberg ei ole vastannut pyyntöön julkisuuslain mukaisesti.
Julkisuuslaissa määrätään hyvin selvästi, että viranomaisen on annettava kahden viikon kuluessa joko pyydetty asiakirja tai laissa määritelty selvitys siitä, miksi sitä ei voida antaa (ks. faktalaatikko).
Kittilän kunta ei ole toimittanut toistaiseksi kumpaakaan, vaikka asiakirjapyynnöstä on kulunut jo yli kaksi viikkoa.
Asiakirjat puuttuvat myös Inkeri Yritykseltä ja Suomen Kuvalehdeltä
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys on pyytänyt hallinto-oikeutta velvoittamaan Kittilän kuntaa luovuttamaan hänelle asiakirjat, joiden perusteella hänen katsottiin ylittäneen toimivaltansa kunnanvaltuustossa.
Asiakirjoja ei tuotu valtuuston kokoukseen, eikä hän itse ole saanut niitä pyynnöistään huolimatta.
Samoja asiakirjoja on perännyt Kittilän kunnalta myös [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-suomen-kuvalehti-vaatii-nyt-eilavaara-asiakirjoja-oikeusteitse/?shared=82441-cc1f50aa-999). Se on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Tornbergin päätöksestä määrätä ns. Eilavaara-asiakirjat salaisiksi.
Lisäksi Suomen Kuvalehti on tehnyt Lapin poliisilaitokselle tutkintapyynnön Tornbergin menettelystä.
Pakolaisjärjestö torjuu muutokset kiintiöön: Suomen pitää kantaa vastuuta
Suomen pakolaisavun mukaan hallituksen suunnitelmat osuvat pahoin pitkäaikaisia kriisejä paenneisiin ihmisiin. Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus aikoo pienentää vuosittaista pakolaiskiintiötä. YK:n mukaan pakolaisia on maailmassa jo 60 miljoonaa.
Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen on huolissaan hallituksen suunnitelmista, joiden mukaan [vuosittainen pakolaiskiintiö olisi vastedes 750 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/suomi_kiristaa_pakolaispolitiikkaansa__kiintio_pienenee/8092051) Kyse on ihmisistä, joille YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on myöntänyt pakolaisstatuksen esimerkiksi kotimaassa tapahtuneen vainon takia.
– Suomen ei tulisi tehdä päätöstä, jossa olemassa oleva kiintiö ikään kuin joustaa vastaanottamaan EU:n tarjoamia kiintiöpakolaisia. Tilanteessa, jossa katsotaan globaalisti hyvin vaikeaa, kasvavaa pakolaistilannetta, niin lisävastuun jakaminen ja kantaminen tulisi tapahtua tämän olemassa olevan kiintiön lisäksi, Lehtinen sanoo.
Pakolaisapu siis toivoo, että EU:n tarjoamat sadat ihmiset otettaisiin nykyisen 1 050 kiintiöpakolaisen lisäksi. Suomi nosti taannoin pakolaiskiintiötä Syyrian sisällissodan takia. Jos kiintiötä leikataan, näkyy se monen elämässä.
– Tämä merkitsee sitä, että ihmiset jotka jo ovat odottaneet, että saisivat turvaa, joutuvat odottamaan leiriolosuhteissa pidempään. Kiintiöpakolaisjärjestelmä Suomessa on vastannut pitkittyneisiin kriiseihin ja kohdistunut erittäin haavoittuvassa asemassa oleviin ihmisiin, Lehtinen sanoo.
[YK:n pakolaisjärjestö kertoi vastikään, että pakolaisten määrä on kasvanut nopeasti. ](http://yle.fi/uutiset/pakolaisten_maara_ennatyslukemissa__ja_maara_kasvaa_nopeammin_kuin_koskaan/8083540)Maailmassa oli viime vuonna 60 miljoonaa pakolaista, mikä on yli 8 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2013. Suurin osa pakolaisista on kehitysmaissa.
– Meillä EU-maina on enemmän resursseja ja mahdollisuuksia ottaa vastuuta kannettavaksi. Edelleen kun katsotaan Suomen tilannetta, niin katsotaan pieniä määriä tässä globaalissa kokonaisuudessa, Lehtinen toteaa.
EU-komissio on esittänyt 40 000 turvapaikanhakijan siirtämistä eteläisestä Euroopasta muihin EU-maihin. Lisäksi komissio suosittelee, että EU-maat vastaanottaisivat 20 000 kiintiöpakolaista pakolaisleireiltä Lähi-idästä, Suomen pakolaisavusta kerrotaan.
Isovanhempien keinut ja lastenlasten trampoliinit sulassa sovussa – Tältä näyttää loma-asuntomessualue neljän vuoden jälkeen
Mäntyharjun loma-asuntomessujen kokemuksia kysellään tänäkin päivänä. Alue on muovautunut valmiimmaksi vuosien mittaan.
Mäntyharjulla vuonna 2011 järjestetyillä loma-asuntomessuilla piipahti vajaat 55 000 kävijää.
– Olihan se kiireistä aikaa, mutta erittäin mielenkiintoinen kolme vuotta siinä vierähti, Mäntyharjun rakennustarkastaja ja Mäntyharjun loma-asuntomessujen projektipäällikkö Asko Patjas muistelee.
– Aika moni muistaa vielä mainita messuista vuosienkin jälkeen, kun mainitsee olevansa Mäntyharjulta.
Pyhäkosken messualueella on tontteja 30. Messuille valmistui reilut 20 loma-asuntoa. Sen jälkeenkin tontteja on mennyt, sillä rakentamatta on enää kaksi kuivan maan omakotitalotonttia.
Messukokemuksia on kyselty vuosien mittaan. Viimeisin tutustumisdelegaatio oli mikkeliläinen, kun Mikkelin vuoden 2017 asuntomessuja valmisteleva ryhmä kävi paikalla. Mikkeliläiset olivat kiinnostuneita muun muassa alueen markkinoinnista messuvieraille.
Messumaisema jalostunut
Asko Patjas näkee, että messualue on vasta nyt puhjennut kukkaan.
– Tämä on rehevöitynyt ja muuttunut asutun näköiseksi. Eihän silloin messukesänä paljon vihreää näkynyt, muutamaa istutusta lukuunottamatta.
– Nythän tämä olisi messukohde parhaimmillaan, kun näkee, minkälaiseksi alue todellisuudessa tulee, Patjas sanoo.
Pyhäveden rannalla olevien loma-asuntojen pihat näyttävät hyvällä tavalla asutuilta. Loma-asunnon rakentajat ovat, ainakin myynti-innon tai sen puutteen perusteella, tyytyväisiä lomapaikkansa valintaan.
– Onkohan yksi loma-asunto vaihtanut omistajaa messujen jälkeen, Patjas pohtii.
Tuliko alueesta sellainen kuin oli tarkoitus?
– Minusta tämä on parempi.
"Järvikin oli tärkeä"
Projektipäällikkönä loma-asuntomessuilla toiminut Asko Patjas arvioi, että suurin osa asuntojen omistajista on eläkkeellä tai lähellä eläkeikää. Silti asuntojen pihoilla näkyy keinuja ja trampoliineja lastenlasten käyttöön.
Olli Vilèn on yksi messualueelle rakennuttaneista ja edelleen alueella asuvista.
– Esteetön paikka oli tärkeä. Ja se, että kunnallistekniikka oli valmiina. Järvikin oli tärkeä, Vilèn luettelee.
Vilèn pitää sijaintia sopivan rauhallisena ja hyvien yhteyksien päässä olevana. Yllätyksiäkään ei ole tullut.
– On menny paremmin, kuin mitä aluksi ajattelin, Olli Vilèn sanoo.
Satakunnan Työ etsii jatkomahdollisuuksia – laajentumassa Varsinais-Suomeen?
Kansan Uutiset Oy lopettaa vasemmistoliiton satakuntalaisen äänenkannattajan julkaisun vuodenvaihteessa. Satakunnan ja Varsinais-Suomen vasemmistoliittolaiset suunnittelevat nyt lehden levikkialueen kasvattamista, jotta julkaisua voitaisiin jatkaa omin voimin.
Vasemmistoliiton aktiivit suunnittelevat Satakunnan Työn toiminnan jatkamista koko Lounais-Suomen työväenlehtenä.
Kansan Uutiset Oy päätti toukokuussa, että se lopettaa Satakunnan Työn julkaisemisen vuodenvaihteessa. Syynä on puolueen lehtitukien väheneminen vaalitappion takia.
Neuvotteluja käyty
Satakuntalaiset ja varsinaissuomalaiset vasemmistoliittolaiset ovat käyneet neuvotteluja lehden toiminnan jatkamisesta omin voimin. Satakunnan vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Kari Kuisti kertoo, että tällä hetkellä tutkitaan lehden alueen laajentamisesta.
– Keskustelut ovat alkuvaiheessa, mutta ajatus on, että lehteä tehtäisiin jatkossa sekä Porissa että Turussa. Näin voitaisiin saada lisää tilaajia myös Varsinais-Suomesta, Kuisti sanoo.
Kuisti korostaa, että Satakunnan Työ on tullut toimeen varsin hyvin tilaaja- ja mainosrahoillaan. Tarkoitus olisi saada nykyiset mainostajat pysymään ja kerätä Varsinais-Suomesta tilaajien lisäksi myös mainostajia.
Ajatus on, että lehteä tehtäisiin jatkossa sekä Porissa että Turussa.
Varsinais-Suomessa ei omaa lehteä
Varsinais-Suomessa ei ole ollut omaa vakituisesti viikoittain ilmestynyttä vasemmistolehteä vuoden 1969 jälkeen. Tuolloin Turussa lopetti ilmestymisensä vasemmistoliiton edeltäjän SKDL:n äänenkannattaja Uusi Päivä -lehti.
Uusi Päivä kaatui SKP:n puolueriitoihin, koska Varsinais-Suomen kommunistit olivat vahvasti vähemmistöläisiä ja Uusi Päivä edusti puolueriidan enemmistöläistä osapuolta. Vähemmistöläiset siirtyivät tuolloin Tiedonantajan tilaajiksi.
Nimi vielä pohtimatta
Kuistin mukaan keskusteluissa ei ole vielä käsitelty esimerkiksi lehden nimiasiaa.
Satakunnan Työ on ilmestynyt Porissa 40-luvulta saakka. Aivan aluksi sodan jälkeisinä vuosina lehti ilmestyi Satakunnan ja Tampereen seudun yhteisenä Hämeen–Satakunnan Yhteistyö -lehtenä.
Satakunnan Työ oli pitkään oman kustannusyhtiön julkaisema lehti, mutta se siirtyi Kansan Uutisten julkaisemaksi runsas vuosikymmen sitten. Samalla lehden ilmestymiskerrat vähenivät ja toimitusta supistettiin merkittävästi.
Tapahtumat keräsivät kymmeniä tuhansia
Jämsän Himoksen juhannusfestivaali ja helluntaiherätyksen juhannuskonferenssi Keuruulla keräsivät yhteensä yli 70 000 kävijää.
Himoksen kolmipäiväinen juhannusfestivaali veti 44 000 kävijää. Jo torstain avauspäivänä kävijöitä oli 11 000, ja perjantaina ja lauantaina 16 500 molempina.
Keuruulla helluntaiherätyksen juhannuskonferenssi vietettiin 70. kerran. Konferenssi on Suomen suurimpia kristillisiä tapahtumia, ja se keräsi tänä vuonna noin 30 000 kävijää. Konferenssi järjestetään pääasiassa talkoovoimin, ja talkoolaisia oli tänä vuonna yli 1 700.
Länsimäen onnellinen asukas: "Voisin asua täällä koko loppuelämäni"
Vantaan Länsimäessä joka kolmas on maahanmuuttaja ja työttömyys killuu ennätyslukemissa, mutta Khalida Yasin on tyytyväinen. Hän on asunut Länsimäessä yksitoista vuotta ja pitää kaupunginosan monikulttuurisesta, ystävällisestä ilmapiiristä.
Länsimäki – pääkaupunkiseudun ja koko Suomen maahanmuuttajarikkain alue, jossa myös työttömyys on ennätyslukemissa.
Näyttääkö täällä hurjalta ja dramaattiselta? Ei todellakaan.
Päällepäin "Länsässä" näyttää aivan samalta kuin missä tahansa lähiössä: asfaltoituja teitä, kerrostaloja, hieman ränsistynyt ostari kallioisen mäen juurella.
Ihmisiä ei päiväsaikaan kaduilla paljon liiku. Onneksi ostarin takaa löytyy Länsimäen toimintakeskus, jonne on kerääntynyt maahanmuuttajanaisia viikoittaiselle yhteiselle aamiaiselle.
Auttavaiset ihmiset
Tänä aamuna nautitaan irakilaisia herkkuja. Pitkä pöytä notkuu mitä eksoottisimpia ruokalajeja, kuten taikinamaista leipää, voimakkaan makuisia tahnoja ja pataruokia - jokainen on tuonut jotakin.
Aterioimassa istuu myös Khalida Yasin, Irakin kurdi, joka on asunut Länsimäessä yksitoista vuotta.
– Tämä on monikulttuuripaikka, tykkään tästä. Tämä on lähellä työpaikkaa ja tyttöjen koulua, täällä on niin paljon ystäviä ja ystävällisiä ihmisiä. Täällä uskaltaa mennä ulos, puhua ihmisten kanssa, kysyä jos on jotain vaikeaa, kuvailee Yasin.
Yasin työskentelee kouluavustajana ja on kolmen lapsen äiti. Lapsista vanhin on 15- ja nuorin 1,5-vuotias. Kuopus, pörröpäinen Roni-poika, on päässyt äitinsä mukaan aamiaiselle ja kirmailee tuon tuosta rattaista omille teilleen.
Yasinin viisihenkinen perhe asuu ostarin läheisissä kaupungin vuokrataloissa vajaan 80 neliön kolmiossa. Vaikka Yasin viihtyy Länsimäessä hyvin, hän toivoisi asuntojen olevan parempia.
– Ihmiset ovat hyviä, naapurit mukavia, tervehtivät toisiaan, ihania. Ainoastaan asunnot ovat vähän vanhoja, eikä ole leikkipuistoja lapsille. Muuten on kaikki hyvin.
Kun Yasinilta kysyy, voisiko hän asua Länsimäessä koko loppuelämänsä, hän vastaa kyllä. Tosin Yasin ja hänen miehensä toivovat, että he pääsisivät jossain vaiheessa vaihtamaan isompaan ja uudempaan asuntoon.
Aikaa toiselle
Myös se, että Länsimäessä asuu paljon ystäviä, on Khalida Yasinille tärkeää. Tultuaan Suomeen vuonna 2000 hän asui ensin kolme vuotta Rovaniemellä ja muutti sitten Vantaalle.
– Emme halua erota tästä paikasta. Ehkä välillä voi olla vaikea löytää ystäviä. Kaikki ovat myös kaupungissa, Helsingissä ja Espoossa, kiireisiä. Vantaalla on helpompi jutella ihmisten kanssa, kävellä, tutustua. Helsingissä ei ole aikaa toiselle, Yasin pohtii.
Välillä koti-ikävä vaivaa Yasinia ja hän haaveilee kotimaastaan Irakin kurdialueella. Työtä ei ole ollut Suomessa riittävästi, jotta perhe olisi voinut matkustaa sinne joka vuosi, tai ylipäätään lomailla.
– Kun ei ole työtä, ei voi ansaita rahoja.
Yasin on tehnyt töitä kouluavustajana Länsimäen koulussa sekä opettanut kurdin ja urdun kieliä. Hän on huomannut omassa lähipiirissään, että etenkin nuorten on vaikea saada työtä.
– Ihmiset olisivat valmiita mihin vain, lähtemään töihin Epooseen, Helsinkiin, mutta työtä on tosi vaikea saada. Työpaikkoja on tosi vähän varsinkin nuorille.
Länsimäen toimintakeskuksessa aamiainen on syöty. Salissa käy monista kielistä koostuva vilkas puheensorina.
– Täällä asuu niin erilaisia ihmisiä, paljon ulkomaalaisia, kaikki puhuvat omaa kieltään ja suomea. Voi vapaasti asua, puhua, käydä missä vain. Tämä on hyvä paikka, kehuu Yasin.
Välistä erottuu hyvän matkan toivotuksia, joita muut huutelevat Yasinille. Hän on lähdössä pienelle matkalle, risteilylle ruotsinlaivalla.
Yasin kiittelee vuolaasti, heilauttaa kättään ja ohjaa lastenrattaat hymyillen ulko-ovesta kesäiseen Länsimäkeen.
Syyttäjä teinitytön raa'asta surmasta: Uhri kuoli savukaasuihin ja palovammoihin
Porilaisen teinitytön surmaoikeudenkäynti on alkanut Satakunnan käräjäoikeudessa. Ulkomaalaistaustainen syytetty kiistää murha- ja raiskaussyytteet.
Porilaisen teinitytön tammikuista surmaa on alettu käsitellä Satakunnan käräjäoikeudessa. Syytteen mukaan ulkomaalaistaustainen mies syyllistyi porilaisen 17-vuotiaan tytön murhaan ja törkeään raiskaukseen.
Syytetty noin 25-vuotias mies, jolla ei ole Suomen kansalaisuutta. Hänellä on oleskelulupa.
Puolustuksen mukaan mies oli masentunut muun muassa tästä, sillä hänen perheenjäsenensä ovat saaneet kansalaisuuden. Syyttäjä puolestaan katsoo, että syytetty halusi uhrin kanssa naimisiin kansalaisuuspäätöksen vauhdittamiseksi.
Syyttäjä: Mies salasi matkansa
Syytteen mukaan syytetty oli tullut Helsingistä varta vasten Poriin tapaamaan tyttöä. Mies oli yrittänyt saada tyttöä jatkamaan vuodenvaihteessa poikki mennyttä seurustelusuhdetta. Suhde oli kestänyt ennen katkeamista puolisen vuotta.
Syytetty oli tullut Poriin lainaamallaan autolla ja hankkinut muun muassa bensaa ja köyttä etukäteen. Syyttäjän mukaan syytetty oli pyrkinyt salaamaan tulonsa Poriin.
Syyttäjä: Murha raa'alla tavalla
Mies oli tavoittanut tytön kesken juoksulenkin. Syyttäjän mukaan tyttö ei ollut tiennyt, että mies oli tulossa Poriin, mutta hän oli kuitenkin suostunut lähtemään syytetyn mukaan.
Mies oli ajanut autolla ensin Kullaalle ja sitten Kokemäelle. Syyttäjän mukaan syytetty oli pahoinpidellyt tyttöä.
Hän oli vienyt tytön Myönteentiellä sijaitsevaan ulkorakennukseen ja sytyttänyt rakennuksen palamaan. Tyttö kuoli syyttäjän mukaan savukaasuihin ja palovammoihin.
Syytetty kiistää
Syytetty kiistää syytteen. Puolustuksen mukaan hänen tarkoituksensa oli tappaa itsensä, ei syytettyä, jos seurustelusuhde ei jatku. Hänen mukaansa uhri meni itse jo liekeissä olevaan ulkorakennukseen.
Oikeudenkäynnissä molemmat osapuolet pyysivät ei-julkista käsittelyä, mutta tuomari suostui salaamaan vain osan oikeudenkäynnistä. Muun muassa raiskausasiaa on maanantaina käsitelty suljetuin ovin.
_Klo 14.23 Juttua täydennetty kansalaisuuden ja oleskeluluvan osalta_
"Ponnetonta luritusta" – aluetieteen professori suivaantui turhiin kuntajakoselvityksiin
Viimeinen kuntajakoselvityskierros oli turha ja rahan tuhlausta. Näin sanoo aluetieteen professori Hannu Katajamäki ja peräänkuuluttaa vakavaa keskustelua siitä, mihin yhteiskunnan varoja laitetaan. Esimerkiksi Vaasan seudun erityinen kuntajakoselvitys maksoi yli 140 000 euroa. Katajamäen mukaan sillä rahalla syntynyt selvitys on "ponnetonta luritusta".
Vaasan seudun erityinen kuntajakoselvitys valmistui vuoden 2014 lopussa. Selvitysmiehinä olivat Jan-Erik Enestam ja Ossi Repo. He suosittelivat Vaasan seudulle kymmenen kunnan liitosta. Kesäkuun alussa kaikki selvityksessä mukana olleet kymmenen kuntaa päättivät valtuustoissaan hylätä esitetyn liitoksen. Vain yhdessä kunnassa tarvittiin äänestys asiasta.
– Ehdotettu uusi Vaasa olisi ollut maantieteelliseltä olemukseltaan luonnoton ja toimimaton kunta, toteaa aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta [mielipidekirjoituksessaan](http://www.pohjalainen.fi/mielipide/yleis%25C3%25B6lt%25C3%25A4/kuntajakoselvityksen-hinnan-ja-laadun-r%25C3%25A4ike%25C3%25A4-ep%25C3%25A4suhde-1.1857432), joka on julkaistu sanomalehti Pohjalaisessa.
Katajamäki kuvaa kuntajakoselvitystä ponnettomaksi luritukseksi, jota luonnehtii pohjamutia möyrivä kehnous ja näkemyksen puute. Selvitysmiehiä hän syyttää ylimielisyydestä.
– Selvittäjät eivät kuunnelleet eivätkä taipuneet dialogiin. He olivat räikeän ylimielisiä ja jatkoivat kovakorvaisesti sivuilleen vilkuilematta. Lopputulos oli ennalta tiedossa: kaikki kunnat torjuivat esityksen.
Hannu Katajamäki sanoo, että mielipidekirjoituksen tyylilaji on tarkkaan harkittu. Katajamäki on suivaantunut siitä, että rahaa tuhlataan laaduttomiin selvityksiin. Hän toteaa, että liian vähän kiinnitettiin huomiota selvittäjien osaamiseen ja se johti esimerkiksi juuri Vaasan seudulla selvitysraportin ja -prosessin hinnan ja laadun väliseen räikeään epäsuhtaan.
Vaasan seudulla selvitys sai aikaiseksi pikemminkin vahinkoa kuin hyötyä.
– Kierros vei ilmat pois prosessista. Tämän jälkeen kuntaliitoshankkeeseen on turha palata ainakaan enää tällä valtuustokaudella, toteaa Katajamäki.
Rahaa paloi miljoonia
Erityisen kuntajakoselvityksen hinnasta puhuessaan Katajamäki viittaa Kuntalehden 22.1.2015 julkaisemiin tietoihin.  Kuntalehden mukaan vuosina 2008–2014 niihin käytettiin 2,9 miljoonaa euroa. Kallein yksittäinen selvitys tehtiin pääkaupunkiseudulla, se maksoi 524 820 euroa.
Vaasan seudun viimeiseen selvitykseen rahaa paloi 142 610 euroa. Seinäjoella selvityksiä on tehty yhtä laihoin tuloksiin kuin Vaasassa ja rahaa on kulutettu 136 352 euroa. Erityiset kuntajakoselvitykset maksaa valtionvarainministeriön kuntaosasto.
Katajamäen mukaan viimeinen kuntajakoselvityskierros oli yksiselitteisesti turha ja siitä olisi pitänyt luopua siinä vaiheessa, kun sote-uudistuksen kivillemeno oli jo nähtävissä. Katajamäki totesi tämän asian jo vuosi sitten Pohjalaisen [mielipidekirjoituksessa](http://www.pohjalainen.fi/mielipide/yleis%25C3%25B6lt%25C3%25A4/kuntien-sumea-tilanne-1.1619482): "Ensin on pystyttävä päättämään sote-uudistuksen konkretia. Kun se on tiedossa, on aika pohtia kuntien uutta ideaa ja roolia. Vasta sen kirkastuttua on kuntaliitospohdintojen aika."
Kun rahaa on selvitystyöhön palanut paljon, on Katajamäen mukaan aiheellista kysyä, mitä rahalla on saatu.
– Viimeinen kierros oli turha. Nyt pitäisi vakavasti keskustella siitä, mihin yhteiskunnan niukkenevia resursseja käytetään.
Ferrari-pomolta tyly viesti Räikköselle - "Tuloksia tai luovutus"
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne kommentoi Itävallan GP:n pettymyksen jälkeen Kimi Räikkösen tulevaisuutta tallissa
Kimi Räikkösen ensimmäisen kierroksen ulosajo aloitti jälleen spekulaatiot hänen tulevaisuudestaan Ferrarilla. Suomalaiskuskilla ei ole vielä sopimusta ensi kaudesta.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne otti Italian suurimman urheilulehden [Gazzetta dello Sportin haastattelussa](http://www.gazzetta.it/Formula-1/21-06-2015/formula1-zeltweg-marchionne-raikkonen-dipende-lui-120255133543.shtml) kantaa Räikkösen tulevaisuudesta tallissa. Marchionnen mukaan suomalaisen on päätettävä, että aikooko hän tehdä tulosta vai luovuttaa. 
\- Kaikki riippuu hänestä itsestään, Marchionne sanoi.
Räikkösen viikonloppu oli todella vaikea, kun myös Ferrari-kuskin aika-ajot menivät täysin mönkään. Vielä ennen kilpailua Marchionnen viesti Räikköselle oli täynnä optimismia. 
\- Hän on suuri mestari, jolla on menossa vaikeammat ajat. Me tuemme häntä, Marchionne sanoi.  
Parikkalan lainvastainen valtuustopäätös käsitellään uudelleen
Parikkalan valtuusto kokoontuu elokuussa käsittelemään uudelleen lainvastaisesti tehdyn päätöksen keskustan asemakaavamuutoksesta. Valtuusto päätyi äänestämään suljetulla lippuäänestyksellä, joka ei asiakysymyksissä käy päinsä.
Parikkalan valtuustossa 15. kesäkuuta tehty lainvastainen päätös käsitellään uudelleen elokuun lopussa.
Äänestys keskusta-alueen asemakaavamuutoksista tehtiin suljettuna lippuäänestyksenä, joten kunnanhallitus palauttaa asian valtuuston käsittelyyn. Asiakysymyksistä on lain mukaan äänestettävä avoimesti.
Kaavaesityksessä oli myös muita ongelmia, sillä kaavaan tehtiin isoja muutoksia aivan loppumetreillä. Muutosten vuoksi naapureita olisi täytynyt kuulla, ja kaava olisi täytynyt asettaa uudelleen nähtäville.
Esitetty asemakaava katkaisisi Parikkalan keskustan virkistysalueen. Parikkalan Valo Oy:n omistamalle tontille rakennettaisiin senioriasumiseen tarkoitettu omarantainen rakennus.
Hurjastelija ajoi poliisia pakoon ja lukittautui autoonsa
Rattijuopumuksesta epäillyn pakomatka päättyi piikkimattoon. Poliisi meni lukittuun autoon väkisin.
Kasitiellä sattui sunnuntaina aamuyöllä harvinaisella tavalla päättynyt takaa-ajo. Laitilan suunnasta tullut pakettiauto kaasutti karkuun, kun poliisi yritti pysäyttää sen. Takaa-ajo päättyi 20 kilometriä myöhemmin Maskussa piikkimattoon. Poliisin mukaan pakettiauto kulki takaa-ajon aikana 150 kilometriä tunnissa.
Pakettiauton kuljettaja lukitsi itsensä autoon. Poliisi joutui tunkeutumaan autoon voimakeinoin.
Kuljettajaa epäillään mm. törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pohjois-Karjalan kauppakamari jyrähtää Postille – "Kuinka näin voidaan toimia?"
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä pitää järkyttävänä, että Posti sulkee maakunnan ainoan konttorinsa. Vänskän mielestä Posti siirtää kustannuksiaan asiakkailleen.
Pohjois-Karjalan ainoa postikonttori suljetaan viimeistään vuonna 2018. Uutinen on saanut Pohjois-Karjalan kauppakamarin takajaloilleen. Toimitusjohtaja Anne Vänskä kritisoi Postia rajuin sanakääntein.
– Postin viimeaikaiset toimet ovat yksipuolista sanelupolitiikkaa.
– Aivan järkyttävää, kuinka näin voidaan toimia, Vänskä huokaa.
Vänskä arvioi, että palveluiden siirtäminen niin sanottuihin asiamiesposteihin heikentää palvelun tasoa. Avoinna on myös, miten palvelut jatkossa toimivat.
– Kuinka suuret lähetykset hoidetaan, Vänskä kysyy.
Isokokoiset paketit eivät nimittäin mahdu automaatteihin.
– Minusta tuntuu, että Posti siirtää kustannuksiaan asiakkaille, Vänskä sanoo.
Millä perusteella myymälät suljetaan?
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan mielestä jokaisessa kaupunkikeskuksessa kuulusi olla Postin myymälä.
Väestöpohja ei voi peruste myymälän sulkemiselle.
– Väestöpohja ei voi peruste myymälän sulkemiselle, koska Kuopion ja Joensuun asukasmäärässä ei ole niin suurta eroa.
– Posti ei ole missään vaiheessa tuonut ilmi lakkautuskriteerejä, Vänskä sanoo.
Vänskä sanoo, että postipalvelut pitäisi avata kilpailulle, koska hän epäilee palveluhintojen nousemista.
Posti: Muutokset välttämättömiä
Postin palveluverkoston johtaja Riku Kuusisto kertoo, että myymälöiden kannattavuuksissa on huomattavia eroja. Myymäläverkosto ei ole ollut kannattava.
Muutoksista tiedotetaan hyvissä ajoin.
Kuusisto kieltää sanelupolitiikan ja hänen mukaansa palvelut tulevat muutoksien myötä lähemmäs ihmisiä.
– Muutoksista tiedotetaan hyvissä ajoin. Nyt palveluverkostoa tihennetään.
Tällä hetkellä Postilla on lähes 800 niin sanottua asiamiespostia, jotka toimivat esimerkiksi ruokakauppojen yhteydessä. Kuusiston mukaan ne toimivat hyvin.
Posti hakee tulevilla muutoksilla parempaa kilpailukykyä. Aukioloaikoja halutaan laajentaa ja tuoda palvelut lähemmäs ihmisiä.
– Muutokset eivät olisi taloudellisesti kannattavia, jos ne tehtäisiin omien myymälöiden kautta.
– Muutokset ovat välttämättömiä, Kuusisto sanoo.
Rugbypelaaja kuoli ottelussa saamiinsa vammoihin
Vasta 25-vuotias Sunshine Coast Falconssin hyökkääjä menehtyi taklauksessa saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Sunshine Coast Falcons joukkueen pelaaja James Ackerman on kuollut sairaalassa kaksi päivää sen jälkeen, kun hän sai vammoja päähänsä taklauksen seurauksena North Devilssiä vastaan pelatun Queens Cupin ottelun toisella jaksolla.
Hän oli kuollesaan 25-vuotias ja kahden lapsen isä.
Queenslandin rugbyliiga on vahvistanut pelaajan kuoleman ja julkaisseet tiedotteen Ackermanin perheen puolesta. 
– James rakasti rugbya ja pelasi aina suurella tunteella. Tulemme ikävöimään häntä, tiedotteessa sanotaan.
Ackerman loukkaantui lauantaina Brisbanessa pelatussa ottelussa. Lääkäri hoisi häntä suoraan kentällä, jonka jälkeen hänet kiidätettiin ambulanssilla sairaalahoitoon Roayl Brisbane Hospitaliin.
– Lähetämme syvät osanottomme Jamesin perheelle ja ystäville, sekä hänen Sunshine Coast seuralleen. Tämä on luonnollisesti todella traumaattista ja vaikeaa aikaa, sanoi Queenslan rugby liigan johtaja Robert Moore.
Helsinki Pridea voi fiilistellä kotoa käsin – ripusta pyykkisi sateenkaaren värein
Yhteisötaideteos Pyykkinaru 2015 on mukana myös alkaneella Helsinki Pride -viikolla.
Yhdestä kulkueesta koko viikon kestäväksi festivaaliksi kasvanutta Helsinki Pridea juhlitaan tällä viikolla. Festari kerää yhteen eri seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
Tällä kertaa festivaalilla on mukana yhteisötaideteos _Pyykkinaru – ystävällinen ele_. Teokseen voi osallistua ripustamalla pyykkinsä sateenkaaren väreihin ja jakamalla kuvan sateenkaaripyykkinarustaan hashtagilla tvattlina.
Helsinki Pridenkin puitteissa tempaus on jo aloitettu.
Pyykkinaru mukana useilla Pride-festivaaleilla
Teoksen luojat, taiteilijat **Ilar Gunilla Persson** ja **Heidi Lunabba** käynnistivät projektinsa jo viime vuoden puolella. _Pyykkinaru 2015_ on mukana Helsinki Priden lisäksi muilla Pride-festivaaleilla.
Sateenkaaripyykkinaru ripustettiin muun muassa Göteborgissa Westpridessa.
Myös Norjassa järjestetyillä Sápmi Pride -festareilla saattoi nähdä tuulessa liehuvia sateenkaaripyykkinaruja.
_[Pyykkinaru 2015 -teoksen](http://tvattlina.com/pyykkinaru-sateenkaaren-vareissa-ystavallinen-ele/)_[Pyykkinaru 2015 -teoksen](http://tvattlina.com/pyykkinaru-sateenkaaren-vareissa-ystavallinen-ele/) nettisivuilla kerrotaan yhteisötaideteoksen olevan kannustusta ja hyväksyvä ele. Homofobian kohtaamista pelkäävälle voi taiteilijoiden mukaan olla tärkeää, että yhteisö osoittaa suhtautuvansa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin hyväntahtoisesti.
**Lue myös:**
[Homoseksuaalisuus on edelleen rikos joka kolmannessa maailman valtiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255572)
[Hyvää juhlapäivää! Tänään muistetaan Suomen sodissa kaatuneita ja vastustetaan homo- ja transfobiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255383)
Saksan puolustuspolitiikan uudet tuulet
Sotilaalliset jännitteet Itämeren piirissä ovat kiristyneet Venäjä-Ukraina kriisin myötä. Venäjä demonstroi näyttävästi sotilaallista voimaansa Itämeren ilmatilassa muiden rantavaltioiden aluerajoja hipoen. Miten Saksa siihen vastaa?
**Volker Perthes** tietää mihin suuntaan Euroopan unionin suurimman jäsenmaan ulko- ja turvallisuuspolitiikka kääntyy. Hänen johtamansa tutkimuslaitos, tieteen ja politiikan säätiö, **Stiftung Wissenschaft und Politik**, toimii niin Saksan hallituksen, kuin myös maan parlamentin neuvonantajana. 
Saksa muotoilee puolustuspolitiikkaansa usein Weimarin kolmion, Puolan, Ranskan ja Saksan yhteistyöjärjestön kautta. Mutta mitkä ovat puhtaasti Saksan turvallisuuspoliittiset intressit ja tavoitteet?
"Saksan tavoitteet eivät rehellisesti sanottuna ole tänä päivänä enää määriteltävissä EU:n ulkopuolelta käsin. Me haluamme turvallisen naapuruston. Ja se tarkoittaa sitä, että myös meidän naapureidemme on oltava paitsi turvallisia, myös turvassa. 
Me haluamme toimivan Euroopan unionin joka otetaan vakavasti. Ja kaikkea tätä varten meillä täytyy EU:ssa olla yhteinen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa koskeva tahdonmuodostuksen menetelmä. 
Saksa on prosessissa, joka alkoi ulkopolitiikan muutoksella viime vuonna ja on jatkunut turvallisuus- ja puolustuspolitiikan linjan tarkistuksella tänä vuonna. Nyt Saksa kantaa hyvin intensiivisesti huolta siitä missä maan strateginen paikka oikein sijaitsee. Saksa määrittelee itsensä, kuten mielelläni sanon, kansainvälisesti keskisuureksi toimijaksi, jonka ensisijainen intressi on säilyttää sellainen maailmanjärjestys, joka toimii sääntöjen mukaan. Missä ei päde voimakkaimman oikeus vaan oikeuden voima. 
Näemme kyllä, että tämä ei aina tapahdu vain diplomatian avulla, vaan toisinaan siihen tarvitaan aktiivisen puolustuspolitiikan tukea."
Saksan puolustusministeri **Ursula von der Leyen** ja Puolan **Tomasz Siemoniak** julistivat jo viime keväänä yhteisten neuvottelujensa päätteeksi, että EU-maiden täytyy lisätä keskinäistä puolustusyhteistyötään.
"Lähtökohtaisesti kaikissa EU:n jäsenmaissa on tunnustettava se tosiseikka, että jokainen yksittäinen valtio on liian pieni selviytyäkseen yksin kaikista turvallisuus- ja puolustuspoliittisista tehtävistä. Tämä pätee myös suuriin ja perinteisiin sotilasvaltoihin, kuten Ranskaan ja Britanniaan. Nekään eivät enää yksinään kykene suoriutumaan kaikista ulkomaanoperaatioista. 
Silloin täytyy ryhtyä eurooppalaiseen yhteistyöhön. Täytyy tehdä yhteiset suunnitelmat ja luoda  valmius toteuttaa sotilaallisia operaatioita yhteistumin.  
Kun kysytään, mikä tässä on uutta, niin nyt on kansallisvaltioiden poliittisen johdon nähtävä valtion suvereniteetti uudella tavalla. Valtiollista itsenäisyyttä pystytään puolustamaan vain yhdessä muiden kanssa, eurooppalaisessa valtioliitossa."
Mikä on nyt Itämeren pohjoispuolen valtioiden, Suomen ja Skandinavian puolustuspoliittinen rooli tässä Saksan uudessa yhteistyöajattelussa?
"Suomi on tietenkin se EU-maa, jolla on pisin yhteinen raja Venäjän kanssa. Norja ei ole EU:n jäsen, mutta sillä on Nato-maana yhteinen raja Venäjää vasten. Venäjän pohjoinen meriraja on joka suhteessa hyvin vaikea valvottava arktisella alueella. Minusta tämä on nimenomaan pohjoisten EU-maiden -, ja samalla pohjoisten Nato-maiden tehtävä: harjoittaa saumatonta yhteistoimintaa Euroopan pohjoisilla alueilla. 
Niiden maiden on saatava aikaan yhteinen pohjoinen turvallisuuskomponentti, jonka täytyy huolehtia erityisesti kahdesta seikasta. 
Ensinnäkin: aivan selkeän pelotevaikutuksen luominen Venäjän suuntaan. 
Siis tyylillä: me täällä olemme valmistautuneet. Meidän maaperäämme ei pysty valtaamaan eikä meitä horjuttamaan. 
Ja toisekseen: vuorovaikutussuhteiden ylläpitäminen Venäjän kanssa, koska Euroopan ja Venäjän on ennen pitkään kuitenkin kyettävä toimimaan yhdessä arktisilla alueilla. 
Tämä koskee myös Venäjän asumattomia seutuja, jotka sijaitsevat Suomen rajaa vasten. Emme voi rakentaa muureja sen enempää arktisille alueille kuin Kuolan niemimaan ja Suomen välillekään. Täytyy vaan yrittää pysyä puhe- ja yhteistyöväleissä."
Venäjän väkivalloin suorittama Krimin niemimaan valtaus ja aseellinen osallistuminen Itä-Ukrainan kapinaliikkeeseen on pakottanut Saksan arvioimaan Venäjä-politiikkansa kokonaan uusiksi. Ongelmaksi on muodostunut presidentti Putinin politiikan arvaamattomuus.
"Me emme sitä tiedä ja minä luulen ettei itse Venäjän presidentti **Vladimir Putin** välttämättä aina itsekään tiedä mikä on hänen seuraava siirtonsa. 
Kun tiedemiehenä seuraan ja analysoin Venäjän politiikan kehitystä, niin näyttää siltä, että Putin toimii vain kulloisenkin tilanteen mukaan ja varsin opportunistisesti. 
Hän yksinkertaisesti käyttää käsillä olevaa tilaisuutta hyväkseen eikä välttämättä ajattele aina tekojensa seurauksia.
Minusta näyttää, että kun Putin antoi joukkojensa valloittaa Krimin niemimaan, niin hän ei käsittänyt, että Euroopan Unioni tulee pysymään näinkin pitkään, nyt jo yli vuoden ajan yhtenäisenä Venäjää vastaan suunnattujen sanktioiden takana.
Tietenkin EU:ssa on myös valtioita, jotka eivät sanktioista pidä ja niitä vastaan esiintyy myös vastarintaa. Myös meidän maissamme, Saksassa ja Suomessa on yhteiskunnallisia ryhmiä, joita Venäjä-sanktiot eivät miellytä. Pääasiassa siksi, koska he käyvät kauppaa Venäjän kanssa. 
Kuulin jo viime vuonna paljon kommentteja Yhdysvalloista ja Venäjältä, missä sanottiin, että eurooppalaisten yhtenäisyys rikkoontuu tuota pikaa ja sanktiot sortuvat siihen paikkaan. Näin ei kuitenkaan ole käynyt. Euroopan unioni on pysynyt talouspakotteiden takana yhtenäisempänä kuin mitä ystävämme Yhdysvalloissa ja vastustajamme Venäjällä otaksuivat.
Hajaantumisen asemesta ovat sanktiot mahdollistaneet Saksan liittokansleri **Angela Merkel**in ja Ranskan presidentti **François Hollande**n harjoittaman, presidentti Putinia vastaan suunnatun kriisidiplomatian."
Viime toukokuussa EU-parlamentin ulkoasiainvaliokunta ilmaisi huolensa siitä, että puolustusmäärärahojen leikkaaminen kyseenalaistaa kansallisen-, ja EU:n turvallisuuden. 
EU maiden on maksettava 28 täysin varustettujen puolustusvoimien miltei 200 miljardin euron kustannukset. Parlamentin mukaan suurin ongelma on määrärahojen tehoton käyttö. 
Volker Pertesin näkemykset ovat saman suuntaisia.
"Kustannuspuolella ei ole ainoastaan 28 erillistä armeijaa, vaan myös 28 eri tyyppistä maastoajoneuvoa ja taisteluhelikopteria ja monta muuta vastaavaa puolustuslaitetta. Kun jokainen EU:n jäsenmaa yrittää pitää oman armeijansa varustettuna samanlaisella tai ainakin miltei vastaavan laajuisella valmiudella kuin kaikilla muillakin, niin lopuksi niistä tulee puolustusvoimat, jotka ainoastaan näyttävät armeijalta, mutta eivät pysty toimimaan kuin oikeat taistelujoukot.
Vain sitä kautta, mitä englanniksi kutsutaan termillä ”pooling and sharing”, erilaisten resurssien kokoaminen yhteen ja sen jälkeen edelleen jakaminen kaikkien käyttöön, voimme ylipäätään pitää jonkinlaisen eurooppalaisten armeijoiden suorituskyvyn yllä.
Tämä toimintamalli mahdollistaa esimerkiksi yhteiset pelastusoperaatiot pakolaiskriisien yhteydessä Välimerellä. Mahdolliseksi tulevat myös kriisi-interventiot Euroopan ulkopuolisilla alueilla, esimerkiksi Pohjois-Afrikassa. 
Tämä on myös tärkeää sellaisille maille kuten Suomi, Baltian maat ja Puola. Asevoimien yhteistoiminnan kautta voi näyttää amerikkalaisille kumppaneille ja Venäläiselle vastustajille, että myös EU-mailla ja eurooppalaisella Nato-osapuolella on valmiudessa ihan oikea armeija, joka myös luo sotilaallista painetta.
Aika monella valtiolla on tilanne mennyt siihen, että säästöt ohjaavat turvallisuuspolitiikkaa. Kun Britannia seisottaa valtavia lentotukialuksiaan telakalla, niin siinä on kyse tarpeesta säästää rahaa. 
Kun Saksassa otetaan panssariyksikköjä pois käytöstä, kuten 2000 luvun alussa tehtiin, niin kyllä siinäkin taustalla olivat kustannussäästöt. Joskin silloin sanottiin, että emme tarvitse näitä panssariyksikköjä enää, koska silloin puhalsivat uudenlaiset, kylmän sodan jälkeisen liennytyksen turvallisuuspoliittiset tuulet. Sotilaallista ajattelua hallitsivat Afganistanin luomat tarpeet tai Malissa suoritettavat operaatiot. 
 
Sittemmin olemme nähneet jännityksen kiristyneen Euroopassa. Sen vuoksi on hyvinkin tarpeellista pitää puolustusvoimia valmiudessa. Voi tulla myös tarpeelliseksi lainata puolustuksellista suorituskykyä itäisen Euroopan kumppanimaille. 
Mutta rahan säästämisen elementti on kaikilla Euroopan mailla nyt läsnä. Kun tarkastelemme kustannusten ohella myös henkilövahvuutta, niin Euroopan unionilla on yhteensä enemmän sotilaita kuin Yhdysvalloilla. Kukaan ei kuitenkaan pidä EU:n taisteluvoimia vertailukelpoisen tehokkaina Yhdysvaltain joukkoihin nähden. EU-maiden yhteiset joukot saavuttavat todelliset mittasuhteensa vain siinä tapauksessa että työskentelemme yhdessä. Kun muodostamme yhteisiä sotilasyksiköitä ja esikuntia ja teemme asevoimistamme kaikkien jäsenmaiden välisesti toimintakykyisiä. Sillä tavalla, että kaikki työskentelevät joko samoilla tai yhteensopivalla taistelu- ja kuljetuskalustolla. Silloin meille kehittyy sotilaallinen toimintavalmius, joka vastaa sitä rahoitusta, jonka EU-maiden veronmaksajat ovat valmiita sotilaallisesta turvallisuudesta maksamaan."
Nato toimii tässä kohden tapansa mukaan konkreettisesti ja toimittaa Baltian maille muun muassa yhdysvaltalaisia panssarivaunuja.
"Kyllä Baltian maat todellakin ovat saaneet amerikkalaisia aseita, mutta myös Saksa on toimittanut suuria panssarihaupitseja Baltian maille.  
Mutta nyt ei ole kysymys pelkästään yksittäisistä asejärjestelmistä. Kyse on siitä kuinka paljon ja kuinka pitkäkestoista vastarintakykyä kullakin maalla on. Pieni maa, kuten Viro, saattaa yksinään pitää pintansa pari päivää. Mutta todella suuren konfliktin tullessa Baltiassa tarvitaan koko Naton voima näiden pienten maiden taakse. 
Tämä on uskoakseni kysymys, joka esitetään myös teidän maassanne. Suomessa on kyllä 
hyvät ja maan kokoon nähden suhteellisen voimakkaat taistelujoukot. Suomella on erittäin paljon reserviläisiä. Mutta jos todellakin syntyy pitkäkestoinen konfrontaatio, niin Suomessa kysytään, että  pärjäämmekö silloin ilman toisten valtioiden tukea? Pelkästään talvisodan muisteleminen ei auta enää tänä päivänä.
Eivät EU-maiden nykyiset armeijat ole niin suuria, että jokainen valtio voisi pitää yllä omia täysimittaisia panssarijoukkoja. Ja niin muodoin Alankomaat on jo päättänyt asettaa omat panssarijoukkonsa uuden saksalais-alankomaalaisten panssariyksikön komentoon. Mikä on ihan järkevää. Saksa työskentelee myös yhdessä Tanskan kanssa Puolan **Szczeciin** sijoitetussa esikunnassa kyetäkseen sieltä käsin kohtaamaan mahdolliset geopoliittiset haasteet. Saksa on vastikään vahvistanut näitä joukkoja ja siirtänyt Puolaan myös lisää upseereiden koulutusta. 
Saksa on Norjan kanssa johtava voima 5000 miehen niin sanotussa **Speer Spitzen**  - keihäänkärki
joukoissa. Niiden valmius on tarkoitettu nopeaan vastahyökkäykseen ja sen aiheuttamaan pelotteeseen mahdollista aggressiota kohtaan.
Me kaikki oletamme, että näitä sotajoukkoja ei jouduta pistämään tositoimiin. Kaikki tämä valmistautuminen on kuitenkin tarpeen. Nämä eivät ole vielä riittäviä toimia, mutta kehitystä kohti oikeaa, eurooppalaisen yhteistyön suuntaa kyllä. Kukaan meistä ei halua sotaa Euroopassa. Kaikki tämä on tarkoitettu pelotteeksi. Tässä tapauksessa pitämään Venäjä loitolla ja estää Venäjää tekemästä sellaista mitä se teki Ukrainassa. Eli pienempien maiden vakauden horjuttamista tai mahdollisesti Venäjän asettumista EU-, tai Nato maita vastaan. 
Meidän täytyy työskennellä yhdessä, koska muuten meitä ei oteta vakavasti Venäjällä."
Tasan 40 vuotta sitten allekirjoitettiin Helsingissä eurooppalaisen liennytyksen merkittävin sopimus, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön **ETYK**:in päätösasiakirja. 
Mitä on tapahtunut vuoden 1975 kylmän sodan päivien ja nykyhetken uudenlaisen idän ja lännen välille nousseen kriisitunnelman välisenä aikana? Eräät EU-maat kuten Ranska ja Ruotsi ovat jo aloittaneet puolustusmäärärahojen kasvattamisen. Onko liennytyksen ympyrä jälleen sulkeutumassa ?
"Nyt ei ole kyseessä samanlainen varustelukierre. Vaikka on totta, että Venäjä on uudistanut aseistustaan huomattavasti viime vuosina. Siinä asiassa Venäjä on ottanut esimerkkiä Yhdysvaltain armeijasta. 
Kuitenkin, olkaamme rehellisiä, Venäjä on testannut uusia sotilaallisia kykyjään Ukrainassa. 
Ja nimenomaan: sellaisia joukkoja vastaan, jotka eivät kuulu Natoon. Ja minä luulen, että Venäjällä on aivan yhtä vähän intressiä testata armeijaansa Naton-joukkoja vastaan ja sitä kautta laajentaa konfliktia, kuin mitä meillä lännessä on siihen kiinnostusta. 
Ei ole suinkaan sattumaa että konfrontaatiot, jotka Venäjä on käynnistänyt erityisesti Ukrainassa sekä aikaisemmin vuonna 2008 Venäjän – Georgian sodassa, että näitä harjoituksia järjestetään Natoon kuulumattomissa maissa. Siinä suhteessa minä en ole niin huolissani kuin monet kollegani Baltiassa. En siis usko, että Venäjän hyökkäys Baltian maita vastaan on tulossa. 
Mutta poliittiset johtajat Virossa ja Latviassa ovat huolissaan ja sitä kautta on ihan oikein, että Nato ja EU tarttuvat toimeen vähentääkseen Baltian maiden huolia ja vahvistavat alueen puolustuskykyä. Ne lähettävät yksin tein signaalin Venäjän suuntaan, että täällä ollaan valmiina. Turha edes yrittääkään."
Jorma Mattila
Venäjä-pakotteet voimassa ainakin tammikuun loppuun asti
Luxemburgissa koolla olevat EU-maiden ulkoministerit hyväksyivät viime viikolla suurlähettiläskokouksessa saavutetun sovun Ukrainan kriisin vuoksi asetettujen pakotteiden jatkamisesta puolella vuodella.
EU:n Venäjää vastaan asettamat pakotteet ovat voimassa ainakin tammikuun 2016 loppuun saakka. EU-maiden ulkoministerit antoivat tänään maanantaina kokouksessaan Luxemburgissa hyväksyntänsä suurlähettiläiden viime viikolla sopimalle pakotteiden puolen vuoden jatkoajalle.
EU asetti viime heinäkuussa pakotteita Venäjän energia-, puolustus- ja rahoitussektoreille Ukrainan kriisin vuoksi. Maaliskuussa EU-johtajat sopivat, että pakotteet pidetään voimassa, kunnes Ukrainan rauhansopimus on pantu toimeen.
Vastavetona EU-maiden pakotteille Venäjä rajoittaa elintarvikkeiden tuontia unionin alueelta.
Ranskalaisen rikoksen kesä
Ranskalainen kulta-ajan rikoselokuva täyttää Teeman kesän lauantait heinä–elokuussa.
Seitsemän rikosklassikon sarjassa nähdään muun muassa harvinaisuuksia kuten Jean-Pierre Melvillen Ilmiantaja ja François Truffaut’n Mississipin velho. Sarjan ohjaajien joukossa on kaikkien elokuvafanien tuntemia nimiä kuten Clouzot, Melville, Truffaut ja Franju.
Sarjan aloittaa 11. heinäkuuta **[Pirulliset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/pirulliset-12)**. Henri-Georges Clouzot’n pääteoksena pidetty trilleri sijoittuu poikakouluun, jota sadistinen rehtori tyrannisoi. Rehtorin vaimo ja rakastajatar päättävät lopulta yhteistuumin murhata tämän. Kerrotaan, että alkuteoksena olleen romaanin filmioikeuksia tavoitteli myös Alfred Hitchcock, joka kuitenkin myöhästyi...
18.7. nähdään edellisen kerran Teeman elokuvafestivaalilla 2013 esitetty **[Rififi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/rififi-12)**, Jules Dassinin vuonna 1955 valmistunut kuuluisa jalokivivarkauden kuvaus, jonka puolituntinen, sanaton toimintajakso on niin uskottava, että Suomessa koko elokuva kiellettiin. Sen nimittäin pelättiin toimivan rikollisten opetusfilminä.
Georges Simenonin komisario Maigret nähtiin ensi kerran valkokankaalla jo vuonna 1932, vain vuosi ensimmäisen romaanin julkaisemisen jälkeen. Vuonna 1959 valmistunut Jean Delannoyn ohjaama **[Maigret ei anna armoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/maigret-ei-anna-armoa-7) **perustuu vuonna 1932 julkaistuun romaaniin. Maigret matkustaa lapsuutensa maalaiskylään paikallisen kreivittären kutsusta. Pian kreivitär löytyy kuolleena, eikä Maigret usko sydänkohtauksen olleen luonnollinen tapahtuma. Pääosassa on Jean Gabin, joka esitti Maigret’ta kahdessa muussakin elokuvassa.
Alain Delon esittää Patricia Highsmithin romaanihenkilöä Tom Ripleytä René Clémentin ohjaamassa elokuvassa **[Kuuma aurinko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/kuuma-aurinko-12) **vuodelta 1960. Ripley on kylmäverinen hurmuri, joka ui rikkaan nuoren playboyn ja tämän rakastajattaren läheisyyteen ja käyttää heitä hyväkseen kunnes lopulta murhaa miehen ja omaksuu tämän henkilöllisyyden.
Jean-Pierre Melvillen **[Ilmiantaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/ilmiantaja-12) **vuodelta 1962 on viimeksi nähty Suomen tv:ssä vuonna 1993. Serge Reggianin esittämä murtovaras vapautuu vankilasta ja palaa alamaailmaan etsimään vaimonsa murhaajaa. Jean-Paul Belmondo on hänen ystävänsä, jonka jotkut uskovat olevan poliisin ilmiantaja. Rikollisia ja poliiseja tasapuolisen viileästi kuvaava Ilmiantaja kuuluu mm. Martin Scorsesen ja Quentin Tarantinon suosikkeihin. Apulaisohjaajana toimi nuori Volker Schlöndorff.
Toinen uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2013 on Georges Franjun **[Silmät ilman kasvoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/silmat-ilman-kasvoja-16)**. Trilleri, yhtä hyvin kauhuelokuva, jossa huipputaitava kirurgi yrittää rakentaa tyttärelleen uudet kasvot. Siihen tarkoitukseen hän tarvitsee terveitä, kauniita nuoria naisia ja heidän ihoaan. Elokuva nähdään lauantaina 15.8., ja edellisenä päivänä esitetään siitä vaikutteita saanut Pedro Almodóvarin Iho jossa elän.
Sarjan päättää 22. elokuuta François Truffaut’n **[Mississipin velho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/06/mississipin-velho)**(1969). Vahvasti hitchcockilainen jännäri kertoo etäisellä Réunionin saarella elävästä plantaasinomistajasta, joka on rakastunut naiseen kirjeitse. Kirjeenvaihtotoveri osoittautuu saapuessaan lumoavaksi kaunottareksi, mutta pian hän myös katoaa miehen rahat mukanaan. Elokuva on nähty Suomen tv:ssä vain kerran, vuonna 1976.
Aasinmaitokylvyt, ratsastus ja kohtuullinen seksi helpottavat melankoliaa
Vaivaako melankolia? Tunnetko epämääräistä alakuloisuutta? Seliitämätöntä surua? Jos haluat tunteesta eroon, kannattaa välttää jäniksenlihan ja riikinkukon syömistä. Sen sijaan suoneniskentä ja ratsastaminen voisivat tuoda helpotusta. 1600-luvulla kirjoitettiin useita melankolian hoito-oppaita, joista tunnetuin on **Robert Burtonin**__ The Anatomy of Melancholy__.
Melankolian itsehoito-opas Robert Burtonia mukaillen 
- Älä turvaa noitien, velhojen ja taikurien apuun etsiessäsi helpotusta melankoliaan.
- Parhaita parannuskeinoja ovat jumalasta lähtöisin olevat: mineraalien, yrttien ja kasvien käyttäminen.
- Älä luota liikaa lääkäreihin. Käänny ensisijaisesti Jumalan puoleen ja rukoile.
- Jos oireet eivät helpota tai jatkuvat pitkään, käänny asiantuntevan lääkärin puoleen.
- Älä säästele kulujasi hakeutuessasi hoitoon.
- Sinun tulee haluta paranemista ja luottaa lääkärin kykyyn parantaa.
- Tottele lääkäriäsi
Ruokavaliosta
- Loppujen lopuksi tärkeintä on se, että päätät itse mitä syöt. Makujen, ruumiinnesteiden ja lämpötilojen kirjo on niin suuri, että jokaiselle sopivaa ruokavaliota on mahdotonta määritellä.
- Syö ruokia, joihin olet tottunut.
- Ole itsellesi armelias. Silloin tällöin voit antaa itsellesi luvan pieneen hemmotteluhetkeen ja syödä myös sellaista ruokaa, joka ei ole melankolikolle hyvästä. Tärkeintä on, että itse pidät siitä mitä syöt.
- Ulostaminen on hyvästä ainakin kerran päivässä. Jos vatsa ei toimi, voit turvautua peräruiskeisiin.
 Kylpemisestä ja seksistä
- Kylvyt ovat hyvää lääkettä melankoliaan. Muista öljytä tai voidella vartalo kylvyn jälkeen.
- Kylpyvesi voi olla puhdasta, mutta mikset kokeilisi välillä yrttejä, kamomillaa tai orvokkeja.
- Jos kukkarosi kestää, voit toki kylpeä vaikka aasinmaidossa.
- Koska melankolia on kylmä sairaus, on tärkeää, että kylpyvetesi on riittävän lämmintä.
- Toiset asiantuntijat ovat sitä mieltä, etteivät yhdynnät sovi melankolikoille.
- Kohtuullinen seksi kuitenkin auttaa. Keskitaso määrässä tulee säilyttää.
- Sopiva määrä seksiä on henkilökohtainen asia. Toiset ovat himokkaita, toiset impotentteja.
Vapaa-aika
- Harjoita kohtuudella sekä ruumista, että mieltä. Liiallinen ruumiin väsyttäminen väsyttää myös mielen.
- Sopivaa ajanvietettä ovat esimerkiksi ratsastaminen, metsästäminen, kalastaminen ja shakin pelaaminen.
- Joskus on hyvä vaihtaa maisemaa. Vältä kuitenkin äärimmäisen kylmää tai kuumaa ilmastoa.
- Matkustelu on hyvää lääkettä melankoliaan. Lähde rohkeasti kokemaan erilaisia paikkoja ja tutustumaan uusiin kulttuureihin.
Unettomuus ja ahdistus
- Pyri nukkumaan seitsemän tai kahdeksan tunnin yöunet. Unettomuutta aiheuttavat aivojen kuumuus ja kuivuus.
- Jos kärsit unettomuudesta, kokeile puhtaiden lakanoiden vaihtamista, hiljaisuutta, hyvän kirjan lukemista tai kevyttä ateriaa.
- Älä puhu pelottavista asioista, sillä ne aiheuttavat painajaisia.
- Jaa huolesi ystäväsi kanssa. Se keventää mieltäsi, niin kuin varjo viilentää helteellä.
- Syö ja juo hyvin, nauti musiikista ja iloisesta seurasta.
Keskiajalla melankoliasta tuli kuolemansynti
Robert Burtonin The Anathomy of Melancholy on vuonna 1620 ilmestynyt järeä tiiliskivi. Se sisältää selityksiä melankolian synnystä ja oireista, mutta myös ohjeita sen hoitamiseen.
Keskiajalta alkaen melankolia oli kuolemansynti ja sairaus, joka vaati hoitoa. Rukousten lisäksi melankoliaa hoidettiin lääketieteellisillä keinoilla, kuten suoneniskennällä, kuppaamisella ja oksetuslääkkeillä, sekä elämäntapamuutoksilla ja ruokavalioilla.
Antiikissa melankolian uskottiin johtuvat humoriaaliopin mukaan mustan sapen vaikutuksesta elimistössä. Keskiajalta alkaen melankolian ajateltiin johtuvan tämän lisäksi perisynnistä - Siitä, että ihminen oli kadottanut yhteytensä jumalaan.
Varhaiset melankolian hoito-ohjeet kehottivat välttämään mm. punajuuria, kaalia, taateleita, oliiveja, uppopaistettuja vihanneksia, pannukakkuja ja hääkakkuja.
Liharuuista melankoliaa saattoivat aiheuttaa riikinkukko, kurmitsa, munuaiset, maksa, sydän, hylje ja delfiini, veriruuat, porsaanliha, paitsi suolattu sekä vesilinnut, paitsi hanhen siivet.
**__Mikä on keskipäivän aave, joka vaivaa tämän päivän toimistotyöläistä samoin kuin keskiaikaisia munkkeja? Mihin melankolikot joutuvat Helvetissä ja mitä melankoliasta ajatteli keskiajan radikaalifeministi Hildegard Bingeniläinen? Kuuntele Musta aurinko - melankolian kulttuurihistoriaa Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.__**
Lähteet:
Johannisson Karin: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
Lyytikäinen Pirjo: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
(http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Burton_%28scholar%29)
Burton Robert: The Anatomy of Melancholy, New York Review of Books, 2001 – one-volume reprint of 1932.
Vornanen Minna:[Robert Burtonin The Anatomy of Melancholy ja sairauksien selitysmallit 1600-luvun alun Englannissa.](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/13038) Pro Gradu. Jyväskylän yliopisto 2000.
Blue1:n matkustajakone tyhjennettiin savun takia Helsinki-Vantaalla
Kone oli lähdössä Tukholmaan. SAS:n tiedottaja Henrik Edström sanoo, ettei tilanteessa ollut draamaa.
Lentoyhtiö Blue1:n matkustajakone tyhjennettiin savun takia Helsinki-Vantaan lentoasemalla tänään maanantaiaamuna, Blue1:n omistava SAS kertoo.
SAS:n tiedottajan Henrik Edströmin mukaan koneessa havaittiin savua, kun se oli vielä lähtöportilla. Edström sanoo, että savua oli jonkin verran, mutta ei paljon.
Syytä savulle ei toistaiseksi tiedetä.
– Tilanteessa ei ollut draamaa, mutta päätimme evakuoida lentokoneen, hän sanoo Ylelle.
Matkustajakoneen oli määrä lähteä Tukholmaan puoli kymmeneltä aamulla. Kyydissä oli 113 matkustajaa, Edström kertoo.
Kone on korvattu toisella, ja Edström arvioi aamupäivällä ennen kello yhtätoista, että matkaan päästään "näillä minuuteilla". Lento myöhästyisi näin ollen aikataulustaan tunnista puoleentoista tuntiin.
Edströmin mukaan alkuperäinen matkustajakone jää Helsinki-Vantaalle teknisiä tutkimuksia varten.
Hän sanoo, ettei vastaavaa tapahdu usein, mutta silloin tällöin kuitenkin.
Asiasta kertoi ensin uutistoimisto STT.
Mehiläiskadon vaikutukset näkyisivät lautasella: Joka kolmas suupala pölyttäjien ansiota
Mehiläiset ovat vaikuttaneet todennäköisesti eväskorisi sisältöön, jos pakkaat sinne mansikoita, mustikkapiirakkaa, kirsikoita, suolapähkinöitä, omenasiideriä ja suklaata. Jos mehiläisten joukkokuolemat jatkuvat, piknikkisi on vaarassa.
Ihmiskunnan ravinnosta yli kolmannes on riippuvaista pölyttäjistä. Arvion mukaan siis joka kolmas suupala olisi jollain tavoin pölyttäjien ansiota. Suurin osa marjoista ja hedelmistä sekä jotkut öljykasvit ovat mehiläispölytteisiä.
Kaikista maailman kasvilajeista arviolta 75–85 prosenttia on hyönteisten pölyttämiä.On tutkittu, että C-vitamiinista jopa 90 prosenttia olisi eläinpölytysten aikaansaamaa.
Kaikkien hyönteispölytteisten kasvien koko sato ei ole riippuvainen mehiläisistä, mutta sato paranee jos mehiläiset pölyttävät ne. Mutta esimerkiksi pensasmustikka on täysin riippuvainen mehiläispölytyksestä.
Mehiläispölytyksestä hyötyviä ovat suurin osa hedelmistä, marjat, öljykasvit, kuten auringonkukka, rapsi ja rypsi, puuvilla, sipulit, kurkut, melonit, useiden salaattien ja yrttien siementuotanto.
Vaikka eniten viljellyt kasvit, kuten maissi, riisi, viljat, perunat, eivät ole mehiläisistä riippuvaisia, niin on arvioitu, että maailman sadasta tärkeimmästä viljelykasvista yli 70 on mehiläisten pölyttämiä.
Mehiläisten katoaminen ei olisi pelkästään luonnonkatastrofi, vaan sillä olisi myös valtavia vaikutuksia ruuantuotantoon.
Mehiläiset kun ahertavat lautasillemme paljon muutakin kuin hunajaa.
Joukkokuolemat tuhonneet puolet mehiläisistä
Mehiläisten joukkokuolemista on raportoitu ympäri maailmaa: hunajantuottajamehiläisten määrä on puolittunut 50 viime vuoden kuluessa.
Kiinassa on alueita, joilta luonnonpölyttäjät ovat kadonneet kokonaan ja kasveja pölytetään käsin, pensseleillä.
Yhdysvalloissa kuoli viime vuoden aikana 40 prosenttia mehiläisistä. Eräissä osavaltioissa pahimmat pesätappiot olivat jopa 60 prosenttia.
Talvisin pieni osa mehiläisistä kuolee pesään ja sitä pidetään normaalina, mutta kesäaikaiset joukkokuolemat ovat hälyttäviä.
Myös Euroopassa mehiläiskannat ovat paikoin romahtaneet: pahimmillaan pesistä on kuollut jopa 80 prosenttia, esimerkiksi Espanjassa.
Suomessakin mehiläisiä on kuollut pesiin, mutta keskimäärin mehiläistappiot ovat Suomessa olleet noin 15 prosenttia. Normaali keskiarvo mehliäiskuolleisuudelle olisi 5 prosenttia.
Mehiläisten joukkokuolemien syiksi on arveltu erilaisia ympäristömyrkkyjä, mehiläisille vaarallisia kasvinsuojeluaineita, erilaisia tauteja, punkkeja, mehiläisille luonnollisten kasvuympäristön vähenemistä ja maatalouden yksipuolistumista sekä tarhamehiläisten kuljettamisesta mehiläisille aiheutuvaa stressiä.
Mehiläisten merkitykseen sekä luonnolle, että maanviljelylle ja ruokatuotantoon onkin herätty ja mehiläisiä on alettu suojella: esimerkiksi EU on kieltänyt mehiläisille vaaralliset kasvinsuojeluaineet.
Suomessa käytetään vieläkin mehiläisille vaarallisia torjunta-aineita
Mitä Suomessa pitäisi tehdä, että mehiläisten täällä säästyttäisiin juokkokuolemilta – ennen kuin on liian myöhäistä?
Luonnon puhtaana säilyminen on mehiläisille elämän ja kuoleman kysymys. Saasteet ja torjunta-aineet tappavat mehiläisiä.
Koska mehiläiset käyvät pölyttämässä viljelykasveja, kasveja suojelemaan tarkoitetut tuholaistorjunta-aineet tappavat paitsi tuholaisia myös mehiläisiä.
EU on kieltänyt neonikotinoideja sisältävät kasvinsuojeluaineet, koska niiden epäillään tappavan mehiläisiä. Neonikotinoidit ovat nikotiinijohdannaisia hermomyrkkyjä.
Suomessa neonikotinoideja sisältäviä aineita käytetään kuitenkin poikkeusluvalla rypsin viljelyssä.
Rypsin siemenet peitataan, eli kuorrutetaan näillä aineilla, jolloin tuholaistorjunta-aine vaikuttaa heti kasvin taimenen puskiessa maasta. Aine tappaa tehokkaasti kirpat, jotka voivat aiheuttaa suuria tuhoja rypsisadolle.
Suomalaisille pelloille harvemmin ruiskutetaan näitä torjunta-aineita, mutta jos ruiskutetaankin, niitä saisi levittää pelloille vasta illalla, kun mehiläiset eivät enää lennä pölyttämässä kasveja.
Neonikotinoiden käyttöä Suomessa perustellaan sillä, että toista, yhtä tehokasta kasvinsuojeluainetta ei ole markkinoilla. Luomurypsin viljeyssä neonikotinoideja ei saa käyttää.
Jos mehiläinen käy pölyttämässä neonikotinoideja sisältäviä kasveja, se voi viedä sitä mukanaan pesään. Toukat voivat saada myrkkyä syödessään siitepölyateriaa ja kuolla. 
Myrkyt voivat myös sotkea mehiläisen hermojärjestelmän. Jos mehiläinen saa myrkkyä pölytyspuuhissa, sen pää voi mennä pyörälle, eikä se osaa enää suunnistaa pesäänsä vaan jää harhailemaan luontoon ja kuolee. 
Varroapunkki tappaa mehiläisiä joka puolella maailmaa
Mehiläispesiä tuhoavat varroapunkit ovat ilmaantuneet suomalaisiinkin mehiläispesiin 1980-luvulla. Varroapunkki on levinnyt Kaakkois-Aasiasta kaikkialle maailmaan tarhamehiläisten kuljetusten mukana.
Suomeen tämä mehiläisiä ja niiden toukkia vahingoittava loinen tuli Venäjältä. Toisen tiedon mukaan varroapunkki tuli Suomeen Italiasta tuontimehiläiskuningattarien mukana. Nyt niitä on lähes kaikkialla Suomessa.
Suomalaisilla mehiläistarhoilla punkkeja torjutaan luonnosta saatavilla orgaanisilla yhdisteillä, kuten muurahais- ja oksaalihapolla.
Suomalasilla mehiläistarhoilla ei käytetä antibiootteja tauteja ehkäisemään ja hävittämään. Jos käytettäisiin, antibioottijäämiä voisi siirtyä myös hunajaan.
Kotimaisen hunajan suosiminen edistää kotimaista hunajantuotantoa.
Mehiläisiä kuljetellaan ympäri maailmaa ja esimerkiksi Suomeen tuodaan yhä enenevissä määrin Etelä-Euroopassa jalostettuja kuningattaria pesiin. Rajavalvonta ja elintarvikeviranomaisten valvonta on yksi keino yrittää estää uusien loisten ja myös tautien leviämistä.
Mehiläisiä kuolee hapenpuutteeseen ja stressiin pitkillä pölytysmatkoilla
Yhdysvalloissa mehiläisiä kuljetetaan isoilla rekka-autoilla ympäri maata pölyttämään laajoja viljelyksiä, kuten mantelipuita. Kasvit kukkivat eri aikoina maan itä- ja länsirannikoilla sekä pohjoisessa ja etelässä, joten pölytettävää riittää.
Pölytyspalvelut ovatkin miljardiluokan bisnes ja sen arvo on jo moninkertainen hunajantuotannon arvoon verrattuna.
Pitkät kuljetusmatkat stressaavat mehiläisiä ja stressin on arveltu lisäävän mehiläisten joukkokuolemia. Mehiläisten liikuttelu lisää myös tautien ja loisten leviämistä ympäri maata.
Suomessakin mehiläistarhaajat tarjoavat viljelijöille pölytyspalveluja. Meillä matkat ovat kuitenkin paljon lyhyempiä ja kasvien kukintakausi on lyhyt, eikä se vaihtele eri puolilla maata niin paljon kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Jos suomalaiset mehiläiset siirretään tekemään pölytystyötä joillekin pelloille, ne saavat olla koko kesän samassa paikassa eikä niitä kuljeteta jatkuvasti paikasta toiseen.
Pölytyspalveluiden uskotaan Suomessakin lisääntyvän. Mehiläisten tekemän pölytystyön arvo on Suomessa yli 60 miljoonaa euroa.
Lisää mehiläisiä tuhoutuneiden tilalle – hölmöläisten hommaako?
Mehiläiskantoja voi tietenkin yrittää säilyttää lisäämällä mehiläispesiä ja perustamalla uusia tarhoja. Nyt Suomessa on noin 60 000 mehiläispesää. Mehiläistarhan voi perustaa kuka tahansa, mutta toki mehiläisiä pitää myös osata hoitaa, jottei omalla osaamattomuudellaan tai huolimattomuudellaan aiheuta niille vahinkoa.
Hunajamehiläisten lisäksi myös luonnonpölyttäjät ovat vähentyneet, myös Suomessa. Luonnonmehiläisille voi rakentaa itse pesiä vaikkapa Helsingin Seudun Mehiläishoitajien ohjeiden mukaisesti. Näin mehiläisille voi tarjota kodin ja samalla saada kotipuutarhaan pölyttäjiä.
Tietenkin mehiläisten hyvinvoinnista kannattaa pitää samaan aikaan huolta kun perustetaan uusia pesiä, jottei mehiläisten määrän tasapainottelu ala muistuttaa hölmöläisten maton kutomista. Hölmöläiset kun tapaavat kutoa mattoa toisesta päästä ja purkaa mattoa toisesta päästä samaan aikaan saadakseen lisää matonkuteita.
_Lähteinä käytetty muun muassa: tutkimuskoordinaattori, tiedottaja, Tuula Lehtonen, Suomen Mehiläishoitajien Liitto ry, Arto Koljonen, puheenjohtaja, Helsingin Seudun Mehiläishoitajat ry, [Tutkimus: Colony Loss 2014-2015: Preliminary Results](http://beeinformed.org/results/colony-loss-2014-2015-preliminary-results/) , [Tutkimus: Global honey bee colony disorders and other threats to insect pollinators](http://www.unep.org/dewa/Portals/67/pdf/Global_Bee_Colony_Disorder_and_Threats_insect_pollinators.pdf)_
"Yksi kunnon poutaviikko, niin tämä voi kääntyä nauruksi" – kylmyys on pitänyt pölyttäjät edelleen piilossa
Kotimaisten marjojen ja hedelmien kukinta näyttää lupaavalta, mutta kylmä sää pitää pölyttäjät edelleen pesissään. Lähiviikkojen sää ratkaisee sadon kohtalon.
Marja- ja hedelmätarhoilla sekä metsissä kaivataan nyt pölyttäjien apua, mutta tänä kesänä pölyttäjät ovat tarvinneet ihmisen apua poikkeuksellisen myöhään.
– Mehiläispesät ovat kärsineet nälästä. On harvinaista, että vielä juhannuksena pesille täytyy antaa tehoruokintana sokerilientä, kertoo Keski-Pohjanmaan Mehiläishoitajat ry:n puheenjohtaja Aappo Valo.
Valo kuitenkin rauhoittelee, ettei peli ole vielä menetetty.
– Ei tässä katastrofeja ole tapahtunut. Pääsatokasvien kukinta-aika alkaa nyt olla käsillä ja seuraavien 3–4 viikon aikana nähdään, miten tilanne kehittyy. Yksi kunnon poutaviikko heinäkuussa, niin tämä voi kääntyä nauruksi.
Toiveissa tasainen kesäkeli
Mansikkatiloilla poutasäätä odotellaan kieli pitkällä.
– Huippusatoa ei ole odotettavissa, mutta ei myöskään jäädä ilman marjoja, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Anders Lång.
Hedelmäpuiden ja esimerkiksi herukoiden tilanne näyttää niin ikään kohtuulliselta. Metsämarjat ovat kukkineet erittäin runsaasti, mutta lopputulosta ei vielä voi tietää, Lång sanoo.
– Nyt kaivataan tasaista, hyvää kesäkeliä, ei hirmuhelteitä.
Satavuotias saaristolaiskoulu jälleen lakkautusuhan alla – "Näyttää, että turpiin tulee"
Yli sata vuotta Kotkan saaristossa toiminut Tiutisen koulu on sinnitellyt läpi usean lakkautusuhan. Maanantaina kaupunginvaltuusto äänestää Tiutisen esi- ja alakoulujen kohtalosta.
Rehtori Hannu Purolan mukaan Tiutisen koulu on ollut Kotkan kaupungin leikkauslistalla neljästi viimeisen kuuden vuoden aikana. Maanantaina koulun kohtalo on jälleen vaakalaudalla, kun kaupunginvaltuusto päättää menoleikkauksista.
–  Olo on kuin jalkapallojoukkueella, joka on pelannut hyvän ottelun, mutta näyttää, että turpiin tulee. Katsotaan, miten käy, sanoo Tiutisen koulun rehtori Hannu Purola.
Purolan mukaan oppilaiden vanhemmat ovat puolustaneet koulua aktiiivisesti. Hän uskoo koulun saavan jatkaa. Oppilasennuste lukukaudeksi 2015–2016 on 37 oppilasta.
– Koulu on Kotkan pienin. Lehdistössä on puututtu rahakysymykseen. Itse opettajana haluaisin korostaa pedagogisia puolia, mitä pieni koulu ja yhdysluokkarakenne tuovat tullessaan, sanoo Purola.
Tiutisen koulu on ollut investointikiellossa muutaman vuoden ajan. Rehtori ihmettelee vallalla olevaa suuntausta keskittää oppilaat suuriin yksiköihin.
– Aina on tietysti mahdollista kääntää suunta toisinpäin. Taksi ja bussi kulkevat toiseen suuntaa ihan samalla hinnalla.
Purola listaa pienen kyläkoulun eduiksi turvallisen ja perhemäisen ilmapiirin sekä oppilaskontaktien runsauden. Rehtorin mukaan yhdysluokissa koululaiset oppivat epäitsekkäitä tapoja toimia.
– On todettu, että vanhemmille lapsille tulee hoivavietti nuorempia kohtaan ja siihen perustuu, että yhteistyö, hienotunteisuus ja kompromissi ovat eri-ikäisillä paljon yleisempää kuin samanikäisten ryhmissä, sanoo Hannu Purola.
Kotkan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina Tiutisen koulun yhdistämisestä Hakalan kouluun elokuusta 2016 alkaen. Mahdollisella lakkauttamisella kaupunki tavoittelee 200 000 euron säästöjä. Samalla valtuusto päättää Hovinsaaren ja Metsolan koulujen kohtalosta.
Etusivu kysyy: Ansaitseeko ihminen elää maapallolla? 
Tuoreen tutkimuksen mukaan maapallolla menee huonosti. Selkärankaiset eliöt kuolevat sukupuuttoon yli sata kertaa nopemmin kuin tavallisesti.  Myös ihmislaji on omilla toimillaan aiheuttanut sen, että ihmiset ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon. Ansaitsemmeko jatkaa elämäämme entiseen tapaan?
Yhdysvaltalaisten huippuyliopistojen Stanfordin, Princetonin ja Berkeleyn [johtama tutkimus](http://advances.sciencemag.org/content/1/5/e1400253.full)toteaa, että ihmiskunta ei ole nähnyt yhtä suurta lajien joukkosukupuuttoa.
Viimeksi maapallolla tapahtui yhtä suuri joukkotuho 65 miljoonaa vuotta sitten, kun dinosaurukset ja monet maa- ja merieläimet kuolivat sukupuuttoon. Tuolloin joukkotuho näyttää johtuneen suuren asteroidin törmäyksestä Jukatanin niemimaalle.
Nyt ihminen on pääsyyllinen uuteen joukkotuhon aikakauteen.
Väestön ja kulutuksen nopea kasvuvauhti sekä taloudellinen eriarvoisuus ovat johtaneet lajien luonnollisten elinympäristöjen muuttumiseen tai tuhoutumiseen. Eläimet kärsivät esimerkiksi maanviljelyksestä, metsien hakkuista, ilmastonmuutoksesta ja ympäristömyrkyistä.
Etusivua huolettaa tänään ihmislajin tulevaisuus.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Värikäs ehdokas ilmoittautui kisaan - Maradona pyrkii Fifan puheenjohtajaksi!
Argentiinan jalkapallon suurin legenda Diego Maradona haluaa korvata Sepp Blatterin kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajana.
Uruguaylainen toimittaja ja kirjailija Victor Hugo Morales on paljastanut, että Diego Maradona aikoo hakea Fifan puheenjohtajaksi. Morales kertoi, että Maradona kertoi aikeistaan, kun toimittaja soitti tälle kysyäkseen hänen sairaan isänsä vointia. 
\- Hän kertoi minulle pyrkivänsä Fifan johtoon ja hän antoi minulle valtuudet tiedottaa asiasta, Morales kertoi espanjaksi [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/vh590)
-"Olen ehdokas" olivat Diego Maradonan kaksi sanaa, joita hän käytti, kun kysyin Fifan puheenjohtajavaaleista, Morales lisäsi. 
Johtotehtävät kiinnostavat Maradonaa, sillä hän ehti aiemmin tässä kuussa kertoa argentiinalaisen TV-kanavan haastattelussa [hakevansa varapuheenjohtajaksi.](http://yle.fi/urheilu/maradona_pyrkii_fifan_johtotehtavaan_-_aion_putsata_heidat_kaikki_ulos/8058363)
Fifan on tarkoitus valita joulukuussa seuraaja 79-vuotiaalle Blatterille, joka ilmoitti erostaan vain neljä päivää uudelleenvalinnan jälkeen.
Kisaan ovat toistaiseksi lähteneet mukaan Blatterille hävinnyt Jordanian prinssi Ali, Brasilian maajoukkueen ex-tähti Zico ja Liberian jalkapalloliiton puheenjohtaja Musa Bility.
Suomalainen kirjailija: Veijo Meri
Veijo Meren käsissä puhe, tarina tai repliikki muuttui kirjallisuudeksi. Teema muistaa sunnuntaina kuollutta kirjailijaa lähettämällä vuonna 2001 valmistuneen henkilökuvan.
Manillaköydestä Mannerheimiin, kasarmeista Kiveen. Veijo Meri oli kirjailijamestari ja tuhansien tarinoiden mies.
Henkilökuvassa kirjailija muistelee ja pohtii muun muassa lapsuuttaan, ujouttaan, kielioppia, 50-luvun kirjailijaelämää ja uraansa vuosien varrelta.
Pitkien haastattelusessioiden viimeiset repliikit maaliskuussa 2001:
”Siinä tekee omaa työtään. Ei ne pirut tule määräämään, kun ei ota tilauksia. Eihän ne kaunokirjoja tule tilaamaan, että kirjoitas nyt Unelma karjanmajalla tai Kaunis karjakko ja rekkakuski. Kaikki juonethan on tämmösiä, että niissä on tämmösiä henkilöitä. Ne voidaan näin pelkistää. Mutta eivät tule tilaamaan. Tietokirjojahan tilataan ja kun mä olen saanut kirjottaa tietokirjoja, ne on tilattu.
Ei mulla ole valittamista. Mä olen saanut kirjoittaa kaikki, mitä mä olen voinut toivoa ja kuvitella kirjottavani, ja vähän lisääkin. Mä olen sikäli onnellinen, ja olen elänyt näin kauan. En ole kuollut viinaan neljänkymmenen iässä, enkä lahonnut. Meidän sukupolvi, 50-luvun polvi, on yrittänyt olla varovaista ja viisasta ja elää vähän pitempään maailmassa.”
Ohjelman on toimittanut **J.P. Pulkkinen** ja ohjannut **Atro Lahtela**. Se kuuluu kirjailijadokumenttisarjaan, jota on tehty vuodesta 1999. Sarja sai Valtion tiedonjulkistamispalkinnon vuonna 2003. Näitä henkilökuvia on tähän mennessä tehty 30 suomalaisesta kirjailijasta, joukossa mm. **Paavo Haavikko**, **Veikko Huovinen**, **Kirsi Kunnas**, **Eeva Joenpelto**, **Antti Tuuri** ja **Kari Hotakainen**. Tekijätiimiin kuuluvat myös **Marika Kecskeméti** ja **Laura Joutsi** ja tuottajana **Marjaana Mykkänen**.
Kissavideoiden katselu saa sinutkin kehräämään
Netin kissavideot on aika ottaa vakavasti, sanovat tutkijat.
Pelkästään vuonna 2014 internetiin ladattiin lähes kaksi miljoonaa kissavideota. Niitä katsottiin yhteensä lähes 26 miljardia kertaa - enemmän kuin mitään muuta vastaavaa netin sisältöä.
"Jos haluamme ymmärtää internetin vaikutusta yhteiskuntaan ja yksilöihin, emme enää voi ohittaa kissavideoita", sanoo mediatutkija  [Jessica Call Myrick](http://www.emotionsandmedia.com/) Indianan yliopistosta.
Myrick toteutti tutkimuksen, jossa kyselyn avulla selvitettiin lähes  7000 kissavideoiden katselijan tuntemuksia. Kävi ilmi, että kaikki kokivat niitä katsoessaan positiivisia tunteita ja muuttuivat mielestään energisemmiksi. Sen sijaan negatiiviset tunteet vähenivät, mikä poisti myös ahdistuksen kokemista.
kaikki kokivat niitä katsoessaan positiivisia tunteita
Kissavideoita katsottiin usein työn tai opiskelun lomassa, mutta sen vuoksi ei koettu syyllisyyttä. Hyvän videon jälkeen nimittäin työ sujui entistä tehokkaammin. Vain neljännes katsotuista videoista haettiin netistä  tarkoituksella, loput vain "tulivat vastaan".
Tällä kaikella on tutkimuksen mukaan merkittäviä terveysvaikutuksia. Saman tapaisia tuloksia on saatu aiemmin [japanilaistutkimuksessa](http://www.livescience.com/23515-cute-animal-images-boost-work-performance.html), jossa huomattiin, että söpöjen ja pörröisten eläinten katselu paransi ihmisten työmotivaatiota ja tehokkuutta.
Myrickin tutkimuksessa selvisi myös, että vain 36 prosenttia kissavideoiden katsojista mielsi itsensä "kissaihmisiksi", kun suurimmalla osalle koirat olivat ihan samanveroisia kissojen kanssa. Katsomisen motiivi ei siis ollut kissaharrastus, vaan positiivisten tunteiden saaminen.
Myös se kävi ilmi, että kissavideoiden katsojat itse arvioivat itsensä luonteeltaan mukautuviksi ja usein myös keskimääräistä ujommaksi.
[Tutkimus ScienceDirektissä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0747563215004343)
[Artikkeli tutkimuksesta EurekAlert -tiedesivuilla](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-06/iu-npv061615.php) ja [LiveScience -sivuilla](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-06/iu-npv061615.php)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Pohjois-Korea boikotoimassa Etelä-Korean Universiadeja
Maiden sotaisa historia ja YK:n Souliin perustama toimisto hiertävät maiden välejä niin pahasti, että Pohjois-Korea on boikotoimassa Universiadeja.
Pojois-Korea on boikotoimassa Etelä-Korean Gwangjun kaupungissa heinäkuussa järjestettäviä Universiadeja, eli yliopistojen olympialaistyylisiä monilajisia kilpailuja. 
Syyksi on ilmoitettu YK:n Souliin perustama toimisto, jonka on määrä perehtyä tarkemmin Pohjois-Koreassa tapahtuviin ihmisoikeusrikkomuksiin. Myös maiden sotaisien välien ilmoitettiin olevan osasyynä.
YK:n toimiston, joka on ensimmäinen laatuaan, toiminnan on suunniteltu alkavan tällä viikolla tarkoituksenaan tarkastella maassa raportoituja kidutus- ja kuolemantapauksia, sekä poliittisia vankileirejä.
Pohjois-Korea on kirjeellä ilmoittanut kisajärjestäjille boikotoivansa kisoja, vaikka oli alunperin lähettämässä mukaan 75 urheilijan ja 33 tukihenkilön joukkueen, sisältäen mm. naisten jalkapallojoukkueen. 
Kisajärjestäjät toivovat edelleen Pohjois-Korean osallistumista.
– Kilpailuilla ei ole poliittisia lähtökohtia vaan päin vastoin, pyrkimys palvella rauhan ja yhtenäisyyden viestejä, kisojen järjestäjät kertovat tiedotteessa Reutersille.
Koreat ovat edelleen sodan kaltaisessa tilanteessa keskenään. Maiden johtajat saivat neuvoteltua suhteita hieman lämpimämmiksi vuonna  2000, mutta 2010 tilanne kiristyi uudelleen. 
Pohjois-Korean osallistumisen Universiadeihin, jotka Etelä-Korea järjestää, toivottiin avaavan keskusteluyhteiden maiden välille uudelleen. 
Aikaisemmin Soulissa järjestettyjä Aasian kisoja (1986) ja Kesäolympialaisia (1988) boikotoinut Pohjois-Korea lähetti urheilijoita Incheonissa Etelä-Koreassa viime vuonna järjestettyihin Aasian kisoihin, mutta vielä tuolloin ei helpotusta tilanteeseen tullut.
Ei koskaan eläkkeelle? – "Joku jaksaa, toinen ei"
Moni eläkeläinen haluaisi ja jaksaisi jatkaa töissä, mutta monilta työpaikoilta puuttuvat käytännöt sen mahdollistamiseksi. Liki seitsemänkymppisten työntekijöiden mielestä eläkeikää ei kuitenkaan väkisin pitäisi nostaa.
68-vuotias lähihoitaja Seija Kurppa jäi eläkkeelle kolme vuotta sitten, mutta on käytännössä ollut tuona aikana poissa töistä muutamia viikkoja.
– Työ on ollut mielekästä ja motivoivaa. Sitä kaipaa kuulumista johonkin yhteisöön ja itsensä tuntemista hyödyllliseksi, Kurppa perustelee.
Seitsemääkymmentä kolkutteleva konkari pitää itsensä kunnossa liikkumalla. Raskainta on vuodepotilaiden nostelu, mutta Seijan työvuorot Korpilahden palvelutalolla on pyritty järjestämään hieman kevyemmille osastoille.
Mieli pysyy virkeänä ja saahan tästä vähän rahaakin.
Myös Kurpan työtoveri, laitoshuoltaja Anneli Tuomi on jo ylittänyt virallisen eläkeiän.
– Tänne on mukava tulla, mieli pysyy virkeänä ja saahan tästä vähän rahaakin. Joskus teen muutamia päiviä, tälläkin hetkellä täyttä työvuorolistaa.
Naiset haluavat jatkaa osittain työelämässä niin kauan, kuin terveys sallii ja töitä riittää. Yleisen eläkeiän nostamista he eivät kuitenkaan kannata.
– Meitä ihmisiä on niin erilaisia. Joku jaksaa, toinen ei.
Työpaikoilta puuttuu työkaluja
Suomessa on vuonna 2017 astumassa voimaan eläkeuudistus, jossa eläkkeen alaikärajaa nostettaisiin asteittain 63 vuodesta 65 vuoteen.
Jyväskylän yliopistossa on alkamassa [kolmevuotinen tutkimushanke](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/04/tiedote-2015-04-28-12-25-38-757471), jossa tarkastellaan työurien pidentämistä. Tarkoituksena on myös edistää eläkkeen ja töiden yhdistämistä.
Tutkija Monika von Bonsdorffin mukaan töissä jatkaminen eläkkeellä on Suomessa vielä todella harvinaista.
– Vain noin kuusi prosenttia eläkeikäisistä on meillä työelämässä.
Von Bonsdorffin mukaan lukuisat tutkimukset kuitenkin osoittavat, että halukkuutta olisi paljon enemmän. Työkykyä myös riittäisi jopa puolella eläkeikäisistä.
Keskeistä on henkilön oma terveys ja toimintakyky, sekä se, tukeeko työpaikka jatkamista.
– Asenteet ovat pääosin positiivisia, mutta käytännön mekanismit eläkeajan työntekoon puuttuvat vielä monista organisaatioista.
Töihin vaikka puolessa tunnissa  
Korpilahden vanhainkodissa ja hoivakodissa eläkeläisiä on useimpina päivinä työvuoroissa.
– Eläkkeellä olevat ovat meille valtavan iso voimavara. Joissain työvuoroissa saattaa olla viisikin eläkeläistä, kertoo osastonhoitaja Tuomo Virolainen.
Vanhempi työntekijä on Virolaisen mukaan usein nuorempaa helpompi saada töihin lyhyellä varoitusajalla ja lyhyemmäksi ajaksi.
– Vastavalmistunut ei kovin mielellään tule vaikkapa päiväksi tai kahdeksi töihin esimerkiksi työttömyysturva-asioiden takia. Vanhemmat eivät siis vie nuorempien työpaikkoja.
Laaja ikäkirjo on rikkaus
Eläkeikäiset voisivat jatkaa töiden tekemistä monilla aloilla.
– Esimerkiksi terveydenhuollossa ja kaupan alalla voitaisiin hyvin järjestää osittaista työtä, keikkaa ja vuoroja. Kaikki asiantuntijatyö ja esimerkiksi opetus olisi myös sellaista työtä, sanoo tutkija von Bonsdorff.
Kaikki työnteko on hyvää, mutta taloudellinen hyöty jää nähtäväksi.
Sitä, millaisia hyötyjä yhteiskunnalle töiden tekemisestä eläkeiän yli sitten on,  on niin ikään tarkoitus selvittää Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa.
– Lainsäädännön henki on, että kaikki työnteko on hyvää, mutta taloudellinen hyöty jää sitten nähtäväksi. Se, mitä taloudellisesti ei voi mitata, on työntekijän hyvinvointia tukeva merkitys.
Työpaikoille eläkeikäiset työntekijät tuovat sukupolvien välistä ajatustenvaihtoa ja ammattitaidon hiljaista tietoa. Osastonhoitaja Tuomo Virolaisen mukaan Korpilahden palvelutalossa työntekijöiden ikähaitari on kuudestatoista vuodesta lähelle seitsemääkymmentä.
– Vanhemmat ovat ikääntyvien asukkaiden kohtaamisessa lähempänä, kuin kaksikymppiset. On rikkaus, että töissä on monenikäistä väkeä.
_Haastattelut teki Titta Puurunen._
Timosen uran upea päätös lämmitti - "Jollekin harvinaiselle tyypille se onnistuu"
Juha Kanerva, Bubi Wallenius ja Tero Karhu puivat Jälkihien studiossa muun muassa Suomen putoamista yleisurheilun superliigasta sekä Stanley Cupin suomalaisvoittajia.
Suomen putoaminen yleisurheilun Superliigasta ei tullut Jälkihien vieraille yllätyksenä.
\- Hyvä, että välillä noustaan sinne. Karu totuus on se, että oli tavallaan tiedossa jo ennakkoon. Hissiliike on ollut tuttua Suomelle, kun välillä on käyty kolmostasollakin. Juoksuradalla Suomi on tällä hetkellä viiltävän kaukana parhaiden maiden tasosta, Wallenius ruoti.   
\- Olen aina fiilistellyt yleisurheilussa joukkuekisaa. On yksilöurheilijalle upea mahdoliisuus päästä tekemään yhdessä joukkueena, Karhu innostui. 
Naisten jalkapallon MM-kisat ovat edenneet jatkopeleihin. Kolmikko oli yhtä mieltä siitä, että naisten jalkapallo on mennyt huimasti viime vuosina eteenpäin ja samalla arvostus on noussut.
\- Ranskan isossa urheilulehden L´Equipessa oli etusivun juttu, kun Ranskan mimmit olivat voittaneet Meksikon 5-0. Se on aika paljon sen, Karhu totesi.  
Lopuksi studio puhui Chicago Blackhawksin Stanley cup –voitosta. Legendaarista pyttyä pääsivät nostamaan luistimet naulaan ripustava konkaripuolustaja Kimmo Timonen ja NHL-uransa alkumetreillä olevat taiturimainen Teuvo Teräväinen. 
\- Joissain otsikoissa oli että, kaikkien pitäisi saada lopettaa uransa näin, mutta silloinhan siitä nimenomaan katoaisi se viehätys ja ainutkertaisuus. Jollekin harvinaiselle tyypille se sitten onnistuu, Kanerva pohti.   
_**Katso koko Jälkihiki yllä olevalta videolta!**_
Rovaniemen hovioikeuden juttumäärä kasvaa
Rovaniemen hovioikeuden juttumäärä kasvaa. Viime vuonna hovioikeuteen tuli 1235 juttua, ja kasvua oli 20 prosenttia edellisvuodesta. Juttumäärä kasvoi myös silloin. 
Kahden viime vuoden aikana hovioikeuden juttumäärä on kasvanut liki kolmanneksella. Kainuun käräjäoikeus liitettiin Rovaniemen hovioikeuteen vuosi sitten huhtikuussa, mutta se ei yksin selitä kasvua.
Hovioikeuden mukaan vajaa puolet juttumäärän kasvusta johtuu siitä, että riita- ja rikosasioista valittamisten määrä on lisääntynyt käräjäoikeuksissa.
Myös muissa Suomen hovioikeuksissa juttumäärät kasvoivat viime vuonna lukuun ottamatta Itä-Suomen hovioikeutta.
Vesivahinko vaivasi
Juttumäärän kasvu pidensi hovioikeuden käsittelyaikoja ja keskimääräinen jutun vireilläoloaika kasvoi. Yli vuoden vireillä olleita asioita oli toimintavuoden päättyessä 23, kun edellisvuonna niitä oli 19.
Annettujen ratkaisujen määrässä hovioikeus pääsi tavoitteeseensa.
Rovaniemen hovioikeuden viime vuotta rasitti vesivahinko. Vesi tuli heti alkuvuonna läpi tasakaton piippujen juuresta toisessa ja kolmannessa kerroksessa. Kuivatus ja vahinkojen korjaus kesti heinäkuun loppuun saakka.
Juhannusvarkaat iskivät Vantaalla – saaliina kuparikaapelia, kela-kortteja ja kahden euron jäätelö
Juhannuksen aikana Vantaalla tapahtui useampi erikoinen varkaus ja varkauden yritys. Muuten juhannus sujui Uudellamaalla normaalin kesäviikonlopun tapaan.
Juhannus sujui Uudellamaalla yleisesti ottaen melko rauhallisesti, mutta Vantaalla erikoiset varkaustapaukset pitivät poliisin kiireisenä.
Kaksi miestä jäi kiinni verekseltään kuparin anastamisesta. Miehet olivat lastanneet varastettuun henkilöautoon kuparikaapelia poliisin saapuessa. Heillä oli lisäksi hallussaan varastettuja pankki- ja kelakortteja, jotka poliisi löysi kiinnioton yhteydessä. Myöhemmin toinen miehistä sai vielä syytteen huumausaineen käyttörikoksesta, kun hänen hallussaan olevia huumeita levisi poliisiauton takatilaan.
Poliisi otti lisäksi kiinni kaksi miestä, jotka olivat käyneet luvatta romuvarikolla ja varastaneet sieltä auton konepellin sekä yli sadan litran polttoainesäiliön.
Kupari- ja peltivarkaiden lisäksi Vantaan poliisin haaviin jäi vielä yksi jäätelövaras. Kahden euron jäätelö ei ollut 45-vuotiaan miehen ensimmäinen näpistys. Poliisi epäilee, että jäätelövarkaalla on ennestään kontollaan yli 80 erilaista anastusrikosta kuluneen vuoden ajalta.
Stora Enso sulkee pakkaustehtaan Intiassa
Chennain tehdas on valmistanut aaltopahvisia kuljetus- ja kuluttajapakkauksia, joita on myyty pääosin paikallisesti.
Stora Enso ilmoittaa sulkevansa pysyvästi Chennaissa Intiassa sijaitsevan tehtaansa, jossa valmistetaan aaltopahvipakkauksia. Sulkemispäätöstä perustellaan taloudellisella kannattamattomuudella ja paikallisen kysynnän vähenemisellä.
Chennain tehdas työllistä 350 ihmistä, joille Stora Enso lupaa tarjota rahallista korvausta ja muun muassa koulutusta, terveydenhuoltoa ja apua uudelleen työllistymiseen. Sulkemisesta neuvotellaan paikallisen ammattiliiton kanssa.
Chennain tehdas on ollut Stora Enson omistuksessa heinäkuusta 2011. Tehdas on valmistanut aaltopahvisia kuljetus- ja kuluttajapakkauksia pääosin paikallisesti myytäväksi.
Näin australialaiset viettivät omaa juhannustaan – alasti uimaan lyhyimmän päivän kunniaksi
Suomessa juhlittiin yötöntä yötä, maapallon toisella puolella taas pimeintä yötä.
Juhannuksena Suomessa juhlittiin kesäpäivänseisausta. Maapallon toisella puolella Australiassa sen sijaan päivä oli yön sijasta lyhyimmillään.
Muun muassa suosittu  [nettisivusto Mashable](http://mashable.com/2015/06/22/winter-solstice-australia/) julkaisi kuvia talvipäivänseisausta juhlistavista australialaisista. Yli 700 rohkeaa naku-uimaria kastautui Tasmaniassa Derwent-jokeen.
Naku-uinti liittyy Antartiksella syntyneeseen perinteeseen, jossa on ollut tapana syöksyä jääkylmään veteen talvipäivänseisauksena. Tarkoituksena on toivottaa valo jälleen tervetulleeksi pisimmän yön jälkeen.
Vaikka suomalaisetkin ovat tottuneita naku- ja avantouimareita, eivät tasmanialaiset kauas jää. Kuvat innokkaasta uimarijoukosta ovat vaikuttavia.
Lasten Areena - turvallisesti ja helposti lastenohjelmia
[Lasten Areena](http://yle.fi/lastenareena) on kaikenikäisille lapsille tehty palvelu, jossa voi helposti ja turvallisesti katsella Ylen lastenohjelmia ajasta ja paikasta riippumatta. Lasten Areenasta löytyy sekä televisiosta tuttuja että vain Lasten Areenassa julkaistavia lasten sisältöjä. Uutta sisältöä julkaistaan päivittäin.
Lasten Areenasta on olemassa selainversio sekä kosketusnäyttölaitteissa toimivat sovellukset iOS- ja Android-laitteille.  Selainversio ja linkit sovellusten lataamiseen löytyvät osoitteesta [yle.fi/lastenareena](http://yle.fi/lastenareena).
Tutut kuvat auttavat suosikkiohjelman löytämisessä
Lasten Areenan tunnistat keltaisesta väristä. Lapsille suunnattu palvelu on helppokäyttöinen eikä sen käyttämiseen tarvita lukutaitoa. Lasten Areenassa on löydettävissä vain lastenohjelmia, jotka on jaettu suositteluiän ja ohjelmasisältöjen kielen mukaan neljän tutun kuvan alle:
Pikku Kakkosen sisältä löytyvät myös kaikille sallitut suomenkieliset lastenelokuvat ja alle kouluikäisille tehdyt saamenkieliset ohjelmat. Galaxin alta löytyvät suomenkieliset lastenelokuvat, jotka on luokiteltu K-7 -merkinnällä.
Osa Lasten Areenan ohjelmista on tekijänoikeussyistä rajattu vain Suomessa katseltaviksi.
Ikärajaluokituksen merkinnät auttavat valitsemaan sopivaa sisältöä
Elokuvien ja televisio-ohjelmien ikärajat varoittavat sisällöistä, jotka voivat olla lapselle pelottavia, vaikeasti ymmärrettäviä tai haitallisia. Ikärajat perustuvat kuvaohjelmalakiin, jonka tarkoitus on suojella lapsia.
Kaikille sallituiksi luokitellut ohjelmat merkitään kirjaimella S (sallittu). Pikku Kakkosen ja BUU-klubbenin kaikki ohjelmat ovat yleensä sallittuja. Hajbon ja Galaxin ohjelmista löytyy sekä sallittuja että K-7 -jaksoja. Ikärajamerkinnät eivät kuitenkaan ole suosituksia eivätkä kerro mille ikäryhmälle ohjelma on suunnattu. Merkinnät löytyvät symboleina jaksojen käynnistyskuvien oikeasta reunasta ja samasta kohdasta myös ohjelmien alussa. Lisätietoa saa [kuvaohjelmalaista](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110710) ja [ikarajat.fi](http://ikarajat.fi)-sivulta.
Lasten Areena kehittyy koko ajan
Ylen Lasten Areenaa kehitetään jatkuvasti. Antamalla [palautetta](http://yle.fi/lastenareena) autat meitä kehittämään yhä parempaa lastenpalvelua.
Lisätietoa:
[Latausohjeet ja tekniset tiedot](http://yle.fi/aihe/areena-ohjeet/ohjeita-areenan-kayttoon)
**Yle Areenan tekninen toteutus:**
Kari Haakana, palvelupäällikkö, Yle Areena. Puh. 040 5218151
Matti Kivinen, tuoteomistaja, suunnittelija, Yle Areena. Puh. 040 5650974
**Suomenkieliset lastenohjelmat:**
Teija Rantala, päällikkö, Yle Lapset ja nuoret. Puh. 040 552 0166
**Ruotsinkieliset lastenohjelmat:**
Mikaela Sonck, vastaava tuottaja, Svenska Yle, mikaela.sonck@yle.fi
Muokattu 20.12. Poistettu vanhentunee tiedot
Kveeneillä yhä rakkaita siteitä Tornionlaaksoon 
Ruijan Kveeniliiton varapuheenjohtaja Trygg Jakola toivoo, että Norjan valtio suostuu kauniiden puheiden lisäksi antamaan rahaa kveenikulttuurin ja kielen hengissä pitämiseen. Myös Tornionlaakson meänkieliset tukevat kveenejä, jotka ovat Tornionjokilaaksosta ja muualta Lapista Pohjois-Norjaan muuttaneiden jälkeläisiä. Moni kveeni pitää yhä yhteyttä sukulaisiinsa Suomessa, ja myös Jakolalle Tornionjokilaakso on rakas paikka.
Ruijan Kveeniliiton varapuheenjohtajalla Trygg Jakolalla on toinen jalka vahvasti Tornionlaaksossa ja Suomen Lapissa, sillä neljästä isovanhemmasta kolme on siellä syntynyt.
– Isoäitini, tyttönimeltään Enbuska, tuli Suomen Pellosta Norjan Annijoelle 1860-luvulla ja meni naimissiin Ruottin Kukkolankoskelta kotoisin olevan Karl Harilan kanssa. Isäni suku on tullut Sodankylästä Annijoelle.
Jakolan isovanhemmat olivat osa isoa joukkoa, joka lähti nälkää pakoon ja vauraampaa elämää etsimään Jäämeren rannikolle 1700- ja 1800-luvuilla.
Jakola itse on syntynyt Annijoella, käynyt Etelä-Norjassa opiskelemassa ja palannut pohjoiseen. Nyt hän toimii Ruijan Kveeniliiton varapuheenjohtajana.  Kveeniliitto ajaa kveenien asiaa niin kielen, kulttuurin kuin elinkeinojenkin osalta.
Kveenien kulttuuritapahtumassa Paaskiviikolla kesäkuun puolivälissä luennoinnut Jakola sanoo, että kveenin kieli on kriittisessä tilassa. Puhujia on arviolta 2 000, ja suurin osa heistä on jo reilusti eläkeiässä. Kieltä yritetään elvyttää esimerkiksi sähköisen sanakirjan avulla.
Jakolan mukaan Norjan valtio suhtautuu kveeneihin periaatteessa myönteisesti, mutta:
– Se ei auta, että vain puhuthan kauhniisti. Pitäis tehäkki, ettei kieli katoa. Me tarvima rahhaa ja nuoria puhujia, Jakola sanoo.
– Nuoremmat eivät ole opiskelleet tai oppinheet kieltä koulussa. On tehty tutkimuksia, joiden mukaan kveenin kieli kuolee, jos nyt ei tartuta toihmeen.
Vanhemmat eivät halunneet opettaa kieltä
Moni kveeni on kadottanut kielensä, ja niin olisi voinut käydä Jakolallekin. Vanhemmat puhuivat kveeniä keskenään mutta eivät lapsilleen, koska eivät halunneet tilannetta, jossa lapset eivät osaisi kunnolla norjaa eikä kveeniä.
Norja myös harjoitti vuosikymmenien ajan kovaa norjalaistamispolitiikkaa, jossa kveenin ja saamen kielen puhumista ei katsottu hyvällä.
Moni vanhempi lopetti kveenin puhumisen, jotta lapsilla olisi helpompaa.
Jakola koki silti kielen tärkeäksi ja halusi sen oppia. Nyt hän sanoo ymmärtävänsä kveeniä ja suomea hyvin, mutta puhuminen on norjan ja kveenin sekamelskaa.
– Mutta ei se haittaa, jos grammatiikki ei aina mene oikein. Se on tärkeintä vain puhua ja puhua.
Nuorissakin kveenin puolustajia
Osa kveeninuorista on aktivoitunut puolustamaan isovanhempiensa kulttuuriperimää. Kveeninuorten järjestö on julkaissut esimerkiksi [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=8rAhElr2fSU), jossa kerrotaan, että omista juurista saa ja voi olla ylpeä. 
Jakola on iloinen siitä, että nuoret ovat aktivoituneet esimerkiksi kulttuurin saralla; on teatteria ja kouluvierailuja, joissa kveeninuoret ovat kertoneet kulttuuristaan. Jopa Pohjois-Norjassa tietämys kveeneistä on hataraa, ja nuorten kertoma tieto on otettu innolla vastaan.
Omaa taustaa näytetään monin tavoin. Kveeneillä on oma "kansallispukunsa", ja esimerkiksi Altan seudulla kveeninuoret pukeutuvat mustiin housuihin, joissa on valkoinen raita. Se viestittää omasta taustasta ja ylpeydestä omia juuria kohtaan.
Pontta kielen elpymiseen haetaan myös Suomen ja Ruotsin Tornionlaaksosta.
Kveeniliitto ja Svenska Tornedalingars Riksförbund (STR-T) tekevät yhteistyötä ja vierailuja puolin ja toisin. Elokuussa järjestetään Kiirunassa tapaaminen, jossa yhteistyön tiivistämistä pohditaan ja hiotaan.
Pelloon on päästävä
Jakolalle kveenin kieli ja kulttuuri ovat tärkeä osa identiteettiä.
– Haluan, että minun lastenlapsetki tietävät historiansa ja juurensa, siksiki sen takia on tärkeä tehä työtä.
Jakolalla on läheiset sukulaissuhteet Pelloon, Haaparantaan ja Pajalaan. Sukukokouksia pidetään vuoronperään Suomessa ja Norjassa.
Etenkin Pellossa hän haluaa käydä isovanhempiensa mailla.
– Se tuntuu hienolta ja tärkeältä käyä siinä isoäitin kotipihala ja ajatella, että täälä se on ollu lapsi, Jakola sanoo.
Suosituin laavu poltettiin maan tasalle – saadaanko uutta enää tilalle?
Kajaanin Pöllyvaarassa lenkkipolun varrella ollut laavu poltettiin juhannushulinan aikaan poroksi. Kyläyhdistyksen omistama Aurinkolaavu saattoi jäädä paikan ainoaksi.
Kajaanin Pöllyvaaran lenkkipolun varrella olllut Aurinkolaavu poltettiin juhannuksen aikaan. Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen omistama laavu katosi savuna ilmaan. Onko uutta laavua mahdollisuus saada, vai jäävätkö kuntoilijat ja luonnossa liikkujat nyt ilman?
– Eilen illalla, kun palasin juhannuksen vietosta kuulin tästä. Ei ollut kovin mukava asia kuulla, Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen sanoo.
 Yleensähän näihin löytyy tekijät, jonka jälkeen alkaa vuosien maksut. Yhteiskunnallisesti ajateltuna eihän tämä mieltä korota. 
– Laavu on nyt palanut poroksi. Tuskin siihen uutta laavua rakennetaan. Liiteri ja vessa jää. Katsotaan saadaanko siihen nuotiopaikka, Saastamoinen jatkaa.
Kaupunkialueen suosituin
Lenkkipolun varrella oleva taukopaikkanakin toimiva laavu on ollut monelle mieluisa kohde.
– Se on varmasti suosituin laavu Kajaanin kaupungin alueella. Aurinkolaavu on erinomaisella paikalla. Laavulle paistaa hienosti aurinko. Koululaiset ovat käyttäneet laavua paljon hyödykseen, Saastamoinen sanoo.
Aurinkolaavua on käyty huoltamassa kaksi kertaa viikossa vuoden ympäri. Kyläyhdistyksen väki on muun muassa tarkastanut, että nuotiopuita on riittävästi. Paikalla on tähän asti nähty vain pientä ilkivaltaa.
– Roskiksia ja liiterin ovi on poltettu, mutta suuremmilta oltiin tähän asti vältytty. Tällaisen työn jälkeen tuntuu turhauttavalta, kun pidetään huolta ja se palkitaan tällaisella teolla, Mauri Saastamoinen harmittelee.
"Lähtökohta on se, että rahalla ei selvitä"
Samaa sanoo Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Veli-Matti Karppinen.
– Turhauttaa on hyvä sana, voisi käyttää voimakkaampaakin sanaa, mutta jääköön se näin nukutun yön jälkeen sanomatta.
 Tällaisen työn jälkeen tuntuu turhauttavalta, kun pidetään huolta ja se palkitaan tällaisella teolla.
Karppinen toivoo tekijöiden jäävän tuhotyöstä kiinni. Poliisin mukaan tihulaiset saattoivat kotiin palatessaan haista melko vahvasti savulle.
– Jälkiasiat ovat ikäviä. Yleensähän näihin löytyy tekijät, jonka jälkeen alkaa vuosien maksut. Yhteiskunnallisesti ajateltuna eihän tämä mieltä korota. Periksi me emme anna, lähtökohta on se, että rahalla ei selvitä, vaan tähän liittyisi myös uudelleenrakentamista. Se on yksi osa sovittavista asioista sitten.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja kaipaa vihjeitä tekijöistä.
EU aloittanee Välimeren partioimisen – YK:n suostumus puuttuu vielä
EU-maiden ulkoministerit päättävät operaatiosta, jolla estettäisiin ihmissalakuljettajia laivaamasta pakolaisia. Suomi aikoo lähettää operaatioon alussuojausosaston.
EU-maat päättänevät tänään uuden Välimeri-operaation aloittamisesta. Operaatiolla on tarkoitus aluksi lisätä valvontaa ja tiedustelua merellä ja loppuvaiheessa tuhota Libyasta Välimerelle pyrkivien ihmissalakuljettajien aluksia, ennen kuin ne pääsevät satamista liikkeelle. Tähän asti EU:n alukset ovat liikkuneet Välimerellä pelastamassa hätään joutuneita pakolaislaivoja.
EU:n suunnittelema operaatio etenee useissa vaiheissa. Tänään ulkoministerit päättänevät Luxemburgissa, että ensimmäinen vaihe voidaan aloittaa. Myös Suomi tukee operaatiota ja lähettää parinkymmenen henkilön alussuojausosaston operaatioon. Suomesta kokoukseen osallistuu ulkoministeri Timo Soini (ps.).
EU-maat – Suomi mukaan lukien – odottavat kuitenkin YK:n turvallisuusneuvoston lupaa ja Libyan suostumusta, ennen kuin Välimerellä ryhdytään tositoimiin eli liikkumaan Libyan vesillä ja satamissa. Toistaiseksi YK ei ole päättänyt luvasta. Operaatio voi päättyä lyhyeen, jos YK ei tue EU:ta.
Unioni yrittää tarttua Välimeren pakolaiskriisiin monilla työkaluilla. Välimeri-operaation lisäksi EU suunnittelee myös turvapaikanhakijoiden siirtämistä Italiasta ja Kreikasta tasaisemmin jäsenmaihin, rajavalvonnan tiukentamista ja yhteistyötä niiden maiden kanssa, joista siirtolaisia eniten lähtee. Työllä on kiire, sillä siirtolaisia tulee yleensä eniten kesällä.
Rekan kuljettaja loukkaantui ulosajossa Pöytyällä
Raskaan ajoneuvon kuljettaja on loukkaantunut ulosajossa Pöytyällä. Betonirautaa sisältänyt täysperävaunurekka suistui ojaan.
Pelastuslaitoksen mukaan ulosajo sattui maanantaiaamuna Pöytyällä, Mellilän risteyksestä 2,5km Tampereen suuntaan.
Täysperävaunurekka oli suistunut ojaan loivassa kaarteessa. Ulosajon syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Kuljettaja oli onnettomuuden jälkeen tajuissaan. Hänet on viety sairaalahoitoon Turkuun.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuusrekka makaa ysitien vieressä eikä siitä ei ole haittaa liikenteelle. Ajoneuvo nostetaan maanantai-iltana.
Tohmajärvellä raju hirvikolari – hirvi lensi auton yli
Keski-ikäinen mies ja nainen joutuivat rajuun hirvikolariin Tohmajärvellä. Aikuinen hirvi lensi auton yli. Matkustajat eivät vammautuneet Kiteentiellä sattuneessa onnettomuudessa.
Juhannuksen jälkeisenä maanantaiaamuna sattui raju hirvikolari Hiidenvaarassa Kiteen ja Tohmajärven välillä.
Onnettomuus tapahtui puoli kahdeksan aikaan, kun Kiteen suunnasta tullut henkilöauto törmäsi vasemmalta tulleeseen aikuiseen hirveen noin 80 kilometrin tuntinopeudella Hiidenvaaran kohdalla.
Autossa oli kaksi ihmistä, kumpikaan heistä ei vammautunut onnettomuudessa.
Törmäyksen seurauksena henkilöauton tuulilasi rikkoontui, ja hirvi lensi auton yli vaurioittaen sitä takakonttiin asti. Auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Hirvi jatkoi matkaansa. Metsästäjät jäljestävät loukkaantunutta eläintä.
Talotehtaan onnettomuuden syy selvisi: "Sitä ei olisi voinut huomata"
Sonkajärveläisen talotehdas Omatalon varastohallin romahtamiseen johtaneet vauriot syntyivät vähitellen vuosikymmenten kuluessa. Vanhan 1970-luvulla rakennetun hallin katto romahti viime talvena.
Sonkajärvellä talvella tapahtuneen hallin katon romahtamisen syy on selvinnyt. Omatalon 40 vuotta vanhan teollisuushallin varastotilan katto romahti helmikuussa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Romahduksen syynä oli pois paikaltaan tipahtanut kattopalkki.
– Kun trukkikuormien kanssa on vuosien saatossa kolhittu hallia useita kertoja, niin vähä vähältä kattoa tukeva palkki on siirtynyt paikaltaan, Omatalon toimitusjohtaja Tapio Pitkänen sanoo.
Romahdusta ei olisi voitu estää edes katon kunnon silmämääräisellä tarkastuksella.
– Kattopalkki oli piilossa, joten sen siirtymistä ei olisi voinut huomata muuten kuin rakenteita purkamalla. Se tuli meille täysin yllätyksenä, Pitkänen huomauttaa.
Omatalon toimitusjohtajan mukaan onnettomuuden syy on vakuutusyhtiön tiedossa, joka tiedottaa siitä myös muiden vastaavien hallien omistajille onnettomuuksien välttämiseksi.
Heti onnettomuuden jälkeen yhtiö tarkasti kaikkien muidenkin hallien katot. Yhden hallin lähellä olevan rakennuksen kattoa jouduttiin tukemaan.
Nyt edessä on uuden hallin rakentaminen. Investoinnin suuruus on Pitkäsen mukaan miljoonaluokkaa.
Afganistanin parlamentin edessä räjähti, kansanedustajat juoksivat pakoon 
Autopommin räjähdyksessä ja ammuskelussa haavoittui 18 ihmistä, kertovat viranomaiset. Hyökkääjät ammuttiin tulitaistelun päätteeksi.
Afganistanin parlamenttitalon edessä pääkaupungissa Kabulissa on tapahtunut voimakas räjähdys. Islamistinen Taliban-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Poliisin edustajan mukaan kyseessä oli autopommi-isku. Pommin räjäyttäjä kuoli. Räjähdyksen jälkeen alueella käytiin tulitaistelu, jonka aikana kuusi hyökkääjää vetäytyivät kadun toisella puolella sijaitsevaan keskeneräiseen rakennukseen. Poliisi piiritti rakennuksen ja ampui hyökkääjät.
Parlamentissa oli räjähdyksen sattuessa meneillään televisioitu istunto, jossa esiteltiin presidentti Ashraf Ghanin ehdokasta Mohammad Masoom Stanekzaita keskeiseen ja kiisteltyyn puolustusministerin tehtävään.
Tv-kuvissa nähtiin kansanedustajien juoksevan turvaan. Talo tärisi, ja ikkunoita rikkoontui, kuvailee kansanedustaja Shukria Barekzai voimakasta räjähdystä. Viranomaisten mukaan siinä haavoittui 18 siviiliä.
Jo toinen alue pohjoisessa kapinallisten haltuun
Kabulissa on kahtena viime kuukautena tehty jälleen iskuja suhteellisen rauhallisen alkuvuoden jälkeen. Muualla maassa jo tammi–huhtikuun iskuissa kuoli lähes tuhat siviiliä.
Taliban on kiihdyttänyt toimintaansa kansainvälisten joukkojen poistuttua valtaosin viime vuoden lopussa. Kevät lisäsi kapinallisjoukkojen toimintamahdollisuuksia, kun lumen sulaminen avasi vuoristoreitit.
Maanantaina Taliban valtasi Dasht-i-Archin alueen pohjoisessa Kunduzin maakunnassa. Sunnuntaina satojen kapinallisten joukko sai hallintaansa naapurialueen Chardaran.
– Talibanit piirittivät Dasht-i-Archia päiviä. Maanantaiaamuna he onnistuivat valtaamaan sen. Joukossa on paljon ulkomaalaisia taistelijoita, joilla on konekiväärejä, kertoi alueelta paennut kuvernööri Nasruddin Khan.
Räikkönen läheltä piti -tilanteesta: "Se oli pahempaa kaverille radan varressa"
Ratavirkailija seurasi aitiopaikalta Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson hurjaa kolaria Itävallan GP:ssä. 
Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson kilpailu päättyi avauskierroksella Itävallassa. Räikkönen menetti pitonsa ja hänen Ferrarinsa ajautui Fernando Alonson ajolinjalle. Espanjalainen ajoi Räikkösen perään ja molemmat autot paiskautuivat rajusti vallin. 
Alonson mukaan kovassa tärskyssä oli ainakin 34 G:n voimat. Myös Räikkönen myönsi, että tilanne oli vaarallinen, mutta suomalaiskuski suhtautui kolariin tuttuun tapaansa melko viileästi.
\- Se ei ollut normaalia, mutta niin vain tapahtui. Autossa ei ollut yhtään pitoa. Renkaat kääntyivät todella aggressiivisesti, enkä tiedä mikä aiheutti sen, Räikkönen kertoi[ crash.net –sivuston mukaan.](http://www.crash.net/f1/news/220313/1/blas-raikkonen-shrugs-off-dangerous-crash.html)
Räikkösen ja Alonson lisäksi vaarassa oli myös aidan takana seisonut ratavirkailija, joka ehti viime hetkessä väistää Alonson McLarenia.
\- Se oli vaarallista, mutta moottoriurheilu on sitä. Se oli varmasti pahempaa kaverille, joka seisoi siellä. Meidän osuminen häneen täytyi olla aika lähellä, Räikkönen totesi.
Keskeytys oli Räikköselle toinen tällä kaudella. Ferrari-kuski on jäänyt MM-sarjan kärkikolmikosta, sillä matkaa tallikaveri Sebastian Vetteliin ja kolmossijaan on nyt 48 pistettä. Maanmies Valtteri Bottas väijyy takana vain kymmenen pisteen päässä.  
Suomalaiskapellimestari jätti jäähyväiset Uudelle-Seelannille
Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Pietari Inkinen, 35, jätti Sibeliuksella jäähyväiset kaukaiselle saarivaltiolle. Inkinen aloittaa syksyllä Prahan sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
Kapellimestari Pietari Inkinen, 35, on ollut Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterin kanssa jäähyväiskiertueella maan suurimmissa kaupungeissa. Inkisen nimeä kantavan festivaalin konserteissa on kuultu Jean Sibeliuksen _Lemminkäissarja_, Beethovenin _viulukonsertto_ sekä musiikkia Richard Wagnerin _Ringistä_.
Kysytty suomalaiskapellimestari siirtyy syyskuussa Prahaan ja vuotta myöhemmin Tokioon.
Inkinen on kahdeksanvuotisen kautensa aikana ehtinyt esittää ja levyttää kaikki Sibeliuksen sinfoniat. Myös säveltäjän harvinaisemmat teokset ovat saaneet maan ykkösorkesterin innostumaan.
– Sibeliuksen musiikki sopii erinomaisesti Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterille, etenkin Lemminkäinen, jota nyt soitetaan. Näillä on sellaista luovaa hulluutta, mitä Lemminkäisessä tarvitaan, Inkinen kertoo.
Nuorena johtajaksi
Kouvolassa vuonna 1980 syntynyt Inkinen valittiin orkesterin johtoon poikkeuksellisen nuorena. Aloittaessaan hän oli 27-vuotias.
– Tammikuussa 2006 tulin tänne ensimmäistä kertaa johtamaan. Kun tarjous tuli tänne aika pian toisen visiitin jälkeen niin se tuntui kyllä oikealta bändiltä oikeaan aikaan, hän sanoo.
Huilun äänenjohtaja Bridget Douglas on ollut tyytyväinen Inkiseen.
– Minusta hän on uskomattoman lahjakas ja orkesteri on ollut erittäin onnekas saadessaan hänet ylikapellimestariksi tässä uran vaiheessa, Douglas sanoo.
– Hänellä on erittäin selkeä suunnitelma siitä, miten hän haluaa sävellysten etenevän. Hän tietää tarkasti, miltä haluaa musiikin kuulostavan, ja hän käsittelee orkesteria niin että tämä sointi toteutuu.
Pietari Inkisen muusikonura alkoi menestyvänä viulusolistina. Viulistina hän ehti esiintyä ulkomailla ja lähes kaikkien suomalaisorkesterien solistina.  Vuonna 2000 hän voitti Kuopion viulukilpailun ja tuli neljänneksi Sibelius-viulukilpailussa.
Orkesterinjohdon opinnot olivat samaan aikaan pitkällä. Ne hän oli aloittanut Jorma Panulan johdolla vain 14-vuotiaana, ja jatkoi niitä Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalla Leif Segerstamin ja Atso Almilan oppilaana. Viuludiplomin hän suoritti vuonna 2003, kapellimestaridiplomin kaksi vuotta myöhemmin.
Wellington vetää
Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterin yhdeksästäkymmenestä muusikoista kolme neljäsosaa on paikallisia, muut tulevat pääosin Aasiasta ja Euroopasta. Konserttimestarin hommia hoitaa Turusta muuttanut viulisti Vesa-Matti Leppänen.
– Aika monenlaisesta taustasta tullaan soittamaan tähän orkesteriin, mikä on monella tapaa ehkä hyväksikin, Leppänen kertoo.
– Ei ole sellaista valmista oletusta, että näin me soitetaan. Aika usein on helppoa muuttua sen mukaan mitä kapellimestari haluaa tai miten solisti soittaa.
Vesa-Matti Leppänen oli kymmenisen vuotta sitten mukana orkesterin kuusihenkisessä valtuuskunnassa, joka kiersi maailmaa etsimässä uutta ylikapellimestaria. Pietari Inkinen löytyi konsertista Englannin Bournemouthista.
– Siihen aikaan Uuden-Seelannin sinfoniaorkesteri haki kapellimestaria, joka toisi jotain uutta, sellaista mitä meillä ei vähään aikaan ole ollut. Pietari sopi siihen pakettiin loistavasti.
Tämä vuosi on Inkisen viimeinen orkesterin johdossa. Se huipentui juhannusviikonloppuna Inkisen nimeä kantavaan festivaaliin, jonka konserteissa kuultiin Sibeliuksen lisäksi Beethovenia ja Wagneria.
Syyskuussa Inkinen aloittaa Inkinen ylikapellimestarina Prahan sinfoniaorkesterissa ja vuotta myöhemmin Japanin filharmonikoissa Tokiossa. Lisäksi hän jatkaa Stuttgartin lähellä sijaitsevan Ludwigsburgin linnafestivaalin johtajana – ja saa ensi vuonna Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterin kunniakapellimestarin tittelin.
– Vaikka olis sama kappale Prahassa, Tokiossa, Uudessa-Seelannissa tai Suomessa niin hyvin erilainen lopputulos kulttuuritaustasta riippuen. Se tekee tästä kyllä aina mielenkiintoista ja erilaista viikosta toiseen, Inkinen pohtii.
_Teksti ja kuvat: Janne Koskinen, Yle, Wellington_
Katri Kulmunilla Lapin kansanedustajista kallein vaalikampanja
Kevään eduskuntavaalien Lapin äänikuningattarella, keskustan Katri Kulmunilla oli kansanedustajista kallein vaalikampanja. Kulmunin vaalikampanja maksoi reilut 66 000 euroa.
Kulmuni keräsi rahoitusta kampanjaansa reilut 67 000 euroa. Tästä yksityisten ja yritysten tukea oli kolmannes ( noin 22 000 euroa). Yksi tukisumma ylitti tukijan nimeämisen rajan. Kulmunia tuki 6 000 eurolla Bioenergian toimitusjohtaja Jyrki Peisa.
Kulmuni otti vaalilainaa 24 750 euroa ja aikoo maksaa sen takaisin vajaassa kolmessa vuodessa.
Seuraavaksi kallein kampanja oli keskustan Markus Lohella ja Eeva-Maria Maijalalle, joiden kampanjat maksoivat vajaat 44 000 euroa. Lohen kampanja on maksettu lähes yksinomaa yritysten ja yksityisten tukirahalla, samoin kuin hieman edullisemmin kampanjoineen puoluetoveri Mikko Kärnän kampanja.
Lohi ilmoittaa, ettei yksikään yrityksen tai yksityisen tukisumma yli 1 500 euroa. Kärnän tukisummat tulevat kokonaan yrityksiltä, eikä yksikään summa ylitä nimenkertomisen rajaa.
Lainaa - ei lainaa
Lainaa Lohi ja Kärnä eivät ottaneet ollenkaan ja omaa rahaakin kului Lohella vain 1 600 ja Kärnällä  noin 3 500 euroa.
Edullisin vaalikampanja oli viime eduskuntavaalien tavoin läpimenneistä perussuomalaisten Hanna Mäntylällä. Vaalikamppailu maksoi hänelle reilut 14 000 euroa, josta yritysten ja yksityisten tukea oli kolmannes ja lainaa kolmannes.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi rahoitti kampanjansa liki kokonaan reilun 22 000 euron lainalla.
Sdp:n Johanna Ojala-Niemelä ei sen sijaan ottanut lainkaan lainaa. Ojala-Niemelä kertoi Demokraatissa tammikuussa, että hänellä oli yhä edellisvaaleista lainaa jäljellä 10 000 euroa.
Myrskyt myllersivät Espanjan armadan sirpaleita merenpohjasta Irlannin rannikolla 
La Juliana oli yksi Sligon kreivikunnan rantaan 425 vuotta sitten haaksirikkoutuneista aluksista, joiden avulla Espanjan kuningas aikoi valloittaa Englannin.
Luoteis-Irlannissa Sligon kreivikunnassa rantahiekalle loppukeväästä huuhtoutuneet puunsirpaleet ovat osoittautuneet jäännöksiksi Englannin valloitusta yrittäneestä Espanjan suurlaivastosta, armadasta. Sittemmin merenpohjasta on otettu talteen useita kanuunoita.
Jäännökset ovat peräisin kauppa-alus La Julianasta. Vaikka kanuunat ovat maanneet meressä vuodesta 1588, ne ovat erinomaisessa kunnossa, kertovat Irlannin museoviraston arkeologit. 
Yhdessä kanuunoista on omistusteksti Pyhälle Matronalle, joka on etenkin Barcelonassa ja muualla Kataloniassa kunnioitettu pyhimys, sekä valuvuosi 1570. La Juliana rakennettiin samana vuonna. 
Tutkijat uskovat, että muutkin kaikkiaan 32 kanuunasta löytyvät kesän aikana. Samalla etsitään myös muun muassa miehistön luurankoja.
Sligon hiekassa lepää vielä kaksi armadan alusta
La Juliana kuljetti kauppatavaraa Espanjan ja Italian välillä, kunnes kuningas Filip II määräsi aluksen mukaan epäonniseen yritykseensä, jonka oli määrä murskata Englannin kuningattaren Elisabet I:n laivasto ja vallata maa Espanjalle. Armadan 130:stä matkaan lähteneestä aluksesta yli kolmannes jäi palaamatta.
Englannin laivaston lisäksi armadan kimppuun kävivät rajut myrskyt. Sligon rannikolle ne upottivat La Julianan lisäksi myös kaksi muuta alusta, La Lavian ja Santa María de Visiónin. Havereissa hukkui kaikkiaan yli tuhat ihmistä.
Alukset ilmeisesti upposivat hiekkaan, joka suojeli niiden hylkyjä, kunnes myrskyt paljastivat La Julianan. Alueella on ollut kahtena viime vuonna kovia talvimyrskyjä. La Lavian ja Santa María de Visiónin uskotaan yhä lepäävän hiekkaisessa haudassaan.
Mansikka kypsyy tuskastuttavan hitaasti: "Ei auta kuin odottaa" 
Marjojen kysyntä on kasvanut terveysruokamuodin myötä. Tämän vuoden mansikkasadosta on tulossa tavanomainen.
Mansikkasato on viikon pari myöhässä. Usein ensimmäiset kotimaiset mansikat ovat kaupan juhannusviikolla, mutta kylmän ja tuulisen sään vuoksi ensimmäinen iso sato saattaa valmistua vasta heinäkuun puolella.
– Harsomarjakin on myöhässä. Normaalisti lämpötila nousee mansikkapellolla harson alla, mutta kun koko ajan tuulee, niin lämpö karkaa pois, kertoo Hedelmän ja Marjanviljelijäin liiton Mikkelin piirin puheenjohtaja Mikko Ruottinen.
Tuulisuuden vuoksi pölyttäjiäkin on ollut liikkeellä tavallista vähemmän.
Normaali sato tulossa
Juhannuksen tienoo on marjanviljelijöille yleensä hyvää markkina-aikaa, kun kesätanhuville karkaavat suomalaiset haluavat ensimmäiset mansikkansa.
– Ei siinä auta kuin odottaa. Mutta kukinta on ollut ihan hyvä, ja sinänsä sato näyttää olevan ihan normaali, Ruottinen sanoo.
Yleisesti ottaen marjabisneksessä menee kohtalaisen hyvin, kun terveysruokamuoti on lisännyt ihmisten kiinnostusta marjoja kohtaan. Marjojen kysyntä on Hedelmän ja Marjanpoimijain liiton mukaan viime vuosina kasvanut.
– Se on tätä smoothie-kulttuuria, Mikko Ruottinen sanoo.
Hakijasuma näkyy Joutsenon vastaanottokeskuksessa
Turvapaikanhakijoita voi tänä vuonna tulla Suomeen jopa 7000. Viime vuosina hakijamäärä on liikkunut 3000-4000 välillä. Joutsenon vastaanottokeskus on tällä hetkellä lähes täynnä. Hakijoita on enemmän kuin tilat antavat ottaa vastaan. Hakijaluvut ovat nousseet touko-kesäkuun aikana.
Keskiverto turvapaikanhakija on nuorehko, yksin Suomeen saapuva mies. Välimeren pakolaisvirta ei vielä suoranaisesti näy Suomen vastaanottokeskuksissa.
– Eniten on kasvanut irakilaisten ja somalialaisten turvapaikanhakijoiden määrä, sanoo johtaja Jari Kähkönen Joutsenon vastaanottokeskuksesta.
Tänä vuonna Suomeen saapuu jopa 7000 turvapaikanhakijaa arvioidaan Maahanmuuttovirastosta. Viime vuosina määrä on ollut 3000-4000 välillä. Selittävää tekijää hakijasumaan ei suoranaisesti Kähkönen osaa kertoa.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 250 turvapaikanhakijaa. Paikkoja on yhteensä 300. Osa huoneista on remontissa.
– Pari kymmentä huonetta pitää pitää vapaana äkillisiä tilanteita varten, Kähkönen toteaa.
Hallitus on päättänyt nostaa vastaanottokeskuksien määrärahoja. Rahat on tarkoitettu nykyisten keskusten laajennuksiin sekä täysin uusien vastaanottokeskusten rakentamiseen.
Kouvolan perussuomalaisten riidat liikaa ministerille – Lindström vaihtaa paikallisyhdistystä
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström eroaa Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten jäsenyydestä pitkään jatkuneen riitelyn vuoksi. Perussuomalaisten valtuustoryhmästä on eronnut tällä vaalikaudella jo useita valtuutettuja.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) vaihtaa puolueensa paikallisyhdistystä Kouvolassa. Lindström eroaa Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaisten paikallisyhdistyksen jäsenyydestä, ja on hakenut vasta perustetun paikallisyhdistyksen, Kouvolan seudun perussuomalaisten jäsenyyttä.
Lindström kertoo tiedotteessaan kyllästyneensä aiemman paikallisyhdistyksensä riitelyyn ja ongelmiin toimintatavoissa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmästä on eronnut tällä vaalikaudella jo neljä valtuutettua.
– Haluan toimia sellaisessa yhdistyksessä, jossa on luottamuksen ja yhdessä tekemisen ilmapiiri. Sitä ei nykyisessä yhdistyksessä valitettavasti ole riittävässä määrin. Tällä eroamisella ei ole mitään vaikutusta puolueen jäsenyyteen eikä muuhunkaan toimintaani, sanoo Lindström tiedotteessaan.
Pohjois-Kymenlaakson Perussuomalaisten kiistat kärjistyivät puolitoista vuotta sitten, kun entistä puheenjohtajaa [Anssi Tähtistä syytettiin](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_perussuomalaiset_tukkanuottasilla_-_jopa_kunnianloukkauskanne_harkinnassa/7047877) jopa kokouspöytäkirjan väärentämisestä. Poliisi ei kuitenkaan aloittanut tapauksesta esitutkintaa. Tähtinen erotettiin myöhemmin puolueesta ja hän on jatkanut valtuustossa yhden miehen ryhmänä.
Kouvolan tilannetta on seurattu huolestuneena myös puolueen Kaakkois-Suomen piirijärjestössä, joka on pyytänyt Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisilta [selvitystä ](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/06/04/Perussuomalaisten%2520Kymen%2520piiri%2520huolissaan%2520Kouvolan%2520j%25C3%25A4rjest%25C3%25B6tilanteesta%2C%2520paikalliset%2520toimijat%2520alkavat%2520tuskastua/2015219135155/4)tilanteesta.
Naisjalkapalloilijat myöntävät: "Olemme ihan p*****stä" – katso hulvaton video
Kieli poskella kuvatun promootio-videon tehneet Norjan naiset pääsevät todistamaan taitonsa Englantia vastaan MM-kisojen puolivälierissä tänään.
Englannissa kiinnostus naisten jalkapalloa kohtaan on kovassa nousukiidossa. Samaan aikaan kun MM-kisoja pelataan Kanadassa lyövät Brittien tiedotusvälineet jatkuvalla syötöllä ulos kampanjointia nostaakseen naisjalkapallon ja -jalkapalloilijoiden näkyvyyttä.
Norjan joukkue on kuitenkin ottanut hieman erilaisen lähestymiskannan naisjalkapallon hypen nostattamiseksi. Maajoukkueen pelaajat, maalivahti Ingrid Hjelmseth, puolustaja Trine Ronning, hyökkääjä Emilie Haavi sekä "Norjan kuumimmaksi naisjalkapalloilijaksi" valittu Cathrine Dekkerhus tähdittävät pilke silmäkulmassa tehtyä dokumenttia naisjalkapallon vaikeudesta. 
Hulvattomalla videolla naiset selventävät kuinka vaikeaa jalkapallon pelaaminen on naisille. Dekkerhus esimerkiksi kertoo hankaluuksista, joita kaunis nais-futaaja kohtaa joukkueiden ollessa "täynnä leboja". Hän myös kertoo pomputteluennätyksekseen 25, tosin ilmapallolla pomputeltuna. 
Hyökkääjä Haavi sen sijaa kamppailee yrittäessään selventää toimittajalle hankalaa paitsio-sääntöä. 
Norjan joukkueella on toki hupailun lisäksi myös MM-turnaus edelleen kesken ja joukkue kohtaakin Englannin tänään neljännesvälierissä.
Yle näyttää naisten MM-kisoja suorana Areenassa.
Katso (englanniksi tekstitetty) video [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=ehnMEjHyIgM)
Veikö kolea sää työvuorosi? Kesuri, muista oikeutesi työntekijänä
Jos työskentelet esimerkiksi kioskissa tai torilla nollatuntisopimuksella, pidä huoli oikeuksistasi. Etukäteen tehdyt työvuorolistat kannattaa valokuvata.
Nollatuntisopimuksella töissä olevien kesätyöntekijöiden tunnit voivat olla tiukilla viileän alkukesän vuoksi. Nollatuntisopimuksella tarkoitetaan sopimusta, jossa työtunnit on määritelty 0–40 tuntiin.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kolea_saa_kutistaa_kesatyontekijan_tunnit_minimiin__muista_kuvata_tyovuorolistat/8086451) artikkelissaan, että SAK:n, STTK:n ja Akavan ylläpitämä Kesäduunari-info on saanut tänä kesänä toistakymmentä puhelua sään takia perutuista työvuoroista.
Kesäduunarineuvoja **Rina Knapen** mukaan yleisimpiä kesätyöpaikkoja, joissa jo sovittuja työvuoroja perutaan sään vuoksi, ovat kioskien ja torikojujen tapaiset ulkona olevat työpaikat.
Esimerkiksi Lahden alueella suurista kesätyöllistäjistä muun muassa juomayhtiö Hartwall käyttää nollatuntisopimuksia. Hartwallilla on Lahden tehtaalla 114 kesätyöntekijää.
Liittoon valitetaan vasta loppukesästä
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) Lahden alueen toimitsijan **Esa Kautosen** mukaan liittoon valitetaan useimmiten juuri sään takia perutuista työvuorolistoihin kirjatuista työvuoroista.
\- On tyypillistä, että sovitut työvuorolistoihin kirjatut työvuorot eivät toteudu. Tai saattaa käydä niin, että vaikka työvuoro olisi jo alkanut, työnantaja saattaa lähettää työntekijän kotiin, kun vettä alkaa sataa vuoron aikana, Kautonen sanoo.
Aikaisempina vuosina Lahden alueella on peruttu vuoroja sään takia etenkin jäätelökioskeissa ja ravintoloissa, joissa on suuria ulkoterasseja.
Tänä kesänä valituksia ei ole vielä PAM:iin asti tullut.
\- Niitä alkaa todennäköisesti kuulua heinä–elokuussa, kun työsuhteet päättyvät, Kautonen arvelee.
Työvuoron peruminen ei ole lainvastaista, mutta siitä voi saada korvauksen
Työvuoron peruminen sään vuoksi ei ole vastoin lakia.
\- Tämä ei varsinaisesti ole lainvastaista, mutta työehtosopimusten vastaista se on. Sopimus on lakiin verrattavissa oleva asiakirja. Työntekijä voi laskuttaa työnantajaa saamatta jääneistä vuoroista, mutta muuhun vastuuseen työnantajaa ei voi laittaa, Kautonen sanoo.
Kesäduunari-infon Rina Knape neuvoo nuoria olemaan itse aktiivisia ja esimerkiksi dokumentoimaan sovittuja työaikoja.
– Työvuorolistoista kannattaa ottaa aina kuva. Lisäksi on syytä pitää mielessä, että työnantaja on korvausvelvollinen sovituista työvuoroista, Rina Knape vinkkaa.
**Lue myös:**
[Kesuri, onko palkkasi kohdallaan? Kesäduunari-info vastaa työntekijöiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256283)
[Vielä ei ole liian myöhäistä hankkia kesätöitä – toimi näin työllistyäksesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256089)
[YleX Kesäaamu: Nämä ovat viisi Suomen ankeinta kesätyötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217132)
Red Bullin kotikisasta muodostui painajainen - "Helvetissä ajamista"  
Daniil Kvjat kuvaili Itävallan GP:tä värikkäästi vaikean kisaviikonlopun jälkeen.
Red Bullin viikonloppu oli jälleen vaikea. Kotikisassaan ajanut talli onnistui nappaamaan yhden pisteen, kun Daniel Ricciardo ajoi kovemmilla renkailla todella pitkän stintin ja nousi 18 lähtöruudusta kymmenenneksi.
Myös Daniil Kvjat sai tallikaverinsa tapaan kymmenen lähtöruudun rangaistuksen moottorin vaihtamisesta kilpailuun. Venäläiskuski osui avauskierroksella Sergio Pereziin ja hänen autonsa kärsi vaurioita tärskyssä. 
Kvjat ei tästä toipunut ja tuloksena oli lopulta 12 sija kilpailussa, jossa nähtiin peräti kuusi keskeytystä.
\- Meillä oli liikaa vaurioita, joten vauhtia ei ollut, Kvjat kertoi Autosportille.    
Kisan lähtö oli peräpään kuskeille hankala, sillä Marcus Ericssonin Sauber hyytyi varaslähdön jälkeen ja myös Pastor Maldonado jämähti hetkeksi lähtöruutuun.
\- Siellä oli joitain kuskeja, jotka jarruttivat startin jälkeen suoralla. Ehkä he unohtivat, että mitä poljinta pitää käyttää, Kvjat piikitteli.
\- Siitä eteenpäin se oli rehellisesti kuin helvetissä ajamista. Toivoimme ihmettä, mutta sitä ei tapahtunut. Pysyimme radalla siinä toivossa, että saisimme jotain strategista etua, mutta ei meillä ollut mitään mahdollisuuksia. 
HS:n kysely: SDP:n alamäki ei pysähdy
Hallituspuolueista perussuomalaisten kannatusluku on jäänyt kokoomuksen taakse, ilmenee kyselystä.
SDP:n kannatus on vajonnut peräti 14,8 prosenttiin [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1434854734410) touko-kesäkuussa tekemässä kyselyssä.  SDP on yhä suurin oppositiopuolue, mutta vihreät ovat enää vajaan viiden prosenttiyksikön päässä kymmenen prosentin kannatuksellaan.
Lehden mukaan luku on todennäköisesti heikoin SDP:n historiassa. Vuosi sitten kesällä kannatus kävi HS:n kyselyissä kahdesti 14,9 prosentissa.
Hallituspuolueista kokoomus on ohittanut perussuomalaiset. Kokoomuksen kasvatus on nyt 18,5 prosenttia ja perussuomalaisten 18 prosenttia. Pääministeripuolue keskustan kannatus on 21 prosenttia.
Mielipidekyselyn toteutti Suomen Gallup. Se haastatteli puhelimitse yli 2 400 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Juhannusta juhlittiin melko hillitysti: "Saarilla häiriköijät Satakunnan erityispiirre"
Poliisin kannalta juhannus sujui Satakunnassa pääosin hyvin. Vakavilta onnettomuuksilta välyttiin ja myös rattijuoppoja tavattiin liikenteessä aiempaa vähemmän.
Juhannus sujui suhteellisen rauhallisesti Satakunnassa.  Merivartiostolla oli pelastustehtäviä jopa keskimääräistä kesäviikonloppua vähemmän. Sunnuntai-iltaan mennessä Länsi-Suomen merivartioston merialueilta ei ollut tullut tietoon yhtään hukkumistapausta.
Myös poliisin mukaan juhannus sujui tavanomaista rauhallisemmin. Tähän mennessä poliisin tietoon ei ole tullut vakavampia väkivallantekoja tai liikenneonnettomuuksia.
– Voi sanoa, että juhannus meni todella hyvin. Tehtäviä oli Satakunnassa selvästi aiempia vuosia vähemmän.  Sateinen ja viileä sää varmaan vaikutti osaltaan tähän, kertoo komisario Reijo Pennanen Lounais-Suomen poliisista.
Hälytykset saariin työllistivät
Juhannuksen erityispiirre Satakunnassa oli poliisin mukaan saaressa häiriköinti.
– Hälytystehtäviä saariin tuli Satakunnassa useampia. Varsinais-Suomeen verrattuna niitä tuli enemmän. Hälytyksiä tuli häiriöinnin ja pahoinpitelyjen takia. Mitään kovin vakavaa ei onneksi sattunut, totetaa komisario Reijo Pennanen.
Sen sijaan rattijuoppoja Satakunnan teillä tavattiin tänä vuonna tavallista vähemmän.
– Tämäkin on mielenkiintoista, että Satakunnassa rattijuoppoja jäi kiinni aiempia juhannuksia vähemmän, mutta Varsinais-Suomessa rattijuoppoja tavattiin paljon etenkin päiväsaikaan.
Kesätuunarit: Mökkiverkkarit matonkuteeksi
Kesämökillä pukeudutaan vapaasti ja usein sinne kulkeutuu huonokuntoisia vaatteita, joista luopuminen kirpaisee. Lopullisia hyvästejä ei tarvitse lempivaatteellekaan heittää, jos ottaa sakset käteen ja tuunaa sille uuden elämän.
Turenkilainen** Pirjo Kuisma** on intohimoinen kierrättäjä, jolta ei vaatejätettä synny. Kun entinen käsityönopettaja lopetti opettamisen, hän aloitti[blogin](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/), jossa jakaa tietojaan, taitojaan ja ideoitaan eteenpäin.
— Tuntui siltä, että kun olen aikoinani saanut kouluja käydä, niin minulla ei ole oikeutta pitää kynttilää vakan alla. Haluan jakaa osaamistani mahdollisimman laajalle.
Uusia vaatteita Pirjo ostaa aina vain vähemmän ja vähemmän.
— Vaatekaupoissa minua ahdistaa ensinnäkin tavaramäärä, pohtii Pirjo.
— Sitten ahdistaa [materiaalien ja työn laatu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/vaatevallankumous-berliinissa-kahden-euron-t-paitoja-joita-kukaan-ei-halunnut) sekä vaatteiden nykyinen kertakäyttökulttuuri.
Myös vaatetuotannon eettisyys ja tekstiiliteollisuuden työntekijöiden työolot halpatyömaissa vähentävät ostohaluja.
— Kun vähänkin perehtyy[vaatteiden tuotannon taustoihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/vertaa-vaatteiden-made-maita) ja siihen, millaista on työskennellä vaatetehtaassa jossain halpatuotantomaassa, niin mieluummin ostan vähemmän ja parempaa. Tai sitten teen itse.
Vanhat kankaat laadukasta materiaalia
[Käytetyt tekstiilit](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/search/label/puuvillakankaat) ovat Pirjon mukaan sekä laadun, luonnon, että eettisyyden puolesta kestävä materiaalivalinta.
— Esimerkiksi -60-70 -luvun puuvillaverhot ovat aivan ihanaa materiaalia. Käytetyt kankaat eivät kutistu, vanhat kankaat ovat laadukkaita ja värimaailma aivan omaa luokkaansa.
Yhden verhoparin kankaasta tulee takkimekon lisäksi vaikkapa seinävaate tai useampikin tyynynpäällinen.
Vanhat vaatteetkin Pirjo syynää tarkkaan ja keksii hyvälaatuisille tekstiileille niiden ansaitseman kierrätystavan.
— Näissä Marimekon paidoissa oli kainalot jo vähän siertyneet. Helmat olivat silti ihan siistit, joten tein niistä verhokapan.
Matonkuteista saa aikaan monenlaista
— Roskikseen meiltä ei lähde mitään tekstiiliä. Esimerkiksi trikoovaatteet, jotka eivät kelpaa enää edes kirpputorille, leikkaan matonkuteeksi.
Kuteiden leikkaaminen on [mun kesähommaa](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2012/07/kierratysmatematiikkaa.html). Ulkona on hyvä leikata, koska työ on aika pölyistä. Kesän aikana kuteita kertyy monta kopallista.
Nyrkkisääntönä on, että matonkuteen leveys leikataan suhteessa kankaan paksuuteen. Mitä paksumpi kangas, sitä ohuempi kude, - ja päinvastoin.
— Sanoisin, että hyvä lopputulos on tukevahkon narun paksuista. Valmiina ostetut matonkuteet ovat mielestäni leikattu useinmiten liian leveiksi.
Myöskään saumoja ei tarvitse vältellä.
— Leikkaan trikoopaidankin kuteeksi yksinkertaisesti yli saumojen. Vaikka sauman kohdalta kude on vähän paksumpaa, niin valmiissa työssä tulos tasoittuu.
Matonkuteet ja virkkuukoukku lomalaisenkin ulottuvilla
Matonkuteista voi virkata monenlaista. Käytettävä virkkuukoukku on kooltaan 10 tai vähän alle. Matonkudetta virkatessa koukkua pidetään kädessä kuin lusikkaa, koska työ on rasittavaa ranteelle. Suurikokoiset työt kannattaa koota pienemmistä osista, esimerkiksi [isoäidin neliöistä](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/search/label/iso%C3%A4idinneli%C3%B6), ompelemalla.
Matonkuteista voi virkata myös [pieniä ja nopeasti valmistuvia töitä](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2014/10/rasyvirkkausta.html): pannunalusia, kasseja, isompia tai pienempiä koreja, - viitseliäisyydestä ja kuteen määrästä riippuen.
— Koreihin saa jämäkän rakenteen, jos kuljettaa virkkauksen sisällä ylimääräistä kudetta. Isoissa lehtikoreissa voi laitoja tukea esimerkiksi muovivanteella tai paksulla narulla, neuvoo Pirjo.
Matonkuteista virkatessa kannattaa kokeilla myös erilaisia virkkuumalleja. Pirjon["Ristiin-rastiin" -maton](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2013/07/ristiin-rastiin-matto.html) virkkaaminen käy aivojumpasta. Lopputuloksen malliuskollisuudesta ei silti kannata stressata.
— Ihmisillä on hirveän usein iso epäonnistumisen pelko, joka voi juontaa juurensa koulun käsityötunneilta. Käsitöissä pitäisi löytää tekemisen ilo, eikä pyrkiä täydellisyyteen. Oman työn [ei tarvitse olla täsmälleen saman näköinen kuin mallinsa](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2013/09/isoaidinnelioita-ja-peitteita.html).
Matonkude sopii myös punontaan
Jos virkkaaminen ei tunnu mieluisalta, myös letittämällä pääsee näyttäviinkin lopputuloksiin. Nämä matot on tehty letitetystä kuteesta, joka on ommeltu käsin lopulliseen muotoonsa.
[Perusohje letitettyyn mattoon (.pdf)](http://ohje.punomo.fi/view.php?filename=cat/keke/palmikoitu-matto/palmikoimalla-matto.pdf)
Samalla tekniikalla ilman virkkukoukkua voi tehdä vaikka peffanlämmittimet puutarhatuoleihin tai tyynynpäälliset kesäterassille.
Mattojakin voi purkaa
Pirjo ei heitä todellakaan mitään tekstiiliä roskikseen. Vanhat, epämääräisen väriset chenillematot ovat hyvää raaka-ainetta virkkuutöihin, kun ne ensin [puretaan ja värjätään uudelleen](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/search/label/matonkuteet).
Itseleikatusta kuteesta kudottujen mattojen purkaminen ei Pirjon mukaan ole vaivan väärti, mutta[hyötykäyttöön nekin Kuisman perheessä päätyvät](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2014/06/kesamatot-lattialle-eikun-maahan.html).
Vie käyttökuntoiset tekstiilit kirpputorille
Suomessa ei ole ainakaan toistaiseksi järjestetty kattavaa lumpun keräystä. Jos verkkarisi ovat rikki, etkä viitsi ruveta tuunailemaan, niiden oikea loppusijoituspaikka on sekajäte. Sekajätteen mukana ne päätyvät polttolaitokselle,
Jos lempipöksyt ovat ehjät ja uskot, että niitä saattaisi joku muu vielä käyttää, vie ne pesun jälkeen esimerkiksi (http://www.uff.fi/kierratyspisteet.php) tai [Fidan](http://www.lahetystorit.fi/vaatekerayslaatikoiden-sijainnit/) vaatekeräykseen.
Yleisön lähettämät tuunausvinkit:
__Muokattu 27.8.2015: Muokattu aiheeseen liittyvien linkkien listaa.__
Juhannuksen vietto sujui Meri-Lapissa rauhallisesti
Meri-Lapissa vältyttiin juhannuksena vakavimmilta henkilövahingoilta. Toimettomana pelastuslaitoksen ei silti tarvinnut olla, töitä aiheutti liikenneonnettomuudet ja pienemmät tulipalot.
Juhannus on sujunut Meri-Lapissa rauhallisesti. Pelastuslaitoksen mukaan vakavimmilta henkilövahingoilta on vältytty.
Pelastuslaitosta työllisti liikenneonnettomuudet Tervolassa ja Ylitorniolla sekä grillikodan katon tuleen syttyminen Keminmaassa.
Lisäksi pelastuslaitos kävi sammuttamassa Torniossa huoltoaseman pihaan sytytetyn nuotion ja Mustalahdentiellä ympäristöön leviämisvaarassa olleen kokon.
Kaikkiaan pelastustehtäviä juhannuksena oli koko Lapissa runsaat 30.
Koko maassa onnettomuudet ja väkivallanteot vaativat ainakin yhdeksän kuolonuhria. Hukkuneita heistä oli kolme.
Matkatyössä olevalla äidillä on lapsesta vaihto – "Toinen sanoo hei ja toinen hei hei"
Kun perheessä on 3 alle kouluikäistä ja äiti on reissutöissä, on arki säätämistä. Katariina Kuosmanen viettää päivät tuulivoimalatyömaalla ja tekee töitä usein myös pitkät ajomatkat. Kotona vastuuta vaihdetaan lennosta. Kyse on valinnasta, ei joutumisesta, painottaa Kuosmanen.
Jokelan tuulipuistossa, 8 kilometriä Kalajoelta pohjoiseen työskentelee työmaapäällikkönä Katariina Kuosmanen. Hän siis huolehtii muun muassa aikataulujen yhteensovittamisesta, ongelmien ratkaisusta, kriisien hallinnasta ja työturvallisuudesta.
Hän hoksasi tilaisuutensa "entisen elämänsä" työmatkalla, laittoi hakemuksen ja homma oli sillä selvä.
– Tykkään työstäni valtavasti, sanoo Kuosmanen.
Toinen sanoo hei ja toinen hei hei
Nykyinen työmatka vie kesällä 1,5 ja talvella 2 tuntia, sillä Kuosmanen asuu perheineen Oulussa. Hän on tottunut reissutöihin oltuaan Helsingissä runsaan puoli vuotta saneeraustyömaan hankintainsinöörinä.
Katariina viettää viikossa pari, kolme yötä Kalajoella, mutta pyrkii pitämään viikoittain yhden toimistopäivän Oulussa.
Arki vaatii sumplaamista, sillä kotona odottavat 3-, 4- ja 5-vuotiaat tytöt. Mies on rakennustyömaalla työnjohtajana, ja sekin työ vaatii läsnäolemista.
– Aika usein on lapsesta vaihto. Kun tulee kotiin, toinen sanoo hei ja toinen hei hei. Kauhan varressa ihminen vaihtuu.
Kun äiti on Kalajoella, kello 19 soitetaan iltapuhelu. Muutenkin rutiinit ovat tärkeitä:
– Samat rutiinit pysyvät, oli kotona sitten kumpi tahansa. Niin vältytään turhalta saikkaamiselta.
Työt eivät mene kotiin
Kaiken sujuminen vaatii aikataulujen yhteensovittamista. Sunnuntai-iltana käydään läpi tulevan viikon kuviot: kumpi vie, kumpi hakee, onko neuvoloita tai muita menoja. Kahden lapsen neuvolakäynti onkin juuri ajankohtainen. Kumpi hoitaa?
– Seuraava kysymys! En vielä tiedä. Mies on käynyt kaksi viime reissua, pyrin nyt käyttämään itse, pohtii Katariina.
Reissun päällä illat kuluvat lenkillä ja käsitöiden parissa. Töitäkin tulee tehtyä melko myöhään. Muutenkin Kuosmanen käyttää ajan hyödykseen: kotimatkalla autossa hoituvat työasiat puhelimen ja jopa sanelulaitteen avulla. Kotiin työt mene:
– Eivät ne päässä ole. Ne ovat paperilla tai sanelukoneessa. Kun ollaan lasten kanssa, ei tehdä töitä.
Vaikka suunnittelua ja joustoa tarvitaankin, tien päällä oleminen ei ole vastenmielistä:
– Tämä ei ole joutumista, tämä on valintakysymys, painottaa Katariina Kuosmanen.
Kotimajoittajista iso apu tapahtumien aikaan – valokuvien katselu ei kodinvuokraajaa pelota
Kotimajoituksesta on löydetty apu suurten tapahtumien majoitusongelmiin. Yksi kotimajoittajista on seinäjokelainen Mari Dawe, joka on ollut vuokrauskokemuksiin pelkästään tyytyväinen.
Kesätapahtumat kuormittavat paikkakuntien majoituskapasiteettia ympäri Suomea. Esimerkiksi Seinäjoen tapahtumaviikonloppuina hotellit ja muut majoituspaikat täyttyvät nopeasti, ja Etelä-Pohjanmaan Matkailu etsii jatkuvasti lisää apua majoitukseen yksityishenkilöiltä. Niin myös tänä kesänä.
– Asuntoja kysellään erittäin paljon. Asuntojen määrä on vähentynyt hieman viime vuoteen verrattuna. Todennäköisesti tähän vaikuttaa sosiaalinen media ja muut nettisivustot, joiden kautta ihmiset pystyvät välittämään asuntoja itse, pohtii matkailuneuvoja Piia Marttinen Etelä-Pohjanmaan Matkailusta.
– Hotellit ja muut majoitukset täyttyvät isompien tapahtumien aikaan jo vuottakin ennen, joten tarvitsemme muitakin vaihtoehtoja. Kaipaamme kotimajoituksia ehdottomasti lisää, Marttinen jatkaa.
Yksi jo vuosien ajan kotiaan vuokrannut seinäjokelainen on Mari Dawe, joka vuokraa tapahtumavieraiden käyttöön kokonaisen omakotitalon.
– Me olemme kesällä aika paljon mökillä ja muualla reissaamassa, ja ajattelimme heti alussa, että miksipä emme vuokraisi taloamme. Tutuilla oli tästä hyviä kokemuksia, Dawe kertoo.
Siistejä vieraita
Kodin vuokraaminen Etelä-Pohjanmaan Matkailun kautta tapahtuu niin, että vuokraaja tarjoaa asuntoaan matkailuorganisaatiolle itse. Vuokraaja ilmoittaa samalla, miten monta henkilöä asuntoon mahtuu ja kuinka monta yötä minimissään tai maksimissaan siellä voi olla per tapahtuma. Etelä-Pohjanmaan Matkailu valitsee sitten vuokralaiset ja laskuttaa heitä jo etukäteen.
– Vaikka emme pääse itse valikoimaan itse tulijoita, se on ihan ok, Mari Dawe toteaa hymyillen.
Kotimajoituksesta Dawella on vain hyviä kokemuksia.
– Jos nyt karrikoiden sanotaan, niin koti on ollut palatessa melkein siistimmässä kunnossa kuin mihin sen jätti. Kaikki vieraat ovat olleet hyvin siivosti. Toki tämä tuottaa samalla myös ihan mukavasti voittoa eli tällä myös tienaa, Dawe suosittelee.
Dawe sanoo siivoavansa kotinsa tavallista huolellisemmin ennen vuokraamista.
– Vieraat maksavat tästä kuitenkin rahaa eli se on ihan yleistä kohteliaisuutta. Silloin katsotaan esimerkiksi pesuhuoneen kaakeleita tarkemmalla silmällä kuin normaalisti, Dawe naurahtaa.
"Tämä on niin kuin talonvahtipalvelua"
Joitakin voi mietityttää se, mitä tehdä omille henkilökohtaisille tavaroilleen, jos kaikkea ei voi lukita talteen tai ottaa mukaansa.
– Vierailla pitää olla paikka, mihin laittaa shampoot ja pyyhkeet eli me raivaamme kotia niin, että sinne on mukava tulla. Emme kuitenkaan jännitä sitä, että jotakin häviäisi, koska meillä on vieraiden nimet tiedossa, sopimus on kirjoitettu ja vakuutus on voimassa, Mari Dawe sanoo.
– Mieluummin näkisin asian niin, että tämä on niin kuin talonvahtipalvelua, ja aina on mennyt hyvin.
Dawelle ei ole koskaan tullut mieleenkään, että joku katsoisi esimerkiksi heidän perhevalokuviaan.
– Siitä vaan, jos ne niin kiinnostavat, Dawe nauraa.
Kuopio haluaa myydä Rauhalahden leirintäalueen
Kuopion kaupungin kauppaama Rauhalahden leirintäalue on herättänyt kiinnostusta ostajissa.
Kuopion kaupunki on valmis myymään Rauhalahden leirintäalueen, jos varteenotettava ostajaehdokas löytyy. Rauhalahti myydään, koska se ei ole kaupungin ydintoimintaa.
– Varsinkin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, perustelee kaupungin omistajaohjausjaoston puheenjohtaja Leila Savolainen.
Hänen mukaansa leirintäalueesta on tullut jo jonkin verran kiinnostuneita ostokyselyitä. Savolainen ei kuitenkaan halua kertoa vielä tarkemmin, keitä kyselijät ovat olleet.
Mikäli Rauhalahdelle löytyy ostaja, lopullisen päätöksen myymisestä tekee Kuopion kaupunginvaltuusto.
Jos sopivaa ostajaa ei löydy, matkailukeskus Rauhalahti pysyy kaupungin tytäryhtiönä. Tämä merkitsisi Savolaisen mukaan sitä että aluetta pitäisi kehittää, ja se vaatisi rahaa.
Minusta Rauhalahti on mitä mainioin paikka.
Kolmas, vähemmän esillä ollut vaihtoehto on leirintäalueen muuttaminen asuinalueeksi. Rauhalahdesta lohkaistiin jo aiemmin entisen seikkailukeskus Hoksopolin alue täydennysrakentamista varten.
– Meillä kuitenkin on motoristeja ja muita, jotka haluavat leirintäalueella viettää kesää. Minusta Rauhalahti on mitä mainioin paikka. En lähtisi sitä herkästi kehittämään asuntoalueeksi. Pidän tärkeänä, että kaupungilla olisi tarjota leirintäaluetoimintaa keskustan lähellä, kertoo Savolainen.
Asia on tullut ajankohtaiseksi, koska Kuopion kaupunki on asettanut Kuopion Matkailupalvelu Oy:n selvitystilaan. Leirintäalueyhtiö Matkailukeskus Rauhalahti Oy on Kuopion Matkailupalvelu Oy:n tytäryhtiö.
Matkailukeskus Rauhalahden kohtaloa koskevan selvityksen pitäisi olla valmis alkusyksystä.
Brasilia jatkoon ilman Neymaria - Copan puolivälierissä herkullisia kohtaamisia
Brasilia päätti Copa Américan lohkovaiheen 2-1-voittoon Venezuelasta. 
Copa Américan viimeiset jatkopaikat jaettiin C-lohkossa. Ilman pelikiellosta kärsivää Neymaria pelaava Brasilia kukisti lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan Venezuelan 2-1. 
Voitolla Brasilia varmisti C-lohkon ykkössijan, kun Kolumbia ja Peru nyhjäsivät maalittoman tasapelin. Venezuelalle tappio tiesi puolestaan kotimatkaa. 
Brasilian päävalmentaja Dunga valitsi Neymarin tilalle avaukseen Robinhon ja kokenut hyökkääjä pääsi heti vauhtiin. Thiago Silva laukoi avausmaalin 9. peliminuutilla Milanin ex-hyökkääjän kulmapotkusta. Toisella jaksolla Roberto Firmino vei Brasilian kahden maalin johtoon ennen Venezuelan Mikun kavennusta.  
\- Kaikki joukkueet kaipaavat Neymaria, mutta jos hän ei ole käytettävissä, ei voi alkaa säälimään itseään, Dunga vastasi kysymykseen tähtihyökkääjän poissaolosta. 
Copan puolivälieristä tuli ennakkoon erittäin mielenkiintoiset, sillä lohkossaan toiseksi sijoittuneet Bolivia ja Peru asettuvat vastakkain. Tämä tarkoittaa sitä, että kolmessa muussa ottelussa pelaa maanosan ehdoton parhaimmisto. 
Kisaisäntä Chile saa vastaansa Uruguayn ja turnauksen ennakkosuosikki Argentiina kohtaa Kolumbian. Ilman tappioita toistaiseksi pelannut Paraguay lähtee haastamaan Brasiliaa.
Maanantain monenkirjava sääkartta: Ukkosta, sadetta, aurinkoa
Viikko alkaa epävakaisissa merkeissä. Etelästä saapuu sateita.
Etelästä saapuvat sateet leviävät maanantain aikana Suomen keskiosaan. Seassa on myös ukkosta, ennustaa meteorologi Joonas Koskela.
Sadekuurojen lomassa aurinkokin näyttäytyy. Lämpimintä on jälleen idässä. Iltaa kohden sadekuurot hieman vähenevät, mutta illallakin voi paikoin ukkonen jyrähdellä niin maan keskiosassa kuin pohjoisessakin.
Huomenna yhtenäisempiä sateita tulee Länsi-Lapista Pohjanmaan kautta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella. Lämpimin ilmamassa jää säärintaman pohjois- ja itäpuolelle. Näin ollen huomisen ylimmät lämpötilat löytynevät Pohjois-Lapin aurinkoisimmilta alueilta, mutta myös etelässä päästään 20 asteen tuntumaan. Sateisilla alueilla on koleampaa.
Huumekuskin autosta löytyi koulusta varastettua tavaraa
Poliisi löysi Sodankylästä oppilaitoksesta varastettua omaisuutta autosta, jonka kuljettaja otettiin Rovaniemellä kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Tapahtumat alkoivat juhannusaattoiltana kello 20 aikaan Rovaniemen Viirinkankaalla, kun henkilöauto lähti pakenemaan poliisipartiota.
Pakenija ajoi välillä huomattavaa ylinopeutta Viirinkankaalla ja kääntyi Vierustielle ja Vaihdekadulle. Siellä kuljettaja ja kyydissä ollut hylkäsivät auton rakennuksen taakse ja pakenivat poliisia jalkaisin.
Poliisi sai kaksikon kiinni. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja hänelle tehty huumetesti osoitti positiivista amfetamiinille.
Autosta löytyi Sodankylästä oppilaitoksesta anastettua omaisuutta.
Ministerin vaimon Obama-vitsi kuohuttaa sosiaalista mediaa
Judy Shalom Nir Mozes on ollut ennenkin ongelmissa rasistisena pidetyn some-viestittelynsä takia. Tällä kertaa kohteena oli Yhdysvaltain presidentti. Mozesin puolison valtiollisiin tehtäviin kuuluu läheinen yhteydenpito Yhdysvaltain johtoon.
Israelin sisäministerin Silvan Shalomin puolison Twitter-vitsi Yhdysvaltain presidentistä Barack Obamasta on aiheuttanut kansainvälisen vastalausemyrskyn sosiaalisessa mediassa.
Judy Shalom Nir Mozes sanoi englanninkielisessä viestissään, että "Obama-kahvi on mustaa ja heikkoa".
Hän poisti twiittinsä, kun jo ensi kommentoijat olivat pitäneet sitä rasistisena, mutta mielenmuutos oli myöhäistä: somen luonteen mukaisesti asia oli jo karannut hänen käsistään. Sadat hänen 75 000 some-seuraajastaan liittyivät kritiikkiin jo ensimmäisten minuuttien aikana.
Mozes selitti vain kuulleensa vitsin joltakulta ja myönsi sen typeräksi, mutta kommentoijiin selitys ei uponnut. Arvostelijat sanoivat hänen noudattaneet tuttua kaavaa: poistetaan viesti ja ollaan pyytävinään anteeksi, mutta selvästikin rasistinen vitsi on huvittanut, kun sen on viitsinyt jakaa eteenpäin.
"Viha on palestiinalaisilla perimässä"
Mozes on ollut aiemminkin ongelmissa somessa. Vuonna 2012 hänet nimitettiin YK:n lastenapujärjestön Unicefin hyvän tahdon lähettilääksi. Hän joutui kuitenkin vetäytymään tehtävästä kirjoitettuaan Facebook-sivullaan, että palestiinalaiset ruokkivat lapsiaan vihalla Israelia vastaan. "Se on heillä DNA:ssa", Mozes kirjoitti.
Noita kommenttejaan, joissa hän myös toivoi, että Gazan palestiinalaisalue tuhottaisiin maan tasalle, hän ei ole pahoitellut.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu nimitti Mozesin puolison viime kuussa johtamaan neuvotteluja palestiinalaisten kanssa ja myös vastaamaan vuoropuhelusta Yhdysvaltain kanssa.
Mozes itse on ammatiltaan radio- ja tv-juontaja. Hänen perheensä on Israelin rikkaimpia. Se omistaa muun muassa mediayhtiön, joka kustantaa Israelin suurinta sanomalehteä Yedioth Ahronothia.
GPS-paikannukseen perustuva hälytysajoneuvojen vihreä aalto leviää ympäri maata
Esimerkiksi useat Itä-Suomen kaupungit ja Tampere ovat ottamassa käyttöönsä Oulussa kehitetyn uudenlaisen järjestelmän liikennevalojen ohjaamiseksi. Järjestelmän ansiosta hälytysajot häiritsevät aiempaa vähemmän muuta liikennettä.
Tampereelle on tulossa uudenlainen, satelliittipaikannukseen perustuva järjestelmä hälytysajoneuvojen etuajo-oikeuden takaamiseksi liikennevaloissa. Tämän ja ensi vuoden aikana käyttöön otettavan järjestelmän avulla liikennevaloja pystytään ohjaamaan nykyistä monipuolisemmin. Insinöörit käyttävät vihreästä valosta ilmaisua etuus.
– Tämä järjestelmä toimii jokaisen risteyksen jokaisella tulosuunnalla automaattisesti ja katkaisee etuuden myös heti, kun hälytysajoneuvo tulee risteysalueelle, kertoo Oulun kaupungin liikenneinsinööri Jukka Talvi.
Aikaisemmat järjestelmät ovat perustuneet pääreitteihin yleensä paloasemalta poispäin. Suuri osa hälytysajosta on muilla reiteillä.
Liikennevalot palautuvat aiempaa nopeammin
Etuudet tulevat todelliseen tarpeeseen ja tarpeen mittaisina. Ongelmana on ollut se, että ne ovat olleet saman mittaisia, on siellä ollut sitten useampi paloauto tai yksi ambulanssi.
Uuden järjestelmän ansiosta niin sanotut hälytysajoneuvojen pitkät vihreät myös häiritsevät aiempaa vähemmän muuta liikennettä.
– Etuudet tulevat todelliseen tarpeeseen ja tarpeen mittaisina. Ongelmana on ollut se, että niitä etuuksia ei ole kuitattu, vaan ne ovat olleet saman mittaisia, on siellä ollut sitten useampi paloauto tai yksi ambulanssi, Talvi sanoo.
Järjestelmää on kehitetty Oulussa lukuisten yritysten ja julkishallinnon yhteistyössä. Se perustuu avoimeen tuotemalliin. Oululaiset antavat ohjelmiston muille kaupungeille käytännössä ilmaiseksi. Järjestelmästä on aiesopimus Itä-Suomen kuuden kaupungin kanssa.
Uudet laitteet ajoneuvoihin ja liikennevaloihin
Tampereella järjestelmän toteuttaminen maksaa noin 120 000 euroa. Sekä ajoneuvoihin että liikennevaloihin pitää asentaa uusi laite.
Tampereen Vera tekee asennukset tämän ja ensi vuoden aikana. Maksajina ovat kaupunki, aluepelastuslaitos ja Pirkanmaan ELY-keskus. Lisäksi tulee muutama kymmenen tuhatta euroa suunnittelu- ja ohjelmointikuluja.
Tarpeilleen lähtenyt nainen eksyi metsään Sodankylässä
Sodankylässä etsittiin perjantaina maastoon eksynyttä helikopterin avulla. Viisikymppinen nainen oli lähtenyt leiristä Kulpujoen varresta puolen yön aikaan käväisemään tarpeillaan metsässä eikä palannut leiriin.
Poliisi kertoo muun seurueen etsineen naista useita tunteja, ennen kuin he soittivat hätäkeskukseen.
Katoamispaikka on vaikeakulkuista maastoa, jonne on huonot tieyhteydet.
Paikalle hälytettiin rajavartiolaitoksen helikopteri, joka löysi kadonneen noin kilometrin päästä leiristä, talvitien pohjalta.
Nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa mutta väsynyt.
Kainuun juhannus jätti jälkensä – hukkuminen ja tulipaloja
Kainuussa juhannus on vaatinut yhden kuolonuhrin. Muutoin viikonloppu on ollut tavallista kesäviikonloppua vilkkaampi, mutta juhannukseksi normaali.
Kainuussa hukkui juhannuksena yksi ihminen. Perjantain ja lauantain välisenä yönä mies ja nainen [joutuivat veden varaan](http://yle.fi/uutiset/kaksi_joutui_veden_varaan_kajaanissa__toinen_hukkui/8090223) pudottuaan vesijetin kyydistä Kajaanin Oulujärvellä. Nainen selvisi onnettomuudesta, mutta mies painui pinnan alle eikä häntä ole löydetty. Pelastuslaitoksen mukaan mies hukkui.
Pelastuslaitosta työllisti eniten viikonlopun aikana loukkaantuneiden tai sairaskohtauksen saaneiden ihmisten pelastustehtävät vesiltä ja maastosta. Poliisin taas ovat pitäneet kiireisenä varkaudet, vahingonteot, pahoinpitelyt ja rattijuopumukset.
Tuli pääsi valloilleen muutamaan otteeseen juhannuksen aikana. Hossan lomakeskuksessa Suomussalmella syttyi tulipalo, joka ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Lomakeskuksen rivitalo syttyi tuleen toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Rakennukseen tuli palo- ja savuvahinkoja.
Kajaanissa Pöllyvaaran aurinkolaavu tuhoutui täysin tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pelastuslaitos sammutti palon ja eristi palopaikan. Lisäksi laavun WC:tä oli sotkettu ja palojätettä oli levitelty ympäristöön.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja kaipaa vihjeitä tekijöistä, jotka todennäköisesti ovat kotiin mennessään haisseet melko vahvasti savulta.Tuhoutunut laavu oli Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen omistama.
_Korjaus 22.6.2015 klo 8:50: Laavu ei ole Kajaanin kaupungin, vaan Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen omistama._
Juhannussaldo Lapissa: rattijuoppoja, pikkupaloja ja kahinoita
Juhannus sujui Lapissa pelastuslaitoksen mukaan rauhallisesti. Poliisin ja pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut yhtään vakavaa henkilövahinkoa.
Inarin Keväjärvellä törkeästä rattijuopumuksesta epäilty paikkakuntalainen mies ajoi auton ulos tieltä. Kuljettaja ja kyydissä ollut loukkaantuivat. Auto ajoi Ivalosta Nellimön suuntaan, kun se lähti heittelehtimään, suistui tieltä ja törmäsi puihin.
Rattijuopot työllistivät muutoinkin poliisia viikonloppuna. Humalaisia kuskeja on otettu kiinni liikenteestä yhteensä viitisentoista Rovaniemellä, Kolarissa, Kittilässä, Sodankylässä ja Posiolla.
Sunnuntaisessa tapauksesa Kittilässä kuljettaja lähti karkuun poliisia. Hänet kuitenkin tavoitettiin ja alkometri näytti kuljettajalle törkeän rattijuopumuksen lukemia.
Varhain juhannuspäivän aamuna Rovaniemen Muurolassa mieskuljettaja ajoi liikenteenjakajan yli ja katkoi liikennemerkkejä. Kuljettaja pakeni paikalta ennen poliisin tuloa, mutta hänet löydettiin lähistötä tuttavansa luota. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Posiolla sattui sunnuntain vastaisena yönä myös kolme pahoinpitelyä, joissa oli mukana yhteensä 11 henkilöä. Kukaan ei saanut poliisin mukaan vakavia vammoja.
Pieniä rakennuspaloja sammutettiin eri puolilla Lappia, kolmessa niistä grillikodan katto oli syttynyt palamaan.
Kajaanin asiamiespostin kohtalosta ei vielä tietoa
Posti ilmoitti hetki sitten, että 77 myymälän osalta aloitetaan neuvottelut palvelujen siirtämisestä kumppaniyritysten hoidettavaksi. Yksi suljettavista myymälöistä on Kajaanin myymälä.
Posti ulkoistaa suljettavat postimyymälät asiamiehille. Neuvottelut näiden kumppaniyritysten kanssa aloitetaan pian, joten esimerkiksi Kajaanin asiamiespostista ei ole vielä tietoa. Palvelujen siirtäminen kumppaniyritysten hoidettavaksi tapahtuu vuosien 2015–2018 aikana, joten tiedon saaminen siitä, kuka hoitaa Kajaanin asiamiespostin voi kestää vielä pitkäänkin.
Kajaanissa Postin oma myymälä suljetaan Postin yt-neuvottelujen seurauksena. Jatkossa Postilla on 1 500 palvelupistettä ja 21 omaa myymälää. Kaikkiaan Posti sulkee 77 omaa myymäläänsä.
Merivartiostolla oli jopa keskimääräistä hiljaisempi viikonloppu 
Ahvenanmaalla vene oli vaarassa upota. Paatti pidettiin pinnalla pumpuilla ja rantaan hinaamalla.
Juhannus sujui suhteellisen rauhallisesti Varsinais-Suomessa. Poliisia työllistivät muutamat rattijuopot ja pahoinpitelyt.
Länsi-Suomen merivartiostolla oli pelastustehtäviä jopa keskimääräistä kesäviikonloppua vähemmän.
Lähialueen vakavin tapaus sattui Ahvenanmaalla, jossa vene oli vaarassa upota. Veneessä olleet viisi henkilöä pelastautuivat toisen veneen kyytiin.
Vene pidettiin pinnalla pumpuilla ja hinaamalla rantaan.
Onko urbaanikalastus unohtunut? – Vuosia sitten parhailla kalapaikoilla oli ruuhkaa
Iso vene, kymmeniä vapoja, kaikuluotain ja satoja uistimia. Tällaiset arsenaalit eivät ole harvinaisia näkyjä järvien selillä, mutta onneksi vähemmälläkin pärjää. Alle kymmenen euron kalastussetillä voi saada hyvänkin kalansaaliin.
Janakkalalainen Teppo Linninen asui lapsena Hämeenlinnan keskustassa Palokunnankadulla, josta oli lyhyt matka järven rantaan.
Kun kesäisin kavereiden kanssa oli tekemisen puutetta, silloin mentiin Paasikiventien sillan alle onkimaan. Joskus saalis oli runsas, joskus koukut pysyivät tyhjinä.
Nyt kun katselee ympärilleen, niin ei näy yhtään kalastajaa
– Tuohon aikaan tässä Hämeenlinnan keskustan alueella oli paljon onkijoita ja parhailla paikoilla meitä oli jopa ruuhkaksi saakka. Nyt kun katselee ympärilleen, niin ei näy yhtään kalastajaa, Teppo Linninen tuumailee.
Yhtä varsinaista syytä onkijoiden ”katoamiselle” ei ole, mutta ihmisten vapaa-ajasta kamppailee moni muukin harrastus.
Tietokoneet ja konsolipelit ovat napanneet omansa nuorten puolelta, mutta moni aikuinen välttämättä osaa katsoa tarpeeksi lähelle.
– Ei se kalastaminen välttämättä vaadi niin suurta panostusta. Monesti kuulee puhuttavan esimerkiksi siitä, kun ei ole venettä millä lähteä järven selälle. Tähän rantaan pääsee helposti vaikka kävellen tai pyörällä ja onkimiseen ei tarvita kalastuslupaakaan, Teppo Linninen muistuttaa.
Lasten onkimiskurssit suosittuja
Kaupunkikalastaminen on mitä parhainta rantojen käyttöä.
Ulkoilua, raitista ilmaa ja yleensä mukaan tarttuu muutama kalakin kotiin vietäväksi. Parhaita onkipaikkoja ei tietenkään paljasteta, mutta hyviä vinkkejä tarjotaan sekä lapsille, että aikuisille.
– Viime kesänä kalastusseuramme järjesti lapsille onkimiskurssi, joka oli todella suosittu, mutta en tiedä kuinka moni lapsi sai sieltä kipinän kalastamiseen. Kun ei voi antaa takuuta saaliista, niin innostus voi lopahtaa nopeasti, Linninen kertoo
Kuhakanta on piristynyt
Kolmen vuosikymmenen aikana Vanajaveden kunnossa on tapahtunut muutosta positiiviseen suuntaan.
Kuhakanta on piristynyt runsaasti ja se kertoo sen, että ei tämä huono vesistö ole
Jos takavuosina uimareissun jälkeen iho oli ruskea ja kaloissa saven makua, niin nyt tilanne on toinen. Vaikka kehitystä parempaan suuntaan on tapahtunut, niin paljon on tehtävää vielä jäljellä.
– Kun saataisiin loputkin pelloilta valuvat lietteet hallintaan, niin kyllä tästä vielä hyvä tulee. Kaloista voi sanoa sen, että kuhakanta on piristynyt runsaasti ja se kertoo sen, että ei tämä huono vesistö ole, Teppo Linninen päättää.
Saimaassa ui nyt huippumäärä muikkuja – osa on yllättävän pienikokoisia
Käsillä on yksi 2000-luvun parhaista muikkuvuosista, mutta kalaa vaivaa alamittaisuus. Alkukesän kylmä sää ei ole haitannut muikkua, kalastajia kylläkin.
Muikkukannat vaihtelevat rajusti vuosittain. Nyt Itä-Suomen vesissä uiskentelee nyt yksi 2000-luvun parhaita muikkuikäluokkia, kertoo Paavo Pekkinen Kerimäen kalatalosta. Muikkukanta on vahva etenkin Puruvedessä, Pihlajavedessä ja Paasselällä.
Samoilla linjoillla on Puumalan ja Sulkavan alueella työskentelevä kalastaja Antti Laine.
– Muikkukannat on aika vahvoja edelleen. Kun lähdetään Puumalasta Sulkavalle päin ja Pihlajaveden alueelle, niin siellä on tosi vahvat kannat.
Paikoin muikku on poikkeuksellisen pienikokoista
Muikkuja piinaa kuitenkin tuttu ongelma, alamittaisuus. Tavoitteena olisi viidentoista sentin mitta, jolloin kalaa olisi helppo käsitellä koneellisesti eikä kilohinta nousisi kovin korkeaksi. Nyt muikku on Savonlinnan alueen vesissä 12-senttistä, Puumalan ja Sulkavan välisillä vesillä tätäkin pienempää.
– Viime kesänä kuoriutunut kala, joka tulee nyt ensimmäistä kertaa kudulle, on 8-9-senttistä. Siinä on joukossa vanhempaa muikkua, joka on erittäin laihaa. Puumalansalmesta kun lähdetään alaspäin, niin kala on sopivampaa, tämä on päässyt kasvamaan, sanoo Laine.
Pienikokoisuuden syynä Laine pitää sitä, että kalaa on paljon eikä kaikille riitä evästä.
– Ruokaa riittää siihen, että ne selviävät hengissä, mutta ei kasvamiseen. Erittäin pientä on kala, en muista että olisi näin huonoksi jäänyt.
Tänä kesänä pyydetään pääosin viime kesänä kuoriutunutta muikkua. Ensi kesän sadosta ei voi vielä tehdä kovin pitkälle meneviä päätelmiä.
– Tänä vuonna kuoriutunutta hottaa on alkanut jo paikka paikoin näkymään. Parin-kolmen viikon päästä alkaa varmemmin näkemään, että miten uutta hottaa tulee mihinkin järveen. Puruveteen on ainakin uutta hottaa tulossa, sanoo Pekkinen Kerimäen kalatalosta.
Viileä sää tekee kalastamisesta kimuranttia
Muikkua on runsaasti alkukesän viileästä säästä huolimatta, mutta kalastamista kalsea keli on haitannut. Kylmien öiden vuoksi Saimaan vedet eivät ole lämmenneet, ja tällä hetkellä pintalämpötilat ovat reilusti alle 15 asteessa.
– Harvinaisen kylmää on vesi. Kalat on matalissa vesissä, sieltä on nuotilla ja rysillä saatu tasaiseen kalaa, mutta syvemmillä vesillä kroolisaaliit vaihtelee. Kala ei tahdo tulla rannalta pois, kun vesi on niin kylmää, kuvaa kalastaja Antti Laine.
Kalastuksen kannalta optimaalinen vedenlämpötila on 15-18 astetta.
– Jos lämpötila on 15 asteessa, niin huomaa, että kala syö pitkin päivää. Jos taas veden lämpö on yli 20 astetta, kala painuu syvemmälle jäähdyttelemään eikä niin enää kasva.
Helsinki pitäisi brändätä maailman luontopääkaupungiksi 
Helsinki haluaa näyttäytyä turisteille urbaania elämää sykkivänä kaupunkina. Samoilla apajilla ovat myös Pohjolan suuret turistimagneetit Tukholma ja Kööpenhamina. Mitä jos Helsinki tunnettaisiinkin maailmalla nokipannukahvista?
Kilpailu risteilyturisteista käy kuumana Itämeren kaupunkien kesken. Helsinki haluaa näyttäytyä matkaajille urbaanina kulttuurikaupunkina samassa kastissa suursuosikkien Tukholman ja Kööpenhaminan kanssa.
Nuuksion kansallispuistossa sijaitseva Suomen Luontokeskus Haltian johtaja Tom Selänniemen mielestä pelkän kaupunkikulttuurin korostaminen ei tuo lisää turisteja Helsinkiin.
– Jos seisoo Helsingin Kauppatorilla ja piirtää 40 kilometrin ympyrän. Viiva alkaa saaristosta ja menee Porkkalanniemen kautta Nuuksioon, Petikon metsien kautta Sipoonkorven kansallispuistoon ja takasin saaristoon. En tiedä toista pääkaupunkia maailmassa, joka olisi kansallispuistojen ympäröimä, Selänniemi kuvailee Helsingin ainutlaatuista sijaintia.
Raha kasvaa puussa
Selänniemi on yrittänyt herätellä pääkaupunkiseudun päättäjiä huomaamaan Helsinkiä ympäröivän luonnon mahdollisuudet tehdä rahaa. Metsähallituksen tekemän selvityksen mukaan jokainen kansallispuistoon sijoitettu euro tulee 14-kertaisena takaisin paikallistalouteen.
– Olen yrittänyt markkinoida, että lähdetään brändäämään Helsinkiä maailman luontopääkaupungiksi. Espoo ja Vantaa ovat idealle lämmenneet, Helsinki ei niinkään, Selänniemi sanoo.
Tämmöisen väsyneen Visit Finlandin sijaan pitää rakentaa rohkeaa maabrändiä.
Luontoa osataan käyttää huonosti hyväksi matkailussa, tämä siitäkin huolimatta vaikka Selänniemen mukaan lukuisat tutkimukset maailmassa osoittavat, että luonto tärkein vetovoimatekijä matkailussa.
Helsinki ei yksin vedä
Helsinki taistelee turisteista samassa kastissa Tukholman ja Kööpenhaminan kanssa, jotka ovat molemmat urbaaneja, vetovoimaisia pääkaupunkeja. Helsinki onkin usein Skandinavian kiertomatkan ekstarakohde.
Tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari Visit Finlandista ei tyrmää Selänniemen visioita.
– Hyvä idea, se haluaako Helsinki näyttäytyä vain luontopääkaupunkina on sitten eri asia, Hietasaari pohtii.
Visit Finlandin päätehtävänä on Suomen matkailullisen imagon kehittäminen maailmalla. Käytännössä tämä tarkoittaa markkinointia. Vuodessa se käyttää verorahaa markkinointiin 10 miljoonaa euroa. Naapurit ovat tässäkin edellä.
– Ruotsissa käytetään markkinointiin 30 miljoonaa ja Norjassa 40 miljoonaa euroa vuodessa, Hietasaari kertoo.
Väsyneitä ideoita
Selänniemi työskenteli ennen Haltiaa Aurinkomatkoilla. Mies kolusi kaikki kohteet ja etsi koko ajan uusia lomakeitaita suomalaisille. Selänniemen mukaan Suomen nykyinen tarjonta turisteille on väsynyttä. Hän peräänkuuluttaakin rohkeutta markkinointiin.
– Tämmöisen väsyneen Visit Finlandin sijaan pitää rakentaa rohkeaa maabrändiä. Ei mikään muukaan hyvä matkailubrädi ole anteeksipyydellen menestynyt. Esimerkiksi Amazing Thailand tai Incredible India ei lähde siitä, että uskalletaanko me sitä nyt sanoa, että me ollaan parhaita, Selänniemi korostaa.
Hengittäminen, puhdas ilma ja rauha on tärkeitä juttuja.
Selänniemen mukaan Suomessa pelätään metsäläisyyden leimaa turhaan, se voisi olla saastuneessa maailmassa jopa myyntivaltti. Nuuksion kasvavin turistiryhmä ovat suurkaupunkien kiinalaiset, he eivät kaipaa urbaania sykettä.
– Hengittäminen, puhdas ilma ja rauha on tärkeitä juttuja. Iso osa maailman ihmisistä asuu hektisissä ympäristöissä. Se että pääset hetkeksi metsään, juot rauhassa nokipannukahvit on tosi kova juttu, Selänniemi päättää.
Poliisilla oli hikinen viikonloppu Kalajoella
Juhannusviikonloppuna poliisilla riitti töitä Kalajoella. Kaikkiaan poliisitehtäviä kerääntyi viikonvaihteen aikana 184. Rattijuoppoja jäi kiinni 18.
Kalajoen juhannusjuhlilla poliisin yleisin tehtävä oli puuttuminen humalaisten häiriökäyttäytymiseen. Niinpä tehtäviä kertyi viikonlopun aikana 184 kappaletta.
Pahoinpitelyihin asti häiriökäyttäytyminen ehti kahdessa tapauksessa. Poliisi joutui puuttumaan myös muutamiin varkauksiin ja näpistyksiin. Vahingontekojakin oli viisi kappaletta.
Osa humalaisista erehtyi myös auton ratin taakse. Poliisi otti kiinni Kalajoella 18 rattijuoppoa. Heistä kahdeksan puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan. Poliisin mukaan lähes kaikki rattijuopot olivat 1990-luvulla syntyneitä miehiä.
Huumausainerikoksia poliisi kirjasi viikonvaihteen aikana kuusi kappaletta.
Oulussa ajettiin Pohjantiellä vakava onnettomuus
Oulussa juhannuksen vietto sujui selvästi rauhallisemmin kuin Kalajoella, mihin juhannusjuhlat perinteisesti keräävät runsaasti juhlijoita. Oulun poliisista kerrotaan, että Oulussa juhannusviikonloppuna poliisilla oli töitä vain hieman normaalia kesäviikonloppua enemmän.
Oulussa ajettiin kuitenkin vakava onnettomuus myöhään sunnuntai-iltana. Pohjantiellä ajetussa kolarissa yksi henkilö loukkaantui vakavasti.
Pohjoiseen matkalla ollut auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle Oulun keskustan pohjoispuolella hieman ennen Haukiväylän liittymää. Auto osui etelään päin tulleen henkilöauton kylkeen.
Pohjoisen suuntaan ajaneen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Toisessa autossa oli kolme henkilö mutta he selvisivät onnettomuudesta melko lievin vammoin.
Torin alta paljastuu rikkaiden asuinalue – mennyt vauraus yllätti Pietarsaaressa 
Museoviraston kaivaukset Pietarsaaren torilla ovat edenneet jo 1700-luvun kerroksiin. Tutkijat ovat yllättyneitä siitä, että torin paikalla asuneet kauppiaat olivat ennakoitua vauraampia. Rikkaudesta kertovat massiiviset kivirakennelmat. Historiaa valotetaan ainakin  kaupungin perustamisajankohtaan asti.
Arkeologien kielellä Pietarsaaren torin tontti "tutkitaan pois" rakennustyömaan alta. Se tarkoittaa, että vanhat kerrokset kaivetaan esiin ja kaikki dokumentoidaan. Kaivaukset itsessään tuhoavat historialliset rakenteet, mutta sen olisivat tehneet myös rakennustyömaan kaivurit.
– Maakerrokset ja kivijalat tuhoutuvat, mutta meillä on iso vastuu siitä, että me tuotamme hyvät dokumentit. Löydökset säilyvät ja niistä tulee hyvää näyttelyaineistoa paikalliseen museoon, selittää tutkija ja kaivausten johtaja Esa Mikkola Museovirastosta.
Tutkijat olettivat, että Pietarsaaresta paljastuu samanlainen näky kuin Pohjanlahden kaupunkien kaivauksista yleensäkin. Niin ei käynyt.
 Maakerrokset ja kivijalat tuhoutuvat, mutta meillä on iso vastuu siitä, että me tuotamme hyvät dokumentit.
– Kivirakentaminen on täällä ollut paljon massiivisempaa kuin Oulussa, Raahessa tai Kokkolassa. Rakennukset ovat paljon suurempia ja kellarit ovat syvempiä kuin muualla suurvalta- ja Vaasa-ajan kohteissa. Se kertoo, että täällä ydinkeskustassa asuneet kauppiaat ovat olleet erittäin varakasta porukkaa. Tämähän oli nimenomaan rikkaitten porvareitten ja kauppiaiden asuinalue.
Tulipalo teki tuhojaan
Pietarsaaressa vuonna 1835 riehunut tulipalo tuhosi rakennuksia ja keskustaa pahasti. Se näkyy arkeologisissa löydöksissä. Esineet ovat rikkoutuneita ja vanhat rakennukset romahtaneita. Löydökset kertovat silti tutkijoille tarinaa vauraista kauppiaista, joilla oli paljon yhteyksiä ulkomaihin. Talojen raunioissa on esimerkiksi liitupiippujen ja ulkomaalaisten lasipullojen jäännöksiä.
Arkeologisia tutkimuksia tehdään lapiolla, rikkalapiolla ja lastalla. Maata kannetaan pois ämpäritolkulla. Välillä otetaan käyttöön kaivinkone, kun pitää siirtää suuria kiviä.
Tutkijat uskovat löytävänsä aineistoa aina 1650-luvulle eli kaupungin perustamisajankohtaan asti. Toiveissa siintävät myös aikaisemmat vaiheet.
– Minä toivon, että pääsemme vielä varhaisempaan maankäyttövaiheeseen. Tässä olisi pitänyt olla peltoja ja mahdollisesti pieni tila. Olisi kiva päästä niihin käsiksi,mutta voi olla, että myöhempi maankäyttö ja rakentaminen ovat tuhonneet ne kerrokset. Raahessa noihin kerroksiin päästiin, kertoo Esa Mikkola.
Yleisöä kiinnostaa
Esa Mikkola on huomannut, että nykyään yhä useampi tavallinen kansalainen on kiinnostunut kaivauksista. Pietarsaaressakin kaupunkilaiset seuraavat keskeisellä paikalla, verkkoaidan takana, tehtäviä tutkimuksia. Heille järjestetään kaivausten kestäessä kaksi [esittelykierrosta](http://www.pietarsaari.fi/fi?t=145%2C1) kohteessa.
Vuoden 1963 [muinaismuistolaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1963/19630295) määrittelee, että kaikki muinaislöydöt on tutkittava. Tutkija Esa Mikkola on tyytyväinen, että jo 1960-luvulla ymmärrettiin suojella historiaa. Hän kehuu, että Suomessa on voimassa yksi maailman parhaista muinaismuistolaeista.
Pietarsaaren torin "pelastuskaivaukset" ovat Museoviraston suurimmasta päästä tänä vuonna. Kustannukset maksaa pääosin torille parkkitiloja rakentava rakennusliike. Kaivaukset jatkuvat heinäkuun loppupuolelle.
Prometheus-leiri on vaihtoehto riparille
Poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattomilla Prometheus-aikuistumisleireillä pohditaan elämää eri kanteilta.
Prometheus-aikuistumisleiri on vakiinnuttanut asemansa vaihtoehtona rippileirille. Protu-leireille osallistuu tänä vuonna noin 880 yläkouluikäistä nuorta.
Leirejä järjestetään eri puolilla Suomea. Viikon aikana leirillä keskustellaan erilaisista elämään liittyvistä asioista.
Katsoin, että tämä on avarampi kuin rippileiri.
Taivassalon Prometheus-leirillä pohditaan sitä, miten ihmistä ei pidä arvioida ensinäkemän perusteella. Hilla Loimuneva Hausjärven Monnista halusi osallistua leirille.
– Katsoin, että tämä on avarampi kuin rippileiri. Ja että täällä puhutaan paljon enemmän sellaisista asioista, jotka kiinnostavat minua itseään. Ja että mä tapaisin täällä enemmän mun kaltaisia ihmisiä kuin rippileirillä.
Hilla Loimuneva on jopa yllättynyt, miten onnistunut leiri on ollut.
– Täällä keskustellaan paljon enemmän mitä mä olin ajatellut ja paljon syvällisemmistä aiheista.
Poliittiisesti ja uskonnollisesti sitoutumattomalla viikon kestävällä leirillä pohditaan elämää eri kanteilta. Aiheet ovat melko syvällisiäkin, muttajokainen saa osallistua keskusteluun oman halunsa mukaan.
– Se on toisaalta vaikeaa miettiä tosi syvällisiä asioita, esimerkiksi miksi ihmiset ovat erilaisia. Ei niitä tule hirveästi joka päivä mietittyä ja täällä niitä joutuu miettimään joka päivä. Se on henkisesti vähän raskasta, sanoo ylöjärveläinen Terhi Tapio.
Oma protu oli niin ihana, jotenkin elämän paras viikko.
Neljännes protu-leirin käynyt kuuluu kirkkoon ja käy myös rippileirin. Ohjaajat ovat parikymppisiä vapaaehtoisia. Suurin osa ohjaajista on käynyt itse aikoinaan oman prometheus-aikuistumisleirinsä.
– Oma protu oli niin ihana, jotenkin elämän paras viikko. Halusin jotenkin sitä kokemusta välittää muillekin, sanoo Taivassalon leirillä vapaaehtoisena apuohjaajana toimiva Minttu Virtanen.
Leiriviikon suunnittelusta ja toteutuksesta vastaa koulutettu leiritiimi, johon kuuluu kaksi aikuista ohjaajaa sekä viisi aiemmin leirin käynyttä nuorta apuohjaajaa.
Prometheus-leirien järjestämisestä [vastaa Prometheus-leirin tuki ry](https://www.protu.fi/). Leirejä on järjestetty vuodesta 1989.
Jordan Spieth vei US Openin
Amerikkalaisesta Jordan Spiethistä US Openin nuorin voittaja yli 90 vuoteen.
Amerikkalainen Jordan Spieth vei golfin US Openin voiton sunnuntaina Chambers Bayn kentällä yhteistuloksella viisi alle parin, 275 lyöntiä. Spieth voitti ensimmäisen mastersinsa huhtikuussa ja vei nyt ensimmäisen US Openinsa.
Nuori texasilainen nappasi voiton viimeisen kierroksen 69:llä lyönnillä. 
Neljä pelaajaa lähti viimeiselle kierrokselle kärkiasemasta. Spiethin maanmiehellä Dustin Johnsonilla oli vielä mahdollisuus voittoon viimeisellä reiällä, mutta miehen birdie-putti ei uponnut. 
Yhdellä lyönnillä Spiethille hävisi myös Etelä-Amerikkalaisen Louis Oosthuizen.
21-vuotias Spieth on nuorin US Open -voittaja sitten legendaarisen Bobby Jonesin vuodelta 1923.
Liikenteessä kaksi tuhoisaa onnettomuutta – muutoin rauhallinen juhannus
Poliisilla oli juhannuksena tehtäviä vilkkaan kesäviikonlopun verran. Huono sää saattoi hillitä juhlimista.
Etelä-Savossa sattui juhannuksena kaksi vakavaa liikenneonnettomuutta. Savonlinnassa 39-vuotias mies kuoli juhannusyönä kahden henkilöauton kolarissa. Onnettomuus sattui Savonlinnantiellä, kun Savonlinnan suunnasta tulossa olleeseen autoon törmäsi Punkaharjun suunnasta vastaantulijoiden kaistalle ajautunut auto.
Punkaharjun suunnasta tulossa ollut auto törmäsi toisen auton kylkeen. Surmansa saanut mies oli Savonlinnan suunnasta tulleessa autossa matkustajana. Toinen auton matkustajista loukkaantui vakavasti.
Mikkelissä puolestaan neljä nuorta loukkaantui viitostiellä tapahtuneessa ulosajossa lauantai-iltana. Nuoria kuljettanut auto ajoi ylinopeutta ohituskaistaa, kun auto ohituskaistan loputtua ajautui hallitsemattomaan luisuun ja syöksyi tieltä. Kaksi nuorista loukkantui vakavasti.
Auton 19-vuotiasta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yleisesti ottaen juhannus oli Itä-Suomessa poliisin mukaan ehkä jopa tavallista rauhallisempi. Poliisilla oli tehtäviä suunnilleen saman verran kuin vilkkaana kesäviikonloppuna tavallisesti. Esimerkiksi vesillä ei kuollut yhtään ihmistä.
Sininen tie kiemurtelee kiertouralla elokuun loppuun asti
Kiertotiellä on mittaa liki 20 kilometriä ja siitä kolmasosa on sorapohjaa. Tiellä ehtii nauttia uusistakin maisemista, sillä aikaa välillä menee enemmän kuin ennen.
Sinisellä tiellä Viitasaarella ajetaan kiertotietä juhannuksen jälkeisestä maanantaista elokuun loppuun saakka. Kiertotie on välillä Vesannontie - Toulaudentie. Kiertotie pidentää matkaa tarkasti ilmaistuna 19 kilometriä, mikä tietää ajoajassa liki puolta tuntia.
Sinisen tien eli kantatie 77:n remontti Viitasaarella alkoi jo toukokuun lopulla. Maastossa on valmisteltu varsinaista tien rakentamista maansiirroilla ja louhinnoilla. Tien remontti kestää ensi vuoden lokakuun loppuun asti ja Liikenneviraston projektipäällikkö Jarmo Niskasen mukaan kahden vuoden kuluttua eli kesällä 2017 vedetään viimeiset uudet päällysteet.
Kiertotien lisäksi kulkijat joutunevat aika ajoin pysähtelemään, sillä liikennettä joudutaan seisottamaan aika ajoin.
– Tietyöstä aiheutuu väistämättä haittaa liikenteellle, sille emme voi mitään. Pyydän kulkijoilta kärsivällisyyttä. Ajatelkaa, että kun remontti on tehty niin alla on sitten todella hyvä tie, kannustaa projektipäällikkö Niskanen kulkijoita.
Melko rauhallinen juhannus: rattijuopot työllistivät, mutta vesillä oli hiljaista
Poliisilla oli tehtäviä koko Itä-Suomen alueella runsaat 900. Juhannusaatto erottui piikkinä poliisin hälytystilastoissa.
Juhannus sujui poliisin ja pelastuslaitoksen näkökulmasta melko rauhallisesti Itä-Suomessa.
Koko Itä-Suomen poliisin alueella oli juhannusviikonloppuna 937 hälytystehtävää, mikä on ylikonstaapeli Satu Hytösen mukaan melko lailla tavallisen viikonlopun tasolla.
– Yleinen tuntuma on, että juhannus oli kaiken kaikkiaan melko rauhallinen. Ehkä ihmiset vain nauttivat hyvistä keleistä. Täällä ei myöskään ollut isoja tapahtumia. Tahkon juhannuksessa oli juhlijoita 2 500 molempina päivinä kun Himoksen juhannusjuhlissa oli yli 40 000 kävijää, Hytönen toteaa.
Rattijuopumuksia oli runsaat 50 ja ruorijuopumuksia yhteensä kuusi. Lauantain ja sunnuntain välinen yö Pohjois-Savossa oli jopa normaalia kesäviikonloppua hiljaisempi.
Juhannusaatto erottui piikkinä poliisin tilastoissa: tehtäviä oli 270. Juhannusyönä Suonenjoella kaksi miestä pahoinpideltiin vakavasti.
Pelastuslaitoksella oli Pohjois-Savossa normaalia vilkkaampi viikonloppu. Päivystävä palomestari Antti Korhonen kertoo, että pelastuslaitosta työllistivät lähinnä muutamat sauna- ja rakennuspalot. Sen sijaan vesillä tehtäviä oli yllättävän vähän.
– Normaalisti juhannuksena käydään vesillä, mutta nyt liki kaikki tehtävät olivat maalla. Liekö keli tehnyt sen, ettei vesille lähdetty, Korhonen arvioi.
Keski-Suomen juhannuksen viettoa synkensi kaksi kuolemantapausta
Juhannuksen vietto piti poliisin kiireisenä Keski-Suomessa. Sen sijaan pelastuslaitoksella oli poikkeuksellisen rauhallista.
Poliisi selvittää juhannuksen aikaan Jyväskylässä sattunutta kahta kuolemantapausta. Torstaina häiriökäyttäytymisen takia kiinni otettu nuori mies menehtyi putkaan.
Juhannusaattona iäkäs nainen löytyi kuolleena omakotitalosta Halssilasta. Poliisi otti paikan päältä kiinni kaksi henkilöä, ja tapausta tutkitaan tappona.
Kaikkiaan poliisilla oli kiireinen juhannus. Sisä-Suomen poliisilla, eli Keski-Suomen ja Pirkanmaan alueella, oli yli 700 tehtävää juhannusaaton ja lauantaiaamun välillä.
Kuolemantapausten lisäksi poliisia työllistivät Keski-Suomessa kymmenet rattijuopumukset, pahoinpitelyt ja vahingonteot.
Juhannuksen paluuliikennettä poliisi valvoi Jämsän Säyrylänsalmentiellä. Puolentoista tunnin aikana poliisin haaviin jäi neljä rattijuoppoa.
Juopuneita tavattiin myös vesiltä. Esimerkiksi Äänekosken Mämmensekäkkä ajelehti juhannuspäivänä vene, jonka kuljettaja oli nukahtanut. Mies puhalsi alkometriin 2,33 promillen lukemat.
Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin
Pelastuslaitoksen juhannus oli sen sijaan poikkeuksellisen rauhallinen. Pelastuslaitoksella oli aaton ja sunnuntai-aamupäivän välillä 37 tehtävää, mikä on lähes puolet tavanomaista juhannusta vähemmän.
Pelastuslaitosta työllistivät muun muassa liikenneonnettomuudet, joita juhannuksen aikaan oli viisi. Petäjävedellä viisi ihmistä loukkaantui lievästi juhannusaattona kahden auton peräänajokolarissa. Vakavilta onnettomuuksilta maakunnassa vältyttiin.
Rakennuspaloja pelastuslaitos kirjasi neljä. Näistä uhkaavin oli Jyväskylässä syttynyt asuntopalon alku. Naapurit pelastivat savun täyttämästä asunnosta kaksi ihmistä. Joutsassa ja Jämsässä paloi saunat, Muuramessa autiotalo.
_Uutista muokattu 22.6.2015 kello 7:57 lisäämällä tieto juhannuksen paluuliikenteen valvonnasta._
Tervasroso nakertaa Lapin mäntyjä
Tervasroson tuhot lisääntyvät pohjoisen mäntymetsissä. Sienitauti tappaa puun ja se aiheuttaa suurta tuhoa erityisesti taimikoissa ja nuorissa metsissä.
Mäntyjä vaivaava tervasroso on lisääntynyt Lapissa huolestuttavaa vauhtia. Toistaiseksi ei tiedetä, esiintyykö tautia joinakin vuosina enemmän.
Luonnonvarakeskus kehottaakin metsänomistajia käymään tarkastamassa niin vanhat kuin taimikkovaiheessa olevat metsät ruostesienen varalta.
– Tervasroso voi iskeä jo taimikkovaiheessa joten metsänomistajan kannattaa käydä taimikoita tarkistamassa mielellään vaikka vuosittain. Jos se alkaa levitä, niin pitää ryhtyä hoitotoimenpiteisiin, sanoo erikoistutkija Risto Jalkanen Luonnonvarakeskuksesta.
Lapissa on tiettyjä riskialueita, joihin tervasroso iskee. Sienitaudille alttiina ovat rehevät alueet, kuten esimerkiksi Kittilän lehtokeskus, Tornionjokivarsi ja Kemijoen itäpuolinen alue.
Helppo tunnistaa
Tervasroso on ruostesieni joka on helppo tunnistaa. Sienitauti menee männystä mäntyyn ja tappaa vanhojen puiden latvoja. Jos isossa vanhassa männyssä on kuiva tai kuollut latva, todennäköisin syy on tervasroso.
– Alkuvaiheessa sieni tuottaa oranssinruskeita pesäkkeitä, joista tulee oransseja itiöitä. Sieni elää pelkästään elävässä solukossa. Jos puu kuolee, niin sienikin kuolee, Jalkanen kuvailee tautia.
Nuorissa metsissä lymyävä aggressiivisempi muoto on ongelmallisempi. Se iskee taimikkovaiheessa tai jonkin verran sen jälkeen. Se pääsee oksan kautta puun runkoon ja tappaa puun. Kun puu on parhaassa kasvuvaiheessa, tulee vahinko.
Metsän voi joutua uusimaan kauttaaltaan
Joskus tuho on niin kattava, että pelastuskeinot ovat vähissä. Pahimmassa tapauksessa tervasroso on pilannut koko metsän.
– Sellaisia tapauksia on ollut, että on katsottu paremmaksi uudistaa koko metsä. Jos puolet männyistä on sairaina, kun ne ovat 2-3 metrisiä, niin terveennäköisissäkin puissa tauti on jo sisällä, Jalkanen toteaa.
Kolea sää kutistaa kesätyöntekijän tunnit minimiin – muista kuvata työvuorolistat
Erityisesti kioskissa tai torilla nollatuntisopimuksilla työskentelevien työtunnit voivat jäädä säiden takia kirjaimellisesti nollaan. Valtakunnalliseen Kesäduunari-infoon on tullut tänä kesänä toistakymmentä puhelua sään takia perutuista työvuoroista.
Nollatuntisopimuksella töissä olevien kesätyöntekijöiden tunnit voivat olla tiukilla viileän alkukesän vuoksi.
SAK:n, STTK:n ja Akavan ylläpitämä Kesäduunari-info on saanut tänä kesänä toistakymmentä puhelua sään takia perutuista työvuoroista.
Kesäduunarineuvoja Rina Knapen mukaan yleisimpiä kesätyöpaikkoja, joissa jo sovittuja työvuoroja perutaan sään vuoksi, ovat kioskien ja torikojujen tapaiset ulkona olevat työpaikat.
Esimerkiksi Lahden alueella suurista kesätyöllistäjistä muun muassa juomayhtiö Hartwall käyttää nollatuntisopimuksia. Hartwallilla on Lahden tehtaalla 114 kesätyöntekijää.
Työvuorolistoista kannattaa ottaa aina kuva. 
HR-asiantuntija Elina Sollasvaara Hartwallilta myöntää, että sää vaikuttaa tuotteiden menekkiin sesonkiaikana ja sitä kautta se saattaa vaikuttaa työntekijöiden tuntimääriin.
– Osallistumme Vastuullinen Kesäduuni -kampanjaan neljättä kertaa tänä vuonna, ja olemme sitoutuneet vastuullisen kesätyön periaatteisiin. Me pidämme huolen, että kaikki kesätyöntekijät saavat mielekkään kesätyön, Sollasvaara vakuuttaa.
Liittoon valitetaan vasta loppukesästä
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) Lahden alueen toimitsijan Esa Kautosen mukaan liittoon valitetaan useimmiten juuri sään takia perutuista työvuorolistoihin kirjatuista työvuoroista.
– On tyypillistä, että sovitut työvuorolistoihin kirjatut työvuorot eivät toteudu. Tai saattaa käydä niin, että vaikka työvuoro olisi jo alkanut, työnantaja saattaa lähettää työntekijän kotiin, kun vettä alkaa sataa vuoron aikana, Kautonen sanoo.
Vaikka työvuoro olisi jo alkanut, työnantaja saattaa lähettää työntekijän kotiin, kun vettä alkaa sataa vuoron aikana.
Aikaisempina vuosina Lahden alueella on peruttu vuoroja sään takia etenkin jäätelökioskeissa ja ravintoloissa, joissa on suuria ulkoterasseja.
Tänä kesänä valituksia ei ole vielä PAM:iin asti tullut.
– Niitä alkaa todennäköisesti kuulua heinä–elokuussa, kun työsuhteet päättyvät, Kautonen arvelee.
Työvuoron peruminen sään vuoksi ei ole vastoin lakia.
– Tämä ei varsinaisesti ole lainvastaista, mutta työehtosopimusten vastaista se on. Sopimus on lakiin verrattavissa oleva asiakirja. Työntekijä voi laskuttaa työnantajaa saamatta jääneistä vuoroista, mutta muuhun vastuuseen työnantajaa ei voi laittaa, Kautonen sanoo.
"Tykkään, kun tietää, että töitä on varmasti"
Nollatuntisopimuksen reiluus voi olla tuurista kiinni. Hollolan Muovijalosteella työskentelevä 26-vuotias Sari Kallio on tyytyväinen kesätyöpaikkaansa.
Työntekijä voi laskuttaa työnantajaa saamatta jääneistä vuoroista, mutta muuhun vastuuseen työnantajaa ei voi laittaa.
– Olen 0–40 sopparilla töissä. Tykkään, kun tietää, että töitä on varmasti 40 tuntia. Minulle on ilmoitettu koko kesän vuorot jo etukäteen. Tietysti muutoksia voi tulla, mutta niistä kysytään ensin, että sopiiko, Kallio kertoo.
Kesäduunari-infon Rina Knape neuvoo nuoria olemaan itse aktiivisia ja esimerkiksi dokumentoimaan sovittuja työaikoja.
– Työvuorolistoista kannattaa ottaa aina kuva. Lisäksi on syytä pitää mielessä, että työnantaja on korvausvelvollinen sovituista työvuoroista, Rina Knape vinkkaa.
Juhannus työllisti viranomaisia maalla ja vesillä
Etelä-Karjalassa vältyttiin pahimmilta onnettomuuksilta juhannuksena. Viranomaisia työllistivät lähinnä ratti- ja ruorijuopot.
Rattijuoppo aiheutti takaa-ajon lauantaina illalla. Poliisi sai ilmoituksen holtittomasti kulkevasta henkilöautosta Lappeenrannassa. Poliisi tavoitti henkilöauton hetkeä myöhemmin Lappeenrannan keskustasta. Henkilö ei suostunut pysähtymään, vaan hän lähti kaahailemaan poliisia pakoon.
Rattijuoppo pakeni poliisia aina Kuutostielle asti. Kuutostiellä Hurtanmaan kohdalla poliisi puhkoi pakenevan auton renkaat piikkimatolla, mutta autoilija jatkoi ajamista puhkotuista renkaista huolimatta. Päihtynyt kuljettaja aiheutti vaaratilanteita muun muassa ajamalla useita kertoja päin punaisia valoja.
Pysäytys tehtiin lopulta Hurtanmaalla kymmenen kilometrin päässä Lappeenrannasta. Kukaan ei loukkaantunut takaa-ajossa, mutta kaksi poliisiautoa vaurioitui lievästi autoa pysäytettäessä.
Poliisin venepartio nappasi ruorijuoppoja
Vesiliikenne sujui poliisin näkökulmasta rauhallisesti. Muutamia ruorijuoppoja jäi kiinni. Suurimmat lukemat puhalsi veneellä liikkunut kouvolalaismies. Härsiänsaaren lähistöltä saatiin kiinni 2,15 promillea puhaltanut ruorijuoppo lauantaina iltapäivällä. Veneessä oli kuljettajan lisäksi kaksi muuta henkilöä.
Pelastuslaitoksella melko rauhallinen viikonloppu
Savusauna paloi maan tasalle Savitaipaleen Holmintiellä perjantaina illalla. Savusauna oli syttynyt tuleen kesken lämmityksen. Savusaunaa oli pelastuslaitoksen mukaan lämmitetty useita päiviä ilman taukoja. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle sauna oli ilmiliekeissä.
Asuinrakennus jouduttiin evakuoimaan räjähdysvaaran vuoksi lauantaina iltapäivällä. Varastossa sijainneen kaasupullon päälle oli pudonnut tavaraa, joka oli aukaissut kaasuventtiilin. Asukas oli kuullut sihinän, ja pelastuslaitos oli käynyt sulkemassa kaasuventtiilin.
Sunnuntaina illalla Ruokolahden ja Puumalan rajalla Oritsuolla sammutettiin noin puolen hehtaarin maastopalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen kuuden aikaan illalla. Metsäpalon syttymissyy ei ollut pelastuslaitoksen tiedossa. Palo saatiin sammutettua noin kymmeneen mennessä illalla.
Kesätyösetelillä kohti unelma-ammattia: "Arvostan tällaista kokemusta tosi paljon"
Kajaanin lukiossa opiskeleva Vilma Komulainen työskentelee kesätyösetelillä jo kolmatta kesää Montessorin leikkikoululla. Päiväkodille lyhyissä pätkissä työskentelevät nuoret ovat tärkeä apu, ja lapsetkin saavat tavallista enemmän yksilöllistä huomiota.
Vilske ja pienten jalkojen töminä ovat 17-vuotiaan Vilma Komulaisen työssä tuttuja ääniä. Leikkikoulu Montessori on ollut kajaanilaiselle lukiolaiselle mieluisa kesäpesti, sillä nuoren naisen tähtäimessä on opettajan ammatti.
– Arvostan tällaista kokemusta tosi paljon. Olen oppinut työskentelemään paremmin lasten kanssa, siitä on varmasti paljon hyötyä, Komulainen pohtii.
Komulaisen työhön päiväkodissa kuuluu lasten auttamista ja heidän kanssaan leikkimistä, sekä siivoamista ja satunnaisia askareita. Hän työskentelee Montessorissa kaupungin myöntämän kesätyösetelin tuella.
Kesätyösetelin arvo on 270 euroa ja yleensä nuori työskentelee sen puitteissa kaksi viikkoa. Kajaanin kaupunki myöntää kesätyösetelin kaikille peruskoulun 9. luokkalaisille ja lukiossa tai ammatillisessa oppilaitoksessa ensimmäistä vuotta työskenteleville, kunhan he ovat kevään aikana itse hankkineet työpaikan. Kesätyöseteleitä on tarjolla myös toisen vuosikurssin opiskelijoille rajoitettu määrä.
Komulainen on työskennellyt lapsuudestaan tutussa päiväkodissa kesätyösetelillä jo kolmena kesänä peräjälkeen. Hänen mielestään kesätyöseteli on nuorille hieno mahdollisuus, sillä ilman sitä työnsaanti on vaikeaa.
Lapset ovat innoissaan kun kuulevat, että olen itsekin ollut montsalainen. He kyselevät, että mikä oli sun kaappi tai mikä oli sun nukkumispaikka.
– Mielestäni se on upeaa, että kesätyösetelin saavat kolmena vuotena lähes kaikki, jotka löytävät kesätyöpaikan. Mielelläni olisin pidemmänkin ajan kuin kaksi viikkoa, mutta ymmärrän, että kaupungilla ei varmaan ole varaa tukea pidempiä pestejä.
Leikkikoulu Montessori on Komulaiselle tuttu paikka jo lapsuudesta.
– Lapset ovat innoissaan kun kuulevat, että olen itsekin ollut montsalainen. He kyselevät, että mikä oli sun kaappi tai mikä oli sun nukkumispaikka, Komulainen naurahtaa.
Nuoret merkittävä apu
Leikkikoulu Montessori palkkaa nuoria kesätyösetelin avulla joka kesä. Lastentarhanopettaja Pirjo Lukanderin mukaan kokemukset ovat olleet vuosi toisensa jälkeen positiivisia.
– Vaikutus on hirveän suuri. Nuoret ovat osanneet ihan samalla tavalla touhuta ja tehdä. Ja jos joku ei osaa vaikkapa vaihtaa vaippaa, sitten neuvotaan ja opetetaan, Lukander kertoo.
Nuoret ovat olleet apuna kevään suursiivouksessa, ja nyt lasten kanssa touhuamisen ohella valmistaudutaan syksyyn muun muassa ompelukuvia tehden. Päiväkotiin ei palkata kesätyöntekijöitä muuten kuin kesätyösetelituen kautta.
– Kyselyitä kesätyöpaikoista tulee, mutta meillä ei ole mahdollisuutta palkata muutoin kun kesätyösetelin kautta. Nämä nuoret ovat olleet hyviä ja riittäviä apukäsiä meille, Lukander toteaa.
Montessorissa työskentelee seitsemän nuorta pitkin kesää.
– Suurin osahan on tyttöjä, jotka meille tulevat. Mutta se on ihanaa, että myös poikia tulee ja he ovat aina tervetulleita, sanoo Lukander.
Vaikutus on hirveä suuri, nuoret ovat iso apukäsi meille.
Leikitään yhdessä legoilla
Kuusivuotiaat Sara Seilonen, Aada Haataja, Sofi Haataja ja Inka Karhu ovat viihtyneet nuorten hoivissa. Nelikko on yksimielinen siitä, että homma on sujunut nuorilta hyvin.
– Me ollaan tehty semmosia kivoja töitä, kirjaimia ja hienoja tehtäviä missä luetaan, Sofi Haataja kertoo.
Etenkin legoleikit herättävät tytöissä innostuneen reaktion. Tyttöjen mielestä on mukavaa, että kesän aikana hoitajakaartiin liittyy uusia kasvoja.
Edgar Savisaar pääsi  sairaalasta, tehnee pian päätöksiä poliittisesta urastaan
Kuoleman kynnykseltä kotiin palannut Viron äänestetyin ja luultavasti myös vihatuin poliitikko saa itse päättää, jatkaako hän keskustapuolueen ja Tallinnan johdossa, sanotaan hänen puolueestaan.
Viron keskustapuolueen johtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar on päässyt kotiin tallinnalaisesta sairaalasta, jossa häntä jatkohoidettiin hengenvaarallisen tulehduksen jälkeen.
Savisaar kävi maaliskuussa kuoleman kynnyksellä, mutta selvisi niin sanotusta lihansyöjäbakteerista. Kuntoutus jatkuu nyt kotona, kerrotaan keskustapuolueesta. Savisaaren on määrä saada jalkaproteesi, sillä hänen toinen jalkansa jouduttiin amputoimaan.
Keskustapuolue on sanonut koko sairauden ajan, että Savisaar saa itse päättää, jatkaako hän tehtävissään puolue- ja kaupunginjohtajana. Savisaaren henkilääkäri Peep Põdder arvioi jo huhtikuun lopussa, että Savisaar on työkunnossa elokuuhun mennessä.
Savisaar on suosituimman puolueen suosituin edustaja
Savisaar oli maaliskuun alun parlamenttivaaleissa Viron ehdoton äänikuningas runsaalla 25 000 äänellään. Myös hänen puolueensa oli Viron äänestetyin.
Viron yleisradioyhtiön ERR:n tilaamassa mielipidekyselyssä, joka julkaistiin viime viikolla, keskusta oli säilyttänyt 26 prosentin kannatuksen. Vertailukohtana oli edellisen kuun kysely. 
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi ohi pääministeripuolueen reformipuolueen on nyt kiilannut vapaapuolue 19 prosentillaan. Puolue on tuore tulokas Viron poliittisella kentällä.
Kaikki hallituspuolueet ovat kyselyn mukaan menettäneet kannatustaan. Reformipuolueelle sitä mitattiin 18 prosenttia, sosiaalidemokraateille 16 ja Isänmaan ja Res Publican liitolle enää kahdeksan, millä se nyt on parlamentin eli riigikogun pienin puolue.
Otitko taas töistä ilman lupaa? Tutkija linjaa: Olet varas
Suuri osa suomalaisista pitää töistä kotiin vietyjä tavaroita tai omia puuhia työajalla luontaisetuina. Työväen arkiston tutkija Pete Pesonen tulkitsee työnantajan omaisuuden ottamisen luvatta omaan käyttöön nykypäivänä varastamiseksi.
1900-luvun vaihteessa oli tavallista, että työnantaja maksoi osan palkasta erilaisina hyödykkeinä, joita työntekijät saivat rakentaa työajalla työnantajan materiaalista. Töitä kutsuttiin firaabeleiksi.
– Firaabelien historia juontaa kartanotalouteen asti, jolloin kartanoiden omistajat pitivät huolta alaistensa toimeentulosta. Palkka oli tietynlainen vaihtojärjestelmä, jossa työläinen sai osan palkasta hyödykkeinä, kertoo firaabelien historiaa selvittänyt työväen arkiston tutkija Pete Pesonen.
Suomi alkoi siirtyä kohti palkkataloutta viime vuosisadan alussa. Vanhat tavat olivat kuitenkin juurtuneet syvälle, ja pula-aikana työnantajilla ei ollut rahaa maksaa palkkaa kokonaan rahana.
– Säännöstelyn piiriin kuuluivat niin palkat kuin raaka-aineetkin, jotka olivat arvossaan. Firaabeleilla työntekijät saivat huomattavia etuja, Pesonen toteaa.
Harmaa alue
Yle kertoi aiemmin näyttelystä, joka esittelee paperitehtailla menneinä vuosikymmeninä töiden ohessa syntyneitä [firaabeleja](http://yle.fi/uutiset/paperimiesten_salaisuudet_julki__kaikki_touhut_tehtaassa_eivat_kesta_vielakaan_paivanvaloa/8041533). Asiasta keskusteltiin myös vilkkaasti netissä. Kommenteissa puitiin sitä, oliko firaabelitöiden tekeminen paperitehtailla varastamista vai ei.
– Historiallisesta näkökulmasta koen firaabelityöt harmaaksi alueeksi luontaisetujen ja työpaikalta varastamisen välisessä maastossa. Joissakin tapauksissa ne olivat helpostikin tulkittavissa varastamiseksi, mutta joissakin tapauksissa niille oli selvä työnantajan lupa, Pesonen sanoo.
Palkka oli tietynlainen vaihtojärjestelmä, jossa työläinen sai osan palkasta hyödykkeinä.
[Nettikeskustelun](http://yle.fi/uutiset/tulivat_yovuoroon_ja_lahtivat_kalaan__nain_suomalaiset_kayttaytyvat_toissa/8050075) perusteella suuri osa suomalaisista vie tänä päivänäkin töistä kotiin tavaraa tai puuhastelee omiaan työajalla, vaikka asiasta ei ole työnantajan kanssa sovittu. Tähän Pesosella on jyrkempi kanta.
– Täytyy korostaa, että tätä on tehty aina niin luvan kanssa kuin ilman lupaa. Luvattomat työt ovat ainakin nykypäivänä mielestäni tulkittavissa varastamiseksi.
Vähän tutkittu
Pesosen mukaan firaabeleja ei ole juuri tutkittu Suomessa eikä kansainvälisesti. Myös käsite on suomalainen.
– Kansainväliset tutkimukset koskevat työpaikalta näpistelyä ja varastamista, joissa on kyllä samaistettu oman selvitykseni tapaan työpaikalta varastaminen tietyllä tapaa luontaisetuihin aikana ennen varsinaista työehtosopimusten aikaa.
Luppoaikana työnantajan luvalla tehtyjä, oikeita firaabelitöitä Pesonen katsoo edelleen suopeasti.
– Aina tulee vapaita hetkiä. Ihminen ei ole kone. Yksitoikkoisessa työssä voi tarvita myös taukoja, jolloin voi monipuolistaa itse omaa työtään. Työssäoppimisen malli, jossa on opittu uusia työtapoja, on myös lisännyt työntekijöiden keskinäistä yhteisöllisyyttä ja sitä kautta parantunut työssä viihtyvyyttä.
Suomi kiristää pakolaispolitiikkaansa – kiintiö pienenee
Ylen tietojen mukaan hallitus on sopinut pienentävänsä pakolaiskiintiötä. Säästyvillä rahoilla Suomi aikoo huolehtia Suomeen siirrettävistä EU-turvapaikanhakijoista. EU taas vaatii jäsenmaitaan kantamaan lisää vastuuta.
Suomi aikoo vähentää pakolaisten vastaanottamista. Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan hallitus aikoo pudottaa kiintiön takaisin 750:een. Vuosina 2014 ja kuluvana vuonna 2015 Suomi on ottanut vastaan reilut tuhat kiintiöpakolaista, kun aiemmin luku on ollut noin 750. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että pakolaisten vastaanottaminen säilyy vähintään viime vuosien tasolla.
EU valmistelee samaan aikaan pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden siirtoja jäsenmaihin. Hallitus suunnittelee, että Suomi selviäisi pakolaisten ja pakolla Suomeen siirrettävien turvapaikanhakijoiden huolehtimisesta samalla rahamäärällä kuin tähän asti kiintiöpakolaisista.
Pakolaiskiintiöstä sovittu alustavasti, päätös syksyllä
Ensi vuonna pakolaisten ja pakolla Suomeen siirrettävien turvapaikanhakijoiden määrä olisi hallituksen laskelmien mukaan reilu 1 000, suurin piirtein sama kuin kiintiöpakolaisten määrä nyt.
Suomi saisi EU:lta kahdessa vuodessa noin 800 turvapaikanhakijaa. Hallitus arvioi, että heistä noin 75 prosenttia saisi turvapaikan, eli heitä jäisi Suomeen noin 300 vuodessa. Lisäksi EU tarjoaisi Suomelle noin 300 kiintiöpakolaista. Heidät Suomi sisällyttäisi tulevaan 750 henkilön pakolaiskiintiöönsä. Ylen tietojen mukaan hallitus on alustavasti sopinut pakolaiskiintiön pienentämisestä, ja päätös on tarkoitus tehdä syksyllä.
EU taas on vedonnut jäsenmaihin, jotta nämä kantaisivat nykyistä enemmän vastuuta ja osoittaisivat solidaarisuuttaan EU-maihin pakeneville muuttajille ja Välimeren siirtolaiskriisin kuormittamille rantavaltioille.
Suomi tukee EU-linjaa, mutta ei ota lisää vastuuta
Hallituksessa on pyöritelty erilaisia laskelmia. Jos hallitus pitäisi pakolaiskiintiön ennallaan, ja ottaisi lisäksi EU:n Suomelle tarjoamat kiintiöpakolaiset ja turvapaikanhakijat, vastaanotettavien määrä olisi vuodessa noin 1 600. Jos Suomi pitäisi pakolaiskiintiönsä ennallaan mutta sisällyttäisi EU:n tarjoamat kiintiöpakolaiset siihen – ja siirretyt turvapaikanhakijat tulisivat sen lisäksi – Suomen vastuulla olisi noin 1 300 henkilöä. Hallitus on kuitenkin päätymässä siihen, että se ottaisi vuosittain vain tuhat ulkomailta tulevaa avuntarvitsijaa.
EU:n päätöksenteko turvapaikanhakijoiden siirroista on vielä kesken. Komissio ehdotti, että Välimeren rantavaltioiden muuttajatulvaa helpotettaisiin siirtämällä 40 000 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta muualle Eurooppaan. Lähi-idän leireiltä siirrettäisiin lisäksi 20 000 jo pakolaisstatuksen saanutta henkilöä EU-maihin, mutta heidän vastaanottamisensa olisi jäsenmaille vapaaehtoista.
Aluksi Suomi vastusti turvapaikanhakijoiden siirtoja ja sanoi kannattavansa vapaaehtoisuutta. Suomi kuitenkin ilmoitti olevansa valmis neuvottelemaan asiasta eikä aio asettua vastahankaan, jos enemmistö EU-maista on siirtojen puolella.
Maailman kriisit näkyvät Suomenkin rajoilla
Suomeen on tullut useimpiin EU-maihin nähden niukasti turvapaikanhakijoita. Eniten heitä tulee Saksaan ja Ruotsiin – Ruotsiin tuli vuonna 2014 peräti 80 000. Suomeen heitä tuli 3 000. Suomi arvioi, että tänä vuonna Suomen rajoille tulevien turvapaikanhakijoiden määrä kaksinkertaistunee.
Kiintiöpakolaisia Suomi taas on tähän asti ottanut väkilukuunsa nähden keskimääräistä enemmän.  Kiintiöpakolaisilla tarkoitetaan kansainvälisten sopimusten perusteella pakolaisstatuksen saaneita henkilöitä, jotka ovat kaikkein hädänalaisimpia.
Juhannusta vietettiin suhteellisen rauhallisesti – poliisi ajoi takaa kaahailijaa Orivedeltä Tampereelle
Pirkanmaalla on juhannusviikonloppuna vältytty pahoilta onnettomuuksilta sekä maalla että vesillä. Koko maassa juhannuksen vietossa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä.
Juhannusta on vietetty Pirkanmaalla suhteellisen rauhallisesti. Sekä maalla että vesillä on vältytty pahoilta onnettomuuksilta.
Koko maassa juhannuksen vietossa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä, kaksi heistä poliisin huostassa. Nuoren miehen putkakuolema paljastui torstai-iltana Jyväskylässä, ja juhannusyönä Nilsiän Tahkovuoresta kiinniotettu mies löytyi poliisiauton kuljetustilasta hengettömänä Kuopiossa.
Pirkanmaalla poliisi pysäytti juhannuksen aikana useita rattijuoppoja, muun muassa Sastamalassa, Hämeenkyrössä, Kangasalla ja Parkanossa.
Orivedellä juhannusaattona poliisi ajoi takaa vuonna -67 syntyneen miehen kuljettamaa autoa. Mies pakeni poliisia Orivedeltä kohti Tamperetta valtatie 9:llä hieman yhden jälkeen päivällä. Lopulta poliisi pysäytti auton piikkimatolla Teiskon liittymän tuntumassa. Tiellä oli tapahtuma-aikaan runsaasti liikennettä molempiin suuntiin. Poliisin tekemän huumepikatestin perusteella kuljettaja oli amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Tampereella järjestettyyn juhannusfestivaali Valtteriin osallistui järjestäjien mukaan noin 5 000 ihmistä. Kaksipäiväinen tapahtuma järjestettiin Tullinaukiolla ja sen ympäristössä olevissa ravintoloissa.
Oral-ketju osti hammaslääkäriaseman Saarenkylästä
Oral Hammaslääkärit laajentaa ketjuaan Rovaniemellä. Ketju on ostanut Saarenkylässä toimivan Hammasasema Suusepät, joka siirtyy ketjuun syyskuussa.
Oral-ketjulla on ennestään Rovaniemellä yksi hammaslääkäriasema.
Venäjä vakoilee hanakasti Pohjoismaita
Suomen, Ruotsin ja Norjan turvallisuuspoliisit arvioivat Venäjän valtion harjoittaman tiedustelun olevan runsasta ja kasvussa. Suomen suojelupoliisi nimesi Venäjän vakoiluvaltioksi ensimmäistä kertaa historiassaan tänä vuonna. Norjassa ja Ruotsissa Venäjän tiedustelijoista on varoitettu jo pitkään.
Krimin miehitys ja Ukrainan kriisi ovat kiihdyttäneet vakoilua Pohjoismaissa. Korkea teknologia, EU, Nato, Arktiset luonnonvarat ja liikenneyhteydet sekä Itämeren alue kiinnostavat tiedustelupalveluita.
Turvallisuuspoliisien tehtävä Pohjoismaissa on pääpiirteissään sama. Ne suojelevat valtionjohtoa, torjuvat kansainvälistä terrorismia ja kansallisia ääriliikkeitä, torjuvat kyberhyökkäyksiä ja joukkotuhoaseiden leviämistä ja harjoittavat vastatiedustelua.
Vastatiedustelussa torjutaan vieraiden valtioiden harjoittamaa laitonta vakoilua, joka voi vaarantaa kansallista turvallisuutta ja johtaa esimerkiksi tieteellis-teknisten innovaatioiden päätymisen kilpailijoiden käsiin.    
Suomen Supon, Ruotsin Säpon ja Norjan PST:n julkisia arvioita vieraiden valtioiden harjoittamasta laittomasta tiedustelusta on mielenkiintoista verrata. Pohjoismaita vakoilevat lukuisat vieraat valtiot. Erityismaininnan saa Venäjä.  
Venäjän tiedustelun uhasta kansalliselle turvallisuudelle varoitetaan suorasanaisimmin Ruotsissa ja Norjassa. Tänä vuonna Supo on ensimmäistä kertaa nimennyt Venäjän Suomea vakoilevaksi valtioksi.  
Kaikki kolme turvallisuuspoliisia korostavat tietoverkkoihin kohdistuvaa ja niiden kautta tapahtuvaa vakoilua ja yhteiskunnille yhä elintärkeämpien tietoverkojen lamauttamisen ja vahingoittamisen uhkaa.
Ruotsin Säpo: Venäjän tiedustelu-uhka suurin
Seikkaperäisimmin Venäjän tiedustelu-uhasta varoittaa Ruotsin turvallisuuspoliisi Säkerhetspolisen Säpo.
Viime maaliskuussa julkaistussa Säpon vuoden 2014 toimintakertomuksessa Venäjän laittomille tiedusteluoperaatioille omistetaan kokonainen luku. Siinä todetaan Venäjän tiedustelun Ruotsissa olevan laajaa ja kasvaneen Ukrainan kriisin myötä.
Säpon mukaan Venäjän diplomaattisen suojan turvin Venäjän tiedustelu-upseerit keräävät tietoa Ruotsissa puolustuksesta, taloudesta, tekniikasta, tieteestä ja poliittisista pakolaisista. Esimerkkinä mainitaan Venäjän sotilaallinen tiedustelupalvelu GRU.     
GRU pyrkii ostelemaan vientikiellossa olevia varusteita tai salaista tekniikkaa Venäjän sotilaallisen voiman kasvattamiseksi. Säpo on pysäyttänyt lukuisia yrityksiä hankkia vientikiellossa olevia tuotteita. GRU pyrkii värväämään tiedustelijoita ja tunkeutumaan tietojärjestelmiin.
Venäjän vakoilijoita kuvaillaan hyvin koulutetuiksi, ammattitaitoisiksi ja kunnianhimoisiksi virkamiehiksi. Venäjän siviilitiedustelupalvelun SVR:n asiamiehillä on pitkä ja laaja koulutus psykologiassa, kielissä, kirjallisuudessa, taiteessa ja tietojenkäsittelyssä.
Kaikkiaan lähes satasivuinen Säpon vuosikertomus 2014 on tuhti tiedustelun tietopaketti kansalaisille.
Kertomuksessa kuvataan vaihe vaiheelta kuinka agentti värvätään ja millaista on Säpon analyytikon työ.    
Norjan PST: Venäjä Kiinaa pahempi vakoilija
Norjan turvallisuuspoliisi Politiets sikkerhetstjeneste PST arvioi Venäjän ja Kiinan tiedusteluvoimavarojen olevan suurimmat niistä valtioista, joilla ei ole turvallisuuspoliittista yhteistyötä Norjan kanssa. PST:n mukaan näistä kahdesta Venäjän harjoittaman tiedustelun mahdollinen vahinko Norjalle on suurempi.
Vuoden 2015 uhkakuvakatsauksen PST julkaisi viime helmikuussa.
PST:n mukaan Venäjä hankkii tietoa Norjan puolustuksesta, turvallisuudesta ja valmiudesta. Norja kuuluu Natoon ja on Naton ulkorajalla Venäjän Kuolan niemimaata vasten. Kuola puolestaan on sotilaallisesti tärkeä alue Venäjälle.
Venäjän tiedusteluelimet etsivät tietoa Norjan ja Naton sotilaallisesta kapasiteetista, toiminnasta ja strategioista. Vakoilutiedot voivat vahvistaa Venäjää sotilaallisesti ja vahingoittaa Norjan ja sen liittolaisten turvallisuuspoliittisia etuja, arvioi PST. Turvallisuuspoliisin mukaan tietoja on mahdollista käyttää myös tuhotöihin Norjan siviili- ja sotilaskohteita vastaan.
Supo: ”Suomi kiinnostaa erityisesti Venäjää”
Suomen Suojelupoliisi teki viime tammikuussa (2015) historiaa nimeämällä ensimmäistä kertaa Venäjän Suomea vakoilevaksi valtioksi. Aiemmin on puhuttu vain vieraista valtioista niitä erikseen nimeämättä. 
Venäjä mainitaan ensimmäistä kertaa tammikuussa julkaistussa Supon katsauksessa ”Suojelupoliisin toimintaympäristö vuosina 2015–2016”. Maininta toistettiin viime maaliskuussa julkaistussa Supon vuosikertomuksessa 2014. 
Katsauksessa todetaan, että ”tiedustelullisesti Suomi kiinnostaa erityisesti Venäjää”. Samalla arvioidaan Suomen kiinnostavan myös muita suurvaltoja turvallisuus- ja geopoliittisista syistä sekä korkean teknologian ja Suomen ja sen lähiympäristön kehityksen tähden.  
Vieraita vakoilijoita kiinnostavat turvallisuuspolitiikka, Suomen EU- ja Nato-suhteet, teknologiateollisuus, energiapolitiikka, kauppapolitiikka ja turvallisuusviranomaiset.
Katsauksessa arvioidaan Venäjän tiedustelupalveluiden syöttämää harhaanjohtavaa tietoa ja tiedotusta: 
 ”Ukrainan kriisin aikana tehtyjen havaintojen perusteella Venäjä ja sen tiedustelupalvelut pyrkivät vaikuttamaan ulkomaailman näkemyksiin ja päätöksentekoon monin eri tavoin – myös disinformaatiota levittämällä. Lähivuosina Venäjä pyrkinee entistä aktiivisemmin aloittamaan valtiollisten kanavien tuottamien uutisten lähettämisen muun muassa Suomessa.”
Arktinen ja Itämeri kiinnostavat
Suojelupoliisin mukaan lähivuosien ja vuosikymmenen keskeisimmät asiat liittyvät Itämeren ja varsinkin Arktisen alueen merkityksen kasvuun energiavarojen ja uusien merikuljetusyhteyksien vuoksi. Myös Norjan turvallisuuspoliisi PST kiinnittää huomiota Arktiseen alueeseen.
PST:n mukaan lukuisat valtiot osoittavat kiinnostusta Napapiirin pohjoispuolella ja Huippuvuorilla tapahtuvaan talouskehitykseen, luonnonvaroihin ja avaruustutkimukseen.   Nimeltä mainitsematta PST katsoo useilla valtioilla olevan pohjoisilla alueilla Norjan lakien ja turvallisuusetujen vastaisia tavoitteita joiden saavuttamiseen pyritään myös vakoilulla. 
Supon, Säpon ja PST:n mukaan konsulttifirmojen yleistyminen tarjoaa hyvän työkalun tietojen vakoiluun ja vaikutuskanavan politiikkaan. Nykyajan agentti voi olla myös journalistin kaavussa.
Talouden, hallinnon ja tutkimuksen kansainvälistymisen myötä yrityksiin, viranomaisiin ja tutkimuslaitoksiin on palkattu työntekijöitä myös vakoilua harjoittavista valtioista. Norjan turvallisuuspoliisin mukaan vieraat valtiot ovat käyttäneet ja tulevat hyödyntämään näitä työntekijöitä vakoilussa.    
Suomen, Ruotsin ja Norjan turvallisuuspoliisien verkkosivut:
[Supo](https://www.poliisi.fi/supo/)
[Säkerhetspolisen](http://www.sakerhetspolisen.se/)
[PST](http://www.pst.politiet.no/)
Juhannus sujui rauhallisesti Pohjois-Karjalassa
Juhannus on sujunut verraten rauhallisissa merkeissä Pohjois-Karjalassa. Tieliikenne vaati yhden kuolunuhrin torstaina Lieksassa, kun Kolilla tapahtuneessa ulosajosa kuoli helsinkiläinen mies.
Juhannus on sujunut rauhallisissa merkeissä Pohjois-Karjalassa. Tieliikenne vaati yhden kuolonuhrin torstaina Lieksassa, kun Kolilla tapahtuneessa ulosajosa kuoli helsinkiläinen mies. Sunnuntai-aamuna puolestaan kaksi nuorta miestä loukkaantui Outokummussa tapahtuneessa henkilöauton ulosajossa.
Toinen miehistä loukkaantui vakavasti. Onnettomuutta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Juhannuspyhien aikana maakunnassa tapahtui muitakin ulosajoja sekä kaksi- että nelipyöräisille ajoneuvoille.
Poliisia työllistivät lisäksi humailaiset kuljettajat sekä maalla että vesillä.
Hiilivoimalan sulkeminen isku Porin satamalle – henkilöstövaikutukset mahdollisia
Porin satama menettää merkittävän asiakkaan, kun Pohjolan Voima sulkee Tahkoluodon kivihiilivoimalan. Sataman toimitusjohtajan mukaan mahdollisia henkilöstövaikutuksia pohditaan jo alkavalla viikolla.
Porin satama menettää merkittävän asiakkaan, kun Pohjolan Voima sulkee Tahkoluodon kivihiilivoimalan. Päätöstä on osattu odottaa, mutta se iskee silti sataman tuontimääriin.
– Seuraukset ovat ikävät. On epätodennäköistä, että voimalaa avattaisiin uudestaan. Sataman hiilivolyymi on miljoona tonnia vuodessa, mistä suljettavan voimalan osuus on kolmannes, sataman toimitusjohtaja Sari Virtanen sanoo.
Hiiliriippuvaisuus pois
Virtanen sanoo, että Porin satama on jo pohtinut strategianmuutosta sen varaan, ettei satama olisi riippuvainen hiilestä. Syynä on se, että energiantuotannossa pyritään Suomessa eroon hiilen käytöstä.
Toimiin ryhdytään nopeasti, jos se nähdään tarpeelliseksi.
Toimitusjohtaja Sari Virtanen kertoo, että satama arvioi jo juhannuksen jälkeisellä viikolla, joudutaanko PVO:n sulkemispäätöksen takia vähentämään henkilökuntaa.
– Kaikki on mahdollista. Toimiin ryhdytään nopeasti, jos se nähdään tarpeelliseksi, Virtanen sanoo.
Siilaisen terveysaseman purku-urakka alkaa 
Siilaisen terveysaseman peruskorjaus ja laajennus -urakka jatkuu vanhojen vuodeosastojen purkamisella Joensuussa. Rakennustöiden johdosta muun muassa alueen liikennejärjestelyt muuttuvat.
Siilaisen terveysaseman peruskorjaus ja laajennus -urakka jatkuu vanhojen vuodeosastojen purkamisella. Rakennustöiden uusi vaihe tarkoittaa sitä, että alueen liikennejärjestelyt muuttuvat.
Yksi Siilaisen terveysasemalle vievä kevyen liikenteen väylä suljetaan kokonaan terveysaseman purku- ja rakennustöiden ajaksi. Väylä suljetaan maanantaina noin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi.
Myös terveysaseman puolella olevan bussipysäkin paikkaa siirretään lähiaikoina nykyisestä hieman Noljakan suuntaan.
Siilaisen remontin edetessä tulee vielä muita lyhytaikaisia liikennejärjestelyjä, joista Joensuun kaupunki tiedottaa erikseen.
Siilaisen terveysaseman osastot otetaan jälleen käyttöön vuoden 2017 loppupuolella.
Junckerin kabinettipäällikkö: Kreikan ehdotus on edistysaskel
Euromaiden pääministerit yrittävät löytää ratkaisua Kreikan tilanteeseen maanantaina Brysselissä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin kabinettipäällikkö Martin Selmayr twiittasi maanantain vastaisena yönä EU:n, EKP:n ja IMF:n johtajien saaneen Kreikan viimeisimmän ehdotuksen maan velkakriisin ratkaisemiseksi.
Selmayerin mukaan ehdotus on Junckerin, Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin sekä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajan Christine Lagarden käsiteltävänä.
Selmayr luonnehti ehdotusta twiitissään mm. hyväksi edistysaskeleeksi, mutta toisaalta vaikeaksi.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras oli esitellyt kansliansa tiedotteen mukaan sunnuntaina uutta sovintoehdotusta puhelinneuvottelussa Saksan liittokansleri Angela Merkelille, Ranskan presidentti François Hollandelle sekä Junckerille.
Euromaiden pääministerit yrittävät löytää ratkaisua Kreikan tilanteeseen maanantaina Brysselissä.
EU-virkamiehet ja velkojat ovat yrittäneet löytää jo neljän kuukauden ajan ratkaisua Kreikan tilanteen selvittämiseksi.
Etelä-Koreassa kaksi uutta mers-kuolemantapausta
Tartunnan saaneita on yli 170, heistä kuollut sairauteen on  27.
Etelä-Korean terveysministeriö kertoi maanantaina kahdesta uudesta mers-kuolemantapauksesta.
Etelä-Koreassa mersiin on kuollut ainakin 27 ihmistä ja tartunnan on saaneita on ainakin 172 ihmistä. Epidemia puhkesi toukokuussa. Uudet kuolemantapaukset olivat iäkkäitä ihmisiä, joilla oli entuudestaan terveysongelmia.
Ministeriö arvioi viikonloppuna, että epidemia olisi tasoittunut.
Mersiin ei ole rokotetta eikä tunnettua lääkehoitoa. Etelä-Korean mers-epidemia on laajin Saudi-Arabian ulkopuolella.
Hakkerit sekoittivat puolalaisen LOT:n lentoja
Lentoyhtiö perui  kymmenkunta koti- ja ulkomaanlentoaan Varsovan Chopinin lentokentällä sunnuntaina.
Puolalainen lentoyhtiö LOT on joutunut perumaan lentojaan hakkeroinnin takia. Lentoyhtiö perui  kymmenkunta koti- ja ulkomaista lentoa Varsovan Chopinin lentokentällä sunnuntaina.
Sen lisäksi useat lennot myöhästelivät. Hakkerien isku lamautti yhtiön mukaan lentokentällä olevia tietokoneita eikä matkustajia pystytty ohjaamaan lennoille.  Järjestelmän palauttaminen kesti viisi tuntia.
Lentoyhtiön edustajan mukaan lentojen turvallisuus ei kuitenkaan vaarantunut hakkeroinnin takia. Puolan viranomaiset jatkavat hakkerointihyökkäyksen tutkimuksia.
Juhannuksen vietossa kuollut ainakin yhdeksän ihmistä
Hukkumisia tapahtui tänä melko koleana juhannuksena yhteensä kolme. Poikkeuksellista oli, että kaksi ihmistä menehtyi poliisin otettua heidät kiinni.
Juhannuksen aikana tapahtuneet onnettomuudet ja väkivallanteot vaativat ainakin yhdeksän kuolonuhria.
Sateinen ja viileä sää hillitsi osassa maata juhlintaa, mutta ainakin Hämeessä, Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa poliisilla oli kädet täynnä töitä. Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin myös runsain määrin. Vesillä sen sijaan oli rauhallista ja merivartioston mukaan juhannus vastasi normaalia kesäviikonloppua.
Hukkumisia juhannuksen aikaan tapahtui yhteensä kolme: Kuopiossa, Nivalassa ja Kajaanissa. Liikenneonnettomuuksissa kuoli yksi ihminen Savonlinnassa ja toinen Lieksassa.
Kaksi ihmistä menehtyi sen jälkeen kun poliisi oli ottanut heidät talteen. Nuoren miehen putkakuolema paljastui Jyväskylässä torstai-iltana ja juhannusyönä Nilsiän Tahkovuoressa kiinniotettu mies löytyi Kuopiossa poliisiauton kuljetustilasta hengettömänä.
Torstai-iltana tuusulalaisesta palavasta omakotitalosta löytyi vainaja. Myös jyväskyläläisestä omakotitalosta löytyi juhannusaattona kuolleena iäkäs nainen. Naisen kuolemantapauksessa poliisi epäilee syyksi tappoa.
Suuri valiokunta kokoontuu Kreikan kriisin takia ylimääräiseen kokoukseen
Suomessa hallituksen ministerit tarvitsevat eduskunnan suuren valiokunnan mandaatin, jotta ne voivat hyväksyä mahdollisen Kreikan lainanmaksun. EU-komission tiedottajat kertoivat maanantaina aamuyöllä Twitterissä, että Kreikan ehdotus lainaohjelman ehdoista on saatu Brysseliin.
Eduskunnan suuri valiokunta kokoontuu maanantaina ylimääräiseen kokoukseen Kreikan kriisin takia. Euroryhmä ja EU:n pääministerit ovat maanantaina koolla Brysselissä ylimääräisissä kokouksissaan, joissa yritetään löytää viimetipan ratkaisua Kreikan kriisiin.
Suomen hallituksen ministerit tarvitsevat eduskunnan suuren valiokunnan mandaatin, jotta ne voivat hyväksyä mahdollisen Kreikan lainanmaksun. Sen jälkeen asia tulee vielä eduskuntaan äänestettäväksi.
Kreikan hallitus oli sunnuntaina koolla miettimässä uudistusehdotuksia. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on kertonut uusista ehdotuksistaan Saksan ja Ranskan johtajille sekä EU-komission puheenjohtajalle.
EU-komission tiedottajat kertoivat maanantaina aamuyöllä Twitterissä, että Kreikan ehdotus lainaohjelman ehdoista on saatu Brysseliin. Maanantaina troikka ja Kreikan pääministeri Tsipras keskustelevat siitä ennen euroryhmän kokousta.
Alustavia viestejä pidetään Brysselissä rohkaisevina. Mitään konkreettista lainaerästä päättämiseksi ei kuitenkaan voida tehdä, ennen kuin Kreikan ehdotuksista on mustaa valkoisella.
Jos Kreikka ei saa 7,2 miljardin lainaeräänsä kuun lopussa, se todennäköisesti ei pysty maksamaan Kansainväliselle valuuttarahastolle samaan aikaan erääntyviä lainanlyhennyksiään.
_Klo 2.00 Lisätty tieto lainaohjelmaehtojen ehdotuksen saapumisesta Brysseliin._
Englanti upotti Ruotsin komealla ManU-pelaajan osumalla 
Englanti upotti Ruotsin alle 21-vuotiaiden jalkapallon EM-kisojen alkulohkon ottelussa lukemin 1–0.
Englannin alle 21-vuotiaat miehet voittivat Ruotsin ikäluokan jalkapallon EM-kisoissa lukemin 1–0.
Manchester Unitedin Jesse Lingard laukoi pallon maaliin komeasti 85. minuutilla Tshekin Olomoucin stadionilla.
Katso video hurjasta maalista [täältä](http://screengrabber.deadspin.com/jesse-lingard-volley-golazo-downs-sweden-1712926114).
Englanti piti voitollaan yllä mahdollisuuksia päästä jatkopeleihin. Joukkue hävisi EM-kisojen ensimmäisen ottelun Portugalille.
Ruotsi taas voitti avausottelussaan Italian.
Tanskan hallitustunnustelija: Enemmistöhallitus ei ole mahdollinen
Keskustaoikeistolaisen Venstre-puolueen johtaja Lars Løkke Rasmussen tapaa maanantaina kuningatar Margareetan ja pyytää virallista lupaa vähemmistöhallituksen muodostamiseen.
Tanskan hallitustunnustelija, keskustaoikeistolaisen Venstre-puolueen puheenjohtaja Lars Løkke Rasmussen sanoi sunnuntaina [Tanskan yleisradioyhtiö DR:lle](http://www.dr.dk/Nyheder/Politik/Valg2015/Artikler/2015/06/21/164448.htm), että porvarillisen enemmistöhallituksen kokoaminen ei onnistu.
Tavoitteena oli muodostaa hallitus, johon olisivat Venstren lisäksi tulleet liberaali allianssi, konservatiivinen kansanpuolue ja suurin vaalivoittaja Tanskan kansanpuolue. Løkke Rasmussenin mukaan viikonlopun neuvottelut puoluejohtajien kanssa kuitenkin osoittivat, että enemmistöhallitus ei ole mahdollinen.
Løkke Rasmussen sanoi tapaavansa huomenna maanantaina kuningatar Margareetan ja pyytävänsä häneltä virallista lupaa vähemmistöhallituksen muodostamiseen. Vähemmistöhallitukset ovat olleet Tanskassa yleisiä.
Shokki jalkapallon MM-kisoissa – Brasilia pois jatkosta
Australia voitti Brasilian naisten jalkapallon  MM-kisoissa lukemin 1–0.
Brasilia putosi Australiallle naisten jalkapallon MM-kisoissa. Australia päihitti tiukassa neljännesvälierässä Brasilian lukemin 1–0.
Kanadan Monctonin stadionilla pelatussa ottelussa olosuhteet olivat hankalat. Märkä ja tuulinen keli aiheutti hankaluuksia kummallekin joukkueelle.
Ratkaisu nähtiin 80. peliminuutilla. Australian Lisa De Vanne murtautui oikeasta laidasta läpi ja veti pallon kohti Brasilian Lucianan vartioimaa maalia. Hän torjui sen suoraan Kyah Simonille, joka viimeisteli voittomaalin.
Maali oli ainoa, jonka Brasilia päästi MM-turnauksessa. Joukkue on pelannut neljissä aiemmissa MM-kisoissa vähintään puolivälierissä.
**Neljännesvälierä Ranska – Etelä-Korea näkyy sunnuntaina Ylen kanavilla. Suora lähetys alkaa Yle Areenassa klo 22.55. Ottelu näytetään myös YLE TV2:ssa klo 23.40.**
Räikkönen unohti jo kolarinsa: "En tiedä mitä tapahtui"
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen kertoi tallinsa tiedotteessa suuntavaansa katseensa jo seuraaviin kilpailuihin. Hän kolaroi Fernando Alonson kanssa Itävallan GP:n ensimmäisellä kierroksella.
Kimi Räikkösen Itävallan GP päättyi jo ensimmäisen kierroksen toiseen mutkaan. Hänen pyöränsä lähtivät sutimaan ja Räikkönen joutui tekemään Ferrarillaan korjauslikkeen.
Takaa tullut espanjalainen Fernando Alonso törmäsi McLarenillaan Räikkösen perään. Molemmat autot törmäsivät rajusti päin ratavallia. Alonson McLaren nousi vielä hurjannäköisesti Räikkösen Ferrarin päälle. McLaren oli lähellä osua jopa Räikkösen kypärään.
– En tiedä tarkasti, mitä tapahtui ennen kolaria. Minun renkaan sutivat oudossa paikassa. Minulla ei ollut kovin paljoa vauhtia. Yhtäkkiä menin vasemmalle ja päädyin sinne, Räikkönen kertasi Ferrarin tiedotteessa.
Hän ei omien sanojensa mukaan osannut arvata tapahtunutta, mutta halusi unohtaa jo kolarin
– Valitettavasti kisani oli ohi. Tämä oli kurja viikonloppu. Nyt täytyy jo ajatella seuraavaa.
Paluuliikenteestä selvittiin ilman vakavia onnettomuuksia
Liikenne maanteillä on hiljentynyt. Juhannuksen paluuliikenne sujui tieliikennekeskuksen mukaan hyvin.
Juhannuksen paluuliikenne on hiljentynyt, Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan. Liikenne on sujunut ilman suuria ongelmia eikä onnettomuuksia ole sattunut.
Aiemmin päivällä liikenne ruuhkautui, Tampereella koko maan liikennettä seurannut päivystäjä Marjatta Talliniemi tieliikennekeskuksesta sanoo.
– Pahimmat ruuhkat olivat viitostiellä välillä Mikkeli-Heinola, nelostiellä välillä Heinola-Helsinki ja valtatie kolmella välillä Tampere-Helsinki sekä valtatie yhdeksällä välillä Orivesi-Tampere. 
Liikenne alkoi vilkastua iltapäivällä kello 14 jälkeen ja iltayhdeksään mennessä se on palautunut normaaliksi sunnuntai-illan liikenteeksi.
Olympiavoittaja puolustaa kollegaa: "Dopingtestien missaaminen on helppoa"
Olympiavoittaja Mark Lewis-Francis tukee maanmiestänsä Mo Farahia, joka on dopingsyytösten keskellä.
Iso-Britannian olympiavoittaja Mark Lewis-Francis uskoo kollegaansa Mo Farahia. Hän on ollut viime viikkoina dopingsyytösten keskellä, kun kävi ilmi Farahin jättäneen tulematta kahteen dopingtestiin ennen Lontoon olympialaisia.
Farah voitti Lontoossa kultaa 5000 ja 10 000 metrillä.
– Ketään ei tarvitse syyllistää, vuoden 2004 4x100 metrin viestin olympiavoittaja Lewis-Francis kommentoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/33215009).
– Ihmisten täytyy katsoa asiaa urheilijoiden näkökannasta. Olen puhdas urheilija. Minulle se olisi, että tein virheitä.
– Se ei ole oikeasti iso juttu. Jos jätämme kolme testiä välistä, niin saamme sitten pannan, Lewis-Francis vähätteli Farahin ympärillä pyörivää kohua.
Iso-Britannian antidopingtoimikunnan johtaja Graham Arthur kommentoi yleisellä tasolla, että ei ole tavallista jättää kahta doping-testiä väliin.
– Se on epätavallista verrattuna tehtyjen testien määrään, Arthur avasi.
– Mutta ei tämä täysin tavatonta ole. Sitä ei tapahdu kovin usein, mutta sitä tapahtuu kyllä.
Huuhkajapakki jatkaisi mieluusti Tanskassa
FC Vestsjællandissa kauden putoamiseen päättänyt Suomen A-maajoukkuepuolustaja Jukka Raitala tykästyi Tanskan liigaan ja jatkaisi mieluusti siellä, jos sopiva seura löytyy.
Heerenveenissä vähälle peliajalle jäänyt Raitala haki keväällä uutta nostetta ja pelaamisen iloa Tanskan liigasta ja sen putoamistaistoon ajautuneesta FC Vestsjællandista.
\- Kevät oli hyvää aikaa. Pelasin paljon ja sain hyvää palautetta. Nihkeän Heerenveen ajan jälkeen teki todella hyvää, että pääsi uusiin maisemiin. Kiitollinen seuralle siitä, että sain heti paljon vastuuta ja peliaikaa heti kun sinne menin.
Raitala pelasi vahvasti ja sai itseluottamuksensa takaisin. Seuran peliesitykset eivät kuitenkaan menneet ihan käsi kädessä laitapakin tontilla edukseen esiintyneen Raitalan kanssa.
\- Kevätkausi alkoi huonosti ja tuli heti viisi tappiota putkeen. Loppukaudesta kirittiin ja meinattiin säilyäkin. Se oli jännää aikaa. Cupin finaalikin hävittiin jatkoajalla. Itselle ja seuralle olisi ollut tärkeää, että oltaisiin säilytty, mutta ei rahkeet ihan riittäneet, Raitala harmittelee.
Raitala uurasti Huuhkajien riveissä maaottelut Viroa ja Unkaria vastaan. Nyt edessä on pieni loma ja pohdinta missä ura jatkuu.
\- Lomaillaan ja katsotaan mitä tapahtuu. Sopimus on loppunut. Katsotaan mitä tulee eteen. Toivottavasti jotain mielenkiintoista ja lähdetään sinne.
Jatko Tanskassa on yksi varteenotettava vaihtoehto.
\- Olen viihtynyt Tanskassa. Liiga on hyvätasoinen ja miksei vaikka sinne jäisikin jos tulee hyvä vaihtoehto. Pitää kuitenkin rauhassa katsoa oikea paikka. Tärkeä saada peliaikaa ja ympäristö missä voi kehittyä.
Kauppa vaati toimia kansalaisten ostovoiman vahvistamiseksi
Kaupan liitolle ostovoima on nyt tärkeämpi asia kuin kuin uudet aukioloaikojen laajennukset. Hallitusohjelman mukaan aukioloaikojen vapauttamista on tarkoitus jatkaa osana sääntelyn purkua.
Huoli yleisestä taloustilanteesta on kääntänyt kaupan alan edunvalvonnan kärkitavoitetta yhä selvemmin aukioloajoista ostovoimaan. Aukioloaikojen vapauttamista luonnehditaan nyt lähinnä periaatteelliseksi kysymykseksi.
– Ostovoiman kasvattaminen ja talouskasvun aikaansaaminen on mielestäni ykköstavoite sekä kaupan että varmasti koko kansantalouden näkökulmasta, vahvistaa Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Myös päivittäistavarakaupan markkinajohtaja, S-ryhmä korostaa ostovoiman merkitystä.
– Se on kyllä siinä mielessä totta, että kauppahan on tällainen yhteiskunnan peili, ja mitä paremmin suomalaisella kuluttajalla menee, sen paremmin menee myös kaupalla, eli kyllähän ostovoima on ihan keskeinen kysymys, toteaa SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine.
Käytännössä kyse on muun muassa veronkorotuksista pidättäytymisestä.
– Nythän on hyvää se, että arvonlisävero ei ole nousemassa, mutta tietysti me olemme hiukan huolissamme erilaisista välillisistä veroista, Laine kertoo.
Alennuskampanjoista huolimatta S-ryhmän suunnalta rohjetaan puhua myös elintarvikeverotuksen keventämisestä.
– Ruoan verotus Suomessa on korkeaa. Pikkuhiljaa tulisi päästä siihen, että pääsisimme myöskin koko ruokaketjun verotusta alentamaan, Laine ehdottaa.
Entinen Juventus-pelaaja Fiorentinan valmentajaksi
Paulo Sousa korvaa pois potkitun Vincenzo Montellan.
Serie A -seura Fiorentina on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen portugalilaisen Paulo Sousan, seura kertoo nettisivullaan.
44-vuotias Sousa on aiemmin käskyttänyt englantilaisia Queens Park Rangersia, Swanseata ja Leicesteria. Viimeksi hän on ollut sveitsiläisen Baselin peräsimessä, mistä hän erosi viime viikolla.
Sousa, joka voitti pelaajaurallaan Mestarien liigan sekä Juventuksen että Dortmundin riveissä, korvaa tehtävässä aiemmin tässä kuussa irtisanotun Vincenzo Montellan.
Pakistanissa yli 40 asteen helleaalto – ainakin sata kuollut lämpöhalvaukseen
Sähkökatkot ja vedenjakelun ongelmat ovat pahentaneet tilannetta muslimimaassa, joka viettää parhaillaan paastokuukausi ramadania.
Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa ainakin 120 ihmistä on kuollut helleaallon seurauksena, kertoo uutistoimisto AFP. Paikallisen sairaalan ensiapuosaston johtajan mukaan kaikkien kuolinsyy on ollut lämpöhalvaus.
Lauantaina lämpötila Karachissa nousi 45 celsiusasteeseen. Kaupungin lämpöennätys on kesäkuussa 1979 mitattu 47 astetta.
Toistuvat sähkökatkot ja niistä johtuvat vedenjakelun ongelmat ovat pahentaneet tilannetta yli 20 miljoonan asukkaan kaupungissa. Lisäksi Pakistanissa vietetään parhaillaan paastokuukausi ramadania, jonka aikana muslimit eivät saa syödä tai juoda kuin auringonlaskun jälkeen.
Pakistanin sääviranomaisen mukaan lämpötilojen ennustetaan laskevan lähipäivinä.
_Klo 23 Päivitetty kuolinluku_
Sunnuntain siirtohuhut: Bayernin ja Realin supertähdet Manchesteriin?
Jalkapallon siirtomarkkinoiden huhumyllyyn heitettiin kunnolla vettä, kun Real-pakki Sergio Ramos ilmaisi halunsa vaihtaa maisemaa.
Euroopan futistabloidit kaivoivat sunnuntaina räikeät värit ja fontit esiin: kuumina käyvien siirtomarkkinoiden pelinappuloiden joukkoon lisättiin tuoreissa siirtohuhuissa Real Madridin tähtipuolustaja Sergio Ramos.
Espanjan maajoukkuepakki on [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3133479/Mancheser-United-close-signing-Sergio-Ramos-Real-Madrid-David-Gea-saga-rumbles-on.html) ärtynyt seurajohdolle, koska hänen sopparinsa on annettu lähestyä loppua ilman jatkotarjousta. Ramosilla olisi vielä kaksi vuotta jäljellä Santiago Bernabeulla.
Espanjalaislehti [AS:n mukaan](http://futbol.as.com/futbol/2015/06/21/primera/1434894403_832530.html?id_externo_rsoc=CM) Ramosin perässä ovat nyt Manchesterin duo United ja City sekä Ranskan PSG. Kukin seuroista pystyisi vastaamaan puolustajan korkeaan kuuden miljoonan punnan vuosipalkkaan. [Metron mukaan](http://metro.co.uk/2015/06/21/sergio-ramos-will-reject-moves-to-manchester-city-and-chelsea-to-complete-transfer-to-manchester-united-5256156/) ManU on lähimpänä kaapata 29-vuotiaan Ramosin. [Guardian taas tietää](http://www.theguardian.com/football/2015/jun/21/manchester-united-real-madrid-david-de-gea-sergio-ramos), että pelurin ulosostopykälän voisi purkaa myymällä vaihdossa Realin tavoitteleman ManU-vahti David de Gean.
Sunnuntain villinä käyvissä siirtohuhuissa Manchester Unitediin liitetään myös Valencian keskuspuolustaja Nicolas Otamendi sekä Bayern München -ikoni Bastian Schweinsteiger. Sunday Peoplen mukaan varsinkin saksalaisen sopimus olisi sinettiä vaille valmis: lehti kirjoittaa 30-vuotiaan siirtyvän Old Traffordille 7,5 miljoonan punnan, eli reilun kymmenen miljoonan euron siirtokorvauksella.
Päivän vekkuleimmasta siirtoveikkauksesta vastaa Metro. Chelsean tsekkimolari Petr Cechin on huhuttu siirtyvän lontoolaisseura Arsenaliin ja valmentaja Arsene Wengerin on raportoitu pohtivan kymmenen miljoonan punnan tarjousta. [Metron sporttitoimitus bongasi](http://metro.co.uk/2015/06/21/arsenal-photographer-follows-petr-cech-on-twitter-amid-transfer-speculation-5256310/) Arsenalin virallisen valokuvaajan alkaneen seurata Twitterissä Cechiä ja rakensi some-faktasta omat johtopäätöksensä!
Meteorologi: Aluksi lämpenee, sitten runsaita sateita
Maanantaina ja tiistaina lämpötila kohoaa suuressa osassa maata yli 20 asteen, mutta helteisiin ei ylletä. Kaatosateitakin on tulossa.
Sää jatkuu hyvin vaihtelevana, tiivistää alkavan viikon sään Ylen meteorologi Matti Huutonen. Kesäisimmät päivät osuvat alkuviikkoon.
– Maanantaina ja tiistaina on lämpimämpää kuin juhannusviikolla. Aurinkoisilla paikoilla lämpötila nousee selvästi yli 20 asteen.
Olisi väärin puhua helteestä, Huutonen painottaa.
– Ei ole tiedossa korkeapainetta eli hellettä.
Ajoittaisen aurinkonpaisteen lisäksi eri puolilla maata tulee sadetta ja sadekuuroja, ja näillä alueilla on viileää. Loppuviikolla lämpötilat ovat enää korkeintaan 15–20 astetta.
Länsi-Lapista Keski-Suomen yli ulottuvalla "akselilla" vettä voi ropista jopa 30–40 mm – eli paljon.
– Koko kuukauden sademäärä on noin 50–70 millimetriä, Huutonen sanoo.
Sunnuntaina lämpimintä Pohjois-Savossa
Tänään sunnuntaina Pohjois-Savossa sijaitseva Rautavaaran kunta oli Suomen "kuumin" paikka: lämpötila 24 astetta. Alle 15 astetta mitattiin Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Koillismaalla.
Tragedia raveissa – nuori naisohjastaja menehtyi
Nainen tippui pää edellä radalle ja kuoli sairaalassa.
Ranskassa koettiin kauhunhetkiä ravikilpailuissa, kun nuori naisohjastaja putosi kärryiltä kesken kilpailun, kertoo BBC.
25-vuotias Christelle Zimmer satutti selkänsä ja kaulansa, minkä seurauksena hänen sydämensä pysähtyi. 
Lääkintähenkilökunta joutui elvyttämään naista radalla, jonka jälkeen hänet toimitettiin helikopterikyydillä lähimpään sairaalaan. Nainen kuitenkin menehtyi aivoverenvuotoon.
Onnettomuuden syytä ei ole ilmoitettu julkisuuteen.
Taliban avasi "kuuman linjan" – houkuttelee loikkareita Afganistanin hallinnosta 
Pitkään teknologiaa vastustanut ääriliike on viime vuosina ryhtynyt rekrytoimaan jäseniä sosiaalisen median avulla. Vielä 1990-luvulla videonauhurin omistaminen saattoi johtaa raipparangaistukseen.
Afganistanilainen ääriliike Taliban ilmoitti sunnuntaina avanneensa ympärivuorokautisen puhelinpalvelun hallituksen työntekijöille, jotka haluavat loikata Talibanin riveihin. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
– Islamilainen emiraatti tarjoaa turvan kaikille, jotka haluavat hylätä Kabulin nukkehallituksen, Talibanin verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa sanotaan AFP:n mukaan.
Tiedotteessa annettiin kaksi puhelinnumeroa ja kaksi sähköpostiosoitetta, joiden luvattiin päivystävän vuorokauden ympäri.
AFP:n toimittaja soitti toiseen annetuista numeroista, ja puhelimeen vastasi Mullah Jalidiksi esittäytynyt taliban. Hän väitti, että jo yli 20 valtion työntekijää olisi ottanut yhteyttä ilmoittautuakseen ääriliikkeen palvelukseen.
Talibanien PR-osasto ei pärjää Isisille
Taliban ei ole aiemmin juuri tavoitellut valtion työntekijöitä kannattajikseen, vaan liike on nimenomaan kohdistanut suuren osan hyökkäyksistään heitä vastaan. Tapaus kuvastaa Talibanin pyrkimyksiä lisätä kannatustaan, kun sen omia taistelijoita on viime kuukausina lähtenyt ääri-islamilaisen Isisin riveihin.
Taliban on vasta viime vuosina alkanut käyttää sosiaalista mediaa ja muuta digitaalista viestintää uusien jäsenten rekrytoimiseen ja propagandan levittämiseen. Aiemmin ääriliike tunnettiin teknologiavastaisuudestaan.
Kun Taliban hallitsi Afganistania 1996–2001, lähes kaikkien elektronisten laitteiden hallussapito oli laitonta. Esimerkiksi videonauhurin omistamisesta saattoi saada raipparangaistuksen.
"Taistelukausi" alkaa joka kevät lumen sulaessa
Afganistanin viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että Talibanin taistelijat ovat saaneet vallattua Chardaran alueen pohjoisessa Kunduzin maakunnassa. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan he ovat edenneet jo kolmen kilometrin päähän maakunnan pääkaupungista, jonka nimi on myös Kunduz.
Kaupungin päätyminen Talibanin käsiin olisi suuri tappio Afganistanin hallitukselle, joka joutuu tänä keväänä vastaamaan talibanien hyökkäykseen ilman ulkomaista tukea. Suurin osa Yhdysvaltain johtamista Isaf-joukoista lähti Afganistanista viime vuoden lopulla.
Talibanien iskut Pohjois-Afganistanissa kiihtyvät joka kevät, kun lumi sulaa vuoristosolista ja taistelijat pystyvät kulkemaan niiden kautta. Viime vuosina ääriliike on myös ilmoittanut julkisesti "taistelukauden" aloituksesta.
Tuomaristo päätti: Räikkösen ja Alonson kolarista ei seuraa enempää draamaa
Fernando Alonson ja Kimi Räikkösen  Itävallan GP:n ensimmäisen kierroksen rajun kolarin seuraamuksista on päätetty.
Itävallan GP:n tuomaristo on päättänyt, että Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson ensimmäisen kierroksen kolarista ei tule jälkiseuraamuksia.
He kysyivät molemmilta kuljettajilta kommentit ja tutkivat videomateriaalin.
Kumpaakaan kuljettajaa ei tuomariston mukaan voida syytää rangaistavasta virheestä.
Ferrari-kuljettaja Räikkönen korjasi juuri ennen radan toista mutkaa hieman ajolinjaansa. Espanjalainen Alonso törmäsi hänen taakseen.
Loppujen lopuksi Alonson McLaren päättyi Räikkösen Ferrarin päälle ja lensi vain hieman ohi Räikkösen pään.
Räikkösen keskeytys oli toinen tällä kaudella. Ensimmäisen kerran Räikkönen keskeytti kauden avauskilpailussa Australian Melbournessa.
Johtaako kuumakalle aussit sensaatioon?
Lisa De Vanna on MM-joukkueensa kiistaton tähti.
Kunnianhimoinen, innokas, tulinen ja kapinallinen. Näillä sanoilla on kuvattu Australian ykköshyökkääjää Lisa De Vannaa.
Nuo ovat ne piirteet, jotka olivat johtaa nuoren futislupauksen myös ongelmiin.
– Olen kapinallinen ja olen kai vähän vieläkin, De Vanna kertoi Sydney Morning Heraldin haastattelussa.
– Jalkapallo pelasti minut bilettämiseltä ja huumeilta, hän myöntää.
De Vannan toi futiksen pariin hänen 10 vuotta vanhempi veljensä, jonka kanssa kuusivuotias De Vanna potki palloa kaduilla.
Tyttö bongattiin nuorten maajoukkueeseen koulujen välisestä turnauksesta, minkä myötä hän muutti Fremantlesta Adelaideen.
Itsepäinen tyttö potkittiin jo kertaalleen maajoukkueesta, mutta mentroinsa, valmentaja Rose Garofanon avulla hän taisteli takaisin joukkueeseen.
30-vuotiaana De Vannalla on edelleen maine itsepäisenä pelaajana, mutta nyt hän käyttää ominaisuutta joukkueensa hyväksi.
Mikäli hän onnistuu siinä, saattaa jalkapallon suurmaa Brasilia kaatua naisten MM-kisojen neljännesvälierässä sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
Video paljastaa millainen vesileikkipuisto Hämeenlinnaan Ahveniston luonnonsuojelualueelle olisi tullut
Sopiiko tilapäinen, muovinen ja värikäs järven pohjaan ankkuroitu vesihuvipuisto luonnonsuojelualueelle vai ei? Hämeenlinnassa käytiin alkukesästä kaupungin, kansalaisten ja virkamiesten välillä kädenvääntöä Wibit-vesihuvipuistosta.Yle kertaa miten jupakka kehittyi. Saksalaisen valmistajan video näyttää millainen rata Ahvenistonjärvelle olisi voinut tulla.
Wibit on saksalainen vesihuvipuistokonsepti, joka on yli 15 vuotta vanha ja toimii tällä hetkellä yli 50 maassa.
Sinikeltaiset, helposti siirrettävät kelluvat elementit ovat suosittuja uimahalleissa ja kylpylöissä.
Kyseessä on temppurata, jossa on esteratoja, liukumäkiä, kiipeily-, roikkumis- ja pomppimiselementtejä. Siksi siitä on lasten keskuudessa tullut jo käsite.
Lämpimissä maissa suurempia puistoja on asennettu merellekin.
Saksalaisen valmistajan tekemällä videolla näkyy useita erikokoisia vesihuvipuistoja luonnonhelmassa. Mukana on myös Hämeenlinnan Ahvenistolle kaavailtu, joka on puistoista keskikokoa.
Yle kertaa miten jupakka vesihuvipuistosta meni.
100 000 euron vesihuvipuisto
Hämeenlinnan Ahvenistolle alueen toiminnan piristämiseksi saksalaiskeksintöä havitteli yritys nimeltä TG Klubben Oy, jolle Hämeenlinnan kaupunki antoi luvan pyörittää tänä kesänä maauimalaa ja kahviota.
Wibitin maahantuoja on hämeenlinnalainen Klubben Sport Finland Oy, joka kuuluu samaan yritysryppääseen kuin Ahvenistoa nyt pyörittävä TG Klubben Oy.
Ideassa oli huono puoli siinä, että vesihuvipuisto olisi sijoittunut Ahveniston-Vuorenharjun Natura 2000 -alueelle. Se on luonnonsuojelualuetta. Sinne ei saisi rakentaa mitään.
TG Klubben havitteli luonnonkauniin järven eteläpäähän Sport park 65- mallista rataa, joka olisi mahtunut 30 m x 35 m kokoiseen tilaa. Sen päällä saa olla yhtä aikaa 65 ihmistä.
Listahinta muovielementtipuistolle on 95 000 euroa.
Rannalle yritys ideoi Flow-kiipeilypuiston rakentamista.
Yllättäen nuoret lähtivätkin vastustamaan
Huhti-toukokuun vaihteessa laittoi Ahveniston kupeessa asuva 18-vuotias Petra Helanen kavereineen pystyy Facebook-sivuston, joka keräsi nimiä vastustamaan värikkään huvipuiston tuloa.
–  Wibit-puisto on hieno juttu, mutta mihin tahansa muualle kuin Ahvenistolle. Ahvenisto on niin ainutlaatuinen ja upea paikka, että ei sinne tällainen värikäs ja kirkas muovirakennelma sovi, totesi Helanen Ylelle.
"Muovipuisto Ahveniston luontoidylliin arveluttaa" –otsikolla nimetty sivusto on keräsi nopeasti lähes 1700 tykkääjää.
Myös luonnonsuojelijat ja Hämeen ELY-keskus heräsivät.
ELY:n mukaan vesipuistolla eikä köysiradalla ole merkittäviä kielteisiä vaikutuksia. Siitä huolimatta vesipuistolle ei ELY:n mielestä tule myöntää lupaa, koska se on maisemaa muuttavana suojelualueen rauhoitusmääräysten vastainen.
Myös kulku ja pysäköinti ahtaalle Ahveniston alueelle olisi ELY:n mielestänyt pitänyt pohtia ajoissa.
Hämeenlinnan kaupunki ja yrittäjä laskeskelivat alueelle tulevan isolla haarukalla 10 000–20 000 henkilöä vuodessa.
Kiipeilypuistoa vastaan ei oltu.
”Vesipuiston hyödyt ovat suuret”
Toukokuun lopulla TG Klubbenin toimitusjohtaja Aki Helander arveli, että jos vesihuvipuisto ei saa lupaa, niin kiipeilypuistokin jää rakentamatta.
– Se on kyllä vaarana, hän totesi Ylelle.
Keskustelun käydessä kuumana myönsi Hämeenlinnan rakennusvalvonta toukokuun lopulla vesihuvipuistolle luvan kahdeksi kesäkuukaudeksi. Lupaan sisältyi myös optio toiminnasta kahden seuraavan kesän aikana.
– Lupaa myönnettäessä katsottiin, että hyödyt vesipuistosta ovat suuret. Toiminta on kesällä hetkellistä, muistutti rakennusvalvonnan päällikkö Sirkku Malvila radiohaastattelussa.
Hämeen ELY-keskuksen yksikön johtaja Tommi Muilu vetosi tämän kuultuaan pykäliin.
– Uusi toiminta eli vesipuisto ei liity olemassa oleviin rakennelmiin vaan on kokonaan uusi elementti. Tämä on ihan selvää rauhoituspäätöksessä ja meidän on sitä pakko noudattaa, hän kuittasi.
Viekö ELY jutun hallinto-oikeuteen?
Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta sai kesäkuun puolessa välissä eteensä nipun valituksia Ahveniston virityksistä. Määräaikaisista toimenpideluvista valittivat kaksi yksityishenkilöä sekä Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys.
Lautakunnan mielestä vain ELY-keskuksella on oikeus tehdä oikaisuvaatimus. Muut siis hylättiin aiheettomina.
Jos ELY-keskus niin haluaa, puidaan kelluvaa vesihuvipuistoa seuraavaksi hallinto-oikeudessa, josta se voi mennä vielä korkeimpaan oikeuteen.
Yrittäjä veti johtopäätökset jo aikaisemmin. Hän luopui isosta vesihuvipuistosta ja laittoi maauimalan altaaseen Wibitin minikokoisen, 16-metriä pitkän temppuradan.
– Wibit on altaassa ja toivottavasti köysirata eli Flowpark tuossa metsässä eli kyllä meillä ihan hyvät toimintaedellytykset on, sanoi TG Ahvenisto Oy:n toimitusjohtaja Aki Helander sovittelevasti Ylelle kesäkuussa.
Valmennusjohtaja: "Tässä häviämme eniten muille maille"
Jorma Kemppainen ruoti Suomen esityksiä joukkueiden EM-kisoissa.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen oli luonnollisesti pettynyt, ettei Suomi säilyttänyt paikkaansa yleisurheilun Superliigassa, mutta myönsi, että putoaminen oli odotettua.
– Kyllä tämän kanssa pystytään elämään. Tottakai säilyminen oli tavoite, mutta siihen ei tällä kertaa pystytty. 
Suomi onnistui saamaan vain yhden tai kaksi pistettä noin kahdessakymmenessä lajissa. Kemppainen löysi suurimman kompastuskiven helposti.
– Kyllä se ongelma on eniten juoksupuolella. Aidoissa ja esteissä pärjätään ihan hyvin, mutta sileällä hävitään suurille maille ja tällä kertaa myös keskikokoisille, Kemppainen harmitteli.
Viikonlopun onnistujiksi hän nosti paitsi lajivoiton ottaneen Tero Pitkämäen, myös kolmiloikan superyllättäjän Sami Lipsasen ja 3000 metrin esteillä viidenneksi sijoittuneen Janne Ukonmaanahon.
– Toivottavasti saadaan hänestä edustaja myös Pekingin MM-kisoihin.
Vuonna 2017 Superliigan ykkösdivisioonassa on mukana kolme pohjoismaata. Kemppainen ei vielä tiedä, hakeeko Suomi silloin kisaisännyyttä.
– Vaasassa on järjestetty aiemmin vastaavat kisat, joten miksipä ei.
Kuvaajien kouluttaja vinkkaa juhliin menijöille: Jätä kukkapaita ja ruutuhousut kotiin
Hyvä suunnittelu on jo puolet hyvästä juhlakuvasta. Hyvässä kuvassa on iloiset ilmeet, hillityt juhla-asut ja mieluinen kuvauspaikka. Juhlakuvan ei tarvitse olla pakkopulla vaan iloinen ohjelmanumero.
Valokuvakouluttaja Tiina Puputti muistaa vieläkin äitinsä juhlapaidan.
– Siinä oli isoja vaaleanpunaisia kukkia vihreällä pohjalla ja se peittosi kirkkaasti kaikki muut kuvassa olijat!
Hyvän juhlakuvan rakentaminen alkaa suunnittelusta.
– Parasta olisi ottaa juhlakuva joko juhlan loppuvaiheessa tai silloin kun kaikki vieraat ovat saapuneet. Pääasia on, että ihmisille kerrotaan missä vaiheessa kuva otetaan. Kannattaa myös sopia yhteisesti, että laitetaan neutraalia tai saman tyylistä juhlavaatetta ylle. Silloin ne jättiruusut ja raitahousut eivät hyökkää kuvasta ihan heti.
Puputin mielestä perheelle tärkeä paikka on usein paras paikka ottaa kuva. Näin koko kuva kertoo tarinaa.
– Useimmiten hakeudutaan pihan komeimman puskan taa. Ehkä sillä haetaan jonkinlaista turvaa? Kuvan kannalta huomio keskittyykin näin pihan komeimpaan pioniin eikä ihmisiin.
– Juhlan sankari sijoitetaan keskelle ja läheiset sitten perhekunnittain. Silloin ulkopuolinenkin pystyy lukemaan kuvaa paremmin ja näkee, kuka on päätähti, vinkkaa Tiina Puputti.
Kuva ovat dokumentti perheeseen, sukuun ja aikaan
Valokuvan taika ei ole haihtunut, vaikka nyt eletään kuvan ottamisen hulluja vuosia.
Valokuvia otetaan tällä hetkellä enemmän kuin koko historian aikana aikaisemmin. Selfiet, belfiet ja elfiet ovat sukua mustavalkokuville, vaikkakin kaukaista. Moni lapsi haluaa tarttua perheen valokuva-albumiin ja kuulla kuvien takana olevat tarinat.
Valokuvakouluttaja Tiina Puputti toivoisi perheiden taltioivan muutakin kuin juhlahetket.
– Kuviin kuuluu tietysti taltioida perheiden taitekohdat, mutta lapsen voi kuvata vuosittainkin. Silloin jäisi muisto omasta kasvusta ja kehityksestä. Valokuva dokumentoi perheen ja suvun historiaa jälkipolville. Ne muodostavat pitkäaikaisen kokonaisuuden ja jatkumon.
Puputin kertoo, kuinka nyt on muotia niin sanottu happy couple -kuvaus. Siinä pariskuntaa kuvataan arkisissa vaatteissa ja tilanteissa ikään kuin kuvaajaa ei olisi paikalla ollutkaan.
– Sama idea on monistettavissa perhekuvaukseenkin, neuvoo Tiina Puputti.
Hyvä kuva on yhteistyötä
Jos ammattikuvaajaa aiotaan käyttää, kannattaa ottaa kuvaajan ammattitaidosta kaikki irti.
– Jos kuvassa halutaan näyttää sitä elettyä elämää ja kuvalla halutaan kertoa jokin tarina tai viesti, niin kuvaajan täytyy tietää se. Yhdessä puhumalla selvitetään mitä kuvattava haluaa kertoa.
– Koko elämää ei tarvitse kertoa. Kuvaaja saa tietoa vaikka puvusta, harrastuksista tai ilmeistä. Kun kuvaaja tietää jotain, on helpompi tehdä visualisointia ja miettiä kuvauspaikkaa, asentoja ja ilmeitä, sanoo Tiina Puputti.
Entä saavatko kuvassa näkyä haaveet ja unelmat?
– Aiemmin ajattelin, että kuvaajalle visualisointi tarkoittaa paikkojen ja asentojen miettimistä, mutta ajattelen että paremminkin se tarkoittaa yhteistä näkemystä sekä näkemistä ja kuulemista myös silloin, kun asioista ei sanota ääneen, pohtii valokuvaaja Tiina Puputti.
Valokuvakouluttaja Tiina Puputti on julkaissut useita valokuvauksen oppikirjoja. Keväällä hän julkaisi kirjan _Pose_. Se on käsikirja mallin ohjaamisesta ja asennoista. Kirja opastaa käytännön esimerkein klassisiin valokuvauksellisiin asentoihin henkilökuvauksessa.
14-vuotias hätkähdytti komealla ylityksellään – paransi reilusti Suomen ennätystä
14-vuotias Arttu Mattila kohensi uuden poikien ikäkausiennätyksen korkeushypyssä lukemiin 201.
14-vuotias Arttu Mattila ällistytti komealla tuloksellaan Saarijärven juhannuskisoissa sunnuntaina. Äänekosken Urheilijoita edustava Mattila ylitti korkeushypyssä 201 senttimetriä.
Hän paransi omaa aiempaa ikäkauden Suomen ennätystään 194 peräti kolmesti kilpailussa. Miesten vuositilastossa Mattila nousi jo kuudenneksi.
Kilpailun voitti Salon Vilppaan Samuli Eriksson tuloksella 208.
Miesten pituuskilpailussa Eero Haapala palasi kilpakentille yli vuoden tauon jälkeen. Ikaalisten Urheilijoita edustava Haapala ponkaisi parhaallaan 779 senttiä. Tulos jää vain sentin Kristian Pullin kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
Miesten keihäskilpailun paras oli Teemu Wirkkala. Hänen paras kaarensa kaartoi lukemiin 81,89. Wirkkalan kauden paras on toistaiseksi 83,34.
Saarijärven keihäskisan toinen oli Kauhavan Wisan Mikko Kankaanpää. Hän heitti keihään lukemiin 77,68.
Sunnuntai 21.6.2015
Kylmä sää on hidastanut perunan ja viljan kasvua. Kirjailija Veijo Meri on kuollut. Sunnuntaina on vietetty kansainvälistä joogapäivää. Makwan Amirkhani voitti vapaaottelun Berliinissä.
Kylmä sää haittaa maanviljelijöitä
Kesäkuu on ollut kylmä koko Suomessa. Kylmä sää on hidastanut viljan, perunan ja marjojen kasvua. Niitä saadaan tänä kesänä vähemmän kuin tavallisesti.
Myös vettä on satanut paljon. Maanviljelijät eivät ole pystyneet tekemään kaikkia peltotöitä, koska maa on ollut märkää. Peltötyöt ovat nyt pahasti myöhässä.
Alkukesän huono sää näkyy myös kaupoissa. Esimerkiksi suomalaisia uusia perunoita on ollut kaupoissa vasta vähän, ja ne ovat kalliita. Uusien perunoiden hinta laskee vasta, kun niitä saadaan enemmän.
Veijo Meri on kuollut
Kirjalija Veijo Meri on kuollut. Meri oli kuuluisa suomlainen kirjailija. Hän oli 86-vuotias.
Veijo Meri on kirjoittanut monta kirjaa. Hän on kirjoittanut romaaneja, runoja ja näytelmiä. Meren kirjoista on tehty myös elokuvia.
Veijo Meri tunnetaan myös Suomen ulkopuolella. Meren kirjoja on käännetty yli 20 kielelle.
Kansainvälinen joogapäivä
Sunnuntaina on vietetty ensimmäisen kerran kansainvälistä joogapäivää. Joogapäivää on vietetty innokkaasti Intiassa, jossa jooga on syntynyt.
Intian pääkaupungissa Delhissä 35 000 ihmistä joogasi yhdessä. Intian pääministeri Narendra Modi johti joogaharjoitusta. Modi sanoi, että jooga ei ole vain kuntoilua. Jooga aloittaa uuden rauhan ajan, pääministeri Modi sanoi.
Joogapäivää on vietetty myös noin 200 muussa maassa. Kansainvälisestä joogapäivästä päätti YK eli Yhdistyneet kansakunnat. Idea tuli Intiasta.
Makwan Amirkhani voitti Berliinissä
Vielä urheilu-uutinen. Suomen Makwan Amirkhani on voittanut vapaaottelun Meksikon Masio Fullenia vastaan. Ottelu oli Berliinissä lauantai-iltana.
Ottelu kesti vain minuutin ja 30 sekuntia. Amirkhani voitti Fullenin niin sanotulla takakuristuksella. Vapaaottelussa kilpailijat käyttävät monenlaista taistelutekniikkaa, esimerkiksi potkuja.
Ottelun jälkeen Makwan Amirkhani sanoi, että voitto oli lahja hänen äidilleen. Perhe on Amirkhanille tärkeä. Ennen ottelua hän muisti myös isäänsä, joka on jo kuollut.
Amirkhani on kotoisin Iranin Kurdistanista. Perhe pakeni sodan takia Suomeen, kun Makwan oli 5-vuotias. - Ilman Suomea en olisi täällä, mutta vereni tulee Kurdistanista, Makwan Amirkhani sanoi voiton jälkeen toimittajille Berliinissä.
Sunnuntai 21.6.2015
NHL-seuralta mielenkiintoinen veto varaustilaisuuden alla – "Uudet miehet paikoilleen"
Edmonton Oilers erotti NHL:n varaustilaisuuden alla kaksi päällikköä ja kolme kykyjenetsijää. Matti Virmanen ymmärtää seuran uuden toimitusjohtajan Peter Chiarellin linjaukset.
Jääkiekon NHL-liigassa viime vuodet taapertaneen Edmonton Oilersin tuore toimitusjohtaja Peter Chiarelli jatkoi viikonloppuna seuran uudistamista. Oilers irtisanoi kanadalaiskanava TSN:n mukaan amatöörikykyjenetsijäpomon Stu MacGregorin sekä kolme kykyjenetsijää.
Vuodesta 2010 lähtien Oilersin Euroopan kykyjenetsijänä työskennellyt Matti Virmanen kertoi Yle Urheilulle, että myös hänen esimiehensä, Pro Scouting -osaston päällikkö Morey Gare sai lähtöpassit albertalaisseurasta.
Virmanen itse jatkaa tehtävissään myös seuraavalla NHL-kaudella. 
Tämä on tällasta. Siellä on todellakin tuuletus käynnissä. Varmasti muutoksia tarvitaankin, koska menestys ei ole ollut hyvää.
\- Tämä on tällasta. Siellä on todellakin tuuletus käynnissä. Varmasti muutoksia tarvitaankin, koska menestys ei ole ollut hyvää. Hänen (Peter Chiarelli) mukaansa mennään ja hän tekee päätökset. Katsotaan sen jälkeen, mihin se johtaa, Virmanen kommentoi.
Chiarelli pani siis tuulemaan toimistolla vain viikko ennen NHL:n varaustilaisuutta, kykyjenetsijäpuolen vuoden päätapahtumaa. Edmonton voitti arvonnassa ensimmäisen varausvuoron ja seuralla on kahdella ensimmäisellä varauskierroksella yhteensä neljä varausvuoroa.
\- On ikävää, että joiltakin hommat loppuvat. On kuitenkin yleistä, että kun toimitusjohtaja vaihtuu, myös henkilökunta vaihtuu. Toimitusjohtaja tuo yleensä uudet miehet paikoilleen.
Chiarelli sai lähteä Bostonin toimitusjohtajan paikalta sen jälkeen, kun Bruins jäi viime keväänä NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle. Chiarelli otti Edmontonissa haltuunsa toimitusjohtajan pestin lisäksi urheilupuolen puheenjohtajan tittelin.
\- Olen tavannut hänet tähän mennessä muutamaan kertaan kokouksissa ja MM-kisojen aikana. Hän on ammattilainen, joka on johtanut kahdeksan vuotta Bostonia. Hän johdatti Bostonin mestaruuteen ja on muutenkin pätevä mies, Virmanen kehui.
KSML: Naisen kuolemantapauksessa Jyväskylässä epäillään tappoa 
Iäkäs nainen löytyi juhannusaattona Halssilassa kuolleena. Poliisi on ottanut kaksi ihmistä kiinni, sanomalehti Keskisuomalainen kertoo.
Pelastuslaitos ilmoitti juhannusaattoiltana perjantaina, että Jyväskylän Halssilassa sijaitsevasta omakotitalosta on löytynyt kuolleena iäkäs nainen. Ilmoituksen poliisille teki pelastuslaitos, koska paikalle oli ensin kutsuttu ambulanssi, Keskisuomalainen uutisoi.
Poliisi otti talosta kiinni kaksi ihmistä, ja tutkii heidän osuuttaan kuolemaan.
Tutkintanimikkeenä on tappo.
Ferrarin tallipääliköllä kauhea päivä – lapsille ei juuri kerrottavaa
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan sunnuntain Itävallan GP:stä ei jää juuri mitään kerrottavaa lapsilleen.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kuvaili sunnuntain Itävallan GP:tä kauheaksi päiväksi tallin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/ScuderiaFerrari/status/612621393142906880).
Saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel jäi neljänneksi, kun hän ei pystynyt ohittamaan Williamsin Felipe Massaa. Kimi Räikkösen kilpailu päättyi taas jo ensimmäisellä kierroksella kolariin McLarenin Fernando Alonson kanssa.
Italialaiselle [Gazzetta dello Sportille ](http://www.gazzetta.it/Formula-1/21-06-2015/vettel-il-dado-capita-peccato-arrivabene-avanti-piu-decisi-120257812898.shtml)Arrivabene oli hieman puheliaampi. Hänen mukaansa he heittivät palkintopallisijoituksen hukkaan, kun Vettelin varikkopysähdys meni pieleen.
– Paineen ei pidä aiheuttaa sekasortoa, Arrivabene painotti.
– Mitä kerron lapsille? Täytyy mennä eteenpäin. Emme voi pysähtyä siksi, koska kaksi edellistä kilpailua eivät ole menneet hyvin. Meidän ei tarvitse luhistua. Oikeasti meidän täytyy mennä eteenpäin ja tehdä vielä enemmän töitä.
[Autosport.comille ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119625)Arrivabene syytti renkaanmuttereita Vettelin pieleen menneestä varikkopysähdyksestä. Syyttelevä sormi ei kuitenkaan osunut mekaanikkoihin.
– Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, eikä se ole minulle silloin hyväksyttävää.
Ferrari on nyt jäänyt kahdessa F1-kisassa peräkkäin ilman palkintopallisijoitusta. Italialaistalli on jäänyt valmistajien välisessä kilpailussa kärkitalli Mercedeksestä nyt 136 pistettä.
Pitkämäki: "Matka tänne oli melkoinen kokemus"
Keihäsmiehen jalat olivat tukossa kuoppaisen reissun jälkeen.
Tero Pitkämäki saapui joukkue-EM:n kisakaupunkiin, Venäjän Tsheboksariin vasta lauantaina. 
Aivan ongelmattomasti ei matka taittunut. Pitkämäki valitteli sunnuntain kisan jälkeen jalkojen tukkoisuutta.
– Olihan tuo matka aika mielenkiintoinen, hän hymähti.
– Lensin Kazaniin, josta jatkoin autolla matkaa kisakaupunkiin. Asvaltissa oli niin isot urat, että siinä olisi pysynyt raitiovaunukin.
Pitkämäki joutui vaihtamaan takapenkiltä eteen kesken matkan, niin paljon kuoppainen tie tärisytti.
Se ei kuitenkaan keihäsmiestä sunnuntaina hidastanut. Hän otti keihäskisan ylivoimaisen voiton tuloksella 84.44.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut kirkko avasi ovensa – sadat osallistuivat jumalanpalvelukseen
Jopa 400 ihmistä saapui poliisien tiukasti valvomaan muistojumalanpalvelukseen.
Yhdysvaltain Charlestonissa sadat ihmiset pakkautuivat sunnuntaina tunteelliseen muistojumalanpalvelukseen, jossa kunnioitettiin keskiviikon joukkosurman uhreja.
Jumalanpalveluksen piti vieraileva pappi, sillä perinteikkään mustien metodistikirkon pastori oli yksi iskussa kuolleista. Yhdeksän ihmistä kuoli keskiviikkoiltana, kun asemies avasi kirkossa tulen raamattutunnin osallistujia kohti.
Aseistautuneet poliisit tutkivat jumalanpalvelukseen tulijoiden laukut kirkon ovella, ja myös kirkkosalin sisällä oli poliiseja valvomassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan arviolta 400 ihmistä osallistui jumalanpalvelukseen. Samaan aikaan kirkon ulkopuolelle kokoontui suuri ihmisjoukko osoittamaan solidaarisuuttaan.
Nykykirjailijat: Kirjailijoiden kirjailija Veijo Meri oli "häikäilemättömän hyvä"
Veijo Meri on ollut monen kirjailijan esikuva. Kirjailijat Kari Hotakainen ja Petri Tamminen arvostavat suuresti Meren tyyliä.
Kirjailija Veijo Meri nautti sekä yleisön että kirjailijoiden arvostusta. Meri oli äärimmäisen monipuolinen, hän vapautui tyylilajista ja ulotti syvemmälle, kirjailija Petri Tamminen sanoo.
– Meren proosa menee suoraan verenkiertoon. Kyse on siitä elämästä, jonka olen nähnyt, mutta jota en itse ole saanut sanoiksi.
Kirjailija Kari Hotakaiselle Meri on monella tavalla merkittävä kirjailija.
– Hänen maailmankatsomuksensa ja kirjoittamistyylinsä on havainnoiva, nopea, hauska, välkky ja alati elävä. Hän oli kaikkea muuta kuin jaarittelija. Hänen proosansa liikkui salamannopeasti, vähän mykän elokuvan komiikan keinoin, Hotakainen kuvailee.
Puhelias kirjailija
Kumpikaan, Tamminen tai Hotakainen, ei tuntenut Merta henkilökohtaisesti. Lyhyet tapaamiset jättivät molemmille pysyvät muistijäljet, paitsi kirjallisesti, mutta myös verbaalisesti lahjakkaasta miehestä. Kari Hotakainen kertoo sattumalta kohdanneensa Meren kirjakaupassa.
– Hän oli kova puhumaan. Hän puhui vähän samalla tavalla kuin miten hänen proosansa liikkuu: elävästi, assosiaatiota käyttäen, koko ajan maailman todellisuutta peilaten eri puolilta.
Meri oli erittäin hauska ja erittäin absurdi mies, Hotakainen lisää.
Esikuva Veijo Meri
Tammisen ja Hotakaisen on vaikea nostaa esiin yksittäistä suosikkia Meren tuotannosta. Vuonna 1966 julkaistu _Everstin autonkuljettaja_ on teos, johon Tamminen palaa usein. Tamminen puhuu Merestä "kirjailijoiden kirjailijana".
– Onko kaksi tai kolme sukupolvea kirjailijoita, joille Veijo Meri on ollut isähahmo ja vapauttaja. Puhuttiin kovasti Veijo Meren pojista, mutta ihan yhtä lailla on varmasti Veijo Meren tyttöjä.
Meri onnistui kuvaamaan jotain ikuista.
– Olen ajatellut niin, että hyvä kirjallisuus kertoo siitä, miltä tuntuu elää. Ne ovat ikuisia aiheita. Ja joku Meren tekniikassa toimii, se leikkaus on niin tehokas ja niin häikäilemättömän hyvä, Petri Tamminen sanoo.
Pitkämäki täysin ylivoimainen joukkue-EM:ssä
Suomen joukkueen tähti teki rutiinisuorituksen. Ero seuraavaan heittäjään oli yli viisi metriä.
Miesten keihäs päätti joukkueiden EM-kisat, mutta tuloksilla ei kisassa juhlittu.
Tero Pitkämäki oli ainoa yli 80 metrin ylittäjä. Pisin, 84.44 kantanut heitto syntyi viimeisellä kierroksella. Muut hyväksytyt heitot lensivät 81.71 ja 80.10.
– Aika hyvä päivä oli tänään. Keliolosuhteet olivat hankalat. Vasemmalta puhaltava sivuvastainen tuuli on minulle se pahin mahdollinen, mutta antoi itseluottamusta, kun selätin olosuhteet, Pitkämäki jutteli kisan jälkeen.
– Tuli yllättävän tasainen sarja ja vielä hyvä heitto loppuun.
Toiseksi kisassa heitti Saksan Johannes Vetter, jonka paras kantoi 78.97. Kolmas oli Venäjän Valeriy Iordan tuloksella 78.32.
Tero Pitkämäki vastasi samalla Suomen joukkueen parhaasta suorituksesta.
_Klo 19.01 Lisätty: Pitkämäen kommentit._
Ferrarin pääjohtaja auttaisi kriisitallia: "Toimitamme miellämme moottorit"
Ferrarin Sergio Marchionnen mukaan he voivat toimittaa F1-kilpailijoille omia moottoreitaan.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnen mukaan he mielellään toimittavat Red Bullille moottoreita F1-sarjassa.
– Se kuuluu DNA:hamme. Olemme tehneet sitä aiemminkin. Uskon, että voimme toimittaa kaikille halukkaille kilpailijoille moottoreita, Marchionne totesi [Autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119619).
Viime vuosien menestystalli Red Bull on antanut tällä kaudella kovaa kritiikkiä Renaultin moottoreille. 2010-luvun alussa neljä valmistajien F1-mestaruutta voittanut talli on tällä kaudella jäänyt yhteensä vain 55 pisteeseen. Sarjaa johtavalla Mercedeksellä on kasassa 328 pistettä.
– Uskon, että he löytävät tien huipulle taas. Jos voimme auttaa heitä siinä, olemme enemmän kuin mielissämme.
Marchionnen mielestä vahvalle kilpailijalle oman moottorin toimittaminen ei ole ongelma.
– Niin kauan, kun pidämme itsellämme aerodynaamisen työn autoissa. Luulen, että kilpailijoiden ja meidän välillä on tarpeeksi erottavia piirteitä.
– Nyt, kun moottorimme on kunnossa, haluamme mielellään tarjota tasaisen pelikentän.
 Red Bull -kuljettajat Daniel Ricciardo ja Daniil Kvjat olivat sunnuntaina Itävallan GP:ssä sijoilla 10 ja 12. Molempien kuljettajien tulosta häiritsi jo ennen kilpailua saatu lähtöruuturangaistus. Kumpikin kuski on vaihtanut moottoria jo yli neljä kertaa tällä kaudella.
Iranin varapresidentti suuttui naisten lentopallonkatselua vastustaville konservatiiveille
Varapresidentin mielestä naisten katsomoihin päästämistä vastustavat "hurskastelijat" rikkovat lakia kutsuessaan naispuolisia urheilufaneja prostituoiduiksi.
Yksi Iranin varapresidenteistä on arvostellut jyrkin sanoin äärikonservatiiveja, jotka eivät halua päästää naisia lentopallokatsomoihin, kertoo uutistoimisto AFP.
Naisten ja perheasioista vastaava Shahindokht Molaverdi on halunnut luopua kiellosta, jonka mukaan naiset eivät voi seurata miesten lentopallo-otteluita paikan päällä. Lentopallosta on tullut viime vuosina hyvin suosittu laji Iranissa, kun maajoukkue on alkanut menestyä aiempaa paremmin.
Naisille oli luvattu lippuja
Iranin maajoukkue pelasi perjantaina Yhdysvaltoja vastaan Teheranissa, ja Molaverdi oli luvannut, että jonkin verran naisia pääsisi paikalle. Ottelua varten oli painettu 200 erityistä naisten lippua.[ Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-33205360) mukaan myös kansainvälinen lentopalloliitto FIVB oli saanut Iranilta vakuutuksen, että naiset saisivat tulla katsomaan peliä.
Äärikonservatiivinen Ansar-e Hizbollah -järjestö julkaisi kuitenkin kannanoton, jossa naispuolisia urheilufaneja verrattiin prostituoituihin ja järjestön kannattajia kehotettiin estämään naisten pääsy stadionille, BBC kertoo.
Ilmeisesti väkivallalla uhkailu johti siihen, että poliisit ja stadionin turvallisuusjoukot eivät päästäneetkään naisia seuraamaan, miten Iran voitti Yhdysvallat 3–0.
Kansainväliset liitot painostavat Irania
Molaverdi kirjoitti ottelun jälkeen Facebookissa, että "ne, jotka kutsuvat itseään Jumalan seuraajiksi... ja käyttävät sanoja, joita ei kehtaa toistaa, selvästi rikkovat lakia useilla tavoilla".
Varapresidentin mukaan Iranin "vaatimattomia ja kunnollisia naisia ja tyttöjä halventavat hurskastelijat" ovat toistuvasti julkaisseet "rivoja ja inhottavia loukkauksia, jotka kuvaavat vain heitä itseään". Hänen toimistonsa vahvisti kommenttien aitouden AFP:lle.
Molaverdi huomautti, että Iranissa naiset saivat seurata lentopallo- ja koripallo-otteluita paikan päällä, kunnes se kiellettiin muutamia vuosia sitten. Jalkapallo-ottelut olivat naisilta kiellettyjä jo aiemmin.
Kansainväliset urheiluliitot ja naisten oikeuksia ajavat aktivistit ovat painostaneet Irania sallimaan naisten pääsyn stadioneille.
Pitkämäki kärjessä rutiinisuorituksella
Keihäskisassa ei ole tuloksilla juhlittu.
Miesten keihäskisa päättää joukkueiden EM-kisat, mutta tuloksilla ei toistaiseksi ole kisassa juhlittu.
Tero Pitkämäki on kolmen heiton jälkeen kilpailun kärjessä tuloksella 81.71. Pitkämäki astui toisen heittonsa yli. Kolmas kantoi 80.10.
Toisena on Saksan Johannes Vetter, jonka paras heitto kantoi 78.97.
Kisan neljä parasta jatkaa finaalikierrokselle.
Nuori mies, iso haave – Näin koulutusmielenosoitus paisui tuhatpäiseksi
Maanantaina 15.6.2015 arviolta parin tuhannen ihmisen joukko marssi kohti Helsingin Senaatintoria kantaen banderolleja ja huutaen iskulauseita. 19-vuotias Tuomas Sadeniemi onnistui keräämään kokoon tuhansien ihmisten joukon ilman aiempia verkostoja. Miten abiturientti onnistui masinoinnissa?
Sadeniemi on tuohtunut. Eräänä päivänä hän viestittelee ystävänsä Anan kanssa. Viesteissä käsitellään säästöaikeita. Kaverukset ovat järkyttyneitä.
– Aloimme keskustella siitä, että ilmeisesti ei ole mitään väliä, että mitä ovat luvanneet. Olimme aika tunteissamme asiasta ja se oli itse asiassa Ana, joka ehdotti, että tehtäisiinkö mielenosoitus asiasta. Ei tätä voi vain katsoa sivusta! Sadeniemi sanoo.
Pari päivää myöhemmin joukkoon littyy myös kolmas ystävä. Sitten alkaa tapahtua.
Tapahtumasta kasvaa ilmiö
Kolmikolla ei entuudestaan ole kokemusta mielenosoitusten järjestämisestä. Se ei haittaa, sillä onneksi on sosiaalinen media. Ensi töikseen Sadeniemi luo Facebookiin tapahtuman mielenosoitukselle ja alkaa jakamaan tapahtumaa villisti. Kutsuja tapahtumaan saavat niin poliitikot kuin erilaiset järjestöt. Spämmäys tuottaa tulosta, sillä jo ensimmäisen vuorokauden aikana tapahtumaan on ilmoittautunut yli tuhat ihmistä.
Tunnelma oli tietyllä tapaa vähän psykoottinen.
Pian myös isommat tahot heräävät. Alkaa Sadeniemen sanoin "vyörytys". Yhteistyökumppaneiksi liittyvät muun muassa Helsingin yliopiston ylioppilaskunta, Akava ja PAM. Lisäksi monet opiskelijajärjestöt jakavat tapahtumaa omilla sivuillaan.
Lopulta tapahtumapäivään mennessä mielenosoitukseen ilmoittautuneita on Facebookissa yli 11 000. Facebook-tapahtumille on ominaista, että osallistujia on yleensä enemmän, kuin paikalle saapuu.
Varsinaiseen mielenosoitukseen Helsingin Kansalaistorille osallistuu poliisin arvion mukaan noin pari tuhatta ihmistä. Se on paljon, kun ottaa huomioon, että järjestäjät olivat mielenosoituksen järjestämisen suhteen täysin kokemattomia. Sadeniemi ei itse ole opiskelija-aktiivi. Hän ei kuulu edes Suomen Lukiolaisten liittoon.
– Tunnelma oli tietyllä tapaa vähän psykoottinen. Oli välillä vähän vaikea uskoa silmiään ja korviaan. Se oli sellainen konkreettinen, järjetön ihmismassa paikan päällä. Oli vaikea uskoa, että kaikki olivat siellä sen takia, että me lähdettiin tällaista tekemään, Sadeniemi muistelee mielenosoituksen tunnelmia.
Eriarvoistumista, sitä Sadeniemi pelkää
19-vuotias Sadeniemi on abiturientti, jonka lukio-opinnot ovat jo loppusuoralla. Ensi syksynä edessä ovat viimeiset kirjoitukset, kuten matematiikka. Tulevaisuuden haaveena on ura psykiatrina, mikä vaatiii pääsemisen sisään lääketieteelliseen. Lähitulevaisuudessa häämöttää todennäköisesti myös muuttaminen pois kotoa vanhempien hoteista. Voisi kuvitella, että Sadeniemi elää aikoja, jolloin on paljon pelissä henkilökohtaisella tasolla.
Henkilökohtaiset murheet ovat kuitenkin pieniä isompien rinnalla. Kuten ne koulutusleikkaukset.
– Ehkä kaikkein törkein on se, että 30 miljoonaa lähtee peruskoulujen luokkakokoavustuksista, Sadeniemi puuskahtaa.
Sadeniemi pelkää, että leikkaus johtaa apuopettajien määrän pienenemiseen joissakin kouluissa. Tämä taas voi Sadeniemen mukaan johtaa siihen, että vanhemmat valitsevat lapsilleen kouluja, joissa opettajilla on pienempi ryhmäkoko opetettavanaan.
– Sellainen, että aletaan jakaa nuoria jo pienenä... Pelottavaa nähdä mihin tämä 10 tai 15 vuoden päästä johtaa, Sadeniemi miettii.
Abiturientin puhe on kiivasta.
– Koulutuksen sivistyksellinen taso laskee. Sitä aletaan miettimään enemmän työmarkkinoiden työkaluna. Että voidaan tuottaa ihmisiä, sellaisia rattaita jotka toimii hyvin työjärjestelmässä. Se on semmoinen kehityssuunta eriarvoistumista kohti. Erityisesti köyhien sivistyksen arvostamattomuutta kohti. Se on pelottavaa, Sadeniemi sano.
Eräänä kesäisenä maanantai-iltapäivänä ihmisiä marssii Helsingin kaduilla ja osoittaa mieltään. Entä sitten?
Sadeniemellä on haave.
– Toivon, että herätimme ihmiset ajattelemaan, että koulutus on tärkeä. Koulutus ei ole ainoastaan yksilön oikeus, vaan koko yhteiskunnan etu.
Räikkösen kolarointi pelästytti F1-konkarin: "Se oli kammottavaa"
Jenson Button seurasi Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson törmäilyä paraatipaikalta.
Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso kolaroivat sunnuntain Itävallan osakilpailussa usean auton sumpussa ja joutuivat lopulta keskeyttämään kilpailun rajun ulosajon jälkeen.
Räikkösen mukaan hänen Ferrarinsa pyörät lähtivät sutimaan, minkä seurauksena hän joutui korjaamaan ajolinjaansa mutkassa. Räikkösen ja Alonson törmäilyä seurasi läheltä espanjalaisen McLaren-tallitoveri Jenson Button.
\- Näytti siltä, että Kimi yritti saada autoonsa takaisin voimaa, sillä pitoa oli siinä tilanteessa todella vähän. Hän menetti autonsa perän hallinnan, vaihtoi suuntaa ja kääntyi korjattuaan ajolinjansa toiseen suuntaan, Button kertoi Autosportille.
\- Se oli kammottava onnettomuus. Ikinä ei ole hyvä asia, jos auto lentää ilmassa toisen auton päälle. Onneksi he ovat kunnossa ja pystyivät kävelemään pois tilanteesta.
NHL:n "suomalaisjoukkue" hankkii lisää sinivalkoista väriä? – "En lähde jossitteluun"
Minnesota Wildin GM voi joutua hankkimaan suomalaismaalivahdin, jos he eivät saa tehtyä sopimusta Devan Dubnykin kanssa.
NHL-seura Minnesota Wildin toimitusjohtaja Chuck Fletcher haluaa tehdä joukkueen maalivahdin Devan Dubnykin kanssa jatkosopimuksen.
Jos sopimusta ei saada aikaiseksi, Wild saattaa [NHL:n verkkosivujen ](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=771575&navid=nhl:topheads)mukaan tavoitella kahta eri suomalaismaalivahtia joukkueeseen. Dubnykin korvaajiksi ovat ehdolla San Jose Sharksia päättyneellä kaudella edustanut Antti Niemi ja Calgary Flamesissa pelannut Karri Rämö.
– Kuten kaikki rajoittamattomat vapaat agentit, myös Devan hallitsee tilannetta täysin. Me voimme tarjota hänelle, mitä voimme. Mutta lopullisesti hän päättää, mitä haluaa tehdä. Kunnioitamme sitä. Hän on ansainnut sen oikeuden, Fletcher kommentoi.
Dubnykin nykyinen sopimus päättyy Wildin kanssa 1. heinäkuuta. Sitä ennen Fletcher ei halua juurikaan kommentoida muita vaihtoehtoja.
– En halua lähteä tähän kaikkeen mitä-jossitteluun. Meidän painopiste on nyt saada sopimus aikaiseksi Devanin kanssa. Se on meille pääjuttu. Haluamme vakauttaa tuon pelipaikan. Olemme varmoja, että hän voi tehdä sen meille.
Wildissa on aiemmin pelannut myös yksi suomalaismaalivahti, Niklas Bäckström. Hänen sopimuksen ulosostamisesta on huhuttu viime viikkoina pohjoisamerikkalaisessa mediassa, mutta Bäckströmin kyynärpää leikkaus estää toistaiseksi ulososton.
– Hän on kuntoutumassa. Hän on tervehtymässä. Tällä hetkellä Bäckströmillä on sopimus ensi kaudeksi, Fletcher kertoi.
– Meidän täytyy jatkaa töitä hänen agenttinsa kanssa, jotta löydämme ratkaisun.
Päättyneellä kaudella Minnesotaa edusti Bäckströmin lisäksi  peräti neljä muuta suomalaista. Joukkueen kapteenina toimi Mikko Koivu.
Ukonmaanaho viidenneksi hyvällä juoksulla
Kauden paras jäi reilun kolmen sekunnin päähän joukkueiden EM-kisoissa.
Ylikiimingin Nuijamiehiä edustava Janne Ukonmaanaho teki hyvän suorituksen miesten 3000 metrin esteillä.
Ukonmaanahon sijoitus oli viides ajalla 8.43.67, joka jää reilut kolme sekuntia hänen kauden parhaastaan.
Ukonmaanaho pysyi hyvin kärjen kyydissä, mutta 500 metriä ennen maalia Puolan Krystian Zalewski painoi lisää kaasua ja juoksi voittoon.
Ukonmaanaho lihotti hyvällä sijoituksellaan Suomen pistesaldoa kahdeksalla pisteellä.
Suomi on jo menettänyt mahdollisuutensa säilyttää paikka Superliigassa.
Kiinalaisnainen pelasti sata koiraa joutumasta lautaselle
Eläinrakas nainen maksoi Kiinassa 1 000 euroa sadasta koirasta, joiden piti päätyä ateriaksi koiranlihafestivaaleille.
Kiinassa 65-vuotias nainen osti sata koiraa pelastaakseen ne joutumasta ruuaksi.  [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kiinalaisnainen_pelasti_sata_koiraa_joutumasta_lautaselle/8092001) artikkelissaan, että koirat olivat myynnissä Yulinin kaupungissa järjestettävillä vuotuisilla koiranlihafestivaaleilla.
Suositun kiinalaisen nettiportaalin kuvissa **Yang Xiaoyun** nähtiin kiertelemässä torilla, missä koirat odottavat häkeissä ostajia. Hän käytti 7 000 yuania eli noin 1 000 euroa maksaakseen sata koiraa vapauteen.
Yang sanoi, että hän aikoo ottaa koirat asumaan kotiinsa Tianjiniin, joka sijaitsee 2 000 kilometrin päässä Yulinista.
Eläinsuojeluaktivistit ovat tehneet iskuja tapahtumaan, jota he pitävät julmana. Myös brittikoomikko Ricky Gervais on liittynyt arvostelijoiden joukkoon twittaamalla useita kertoja tunnisteella StopYuLin2015.
Yulinin kaupunki on yrittänyt pysyä erillään tapahtumasta.
**Lue myös:**
[Kuka kantaa vastuun epäeettisistä tuotteista? Kuluttaja, kauppa vai mainostaja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255359)
[Suosittu värisävytesti paljastaa – näetkö yhtä hyvin kuin mehiläinen vai yhtä kehnosti kuin koira?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256121)
[Mitä ihmettä? Lihapullien lihapitoisuus: Nolla prosenttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253438) 
Sini Lällä sivusi kauden kotimaista kärkitulosta
Korkeushyppääjän oma ennätys parani kahdella sentillä.
Oriveden Ponnistuksen Sini Lällä jatkoi ilahduttavien suomalaissuoritusten sarjaa joukkueiden EM-kisoissa.
Lällä hyppäsi naisten korkeudessa tuloksen 1.84, joka on hänen oma ennätyksensä ja sivuaa kauden kotimaista kärkitulosta.
Lällän sijoitus kisassa oli 10:s.
Suomi tylysti ulos Superliigasta
Taakse lopputuloksissa jäi ainoastaan Norja.
Suomea ei nähdä ensi kaudella yleisurheilun Superliigassa. Myös Ruotsi ja Norja kokevat saman kohtalon. Suomen joukkueen sijoitus joukkueiden EM-kisoissa oli lopulta 11:s.
Suomen loppupisteet olivat 149,5, kun yhdeksänteen sijaan olisi tarvittu vähintään 217 pistettä. Suomen ero 10:nneksi sijoittuneeseen Ruotsiin oli lopulta peräti 37,5 pistettä. Suomi voitti Norjan 28,5 pisteellä.
Joukkueiden EM-kisat voitti Venäjä pistein 368,5. Toinen oli Saksa, joka hävisi ykköstilan 22 pisteellä.
_Klo 19.22 Lisätty: Lopputulokset._
Muistoja ja nykyisyyttä - Soile Isokoski Cardiffin laulukilpailun tuomaristossa
Soile Isokoskella on tärkeä rooli Cardiffin laulukilpailuissa, sillä hän on sekä laulukilpailujen varsinaisen Main Prize-, että laulukilpailun Song Prize -tuomariston jäsen. Main Prize on oopperalaulukilpailu ja Song Prize on taas lied-laulukilpailu.
Hän on itse osallistunut kilpailuun vuonna 1987, joten voi hyvällä omalla tunnolla sanoa että tässä istuu tuomari joka voi samaistua niihin tunteisiin ja kokemuksiin mitä kilpailijat käyvät läpi osallistuessaan tähän kilpailuun. 
- Onneksi ei tällä kertaa tarvitse itse laulaa! hän toteaa. 
- Muistan hyvin miten helposti St. David's Hallin sokkeloisiin käytäviin olisi voinut eksyä. Aikataulu oli silloinkin tiukka, kuljetettiin paikasta toiseen, oli haastatteluja lehdistölle, radiolle ja televisiolle. 
Aloitin oman kilpailuosuuteni laulamalla **Franz Schubertin **__Nacht und Träume__. Silloin Cardiffissa ei vielä ollut erillistä Lied-laulukilpailua, vaan orkesterin keskelle työnnettiin aina tarvittaessa flyygeli sitä osuutta varten.
Soile paljastaa että itse asiassa erillinen laulukilpailu, nykyinen Song Prize, päätettiin muun muassa perustaa juuri siksi, koska hän toi kilpailuihin mukaan niin paljon liedejä.
Tuomarina muistot nousevat pintaan
Miltä tuntuu istua nyt tuomarina?
- Muistot tulevat takaisin. Sitä muistelee juttuja, joita on itse käynyt läpi kilpailijana. Voin vaan hämmästellä tätä uutta sukupolvea, ja miten taitavia he ovat.  Monista näkee, että heillä on tarkka visio siitä mitä he ovat tekemässä, rooli on heille ennestään tuttu. Monet ovat jo kiinnitettyinä oopperataloihin.
Soile Isokoski toteaakin, että perjantai-illan Song Prize -kilpailussa kuultiin paljon taidokasta laulua. Ja vaikka pianosäestyksellinen laulu on erilaista ja eroaa jonkun verran orkesteriaarian esittämisessä, molemmissa on silti mahdollista reagoida nopeasti ja käyttää eri sävyjä.
Tuomaristossa on aikaisemminkin istunut arvovaltaisia suomalaisia laulajia kuten **Kim Borg** vuosina 1983-1987, **Tom Krause** vuosina 1995 ja 2001  ja nyt vuonna 2015 Soile Isokoski.
Entäpä suomalaiset kilpailijat...?
Suomalaiset laulajat ovat aiemmin menestyneet hyvin Cardiffin kilpailuissa. Mutta missä he nyt ovat? 
- Tämä on vaikea kysymys. Koelauluihin ympäri maailmaa osallistui lähes 300 laulajaa, joista 20 valittiin. Suomessa järjestettiin myös koelaulu johon osallistui monia suomalaisia laulajia.
Tarjonta on ehkä nykyään suurempaa ja musiikkia on käytettävissä paljon enemmän, Soile pohtii ja jatkaa:
- Täällä on laulajia Kongosta ja Mongoliasta asti. On pantava myös merkille, että Etelä-Korean laulajat, "Aasian latinot", ovat oppineet näyttämään tunteensa ja ylläpitämään vuorovaikutuksen yllä yleisön kanssa.
Soile Isokoski ei moiti suomalaista laulunopetusta.
- Ei voi sanoa etteikö Suomessa olisi hyvää laulunopetusta. Opetan itse Oulun ammattikorkeakoulussa ja voin vilpittömästi sanoa että kyllä Suomessa yritetään saada nimenomaan ääni palvelemaan musiikkia.
Syksystä alkaen Soile Isokoski toimii vierailevana professorina Sibelius-Akatemiassa. 
- On hienoa saada sellainen näköalapaikka, jossa voi tutustua nuoriin laulun opiskelijoihin Suomessa.
Kiinnostavinta on päästä vaikuttamaan kokemattomaan ääneen
Tapasin Soile Isokosken **Royal Welsh College of Music & Drama** -koulun tiloissa, jossa hän oli juuri pitänyt mestariluokan kolmelle koulun opiskelijalle. Miksi valitsit juuri opiskelijoita kurssillesi?
- Kilpailuun osallistuvat laulajathan ovat melkein kuin kollegoita! Tuntui paljon mielekkäämmältä ohjata nuoria laulajia, joilla ei ole jo valmiiksi opittua tyyliä miten laulaa. He ovat vastaanottavaisia, heitä on ilo ohjata ja huomata jo pienessä ajassa tapahtuva kehitys. Kyseessä on kuitenkin luottamuksellinen tapahtuma, yleensä opettajan kanssa tehdään vuosikausia tyhdessä töitä.
Laulajaksi opiskelu ei ole helppoa. Mitä kaikkea oppiminen vaatii? 
- Opiskeleminen vaatii paljon työtä ja nöyryyttä, sivistyneisyyttä eri tyyleistä. Tarvitaan sekä luonnetta että tilannetajua, eikä laulaja voi närkästyä heti kun joku arvostelee tai antaa ohjeita. Lisäksi on osattava kieliä, hallittava itsensä sekä myönnyttävä siihen että sinua ohjataan ja kritisoidaan, Soile tiivistää.
__Heidi Kokki__
Heidi Kokki on tuotantokoordinaattori Ylellä ja hän on osallistunut jokaiseen Cardiffin laulukilpailuun. Tänä vuonna hän kirjoittaa paikan päältä [blogia](http://kokki.munblogi.com/)__.
Suomesta Cardiffin laulukilpailuihin osallistuneet kilpailijat
1983, Karita Mattila, finalisti ja Cardiffin-laulukilpailun voittaja
1985, Petteri Salomaa
1987, Soile Isokoski, finalisti
1989, Monica Groop, finalisti
1991, Antti Suhonen
1993, Jaana Mäntynen
1995, Kirsti Tiihonen, finalisti ja Lied-kilpailun voittaja
1997, Camilla Nylund
2003, Tommi Hakala, finalisti ja Cardiffin-laulukilpailun voittaja
2007, Helena Juntunen
Miesten seiväskisassa pelattiin upporikasta ja rutiköyhää
ME-mies Renaud Lavillenie aiheutti ranskalaisille ylimääräisiä sydämentykytyksiä.
Vuoden 2012 olympiavoittaja Renaud Lavillenie näytti joukkueiden EM-kisoissa, mitä tarkoittavat rautaiset kilpailuhermot.
Mies aloitti kisan vasta kun suurin osa seiväsmiehistä oli jo lopettanut urakkansa. Ranskalainen pudotti sekä korkeudesta 7.75 että 5.80, mikä tarkoitti, että hänen oli pakko ylittää 5.85.
Lavillenie odotti viimeiseen asti hyvää tuulirakoa ja ylitti riman komeasti. 
Miesten kisasta tuli lopulta jännittävä, kun myös Saksan Raphael Holzdeppe ylitti 5.85 viimeisellään. Saksalainen ei kuitenkaan onnistunut enää 5.90:n ylityksessä, ja Lavillenie pääsi jatkamaan vielä yksin kisaa korkeudesta 6.02.
Tällä kertaa rima ei ylittynyt, mutta mies toi kuitenkin 12 pistettä Ranskaan.
Suomen Jouni Marjaniemi jäi korkeuteen 5.15, millä hän oli kisan viimeinen.
Krista Kososelle kansainvälinen elokuvapalkinto –  "Ensin tuli itku, sitten nauru"
Kosonen palkittiin roolistaan Kätilö-elokuvassa.
Suomalaisnäyttelijä Krista Kosonen on saanut parhaan naisnäyttelijän palkinnon Shanghain kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Kosonen palkittiin roolistaan _Kätilö_-elokuvassa.
Yle Uutiset tavoitti Kososen Shanghaista keskeltä juhlahulinaa.
– Uskomatonta, olen kuin puulla päähän lyöty. En oikein vieläkään käsitä tätä. Ensin tuli itku ja sitten nauru, iloinen Kosonen kommentoi tunnelmiaan palkinnon saamisen jälkeen.
Kosonen korostaa, että kyseessä oli iso draamarooli, jossa näyttelijä todella pääsee näyttelemään. Rooliaan hän kuvaa haastavaksi. Hän kiittää myös elokuvan ohjaajaa Antti J. Jokista, jota hän kuvailee "erittäin hyväksi ohjaajaksi".
Kosonen pitää _Kätilöä_ tärkeänä elokuvana ja on erityisen tyytyväinen siitä, että Suomesta kertovaa elokuvaa arvostetaan ulkomailla. Kososen mukaan on tärkeää, että elokuvan kuvaamat naiset saavat näin oikeutusta itselleen.
_Kätilö_  perustuu Katja Ketun romaaniin ja kertoo suomalaisen kätilön ja saksalaisen natsiupseerin suhteesta Lapin sodan alla.
Alonso MTV:lle: "Tärkeintä on, että Kimi oli kunnossa"
Ferando Alonson mukaan hänen kolarinsa Kimi Räikkösen kanssa johtui Ferrari-kuskin sutivista renkaista.
Itävallan GP:n avauskierroksella nähtiin todella raju kolari, kun McLarenin Fernando Alonso osui Kimi Räikkösen perään ja autot paiskautuivat kovaa valliin.
Räikkönen ehti ottaa syyt kolarista niskaansa. Alonson mukaan mitään ei ollut tehtävissä.
\- Hän aloitti kovemmalla renkailla ja se aiheutti ongelmia. Kaikki ohittivat häntä oikealta ja vasemmalta, kun hänen pyöränsä sutivat. Hänen autonsa kääntyi sitten vasemmalle ja osui minuun, Alonso kertasi MTV3:n haastattelussa.
Hurjan kolarista teki se, että Alonson McLaren nousi Ferrarin päälle kovassa vauhdissa. Räikkönen veti onneksi kädet ratilta suojaan.  
\- Tärkeintä on se, että molemmat ovat kunnossa. Etenkin Kimi, koska autoni osui aika lähelle hänen ohjaamoaan. Kun näin, että Kimi oli kunnossa, olin iloinen. Alonso sanoi.  
Bottas MTV:lle: "Ei tuolla autolla olisi palkintopallille ajettu"
Valtteri Bottas valitteli MTV:n haastattelussa Williamsinsa jarruongelmia.
Williamsin Valtteri Bottas taisteli Formula ykkösten Itävallan osakilpailussa hienosti viidenneksi, mutta se ei suomalaiskuljettajaa tyydyttänyt.
\- Ei tuolla autolla olisi palkintopallille ajettu. Jarrujen kanssa oli ongelmia puolesta välistä kisaa ja jouduin säästelemään lopussakin. Lähtö tietenkin haittasi, koska jouduin sen jälkeen ohittelemaan muita, Bottas summasi MTV:n haastattelussa.
Bottas todellakin esitti Spielbergin radalla ohitustaitojaan. Williams-kuski kiihdytti näyttävästi ohi sekä Toro Rosson Max Verstappenista että Force Indian Nico Hülkenbergistä.
\- Hyvää kisaamista oli, mutta harmi, ettei se tapahtunut lähempänä kärkeä. Pääsin ainakin ohittelemaan.
Bottas oli pettymyksestään huolimatta tyytyväinen Williamsin kehitystyöhön.
\- Päivitykset toimivat niin kuin pitikin. Ei me takapakkia ainakaan otettu. Olemme koko ajan aavistuksen lähempänä kärkeä. Jos saamme Silverstonessa puhtaan kisan, niin voin varmasti taistella palkintopallisijasta, Bottas arvioi.
Suomeen tuleva Liverpool matkustaa eniten Valioliiga-seuroista
Liverpool matkustaa eniten Valioliiga-seuroista valmistautuessaan tulevaan kauteen. Suomeen joukkue tulee HJK:n vieraaksi 1. elokuuta.
Brittimedioiden mukaan Liverpool matkustaa eniten Valioliiga-seuroista, kun brittijoukkueet valmistautuvat kesäkuukausina tulevaan Valioliiga-kauteen.
Liverpool tulee myös Suomeen 1. elokuuta, kun joukkue kohtaa Helsingin Jalkapalloklubin Olympiastadionilla. Sitä ennen Liverpool on kiertueella Thaimaassa, Australiassa ja Malesiassa heinäkuussa.
The Sunin mukaan joukkueelle tulee matkakilometrejä peräti hieman yli 38 000 kilometriä.
Toiseksi eniten joukkueista matkustaa Manchester City. Joukkue pelaa kaksi ottelua Australian Melbournessa. Pelimatkoille tulee mittaa yhteensä lähes 34 000 kilometriä.
Rosberg ongelmistaan huolimatta voittoon – Bottas taisteli viidenneksi
Nico Rosberg kavensi eronsa MM-pisteiden kärjessä olevaan Lewis Hamiltoniin kymmeneen pisteeseen. Valtteri Bottas kävi Itävallassa kovaa taistoa Nico Hülkenbergin kanssa.
Mercedeksen Nico Rosberg nousi heti Formula ykkösten Itävallan osakilpailun lähdössä tallitoverinsa Lewis Hamiltonin ohi ja piti kärkipaikkansa loppuun saakka. Rosberg otti näin kauden kolmannen voittonsa ja Mercedes kauden toisen kaksoisvoittonsa.
Rosberg joutui jännittämään voittoaan aina ruutulipulle saakka. Saksalaiskuski valitteli viimeisten kierrosten aikana tiimiradion kautta useaan otteeseen renkaidensa kuntoa, mutta selviytyi lopulta maaliin ehjin nahoin.
Hamiltonille palkintopallisija oli jo 15:s peräjälkeen. Hamiltonin johto MM-sarjassa kaventui kuitenkin seitsemällä pisteellä kymmeneen pisteeseen. Hamilton on kerännyt nyt 169 pistettä ja Rosberg 159.
\- On upea fiilis voittaa jälleen täällä. Sain loistavan lähdön ja onnistuin pitämään johtopaikkani ensimmäisten mutkien jälkeen. Auto toimi tänään hienosti ja voitto tuntuu hyvältä, Rosberg iloitsi palkintopallilla.
Mercedes-kaksikon rinnalle Spielbergin radan palkintopallille nousi Williamsin brassikonkari Felipe Massa. Varikkohölmöilyn vuoksi neljänneksi jäänyt Ferrarin Sebastian Vettel kävi Massan kanssa todella kovaa taistoa kolmannesta sijasta, mutta joutui lopulta nöyrtymään vajaan sekunnin erolla.
Williamsin hienoa päivää täydensi Valtteri Bottas, joka taisteli viidenneksi. Viime vuonna Itävallassa kolmanneksi kiihdyttänyt Bottas kamppaili upeasti Force Indian Nico Hülkenbergin kanssa ja jätti saksalaisen lopullisesti taakseen kahdeksannen osakilpailun puolivälissä.
Ferrarille Itävallan GP:stä muodostui pettymys jo avauskierroksella, kun Kimi Räikkönen kolaroi rajusti entisen tallitoverinsa, McLaren-kuski Fernando Alonson kanssa. Lue Räikkösen kolaroinnista lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/myos_raikkosen_kisa_paattyi_fiaskoon__raju_kolari_heti_avauskierroksella/8092035).
F1-sarja jatkuu kahden viikon päästä Silverstonessa.
Messi yllätettiin – hävinneeltä vastustajalta erikoinen pyyntö
Argentiinan tähtipelaaja Lionel Messi on tottunut suureen huomioon, mutta Jamaikan  DeShornin Brownin pyyntö pelin jälkeen yllätti.
Argentiinan tähtipelaaja Lionel Messi sai erikoisen pyynnön jamaikalaisvastustaja DeShorn Brownilta Copa Americassa.
Argentiinan 1–0 -voittoon päättyneen pelin jälkeen Brown pyysi Messiä ottamaan hänen kanssaan selfien.
Jamakalaishyökkääjä oli vaihdettu kentältä pois juuri ennen pelin loppua, joten hänellä oli aikaa kaivaa kännykkä esiin ennen loppuvihellystä. Tämän jälkeen Brown etsi Messin käsiinsä kentältä.
– Olin ajatellut sitä ennen peliä, joten otin kännykän vaihtopenkille, Brown kertoi.
– Messi on paras maailmassa ja hän on tähti. Tuo valokuva on minulla matkamuistona koko elämäni ajan.
Argentiinalaistähti itse naureskeli tapahtuneelle, vaikka peli oli ollut nihkeä.
– Brown yllätti minut. Lisäksi olin kovin ärsyyntynyt pelin kulusta, vaikka voitimme. Mutta, kun näin puhelimen, tajusin mitä tapahtuu. Oli mukavaa, kun kollega kysyi tuollaista, Messi sanoi.
Argentiina voitti ottelun Gonzalo Higuainin 11. minuutilla tekemällä maalilla. Joukkue voitti alkulohkonsa. Puolivälierissä Argentiina kohtaa toisiksi parhaan lohkokolmosen.
Viimeksi Argentiina on juhlinut Copa American mestaruutta vuonna 1993.
– Tämä oli meidän tavoitteemme eli voittaa alkulohko. Nyt keskitymme jatkoon. Toinen Copa alkaa nyt, sadannen maaottelunsa pelannut Messi julisti.
Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan "Mr. Finland" Amirkhani – katso tästä miksi
Tällainen on vapaaottelun nouseva supertähti Makwan Amirkhani.
**Makwan Amirkhani** voitti eilen  [toisen UFC-ottelunsa](http://yle.fi/urheilu/suomalaistahti_lopetti_jalleen_salamannopeasti_ufcssa__lahja_aidilleni/8091457). Turkulaisesta Amirkhanista on tällä hetkellä nousemassa todellinen vapaaottelutähti, sillä mies on otellut UFC-uransa aikansa kaksi ottelua ja voittanut kummatkin ylivoimaisesti.
Miehen näytöt ovat todella kivenkovia. Eilen hän kukisti vastustajansa meksikolaisen **Masio Fullenin** Berliinin UFC-illassa vain puolentoista minuutin jälkeen. Tammikuun debyytissään suomalainen tyrmäsi **Andy Oglen** vain kahdeksassa sekunnissa.
Menestys ei ole ainoa syy, miksi Amirkhania arvostetaan urheilupiireissä tällä hetkellä kovasti. Seuraavat asiat saavat muutkin kuin vain urheiluintoilijat fanittamaan Makwan Amirkhania.
"Voiko joku kertoa missä äitini on?"
Eilisen voitokkaan ottelunsa jälkeen Amirkhani halusi heti ensimmäisenä tietää, missä hänen äitinsä on yleisön joukossa. Suomalaisottelija omisti voittonsa äidilleen ja puhkesi kyyneliin tv-kameroiden edessä.
Kunnianhimoiselle Amirkhanille perhe on kaikki kaikessa. UFC-debyyttinsä jälkeen Amirkhan muutti Tukholmaan harjoittelemaan tulevia koitoksia varten.
\- Kerroin muuttaessani äidilleni, etteivät he kuulisi minusta hetkeen. En vastannut viesteihin tai puheluihin. Tämä voitto on lahja äidilleni, hän sanoi.
Ennen ottelua turkulaisottelija kunnioitti myös edesmennyttä isäänsä. Amirkhanin sponsorilakanassa oli tukijoiden logojen sijaan isä-**Aminin** nimi ja kuolinpäivä.
Esikuva nuorille Kurdistanissa
26-vuotiaan Amirkhanin perhe on kotoisin Iranin Kurdistanista, josta he pakenivat sotaa Suomeen vapaaottelijan ollessa viisivuotias.
Voitokkaan ottelunsa jälkeen  [Amirkhani sai vastata moniin kysymyksiin](http://yle.fi/urheilu/amirkhani_kaksoiskansalaisuudestaan_ilman_suomea_en_olisi_taalla/8091722?origin=rss&amp;utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter) kahden kansan edustamisesta.
\- Ilman Suomea en olisi täällä, mutta vereni tulee Kurdistanista. En koskaan unohda juuriani, vapaaottelija kommentoi.
Makwan Amirkhani haluaa myös olla esikuva kaikille kurdistanilaisille.
\- Juuri nyt he eivät välitä sodasta, vaan tanssivat ja juhlivat voittoani. Kun minä olin nuori, ei Kurdistanissa ollut mitään roolimalleja, vaan minä ihannoin Rockya ja Sylvester Stallonea. Nyt minä voin olla roolimalli muille.
Show-miehen elkein somessa
Amirkhanin Instagram-tilillä on seuraajia lähes 13 000 ja miehen edesottamuksia seuraa  Twitterissäkin lähes 6 000 kiinnostunutta. Vapaaottelija oli aktiivinen somessa jo heti voittamansa ottelun jälkeen, kun  [hän jäi ilman ottelubonusta](http://yle.fi/urheilu/amirkhani_jai_ilman_bonusta__pisti_melkoisen_shown_pystyyn/8091715).
Amirkhani kohdisti kysymyksensä suoraan koko UFC:n pomolle **Dana Whitelle**.
Sanavalmis vapaaottelija otti voitostaan kaiken irti myös Instagramissa – show-miehen elkein totta kai.
**Lue myös:**
[Miten pääsen samaan kuntoon kuin sinä, vapaaottelija Jouni Holappa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254292)
[Nöyryyttikö suomalainen vapaaottelija vastustajan lisäksi myös Pelkokerroin-juontajaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252064)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Juhannuksenviettäjät kaihtoivat mökkejä – huono sää veti kylpylät täyteen väkeä
Juhannuksena kylpylät pullistelivat lomalaisista, jotka hakivat lämmintä vettä ja ilmanalaa sisätiloista. Etenkin lapsiperheet ovat vesipuistojen vakiokävijöitä.
Jos uskaltautui juhannuksena käymään kylpylässä, saattoi hyvinkin päästä kyynärpääetäisyydelle naapurista. Suomen kylpylät olivat tänä juhannuksena tavallista täydempiä, kun keliolosuhteet paimensivat ihmisiä sisätiloihin.
– Uskoisin, että sää on ollut se suurin tekijä. Kun nyt kesäkuussa sää on ollut huono, niin kylpylöissä on käynyt tosi paljon porukkaa. Ihmiset etsivät sitä lämmintä jostain, kun ulkona on niin kylmä, kertoo Oulun kylpylähotelli Edenin vastaanottopäällikkö Jaana Järvinen.
Ylen soittokierroksella suurimpiin kylpylöihin kävi ilmi, että ne kaikki olivat juhannusviikonloppuna täynnä. Varsinkin perheet suuntasivat kylmällä kelillä mieluusti lähikylpylään.
– Lapset piti päästää uimaan, ja järvivedet ovat sen verran viileitä vielä, että katsottiin tämä paremmaksi vaihtoehdoksi, sanoo perheensä kanssa kylpylä Vantaan Flamingoon tullut Timo Laukkanen.
Juhannusta edeltäneellä viikolla kylpylöiden henkilökunta tarkkaili sääennusteita silmä kovana voidakseen arvioida vieraiden määrää. Viileän juhannuksen tiedetään houkuttelevan kylpyläkävijöitä, ja isojen asiakasvirtojen palvelemiseen tarvitaan enemmän työntekijöitä.
– Kotimaan lähimatkailijat tekevät vasta viime tipassa päätöksensä siitä, mihin lähtevät. Mökkeilijät saattavat huonolla säällä tulla ensin aloittamaan loman kylpylässä ja sitten vasta siirtyä mökeille, kertoo Naantalin kylpylän vastuupäällikkö Auli Saari.
Lipsanen loikki loistavalla sarjalla kolmanneksi
Tuuli esti ennätyksen roiman parannuksen joukkueiden EM-kisoissa.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Simo Lipsanen onnistui loistavasti kolmiloikassa joukkueiden EM-kisoissa Venäjällä.
Hänen kolmas hyppynsä kantoi 16.62, joka olisi hyväksytyissä oloissa parantanut hänen ennätystään 79 senttiä. Tuulta oli +2.3 metriä sekunnissa.
Lipsanen ylitti 16 metriä peräti kolmella hypyllään. Myös viimeinen, 15.88 olisi parantanut ennätystä.
– Ensimmäisen hypyn piti olla varma tulos. Vauhdinotossa piikkari otti kiinni mondoon ja meinasin horjahtaa. Oli niin kova lataus, että piti viedä hyppy loppuun, Lipsanen kertaa.
Tuulella ei Lipsasen mielestä ollut merkittävää vaikutusta hyviin hyppyihin.
– Kyllähän niistä apua saa, mutta uskon, että pystyn tekemään samanlaisia hyppyjä tänä kesänä myös sallituissa oloissa.
Lipsasen loppusijoitus oli kolmas, millä hän hankki Suomelle kymmenen Superliiga-pistettä.
19-vuotiaan Lipsasen päätavoite on alle 22-vuotiaiden EM-kisat Tallinnassa.
_Klo 16.57 Lisätty: Lipsasen kommentit._
Sulo Vilénin hinausauto herätettiin henkiin vuosikymmenien jälkeen
Sulo Vilénin hinausauto on vuosikymmenet ollut vakaa kuin Suomen markka. Se ei hievahtanut mihinkään. Satakunnan mobilistien hellässä huomassa auto sai uutta puhtia ja nyt sitä ei saa pysähtymään – kirjaimellisesti!
Vanha moottori röhähtää yskien käyntiin ja puksuttaa urhoollisesti kuin viimeistä päivää. Samaan aikaan kotimaisen TV-klassikon Tankki Täyteen päähenkilö Sulo Vilén kääntyy haudassaan. Surullisenkuuluisa halvalla saatu hinausauto on herännyt henkiin.
– Laitettiin ensimmäisenä kone kuntoon. Se on ollut nyt 30 vuotta käymättömänä. Se ei käynyt edes TV-sarjan aikoina kertaakaan, kertoo Markku Vehmas Satakunnan mobilisteista.
Hinausauto löysi uuden kodin Porista vuosi sitten. Vanhoihin autoihin erikoistunut yhdistys Satakunnan mobilistit on laittanut sitä sen jälkeen huolella ja hartaudella kuntoon.
Ilman jarruja on paha pysähtyä
Sen kerran kun maan hauskin hinausauto saadaan käyntiin, on sitä mahdotonta pysäyttää. Siinä kun ei tällä hetkellä ole jarruja.
– Seuraavaksi tehdään vielä vähän jälkiremonttia. Laitetaan jarrut, valot ja muita sellaisia. Vielä se ei vähään aikaa kylläkään hinaa mitään, Vehmas luettelee
Vuosikausia paikallaan seisonut, vuosimallin -52 Commerin luulisi olevan hankala kunnostettava. Vehmaksen mukaan totuus on kuitenkin jotain aivan muuta.
– Kone oli hyvin yksinkertainen laittaa kuntoon ja varaosiakin vielä jopa löytyi. Työtä on vielä kuitenkin paljon jäljellä, mutta ei me aiota sitä liian hyvään kuntoon pistää. Se menettää makunsa jos sen pistää liian hienoksi.
Räikkönen otti kolaroinnin Alonson kanssa omaan piikkiinsä
Kimi Räikkösen mukaan kolarointi espanjalaisen kanssa johtui hänen ajovirheestään.
Ferrarin Kimi Räikkönen myönsi, että sunnuntainen kolarointi McLarenin Fernando Alonson kanssa oli hänen syynsä.
Räikkönen törmäsi heti Itävallan osakilpailun avauskierroksella Alonsoon ja molemmat autot törmäsivät rajusti päin ratavallia.
\- Pyörät lähtivät sutimaan ja autoni lähti vasemmalle. Tämä oli erittäin huono viikonloppu, mutta sellaista tämä välillä on, Räikkönen totesi englantilaiskanava Sky Sportsin lähetyksessä.
Räikkösen ja Alonson kolari tutkitaan vasta kilpailun päättymisen jälkeen.
Räikkösen startti oli hankala, kun Marcus Ericsson ja Pastor Maldonado hidastelivat edessä. Suomaliskuski ehti siliti nousta pari sijaa ennen ulosajoa. Ensimmäisissä mutkissa oli kova ruuhkia.
\- Aika normaalia, kun lähtee noilta sijoilta. Lopputulos oli sitä, mitä oli, Räikkönen tiivsti MTV3:n haastattelussa. 
Elmo Lakka lähelle ennätystään pika-aidoissa
Jyväskyläläisen suoritus piristi mollivoittoisesti alkanutta suomalaispäivää joukkueiden EM-kisoissa.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Elmo Lakka teki tähän mennessä sunnuntain ilahduttavimman suomalaissuorituksen 110 m aidoissa.
Hänen aikansa, 13.98, jäi vain yhdeksän sadasosaa miehen ennätyksestä. Lakalla ei ole noteerausta matkalta tällä kaudella.
Kisan voitti Sergey Shubenkov kauden parhaallaan 13.22.
Interin tähtihyökkääjän vamma osoittautui luultua pahemmaksi
Vahid Hambo on kärsinyt tällä kaudella epäonnesta. Nyt uusi loukkaantuminen pitää  hyökkääjän poissa tositoimista ainakin kuukauden päivät.
FC Interin Vahid Hambo joutuu sivuun useammaksi viikoksi uuden loukkaantumisensa takia.
Turkulaisseuran hyökkääjä loukkasi jalkansa uudemman kerran paluuottelunsa alkuminuuttien aikana. 
Hambon paluuottelua KTP:tä vastaan ei ennättänyt kulua kuin varttitunnin verran, kun hyökkääjä lyyhistyi kentän pintaan jalkaansa pidellen. 
Tuoreeltaan ottelun jälkeen Hambo uskoi, ettei kyse ole vakavasta loukkaantumisesta, ja että hän pystyy pelaamaan maanantaisessa ottelussa HIFK:ta vastaan. 
Alustavien tutkimuksien mukaan hyökkääjän on kuitenkin määrä olla sivussa ainakin kuukauden verran.
– Menen maanantaina tarkempiin tutkimuksiin, joissa selviää kunnolla vamman laatu, Hambo sanoo.
Hambo nousi nopeasti jalkapalloa seuraavien huulille iskemällä neljässä ensimmäisessä liigaottelussaan neljä maalia. Viidennessä ottelussa Hambo loukkasi takareitensä ja joutui sivuun kuudeksi viikoksi. 
Nyt lyhyen ajan sisään tullut toinen loukkaantuminen ei syö 20-vuotiaan motivaatiota, vaan hänellä on vahva halu tulla takaisin tositoimiin entistä vahvempana.
– Juhannus tuli sopivaan saumaan ja sain hieman purettua turhautumistani. Jos jotain positiivista haluaa hakea kuntoutumisjaksosta, saan ainakin laitettua fysiikkaani parempaan kuntoon, Hambo tuumaa.
Suomen Superliigapaikan jahti starttasi mollivoittoisesti
Päivän ensimmäiset lajit eivät tarjonneet venymisiä.
Suomen lähes mahdoton urakka nousta joukkueiden EM-kisoissa yhdeksännelle sijalle ja säilyttää paikkansa Superliigassa ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. 
Kaikki suomalaisurheilijat jäivät selvästi kauden parhaistaan.
3000 metrillä IF Länkenin Anders Lindahl oli 11. ajalla 8.44.65, kun hänen kauden paras noteerauksensa on lähes 26 sekuntia nopeampi.
Kiekossa Vasa Idrottssällskapin Pyry Niskalan paras heitto kantoi 51.46, joka riitti 11. sijaan. Hänen kauden parhaansa on 58.77.
Myös kuulantyöntäjä, Kuopion Reippaan nuori Eveliina Rouvali jäi ennätyksestään yli puolitoista metriä, ja pukkasi 13.21. Sillä jäätiin kilpailun viimeiseksi.
Naisten pika-aidoissa Mikkelin Kilpa-Veikkojen Viivi Avikainen kellotti ajan 14.13 jäädeen kauden parhaastaan noin puoli sekuntia. Loppusijoitus oli 12:s.
Tsipras esitti Kreikan lainoittajille uuden sovintoehdotuksen
Tsiprasin kanslian tiedotteessa ehdotusta kuvaillaan "kaikille osapuolille edulliseksi", mutta sen sisällöstä ei kerrota. Euromaiden pääministerit yrittävät löytää ratkaisua Kreikan tilanteeseen maanantaina Brysselissä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on esittänyt Kreikan lainoittajille uuden sovintoehdotuksen, Tsiprasin kanslia tiedotti sunnuntaina uutistoimisto AFP:n ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/business-33215482) mukaan.
Tsipras esitteli kompromissitarjoustaan sunnuntaina puhelinneuvottelussa, johon osallistuivat Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande ja EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, tiedotteessa kerrotaan.
– Pääministeri esitteli kolmelle johtajalle Kreikan esityksen kaikille osapuolille edullisesta sopimuksesta, jolla saadaan aikaan lopullinen ratkaisu eikä lykätä ongelman käsittelyä, tiedotteessa luki BBC:n mukaan.
Uuden esityksen sisällöstä tiedotteessa ei kuitenkaan kerrota. Kreikkalaisministeri Alekos Flambouraris sanoi lauantaina, että esitys saattaisi sisältää muun muassa kiristyksiä varhaiseläkkeeseen ja madalluksia yhteisöverokynnyksiin.
Tsipras on vielä sunnuntaina neuvotellut Kreikan kannasta muun hallituksen kanssa. AFP:n EU-lähteen mukaan Tsipras ja Juncker keskustelevat sunnuntaina uudelleen, ennen kuin euromaiden pääministerit kokoontuvat maanantaina hätäistuntoon käsittelemään Kreikan kriisiä.
Kreikka on toistaiseksi kieltäytynyt säästötoimista, joita muut EU-maat, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki EKP ovat vaatineet siltä 7,2 miljardin euron lainaerän vapauttamista vastaan.
Ilman lainaa Kreikan rahat loppuvat pian, sillä tämän kuun lopussa erääntyvät sen 1,5 miljardin euron lainaerät IMF:lle.
Intian pääministeri näyttää mallia – tänään vietetään ensimmäistä kansainvälistä joogapäivää
Joogapäivää juhlitaan lähes 200 maassa tänään sunnuntaina. Intiassa maan pääministeri osallistui päivän juhlintaan.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat juhlistaneet ensimmäistä kansainvälistä joogapäivää Delhissä Intiassa tänään sunnuntaina.  [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tanaan_vietetaan_ensimmaista_kansainvalista_joogapaivaa_-_uuden_rauhan_aikakauden_alku/8091904) artikkelissaan, miten Intian pääministeri **Narendra Modi** ylisti päivää henkistä merkitystä.
\- Jooga on enemmän kuin fyysistä kuntoilua. Emme vain juhlista tätä päivää, vaan harjoitamme ihmismieltä aloittamaan uuden rauhan aikakauden, Modi sanoi.
Delhiin oli kokoontunut 35 000 joogaajaa. Pääministeri Modi yllätti joukon johtamalla itse opiskelijoista, virkamiehistä ja sotilaista koostunutta joukkoa, joka asettui erilaisiin jooga-asentoihin bulevardilla keskellä Delhiä. Modi teki muun muassa puolikamelin ja kobran.
Modi myös kiitti YK:ta, joka julisti joogalle oman kansainvälisen vuosipäivän hänen aloitteestaan.
\- Tämä on ohjelma ihmisen hyvinvoinnille, jännityksistä vapautetulle maailmalle ja ohjelma, joka levittää rakkauden, rauhan ja hyvän tahdon sanomaa, Modi julisti.
Modin joogahanke on herättänyt Intiassa myös vastustusta. Uskonnolliset vähemmistöt ovat moittineet hindulaisesta perinteestä kumpuavan joogan nostamista kansallisperinteeksi.
Joogapäivää juhlitaan lähes 200 muussa maailman maassa.
**Lue myös:**
[Kun pelkkä musiikki ei riitä – kuusi erikoisinta aktiviteettia festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221060)
[Jännitysjoogaa ja tanssiliikkeitä: katso Kasmirin YleXPop-haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255885)
[YleX Viikonlopun Tommi kävi pimeällä puolella - katso synkkä joogavideo!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254792) 
BBC: Tässä on Mestarien liigan loppuottelustadion
Cardiffin Millennium-stadion on vahva ehdokas vuoden 2017 finaali-isännäksi.
Walesin Cardiffissa sijaitseva Millennium-stadion on vahvimmilla isännöimään vuoden 2017 Mestarien liigan loppuottelua, kertoo BBC.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa julkistaa otteluisännän maanantaina 29. kesäkuuta.
Millenniumin omistaa Walesin rugbyliitto, joka on toivottanut futarit lämpimästi tervetulleeksi.
Stadion on toiminut isojen otteluiden näyttämönä aiemminkin. Vuoden 2012 olympialaisten jalkapallo-otteluita pelattiin stadionilla, ja muun muassa Wales, Irlanti ja Autralia pelaavat rugbyn MM-kisojen alkulohkon ottelunsa siellä syyskuussa.
Ensi vuonna Mestarien liigan loppuottelu pelataan San Sirolla Milanossa.
Räikkösen epäonninen viikonloppu päättyi dramaattisesti – katso kuvat ja video
Kimi Räikkösen Ferrari ja Fernando Alonson McLaren kokivat sunnuntaina kovia.
Kimi Räikkösen haaveet MM-pisteistä hautautuivat sunnuntaina Formula ykkösten Itävallan osakilpailussa heti avauskierroksella, kun Ferrarin suomalaiskuski kolaroi McLarenin Fernando Alonson kanssa.
Räikkönen menetti ilmeisesti hetkeksi autonsa hallinnan ja törmäsi Alonson kanssa. Molemmat autot ajautuivat päin ratavallia, ja Alonson McLaren nousi Räikkösen Ferrarin päälle. Kumpikaan kuljettajista ei kuitenkaan loukkaantunut kolarissa.
Katso video tilanteesta [tästä](https://vid.me/7YOv)!
Mitä, Mourinhokin osaa itkeä!
Valmentaja paljasti vuodattaneensa kyyneleitä Andy Murrayn vuoksi.
Chelsean valmentaja Jose Mourinho tunnetaan kivikasvoisena miehenä, mutta todistettavasti ainakin yksi asia on saanut hänet itkemään.
– Myönnän, että vuodatin pari kyyneltä, kun Andy Murray voitti vuonna 2013 Wimbledonin loppuottelussa Novak Djokovicin, Mourinho kertoi Goal.comin mukaan.
– Se selvästi merkitsi hänelle enemmän kuin mikään muu hänen urallaan. Jaoin sen ilon hänen kanssaan.
Murray ja Mourinho ovat tiettävästi hyvissä väleissä. Murrayn äiti Judy laittoi muutama päivä sitten miesten yhteispotretin Instagramiin saatesanoilla "The special one (suom. erityinen) with my special one".
Myös Räikkösen kisa päättyi fiaskoon – raju kolari heti avauskierroksella!
Kimi Räikkönen kolaroi rajusti Fernando Alonson kanssa. Kuljettajat selviytyivät tilanteesta vammoitta.
Ferrarin Kimi Räikkösen F1-kisaviikonlopusta Itävallassa muodostui täydellinen pannukakku. Räikkönen kolaroi heti kauden kahdeksannen osakilpailun ensimmäisellä kierroksella McLarenin Fernando Alonson kanssa ja molempien kisa tyssäsi ulosajoon.
Räikkönen joutui lähtemään Itävallan osakilpailuun 14. lähtöruudusta, mutta nousi heti lähdössä muutaman sijan. Hetkeä myöhemmin Räikkönen kuitenkin törmäsi Alonson kanssa ja lopulta espanjalaiskuskin auto nousi suomalaisen Ferrarin päälle.
Kumpikaan kuljettajista ei loukkaantunut kolarissa. Kilpailun kärjessä porskuttaa tällä hetkellä Mercedes-kaksikko, kun Nico Rosberg kiihdytti heti lähdössä tallitoverinsa Lewis Hamiltonin ohi.
Kilpailussa kolmantena on Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel. Williamsin Valtteri Bottas taistelee Nico Hülkenbergin kanssa viidennestä sijasta.
Seuraa Itävallan GP:n tapahtumia hetki hetkeltä [tästä!](http://yle.fi/urheilu/live_raikkonen_janoaa_ohituksia_itavallassa/8092015)
Järjestö: Isis miinoittaa historiallista Palmyran kaupunkia
Britanniasta käsin toimivan tarkkailujärjestön mukaan ei ole vielä selvää, onko Isisin tarkoituksena tuhota syyrialaiskaupungin kulttuuriaarteita vai estää hallituksen joukkoja etenemästä kohti Palmyraa. Myös Syyrian antiikki- ja museovirasto on saanut asukkailta tietoja miinoituksesta.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on asettanut miinoja ja pommeja Palmyran kaupungin historialliseen osaan, Britanniasta käsin toimiva järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi sunnuntaina.
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan ei ole varmaa, valmistautuuko Isis tuhoamaan antiikin aikaisia kulttuuriaarteita vai onko tarkoituksena estää hallituksen joukkoja etenemästä kohti kaupunkia.
– He asettivat ne (räjähteet) eilen. He asettivat joitakin myös roomalaisen teatterin ympärille, emme vielä tiedä todellista syytä, Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdulrahman kertoi uutistoimisto Reutersille.
Syyrian antiikki- ja museoviraston johtaja Maamoun Abdulkarim sanoi uutistoimisto AFP:lle, että hän on kuullut miinoituksesta Palmyran asukkailta.
– Meillä on alustavia tietoja asukkailta, jotka sanovat, että se on totta, he ovat miinoittaneet temppelialueen, Abdulkarim sanoi.
– Toivon, että nämä kertomukset eivät pidä paikkaansa, mutta olemme huolissamme.
Isis valtasi Palmyran toukokuussa
Abdulrahman kertoi Reutersille, että hallituksen joukot Palmyran länsipuolella ovat viime päivinä tehneet ilmaiskuja kaupungin asuttuun osaan. Hänen mukaansa joukoille on myös tuotu vahvistuksia, mikä viittaa siihen, että hallitus saattaa suunnitella hyökkäystä Palmyran takaisin valtaamiseksi.
Isis valtasi Palmyran toukokuun lopulla, minkä jälkeen maailmalla on seurattu huolestuneena, mitä se tekee kaupungin mittaamattoman arvokkaille temppeleille, pylväiköille ja patsaille. Irakin puolella Isis on jo tuhonnut Assyrian valtakunnan aikaisia taideteoksia.
Keski-Syyriassa sijaitseva Palmyra on yksi Lähi-idän tärkeimmistä antiikin aikaisista rauniokaupungeista ja Unescon maailmanperintökohde. Ennen Syyrian sotaa siellä vieraili noin 150 000 turistia vuodessa.
One Directionin Suomen-keikka lähestyy – virittäydy tunnelmaan Ylen fanipaketilla
Yle juhlistaa yhtyeen ensimmäistä Suomen vierailua kokonaisuudella, johon kuuluvat dokumentti Kohti San Siroa ja konserttitaltiointi One Direction, Where We Are.
Järkälemäisen suosittu poikabändi **One Direction** konsertoi Helsingin Olympiastadionilla 27. kesäkuuta. Fanit voivat virittäytyä suurkonsertin tunnelmaan katselemalla Ylen tarjoaman  [fanipaketin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132318).
Fanipaketin ohjelmat esitetään peräkkäin TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina 21.6. klo 19.50 alkaen.
Ensimmäisenä nähdään dokumentti _One Direction: Kohti San Siroa_, joka kertoo milanolaisella stadionilla järjestetyn jättikonsertin valmisteluista. Bändin, tuotantotiimin ja myös fanien taivalta seurataan neljän kuukauden ajan ennen esitystä.
Itse konsertti on vuorossa kello 20.15 heti dokumentin perään. Loppuunmyytyyn _Where We Are_ -kiertueeseen kuulunut keikka sisältää 1D:n keskeisen tuotannon ja kaikki suurimmat hitit.
Sekä dokumentissa että konsertissa on mukana vielä One Directionin viides jäsen **Zayn Malik**, joka erosi yhtyeestä aiemmin tänä vuonna.
**Lue myös:**
[Toimi näin One Directionin keikalla – aikataulut julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256335)
[”Mulle ei ole ikinä tapahtunut mitään näin hienoa” – tämä fani tapaa One Directionin Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256249)
[One Direction- fanilla kävi mäihä: fan fictionista ensin kirjasarja, sitten elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256043)
Rosberg hallitsi, Ferrarilla vaikeaa - näin eteni Itävallan GP
Mercedeksen Nico Rosberg ajoi voittoon Itävallan GP:ssä. Valtteri Bottas kaasutteli viidenneksi ja Kimi Räikkösen kilpailu meni pilalle avauskierroksen kolarointiin. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä tällä sivulla.   
Kevätmuuton mukana harvinaisuuksia – korkeat vedet vesilintujen riesana
Kolea kesäkuu hyydytti lintujen muuton Pohjolaan. Korkeat vedenpinnat puolestaan uhkaavat hukuttaa muun muassa sorsien ja lokkien pesät. Harvinaisuuksia on kuitenkin nähty, esimerkiksi pikkukotka on löytänyt tiensä Suomeen.
Viileän alkukesän vuoksi lintujen muutto Suomeen jäi normaalia hiljaisemmaksi. Esimerkiksi viitakerttuset eivät löytäneet tietään sankoin joukoin Pohjolaan.
Aktiivinen lintuharrastaja, rääkkyläläinen Markku Halonen kertoo, että hyönteissyöjiä on tullut esimerkiksi Pohjois-Karjalaan vain vähän.
Koleuden vuoksi hyönteiset ovat olleet vähissä ja se on viileyden lisäksi vaikeuttanut lintujen pesintää.
Sateet ovat nostaneet vedenpintoja, tämä uhkaa etenkin vesilintujen pesintöjä.
Pesät uhkaavat hukkua.
– Pesät uhkaavat hukkua. Monet linnut pesivät kesän aikana toisen kierroksen, Halonen kertoo.
Myös lokkien pesät uhkaavat jäädä veden alle. Jos sää lämpenee, lintujen toinen pesintä voi onnistua.
Juhannuksen aikoihin kuoriutuvat kanalintujen poikaset.
– Poikaset tarvitsevat hyönteisiä ravinnoksi. Riittäisi, jos lämpimät kelit alkaisivat juhannukselta, Halonen arvioi.
Pikkukotka nähty Kontiolahdella
Yölaulajista Suomeen on tullut runsaasti pikkuhuitteja.
Harvinaisuuksista on nähty esimerkiksi heinäkurppa. Kesäkuussa Kontiolahdella nähtiin pikkukotka, joka on välimerellinen laji. Pikkukotka ei pesi Suomessa.
Pikkukultarinta on uusi pesimälaji Suomessa.
– Laji on näky Suomessa kaikkiaan alle 20 kertaa.
Yksi harvoin kuultu yölaulaja, heinäkurppa, on kuitenkin löytänyt tiensä Pohjois-Karjalaan. Myös pikkukultarintojen liverrystä voi kuulla puutarhassa.
– Pikkukultarinta on uusi pesimälaji Suomessa, Markku Halonen sanoo.
Kiinalaisnainen pelasti sata koiraa joutumasta lautaselle
Eläinrakas nainen maksoi Kiinassa 1 000 euroa sadasta koirasta, joiden piti päätyä ateriaksi koiranlihafestivaaleille. Eläinaktivistit pitävät Yulinin kaupungissa järjestettävää ruokatapahtumaa julmana.
Kiinassa 65-vuotias nainen osti sata koiraa pelastaakseen ne joutumasta ruuaksi. Koirat olivat myynnissä Yulinin kaupungissa järjestettävillä vuotuisilla koiranlihafestivaaleilla.
Suositun kiinalaisen nettiportaalin kuvissa Yang Xiaoyun nähtiin kiertelemässä torilla, missä koirat odottavat häkeissä ostajia. Hän käytti 7 000 yuania eli noin 1 000 euroa maksaakseen sata koiraa vapauteen.
Yang sanoi, että hän aikoo ottaa koirat asumaan kotiinsa Tianjiniin, joka sijaitsee 2 000 kilometrin päässä Yulinista.
Eläinsuojeluaktivistit ovat tehneet iskuja tapahtumaan, jota he pitävät julmana. Myös brittikoomikko Ricky Gervais on liittynyt arvostelijoiden joukkoon twittaamalla useita kertoja tunnisteella StopYuLin2015.
Yulinin kaupunki on yrittänyt pysyä erillään tapahtumasta.
17 kuvaa siitä, mitä rap tekee automaulle
Kun tavallinen suomalainen ostaa auton, se on todennäköisimmin Volkswagen, Toyota tai Skoda. Kun räppäri ostaa auton, se on todennäköisimmin jotain ihan muuta.
_Mä tajusin, et ne maksaa, jos opin päätäni aukoo. Nyt ajan saksalaisen lääkärin autoo._
_Käynnistyy napista, ajan camo-kuteissa. Volumet on tapissa, siel ei mitään jutella._
_Yks käsi ratissa, ku landella puottaa. Yksiö Stadista, sitä hintaluokkaa._
_- Tie vie, Elastinen_
Elastinen
Elan tallissa on useampikin Mercedes-Benz. Rähinän toimitusjohtajalla on muun muassa valkoinen Mercedes-Benz GL 350 CDI BlueTec 4Matic -maasturi, jonka hinta on noin 118 000 euroa. Räppärin uusin auto on puolestaan kaksipaikkainen valkoinen Mercedes-AMG GT S, jonka hinta on lähes 230 000 euroa. Mersumies on osallistunut myös monien julkkisten tapaan [Gumball-ralliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229524), jossa **Duudsonitkin** hurjastelevat.
_Aina siisti lähtee, painaa talla pohjaan._
_Laittaa kingi biisi päälle, laivaa samal ohjaa._
_Jos jollekki viel epäselvää me ei kuljeta keikkabussil,_
_koska meno niin hulluu et ketään ei saa kuskiks._
_- Maanteiden kingi, Cheek_
Cheek
Viime kesänä **Jare Henrik Tiihonen** kulki keikoille mustalla erikoisvarustellulla Mercedes Benz S500:lla. Sunnuntaiajeluita varten Cheekillä on noin 200 000 euroa maksava Bentley Continental GT Speed Coupé, ja uuusimpana hankintana Mercedes-Benz SLS AMG, joka maksaa yli 300 000 euroa. YleX:n tietojen mukaan räppärin kulkuneuvovalikoima on hiljattain täydentynyt myös veneellä.
Spekti
Nordean sijoitusjohtaja **Samuli Huhtala** ryhtyi muutama vuosi sitten kokopäiväisesti räppäri **Spektiksi**, mutta autovalinnasta eroa ei huomaa. BMW X5 -maasturin hinnat alkavat 84 000 eurosta. Hammashymy kaupan päälle.
Uniikki
**Uniikki** vitsailee tapansa mukaan [Instagramissa hauskalla meemillä](https://instagram.com/p/3iMRIPu9fh/), jonka mukaan hän ajaisi pienellä ja vaatimattomalla Smartilla, mutta oikeasti räppäri kruisailee Porschella. Uniikin tallissa komeilee noin 100 000 euroa maksava Porsche Panamera 4, jossa on 3,6 litran V6-moottori ja 304 hevosvoimaa. [Myös Uniikki on osallistunut Gumball-ralliin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229818)
Mikael Gabriel
Tänä kesänä ajokortin saanut räppäri **Mikael Gabriel** kaasuttelee Audi Q7 -katumaasturilla, joka maksaa noin 100 000 euroa. Samanlainen kiesi löytyy myös pääministeri **Juha Sipilän** tallista. Aiemmin Gabrielia kuskattiin keikoille mattamustalla Range Rover Sportilla.
Brädi
Kansanauto Volkswagen Tiguan maksaa noin 40 000 euroa. Lahtelaisräppäri ei ehkä haasta kollegoita kulkuneuvon hinnalla, mutta sähäköiden Rähinä-teippausten kustannuksia voi vain arvailla. 
Ruudolf
_Oot niin kallis, haluun sut talliin piilottaa, kaikes rauhas kiillottaa, pestä ja vahaa._
_Beibi anna sut puhtaaks hinkkaa, tutkin sun muotoi ja pintaa. Sä muistutat mun jeeppii_
_- Muistutat mun jeeppii, Ruudolf_
**Ruudolf** tietää mistä puhuu - Asfalttisoturi ajaa Jeepillä. Lisäksi räppärin tallista löytyy valkoinen Lincoln, jollainen nähdään myös **Karri Koiran** ja Ruudolfin _Amerikankotka liitää_ -[musavideolla.](https://www.youtube.com/watch?v=Vxte2lGH1hk)
Tuomas Kauhanen
_Täällä tänään, missä huomenna Nää on kultasii aikoi_
_- Kultasii aikoi, Tuomas Kauhanen_
Mitä yhteistä on **Tuomas Kauhasella** ja taksikuskilla? Molempien valinta on E-sarjan Mersu. Kauhasen omistama vuosimallin 2011 sedan säilyttää hyvin arvonsa: käytetyistä vuoden 2011 malleista pyydetään vaihtoautokaupoilla yhä kymmeniä tuhansia euroja.
Aste
Kato mä lennän taas, meen läpi seinän, **Aste** lupaa _Spaceman_-kappaleellaan. Avaruuteen asti Asteen valkoisella BMW X5:llä ei ehkä pääse, mutta kuopista ja kelirikosta se keikkamatkoilla selvinnee.
Osataan sitä tuhlata autoihin ulkomaillakin
Jay Z
Amerikkalaisräppäri **Jay Z** ajaa Maybach Exelerolla, joka maksaa noin seitsemän miljoonaa euroa. Siis seitsemän miljoonaa. Sillä kelpaa kyyditä **Beyoncea** treffeille. Artistin avainkaapista löytyvät myös Rolls-Roycen, Ferrarin ja Porschen avaimet.
Drake
**Draken** Bugatti Veyron maksaa reilut kaksi miljoonaa euroa. Myös **Flo Rida** suosii Bugattia. Bugatti on Volkswagen-konserniin kuuluva automerkki, joka valmistaa loistoautoja ja on pystynyt kaupallistamaan kilpa-autonsa rikkaiden ja ostokykyisten käyttöautoiksi.
Diddy
Räppimogulin Rolls-Royce maksaa lähes 400 000 euroa. Talouslehti Forbes arvioi **Diddyn** rikkaimmaksi hip hop -artistiksi huhtikuussa 2012. Räppärin omaisuuden arvoksi arvioitiin tuolloin noin 550 miljoonaa dollaria eli noin 482 miljoonaa euroa.
Nicki Minaj
Tänä kesänä Lahden Summer Upissa esiintyvä **Nicki Minaj** ajaa muun muassa Bentleyllä. Minajin pinkki kiesi maksaa noin 155 000 euroa. Räppäri on nähty ajelemassa myös pinkillä Lamborghinillä.
Iggy Azalea
**Iggy Azalea** suosii valkoista Ferraria, joka maksaa noin 300 000 euroa. Azalea kruisaa myös Mercedes-Benzin SLS AMG:llä, kuten Cheek konsanaan.
Chris Brown ja Tyga
Vuosituhannen vaihteessa Suomi kohahti, kun IT-huumassa rikastuneet **Rytsölän** veljekset ostivat itselleen näyttävät Lamborghinit. **Jaakko Rytsölän** menetettyä omaisuutensa keltainen Lamborghini on päätynyt muun muassa arpajaisvoitoksi **Vesa Keskisen** kyläkauppaan Tuuriin.
Lamborginit löytyvät myös **Chris Brownin** ja **Tygan** kokoelmista. Urheiluautot maksavat noin 355 000 euroa.
Rick Ross
**Rick Rossilla** on [useita autoja](https://instagram.com/richforever/), joista yksi on Lamborghini Murcielago, joka kustantaa noin 310 000 euroa.
Lue myös:
[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368)
**Lähteet:** Instagram, Facebook, Rähinä, globalcarsbrands.com ja automerkkien sivut
Kolumbialaispelaajan äiti kimpaantui Neymarille: "Olisin lyönyt häntä korkokengälläni"
Brasilian ja Kolumbian välisen ottelun jälkeiset tapahtumat eivät miellyttäneet Carlos Baccan äitiä.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen toistaiseksi puhutuin tapaus on ollut Brasilian ykköstähti Neymar. Barcelonan tähtipelaaja törkyili Kolumbia-ottelussa, eikä häntä nähdä neljän ottelun mittaisen pelikiellon vuoksi enää tositoimissa.
Neymarin kanssa alkulohkon ottelun päättymisen jälkeen parrasvaloihin nousi kolumbialaishyökkääjä Carlos Bacca, joka kimpaantui brassitaiturille tämän potkaistua pallolla Pablo Armeroa ja käytyä Jeison Murillon kimppuun.
[Bacca tönäisi Neymaria rajusti selästä ja mylläkkä oli valmis.](https://www.youtube.com/watch?v=cmO1rzKwVKc) Tuloksena oli punaiset kortit sekä Baccalle että Neymarille. Sevillaa edustavan Baccan äidin Eloisa Ahumadan mukaan oli Neymarin onni, ettei hän ollut paikan päällä Chilessä.
\- Jos olisin ollut stadionilla, olisin ottanut korkokenkäni pois ja lyönyt sillä Neymaria. Tiedän, että moni nainen olisi lähtenyt mukaani, Ahumada kommentoi tilannetta brittilehti The Guardianin mukaan.
\- Olin vihainen ja toivoton. Olisin halunnut työntää hänet (Baccan) pois tilanteesta, jotta he eivät olisi voineet lyödä häntä.
Bacca tuomittiin ottelun jälkeen yhden ottelun pelikieltoon. Myöskään oman pojan käytös ei miellyttänyt äitiä.
\- En opettanut hänelle tuollaista käytöstä. Se ärsytti, koska en ole ikinä nähnyt Carloksen käyttäytyvän niin.
Kolumbia ja Brasilia taistelevat sunnuntaina Copa American jatkopaikoista. Kolumbia kohtaa C-lohkon päätösottelussaan Perun ja Brasilia Venezuelan. Kaikki lohkon maat ovat ennen päätöskierrosta tasapisteissä.
Kirjailija Veijo Meri on kuollut
Meri oli 86-vuotias. Hän menehtyi sunnuntaiaamuna, Otavasta kerrotaan Ylelle. Merta on pidetty maailmalla yhtenä tunnetuimmista suomalaiskirjailijoista.
Kirjailija Veijo Meri on kuollut. Hän menehtyi tänä aamuna, kustannusosakeyhtiö Otavasta kerrotaan Ylelle. 86-vuotias Meri oli sairastanut pitkään.
Otavan kustannusjohtajan Minna Castrénin mukaan Meri jätti merkittävän jäljen kirjallisuuteen.
– Hänen omintakeinen, omaperäinen äänensä ja kirjoittajan tyylinsä otti uusia, erilaisia muotoja hänen tuotannossaan.
Tuotanto koostuu esimerkiksi novelleista, romaaneista, esseistä, historiateoksista ja näytelmistä, Castrén luettelee. Meren käsialaa ovat myös romaani _Manillaköysi_ ja suomen kielen etymologinen sanakirja _Sanojen synty_. 
– Hänen tuotantonsa monimuotoisuus on aivan huikaiseva. Tällä hetkellä tuntuu, että se herättää kaikkein eniten kunnioitusta ja ihailua sekä todella todistaa hänen merkitystään.
Esikoisteos _Manillaköysi_  on julkaistu vuonna 1957. _Manillaköyden_ jälkeen Meren asema kirjallisuudessa proosan modernismin keulakuvana vahvistui tämän julkaistua mm. teoksen _Peiliin piirretty nainen_, [käy ilmi Biografiakeskuksen henkilöesittelyssä](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/4829/).
 
Palkittu ja monelle kielelle käännetty kirjailija
Veijo Väinö Valvo Meri syntyi perheensä esikoisena Viipurissa vuonna 1928 ja kasvoi isänsä työn takia Valkjärven kasarmimiljöössä. Tästä ajasta Meri on kirjoittanut romaanissaan _Kersantin poika_, [Biografiakeskus kertoo](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/4829/). Meri opiskeli historiaa Helsingin yliopistossa, mutta jätti opinnot muutama vuosi _Manillaköyden_ ilmestymisen jälkeen. Opiskeluaikana Meri tapasi tulevan vaimonsa Eeva Kylänpään.
Veijo Merta on pidetty maailmalla yhtenä tunnetuimmista suomalaiskirjailijoista. Hänen teoksiaan on käännetty yli 20:lle eri kielelle. Myös palkintoja on tullut: Meri sai kirjallisuuden valtionpalkinnon seitsemänä vuonna eli vuosina 1958, 1961, 1962, 1964, 1969, 1974 ja 1976, Otava kertoo [nettisivuillaan](http://www.otava.fi/kirjailijat/veijo_meri/).
Hän toimi taiteilijaprofessorina vuosina 1975–1980 ja nimitettiin akateemikoksi vuonna 1998.
Meren tuotannosta on tehty myös elokuvia. Hänen viimeisin romaaninsa on _Jääkiekkoilijan kesä_ vuodelta 1980, mistä ohjaaja Veikko Kerttula muokkasi vuonna 1983 suositun elokuvan _Iso vaalee_.
Meren kuolemasta uutisoi ensimmäisenä uutistoimisto STT.
_Yle Teema esittää henkilökuvan Suomalainen kirjailija: Veijo Meri keskiviikkona 24.6. klo 16.25 ja uusintana lauantaina 27.6. klo 13.25._
F1-pomo vitsaili Red Bullin pääjohtajan lopettamisaikeista - "Tarvitsee uuden tyttöystävän"
Formula 1 –pomo Bernie Ecclestone ei usko, että Red Bull on tosissaan jättämässä moottoriurheilun kuninkuusluokkaa.  
F1-talli Red Bull on väläytellyt Itävallan kotikisan alla jopa sarjasta vetäytymisellä. Energiajuomayhtiön pääjohtaja Dietrich Mateschitz kertoi, että hän on pettynyt Formula ykkösten uusiin sääntömuutoksiin.
Red Bullin motivaatiota heikentää myös tallin heikko voimanlähde, joka on aiheuttanut pienimuotoisen välirikon moottorivalmistaja Renaultin kanssa. 
Molemmat Red Bullit saivat Itävallan osakilpailuun kymmenen lähtöruudun rangaistuksen, kun Daniil Kvjat ja Daniel Ricciardo joutuivat turvautumaan viidenteen moottoriin kuluvalla kaudella.
F1-pomo Bernie Ecclestone kommentoi Mateschitzin lausuntoja pilke silmäkulmassa.
\- Tunnen herra Mateschitzin todella hyvin ja uskon, että vetäytymisen mahdollisuus olisi suurempi, jos hän voittaisi häviämisen sijaan. Se ei tarkoita sitä, etteikö hän olisi enää rakastunut, hän haluaa vain avioeron. Hän tarvitsee uuden tyttöystävän, siinä kaikki, Eccelstone pyöritteli [crash.net –sivuston mukaan](http://www.crash.net/f1/news/220276/1/ecclestone-makes-light-of-red-bull-quit-threat.html).
Neljän peräkkäisen maailmanmestaruuden jälkeen Red Bull on tuskaillut viime ja tällä kaudella. Etenkin kuluva sesonki on ollut tallille todella hankala. 
\- Hän on hieman turhautunut. Hän on käyttänyt paljon rajaa ja tehnyt hyvää työtä. Hän on ollut loistava F1-sarjalle ja hän ollut mukana paljon kauemmin kuin ihmiset muistavat, Ecclestone sanoi.        
16-vuotias juoksi ällistyttävän huippuajan
Vain yhdeksän naista on pinkonut satasen tänä vuonna amerikkalaislupausta nopeammin.
Useampikin katsoja sai hieraista silmiään, kun 16-vuotiaan Candace Hillin 100 metrin aika lävähti taululle kutsukisoissa Seattlessa.
Ikäluokan maailmanennätys 10.98 vie hänet kauden maailmantilastossa suoraan sijalle 10. Hill on ensimmäinen yläasteikäinen tyttö, joka juoksee satasen alle 11 sekunnin.
– Minulla oli tunne, että tästä tulee hyvä juoksu. Olen edelleen hieman shokissa, Hill kertoi BBC:n mukaan.
– Ehkä voisin alkaa ammattilaiseksi jo nuorena, kuka tietää?
Hill juoksi edellisen ennätyksensä, 11.21 vain viikko sitten.  Hänen uusi ennätysaikansa olisi riittänyt naisten 100 metrin seitsemänteen sijaan vuoden 2012 olympialaisissa. Hillillä onkin nyt mahdollisuus päästä kisaamaan Rioon.
– Valmentajani haluaa minun yrittävän olympiakisoihin, mutta hän ei odota minulta liikoja. USA:ssa on paljon taitavia ammattilaisia, ja kisoihin pääseminen vaatisi minulta fyysisesti paljon, Hill sanoo.
Katso huikea juoksu USA Todayn [sivulta](http://usatodayhss.com/2015/candace-hill-becomes-first-high-school-girl-to-ever-break-11-seconds-in-100-meters).
Oletko yökukkuja? Et ole ainoa
Kaikki eivät sopeudu samaan vuorokausirytmiin. Partow Izadi on siitä hyvä esimerkki.
Vaikka länsimainen yhteiskunta pyörii yhä enemmän vuorokauden ympäri, edelleen ihannoidaan niitä, jotka heräävät aamulla aikaisin. Vaikka omien töiden ja tehtävien kannalta olisi sama, moneltako herää ja ryhtyy toimeen, elämä on väkisin aamupainotteista.
Koulut alkavat kahdeksalta, työt alkavat samaan aikaan tai aikaisemmin ja viraston ovea kannattaa olla nykimässä jo ennen kahdeksaa.
Kaikki eivät kovasta tahdosta ja yrityksistä huolimatta pysty sopeutumaan niin sanottuun normaaliin vuorokausirytmiin.
[Yle Uutisten haastattelema](http://yle.fi/uutiset/kun_yo_on_parasta_valvomisaikaa__kaikki_eivat_sopeudu_samaan_vuorokausirytmiin/8082605) Lapin yliopiston opettaja **Partow Izadi** on yökukkuja. Hän menee harvoin nukkumaan ennen kahta, ja nukkuisi mielellään yhteentoista.
\- Olen ollut tällainen lapsesta asti. Jos menen aikaisin nukkumaan, pyörin vain sängyssä. Tai jos nukahdan aikaisin, herään parin tunnin päästä ja sitten taas valvon, Izadi kertoo.
Pomo suhtautui hyvin
Izadi on työskennellyt vuosikymmeniä Lapin yliopistossa. Nykyisessä työssään opetuspuolella hän pystyy järjestämään aikataulut niin, että opetus alkaa joko myöhään aamupäivällä tai iltapäivällä.
Aikaisemmin hallintopuolella kellokorttien kanssa oli vaikeaa. Työterveyslääkäri ehdotti ensin melatoniinia, mutta kirjoitti sitten sellaisen lausunnon, että Izadi sai työnantajan kanssa järjestettyä työaikansa hänelle sopiviksi.
– Sanoin töissä, että joko tulen sovittuna aikana töihin ja olen kohtuullisen tehoton. Tai sitten tulen levänneenä vähän myöhemmin töihin ja saan enemmän aikaan. Olen ollut pitkään samassa työpaikassa, joten pomo tiesi jo entuudestaan tämän asian ja suhtautui siihen hyvin.
Psykososiaalista valvomista
Kun muut kotona menevät nukkumaan, Partow Izadin aivot alkavat aktivoitua. Silloin alkaa hänen aikansa, jolloin hän pystyy olemaan luova, miettimään asioita ja saamaan asioita aikaan.
\- Silloin pystyn kääntymään sisäänpäin ja työstämään asioita. Yleensä luen, mietiskelen ja kirjoitan. Ennen nukkumaanmenoa saatan katsoa vähän aikaa televisiota, Izadi sanoo.
Partow Izadin isä, sisko ja kaksi hänen lastaan ovat samanlaisia yövalvojia. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että kyseessä ei ole ainakaan pelkästään melatoniinin eritykseen liittyvä häiriö.
\- Tämä on myös psykososiaalinen asia, sillä valvomiseeni vaikuttaa se, moneltako muut menevät nukkumaan. Eli jos muut rauhoittuvat nukkumaan aikaisemmin, se vaikuttaa minunkin rytmiini, Izadi kertoo.
Vaikka suomalaiset eivät elä enää agraarikultturissa, vallalla oleva ajatus on yhä, että aamuvirkku on tehokas ja pitkään nukkuva laiska.
\- Jos joku pitää minua laiskana, hän huomaa pian, että olen erittäin tunnollinen tehtävissäni ja hyvin aikaansaava. Ei ole syytä valittaa asiasta, Izadi huomauttaa.
**Mikä vuorokausirytmi olisi sinulle paras? Kommentoi alle.**
**Lue myös:**
[Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/kun_yo_on_parasta_valvomisaikaa__kaikki_eivat_sopeudu_samaan_vuorokausirytmiin/8082605)
Idässä kolkutellaan hellerajaa vuoden pisimpänä päivänä
Itäinen Suomi on tällä hetkellä hyvin lämmin, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo. Lännessä lämpötilat ovat kymmenkunta astetta viileämmät.
Tästä päivästä on tulossa viikon poutaisin ja lämpimin päivä, Ylen meteorologi Matti Huutonen ennakoi.
– Maan kaakkoisosa, varsinkin Pohjois-Karjalan maakunta, on tällä hetkellä hyvin lämmin. Siellä lämpötilat ovat tähän mennessä nousseet selvästi yli 20 asteen.
– Eilisen maksimi oli Tohmajärven 23,5 astetta. Hyvin todennäköisesti ainakin sen yläpuolelle mennään tänään, Huutonen sanoi sunnuntaina kello 13:n maissa.
Hänen mukaansa osassa maata kolkutellaan tänään sunnuntaina hellerajaakin eli 25:tä astetta. Se, rikkoutuuko tuo raja, jää nähtäväksi, hän sanoo.
Sunnuntaina vietetään myös kesäpäivänseisausta, eli kyseessä on vuoden pisin päivä.
Osassa Lappiakin parikymmentä astetta
Itäisimmän Suomen lisäksi lämmintä on tällä hetkellä muun muassa Keski- ja Länsi-Lapissa. Siellä lämpötilat ovat lähellä pariakymmentä astetta.
Huutonen kertoo, että koko maan osalta lämpötilavaihtelut ovat melko suuria. Esimerkiksi Pirkanmaalla, Satakunnassa ja osassa Etelä-Pohjanmaata lämpötilat ovat noin 15 asteen alapuolella.
– Siellä on yöllä kehittynyt sumua tai sumupilveä. Se roikkuu vielä siinä taivaalla.
– Itä- ja Länsi-Suomen lämpötiloissa on tällä hetkellä noin kymmenenkin asteen ero, mikä on tämmöiselle kesäpäivälle suht paljon, Huutonen arvioi.
Kesän toistaiseksi lämpimimmät lukemat on mitattu Kouvolassa, Huutonen sanoo. Siellä mitattiin reilu viikko sitten 24,9 astetta.
Ruotsalainen nappasi olympiapaikan Kemppaisen hyppysistä - kotiin tuomisina kuitenkin pronssia
Uusinnan kautta skeetin finaaliin päässyt Stefan Nilsson oli kiekon verran Marko Kemppaista parempi ja eteni uusinnasta kultaotteluun ja Rion olympialaisiin.
Marko Kemppainen ja ruotsalainen Stefan Nilsson taistelivat viimeisinä kultaottelupaikasta neljän miehen uusinnassa. Viimeisenä ammuntavuorossa ollut Kemppainen lipsautti ratkaisevalla vuorolla toisen kiekon ohi ja ruotsalainen eteni Valerio Luchinin pariksi kultaotteluun.
Huti oli arvokas, sillä kultakamppailun lisäksi Kemppainen menetti jaossa olleen lipun Rion olympialaisiin. Seuraava mahdollisuus Ateenan olympialaisten hopeamitalistilla on olympiapaikan hankintaan heinä-elokuun vaihteen EM-kisoissa.
Pronssiottelun Kemppainen hoiti tyylikkäästi. Hän jätti vain yhden kiekon ehjäksi. Pronssista suomalaisen kanssa taistellut Tanskan Jesper Hansen teki yhden tuplapummin ja jäi kisassa neljänneksi.
– Kolmas sija on ookoo, se antaa itseluottamusta tuleviin kisoihin. Olympiapaikan menettäminen tosin vähän harmittaa, se oli minun ensimmäinen tavoitteeni näissä kisoissa, Kemppainen totesi Olympiakomitean tiedotteessa.
Euroopan kisojen voiton miesten skeetissä ampui Valerio Luchini.
Aikuinen mies turhautui taideopintoihin ja ryhtyi kesärengiksi
Juha Hämäläinen häärää traktorin hytissä kolmena päivänä viikossa, mutta kiistää maalaisromanttisen käsityksen rengin työstä.
Flanellipaitainen kesärenki Juha Hämäläinen hyppää alas traktorin hytistä hollolalaisen luomutilan pellolla.
Tarkoitus oli haastatella taideopinnot kumisaappaisiin ja traktorin hyttiin vaihtanutta entistä kaupunkilaista kevyeen juttuun kesärengin puuhasteluista, mutta Hämäläinen haluaa puhua vakavia.
– Olen elänyt käsityksessä, että täysi-ikäiseksi tultuaan kuuluisi muuttaa pois kotoa ja lähteä opiskelemaan, luoda elämä ja ura. Kun on saanut kaikki haluamansa asiat, ihmettelee, miksi ei tullutkaan onnelliseksi, Hämäläinen perustelee lähtöään rengiksi.
36-vuotias Hämäläinen ei tuntenut oloaan onnelliseksi opiskellessaan taideteollisessa korkeakoulussa valokuvausta. Opintoihin on paljon hakijoita ja vaikea päästä, mutta Hämäläistä niiden suorittaminen lähinnä ahdisti.
Tuli halu päästä pois Helsingistä.
– Kai tämä on eräänlainen vastareaktio. Taidemaailma tuntui suurelta osin pinnalliselta ja itsensä ympärillä pyörivältä. Minä en voinut siellä hyvin.
Siispä Hämäläinen muutti kesän alussa Lammille entiseen kyläkouluun perustettuun retriittikeskukseen. Kolmena päivänä viikossa hän ajaa rengin töihin Hollolaan.
Ehdotus rengin töistä tuli tilan isännältä, joka on Hämäläisen entinen opiskelukaveri.
– Vähän toivoinkin, että pyydettäisiin tänne, Hämäläinen virnistää.
.
Töitä ja maalaisromantiikkaa
Nyt ympärillä on peltoa, ruista ja härkäpapua. Renki vaikuttaa tyytyväiseltä.
– Tämä on kaikkea sitä, mitä olen halunnut. Saan tehdä konkreettisia töitä ja olla yhteydessä luontoon. Kaupungissa, mahdollisuuksien viidakossa, eläminen aiheutti minulle vaikeuksia.
Ei tähän mitään romantiikkaa liity. 
Hämäläinen kuitenkin kiistää nauraen väitteet siitä, että hänen käsityksensä rengin töistä olisi ollut maalaisromanttinen, niin kuin kaupunkilaisilla helposti kuvittelisi olevan.
– Ei tähän mitään romantiikkaa liity. Työt on tehtävä ajallaan, koska niiiden tekemättä jättäminen ei ole vaihtoehto.
– Ja olen minä lapsena viettänyt paljon aikaa maalla.
Hämäläisen tehtäviin kuuluu niitto, äestys, työkoneiden huolto ja vaikkapa etanoiden kerääminen sekä lastenhoito. Homma hoituu verokortilla.
– Osallistun näihin Suomi nousuun -talkoisiin, Hämäläinen kuittailee.
Opiskelukaverit Helsingissä ovat ihastelleet valintaa.
– Ovat kysyneet, pääsisivätkö itsekin tänne töihin.
"En halua elää elämääni kokonaan savupirtissä"
Kyse rengiksi ryhtymisestä on yksi tapahtuma muutosten sarjassa, joka alkoi Hämäläisen elämässä muutama vuosi sitten.
Tuolloin hän kiinnostui zen-buddhalaisesta meditaatiosta, joogasta ja matkusti Intiaan. Kyse on ennen kaikkea kaipuusta perinteisten asioiden äärelle, hän selventää. 
Olen miettinyt, miten löytäisin tasapainon näiden kahden maailman välille, teknologian ja luonnon.
Intiassa Hämäläiseen teki vaikutuksen elämän koko kirjon näkeminen.
– Karuudesta huolimatta Intiassa oli helpompi nähdä elämän kokonaisuus kuin täällä. Siellä kuolema, sairaus, kärsimys, ilo, onni, ja syntymä olivat kaikki silmien edessä. Täällä kuvitellaan, että elämästä voi napata vain mukavat asiat. Tai ainakin minä olen niin kuvitellut.
Intiasta Hämäläinen jäi kaipaamaan perinteitä yksilökeskeisyyden tilalle.
Silti Hämäläinen ei halua täysin jättää kaupunkielämää.
– Olen miettinyt, miten löytäisin tasapainon näiden kahden maailman välille, teknologian ja luonnon. En halua kuitenkaan elää elämääni kokonaan savupirtissä, Hämäläinen naurahtaa.
Kaupunkilaisrenki haaveilee kulkurin elämästä ja kaipaa Helsinkiin
Kun kesä päättyy ja rengin työt loppuvat, mitä tapahtuu Hämäläiselle sitten? Koittaako paluu kaupunkiin?
– Haluaisin ryhtyä kulkuriksi, Hämäläinen heittää naurahtaen eikä heitosta voi heti tietää, onko kyseessä vitsi vai ei.
Kyllä minä Helsinkiäkin kaipaan.
– Ajattelen aina, että en uskalla lähteä kulkemaan, mutta toisaalta, tippuisiko meteoriitti niskaan, jos uskaltaisin? Voisin tehdä silloin tällöin hommia jossain, ostaisin pakettiauton ja ajaisin sillä.
Kesärenki ei pidä myöskään mahdottomana taideteolliseen korkeakouluun palaamista.
– Kyllä minä Helsinkiäkin kaipaan.
Vielä ei ole kuitenkaan kaupungin aika. Hämäläinen painelee maalaismaisemassa takaisin traktorille.
Lähde: Liverpool jahtaa Real Madridin pelaajaa
Espanjalaisen Marcan mukaan Liverpool jahtaa tosissaan vähälle vastuulle Real Madridissa jäänyttä Asier Illarramendia. 
Liverpool haluaa keskikentän Asier Illarramendin riveihinsä. [Asiasta kertoo espanjalaislehti Marca.](http://www.marca.com/2015/06/21/futbol/equipos/real_madrid/1434872366.html)
Lehden tietojen mukaan Real on jo ehtinyt hylätä 15 miljoonan tarjouksen ja tällä hetkellä seura harkitsee Liverpoolin 22 miljoonan ehdotusta.
Illarramendi, 25, saapui pääkaupunkiin kesällä 2013 Real Sociedaista yli 30 miljoonan euron siirtokorvauksella. Illarramendi on jäänyt kahden viime kauden aikana kuitenkin todella marginaaliseen rooliin Santiago Bernabeulla.    
Illarramendin mahdollisesta lähdöstä päättää lopulta Realin uusi päävalmentaja Rafael Benitez. Espanjalaisluotsi tunnetaan laajasta rotaatiostaan, joten hän saattaa kokea keskikentän pohjalla viihtyvän baskipelaajan tarpeelliseksi.   
LUKU 2 Ystäväni hevonen jatkotarina
**Jatkotarinan toisessa osassa Milenka joutuu vaikean päätöksen eteen. **
**LUKU KAKSI **
Milenka harppoi pitkin tallikäytävää. Tuttujen hoitajien päät pilkahtelivat karsinoiden kaltereiden takaa, ja Milenka tervehti jokaista. Reippaat moikkaukset kaikuivat takaisin, mutta Milenkalla ei ollut aikaa jäädä juttelemaan. Tyttö kiskaisi satulahuoneen oven auki, ohitti juttelemaan jääneet ratsastajat ja löysi tiensä ilmoitustaululle.
Paperi lepäsi hiljaa korkkipohjaa vasten, vaikka sen sisältö oli Milenkalle juuri nyt maailman tärkeintä. Milenkan silmät hyppivät sarakkeesta seuraavaan. Klo 16 ryhmä yksi, klo 17 ryhmä kaksi… Vihdoin katse osui oman nimen kohdalle. Huh! Onni läikähti Milenkan vatsassa ja helpotus humahti kropan läpi. Hän saisi ratsastaa Damulla! Syksyn ensimmäinen ratsastustunti oli käsillä ja hän saisi ratsastaa omalla hoitoponillaan. Oliko täydellisempää?
Hän saisi ratsastaa Damulla!
Damu tuoksui eilisen pesun jäljiltä mäntysuovalle ja puhtaalle ponille. Milenka silitti sormellaan ponia vastakarvaan ja totesi tyytyväisenä että perusteellinen pesu oli onnistunut. Karvan juuressa ei enää ollut tahmaista hikihilsettä tai tummaa pölyä. Damun harjakin näytti nyt pestynä siedettävämmältä. Milenka nojasi ponin kaulaan ja mittaili mielessään miltä poni näyttäisi kokonaan siiliharjaisena. Damu käänsi päänsä Milenkaa kohti ja katsoi tyttöä alta kulmien.
”Ai sä et tykkäisi siitä? Voisi kuule näyttää paremmalta kuin tää sun punkkarityyli. Pitäisiköhän ehdottaa Sadulle…” Milenka puheli ponille aloittaessaan harjauksen.
Vaikka Damu pitikin loimea jatkuvasti yllään eikä siksi juuri päivässä likaantunut, Milenkan mielestä huolellinen harjaus oli tärkeää.  Milenka aloitti puunauksen pyörittämällä ponin läpi pienellä kumisualla. Damu vastasi käsittelyyn rapsuttamalla ylähuulellaan ruokakupin reunaa. Kumisuka oli varmasti ruunan suosikkiasioita koko maailmassa.
Huolellisen pyörittelyn jälkeen Milenka jatkoi pölyharjalla. Hieno pöly leijaili karsinassa ja laskeutui Milenkan paljaille käsivarsille. Huolellisesti Milenka viimeisteli harjauksen pehmeällä juuriharjalla ja tarkisti työnsä jäljen vapaalla kädellään. Ponin päätä ja korvantaustoja varten harjaämpäristä löytyi vielä Milenkan omalla rahalla ostama, silkkisen pehmeä pölyharja. Harja oli selvästi ollut kesällä vähäisessä käytössä koska sen harjakset olivat taittuneet. Sen oli täytynyt olla lysyssä ämpärin pohjalla muiden harjojen alla. Milenka tutkaili sitä kriittisesti ja päätti pestä kaikki Damun harjat seuraavana päivänä. Ehkä pölyharjankin untuvaiset haivenet siitä taas suoristuisivat.
Aurinko porotti niin että Milenka joutui siristämään silmiään kypärän lipan alla. Damu löntysti kentälle muiden mukana jonossa, ja Milenka katseli hevosten jaloista kohoavaa pölypilveä. Sadettimet olivat tehneet tummia renkaita hiekkaan, mutta niiden kattama alue ei ollut edes puolta kentän pinta-alasta. Milenka arvasi tunnin päätteeksi yskivänsä hiekkaa kurkustaan.
Milenka ponnisti itsensä selkään ja huokaisi helpotuksesta. Vihdoinkin taas satulassa! Milenka taputti Damun kaulaa ja pyysi ponin liikkeelle pienellä pohkeen merkillä. Damu seisoi hievahtamatta paikoillaan, huokaisi ja otti ensimmäisen vaivalloisen askeleen kuin hidastetulla filmillä. Milenka hymähti, kun poni askelsi verkkaisesti kohti kaviouraa. Ponin rauhallisella luonteella oli tosiaan kaksi puolta. Ruuna oli tallin kiltein ja luotettavin hevonen, mutta toisaalta yksi laiskimmista ratsuista. Kuumana kesäpäivänä ponin motivaatio putosi nollaan ja se innostui työnteosta vain esteillä. Milenka päätti olosuhteista huolimatta ratsastaa tunnin parhaalla mahdollisella tavalla. Silmäkulmastaan Milenka näki Sadun lähestyvän kenttää tallipihan läpi. Opettajan aurinkolasit välähtivät auringossa, ja Milenka tiesi edessä että edessä olisi hikinen tunti.
”Ja vielä kerran! Damu, Rambo ja Naksu! Täyskaarto oikeassa laukassa, jatkatte uralle oikeassa laukassa ja siirrytte ennen kulmaa raviin.” Satu huusi kentän laitaan nojaten.
Milenka lyhensi ohjia. Hanskoista huolimatta narut tuntuivat lipsuvan hikisissä käsissä jatkuvasti liian pitkiksi. Poskia kuumotti. Lämpö, hankala vastalaukkaharjoitus ja kentän pöly tekivät hengityksestä haastavaa. Milenka huohotti ja tunsi hikiläikät kainaloissaan. Damun kaula kimmelsi märkänä ja sen hengitys rohisi kun Milenka nosti laukan. Tehtävä ei ollut Damun bravuureja, koska laiskan luonteensa vuoksi sillä oli tapana rikkoa laukkaa milloin mistäkin syystä. Kaarevalla täyskaartouralla Milenka sai ruunan vielä pidettyä laukalla, mutta vastalaukan säilyttäminen pienellä urapätkällä tuntui mahdottomalta.
Vasemmassa kierroksessa Satu oli vaatinut ratsukolta uusintakertoja kunnes tehtävä oli vihdoin onnistunut. Jokaisen yrityksen jälkeen tehtävä oli tuntunut vielä vaikeammalta ja Damu väsyneemmältä. Milenka laukkasi uudessa kierroksessa kohti tehtävää ja kääntyessään kaarelle hoki mielessään ”Oikea pohje, oikea pohje” ja yritti antaa laukka-apua jokaisessa askeleessa.
”Säilytä oikea laukka, säilytä oikea laukka, loppuun asti!” Satu huusi ja samassa Damu rikkoi töksähtäen raville.
”Milenka, tuut heti uudestaan! Nyt oot tiukkana sille! Ratsasta se sisäpohkeen ja ulko-ohjan väliin”, Satu käskytti.
Milenka vaihtoi ravissa suuntaa, nosti uuden laukan ja huomasi jälleen olevan tehtävän viimeinen suorittaja. Hän yritti sulkea muiden katseet mielestään ja aloitti täyskaarron, suuntasi katseensa pitkänsivun päähän ja rentoutti otettaan oikeasta ohjasta. Milenka aavisti kuinka poni aikoi toistaa äskeisen virheensä, mutta tällä kertaa hän oli ponia nopeampi. Hän napautti oikealla kantapäällään sen kylkeä, naksautti kielellään lisää vauhtia ja huomasi onnekseen ponin säilyttävän laukan uralle asti. Ennen kulmaa Milenka siirtyi raviin ja kehui ponia vuolaasti.
”Noniin Milenka, onnistuihan se.” Satu tokaisi. ”Vasen kierros kaikille, loppuverryttely ravissa.” Sitten hän suuntasi jo kohti tallia.
Milenka antoi Damulle pidempää ohjaa sallien sen venyttää kaulaansa. Pettymys tunnista kaihersi mieltä, vaikka viimeinen tehtävä olikin onnistunut. Koko alkutunnin Milenkasta oli tuntunut kömpelöltä ja hitaalta. Ratsastus oli lähtenyt rullaaman vasta viimeisen kymmen minuutin aikana. Voi kunpa hän olisi saanut ratsastaa toisen tunnin heti perään.
Tallissa Milenka pyyhki Damua kostealla sienellä kaulasta. Poni oli hionnut myös satulan kohdalta ja jalkojen välistä. Damu ryysti juoma-automaatista vettä, ja Milenka tajusi itsekin olevansa todella janoinen. Hakiessaan Damun hoitovoidetta pesarista hän hörppäsi puutarhaletkusta, ja samalla vettä läikkyi myös ratsastussaappaille. Milenka kuivasi ne välittömästi naulassa roikkuvaan pyyhkeeseen, sillä hänellä ei ollut varaa kohdella nahkasaappaitaan huonosti. Saappaat olivat joululahja koko suvulta, eikä uusia ollut tulossa ennen kuin varpaat kasvaisivat kärjistä ulos. Jos Milenka onnistuisi pitämään kengät hyvässä kunnossa, ne voisi jonain päivänä vielä myydä eteenpäinkin.
Milenka oli hankaamassa Damun häntään yrttivoidetta kun karsinan ovensuuhun ilmestyi tuttu poninhäntä.
”Moikka! Mites Damu voi? Saitko loimen jo korjattua?” Stella kysyi hymyillen.
Tytön yllä oli sporttinen vaalea ratsastustakki. Milenka tunnisti sen hevostavaraliikkeen katalogista. Se oli kesän uutuusmalli ja Milenkan ”unelmien ratsastusvaatteet” -listalla.
Stella oli varmasti täydellisin ihminen koko maailmassa.
”Kiitos kysymästä, Damu voi hyvin. Ja joo, sain. Mä toin kotoa lankaa ja neulan sekä jotain tilkkuja vanhoista t-paidoista. Ei se kauheen nätti nyt toi loimi ole, mutta tulipahan korjattua”, Milenka sanoi ja hinkkasi tahmeaa hoitovoidetta hännänjuureen. ”Tänään mä laitan tätä yrttivoidetta. Tää haisee todella pahalle kun tässä on sitä tervaa.” hän jatkoi, piti hetken tauon, nielaisi ja sanoi sitten: ”Sulla on muuten tosi kiva takki, oon kattonut just tota samaa.”
”Hei kiitos! Tää on kyllä kiva. Katsotaan kauanko pysyy näin valkoisena!” Stella sanoi nauraen ja väläytti takkiaankin valkoisempia hampaitaan.
Stella oli varmasti täydellisin ihminen koko maailmassa, Milenka ajatteli. Tytöllä oli unelmien poni, ihana tyyli ja luonne.
”Onks sulla jo koulu alkanut?” Stella jatkoi keskustelua nojaten huolettomasti karsinan seinään.
Milenka oli mielissään siitä, että Stellalla ei ollut kiire lopettaa keskustelua hänen kanssaan.
”Ei oo, vielä on pari päivää lomaa jäljellä. Onneksi! Kouluun menee niin paljon aikaa. Mä olisin vaan mieluiten tallilla. Toivottavasti tänä vuonna ei tuu enempää läksyjä kuin viime vuonna. Mun äiti on välillä aika tarkka siitä että läksyt on tehty. Mä en pääse tallille jos koulu kärsii”, Milenka purskautti ulos ja oli heti häpeissään puhetulvastaan.
Puhuiko hän liikaa? Ja mitä ihmettä hän selitti äidistäänkin? Mitä se Stellaa kiinnosti? Nyt Stella varmaan pitäisi häntä aivan kakarana.
Milenkan yllätykseksi Stella ei näyttänyt lainkaan välittävän Milenkan pidemmästä puheenvuorosta, vaan kommentoi: ”Sellaisia ne mutsit joskus on. Mulla kävi tuuri kun mun mutsi on aina tykännyt hevosista. Mä sain Millan tosi nuorena ja äiti luuhasi aina mun mukana tallilla. Sekin oli välillä rasittavaa!”
Milenka nyökkäsi ja napsautti hoitovoiteen korkin kiinni. Tytöt poistuivat karsinasta yhdessä ja jättivät ruunan boksiinsa tervatuoksun kanssa. Stella suuntasi Millan karsinalle ja Milenka vesiboksille. Päätään puistellen Milenka hinkkasi öljyistä voidetta käsistään. Miten joskus olikin niin vaikeaa ja jännittävää puhua ihmisten kanssa? Miksei hän vain voinut olla rento Stellan seurassa? Hän käänsi hanan kylmälle ja kasteli kasvonsakin. Sitten hän pyyhkäisi kasvot kuiviksi käsivarteensa ja kämmenselkiinsä. Kylmä vesi selkeytti ajatuksia. Milenkalla ei ollut meikkiä, jonka vesi olisi voinut sutata.
Hän oli viemässä Damun hoitoämpäriä paikoilleen, kun Stellan ääni kuului Millan karsinasta.
”Milenka, tuu katsomaan!”
Milenka astui sivuun reitiltään, laski Damun ämpärin maahan ja kurkisti kaltereiden välistä tamman karsinaan. Milla seisoi siellä pää korkealle ojennettuna ja ylähuuli turvan yli rullattuna.
”Miksi se noin tekee?” Milenka kysyi nauraen.
”Tota sanotaan Flehmenin eleeksi.” Stella selitti. ”Jos hevonen haluaa haistaa jotain todella tarkasti, se rullaa ylähuulensa tuolla tavalla. Milla on aika herkkä haistelija ja rullaa turpaansa milloin mistäkin syystä. Tällä kertaa syynä oli tää uusi ötökkämyrkky!” Stella heilutti kädessään olevaa pulloa.
”Mitähän se sanoisi tosta Damun ötökkävoiteesta? Varmaan pyörtyisi!” Milenka vastasi.
”Joo, tää prinsessa ei varmasti suostuisi ottamaan sellaista ruskeaa töhnää iholleen. Siis täähän inhoaa ylipäätään kaikkia rasvoja, litkuja ja vettä. Jos sitä yrittää pestä sienellä niin se vain värisyttää itseään. Kai se ajattelee että se pesusieni on joku häiritsevä kärpänen tai jotain. Vesiletkun kanssa se ei ole niin paha, se vaan alistuu kohtaloonsa ja suostuu kasteltavaksi”, Stella jutteli.
Juttelun keskeytti ääni tallikäytävältä.
Milla laski turpansa, nuuhkaisi Stellan kädessä olevaa pulloa ja rullasi turpansa uudemman kerran. Milenka ja Stella repesivät nauruun. Stella taputti poniaan kaulalle ja siirsi ötökkäsuihkeen sivuun.
”Noniin, eiköhän siinä ollut yhdelle illalle.”
Juttelun keskeytti ääni tallikäytävältä.
”Oi! Ihana! Mikä sen nimi on?”
Milenka tunnisti ylipirteän äänen takanaan.
Vilma.
Vilma ratsasti valmennusryhmässä ja yksityistunneilla. Lisäksi tyttö oli satumaisen suosittu koko hoitajaporukan keskuudessa. Milenka oli joskus miettinyt millä ilveellä tyttö oli onnistunut keräämään itselleen sellaisen kaverihovin, ettei häneltä puuttunut seuraa missään tilanteessa.
Vilmassa oli selittämätöntä suositun tytön karismaa, sellaista lumovoimaa jota oli vaikea ohittaa. Vilman ratsastusta olikin aina joku kuvaamassa kentän laidalla ja Instagramissa hänen kuvansa saivat satoja tykkäyksiä. Milenka ei voinut olla tuntematta mustasukkaisuutta, kun Vilma änkesi parhaan ystävänsä Jennin kanssa karsinan ovensuuhun.
”Tää on Lady Camilla, eli kavereiden kesken Milla”, Stella sanoi ja ryhtyi ottamaan ponilta kavioita.
”Stella ja Milla tuli tänne eilen. Milla on vanha kenttäponi ja siinä on puolet welshiä ja puolet arabia”, Milenka kertoi nopeasti ja mulkaisi Vilmaa.
Vilma ei näyttänyt edes huomaavan Milenkan läsnäoloa karsinassa, vaan kohdisti kysymyksensä suoraan Stellalle.
”Ja sä olet Millan omistaja?”
”Joo, Milla on ollut mulla aina.” Stella sanoi nopeasti ja kaivoi himmeästi hohtavasta, harmaasta harjapakista kumisuan.
Lupaa kysymättä Vilma astui karsinaan ja rapsutti Millaa kaulasta. Milenkaa sapetti tytön röyhkeä käytös. Karsinaan astuminen tuntui tungettelulta.
”Sä olet Milla aivan mielettömän kaunis poni. Aivan ihana. Saanko mä ottaa siitä kuvan?” Vilma kysyi leveästi hymyillen.
Stella näytti hieman häkeltyneeltä Vilma kysymyksestä, mutta vastasi silti myöntävästi. Vilma kaivoi tottuneesti puhelimen taskustaan, näppäsi kameran päälle ja räpsi ainakin kymmen kuvaa itsestään ponin kanssa. Milenkaa miltei nauratti tytön ilme, poseeraus oli niin tuttu kaikista Vilman Instagram-kuvista.
Vilma selasi kuvat nopeasti puhelimensa näytöltä huulet mutrussa. Ilmeisesti ne kelpasivat, koska hän sujautti ohuen puhelimensa hupparin taskuun.
”Jenni, mennään. Hoitajakokous alkaa.” Vilma sanoi sivuuttaen Milenkan täysin .
Milenka puri alahuultaan harmituksesta.  Vilma tiesi aivan hyvin että hoitajakokous koski myös Milenkaa, mutta päätti töykeästi olla puhuttelematta häntä.
Vilma hyvästeli Millan vielä suureleisesti ja sanoi Stellalle, kuinka hauska olikaan ollut tavata. Milenka vain mutisi Stellalle jotain siitä kuinka hänenkin tulisi olla hoitajakokouksessa, ja pujahti Vilman ja Jennin perässä ulos karsinasta. Ottaessaan ilonpilaajia kiinni käytävällä Milenka toivoi, ettei Stella vain luullut häntä noiden tunkeilijoiden ystäväksi.
Satulahuone pullisteli väkeä kun Satu vihdoin saapui syksyn ensimmäiseen hoitajakokoukseen. Kokoontumiset olivat pakollisia kaikille ratsastuskoululla hoitaville, koska niissä Satu antoi uusia ohjeita ja tiedotti tallin tulevista tapahtumista. Hoitajakokouksessa myös jaettiin hoitovuoroja, jos jakamiselle oli tarvetta. Kaikki 30 ratsastuskoulun ratsua olivat kysyttyjä hoitsuja, eikä uusia vuoroja tullut, ellei joku lopettanut hoitamista. Eipä siis mennyt aikaakaan kun Milla nousi kokouksen keskustelunaiheeksi.
Kenestä tulee Millan hoitaja?
Vilma pyysi viittaamalla puheenvuoroa ja esitti kysymyksen joka oli pyörinyt kaikkien mielessä.
”Kenestä tulee Millan hoitaja? Mä oon ainakin vapaaehtoinen.”
Kaikki hoitajat jännittyivät, kunnes joku uskalsi sanoa nurkasta olevansa myös vapaaehtoinen. Äkisti koko huone täyttyi ”Ja mä!” huudoilla. Kaikki hoitajat nostivat kätensä ilmaan ja yrittivät tavoittaa hoitajista päättävän Sadun katsetta. Myös Milenka nosti toiveikkaana kätensä sydän jännityksestä väärällään.
”Ei kenestäkään.” Satu sanoi ykskantaan. ”Milla on yksityisessä omistuksessa eikä mulla ole valtaa päättää sen hoitajasta. Stella päättää hoitajasta, jos sellaista edes tulee.”
Pettyneenä joukko laski kätensä. Vilma kumartui kuiskaamaan jotakin Jennin korvaan ja sai ystävänsä kikattamaan ja vilkuilemaan Milenkaa. Milenka ei voinut välttää ajatusta siitä, että kaksikko nauroi hänelle.
Satu kertasi syksyn aluksi tallin sääntöjä ja hoitajien velvollisuuksia. Milenka olisi osannut ohjeet vaikka unissaan, niin tarkasti hän oli ne hoitajaksi ryhdyttyään tankannut. Karsinaan saivat mennä vain hoitajat ja ratsastajat, tarhoihin sai mennä vain hevosta hakiessa. Käytävillä ei saanut juosta, eikä tallissa meluta. Hoitajien tuli huolehtia hevosen ja varusteiden puhtaudesta, pitää juoma- ja ruokakupit siistinä sekä auttaa tunnille meneviä ratsastajia satuloinnissa.
Pakollisten tehtävien lisäksi Milenkalla oli tapana keksiä muutakin tekemistä tallilla. Tilaisuuden tullen hän lakaisi käytävää tai auttoi tallityöntekijää. Milenkaa ei olisi haitannut vaikka hoitajille olisi ollut tuplasti enemmän tehtävää, niin paljon hän nautti hevosten kanssa puuhailusta.
Kokouksen jälkeen hoitajat virtasivat hiljakseen ulos satulahuoneesta. Milenka jäi hetkeksi tallikäytävälle seisomaan ja miettimään seuraavaa askarettaan, kunnes kuuli jonkun sanovan: ”Hei, se Milla on tossa kentällä nyt. Tuu katsomaan!”
Vaikka kutsu ei ollut tarkoitettu Milenkalle, hän pisti vauhtia jalkoihinsa ja suuntasi tallin päätyovista ulos. Aurinko oli hellittänyt porotustaan ja taittunut lämpimiksi sävyiksi. Milenka katsahti kentälle, jonka reunalla parveilivat kaikki kokouksessa olleet hoitajat. Joukko tuijotti mykistyneenä kentällä ravaavaa ponia, jonka kaviot tuntuivat leijuvan ilmassa.
Milenka raivasi tiensä aidan reunalle ja tuijotti kavioillaan kauhovaa Millaa. Tamma oli kuin unesta, sen valkoinen karva välkehti valossa. Siro niska oli taittunut juuri oikeasta kohdasta ja kaviot liikkuivat pehmeästi tahdissa. Stella näytti ohjaavan ponia pelkän ajatuksen voimalla, kun se otti harppovia sivuaskelia kentän poikki. Pohkeenväistön päätteeksi kimo siirtyi laukkaan, ja Milenkan oli pakko räpytellä silmiään uskoakseen näkemäänsä.
Poni oli täydellinen, juuri sellainen mistä Milenka unelmoi ennen nukahtamistaan. Pyörivä laukka oli vaivaton ja ilmava, eikä Stellalla näyttänyt olevaan mitään vaikeuksia istua kyydissä hiljaa paikoillaan. Hoitajaporukka kohahti kun Stella suoritti puhtaan laukanvaihdon keskellä kenttää. Oliko mitään, mitä tuo kaksikko ei osannut?
”Milenka, viitsitkö tulla vähän auttamaan?”
Milenkalla kesti hetken havahtua kysymykseen. Ratsukko oli pysähtynyt keskelle kenttää, ja Stella hymyili Milenkalle leveästi. Puna lehahti Milenkan kasvoille kun tilanne valkeni hänelle. Stella pyysi apua juuri häneltä! Milenka pujotteli kentän puolelle aitaparrujen välistä. Hän tunsi katseet selässään kävellessään kentän poikki Millan luokse. Matka tuntui kilometriltä.
”Tulee vähän kuuma tässä, viitsitkö pitää Millaa hetken jos otan mun takin pois?” Stella sanoi ja veti jo vetoketjua auki.
Milenka nyökkäsi, tarttui varovasti Millan ohjiin ja tuijotti ponin päätä. Milla huohotti hieman ja sen korvantaustat olivat hiessä.
”Te näytätte ihan sairaan hienoilta.” Milenka sai sanotuksi, katse tiukasti Millaan porautuneena.
”Voi kiitos! Ollaan me sen verran kauan toisemme tunnettukin, että yhteistyö pelaa. Ja Millalla on hienot liikkeet, sehän on selvä.” Stella vastasi ja ojensi vaalean takkinsa Milenkalle. ”Milla myös rakastaa esiintymistä, ja nyt meillä on yleisökin!” Stella nyökkäsi kohti kentän laidalla seisovia hoitajia ja nauroi.
Milenka hymyili vastaukseksi, päästi irti Millan ohjista ja suuntasi takaisin kentän laidalle. Stella huusi Milenkan loittonevalle selälle: ”Laita vaikka siihen aidalle se takki! Mä otan sen sitten kun mä lopetan.”
Milenka asetti takin aidan laudalle, korjasi sen asentoa siistiksi ja pujotteli tiensä takaisin katsomon puolelle. Koko ajan hoitajaporukka oli hiljaa ja katsoi Milenkaa tyrmistyneenä. Milenkaa nuorempi Eevi rohkeni viimein kysyä sen mitä kaikki miettivät:
”Mistä te tunnette?”
Ennen kuin Milenka sai sanaa suustaan, Vilma oli vastannut hänen puolestaan.
”Milenka on käynyt vähän hieromassa tuttavuutta Stellan kanssa. Taitaa haaveilla hoitajapaikasta.”
Milenka puri huultaan ja mutisi: ”Oon vaan jutellut Stellan kanssa.”
Hoitajat tyytyivät vastaukseen ja suuntasivat katseensa takaisin Millaan. Ei ollut epäilystäkään siitä, etteivätkö he kaikki haaveilleet hoitajapaikasta.
Kotona Milenkaa tervehti ärtynyt pianonpimputus. Milenkan pikkusisko Janina oli harrastanut pianonsoittoa jo muutaman vuoden, mutta Milenkasta tuntui että edistystä ei juuri ollut tapahtunut. Pimputus kuulosti edelleen raivostuttavalta, eikä tilannetta parantanut pikkusiskon asenne soittamiseen. Äiti joutui patistamaan hänet soittoläksyjen pariin, ja helposti nokkiinsa ottava sisko pillastui aina siitä. Tuloksena oli usein puoli tuntia hyvin kiivasta, protestoivaa soitantaa.
Milenka kurkisti keittiöön, jossa odottivat vain likaiset astiat tiskipöydällä. Ilmeisesti tänään ei syötäisi yhdessä, vaan jokainen saisi vastata omasta ruokailustaan. Varmistaakseen asian Milenka kapusi portaat ylös ja koputti työhuoneen suljettuun oveen.
”Sisään,” äiti huikkasi.
Milenka tiesi ovea avaamattakin, mistä asennosta äitinsä löytäisi. Selkä köyryssä, pää kumarassa ja katse liimautuneena läppärin ruutuun. Äiti ei nostanut katsettaan näytöstä, kun Milenka astui huoneeseen.
”Moikka, mitä me syödään?” Milenka sanoi ja asteli äitinsä viereen työpöydän ääreen.
”Petri on tehnyt makaronilaatikkoa. Ota jääkaapista ja lämmitä mikrossa.” äiti sanoi ja repi vaivalloisesti katseensa tiedostoista.
Aivan kuin Hannele olisi vasta silloin havahtunut tyttärensä läsnäoloon. Hän kaappasi Milenkan halaukseen ja veti syliinsä.
”Mitä meidän tallityttö? Miten sulla meni päivä?”
Milenka venkoili itsensä irti äidin otteesta ja kertoi ratsastustunnin menneen ihan hyvin. Nälkä murahti Milenkan vatsassa,  joten hän kääntyi kannoillaan. Portaissa Milenka kuuli äitinsä vielä huutavan:
”Mulla menee hetki tässä, pitää saada tää yhteenveto tehtyä huomiseen mennessä.”
Milenkasta tuntui, että äidillä meni vain enemmän ja enemmän hetkiä työn tekemiseen. Töiden jälkeenkin äiti oli aina töissä.
Janinan pimputus oli vihdoin lakannut, ja Milenka puhalteli höyryävää makaronilaatikkoa. Ruokailuseuran puutteessa Milenka kaivoi esiin puhelimensa ja näpäytti Instagramin auki. Milenkan kuvavirta oli pitkälti hevosia. Häntä ei juuri kiiinnostanut seurata muita kuin ratsastuskäyttäjiä. Instagramista Milenka hyppi suositun hevosblogin sivuille, luki postauksen ja palasi taas Instagramin kuvamaailmaan. Äkkiä selailun pysäytti tuttu poni. Milla.
Vilma oli lisännyt karsinassa ottamansa kuvan itsestään ja Millasta. Sen ympärille hän oli muokannut sydämen malliset kehykset, ja alla oleva teksti sai Milenkan kiehahtamaan kateudesta. Vilma oli kirjoittanut aivan kuin poni olisi hänen hoitsunsa!
”Ihanin Milla. #love #parasponi #munrakas”
#love #parasponi #munrakas
Miksi ihmeessä Vilma kirjoitti näin? Halusiko hän vain kaikkien luulevan, että Milla oli hänen hoitsunsa? Vai oliko Vilmasta jo voinut tulla Millan hoitaja? Ainakin Vilma, Jenni ja pari muuta hoitajaa olivat jääneet vielä tallille, kun Milenka oli polkaissut pyöränsä vauhtiin viimeisen tunnin päätyttyä. Ehkä ryhmä oli jäänyt tallille kysyäkseen Millaa hoitoponiksi?
Ajatukset laukkasivat Milenkan päässä ja mustasukkaisuus kaihersi mieltä. Milenka päätti etsiä Vilman muista kuvista lisätietoa. Joskus asioita sai selvillä vain lukemalla kuvakommentteja.
Millan hoitaja ei selvinnyt, mutta jotain muuta kyllä. Milenka ei ollut uskoa silmiään.
Vilman viimeisin kuva oli Rambosta, tallin kiltistä shetlanninponista. Kuvassa Rambo seisoi pihatossa riimu päässään, ja Jenni piteli sitä kiinni riimunaru kädessään. Vilma taas istui Rambon selässä, ilman kypärää ja leveä virne kasvoillaan. Mitä ihmettä? Milenka oli järkytyksestä ymmällään. Miksi Vilma ratsasti Rambolla pihatossa, ja vielä ilman kypärää?
Milenka haki Instasta Jennin profiilin ja tyrmistyi entistä enemmän. Jennin uusin päivitys oli lyhyt videopätkä jossa Vilma kapusi pienen Rambon selkään, potkaisi sen liikkeelle ja ravasi ympäri pihattoa Jennin roikkuessa riimunarun päässä. Kameraa pitelevä kolmas henkilö kikatti hysteerisesti. Milenka tunnisti äänestä yhden hoitajan joka oli tänään jäänyt tallille Vilman ja Jennin kanssa.
Milenka ei tiennyt mitä ajatella. Satu ei olisi ikinä antanut tytöille lupaa ratsastaa ilman kypärää, saati pihatossa ilman satulaa ja suitsia. Tyttöjen oli täytynyt pelleillä ponin kanssa salaa kaikkien muiden lähdettyä tallilta. Kuinka typerää! Kuinka vastuutonta! Rambohan olisi voinut kompastua epätasaisessa pihatossa, tai joku olisi voinut pudota ja lyödä päänsä. Asiasta oli kerrottava Sadulle! Milenka päätti varmistaa todistusaineiston pitävyyden ja otti näyttökuvan sekä Jennin että Vilman kuvista. Jos tytöt tulisivat katumapäälle ja poistaisivat julkaisunsa, olisivat todisteet Milenkan puhelimessa tallessa.
Tuijottaessaan varmasti jo toistakymmentä kertaa Jennin videota, kylmä tunne valtasi Milenkan. Mitä tapahtuisi, jos hän kantelisi Sadulle? Vilma ja Jenni olivat jo valmiiksi sotajalalla häntä vastaan, ja kanteleminen vain pahentaisi tilannetta.
Tallin sääntöjen rikkominen oli toki vakava asia ja ponin terveyden riskeeraaminen täysin anteeksiantamatonta. Toisaalta seuraukset voisivat olla kammottavat Milenkalle itselleen. Vilma oli niin järjettömän suosittu, että hän varmasti onnistuisi kääntämään kaikki hoitajat Milenkaa vastaan. Oliko Milenka valmis siihen?
__Pitäisikö Milenkan kertoa salaratsastuksesta tallin omistajalle vai vaieta asiasta? Äänestä Instagramissa kertomisen puolesta repostaamalla Ystäväni hevosen kuva hashtageilla #kerroomistajalle ja #ystävänihevonen. Jos taas olet sitä mieltä, että Milenkan ei pitäisi kertoa salaratsastuksesta, repostaa Ystäväni hevosen kuva hashtageilla #äläkerro ja #ystävänihevonen. Enemmän ääniä saanut vaihtoehto toteutuu seuraavassa luvussa! Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kolme Ystäväni hevonen paitaa.
Seuraava luku julkaistaan sunnuntaina 28.6.2015
[Lue ensimmäinen luku täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
Tietyömaan liikenteenohjaaja näkee päivittäin nyrkkiä ja keskisormea – "Lähetän lentosuukon perään"
Päällystystyöt tiellä. Jono seisoo. Liikenteenohjaaja kertoo etummaisen auton kuljettajalle, miksi seistään ja kauanko. Kaikki eivät jaksa kuunnella ohjeita matkan jatkamisesta. Kaikki eivät jaksa odottaakaan: joku kääntyy, villeimmät vetävät jonon ohi. Ohjaajalla on käytössä vain pari käsimerkkiä, osalla kuskeista useampiakin.
Liikenteenohjaja Kitta Hautasaari kävelee ensimmäisen pysähtyneen auton luokse ja selittää kuljettajalle, miksi tässä nyt seistään:
– Muutaman minuutin odotus. Ja sitten kun vaihtuu, vasenta kaistaa koneiden ohi. Sitten tulee aita eteen, pidemmälle et pääse, keilat ohjaavat pois. Sinne asti on 50:n rajoitus, koneiden kohdalla 30.
Varaudu pysähtymään, siellä on liikkuvia koneita, liikkuvia miehiä ja savua. Ennen kaikkea siellä on monta isää työssä.
Hän haluaa kertoa, mitä edessä tapahtuu:
– Varaudu pysähtymään, siellä on liikkuvia koneita, liikkuvia miehiä ja savua. Ennen kaikkea siellä on monta isää työssä. Turvallista matkaa ja hyvää päivänjatkoa!
Vastaanotto vaihtelee
Kaikki eivät malta kuunnella neuvoja loppuun asti, vaan ruuvaavat ikkunan kiinni puolivälissä:
– Että kyllä mä osaan ajaa. Siellä ne ovat sitten kuumalla kaistalla ajelemassa...
Liikenteenohjaajan saama palaute riippuu päivästä ja paikasta.
– Kyllä sitä päivittäin tulee. Näytetään keskisormea ja nyrkkiä ja huudellaan jotain. Minä lähetän lentosuukon perään, kyllä se sillä loppuu, kuittaa Hautasaari.
Hautasaari on asfalttityöntekijä, mutta tekee mieluummin liikenteenohjaajan hommia. Tylsää työ ei ole, mutta haastetta syntyy hankalista asiakkaista. Enemmistö kuskeista on kyllä mukavia, mutta vaikeitakin on kaikkialla. Niskan päälle Hautasaari menee hymyilemällä ja kertomalla asiat.
– Enkä ole moksiskaan, vaikka ne kuinka huutaa ja räpistää.
Kiire ja kännykkä haittaavat matkantekoa
Oikeasti ilkeät ovat hänen mukaansa yksittäistapauksia. Vaaratilanteitakin sattuu, viimeksi Hautasaarelle toissakesänä, kun kaksi autoa lähti jonon takaa tulemaan. Ensimmäistä Kitta ei saanut pysähtymään ja toinen oli ajaa päälle. Hautasaari hyppäsi ojaan.
– Silloin pomo sanoi, että hän kerkesi jo ajatella, että nyt menee liikenteenohjaaja.
Työkuolemia onkin alalla sattunut.
Pomo sanoi, että hän kerkesi jo ajatella, että nyt menee liikenteenohjaaja.
– Jokainen tapaus on liikaa.
Hautasaari pitää nykytrendinä sitä, ettei ihminen koe olevansa mitään, jollei hänellä ole jatkuva kiire. Kiireen lisäksi riskitilanteita aiheuttavat välinpitämättömyys – ja kännykkä. Siihen puhutaan, sitä räplätään odottaessa ja vihreän vaihtuessa ohjaaja saakin mennä heiluttelemaan tuulilasin eteen: katso, vihreä palaa!
Haastattelun aikanakin joku jonossa käänsi autonsa ja lähti.
– Sillä meni hermot.
Arto tekee töitä hymysi eteen: "Tivoli tuo puitteet, ihmiset tuovat tunnelman"
Tivolin ylläpitäminen kuulostaa hauskalta hommalta. Kyse on kuitenkin palvelualasta, jossa oma huono päivä ei saa näkyä ulospäin. Lapsen vilpitön hymy voi silti pelastaa kurjimmankin päivän.
Arto Koistinen on työskennellyt Tivoli Seiterässä jo 12 vuotta. Nykyään mies toimii käyttöpäällikkönä ja kulkurin luonne on iskostunut syvälle Koistisen mieleen.
– Jokaisesta uudesta paikasta täytyy tulla koti. Jos ajattelee, että ollaan koko ajan liikkeessä, niin pää menee sekaisin, Koistinen kertoo.
Tivoli Seiterä työllistää 35 ihmistä. Tällä porukalla kierretään kauden aikana 25 eri paikkakunnalla ympäri Suomea. Vaikka tivolin tehtävä on levittää ympärilleen iloa ja naurua, on sekin liiketoimintaa siinä missä kaikki muukin yrityksen pyörittäminen. 
Minulle se on eteenpäin ajava voima, kun näen että lapsilla on hauskaa.
– Ihmisten vapaa-ajasta on nykyään kova kilpailu, mutta me saamme perheet liikkeelle ja tarjoamme kaikille tekemistä lapsista isovanhempiin, Koistinen pohtii.
Talvella tivolikiireiden hellitettyä loma tulee enemmän kuin tarpeeseen. Kausityöläisen kesä on tiivistahtinen eikä silloin lomailla. Työntekijän on muistettava hymyillä jokaisena päivänä. Jos mieli on syystä tai toisesta matala, se ei saa näkyä hauskaa päivää viettävälle tivolivieraalle.
– Usein huonona alkanut päivä voi myös muuttua iloiseksi. Minulle se on eteenpäin ajava voima, kun lapsilla on hauskaa, Koistinen kertoo.
– Tivoli tuo puitteet ja ihmiset tuovat tunnelman tullessaan, Koistinen lisää.
Sanasota Englannin ja Ruotsin kohtaamisen alla - "Juustohampurilainen maksaa enemmän"
Ruotsalaispelaajat yhtyvät Rio Ferdinandin näkemyksiin siitä, että englantilaiset pelaajat ovat yliarvostettuja hintaansa nähden. 
Ruotsi ja Englanti ottavat illalla yhteen alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa. Ruotsin vasen pakki Ludwig Augustinsson heitti kohtaamisen alla vettä myllyyn kommenteillaan. Augustinsson totesi englantilaispelaajien olevan yliarvostettuja hintaansa nähden. 
\- Jotkut pelaajat maksavat hurjasti Englannissa. He ovat todellista arvoaan kalliimpia. Mielestäni englantilaiset pelaajat ovat hiukan yliarvostettuja, Augustinsson [totesi Sportbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/u21em2015/article20997825.ab)
Ruotsin John Guidetti on samoilla linjoilla, vaikka hän suhtautuukin omaan markkina-arvoonsa huumorilla.  
\- Juustohampaurilainen maksaa enemmän kuin minä, Guidetti virnisti.
Vaikka Englannin riveissä pelaa Harry Kanen tapaisia tulevaisuuden tähtiä, on myös saarivaltakunnassa esitetty samanlaisia kantoja kuin Ruotsissa. Uransa keväällä päättänyt [Rio Ferdinand avautui](http://yle.fi/urheilu/ex-tahtipakki_kritisoi_englantilaispelurien_hintoja_niiiiiiiin_ylihintaisia/8090886) englantilaisten liian suuresta markkina-arvosta lauantaina.
Englannin joukkueessa ruotsalaisten kommentit eivät hetkauta. Ruotsalaisten lainaukset on teipattu ruokailutilan seinään.
\- Tulimme lounaalle ja näimme kommentit seinällä. Jätkät katselivat niitä, kun tulimme sisään. Saimme siitä hyvän keskusteluaiheen ruokapöytään, Norwichin laituri Nathan Redmond kertoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33085670)
Paineet illan ottelussa ovat kovapalkkaisten englantilaisten puolella, sillä joukkue hävisi avausottelun Portugalille 0-1, kun Ruotsi yllätti Italian luvuin 2-1.  
SVT: Todettujen liha-allergioiden määrä kymmenkertaistunut viime vuosina Ruotsissa
Liha-allergian tavallisia oireita ovat kutiava ihottuma, vatsakivut, pahoinvointi ja ripuli. Pahimmillaan se voi johtaa verenpaineen laskemiseen, pyörtymiseen ja hengitysvaikeuksiin.
Todettujen liha-allergioiden määrä on kymmenkertaistunut Ruotsissa viime vuosina, [Ruotsin televisio (SVT) kertoo](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/allt-fler-upptacker-att-de-ar-allergiska-mot-kott). Tutkijoiden tiedossa on noin 200 liha-allergikkoa Tukholman seudulla ja Etelä-Ruotsissa. He uskovat, että liha-allergiat aiheutuvat punkin puremista.
Ensimmäiset todisteet punkin puremien ja liha-allergian välisestä yhteydestä tehtiin Australiassa ja Yhdysvalloissa kuusi vuotta sitten. Ruotsalaistutkijat [todensivat yhteyden punkin puremin ja liha-allergian välillä pari vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaistutkimus_punkin_purema_voi_laukaista_liha-allergian/6852153).
Allergian aiheuttaa punkin vatsa- ja suolistokanavissa oleva hiilihydraatti alfa-gal. Ihminen reagoi siihen tuottamalla vasta-ainetta, joka voi laukaista allergian punaiselle lihalle.
Liha-allergian tavallisia oireita ovat kutiava ihottuma, vatsakivut, pahoinvointi ja ripuli. Pahimmillaan se voi johtaa verenpaineen laskemiseen, pyörtymiseen ja hengitysvaikeuksiin.
Ruotsalaistutkimuksessa mukana ollut kliinisen immunologian professori Maria Starkhammar Karoliinisesta insituutista huomauttaa, että allergiaa on vaikea diagnosoida.
– Suurin osa potilaista ei oireile joka kerta lihaa syödessään. Lisäksi oireet alkavat noin kahdesta seitsemään tuntia lihan syönnin jälkeen. Siitä johtuen sekä lääkärin että potilaan on vaikea yhdistää oireita lihaan, Starkhammar sanoo SVT:ssä.
Tutkijat uskovat, että allergikkojen määrä on todellisuudessa paljon enemmän kuin tunnetut 200.
FBI tutkii verkkomanifestia: Onko kirjoittaja Charlestonin ampuja?
Charlestonin kirkkoampumisesta epäillyn Dylann Roofin uskotaan kirjoittaneen verkkoon rasistisen manifestin. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii parhaillaan, onko netistä löytynyt julistus Roofin kirjoittama.
Poliisi tutkii Yhdysvalloissa verkkosivua, jonka uskotaan olevan yhdeksän ihmisen murhasta syytetyn Dylann Roofin käsialaa. Sivulla on rasistinen manifesti ja kuvia Roofista, joissa hän poseeraa muun muassa aseen ja etelävaltioiden lipun kanssa.
Useat kuvat on kuvattu paikoissa, jotka liittyvät rotuerottelun historiaan Charlestonissa. Poliisi ei ole vielä pystynyt vahvistamaan, onko Roof todella sivun takana.
Tekstin kirjoittaja kannattaa valkoisten ylivaltaa ja rotuerottelua. Kirjoittaja sanoo, että hänellä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin toimia.
– Valitsin Charlestonin, koska se on historiallisin kaupunki osavaltiossani ja siellä oli aikoinaan suhteellisesti eniten mustia asukkaita, teksti sanoo.
Sivulla on myös lähikuva samanlaisesta aseesta, jolla kirkkomurhat poliisin mukaan tehtiin.
Roofia syytetään yhdeksän ihmisen ampumisesta charlestonilaisessa metodistikirkossa keskiviikkoiltana. Ampuja avasi tulen kesken rukoushetken. Kaikki uhrit olivat afroamerikkalaisia.
Shakki ei katso ikää eikä kansallisuutta
Strateginen lautapeli shakki on vanha, mutta edelleen varsin hyvin voiva peli. Shakin harrastajamäärää on mahdoton arvioida, mutta aktiivisia kilpailuissa käyviä pelaajia on Suomessa noin 1500. Shakkikerhojen peli-illoissa nuoret ja vanhat pelaavat keskenään eikä yhteistä kieltäkään välttämättä tarvita.
Shakin perussäännöt oppii harrastajien mukaan yhdessä illassa, mutta lajiin syventymiseen voi käyttää määrättömästi aikaa. Kirjoista voi tutkia vanhoja pelejä ja miettiä, mitä mestarit ovat tehneet hyvin tai huonosti.
– Shakkikirjallisuutta meillä on metrikaupalla hyllyissä, Vaasan shakkiseuran sihteeri Grels Linqvist kertoo ja esittelee puheenjohtaja Jarmo Peltomäen kanssa muutamaa lähes tuhannen sivun teosta.
Vaasan shakkiseura on perustettu 1940-luvulla ja se on tälläkin hetkellä alueen ykkösseura. Alkamaisillaan olevaan Vaasan mestaruuden neljänteen uusintaotteluun puheenjohtaja Peltomäki on valmistautunut tutkimalla shakkitietokannasta vastustajan pelityyliä noin sadasta pelistä.
– Tiedän nyt, miten hän ajattelee tietyissä tilanteissa ja olen valmistellut niin sanotun maroczy bind -avauksen eräällä muunnelmalla. Tiedän, että vastustajani ei ole siihen tutustunut ja toivon sillä tavalla saavani etulyöntiasemaa avauksessa, Peltomäki paljastaa.
Kahvia pelin aikana luultavasti kuluu, sillä ohjeellinen peliaika on noin neljä tuntia. Vessaan pelin aikana ei sovi mennä kännykän kanssa siinä mahdollisesti olevan shakkiohjelman vuoksi.
Konepelistä puuttuu henkinen paine
Shakin alkuperästä ei ole päästy yksimielisyyteen. Yleisimmin lautapelin kotimaana pidetään Intiaa tai Persiaa. Eurooppaan shakki tuli 700-800-luvuilla. Shakissa ei aina nykyään tarvitse ihmistä vastustajaksi, sillä pelistä on kehitetty lukemattomia tietokoneohjelmia.
– Minä en koskaan pelaa tietokonetta vastaan. Tietokone on niin vahva, että sille pärjäämiseen ei ole mitään mahdollisuuksia. Tietysti, jos haluaa harjoitella johonkin tiettyyn turnaukseen, niin silloin siitä voisi olla hyötyä, sanoo Grels Linqvist.
Konetta tai ihmistä vastaan pelatessa eron tekee henkinen paine.
– Peli-illassa mukaan tulee henkinen jännitys. Kun joudut pelaamaan sitä kaveria vastaan, niin ei voi hävitä, Peltomäki sanoo.
– Ja voi olla historiaakin takana, että olisi iljettävää hävitä juuri häntä vastaan, Linqvist nauraa.
Vaikka seuran peli-illat ovat leppoisia, kaikki pelaavat miesten mukaan tosissaan. 
Nuori ihme kansalliselle huipulle
Vaasan Shakkiseurasssa on tuoreita suomenmestaruustasolla menestyneitä pelaajia.
Neljäkymmentä vuotta pelannut Grels Linqvist voitti kesäkuussa pronssia SM-kisojen veteraanisarjassa. Hän on lähdössä Slovakiaan edustamaan Suomea vammaisten MM-kilpailuissa.
Seurasta löytyy nuoremmankin polven onnistuja. Benjamin Helander aloitti shakinpeluun noin vuosi sitten ja voitti jo tänä vuonna SM-pronssia alle 16-vuotiaiden sarjassa.
– Viime kesänä pelailin isän kanssa ja sen jälkeen menin koittamaan nettiin. Isän yksi tuttu kävi täällä seurassa pelailemassa, niin siitä se lähti, Helander kertaa uransa alkua.
– Harjoittelen aika paljon, joka päivä ainakin kaksi tuntia. Kotona pelaan netissä ja kerholla kaksi kertaa viikossa ihmisiä vastaan.
Grels Linqvist pitää Benjamin Helanderin menestystä poikkeuksellisena.
– Vain joka kahdeskymmenes vuosi tapahtuu tällainen ihme, hän kuvailee Helanderin nopeaa huipulle siirtymistä.  
Sukupolvet ja kansallisuudet samalla laudalla
Vaikka Helander on yksi nuorimmista Vaasan Shakkikerhon pelaajista, hän ei suinkaan ole nuorin. Shakkikerhoon kuuluvan Jere Laukkasen 4-vuotias Nuutti aloitti shakkinappuloiden siirtelyn jo varhain.
– Kaksivuotiaana Nuutti osasi jo laittaa nappulat laudalle oikeille paikoilleen ja nykyään käymme peli-illoissa noin kerran viikossa, Laukkanen kertoo.
Ikäskaala shakkikerhossa on laaja. Nuutilla on haastatteluhetkellä peli kesken reilut 50 vuotta vanhempaa vastustajaa vastaan.
– Meillä käy myös jonkin verran maahanmuuttajia pelaamassa. Shakki on kansainvälinen peli, joten ei ole väliä mistä olet lähtöisin. Yhteistä kieltäkään ei välttämättä tarvitse, Jarmo Peltomäki summaa.
Auto törmäsi puuhun Outokummussa, mies loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui sunnuntaiaamuna ennen kello kahdeksaa. Autossa olleet on kuljetettu Joensuun sairaalaan.
Pohjois-Karjalassa Outokummussa kaksi nuorta miestä loukkaantui sunnuntaiaamuna, kun henkilöauto ajautui tien oikealle puolelle ojaan ja törmäsi puuhun, poliisi ja pelastuslaitos kertovat.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen mies loukkaantui ojaanajossa lievästi ja toinen vakavasti. Heidät on kuljetettu sairaalaan Joensuuhun.
Onnettomuus sattui Myhkyläntiellä hieman ennen kello kahdeksaa. Tie kaartui onnettomuuspaikalla vasemmalle.
Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä korjauskelvottomaksi, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Japanissa tyrmätään väitteet lahjuksista - "Mahdotonta"
Espanjalaislehden mukaan Japani lahjoi itselleen ääniä MM-kisaisännyyden valinnan yhteydessä. Japanilaiset jalkapallopomot pitävät syytöksiä tekaistuina. 
Japanin jalkapalloliiton (JFA) kunniapuheenjohtaja Junji Ogura kieltää jyrkästi tuoreet väitteet, joiden mukaan maa sai vuoden 2002 MM-kisat lahjusten kautta. 
Espanjalaislehti AS kirjoitti perjantaina, että JFA maksoi 1,5 miljoonaa dollaria Etelä-Amerikan jalkapalloliitolle (Conmebol) ääniä vastaan. Japani voitti Etelä-Korean kanssa äänestyksen 1996 ja kisat järjestettiin vuonna 2002.
\- Se on mahdotonta, JFA:n kunniapuheenjohtaja Junji Ogura sanoi Asahi Shimbun –lehdelle.  
[AS:n väitteet](http://yle.fi/urheilu/fifa-skandaali_kasvaa_jalleen_japani_sai_mm-kisat_lahjomalla/8089468) ovat uusin synkkä luku kansainvälistä jalkapalloliittoa ravistelleessa massiivisessa lahjusskandaalissa. Espanjalaislehden juttu perustuu lähteeseen, joka työskenteli Conmebolille 15 vuotta. Lähteen mukaan JFA:n tuolloinen kunniapuheenjohtaja Ken Naganuma lähetti rahat vuonna 2000.  
Oguran mukaan sellainen maksu on mahdoton, koska Japani oli voittanut kisat jo neljä vuotta aiemmin.
\- Meillä ei sitä paitsi ole tuollaisia summia, Ogura totesi.
JFA:n varapuheenjohtaja ja Fifan johtokunnan jäsen Kozo Tashima oli ymmällään paikallismedian haastattelussa.
\- En tiedä mitään. En tiedä mitä sanoa, Tashima tyytyi toteamaan.
JFA ei ole vielä kommentoinut väitteitä virallisesti.
Kun yö on parasta valvomisaikaa – kaikki eivät sopeudu samaan vuorokausirytmiin
Kun muu väki haukottelee ja alkaa rauhoittua nukkumaan, Partow Izadin aivot aktivoituvat. Yö on hänen aikaansa. Silloin voi olla rauhassa ajatustensa kanssa ja päästää luovuus valloilleen.
Vaikka yhteiskuntamme pyörii yhä enemmän vuorokauden ympäri, ihannoimme edelleen niitä, jotka heräävät aamulla aikaisin. Vaikka omien töiden ja tehtävien kannalta olisi sama, moneltako heräämme ja ryhdymme toimeen, elämämme on väkisin aamupainotteista; koulut alkavat kahdeksalta, työt alkavat samaan aikaan tai aikaisemmin ja viraston ovea kannattaa olla nykimässä jo ennen kahdeksaa.
Kaikki eivät kovasta tahdosta ja yrityksistä huolimatta pysty sopeutumaan niin sanottuun normaaliin vuorokausirytmiin.
Lapin yliopiston opettaja Partow Izadi on yökukkuja. Hän menee harvoin nukkumaan ennen kahta, ja nukkuisi mielellään yhteentoista.
– Olen ollut tällainen lapsesta asti. Jos menen aikaisin nukkumaan, pyörin vain sängyssä. Tai jos nukahdan aikaisin, herään parin tunnin päästä ja sitten taas valvon, Izadi kertoo.
Pomo suhtautui hyvin
Izadi on työskennellyt vuosikymmeniä Lapin yliopistossa. Nykyisessä työssään opetuspuolella hän pystyy järjestämään aikataulut niin, että opetus alkaa joko myöhään aamupäivällä tai iltapäivällä.
Aikaisemmin hallintopuolella kellokorttien kanssa oli vaikeaa. Työterveyslääkäri ehdotti ensin melatoniinia, mutta kirjoitti sitten sellaisen lausunnon, että Izadi sai työnantajan kanssa järjestettyä työaikansa hänelle sopiviksi.
Joko tulen sovittuna aikana töihin ja olen kohtuullisen tehoton, tai sitten tulen levänneenä vähän myöhemmin töihin ja saan enemmän aikaan.
– Sanoin töissä, että joko tulen sovittuna aikana töihin ja olen kohtuullisen tehoton, tai sitten tulen levänneenä vähän myöhemmin töihin ja saan enemmän aikaan. Olen ollut pitkään samassa työpaikassa, joten pomo tiesi jo entuudestaan tämän asian ja suhtautui siihen hyvin.
Psykososiaalista valvomista
Kun muut kotona menevät nukkumaan, Partow Izadin aivot alkavat aktivoitua. Silloin alkaa hänen aikansa, jolloin hän pystyy olemaan luova, miettimään asioita ja saamaan asioita aikaan.
– Silloin pystyn kääntymään sisäänpäin ja työstämään asioita. Yleensä luen, mietiskelen ja kirjoitan. Ennen nukkumaanmenoa saatan katsoa vähän aikaa televisiota.
Partow Izadin isä, sisko ja kaksi hänen lastaan ovat samanlaisia yövalvojia. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että kyseessä ei ole ainakaan pelkästään melatoniinin eritykseen liittyvä häiriö.
Valvomiseeni vaikuttaa se, moneltako muut menevät nukkumaan.
– Tämä on myös psykososiaalinen asia, sillä valvomiseeni vaikuttaa se, moneltako muut menevät nukkumaan. Eli jos muut rauhoittuvat nukkumaan aikaisemmin, se vaikuttaa minunkin rytmiini.
Vaikka emme elä enää agraarikultturissa, vallalla oleva ajatus yhä on, että aamuvirkku on tehokas ja pitkään nukkuva laiska.
– Jos minua joku ensin pitää laiskana, kohta hän huomaa, että olen erittäin tunnollinen tehtävissäni ja hyvin aikaansaava. Että ei ole syytä valittaa asiasta.
Kemppainen taistelee olympiapaikasta Bakun skeetfinaalissa
Marko Kemppainen selvitti tiensä kuuden ampujan finaaliin Euroopan kisoissa Bakussa. Finaalissa on jaossa olympiapaikka Rion kisoihin.
Ateenan olympialaisten skeetin hopeamitalisti Marko Kemppainen oli peruskilpailun jälkeen kisassa kolmantena. Kamppainen pudotti viidessä sarjassa kahta vaille kaikki kiekot, eli hän sai 123 osumaa.
Peruskilpailun voitti ranskalainen Anthony Terras, jolle tuli peruskilpailussa vain yksi huti. Kuudenesta finaalipaikasta uusinnassa taistelevat ruotsalainen Stefan Nilsson ja kreikkalainen Nikolaos Mavrommatis.
Finaaliin selvinneistä kolmella on jo henkilökohtainen paikka Rion olympialaisiin. Olympiapaikan ovat jo ennen Bakun kisoja varmistaneet Terras, tanskalainen Jesper Hansen ja italialainen Valerio Luchini.
Skeetin finaalissa on jaossa yksi lippu Rion kisoihin. Sen saa paras ampuja, jolla kisapaikkaa ei vielä ole. Kemppaisen kanssa Rion paikasta taistelevat Tshekin Jan Sychra sekä uusinnasta finaaliin tiensä selvittävä ruotsalais- tai kreikkalaisurheilija.
_**Skeetin finaali alkaa kello 12.45 Sitä voi seurata suorana Yle Areenasta.**_
Pihapiirissä kutsumattomia vieraita? Näin tuhoat ampiaispesän
Ampiaiset rakentavat toisinaan kotinsa paikkoihin, jotka ovat ihmisten tiellä. Tällöin pesän hävittäminen voi siis olla paikallaan mutta varovainen pitää olla.
Pihapiiriin, ulkovarastoon tai sisätiloihin voi kesäisin tulla kutsumattomia vieraita. Esimerkiksi ihmisasutuksen läheisyyteen ilmestyneet ampiaispesät voivat aiheuttaa vaaratilanteita lapsille ja aikuisille, jotka ovat allergisia ampiaisen pistoille.
Arto Meripaasi Suomen Tuho- ja Haittaeläinten Erikoistorjunnan yrityksestä sanoo, että pesän hävittämiseksi voi soittaa paikalle asiantuntijan, mutta jos rohkenet tehdä sen itse, ota ainakin nämä asiat huomioon:
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Amirkhani kahden kansan edustamisesta: "Ilman Suomea en olisi täällä"
Makwan Amirkhani muisti edesmennyttä isäänsä ennen ottelua, kun sponsorilakanassa komeili logojen sijaan muistoteksti.
**BERLIINI.** Yhdeksi UFC-illan lehdistötilaisuuden puheenaiheista nousi vapaaottelija Makwan Amirkhanin kotimaa ja kahden kansan edustaminen. 26-vuotiaan Amirkhanin perhe on kotoisin Iranin Kurdistanista, josta he pakenivati sotaa Suomeen Makwanin ollessa viisivuotias.
\- Ilman Suomea en olisi täällä, mutta vereni tulee Kurdistanista. En koskaan unohda juuriani, Amirkhani kommentoi kysymystä kahden kansan edustamisesta.
Ennen ottelua turkulaisottelija kunnioitti edesmennyttä isäänsä, kun sponsorilakanassa oli tukijoiden logojen sijaan isä-Aminin nimi ja kuolinpäivä. Amirkhanin äiti ja muu lähipiiri seurasi ottelua paikan päällä Berliinissä, mutta innokkaita seuraajia riitti myös Kurdistanissa.
\- Juuri nyt he eivät välitä sodasta vaan tanssivat ja juhlivat voittoani. Kun minä olin nuori, ei Kurdistanissa ollut mitään roolimalleja vaan minä ihannoin Rockya ja Sylvester Stallonea. Nyt minä voin olla roolimalli muille, Amirkhani pohti.
Kurdistan on kurdien asuttama alue Turkin, Irakin, Iranin, Syyrian ja Armenian maaperällä. Lähi-Idän maat eivät tunnusta Kurdistania virallisesti. UFC:n tiedoissa Amirkhanin synnyinpaikaksi kuitenkin ilmoitetaan Kurdistan.
_Muokkaus klo 12:33: Muokattua otsikkoa, muutettu Amirkhanin kaksoiskansalaisuus kahden kansan edustamiseksi._
Klovninenä ja pari akrobaattia
Millaista on opiskella klovneriaa ja miksi MIchelle-klovnilla on punainen nenä? Klovneriavivahteita löytyy myös suomalais-saksalaisen akrobatiaduon Annin ja Möllön hahmoista.  Katso alta Sirkuskaravaanin 3. jakso!
Maistuuko suussa tänään pahalta? Näin peset hampaasi oikein
Suuri osa suomalaisista puhdistaa hampaansa väärällä tekniikalla. Yleinen virhe on suun huuhtelu vedellä hampaidenpesun jälkeen. Pieleen voivat mennä myös hammastahnan valinta ja hammaslangan käytön ajoitus.
Hampaiden hoitoon liittyy monia harhaluuloja. Esimerkiksi hampaiden pesuohje on muuttunut takavuosista, mutta uusi ohjeistus on tavoittanut huonosti etenkin vanhemmat ikäpolvet.
Kysyimme hampaisiin liittyvistä väärinkäsityksistä suuhygienistiltä. Kysymyksiin vastaa suuhygienisti Arja Korpelainen Gloss Hammashoitopalveluista Helsingistä.
Millainen on hyvä hammastahna?
Hammastahnan valinnassa on hyvä kiinnittää fluorin lisäksi huomiota hammastahnan hankaavuuteen. Hankaavuusarvon eli RDA:n ollessa korkea (yli 100), se naarmuttaa hampaan kiillettä.
Jos hankausarvo ei ole selvillä, kannattaa kääntyä suuhygienistin tai apteekin puoleen.
Kannattaako hampaat harjata aamulla ennen vai jälkeen aamupalan?
Hampaat voi hyvin harjata heti heräämisen jälkeen. Näin ei tarvitse vilkuilla kelloa aamupalan jälkeen. Hampaita ei saa harjata 30 minuuttiin ruokailun päättymisestä, koska silloin hampaan kiille on happohyökkäyksen jäljiltä pehmeimmillään.
Purskutellaanko suu hampaidenpesun jälkeen vedellä?
Aikaisemmin suositeltiin suun huuhtelua harjauksen jälkeen, mutta siitä suosituksesta on luovuttu. Riittää, kun harjauksen lopuksi sylkäistään loput hammastahnat pois suusta.
Jäljelle jäävä hammastahnan määrä fluoripitoisuuksineen on niin vähäinen, ettei siitä ole haittaa vaan hammastahna jää hoitamaan hampaita.
Etenkin iäkkäillä ihmisillä on edelleen se käsitys, että hampaat pitää huuhdella vedellä pesun jälkeen.
Pitääkö hammaslankaa käyttää ennen vai jälkeen hampaidenpesun?
Hammasvälien puhdistus eli hammaslangan käyttö kannattaa ajoittaa iltaan ja tehdä se aina ennen hampaiden harjausta. Näin myös hammasvälien pinnat pääsevät nauttimaan fluorikylvystä.
Hammaslangan käyttöä ajatellaan yleensä viimeisteltävänä toimenpiteenä harjauksen jälkeen. Valitettavasti hammasvälit jäävät silloin jatkuvasti ilman fluoria ja se alkaa näkyä hammasväleissä alkavina reikinä.
Miten voi suojautua kahvin, teen tai muun juoman aiheuttamilta värjäytymiltä?
Suun huuhtelua vedellä ruokailun, kahvin, teen tai jonkin muun vahvasti värjäävän ravintoaineen käytön jälkeen ei voi korostaa liikaa.
Vesi huuhtelee hyvin hampaiden pinnat ruokailun jälkeen ja voi näin vaikuttaa vähentävästi myös plakin muodostumiseen.
Miten purkkaa syödään oikein?
Purukumia ei pitäisi pureskella kuin viisi minuuttia kerrallaan. Tässä ajassa purukumin ksylitoli onkäynnistänyt hampaiden reikiintymistä estävät vaikutukset. Hyvän purukumin painosta on yli 50% ksylitolia eli mitä enemmän ksylitolia sen parempi hampaille.
Jos purukumia jauhetaan monta tuntia päivässä, se voi rasittaa leukoja ja aiheuttaa virheellistä purentaa. Purukumia pureskellaan aina samalla puolella ja hampaiden purupinta muuttuu epäsymmetriseksi.
Leukanivelvaivoista tai purentalihasten kireydestä kärsiville ksylitolipastilli on parempi vaihtoehto. Liiallinen purukumin pureskelu voi aiheuttaa myös ilmavaivoja.
Mikä on yleisin hampaisiin liittyvä harhaluulo?
Yleisin harhaluulo on huonon hammasluun periytyminen. Huono hammasluu ei periydy vaan huonot suunhoitotavat.
Lapset eivät osaa hoitaa itsenäisesti omia hampaitaan. Jos vanhemmat eivät osallistu lapsen hammashoitoon ja näytä hyvää esimerkkiä, ei se tule tavaksi myöskään lapselle.
Neljän kärki karkumatkalla US Openissa
Jason Day, Dustin Johnson, Braden Grace ja Jordan Spieth jakavat kärkipaikkaa kolmen pelatun kierroksen jälkeen. Nelikko on pelannut tulokseen neljä alle parin ja etua viidettä sijaa jakaviin pelaajiin on kolme lyöntiä.
Kolmen kierroksen jälkeen US Openin kärjessä golfaa neljä miestä: Jason Day, Dustin Johnson, Braden Grace ja Jordan Spieth. Kolmannen päivän parasta peliä nelikosta pelasi Jason Day, joka selvitti kierroksen alle ihannetuloksen. 
Day kokosi itsensä upeasti edellisen kierroksen vaikeuksien jälkeen. Australialainen lyyhistyi toisena päivänä kesken kierroksen, mutta selvisi huimauksesta ja jatkaa nyt turnausta hienoista asetelmista.
Jordan Spiethin kolmas kierros lipsahti yhdellä yli ihannetuloksen. Hänellä oli mahdollisuudet huomattavasti parempaan kierrokseen, sillä hän pelasi itselleen kolme hyvää birdeapaikkaa. Ne jäivät kuitenkin käyttämättä ja Spieth lähtee päätöskierrokselle jaetulta ykkösijlta.
Dustin Johnson ja Braden Grace kiersivät Cambers Bayn kentän kolmannella lenkillä pariin. Kärkinelikosta eteläafrikkalaisella Gracella on kisasta allaan paras kierros – hän kiersi ensimmäisen päivän tulokseen viisi alle parin.
Parhaissa takaa-ajoasemissa päätöskierrokselle starttaavat yksi alle parin tuloksella Louis Oosthuizen, Cameron Smith, J.B. Holmes sekä parhaana eurooppalaisena irlantilainen Shane. Eteläafrikkalainen Oosthuizen on tehnyt kisan aikana hyvän nousun, sillä ensimmäiseltä kierrokselta tuloskorttiin merkittiin seitsemän lyöntiä yli ihannetuloksen.
Tänään vietetään ensimmäistä kansainvälistä joogapäivää - "Uuden rauhan aikakauden alku"
Joogapäivää juhlitaan lähes 200 maassa tänään sunnuntaina.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat juhlistaneet ensimmäistä kansainvälistä joogapäivää Delhissä Intiassa tänään sunnuntaina. Intian pääministeri Narendra Modi ylisti päivää henkistä merkitystä.
– Jooga on enemmän kuin fyysistä kuntoilua. Emme vain juhlista tätä päivää, vaan harjoitamme ihmismieltä aloittamaan uuden rauhan aikakauden, Modi sanoi.
Delhiin oli kokoontunut 35 000 joogaajaa. Modi yllätti joukon johtamalla itse opiskelijoista, virkamiehistä ja sotilaista koostunutta joukkoa, joka asettui erilaisiin jooga-asentoihin bulevardilla keskellä Delhiä. Modi teki muun muassa puolikamelin ja kobran.
Modi myös kiitti YK:ta, joka julisti joogalle oman kansainvälisen vuosipäivän hänen aloitteestaan.
– Tämä on ohjelma ihmisen hyvinvoinnille, jännityksistä vapautetulle maailmalle ja ohjelma, joka levittää rakkauden, rauhan ja hyvän tahdon sanomaa, Modi julisti.
Modin joogahanke on herättänyt Intiassa myös vastustusta. Uskonnolliset vähemmistöt ovat moittineet hindulaisesta perinteestä kumpuavan joogan nostamista kansallisperinteeksi.
Joogapäivää juhlitaan lähes 200 muussa maailman maassa.
Yhdeksän pikkulasta ja kymmenen aikuista sai surmansa tienvarsipommista Afganistanissa
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan kaikki iskussa kuolleet lapset olivat alle 5-vuotiaita.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut tienvarsipommin räjähdettyä Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä. Kuolonuhrien joukossa on yhdeksän lasta.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan kaikki iskussa kuolleet lapset olivat alle 5-vuotiaita. Lisäksi viisi ihmistä on haavoittunut.
Paikallinen poliisiviranomainen arvioi, että kuolleet olivat pakomatkalta palaamassa olleita kyläläisiä. Monista kylistä on paettu taisteluja taliban-kapinallisten ja hallituksen turvallisuusjoukkojen välillä.
Väkivalta on lisääntynyt Afganistanissa sen jälkeen, kun suurin osa kansainvälisistä joukoista poistui maasta viime vuoden loppuun mennessä.
Reijo rakensi saunansa savesta: "Jos olisin hirrestä tehnyt, olisin sen varmaan jo polttanut" – video
Savusaunan lämmitys ei ole hätäisen ihmisen puuhaa, sillä sauna on täydellisessä kylpykunnossa vasta useiden tuntien kuluttua lämmityksen aloittamisesta. Muuratjärven rannalla seisoo Reijo Kettusen savisavusauna.
Jyväskylän Tikkalassa Muuratjärven rannalla seisoo savesta tehty savisauna. Reijo Kettunen rakensi savisavusaunan yhteyteen myös mökin. Savusaunan materiaaliksi valikoitui savi turvallisuussyistä. Reijo Kettunen ehti haaveilla omasta savusaunasta useita vuosia.
Nyt voi tuvasta rämpsiä suoraan savusaunaan. Etenkin talvella se on varsin mukava kokemus.
– Sain vinkkiä kaverilta Vääksystä päin. Siitä lähdin sitten ideoimaan ja kehittämään. Olen sen verran huolimaton mies, että jos olisin saunan hirrestä tehnyt, olisin sen varmaan ensimmäisellä kerralla jo polttanut. Sitten kun sain idean savisavusaunasta, sitä voin huoletta lämmittää, Kettunen kertoo.
Savisavusaunan lämmittäminen on usean tunnin mittainen prosessi. Mahdollisimman kuivia puita käydään lisäämässä varttitunnin välein, muutaman tunnin ajan, kunnes sauna saadaan riittävän kuumaksi.
– Sitten sen annetaan olla rauhassa luukut kiinni neljä tuntia. Sitten heitetään pölylöylyt ja putsataan lauteet. Sen jälkeen voikin nautiskella kuusi, seitsemän tuntia ihan rauhassa. Tämä ei ole kiireisen miehen hommaa.
Kultainen plakaatti saunan seinässä
Reijo Kettusen savisavusauna sai kolmannen sijan savusaunakilpailussa. Kansainvälinen savusaunaklubi kävi vierailulla Kettusen saunalla. Tuomaristo saapui aamulla aikaisin Muuratjärven rannalle ja löylyä ei saanut Kettunen itse silloin heittää, vaan tuomaristo tarkasteli saunaa tarkkaan.
– 16 vai 18 saunaa oli mukana kilpailussa ja kolmanneksi tultiin. Maallikolle jonkinmoinen saavutus oli saada niinkin arvovaltaiselta porukalta tunnustus, että kunnollisen saunan sain tehtyä, Kettunen kertoo.
Kettusen savusaunasta tekee erikoisen myös se, että saman katon alle on rakennettu myös asuintilat.
– Jos en olisi rakentanut tupaa saman katon alle, se olisi pitänyt rakentaa 12 metrin päähän. Nyt voi tuvasta rämpsiä suoraan savusaunaan. Etenkin talvella se on varsin mukava kokemus.
Juhannuksena Kettusen saunan lämmitys alkaa aamupäivällä.
– Ei kovin hätäisesti tarvitse lähteä juhannuksena liikenteeseen. Viimeiset käyvät varmaan kylpemässä aamuyöstä ja ihan vasta aamullakin saa vielä löylyt, Kettunen tuumaa.
_Reijo Kettusta haastatteli toimittaja Marja Roiha. _
Näkökulma: Amirkhani on matkalla koko kansan supertähdeksi
Vapaaottelija Makwan Amirkhanin tulevaisuus näyttää tällä hetkellä todella valoisalta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**BERLIINI.**
Makwan Amirkhanin toinen ottelu vapaaottelun suurorganisaatio UFC:ssä löi taas ällikällä. Suomalaiselta saattoi odottaa mitä tahansa kahdeksan sekunnin tyrmäysdebyytin jälkeen, mutta ylivoimainen esitys Masio Fullenia vastaan säväytti silti.
Amirkhani ei turhaan puhkunut itseluottamusta ennen ottelua. Turkulainen oli ottanut ottelijana hurjia askeleita eteenpäin Allstars Gymillä pidetyn valmistautumisjakson aikana. Henkinen puoli näytti vahvistuneen entisestään, kun myöskään taito- tai kuntopuolella ei ollut minkäänlaisia epäilyksen varjoja.
Aiemmin Amirkhani voitti otteluitaan usein kovan kisapään, ei välttämättä niinkään teknisten tai fyysisten taitojen avulla. Nyt suomalainen on hionut koko paketin sellaiseen kuntoon, että näyttää häkissä ja sen ulkopuolella jopa pelottavan rauhalliselta.
Tammikuun upea tyrmäysvoitto käynnisti tarvitun lumipalloefektin ja Amirkhani käytti tilaisuutensa kehittyä. Vauhti on ollut hurjaa, mutta mikään ei näytä pysäyttävän turkulaista tällä hetkellä.
Kahden melko tuntemattoman ottelijan voittamisesta on vielä pitkä matka oman painoluokan ja lajin huipulle, mutta suunta on selkeä. Amirkhani nousee arvoasteikossa monen ohitse paitsi voittojensa, myös kaiken häkin ulkopuolella tapahtuvan ansiosta.
Mikrofonin edessä suomalainen on jo muuttumassa UFC:n kulttitähdestä joksikin paljon suuremmaksi. Muutaman kovan voiton päästä Amirkhani voi päästä heittämään herjojaan koko painoluokan supertähdille, Jose Aldolle, Connor McGregorille ja kumppaneille.
Amirkhanilla on kaikki ominaisuudet koko lajin ja koko kansan supertähdeksi. Hän on taitava ottelija ja hyvännäköinen mediapersoona. Hän on kova suustaan, mutta myös pehmeä puoli löytyy. Hän näyttää tunteensa häkissä ja median edessä.
Makwan Amirkhani on kovassa vauhdissa kohti supertähteyttä, kunhan työmoraali pysyy yhtä korkeana kuin viimeisen kolmen kuukauden ajan.
Perunanviljelijä neuvoo: Näin uusista perunoista ei tule keitettäessä vetisiä
Uusista perunoista tulee helposti keitettäessä liian vetisiä. Viljelijä neuvookin laittamaan perunat kattilaan vasta kun vesi kiehuu.
Kotimaista uutta perunaa on odotettu vesi kielellä koko kesäkuu.
Perunanviljelijän Mari Skogbergin puhelin Etelä-Hämeessä Lopella on soinut jo ahkerasti. Perunannälkäiset utelevat satotilannetta.
– Minulle on soiteltu pitkin viikkoa, että milloin tulet torille. Onhan se aina mukavaa, että ihmiset odottavat, hymyilee Skogberg.
Älä keitä uutta perunaa liikaa
Usein uutta perunaa moititaan vetisyydestä.
Mari Skogbergin mukaan tuoreesta uudesta perunasta tulee liian kosteaa jos sitä keittää väärin. Skogberg neuvookin usein toriasiakkaitaan uuden perunan keittämisessä.
Mari Skogberg kuuluu itse siihen koulukuntaa, joka opastaa laittamaan perunat kiehumaan nimenomaan kuumaan veteen. Taika piilee sopivassa keittoajassa.
Siinä ne vielä kypsyvät itsestään loppuun,eikä varmasti tule vetisiä
– Täytyy muistaa, ettei saa keittää liian kypsäksi. Kun itsestä tuntuu, että hieman pitäisi vielä antaa olla, niin ei muuta kuin vesi pois ja kansi kattilan päälle, sanoo Mari Skogberg napakasti.
Veden poistamisen jälkeen perunoiden on syytä antaa levätä kattilassa vielä minuutin verran.
– Siinä ne vielä kypsyvät itsestään loppuun. Eikä varmasti tule vetisiä.
Perunanviljelijä tietää, että toiset laittavat kypsennyksen jälkeen kattilan kannen alle talouspaperin tai keittiöpyyhkeen kosteutta keräämään.
– Itse en laita, mutta sekin on ihan hyvä keino.
Tiliä ja voita- siinäpä se
Perunaviljleijä itse tietää tarkasti, miten itse haluaa perunansa ruokapöydässä nauttia.
– Kyllä se on voin ja tillin kanssa.
Tilliä Skogberg laittaa nimenomaan kattilaan perunoiden päälle.
– Mielestäni se antaa perunaan makua keittäessä. Samaten laitan aina karkeaa merisuolaa. Sopivasti, toteaa perunanviljelijä.
Lehti: Brittimiljonäärit rahoittavat valtavan kampanjan EU:sta eroamiseksi
Britanniassa on tarkoitus järjestää EU-kansanäänestys vuoden 2017 loppuun mennessä
Brittimiljonäärit valmistautuvat käynnistämään epäpoliittisen kampanjan, jonka tarkoituksena on irrottaa Britannia Euroopan unionista, [sanomalehti The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/eureferendum/11688911/Millionaires-prepare-to-launch-20million-non-political-campaign-for-Britain-to-quit-European-Union.html). He ovat valmiita käyttämään kampanjaan 20 miljoonaa puntaa eli reilut 28 miljoonaa euroa.
The Telegraphin mukaan kampanjaa rahoittaa osa Britannian rikkaimmista yrittäjistä ja liikemiehistä. Sitä johtaa vakuutusalalla miljoonaomaisuuden tehnyt Arron Banks.
Banks lahjoitti parlamenttivaalien alla miljoona puntaa oikeistopopulistiselle, EU- ja maahanmuuttovastaiselle Yhdistyneiden kuningaskuntien itsenäisyyspuolueelle (UKIP).  Banksin mukaan kampanja ei kuitenkaan liity millään tavalla UKIP:iin tai euroskeptisiin konservatiiveihin.
– Näemme tarpeen julkiselle kampanjalle ennemmin kuin euroskeptikkojen keskinäisille keskusteluille, Arron Banks sanoo The Telegraphissa.
– Asia on liian tärkeä poliitikkojen johtamaksi. Liikemiesten ja laajemman yleisön pitää johtaa sitä.
The Telegraphin mukaan pr-kampanja käynnistetään syyskuussa, ja mainostoimisto on jo palkattu suunnittelemaan sitä. Julkkiksia, urheilutähtiä, tunnettuja tieteentekijöitä ja sotilaallisia hahmoja värvätään mukaan kampanjaan.
Kampanjan työnimenä on "No Thanks – We´re Going Global". Sitä kuvataan valtavaksi, isommaksi kuin mitä maassa on koskaan nähty.
Britannian parlamentin alahuone äänesti kesäkuun alussa EU-kansanäänestystä valmistelevan lakiesityksen puolesta. Kansanäänestys on tarkoitus järjestää vuoden 2017 loppuun mennessä.
Miestä ammuttiin rintaan Vantaalla, ampujaa etsitään
Epäillyn ampujan henkilöys on poliisin tiedossa. Uhri on sairaalahoidossa, poliisi kertoo. Tapaus sattui puoliltaöin.
Vantaalla Korsossa miestä ammuttiin lauantaina puoliltaöin rintaan pienoispistoolilla, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan uhri on sairaalahoidossa. Epäiltyä ampujaa etsitään yhä. Hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Poliisi kertoo, että tilanne sai tiettävästi alkunsa riitatilanteesta.
Kaljakellunta tulossa Tampereelle – Järven rannan asukas epäilee, että Suolijärvi menee pilalle
Tampereen ensimmäiseen kaljakelluntaan on ilmoittautunut 2 400 ihmistä. Kellunnan vastustajat ovat turhautuneita, koska viranomaiset eivät pysty estämään tapahtuman tuloa.
Kaljakellunnassa on jotain samaa kuin teinien kotibileissä. Järjestämiseen ei paljon lupia kysellä, ja koko tapahtuman yllä leijuu tietty vaaran haju – vaikka kukaan ei ole vielä kaljapäissään hukkunut kelluntojen viisivuotisen historian aikana.
Erona kotibileisiin on se, että kaljakelluntaa ei järjestetä vanhempien kotona, vaan luontoäidin helmassa. Tänä kesänä kellutaan ensi kertaa Tampereella, Hervannan Suolijärvessä.
Kirsti Viljanen asuu 200 metrin päässä järven rannasta. Hän raivostui kuullessaan kaljakellunnan tulosta.
– On tosi surullista, jos kaljakellunnalla pilataan tämä järvi, Viljanen sanoo puhelimessa.
Viljasen mielestä Hervannan Suolijärvi on aivan väärä paikka kaljakellunnan järjestämiseen. Ensinnäkin järvi on aivan liian pieni. Jos kaikki Facebookissa ilmoittautuneet 2400 ihmistä tulevat kellumaan, he hädin tuskin mahtuvat veteen.
Viljasen mukaan järven vedessä ei myöskään ole virtausta, vaan järveen laskee vain yksi oja.
Hervannan kaljakellunnan ajankohdaksi on Facebookissa ilmoitettu 18. heinäkuuta. Tapahtumaa mainostetaan Facebookissa näin:
Kaljakellunta on avoin kesätapahtuma, jossa satunnainen määrä osallistujia kelluu kaikenlaisilla kelluvilla välineillä olutta litkien.
Koska Kaljakellunnalla ei ole virallista järjestäjää eikä kelluntareittiä niin lillutaan vaan keskellä suolijärvee pitkinpoikin ja juodaan olutta.
Tapahtuman perustajat ovat tiettävästi kaksi hervantalaista nuorta miestä. Yle ei tavoittanut heitä kommenttia varten.
Kaljakellunta sai alkunsa pääkaupunkiseudulta Vantaanjoelta, jossa veden virtausta on enemmän. Vantaanjoen ympäristö jäi silti kellunnan jäljiltä [törkeän näköiseksi.](http://yle.fi/uutiset/kaljakellunta_jatti_vantaanjoen_torkykuntoon_-_katso_kuvat/7390257)
Viljanen on vakuuttunut siitä, että Hervannan kaljakellujat eivät siivoa jälkiään, vaan virtsaavat ja ulostavat rannoille ja veteen ja heittelevät kaljatölkkejä minne sattuu. Rannalla on myös vessoja, mutta Viljanen uskoo, että niiden kantokyky ei riitä.
Viljanen on yrittänyt estää tapahtuman järjestämisen. Hän on yhdessä tyttärensä ja muiden tapahtuman vastustajien kanssa ottanut yhteyttä eri viranomaisiin, mutta takaisin on tullut tyly paluuviesti. Mitään ei voi tehdä tapahtumalle, jota ei ole virallisesti olemassa.
– En tiedä, mitä muuta voisin tehdä. Olemme harkinneet vitsillä perustavamme ihmisketjun, jonka avulla estäisimme kellujien pääsyn järvelle, Viljanen sanoo.
Kelluntaa vastaan on perustettu oma Facebook-ryhmä nimeltä "Ei Kaljakelluntaa Suolijärvelle!", jossa oli torstaina 146 jäsentä.
Argentiinan, Uruguayn ja Paraguayn pelit Copa Americassa jatkuvat
Argentiina otti lohkovoiton kukistamalla lohkon päätösottelussa Jamaikan. Uruguaylle ja Paraguaylle riitti jatkopaikkaan tasapeli.
Viime kesänä MM-hopeaa pelannut Argentiina oli yllättävissä vaikeuksissa Jamaikaa vastaan Etelä-Amerikan jalkapallon mestaruusturnauksen, Copa American, B-lohkon päätösottelussa. Nihkeä 1-0-voitto riitti kuitenkin varmistamaan Argentiinalle lohkovoiton.
Sadannen maaottelunsa Argentiinan väreissä pelannut Lionel Messi jäi juhlaottelussaan ilman täysosumaa. Argentiinan maalista vastasi Gonzalo Higuain.
Argentiinan vastustaja pudotuspelien avausottelussa on Ecuador tai C-lohkossa kolmanneksi jäävä joukkue. C-lohkossa pelaavat Brasilia, Peru, Venezuela ja Kolumbia, jotka kaikki ovat ennen lohkovaiheen viimeisiä otteluitaan kolmessa pisteessä.
Uruguay ja Paraguay pelasivat B-lohkon päätösottelussa 1-1-tasapelin. Paraguay eteni jatkoon lohkokakkosena ja Uruguaylle avautui jatkopaikka parhaana lohkokolmosena.
Paraguayn vastus seuraavalla kierroksella on C-lohkon voittaja. Uruguay saa vastaansa Chilen.
Varhaisperunoiden hinnat korkealla ja sato myöhässä – syynä kylmä alkukesä
Kylmä ja sateinen alkukesä hidastaa satokasvien kasvua Suomessa. Ruukkukukat tuppaavat kuolemaan kastelun puutteeseen, mutta koko maan mittakaavassa myös liika vesisade aiheuttaa melkoisia ongelmia. Sää ei kuitenkaan ole silkkaa silkkoa, sillä sen ansiosta tuholaisia on vähemmän kuin tavallisesti.
Tänä vuonna alkukesä on ollut kylmä ja kostea. Märkä maaperä on vaikeuttanut sekä viljan kylvämistä että varhaisperunoiden nostoa.
– Varhaisperunoiden suhteen ollaan viikko–kaksi jäljessä. Juhannuksen alla satoa saatiin vähän, ja siksi kotimaisen varhaisperunan hinta pysyy varsin korkealla. Varsinainen pääsato tullaan saamaan vasta tuossa kesä-heinäkuun vaihteessa, kertoo ProAgrian kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola.
Sadot tulevat olemaan tänä vuonna laihempia, koska alkukesän kasvupäiviä menetettiin sateelle. Syksy luonnollisesti katkaisee kasvukauden sen loppupäästä. Heikko sato on heti pois viljelijöiden tuloista.
– Etelä-Karjalassa sadon arvioidaan olevan 10 prosenttia tavallista pienempi. Kymenlaaksossa ja siitä länteen ollaan vielä enemmän jäljessä, joten sato-odotukset putoavat siellä vielä lisää.
Tilannetta tasapainottaa hieman se, että viileät ilmat ovat hillinneet tuholaisten määrää. Tuholaistorjunta-aineille on tänä kesänä tavallista vähemmän tarvetta.
Kotipuutarhurin ruokapöytää kylmä kesä hetkauttaa vähemmän kuin maanviljelijän. Kylmästä kesästä kärsivät varsinkin ohra ja öljykasvit, joita harvemmin takapihoilla kasvatetaan.
– Juureskasvimailla sadon kokonaismäärä voi olla ihan hyvä, mutta viivästyminen tulee tuntumaan selvästi, Heinola sanoo.
Juhannuksen paluuliikenne vilkkaimmillaan – autot paikoin pysähdyksissä
Liikennevirasto arvioi paluuliikenteen jatkuvan iltayhdeksään asti. Siitä odotetaan jonkin verran menoliikennettä ruuhkaisempaa.
Juhannuksen paluuliikenne on paikoin jonoutunut iltapäivän mittaan. Liikennevirastosta kerrotaan, että ruuhkaisinta on ysitiellä Tampereelle tultaessa.
– Liikenne oli välillä jo pysähdyksissä, mutta nyt se näyttää taas sujuvan, kertoi liikennepäivystäjä Marko Kolattu iltapäivällä.
Usein ruuhkautuva Mikkelin ja Heinolan välinen tie sen sijaan on tänään välttynyt ruuhkilta.
Tieliikennekeskus odottaa, että paluuliikenne on tänään vilkasta iltayhdeksään asti.
– Kelit ovat hyvät ja moni jättää lähtemisen myöhempään iltaan, eli voidaan olettaa, että myöhemmin illallakin liikennettä vielä nähdään, sanoo Marko Kolattu.
Juhannuksen paluuliikenteen arviodaan olevan jonkin verran menoliikennettä ruuhkaisempaa.
– Paluuliikenne ajoittuu vain tälle yhdelle päivälle. Se voi aiheuttaa joitain ongelmia, liikennepäivystäjä Jori Hilden Tampereen tieliikennekeskuksesta sanoo.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen tietoon ei ole kello neljään mennessä tulllut tietoa liikenneonnettomuuksista.
_Klo 15.58  Juttua päivitetty_
"Dana White rakastaa Makwan Amirkhania"
UFC:n Euroopan pomo David Allen nosti Makwan Amirkhanista puhuttaessa esiin esimiehensä Dana Whiten lausunnot.
**BERLIINI.** Vapaaotteluorganisaatio UFC:n Euroopan pomo David Allen myhäili tyytyväisyyttään Berliinin otteluillan päätyttyä. Johtohahmo esiintyi hymyssä suin kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa ja jaksoi myös perata läpi Makwan Amirkhanin illan saldon.
\- Hän piti lupauksensa, mikä oli parasta. Hän sanoi lopettavansa ottelun ensimmäisessä erässä ja kertoi hotellilla, miten aikoo sen tehdä. Se ei ihan onnistunut, mutta hän sai voiton ja upean vastaanoton yleisöltä, Allen sanoi Yle Urheilulle.
\- Hän on todella suosittu kaveri sekä häkissä että sen ulkopuolella. Muutenkin ilta oli loistava, yli 8000 fania huusi ja kirkui, hän jatkoi.
Allen kehui Amirkhanin lahjakkuutta jo ennen lauantain ottelua, mutta hehkutus vain yltyi puolentoista minuutin kuristusvoiton jälkeen.
\- Hän on jotain erikoista. Jos katsot tämän illan Twitter-keskustelua, niin Dana White (UFC:n johtaja) twiittaa hänestä. Hän rakastaa Makwania ja uskoo hänen tulevaisuuteensa. Ja niin kauan kuin Makwan jatkaa voittamista, hän nousee koko ajan korkeammalle.
Amirkhani kutsui itseään ottelun jälkeen kultakaivokseksi, ja Allen oli samaa mieltä.
\- Hän todellakin on. Hän on hyvännäköinen kaveri, tytöt tykkäävät. Hän kutsui äitiään voiton jälkeen ja yleisö hurrasi. Hän on hieno persoona, mutta ennen kaikkea hyvä ottelija. Hänellä on monia taitoja ja ominaisuuksia.
\- Saimme nyt nähdä häntä hieman enemmän kuin viimeksi (kahdeksan sekunnin tyrmäys), mutta haluan nähdä yhä enemmän, Allen intoili.
Amirkhanilta hulvaton video – juhli voittoa vessan peilin edessä
Makwan Amirkhani näytti lyhyen videolla, miltä hänestä tuntuu upean kuristusvoiton jälkeen.
**BERLIINI.** Vapaaottelija Makwan Amirkhani otti ilon irti UFC-uransa toisesta nopeasta voitosta. Suomalaisottelija julkaisi Facebook-sivuillaan muutama tunti ottelunsa jälkeen videon, jossa hän juhli voittoaan hampaanpesun yhteydessä.
\- Tältä minusta tuntuu voiton jälkeen! Kova työ tuottaa tuloksen, videon oheen liitetty teksti sanoi.
Amirkhani voitti kuristuksella meksikolaisen Masio Fullenin Berliinin UFC-illassa vain puolentoista minuutin jälkeen. Tammikuun debyytissään suomalainen tyrmäsi Andy Oglen vain kahdeksassa sekunnissa.
[Katso video Amirkhanin juhlinnasta tästä.](https://instagram.com/p/4Kkbt0yS9M/?taken-by=makulaku)
Juhannuksen vietto jatkunut pääosin rauhallisena – "Perinteinen viikonloppuyö"
Poliisilaitokset kuvailevat lauantain ja sunnuntain välistä yötä rauhalliseksi. Mitään vakavia rikoksia ei ole sattunut, esimerkiksi Länsi-Uudenmaan poliisista kerrotaan.
Rauhallista, ei normaalia viikonloppuyötä vilkkaampi.
Näin kuvaillaan poliisilaitoksilta juhannuspäivän, eli lauantain, ja sunnuntain välistä yötä.
– Hyvin rauhallista on kyllä Helsingissä ollut. Selvästi rauhallisempaa mitä lauantai-iltaisin ja -öisin, esimerkiksi komisario Esa Pennanen Helsingin poliisista sanoo.
– Mitään oikein vakavia rikoksia ei ole sattunut. Häiriökeikkoja, tappeluja, ylikonstaapeli Kari Viitala Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta jatkaa.
– Kyllä poliisilla tehtäviä riitti, mutta ei mitään sen erityisempää tässä vaiheessa. Aika hiljaiselta kaupunki vaikutti, ylikonstaapeli Altti Pirinen Itä- ja Keski-Uudenmaan poliisista kertoo.
Tehtävät painottuneet mökkiseuduille
Myös muualla Suomessa juhannuksen vietto on jatkunut suureksi osaksi rauhallisena.
Hämeen poliisista kerrotaan, että tehtäviä oli "kohtuullisen runsaasti" alkuillasta puoleenyöhön, mutta sunnuntain puolella tilanne rauhoittui.
– Voisi sanoa, että ihan perinteinen viikonloppuyö, Hämeen poliisilaitokselta kuvaillaan.
Kaakkois-Suomen poliisilla oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä satakunta tehtävää, minkä arvioidaan vastaavan normaalia sunnuntaiyötä.
Lounais-Suomessa koko juhannus on mennyt mukavasti, komisario Joonas Tikka sanoo.
– Ihan tämmöisiä kesälauantain keikkoja tässä on ollut. Tietysti ne ovat olleet siellä suunnalla, missä ihmisetkin ovat, eli mökkiseudulla. Kaupungeissa on ollut rauhallista. Yleisötapahtumissakin on oltu hyvin mallikkaasti.
Samoilla linjoilla on ylikonstaapeli Jari Peltomäki Sisä-Suomen poliisista.
– Aika hiljaista on tuossa kylällä ollut. Ilmeisesti ihmiset ovat lähteneet muualle päin juhannuksen viettoon.
"Porukka alkaa pikkuisen rauhoittua"
Itä-Suomessa tehtäviä oli sunnuntaiyönä kolmanneksen vähemmän kuin sitä edellisenä, erikoiskomisario Juha Korhonen arvioi.
– Porukka alkaa pikkuisen rauhoittua. Pohjilla kuitenkin on jo kaksi päivää, hän sanoo.
Lapin poliisilaitos kertoo tiedotteessaan, että juhannuksena poliisia ovat työllistäneet erityisesti rattijuopot.
Posiolla kirjattiin viime yönä myös kolme ilmoitusta pahoinpitelyistä. Niissä oli osallisina yhteensä yksitoista ihmistä. Kukaan ei saanut vakavia vammoja, tiedotteessa todetaan.
Etelävaltioiden lippu vastatuulessa Charlestonin ampumisen vuoksi – "Vihan symboli"
Orjuutta kannattaneet etelävaltiot käyttivät lippua symbolinaan Yhdysvaltain sisällissodassa vuosina 1861–1865. Ne halusivat irrottautua Yhdysvaltain liittovaltiosta ja muodostaa oman Konfederaationsa.
Etelävaltioiden lippu halutaan poistaa Etelä-Carolinan osavaltion parlamenttitalon alueelta. Mielensoittajien joukko vaatii lipun laskemista, sillä he pitävät sitä vihan symbolina.
Charlestonilaisessa kirkossa yhdeksän mustaihoisen ampumisesta epäilty Dylann Roof on poseerannut etelävaltioiden lippu käsissään internetissä julkaistuissa kuvissa.
– Meidän pitää asettaa tuo lippu paikalleen, osaksi historiaa, 95-vuotias ihmisoikeusaktivisti Sarah Leverette sanoi lauantai-illan mielenosoituksessa.
Orjuutta kannattaneet etelävaltiot käyttivät lippua symbolinaan Yhdysvaltain sisällissodassa vuosina 1861–1865. Ne halusivat irrottautua Yhdysvaltain liittovaltiosta ja muodostaa oman Konfederaationsa.
380 000 allekirjoittanut adressin
Internetissä on käynnistetty [kansalaisadressi Etelävaltioiden lipun poistamiseksi kaikista hallinnollisista paikoista](http://petitions.moveon.org/sign/remove-the-confederate-3). Sen on allekirjoittanut yli 380 000 ihmistä.
Myös poliitikot ovat vaatineet lipun laskemista. Esimerkiksi Etelä-Carolinan republikaaninen osavaltion senaattori Doug Brannon haluaa poistaa Etelävaltioiden lipun Etelä-Carolinan parlamenttitalosta kokonaan.
– Se ei ole vain vihan symboli. Se symboloi ylpeyden tuntemista omasta vihastaan, Brannon sanoi.
Yhdeksän ihmisen ampumisesta epäiltyä Dylann Roofia syytetään yhdeksästä murhasta. Syytteiden mukaan Roof ampui uhrit charlestonilaisessa mustien metodistikirkossa kesken rukoushetken.
Etelä-Suomi ja Suomenlahti peittyivät sankkaan sumuun
Sumu oli idässä melko sakeaa vielä aamuseitsemänkin jälkeen, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Sankka sumu on peittänyt sunnuntaiyönä ja -aamuna koko Etelä-Suomen ja Suomenlahden.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että sumu on vieläkin melko sakeaa idässä. Esimerkiksi Kouvolan seudulla näkyvyys oli aamuseitsemän jälkeen noin sata metriä.
Tällainen sumu syntyy, kun sateiden jälkeen ilma selkenee, illan mittaan viilenee, maanpinta jäähtyy ja sen myötä kosteus tiivistyy, päivystävä meteorologi sanoo.
Merellä olleita sumulauttoja on ajautunut myös maalle.
“Teräsruusut” eteni MM-puolivälierään
Kiina voitti Kamerunin naisten MM-kisojen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella 1-0. Kiinan Teräsruusujen tie jatkuu puolivälierään, jossa se kohtaa voittajan ottelusta USA-Kolumbia.
Kiinalaiset pudottivat jatkosta ainoana afrikkalaisjoukkueena jalkapallon naisten MM-kisojen lohkovaiheesta jatkoon päässeen Kamerunin alun onnistumisella. Shanshan Wang viimeisteli ottelun ainoan osuman vain kahdentoista minuutin pelin jälkeen. Lisi Wang antoi kulmapotkun, jonka Dongna Li jatkoi Shanshan Wangille. 
\- Pelasimme upeasti. He tekivät upean esityksen, osoittivat uskomatonta sitkeyttä ja rohkeutta. He olivat kuin sotureita täydet 90 minuuttia. Haluan kiittää heitä heidän tekemästään raskaasta työstä, Kiinan valmentaja Wei-Wei Chang hehkutti joukkueensa esitystä.
Vuoden 1999 MM-kisojen hopeajoukkue ei selviytynyt karsinnoista edellisiin MM-kilpailuihin. Teräsruusut jäivät myös Lontoon olympiaturnauksen ulkopuolelle. Kiina palasi MM-kisoihin uuden päävalmentajansa Wei Haon komennuksessa. Changin mukaan muutos tuli tarpeeseen
\- Muutamassa vuodessa Haon alaisuudessa joukkue on kokenut huomattavan parannuksen. Hän on valinnut joukkueeseen useita nuoria pelaajia, jotka ovat tuoneet ryhmään  energiaa ja aloitekykyä. Uskon, että tämä ryhmä voi yltää tulevaisuudessa todella korkealle.
Saksa jyräsi Ruotsin neljännesvälierässä
Saksalaisten vakuuttava peliesitys siivitti joukkueen puolivälierään, jossa vastaan tulee Ranska-Korea –ottelun voittaja.
Naisten MM-kisojen ennakkosuosikki voitti pudotuspelien avauskierroksella parhaiden lohkokolmosten joukosta jatkoon päässeen Ruotsin 4-1. Ruotsi ei onnistunut pysäyttämään Celia Sasicia ja Anja Mittagia, jotka viimeistelivät ottelussa turnauksen viidennet maalinsa.
Sasicin kahdella ja Mittagin sekä Dzsenifer Marozsanin osumilla Saksa eteni kahdeksan parhaan joukkoon jo seitsemättä kertaa naisten MM-kisojen historiassa. 
Saksan päävalmentajan Silvia Neidin mukaan ottelu oli todella tärkeä.
\- Meille ei oikein ollut lohkovaiheessa vastusta kuin Norjasta. Nyt saimme kunnon vastuksen, jouduimme olemaan tarkkana koko ottelun Ruotsia vastaan. He antoivat hyvän vastuksen, mutta emme antaneet heidän hyödyntää paikkojaan. Olimme selvästi parempia. Onnittelut meille erinomaisesta suorituksesta, yhden maalin Ruotsia vastaan päästänyt saksalaisluotsi toivotti.
Amirkhani jäi ilman bonusta – pisti melkoisen show’n pystyyn
Makwan Amirkhani jäi ilman ottelubonusta Berliinin UFC-illassa, mikä sai hänet laittamaan viestiä suoraan vapaaotteluorganisaation johtajalle.
**BERLIINI.** Vapaaottelija Makwan Amirkhani ei saanut toisesta ottelustaan bonusta ensimmäisen tapaan, mutta oli silti mukana Berliinin UFC-illan kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa. 
\- Missä bonukseni, Amirkhani toisteli useampaan kertaan UFC:n Euroopan pomon David Allenin pitäessä lehdistötilaisuutta vieressä.
Lehdistötilaisuuden jälkeen Amirkhani löi lisää vettä myllyyn Twitterissä. Euroopan pomon sijaan viesti meni suoraan koko UFC:n pomolle, Dana Whitelle.
\- Meidän täytyy puhua, he unohtivat antaa minulle bonukseni, Amirkhani vitsaili häntä aiemmin kehuneelle Whitelle.
Tammikuussa käydyssä UFC-debyytissään Amirkhani palkittiin 50 000 dollarin bonuksella hyvästä suorituksesta. Suomalainen tyrmäsi tuolloin Andy Oglen vain kahdeksassa sekunnissa. Yleensä kolmelle ottelijalle jaettavat bonusrahat ovat kova lisä etenkin alkuillan ottelijoille, sillä se moninkertaistaa heidän ansionsa.
Mies loukkaantui lanttutykin räjähdyksessä Norjassa
Tykkiin kuului 200 litran lämminvesisäiliö, jonka mies oli täyttänyt kaasulla.
Viisikymppinen mies loukkaantui, kun hänen rakentamansa lanttutykki räjähti Plurdalenissa Norjassa, [sanomalehti Verdens Gang](http://direkte.vg.no/studio/nyhetsdoegnet?tab=1#!verbatimId=5585df835152f75330b119e6) kertoo.
– Hän on tajuissaan, mutta hänen käsivarteensa sattuu erittäin paljon. Räjähdyksessä oli niin kova paine, että hän lensi ilmaan ja putosi sitten takaisin mäkeen, Ann Line Finanger Norjan poliisista selittää VG:ssä.
Tykkiin kuului 200 litran lämminvesisäiliö, jonka mies oli täyttänyt kaasulla. Poliisin mukaan on epäselvää, miten sen oli tarkoitus toimia.
– Se on uutta meille. Olen kuullut aiemmin vain perunatykeistä. On mahdollista, että tämä toimii sitä muistuttavalla tavalla.
Perunatykissä kaasun paine ajaa peruna-ammuksen ulos piipusta.
Video: Amirkhani piti lupauksensa: "Kovat puheet, kovat teot"
Vapaaottelija Makwan Amirkhani otti toisen voittonsa suurorganisaatio UFC:n riveissä. Puolitoista minuuttia kestäneen ottelun jälkeen kelpasi jälleen hymyillä kameralle. Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvalloissa mahdollinen havainto vankikarkureista – pakoa verrattu Hollywood-elokuviin
Kaksikko pakeni kaksi viikkoa sitten New Yorkin osavaltiossa sijaitsevasta korkeiden turvatoimien vankilasta.
Yhdysvalloissa etsitään kuumeisesti kahta vankikarkuria, jotka pakenivat New Yorkin osavaltiossa sijaitsevasta vankilasta kaksi viikkoa sitten.
Poliisit tutkivat nyt mahdollista havaintoa karkureista Alleganyn piirikunnassa, satojen kilometrien päässä vankilasta. Poliisin mukaan kaksi miestä, jotka saattavat täsmätä tuntomerkkeihin, havaittiin rautatien lähellä Friendshipin kaupungissa, joka niin ikään kuuluu New Yorkin osavaltioon. Vaikka havaintoa ei ole voitu vahvistaa, kehotetaan alueen asukkaita olemaan valppaina.
Vankeja kuvaillaan erittäin vaarallisiksi. Toinen vangeista on tuomittu entisen pomonsa sieppaamisesta ja silpomisesta. Murhan jälkeen hän pakeni Meksikoon ja tappoi siellä ihmisen. Toinen vangeista on puolestaan tuomittu apulaissheriffin murhasta.
Vangit pakenivat vankilasta, jossa on korkeat turvatoimet. Pakoa on verrattu Hollywood-elokuviin. Kaksikko käytti metallisahan teriä selleistä pakenemiseen. Tämän jälkeen he ryömivät putkia pitkin ja pääsivät vapauteen viemäriaukon kautta.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri: Kreikan tehtävä kovia päätöksiä
Yhdysvallat on lisännyt painetta Kreikan hallitusta kohtaan ja antanut viestejä saavuttaa kompromissi lainoittajien kanssa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jacob Lew'n mukaan Kreikan on tehtävä kovia päätöksiä ja päästävä nopeasti sopuun lainoittajien kanssa.
– Kehotan kaikkia osapuolia olemaan joustavia, mutta mielestäni tällä hetkellä Kreikka kantaa taakan palata sellaisen vastauksen kanssa, joka toimii pohjana sopimukseen pääsemiselle mahdollisimman pian, hän sanoo sunnuntaina esitettävässä CNN-kanavan haastattelussa, jonka sisältö on julkaistu etukäteen.
Yhdysvallat on lisäämässä painetta Kreikan hallitusta kohtaan, jotta lainaneuvotteluiden umpikujasta päästäisiin yli. Se on antanut Kreikalle viestejä saavuttaa kompromissi lainoittajien kanssa.
Lew katsoo, ettei markkinoiden reaktiota maksukyvyttömyyteen tai euroeroon voi ennustaa. Tuskin kukaan haluaa sitä tietää, hän huomauttaa.
Saksassa huutokaupattiin Hitlerin maalaamiksi otaksuttuja teoksia
Korkein hinta maksettiin baijerilaista Neuschwansteinin linnaa kuvaavasta akvarellista.
Nürnbergissä Saksassa on myyty huutokaupassa Adolf Hitlerin maalaamiksi otaksuttuja teoksia, kertovat saksalaiset lehdet.
Korkein hinta maksettiin baijerilaista Neuschwansteinin linnaa kuvaavasta akvarellista, joka myytiin 100 000 eurolla Kiinaan. Huutokaupassa myytiin kaikki tarjolla olleet teokset. Useimmat taulut oli signeerattu A. Hitlerin nimellä. Ne oli maalattu tiettävästi vuosien 1904 ja 1922 välisenä aikana.
Adolf Hitlerin maalausten myyminen on Saksassa sallittua, kunhan niissä ei ole natsisymboleja.
Asiasta kertovat [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/bayern/umstrittene-auktion-angebliche-hitler-bilder-erzielen-euro-1.2530361) ja [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/angebliche-hitler-kunst-bringt-391-000-euro-bei-auktion-13658592.html).
Charlestonissa hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa kirkossa kokoonnutaan jälleen
Afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa Yhdysvalloissa surmattiin keskiviikkona yhdeksän ihmistä. Seurakuntalainen ennakoi, että sunnuntain jumalanpalveluksesta tulee tunteellinen.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvaltain Charlestonissa hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa kirkossa pidetään jälleen jumalanpalvelus sunnuntaina.
Afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa surmattiin keskiviikkona yhdeksän ihmistä.
Jotkut seurakuntalaiset tapasivat kirkossa lauantaina, heidän joukossaan Harold Washington, 75. Hän ennakoi sunnuntain jumalanpalveluksen olevan tunteellinen ja keräävän paljon väkeä.
– Kirkkoon tulee ihmisiä, joita emme ole ennen nähneet ja joita tuskin tulemme enää näkemään, mutta se käy, hän sanoi.
– Ketään ei torjuta.
Uutiskanava al-Jazeeran toimittaja pidätettiin Saksassa
Egypti oli antanut toimittaja Ahmed Mansourista kansainvälisen pidätysmääräyksen. Hänet on tuomittu poissaolevana 15 vuodeksi vankeuteen.
Uutiskanava al-Jazeeran toimittaja Ahmed Mansour on pidätetty Saksassa lauantaina. Egypti oli antanut hänestä kansainvälisen pidätysmääräyksen.
Egyptiläis-brittiläinen Mansour pidätettiin Tegelin lentokentällä Berliinissä, kun hän yritti lähteä lennolle Qatarin pääkaupunkiin Dohaan.
Mansour on vahvistanut pidätyksen Twitter-tilillään.
Mansour tuomittiin Egyptissä viime vuonna poissaolevana 15 vuodeksi vankeuteen, syytteen mukaan asianajajan kiduttamisesta Tahririn aukiolla vuonna 2011. Sekä Mansour että al-Jazeera ovat kiistäneet syytteen.
Egyptin ja Qatarin välit ovat olleet jännittyneet sitten vuoden 2013, kun Egyptin armeija syrjäytti presidentti Mohamed Mursin. Qatar tukee Mursin Muslimiveljeskuntaa, ja Egypti puolestaan syyttää al-Jazeeraa Mursin kannattajien äänitorveksi.
Amirkhani sai areenan kyyneliin – äidiltä liikuttavat sanat voiton jälkeen
Makwan Amirkhani lupasi nopean lopetuksen ja se myös tuli. Seuraavia otteluita odotellessa nouseva tähti palaa Suomeen lähipiirinsä luo.
**BERLIINI.** Vapaaottelija Makwan Amirkhanin uran toisen UFC-voiton jälkeen nähtiin tunteellisia hetkiä, kun suomalaisottelija kiitti perhettään tuesta. TV-kamerat poimivat kyynelehtivän äidin valotaululle ja myös poika liikuttui kyyneliin.
\- Tein paljon töitä tämän eteen ja oikeasti uhrasin muutamia juttuja, joista todella tykkään. Jätin kaverit, perheen ja muutin toiseen maahan ja kaupunkiin. Minulla ei ollut ketään siellä, mutta tämä palkinto osoitti kaiken olevan sen arvoista, Amirkhani sanoi ottelun jälkeen.
\- Oli perhosia mahassa, kun näki oman äidin itkevän ilosta. Hyvä, että pääsin yleisön seasta pois, kun tuntemattomat ihmiset itkevät ja halaavat. Se tuntui todella hyvältä, hän jatkoi.
Amirkhani pääsi myös perheensä luokse poistuessaan kohti pukuhuonetta. Lämpimien halausten seassa äiti ehti myös sanoa muutaman liikuttavan sanan.
\- Se mitä hän sanoi, tarkoittaa suomeksi vähän kuin ”kuolisin puolestasi”. Se kuulostaa vähän raa’alta suomalaiskulttuurissa, mutta meidän kulttuurissamme se on vähän että olet minulle kaikkeni.
\- Samaa minä sanoin äidilleni takaisin, vaikka yleensä kiellän sanomasta. Se tulee automaationa sellaisille ihmisille, joita rakastat.
”Kovat on puheet ja teot”
Amirkhani lupasi ennen ottelua lopettavansa ottelun avauserässä. Turkulainen sai Fullenin heti ottelun alussa mattoon ja sen jälkeen ottelu oli yhtä maalia.
\- Kun minä sanon jotain, pidän sanani. Kovat on puheet ja kovat on teot. Taisin sinulle sanoa minuutin ja 45 sekuntia, mutta puolitoista minuuttia on hyvä aika. Odotin vain oikeaa kohtaa, milloin viedä kaverin maahan. Näin yhden matsin kaverin otteita ja tiesin, miten tämän voi lopettaa, Amirkhani hymyili.
Ennen otteluaan Amirkhani paljasti miettineensä jo pitkään yhtä tiettyä lopetustapaa. Se oli lähellä, mutta takakuristusta turkulainen ei kirjekuoreen kirjaillut.
\- Se oli kuristus matosta, mutta eri otteesta.
**Petyitkö, kun et saanut sitä, mitä suunnitelit?**
\- En, koska saan kohta 50 000 dollaria lisää, Amirkhani nauroi viitaten otteluillan päätteeksi jaettaviin bonusrahoihin.
Kahden voiton myötä Amirkhanin osake nousee entisestään, kun muun muassa UFC-pomo Dana Whitekin liittyi jo suomalaisen hehkuttajiin. Amirkhani aikoo jatkaa harjoittelua tukholmalaisella Allstars Gymillä, mutta ennen sitä edessä on reissu kotimaahan.
\- Menen takaisin Suomeen, riittää Ruotsissa oleminen hetkeksi. Näen perheen ja ystävät kunnolla ja syön vähän suomalaista ruokaa välillä.
\- Olen sellaisessa tilanteessa, etten sano paljon ei. Minä vain ottelen ja olen nyt vakuuttanut Suomen kansan.
UFC:n ykköspomo liittyi suomalaistähden hehkuttajiin
Dana White kommentoi lyhyesti Makwan Amirkhanin otteita lauantain nopean lopetusvoiton jälkeen.
**BERLIINI**. Vapaaottelija Makwan Amirkhanin toinen nopea lopetusvoitto lajin suurorganisaatio UFC:ssä keräsi myös organisaation suurimman pampun, Dana Whiten huomion. Suuryhtiön nokkamies kommentoi Amirkhanin ottelua heti ottelun jälkeen [Twitterissä](https://twitter.com/danawhite/status/612328399453859840).
\- Miten mahtava Makwan Amikrhani on, White huusi viidellä huutomerkillä höystettynä.
Amirkhani voitti ottelunsa Masio Fullenia vastaan vain puolessatoista minuutissa takakuristuksella. Suomalaisottelijan debyytti tammikuussa kesti vain kahdeksan sekuntia.
Belgia sanoi avaavansa Venäjän edustustojen jäädytetyt tilit
Venäjä uhkasi perjantaina vastata samalla mitalla, jollei diplomaattitilien jäädytyksiä peruta.
Belgia avaa Venäjän edustustojen tilit, jotka jäädytettiin korvausvaatimusten vuoksi, Belgian ulkoministeri Didier Reynders sanoi lauantaina.
Reyndersin tiedottajan mukaan ensin avataan edustustojen toiminnalle tärkeimmät tilit, ja loput seuraavat myöhemmin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov uhkasi perjantaina, että Venäjä aikoo vastata jäädytyksiin samalla mitalla. Lavrovin mukaan Venäjän Brysselin-suurlähetystön sekä EU- ja Nato-edustustojen tilien jäädytys rikkoi sopimusta diplomaattisesta koskemattomuudesta.
Varojen jäädytyksen taustalla on kiista öljy-yhtiö Jukosin konkurssiin ajamisesta. Haagin pysyvä välitystuomioistuin määräsi viime vuonna, että Venäjän on maksettava noin 43 miljardin korvaukset yhtiön entisille omistajille. Venäjä on kieltäytynyt maksamasta korvauksia.
Välitystuomioistuin katsoi, että Venäjä pakotti Jukosin konkurssiin kohtuuttomilla verovaatimuksilla ja myi sitten suurimman osan sen omaisuudesta valtionyhtiöille. Jukos oli ennen konkurssiaan 2000-luvun alussa Venäjän suurin öljy-yhtiö.
Jukosin edustajien mukaan Venäjän valtion varoja jäädytettiin tällä viikolla myös Ranskassa.
Darude: "Jos tietäisin Sandstormin salaisuuden, tekisin niitä sata lisää"
Vuonna 1997 Ville Virtanen oli aivan tavallinen satakuntalainen nuorimies juhannusjuhlissa Eurassa. 18 vuotta myöhemmin kolme miljoonaa kopiota myyneen Sandstorm-hitin tekijä palasi Sieravuoren juhannukseen pääesiiintyjäksi.
Ville ”Darude” Virtanen seisoskelee Eurassa Sieravuoren lomakylän kivinavettaravintolan pihalla hyväntuulisena.
–	Tästä taitaa olla kotikonnuille Hinnerjoelle parisenkymmentä kilometriä. Melkein kuin kivellä heittäisi, veistelee Virtanen.
Vuonna 1997 samoilla juhlilla oli hurja meininki. Sieravuoren juhannus oli kasvamassa liian suureksi ja pian samat juhlat pidettiinkin jo Raumalla. Sieravuori oli legendaarisen RMJ:n, Raumanmeren juhannuksen, edeltäjä.
–	Olin täällä ihan tavallisena jampppana ja diggailin muun muassa Sound of R.E.L.S:siä. Hassua, että nykyään voin kutsua bändin nokkamiestä, Ressu Redfordia ystäväkseni, sanoo Virtanen.
Sandstormin menestys on mysteeri
Kukapa ei muistaisi Daruden hittiä _Sandstorm_ 15 vuoden takaa.
_Sandstormia_ on myyty peräti kolme miljoonaa kappaletta ja se on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä instrumentaalikappaleista. Ville Virtanen ei osaa selittää, miksi juuri _Sandstormista_ tuli jättimenestys.
–	Olen analysoinut tuota kappaletta ja muita hittikappaleita loputtomiin. Multa on kysytty, että mikset ole tehnyt toista samanlaista. Jos tietäisin, mikä on sen salaisuus, tekisin niitä tietysti sata lisää, vitsailee Virtanen.
_Sandstorm_ soi yhä esimerkiksi Yhdysvalloissa lähes kaikissa merkittävissä urheilutapahtumissa.
–	Yksi syy menestykseen on varmasti se, että se vetoaa kaikkiin, vauvasta vaariin. Mutta kyllähän se on pakko myöntää, että koko biisi oli jonkinlainen ”happy accident”, tuumaa Virtanen.
Uusi levy julki kesän lopulla
Virtanen on juuri saanut valmiiksi uuden levynsä. Se julkaistaan elokuun puolessa välissä.
–	Kyllä se kuulostaa ihan aidolta Darudelta, ainakin osittain. Paljon olen tosin mennyt instrumentaalista lauletun musiikin suuntaan, sanoo Virtanen.
Uuden levyn ensimmäinen single _Beautiful Alien_ julkaistiin videopalvelu YouTubessa aprillipäivänä. Kappaleen julkistus sai huimaa lisänostetta YouTuben aprillipilasta. Tuolloin videopalvelu tarjosi jokaiseen tehtyyn hakuun vastauksena Daruden _Sandstormia_.
\- Olishan se hienoa sanoa, että sain ihan itse aikaiseksi tuommoisen promokampanjan. Mutta kyllä YouTubesta soitettiin minulle. Ja kun YouTube soittaa, ei puheluun todellakaan vastata kieltävästi, myhäilee Darude.
Koti löytyi Suomesta
Darude asui vuosikaudet USA:ssa. Muutama vuosi sitten hän muutti yhdysvaltalaisen vaimonsa ja pienen poikansa kanssa takaisin Suomeen. Koti löytyi Turun seudulta.
Virtasen vaimon äiti on syntyjään ruotsalainen. Näin ollen juhannuskaan ei ollut aivan outo käsite ennen muuttoa Suomeen.
–	On nämä kokkojen polttamiset silti vähän outoa. Kun ajoimme kuoppaista hiekkatietä Sieravuoreen, vaimo pyöritteli vähän päätään, että mihin ihmeeseen sitä ollaan menossa, vitsailee Virtanen.
Roomassa sadattuhannet osoittivat mieltään homoliittoja vastaan
Italia on yksi harvoista EU-maista, jotka eivät tunnusta samaa sukupuolta olevien liittoja millään tavalla. Toukokuun lopulla julkaistun kyselyn mukaan kaksi kolmasosaa italialaisista sallisi rekisteröidyt parisuhteet ja puolet myös avioliitot.
Italian pääkaupungissa Roomassa sadattuhannet ihmiset kokoontuivat tänään lauantaina osoittamaan mieltään homoliittoja vastaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Keskusta-vasemmistolaisen pääministeri Matteo Renzin tukema lakialoite rekisteröityjen parisuhteiden sallimisesta on parhaillaan Italian senaatin käsiteltävänä. Tavoitteena on, että laki saataisiin voimaan ennen heinäkuun loppua. On kuitenkin epävarmaa, saako Renzi riittävästi muita puolueita lain taakse.
Julkinen keskustelu homoliitoista sai Italiassa vauhtia sen jälkeen, kun katolinen Irlanti hyväksyi toukokuussa tasa-arvoisen avioliittolain. Italia ei tällä hetkellä tunnusta samaa sukupuolta olevien liittoja mitenkään, tosin muutamien kaupunkien pormestarit ovat rekisteröineet joitakin ulkomailla solmittuja avioliittoja vastoin sisäministeriön ohjeita.
Sanomalehti [La Stampan](http://www.lastampa.it/2015/05/27/italia/politica/italiani-favorevoli-alle-unioni-civili-tra-gay-ma-divisi-sulle-nozze-MJ5YFnIodHZprRfy3QBABJ/pagina.html) toukokuun lopulla julkaiseman kyselyn mukaan 67 prosenttia italialaisista on sitä mieltä, että samaa sukupuolta olevilla pareilla tulisi olla mahdollisuus rekisteröidä parisuhteensa. Tasa-arvoista avioliittolakia kannatti 51 prosenttia vastaajista. Homojen adoptio-oikeutta italialaisten enemmistö ei sallisi: sitä vastusti valtaosa eli 73 prosenttia vastanneista.
LeBron James: "En ole toipunut"
Cavaliers-tähti sanoo olevansa kaikesta huolimatta ylpeä joukkueestaan.
LeBron James ei ole toipunut NBA:n finaalitappiosta. Bleacher Reportille lähetetyssä [videossa](http://bleacherreport.com/#2501569) James kertoo tuntemuksistaan muutama päivä ratkaisevan ottelun jälkeen.
– Tappio sattuu edelleen ja olen edelleen aika maassa, mutta yritän päästä sieltä pikkuhiljaa, James lausui Cavaliersin faneille osoitetulla videolla.
Vaikka James on pettynyt lopputulokseen, hän sanoo olevansa ylpeä joukkuekavereistaan.
– Pelasimme ensimmäistä kautta yhdessä ja olen ylpeä siitä, että pääsimme finaaleihin asti.
James ei kadu sitä, että hän palasi Clevelandiin.
– Kotiinpaluu oli kaikkea sitä, mistä unelmoin. Paluu fanien ja yhteisön luo oli mahtavaa, hän sanoi.
Lopuksi James suuntaa katseensa tulevaisuuteen.
–Tavoitteeni on saada joukkueeni finaaleihin myös ensi vuonna.
Suomalaistähti lopetti jälleen salamannopeasti UFC:ssä – ”Lahja äidilleni”
Makwan Amirkhani jatkoi upealla tavalla otteitaan UFC:ssä, kun Masio Fullen kaatui vain puolentoista minuutin jälkeen.
**BERLIINI**. Vapaaottelija Makwan Amirkhani lunasti lupauksensa Berliinin UFC-illassa ja lopetti ottelunsa meksikolaista Masio Fullenia vastaan avauserässä. Suomalaisottelija sai vastustajansa heti mattoon ja lopetti ottelun takakuristuksella vain minuutin ja 30 sekunnin jälkeen.
Amirkhani uhosi ennen ottelua lopettavansa uransa toisen UFC-ottelun ensimmäisen tavoin avauserässä. Turkulainen voitti debyyttinsä tammikuussa Tukholmassa vain kahdeksassa sekunnissa.
– Voiko joku kertoa missä äitini on, Amirkhani kysyi heti ottelun jälkeen ja meni tuulettamaan äitinsä suuntaan häkin päälle.
Hetkeä myöhemmin tv-kamerat poimivat Amirkhanin äidin kuviin ja suomalaisottelija puhkesi kyyneliin keskellä häkkiä.
– Muutin Tukholmaan UFC-debyyttini jälkeen ja kerroin äidilleni, etteivät he kuulisi minusta hetkeen. En vastannut viesteihin tai puheluihin ja tämä on lahja äidilleni, hän jatkoi hetken päästä.
_Korjattu klo 22.00. _Amirkhani lopetti ottelun takakuristuksella, eikä giljotiinikuristuksella. Muokattu otsikkoa.
Korvaako Bottas Räikkösen Ferrarilla? – "Hän on tärkeä osa tulevaisuuttamme"
Williams-kuljettaja Valtteri Bottasia on huhuiltu Ferrarille tuleville kausille. Williamsin apulaistallipäällikkö kommentoi tällä kertaa juoruja.
Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams on kommentoinut omalta osaltaan Valtteri Bottaksen siirtohuhuja Ferrarille. Hänen on huhuttu korvaavan suomalaiskollegan Kimi Räikkösen tulevalle tai sitä seuraavalle kaudelle.
– Jokainen kuljettaja haluaa loppujen lopuksi tehdä sen, mikä on parhaaksi itselle. Ferrari on ikoninen talli, jossa kaikki kuljettajat haluavat ajaa. Jos haluamme pitää Valtterin, meidän pitää tehdä kilpailukykyinen formula-auto. Sen pitää tukea hänen lahjoja ja kapasiteettia, Williams sanoo [sarjan virallisilla verkkosivuilla.](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2015/6/claire-williams-q-a--were-working-hard-and-smart-to-catch-ferrar.html)
Bottas halutaan pitää Williamsilla tulevaisuudessakin.
– Hän on tärkeä osa tulevaisuuttamme. Tiedän, että Valtteri rakastaa olla osa tätä tallia. Hän haluaa voittaa mestaruuden Williamsilla, apulaistallipäällikkö uskoo.
Claire Williamsilla on vahva usko, että talli pystyy haastamaan Mercedeksen, vaikka Williamsilla on Mercedeksen moottorit.
– Jos emme uskoisi voittavamme mestaruutta heitä vastaan, emme olisi täällä. Miksi siis tulisimme ollenkaan paikalle, Williams kysyy.
Williams on kuuden kilpailun jälkeen tallien kilpailussa kolmantena 104 pisteellään. Ferrarilla on 180 pistettä. Tallien välistä kilpailua johtaa Mercedes 285 pistellään.
_Muokattu klo 22.15. _Jutun kuvaan on vaihdettu oikea Claire Williams.
Ps:n pönttökamera 2 - tinttipariskunta Itä-Pakilassa 
**EDIT: Ps:n tinttikamerat on kytketty pois päältä sillä tinttiperheet ovat jo muuttaneet pois pesistään.**
Puoli seitsemän on ripustanut toisen kamerapöntön Helsingin Itä-Pakilaan. Siellä talitinttipariskunnan pesintäpuuhat ovat vielä pitemmällä kuin Pasilan Ison pajan pöntössä. Munia on seitsemän ja hautominen näyttäisi jo alkaneen.
Näyttääkö Ita-Pakilassa siltä, ettei ketään ole kotona? Katso tästä, onko Pasilassa tinttipöntössä elämää!
Lue myös 12 kysymystä talitintille!
Ps:n tinttipönttö sai asukkaat - seuraa lintujen perhe-elämää ja keksi niille nimet
**EDIT: Ps:n tinttikamerat on kytketty pois päältä sillä tinttiperheet ovat jo muuttaneet pois pesistään.**
Puoli seitsemän juontajat Susanna ja Mikko kiinnittivät kameralla varustetun linnunpöntön Pasilan pihapuuhun huhtikuun puolivälissä. Nyt asukkaat ovat jo täydessä pesänrakentamispuuhassa. Voit seurata tinttien perhe-elämää täällä suorana lähetyksenä 24/7. Voit myös kelata suoraa lähetystä neljä tuntia taaksepäin.
Emäntä sisustaa
Ps:n tinttipariskunta rakentaa nyt pesää yhteisvoimin. Vilinä on suurinta varsinkin aamun tunteina, mutta muulloinkin pöntössä piipahdetaan noin puolen tunnin tai tunnin välein. Myös koiras tuo pöntölle sammalta ja muita pesätarpeita, mutta naaras on pesän pääarkkitehti. Se päättää niin sanotusti sammaltupon paikan. Pesän rakentaminen voi kestää viikon, jopa ylikin, rakennustaidoista ja säästä riippuen.
Sitten alkaa munimisurakka 
Kun pesä on valmiina, pyöräyttää naarastintti yhden munan joka aamu. Kun pesässä on 5-7 munaa alkaa hautominen. Isäntä vahtii pönttöä ja voi tuoda hautovalle naaraalle evästä, tai ainakin on passissa, kun naaras käy haukkaamassa hyönteisiä. Iloinen perhetapahtuma on odotettavissa 12-15 vuorokauden kuluttua.
Keksi Ps:n tinteille nimet
Seuraa tinttipöntön elämää, ja ehdota sen asukkaille nimiä. Ja saa ne nimet olla muitakin kuin Suski ja Mikko. Kerro nimiehdotuksesi lisäämällä kommentti jutun alle. Paljastamme  tinttipariskunnan nimivalinnan Puoli seiskan Luontoviikon tiistaina 12.5.
Tintit saivat nimet!
Luontoviikon avausvieras, kansallispuistokummi** Saimi Hoyer** sai valita tinteille nimet lähes sadasta ehdotuksesta. Pasilan Ison pajan tintit ovat nyt nimeltään Lempi ja Into ja Itä-Pakilan tintit Kuisma ja Helinä.
Kiitos kaikille nimiehdotuksista!
(__lähde: Juha Laaksonen: Pihan linnut & pöntöt, Paasilinna 2014__)
Mitä, eikö pöntössä näy ketään? Katso tästä, olisivatko Itä-Pakilan tintit kotona! Lue myös 12 kysymystä talitintille!
Antti Niemen lähtö hidastaa Niki Mäenpään siirtoa
Championship-joukkue Brighton haluaa palkata uuden maalivahtivalmentajan ennen kuin tekee sopimuksen Huuhkaja-vahdin kanssa.
Niki Mäenpäätä havitellut, Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Championshipissä pelaava Brighton ei aio tehdä huuhkaja-vahdin kanssa sopimusta, ennen kuin he ovat löytäneet uuden maalivahtivalmentajan. He etsivät uutta valmentajaa Suomeen lähteneen Antti Niemen tilalle, kertoo brittilehti [the Argus](http://www.theargus.co.uk/sport/13344135.Albion_look_to_Roberts_for_coaching_role/).
Niemi lähti seurasta viime kuussa palatakseen Suomeen perhesyiden takia.
Brighton haluaisi palkata hänen tilalleen Charltonissa vaikuttavan Ben Robertsin, mutta hänen nykyinen seuransa ei ole halukas luopumaan entisestä pelaajastaan. Mies on tuttu myös Brightonissa, jossa hän oli lainassa vuonna 2003.
Brightonin lisäksi myös Nottinghamin on kerrottu olevan kiinnostunut Niki Mäenpään palveluksista.
Kohu Brasilian supertähden hölmöilyistä jatkuu – tästä syystä kovempi panna
Espanjalaislehti AS kertoo, että Neymarin pelikiellon koventamisen taustalla oli erotuomarin koskemattomuuden rikkominen stadionin tunnelissa.
Kohu Brasilian hyökkääjätähden Neymarin ympärillä ei ota laantuakseen. Lauantaina Kolumbia-ottelussa ulosajetun Neymarin tempuista on tihkunut lisätietoa. Espanjalaislehti AS:n [mukaan ](http://as.com/diarioas/2015/06/20/english/1434821346_167403.html)kovan neljän ottelun pelikiellon taustalla olivat tapahtumat pelaajatunnelissa.
Lehden tietojen mukaan Neymar haukkui pelin jälkeen tunnelissa tuomari Enrique Ossesin rajuin sanankääntein. Samalla hän oli tarttunut tuomaria niskasta. 
Lopulta joukkuetoveri David Luizin täytyi irrottaa Neymar tuomarin kimpusta.
Kentällä Neymar oli saanut ulosajon, kun hän potkaisi pallon kohti Kolumbian Pablo Armeron ja yrittänyt myöhemmin puskea Jeison Murilloa päällään.
Brasilian jalkapalloliitolla on vuorokausi aikaa valittaa päätöksestä.
Tiger Woods kömpelönä US Openissa – katso video ex-mestarin hutiloinnista
Tiger Woods jäi US Openin golfkisassa kauas kärjestä. Rypevän suurmestarin kierros sisälsi kompurointia ja lentävän golfmailan!
Koko kauden vaikeuksissa olleelle Tiger Woodsille US Open ei tuonut muutosta. Entisen golfin maailmankärjen loppusijoitus oli 150. – par-tulos ylittyi 16 lyönnillä.
Huono tulos selittynee Woodsin epämääräisellä pelillä. Urheilumedia FOX Sports julkaisi Facebook-sivullaan huvittavan koosteen Tigerin otteista US Openissa. [Katso surkuhupaisa video täältä!](https://www.facebook.com/foxsports/videos/10154002021254552/)
Videolla Woods pyllähtää mäkeen, hutiloi pitcherinsä huitsin nevadaan ja mäiskii palloja muutenkin vähän mihin sattuu.
Auto suistui Mikkelissä ohituskaistalta - Yksi matkustajista loukkaantunut erittäin vakavasti
Auto oli ajanut iltaseitsemän jälkeen viitostietä pohjoiseen, turma sattui noin kahdeksan kilometriä ennen Mikkeliä.  Silminäkijöitten mukaan autoa kuljettanut 19-vuotias nuori mies oli ajanut huomattavaa ylinopeutta. Vastaantulleet autot olivat välttäneet törmäyksen väistämällä.
Mikkelissä Lahdentiellä henkilöauto oli suistunut ohituskaistalla tieltä, minkä seurauksena neljä autossa ollutta matkustajaa loukkaantuivat. Tapapenkillä istuneet matkustajat loukkaantuivat poliisin mukaan toinen erittäin vakavasti ja toinen vakavasti ja etupenkin matkustajat lievästi.
Silminäkijöitten mukaan auto oli ajanut huomattavaa ylinopeutta ja vastaantulleet autot olivat välttäneet törmäyksen väistämällä. Autoa oli kuljettanut 19-vuotias mies ja hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Auto oli oli ollut matkalla iltaseitsemän jälkeen viitostietä pohjoiseen ja ohituskaistan kohdalla noin kahdeksan kilometriä ennen Mikkeliä lähtenyt ohittamaan edellä ajavaa autoa. Henkilöauto oli suistunut ohituksen jälkeen tieltä kulkusuunnassa oikealle puolelle.
Henkilöauto romuttui ulosajossa lunastuskuntoon.
Naisten MM-kisojen neljännesvälierät alkavat – miten käy Ruotsin?
Ennakkosuosikki Saksa testaa länsinaapurimme taidot.
Ruotsin tie juhannuspäivänä starttaaviin MM-kisojen neljännesvälieriin oli kivikkoinen. Kuolemanlohkoon USA:n ja Australian seuraksi arvottu Ruotsi oli lohkonsa kolmonen pelattuaan tasan kaikki kolme otteluaan.
Se seilasi kuitenkin jatkoon parhaiden lohkokolmosten joukossa, mutta taival ei ainakaan helpotu jatkossa.
Ruotsittaret kohtaavat tänään lauantaina yhden kisojen ennakkosuosikeista, vain yhden maalin omiinsa päästäneen Saksan.
– Saksa ei ole vielä kohdannut kovimpia joukkueita, mutta meillä on ollut niitä vastassa jo kolme, hyökkääjä Lotta Schelin sanoo Fifan haastattelussa.
Olympique Lyonnais'ta edustava Schelin, joka tunnetaan Ruotsin maalintekijänä, on pysynyt toistaiseksi pimennossa. Hän haluaa muuttaa asian Saksaa vastaan.
– Olemme olleet vahvoja puolustuksessa, mutta hyökkäyksemme ei ole toiminut niin kuin pitäisi. Olen valmis. Olen onnistunut isoissa otteluissa aiemmin, joten pystyn siihen nytkin, Schelin vahvistaa.
Naisten MM-kisojen neljännesvälierä Saksa–Ruotsi lauantaina suorana Yle Areenassa klo 22.55 ja kooste TV 2:lla klo 23.45.
_Klo 20.48: Korjattu: Puolivälierä neljännesvälieräksi._
Malin tuaregikapinalliset allekirjoittivat rauhansopimuksen
Sopimuksessa luvataan, että Pohjois-Malin asukkaiden edustusta hallituksen elimissä lisätään ja kapinallistaistelijoista tulee osa alueen turvallisuusjoukkoja. Etnisesti jakautuneen maan levottomuudet ovat jatkuneet vuosia.
Länsi-Afrikan Malissa tuaregien johtamat kapinalliset ovat allekirjoittaneet rauhansopimuksen hallituksen kanssa.
Kapinallisliittouman edustaja Sidi Brahim Ould Sidati kirjoitti nimensä sopimukseen televisioidussa seremoniassa pääkaupunki Bamakossa lauantaina. Hallitus allekirjoitti sopimuksen jo toukokuussa, mutta kapinalliset vaativat siihen vielä muutoksia. Niistä sovittiin kaksi viikkoa sitten, kertoo uutistoimisto AFP.
YK:n avustuksella neuvotellussa rauhansopimuksessa luvataan, että Pohjois-Malin asukkaiden edustusta hallituksen elimissä lisätään ja kapinallistaistelijoista tulee osa alueen turvallisuusjoukkoja. Suoranaista autonomiaa pohjoisen tuaregit ja arabit eivät kuitenkaan sopimuksen perusteella saa.
Ranskan johtamat joukot kukistivat islamistit
Rauhanneuvottelut Malin konfliktista alkoivat Algerissa viime vuoden heinäkuussa. Sopimuksen toivotaan päättävän vuosia jatkuneet levottomuudet etnisesti jakautuneessa maassa.
Itsenäisyyttä tavoittelevat tuaregit kaappasivat vuonna 2012 vallan useissa Pohjois-Malin kaupungeissa. Sen jälkeen al-Qaidaan yhteydessä olevat islamistit voittivat tuaregit ja ottivat vallan Pohjois-Malissa yli yhdeksäksi kuukaudeksi. Ranskan johtama sotilaallinen interventio ajoi lopulta heidät alueelta.
Vaarallisin rauhanturvatehtävä sitten 1990-luvun
YK:n rauhanturvaajat ovat valvoneet Malin tilannetta vuodesta 2013 alkaen. Rauhanturvatehtävä on ollut vaarallisin sitten 1990-luvun: 36 YK:n sotilasta on kuollut ja yli 200 haavoittunut. Tänä keväänä väkivalta alueella on jälleen lisääntynyt, kun hallitukselle lojaalit joukot valtasivat Menakan kylän Pohjois-Malissa.
Malin hallituksen edelliset sopimukset tuaregien ja arabien kanssa eivät ole saaneet aikaan kestävää rauhaa. Vuoden 2012 tuaregikapina oli neljäs kansannousu vuonna 1960 itsenäistyneessä maassa.
Suomalaislupaus yllätti Venäjällä – "Fantastinen suoritus"
Camilla Richardssonin viides sija yleisurheilun EM-joukkuekilpailussa oli Jorma Kemppaisen mukaan päivän kovin tulos.
Suomalaisurheilijoiden suoritukset yleisurheilun EM-joukkuekilpailun avauspäivänä Venäjän Tsheboksarissa saivat Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mietteliääksi.
Suomi jäi seitsemässä lajissa viimeiseksi, mutta nappasi Oskari Mörön, Jenni Kankaan, Sanna Kämäräisen ja Minna Nikkasen johdolla tärkeitä pisteitä.
\- Mukana oli paljon erittäin hyviä suorituksia, mutta jäimme myös peräti seitsemässä lajissa vain yhteen pisteeseen. Huomenna on aika tiukat paikat, jos haluamme saavuttaa yhdeksännen sijan, Kemppainen kertoi.
Yksi avauspäivän suomalaissuoritus toi kuitenkin leveän hymyn Kemppaisen huulille.
\- Suurin yllätys oli ehdottomasti Camilla Richardssonin viides sija 3 000 metrin estejuoksussa. Nuori urheilija nuodatti taktiikkaansa erinomaisesti, lähti rauhallisesti liikkeelle ja piti vauhtinsa loppuun saakka. Aivan fantastinen suoritus olla viides tässä joukossa!
Suomi on avauspäivän jälkeen toiseksi viimeisenä ja eroa viimeiseen Superliiga-paikkaan on peräti 20 pistettä.
\- Sitä on erittäin vaikea saada kiinni. Toivoin, että olisimme olleet lähempänä. Muutama laji olisi voinut kääntyä niin, että olisimme saaneet enemmän pisteitä, Kemppainen totesi.
Vladimir Putin: Jalkapallon MM-kisojen poisottaminen olisi epäreilua
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Venäjälle myönnettyjen vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen poisottaminen olisi epäreilua.
Venjäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Venäjä sai vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat rehellisin keinoin.
Sveitsin viranomaiset ovat viime viikkoina tutkineet valitsemisprosessiin liittyviä rahanpesuepäilyjä. Putinia tämä ei hetkauta.
Putinia tämä ei hetkauttanut, kertoo [ESPN](http://www.espn.co.uk/football/fifa-world-cup/story/2498930/vladimir-putin-insists-2018-world-cup-will-go-ahead-as-plann).
– Jos jollain on todisteita, ne pitää esittää. Voitimme reilussa kamppailussa ja aiomme järjestää MM-kisat. Kaikkia muita päätöksiä pidämme epäreiluina.
Vuoden 2018 MM-kisojen yhtenä ehdokkaista oli Iso-Britannia. Putinin mielestä Venäjä halusi kovasti saada kisat verrattuna Britanniaan.
– Britannia ei esittänyt täyttä potentiaaliaan, jotta he olisivat saaneet MM-kisojen isännyyden.
– Emme ajattele olevamme syyllisiä mihinkään. Taistelimme isännyydestä reilusti. Emme usko, että päätöstä voi muuttaa. Stadionien rakentaminen on alkanut. Seuraavat MM-kisat ovat jo pian.
Inter päihitti Milanin siirtokilvassa: superlahjakkuus Nerazzurriin viiden vuoden sopimuksella
AC Milan jäi nuolemaan näppejään, kun lupaavan ranskalaiskeskikenttäpelaaja Geoffrey Kondogbian uusi seura onkin paikallisvastustaja Inter.
Lupaava ranskalaiskeskikenttäpelaaja Geoffrey Kondogbia siirtyy italojätti Interin riveihin viisivuotisella sopimuksella. Sinimustat päihittivät tarjouskilvassa paikallisvastustaja AC Milanin.
Alun alkaen Milania pidettiin vahvempana ehdokkaana 22-vuotiaan superlupauksen uudeksi seuraksi. Mutta kun Rossoneri-pomo Adriano Galliani valitteli julkisesti Ranskan Monacossa pelaavan Kondogbian 35 miljoonan euron hintalappua ja palkkakuluja, vaihtui kaupan suunta.
Inter-luotsi Roberto Mancinin iski väliin, soitti suostuttelevan puhelun Ranskaan ja diili oli selvä: kaksi kautta Monacossa palloillut Kondogbia siirtyy Italiaan viiden vuoden mittaisella sopimuksella, joka takaa keskikenttämiehelle nelisen miljoonan euron vuosipalkan. Tarkka siirtosumma on vielä hämärän peitossa ja mitä ilmeisimmin neuvottelematta.
Neljästi Ranskan maajoukkueessa pelanneen Kondogbian on määrä mennä Interin lääkärintarkastukseen maanantaina. Siirtohuhuissa lupaavan pelurin perässä olivat myös espanjalaisduo Barcelona ja Real Madrid, sekä englantilaisseura Tottenham.
Lauantai 20.6.2015
Juhannus oli melko rauhallinen. Juhannusjuhlia oli eri puolilla Suomea. Myrkkyviina on tappanut ihmisiä Intiassa. Ihmiset voivat kohta itse mitata järven vedenlaatua. Kattohaikara sai poikasen Suomessa.
Juhannus oli melko rauhallinen
Juhannusta on juhlittu melko rauhallisesti. Juhannusyön tapahtumissa kuoli yhteensä kolme (3) ihmistä. Yksi heistä kuoli auto-onnettomuudessa ja yksi hukkui.
Lisäksi yksi ihminen kuoli, kun hän oli poliisiauton kyydissä. Se tapahtui Kuopiossa. Viranomaiset tutkivat, miksi mies kuoli poliisiautoon.
Juhannusjuhlia oli koko maassa
Juhannusjuhlia on ollut eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingin Seurasaaren juhannusjuhlaan osallistui paljon ihmisiä.
Seurasaaren juhannusjuhlassa vietettiin häitä myös tänä vuonna. Yleisö seurasi, kun hääpari tanssi häävalssin ja sytytti Seurasaaren suuren juhannuskokon palamaan.
Myrkkyviina on tappanut ihmisiä Intiassa
Intiassa on kuollut ihmisiä myrkyllisen alkoholin takia. Kuolleita on yli 70. Kuolleiden määrä ehkä vielä kasvaa.
Kuolemantapaukset sattuivat Mumbain kaupungissa. Ensimmäiset ihmiset kuolivat keskiviikkona, mutta ihmisiä on tuotu sairaalaan vielä lauantaina.
Intian poliisi on pidättänyt viisi (5) ihmistä myrkkyviinan takia. He tekivät laitonta alkoholia kotona ja myivät sitä Mumbaissa alueella, jossa asuu paljon köyhiä.
Ihmiset voivat kohta itse mitata vedenlaatua
Tulevaisuudessa ihmiset voivat itse mitata, kuinka hyvää järven vesi on. Järvien vedenlaatu kiinnostaa monia kesämökin omistajia.
Ihmisen on helppo mitata järven vedenlaatua uudella laitteella. Hän kaataa vettä mittausastiaan, panee älypuhelimen astian päälle ja ottaa kuvan. Älypuhelimen sovellus lähettää kuvan eteenpäin, ja kohta puhelimeen tulee tieto vedenlaadusta.
Mittaustulokset kerätään myös internetiin. Sieltä kaikki voivat katsoa tietoja eri järvien vedenlaadusta. Tiedoista on apua myös viranomaisille, joiden ei tarvitse enää lähettää omia tutkijoita joka paikkaan.
Uutta mittauslaitetta testataan tänä kesänä Mikkelin alueella, ja laitteet tulevat käyttöön koko Suomessa ensi kesänä. Laitteen tekijät ovat hollantilaisia, mutta laitteen idea on Suomesta.
Kattohaikaraperheeseen syntyi poikanen
Kattohaikara on saanut poikasen Koskella, Etelä-Suomessa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kattohaikara saa poikasen Suomessa. Iloinen perhetapahtuma oli juhannusyönä.
Kattohaikara on iso lintu, jolla on pitkät jalat ja pitkä kaula. Kattohaikara on tavallinen lintu Suomen eteläpuolella, mutta Suomessa harvinainen. Suomen ensimmäinen kattohaikaraperhe on niin kuuluisa, että kamera kuvaa sen elämää internetiin koko ajan.
Lauantai 20.6.2015
Suomi 20 pisteen takaa-ajoasemassa sunnuntaihin
Pikaviestijoukkueet eivät tehneet merkittävää pistelisäystä. Miehet juoksivat hyvän tilastoajan.
Pikaviestijoukkueet eivät saaneet lisättyä Suomen Superliigan pistepottia merkittävästi lauantai-illan päätteeksi.
Naisten pikaviestijoukkue jäi viimeiseksi ajalla 45.06.
Miehet hoitivat leiviskänsä mallikkaasti ja olivat 30 metriä ennen maalia erän kakkostilassa kiinni. Lopullinen sijoitus oli yhdeksäs ajalla 39.45. 
Se kiipeää kotimaan kaikkien aikojen tilastoissa kolmanneksi vain 0,16 sekuntia Barcelonan EM-kilpailuissa juostua Suomen ennätystä hitaampana.
– Onkohan koskaan viestikautta aloitettu näin hyvällä ajalla! Ville Myllymäki ihasteli.
– Vähän kolistelin alussa italialaisen kanssa yhteen, mutta nyt juoksu oli jo rennompaa kuin perjantaina, hän tuumi.
– Ei hyvä eikä huono. Reaktio olisi voinut olla parempi, mutta otin lähdön varman päälle, Elmo Lakka kertoi.
Suomi on lauantain jälkeen toiseksi viimeisenä 13 pistettä Ruotsia perässä.
Valko-Venäjään ja viimeiseen Superliiga-paikkaan on matkaa 20 pistettä. Suomalaisurheilijoiden on tehtävä nappisuorituksia sunnuntaina, jotta matka saataisiin kurottua.
Sunnuntaina estradilla nähdään muun muassa Merja Korpela moukarissa, Janne Ukonmaanaho 3000 metrin esteillä ja Tero Pitkämäki keihäässä.
Joukkue-EM sunnuntaina klo 15.00–19.20 TV2:lla.
_20.30 Lisätty: Miesten kommentit._
Rosberg myönsi kohtalokkaan virheen: "Täällä on helppo tehdä niitä"
Molempien Mercedes-kuljettajien viimeinen nopea kierros Itävallan GP:n lauantain aika-ajossa meni pieleen, kun he pyörähtivät radalla.
Mercedes-kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton epäonnistuivat aika-ajon lopussa viimeisillä nopeilla kierroksillaan. Molemmat pyörähtivät radalla.
Rosbergille pyörähdys oli kohtalokkaampi, sillä hän oli Hamiltonia edellä sektoriajoissa ennen kuin hän kävi spinnasi viimeisessä mutkassa.
– En tiedä varmasti, mitä tapahtui. Kävin tekonurmen puolella toiseksi viimeisessä mutkassa ja ehkä renkaat olivat vähän märkinä tai minä saatoin vain yliyrittää sen jälkeen. En tiedä, menetin vain hallinnan viimeisessä mutkassa, Rosberg totesi lehdistötilaisuudessa.
Hänen mukaansa viimeinen sektori on Itävallan radalla vaikein.
– Rata on yleisesti toki aika vaikea, koska pitää jarruttaa oikeassa kohdassa. Täällä pitää myös hyökätä, jotta saa hyvän kierrosajan. Jotenkin tämä on hyvin vaikea rata. Täällä on helppo tehdä virheitä.
Rosberg ei tiennyt, että tallitoveri Hamilton oli myös pyörähtänyt jo omalla nopealla kierroksellaan ensimmäisessä mutkassa.
– En tiennyt. Sillä ei ollut merkitystä aikaan, koska hänen paras oli kaksi kymmenystä parempi. Ja muutenkin se olisi ollut vain häiriötekijä, jos joku olisi kertonut minulle.
Pepe Reina lopetti uuden seuran etsinnät – paluu Italiaan edessä
Bayern Münchenissa lainalla ollut espanjalaisvahti Pepe Reina palaa Napoliin, jossa miestä odottaa kolmen vuoden sopimus.
Pitkän uran tehnyt Pepe Reina on palaamassa Italiaan. Espanjalaismaalivahtia odottaa vanhassa seurassa Napolissa kolmen vuoden sopimus.
Villarealia ja yhdeksän kautta Liverpoolia edustanut Reina pelasi napolilaisseurassa lainalla jo kaudella 2013-2014. Viime kauden Espanjan maajoukkueessa 33 kertaa esiintynyt vahti vietti saksalaisen Bayern Münchenin kakkosveskarina.
Sven Ulreichin Bayern-pesti pudotti Reinan kolmosvaihtoehdoksi ja sai miehen etsimään uutta seuraa. Kun ykköspaikkaa ei missään ollut saatavilla, päätti Reina tarttua Napolin kolmen vuoden porkkanaan.
Reinan on määrä mennä Napolin lääkärintarkastukseen jo tällä viikolla, kirjoittaa Daily Mirrorin futistoimitus.
Bottas pettyneenä: "Aika-ajo ei kerro kaikkea"
Valtteri Bottaksen mukaan Williams kärsi Itävallan GP:n aika-ajoissa keltaisista lipuista.
Valtteri Bottaksella on Formula ykkösten Itävallan osakilpailusta hyviä muistoja. Viime vuodeksi kisakalenteriin palannut GP sopii hyvin suorilla nopealle Williamsille, mistä hyvänä esimerkkinä on Bottaksen viime vuoden kolmas sija.
Tänä vuonna Bottaksella on ollut Spielbergissä vaikeampaa. Suomalaiskuski ei ole toistaiseksi saanut Williamsistaan parasta mahdollista irti ja lauantain aika-ajoissa tuloksena oli kuudes lähtöruutu.
\- Kuudes sija ei kerro kaikkea automme vauhdista. Me kärsimme paljon keltaisista lipuista ja olen hieman pettynyt lähtökohtiimme huomiseen kisaan, Bottas totesi Williamsin verkkosivuilla.
\- Meillä on kuitenkin kisaolosuhteissa nopea auto, joten voin yhä taistella paremmista sijoituksista.
Aika-ajot jättivät myös Williams-pomo Rob Smedleylle ristiriitaiset tunnelmat.
\- Meidän automme ovat kohtalaisissa asemissa. Autot ja talli ovat toimineet hyvin koko viikonlopun. Keltaiset liput häiritsivät tänään hieman, mutta potentiaalia on yhä hyvään kilpailuun.
Itävallan osakilpailu käynnistyy Red Bull Ringillä sunnuntaina Suomen aikaa kello 15.
Jenni Kangas viskasi kolmanneksi
Keihäänheittäjä hankki Suomelle tärkeät 10 pistettä.
Jenni Kangas onnistui joukkueiden EM-kisojen keihäänheittopaikalla ja otti Suomelle tärkeät 10 pistettä kamppailuun Superliigapaikasta.
Kankaan toinen heitto lensi lukemiin 55.33 joka vei hänet neljän heittäjän viimeiselle kierrokselle. Parannusta pituuteen ei enää tullut, ja Kankaan loppusijoitus oli kolmas.
Kisan voitti Saksan Christina Obergföll, jonka ainoa onnistunut heitto kantoi 61.69.
Orava varasti show'n baseball-ottelussa – katso video karvapallon uhkarohkeasta temppuilusta!
Stadionille murtautunut orava varasti yleisön ja kameroiden huomion St. Louis Cardinalsin ja Philadelphia Philliesin välisessä MLB-ottelussa.
Baseballin kuninkuussarja MLB:n ottelussa Yhdysvalloissa nähtiin eilen erikoinen väliesitys. St. Louis Cardinalsin ja Philadelphia Philliesin kohtaaminen lähes keskeytyi, kun Citizens Bank Park -stadionille päässyt orava vei yleisön ja tv-kameroiden huomion.
Orava kiipesi lyöjän takana olevaa turvaverkkoa pitkin korkealle yläilmoihin. Yleisö kohahteli uhkarohkean jyrsijän temppuilulle ja kamerat seurasivat kiipijän otteita herkeämättä. Kun orava yritti trapetsitaiteilijan tavoin ylittää köyttä pitkin areenan kaarteen, putosi se hurjan näköisesti korkealta kentän pintaan.
Mutta ei huolta, sitkeä karvapallo selvisi pudotuksesta ilman vahinkoja. [Katso video koko oravaepisodista MLB-sarjan sivuilta täältä](http://m.mlb.com/video/v178569683/stlphi-squirrel-climbs-netting-runs-into-dugout)!
Mahalaskun jälkeen orava singahti päätäpahkaa isänPhilliesin vaihtoaitioon aiheuttaen raavaiden miesten keskuudessa kiljahduksia ja pienehköä paniikkia. Kaaoksen tohinassa orava katosi, mitä ilmeisimmin kuvaaja-aition alla olleeseen koloon – turvaan.
Hauskan episodista tekee se nippelitieto, ettei kyseessä ollut edes ensimmäinen "oravainkursio" joukkueiden historiassa. Vuonna 2011 samojen seurojen välisessä ottelussa orava juoksi kentän poikki. Olikohan kyseessä sama kurre?
Lähde: Arsenal haluaa pitää suomalaislähtöisen puolustajan
Amerikkalaismedia ESPN kertoo lähteisiinsä vedoten, että haluavat pitää suomalaislähtöisen puolustajansa Carl Jenkinsonin.
Valioliiga-joukkue Arsenal haluaa tehdä jatkosopimuksen englantilais-suomalaisen Carl Jenkinsonin kanssa, kertoo [ESPN](http://www.espn.co.uk/football/story/2499195/arsenal-want-to-extend-carl-jenkinson-contract-sources). Tämän jälkeen Arsenal lähettäisi hänet taas lainalle muualle.
Viime kaudella 23-vuotias Jenkinson pelasi lainalla West Hamissa. Brittimedioiden mukaan West Ham ja muutamat muut Valioliiga-seurat ovat kiinnostuneita hankkimaan hänet. 
– Tarvitsemme oikean laitapuolustajan ja työskentelemme väsymättöminä sen eteen, että saamme Carlin, West Hamin varapuheenjohtaja David Gold kommentoi [BBC Sportille](http://www.bbc.com/sport/0/football/33169500).
– Jos se ei onnistu, meillä on muitakin rautoja tulessa.
ESPN:n mukaan Sunderland on tehnyt jo alustavan lainasopimuksen Jenkisonin kanssa, mutta pelaaja katselee myös vaihtoehtoja.
23-vuotias Jenkinsonin nykyinen sopimus Arsenalin kanssa päättyy vuoteen 2018. Hän on pelannut nuorten maaotteluja Englannin ja Suomen paidassa, mutta valitsi aikuisten tasolla joukkueekseen Englannin. Jenkinsonin äiti on suomalainen.
Italiassa leivottiin maailman pisin pizza – mittaa yli puolitoista kilometriä
Margherita-pizzaan käytettiin kaksi tonnia tomaattikastiketta ja 1,5 tonnia mozzarellajuustoa.
Italiassa tehtiin lauantaina uusi maailmanennätys, kun Milanon maailmannäyttelyssä leivottu 1 595,45-metrinen pizza vahvistettiin kaikkien aikojen pisimmäksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pizzan leipomiseen osallistui 80 kokkia eri puolilta Italiaa. Maailmannäyttelyn järjestäjät kertoivat, että margherita-pizzaan käytettiin kaksi tonnia tomaattikastiketta ja 1,5 tonnia mozzarellajuustoa. Viidessä erikoisvalmisteisessa uunissa paistettu pizza painoi kaikkiaan noin viisi tonnia.
Ennätyspizza tarjoiltiin ilmaiseksi näyttelyvieraille. 300 metriä siitä varattiin paikalliselle ruokapankille.
Perinteinen sauna sai kovan kilpailijan – saunoisitko sinä täällä?
Pyörien päällä kulkeva tuunattu maitokoppi. Se on lemiläisten Taipaleen veljesten näkemys suomalaisesta saunasta.
Maitokopit ja niiden edessä olevat maitolaiturit ovat tuttu näky teiden varsilta. Niihin on totuttu tuomaan meijeriin vietävät, maitoa täynnä olevat maitotonkat eli pystöt odottamaan maitoautoa. Lemiläiset veljekset, Henri ja Janne Taipale, ovat keksineet maitokopille uuden käyttötarkoituksen.
Rakolattia on ja seinien ja katon saumoissa on väljää. Ei ole umpipussi, happea riittää.
– Joku jännä ja uudenlainen sauna oli ollut pitkään mielessä. Yksi kevät oli vähän tekemisen puutetta, niin keksittiin rakentaa tuollainen, sanoo Henri Taipale.
Taipaleen veljesten sauna jäljittelee perinteistä suomalaista maitokoppia. Se on alhaalta kapea ja ylhäältä leveä, mutta syvyys -ja pituussuunnassa sitä on laajennettu, jotta kiuas ja lauteet mahtuvat sisään.
Rautalavetti ja renkaat, rakolattia ja kattoledit
Maitokoppisauna on rakennettu niin kuin mikä tahansa sauna, paitsi että sitä voi myös liikutella.
– Sen verran painava se on, ettei sitä henkilöauton perässä uskalla vetää. Traktorin perässä se kulkee mukavasti, kertoo Henri Taipale.
Maitokoppisauna on veljesten mukaan käynyt tapahtumissa ja herättänyt ihastusta ja mielenkiintoa.
Maitokoppisauna ei pelkää pakkastakaan. Seinissä on eristeet ja ikkunatkin ovat lämpöikkunoita. Myös ilmanvaihto on otettu huomioon.
– Rakolattia on ja seinien ja katon saumoissa on väljää. Ei ole umpipussi, happea riittää, sanoo Henri Taipale.
Sopu sijaa antaa
Yksi kevät oli vähän tekemisen puutetta, niin keksittiin rakentaa tuollainen.
Maitokoppisaunan lauteille mahtuu mukavasti viisi peppua. Tunnelma on tiivis ja peseytyminenkin on sosiaalinen tapahtuma.
– Jos on saunassa porukalla, tulee ensin pestyä kaverit ja sitten vasta itsensä, naurahtaa Henri Taipale.
Venäjän jalkapallojoukkueen valmentajaa uhkaa potkut – urheiluministeri: "Raha ei ole ongelma"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Fabio Capellon potkujen tiellä ei ole suuret erorahat.
Raha ei ole ongelma, jos Venäjä päättää erottaa jalkapallomaajoukkueensa päävalmentajan Fabio Capellon.
Mediatietojen mukaan italialaisvalmentaja saisi peräti noin 18 miljoonan korvaukset mahdollisista potkuista.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan raha ei ole kuitenkaan ongelma. Hänen mukaansa "ei ole myöskään mitään ongelmia sopimuksen purkamisessa", Mutko kommentoi R-Sportille.
Capelllon mahdollisia potkuja on huhuttu eri medioissa, kun Venäjä on voittanut viimeisestä kymmenestä ottelustaan vain kaksi. Se on omassa EM-karsintalohkossaan vasta kolmantena. Johtaja Itävalta on peräti kahdeksan pistettä edellä ja Ruotsi on toisena neljä pistettä karussa Venäjästä.
Lohkojen paras kolmonen selviytyy suoraan kisoihin. Muut kolmoset pelaavat jatkokarsinnoissa.
Räikkönen syytti aika-ajofiaskosta tallia: "He eivät kertoneet minulle"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari muutti suunnitelmiaan viime hetkellä.
Kimi Räikkönen ei heti Itävallan osakilpailun aika-ajojen jälkeen tiennyt, mistä ensimmäisen aika-ajo-osion fiasko johtui, mutta kertoi myöhemmin lehdistölle näkemyksensä tapahtumista.
Räikkönen jäi viimeisellä kierroksellaan sumppuun, eikä pystynyt parantamaan aikaansa. Tämän jälkeen Räikkönen kutsuttiin varikolle, eikä hän enää ehtinyt takaisin radalle.
\- Talli antoi minulle väärää tietoa. He lähettivät minut radalle liian myöhään. He muuttivat suunnitelmaa, eivätkä kertoneet minulle, Räikkönen totesi lehdistölle saksalaislehti Bildin mukaan.
Räikkönen jäi avausosion 18. sijalle ja joutuu näin lähtemään sunnuntain osakilpailuun 14. ruudusta. Spielbergin rata on F1-kalenterin lyhyin ja sillä on paljon pitkiä suoria, mikä helpottanee Räikkösen ohitusurakkaa.
\- Tämä ei ole luonnollisestikaan ideaali lähtökohta. Meidän pitäisi olla paljon korkeammalla. Radalla on paljon suoria, mutta myös vaikeita mutkia., Räikkönen kertoi Autosportille.
\- Yritän siis pysyä ensimmäisillä kierroksilla kaiken p****n ulkopuolella, minkä jälkeen vauhtia pitäisi olla. Ikinä ei kuitenkaan tiedä, mitä tapahtuu. Me teemme parhaamme ja katsotaan, mihin se riittää.
Kaatokänni voi laukaista tappavan tulehduksen
Äkillinen haimatulehdus saattaa yllättää lomailijan, joka ei edes suuremmin juopottele.
Alkoholiperäiset elinsairaudet liitetään helposti asiaansa omistautuneisiin kokopäiväjuoppoihin.  [Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/kaatokanni_voi_laukaista_tappavan_tulehduksen/8063444) käy kuitenkin ilmi, että yksi yleisimmistä tulehduksista todestaan varsin usein heitä raittiimmilla potilailla.
Kyseessä on akuutti haimatulehdus, jonka laukeaminen ei vaadi järin kosteaa taustaa, kertoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri.
\- Ei välttämättä ole juotu isoja määriä, vaan pidempään säännöllisesti. Sitten kerran rajusti, sanoo ylilääkäri **Kaarlo Simojoki**.
Siksi sairaus pääsee monesti yllättämään malttinaukkailijana itseään pitävän lomailijan juhannusputken päätteeksi tai terassikauden kesken.
Tyypillinen potilas on 40-vuotias rajusti juonut mies, kuvaillaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivulla.
\- Olen nähnyt myös tapauksia, joissa vasta alkoholin käyttöä aloittelevalle nuorelle on tullut akuutti haimatulehdus, Simojoki kertoo.
Tulehdus puhkeaa rankasta ryyppykerrasta
Haimatulehdus puhkeaa tyypillisesti raskaasta juontikerrasta – oli se sitten vuorokausi, viikonloppu tai pidempi ryyppyreissu. Irtiotot näyttävät johtavan haimatulehdukseen aiempaa tavallisemmin.
Äkillinen haimatulehdus on todettu 2010-luvulla yli 2 400 potilaalla vuosittain, kun pitkään aiemmin sairautta esiintyi alle 2 000 potilaalla vuosittain.
\- Potilas voi olla työssä käyvä, asiallinen kolmekymppinen, joka ryyppää etelän matkalla viikon. Se riittää, sanoo HUSin asiantuntijalääkäri **Kalle Jokelainen**.
Sata suomalaista kuolee
Humalainen ei havahdu haimatulehdukseen. Sen oireet alkavat juomisen loputtua. Koettelevaan krapulaan sitä silti tuskin sekoittaa, sillä vatsakivut ovat erehtymättömän kovat.
\- Joku harva on lievässä tapauksessa tullut päivystykseen närästysajatuksella. Monesti kuitenkin ihmiset käyvät ihan kaksin kerroin tutkimuspöydälle, kuvailee ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Haimatulehduksessa potilaalla on vyömäistä kipua ylävatsalla, joka säteilee selkään. Kotona kipujen kärsimistä ei voida suositella, sillä sairaus voi olla tappava. Noin 100 suomalaista kuolee äkilliseen tai krooniseen haimatulehdukseen vuosittain.
Julkisuudessa haimatulehduksestaan ovat puhuneet tutut parannuksen tehneet suomalaiset: koomikko **Jope Ruonansuu**, jääkiekkoilija **Jere Karalahti**, muusikko **Jussi Rainio**. Kaikki kertovat käyneensä kuoleman porteilla.
**Lue myös:**
[Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/kaatokanni_voi_laukaista_tappavan_tulehduksen/8063444)
[Luotatko netin alkoholilaskureihin? Ei ehkä kannattaisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256339)
[Kysely: Näin paljon kohtuukäyttäjä voi suomalaisten mielestä juoda kerralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255454) 
Mörö hienosti neljäs 400 metrin aidoissa
Kauden paras toi yhdeksän lisäpistettä Suomelle.
Oskari Mörö juoksi kauden parhaansa ja voitti eränsä 400 metrin aidoissa. 
Aika 50.07 riitti kisassa neljänteen sijaan, sillä toinen erä paineltiin rivakampaan vauhtiin Venäjän Denis Kudryavtsevin johdolla.
Kudryavtsev juoksi uuden kisaennätyksen. Hänen loppuajakseen kirjattiin 48.66.
– Helpoin juoksu tähän asti. Hyvät olosuhteet ja kaksi juoksua alla, niin alkaa pikkuhiljaa rullata, Mörö sanoi.
– Ei ollut aivan ihanteellinen juoksu, siihen nähden ihan hyvä suoritus.
Suomi kamppailee edelleen tiukasti viimeisestä Superliigapaikasta. Kilpailun kolme viimeistä maata putoaa liigasta.
Kreikan aika käy vähiin – uusi ehdotus velkojille valmisteilla
Velka-ahdingossa kärvistelevän Kreikan ja sen velkojien on tarkoitus jatkaa neuvotteluja viikonlopun aikana. Kreikkalaisministerin mukaan säästötoimista kieltäytynyt Kreikka saattaa esittää maanantain hätäkokouksessa uuden sovintoehdotuksen.
Kreikka aikoo lähestyä velkojiaan uudella kompromissiehdotuksella, sanoo kreikkalaisministeri.
Televisiossa lauantaina puhuneen ministeri Alekos Flambourarisin mukaan esitys saattaisi sisältää muun muassa kiristyksiä varhaiseläkkeeseen ja madalluksia yhteisöverokynnyksiin.
Kreikka on kieltäytynyt säästötoimista, joita muut EU-maat, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki EKP ovat vaatineet siltä 7,2 miljardin euron lainaerän vapauttamista vastaan. Ilman lainaa Kreikan rahat loppuvat pian, sillä tämän kuun lopussa erääntyvät sen 1,5 miljardin euron lainaerät IMF:lle.
Ministerin mukaan nyt ehdotettavat myönnytykset voisivat lähentää kiistakumppaneita riittävästi.
Euroalueen päättäjät kokoontuvat maanantaina hätäkokoukseen käsittelemään Kreikan kriisiä. Neuvottelut Kreikan ja sen velkojien välillä jatkunevat myös viikonloppuna. Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin ja EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin odotetaan keskustelevan asiasta puhelimessa tänään.
Suomen telinemiehet jäivät joukkuetavoitteesta: "3,5 pistettä, kolme turhaa tippumista"
Miesten telinevoimistelun vastuuvalmentajaa Timo Holopaista harmittivat turhat virheet Euroopan kisoissa. Tomi Tuuhan niukka nelossija oli Bakun pirtistys.
Vaikka Tomi Tuuha ylsi hienosti telinevoimistelun hypyn finaalissa neljänneksi, jäi Euroopan kisoissa miesten joukkuetta luotsanneen Timo Holopaisen suuhun hieman karvas maku.
\- Hiukan jäätiin siitä joukkuetavoitteesta, kolme ja puoli pistettä. Kolme turhaa tippumista telineiltä.
Suomi jäi yhteistuloksella 162.164 miesten joukkueissa sijalle 19.
\- Tavoiteltiin sijoitusta sinne kahdentoista joukkoon, ilman tippumisia oltaisiin oltu siellä, Holopainen harmitteli.
Tuuha oli ainoa, joka selvisi jollain telineellä finaaliin. Kuuden voimistelijan loppukisassa suomalainen jäi niukasti mitalien ulkopuolelle.
\- Vähän ehkä jäi harmittamaan tietenkin kun tuo mitali jäi niin pienestä kiinni, että se oli puoli-kymppää se piste-ero seuraavaan. Mutta tosi paljon paransin karsinnoista ja sain kisahypyt pystyyn. Pitää olla ihan tyytyväinen, neljäs sija kumminkin, Tuuha kertasi Yle Urheilulle.
Minna Nikkanen jäi kovatasoisen seiväskisan neljänneksi
Voittaja Silke Spiegelburg pani kisaennätyksen uusiksi.
Minna Nikkanen taivutti 4.40 ja sijoittui neljänneksi joukkueiden EM-kisojen naisten seipäässä.
Hyvätasoisen kilpailun voitti Saksan Silke Spiegelburg uudella kisaennätyksellä 4.75. 
Myös muut kärkinaiset tehtailivat ennätyksiä. 4.70 oli kisan kakkosen, Venäjän Anzhelika Sidorovan oma ennätys ja kolmanneksi sijoittunut Angelica Bengtsson teki uuden Ruotsin ennätyksen 4.60.
Nikkanen ylitti 4.40 ensimmäisellään, mutta kolme yritystä korkeudesta 4.50 eivät tuottaneet tulosta.
BBC: Mies ajoi väkijoukkoon F1-tapahtumassa – kolme kuollut, kymmeniä loukkaantunut
BBC:n mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut Itävallan GP:n yhteydessä järjestetyssä fanitapahtumassa.
BBC [kertoo](http://www.bbc.com/news/world-europe-33211479), että kolme ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut Itävallan Grazissa. Paikallinen poliisi kertoo, että mies ajoi henkilöautolla väkijoukkoon kaupungin torilla.
Torilla järjestettiin samaan aikaan Itävallan GP:hen liittyvää yleisötapahtumaa.
Alueen kuvernööri Hermann Schützenhöfer vahvisti BBC:lle, että kolme on kuollut ja ja 34 loukkaantunut. Hän kuvaili pidätettyä epäiltyä 26-vuotiaaksi ja mielenvikaiseksi.
– Tälle ei ole selitystä, eikä syytä, hän lisäsi.
KHL-mestarin päävalmentajaksi entinen NHL-tappelija
Andrei Nazarov on tuonut viime vuosina tempauksillaan väriä KHL:ään. Nazarov siirtyy SKA Pietarin penkin taakse Baris Astanan sekä Kazakstanin maajoukkueen päävalmentajan tehtävistä.
Päättyneellä kaudella jääkiekon KHL-mestaruuden voittanut Pietarin SKA on palkannut kaksivuotisella sopimuksella uudeksi päävalmentajakseen venäläisen Andrei Nazarovin. Mittavan pelaajauran tehnyt 41-vuotias Nazarov valmensi viime kaudella Baris Astanaa sekä Kazakstanin maajoukkuetta.
Tulisieuluinen Nazarov tunnetaan KHL-jäillä värikkäistä [tempauksistaan](https://www.youtube.com/watch?v=d7pzBogpm9Y). Viime keväänä Nazarov viihdytti kiekkoväkeä Omsk-luotsi Raimo Summasen kanssa pudotuspelien avauskierroksella.
Nazarov lopetti pelaajauransa kauteen 2005-06 ja romuluiselle hyökkääjälle kertyi NHL-jäille 571 ottelua, 124 tehopistettä ja peräti 1 409 rangaistusminuuttia.
Valmennusurallaan Nazarov on työskennellyt KHL:ssä Astanan lisäksi Tsheljabinskissä, Tsherepovetsissa, Donetskissa ja Podolskissa. Pietariin hän saapuu täyttämään mestarivalmentaja Vjatsheslav Bykovin saappaat.
Seppäsen moukari ei lentänyt toivotusti
Tulos 70.94 jäi kauden parhaasta.
Tuomas Seppänen ei saanut moukariaan lentämään toivotunlaisesti joukkueiden EM-kisoissa.
Paras heitto kantoi lukemiin 70.94 mikä jää Seppäsen kauden parhaasta kaksi ja puoli metriä. Seppänen oli kisan 10:s.
Kisan voitti Puolan Pawel Fajdek, joka heitti uuden kisaennätyksen 81.64.
_Korjattu 18.02: Seppäsen tulos._
F1-pomo jyrähti sarjastaan: "Minulle on annettu sontaa myyntiin"
Formula 1 -pomo Bernie Ecclestonen mukaan hänellä on vaikeuksia myydä sontaa eli F1-sarjaa.
Formula 1 -pomo Bernie Ecclestone on jälleen jyrähtänyt F1:sten suosion laskusta. Uutistoimisto AFP:lle antamassaan haastattelussa hän syyttää esimerkiksi sääntöjä, jotka ovat vähentäneet F1-autojen tehoja.
– Puhuin yhtenä päivänä joillekin insinööreille. Kerroin heille, että olen ollut aina hyvä myymään käytettyjä autoja ja olen edelleen, Ecclestone sanoi.
– Mutta kerroin heille, että ovat antaneet minulle sontaa myyntiin. 
F1-legenda Alain Prost totesi aiemmin, että sarjan suurin ongelma ovat monimutkaiset säännöt. Ne ovat luoneet samat insinöörit.
– Olen täysin samaa mieltä, Ecclestone myönsi.
– Jos johtaisin tallia, niin en antaisi kenenkään henkilökunnasta kertoa, miten sitä tehdään.
Hamilton luuli hävinneensä paalupaikan – "Aika-ajo oli vaikea"
Lewis Hamilton nappasi Itävallan GP:n paalupaikan isosta virheestä huolimatta.
Lewis Hamilton ajoi Itävallassa jo uransa 45 paalupaikan. Helposti ykkössija ei tullut, sillä Mercedeksen brittikuski pyörähti viimeisellä nopealla kierroksellaan. 
Paalupaikka varmistui kuitenkin vain hetkeä myöhemmin, kun pahin kilpakumppani ja tallikaveri Nico Rosberg sortui yliyrittämiseen ja saksalaisen vauhdikas kierros meni pipariksi. Hamilton myönsi, ettei lauantai ollut helppo päivä, kun aamulla vettä oli satanut paikoin rankastikin. 
\- Radan olosuhteiden vuoksi aika-ajo oli aika vaikea. Olen kiitollinen, että sain viimeisen osion kolmannen kierroksen osumaan. Seuraavalla kerralla yritin painaa vähän ekstraa ja takapyöräni menivät vain lukkoon, Hamilton selitti pyörähdystään.  
\- En ollut siinä vaiheessa turhan huolestunut paalupaikan menettämisestä, kun yritin vain saada autoa käyntiin, mutta sen jälkeen ajattelin totta kai, että menetin sen luultavasti tuossa, Hamilton ruoti.
Ferrarin Kimi Räikkösen aika-ajosta muodostui katastrofi, kun suomalainen putosi heti ensimmäisessä osiossa. Räikkönen lähtee huomiseen kilpailuun ruudusta 14. Tallikaveri Sebastian Vettel onnistui kuitenkin hyvin ja hän oli kolmas.
\- Ferrari on todella näyttänyt loistavaa vauhtia täällä, joten siitä tulee tiukka kilpailu, Hamilton sanoi.
Sari Saarelaisen urakka ohi Bakussa – "Kuumuus oli aivan mieletön"
Sari Saarelainen jäi sijalle 45 Bakun Euroopan kisojen maantiepyöräilyn yhteislähdössä.
Bakun Euroopan kisojen kahdeksantena kilpailupäivänä ajettiin naisten maantiepyöräilyn yhteislähtö, 120 km. Paahtava kuumuus ja raateleva reitti koettelivat ajajia lauantaina.
– Kuumuus oli aivan mieletön. Sattui vielä sopivasti lähes tuuleton päivä, jolloin lämpötila nousi mäessä todella grillaavaksi. Väittäisin että nousuissa oltiin lähellä 50 astetta. Juomaa meni siis harvinaisen paljon, Sari Saarelainen kertoi.
– Kisa lähti sujumaan ihan mallikkaasti eikä nousuissa ollut ongelmia. Ehdin jo ajattelemaan että tänään näyttää olevan hyvä jalka. Sitten tuli aika tyhmä virhe: sain ennakkotiedoissa tiedon että vanhankaupungin kierrokselle mennään viimeiset 4 kierrosta. Kun jäljellä oli 5 kierrosta, lähdimmekin kaartamaan toiseen suuntaan ja tajusin että vanhankaupungin mukulaosuus on tulossa. Siinä vaiheessa oli myöhäistä tehdä mitään ja olin tilanteeseen nähden liian takana. Mukulaa oli koko ylämäki ja paha alamäki. Paikoitellen mukulakivillä oli hiekkaa ja piti olla todella tarkkana ettei vetänyt nurin. Jäin tällä osuudella kärjestä ja kohdallani peli ratkesi siihen. Jäin vielä harmillisesti itsekseni ja lopulta jouduin venailemaan takaa tulevaa ryhmää, jossa sitten ajelin loppumatkan.
– Torstain tempo osoitti kuitenkin että kunto on kova ja tämän päivän sitkeys on kyllä täysin hyvän treenin tulosta: ei ollut itsestään selvää että tuon radan pääsee läpi. Moni maa teki varmasti taktisia päätöksiä ajajien suhteen ja osa hyvistäkin kuskeista jäi kotiin jos mäki ei ole se vahvin osa-alue. Karsintahan on näihin kisoihin tosi kova ja viime vuoden UCI-pisteet ratkaisi paljon, summasi Saarelainen kisan loputtua.
– Tämän jälkeen suuntaan Suomeen ajamaan SM-kilpailut 24.6. tempo ja 27.6. maantie ja sen jälkeen alkaakin Italian ympäriajo 3.-12.7. Käytännössä oma kauteni käynnistyy nyt. Nyt alkavat isot etapit ja ns. profiilikisat. Tämän päivän kisa antoi siis hyvää esimakua tulevasta, kertoi Saarelainen lopuksi.
Suomalaisten luottolasimestari suree: Venetsian satoja vuosia vanha lasiperinne tukehtuu turistikrääsään 
Taidelasista kuuluisa Muranon saari Venetsiassa kilpailee turistikrääsän kanssa. Lasitaiteen taidot uhkaavat ehtyä, koska vanhojen lasimestareiden tilalle ei enää ole tulijoita. Yle Uutiset tapasi Venetsiassa suomalaisten lasitaiteilijoiden Oiva Toikan ja Timo Sarpanevan luottolasimestarin.
Muranon saarella Venetsiassa on hienoja, turisteille suunnattuja käsityöläiskauppoja ja lasitaidenäyttelyitä. Me emme ole matkalla sellaiseen. Lasimestari Pino Signoretton työpaja on rikkinäisen rautaportin takana ja verstas näyttää lähinnä autokorjaamolta. Mutta olemme kyllä lasitaiteen keskellä, koska pihalla on toinen toistaan oudompia lasiteosten palasia, osia ja romulasilla täytettyjä metallilaatikkoja.
Itse verstas on kuuma kuin pätsi. Olo on kuin löylykisoissa vaatteet päällä. Tällaisessa kuumuudessa lasimestari Pino Signoretto, 71, on tehnyt töitä lapsesta lähtien.
– Ei tästä työstä lähdetä eläkkeelle. Työ itse sanoo stop, kun et enää siihen pysty. Minun terveyteni on hyvä, mitä nyt polvi reistailee. Ja minulla on tekemisenhalu.
Pino Signoretto on arvostettu. Hän on työskennellyt kuuluisien taiteilijoiden kanssa ja tehnyt töitä muun muassa Salvador Dalín teoksia varten. Hän on myös monen suomalaisen lasitaiteilijan luottomies.
Suomalaisen lasitaiteen mestari Timo Sarpaneva kehui aikoinaan, että maestron kädet ovat kultaa.
– Sarpanevan kanssa teimme aivan ilmiömäisiä teoksia. Todella vaikeita. Isoja ja monimutkaisia. Sarpaneva todella tunsi lasin. Meillä oli hyvä yhteys.
Oiva Toikan ja lasimestarin yhteisenä kielenä vain lasi
Pino Signoretton töitä on nähty Suomessa viimeksi Oiva Toikan ja Harri Koskisen lasiveistoksissa. Herra Koskinen "on se yksi poika" Signoretton puheissa, mutta lähempänä omaa ikäänsä olevan Toikan hän tuntee hyvin.
– Toikka on tehnyt töitä lasin kanssa vuosikausia. Se tekee työskentelystä helppoa. Vaikka hän puhuu suomea ja minä Muranon murretta, ymmärrämme toisiamme lasin kautta. Lasi kääntää meidän keskustelumme.
Kaksi Oiva Toikan viime näyttelyistä on tehty Venetsiassa Signoretton työpajalla. Kun näkee maestron epäilevät katseet suomalaista kuvaajaa ja toimittajaa kohtaan, voi vain kuvitella, että tänne ei noin vaan tunge kuka tahansa taiteilija suunnitelmiaan työstämään.
– Työskentelen melkein aina sellaisten asioiden kanssa, jotka miellyttävät juuri minua. Jos se miellyttää minua, se on helppoa. Oiva Toikan työt miellyttävät minua.
Kaikkien kanssa yhteistyö ei suju.
– Jos taiteilija ei ymmärrä materiaalia, siitä tulee ongelmia. Lasia on hyvin hyvin vaikea työstää. Suuret muodot ovat hyvin hankalia. Joskus he ymmärtävät, joskus eivät. Joskus he saavat minut raivostumaan, hymyilee maestro.
Suomalaistaiteilijoista Signoretto puhuu kuitenkin hyvää. Osa Toikankin teoksista on valtavia, kuten Galleria Forsblomilla viime vuoden lopussa esillä olleet norsut.
– Suomella on oma lasinteon perinteensä. Minulla ei ole ollut mitään ongelmia tehdä heidän kanssaan töitä, koska he ymmärtävät lasia. Suomalainen lasitaide on erityyppistä, mutta on se kuitenkin aina lasia.
– Toikka antaa minun tehdä. Hän ei sano, tee noin tai tee näin. Hän luottaa minuun.
Muranon lasiperinne tukehtuu krääsään
Venetsia on täynnä lukuisia kauppoja, joista saa ostaa Muranon lasia. Suuri osa vaikuttaa siltä, ettei se ole Muranoa nähnytkään.
Maestro itse näkee, että Muranon lasi on kokenut valtavan kolauksen hänen uransa aikana, joka on kestänyt lähes 60 vuotta.
– Huh, se on katastrofi. Minun aikanani kaikki on mennyt huonommaksi, koska on liian vähän lasimestareita eikä ole nuoria, jotka haluaisivat jatkaa tätä työtä. Ainakaan sellaisella intohimolla kuin mitä minä olen tehnyt.
Kun kysyn taiteenalan tulevaisuudesta ja uusista lasimestareista, Pino Signoretton voivottelu vain pahenee. Hän näkee epävarmana, kehittyykö hyviä lasimestareita enää. Maestron mielestä opin aloittaminen vaikkapa 15-vuotiaana on sekin aivan liian myöhään.
– Minun oma maestroni sanoi minulle, että sellaisia kuin Pino ei synny kuin kerran vuosisataan. Siinä sinulle vastaus.
Mäkelä ei puhkaissut 14:ää metriä
Suomen ykköskolmiloikkaajan sijoitus oli seitsemäs.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä teki kohtalaisen suorituksen joukkueiden EM-kisoissa.
Hänen paras hyppynsä kantoi 13.88, mikä riitti seitsemänteen sijaan.
– Jalat eivät toimineet yhtään. Yhden hyvän verryttelyjuoksun sain, Mäkelä totesi.
Myös helle söi urheilijan puhtia.
–Toivottavasti tämä oli kesän huonoin kisa. Seuraavaksi, kun saisi kilpailun, jossa sää on Lahden Eliittikisojen ja tämän kisan puolivälistä, Mäkelä tuumi.
Mäkelän tällä kaudella hypätty ennätys on 14.06.
Kisan voitti omassa sarjassaan paininut Venäjän Yekaterina Koneva, jonka paras hyppy 14.98 oli myös uusi kisaennätys.
_Klo 20.35 Lisätty: Urheilijan kommentit_
Tuuhalta kelpohypyt Bakun finaalissa – niukasti mitalien ulkopuolelle
Euroopan kisojen telinevoimistelun miesten hyppyfinaaliin yltänyt Tomi Tuuha jäi tyylikkäillä hypyillään neljänneksi.
Suomen Tomi Tuuha jäi niukasti neljänneksi Bakun Euroopan kisojen miesten telinevoimistelun hypyssä.
Kuuden voimistelijan finaaliin selviytynyt Tuuha selvitti hyppynsä tyylikkäästi vain pienin korjausaskelin ja kirjautti hyppyjensä pisteiksi 15.033 ja 14.800. Yhteistulos 14.916 jäi 0.050 pistettä kolmanneksi hypänneestä isäntämaa Azerbaidzanin Oleg Stepkosta.
Hypyn voitti Ukrainan Oleg Verniajev yhteistuloksella 15.266. Hollannin Casimir Schmidt oli toinen.
Poliisijohtaja kuolemantapauksista: Inhimillinen elämä pitää sisällään myös ikäviä tapauksia
Juhannuksen aikaan kaksi ihmistä on menehtynyt ollessaan talteenotettuina. Poliisiylijohtajan mukaan kuolemansyytutkimus selvittää mihin poliisin talteenottamat henkilöt ovat menehtyneet.
Juhannuksena on sattunut kaksi ikävää tapausta, joissa henkilö on kuollut sen jälkeen kun poliisi oli ottanut heidät talteen. Toisessa tapauksessa henkilö kuoli putkaan Jyväskylässä ja toisessa tapauksessa mies kuoli poliisiauton kyydissä kuljetettaessa poliisivankilaan Kuopiossa.
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen Poliisihallituksesta sanoo, että toistaiseksi on vielä mahdotonta arvioida, mitä on tapahtunut tuntematta toistaiseksi yksityiskohtia.
– Tämänkaltaisissa tapauksissa tehdään aina tutkinta ja selvitetään, mitä on tapahtunut ja tutkinnan tekee toisen piirin poliisilaitos. Se poliisilaitos, jonka alueella tapahtuma on sattunut, ei tutki koskaan itse näitä tapauksia, Kolehmainen sanoo.
Kuolemansyytutkimuksen kesto riippuu tapauksesta, mutta Kolehmaisen mukaan yleensä varsin nopeasti päästään selvyyteen siitä, onko henkilöllä ollut sairaskohtaus tai vaikkapa mahdollinen yliannostus jostakin aineesta.
– Oikeuslääketieteellisten tutkimusten teko vie toki jonkin aikaa eli aivan vielä huomenna tulokset eivät ole käytössä, mutta yleensä saadaan suuntaa tutkinnalle varsin nopeasti, Kolehmainen kertoo.
Kaikissa putkissa ei kameraa
Jyväskylän putkaan kuollut oli kertonut olevansa hoitosuhteessa sairaalaan. Poliisit olivat selvittäneet asiaa, mutta sairaalan mukaan välitöntä hoidontarvetta ei ollut.
– Henkilökunta noudattaa tarkasti annettuja ohjeistuksia ja tämäntyyppisiä tapauksia varten on ohjeistus ja terveydenhuoltoviranomaisten konsultoinnin jälkeen on saatu vastaus, ettei henkilöllä ole välitöntä vaaraa säilöön laittamisen suhteen, Kolehmainen sanoo.
– Vartija on käynyt kuitenkin tarkistamassa säännöllisesti henkilön terveydentilaa eli valvontavelvollisuus on hoidettu. Mutta mikä tässä on ollut syy tapahtumaan, se selviää tutkinnan edetessä.
Suomessa osassa putkista on kamerat ja osassa ei. Kolehmaisella ei ole tietoa siitä, oliko kyseisessä jyväskyläläisessä putkassa kameraa vai ei.
– Inhimillinen elämä pitää sisällänsä sen, että kaikkeen ei voi aina varautua vaikka parhaansa yrittää, Kolehmainen toteaa.
Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentti tuo timanttista jyystöä juhannuspäivään
Yle Teema ja Areena uusivat tänään mainion dokumentin DJ Matti Airaksisesta.
Vaikka DJ **Matti Airaksinen** jäikin eilen perjantaina lomalle radiojuontajan hommista, Matin työtä voi silti seurata Areenassa. DJ sai luotua aikamoisen ysärivillityksen, jonka synnystä ja kehityksestä dokkari kertoo.
_[Kuningas Matti ja ysäristit](https://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)_on joukkoistettu TV-dokumentti ja verkkosarja. Sitä ovat kuvanneet  [YleX:n Parasta ennen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelman isäntä  [Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/) ja ohjelman kiihkeät fanit.
Jos ysärijyystö nappaa, katso dokumentti uusintana tänään Yle Teemalla kello 00.10. Dokumentti on katsottavissa myös jo nyt Yle Areenassa.
Arttu Kangas kauas kauden parhaastaan
Tulos 18.76 riitti kuulakisan seitsemänteen sijaan joukkueiden EM-kisoissa.
Arttu Kangas ei saanut parasta virettää kuularinkiin joukkueiden EM-kisoissa.   
  
Kankaan paras työntö kantoi 18.76, joka riitti seitsemänteen sijaan. 
Kisan voitti Saksan David Storl tuloksella 21.20.
Kangas on työntänyt tällä kaudella 19.79.
Rosbergin kasetti ei kestänyt - Räikkösen aika-ajosta iso pannukakku
Nico Rosbergillä oli loistavat saumat ottaa paalupaikka, mutta saksalainen ajoi ratkaisuhetkillä pitkäksi Itävallan GP:n aika-ajossa.
Itävallan GP:n aika-ajosta muodostui kauden muiden kisojen tapaan Mercedes-kuskien välinen kaksintaistelu.
Nico Rosbergille tarjoutui loistava paikka ottaa paalupaikka, kun Lewis Hamilton pyörähti viimeisellä nopealla kierroksellaan. Saksalainen ajoi kovat pohjat kahteen ensimmäiseen sektoriin, mutta sitten hän teki paineen alla ajovirheen ja ajoi pitkäksi.
Ferrarin Sebastian Vettel oli kauden kahdeksannessa aika-ajossa kolmas. Tallikaveri Kimi Räikkönen joutui pettymään pahemman kerran, kun hän putosi ensimmäisessä osiossa ja oli lopulta vasta 18:s. 
Red Bullin ja McLarenin rangaistusten vuoksi Räikkönen starttaa huomiseen kilpailuun kuitenkin sijalta 14. 
Myös Williamsin Valtteri Bottaksen aika-ajo oli pienoinen pettymys, kun suomalainen jäi kuudenneksi. Tallikaveri Felipe Massa ajoi toiseen riviin neljänneksi. 
Itävallan GP, aika-ajon lopputulokset:
1. Lewis Hamilton, Mercedes 1.08,455  
2. Nico Rosberg, Mercedes +  0,200  
3. Sebastian Vettel, Ferrari +  0,355  
4. Felipe Massa, Williams +  0,737  
5. Nico Hülkenberg, Force India +  0,823  
**6. Valtteri Bottas, Williams **+  0,864  
7. Max Verstappen, Toro Rosso +  1,157  
8. Daniil Kvjat, Red Bull +  1,239  
9. Felipe Nasr, Sauber +  1,258  
10. Romain Grosjean, Lotus   --  
---------------------------------------  
**18. Kimi Räikkönen, Ferrari   --**
Matteo Renzi auttaa Putinia valitsemaan hatun – Twitterin 7 hauskinta hallitsijaa
Twitterin parodiatileillä hassutellaan niin Italian pääministeri Matteo Renzin kuin Sauli Niinistönkin kustannuksella.
Poliitikkojen ja valtionpäämiesten Twitter-parodiatilit keräävät valtaisaa kiinnostusta. Seuraajia vitsailutileillä riittää.
Esimerkiksi Britannian kuningattaren Elisabet II:n parodiatilillä on yli miljoona seuraajaa. Pienempienkin maiden valtionpäämiehillä seuraajia on paljon: Ruotsin kuninkaan Carl Gustafin feikkitilillä seuraajia on lähes 15 000.
Katsasta ainakin nämä hauskat valtionpäämiesten Twitter-tilit!
1. Italian pääministeri Matteo Renzi tekee juttuja
Pääministeri **Matteo Renzille** irvaillaan Italiassa innokkaasti. Parodiatili on nimeltään Renzi che fa cose, eli Renzi, joka tekee juttuja. Esimerkiksi auttaa **Vladimir Putinia** valitsemaan mieleisensä hatun vaateketju Zarasta.
2. Britannian kuningatar Elisabet II kommentoi politiikkaa
**Kuningatar Elisabetkin** on Twitterissä. Tilillään kuningatar kommentoi muun muassa brittien _Master Chef_ -ohjelmaa. Ja laittaa Kreikan myyntiin Ebayssä.
3. Mäntyniemen herra kommentoi mediaa ja politiikkaa
Maailmalla valtionpäämiehistä saatetaan heittää rankkaakin huumoria. Suomalainen vastine, presidentti **Sauli** **Niinistön** parodiatili on kuitenkin ironisen asiallinen. Mäntyniemen herra kommentoi pisteliäästi etenkin median ja politiikan suhdetta.
4. Angela Merkel on koko Euroopan kuningatar
Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** Twitter-tili kantaa nimeä Queen_Europe, eli Euroopan kuningatar. Parodiatili vitsailee etenkin Merkelin vahvalla asemalla Euroopan politiikassa.
5. Carl Gustaf on ylpeä itsestään
Ruotsin kuninkaan **Carl Gustafin** vitsailutilillä kerrotaan kuningasperheen uusimmat juorut. Tilillä vitsaillaan selvästi myös kuningasperheen merkityksestä ruotsalaisille. Ainakin parodia-Kalle Kustaa pitää itseään tärkeänä Ruotsin kansalle.
6. Putinin Twitter-tili kuvaa myös oikeaa todellisuutta
**Vladimir Putinin** parodiatili naurattaa, mutta laittaa myös ajattelemaan. Tili lainaa jonkin verran sisältöä pääministeri **Dimitri Medvedevin** aidolta Twitter-tililtä, mikä antaa varsin mielenkiintoisen näkökulman Venäjään.
7. Miksei myös Tiedät-kyllä-kuka saisi sanoa mielipidettään?
Suursuosion Twitterissä on kerännyt myös Harry Pottereista tuttu pahis **Lordi Voldemort**. Onhan hänkin tavallaan entinen valtionpäänmies. Sitä paitsi hän kommentoi yhä politiikkaa!
Lue myös:
[Donald Trumpin presidenttiehdokkuus hämmentää ja huvittaa – katso hauskat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256309)
Räikkönen MTV:lle: "Meillä piti olla enemmän kierroksia"
Kimi Räikkönen ei osannut aika-ajon jälkeen analysoida, mikä meni pieleen.
Kimi Räikkösen aika-ajot Formula ykkösten Itävallan osakilpailussa päättyivät jo ensimmäisen osion jälkeen, kun Ferrarin suomalaiskuski jäi 18. sijalle. Räikkönen jäi ilman jatkopaikkaa, kun hän ei ehtinyt lähteä enää parantamaan aikaansa.
\- Vaikea sanoa. En tiedä, mitä tapahtui. Kaiken järjen mukaan meillä piti olla enemmän kierroksia, mutta ei näköjään ollut, Räikkönen kommentoi MTV:n haastattelussa.
Spielbergin rata on täynnä pitkiä suoria, mikä helpottanee Räikkösen sunnuntaista ohitusurakkaa. Räikkönen lähtee kauden kahdeksanteen osakilpailuun Daniil Kvjatin, Daniel Ricciardon, Jenson Buttonin ja Fernando Alonson rangaistusten vuoksi 14. ruudusta.
\- Luultavasti helmpompi kuin moni muu kilpailu. Teimme tietenkin kisan aika hankalaksi. Katsotaan nyt, mitä tapahtuu, Räikkönen summasi.
Itävallan osakilpailu käynnistyy sunnuntaina Suomen aikaa kello 15.
Lontoo sai tarpeekseen säästöistä – tuhannet lähtivät kaduille
Tuhannet mielenosoittajat marssivat Lontoossa hallituksen säästöjä vastaan. Mielenosoittajat kokoontuivat puoliltapäivin Britannian keskuspankin eteen, mistä matka jatkui parlamenttitalolle.
Lontoossa kokoonnuttiin lauantaina suurmielenosoitukseen hallituksen säästötoimia vastaan. Tuhannet ihmiset marssivat kaupungin keskustan läpi vastalauseena talouskurille.
Mukana oli oppositiopoliitikkoja, ammattiyhdistysliikkeen johtohahmoja ja muita julkisuuden henkilöitä. Vaatimusten lista marssijoiden kylteissä oli moninainen – säästöjen vastustamisen lisäksi vaadittiin myös muun muassa lukukausimaksujen ja metsästyksen lopettamista.
Suurin osa kuitenkin vastusti toukokuussa uudelleen valitun pääministeri David Cameronin talouspolitiikkaa. Konservatiivihallitus aikoo leikata muun muassa 17 miljardia euroa sosiaalituesta.
"Lopettakaa säästöt nyt" -mielenosoituksen järjestäjien mukaan tämänpäiväinen marssi käynnistää maanlaajuisen protestien sarjan. Mielenosoituksia järjestettiin jo lauantaina muissakin Britannian kaupungeissa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-33210014).
Sanna Kämäräinen kolmas kiekkoringissä
Suomi sai laihasti avautuneelle tililleen 10 pistettä lisää.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen oli kiekkokisan kolmas joukkueiden EM-kisoissa. 
Tulos 58.53 vei naisen viimeiselle heittokierrokselle, mutta hän ei pystynyt parantamaan tulostaan.
Kisan voitti Ranskan Mélina Robert-Michon tuloksella 62.24.  
  
Pronssitila tiesi Suomelle 10 pistettä lisää, mitkä ovat erittäin tärkeitä Superliigapaikan säilyttämiseksi.
Mies kaahasi väkijoukkoa päin Itävallassa – ainakin kolme kuollut
Silminnäkijät arvioivat, että katumaasturia kuljettanut mies olisi ajanut noin 100 kilometrin tuntivauhtia. Viranomaisten mukaan loukkaantuneita on 34.
Itävallassa ainakin kolme ihmistä kuoli lauantaina, kun mies kaahasi katumaasturilla väkijoukkoon maan toiseksi suurimman kaupungin Grazin keskustassa. Silminnäkijöiden mukaan mies olisi ajanut noin 100 kilometrin tuntivauhtia suositulla ostoskadulla.
Viranomaisten mukaan 34 ihmistä on loukkaantunut, kertovat sanomalehti [Kleine Zeitung](http://www.kleinezeitung.at/s/steiermark/graz/4759030/BLUTTAT-IN-GRAZER-INNENSTADT_Amokfahrt-in-Graz_Drei-Tote-und-34) ja [Itävallan yleisradioyhtiö ORF](http://orf.at/stories/2285183/2285182/).
Grazin pormestari Siegfried Nagl kertoi Kleine Zeitungille olleensa paikalla ja nähneensä, että kuljettaja ajoi tietoisesti ihmisiä päin. Poliisista kerrottiin lehdelle, että mies saatiin kiinni sen jälkeen, kun hän oli noussut autosta ja yrittänyt hyökätä ihmisten kimppuun veitsi kädessään.
Tekijä on viranomaisten mukaan 26-vuotias itävaltalainen, joka on kärsinyt mielenterveysongelmista. Teon syytä ei tiedetä, mutta viranomaiset eivät usko, että sillä on yhteyttä terrorismiin.
Paunoselle ennätys 800 metrillä
Hyvä suoritus riitti viimeiseen sijaan kovassa seurassa joukkueiden EM-kisoissa.
Aino Paunonen juoksi ennätyksensä 800 metrillä joukkueiden EM-kisoissa Venäjällä.  
  
Paunosen aika 2.06,90 riitti kuitenkin viimeiseen sijaan kovatahtisessa juoksussa. Ranskan Renelle Lamoten voittoaika oli 2.00,18.
– Alussa puski aika kova vastatuuli. Yritin vain roikkua muiden mukana ja se onnistui 600 metrin ajan. Sen jälkeen ei vaan voimat vielä riittäneet. 
– Viime vuonna 2.07 meni syyskesällä, kun nyt se alittui kesäkuussa. Syksyllä voi odottaa pari sekuntia parempaa tulosta, hän lupasi.
Milja Thureson jäi kauas kauden parhaastaan naisten 100 metrillä.
Thuresonin aika 12.16 oli heikoin 12 juoksijan porukassa. Kisan voitti Iso-Britannian Asha Philip ajalla 11.27.
Thureson juoksi A-erässä, jonka ajat jäivät B-erää heikommiksi, sillä vastatuulta oli yli neljä metriä sekunnissa.
– Kyllä se tuntui koko matkan, Thureson tuumi vastatuulesta.
Thuresonin kauden paras noteeraus 100 metriltä on 11.67.
_Klo 20.32 Lisätty: Urheilijoiden kommentit._
Kaatokänni voi laukaista tappavan tulehduksen
Äkillinen haimatulehdus yllättää lomailijan, joka ei edes suuremmin juopottele. Yksi rajumpi rantaloma riittää, jos käy huono tuuri.
Alkoholiperäiset elinsairaudet liitetään helposti asiaansa omistautuneisiin kokopäiväjuoppoihin. Yksi yleisimmistä, akuutti haimatulehdus, todetaan varsin usein heitä raittiimmilla potilailla. Haimatulehduksen laukeaminen ei vaadi järin kosteaa taustaa, kertoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri.
Potilas voi olla asiallinen kolmekymppinen, joka ryyppää etelän matkalla viikon. Se riittää.
– Ei välttämättä ole juotu isoja määriä, vaan pidempään säännöllisesti – ja sitten kerran rajusti, sanoo ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Siksi sairaus pääsee monesti yllättämään malttinaukkailijana itseään pitävän lomailijan juhannusputken päätteeksi tai terassikauden kesken. Tyypillinen potilas on 40-vuotias rajusti juonut mies, kuvaillaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivulla.
– Olen nähnyt myös tapauksia, joissa vasta alkoholin käyttöä aloittelevalle nuorelle on tullut akuutti haimatulehdus, Simojoki kertoo.
Haimatulehdus puhkeaa tyypillisesti raskaasta juontikerrasta – oli se sitten vuorokausi, viikonloppu tai pidempi ryyppyreissu. Irtiotot näyttävät johtavan haimatulehdukseen aiempaa tavallisemmin. Äkillinen haimatulehdus on todettu 2010-luvulla yli 2 400 potilaalla vuosittain, kun pitkään aiemmin sairautta esiintyi alle 2 000 potilaalla vuosittain.
– Potilas voi olla työssä käyvä, asiallinen kolmekymppinen, joka ryyppää etelän matkalla viikon. Se riittää, sanoo HUSin asiantuntijalääkäri Kalle Jokelainen.
Sata suomalaista kuolee
Humalainen ei havahdu haimatulehdukseen. Sen oireet alkavat juomisen loputtua. Koettelevaan krapulaan sitä silti tuskin sekoittaa, sillä vatsakivut ovat erehtymättömän kovat.
– Joku harva on lievässä tapauksessa tullut päivystykseen närästysajatuksella. Monesti kuitenkin ihmiset käyvät ihan kaksin kerroin tutkimuspöydälle, kuvailee ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
– Vyömäinen kipu ylävatsalla säteilee selkään. Pitää olla sissi, että sitä kärsisi kotona hakeutumatta sairaalaan.
Sellaista Simojoki ei missään tapauksessa suosittele, sillä sairaus voi olla tappava. Noin 100 suomalaista kuolee äkilliseen tai krooniseen haimatulehdukseen vuosittain. Se vastaa vuosittain hukkuvien tai väkivaltarikoksessa kuolleiden määrää.
Julkisuudessa haimatulehduksestaan ovat puhuneet tutut parannuksen tehneet suomalaiset: koomikko Jope Ruonansuu, jääkiekkoilija Jere Karalahti, muusikko Jussi Rainio. Kaikki kertovat käyneensä kuoleman porteilla.
Huomattavasti useammin kuolemansyytilastoissa esiintyvät alkoholiperäiset maksasairaudet. Ne vievät erityisesti "ammattialkoholisteja", jotka jostain syystä eivät juuri sairastu haimatulehdukseen. Lääketiede ei ole pystynyt tätä täysin selittämään.
– Alkoholiriippuvaisilla haimatulehdukset ovat harvinaisempia. Yksi selitys voi olla, että heillä juominen on tasaisempaa. Juuri rajuus on ilmeisimmin se tekijä, joka laukaisee tulehduksen, Simojoki kertoo.
Tämä on täysin poikkeuksellista maailmanlaajuisesti.
Vain raitistuminen säästää uusinnalta
Haimatulehduspotilas päätyy sairaalassa suonensisäiseen nesteytykseen, antibioottihoitoon ja vakavimmissa tapauksissa leikkaukseen. Sairaalakeikan jälkeen on aloitettava selvä elämä.
– Tulehduksen jälkeen pienikin alkoholinkäyttö voi laukaista sen uudelleen, Simojoki varoittaa.
Hoito ei ole halpaa. HUSin Kalle Jokelaisen mukaan vakavimpia tulehduksia hoidetaan teholla monta viikkoa 3 000 euron päiväkustannuksin.
– Se, että Suomessa suurin osa haimatulehduksista on alkoholiperäisiä, on täysin poikkeuksellista maailmanlaajuisesti.
Ex-tähtipakki kritisoi englantilaispelurien hintoja: "Niiiiiiiin ylihintaisia!"
Harry Kane 40 miljoonaa puntaa, Raheem Sterling 50... entisen ManU-tähden Rio Ferdinandin mielestä englantilaispelaajien hinnat ovat karanneet käsistä.
Jalkapallon siirtomarkkinoiden käydessä kuumana Englannin ex-maajoukkuepakki Rio Ferdinand on älähtänyt englantilaispelaajien hintatasosta. Manchester Unitedissa uransa tehneen ja viime kauden päätteeksi QPR-paidassa sen päättäneen Ferdinandin mielestä kotimaan pelaajat ovat ylihinnoiteltuja.
\- Englantilaispelaajat ovat nyt niiiin ylihinnoiteltuja, että tämä on jo vitsi! Kanella ja Sterlingillä on paljon potentiaalia, mutta 40 ja 50 miljoonaa.... Aguero 38 miljoonaa ja Sanchez 32!!!, 36-vuotias Ferdinand [paalutti Twitterissä](https://twitter.com/rioferdy5/status/612194524199284737).
Alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa paraikaa Englantia edustava Harry Kane on liitetty Manchester Unitediin. Tottenhamin paidassa männäkaudella 21 maalia Valioliigassa paukuttanut Kane on arvioitu jopa 40 miljoonan punnan, eli yli 50 miljoonan euron hintaiseksi.
Manchester City on puolestaan tiettävästi tarjonnut Liverpoolin Raheem Sterlingistä ainakin yli 35 miljoonaa puntaa, eli reilu 40 miljoonaa euroa. Liverpool itse on lätkäissyt laitalinkille huiman 50 miljoonan punnan hintalapun. Kaverin perässä ovat myös Arsenal, ManU ja Chelsea.
Englantilaispelaajien "ylihinnoittelusta" on puhuttu iät ajat, mutta Ferdinandin mukaan homma on lähtenyt nyt täysin käsistä. Espanjan Barcelona on tehnyt Ferdinandin mainitsemasta Sergio Aguerosta 38 miljoonan punnan tarjouksen. Aguero oli 26 osumallaan Valioliigan paras maalintekijä ennen 21:een yltänyttä Kanea. Englannissa loistanut Alexis Sanchezis taas maksoi Arsenalille vuosi sitten 32 miljoonaa puntaa.
Ferdinand oli itsekin aikoinaan jättisiirron kohteena: siirtyessään Leedsistä vuonna 2002 ManU-paitaan, pulitettiin englantilaispakista tuolloin ennätyksellinen 30 miljoonan punnan siirtokorvaus.
MOT kesälomalla
MOT:n koko väki toivottaa rentouttavaa kesää itse kullekin!
Lomailusta huolimatta vastaanotamme mielelläämme juttuvinkkejä osoitteeseen: MOT_palaute@yle.fi
Ex-maajoukkueluotsi ehdottaa yllättävää seuraajaa Mixu Paatelaiselle - kova nimi Ruotsista
Jukka Ikäläinen tarjoaa neljää nimeä Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen seuraavaksi päävalmentajaksi. Heistä yksi on Ruotsista.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomaajoukkueen entisen päävalmentajan Jukka Ikäläisen mielestä Ruotsista löytyy kova mies potkut saaneen Mixu Paatelaisen tilalle maajoukkueen peräsimeen.
Tällä hän tarkoittaa Hans ”Hasse” Backea, joka on Ruotsin, Norjan, Tanskan, Itävallan ja USA:n lisäksi valmentanut muun muassa kreikkalaista Panathinaikos FC:tä sekä toiminut apuvalmentajana Meksikon maajoukkueessa ja Manchester Cityssä.
\- Tunnen kaverin ihmisenä, ja hänellä on tosi hyvä kokemus.  Hän myötäilisi vähän samaa linjaa, millä Islanti ratkaisi oman juttunsa ottamalla Lars Lagerbäckin.
Hänen johdollaan Islanti johtaa omaa A-karsintalohkoaan. Se on kaatanut EM-karsinnoissa Tshekin, Kazakstanin, Turkin, Latvian ja Hollannin.
\- Hasse olisi ammattimies tehtävään suomalaisten lisäksi, Ikäläinen sanoo.
Hjelmillä, Hyypiällä ja Muurisella potentiaalia
Suomalaisista Ikäläinen mainitsee Ari Hjelmin, Sami Hyypiän ja Antti Muurisen.
\- Hjelm on saanut normaaleilla resursseilla kolme mestaruutta Tampere Unitedin riveissä. Se on mielestäni uroteko vähän yli muiden, koska esimerkiksi Hakalla ja HJK:lla on ollut ylivoimaiset resurssit, Ikäläinen sanoo.
Hyypiän vahvuutena hän puolestaan pitää kansainvälistä kokemusta ja Muurisen maajoukkuevalmentajataustaa vuosina 2000-2005.
\- Hän teki silloin erittäin hyvää työtä, Ikäläinen sanoo.
Venäjältä hän ei halua valmentajaa Suomeen.
\- Siellä on samanlaiset puutteet kuin meillä taktisella puolella. Se näkee muun muassa siitä, että Venäjän maajoukkue sössii omaa karsintaansa, Ikäläinen kertoo.
Hänellä itsellään ei ole kiinnostusta päävalmentajaksi, koska hän muun muassa tekee pelaaja- ja pelikehitystyötä suomalaisessa ja kansainvälisessä jalkapalloilussa.
Myös pelaajien otettava vastuuta
Ikäläisen mielestä Suomen seuraavalla päävalmentajalla pitää olla selkeä pelitapa ja tarkat roolit, että menestystä voi tulla.
\- En kuitenkaan odota isoa remonttia, että koko joukkue vaihtuu, koska siihen meidän materiaali ei riitä.
Ikäläinen myös painottaa, että pelaajien on otettava vastuuta karsintojen loppupeleissä. Näin tapahtui myös vuonna 1994, kun Ikäläinen tuli apuvalmentajan tontilta päävalmentajaksi eronneen Tommy Lindholmin tilalle.
\- Silloin tuli enemmän voittoja, kun pelaajat kantoivat paremmin vastuuta ja saivat itsestään paremmin irti. Uskon, että nytkin perheenisät nousevat esiin, ottavat vastuuta ja näyttävät entiselle valmentajalle kunnioitusta, että vika ei ollut pelkästään hänessä, vaan heissäkin oli vielä lisäkapasiteettia.
Kova kolaus Suomi-futikselle
Suomea pääsyä jalkapallon vuoden 2016 EM-kisoihin Ranskaan pidettiin ennen karsintoja helpompana kuin koskaan aiemmin muihin jalkapallon arvokisoihin. Toisin kuitenkin kävi. Suomet mahdollisuudet ovat huvenneet.
\- Optimismi on saanut kolauksen, ja sen kanssa pitää tehdä pikkaisen töitä, että usko taas palautuu, Ikäläinen sanoo.
Hänen mielestään pettymys on niin kova, että siitä yli pääseminen kestää ainakin hetken.
\- Meidän pitää olla jollakin mittarilla kansainvälisesti mukana Euroopan parhaiden kanssa tai kahdenkymmenen parhaan kanssa. Sekin toisi lohtua ja optimismia, Ikäläinen miettii.
Hänen mielestään tätä lohtua ja optimismia suomalaiseen miesjalkapalloiluun voivat tuoda esimerkiksi nuorisomaajoukkueet.
\- Näin viikolla Eerikkilässä hyviä pelaajia nuorempien poikamaajoukkueissa. Uskonkin siihen, että pojasta polvi paranee, kun vanhemmat luovat lapsille sellaisen ilmapiirin, että harjoituksiin on aina kiva tulla, Ikäläinen sanoo.
\- Toivoisin näkeväni ja kuulevani, että Suomi pelaa vielä joskus jalkapalloa miesten arvokisoissa, hän jatkaa.
Humalaiset miehet testasivat Hausjärvellä juhannusaattona mönkijää ja päätyivät sairaalaan
Kaksi humalaista miestä sai Hausjärvellä idean lähteä juhannusaattoiltana testaamaan mönkijän ominaisuuksia. Kaksikko sai nopeasti ajoneuvon nurin. Kuski jäi jalastaan kiinni ja toinen loukkasi kätensä ja päänsä.
55-vuotias mies ja hänen noin 30-vuotias miespuolinen kaverinsa lähtivät Hausjärvellä aattoiltana klo 22.40 testaamaan mönkijätraktorin ominaisuuksia. Molemmat olivat päihtyneitä.
Mönkijä kaatui ajovirheen takia nopeasti.
Enemmän humalassa ollut kuljettaja jäi mönkijän alle jalastaan kiinni. Kyydissä ollut mies loukkasi kätensä ja päänsä.
Molemmat miehet vietiin sairaalan hoidattamaan vammojaan.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,5 promillen lukemat.
Hämeen poliisi selvittää vielä tapahtumien kulkua.
Google aikoo poistaa kostopornon hakutuloksistaan
Ihmiset voivat pyytää luvatta julkaistujen intiimien kuvien poistamista lomakkeella, joka tulee Googlen verkkosivuille lähiviikkoina.
Internetyhtiö Google kertoi perjantaina ryhtyvänsä poistamaan hakutuloksistaan niin kutsuttua kostopornoa eli seksuaalisia kuvia, jotka on julkaistu ilman kuvissa esiintyvien lupaa.
Varatoimitusjohtaja Amit Singhal kertoi [blogikirjoituksessaan](http://googlepublicpolicy.blogspot.fi/2015/06/revenge-porn-and-search.html), että Google julkaisee lähiviikkoina verkkolomakkeen, jolla ihmiset voivat pyytää kuviensa poistoa.
– Kostopornokuvat ovat erittäin henkilökohtaisia ja emotionaalisesti vahingollisia, ja niiden tarkoituksena on ainoastaan nöyryyttää uhreja, jotka ovat suurimmaksi osaksi naisia, Singhal kirjoittaa.
– Tiedämme, että tämä ei ratkaise kostopornon ongelmaa – emme tietenkään pysty poistamaan kuvia verkkosivuilta, joilla ne on julkaistu – mutta toivomme, että voimme auttaa poistamalla niitä hakutuloksistamme.
Kostopornoksi kutsutaan ilmiötä, jossa entisestä kumppanista otetut intiimit kuvat julkaistaan verkossa eron jälkeen.
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin 17 Yhdysvaltain osavaltiota on jo säätänyt kostopornon vastaisia lakeja, ja koko liittovaltion laajuisen kiellon odotetaan tulevan voimaan tänä vuonna. [Britannian yleisradioyhtiö BBC ](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/33210500/google-takes-steps-to-crack-down-on-revenge-porn)kertoo, että Englannissa ja Walesissa kostopornon levittämisestä voi saada enimmillään kahden vuoden vankeustuomion.
Aiemmin tänä vuonna myös sosiaalisen median palvelut Twitter ja Reddit kielsivät seksuaalisten kuvien julkaisemisen ilman kuvassa esiintyvien suostumusta.
Räikkösen aika-ajosta täysi katastrofi
Kimi Räikkönen putosi heti Itävallan osakilpailun aika-ajojen ensimmäisessä osiossa. Räikkönen jäi osion 18. sijalle.
Ferrarin suomalaiskuskin Kimi Räikkösen aika-ajo Formula ykkösten Itävallan osakilpailussa meni täysin penkin alle. Kymmenen kierrosta ajanut Räikkönen jäi aika-ajojen ensimmäisessä osiossa vasta sijalle 18 ja putosi näin kahdesta viimeisestä osiosta.
\- Miten tämä on mahdollista? Räikkönen ihmetteli radion kautta tallille.
Räikkösen paras kierrosaika oli 1.12,867 ja hän jäi ensimmäisen osion pohja-aikaan ajaneesta Mercedeksen Nico Rosbergista 1,891 sekuntia. Rosbergin lisäksi avausosion kärkikolmikkoon ylsivät Toro Rosson Carlos Sainz sekä Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel.
Williamsin Valtteri Bottas ylsi avausosion yhdeksännelle sijalle ja ansaitsi lopulta sunnuntain osakilpailuun kuudennen lähtötuudun.
Serbia hautasi lentismiesten jatkotoiveet Bakussa
Serbia kaatoi lentismiehet suoraan kolmessa erässä. Suomi kohtaa maanantaina päätösottelussaan Puolan. 
Suomen lentopallomiesten pelit Bakun Euroopan kisoissa päättyvät alkulohkoon. Suomi koki tappion alkulohkon neljännessä pelissä Serbialle lauantaina 0-3 (16-25, 26-28, 20-25).
Serbia vei peliä ensimmäiset reilut 1,5 erää aivan täysin, mutta Suomi löysi toisen erän 8-16-numeroissa upean vaihteen peliinsä. Tiukkaa nousua ei kuitenkaan palkittu (26-28) ja kolmannen Serbia vei taas selvemmin.
Suomi kohtaa päätösottelussan maanantaiaamuna Puolan.
Juventus osti tähtihyökkääjän 18 miljoonalla
Mario Mandzukic siirtyy Atletico Madridista Torinoon neljän vuoden sopimuksella.
Viime kauden Espanjan jalkapalloliigassa Atletico Madridin riveissä viettänyt kroatialaishyökkääjä Mario Mandzukic jatkaa uraansa Juventuksessa. Torinolaisseuran päävalmentaja Massimiliano Allegri vahvisti Mandzukicin pestaamisen lauantaina.
\- Me hankimme Mandzukicin, koska hän halusi tulla. Hän on loistava pelaaja ja olen erittäin tyytyväinen, Allegri kehui Sky Sports Italialle.
\- Hän on maailmanluokan pelaaja, joka on tehnyt maaleja kaikkialla, missä hän on pelannut. Hän tekee niin myös Italiassa, Allegri jatkoi.
Mandzukicin pestaaminen 18 miljoonalla Madridista on Allegrin mukaan myös vahvistus sille, että Juventuksen argentiinalaiskonkari Carlos Tevez jättää seuran.
\- Tevez on kertonut haluavansa palata Argentiinaan ja seura yrittää nyt täyttää hänen toiveensa.
Juhannustoilailut työllistivät viranomaisia: Kelloradio sai aikaan palohälytyksen ja lammasvaras pakeni mopolla
Juhannus piti tapansa mukaan viranomaiset kiireisinä. Paikoin oli kuitenkin todella hiljaista.
Juhannuksenvietto on sujunut Suomessa totuttuun tapaan. Ainakin Hämeessä, Itä-Suomessa ja Pohjanmaalla juhannusta on vietetty räyhäten. Pääkaupunkiseudulla on sen sijaan ollut hiljaista.
Väkivallalta, rattijuopumuksilta ja hukkumiskuolemilta ei ole vältytty, kerrotaan  [Yle Uutisten artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/vakivaltaa_rattijuoppoja_hukkuneita__poliisilla_paikoin_vilkas_juhannus/8090328)
Lammasvaras pakeni mopolla
Hämeessä Lopella poliisi sai kuitenkin tehtäväkseen hieman erilaisen rikostapauksen.  [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/outo_naky_lopella__humalainen_lammasvaras_pakeni_mopolla_suviyossa/8090357) kertoo, miten paikallinen talon isäntä heräsi lauantaiaamulla erikoiseen näkyyn.
Isäntä kertoo nähneensä, miten aikuinen mies ajoi crossimopolla lammas sylissään. Mopomies kaatui talon kohdalla, ja lammas lipesi miehen otteesta.
Poliisin mukaan mies pakeni äkkiä paikalta, mutta lammas jäi talon pihaan. Korvamerkitty lammas jäi odottamaan nyt aamuun omistajan selviämistä. Lammas on todennäköisesti anastettu lähistöltä.
\- Lampaan isäntä kun heräilee juhannuksen vietosta, niin huomaa varmaan, että yksi puuttuu joukosta. Lammas löytyy kuitenkin terveenä naapurista, sanoo ylikonstaapeli **Antti Reijula** Hämeen poliisista.
Mopomiehen henkillöllisyys on Reijulan mukaan todennäköisesti selvillä.
Kelloradio sai aikaan väärän hälytyksen
[Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194986600506/artikkeli/pelastuslaitos+ampaisi+kelloradion+perassa+pihlavaan.html) puolestaan uutisoi, miten pelastuslaitos sai hälytyksen lauantaiaamuna Porissa. Kovaan piipitykseen hermostunut naapuri oli tehnyt ilmoituksen lauenneesta palovaroittimesta.
Paikalle saavuttuaan poliisi kuitenkin totesi, ettei asunnossa ole savua eikä tulta. Palovaroitinkaan ei ollut piippauksen lähde, vaan kelloradio.
Lue myös:
[Robin heittelee voltteja ja Mc Kosola kalastaa – näin suomalaiset muusikot viettävät juhannusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256395)
[Selaa alasti Tinderiä, kolmannella pyyhkäisyllä näet tulevan puolisosi – kokeile YleX:n moderneja juhannustaikoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256385) 
[Trivial Pursuitia Jon Snown kanssa – tällainen olisi juhannus Game of Thrones -hahmojen seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256327)
Tennistähden kuva Mourinhon kanssa aiheutti "veljesriidan"
Andy ja Jamie Murray sanailivat Instagramissa.
Tennistähti Andy Murray tapasi jalkapallovalmentaja Jose Mourinhon ottelunsa jälkeen Queens Club -turnauksessa.
Murrayn äiti Judy Murray laittoi yhteispotretin Instagramiin saatesanoilla: The special one (suom. erityinen) with my special one.
Murrayn veli Jamie ei tästä ilahtunut.
– Kiitos äiti, hän kommentoi kuvaa sarkastisesti.
Andy Murray vastasi veljelleen, että tämä on perheen lapsi numero yksi, sillä tämä on aina saanut parhaat joululahjat ja isomman makuuhuoneen, kun Andy on saanut kaikki syyt päälleen kolttosista.
– Nyt ajat ovat muuttuneet ja sinun makuuhuoneesei on isompi kuin minun huoneistoni, Jamie Murray vastasi.
Äiti Judy Murray lepytteli vähemmän kuuluisaa poikaansa kutsumalla tätä nimellä "the extra special one (suom. hyvin erityinen).  
  
Katso kuva BBC Sportin[ verkkosivulta](http://www.bbc.com/sport/0/tennis/33208673).
Huhut Ronaldinhon ympärillä kasvavat – purki sopimuksensa meksikolaisseuran kanssa
Ronaldinholla ja Queretarolla oli sopimustaan jäljellä vielä vuosi. Ronaldinho kertoi lauantaina jättävänsä Meksikon taakseen.
Meksikon jalkapalloliigassa viimeiset yhdeksän kuukautta viettänyt brasilialaislegenda Ronaldinho on purkanut sopimuksensa Queretaron kanssa.
Ronaldinho ja Queretaro tiedottivat asiasta [Twitter-tileillään](https://twitter.com/Club_Queretaro/status/612147925079044098) lauantaina, mikä toi lisäpontta [huhuihin](http://yle.fi/urheilu/ronaldinho_on_liikkeella__viimeinen_ristiretki_eurooppaan/8084057), joiden mukaan 35-vuotias keskikentän taituri saattaisi palata vielä kerran Euroopan kentille.
Ronaldinho siirtyi Queretaron riveihin syyskuussa 2014 ja viimeisteli 25 ottelussa kahdeksan täysosumaa.
\- Haluan kiittää Meksikoa ajastani maassa, jonka ihmiset ovat erityisiä ja joilla tulee aina olemaan paikat sydämessäni. -- Nyt nautin lomastani, lepään ja mietin tulevaisuuttani, Ronaldinho kirjoitti.
Molemmat Mersut pyörähtivät - Hamilton silti paalulle
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Itävallan GP:n aika-ajoa hetki hetkeltä.
Venäjä parjaa EU:n uusittuja pakotteita: "Merkityksetöntä kiristystä"
Venäjän mukaan EU:n päätöksellä jatkaa pakotteita ei ole käytännön merkitystä. Venäjää ei voi kiristää luovuttamaan Krimiä takaisin Ukrainalle, sanoo maan ulkoministeriö.
EU:n päätös uusia Krimin niemimaan talouspakotteet on Venäjän mukaan merkityksetön. Venäjän ulkoministeriö sanoo lausunnossaan, että pakotteet eivät tule johtamaan mihinkään. 
"Krim ja Sevastopol ovat osa Venäjän liittovaltiota. On aika tunnustaa tämä tosiasiana, jota ei voi muuttaa taloudellisella tai poliittisella kiristyksellä", tiedotteessa sanotaan.
Ministeriö kritisoi pakotepäätöstä myös siitä, että se syrjii Venäjää.
EU päätti perjantaina jatkaa vuosi sitten sovittuja, Krimin niemimaahan kohdistuvia pakotteita ensi vuoden kesäkuuhun.
Pakotteet asetettiin sen jälkeen, kun Venäjä liitti Ukrainaan kuuluneen Krimin niemimaan itseensä maaliskuussa 2014.
Liverpool kaappasi pakkilupauksen pitkällä sopimuksella
Joe Gomez siirtyy Charltonista Liverpooliin 3,5 miljoonalla punnalla. 18-vuotias aloittanee ensi kauden kuitenkin lainalla Mestaruussarjassa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool on tehnyt viiden vuoden sopimuksen 18-vuotiaan puolustajan Joe Gomezin kanssa.
Englannin juniorimaajoukkueiden vakiokalustoon kuulunut Gomez siirtyy Liverpooliin Charltonista. Lahjakas puolustaja aloittaa kuitenkin ensi kauden todennäköisesti lainasopimuksella Mestaruussarjassa.
Gomez on Liverpoolin neljäs kiinnitys kesän aikana. Punaisten kanssa sopimukset ovat allekirjoittaneet myös James Milner, Danny Ings ja Adam Bogdan.
Mies löytyi menehtyneenä poliisiauton kuljetustilasta Kuopiossa
Nuorta miestä oltiin kuljettamassa Nilsiän Tahkovuoresta Kuopion poliisivankilaan.
Nuori mies menehtyi juhannuspäivän vastaisena yönä poliisiauton kuljetustilaan.
Kuopiolaista noin 20-vuotiasta miestä oltiin tuomassa Nilsiän Tahkovuoresta kiinniotettuna Kuopion pääpoliisiaseman poliisivankilaan.
Kuljetuksen päätyttyä poliisiasemalla mies löytyi elottomana poliisiauton kuljetustilasta ja elvytysyritysten jälkeen hänet todettiin kuolleeksi.
Asiassa suoritetaan kuolemansyyn tutkinta ja tutkinnasta vastaa Hämeen poliisilaitos.
Vesisuihkut hajosivat Bakun kisoissa – katso mitä järjestäjät tekivät
Uimahyppyaltaan toimitsijat joutuivat roiskuttelutöihin.
Euroopan kisoissa Bakussa petti tekniikka kriittiseen aikaan. Uimahyppyaltaan vesisuihkut lakkasivat toimimasta kesken kisan, ja järjestäjät joutuivat töihin.
Toimitsijat rikkoivat veden pintaa käsillään, jotta kisaajat näkisivät, missä pinta menee, ja kilpailua päästiin jatkamaan.
Roope Salminen & Koirat teki hyväntuulisen biisin krapulasta – Madafakin darra soitossa vain YleX:llä
Darrassa ei ole mukavaa, muistuttaa Roope Salminen.
**Roope Salmisen &amp; Koirien** uusi kappale _Madafakin darra_ on laulaja **Roope Salmisen** mukaan iloinen rallatus krapulasta.
\- Biisissä on sellaista renttumeininkiä. Emme kuitenkaan kannusta ketään kokemaan darraa, Salminen kertoo.
_Madafakin darra_ kertoo hieman pitkäksi venähtäneestä ryyppyputkesta, nimittäin tiistain ja sunnuntain välisestä yöstä.
\- Tiistain ja sunnuntain välinen yö ei ole täysin fiktiivinen tapahtuma. Jokainen, joka se on kokenut tietää, millainen kokemus se on. Mielikuvat tosin saattavat olla hieman hämäriä, Salminen sanoo.
"Älkää lapset kokeilko darraa"
Vaikka _Madafakin darra_ on todellinen krapulabiisi, voi sitä Salmisen mukaan kuunnella muutenkin kuin ryyppäämisen jälkeisenä päivänä.
\- Mielestäni biisi on kiva, ja toivon, että ihmisille tulee siitä hyvä mieli.
Salminen muistuttaa myös, että kappaleen ei ole tarkoitus ihannoida krapulaa. Omaa pahinta krapulaansa hän ei suostu edes paljastamaan.
\- Darrassa ei ole koskaan mukavaa. Älkää lapset kokeilko sitä, hän sanoo.
Biisi kuultavissa vain YleX:llä
_Madafakin darra_ soi tänä viikonloppuna vain YleX:llä. Kuuntelijat saivat kuulla kappaleen ensimmäistä kertaa jo lauantaipäivällä, ja vastaanotto oli pääosin positiivinen.
\- Roope Salminen ja koirat ei petä, mahtava biisi jälleen, kommentoi nimimerkki **Heeidiu**.
\- Mahtava juhannusbiisi, hehkuttaa puolestaa **Ellu**.
_Madafakin darra_ on kuultavissa YleX:n taajuuksilla vielä tänään lauantaina kello neljän jälkeen sekä huomenna sunnuntaina YleX - Pitkä - Viikonlopun lähetyksessä kello 13–17.
Lue myös:
[Roope Salminen: En ole ollut viime aikoina hyvä ystävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255186)
[Roope Salminen Reissumies-biisistä: On tärkeintä olla onnellinen itsensä kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254142) 
[Viikon parhailla biiseillä kohti juhannusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256365)
Hyvästit kummituseläimelle? Tutkimuksen mukaan maapallolla jyllää uusi sukupuuttoaalto
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan ihmiset ovat saaneet aikaan valtavan sukupuuttoaallon.
Maapallolla on käynnissä uusi sukupuuttoaalto, kolmen yhdysvaltalaisyliopiston tutkijat päättelevät uudessa tutkimuksessa.  [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_maapallolla_kaynnissa_uusi_sukupuuttoaalto__tilanne_hammastyttavan_paha/8090679) kerrotaan, miten Stanfordin, Princetonin ja Berkelyn tutkijoiden mukaan selkärankaisia lajeja häviää maapallolta jopa 100 kertaa nopeammin kuin tavallisesti.
Vuoden 1900 jälkeen Maasta on kadonnut lähes 480 selkärankaista. Mikäli vauhti olisi normaali, lajeja olisi kuollut vain yhdeksän, tutkijat laskevat.
Tutkimuksesta kertovat useat amerikkalais- ja brittimediat.
\- Olimme hyvin hämmästyneitä siitä, kuinka paha tilanne on. Se on hyvin masentavaa, sillä laskelmamme ovat kaikista varovaisimpia. Silti ne ovat paljon korkeampia kuin tavallinen sukupuuttovauhti, mikä todistaa, että käynnissä on massiivinen lajien häviäminen, tutkimuksen johtava kirjoittaja **Gerardo Ceballos** sanoo  [sanomalehti The Guardianissa](http://www.theguardian.com/environment/2015/jun/19/humans-creating-sixth-great-extinction-of-animal-species-say-scientists).
Ihminen aiheuttanut sukupuuttoaallon
Käynnissä olevan sukupuuttoaallon taustalla ovat tutkijoiden mukaan ilmastonmuutos, saastuminen ja metsien väheneminen. Se on siis ihmisen aiheuttamaa. Ihmiset voivat myös olla sukupuuttoaallon aikaisten uhrien joukossa.
\- Mikäli sen sallitaan jatkuvan, elämän toipuminen kestää useita miljoonia vuosia, ja oma lajimme katoaisi todennäköisesti aikaisessa vaiheessa, Ceballos sanoo  [yleisradioyhtiö BBC:ssä](http://www.bbc.com/news/science-environment-33209548).
Sukupuuttoaallon alkamista ennustettu jo pitkään
Tutkijat ovat keskustelleet kuudennesta sukupuuttoaallosta jo vuosia. Biodiversiteettiä eli eliökunnan monimuotoisuutta tarkkailevan kansainvälisen verkoston mukaan tutkimuksessa ei ole mitään uutta.
\- He väittävät, että sukupuuttovauhti on jopa satakertainen aiempaan verrattuna. Mielestäni se todistaa meidän tekemämme dokumentaatiota, mutta se ei varmista kuudetta sukupuuttoaaltoa, verkoston puheenjohtaja **Henrique Miguel Pereira** sanoo The Guardianissa.
Pereiran mukaan sukupuuttoon kuolevien lajien määrän pitäisi kiihtyä hyvin nopeasti tai nykyisen tahdin jatkua vielä pari vuosisataa, ennen kuin kyseessä on kuudes sukupuuttoaalto.
Sukupuutto uhkaa 25:a prosenttia nisäkkäistä
[Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN)](http://iucn.org/?6333/1/Natures-backbone-at-risk) on arvioinut, että ainakin 50 eläintä lähentyy sukupuuttoa vuosittain. Sukupuutto uhkaa noin 40:ää prosenttia sammakkoeläimistä ja 25:a prosenttia nisäkkäistä.
Edellinen, viides sukupuuttoaalto hävitti dinosaurukset maapallolta 65 miljoonaa vuotta sitten. Sen käynnisti todennäköisesti Maahan osunut meteoriitti.
Lue myös:
[Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_maapallolla_kaynnissa_uusi_sukupuuttoaalto__tilanne_hammastyttavan_paha/8090679)
[Paavi Franciscus on nyt myös luonnonsuojelija – 7 syytä rakastaa nykyistä paavia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256389)
EM-kisajärjestäjät hukkuvat lippuhakemuksiin
Miljoonaa pääsylippua tavoittelee lähes neljä miljoonaa futiksen ystävää.
Ensi vuonna järjestettävien jalkapallon EM-kisojen pääsylippujen kysyntä on jo räjähtänyt käsiin. 
Järjestäjien mukaan hakemuksia on tullut jo 3,7 miljoonaa, kun lippuja on jaossa miljoona kappaletta. Kisat pidetään Ranskassa.
Suurin kysyntä on halvimmille lipuille, ja järjestäjien mukaan mahdollisuuksiaan saada lippu voi parantaa hakemalla kalliimman hintaluokan tikettejä.
Noin 55 prosenttia hakemuksista on Ranskasta, mutta yhteensä lippuja on haettu 200 eri maasta.
Lippuja voi hakea 10. heinäkuuta asti.
Kosken kattohaikarapariskunta sai poikasen
Tähän mennessä Suomessa on nähty kattohaikaroita satunnaisesti, mutta tiettävästi yhtään onnistunutta pesintää, joka olisi päättynyt poikasen kuoriutumiseen, ei ole tapahtunut.
Kattohaikara on lisääntynyt tiettävästi ensi kertaa Suomessa. Varsinais-Suomessa Koskella pesivälle parille kuoriutui poikanen ilmeisesti juhannuspäivän vastaisena yönä, vahvistaa Koskella asuva luontoharrastaja Jaakko Laakkio.
Laakkio kertoo nähneensä pesässä olevan poikasen kattohaikarakameran välityksellä juhannuspäivän aamuna.
Laakkio uskoo, että poikasella on hyvät mahdollisuudet selvitä aikuiseksi, vaikka haikarapariskunnan pesintä hänen mukaansa jäikin hieman myöhäiseksi. Hän toivoo, että pariskunta yllättäisi useammallakin poikasella.
– Kattohaikarat saavat yleensä 2–5 poikasta, mutta jos vaikka kolme saataisiin, Laakkio sanoo Yle Uutisille.
Iloista uutista osattiin odottaa, sillä haikaroiden keväiset pesimispuuhat sujuivat hyvin.
Tähän mennessä Suomessa on nähty kattohaikaroita satunnaisesti, mutta tiettävästi yhtään onnistunutta pesintää, joka olisi päättynyt poikasen kuoriutumiseen, ei ole tapahtunut.
– Yrityksiä on kyllä ollut muutama aiemminkin, totesi Arto Kalliola BirdLife Suomesta keväällä.
Lähimpänä Suomea kattohaikaroita pesii säännöllisesti Virossa. Laakkion mukaan kattohaikaroita on Suomessakin yhä enemmän, joten mahdollista on, että tulevaisuudessa Suomessa nähdään enemmänkin kattohaikaroiden iloisia perhetapahtumia.
Kattohaikara on kaikkiruokainen. Etelä-Euroopassa ne vierailevat jopa kaatopaikoilla. Baltiassa ne syövät pikkueläimiä, kuten sammakoita, hyönteisiä ja pikkunisäkkäitä.
Kosken kattohaikaraparia voi seurata [Haikarakamerasta](http://tl-turvatekniikka.fi/haikarakamera.html).
Kosken kattohaikaranpoikasesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Ikäläinen: Jallu Rantasen debyyttiottelu maajoukkueessa peruuntui kiusallisen syyn vuoksi
Jukka Ikäläisen mukaan Jari Rantanen jännitti ensimmäistä maaottelupeliään liian paljon.
**LAUANTAIVIERAS.** Jari "Jallu" Rantasen debyyttiottelu Suomen jalkapallomaajoukkueessa kariutui väärien pelihousujen vuoksi 1980-luvun alussa. Asiasta kertoo tuolloin Suomen joukkueessa pelannut Jukka Ikäläinen.
\- Hänellä oli HJK:n pelihousut, kun hän oli menossa vaihdosta kentälle pelaamaan maaottelua DDR:ssä,  Ikäläinen muistelee.
Hänen mukaansa Rantanen oli tuolloin niin nuori, että hän jännitti liian paljon ja laittoi väärät housut jalkaansa.
\- Muu porukka vaihtopenkillä huomasi asian ja sanoi hänelle, että hän ei voi mennä kentälle, kun hän jutteli avustavan erotuomarin kanssa. Hänellä oli HJK:n pelihousut, joiden persuuksissa oli suomalaisen pankin mainos, mikä ei käy maaotteluissa.
Tämän mokan vuoksi Rantanen ei pystynyt pelaamaan.
Värikkäät 3. harjoitukset: Räikkösellä kauhun hetkiä – Alonso taas ongelmissa 
Rankkasade vaikeutti Itävallan GP:n viimeisiä vapaita harjoituksia. 
Ferrarin lupaava viikonloppu jatkui Itävallassa, kun Sebastian Vettel piti sateisessa kelissä kovinta kyytiä 3. vapaissa harjoituksissa. Vettelin nopein aika kirjattiin 1.09,994. Mercedeksen Lewis Hamilton jäi saksalaisesta vain 0,017 sekuntia.
Vettelin tallikaveri Kimi Räikkönen ajoi kolmanneksi. Räikkönen jäi kärjestä 0,183 sekuntia. 
Räikkönen koki harjoituksissa myös jännittäviä hetkiä, kun suomalainen menetti sateen yltyessä hetkeksi Ferrarinsa hallinnan mutkassa. Räikkönen onnistui kuitenkin välttämään törmäyksen valliin ja hän pystyi jatkamaan. Harjoitusten loppupuolella suomalaiskuski kävi hiekalla toistamisen.  
Harjoitusten yllättäjä oli Force Indian Sergio Perez, joka tykitti neljänneksi kovimman ajan. Williamsin Valtteri Bottas oli seitsemänneksi nopein. 
McLarenin katastrofaalinen viikonloppu jatkui, kun Fernando Alonson auto hyytyi pääsuoralle harjoitusten puolessa välissä. Tallin autot lähtevät sunnuntain kuilpailuun varmuudella takarivistä, sillä Alonsolle ja Jenson Buttonille jaettiin yhteensä peräti 45 ruudun lähtörangaistukset. 
Itävallan GP:n aika-ajot käynnistyvät klo 15 Suomen aikaa.
Suomalaismiehet loistavassa vireessä Bakun skeetradalla
Marko Kemppainen ja Tommi Takanen ovat ensimmäisen päivän jälkeen neljän joukossa. Naisten kisassa Marjut Heinonen oli yhdeksäs.
Marko Kemppainen ja Tommi Takanen rikkoivat peruskilpailun kolmessa ensimmäisessä sarjassa molemmat 74 kiekkoa. Kemppainen on kisassa toisena ja Takanen on tuloslistalla sijalla neljä. 
Kaikkiaan seitsemän ampujaa rikkoi skeetin avauspäivänä 74 kiekkoa. Kisaa johtaa kaikki 75 kiekkoaan rikkonut tanskalainen Jesper Hansen.
Miesten skeet jatkuu sunnuntaina. Peruskilpailussa ammutaan vielä kaksi sarjaa, jonka jälkeen kuusi parasta jatkaa finaaliin.
Naisten kisassa Marjut Heinonen jäi kahden kiekon päähän finaaliuusinnasta. Heinosen loppusijoitus kisassa oli yhdeksäs.
Myrkylliseen viinaan kuollut ainakin 74 Mumbaissa
Sairaalahoidossa on vielä 21 ihmistä, ja poliisi uskoo, että kuolonuhrien määrä voi kasvaa.
Kotipolttoinen viina on vaatinut ainakin 74 kuolonuhria Mumbaissa Intiassa. Uutistoimisto AP:n mukaan uhreja olisi jopa 84.
Eilen perjantaina Intian poliisi kertoi 33 uhrista. Sairaalahoidossa on vielä kymmeniä ihmisiä, ja poliisi uskoo, että kuolonuhrien määrä voi kasvaa.
Ensimmäiset laitonta viinaa juoneet ihmiset kuolivat keskiviikkona, ja sairaalaan on tuotu uusia potilaita vielä tänään lauantaina. Viisi ihmistä on pidätetty myrkyllisen väkijuoman valmistamisesta ja myymisestä Malad West -slummissa.
Lisäksi kahdeksan poliisia on erotettu määräajaksi huolimattomuudesta; he olivat sallineet laittoman alkoholikaupan omalla alueellaan.
Viranomaiset tutkivat, sisältääkö kotipolttoinen viina metanolia. Metanoli on erittäin myrkyllinen alkoholi, jota käytetään muun muassa jäätymisenestoaineissa ja liuottimissa.
Juhannuspäivä kului vaihtelevassa säässä - Lämpimintä oli Tohmajärvellä
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä lämpömittari kohosi juhannuspäivänä +23,5 asteeseen. Meteorologi Matti Huutonen ennustaa sään lämpenevän lähipäivinä, mutta jatkuvan kuitenkin vaihtelevana.
Juhannuspäivää on vietetty vaihtelevassa kesäsäässä ja lämpötilaerot ovat olleet huomattavia, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Lämpimintä oli tänään Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä, jossa lämpömittari kohosi +23,5 asteeseen. Myös Lapissa on tänään ollut yleisesti aurinkoista ja lämpötilat nousivat ylimmillään lähelle +20 astetta, muun muassa Pellossa ja Torniossa.
Viileintä ja sateisinta on ollut Etelä- ja Länsi-Suomessa, jossa lämpötilat jäivät sateisilla alueilla +12 – +15 asteeseen. Illan ja yön aikana sateet heikkenevät ja liikkuvat pohjoiseen.
Ukkostanut on jonkin verran Etelä-Savon ja Kainuun alueella ja myös rakeita on satanut paikoin idässä.
Suomenlahdella oli alkuillasta hyvin sumuista ja osin sumu ylsi rantaviivalle saakka.
Matti Huutonen ennustaa sään lämpenevän pikkuhiljaa, mutta jatkuvan silti vaihtelevana. Ilmamassa on aiempaa kosteampaa ja lämpimämpää, minkä vuoksi meteorologin mukaan sää ennen kaikkea tuntuu aiempaa lämpimämmältä. Lämpötilan odotetaan kohoavan lähipäivinä yli +20 asteeseen Kaakkois- ja Itä-Suomessa.
Hollolaan muuttaneen hiihtäjän juhannus: "Huippu-urheilijalla eivät kovin paljon nämä pyhät eroa tavallisesta arjesta"
Kainuulainen hiihtäjä Anne Kyllönen muutti Päijät-Hämeeseen, mutta kirjat pysyvät edelleen Kajaanissa ja hiihtoseurana Kainuun Hiihtoseura. Keskikesän juhlaa Kyllönen viettää treenatessa, mutta toteaa myös rauhoittuvansa hetkiseksi mökille.
Kainuun omalla tytöllä, hiihtäjä Anne Kyllösellä riittää kiireitä. Kesätreenit ovat parhaillaan menossa hyvää vauhtia eikä päiviin mahdu kovinkaan paljon muuta kuin harjoittelemista.
Sen verran treenin ohella Kyllösen arkeen on kuitenkin mahtunut, että hän muutti Hollolaan. Kirjat kuitenkin pysyvät Kajaanissa ja Kainuun Hiihtoseuraa hän aikoo edustaa jatkossakin.
– Muuta muutosta ei tapahdu paitsi se, että treenimaastot lisääntyvät. Otetaan irti se hyöty, mitä Suomen maasta on saatavilla tällä hetkellä. Pääsen treenaamaan vähän laajemmalla alueella, hyvissä maastoissa.
– Kainuuta ja Kajaania en ole jättämässä. Tämähän on tunnetusti Suomen parasta treenialuetta. Vuokatti löytyy tuosta läheltä ja minulla on täällä aivan ihanat tukijat, jotka ovat pienestä asti minua tukeneet. Heidän kanssaan jatketaan yhteistyötä, Kyllönen jatkaa.
Kohokohta rantasauna ja uiminen
Keskikesän juhla ei tuo hiihtäjälle suurta muutosta päivittäiseen arkeen.
– Huippu-urheilijalla eivät kovin paljon nämä pyhät eroa tavallisesta arjesta. Treenejä on joka päivälle ja ensi viikolla alkavat Vuokatissa maajoukkueleiritykset. Mutta tarkoituksena olisi myös piipahtaa mökillä mutka ja vähän päästä rauhoittumaan. Juhannuksen kohokohta on se rantasauna ja uiminen, Anne Kyllönen mainitsee.
Tulevasta kaudesta Kyllösellä on hyvät fiilikset. Treenit ovat sujuneet ja hiihtäjästä tuntuu, että homma toimii.
– Toivotaan, että terveyttä riittää. Motivaatiota ainakin on, ja tavoite on ilman muuta siellä maailman huipulla.
Mitä ihmettä? – Suomen jalkapallomaajoukkueen paidat maksamatta jo 30 vuotta
Jukka Ikäläisen mukaan maajoukkueen paitojen maksaminen on kestänyt useita vuosia.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomiehet eivät saaneet ennen vaihtaa pelipaitaa uuteen matsiin kovinkaan helposti. Näin oli käydä myös Wembleyllä kolmisenkymmentä vuotta sitten, kun Suomi pelasi Englantia vastaan.
Syynä oli se, että uusiin paitoihin ei ollut varaa, koska ne maksoivat tuolloin paljon. Sponsoriltakaan ei tullut uusia paitoja jokaiseen matsiin.
Tilanteen ratkaisi Kai Haaskivi, joka oli tullut USA:sta vahvistamaan Suomea. Vahvistus oli laimea, sillä Suomi kärsi rökäletappion. Mies kuitenkin osasi puhua.
\- Huoltajamme Jaska (Jaakko) Lempinen sanoi meille jätkille, että 5–0-tappion jälkeen paitoja ei vaihdeta. Tällöin Kai Haaskivi sanoi, että hän maksaa uuden paitasetin seuraavaan peliin, että kaikki voivat käydä vaihtamassa. Hän antoi ymmärtää, että hänellä on taaloja taskussa. Lempinen sanoikin sitten, että voimme käydä vaihtamassa paidat Haaskiven piikkiin, Suomen joukkueessa pelannut Jukka Ikäläinen muistelee 30 vuotta sitten tapahtunutta.
Pelaajille haettiin uudet paidat seuraavaan peliin Haaskiven piikkiin, mutta paitoja ei ole vieläkään maksettu.
\- Lempiseltä kuulin juuri, että Haaskivi ei ole vielä kerinnyt maksamaan paitoja. Pitkä onkin pankkisiirto Amerikasta Suomeen, sillä rahojen tulo on kestänyt jo 30 vuotta. Dollarit piti ensin vaihtaa markoiksi ja sitten euroiksi, mutta niitä ei ole vielä tullut Palloliiton tilille. Voi olla, että Palloliitto on antanut anteeksi, tai toivottavasti se ei ala nyt niitä karhuta, kun budjetti ei ole pitänyt, koska yleisöä on tullut vähän viime maaotteluihin.
Al-Shabaab iski poliisiasemalle Somaliassa, kahdeksan kuoli
Somaliassa ainakin kahdeksan poliisia on kuollut poliisiasemalle tehdyssä iskussa. Ääri-islamistiseen al-Shabaab -järjestöön kuuluvat joukot hyökkäsivät pääkaupunki Mogadishun lähellä sijaitsevalle asemalle yöllä.
Terroristijärjestö al-Shabaabin taistelijat tappoivat ainakin kahdeksan poliisia Afgoin kaupungissa lähellä pääkaupunki Mogadishua. Poliisi ja järjestö kertovat, että aseistautunut joukko hyökkäsi poliisiasemalle yöllä.
Poliisin mukaan hyökkääjät varastivat myös kolme ajoneuvoa, joista yhteen oli kiinnitetty konetuliase.
Al-Shabaab on usein kiihdyttänyt iskujaan muslimien pyhän kuukauden ramadanin aikana. Ramadan alkoi Somaliassa keskiviikkona.
McLaren-kuskille massiivinen rangaistus
McLarenin Jenson Buttonille on langetettu peräti 25 lähtöruudun rangaistus Itävallan F1-osakilpailuun.
McLaren vaihtoi voimanlähdettä sekä Jenson Buttonin että Fernando Alonson autoihin. Alonson 20 lähtöruudun rangaistus varmistui jo perjantaina ja lauantaina talli vahvisti myös Buttonin siirtymisen takariviin. 
Koska autoja starttaa kilpailuun 20 kappaletta, joutuu Button korvaamaan osan rangaistuksesta ajan muodossa. Buttonille iso tuomio on toinen putkeen, sillä hän sai 15 lähtöruudun rangaistuksen kauden edellisessä GP:ssä Kanadassa.
F1-sääntöjen mukaan talleja rankaistaan, jos autoon vaihdetaan moottori yli neljä kertaa kauden aikana. McLareneihin vaihdettiin muitakin komponentteja.
Buttonin mukaan vain yksi skenaario voi pelastaa hänen kilpailunsa sunnuntaina.
\- Rangaistusten kanssa tarvitsee todella turva-autoa, jotta pääsee takaisin peliin mukaan. Toivottavasti niin käy huomenna ja voimme kilpailla, Button totesi. 
Myös Red Bull –kaksikko Daniel Ricciardo ja Daniil Kvjat saavat kotiradallaan kymmenen lähtöruudun rangaistuksen voimanlähteen vaihtamisesta. 
Itävallan GP:n aika-ajo käynnistyy klo 15 Suomen aikaa.
Tutkimus: Maapallolla käynnissä uusi sukupuuttoaalto – "Tilanne hämmästyttävän paha"
Tutkijoiden mukaan selkärankaisia lajeja häviää maapallolta sata kertaa nopeammin kuin tavallisesti.
Maapallolla on käynnissä uusi sukupuuttoaalto, kolmen yhdysvaltalaisyliopiston tutkijat päättelevät uudessa tutkimuksessa. Stanfordin, Princetonin ja Berkelyn tutkijoiden mukaan selkärankaisia lajeja häviää maapallolta jopa 100 kertaa nopeammin kuin tavallisesti.
Vuoden 1900 jälkeen Maasta on kadonnut lähes 480 selkärankaista. Mikäli vauhti olisi normaali, lajeja olisi kuollut vain yhdeksän, tutkijat laskevat. Tutkimuksesta kertovat useat amerikkalais- ja brittimediat.
– Olimme hyvin hämmästyneitä siitä, kuinka paha tilanne on. Se on hyvin masentavaa, sillä laskelmamme ovat kaikista varovaisimpia, ja silti ne ovat paljon korkeampia kuin tavallinen sukupuuttovauhti, mikä todistaa, että käynnissä on massiivinen lajien häviäminen, tutkimuksen johtava kirjoittaja Gerardo Ceballos sanoo [sanomalehti The Guardianissa](http://www.theguardian.com/environment/2015/jun/19/humans-creating-sixth-great-extinction-of-animal-species-say-scientists).
Ihminen aiheuttanut sukupuuttoaallon
Käynnissä olevan sukupuuttoaallon taustalla ovat tutkijoiden mukaan ilmastonmuutos, saastuminen ja metsien väheneminen. Se on siis ihmisen aiheuttamaa. Ihmiset voivat myös olla sukupuuttoaallon aikaisten uhrien joukossa.
– Mikäli sen sallitaan jatkuvan, elämän toipuminen kestää useita miljoonia vuosia, ja oma lajimme katoaisi todennäköisesti aikaisessa vaiheessa, Ceballos sanoo [yleisradioyhtiö BBC:ssä](http://www.bbc.com/news/science-environment-33209548).
Sukupuuttoaallon alkamista epäillään
Tutkijat ovat keskustelleet kuudennesta sukupuuttoaallosta jo vuosia. Biodiversiteettiä eli eliökunnan monimuotoisuutta tarkkailevan kansainvälisen verkoston mukaan tutkimuksessa ei ole mitään uutta.
– He väittävät, että sukupuuttovauhti on jopa satakertainen aiempaan verrattuna. Mielestäni se todistaa meidän prosessista tekemämme dokumentaatiota, mutta se ei varmista kuudetta sukupuuttoaaltoa, verkoston puheenjohtaja Henrique Miguel Pereira sanoo The Guardianissa.
– Minä olen taipuvainen ajattelemaan, että meillä on suuri biodiversiteetin kriisi, mutta vauhdin, jolla lajit kuolevat sukupuuttoon, pitäisi kiihtyä hyvin nopeasti tai nykyisen tahdin jatkua vielä pari vuosisataa, ennen kuin kyseessä on kuudes sukupuuttoaalto.
Sukupuutto uhkaa 25:a prosenttia nisäkkäistä
[Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN)](http://iucn.org/?6333/1/Natures-backbone-at-risk) on arvioinut, että ainakin 50 eläintä lähentyy sukupuuttoa vuosittain. Sukupuutto uhkaa noin 40:ää prosenttia sammakkoeläimistä ja 25:a prosenttia nisäkkäistä.
– Sahaamme sitä raajaa, jolla istumme, Stanfordin yliopiston professori Paul Ehrlich sanoo BBC:ssä.
Tutkijat ovat selvittäneet selkärankaisten sukupuuttoaaltoja arvioimalla fossiilliöydöksiä. Tutkimus _Accelerated modern human-induced species losses: Entering the sixth mass extinction_ on julkaistu [tiedelehti Science Advancesissa](http://advances.sciencemag.org/content/1/5/e1400253).
Edellinen, viides sukupuuttoaalto hävitti dinosaurukset maapallolta 65 miljoonaa vuotta sitten. Sen käynnisti todennäköisesti Maahan osunut asteroidi.
Pakolaispäivänä muistetaan kotinsa jättäneitä: Italian verran ihmisiä vailla kotia
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan maailmassa oli vuoden alussa lähes 60 miljoonaa ihmistä vailla vakituista asuinpaikkaa. Määrä kasvoi vuodessa 8,3 miljoonalla. Tänään vietetään kansainvälistä pakolaispäivää.
Maailmassa on tällä hetkellä [enemmän ihmisiä vailla vakituista asuinpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/pakolaisten_maara_ennatyslukemissa__ja_maara_kasvaa_nopeammin_kuin_koskaan/8083540) kuin koskaan aikaisemmin. Viime vuoden lopussa lähes 60 miljoonaa ihmistä oli joutunut jättämään kotinsa sodan, väkivallan tai vainon vuoksi.
Kotia vailla olevien määrä kasvoi 8,3 miljoonalla vuodesta 2013. YK:n mukaan kyseessä on suurin vuosittainen kasvu.
– Tilanne on riistäytynyt käsistä, koska maailma näyttää olevan sodassa, YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja Antonio Guterres sanoi pakolaisraportin julkistustilaisuudessa torstaina.
Jos kodeistaan lähteneet ihmiset muodostaisivat valtion, se olisi asukasluvultaan Italian kokoinen.
Tänään lauantaina vietetään kansainvälistä pakolaispäivää. Aiemmin monissa maissa pakolaispäivä oli eri ajankohtana, kunnes vuonna 2000 YK nimesi Afrikan pakolaispäivän 20. kesäkuuta kansainväliseksi pakolaispäiväksi. 
Golfarit lyövät tuhansia palloja veteen Saimaalla – tässä syy
Harjoituslyöntien lyöminen veteen onnistuu vain harvalla golfkentällä. Lappeenrannan Kahilanniemessä Saimaaseen lyödään tuhansia kelluvia golfpalloja päivittäin.
Lappeenrannassa Viipuri Golfin Kahilanniemen kentällä on Suomessa harvinainen vesirange. Vastaavia harjoittelupaikkoja on maassamme aivan muutamia. Kenttä sijaitsee paikalla, jossa on sopiva lahdenpohjukka. Sijainti on tarjonnut mahdollisuuden harvinaisen harjoitusmahdollisuuden rakentamiseen.
Antaa silmälle  toisenlaista iloa, kun voi järveen lyödä ja tähdätä siellä oleviin saarekkeisiin
Pallojen lyöminen Saimaaseen on golfareille mukavaa vaihtelua. Tavallinen kenttärange voi olla kovin tylsä, kun taustalla on perämetsää.
– Kyllä se on golfareiden mieleen. Antaa silmälle  toisenlaista iloa, kun voi järveen lyödä ja tähdätä siellä oleviin saarekkeisiin, kehuu Viipuri Golfin toimitusjohtaja Terhi Salminen.
Erikoispallot pysyvät tallessa puomien sisällä
Jos veteen tavallisen lyö tavallisen golfpallon, se uppoaa. Vesirangella käytetään kelluvia erikoispalloja.
– Ne ovat lyöntiominaisuuksiltaan kokolailla samantyyppisiä kuin normaalit pallot, selvittää Viipuri Golfin Terhi Salminen.
Alue on rajattu vedessä olevilla puomeilla ja puomin alla on vielä pieni verkotus, jotta pallot eivät karkaile. Kovalla myrskyllä jokunen voi puomin yli  tai ali päästä.
Puomit pitävät pallot rangealueella
– Joskus on joitain pieniä määriä päässyt karkuun, mutta pääsääntöisesti ei. Puomit pitävät pallot rangealueella, vakuuttaa Viipuri Golfin toimitusjohtaja.
Pallot kerätään käsipelillä päivittäin
Kelluvuutensa ansiosta pallot saadan kalastettua takaisin uudelleen käyttöön. Toukokuun alussa riitti jokatoinen päivä, mutta sesonkina kierto ja kuluus on kovempaa. Sesonkina pallot kerätään joka ilta.
– Keräyskaksikko lähtee soutaen töihin päivittäin rangen sulkeuduttua. Pallot kerätään haavilla saaveihin. Sen jälkeen ne kevyesti puhdistetaan ja kaadetaan pallokoneeseen takaisin selventää Viipuri Golfin toimitusjohtaja Terhi Salminen.
Kerättävää on Saimaassa usempia saavillisia. Päivän aikana veteen löydään noin 10 000 - 12 000 palloa.
Miestä ammuttiin Ylivieskassa – epäillyt kiinni piikkimaton avulla
Uhri loukkaantui vakavasti. Lisäksi kahakassa useampi henkilö sai vammoja teräaseesta. Epäillyt pakenivat ampumapaikalta autolla.
Ylivieskan keskustassa Pohjois-Pohjanmaalla ammuttiin juhannusyönä miestä. Rautatienkadulla tapahtuneen ammuskelun uhri loukkaantui ammuskelussa vakavasti, mutta poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa. Uhri on leikattu OYS:ssa.
Ampuma-aseena oli käytetty haulikkoa ja haulisuihku on osunut uhrin alaraajaan.
Lisäksi kahakassa on useampi henkikö saanut vammoja teräaseesta.
Poliisin mukaan tekijöiksi epäillyt miehet pääsivät pakenemaan tapahtumapaikalta Rautatienkadulta henkilöautolla, mutta heidät tavoitettiin myöhemmin lähikunta Sievistä.
Poliisi sai pysäytettyä auton piikkimaton avulla. Auton kuljettajaa epäillään myös rattijuopumuksesta.
_Klo 20 tarkentuineiden tietojen mukaan ampumavammoja sai vain yksi henkilö._
Unkari-tappion oma maali sai maajoukkuevalmentajan itkemään – "Muistutin aavetta"
Jukka Ikäläinen sai karmaisevia muistoja ja Richard Möller Nielsen vanhentui kymmenellä vuodella, kun Unkari pudotti Suomen jalkapallon MM-jatkokarsinnasta 1997.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Ikäläinen oli Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen apuvalmentaja lokakuussa 1997, kun Unkari tuli Helsingin MM-karsintaottelussa lisäajalla tasoihin ja pudotti Suomen jatkokarsinnasta.
Tuossa karmaisevassa ottelussa Sami Mahlio laukaisi pallon maaliviivalta maalivahti Teuvo Moilasen jalkaan sillä seurauksella, että se kimposi omaan maaliin.
\- Tuntui, että happi loppui Olympiastadionilta. Tunsin olevani norjalaisen taidemaalarin (Edvard Munch) Huuto-taulu. Muistutin aavetta, jolla oli suu auki tai linnunpönttöä, jossa on pyöreä reikä. Olin aivan tyhjänä siinä tilanteessa, Ikäläinen kuvailee järkyttäviä hetkiään.
Hän ei ole pelannut flipperiä sen jälkeen.
\- Aina kun menen flipperin ohi, se muistuttaa minua Unkari-ottelusta. Samalla tavalla pallo pomppi siinä pelissä kuin flipperissä, Ikäläinen sanoo.
Hän myöntää itkeneensä dramaattisen pelin jälkeen. Kyyneleitä kimpoili poskille matkalla pukukoppiin.
\- Katsoin vieressäni vanhempaa herrasmiestä, joka tuntui vanhenevan kymmenellä vuodella yhdestä maalista. Siinä vaiheessa minulla tuli itkua. En pystynyt enää katsomaan häntä, vaan katsoin vain eteen jonnekin toiselle puolelle avokatsomoa, Ikäläinen kuvailee.
Hän tarkoittaa vanhemmalla herrasmiehellä Suomen silloista päävalmentajaa, tanskalaista jo edesmennyttä Richard Möller Nielseniä.
\- Hänen hartiansa valahtivat kymmenen senttiä alemmaksi. Se olisi ollut hänelle tärkeää, että olisimme pelanneet tasan tai voittaneet pelin.
Ikäläinen myös lohdutti muuta joukkuetta. Ketään ei jätetty yksin.
\- Kosketus riitti, eikä kenenkään tarvinnut asiaa yksin märehtiä. Emme myöskään etsineet syntipukkia, Ikäläinen korostaa.
Hän joutui erään lehden pyynnöstä katsomaan dramaattisen hetken uudestaan videolta puolisen vuotta sitten.
\- Se oli jo livenä niin voimakas kokemus, että se jäi tosi hyvin kovalevylle päähäni. Tuskin tulen enää sitä peliä kaivamaan esiin.
Nyt loppuu arvailu – kännykkäsovellus kertoo mökkijärvesi vedenlaadun
Tulevaisuudessa kansalaiset voivat itse mitata järvien ja jokien vedenlaatua. Se onnistuu yksinkertaisella mittauslaitteella ja älypuhelimella, jossa on kamera ja vedenlaadun tarkkailuun luotu sovellus. Tänä kesänä laitetta testataan Mikkelin alueella.
Näin helposti se käy: Järvestä tai joesta nostettua vettä kaadetaan puolentoista litran vetoiseen mittausastiaan. Sen kannessa on pieni aukko, jonka päälle asetetaan älypuhelimen linssi ja napataan kuva. Android- ja iPhone-puhelimissa toimivan sovelluksen avulla kuva lähetetään eteenpäin, ja hetken kuluttua puhelimeen tulee tieto veden näkösyvyydestä ja sameudesta.
Tiedot lasketaan kahden kuvalätkän avulla, jotka on sijoitettu eri korkeuksille mittausastiaan. Pohjalla oleva kuvalätkä muuttuu sitä tummemmaksi, mitä sameampaa vesi on.
Veden sameus kertoo siitä, miten paljon vedessä on humusta ja millaiset kasvit järvessä tai joessa viihtyvät. Tulevaisuudessa pyritään kehittämään myös algoritmeja, joiden perusteella voidaan mitata klorofyllin eli lehtivihreän määrää. Se kertoisi veden leväpitoisuudesta. 
Amatöörimittaajat keräävät arvokasta tietoa viranomaisille
Idea kaikkien käyttöön soveltuvasta mittauslaitteesta on saatu Suomen ympäristökeskuksessa. Toteutuksesta on vastannut kaksi hollantilaista yritystä, jotka ovat erikoistuneet ympärisönlaatua mittaavan teknologian kehittämiseen.
Asiantuntijat ovat testanneet iQwtr-nimistä laitetta aiemmin Vietnamissa ja Hollannissa, mutta tänä kesänä se pääsee ensimmäistä kertaa vapaaehtoisten käyttöön Suomessa.
– Tämä on vielä kehityshommaa, varmistetaan, että laite toimii. Jo nyt tällä saadaan paljon parempaa tietoa kuin silmämääräisesti arvioimalla. Vaikka ei ole ammattilainen, saa tietoa, jota ammattilaisetkin voivat käyttää, kertoo erikoissuunnittelija Timo Pyhälahti Suomen ympäristökeskuksesta.
Ympäristökeskuksen on kallista lähettää havainnoitsijoita maastoon, joten innokkaiden amatöörimittaajien avulla saadaan kerättyä arvokasta tietoa muun muassa järvien laatuluokittelua varten.
Mutta toki vedenlaatu kiinnostaa muitakin kuin ammattilaisia.
– Mökkiläisiä kiinnostaa, että muuttuuko vedenlaatu oikeasti vai näyttääkö se vain siltä, että vesi on sameampaa ja tummempaa. Kalastajia kiinnostaa, että millainen uistin kalalle kannattaisi tarjota ja ympäristöihmisiä kiinnostaa, että miten luonto muuttuu, Pyhälahti sanoo.
Kun uuden mittalaitteen avulla kerätty tieto on saatu tulkittua, se tulee näkyviin muun muassa Järviwikiin. Niin yksityiset ihmiset kuin yhteisöt ja yritykset voivat käyttää dataa haluamallaan tavalla.
Suomalaisinnovaatio käyttöön koko Euroopassa?
Tavoitteena on ollut luoda edullinen laite, joita viranomaiset voivat hankkia kansalaisten käyttöön suuria määriä. BlueLegMonitorin osakas Marco Pieterse kertoo, että Hollannissa on jo käytössä vastaavanlainen laite ilmanlaadun tarkkailua varten.
– Nyt ihmisten on mahdollista tarkkailla omien lähivesiensä laatua. He eivät ole enää riippuvaisia viranomaisista, koska voivat tehdä sen itse. Monilla on toiveita tehdä näin, Pieterse sanoo.
Vuoden päästä laitteen on tarkoitus olla käytössä kaikkialla Suomessa. Hollantilaisyritys aikoo markkinoida laitteen käyttöä laajasti myös muissa EU-maissa. Tänä kesänä parisataa testauskäytössä olevaa laitetta jaetaan vapaaehtoisille Mikkelin seudulla, halukkaat voivat ottaa yhteyttä Etelä-Savon ELY-keskukseen.
Kuin suoraan sadusta – kukkiva alppiruusumetsä hurmaa
Alppiruusut ovat alku- ja keskikesän kuningattaria monessa pihassa. Suomesta löytyy myös monta upeaa alppiruusupuistoa, tai pikemminkin metsää, sillä komeimmat alppiruusut kurottavat oksiaan useiden metrien korkeuteen.
Raisiossa sijaitseva alppiruusupuisto on yksi maamme upeimmista alppiruusukeskittymistä. Kukkiva kangasmetsäalue houkuttelee paikalle isoja ja pienempiä luonnosta nauttijoita. Tieto paikan kauneudesta kiirii vuosi vuodelta yhä useamman korviin. Moni paikalla käynyt kutsuu aluetta satumetsäksi, eikä syyttä!
Keräsimme keskikesän kukkaloistoa kuvagalleriaan.
"Yleisömassa kiehui ja kihisi" – Rollarit saivat Yyterin hurmokseen 50 vuotta sitten
Rock-yhtye Rolling Stonesin ensimmäisestä esiintymisestä Suomessa tulee kuluneeksi tänä juhannuksena tasan 50 vuotta. Tuolloin Yyterin täysin sekaisin saanut yhtye oli vasta matkalla maailman valloitukseen. Joihinkin bändi onnistui jättämään jopa lähtemättömän vaikutuksen.
Porissa Yyterin dyyneillä on vietetty monen monta riehakasta juhannusta. Tasan viisikymmentä vuotta sitten täällä vietettiin juhlat, joista puhutaan edelleen.
– Yleisömassa kiehui ja kihisi. Se oli kuin joka suuntaan poreileva värikäs keitos joka ilmaisi tunteitaan yhdellä jatkuvalla kaiken alleen peittävällä kirkunalla.
Kuulikohan kukaan Stonesien musiikista mitään? Tuskinpa, mutta se ei liene ollut tarkoituskaan.
The Rolling Stonesin keikan näki täällä Porissa yhteensä 15 000 ihmistä. Porilainen Jukka Luhtanen näki keikan kuitenkin lähempää kuin kukaan muu. Hän työskenteli nimittäin tuossa lavan edessä järjestysmiehenä.
– Olin siinä lavan kulmalla ja nousin ylös. Mick Jagger veti siinä pikku rumbaa ja tuli siihen aika lähelle. Lyötiin sitten kädet näin yhteen ja asia oli sillä selvä.
Maailmantähdet vasta alkutaipaleella
Yyterin keikkapaikalla huhuttiin, että rollarit olisivat ottaneet keikasta jopa useita miljoonia sen aikaisia markkoja.
Todellisuudessa hinta lienee ollut huomattavasti halvempi, sillä nuorten brittipoikien bändi ei ollut vielä niin suosittu, mitä siitä myöhemmin tuli.
\- Ei se ollut läheskään kaikkien suosikki, vaan ainoastaan harvojen ja valittujen. Ei missään nimessä kaikkien. Ei muut sitä soittanut, vaan pilkkasivat minua, miksi sellaista musiikkia kuuntelen, kertoo porilainen suuri Rolling Stones -fani Tauno Lehtonen.
"Melkoinen hulina"
Yyteriin Rolling Stonesia seuraamaan tullutta valtavaa väkimassa yritti pitää aisoissa muun muassa nuori poliisi Kalevi Lahdenranta. Myöhemmin painonnoston maailmanmestariksi asti kohonnut kolossaalinen Lahdenranta oli helisemässä pienten fanityttöjen puristuksessa.
– Oli siinä pitelemistä. Muodostimme ketjua, mutta aina joku tyttö livahti käsien alta ja juoksi kirkuen lavan reunalle roikkumaan. Siellä oli vaikka kuinka paljon pikkulikkoja, jotka yrittivät kiivetä lavalle.
Viranomasitahoa edustanut Lahdenranta kuvailee muistikuviaan Rolling Stonesin vierailusta sanalla sanoen hysteerikseksi.
– Siellä oli melkoinen hulina jo ennen kuin pojat (Rolling Stones) tulivat ja sitten se vasta repesikin, kun bändi saapui paikalle. Toiset itkivät ja toiset pyörtyivät. En ole ennen tai jälkeen törmännyt vastaavaan, Lahdenranta muistelee.
Jukka Ikäläinen nosti Hyypiän ja Johanssonin tähdiksi
Jukka Ikäläinen antoi Sami Hyypiälle ja Jonatan Johanssonille mahdollisuuden pelata A-maajoukkueessa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Ikäläinen nousi sattumalta Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi apuvalmentajan paikalta vuonna 1994, kun päävalmentajana ollut Tommy Lindholm erosi.
Tuolloin mukaan tulivat nuorina pelaajina muun muassa Sami Hyypiä ja Jonatan Johansson, jotka saivat pitkän uran.
\- Yksi onnistunut asia oli se, että nämä nuoret pääsivät aloittamaan uransa ilman paineita.
Pelaajat arvostavat yhä Ikäläistä.
\- Kun tapaan Johanssonin ja hänellä on vieraita, hän sanoo, että tämä mies antoi minulle mahdollisuuden pelata ensimmäistä kertaa A-maajoukkueessa. Se tuntuu edelleen tosi kivalta, että hän kiittää siitä, kun annoin hänelle mahdollisuuden, Ikäläinen myöntää tyytyväisenä.
Hänen jälkeensä Suomen päävalmentajaksi tuli tanskalainen Richard Möller Nielsen, jonka apuvalmentajana Ikäläinen toimi.
\- Se oli kiva tunnustus, että paria vuottani arvostettiin niin, että sain jäädä Nielsenin kaveriksi. Sain tuoda esille myös omia ideoitani, kuten sen, miten lähdetään nujertamaan vastustajaa. Myös valinnoissa minulla oli aktiivinen rooli.
Möller Nielsen menehtyi viime vuoden helmikuussa 76 vuoden iässä.
Ennen Suomen-pestiään hän valmensi Tanskan sensaatiomaisesti Euroopan mestariksi 1992.
"Ei sitä ihan tuosta noin huipulle hypätä" – FC Lahden maalivahdilla tavoitteena ulkomaat 
FC Lahden maalivahti Henrik Moisanderin tavoitteena on siirtyä suuremmille areenoille kauden päätyttyä.
FC Lahden maalivahti Henrik Moisander valittiin viime kaudella Veikkausliigan parhaaksi maalivahdiksi. Vahvat otteet ovat jatkuneet myös tällä kaudella, sillä nollapelejä Lahden maalilla on kertynyt jo neljä. 12 ottelussa pallo on löytänyt turkulaisen selän taakse vain yhdeksän kertaa.
29-vuotiaan maalivahdin onkin tavoite siirtyä suuremmille areenoille kauden päätyttyä.
\- Minulla on viimeinen vuosi sopimuksesta menossa. Tiedän, että pystyn pelaamaan Veikkausliigaa korkeammalla tasolla. 
\- Näen että tämän kauden jälkeen on hyvä sauma lähteä eteenpäin. Motivaatio ja kunnianhimo ovat ainakin kohdillaan seuraavan askeleen ottamiseen.
Moisanderin tavoitteet pysyvät kuitenkin varsin maltillisina vahvoista otteista huolimatta.
\- Varmasti ainakin Pohjoismaat olisi yksi vaihtoehto ja Euroopan pienemmät sarjat. Ei sitä ihan tuosta noin huipulle hypätä. Olisi kuitenkin kiva päästä testaamaan itseään, jossain jossa on kovempi taso.
Moisander on ollut valittuna muutaman viime A-maaottelun aikana Huuhkajien miehistöön. Debyytti Huuhkajissa tuli tammikuisessa Jemen-ottelussa. Maalivahdin mukaan maajoukkuekomennukset ovat hyvää näyttöä CV:ssä ulkomaalaisseurojen silmissä.
\- Se auttoi, että sain talvella maaottelun ja olen vieläkin mukana, koska se kertoo tietystä tasosta ulkomaisille seuroille.
Näin Suomi kylpee – katso kuvat rakkaimmista saunoista 
Yhden saunan haapahirret on kerätty vuosien aikana lähimetsästä, toisen kivet kuljetettu Ruandasta Sansibariin. Kolmannesta pulahdetaan paljuun ja neljännestä irtoavat maailman pehmeimmät löylyt. Ne ovat suomalaisia saunoja, jokainen omistajalleen se rakkain. Sauna, jossa sielukin lepää.
Ikäläinen: Veteraanijalkapalloa ei erota liigajalkapallosta
Jukka Ikäläisen mielestä suomalaiseen jalkapalloiluun pitää saada lisää tempoa.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomaajoukkuetta 1990-luvun puolivälissä luotsanneen Jukka Ikäläisen mukaan suomalaisessa jalkapalloilussa on paljon kehittämistä.
Hänen mielestään yksilöiden kehittämisen lisäksi joukkuepelaaminen pitää saada toimimaan.
Ikäläinen sanoo, että valmentajien pitää katsoa peiliin.
\- Meidän pitää kapellimestareina saada tempoa enemmän orkesteriin. Prässi pitää laittaa pallolliseen (pelaajaan) niin, että hän joutuu tekemään asian nopeammin ja sitä kautta kehittyy pelaajana. Tämä homma ei voi olla näin verkkaista, että ei erota veteraanijalkapalloa liigajalkapallosta.
Ikäläisen mielestä pelitempon parantaminen toisi yleisöä ja kansainvälistä menestystä.
\- Nyt meillä pelataan periaatteessa aina organisoitua puolustusta vastaan, kun se menee niin hitaasti. Vertaan tätä usein kapellimestarin rooliin: jos kapellimestari heiluttaa puikkoaan hitaasti, orkesteri soittaakin hitaasti sinfoniaa. Mutta kun keppi alkaa heilua, tulee tempoa ja katsomossa herää yksi sun toinen, pitkään myös Ruotsissa pelannut ja valmentanut Ikäläinen sanoo.
Hän löytääkin Suomen ja Ruotsin jalkapalloilusta paljon eroja. Ikäläisen mielestä Ruotsissa pelaajat auttavat pelikavereitaan, eivätkä ajattele kilpailua pelipaikasta.
\- Meillä on paljon tehtävää ilmapiirissä, että ei ajatella, kuka pääsee pelaamaan ja miten pelaajat nousevat muiden yläpuolelle. Joukkuelajissa pitäisi ymmärtää, että joukkueen etu menee yksilön edun edelle.
Yöttömän yön häät ovat katoavaa kansanperinnettä
Juhannushäät nousivat buumiksi 1900-luvun alkupuolella, mutta niiden suosio on hiipunut 2000-luvulle tultaessa. Juhannushäiden epäsuosiota voi arkistotutkijan mukaan selittää muiden juhannusperinteiden vakiintuminen. Ihmiset haluavat viettää aikaansa mökeillä ja festareilla.
Juhannushäiden suosio on hiipunut 2000-luvulla. Vielä 1900-luvulla häidenvietto yöttömänä yönä oli hyvinkin suosittua. Ovatko juhannushäät katoavaa kansanperinnettä, Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko?
– Ei varmaankaan kokonaan katoavaa, koska häät yleisesti ottaen ovat vielä voimissaan. Kieltämättä häät ovat pikkuisen jo kaikonneet juhannukselta verrattuna huippuvuosiin, mutta kyllä ne vielä siellä sinnittelevät, hymyilee Nirkko.
Kansanperinteen näkökulmasta juhannushäät eivät ole vanha ilmiö, vaan ne tulivat suosituiksi 1900-luvun mittaan, Nirkko kertoo.
– Ennen mentiin mieluiten naimisiin myöhäissyksyllä, eli lokakuu, marraskuu ja joulukuu olivat suosituimpia naimisiinmenokuukausia. Maataloissa oli talonpoikayhteiskunnassa vain vähän aikaa kesäisin, joten romanttinen juhannushääbuumi tuli vasta 1900-luvulla ja itsenäisyysaikana, Nirkko toteaa.
Juhannuskiireet vievät häähalut?
Seinäjoen alueseurakunnassa (Nurmo, Peräseinäjoki, Seinäjoki ja Ylistaro), Vaasan suomalaisessa seurakunnassa tai Teuvan seurakunnassa ei vietetä tänä juhannuksena yksiäkään häitä. Juha Nirkko epäilee, että syy juhannushäiden hiipumiseen löytyy juhannuksenviettotapojen muutoksesta.
– Juhannuksena on nykyisin niin paljon muuta ohjelmatarjontaa. Toiset haluavat mökille, jotkut festareille, ja muuta tekemistä on niin paljon, etteivät tahdo keretä häihin vihittävät itsekään, ja varsinkin vieraita on vaikea saada kasaan.
Kesähäät ovat Nirkon mukaan keskimäärin suosituimpia kuin talvihäät. Heinä- ja elokuu ovat olleet suosituimpia häidenviettokuukausia 2000-luvulla.
– Juhannuksen on varmaan vaikea raivata takaisin menetettyä asemaansa, mutta ehkä se tulee vielä joskus takaisin.
Muissakin perinteissä muutoksia
Häidenviettotavat ovat muuttuneet paljon esimerkiksi 1800-luvulla vietetyistä häistä. Vanhoista hääperinteistä Juha Nirkko mainitsee ensimmäisenä pohjalaishäät.
– Pohjanmaalla kruunuhäät tai mahtihäät olivat erityisen pitkiä ja hienoja tanssihäitä, joissa ohjelmaan kuului hyppyjä ja piirileikkejä tyyliin "ensin hypeltihin, sitten tapeltihin", ja häitä saattoi seurata hautajaiset. Tällaiset railakkaat häät ovat hyvä esimerkki tyypillisestä, vanhasta hääperinteestä Pohjanmaalla.
– Inkerin häissä idässä päin puolestaan itkettiin kovasti. Morsian on ollut todella suuri tähti – hän on itkenyt ja hänelle on itketty, ja häntä on luovutettu. On todettu jopa, että mitä sulhasella tehtiinkään koko häissä, Nirkko hymyilee.
Hääperinne muuttuu myös kirkkohäiden suhteen. Vuonna 2014 siviilivihkimisten määrä oli ensimmäistä kertaa suurempi kuin kirkollisten vihkimisten määrä. Siviilivihkimisten osuus oli viime vuonna 50,7 prosenttia.
– Me elämme nykyään yhteiskunnassa, jossa on valinnanvaraa eikä yksi tapa ole ylitse muiden. Siviilivihkimisessä voi houkutella sen helppous eli ihmiset, jotka eivät halua pitää meteliä itsestään tai ole kirkkoon suuntautuneita, valitsevat tämän vaihtoehdon. Ehkä tuo puoliksi ja puoliksi kuvaa yhteiskunnan tilaa, Nirkko miettii.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat päättyivät jymypaukkuun
Jalkapallon alle 20-vuotiaden MM-finaalista muodostui todellinen trilleri. Turnauksen ensikertalainen Serbia kukisti Brasilian jatkoajan loppuhetkien maalilla.
Alle 20-vuotiaiden jalkapallon MM-kisat päättyivät lauantaiaamuna Suomen aikaa Uudessa-Seelannissa. Serbia yllätti jatkoajalle venyneessä finaalissa ennakkosuosikki Brasilian luvuin 2-1. 
Serbian sankariksi nousi Nemanja Maksimovic, joka laukoi vastahyökkäyksestä voittomaalin 118. peliminuutilla.
Varsinainen peliaika päättyi tasan 1-1. Stanisa Mandic vei Serbian johtoon 20 minuuttia ennen täyttä aikaa, mutta vain kolme minuuttia myöhemmin vaihtomies Andreas Pereira tasoitti komealla soololla.
Mestari Serbia oli turnauksessa mukana ensimmäistä kertaa. Entinen Jugoslavia voitti samaiset kisat Chilessä vuonna 1987.
Pronssiottelun ehdoton tähti oli Malin Adama Traore. Barcelonassa pelaava laituri laukoi kaksi upeaa maalia, kuun Mali kukisti Senegalin luvuin 3-1.
Komeat kokot roihusivat yöttömässä yössä – katso lukijoiden kuvat
Aurinkoinen juhannusaaton ilta innosti suomalaiset juhannuskokkojen äärelle. Yle keräsi kokoon suuren määrän lukijoiden kuvia erilaisista ja erikokoisista juhannuskokoista.
Jukka Ikäläinen: Paatelaisen pelitavassa paljon puutteita
Mixu Paatelaisen pelitavasta puuttui paljon elementtejä, sanoo Jukka Ikäläinen.
**LAUANTAIVIERAS.** Mixu Paatelaisen potkut jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan pestistä olivat aiheelliset. Tätä mieltä on Suomen entinen päävalmentaja Jukka Ikäläinen.
Hän toteaa, että valmentajaa vaihdetaan yleensä menestymättömyyden vuoksi, ja Paatelainen ei saanut tulosta aikaan EM-karsinnoissa. Ikäläinen ei kuitenkaan olisi antanut hänelle potkuja ennen tämän viikon Unkari-peliä.
\- Pienen tauon jälkeen tuli taas karsintamatsi, ja oli vielä teoriassa mahdollisuus päästä kisoihin, Ikäläinen huomauttaa.
Suomen kone ei kuitenkaan lähtenyt koskaan käyntiin, ei Unkari-pelissäkään. Tämä johtui Ikäläisen mukaan siitä, että Huuhkajien pelistä puuttui tärkeitä elementtejä.
\- Pelillisesti oli puutteita, minkä takia pisteitä ei ropissut laariin. Paljon elementtejä puuttui sekä hyökkäys- että puolustuspelistä. Hyökkäyspelistä puuttui laitojen käyttö. Jostain kumman syystä puolustajat olivat tosi aktiivisia niissä peleissä, joissa saatiin jotain aikaiseksi. Odotin muidenkin kuin laitapuolustajien osallistuvan paljon enemmän peliin. Mielestäni aktiivista prässiä pallon riisto mielessä ei koskaan näkynyt. Se oli enemmän syöttösuuntien peittelyä, passiivista puolustamista. Kun ylhäältä ei prässätty, silloin oli pitkä matka maalille.
Ikäläinen moittii myös Suomen hyökkäyspeliä ja muistuttaa, että kaksi hyökkääjää saa tuplasti niin paljon aikaan kuin yksi.
\- Meillä ei ollut tosi nopeita pelaajia tässä maajoukkueessa. Meiltä puuttui sellainen elementti, mitä Joonas Kolkka toi omalla pelaamisellaan sadassa maaottelussa, Ikäläinen sanoo.
Hänen mukaansa joskus tuntui siltä, että Paatelaisen ”joulukuusen” latvassa ei ollut tähteä.
\- Ennemmin joulukuusessa oli käpy, ja laitapelaaminen siis puuttui. Puolustuspelaamisessa oksat menivät niin sekaisin, että aina ei nähnyt, kuka prässää ketäkin.
Tevezin uran jatkosta lisätietoa? – "Tervetuloa kotiin"
Diego Maradonan Facebook–päivitys on laittanut spekulaatiot liikkeelle tähtihyökkääjä Carlos Tevezin tulevasta seurasta.
Juventuksen Carlos Tevez, 31, pelasi yhden parhaista kausistaan Euroopassa. Argentiinalainen paukutti Serie A:ssa 20 osumaa ja Juve eteni tuplamestaruuden lisäksi aina Mestarien liigan finaaliin asti.
Tevezin on huhuttu siirtyvän Liverpooliin, Paris Saint Germainiin ja Atletico Madridiin. Boca Junioreissa aikanaan tähdeksi noussut Diego Maradona on kuitenkin sekoittanut pakkaa toivottamalla maanmiehensä tervetulleeksi takaisin Buenos Airesin suurseuraan.     
\- Tervetuloa kotiin Carlos Tevez, Maradona julkaisi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33198402) Facebook-sivuillaan.
Tevez pelasi Bocassa itse vuosina 2001–04 ennen siirtoaan West Hamiin. Maradona toimi seuran varapuheenjohtajana vuonna 2005 ja hän valmensi Teveziä Argentiinan maajoukkueessa 2008–10.
Siirron toteutuessa Boca joutuisi maksamaan Tevezistä sievoisen summan, sillä hänen sopimuksensa Juventuksen kanssa ulottuu ensi kesään. 
Puolustava mestari ulos US Openista
Martin Kaymerin peli US Openin toisella kierroksella takkuili kymmenenneltä väylältä lähtien ja puolustava mestari putosi jatkokierroksilta.
Saksalainen ei saanut peliään kulkemaan avauskierrosta paremmin myöskään US Openin toisena päivänä. Ensimmäisen kierroksen tulos, 72 lyöntiä, huononi vielä kahdella lyönnillä ja puolustava mestari putosi jatkokierroksilta yhteistuloksella kuusi yli parin.
Kaymer ei suinkaan ollut ainoa huippunimi, jonka peli ei Chambers Bayssä kulkenut. Myös yksinä ennakkosuosikkeina kisaan lähteneet Bubba Watson ja Rickie Fowler putosivat kahden pelipäivän jälkeen ratkaisukierroksilta. Watson käytti kahden päivän aikana yhden lyönnin Kaymeriä enemmän ja Fowlerin peli tökki vielä enemmän. Hänen turnauksensa päättyi tulokseen 14 yli parin.
Turnaus oli surkea myös koko kauden vaikeuksissa olleelle Tiger Woodsille. Hänen loppusijoituksensa on 150. – par-tulos ylittyi 16 lyönnillä.
Kisan kärkeen kahden kierroksen jälkeen nousivat yhdysvaltalaispelaajat Jordan Spieth ja Patrick Reed. He ovat käyttäneet kahteen kierrokseen 135 lyöntiä mieheen ja ovat tuloksessa viisi alle.                                     
Suomalaisvalmentaja esittää yleisön herättävää uudistusta kansainväliseen jalkapalloiluun
Jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Jukka Ikäläinen haluaa tuoda mielenkiintoisen uudistuksen kansainväliseen jalkapalloiluun.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Ikäläinen sallisi jalkapallopeleissä edestakaisen vaihdon, että yleisö näkisi enemmän huippupelaajia, jotka usein istuvat vain vaihtopenkillä. Hänen mielestään tämä lisäisi myös pelin tempoa ja tasoa.
\- Heittäisin tämän pallon mietittäväksi päättäjille, sillä tämä nostaisi pelin tempoa ja saisi enemmän valmentajia tekemään muutoksia.
Ikäläisen suunnitelmassa esimerkiksi 2–0-tappiotilanteessa valmentaja voisi laittaa neljä hyökkääjää kentälle ja kuitata tällä taktiikalla matsin. Kun peli olisi tasoitettu 2–2:een, valmentaja ottaisi yhden hyökkääjän pois ja laittaisi muun muassa vapaapotkuspesialistin hänen tilalleen kentälle.
\- Laitettaisiin esimerkiksi Arska kentälle, kun hän laittaa pallon varmasti sisään, sillä hän on harjoitellut vapaapotkuja. Yleisö heräisi tähän, sillä varmasti olisi tulossa maali.
Ikäläisen kaavailuissa myös kulmapotkutilanteissa kentälle voisi tulla hetkesi pääpelispesialisteja.
\- Tällä tavoin matseihin saataisiin ravisteltua eloa.
Ikäläisen mukaan päätuomarin ei tarvitsisi kuitata tällaisia vaihtoja, vaan ne hoitaisi niin sanottu neljäs erotuomari.
\- Siitä ei tulisi niin isoa trafiikkia, mikä  häiritsisi peliä.
Ikäläinen ei kuitenkaan ole vielä miettinyt, montako edestakaista vaihtoa voisi olla yhdessä pelissä.
\- Jos listalla on 16-18 pelaajaa, erilaisia spesialisteja voisi käydä kentällä – jopa  huonokuntoinen vanhempi pelaaja Atik Ismail voisi vetäistä kierteisen potkun kuudestatoista metristä sisään.
Mikäli joku syttyy Euroopan jalkapalloliitossa (UEFA) Ikäläisen ehdotukseen, hänen mielestään kannattaa perustaa ryhmä miettimään asiaa tarkasti.
\- Jos Alaja (Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja) syttyy tähän luettuaan Lauantaivieras-haastattelun, hän voi pian tarttua siihen. Itse olen ainakin valmis viemään tätä UEFA:aan, koska se olisi lajille hyväksi.
Yhteistyö alkaa syksyllä
Euroopan jalkapalloliiton valmentajat alkavat syksystä lähtien tarkkailla yhdessä jalkapallo-otteluita kahden vuoden ajan. Ikäläisen mukaan tämänkin tarkoituksena on kehittää lajia.
\- Katsomme ja tarkkailemme matseja, miten peli kehittyy ja mitä sen eteen voidaan tehdä lajin kehittämiseksi.
Ikäläisen mukaan kehitysasioita on tarkoitus viedä eri maiden pelaaja- ja valmentajakoulutuksiin.
\- Yritämme saada nimenomaan huippuotteluista eli Mestarien liigasta ja Eurocupista irti jotakin sellaista, mikä kehittäisi lajia Euroopassa. Nyt se on ollut paljon Barcelona- ja Espanja-painotteista. Onneksi saksalaiset lähes murskasivat espanjalaiset Mestarien liigassa pari vuotta sitten ja espanjalaiset eivät menestyneet MM-kisoissa. Tilanne elääkin, ja Saksalla oli viime MM-kisoissa aikaisempaa pelaavammat keskuspuolustajat. Se on pystynyt juoksuvoimallaan nujertamaan, ja maalintekotaito on topparilla, keskikenttäpelaajalla tai jopa laitapakilla.
Ikäläisen arvion mukaan tarkkailijoita on jokaisesta Euroopan maasta. Heidät jaetaan eri peleihin ja tehtäviin: joku katsoo puolustuspelaamista, toinen hyökkäyspelaamista ja niin edelleen.
Tarkkailtavat pelit määrätään valmentajille arvontojen jälkeen.
Kahvikonkarin neuvoilla kiehautat täydelliset nokipannukahvit
Kun lähes joka kodista löytyy nykyään kahvinkeitin, pannukahvista on tullut harvinaista herkkua. Vielä astetta eksoottisempaa kahvista tulee, kun se valmistetaan avotulella.
Kun Pauli Komppula laittaa nuotion tulille ja ryhtyy kahvinkeittoon, paikalle kerääntyy väkeä savun ja kahvintuoksun houkuttelemana. Nokipannukahvi on ulkoilmatapahtumien vetonaula, mies tietää.
– Tämä on perinteikäs tuote, joka on joiltain päässyt jo unohtumaan. Eilispäivän arjesta on tullut nykypäivän eksotiikkaa.
Ennen joka talossa osattiin keittää pannukahvia. Nykyään suurin osa Suomessa juodusta kahvista valmistetaan kahvinkeittimillä.
Veden voi keittää, mutta kahvi vain kiehautetaan.
– Suomessa myytävästä kahvista 90 prosenttia on suodatinkahvia. Loput 10 prosenttia on pannu- ja erikoiskahveja, ruotsalaisen Johan & Nyström -kahvipaahtimon liiketoiminnoista Helsingissä vastaava Lari Salomaa sanoo.
Kahvia ei saa keittää
Pannukahvin valmistamisessa välineet ovat yksinkertaiset. Maku syntyy keittäjän taidoista.
– Nokipannukahvin valmistamiseen tarvitaan nokinen pannu, kahvia ja vettä, Komppula sanoo.
Suomessa sanotaan usein, että keitetäänpä kahvit, mutta kahvia ei saa keittää. 
Suomessa myytävästä kahvista 90 prosenttia on suodatinkahvia. 
– Ei tietenkään. Veden voi keittää, mutta kahvi vain kiehautetaan. Aito nokipannukahvi nostetaan avotulelle kiehahtamaan kolme kertaa ja sitten se nostetaan sivuun selkenemään, mikä on tärkeä vaihe. Näin tulee paras lopputulos, konkari tietää.
– Minulla on erityinen katajainen kahvisauva, jolla nostan pannua ja jonka avulla tiedän, milloin kahvi kiehahtaa ja milloin se pitää nostaa tulelta pois, valistaa Komppula.
Oikeat raaka-aineet ovat tärkeitä
Pannukahvikonkarin mielestä hanavesi ei ole paras raaka-aine nokipannukahviin.
Nokipannukahvin valmistamiseen tarvitaan nokinen pannu, kahvia ja vettä.
– Itse suosin tuoretta lähdevettä, se on parasta. Valmiiksi pullotetut vedet voivat toki olla kelvollisia, mutta ne ovat saattaneet seistä kaupan hyllyllä pitkään ennen myyntiä, mikä taas vaikuttaa makuun, Komppula sanoo.
Kahvipaahtimon Lari Salomaa huomauttaa, että suomalainen vesi on pehmeämpää kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa. Tällä on suuri vaikutus kahvin makuun.
– Veden pehmeys mahdollistaa sen, että Suomessa suositaan vaaleita paahtoja. Eteläisemmästä Euroopasta tuttu tumma paahto on omiaan peittämään ei toivottuja makuja, eli vaalea paahto on myös laadun tae, muistuttaa Salomaa.
Kahvi tehdään juotavaksi, ei seisotettavaksi
Jos kahvihetkestä haluaa tehdä elämyksen, tuoreus on kaiken a ja o.
– Kahvin oikea määrä on tärkeää. Kahvia mitataan kourallinen jokaista juojaa kohden ja sitä valmistetaan kerrallaan vain sen verran kuin on tarvis. Kahvi on tuoretuote, eikä sitä pidä seisottaa, Komppula sanoo.
Eteläisemmästä Euroopasta tuttu tumma paahto on omiaan peittämään ei toivottuja makuja, eli vaalea paahto on myös laadun tae.
Lari Salomaa muistuttaa, että kahvi alkaa vanhentua heti papujen jauhamisen jälkeen.
– Leikkimielisesti olen joskus todennut, että kahvin pitäisi olla marketeissa vihannesosastolla mieluummin kuin kuivatavaroiden joukossa.
Kahvimerkkien tai -valmistajien paremmuuteen Komppula ei ota kantaa. Tärkeintä nokipannukahvien valmistuksessa on merkin sijaan kahvin karkeus.
– Käytän nokipannukahvin valmistukseen perinteistä pannujauhatusta. Kahvimerkki taas on jokaisen oma makuasia.
UFC-pomo vakuuttaa Yle Urheilulle: "Tulemme kyllä Suomeen"
David Allen sanoo vapaaottelumaailman ykkösorganisaation olevan yhä kiinnostunut Helsingistä. Ajankohta mahdolliselle vierailulle on kuitenkin todennäköisesti aikaisintaan vuonna 2017.
**BERLIINI.** UFC:n Euroopan johtaja David Allen vakuuttaa Yle Urheilulle, että vapaaottelun suurorganisaatio tulee ennemmin tai myöhemmin Suomeen. Organisaatio kävi jo vuoden 2014 lopussa neuvotteluja Helsingin areenan omistajien kanssa, mutta päätyi lopulta järjestämään tapahtuman Tukholmassa tammikuussa.
\- Meillä oli upea ilta, kun myöhään illalla stadionilla oli 30 000 ihmistä. Se oli toiseksi suurin UFC-ilta ja suurin Pohjois-Amerikan ulkopuolella. Haluamme tuollaisia muuallekin. Tänä vuonna laajennumme viiteen paikkaan, Allen kertoo.
\- Jotkut paikat, kuten Berliini nyt, ovat vähän tutumpia. Glasgow puolestaan on meille uusi markkina. Haluamme uusia ja vanhoja paikkoja ja Helsinki on tiukasti listallamme, hän jatkaa.
Tänä vuonna UFC:tä ei Suomessa nähdä ja myös vuoden 2016 paikat ovat melko lailla lukittuja. UFC-tapahtuman järjestäminen on valtava palapeli, joten suunnittelu menee todella pitkälle eteenpäin.
\- Ehkä 2017 voisi olla (ajankohta Helsingin tapahtumalle). Haluamme tehdä asiat oikein emmekä kiirehtiä minkään suhteen. Meidän täytyy varmistua, että meidän, tapahtumapaikan, tv-kanavien ja kaikkien aikataulut sopivat yhteen, Allen sanoo.
\- Sytymme todellakin Helsingistä ja olisi hienoa, jos Makwan Amirkhani pääsisi kotiyleisönsä eteen upeaan tapahtumaan ottelemaan. En tee lupausta jostakin ajankohdasta, vaan sanon että tulemme kyllä, mutten tiedä milloin, hän jatkaa.
**Suomen Makwan Amirkhani kohtaa Masio Fullenin lauantaina Berliinin UFC Fight Nightissa.**
Suomen ex-päävalmentajan perhettä uhkailtiin vakavasti Ruotsissa – joutui luopumaan huippupelaajan värväämisestä
Jukka Ikäläisen valmennusuraan Ruotsissa sisältyy ikävä tapaus. Uhkaukset olivat jopa henkeen liittyviä.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Ikäläinen on pitkällä jalkapallourallaan joutunut uhkailun kohteeksi. Tämä tapahtui kymmenisen vuotta sitten, kun Suomen miesmaajoukkueen entinen päävalmentaja toimi luotsina Ruotsissa. Tuolloin uhkailu kohdistui häneen ja hänen perheeseensä.
Ikäläinen myöntää Yle Urheilulle, että uhkaukset olivat vakavia, jopa henkeen liittyviä.
\- En tehnyt näistä rikosilmoitusta, vaan seuran puheenjohtajan kanssa taklasimme sen. Hän otti sen asiaksi ja vei sen eteenpäin.
Ikäläinen kertoo, että asiasta informoitiin poliisia.
\- Uhkailijoita ei kuitenkaan saatu kiinni, mutta omalla käytöksellämme teimme niin, että lopetimme sen (uhkailun).
Ikäläisen mukaan uhkailut liittyivät erääseen pelaajahankintaan, niin sanottuun värväykseen.
\- Jätimme värväämättä yhden pelaajan, koska hän olisi tullut yhdestä seurasta, jonka kannattajat ottivat yhteyttä ja kertoivat näin: ”Jukka, sä voisit jättää värväämättä ton meidän tähtipelaajan tai…”.
Uhkailut jäivät kahteen kertaan, ja ne tulivat puhelimella.
2000-luvun puolivälissä ruotsalaisen Allsvenskanin Örgryten valmentajana ja urheilutoimenjohtajana toiminut Ikäläinen ei ole saanut muita uhkauksia.
Maailmanmestarin vinkit – näin voitat jussin mölkkymatsin
Juhannuksena mökillä tartutaan taas mölkkypeliin. Onko mölkyssä pärjäämisessä kyse vain onnesta? Miten katkaista pitkä häviöputki? Vuoden 2014 mölkyn maailmanmestari antaa ohjeet miten mökkipelistä voi selvitä voittajana.
Mölkyn hallitseva maailmanmestari Pekka "Stabil" Pesonen keskittyy mölkkypelin aloitusheittoon.
Hän joustaa hieman polvista, asettaa jalan mölkkaaren taakse ja päästää mölkyn rentoon lentoon kohti keiloja. Mölkkaari asetetaan kentälle merkitsemään Mölkky-pelin heittolinjaa.
Maailmanmestaruustason mölkynpelaaja ei ole kuitenkaan tyytyväinen kahdeksan keilan kaatumiseen aloitusheitolla.
– Olosuhteet ovat nyt kyllä vastaiset, sillä kenttä on vähän huono, perustelee mestari, eikä puheessa ole yhtään selittelynmakua eli mökeltämistä.
Mikä tahansa sorakenttä ei suinkaan sovi mölkkypeliin.
Mölkkyä on ohjattava mahdollisimman pitkään, että heitto lähtee vaakasuorassa ja alakautta
– Kaikkein huonoin tässä on irtosora. Keilat eivät asetu hyvin pystyyn. Mölkky tekee omituisia liikkeitä, listaa Pesonen mölkkyoppitunnin kenttää.
Paras paikka mölkkypelille on vanhanaikainen pesäpallokenttä, joka on kovapohjainen ja jonka hiekka on hienoa. Nurmikon mölkyn aktiiviharrastaja valitsisi pelialustakseen vain pakosta.
– Voi nurmella pelata, jos ei välitä, että keilat ja mölkky nurmettuvat vihreiksi, myöntää Pesonen.
Ote ja heittoasento
Heittäessä jaloille haetaan vakaa, tukeva asento. On makuasia, kumpi jalka on edessä. Pekka itse laittaa heittokäden puoleisen jalkaterän eteen heittäessään.
Mölkkyyn eli heitettävään kapulaan on syytä tarttua keskeltä ja käännettävä sitten nyrkki ylöspäin, niin että peukalo on mölkyn päällä.
– Mölkkyä on ohjattava mahdollisimman pitkään, että heitto lähtee vaakasuorassa ja alakautta. Jos otteen irrottaa liian aikaisin, mölkky lähtee pyörimään, neuvoo Pesonen.
Heittolinjaa on hyvä hakea heilauttaen rennosti kättä vähintään kolmesti vartalon sivulla, ennen kuin päästää mölkyn lentoon.
– Jos sinulla on tähtäimessä kaukana oleva keila, heittoon on haettava voima heilahduksilla. Jos taas keila on lähellä, heilautukset ovat hitaita ja niillä haetaan vain heiton linja.
Pekka Pesonen painottaa, ettei kaukana olevia keiloja saa tavoitella kurottamalla asentoa eteenpäin.
– Silloin tulee epävakaa asento ja heitto yleensä menee ohi, tietää maailmanmestari.
Järjestys olla pitää
Heittojärjestys on mölkkypelissä arvaamattoman tärkeä seikka. Aloitusheittäjä on sovittava jo hyvissä ajoin.
– Sellainen varma aloittaja, joka kaataa aina koko pakan, neuvoo Pekka Pesonen.
Kolmonen ja nelonen ovat sellaisia, jotka aika usein joutuvat päättämään peliä
Toisen heittäjän on syytä olla hyvä nimenomaan tarkassa heittotyöskentelyssä ja vahva yksittäisten keilojen jahtaamisessa.
– Kolmonen ja nelonen ovat sellaisia, jotka aika usein joutuvat päättämään peliä. Silloin valitaan ne pelaajat, joilla pää kestää paineen, sanoo Pesonen topakasti.
Pelin loppuvaiheessa hyvä hermot voivat ratkaista kaiken.
– Se vaatii tiettyä keskittymiskykyä, ettei hermoile ja pystyy lopettamaan pelin.
Strategia käy ahneuden edellä
Pellin alussa on pyritty kaatamaan mahdollisimman monta keilaa. Entä sitten, kun keilat ovat ympäriinsä pitkin pelikenttää?
– Se onkin juuri mölkkypelin suola, että joudut seuraamaan oman joukkueen peliä, mutta myös vastustajan peliä. Pitää katsoa kokoa ajan, mikä kannattaa heittää seuraavaksi. Ei kannata välttämättä aina valita numeroltaan suurinta vaan sellaisen keilan, joka aiheuttaa vastustajalle ongelmia jatkaa peliä, vinkkaa Pesonen.
Tilanne muuttuu koko ajan ja peliä on seurattava tarkasti. Omiin heittovalintoihin vaikuttavat joukkuetovereiden valinnat ja vastapuolen pyrkimykset.
– Usein tulee tilanne, että vastustaja on esimerkiksi lopettamassa keilalla, joka on yksittäisesti aika kaukana. Silloin yritämme siirtää sitä vielä kauemmas siinä vaiheessa, avaa Pesonen joukkueensa taktiikkaa.
Mitä ylle mölkkymatsiin?
Sään mukaan pukeutuminen on luonnollisesti viisasta myös mölkkyä pelatessa. Jokainen suomalainen mökkeilijä tietää, että mökkilomalla tuulipuku tai villapaita ovat usein tarpeen.
Maailmanmestari luottaa kolealla kelillä pitkiin kalsareihin. Toisaalta hellekelin sattuessa liiallinen vaatetus voi heikentää pelitulosta.
– Esimerkiksi viime MM-kisoissa oli oikein helle ja auringonpaiste, niin kyllä siellä aurinkolasit ja lippalakki olivat tärkeässä osassa. Muuten olisi saattanut olla näköongelmia, sanoo Pekka "Stabil" Pesonen.
Kuvagalleria: Keskikesän kauneutta ja poutaa povaava otus
Juhannusviikkoa on eletty koko maassa melko koleassa kelissä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa muun muassa rakeita, vesipisaroita ja ketun pentujen painia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.

Kuivakäymälän ostamista harkitaan useamman käynnin verran: ”Auton osto on helpompi kuin käymälän osto”
Kuivakäymäläkauppiaalta menee ulkohuusseja jopa Etelä-Koreaan. Tosin aluksi tilaukset pantiin epämääräisen lähettäjänimen takia suoraan roskapostilaatikkoon.
Ovessa voi lukea käytettyjen leipien konttori, huuska, huussi, hyyskä, pikkula, toimisto, ulostamo, tulostamo, senaatti, hotelli helpotus, helpotuksen huokaus tai ihan vain wc*, mutta sen sydämen eli itse käymälän hankkiminen ei ole yksinkertaista.
"Täällä saattaa tulla kymmenenkin ihmistä käymään, mutta silloin ei vielä tehdä päätöstä."
– Auton osto on helpompi kuin käymälän osto, naurahtaa eri yritysten valmistamia kuivakäymälöitä myyvä Raini Kiukas.
Ensimmäisellä käynnillä käymälöitä ihmetellään, mutta usein asiakas joutuu lähtemään esimerkiksi mittoja hakemaan. Seuraavalla käynnillä mukana on jo puoliso ja ehkä lapsetkin.
– Täällä saattaa tulla kymmenenkin ihmistä käymään, mutta silloin ei vielä tehdä päätöstä, sanoo Kiukas.
Päätös ostoksesta tehdään vasta myöhemmin matkan varrella ja lopulta tilaus tulee joko DT-keskukselle tai jollekin toiselle kauppiaalle.
Valikoima hämmentää ostajaa
Syy valinnanvaikeuteen voi löytyä valikoimasta. Kuivakäymälöitä on posliinisesta muoviseen ja jätökset polttavasta lajittelevaan. Hintakin vaihtelee parista sadasta tuhansiin euroihin.
Virtsan ja muun ulosteen lajittelulle on esimerkiksi se perustelu, että virtsa on hyvää lannoitetta sinällään ja sillä voi myös herättää omaa kuivakompostia. Toisaalta ulosteet polttavan version etuna on se, että se jättää jälkeensä vain tuhkaa.
– Pönttöjä on monenlaisia, niin herää epäusko, että toimivatko ne ollenkaan. On myös rakentajia, joiden mielestä haisevat.
Kiukas vakuuttaa, että kuivakäymälä on useasti testattu tuote, eikä haise.
Roskaposti olikin huussitilaus Etelä-Koreasta
Kuivakäymälöiden edut on huomattu Etelä-Koreassa asti. Viime kuukausien sähköpostikeskustelun jäljiltä Suomesta lähtee 25 kuivakäymälää Etelä-Koreaan. Raini Kiukas siirsi alun perin Etelä-Koreasta tulleet postit suoraan roskakoriin erikoismerkkejä sisältäneen lähettäjänimen takia.
– Ainako tuo tulee uudestaan, vaikka laitan roskapostiksi. Sitten yksi aamu luin sen ja siellä olikin asiaa ja asiakas.
Puolentoista kuukauden kirjeenvaihdon jälkeen tilaus oli valmis ja kolmesta kuivakäymälästä tulikin 25. Rakennukset tehdään Valkealassa ja itse käymälälaitteet ovat suomalaisyritysten valmistamia. Pieniä veistejä jatkosta on jo tullut.
– Olen sellainen realisti, jalat ovat puoli metriä savesa. Suurin saavutus on se, että käymälät ovat siellä maassa. Kun on rakennettu ensimmäiset kappaleet pystyyn, niin sitten ehkä keskustellaan lisää.
_* nimitykset on poimittu mm. [Yle Tampereen lähetysikkunan](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/) kommenteista._
Käsikranaatteja heitetty kerrostaloa päin Malmössa – "Erittäin vakava tapahtuma"
Lehtietojen mukaan mellakkavarusteisiin pukeutuneet poliisit ovat menneet sisälle rakennukseen.
Kaksi käsikranaattia on heitetty kerrostaloa päin Kroksbäckissä Malmössa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Kranaatit eivät kuitenkaan räjähtäneet. Nyt ne on kuljetettu pois alueelta, ja pommiteknikot huolehtivat niistä.
– Tämä on erittäin vakava tapahtuma, poliisin tiedottaja Lars Förstell sanoo [Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20996263.ab).
Alueella on käynnissä suuri poliisioperaatio. Lehtietojen mukaan mellakkavarusteisiin pukeutuneet poliisit ovat menneet sisälle rakennukseen. Joidenkin tietojen mukaan tarkoituksena on tehdä kotietsintä asuntoon, johon kranaatteja yritettiin heittää.
Poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut tietoa. Se ei myöskään kerro, onko kerrostalon asukkaisiin kohdistettu vakavia uhkauksia.
– Odotamme innokkaina, että saisimme mahdollisimman pian vihjeitä siitä, keitä ovat iskun takana, Förstell sanoo [Expressenissä](http://www.expressen.se/kvallsposten/handgranater-kastade-mot-hoghus-i-malmo/).
Kiinteistö on 8-kerroksinen, ja siinä asuu lehtitietojen mukaan useita satoja ihmisiä. Kuutisenkymmentä ihmistä on evakuoitu talosta. Isku tapahtui noin kello viideltä aamulla Ruotsin aikaa.
Tanskan kansanpuolueelta neljä "kumoamatonta" vaatimusta hallitukseen lähtemiseksi
Kansanpuolueen ehtoihin kuuluu EU-politiikan tiukentaminen, rajavalvonnan tehostaminen, tiukempi siirtolaispolitiikka ja julkisen sektorin kasvattaminen 0,8 prosentilla.
Tanskan kansanpuolue on asettanut neljä ehtoa lähteäkseen mukaan hallitukseen, [tanskalaislehti Politiken kertoo](http://politiken.dk/indland/politik/folketingsvalg2015/ECE2725678/df-har-ufravigelige-krav-til-loekke/). Lehti kuvaa ehtoja "erittäin kovaksi signaaliksi" hallitustunnustelija Lars Løkke Rasmussenille.
Kansanpuolueen ehtoihin kuuluu EU-politiikan tiukentaminen, rajavalvonnan tehostaminen, tiukempi siirtolaispolitiikka ja julkisen sektorin kasvattaminen 0,8 prosentilla. Tanskan kansanpuolueen varapuheenjohtaja Søren Espersen sanoo, että hallitusneuvottelut voivat alkaa, kun puolueen kaikki neljä ehtoa on täytetty.
– Ne ovat kumoamattomia. Emme ala keskustella 0,5:stä tai 0,6 prosentista. Kristianin [puoluejohtaja Thulesen Dahl] vaatimus on hyvin, hyvin nelikanttinen. Aloitamme tästä. Jos se ei käy, jäämme iloisina neuvottelujen ulkopuolelle, Søren Espersen sanoo Politikenissa.
Puolue ei siis aio edes aloittaa hallitusneuvotteluja, ennen kuin ehdot on täytetty. Espersen kuvailee ehtojen täyttämistä mahdollisen hallitustaipaleen ensimmäisenä puoliskona. Varsinaiset hallitusneuvottelut ovat toinen puolisko.
Tanskan kansanpuolueen vaalitulos asettaa puolueelle hallituspaineita, Politiken arvioi. Mielipidemittausten mukaan suurin osa puolueen jäsenistä myös kannattaa hallitukseen menoa.
Fiskarsin vanha valimo herää henkiin vuosikymmenten hiljaiselon jälkeen
Vanha valimo saa uuden elämän kulttuuritilana Fiskarsin kylässä Raaseporissa. Valimossa on aikanaan tehty muun muassa junanrattaita, uuninluukkuja sekä hautaristejä. Nyt valimoon on rakennettu katsomo ja esiintymislava lahjoitusvaroin ja talkoovoimin.
Fiskarsin vanhan valimon teollinen toiminta päättyi jo 60 vuotta sitten. Tila ehti olla vuosikymmenet tyhjillään ennen kuin se siirtyi yksityisomistukseen.
Viime vuodet entinen valimo on palvellut varastona, mutta tänä kesänä rakennukselle koittaa uusi aika kulttuuritilana. Paikallisen kyläteatterin toiminnanjohtaja Susanna Louneva iloitsee uudesta esiintymispaikasta.
– Henkilökohtaisesti mua kiehtoo se kun vanha tila saadaan uudestaan elämään. Se tunne, kun täältä löytää vanhaa esineistöä valimon ajalta ja saa herättää henkiin tällaisen rakennuksen, niin se tuntuu tosi hyvältä.
Tilaan on tulossa myös muita kulttuuritapahtumia jo tänä kesänä. Syksymmällä paikallinen museo järjestää rakennukseen opastettuja tutustumiskierroksia. Ympärivuotiseen käyttöön valimosta ei kuitenkaan ole, koska tilassa ei ole lämmitystä.
Kyläteatterin tukena kymmeniä ihmisiä, lavalla viisi
Fiskarsiin viime syksynä perustettu kyläteatteri avaa valimon kulttuurikäytön juhannuksen jälkeen ensiesityksellään _Sakset, kivi, paperi_.
– Fiskarsin ruukkilaiset ovat tosi innostuneita tästä paikasta. Kun tässä tilassa on aikanaan tehty tavaraa tarpeeseen niin se on hienoa, että nyt saadaan tämä jotenkin sopimaan nykyajan tarpeisiin. Fiskarsissa ei näyttämötaidetta ole vielä kovin paljon harrastettu, vaikka taiteiljoitahan täällä asuu paljon, esityksen tuottaja Hanna Lehtinen kuvailee.
Teatteriesitykseen on kerätty varoja sekä yrityksiltä että yksityisiltä. Lahjoittajina tai talkoolaisina teatterissa on mukana 50 henkilöä. Itse näytelmässä esiintyjiä on viisi.
Useita uhanalaisen sillivalaan raatoja löydetty Alaskan vesiltä
Valaiden kuolema on tutkijoille mysteeri. He ovat ottaneet vesinäytteitä vaarallisten leväkukintojen selvittämiseksi ja seuraavat meriveden lämpötilaa.
Alaskan vesiltä on löydetty yhdeksän uhanlaista sillivalasta kuolleena. Kuolleiden valaiden määrä kiusaa tutkijoita, joiden mukaan Alaskassa todetaan yleensä yksi raato parin vuoden välein. Raatoja on löydetty toukokuun loppupuolelta lähtien.
– Se on hyvin hämmentävää monta syystä. Ne näyttävät kaikki kuolleen suunnilleen samaan aikaan. Ja on outoa, että ne kaikki edustavat yhtä ja samaa lajia, lukuun ottamatta yhtä ryhävalasta, joka löydettiin eri paikasta, merinisäkkäiden erikoistuntija Kate Wynne sanoo.
Sillivalaiden raadot on löydetty Kodiakin saaren ulkopuolelta Alaskan etelärannikolta Unimakin saarelle Aleuteille Alaskasta luoteeseen. Havaintoja ovat tehneet veneilijät, kalastajat ja lentäjät.
Suurin osa valaiden raadoista ajelehtii vedessä Kodiakin saaren molemmin puolin. Kaksi on kuitenkin huuhtoutunut rannalle. Tutkijat ovat onnistuneet ottamaan näytteitä toisesta niistä. Valas oli ajelehtinut merellä kuolleena viikon. Näytteet on lähetetty laboratorioon tutkittaviksi.
Lisäksi tutkijat ovat ottaneet vesinäytteitä mahdollisten vaarallisten leväkukintojen selvittämiseksi ja seuraavat veden lämpötiloja.
– Toistaiseksi tähän ympäristömysteeriin ei ole löydetty "savuavaa asetta", Wynne sanoo. Valaiden kuolinsyytä ei siis ole pystytty todistamaan kiistattomasti.
Sillivalas voi kasvaa noin 20-metriseksi ja painaa 45 tonnia. Se on arvioitu uhanalaiseksi Yhdysvalloissa jo vuonna 1973.  Sillivalas voi elää 80-vuotiaaksi, ja se viihtyy syvissä vesissä kaikissa maailman valtamerissä.
UFC-vastus latoi törkeyksiä suomalaistähden perheestä
Masio Fullen otti kovat keinot käyttöön ennen Makwan Amirkhanin kohtaamista Berliinin UFC-illassa. Amirkhani aikoo pitää huolen, ettei meksikolainen pääse avauserää pidemmälle.
**BERLIINI.** Vapaaottelija Makwan Amirkhanin ja hänen lauantaisen vastustajansa Masio Fullenin välillä oli havaittavissa selvää kitkaa Berliinin UFC-illan punnitustilaisuudessa perjantaina. Syykin selvisi illan pimetessä, kun suomalaisottelija kertasi Fullenin kohtaamista.
\- Vastustaja puhui siinä pahaa perheestäni halveksuvilla sanoilla. Luojan kiitos, että tätä ei tarvitse häkin ulkopuolella hoitaa vaan pääsen hoitamaan laillisin keinoin tämän ongelman pois alta, Amirkhani puhisi Yle Urheilulle.
\- Minä en ikinä sano mitään halventavia sanoja vaan faktoja. Jos haluan tyrmätä ensimmäisessä erässä, sanon sen. Sitten nähdään, pidänkö sanani. Minun sanani eivät oikeuta sanomaan pahaa perheestäni, hän jatkoi. 
Luojan kiitos, että tätä ei tarvitse häkin ulkopuolella hoitaa vaan pääsen hoitamaan laillisin keinoin tämän ongelman pois alta.
Tulistumisestaan huolimatta Amirkhani vannoi keskittymisensä kestävän meksikolaisen horjutusyritykset. Useampi kuukausi sitten kiveen hakattu tavoite avauserän tyrmäyksestä pitää yhä.
\- Tulen mieluummin itse tyrmätyksi kuin vien ottelun toiseen erään. Haluan syödä tuon kaverin. Fullen ei ole vielä kohdannut minunkaltaistani voimaa. 
\- Olen koko ikäni treenannut ilman painoja ja hankkinut voiman painilla. Se on räjähtävää ja terävää, ja se tulee varmasti aikamoisena shokkina. Hän saa rukoilla Jumalaa, jos olen ihossa kiinni.
Amirkhanin mielessä on pyörinyt pidemmän aikaa tietty lopetus, jota hän ei suostunut paljastamaan. Suomalainen aikoo kuitenkin kirjoittaa sen ylös etukäteen ja ojentaa kirjekuoren UFC-juontaja Andy Friedlanderille.
\- En halua puhua siitä enempää, koska en halua tehdä sitä virhettä, että vastustaja jotenkin saisi tietoonsa. Kun se napsahtaa kohdilleen, se on Nukkumatti, Amirkhani latasi.
**Makwan Amirkhani kohtaa Masio Fullenin launtaina Berliinin UFC-illassa Suomen aikaa noin kello 21.30.**
Outo näky Lopella – humalainen lammasvaras pakeni mopolla suviyössä
Poliisi etsii Hämeessä kotia juhannusyönä varastetulle lampaalle. Lammasvarkaan henkilöllisyys on todennäköisesti poliisin tiedossa.
Lopella talon isäntä heräsi aamulla  erikoiseen näkyyn. Aikuinen mies ajoi crossimopolla lammas sylissään. Mopomies kaatui talon kohdalla, ja lammas lipesi miehen otteesta.
Poliisin mukaan mies pakeni äkkiä paikalta, mutta lammas jäi talon pihaan. Korvamerkitty lammas jäi odottamaan nyt aamuun omistajan selviämistä. Lammas on todennäköisesti anastettu lähistöltä.
– Lampaan isäntä kun heräilee juhannuksen vietosta, niin huomaa varmaan, että yksi puuttuu joukosta. Lammas löytyy kuitenkin terveenä naapurista, sanoo ylikonstaapeli Antti Reijula Hämeen poliisista.
Reijula uskoo, että lain pitkä koura tavoittaa vielä lammasvarkaan, sillä mopomiehen henkillöllisyys on todennäköisesti selvillä.
Lammasvarkaudet olivat häjyjen aikaan 1800-luvulla tyypillinen rikos. Kun korttipeliporukalle tuli nälkä, naapurin lampaasta saatiin hyvä rosvopaisti, joka huuhdottiin alas kotipolttoisella viinalla. Nyt lammasvarkausperinne näyttää heräävän uudelleen henkiin Kanta-Hämeessä.
Väkivaltaa, rattijuoppoja, hukkuneita – Poliisilla paikoin vilkas juhannus 
Ainakin Hämeessä, Itä-Suomessa ja Pohjanmaalla juhannusta on vietetty räyhäten. Normaalia menoa, kokenut poliisi toteaa. Juhannuksena on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä.
Itä-Suomessa poliisilla on ollut juhannuksena kädet täynnä töitä selvitellessä humalaisten ihmisten tekemisiä. Poliisin mukaan juhlinta on ollut normaalia juhannukseksi. 
– Täällä on ollut häiriökäyttäytymistä laidasta laitaan, pahoinpitelyjä, laukauksia kuului sieltä täältä ja rattijuoppoja sekä ulosajoja, Itä-Suomen poliisin yleisjohtaja, komisario Arto Vänninen luettelee.
[Savonlinnassa 39-vuotias mies kuoli liikenneonnettomuudessa.](http://yle.fi/uutiset/mies_kuoli_kolarissa_savonlinnassa/8090258) Onnettomuus tapahtui lauantain vastaisena yönä. Torstai-iltana [helsinkiläismies kuoli Lieksassa auton suistuttua metsään](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaismies_kuoli_liikenneonnettomuudessa_lieksassa/8088930). Autolla on myös kaahattu poliisia karkuun.
– Kyllä tämä poikkeaa normaalista viikonlopusta ihan selkeästi miten ihmiset käyttäytyy. Tämä on ihan uskomatonta välillä, pitkän poliisiuran tehnyt Vänninen sanoo.
Ainakin kolme hukkunut
Vilkasta on ollut myös Lounais-Suomessa, Sisä-Suomessa ja Pohjanmaalla. [Yksittäisistä tehtävistä Pohjanmaan poliisin tilannekeskus nostaa esiin puukotuksen Seinäjoen rautatieasemalla.](http://yle.fi/uutiset/miesta_puukotettiin_kaulaan_seinajoella/8090312) Hämeessä esimerkiksi rattijuopot ja pahoinpitelyt ovat olleet tyypillisiä tehtäviä.
– Ilma kuitenkin selkeni täällä Hämeessäkin aika mukavasti ja sai ihmiset liikkumaan. Ja alkoholia kun oli runsaasti myyty, niin sitä myös runsaasti nautittiin ja tapahtui ylilyöntejä. Kyllä tämä ehkä keskimääräistä kiireisempi juhannus on ollut, ylikonstaapeli Antti Reijula Hämeen poliisilaitokselta kertoo.
[Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa ammutiin juhannusyönä kahta miestä.](http://yle.fi/uutiset/kahta_miesta_ammuttiin_ylivieskassa__epaillyt_kiinni_piikkimaton_avulla/8090650) Toinen heistä loukkaantui vakavasti.
Hukkuneita on juhannuspäivän aamuun mennessä tullut tietoon koko maassa ainakin kolme. [Kajaanissa Oulujärvellä mies ja nainen joutuivat veden varaan vesijetin kyydistä, eikä mies selvinnyt onnettomuudesta](http://yle.fi/uutiset/kaksi_joutui_veden_varaan_kajaanissa__toinen_hukkui/8090223). Pelastuslaitoksen mukaan hän on hukkunut.
Varhain juhannusaattona [Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa löydettiin kylpytynnyriin hukkunut nuorukainen.](http://yle.fi/uutiset/mies_hukkui_paljuun_nivalassa/8089839) Kuopiolaisesta mökkirannasta puolestaan löytyi [hukkunut mies torstai-iltana.](http://yle.fi/uutiset/mies_hukkui_pohjois-savossa/8089386) Tapauksissa ei epäillä rikosta.
Torstain alkuillasta lähtien juhannuksen aikana on kuollut onnettomuuksissa ja tapaturmissa kaikkiaan ainakin kahdeksan ihmistä.
Pääkaupunkiseudun kaduilla hiljaista
Juhannuksen menoliikenne virtaa pois etelästä, joten väkeä on vähän aiheuttamaan häiriötä juhannuksena. On ollut rauhallista, Helsingin ja Uudenmaan poliisilaitoksilta kerrotaan.
Oulussa poliisilla on ollut hieman enemmän tehtäviä kuin tavallisena viikonloppuna, mutta poliisi kuvailee tilannetta "normaaliksi juhannukseksi".
_Juttua päivitetty klo 14.10_
Neymarin pelit ohi Copa Americassa
Brasilialaistähden pelikieltoa jatkettiin neljän ottelun mittaiseksi, mikä pitää hänet sivussa pelitapahtumista turnauksen loppuun saakka.
Copa American kurinpitoryhmä on jatkanut Neymarin yhden ottelun pelikieltoa neljään peliin. Jos Brasilian matka tässä turnauksessa päättyy ennen pelikiellon umpeutumista, jatkuu Neymarin pelikielto seuraavassa Copa America –turnauksessa. Samalla Brasilialle langetettiin 10 000 dollarin sakko. Brasilia aikoo valittaa tuomiosta. 
Kisojen yksi suurimmista tähdistä ajettiin kentältä hänen saatuaan alkulohkon ottelussa Kolumbiaa vastaan kaksi keltaista korttia. Lisäksi supertähti sai ottelun jälkeen yhden ottelun pelikiellon potkaistuaan pallolla Kolumbian Pablo Armeroa ja yritettyään puskea Jeison Murilloa.
Samassa ottelussa Kolumbian Carlos Bacca tönäisi Neymaria selkään ja lähetettiin kiistakumppaninsa tavoin suihkuun. Myös kolumbialaispelaajan pelikieltoa jatkettiin, hän on sivussa kahdesta seuraavasta pelistä.
Lontoossa suurmielenosoitus säästöjä vastaan – paikalle odotetaan kymmeniätuhansia
Mielenosoituksen on tarkoitus olla vuoden suurin, ja marssiin odotetaan jopa 65 000 ihmistä
Lontoossa järjestetään tänään lauantaina suurmielenosoitus hallituksen säästöjä vastaan. Siitä odotetaan vuoden suurinta, ja paikalle uskotaan saapuvan jopa 65 000 ihmistä.
Mielenosoitus kulkee Englannin pankin pääkonttorin ulkopuolelta parlamenttitalon eteen puoliltapäivin. Sen järjestää [People´s Assembly Against Austerity](http://www.thepeoplesassembly.org.uk/about), joka [Facebook-sivunsa](https://www.facebook.com/ThePeoplesAssembly?fref=ts) mukaan vastustaa "kaikkia leikkauksia, ei pienempiä tai hitaampia leikkauksia".
Britannian konservatiivihallitus aikoo leikata muun muassa 17 miljardia euroa sosiaalituesta.
Poliisi on jo käynnistänyt tehoiskun suorasta toiminnasta tunnettuja mielenosoittajia vastaan, [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/jun/19/police-crack-down-on-activists-on-eve-of-london-austerity-march) kirjoittaa. Ainakin kolme aktivistia on pidätetty epäiltynä aiemmissa mielenosoituksessa tehdyistä rikoksista.
Monet aktivistit uskovat, että tehoiskun takana on muita tahoja kuin poliisi.
– Poliisi ei ole tämän takana. Heillä ei ole siihen tarvittavia aivoja. Uskon, että on olemassa poliittinen motiivi lopettaa suoran toiminnan aalto, joka on käynnissä kaikkialla kaupungissa, aktivisti Lisa McKenzie anarkistiryhmä Class War´sta sanoo.
Kisaisäntä lohkovoittajana jatkoon
Chile otti A-lohkon päätösottelussa 5-0-voiton Boliviasta ja marssi lohkovoittajana Copa American neljännesvälieriin. Myös Bolivian pelit jatkuvat, sillä se piti tappiosta huolimatta Meksikon ja Ecuadorin takanaan.
Charles Aranguiz viimeisteli kaksi osumaa ja Alexis Sanchez kaunisteli tilastoaan yhdellä lisämaalilla, kun Chile voitti Bolivian A-lohkon päätösottelussa 5-0. Voitto toi Chilelle lohkon ykkössijan.
Boliviakin jatkaa pelejään Copa America –turnauksessa. Maa oli lohkokakkonen ennen Ecuadoria ja Meksikoa. Bolivian jatkopaikka varmistui, kun Ecuador voitti Meksikon 2-1. 
Meksikon kohtalona oli pudota jatkopeleistä. Se ei onnistunut voittamaan alkulohkossaan yhtään ottelua. Ecuadorilla on vielä mahdollisuus edetä jatkoon, jos se on kahden parhaan lohkokolmosen joukossa.
\- Jotta voimme voittaa joukkueet, jotka kohtaamme sueraavaksi, meidän on pelattava samalla tavalla kuin pelasimme tänään. Teimme viisi maalia ja joukkueen on edelleen keskityttävä hyökkäykseen, mutta meidän on löydettävä peliin tasapaino, kun vastaan asettuu kovempia vastustajia kuin tänään, arvioi Chilen päävalmentaja Jorge Sampaoli.
\- On upeaa, että selvisimme jatkoon. Nyt meidän on keskityttävä seuraavaan vastustajaan ja yritettävä tehdä historiaa – uskon, että pystymme siihen, hehkutti Bolivian päävalmentaja Mauricio Soria jatkopaikan selvittyä.
Miestä puukotettiin kaulaan Seinäjoella
Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä epäiltynä tapon yrityksestä Seinäjoen rautatieasemalla. Pohjanmaalla poliisilla on ollut paljon tehtäviä juhannuksena.
Noin 30-vuotiasta paikkakuntalaista miestä on puukotettu kaulaan Seinäjoen rautatieasemalla, poliisi kertoo. Ilmoitus puukotuksesta tuli hätäkeskukseen perjantaina juhannusaattona iltakuuden aikaan.
Mies sai vakavia vammoja.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan mies on juhannuspäivän aamuna yhä sairaalahoidossa ja hänen tilansa on vakaa.
Kolme henkilöä on otettu kiinni tapon yrityksestä.
Kaikkiaan viime yö on ollut kiireinen Pohjanmaalla, poliisista lisätään.
Mies kuoli kolarissa Savonlinnassa 
39-vuotias mies kuoli ja toinen henkilö loukkaantui vakavasti kahden auton kolarissa lauantain vastaisena yönä.
39-vuotias mies on kuollut kahden auton kolarissa Savonlinnassa lauantain vastaisena yönä.
Onnettomuus tapahtui Savonlinnantiellä. Punkaharjun suunnasta tullut auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja Savonlinnan suunnasta ajanut auto yritti väistää, mutta Punkaharjun suunnasta tullut auto törmäsi sen kylkeen. Autot sinkoutuivat yli sadan metrin päähän toisistaan.
Punkaharjun suunnasta tulleen auton kuljettaja loukkaantui. Savonlinnan suunnasta tulleessa autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa, joista toinen kuoli tapahtumapaikalle ja toinen loukkaantui vakavasti.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Kaksi joutui veden varaan Kajaanissa – toinen hukkui
Pelastuslaitos sai hälytyksen Oulujärvelle yhden aikaan yöllä. Kaksi henkilöä oli joutunut veden varaan vesijetin kyydistä.
Kajaanissa Oulujärvellä mies ja nainen joutuivat veden varaan vesijetin kyydistä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Pelastuslaitoksen mukaan nainen pääsi vesijetin päälle ja selvisi onnettomuudesta, mutta mies painui pinnan alle eikä häntä ole löydetty. Pelastuslaitoksen mukaan hän on hukkunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle Oulujärven Vuottolahdelle yhden aikaan yöllä.
Etelä-Korea: Ei uusia mers-tapauksia
Kyseessä on ensimmäinen kerta Etelä-Koreassa yli kahteen viikkoon, kun uusia tapauksia ei ole kirjattu mers-hengitystieinfektiosta.
Etelä-Korean terveysministeriö on ilmoittanut lauantaina, ettei uusia mers-tapauksia ole kirjattu. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli kahteen viikkoon, kun uusia tapauksia ei ole ilmaantunut.
Etelä-Koreassa mersiin on kuollut 24 ihmistä ja tartunnan on saanut 166 ihmistä. Epidemia puhkesi toukokuussa.
Ministeriö arvioi perjantaina, että epidemia näyttää tasoittuneen.
Obama: Rasismi yhä vitsaus, jota vastaan taisteltava 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vahvisti myös tukensa asevalvontalainsäädännölle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että rasismi on yhä vitsaus, jota vastaan Yhdysvaltojen on taisteltava yhdessä.
Hän nosti asian esiin perjantaina puhuessaan Charlestonin ampumistapauksen jälkeen yhdysvaltalaispormestareille.
Obama vahvisti myös tukensa asevalvontalainsäädännölle.
Afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa Etelä-Carolinan Charlestonissa surmattiin keskiviikkona yhdeksän ihmistä.
Paavi Franciscus tekee virkakautensa ensimmäisen matkan Afrikkaan loppuvuodesta
Vatikaanin mukaan matka toteutuu marraskuussa, jolloin paavi vierailee Ugandassa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Paavi Franciscus tekee virkakautensa ensimmäisen vierailun Afrikkaan loppuvuodesta. Vatikaanista kerrotaan, että matka toteutuu marraskuussa ja paavi matkustaa Ugandaan ja Keski-Afrikan tasavaltaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan argentiinalaissyntyinen paavi on viime kuukausina sanonut useaan otteeseen aikovansa matkustaa Afrikkaan vielä tänä vuonna.
Keski-Afrikan tasavallassa pidetään presidentin- ja parlamenttivaalit loka- ja marraskuussa, joten ne ovat ohi viikkoa ennen paavin saapumista.
Maa pyrkii tasapainoon vuosien 2013–2014 uskonnollisen väkivallan jälkeen. Konflikteissa kuoli tuhansia maan kansalaisia.
Ugandassa paavi puolestaan on mukana kunnioittamassa paavi Paavali VI:nnen pyhimykseksi julistamisen 50. vuosipäivää.
Ugandan yhteiskunnallinen tilanne ei ole helppo, maata uhkaa edelleen Somalian al-Qaida ryhmittymään kuuluvien al-Shabaab-islamistien hyökkäykset.
Heinäkuussa paavi vierailee Ecuadorissa, Boliviassa ja Paraguayssa ja syyskuussa Kuubassa ja Yhdysvalloissa.
_Juttua korjattu 30.6. kello 23:30: Alun perin kerrottiin, että Somalia olisi Ugandan naapurimaa. Maat ovat lähinaapureita, mutta niillä ei ole yhteistä rajaa._
Asemiehet surmasivat useita oluttukussa Meksikossa 
Hyökkäys johti kymmenen ihmisen kuolemaan.
Meksikossa asemiehet ovat hyökänneet oluttukkuun ja surmanneet useita ihmisiä perjantaina.
Hyökkäys tapahtui keskellä päivää maan pohjoisosassa sijaitsevan Monterreyn esikaupunkialueella Garcian kunnassa. Aseistautuneet hyökkääjät saapuivat paikalle kahdella ajoneuvolla kolmen aikaan päivällä paikallista aikaa ja hyökkäsivät rakennukseen.
Seitsemän uhreista kuoli tapahtumapaikalla ja kolme sairaalassa.
Hyökkäyksen syy ei ole tiedossa.
Meksikon rajaosavaltiot ovat keskeisiä huumereittejä Yhdysvaltoihin, ja ne ovat kärsineet väkivaltaisuuksista huumesodassa.
_Uutista korjattu 20.6. kello 4.37: AFP:n mukaan kyseessä oli oluttukku, ei olutravintola niin kuin poliisi alun perin kuvaili. _
Poliisi ampui hyökkäämään usutetun koiran Salossa 
Aggressiivisesti käyttäytynyt mieshenkilö uhkasi poliisipartiota suurikokoisella koiralla perjantai-iltana.
Poliisi on joutunut ampumaan Salossa koiran, joka usutettiin hyökkäämään kohti poliisipartiota.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun Salon poliisin partio sai perjantai-iltana hälytystehtävän häiriön takia. Kun poliisipartio meni paikalle, aggressiivisesti käyttäytynyt mieshenkilö uhkasi partiota suurikokoisella koiralla.
– Neuvottelu, suostuttelu ja poliisin käskyt eivät tuottaneet asiassa tulosta, tiedotteessa kerrotaan.
Mies usutti koiran hyökkäämään kohti partiota. Poliisi joutui ampumaan koiraa, joka kuoli.
Koiran omistaja jouduttiin ottamaan kiinni lieviä voimakeinoja käyttäen. Häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Yhdysvallat patistaa Kreikkaa ja lainoittajia kompromissiin
Valkoinen talo kehottaa osapuolia työskentelemään tehokkaasti.
Yhdysvallat patistaa Kreikkaa ja lainoittajia sopuun lainaneuvotteluissa.
Valkoisen talon tiedottaja Eric Schultz sanoo Yhdysvaltain katsovan, että Kreikalla ja lainoittajilla on kiireellinen tarve edetä kohti kompromissia.
– Molempien osapuolten on työskenneltävä tehokkaasti viimeistelläkseen uskottavan uudistusohjelman, joka voi luoda pohjan pitkäaikaiselle kasvulle euroalueella.
EU:n euroryhmän valtiovarainministerien Kreikkaa käsitellyt kokous Luxemburgissa päättyi torstaina tuloksettomana. EU:lla ja Kreikalla on kiire sopia Kreikan velkaohjelman ehdoista ja mahdollisesti lainanmaksusta, sillä lainaohjelma päättyy kesäkuun lopussa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on kutsunut euromaat hätäistuntoon Brysseliin maanantai-illaksi.
Assange viettänyt Ecuadorin suurlähetystössä kolme vuotta
Perjantaina tuli kuluneeksi kolme vuotta siitä, kun tietovuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange saapui Lontoossa sijaitsevaan lähetystöön välttääkseen luovutuksen Ruotsiin.
Wikileaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange on ollut Lontoossa Ecuadorin suurlähetystössä tasan kolme vuotta.
Assange pakeni lähetystöön 19. kesäkuuta 2012 välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, koska pelkäsi, että Ruotsi puolestaan luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin.
Assange on haluttu alun perin Ruotsiin kuulusteltavaksi seksuaalirikossyytösten vuoksi, mutta ruotsalaiset syyttäjät pyysivät maanantaina lupaa brittiläisiltä ja ecuadorilaisilta viranomaisilta kuulustella Assangea kesän aikana Lontoossa.
Assange on kiistänyt seksuaalirikosväitteet.
Charlestonin ampumisesta epäilty ei pääse vapaaksi takuita vastaan
Yhdeksän ihmistä kuoli ammuskelussa afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa. Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii tapausta mahdollisena terroritekona ja viharikoksena.
Eteläcarolinalainen oikeus on päättänyt, että yhdeksän ihmisen ampumisesta epäilty Dylann Roof ei pääse vapaaksi takuita vastaan.
Roofia vastaan on luettu syytteet yhdeksästä murhasta ja ampuma-aserikoksesta. Yhdysvaltalaismedioiden mukaan hän on tunnustanut syyllisyytensä. Ampuminen tapahtui afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa Charlestonissa keskiviikkoiltana.
Roof oli perjantaina oikeuden kuultavana videoyhteyden välityksellä. Uutistoimistojen mukaan hän puhui vain kysyttäessä, eikä reagoinut uhrien sukulaisten puheenvuoroihin.
Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi perjantaina tutkivansa tapausta mahdollisena terroritekona ja viharikoksena.
NHL-tähteä hyväksi käyttäneelle juniorivalmentajalle jälleen vankeustuomio
Graham James on tunnustanut käyttäneensä seksuaalisesti hyväkseen entistä junioripelaajaansa. James on aiemmin myöntänyt viiden pelaajan hyväksikäytön.
Entisen NHL-tähden Theoren Fleuryn ja neljän muun jääkiekkoilijan seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeuteen tuomittu entinen juniorivalmentaja Graham James on saanut kahden vuoden tuomion kuudennen junioripelaajan hyväksikäytöstä.
James käytti 1980-90-luvuilla hyväkseen lukuisia junioripelaajia valmentaessaan WHL-liigan Moose Jaw Warriorsia ja Swift Current Broncosia.
James tuomittiin ensimmäisen kerran seksuaalisesta hyväksikäytöstä kolmen ja puolen vuoden vankeuteen vuonna 1997. Vuonna 2012 hän sai uuden, kaksivuotisen tuomion sen jälkeen, kun Fleuryn ja Todd Holtin tapaukset tulivat julkisuuteen.
Perjantaina James tunnusti oikeudessa myös kuudennen entisen junioripelaajansa hyväksikäytön, ja hän sai Swift Currentin tuomioistuimessa kaksi lisävuotta vankeustuomioonsa.
Norjan yleisradio vältti maksumuurin
Vähemmistöhallituksesta väläytettiin keväällä NRK:n verkkouutisten muuttamista maksullisiksi. Kulttuuriministerin perjantaina esittelemän hallituksen kannanoton mukaan NRK:n rahoitus pysyy lisenssimaksuihin perustuvana ainakin vuoteen 2017.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n verkkouutisille ei ole tulossa maksumuuria, selviää kulttuuriministeri Thorhild Widveyn perjantaina esittelemästä [hallituksen kannanotosta](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/stortingsmelding-om-allmennkringkasting--for-auka-mediemangfald/id2424004/).
Tämänhetkisen päähallituspuolueen, keskustaoikeistolaisen Høyren mediapoliittinen vastaava [väläytti keväällä](http://www.aftenposten.no/kultur/Regjeringspartiene-vil-innfore-betalingsmur-pa-NRKs-nettsider-7971564.html) Aftenposten-lehdessä, että NRK:n verkkouutiset tulisi muuttaa maksullisiksi. Aftenpostenin mukaan vähemmistöhallituksen suurkäräjäedustajat olivat tuolloin ehdotuksen kannalla. Oppositiossa sitä kuitenkin vastustettiin laajasti.
Hallituksen kannanotossa ei puututa NRK:n nykyiseen julkaisutoimintaan verkossa. Siinä todetaan, että Norjan viestintäviraston on jatkossa hyväksyttävä NRK:n uudet palvelut, joiden tulee olla pääosin toimituksellisia.
Kannanoton mukaan NRK:n toiminta rahoitetaan ainakin vaalikauden loppuun saakka lisenssimaksuilla, jotka vastaavat Suomessakin käytössä ollutta tv-lupajärjestelmää. Norjan seuraavat parlamenttivaalit järjestetään vuonna 2017.
Kulttuuriministeri Widveyn mukaan nykyhallitus saattaa kuitenkin antaa suurkäräjien käsiteltäväksi ehdotuksen NRK:n rahoitusmallin muuttamisesta myöhemmin, [kirjoittaa Aftenposten](http://www.aftenposten.no/kultur/NRK-ma-kjope-inn-flere-programmer-fra-andre-8066011.html).
Vettel piti Räikkösen vauhdista: "En huolehdi punaisten luotettavuudesta"
Ferrarin Sebastian Vettelin perjantainen harjoituspäivä Itävallassa oli värikäs. Hän piti myös tallitoveri Kimi Räikkösen vauhdista.
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettelin perjantai Itävallan Spielbergin radalla oli täynnä toimintaa. Ensimmäiset harjoitukset menivät hänellä pieleen, kun vaihdelaatikossa oli ongelmia. Hän oli aamun harjoitusten hitain.
Iltapäivällä meno oli toisenlaista. Vettel oli koko porukan nopein ja hän päihitti jopa molemmat Mercedes-kuljettajat. Silti hänellä oli vaihdelaatikon kanssa ongelmia. Ne olivat Vettelin mielestä kuitenkin eri ongelmia kuin aamupäivän ongelmat.
– Tämä oli vaikea päivä, asioita tapahtui. Elämä on sellaista. En tiedä, oliko paljoa hyötyä sunnuntain kisaan. Ajoimme vain muutamia kierroksia, saksalainen kommentoi italialaiselle [Gazzetta dello Sportille](http://www.gazzetta.it/Formula-1/19-06-2015/f1-zeltweg-vettel-difficile-120233250877.shtml).  
Hän piti kuitenkin Kimi Räikkösen vauhdista. Räikkönen oli molemmissa harjoituksissa kolmas.
– Mielestäni Kimi ohitti minut. Hänellä näyttäisi olevan hyvä vauhti. Katsotaan, jos minulle löytyisi sieltä hyödyllistä tietoa. 
Vettelin mielestä hänen tilanne ei ole optimaalinen.
– En ole huolestunut Ferrarin luotettavuudesta, vaikka olikin kaksi negatiivista asiaa yhteen päivään. Toivottavasti pystymme korjaamaan viat lauantaille.
Kanerva ponnahduslaudalla niukasti ulos mitaleilta
Roosa Kanerva hyppäsi oman ennätyksensä todella tiukassa ponnahduslaudan nuorten EM-finaalissa.
Vantaa Divingin Roosa Kanerva jäi Bakun Euroopan kisoissa nuorten EM-mitalista vain 7,3 pisteen päähän. Kanerva hyppäsi loistavasti omat ennätyspisteensä 381,15 erittäin tiukassa 1 m ponnahduslaudan finaalissa.
Kanerva ylsi finaaliin nyt ensimmäistä kertaa ja sai kertomansa mukaan hyvin pidettyä jännityksen kurissa.
– Olihan se aika jännittävää lähteä ensimmäistä kertaa finaaliin. Viimeisenkin hypyn sain nyt pystyyn ja parannettua sitä aamusta. Ennätyskin parani viidellä pisteellä, tosi tyytyväinen olen, Kanerva kertoi.
Kanervaa ei jäänyt nakertamaan edes seitsemäs sija, vaíkka pisteiden valossa mitalikin oli lähellä.
– Olen sijoitukseen tosi tyytyväinen, oli kuitenkin tosi tiukka kisa. Siellä oli moni kymmenen pisteen sisällä.
Kahdesti nuorten EM-kilpailuissa ja kerran nuorten MM-kilpailuissa edustanut 16-vuotias voi edustaa vielä kaksi vuotta nuorten sarjoissa. 
Tyttöjen sarjan (14-18 vuotta) 1m ponnahduslaudan finaalin voitti Venäjän Maria Polykova pisteillä 419,45.
Naisfanit hullaantuivat mestari-Teräväisestä – tekivät nolon virheen
Stanley Cup -voittaja Chicago Blackhawksin pelaajille hurrattiin paraatissa torstaina. Osalle naisfaneista kävi kuitenkin moka Teuvo Teräväisen kanssa.
Chicagon kadut täyttyivät kymmenistä tuhansista NHL-seura Blackhawksin faneista torstaina. He juhlivat tuoretta Stanley Cup -voittajaa seuraamalla joukkueen paraatia. Se päättyi Soldier Field -stadionille, jonne oli kerääntynyt myös paljon kannattajia.
Paikallinen tv-kanava NBC 5 Chicago poimi stadionilla kuvaan neljä naiskannattajaa. Heillä kaikilla oli paita, jossa oli eri Blackhawks-pelaajan nimi ja sananväännös "Wanna puck" eli haluatko kiekkoilla.
Yhdellä naisista oli myös ilmeisesti Teuvo Teräväiselle osoitettu paita päällään. Siihen oli kuitenkin sattunut hieman nolo kirjoitusvirhe.
– Hei Tuevo, haluatko kiekkoilla, hihattomaan paitaan oli kirjoitettu.
Teräväinen oli yksi Chicagon parhaista pelaajista Stanley Cup -finaaleissa. Hän nousi finaalien parhaimmaksi pistemieheksi.
Blackhawks-fanitkin hullaantuivat 20-vuotiaaseen suomalaiseen toden teolla pudotuspelien aikana. Hänestä tehtiin myös oma kannatuslaulu.
Salomäki ja Rautanen säväyttivät – juhannuskisoissa kärkituloksia
Juhannusviikonloppuna on yleisurheilussa kisattu sekä Keuruulla, että Somerolla. Keuruulla kestävyysjuoksijat ottivat toisistaan mittaa, kun taas Somerolla kokoontuivat nimekkäimmät seiväs- ja pikamatkojen miehet.
Juhannuskisat ovat käsite, traditio ja koko kansan mielikuva. Keuruun juhannuskisat järjestetään perjantaina 19.6. jo 49. kerran. Saarijärven juhannuskisojen perinne on vielä pidempi. Sunnuntaina 21.6. Saarijärvellä kilpaillaan juhannuksena jo 79. kerran. Molemmat tapahtumat ovat tänä vuonna myös SUL:n Tähtikisasarjan osakilpailuja.
Keuruun juhannuskisat:
Korkeushypyssä kauden kärkitulos
Korkeushyppääjä Laura Rautanen ylitti kauden kotimaisen kärkituloksen 184 senttiä Keuruun juhannuskisoissa. Vilppulan Veikkojen urheilija yritti tämän jälkeen vielä kolme kertaa ennätystään 188 senttiä kuitenkaan onnistumatta. 
– Rytminvaihdosta on paljon harjoiteltu. Henkinen kynnys on nyt 190:ssä ja toivon että se ylittyy. Seuraava mahdollisuus uuteen ennätykseen on Paavo Nurmen kisoissa 25. kesäkuuta, Rautanen kommentoi.
– Hallikaudella minulla oli terveysongelmia, mutta koko kevään harjoitukset menivät tosi hyvin. Pikku hiljaa alkaa nyt löytyä hyppyyn oikein kunnon törmäyksiä. Ei ole enää sellaista pelkkää laskettelua rimalle tullessa.
Naisten korkeuden tulokset: 
Naisten pituuden voitti Tampereen Pyrinnön 19-vuotias Heta Haapala, joka ponnisti tasan kuusi metriä. Kenttäurheilijat-58:n Anne-Mari Lehtiö hyppäsi 593 ja Haapalan seuratoveri Miia Sillman 589.
Naisten pituushypyn Suomen mestari Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Emmi Mäkinen kärsii reiden takaosan lihasrevähdyksestä ja perui osallistumisensa.
Naisten pituuden tulokset:
Kiekonheitossa ikäkausiennätys
Kiekonheitossa voittoon ylsi Joensuun Katajan Katri Hirvonen.
Tänä vuonna vasta 16 täyttävä Helena Leveelahti Virtain Urheilijoista nousi toiseksi kukistamalla naisten maajoukkueheittäjät Tanja Komulaisen ja Salla Sipposen tuloksella 50,44. Tulos on 16-vuotiaiden ikäluokassa uusi Suomen ikäkausiennätys ja maailman tämän vuoden kärkitulos. 
Kiekonheiton tulokset:
Naisten 3000 m:llä kirivoitto
Suomen kestävyysjuoksun parhaimmiston oli koolla Keuruulla, jossa naisten 3000 metrin voitti Pedersören Falkenin Heidi Erikson kauden toiseksi parhaalla suomalaistuloksella 9.30,94. 
Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen johti juoksua viimeiseen kierrokseen saakka, jolloin Erikson saavutti hänet ja ohitti loppusuoralla. Peiponen juoksi ennätyksensä 9.32,21.
Naisten 3000m tulokset:
Miesten 800 metrin kisan vei Tampereen Pyrinnön Jaakko Laakso kotimaantilaston kolmanneksi parhaalla ajalla 1.52,68. Naisten 800 metrillä voittoon juoksi Suolahden Urhon vasta 17-vuotias Saija Seppä ajalla 2.15,49.
Miesten sadalla metrillä Hämeenlinnan Tarmon Hannu Hämäläinen juoksi 0,6 sekuntimetrin vastatuuleen voittoajaksi 10,88.
Tulosluettelo kokonaisuudessaan katsottavissa [Keuruun Kisailijat Ry:n nettisivuilla.](http://www.keuruunkisailijat.fi/yleisurheilu/kilpailut/2015/juhannuskisat-2015/tulokset/)
Someron juhannuskisat:
Eemeli Salomäki sivusi kauden kärkitulosta
Someron juhannuskisat olivat seiväsmiesten näytöstä. Someron Esan seiväshyppääjä Eemeli Salomäki sivusi Jouni Marjaniemen nimissä olevaa kauden kotimaista kärkitulosta 535. Marjaniemi ottaa samanaikaisesti osaa Tsheboksaryssa superliigaan ja on siksi sivussa.
Niko Koskinen Janakkalan Janasta oli toinen tuloksella 520, joka paransi miehen omaa ennätystä viidellä sentillä. Tomas Wecksten Karhulan Katajaisista kolmas ylittäessään 505. Kumpikin ylitti tulosrajan 19-vuotiaiden EM-kilpailuihin Eskilstunaan. 
Miesten seivään tulokset: 
Naisten seiväshypyn voitti Helsingin Kisa-Veikkojen Aino Siitonen tuloksella 413, mikä ylittää 18 sentillä tulosrajan 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin Tallinnaan.
Toinen 22-vuotiaiden EM-rajan rikkoja oli naisten moukarinheiton voittaja Inga Linna Riihimäen Kiskosta tuloksella 64,47. Toiseksi sijoittunut Tiina Rinnekari Nurmijärven Yleisurheilusta puolestaan ylitti 19-vuotiaiden EM-rajan heittäessään 60,46.
Naisten moukarin tulokseti: 
Kirkkola sadasosan päähän kauden kotimaisesta kärkituloksesta
Kovatasoisia nimiä keränneen miesten 100 metrin kisan voitti Turun Urheiluliiton Lauri Kirkkola, joka juoksi vain sekunnin sadasosan päähän kauden kotimaisesta kärkituloksesta. Kirkkolaa auttoi tulokseensa 10,56 kuitenkin 2,4 sekuntimetrin myötätuuli. 
Salibandystä yleisurheiluun siirtynyt Esbo IF:n Roope Saarinen hävisi Kirkkolalle vain 0,04 sekuntia. 
Miesten 100 m tulokset (2,4 m/s): 
Vain tunti myöhemmin miehet vaihtoivat paikkoja ja Saarinen voitti 200 metriä upealla uudella ennätyksellään 21,29 joka mitattiin myötätuuleen enää 1,4 metriä sekunnissa. Kirkkola juoksi 200 metrillä Saarisen jälkeen toiseksi ajalla 21,64.
Miesten 200 m tulokset (1,4 m/s): 
Helsingin IFK:n 16-vuotias lahjakkuus Viivi Lehikoinen voitti naisten 400 metriä komealla ajalla 55,90. Tulos on naisten vuositilaston toiseksi paras. 
Pussailevia norsuja ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla norsut nauttivat toistensa läheisyydestä Sveitsissä, juhannusta vietettiin Suomessa ja Italiassa tehtiin maailman suurin pizza. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Kerro muistosi Kesäkumista – voita kortsut koko kesäksi!
Onko Kesäkumibiisi inspiroinut sinut tositoimiin vai puhalsitko ala-asteella kumeja kilpaa? Kerro Kesäkumi-tarinasi ja voita kondomit koko kesälle.
YleX tahtoo kuulla, millaisia muistoja Kesäkumit sinussa herättävät. Mikä on Kesäkumibiiseistä paras ja koska sitä on tullut kuunneltua? Liittyvätkö Kesäkumit ikimuistoiseen juhannusyöhön tai riehakkaaseen festariviikonloppuun?
Kerro tarinasi ja voit voittaa Kesäkumit koko kesäksi! Tahtoessaan pääpalkinnon voi vaihtaa YleX-tuotepakettiin.
**[Osallistu skabaan täällä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/)**
Kuuntele Kesäkumi-juhlalähetys juhannusaattona 19. kesäkuuta klo 15–17. **Sofia Thurénin** juontamassa show’ssa soitetaan kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä, kuunnellaan artistihaastatteluja ja valitaan yleisön paras Kesäkumi-muisto.
Granlundin agentti neuvotteluista: "Tämä on kuin maraton"
Todd Diamond on neuvotellut Mikael Granlundin mahdollisesta jatkosopimuksesta Minnesota Wildin kanssa viime syksystä lähtien.
Mikael Granlund on todennäköisesti tekemässä lyhyen jatkosopimuksen jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Minnesota Wildin kanssa, kertoo [Minnesota StarTribune -lehti](http://www.startribune.com/mikael-granlund-s-agent-the-last-half-mile-is-the-most-difficult/308397341/).
Granlund, 23, on niin kutsuttu rajoitettu vapaa agentti, ja suomalaishyökkääjän agentti Todd Diamond on tehnyt viime syksystä lähtien töitä jatkosopimuksen eteen.
\- Olemme keskustelleet sopimuksesta harjoitusleiristä lähtien. En sanoisi, että olemme kaukana toisistamme. Tämä on kuin maraton, viimeiset sadat metrit ovat vaikeimpia, Diamond kertoi StarTribunelle.
Granlund ja Minnesota yrittävät solmia lyhytaikaisen sopimuksen, koska se minnesotalaislehden mukaan hyödyttäisi molempia osapuolia. Granlund saisi huippukaudella paremmat neuvotteluasemat seuraavalle sopimukselle, kun taas Wildin ei tarvitsisi sitoutua pitkään kontrahtiin.
Kesällä 2009 Minnesotaan koko varaustilaisuuden yhdeksäntenä pelajaana kiinnittetty Granlund on pelannut NHL:ssä kolme kautta ja kerännyt 158 runkosarjaottelussa 18+70=88 tehopistettä. Päättyneellä kaudella Granlund oli Wildin viidenneksi tehokkain pelaaja 8+31=39 pisteellään.
\- On melko selvää, että Mikaelilla on suuri ja tärkeä asema joukkueessa. Hänen luistelunsa ja aloitustaitonsa ovat nousseet uudelle tasolle ja tänä kesänä hän keskittyy maalintekoon, Diamond selvitti.
Granlundin lisäksi myös Minnesotan suomalaissentteri Erik Haula on toistaiseksi vailla jatkosopimusta.
Julkisesti suudelleet marokkolaismiehet saivat vankeustuomion
Miehet tuomittiin neljän kuukauden vankeuteen, oikeudenkäyntiä seuranneet järjestöt kertoivat uutistoimisto AFP:lle.
Marokossa kaksi miestä tuomittiin perjantaina neljän kuukauden vankeuteen julkisen suutelun vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Oikeudenkäyntiä seuranneista kansalaisjärjestöistä kerrottiin AFP:lle, että miehet tuomittiin "julkisen säädyllisyyden loukkaamisesta" ja "samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa tehdystä luonnottomasta teosta". Vankeuden lisäksi 38- ja 25-vuotiaille miehille määrättiin 500 dirhamin eli noin 46 euron sakot.
Homoseksuaalisuus on konservatiivisessa Marokossa rikos, josta voi saada enimmillään kolmen vuoden vankeustuomion.
Miesten oikeudenkäynti on herättänyt kansainvälistä huomiota, ja tiistaihin mennessä heidän vapauttamistaan vaativa vetoomus oli kerännyt 70 000 allekirjoitusta.
Kauas taakse jäänyt Bottas luottaa: Voimme päihittää Ferrarin
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas uskoo mahdollisuuksinsa Itävallassa, vaikka tulokset eivät siihen antaneet osviittaa.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas uskoo omiin mahdollisuuksiinsa viikonloppuna Itävallan GP:ssä. Vaikka Bottas olikin päivän ensimmäisissä harjoituksissa kolmas, hän valahti toisissa harjoituksissa sijalle 14. 
– Toinen rivi on ehdottomasti mahdollinen. Yritämme sitä. Kolmen parhaan joukkoon pääseminen on tavoite aika-ajossa, Bottas linjasi [autosport.comin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119572) mukaan.
Hänen mielestä Ferrarikin on lähempänä kuin koskaan aiemmin aika-ajossa. 
– Toivottavasti olemme todella lähellä Ferraria. Taistelemme sijoituksesta kolmen parhaan joukkoon.
– Ferrari on ollut harjoituksissa tällä kaudella paljon nopeampi. Mielestäni kisavauhtimme on ollut parempaa.
Uudet osatkin innostivat Bottasta.
– Minulla on hyvä tunne viikonlopusta. Uudet osat autossa lisäävät downforcea. Auto tuntuu koko ajan paremmalta joka kerta, kun ajan sitä.
Jemenin rauhanneuvottelut päättyivät ilman sopimusta tulitauosta
Rauhanneuvotteluissa ei saatu aikaan konkreettisia tuloksia. YK:n Jemen-erityislähettiläs kuitenkin sanoi, että seuraavissa neuvotteluissa voitaisiin päästä sopuun tulitauosta "melko pian". Osapuolet eivät ole sopineet uutta tapaamista.
Jemenin rauhanneuvottelut ovat päättyneet ilman sopimusta tulitauosta, YK:n Jemen-erityislähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed kertoi perjantaina.
YK:n isännöimät rauhanneuvottelut vaikuttivat jo etukäteen vaikeilta, eivätkä osapuolet tiettävästi edes mahtuneet samaan pöytään, vaan välittäjänä toiminut erityislähettiläs joutui sukkuloimaan eri huoneiden välillä. Ould Cheikh Ahmed sanoi kuitenkin uskovansa, että seuraavissa neuvotteluissa voitaisiin päästä sopuun tulitauosta "melko pian".
Jemenin ulkoministerin Riad Yassinin mukaan seuraavan tapaamisen ajankohtaa ei ole päätetty. Yassin syytti neuvottelujen kariutumisesta huthikapinallisia.
– Tulimme tänne suurin toivein... Mutta valitettavasti huthien delegaatio esti meitä saavuttamasta odottamaamme todellista edistystä, Yassin sanoi.
Kumpikaan osapuolista ei ole juuri joustanut vaatimuksistaan. Maanpaossa oleva hallitus on vaatinut huthikapinallisia vetäytymään valtaamiltaan alueilta, ja huthit ovat puolestaan ilmoittaneet, että he eivät laske aseitaan ennen kuin ilmaiskut heitä vastaan lopetetaan.
Iranin tukemien shiialaisten huthien ja Jemenin hallituksen joukkojen välinen konflikti on jatkunut kuukausia, ja konfliktin aikana on kuollut yli 2 500 ihmistä.
Avustusjärjestöjen mukaan humanitaarinen kriisi Jemenissä on yksi maailman vaikeimmista. YK on arvioinut, että jopa 80 prosenttia maan kansalaisista on avun tarpeessa.
Vanhan rautatiesillan massiivinen siirto pysäyttää junaliikenteen
Ylivieskassa Kalajoen ylittävän rautatiesillan itäinen raide otetaan juhannuksen pyhinä kokonaan pois paikoiltaan. Massiivisessa operaatiossa siltaa nostetaan kolmessa suuressa lohkossa erikoisnosturilla.
Ylivieskassa Kalajoen ylittävä vanha rautatiesilta uusitaan kokonaan. Juhannuksen aikaan työ konkretisoituu näkyvästi, kun sillan itäinen osa otetaan kokonaan pois.
Iisalmen suuntaan kulkeva itäinen raide nostetaan pois paikoiltaan kolmessa erässä. Jokainen nostettava lohko on yli 30 metriä pitkä.
Itäinen raide on ollut poissa käytöstä runsaan viikon verran ja junat ovat kulkeneet läntistä raidetta pitkin. Junat korvataan lauantaiaamusta sunnuntaiaamuun asti busseilla, sillä itäisen raiteen purkamisen ajaksi myös läntinen raide joudutaan sulkemaan.
Purku-urakka on vaativa, kertoo urakkaa tekevän Lemminkäinen Infran työmaapäällikkö Olli Lehtimäki.
– Onhan tämä erikoisempi tapaus. Nostamme koko sillan pois paikaltaan, Lehtimäki sanoo.
Silta nostetaan erikoisnosturilla, jonka kasaamisessa menee viikko.
Uusi silta vuonna 2017
Rautatiesilta suljetaan kokonaan varhain lauantaiaamuna noin kello neljän aikaan ja se on siis kiinni noin vuorokauden ajan.
Läntinen silta on käytössä vielä vuoden verran, minkä jälkeen myös se poistetaan samaan tapaan.
Vanhan rautatiesillan vanhimmat osat ovat yli satavuotiaita. Uuden sillan on määrä valmistua syyskuussa 2017.
Kova vaatimus: Ranskan ympäriajo voidaan vetää pois?
Ranskan ympäriajon järjestäjät ovat uhanneet vetää ikonisen kilpailun pois vuoden 2016 kilpailukalenterista.
Ranskan ympäriajon järjestäjätaho ASO on uhannut vetää vuoden 2016 ympäriajon pois kansainvälisen pyöräilyunionin kilpailukalenterista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan pyöräilyunionia lähellä oleva lähde kertoi, että uhan taustalla on uudistukset pyöräilyunionissa.
Suurin huolenaihe on, että uudistuksissa ei oteta huomioon isoimpien kisojen päällekkäisyyksiä.
Uhkauksesta huolimatta Ranskan ympäriajo ajetaan todennäköisesti. Jos uudistukset eivät ole toivottuja, niin seurauksena voi olla kuitenkin lajia vahingoittava kilpailujen hajoaminen eri järjestöille.
ASO omistaa Ranskan ympäriajon lisäksi muista huippukilpailuista esimerkiksi Pariisi-Roubaix'n ja Pariisi-Nizzan.
45 ässää ottelussa – kroaattijärkäle pamautti tennishistoriaa
Ivo Karlovic eteni Hallen ATP-turnauksen välieriin ennätyksellisen syöttöpelinsä ansiosta. Tomas Berdych taipui kolmen erän taiston jälkeen.
Peräti 211-senttinen Ivo Karlovic on tehnyt Hallen ATP-tennisturnauksessa historiaa. Kroaattipeluri täräytti puolivälieräottelussa Tshekin Tomas Berdychiä vastaan huikeat 45 läpisyöttöä ja voitti ottelun kolmen erän taiston jälkeen luvuin 7-5, 6-7 (8-10), 6-3.
Karlovicin 45 ässää on uusi kolmieräisen tennisottelun ennätys. Konkaripelaaja on virittänyt tällä viikolla Hallen nurmikentillä kolmessa pelaamassaan ottelussa peräti 94 läpisyöttöä.
\- Olen äärettömän onnellinen ennätyksestä. Ässien lyöminen auttaa todella paljon. Olin yllättynyt, kun minulle kerrottiin ottelun jälkeen ässien määrästä. En tiennyt lyöneeni niin montaa. Toivottavasti voin jatkaa näin välierissä, Karlovic kertoi.
Karlovicin ennätys syntyi vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Saksan Sabine Lisicki löi Birminghamissa naisten uudeksi ässäennätykseksi 27 läpisyöttöä.
Karlovic kohtaa Hallen välierässään joko Roger Federerin tai Florian Mayerin.
Perjantai 19.6.2015
Oikeisto voitti Tanskan vaalit. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tyytyväinen Tanskan vaalitulokseen. Maailman vanhin ihminen kuoli 116-vuotiaana. Sauna kuuluu juhannukseen.
Oikeisto voitti Tanskan vaalit
Tanska saa uuden hallituksen. Tanskassa on nyt vasemmistopuolueiden hallitus, mutta ne hävisivät parlamenttivaalit. Tanskalaiset äänestivät parlamenttivaaleissa torstaina.
Tanskan parlamenttivaalien voittajia ovat oikeistopuolueet. Tanskan uusi pääministeri on todennäköisesti Lars Løkke Rasmussen. Hän johtaa Venstre-puoluetta, joka on Tanskan suurin oikeistopuolue.
Tanskan pääministeri on ollut Helle Thorning-Schmidt. Thorning-Schmidt on sosiaalidemokraattien johtaja. Hän menettää pääministerin paikan, koska vasemmistopuolueet hävisivät vaalit. Thorning-Schmidt lopettaa myös sosiaalidemokraattien johtajana.
Monet tanskalaiset äänestivät vaaleissa Tanskan kansanpuoluetta. Kansanpuolue sai yli 20 prosenttia äänistä. Tanskan kansanpuolue vastustaa maahanmuuttoa ja haluaa, että Tanskaan tulee vähemmän maahanmuuttajia.
Soini on iloinen Tanskan vaalituloksesta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tyytyväinen Tanskan vaalitulokseen. Soinin mielestä on hyvä, että Tanskan kansanpuolue menestyi vaaleissa hyvin.
Perussuomalaiset ja Tanskan kansanpuolue kuuluvat samaan ryhmään Euroopan parlamentissa. Ryhmän puolueet ovat menestyneet tänä keväänä hyvin Suomen, Britannian, Puolan ja nyt Tanskan vaaleissa.
116-vuotias Talley kuoli
Maailman vanhin ihminen on kuollut. Jeralean Talley oli 116-vuotias. Hän kuoli Yhdysvalloissa lähellä Detroitia.
Maailman vanhin ihminen on nyt Susannah Jones. Jones on 115 vuotta vanha, ja hän asuu New Yorkissa. Jones on syntynyt heinäkuussa 1899.
Guinnessin ennätysten kirja kertoo, että kaikkien aikojen vanhin ihminen oli ranskalainen Jeanne Louise Calment. Hän eli 122 vuotta.
Sauna auttaa rentoutumaan
Sauna on osa suomalaista juhannusta. Monet suomalaiset uskovat, että sauna tekee hyvää terveydelle.
Professori Lasse Viinikka sanoo, että sauna voi tehdä hyvää terveydelle, mutta ei paljon. Joskus saunasta voi olla apua potilaille, joilla on esimerkiksi astma tai psoriasis. Astmapotilaan on ehkä helpompi hengittää saunan jälkeen, ja psoriasispotilaan iho tulee saunassa pehmeämmäksi.
Professori Viinikka kertoo, että saunan terveysvaikutuksista on tehty monta tieteellistä tutkimusta. Tärkein terveysvaikutus on kuitenkin se, että sauna auttaa ihmistä rentoutumaan.
**Selkouutiset toivottaa kaikille hauskaa juhannusta!**
Perjantai 19.6.2015
Mies hukkui paljuun Nivalassa
Nuori pyhäjärveläismies oli viettämässä iltaa ystäviensä kanssa Nivalassa. Tapahtumassa ei epäillä rikosta.
Kavereidensa kanssa Nivalan Järvikylällä torstana iltaa viettänyt pyhäjäveläinen 20-vuotias mies löytyi aamulla kylpytynnyriin hukkuneena.
Tapahtumassa ei epäillä rikosta.
Poliisi tutkii tarkempaa kuoleman syytä.
Menetetty poikuus ja kesäyön huumaa – lue YleX:n kuuntelijoiden parhaat Kesäkumi-muistot
YleX keräsi Kesäkumin 20-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kuuntelijoiden Kesäkumi-muistoja.
Kesäkumit ovat kuuluneet suomalaiseen kesään jo 20 vuoden ajan. YleX pyysi kuuntelijoitaan kertomaan parhaita muistoja sekä Kesäkumibiiseistä että itse Kesäkumeista.
Lue tästä parhaita paloja. Kiitokset kaikille muistonsa jakaneille!
**Maijakoo** osallistui SPR:n järjestämille nuorisopäiville vuonna 1997, eikä tapahtumassa vältytty Kesäkumeilta.
_- Yhdellä tehtävärasteista tavoitteena oli kesäkumin pujottaminen 1,5 l limsapullon pohjaan sen särkymättä. Se oli nuoren ja ujon tytön ensimmäinen kerta, kun kondomia pujotteli yhtään minkään päälle. Kyllä niitä taisi lähemmäs 10 siinä rikkoutua ennen kuin sain suorituksen onnistumaan._
**Loora** taas kertoo, miten hänen siskonsa voittama laatikollinen Kesäkumeja päätyi kondomisodan välineeksi.
_- Laatikollinen kondomeja oli levitelty ympäri kämppää, osa oli paketeissa ja osa avoinaisena. Näky oli aika järkyttävä meidän vanhoillisen äitimme silmissä. Me sisarukset vain nauraa räkätimme, kun yritimme vakuuttaa äidille ettei siskoni asunto ole mikään bordelli._
Aivopesua ja poikuuden menetys
Myös Kesäkumibiisit ovat olleet tärkeä osa kuuntelijoidemme kesää. **Tikru** kertoo, miten aivopesi kaverinsa pitämään **Pariisin Kevään** Kesäkumibiisistä _Mä haluun sua enemmän ku muut haluu_.
_- Alkuun kaikki kyydissä olijat inhosivat kyseistä biisiä, mutta viikon pakkosoitto aivopesi meidät kaikki ja Kolilla kaikki lauloivat jo iloisesti mukana. Reissu huipentui Provinssirockiin vielä isomman ystäväporukan kanssa. Aivopesu toimii muuten vieläkin, sillä ei ole vuoden 2008 kesäkumibiisin voittanutta!_
Tällä kertaa parhaaksi Kesäkumi-stooriksi valikoitui **Lallen** kertomus, jota tuomaristo arvosti etenkin sen kirjallisen annin ja klassisen rakkaustarinan ansiosta.
_- Oli heinäkuinen ilta vanhempieni kotona. Aurinko alkoi jo painua maillensa, kun se tapahtui. Sydän tykytti, ääni värisi ja jotain heräili, kun tyttöystävä siirtyi lähemmäs taktisia alueita. En aluksi meinannut millään uskaltaa - ujo poika, kun olin. Lopulta suostuin tyttöystäväni ehdotukseen ja hän kaivoi laukustaan Kesäkumin._
_Pian oltiinkin jo tositoimissa. Työskentely oli pakko yrittää tehdä mahdollisimman hiljaisesti, etteivät vanhempani kuulisi. Varoin jokaista sängyn ja lattian narahdusta. Heinäkuun lämmin yöilma laittoi meidät hikoilemaan, olin hurmiossa._
_Päätimme lopettaa hommailut noin kahden tunnin jälkeen. Kehut tuli naiselta, minä en – mutta sinä yönä menetin poikuuteni._
**Lue myös:**
**[Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisi kaikista soitetuin Suomen radioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256383)**
**[Selaa alasti Tinderiä, kolmannella pyyhkäisyllä näet tulevan puolisosi – kokeile YleX:n moderneja juhannustaikoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256385)**
Yhdysvallat: Terrori-iskujen määrä nousi vuodessa kolmanneksella
Yhdysvaltain ulkoministeriön raportin mukaan iskuissa kuoli 81 prosenttia enemmän ihmisiä kuin edellisvuonna. Kaappausten määrä kolminkertaistui.
Terrori-iskujen määrä kasvoi viime vuonna 35 prosentilla vuodesta 2013, selviää Yhdysvaltain ulkoministeriön perjantaina julkaisemasta raportista. Etenkin ääri-islamilaiset järjestöt Isis ja Boko Haram tekivät aiempaa enemmän ja aiempaa tuhoisampia iskuja.
Vuosittain julkaistavan raportin mukaan terrori-iskuja tehtiin yhteensä lähes 13 500 eri puolilla maailmaa, ja niiden määrä kasvoi erityisesti Irakissa, Afganistanissa ja Nigeriassa. 
Raportin mukaan terrori-iskuissa kuoli 81 prosenttia enemmän ihmisiä kuin edellisvuonna, yhteensä lähes 33 000. Kaappausten määrä nousi vielä voimakkaammin: se kolminkertaistui 3 137:stä 9 428:aan. Kidnappaukset lisääntyivät varsinkin Syyriassa, missä Isis ja al-Qaidaan yhteydessä oleva al-Nusran rintama tekivät suuria massakaappauksia.
Terrori-iskuja tehtiin 95 eri maassa, mutta ne keskittyivät Lähi-itään, eteläiseen Aasiaan ja Länsi-Afrikkaan. 
Suomalainen UFC-tähti ei peruutellut punnituksessa – katso video
Makwan Amirkhani ja Masio Fullen olivat kumpikin kisapainossa Berliinin UFC-illan virallisessa punnitustilaisuudessa. Katso kaksikon tiukka tuijotuskilpailu kuvaa klikkaamalla.
**BERLIINI.** Vapaaottelija Makwan Amirkhani ja hänen lauantainen vastustajansa Masio Fullen olivat molemmat kisapainossa perjantain virallisessa punnituksessa. Kumpikin UFC-ottelija painoi vaa’alla 145 paunaa eli vajaat 66 kiloa.
Amirkhani asteli sisään punnitukseen jälkimmäisenä ja marssi sen jälkeen määrätietoisena Masio Fullenin luo. Kaksikko vaihtoi tiukan tuijotuksen ja suomalaisottelija yritti lähteä vielä tilanteen jälkeen Fullenin perään. Lavalla ollut henkilökunta kuitenkin erotti kaksikon ennen tilanteen eskaloitumista.
Katso video tilaisuudesta jutun yläpuolelta.
**Makwan Amirkhani ja Masio Fullen kohtaavat lauantaina Berliinin UFC-illassa.**
Rosberg: Räikkösen ja Vettelin päihittämiseen vaaditaan täydellinen viikonloppu
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg on huolissaan Ferrari-kuljettajien vauhdista Itävallan GP:ssä. 
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg myönsi Itävallan GP:n perjantain vapaiden harjoitusten jälkeen olevansa huolissaan Ferrarien vauhdista.
– Olemme aina huolissaan heistä, koska he ovat meidän lähin kilpailija. Tällä radalla kierros on erittäin lyhyt, joten kaikki ovat toisiaan lähempänä. Ferrari näytti olevan myös nopea tänään, Rosberg totesi [motorsport.comille.](http://www.motorsport.com/f1/news/rosberg-wary-of-ferrari-threat)
Italialaistallin kuljettajista Sebastian Vettel voitti toiset vapaat harjoitukset ensimmäisten harjoitusten vaihdelaatikko-ongelmien jälkeen. Kimi Räikkönen oli molemmissa harjoituksissa kolmas. Eroa kolmikon välillä oli alle kolme sekunnin kymmenystä.
Rosberg sanoi, että Mercedeksellä on vielä aikaa löytää paras vire. Hän silti myönsi samalla, että Ferrarin päihittämiseen Itävallassa tarvitaan täydellinen viikonloppu.
Urheilumaailman älyköt! Yle Urheilu kokosi kenttien fiksuimmat ja koulutetuimmat
Golden Staten tuore NBA-mestari Festus Ezeli valmistui lukiosta 14-vuotiaana ja opiskeli yliopistossa biologiaa ja taloustiedettä. Maailman urheilukentillä on pelannut muitakin superälykkäitä – Yle Urheilu kokosi heitä yhteen!
Golden State Warriorsin juhliessa NBA-mestaruutta nousi joukkueen kakkossentteri Festus Ezeli otsikoihin. Nigerialainen oli ja on superälykäs - hän valmitui lukiosta 14-vuotiaana ja Yhdysvaltoihin muutettuaan pojasta oli määrä tulla lääkäri. Ezeli opiskelikin Vanderbiltin yliopistossa biologiaa – hylättyään ensin muun muassa maineikkaan Harvardin stipenditarjouksen.
Vanderbiltin Ezeli valitsi juuri koripallo-ohjelman takia: kun tulevaisuus koriskentällä alkoi realisoitua, vaihtui biologia talousopintoihin. Nuorukaisen college-opettajat puhuvat haastatteluissa ylistävään sävyyn Ezelistä ja tämän lahjakkuudesta paitsi kentällä myös luentosalissa.
Ezeli valmistui maisteriksi, tuli varattua NBA:han vuonna 2012 ja voitti nyt liigan mestaruuden. Mutta on niitä ollut muitakin huippuälykkäitä urheilijoita – Yle Urheilu koosti heistä listan!
Yhdysvaltain järjestelmä rohkaisee opiskelemaan
Yhdysvaltain neljän suureen pääsarjaan (NFL, MLB, NBA ja NHL) varataan pelaajat perinteisesti jenkkiyliopistoista, joista parhaimpia urheiluohjelmia pyörittävät houkuttelevat pelaajat opiskelemaan stipendeillä. Vähemmän lahjakkaat menevät muualle ja opiskelevat enemmän tosissaan urheiluympyröiden ulkopuoliseen työelämään valmentavia aineita.
Silloin tällöin pääsarjoihin nousee kuitenkin myös kakkosluokan urheiluyliopistojen joukkueissa kukkaan puhjenneita lahjakkuuksia. Erittäin harvinaisia ovat akateemisista huippuyliopistoista liigoihin päässeet pelaajat – esimerkiksi Harvardin, Princetonin ja Yalen kaltaisissa opinahjoissa pärjääminen kun vaatii jo älyä.
Yksi tällainen on NBA:ssa pari kautta sitten koripallomaailmaa järisyttänyt Jeremy Lin. Harvardista valmistunut amerikankiinalainen ei kelvannut vuoden 2010 varaustilaisuudessa kellekään, mutta päätyi erilaisten käänteiden kautta liigaan penkkiä lämmittämään.
Kaudella 2011-2012 Lin pääsi loukkaantumisten takia puolivahingossa New York Knicksin pelivahvuuteen ja syttyi puolityhjästä ilmiliekkeihin. Lin tykitti useassa ottelussa yli 20 pistettä ja käänsi häviöputkessa olleen Knicksin kelkan. Sittemmin Linin taidot on osattu arvottaa paremmin ja paraikaa takamies pelaa rahakkaalla sopimuksella Los Angeles Lakersissa.
Sosiologiaa ja biofysiikkaa
Linin ohella Harvardista on tullut muitakin huippu-urheilijoita, kuten taloustieteitä opiskellut, mutta tätä nykyä amerikkalaista jalkapalloa NFL:ssä pelaava Ryan Fitzpatrick. Ilman NFL-joukkuetta paraikaa oleva Myron Rolle valmistui yliopistosta antropologian maisteriksi ja NBA-uransa viime kaudella päättänyt kanadalainen Steve Nash puolestaan Santa Claran yliopistosta sosiologia pääaineenaan. Samaa ainetta opiskellut, Columbian yliopistosta valmistunut entinen NFL-peluri Marcellus Wiley taas ylsi peliuransa ohella myös vuoden 1998 kansalliseen pikakirjoitusmestaruuteen!
Yllämainitut kalpenevat Craig Breslow'n rinnalla. MLB-sarjassa Boston Red Soxin vaihtosyöttäjänä pelaavaa Breslowia pidetään ainakin rapakon toisella puolen tämän hetken fiksuimpana ammattiurheilijana: kaveri opiskeli Yalessa molekyylirakenteiden biofysiikkaa ja biokemiaa. Breslow läpäisi lisäksi New Yorkin lääketieteellisen pääsykokeet huippupistein, mutta hylkäsi lääkärinuran baseballin kutsuessa. Sporting News valitsi Breslow'n vuonna 2013 maailman fiksuimmaksi atleetiksi.
Osataan sitä Euroopassakin
Fiksuuden mittarina koulutustaso ja sivistys toimivat tiettyyn pisteeseen. Maailmalla pelaa varmasti moni superälykäs ammattilainen, mutta älykkyys ei vain ole välttämättä tullut yleisön tietoon ja on vaikeasti mitattavissa. Ja koska Euroopassa harvemmin lähdetään opiskelemaan samalla kun tavoitellaan huippu-uraa urheilussa, kalpenee maanosa vertailussa Yhdysvaltain koulutetumpia urheilijoita vastaan.
Espanjan maajoukkuelaituri ja NBA-seura Lakersissa korista pelaavalla Pau Gasolilla on tiettävästi ainakin älliä päässä. Lääkäriperheen pojasta piti tulla tohtori ja nuori Pau pääsi sisään Barcelonan lääketieteelliseen opiskelemaan. Korisura keskeytti opinnot, mutta Gasol on silti pysynyt kiinnostuneena lääketieteestä. Gasolin sivistyksestä kertoo myös kielipää: mies puhuu raporttien mukaan viittä kieltä, joista italiaa hän käyttää kentällä supertähti Kobe Bryantin kanssa viestimiseen (Bryant oppi kielen asuttuaan lapsena Italiassa).
Pohjolan fiksut
Jääkiekon NHL:ssä useassa seurassa uransa tehnyt ja viime kaudella lopettanut yhdysvaltalainen George Parros on Sportin Newsin listalla neljänneksi fiksuimpana pidetty urheilija ja korkeimmaksi sijoittunut jääkiekkoilija. Tappelijana kunnostautunut Parros opiskeli Princetonissa taloustiedettä. Suomalaiset kiekkoilijat eivät ole liiemmin olleet tunnettuja korkeakoulutuksestaan tai muusta akateemisesta savanttiudestaan, mutta muissa lajeissa kotimaisten huippu-urheilijoiden joukossa on kisannut tiedettyjä älykköjä.
Perinteisesti esimerkiksi suunnistajissa on metsiä kolunnut useampikin yliopiston käynyt. Kestävyysjuoksija Jussi Utriainen lienee kuitenkin yksi älykkäimmistä suomalaisista huippu-urheilijoista. Useita Suomen mestaruuksia urallaan saavuttanut kauppatieteiden maisteri on työskennellyt urheilu-uransa aikana ja jälkeen muun muassa meklarina. 2007 Utriainen lopetti työnsä, läksi opiskelemaan lääketiedettä ja on nyt tohtori.
Räikkönen rikkoi renkaat: "Tuhosin itse sen"
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli itsevarmana englantilaisen Skysportsin haastattelussa perjantain harjoitusten jälkeen
Kimi Räikkösen vauhti oli hyvää perjantain molemmissa vapaissa harjoituksissa. Hän jäi kuitenkin ensimmäisissä ja toisissa harjoituksissa kolmanneksi. Taliitoveri Sebastian Vettel oli nopein ja Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg toinen.
Toisissa harjoituksissa Räikkösellä oli ongelmia superpehmeiden renkaiden kanssa. Hän pystyi vetämään vain yhden kierroksen niillä, kun lukkojarrutus tuhosi renkaat. Hän veti mutkan samalla leveäksi.
– Meillä oli normaali perjantai. Tietysti pystyin ajamaan vain yhden kierroksen superpehmeillä. Mutta olisin mielelläni ajanut niillä pidemmän vedon. Tuhosin itse sen, Räikkönen tunnusti Skysportsin haastattelussa.
Pehmeillä renkailla hänen mielestä kaikki on kunnossa. Suomalaiskuski uskoo, että he ovat tarpeeksi valmiita aika-ajoon. Menestystä erittäin vahvassa vireessä olevaa Mercedestä vastaan Räikkönen ei suostunut spekuloimaan.
– Näemme sen sitten sunnuntaina, Räikkönen päätti.
_Muokattu klo 18.16. _Vettel oli nopein toisissa harjoitukissa.
Manchester United -legenda vapaaksi liikenneraivosyytöksistä
Roy Keane vapautettiin syytteistä, joiden mukaan agressiivinen Manchester United -tähti olisi noussut autostaan sättimään takikuskia.
Entinen ManU:n keskikenttämies Roy Keane on perjantaina vapautettu syytteistä, jotka taksikuski nosti miestä vastaan 'road-ragesta' eli liikenneraivosta ja agressiivisesta käytöksestä. 
Syytteet olivat yleisen järjestyksen häiritsemisestä, mutta taksikuski Fateh Kerar paljastaa Irlannin maajoukkueen nykyisen kakkosvalmentajan nousseen autostaan ja kiroilleen hänelle, jättäen hänet järkyttyneeseen tilaan viime tammikuussa sattuneessa tapauksessa Altrichamissa Englannissa.
Manchesterin käräjäoikeus kuitenkin totesi, että syytteet olivat täynnä epäjohdomukaisuuksia ja epätodennäköisiä päätelmiä. Tuomari Duncan Birrell kuitenkin kommentoi, että Keane todennäköisesti katuu autosta nousuaan tilanteessa.
– Hän katsoi minua hyvin agressiivisesti mutisten jotain autossaan, taksikuski Kerar kertoo AFP:lle.
– Kun hän nousi autostaan hän kiroili. Kuulin hän aksentistaan, että hän oli hyvin vihainen. 
Järkyttynyt Kerar ilmoitti tapauksesta suoraan Altrinchamin poliisille. 
Puolustuksen tiedustellessa miksi mies oli kontaktoinut suoraan Manchester Evening News sanomalehteä, mies vain vastasi, että haluaa oikeuden rankaisevan entistä huippujalkapalloilijaa, ja ettei itse ollut kiinnostunut julkisuudesta. 
Professori Jan Sundberg: Tanska tuskin tekee Ruotsin tyylistä pesäeroa oikeistopopulisteihin
Tanskan parlamentin toiseksi suurimmaksi puolueeksi noussut Danske Folkepartie voi olla mukana maan hallituskuvioissa, arvioi Helsingin yliopiston valtio-opin professori Jan Sundberg.
Tanskan vaalitulos on muistus siitä, etteivät kaikki tanskalaiset ole niin vapaamielisiä tai yhteisökeskeisiä, mitä takavuosien uutisista saattaisi luulla. Maa on vanha kuningaskunta, ja sillä on myös vahvat konservatiiviset perinteet, jotka osin toimivat kaikupohjana myös oikeistopopulismille. 
Selkeästi eniten vetoapua Tanskan kansapuolue kuitenkin sai maahanmuuttokysymyksistä, joita korostivat puheet EU:n sisälle pyrkivien pakolaisten määrän voimakkaasta kasvusta. 
– Danske Folkepartie on ollut vahvoilla jo kauan. Ja tässä oli kysymys siitä, että maahanmuutto ja pakolaisasia oli yksi näitä pääteemoja, ja sehän oli kuin ylhäältä annettu tälle Danske Folkepartietille ja siitä sitten voitto tulikin, sanoo valtio-opin professori Jan Sundberg Helsingin yliopistosta.
Vaalituloksen vaikutusten kannalta on keskeistä, millainen hallitus Tanskaan muodostetaan.
– Tämä on nyt ihan avoin kysymys, mutta on tietenkin toki ihan mahdollista että Danske Folkepartie on mukana tässä hallituskuvioissa ja kyllä sillä sitten vaikutusta on myös EU:ssa koska ministerineuvostoihin ja muihin tulee sitten ministereitä päättämään asioista, Sundberg arvioi.
Pohjoismainen oikeistopopulismin aalto
Suomessa Perussuomalaiset ovat mukana hallituksessa, ja vastaava tilanne on myös Norjassa. Myös Ruotsissa oikeistopopulismi on vahvistunut, vaikkakaan Ruotsindemokraatit eivät ole hallituksessa. Sundbergin mukaan Tanskassa ei  tulla tekemään Ruotsin tyylistä pesäeroa oikeistopopulisteihin.
– Se on ainakin varmaa – tulkoon Danske Folkpartie sitten hallitukseen tai ei – mitään selvää pesäeroa siellä ei ole ollut,  eikä tule olemaan nytkään, Sundberg napauttaa.
Jos ei ihan helteitä, niin ainakin kesäisiä lämpötiloja mitattu
Lämpimintä on juhannusaattona ollut Kaakkois- ja Itä-Suomessa. Myös viikonloppuna lämpömittari kohoaa osassa maata yli 20 asteeseen, lämpimintä on edelleen maan kaakkois- ja itäosissa.
Kesäisiä lämpötilalukemia on juhannusaattona mitattu muun muassa Kaakkois- ja Itä-Suomessa, jossa mittari on paikoin kivunnut yli 20 asteen. 
–	Myös Meri-Lapissa on päästy lähellä 20 astetta ja aivan maan eteläisimmissä osissa on myös ollut lämmintä, niillä alueilla, jonne sadekuurot eivät ole osuneet, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kaikista sateisinta ja myös koleaa on Huutosen mukaan ollut Varsinais-Suomi – Satakunta-akselilta Jyväskylän pohjoispuolelta Kainuuseen. Myöskään Itä-Lapissa ei sateilta ole säästytty.
– Sateisilla alueilla lämpötilat ovat jääneet lähelle 10 astetta, Huutonen kertoo.
– Sadekuurot ovat luonteeltaan paikallisia, mutta välillä aika kovia. Pohjois-Karjalassa ja Lapissa on lisäksi paikoin ukkostanut.
Myös viikonloppuna lämpötila kohoaa osassa maata yli 20 asteen, kaikista lämpimintä on edelleen idässä ja kaakossa. Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa ja Kainuussa on myös laajalti aurinkoista. Sadekuuroja saadaan eniten maan etelä- ja keskiosissa.
EU jatkaa odotetusti Krimin kauppasaartoa
Krimin niemimaan talouspakotteita jatkettiin vuodella. EU päättänee maanantaina jatkaa myös Venäjään kohdistettuja pakotteita.
Euroopan unioni päätti perjantaina jatkaa vuodella Krimin niemimaan talouspakotteita. Tiedotteessa todetaan, että EU tuomitsee edelleen Venäjän laittoman Krimin haltuunoton eikä aio tunnustaa sitä.
Pakotteet tarkoittavat, että krimiläisiä tuotteita ei saa tuoda EU-maihin, eurooppalaiset henkilöt ja yhtiöt eivät saa investoida Krimille, eivätkä EU-maiden lipun alla kulkevat risteilyalukset saa poiketa Krimin satamiin kuin hätätapauksissa. Myös tiettyjen liikenne-, tele- ja energia-alalla käytettävien tavaroiden vieminen EU:sta Krimille on kielletty.
EU-maiden ulkoministerien on määrä päättää maanantain kokouksessaan Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden pidentämisestä ensi vuoden tammikuun loppuun saakka. EU-maiden lähettiläät käsittelivät asiaa jo keskiviikkona, ja ministerien odotetaan ratifioivan päätöksen ilman keskustelua.
Venäjä liitti Ukrainaan kuuluneen Krimin niemimaan itseensä maaliskuussa 2014.
Charlestonin kirkkosurmaajalle syytteet yhdeksästä murhasta
Poliisin mukaan Charlestonin ampumisesta pidätettyä 21-vuotiasta Dylann Roofia syytetään yhdeksästä murhasta ja ampuma-aseen hallussapidosta. Etelä-Carolinan kuvernööri vaatii syyllisyytensä tunnustaneelle ampujalle kuolemantuomiota.
Yhdeksän ihmisen ampumisesta epäilty Dylann Roof saa syytteet yhdeksästä murhasta. Syytteiden mukaan Roof ampui uhrit charlestonilaisessa mustien metodistikirkossa kesken rukoushetken.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan Roof on tunnustanut syyllisyytensä.
Etelä-Carolinan kuvernööri Nikki Haley vaatii Roofille kuolemantuomiota.
– Tämä on pahinta vihaa, mitä olen nähnyt – ja mitä tämä maa on nähnyt – pitkään aikaan. Me taistelemme tästä niin kovasti kuin voimme, Haley sanoi NBC-kanavan haastattelussa.
Kaikki uhrit olivat afroamerikkalaisia. Ystävien mukaan Roof oli julistanut yleisesti rasistisia mielipiteitä.
Juhannuskokot roihuavat yöttömässä yössä – lähetä kuva
Tänään sytytetään satoja juhannuskokkoja joka puolella Suomea ja sää poutaantuu iltaa kohden. Yle kerää kokoon lukijoiden kuvatunnelmat juhannusroihujen ääreltä.
Voit lähettää meille kuvasi juhannuskokosta allaolevalla lomakkeella tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi **
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#juhannus** jaettuja kuvia.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
UFC-pomo Amirkhanin tulevaisuudesta: "Rajattomat mahdollisuudet"
UFC:n Euroopan johtaja David Allenilla on isot odotukset Suomen tämän hetken suurimman vapaaottelutähden suhteen.
**BERLIINI. **Vapaaottelun suurorganisaatio UFC:n Euroopan johtaja David Allen ei peittele hymyään, kun puhe kääntyy suomalaisottelija Makwan Amirkhaniin. Vaikka Euroopan, Aasian ja Afrikan osastojen johtajalla riittää alaisia, on Amirkhani jäänyt hänen mieleensä.
\- Hän on tuonut uusia ihmisiä lajin pariin ja tuo tuoretta ilmettä myös. Hän on hyvä hahmo ja mukava kaveri. Hän on niitä erikoisia tapauksia, joita urheilussa nousee esiin silloin tällöin, Allen sanoo Yle Urheilulle.
\- Makwan on nouseva tähti. Mahtavaa saada hänet tänne, koska emme nähneet häntä viimeksi Tukholmassa paljoakaan upeassa tyrmäysdebyytissä. Meillä on isot toiveet hänen suhteensa, mutta hänellä on tiukka taisto edessä lauantaina, Allen jatkaa.
Amirkhani kohtaa lauantaina uransa toisessa UFC-ottelussa meksikolaisen Masio Fullenin, joka ottelee niin ikää toista kertaa lajin kirkkaimmalla huipulla. Amirkhani itse puhuu ottelusta elämänsä mullistajana, eikä Allenkaan suitsi puheita suomalaisen tulevaisuuden suhteen.
\- Hänen mahdollisuutensa ovat rajattomat. Kaikki on hänestä itsestään kiinni. Niin kauan kuin hän onnistuu häkissä ja nousee sijoituksissa, mahdollisuudet ovat mihin vain. Tärkeintä on, että hän itse uskoo nousevansa joskus maailmanmestariksi. Kun hän uskoo, me uskomme hänen mukanaan.
**Makwan Amirkhani kohtaa Masio Fullenin lauantaina Berliinin UFC Fight Nightissa.**
Robin heittelee voltteja ja Mc Kosola kalastaa – näin suomalaiset muusikot viettävät juhannusta
Moni suomalainen muusikko viettää juhannuksensa keikkaillen.
Juhannus tarkoittaa myös suomalaisille muusikoille mökkiä ja saunaa. Moni kuitenkin viihdyttää innokasta bilekansaa festareilla.
Katso, miten suomalaiset muusikot viettävät juhannustaan.
Festareilla
Esimerkiksi **Sini Sabotage** ja **Stig** ovat matkalla villitsemään juhannusjuhlijoita. Asento on ainakin ryhdikäs!
Myös **Pariisin Kevät** on kohta keikalla. Jos saavat kamansa kasaan.
**Petri Nygård** sai jo yleisön villiintymään.
Rentoillen
**Mc Kosola** yrittää löytää juhannusruokaa.
**Jukka Poika** sen sijaan on päässyt valmiiseen pöytään.
Poppari **Robinilla** on puolestaan vähän erilainen käsitys rentoutumisesta. Monella muulla saattaisi mennä samanlaisessa touhussa niskat.
**Olavi Uusivirta** keskittyy vain näyttämään kohtalokkaalta.
Toivottavasti **Krista Siegfrids** on myös päässyt jo rentoutumaan. Myös YleX kiittää bemaripoikaa Kristan juhannuksen pelastamisesta!
**Lue myös:**
[Selaa alasti Tinderiä, kolmannella pyyhkäisyllä näet tulevan puolisosi – kokeile YleX:n moderneja juhannustaikoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256385)
[Trivial Pursuitia Jon Snown kanssa – tällainen olisi juhannus Game of Thrones -hahmojen seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256327) 
[Viikon parhailla biiseillä kohti juhannusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256365)
Ronaldolta tyly palaute Neymarille: "Ei voi hyväksyä"
Brassilegenda ei sulattanut Neymarin käytöstä Kolumbia-ottelussa.
Brasilian tähtihyökkääjän Neymarin käytös Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa on herättänyt paljon keskustelua ja nyt oman kantansa nuorukaisen temppuiluun on kertonut myös brassilegenda Ronaldo.
Neymar sai alkulohkon ottelussa Kolumbiaa vastaan kahden keltaisen kortin myötä suihkukomennuksen. Lisäksi supertähti sai ottelun jälkeen yhden ottelun pelikiellon potkaistuaan pallolla Kolumbian Pablo Armeroa ja yritettyään puskea Jeison Murilloa.
\- Hän käyttäytyi todella aggressiivisesti ja sellainen ei ole sallittua missään olosuhteissa, Ronaldo sätti espanjalaislehti Marcan mukaan.
\- Tuollaista ei saa tapahtua ottelussa. Ehkä hänellä on menossa vaikea vaihe, mutta noin ei saa käyttäytyä Brasilian paita yllään, Brasilian maajoukkueessa kaksi maailmanmestaruutta urallaan voittanut Ronaldo jatkoi.
Neymar on sivussa Brasilian alkulohkon päätösottelusta Venezuelaa vastaan. Mikäli Brasilia selviytyy jatkopeleihin, mennee myös mahdolliset puolivälierä- sekä välieräottelut Barcelona-hyökkääjältä sivu suun.
Tästä suomalaisesta supersaavutuksesta aikaa 91 vuotta – saa kansainvälistä huomiota
Paavo Nurmen hurjasta saavutuksesta on kulunut tasan 91 vuotta.
Hurjasta suomalaisesta urheilusaavutuksesta on kulunut juhannusaattona aikaa peräti 91 vuotta. Paavo Nurmi juoksi 1500 ja 5000 metrillä maailmanennätykset tunnin sisään Helsingissä järjestetyssä kilpailussa. 1500 metrin aika oli 3.52,6 ja 5000 metrin tuolloinen maailmanennätys kirjattiin lukemin 14.28,2 19. kesäkuuta vuonna 1924. 
Samana kesänä Nurmi nappasi myöhemmin samoilla matkoilla Pariisin olympialaisissa olympiavoitot miltei peräkkäin. Yhteensä Nurmi nappasi Pariisissa peräti viisi kultamitalia.
Kansainvälinen yleisurheiluliittokin huomioi merkkipäivän Twitter-tilillään.
Miksi Suomen keihästilaston ykköstä ei valittu Superliigaan?
Sanni Utriainen heitti juuri ennätyksensä 60,08 ja olisi halunnut lähteä Venäjälle Superliigaan. Mutta häntä ei valittu mukaan.
Suomen yleisurheilumaajoukkue taistelee viikonloppuna paikastaan Superliigassa. Suomelta puuttuu useita joukkueen kantavia voimia ja jokainen piste on elintärkeä.
Juuri siksi myös miesten ykkösheittäjä Tero Pitkämäki valittiin mukaan, vaikka hän ei olisi välttämättä halunnut lähteä. Sen sijaan naisten ykkösheittäjää Sanni Utriaista ei valittu, vaikka hän olisi halunnut lähteä.
Miksi?
Venäjältä Tsheboksarin kisapaikalta tavoitettu Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen vastaa kysymykseen näin:
\- Sannihan ei ollut katsastuskilpailuissa Raaseporissa. Mutta siinä oli kieltämättä hirmu tasaista Jennin (Kangas) ja Sannin (Utriainen) välillä. Jenni Kangas sitten valittiin.
\- Sannilla on ehkä varmuus vielä vähän kateissa. Hänhän heitti yhdessä kisassa vain 52 metriä. Hänelle tämä päätös tuntui käyvän hyvin, perustelee Kemppainen.
Utriainen olisi halunnut lähteä
Muutaman vuoden takainen nuorten maailmanmestari Sanni Utriainen heitti juuri kesäkuun alussa Lappeenrannassa huonossa säässä ennätyksensä 60,08 ja rikkoi ensimmäistä kertaa urallaan 60 metrin rajapyykin. Hän on Suomen tilaston kärkinainen.
Miksei sinua valittu Superliigaan?
\- Se on vähän mutkikas juttu. En ollut mukana siellä karsintakilpailussa. Ehkä valmentajat halusivat hieman säästää minua ja valitsivat sinne Jenni Kankaan saamaan kokemusta. Olisin kyllä halunnut lähteä, pohdiskeli Sanni Utriainen Yle Urheilun haastattelussa.
”Tavoite olla yhdeksäs”
Jotta Suomi säilyisi 12 maajoukkueen Superliigassa, niin sen olisi sijoituttava vähintään yhdeksänneksi, sillä kolme viimeistä joukkuetta putoavat alempaan sarjaan.
\- Se on tavoite, että ollaan ainakin yhdeksäntenä. Se on toki kovan työn takana, mutta kaikki on vielä avoinna, sanoi valmennusjohtaja Kemppainen Yle Urheilulle. 
Vuonna 2017 säännöt muuttuvat ja vain kaksi joukkuetta nousee ykkösliigasta ylös ja kaksi puotaa Superliigasta alemmalle tasolle.
_**Yleisurheilun EM-joukkuekilpailut TV2:lla lauantaina ja sunnuntaina kello 15 alkaen**_
Vaarallisin ajosää ei olekaan talvella – vaan kuivana kesäyönä
Liikenteessä oleminen vaikuttaa vaaralliselta, kun taivaalta tupruttaa lunta ja nastarenkaat hakevat otetta liukkaasta tienpinnasta. Tilastojen valossa eniten liikenneonnettomuuksia kuitenkin tapahtuu kesäisin.
Arkijärki ja intuitio sanovat, että suurin riski liikenneonnettomuuteen joutumiseen on, kun keli on kehno. Suomessa kolarikuolemien ja liikenneonnettomuuksien huippu ajoittuu silti kesäkuukausien ajalle.
– Kesällä nopeudet kasvavat, ja se vaikuttaa onnettomuuksien vakavuuteen. Lisäksi talvella lumi toimii törmäyksissä ja ulosajoissa suojaavana elementtinä, ja kesällä se puuttuu, kertoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Merkittävä osa tilastopiikistä syntyy siitä, että kesällä ihmiset yksinkertaisesti liikkuvat enemmän, jolloin onnettomuuksille on enemmän mahdollisuuksia. Kesällä myös polkupyörät ja moottoripyörät otetaan talviteloilta. Kaksipyöräinen kulkuneuvo suojaa kuljettajaansa autoa vähemmän, joten onnettomuudet ovat vakavampia.
Juhannuksen ruuhkaliikenne sen sijaan on yllättävän turvallista. Toisin kuin voisi kuvitella, liikenneruuhkassa ajamisen riskit ovat varsin pienet, koska nopeus pysyy hillittynä.
Suurin riski juhannuksenviettäjälle tulee omasta käyttäytymisestä. Valoisa kesäyö houkuttelee ajamaan vaikka pikkutunneilla.
– Kesällä autoillaan viettämään vapaa-aikaa, ja siinä liikkuminen yhdistyy usein alkoholiin ja valvomiseen. Kun noita asioita välttää omassa liikkumisessaan, pääsee jo pitkälle, Valtonen sanoo.
Penguins katkaisi huhut NHL-tähti Malkinin karkaamisesta
Pittsburgh Penguinsin tähtipelaaja Jevgeni Malkin jatkaa seurassa vielä pitkään, vakuttaa seuran toimitusjohtaja Jim Rutherford.
Venäläistä NHL-tähteä Jevgeni Malkinia on viety viime päivinä muualle Pittsburgh Penguinsista. Hänen on väitetty haluavan itse pois seurasta. Seuran toimitusjohtaja Jim Rutherford kuitenkin oikaisi huhuja [NHL:n verkkosivuilla.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=771427&navid=nhl:topheads)
– Hän ei ole vapaana, Rutherford kertoi.
– Pohjana ovat keskustelut Malkinin ja hänen agenttinsa kanssa. Heillä ei ole kiinnostusta kauppaan. Malkin rakastaa Pittsburghia ja haluaa voittaa täällä. Kuten kaikki muutkin, hän on pettynyt, että emme päässyt tavoitteeseemme.
Pittsburgh putosi päättyneellä kaudella pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. New York Rangers päihitti joukkueen selkeästi voitoin 4–1.
 28-vuotias Malkin tehtaili viime kaudella 28 maalia ja yhteensä 70 pistettä 69 ottelussa. Venäläinen joutui jättämään useita pelejä välistä alaraajavamman takia. 
– Hän pelasi loukkaantuneena, Rutherford kertoi.
– Malkin pelasi silloin, kun suurin osa jätkistä ei. Kummallakaan puolella ei ole kiinnostusta siirtää häntä pois.
Sopimusta Malkinilla on jäljellä vielä seitsemän vuotta. Yhteensä sopimuksen arvo on noin 57 miljoonaa euroa.
Napapiirille sijoittuva elokuva kylvää kauhua juhannusyössä
Syrjäinen kesämökki, viisi kaverusta ja juhannusyönä heräävä tappaja. Amerikkalaisen kauhuelokuvan Rage: Midsummer´s Eve tapahtumat sijoittuvat Napapiirille.
[Rage: Midsummer´s Eve](https://vimeo.com/ondemand/ragemidsummerseve/118342451)on amerikkalais-suomalaisen ohjaajan Tii Ricksin elokuva kaverusten mökkireissusta Lapissa.
Jokaisella on draamaa omassakin elämässä. Kauhuelokuva on ollut mulle aina keino päästä pois.
– Kolme suomalaista vie kaksi ulkomaalaista ystäväänsä mökkeilemään pohjoiseen juhannukseksi. Pian he tajuavat herättäneensä seudulla jotain, mitä ei olisi kannattanut herättää ja löytävät itsensä pakenemasta salaperäistä tappajaa, Ricks tiivistää elokuvan juonen.
Erikoisen kauhuelokuvasta tekee, että se on kuvattu pääosin valoisaan aikaan, suomalaisessa suviyössä.
– Kauhuelokuvathan kuvataan aina pimeässä. Halusin kokeilla tehdä kauhua valossa ja siitä onkin tullut paljon hyvää palautetta, että elokuva poikkeaa tällä tavalla genren muista elokuvista.
Kauhuelokuva on irtiotto arjen draamasta
Rage: Midsummer´s Eve on kuvattu Englannissa ja Suomessa pääosin Kouvolan seudulla. Joitakin kuvauksia on tehty Pohjois-Suomessa, mutta Napapiiri on elokuvassa vain tarinan tapahtumapaikka.
– Jos sanotaan, että tarina sijoittuu Helsingin lähiympäristöön tai Kouvolan lähiympäristöön, se ei vain ole niin mielenkiintoista. Se on liian lähellä sivilisaatiota, Ricks sanoo.
Juhannusyö taikoineen ulkomaisittain eksoottisessa Lapissa tuo siis lisäarvoa kauhuelokuvalle. Elokuvan ohjaaja on fanittanut kauhua pikkutytöstä saakka.
– Jokaisella meistä on draamaa omassakin elämässä, mutta silloin kuin ei halua tai jaksa nähdä toisten ongelmia, haluan katsoa jotain missä pääsen kokonaan pois ja mulle kauhuelokuva on ollut aina sellainen, mihin mä pääsen pakenemaan.
Verkkolevitys on indie-elokuvien pelastus
Amerikkalaiselokuvan teatteriensi-ilta oli juuri Yhdysvalloissa. Suomessa ja muissa Pohjoismaissa elokuva tulee online-levitykseen juhannuspäivänä. Ricksin mukaan Video On Demand on tätä päivää ja hyvä keino levittää etenkin indietuotantoina tehtyjä elokuvia.
– Mä ymmärrän, että jos elokuvassa on valtavasti ääni- ja muita efektejä, jotain Star Wars - tyyppistä, niin niitä halutaan katsoa isolta valkokankaalta elokuvateatterissa. Näin indietekijänä suurin palkkio on kuitenkin se, että huomaa, että ihmisiä kiinnostaa vuokrata ja katsella elokuva esimerkiksi VOD-palvelun kautta.
Dynamo Moskova erotettu Eurooppa-liigasta
Dinamo Moscow FC on erotettu kauden 2015/2016 ajaksi jalkapallon Eurooppa-liigasta sen rikkoessa UEFA:n asettamia taloudellisen reilun pelin sääntöjä.
Boris Rotenbergin Venäjän valioliigassa edustama Dynamo Moskova on erotettu Eurooppa-liigasta. Syynä erottamiselle ovat seuran rikkomukset UEFA:n asettamia taloudellisen reilun pelin säännöksiä kohtaan.
– Muita rangaistuksia, kuin tämä kilpailukielto Euroopan turnauksesta, ei ole seuraa kohtaan asetettu, vahvistaa venäläis-seuran johdon puhemies, Vasily Titov, TASS:n haastattelussa.
Dynamo on ollut tutkinnassa, koska se on kuluttanut enemmän rahaa pelaajasiirtoihin ja palkkoihin, kuin mitä sen liikevaihto oli vuonna 2014.
Taloudellisen reilun pelin aatteet, jotka UEFA on laatinut syyskuusssa 2009, tulivat voimaan vuonna 2011. Siitä alkaen jokaisen seuran joka osallistuu UEFA:n alaisiin kilpailuihin on todistettava säännöllisesti, ettei sillä ole erääntyviä vastuita muita seuroja tai pelaajiaan kohtaan, taikka rästi veroja maksettavana. Seurat eivät saa myöskään kuluttaa enemmän kuin ne tuottavat.
Seuran paikan ottaa Rubin Kazan, joka oli viime vuonna Venäjän valioliigan viidentenä Dynamo Moskovan jälkeen. 
_Korjaus 19.06.2015 klo 17.30: Lisätty tietoa tutkinnan syistä ja Rubin Kazanin nousu Eurooppa-liigaan Dynamon tilalle._
Vauvoja – muttei juhannuksena
Kesäisten lemmenleikkien tuloksena ei synny enää lapsia yhtä usein kuin aiemmin.
Häät järjestettiin ennen vanhaan juhannuksena ja vauvoja alettiin tehdä heti papin aamenen jälkeen.
Vuoteen 1995 asti vauvat laitettiinkin alulle useimmiten kesällä, kerrotaan  [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/peitot_eivat_heilu_enaa_juhannuksena__ainakaan_lastentekotarkoituksessa/8084751). Rakkauden hedelmä syntyi keväällä, useimmiten maaliskuussa.
\- Jos häät olivat juhannuksena tai kesällä, vauva syntyi usein jo seuraavana keväänä, sanoo tutkija **Anneli Miettinen** Väestöliitosta.
Kesällä saatettiin myös villiintyä ja laittaa peitot heilumaan muita vuodenaikoja useammin, koska valoisissa kesäöissä tavattiin ihmisiä.
\- Taustalla olivat biologiaan liittyvät syyt, toteaa Terveyden ja Hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori **Mika Gissle**r.
Seksiä harrastetaan yhä juhannuksena, mutta enää lemmenleikeistä ei  synny lapsia niin usein kuin ennen.
Nykyään lapset pannaan alulle marraskuussa – syntyvät kesällä
Ehkäisymenetelmät ja perheen suunnitteleminen olivat toki yleistyneet jo ennen vuotta 1995. Asiantuntijat eivät kuitenkaan osaa sanoa, miksi maalisvauvaperinne loppui juuri tuolloin.
Ruotsissa maaliskuun vauvabuumiperinne loppui muutamaa vuotta myöhemmin ja Norjassa vasta viime vuosina syntyvyyspiikki on alkanut ajoittua kesäkuukausille.
1990-luvun alussa syntyi noin 300 vauvaa enemmän maaliskuussa kuin kesä-heinäkuussa. Nyt kesä- ja heinäkuussa lapsia syntyy kumpanakin kuukautena 300 enemmän kuin maaliskuussa.
Vauvoja tehdään nyt siis vuoden pimeimpään aikaan: marras- ja joulukuussa vällyjen väliin mennään tekemään muutakin kuin lämmittelemään.
Koska syntymähuipun siirtyminen kesään syksystä on niin selkeä, kyse ei voi olla asiantuntijoiden mukaan sattumasta.  Laskelmointi vauvan syntymäajankohdalla on ilmeisesti onnistunut, sillä eniten vauvoja on syntynyt heinä-elokuussa nyt jo 20 vuoden ajan.
Gissler kertoo, että ainakin ensimmäiset lapset ovat nykyään vanhemmille projekteja, joiden syntymän voi aikatauluttaa ja suunnitella kalenteri kädessä.
\- Kesällä syntyy enemmän suunniteltuja, täsmäytettyjä lapsia, sanoo Gissler.
**Lue myös:**
[Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/peitot_eivat_heilu_enaa_juhannuksena__ainakaan_lastentekotarkoituksessa/8084751)
[Selaa alasti Tinderiä, kolmannella pyyhkäisyllä näet tulevan puolisosi – kokeile YleX:n moderneja juhannustaikoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256385)
[Kannatko tietämättäsi sukupuolitautia – oireettomuus ei ole tae terveydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256355) 
Lentokoneesta löytyi salamatkustaja, toisen epäillään pudonneen matkalla
Lontooseen saapuneen lentokoneen laskutelinetilasta on löydetty mies, jonka epäillään matkustaneen luvatta Johannesburgista tulleessa koneessa. Poliisi on löytänyt koneen lentoreitiltä katolta kuolleena toisen miehen. Hänen epäillään pudonneen samasta koneesta.
Etelä-Afrikan Johannesburgista Lontooseen saapuneesta lentokoneesta löytyi torstaina salamatkustajaksi epäilty mies. Poliisin mukaan 24-vuotias mies oli löydettäessä tajuton ja hän on yhä vakavassa tilassa. Poliisi uskoo tietävänsä miehen henkilöllisyyden. Häntä hoidetaan lontoolaisessa sairaalassa.
Poliisi kertoi lisäksi löytäneensä lontoolaisen kaupan katolta ruumiin. Rakennus on koneen lentoreitillä, joten poliisin mukaan on mahdollista, että molemmat miehet ovat olleet samalla lennolla.
Vastaavia tapauksia on sattunut muutamia aiemminkin. Syyskuussa 2012 mosambikilainen mies kuoli pudottuaan laskutelinetilasta. Kuolinsyytutkimus osoitti, että hän oli selvinnyt 60 miinusasteen lämpötilassa lähes 12 tuntia ja kuollut vasta osuttuaan maahan.
Lento Johannesburgista Lontooseen kestää kymmenen tuntia.
Venäjä uhkaa jäädyttää Belgian suurlähetystön tilit 
Belgialaiset viranomaiset jäädyttivät venäläisten edustustojen varoja, koska Venäjä ei ole maksanut öljy-yhtiö Jukosin konkurssiin ajamisesta määrättyjä korvauksia. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi, että Venäjä vastaa samalla mitalla.
Venäjä uhkaa vastata samalla mitalla Belgialle, joka on jäädyttänyt Venäjän edustustojen tilejä öljy-yhtiö Jukosin konkurssiin liittyvien korvausvaatimusten vuoksi.
– Toivon todellakin, että terve järki voittaa ainakin suurlähetystön ja diplomaattisten elintemme kohdalla, eikä meidän tarvitse luoda samanlaista tilannetta Belgian Venäjän-suurlähetystölle, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi perjantaina venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Lavrovin mukaan Venäjän Brysselin-suurlähetystön sekä EU- ja Nato-edustustojen tilien jäädytys rikkoo sopimusta diplomaattisesta koskemattomuudesta. Belgian ulkoministeriö on ilmoittanut, että ulosottoviranomaiset ovat toimineet hallituksesta riippumattomina.
Varojen jäädytyksen taustalla on kiista öljy-yhtiö Jukosin konkurssiin ajamisesta. Haagin pysyvä välitystuomioistuin määräsi viime vuonna, että Venäjän on maksettava noin 43 miljardin korvaukset yhtiön entisille omistajille. Venäjä on kieltäytynyt maksamasta korvauksia.
Välitystuomioistuin katsoi, että Venäjä pakotti Jukosin konkurssiin kohtuuttomilla verovaatimuksilla ja myi sitten suurimman osan sen omaisuudesta valtionyhtiöille. Jukos oli ennen konkurssiaan 2000-luvun alussa Venäjän suurin öljy-yhtiö.
Vettel jätti Mercedekset taakseen – Räikkönen hyvässä vauhdissa
Sebastian Vettel kärsi myös toisissa harjoituksissa vaihdelaatikon ongelmista. Saksalainen kiihdytti vaikeuksistaan huolimatta Nico Rosbergin edelle.
Formula ykkösten Itävallan osakilpailun avausharjoituksissa vaihdelaatikko-ongelmista kärsinyt Sebastian Vettel terästäytyi perjantain toisiin harjoituksiin.
Ferrarin saksalaiskuski oli harjoitusten nopein ja jätti toiseksi ajaneen Mercedeksen Nico Rosbergin nuolemaan näppejään. Rosbergin vain 11 tuhannesosalla taakseen jättänyt Vettel kärsi kuitenkin myös toisissa harjoituksissa vaihdeongelmista.
Toisten harjoitusten kolmanneksi nopein oli avausosion tavoin Kimi Räikkönen. Ferrarin suomalaiskuski oli heti harjoitusten alkupuolella ongelmissa, kun hänen superpehmeät renkaansa kokivat kovia lukkojarrutuksessa.
MM-sarjan kärjessä oleva Mercedeksen Lewis Hamilton ei yltänyt huippuvauhtiinsa ja jäi harjoitusten viidennelle sijalle. Myös Williamsin Valtteri Bottaksella oli vaikeaa. Viime vuonna Spielbergissä kolmanneksi ajanut Bottas ylsi vasta 14. sijalle jääden Vettelin pohja-ajasta 1,1 sekuntia.
Itävallan F1-viikonloppu jatkuu lauantaina Suomen aikaa kello 12 kolmansilla harjoituksilla. Aika-ajot käynnistyvät Red Bullin kotiradalla kello 15.
Tänään Juhannuskokko studiossa – muista myös muut Disko2000-kesäspesiaalit
Juhannusaaton kunniaksi YleX:n DJ:t Matti Airaksinen ja DJ Orion luukuttavat bilemusaa seitsemän tuntia putkeen.
[YleX:n Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) -ohjelma jää tauolle perjantain 19. kesäkuuta jälkeen. DJ:t**[Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** ja **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** kuitenkin tarjoilevat kuuntelijoilleen neljä tiukkaa erikoislähetystä lomankin aikana.
[Parasta Ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -lähetyksissä kuullaan keikkataltiointeja Matin kevään keikoilta. DJ Orionilta puolestaan saadaan kuulla kevään 2015 parhaita klubiraitoja.
Erittäin mielenkiintoinen lähetys kuullaan 26. kesäkuuta kello 17–20, kun vuorossa on Disko2000 DJ-spesiaali. Spesiaalissa kuuntelijoille tarjotaan kolmen erittäin mielenkiintoisen artistin DJ-tunnit uusintana. Mukana ovat **Kasmir**, **Sini** **Sabotage** ja **Darude**.
Muista myös juhannusaaton suora lähetys Pasilasta alkaen kello 17. Luvassa on täyttä tykitystä seitsemän tuntia putkeen!
Lue myös:
[Viikon parhailla biiseillä kohti juhannusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256365) 
Näitä urheilutarinoita me luimme – Yle Urheilun alkuvuoden klikatuimmat jutut, osa 2
Mitä yhteistä on Veikkausliigan toukokuun kuudennen sarjatilanteella, suomalaisten masentavan surkealla lihaskunnolla ja kengännauhojen sitomisella kesken Jukolan viestin? Nämä kaikki kolme tarinaa olivat Yle Urheilun verkkosivujen kevään luetuimpien juttujen joukossa.
Vuoden 2015 alkupuolisko on ollut täynnä huipputuloksia, menestystarinoita ja huikeita urheilutapahtumia. Me Yle Urheilussa olemme pyrkineet kertomaan verkkosivuillamme niistä mahdollisimman monesta. Muistelon ensimmäisessä osiossa kävimme läpi verkkojuttujen muodossa suurtapahtumia kuten hiihdon ja jääkiekon MM-kisoja, suomalaiskiekkoilijoiden NHL-edesottamuksia sekä kotimaisten ottelijoiden menestystä nyrkkeily- ja UFC-ringissä.
Katsasta osa 1 ja alkuvuoden luetuimmat jutut linkistä tämän artikkelin alta!
Mutta kiinnosti meitä suomalaisia moni muukin laji. Näitä urheilutarinoita me alkuvuonna luimme:
Jalista, Littiä ja tennistä
Tähän asti ehtineet ihmettelevät eikö suomalaisia kiinnosta esimerkiksi kuningas-jalkapallo. Toki kiinnostaa: kotimaan Veikkausliigan toukokuinen sarjatilanne rikkoi uutiskynnyksen paitsi Suomessa myös ulkomailla (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/veikkausliiga_nauttii_maailmanlaajuista_mediahuomiota_talla_hetkella/7976844)**). Mixu Paatelaisen ero Huuhkajien valmentajan pallilta oli toki myös luettu uutinen (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/mixulle_potkut__onnea_uusiin_haasteisiin/8074578)**). Selänteen kaltaista ihailua nauttivan Kuningas Litmasen noteeraaminen Pohjanlahden toisella puolella sai lisäksi suomalaisten hiirikäden liikkeelle (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaislehti_listasi_pohjoismaiden_20_parasta_jalkapalloilijaa_-_zlatan_ei_ykkonen_mihin_ylsi_litti/8056434)**).
Ja seuraamme me muitakin kainsainvälistä suurhuomiota nauttivia lajeja. Kun paras tennispelaajamme Jarkko Nieminen kohtasi Ranskan avoimissa maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin ja serbi tämä antoi ainoan ennakkohaastattelun Yle Urheilulle (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/nain_paljon_djokovic_arvostaa_jarkko_niemista__antoi_ainoan_haastattelun_suomalaisille/8021112)**), olimme me kärppänä päätteen ääressä.
Penkkiurheilija: mars lenkille!
Huomionarvoinen suoritus kotimaiselta verkkokansalta on sen kiinnostus omaa kuntoa ja terveydentilaa kohtaan. Mittavat artikkelit 20-54-vuotiaiden suomalaisten masentavan surkeasta lihaskunnosta (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/lahes_kaikki_2054-vuotiaat_suomalaiset_ovat_masentavan_surkeita_lihaskunnoltaan/7815043)**), kyvyttömyydestä suoriutua sadan metrin juoksusta (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/100_metria_liian_raskas_juoksumatka_osalle_suomalaisista__taalla_asuvat_parhaimmat_ja_huonoimmat/7815049)**) ja varusmiespalveluksen aloittavien miesten huonosta kestävyyskunnosta (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/varusmiespalveluksen_aloittavien_miesten_kestavyyskunto_huonoin_40_vuoteen__syylliset_loytyvat_90-luvulta/7815000)**) olivat kevään luetuimpien juttujen joukossa.
Lisäksi [Näin testaat kuntosi](http://yle.fi/urheilu/nain_testaat_kuntosi__oletko_kovemmassa_kunnossa_kuin_kaverisi/7815076) -yleiskuntotesti oli verkossa superluettu. Video-ohjeet sisältävä testi on vieläkin paitsi ajankohtainen myös tehtävissä Yle Urheilun sivuilla**[täällä](http://yle.fi/urheilu/nain_testaat_kuntosi__oletko_kovemmassa_kunnossa_kuin_kaverisi/7815076)**.
Pohjolan perinnelajit
Me suomalaiset olemme aina olleet kovin ylpeitä keihäsmiehistämme. Mutta jopa Pitkämäen Dohan [tulos 88,62](http://yle.fi/urheilu/suomen_keihasmiehet_jyrasivat/7996952) kalpeni Kenian Julius Yegon yli yhdeksänkymmenmetrisen hirmukaaren rinnalla. Mittaussotku avitti heiton mystisyyttä (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/hammentava_kaanne_yegon_hirmuheitto_hyvaksyttiin__pisin_keihaskaari_yhdeksaan_vuoteen/8054345)**).
Kansallislajimme pesäpallo ylsi verkossa myös luetuimpien joukkoon. Kaikista kunnistamme juuri Helsinkiin sijoittunut juttu Jymy-tähden jymäytyksestä keräsi eniten lukukertoja (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/pesistahti_soluttautui_pihapeliin_helsingissa__milloin_oot_koskenu_palloon_viimeks/8006422)**).
Ja mitäpä olisi kesä ilman Jukolaa: kengännauhojen sitomisesta kertova suunnistusmuisto(?!) oli yksi Yle Urheilun klikkihiteistä (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/mies_pysahtyi_sitomaan_kenkiaan_ja_vei_sm-kullan__kilpakumppanit_epailivat_tahallisuutta/8068309)**) – klikkaa, niin ymmärrät.
EKP nostaa jälleen kreikkalaispankkien hätärahoituksen kattoa
Pankkilähteen mukaan päätös syntyi ongelmitta, ja EKP odottaa "positiivista tulosta" euroryhmän Kreikka-kokouksesta maanantaina.
Euroopan keskuspankki on päättänyt jälleen nostaa kreikkalaispankkien hätärahoituksen kattoa, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP pankkilähteen perusteella. Korotuksen määrä ei ollut heti tiedossa.
AFP:n pankkilähteen mukaan päätös syntyi ongelmitta, ja EKP:n neuvosto odottaa "positiivista tulosta" euroryhmän maanantaisesta hätäkokouksesta.
Edellisen kerran EKP nosti ELA-hätärahoituksen (emergency liquidity assistance) kattoa keskiviikkona runsaalla miljardilla. Sen kokonaissumma nousi AFP:n mukaan tuolloin yli 84 miljardiin euroon.
Reutersin pankkilähteiden mukaan tallettajat ovat nostaneet kreikkalaispankeista jo kolme miljardia euroa sen jälkeen, kun Kreikan ja sen lainoittajien väliset neuvottelut päättyivät ilman sopua viime viikonloppuna. Yksin torstaina tileiltä nostettiin miljardi.
Tuomarikohu Copa Americassa: Provosoiko tuomari punaisen kortin saanutta Neymaria?
Brasilian jalkapalloliitto syyttää chileläistä avustavaa erotumaria Carlos Astrozaaa tähtihyökkääjä Neymarin provosoimisesta. Neymar sai Kolumbia-ottelun loppuvihellyksen jälkeen punaisen kortin kiivaissa tunnelmissa.
Brasilialaishyökkääjä Neymar on noussut viime päivinä otsikoihin Copa Americassa muilla kuin pellillisillä ansioillaan.
Neymar sai punaisen kortin edellisessä Kolumbia-ottelussa ottelun loppuvihellyksen jälkeen. Hän potkaisi pallon kohti Kolumbian Armeroa ja myöhemmin yritti puskea Jeison Murilloa päällään. Myös Kolumbian Carlos Bacca sai tilanteessa punaisen kortin, kun hän tönäisi Neymaria takaapäin.
Brasilian jalkapalloliitto on kuitenkin asettunut nyt Neymarin tueksi. 
Liiton oikeusosaston johtaja Carlos Eugenio Lopez väittää [Globoesporte-sivustolle](http://www.marca.com/en/2015/06/19/en/football/international_football/1434708578.html), että chileläinen avustava erotuomari Carlos Astroza yritti provosoida tähtihyökkääjää. Liiton mukaan Astroza kutsui Neymaria jatkuvasti ottelussa filmaajaksi.
Brasilialaiset haluavat myös osoittaa turnauksen kurinpitokomitealle, että Neymar ei tiennyt pelin päättyneen, kun hän potkaisi pallon kohti Armeroa. 
Alustavasti Neymarille ja Baccalle on annettu ottelun pelikielto, mutta rangaistus voi vielä koventua. Neymar on kuitenkin joka tapauksessa sivussa Brasilian viimeisestä alkulohkopelistä Venezuelaa vastaan.
Lohkon tilanne on täysin auki, sillä kaikki joukkueet ovat ennen viimeistä kierrosta kolmessa pisteessä. Toisessa viimeisen kierroksen ottelussa ovat vastakkain Kolumbia ja Peru.
Viuluvirtuoosin kilpailukielto kumottiin – Vanessa Mae vapaa palaamaan rinteeseen
Alppihiihdossa Sotshin olympialaisiin osallistuneen Vanessa Maen neljän vuoden kilpailukielto on peruttu epäselvyyksien takia.
Viulistina paremmin tunnettu Mae, joka kilpaili Sotshin olympialaisissa tyttönimellään Vanakorn, on Thaimaan kaikkien aikojen ensimmäinen olympiatason edustaja hiihtolajeissa. Hän sijoittui viimeiselle eli 67. sijalle naisten suurpujottelussa. 
Tulokset kuitenkin hylättiin kun kävi ilmi, että 36 -vuotiaan karsintatuloksissa oli epäselvyyksiä ja epäiltiin, että tuloksia olisi manipuloitu Maen kisapaikan varmistamisksi.
Urheilun vetoomustuomioistuin (CAS) ei kuitenkaan löytänyt todisteita siitä, että Mae olisi itse tulosepäselvyyksien takana ja kumosi hänelle asetetun kilpailukiellon. 
Sotshin tulokset kuitenkin pysyvät mitätöityinä sillä Mae ei linjauksen mukaan ollut kisoissa kilpailukelvollinen. 
YK: Lapsilla raaka kohtalo Etelä-Sudanin sisällissodassa
Lapset joutuvat raa’an väkivallan uhreiksi sisällissodan riepottelemassa Etelä-Sudanissa, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef. Järjestön mukaan lapsia kastroidaan, raiskattaan ja heitä on sidottu yhteen ennen kuin heidän kurkkunsa on leikattu auki.
Lapset joutuvat silmittömän väkivallan uhriksi Etelä-Sudanin sisälllissodassa, kertoo Unicef. Järjestön mukaan toukokuussa ainakin 129 lasta kuoli yhdessä sodan ankarimmista taisteluista maan pohjoisosissa.
Etelä-Sudanin sisällissota on jatkunut joulukuusta 2013, ja se on vaatinut jo kymmeniätuhansia uhreja.
– Lasten kohtalo on tavoittanut uuden raakuuden tason, sanoo Unicefin johtaja Anthony Lake.
Laken mukaan jopa 8-vuotiaita tyttöjä on joukkoraiskattu. Poikia kastroidaan ja jätetään kuolemaan. Unicefin mukaan lapsia on heitetty palaviin rakennuksiin.
Lapsia myös rekrytoidaan aggressiiivisesti sotilaiksi. Järjestö arvioi, että 13 000 lasta on pakotettu taistelemaan sodan eri osapuolten joukoissa.
Farah kommentoi vihdoin dopingsyytöksiä – "Kyse oli erehdyksistä"
Mo Farah kiisti jyrkästi kiellettyjen aineiden käytön. Farahin mukaan myös hänen valmentajansa Alberto Salazar on syytön.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Mo Farah on kumonnut huhut, joiden mukaan hän olisi käyttänyt kiellettyjä aineita.
Farah joutui kohun keskelle Britannian yleisradioyhtiön BBC:n esitettyä kesäkuun alussa dokumentin, jossa hänen valmentajaansa Alberto Salazaria syytettiin dopingsääntöjen rikkomisesta.
\- En ole ikinä ottanut suoritusta parantavia aineita enkä ikinä aio niin tehdä. Olen urani varrella ollut sadoissa dopingtesteissä ja jokainen niistä on ollut negatiivinen, Farah kertoi tiedotteessaan.
Tällä viikolla brittilehti Daily Mail uutisoi, että Farah ei saapunut vuosina 2010-11 kahteen dopingtestiin. Farah voitti Lontoon kesän 2012 olympialaisissa kultaa sekä 5 000 että 10 000 metrillä.
\- Olen selittänyt kaksi testiä, jotka olen missannut, ja viranomaiset ovat ymmärtäneet asian. Kyse oli yksinkertaisesti erehdyksistä, Farah kommentoi.
Ranskassa harjoitellut Farah ei antanut ennen perjantaista tiedotettaan kommentteja julkisuuteen lähes kahteen viikkoon. Aiemmin hän kertoi vaatineensa Salazarilta selityksiä BBC:n dokumentin väitteisiin.
\- Menin Portlandiin puhumaan Alberton kanssa ja vaadin vastauksia. Hän vakuutti minulle, että väitteet ovat valheita ja hän lupasi tarjota minulle piakkoin todisteita siitä.
Paavi Franciscus on nyt myös luonnonsuojelija – 7 syytä rakastaa nykyistä paavia
Paavi Franciscus otti ympäristönsuojelun osaksi katolisen kirkon oppia.
Nykyinen paavi **Franciscus** julkaisi torstaina uuden opillisen kiertokirjeen. Maailma kiinnitti huomionsa kirjeeseen innostuneena. Reilut kaksi vuotta paavina toiminut Franciscus nimittäin haluaa suojella maapalloa ilmastonmuutokselta.
Franciscusta on muutenkin pidetty vaatimattomana ja suvaitsevaisena paavina, joka todella levittää lähimmäisenrakkautta. YleX esittelee seitsemän syytä, joiden ansiosta Franciscusta kannattaa rakastaa.
1. Ympäristönsuojelija
Paavi Franciscus korostaa, että rikkaiden maiden pitää ensisijaisesti kantaa vastuu ilmastonmuutoksesta. Hänen mukaansa rikkaat maat ovat aiheuttaneet ilmastonmuutoksen, ja siksi niiden on myös ratkaistava se.
Paavi syyttää etenkin fossiilia polttoaineita käyttävää teollisuutta ilmastonmuutoksesta. Myös ihmisten ahneus ja kiintymys uuteen teknologiaan ja kehitykseen saavat Franciscuksen näkemään punaista.
2. Vaatimattomuus kaunistaa
Paavi Franciscus valitsi nimekseen Franciscuksen, koska hän halusi kirkon olevan kaikille yhtäläinen varallisuudesta riippumatta. Nimi periytyy pyhimys ja munkki Franciscus Assisilaiselta, joka eli keskiajalla varsin korutonta elämää.  [Nimen valinta hämmensi](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/the-pope/9934596/Pope-Francis-says-he-chose-his-name-because-he-wants-a-Church-of-the-poor-for-the-poor.html), kun paavi Franciscus astui virkaansa.
\- Franciscus Assisilainen oli köyhä rauhan mies. Sellainen kuin haluaisin kirkonkin olevan: köyhiltä köyhille, paavi perusteli valintansa.
3. Ei luota sokeasti uskontoon – uskoo alkuräjähdykseen
[Paavin mukaan](http://yle.fi/uutiset/paavi_franciscus_alkurajahdys_ja_evoluutio_ovat_totta/7571791) teoriat alkuräjähdyksestä ja evoluutiosta eivät ole ristiriidassa Jumalan olemassaolon ja luomiskertomuksen kanssa. Franciscus ei siis usko kreationismiin, eli luomisoppiin, jonka mukaan kaikki syntyi Jumalan tekemässä luomistapahtumassa.
Alkuräjähdys oli kuitenkin paavin mielestä Jumalan tapa luoda maailma 13,8 miljardia vuotta sitten.
4. On valmis selfieihin
Paavi ei pelkää poseerata kuvissa, vaan hän tulee mielellään mukaan yhteiskuviin. Paavin kanssa otettuja selfieitä on internet pullollaan.
5. Kohtaa monenlaisia ihmisiä
Esimerkiksi viime pääsiäisenä Franciscus herätti huomiota  [pesemällä 12 vangin jalat](http://abcnews.go.com/International/pope-francis-wash-feet-inmates-holy-thursday/story?id=30065575) roomalaisessa vankilassa. Hän on myös lounastanut homoseksuaalien, transsukupuolisten ja hiv-positiivisten vankien kanssa. Moni ei odota paavin tapaavan niin erilaisia ihmisiä, saati pesevän heidän jalkojaan.
6. Myös niitä ihan tavallisia. Ja vieläpä saapuu Fiatilla paikalle.
Paavi on todella pidetty etenkin italialaisten keskuudessa, sillä hän on osoittanut olevansa kiinnostunut tavallisista ihmisistä ja heidän asioistaan. Lisäksi hän ajelee koko kansan rakastamalla automerkillä, italialaisella Fiatilla.
7. Paavi on vaan kova jätkä.
Paavin huolettomat sutkaukset ovat viihdyttäneet kansaa ja innostaneet myös netin hassuttelijoita. Alla olevalla videolla paavi toteaa esimerkiksi &quot;senza vino, non c'è festa&quot;, eli ilman viiniä ei ole juhlia.
Lue myös:
[Miltä näyttää Paavin iPad? No, tältä – ja se myytiin juuri huutokaupassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254493)
[Paavi komentaa: Kuunnelkaa enemmän naisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251806)
Ranskan pääministeri korvaa Mestareiden liigan matkansa valtiolle
Ranskan pääministeri on joutunut hyvittämään kulut, jotka ovat aiheutuneet hänen perheensä tekemästä matkasta Mestareiden liigan finaaliin.
Ranskan pääministeri Manuel Valls, joka on tunnustautunut isoksi FC Barcelonan faniksi, on joutunut hyvittämään 2,500 euroa matkastaan Berliinissä pidettyyn Mestareiden liigan finaaliotteluun 6. kesäkuuta.
Valls lähti matkaan kahden poikansa kanssa yksityiskoneella, mutta on myöhemmin pyytänyt anteeksi päätöstään. Suureellinen matka ei herättänyt sympatiaa maassa, jossa joka kymmenes on työtön. 
Pääministeri ei ollut myöskään lisännyt ottelua viralliseen aikatauluunsa, vaikka siihen valtion varoja käyttikin.
Matkansa perusteluksi Valls on esittänyt, että Euroopan Jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini oli kutsunut hänet otteluun keskustelemaan vuoden 2016 jalkapallon EM-kisoista, jotka pidetään Ranskassa. 
Hänen poikiensa matkaa selitys ei kuitenkaan kuittaa, joten Valls on hyvittänyt molempien matkasta aiheutuneet kulut. Uutistoimisto AFP:n mukaan varat tullaan tosin suuntaamaan valtion hallinnolta yksityiskoneen käytöstä aiheutuneisiin kustannuksiin myöhemmin.
Näitä urheilutarinoita me luimme – Yle Urheilun alkuvuoden klikatuimmat jutut, osa 1
Mikä yhdistää Venäjän jääkiekkomaajoukkueen finaalisikailuja, Teemu Selännettä ja Eva Wahlströmin maailmanmestaruutta? Nämä kaikki kolme olivat Yle Urheilun verkkosivujen kevään luetuimpien juttujen joukossa.
Me suomalaiset olemme mielenkiintoista urheilukansaa. Joku voisi sanoa jopa outoa, emmehän seuraa monia maailman suurlajeja aivan samalla himolla kuin muut eurooppalaiset, muusta maailmasta puhumattakaan.
Mutta meitäpä kiinnostaa ihan omat jutut. Meitä kiinnostaa sopivassa suhteessa kotimainen huippumenestys ja kansainvälinen laatu-urheilu. Fanitamme talviurheilijoitamme, lätkäjengejämme, keihäänheittäjiämme ja pesäpallosankareitamme aivan siinä missä Barcelonan Messiä ja Wimbledonin Djokovicia. Ja kun kansainvälinen ja kotimainen yhdistyy –  esimerkiksi ikisuosikin Teemu Selänteen muodossa – meitä kiinnostaa tosi paljon.
Vuoden 2015 alkupuolisko on ollut täynnä huipputuloksia, menestystarinoita ja huikeita urheilutapahtumia. Me Yle Urheilussa olemme pyrkineet kertomaan verkkosivuillamme niistä mahdollisimman monesta. Nämä tarinat meitä suomalaisia kiinnostivat eniten.
Suurkisat aktivoivat
Talviurheilun suurkisat ovat pohjolassa kiinnostaneet aina. Suksikansan mielenkiinto herää kun ladulla tapahtuu, tästä osoituksena hiihdon ja ampumahiihdon MM-kisojen kiinnostus verkossa (käy muistelemassa kisahetkiä tapahtumasivuilta: [Talvikisaputki](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/talvikisaputki/) ja [Jääkiekon MM2015](yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekon_mm_2015/)) .
Falunissa me elimme suomalaissuoritusten mukana ja olimme kaikki Matti Heikkisen kanssa rikki (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/matti_heikkinen_taysin_rikki_haastattelussa_-_katso_video/7837938)**). Toisaalta meitä nauratti kun norjalainen törmäsi puuhun (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/lauantain_videohitin_luonut_norjalainen_tormasi_puuhun_tarkoituksella/7837635)**)!
Toukokuussa yksi suomalaisen urheiluvuoden kärkitapahtumista puhutti verkkokansaa. Jääkiekon MM-finaalin sikailut olivat luetuimpien juttujemme joukossa – vaikka Suomi ei loppuottelussa edes pelannut (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/venajalle_sakkoja_mm-finaalin_sikailuista/8000174)**)! Leijonien otteista eniten lukukertoja keräsi meemikavalkadi Leo Komarovin Venäjä-ottelun "polvitaklauksesta" (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/kansa_rajahti_komarovin_suihkutuomiosta__ruotsalaisista_tuomareista_tehdaan_pilaa/7990294)**).
Jäkiskansaa
Mikä lie SM-liigan tai Jokerien KHL-taipaleen ollut kun kotimaisen kiekon luetuin juttu Urheilun verkkosivuilla käsitteli "Suomen suurinta jääkiekkovitsiä" (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/nyt_puhuu_tps-kausikortin_jaalle_heittanyt_suomen_suurin_jaakiekkovitsi/7759644)**). MM-kisojen ohella kiekkokansaa kiinnosti enemmän tarinat suomalaissankarien edesottamuksia rapakon takana NHL:ssä. Jutut [Ilmaveivi-Granlundin mailataituruudesta](http://yle.fi/urheilu/granlundilta_uskomatonta_mailataituruutta__kolme_pelaajaa_nippuun_polvillaan/7822731) ja [MM95-Tammen väärinkäsityksestä](http://yle.fi/urheilu/ihmeellinen_vaarinkasitys_esti_suomalaisen_maailmanmestarin_nhl-uran/7996383) olivat hittejä, samoin pakkilegenda [Timosen toteen käynyt unelma Stanley Cupista](http://yle.fi/urheilu/kimmo_timosen_unelma_toteen__suomeen_kolme_uutta_nhl-mestaria/8077846).
Ja me rakastamme Teemu Selännettä. Teki "Finnish Flash" mitä tahansa, me luimme: [Teemun paita nostettiin kattoon](http://yle.fi/urheilu/selanteen_pelipaita_hallin_kattoon_-_katso_upea_hetki/7731185), [Teemu muisteli uransa alkua](http://yle.fi/urheilu/selanne_muisteli_uransa_alkua_-_ennen_avattiin_pelin_jalkeen_oluet_nyt_on_kaiken_maailman_proteiinipirteloita/7730887), [Teemu ärähti inttimuutoksesta](http://yle.fi/urheilu/urheilijoille_ei_enaa_etuoikeuksia_intissa__nyt_kiehahti_teemu_selanne_kuulostaa_taysin_tarpeettomalta/8012642)...
Kesän kynnyksellä julkaistu Olli Jokisen Päällikön päiväkirja on jo näin parissa viikossa noussut Yle Urheilun vuoden luetuimpien lätkäjuttujen joukkoon ja osoitti, että tänä hektisenä internetaikana me maltamme myös istua alas ja lukea syvällisemmin (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/vaarinymmarretyn_paallikon_paivakirja__olli_jokinen_ei_suostunut_olemaan_harmaata_massaa/7935038)**).
Yksilöt maailmalla
Suurkisojen ulkopuolella seuraamme herkeämättä piskuista Suomea maailmankartalle vieviä yksilöurheilijoita. Rallit ja formulat ovat meidän heiniämme – [Räikkösen menestys](http://yle.fi/urheilu/upea_taistelu_bahrainissa__raikkonen_dramaattisesti_toiseksi/7938587) saa meidät klikkaamaan. Ehkä hieman yllättäen alkuvuoden luetoin moottoriurheilujuttumme käsitteli kuitenkin liian aikaisin pois nukkuneen enduromestarin viimeistä viestiä (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/menehtyneen_suomalaisurheilijan_viimeinen_viesti_mekaanikolle_nahdaan_ensi_viikolla/7785586)**).
Nyrkkeily ja UFC ovat olleet uusia ja mielenkiintoisia _nettisuosiota_ nauttivia urheilulajeja ja etenkin silloin kun niistä irtoaa suomalaismenestystä. Floyd Mayweatherin ja Manny Pacquiaon [vuosisadan ottelu](http://yle.fi/urheilu/floyd_maywather_vei_megaottelun_tuomariaanin/7968196?ref=leiki-urheilu) jäi verkossa Robert Heleniuksen [salamannopean paluuvoiton](http://yle.fi/urheilu/heleniukselle_salamannopea_voitto_paluuottelussa/7882584) ja Makwan Amirkhanin [debyytti-hyppypotkun varjoon](http://yle.fi/urheilu/amirkhanin_uskomaton_ufc-debyytti_tyrmays_kahdeksassa_sekunnissa/7759315).
Koko kevään luetuin urheilujuttu Yle Urheilun verkossa oli Eva Wahlströmin historiallinen maailmanmestaruus (**[LUE](http://yle.fi/urheilu/wahlstrom_iski_suomalaista_nyrkkeilyhistoriaa/7955007)**). Historiallista sekä kehässä että netissä.
KSML: Nuori mies kuoli putkaan Jyväskylässä
Mies oli kiinniotettaessa kertonut hoitosuhteestaan sairaalaan, poliisin mukaan sairaalaan oli oltu yhteydessä, mutta sieltä oli todettu, ettei välitöntä hoidontarvetta ollut.
25-vuotias mies on kuollut putkassa Jyväskylässä torstaina alkuillasta. Poliisi oli vahvistanut tapauksen [Keskisuomalaiselle](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/mies-kuoli-putkaan-jyvaskylassa/2071357) perjantaina.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta. Kuolinsyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Tapauksen tutkinnasta vastaava vanhempi konstaapeli Harri Mäkilä oli kertonut Keskisuomalaiselle, että nuori mies oli otettu kiinni päihtyneenä häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Mies oli kertonut Mäkilän mukaan olevansa hoitosuhteessa sairaalaan. Poliisit olivat selvittäneet asiaa, mutta sairaalan mukaan välitöntä hoidontarvetta ei ollut.
Poliisi kertoo, että tapauksesta suoritetaan oikeuslääketieteellinen tutkimus. Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää ensi viikolla.
Hurja vaaratilanne: Räikkösen pomo oli jäädä formulan alle – katso kuva 
Ferrarin tallipäällikkö Mauritzio Arrivabene koki kauhun hetkiä Itävallan GP:n vapaissa harjoituksissa perjantaina.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenelle oli käydä huonosti Itävallan GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa perjantaina.
Arrivabene oli lähtenyt ylittämään epähuomiossa varikkotietä, kun Williamsin brasilialaiskuljettaja Felipe Massa oli samaan aikaan lähdössä takaisin radalle.
Italialaispäällikön onneksi Massa huomasi kuitenkin Arrivabenen. Williams-kuljettaja ehti väistää varikolla hortoillutta tallipäällikköä.
Arrivabene ei kuitenkaan ollut peloissaan tilanteesta.
– Näitä sattuu, Arrivabene sanoi italialaiselle [La Gazzetta dello Sportille](http://www.gazzetta.it/Formula-1/19-06-2015/formula1-zeltweg-vettel-fermo-arrivabene-investito-120229191597.shtml).
– Etenkin, kun on kiireessä. Felipe vitsaili tilanteen jälkeen, että onneksi se olin minä, eikä vihollisesi.
Kannatko tietämättäsi sukupuolitautia – oireettomuus ei ole tae terveydestä
Kaikki sukupuolitaudit voivat olla pitkään oireettomia ja näkyvät vain testeissä. Klamydia on edelleen sukupuolitautitilastojen kärjessä. Vuosittain tartuntoja todetaan yli 13 000. Tartunnoista 65 prosenttia todetaan alle 25-vuotiailla.
Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Backin** mukaan klamydiaa voi kantaa useampikin kuin tilastoissa näkyy. Moni tuudittautuu siihen, että jos ei ole oireita, ei voi olla myöskään sukupuolitautia.
\-Ei tarvitse olla kuin yksi kumppani, jonka historiaa ei tiedä. Jos on vähänkin sellainen tilanne, että pitäisikö käydä testeissä, niin kannattaa mieluummin mennä testeihin kuin jäädä odottamaan, että tuleeko oireita, Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back sanoo.
Tartuntoja saadaan ympäri vuoden
Ruuhkahuippu testeissä kesän aikana johtuu siitä, että monet palvelut ovat kiinni, mutta ei siitä, että tartuntoja olisi enemmän.
Testeihin tullaan yleensä lomien jälkeen. Ihmiset matkustelevat paljon ulkomailla ja tartuntoja saadaan ympäri vuoden, Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back kertoo.
Kondylooma ja genitaaliherpes ovat myös yleisiä sukupuolitauteja. Selvästi vähemmän löytyy tippuria, kuppaa ja hiviä, niitä esiintyy muutama sata kutakin vuodessa. Hoitamaton klamydia voi aiheuttaa lapsettomuutta vasta vuosien päästä tartunnasta.
Kaikkia sukupuolitauteja voidaan hoitaa
Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back sanoo, että kaikkia sukupuolitauteja voidaan hoitaa ja oireita lievittää, vaikka kaikkiin ei ole olemassa parantavaa hoitoa.
Bakteeritaudit klamydia, tippuri ja kuppa ovat antibiooteilla hoidettavissa. Virusten aiheuttamat kondylooma, genitaaliherpes ja hivin kohdalla oireita voidaan lievittää, mutta parantavaa hoitoa ei ole. Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Backin mukaan nykyään on tavallista, että ennen uuden parisuhteen aloittamista käydään testeissä. Se on arkipäivää ja hyvä juttu.
\-Tilapäisten kumppaneiden kanssa kannattaa käyttää kondomia. Ulkonäkö ei paljasta, kantaako ihminen sukupuolitautia vai ei, Eija Hiltunen-Back sanoo.
Testitulos tekstiviestillä
Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back kertoo, että Vantaan kaupungilla on ollut vuoden käytössä netissä toimiva sähköinen palvelu, jonne voi kirjautua pankkitunnuksella tai mobiilivarmenteella ja tilata näytteenottopakkauksen kotiinsa.
Asiakas lähettää näytteensä laboratorioon pakkauksessa, jonka postimaksu on valmiiksi maksettu. Testin ottaja saa tuloksensa tekstiviestillä ja hän voi tarkistaa ne netistä. Tieto menee myös terveyskeskukselle.
\-On hyvä, että Vantaalla terveyskeskukset seuraavat potilaan hoitoon pääsyä. Vantaan mallista ollaan kiinnostuneita laajemminkin, Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back sanoo.
Netissä on myynnissä kuluttajille kotona tehtäviä klamydian pikatestejä. Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back ei suosittele niitä.
\-Kyse ei ole pelkästään testauksesta vaan hoidon saamisesta. Hakeutuuko ihminen sitten hoitoon, kun saa positiivisen testituloksen, Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back.
Älä kainostele kondomia
Kondomi on ainoa ehkäisyväline, joka suojaa raskauden lisäksi myös sukupuolitaudeilta. Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back sanoo, että baari-illan jälkeen ajatus voi olla hieman sumea, eikä ehkäisyn puheeksi ottaminen ole välttämättä helppoa.
\- Tykkää itsestäsi ja pidä itsestäsi huolta niin, ettet altistu turhille taudeille, Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back sanoo.
Kesäkumibiisi 2015 on Kasmirin ja SAARAn Vauvoja. Katso musiikkivideo alta.
YleX esittelee juhlavuoden kunniaksi kaikki 20 Kesäkumibiisiä päivittäisessä juttusarjassa.
[Katso viedohaastatteluja ja lue Kesäkumibiisitarinoita.](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/kesakumi20/)
Huuhkaja-topparia eivät pitkät maaottelumatkat lannista – "Netistä tuli katsottua vinkkejä"
Maajoukkuetoppari Markus Halstin ura sai yllättävän käänteen, kun mies siirtyi tammikuussa Yhdysvaltojen MLS-liigan D.C. Unitediin. 
Huuhkaja-toppari Markus Halsti siirtyi Uudelle mantereelle Ruotsin pääsarjaseura Malmö FF:stä, jossa hän voitti myös Ruotsin mestaruuden vuonna 2013
Vuosina 2011 ja 2012 MLS-liigassa pelanneesta Teemu Tainiosta poiketen Halsti ei jättänyt maajoukkuepelejä, vaikka etäisyyttä tulikin.
\- Totta kai sitä (maajoukkueuran jatkamista) tuli paljon mietittyä, kun sinne lähdettiin. Otin tämän henkilökohtaisena haastena. Eihän tämä mitenkään ylitsepääsemätön juttu ole, totesi 31-vuotias toppari kesäkuun alun kaksoismaaottelun yhteydessä.
Halstin edustama seura D.C. United on Washington DC:stä Yhdysvaltojen itärannikolta, mikä tekee matkoista hieman kohtuullisempia verrattuna länsirannikolla pelaavien eurooppalaisten maajoukkuematkoihin.
\- Kyllähän esimerkiksi Galaxyssa Los Angelesissa pelaava Robbie Keane tekee paljon pidempiä reissuja, kun matkaa edustamaan Irlantia. Tietysti nyt näiden kesäkuun maaottelujen ongelmana oli se, että ensimmäinen peli tuli lähes heti sen jälkeen, kun kaikki pelaajat olivat kokoontuneet yhteen.
Jonkinlaista erityistä valmistelua Halsti kertoi kuitenkin tehneensä ennen Suomeen lähteemistä.
\- Tottakai olen nukkunut hyvin ja levännyt hyvin. Tulihan sitä netistä katseltua kaikkia mahdollisia vinkkejä, kuinka helpottaa jet lagia. Ei se siellä kentällä niin tuntunut.
Vahvaa kautta pelaava D.C. United johtaa tällä hetkellä omaa konferenssiaan. Eurooppalaisesta jalkapallosta poiketen Yhdysvalloissa myös kansallinen jalkapallomestaruus ratkaistaan pudotuspeleillä. Halsti kertoo odottavansa mielenkiinnolla pudotuspelitaistoja.
Suomalainen on vasta vähitellen toipumassa vuoden alussa tulleesta loukkaantumisestaan ja toivookin pääsevänsä vähitellen enemmän kentälle United-paidassa.
\- Olen tänä vuonna pelannut vasta kolme peliä. Kyllähän sitä enemmän minuutteja haluaisi, mutta vähitellen pelaamalla se homma kehittyy parempaan suuntaan.
Halsti on viihtynyt Yhdysvalloissa hyvin ja erittäin tyytyväinen D.C. Unitedin organisaation ammattimaisuuteen.
\- Kyllä sitä tuli etukäteen Yhdysvalloissa pelanneiltakin viestiä, että asiat kyllä hoidetaan viimeisen päälle. Esimerkiksi tämä polven kuntouttaminen on hoitunut hienosti. Muutenkin kaikki kentän ulkopuoliset asiat on tehty erittäin helpoksi pelaajille.
Kaisa-Mari nousee juhannusaattona Linnanmäen lavalle laulamaan ja nauttimaan tunnelmasta
Laulaja Kaisa-Mari Ruokolaisen juhannustraditioihin kuuluu esiintyä Helsingin Linnanmäellä. Perjantaina illansuussa hän nousee lavalle yhdessä Foxpop-orkesterin kanssa. Kaupunkiin jäävistä monet kokoontuvat juuri Linnanmäelle.
Riihimäellä asuvan laulajan Kaisa-Mari Ruokolaisen juhannusperinteenä on jo useampana vuonna ollut esiintyä Foxpop-orkesterin kanssa Helsingin Linnanmäen juhannusillassa.
Huvipuistossa on laulajan mukaan juhannuksena aivan omanlaisensa tunnelma.
– Ihan mahtavaa väkeä! Helsinkiin juhannukseksi jäävät kokoontuvat usein Linnanmäelle. Sieltä löytyy lapsia ja aikuisia sekä vanhempaa väkeä.
Alkukesästä laulajalta ilmestyi odotettu pitkäsoitto _Helmiä_. Se sisältää monia radioissa soineita lauluja, joilla Kaisa-Mari on päässyt ääneen esimerkiksi Radio Suomen taajuuksilla.
Ura lähti Tenavatähti-kisasta
Kaisa-Mari Ruokolainen on yksi niistä laulavista lapsista, joka 90-luvun alussa osallistui nyttemmin kulttimaineeseen nousseeseen Tenavatähti-laulukilpailuun.
Ajasta on jäänyt Kaisa-Marille hyviä muistoja. Teininäkään ei ärsyttänyt, jos joku nimitti tenavatähdeksi.
– Se oli jännittävää aikaa. Ihan lämpimiä muistoja, mutta silloin jännitti kyllä erityisesti puhuminen, laulaminen ei niinkään, nauraa Kaisa-Mari.
Tenavatähti-kisaa juonsi televisiossa Seppo Hovi. Hänen takiaan ei pieni Kaisa-Mari jännittänyt, mutta itse tilanne televisiossa tuntui erikoiselta.
– Ehkä se, kun ei tiennyt, että mitä kysytään. Ei voinut valmistautua, muistelee laulaja lapsitähtikokemuksiaan vuodelta 1994.
Melodia kantaa musiikkia
Kaisa-Mari Ruokolainen esitti Tenavatähti-kilpailussa aikoinaan Pirkko Mannolan iskelmän _Maailman paras levy_. Aikuistuneen laulajan musiikkityyli on pysynyt samanlaisena. Melodisuus on valttia.
– Edelleenkin voin allekirjoittaa tämän kappalevalinnan ja edelleenkin voin sitä keikoilla laulaa. Melodisuus ei ole nykypäivän musiikissa mikään itsestäänselvyys ja se on yksi kantava asia, mikä itseäni kiinnostaa, kertoo Kaisa-Mari Ruokolainen omasta musiikkilinjastaan.
Tanssilavalla esiintyjä pääsee lähelle yleisöä
Laulaja näkee lavalta selkeästi sen, minkälaista nykyajan tanssikansa on.
– Tanssijat ovat nykyään taitavia tanssijoita. Iloisia ihmisiä ja myös hyvin analyyttisiä ja tarkasti kuuntelevia ihmisiä. He tuovat työhön täyttymyksen, koska yleisö huomaa musiikistani mietittyjä yksityiskohtia, Kaisa-Mari Ruokolainen paljastaa.
Kaisa-Mari pitää tärkeänä, että tanssijoille soitettava musiikki on tanssittavaa ja elävää musiikkia eikä vain soitettuja kappaleita peräjälkeen. Se on myös hänen valttinsa. Yleisö tietää, mitä saa.
– Tanssilavalla pääsee aika lähelle yleisöä, koska he ovat niin aistit avoimina siinä, mietti Kaisa-Mari.
Silloin tällöin kuulee puhetta nykyajan tanssilavojen elitismistä. Siitä, että tavallisella liikuntatunnin tanssitaidolla jää seinäruusuksi.
– Tietenkin tanssilavoille pitää uskaltaa tulla. Se on kaikille avoin paikka ja se on sitten vain kiinni siitä, miten siellä uskaltaa heittäytyä, kannustaa laulaja.
Toki lavaväen joukossa voi tulla orpo olo, jos tanssitaito ei ole hyppysissä.
– Voi olla sellainen olo, että mitä täällä teen. Varsinkin, kun siellä ei ole välttämättä mitään katsomopenkkejä lavan lähellä. Toisaalta on hyvä virittäytyä siihen tunnelmaan ja yrittää jollain tavoin olla ainakin avoin sille, että jos vaikka pääsisikin tanssimaan. Siellä on kyllä hyviä viejiä, Kaisa-Mari rohkaisee.
Sadas ottelu toden sanoo – Muuttuuko Messin epäonni arvokisoissa?
Lionel Messi pelaa lauantaina sadannen ottelunsa Argenttiinan paidassa. Vaikka palkintokaappi notkuukin pokaaleista, ei tähtihyökkääjä ole onnistunut maajoukkueessa.
Lauantaina Copa Américassa eli Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa pelattava ottelu Argentiina Jamaika tulee olemaan Lionel Messin sadas esiintyminen maajoukkueen väreissä, mutta juhla-ottelua varjostavat paineet siitä, ettei menestystä ole vuosien aikana tullut. 
– Olen tosi tyytyväinen tästä merkkipaalusta. Toivottavasti voin juhlia sitä voitolla ja vihdoinkin myös turnauksen voitolla, Barcelona taituri sanoi Argentiinalaiselle La Nacion lehdelle torstaina.
Messi, Sergio Aguero, Carlos Tevez ja kumppanit on lähetetty Chileen vain ja ainoastaan katkaisemaan maan 22 vuotta jatkunut arvokisojen kuivakausi. Viimeisin voitto tuli juuri Copa American turnauksesta vuonna 1993. Tästä eteenpäin mukaan mahtuukin monia karvaita pettymyksiä, lähimpänä viime vuoden MM-kisoissa koettu tappio Saksalle 113. peliminuutin kohdalla.
Kankea debyytti ja itkua
Messin maajoukkue debyytti oli Unkaria vastaan elokuussa 2005. Ensiesiintyminen ei kuitenkaan sujunut ihan kirpun Barcelona esiintymisten veroisesti. Tuolloin 18 -vuotias vaihdettiin sisään puoliajalla, mutta marssitettiin pukukoppiin punaisen kortin seurauksena vain minuuttia myöhemmin hänen iskiessään kyynerpäällä vastustajan puolustajaa, Vilmos Vanczakia.
Argentiinalainen media raportoi ottelun jälkeen, että joukkuekaverit löysivät pienen maajoukkuedebytantin itkemästä huoneen nurkassa pelin loputtua.
Tästä on kuitenkin menty eteenpäin ja Messi onkin onnistunut 99:ssä pelaamassaan ottelussa viimeistelemään 46 maalia maalleen. Alkukankeuteen nähden hyvä tulos, mutta se kalpenee huomattavasti miehen seurajoukkueessa esitettyihin taitoihin. 
Barcelonassa Messi on viimeistellyt 412 maalia 482:ssa ottelussa.
Tästä huolimatta Messillä on hyvin aikaa rikkoa Javer Zanettin 145. ottelun ja Gabriel Batistutan 56:n maalin ennätykset Argentiinan paidassa. Maradonan asemaa Argentiinan legendana Messi ei kuitenkaan syrjäytä ennen kuin voitto arvokisoista on hankittu.
Käsipallomaajoukkueen ex-päävalmentaja lyttää huhupuheet
Käspallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Mikael Källman jätti pestinsä henkisesti raskaan kevään jälkeen. Taustalla oli muun muassa pelaajien kieltäytymisiä maaotteluista.
Käsipallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Mikael Källman kertoo henkisesti raskaasta keväästä [Yle Sportenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/19/kallmans-arbete-blev-pa-halft-mentalt-tungt) haastattelussa. Källman jätti pestinsä lopullisesti kesäkuun EM-karsintapelien jälkeen.
Keväällä oli ollut puhetta pelaajien asenteesta maajoukkuetta kohtaan. Viimeinen pisara oli kuitenkin huhtikuun loppu. Kuusi Riihimäen Cocksin pelaajaa kieltäytyi pelaamasta tärkeässä karsintaottelussa Itävaltaa vastaan huhtikuussa.
– Joidenkin pelaajien kanssa oli ollut vähän jotain. Sitten tuli todella monta poisjääntiä, jotka olivat todennäköisesti myös loukkaantumisia ja niin edespäin. Se oli henkisesti todella rankkaa rehellisesti sanottuna, Källman totesi.
Kieltäytymisistä kiersi myös huhu, jonka mukaan joukkueesta olisi tullut suositus jättää pelit väliin. Cocksin päävalmentaja ja maajoukkueen uusi päävalmentaja Kaj Kekki oikaisi huhua. Hän sanoi, että maajoukkueesta kieltäytyminen on häpeällistä.
Källman ei epäile Kekin tarkoitusta, mutta ohjaa kritiikkiinsä isoimmille pomoille.
– Cocksin pelaajille olisi kerrottu pienessä ymmärryksessä, että seura ei toivo puolikuntoisten pelaajien menevän maajoukkueeseen. Tietysti pelaajat tuntevat itsensä epävarmoiksi ja huolestuneeksi palkastaan, joten heidän on helppo kieltäytyä maajoukkueesta. On tullut signaaleja, joiden mukaan pyyntö olisi tullut hieman korkeammalta Cocksissa. Näin olen ymmärtänyt.
Pelaajauransa aikana Källman oli aina mukana maajoukkueessa. Hänelle maajoukkue oli ja on tärkeintä käsipallossa.
– Maajoukkuekutsu kuuluu asettaa esille. Se on suurinta maassa. Maajoukkueen pitäisi olla ykkönen, jota varten seurat työskentelevät saadakseen pelaajan sinne.
Panttivangit vapautettiin Libyassa, Tunisia sulkee konsulaattinsa
Kaikki kymmenen Libyassa kidnapattua Tunisian konsulaatin työntekijää on päästetty vapaaksi. Aseistautunut ryhmä kaappasi työntekijät viikko sitten Libyan pääkaupungissa Tripolissa.
Tunisia on päättänyt sulkea konsulaattinsa Libyan pääkaupugissa Tripolissa. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun tuntemattomat kidnappaajat vapauttivat viikko sitten kaappaamansa konsulaatin työntekijät. Kymmenestä panttivangista kolme pääsi vapaaksi jo aiemmin tällä viikolla ja loput seitsemän tänään.
Tunisian ulkoministerin mukaan työntekijät ovat matkalla kotiin.
Tunisian konsulaattiin tunkeuduttiin viikko sitten perjantaina ja aseellinen ryhmä otti työntekijät panttivangeiksi. Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta epäilyt ovat kohdistuneet islamistiseen Fajr Libya -järjestöön, joka pitää Tripolia halussaan.
Kaappaus on kytketty ryhmittymään kuuluvan Walid Kalibin pidätykseen Tunisiassa. Ennen vankien vapautusta oikeus päätti vapauttaa Kalibin ja karkoittaa hänet Libyaan.
Tunisia on harvoja maita, joilla on vielä ollut edustusto Libyassa. Libya on suistunut kaaoksen partaalle vallankumouksen jälkeen.
Juhannuksena ainakin yksi kaupunki on aivan täynnä: tarjolla presidentin kokko ja trumputtaja
Naantalia voi hyvin sanoa Suomen juhannuskaupungiksi. Illalla kaupungissa syttyy tasavallan presidentin kokko, joka kilpailee kaupungin oman kokon kanssa. Illan ohjelmassa ovat myös tanssiaiset sekä trumputtaja ja iltavesper.
Turun kupeessa sijaitseva Naantali on juhannuksena yksi poikkeuksellisista kaupungeista: kadut ja ennen kaikkea Kuparivuoren kukkula ovat täynnä väkeä.
Kaupungin edustan merialueella parveilee myös lukuisia veneitä, joista ihaillaan kaupungin kahta kokkoa: Kuparivuorella on kaupungin kokko ja Kultarannan edustalla puolestaan presidentillinen kokko.
Kuparivuorella ovat myös perinteiset kukkulatanssiaiset ja VPK vahtii tulta. Kokot sytytetään jo kello 23.
Trumputtaja aloittaa iltavesperin
Naantalin kesän perinteet ovat voimissaan myös juhannuksena. Trumputtaja rummuttaa kello 19.55 Naantalin vierasvenesatamassa ja samalla ilmoitetaan kaupunkilaisille illan tulosta.
Yksi trumputtajista on jo kolmatta kesää 13-vuotias Loviisa Ahlqvist. Hänen isänsä ei ollut uskoa korviaan, kun hän kymmenkesäisenä ilmoitti menevänsä työhaastatteluun. Työtehtävänä on soittaa rumpua ja huutaa vekkulinkuuloinen repliikki.
– Porvarit, karvarit kokkoon kokkoon, tätäkatuu tätäkatuu täntäntän, Ahlqvist naurahtaa ja kertoo ensimmäisistä vuorosanoistaan.
Vesper jo 20-luvulta
Trumputuksen jälkeen kuullaan jo perinteinen vesper Naantalin kirkon tornista. Vesper soitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1924. Lehtori Julius Finnberg toi idean opintomatkaltaan Saksan Hallesta.
Vesper soitetaan trumpetilla kolmeen suuntaan: presidentille, kaupungille ja merelle. Jokaiselle viikonpäivälle on omistettu oma virtensä.
Fifa-skandaali kasvaa jälleen: Japani sai MM-kisat lahjomalla
Espanjalaislehti AS:n haastatteleman nimettömäksi jäävän lähteen mukaan Japani osti Etelä-Amerikan jalkapalloliitolta ääniä saadakseen isännyyden vuoden 2002 MM-turnaukseen.
Etelä-Amerikan jalkapalloliiton entinen työntekijä on paljastanut [espanjalaislehti AS:lle](http://as.com/videos/2015/06/19/portada/1434667316_119254.html) Japanin saaneen MM-isännyyden kesän 2002 kisoihin lahjuksilla. MM-turnaus pelattiin 13 vuotta sitten Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Nimettömäksi jäävä työntekijä kertoo, että Japani osti ääniä Etelä-Amerikan liitolta 1,5 miljoonalla dollarilla. Rahojen piti jakautua kymmenelle Etelä-Amerikan liiton maalle.
AS:n lähteen mukaan Japanin liiton rahat menivät kuitenkin pomojen taskuihin.
Japani maksoi 1,2 miljoonaa dollaria Etelä-Amerikan liiton puheenjohtajalle Nicolas Leozille, 200 000 dollaria pääsihteeri Eduardo de Lucalle ja 100 000 dollaria Fifan kanssa yhteistyössä olleelle Zorana Dannisille.
Entinen Etelä-Amerikan liiton työntekijä on tarjonnut espanjalaislehdelle asiakirjat tilisiirroista. Lähteen mukaan kyseinen menettely on täysin tyypillistä Etelä- ja Pohjois-Amerikan sekä Karibian jalkapalloliitoissa.
Paraguaylainen Leoz oli Etelä-Amerikan liiton johdossa vuodet 1986-2013 ja työskenteli myös Fifan johtokunnassa 1998-2013. Tällä hetkellä Leoz on kotiarestissa syytettynä muun muassa korruptiosta, lahjonnasta ja petoksesta.
Suomen skeet-toivolla on kovat piipussa – hakee Bakun kisoista ponnahduslautaa olympialaisiin
Pienestä Miehikkälän kunnasta ponnistaa yksi maamme kirkkaimmista ampumaurheilutoivoista. Tommi Takanen metsästää olympiapaikkaa huippukunnossa. Skeet-mies osallistuu Bakun kisoihin, jotka ovat 25-vuotiaan ensimmäiset suuret kisat.
Kapea soratie mutkittelee mäntykankaan yli ja laskee notkanteeseen. Puisia pikkurakennuksia on siellä täällä merkkinä ihmisen läsnäolosta. Paikka on Miehikkälän riistanhoitoyhdistyksen ampumarata, pieni "korpirata" vain muutaman kymmenen kilometrin päässä itärajasta.
Tällä radalla on saanut ensikosketuksen urheiluammuntaan maamme suurimpiin ampujatoivoihin lukeutuva Tommi Takanen.
– Isä metsästi ja kävi täällä harjoittelemassa ja minä mukana. 13-vuotiaana suoritin metsästyskortin ja aloin harjoitella metsästysammuntalajeja, ja muutaman vuoden jälkeen ryhdyin harjoittelemaan skeet-ammuntaa, nuori mies muistelee.
– Nykyisin täällä Miehikkälässä tulee harjoiteltua aika vähän, hän jatkaa ja suuntaa haulikoineen ensimmäiselle ampumapaikalle.
Taito karttuu ja tarkkuus paranee
Ja harjoittelu on kannattanut. Parin viime vuoden aikana Lahden Ampumaseuraa edustava haulikkoampuja on noussut maamme kirkkaimpaan kärkeen skeet-ammunnassa. Lajissa ammutaan 125 kiekkoa kahdeksalta eri ampumapaikalta, ja miehikkäläläinen on vakiinnuttanut tulostasonsa parin viime vuoden aikana 120 rikotun kiekon tasoon.
Keväällä Hyvinkään ampumaradalla Takanen ampui ennätyksenä, 123 kiekkoa. Sen pitäisi olla hyvä pohja tähänastisen uran isoimmalle haasteelle, Euroopan kisojen skeet-mittelöihin Azerbaidzanin Bakussa. Siellä tähtäin on korkealla.
– Bakun kisat ovat isoimmat, mihin olen koskaan osallistunut. Finaalipaikkaa lähden hakemaan. Tällä tulostasolla sen pitäisi olla ihan mahdollinen, ei tarvitse edes ampua ennätystä. Meidän lajimme hienous on se, että finaalissa tulokset nollataan, jolloin kaikki on mahdollista, Takanen pohtii.
Tasapainoilua työn ja urheilun välillä
Takanen, kuten käytännössä koko ampujaeliittimme, käy työssä urheilu-uransa ohella. Maailman huippuampujistakin vain parikymmentä kykenee ampumaan ammatikseen.
Miehikkäläläislupaus on ammatiltaan rakennusinsinööri, ja työ ja urheilu vaativat jatkuvaa tasapainoilua. Varsinkin, kun mies harjoittelee kaukana kotoa, Hollolassa. Matka yhteen suuntaan kestää liki kaksi tuntia, ja harjoituksia on kahtena päivänä viikossa. Työnantajan joustavuus on ollut edellytys sille, että laadukas harjoittelu onnistuu.
Laatua harjoitteluun on tuonut myös Olympiakomitean tuki. Taloudellisesti harjoittelua edesauttaa yhteistyö ase- ja patruunavalmistajien kanssa. Se on välttämätöntä, kun kilpa-ase maksaa helposti työssäkäyvän vuosipalkan verran, ja patruunoita kuluu yli 20000 vuodessa. Kun puitteet ovat kunnossa, voi urheilija keskittyä harjoitteluun ja muutaman vuoden päässä siintävään tavoitteeseen, Rio de Janeiron olympialaisiin.
– Olympialaisiin tähdätään, onneksi tulostasoni on noususuunnassa. Ensin pitää tosin ansaita maapaikka Suomelle ja sitten kilpailemme keskenämme siitä, kuka kisoihin pääsee. Nyt olen suunnitellut uraani vuoteen 2020, Takanen kertoilee.
Mielenrauhaa metsästä
Bakun kisoihin mies on harjoitellut kovaa. Lajiharjoittelun lisäksi ohjelmassa on henkistä valmentautumista, sillä ampumaurheilu jos mikä on paljon kiinni korvien välistä. Kunnonkin on luonnollisesti oltava kohdallaan. Ampujalupaus tunnustaakin yhdeksi suosikkitreenikseen sen, mistä koko ampujaura alkoi, metsästyksen.
– Onneksi metsästykselle on aikaa. Metsässä samoilu on erittäin hyvää fyysistä treeniä, ja mieli lepää metsässä, painottaa Tommi Takanen.
Fernando Alonsolle tuntuva rangaistus
Fernando Alonson autosta on vaihdettu osia 20 ruudun pudotuksen arvoisesti. 
McLarenin F1-kuljettaja Fernando Alonso on saanut kovan lähtöruuturangaistuksen Itävallan gp:n alla. Alonson autosta on vaihdettu moottori, turboahdin ja energiakierrätysjärjestelmä.  
Alonso sai yhteensä 20 lähtöruudun rangaistuksen. Pelkästä moottorin vaihdosta tuli kymmenen ruudun rangaistus ja seuraavista osien vaihdosta tuli kymmenen ruutua lisää pudotusta. 
Myös Daniel Riccciardo ja Daniil Kvyat ovat saaneet lähtöruuturangaistukset, sillä molempien Red Bull-kuljettajien moottorit on tiimin mukaan vaihdettu. 
Maantiet tyhjentyneet – Menoliikenne oli vilkasta
Yllättävän moni oli valinnut matkustuspäiväkseen juhannusaaton, tieliikennekeskuksesta sanotaan.
Juhannuksen menoliikenne rauhoittui iltapäivällä kello 14 maissa, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
– Oli yllättävän vilkasta kello yhdestätoista eteenpäin. Paljon oli väkeä vielä tänäänkin liikkeellä, liikennepäivystäjä Timo Rimmi kertoo.
Osasyynä on Rimmin mielestä huono sää eilen.
Suurimpia liikennemäärät olivat Helsingin ulosmenoteillä, kolmostiellä, nelostiellä ja ysitiellä Tampereen suunnalla.
Rimmin mukaan Tampereella Alasjärvellä vauhti hidastui ajoittain niin, että matkaa taitettiin jonossa. Myös Turun suuntaan oli paljon menijöitä. Paluuliikenne alkaa sunnuntaina mahdollisesti jo aamupäivällä – jos on sateista.
– Jos on nättiä ja hienoa keliä, niin se menee myöhemmäksi. Yleisesti alkaa kello 14 maissa vilkastua ja paluuliikennettä riittää pitkälle iltaan, Rimmi toteaa ja toivottaa samalla hyvää juhannusta.
Vakavilta onnettomuuksilta on ainakin toistaiseksi vältytty maanteillä perjantaina.
Päivi Räsänen juhannusaaton Ali Show'ssa: Olin 12-vuotiaana ensimmäisen kerran humalassa
Kristillisdemokraattien väistyvä puheenjohtaja Räsänen kertoi Yle Puheella nuoruutensa toilailuista.
Kansanedustaja **Päivi Räsänen** vieraili juhannusaattona lähetetyssä  [Yle Puheen Ali Show'ssa](http://areena.yle.fi/1-2826313?autoplay=true). Stand up -koomikko **Ali Jahangirin** pitämässä ohjelmassa Räsänen avautui muun muassa lapsuudesta ja nuoruudestaan Konnunsuon vankilan kupeessa.
Räsänen kertoo muun muassa heitelleensä vankeja tammenterhoilla.
\- Kiipesimme vankilan muurin vieressä seisovaan tammeen kaverini kanssa. Sieltä sitten arvostelimme, kuka vangeista on komein. Saatoimme myös heittää muutaman tammenterhon, poliitikko selittää.
Kristillisdemokraattien väistyvä puheenjohtaja kertoi myös kapinoineensa nuoruudessaan. Ensimmäinen alkoholikokeilu Räsäsellä oli jo 12-vuotiaana.
\- Ensimmäinen humala tapahtui kyllä vähän vahingossa, hän sanoo.
Räsänen päätyi kaverinsa äidin viinikellariin juomaan tämän pullottamia kotiviinejä.
\- Joimme osan viinistä ja täytimme juomamme pullot vedellä, Räsänen kuvailee.
Haastattelussa kuullaan Räsäsen tarina Konnunsuon vankilan liepeillä leikkineestä tytöstä yhdeksi Suomen tunnetuimmista poliitikoista.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Lue myös:**
[Sisäministeri Päivi Räsänen: Kodeissa ja perheissä rakennetaan Suomen tulevaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254320)
[Räsänen haluaa perua avioliittolain muutoksen – ”Jokainen eduskunta kumoaa päätöksiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254294) 
Kreikka ja Venäjä alustavaan sopuun kaasuputkesta – Venäjä väläyttelee myös talousapua
Gazprom aikoo rakentaa Turkkiin kaasuputken, jonka kautta se voisi toimittaa kaasua Eurooppaan ja syrjäyttää Ukrainan. Euroopan unioni vastustaa suunnitelmaa.
Kreikka ja Venäjä ovat alustavasti sopineet kaasuputken vetämisestä Turkista Kreikkaan. Tänään perjantaina Pietarissa allekirjoitetun muistion mukaan Venäjä vastaisi kaasuputken rahoittamisesta. Kreikan pääministeri Aléxis Tsipras vierailee parhaillaan Venäjällä.
Kreikan energiaministeri Panagiotis Lafazanis sanoi Pietarissa, että Kreikka tarvitsee tukea, eikä sitä pitäisi painostaa velkakriisin aikana. Hän sanoi myös, ettei Kreikan ja Venäjän välinen yhteistyö ole kannanotto Euroopan muita maita vastaan.
Venäjän energiaministeri Alexander Novak puolestaan totesi, että Venäjän valtion kaasuyhtiö Gazprom ei omistaisi Kreikan osuutta kaasuputkesta. Novak sanoi, että omistajuus jaettaisiin tasan Venäjän ja Kreikan välillä.
Hanke voitaisiin Novakin mukaan rahoittaa valtion kehityspankki Vnešekonombankista ja muista venäläisistä pankeista. Sen kustannusarviota ei ole vielä tehty.
EU vastustaa Turkin-kaasuputkea
Gazprom aikoo rakentaa Turkkiin kaasuputken, jonka kautta se voisi toimittaa kaasua Eurooppaan ja syrjäyttää Ukrainan. Gazpromin ja Turkin hallituksen välillä ei kuitenkaan ole selvää sopimusta putken rakentamisesta, ja Euroopan unioni vastustaa sitä.
Gazpromin suunnitelman mukaan putki jaetaan neljään haaraan, ja sen kokonaiskapasiteetti on 63 miljardia kuutiometriä vuodessa. Putken ensimmäinen haara palvelee vain Turkin energiamarkkinoita.
Venäjä väläyttelee talousapua
Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitš on väläytellyt myös talousavun mahdollisuutta Kreikalle, uutistoimisto Tass kertoi aiemmin perjantaina. Dvorkovitš sanoi, että Venäjä voisi harkita avun antamista, mikäli kriisin ratkaiseminen edellyttää sitä.
Hieman myöhemmin Kremlin tiedottaja Dimitri Peskov kuitenkin toppuutteli toimittajia odottamaan, mitä Kreikan pääministeri ja Venäjän presidentti Vladimir Putin päättäisivät keskusteluissaan. Päämiehet tapaavat toisensa myöhemmin perjantaina.
Leijona-konkarin ura jatkuu Kroatiassa
Tuukka Mäntylän uusi KHL-seura on Medvescak Zagreb. Mäntylä edusti viime kaudella sekä Tapparaa että Amur Habarovskia.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen luottopelaajiin lukeutuva puolustaja Tuukka Mäntylä on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen KHL-liigassa pelaavan Medvescak Zagrebin kanssa.
Mäntylä, 34, edusti viime kaudella SM-liigassa kasvattajaseuraansa Tampereen Tapparaa sekä KHL:ssä pelaavaa Amur Habarovskia. Hyvin liikkuva pienikokoinen puolustaja oli mukana myös kevään MM-kisoissa Tshekeissä.
Medvescak kertoi Mäntylän sopimuksesta perjantaina [verkkosivuillaan](http://www.medvescak.com/khl/mantyla-potpisao-bjorkstrand-i-hedberg-produzili-no1814). Kroatialaisseura tiedotti samalla myös SaiPassa lainalla olleen Patrick Björkstrandin sekä ruotsalaishyökkääjän Edwin Hedbergin jatkosopimuksista.
Charlestonin ampuja tunnusti – Ystävien mukaan halusi aloittaa sisällissodan 
Yhdysvalloissa keskiviikkoisesta joukkomurhasta epäilty 21-vuotias Dylann Roof on tunnustanut tekonsa, kertoo CNN. The Guardian -lehden mukaan Roofin ystävät ovat kertoneet tämän julistaneen yleisesti rasistisia mielipiteitään. Huonetoverin mukaan hän oli suunnitellut tekoaan jo pitkään.
Charlestonilaisessa kirkossa tapahtuneesta ampumisesta epäilty Dylann Roof on tunnustanut ampuneensa yhdeksän ihmistä, kertovat viranomaiset [CNN-uutiskanavalla](http://edition.cnn.com/2015/06/19/us/charleston-church-shooting-main/index.html).
Roof tunnettiin ystäviensä keskuudessa rasistisista puheistaan, kertoo brittilehti [The Guardian](http://theguardian.com/world/2015/jun/19/dylann-roof). Ystävien mukaan Roof halusi aloittaa sisällissodan ja palauttaa rotuerottelun mustien ja valkoisten välille.
Roof ampui yhdeksän ihmistä afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa Etelä-Carolinan Charlestonissa. Ampuja istui muiden kanssa kirkon rukoushetkessä ensin tunnin ja avasi sitten tulen.
Poliisi etsi tekijää laajalti ja pidätti Roofin lopulta torstaina neljän tunnin ajomatkan päästä.
Viharikos ja järjetön murha
Teko on jälleen uusi haava Yhdysvalloissa jo pitkään pinnalla pysyneeseen rotuvihakeskusteluun. Ampuja oli huutanut tekohetkellä rasistisia kommentteja seurakunnan jäsenille.
Lapsuudenystävän mukaan Roofin puheet olivat viime aikoina radikalisoituneet. Roof poseeraa Facebook-profiilissaan rinnassaan valkoisten johtaman Rhodesian ja apartheidin aikaisen Etelä-Afrikan liput.
– Hän sanoi, että mustat ovat ottamassa maailman valtaansa ja meidän pitäisi tehdä asialle jotain, ystävä kertoo.
Poliisi tutkii tekoa viharikoksena. Presidentti Barack Obaman mukaan teko oli [”järjetön murha”](http://yle.fi/uutiset/obama_vaati_toimia_aseellista_vakivaltaa_vastaan/8088723).
"Hän suunnitteli tekoaan pitkään"
Ystävän mukaan Roof oli nukkunut tekoa edeltävän yön autossaan hänen pihallaan. Myöhemmin päivällä Roof oli kieltäytynyt lähtemästä kaveriporukan kanssa uimaan ja sanonut menevänsä mielummin elokuviin.
Ampumisen jälkeen ystävä oli nähnyt poliisin jakamat valvontakamerakuvat.
– Tiesin, että se oli hän.
Huonetoverin mukaan Roof oli suunnitellut tekoaan jo puoli vuotta.
– Roof piti paljon meteliä rotuerottelusta ja muusta sellaisesta. Hän sanoi tekevänsä jotain tällaista ja tappavansa sitten itsensä, huonetoveri kertoi [ABC Newsille](http://abcnews.go.com/US/charleston-shooting-closer-alleged-gunman-dylann-roof/story?id=31865375).
_Päivitetty 15.30: Juttuun lisätty, että syytetty on tunnustanut tekonsa._
Bottas Räikkösen kannassa, Vettelillä ongelmia
Kimi Räikkönen oli Itävallan ensimmäisten harjoitusten kolmanneksi nopein. 
Suomalaiskuljettajien ensimmäiset vapaat harjoitukset formula ykkösten Itävallan gp:ssä sujuivat tulosten valossa mallikkaasti. Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmas ja Williamsin Valtteri Bottas neljäs. 
Kärjen valloitti tuttuun tyyliin Mercedes-tallin Nico Rosberg ja Lewis Hamilton. 
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettelillä oli ongelmia vaihdelaatikon kanssa. Radan varteen jäänyt saksalainen Ferrari-kuski oli harjoitusten hitain kuljettaja.
Bottas löi kirkkaasti tallitoverinsa, sillä Felipe Massa oli harjoitusten yhdeksäs. 
Itävallan gp:n 1. vapaiden harjoitusten tulokset: 
1. Nico Rosberg      Mercedes 1.10,401   
2. Lewis Hamilton    Mercedes  + 0,308   
3. Kimi Räikkönen    Ferrari   + 0,627   
4. Valtteri Bottas   Williams  + 1,051   
5. Felipe Nasr       Sauber    + 1,232   
6. Daniil Kvyat      Red Bull  + 1,241   
7. Daniel Ricciardo  Red Bull  + 1,323   
8. Max Verstappen    Toro Rosso+ 1,424   
9. Felipe Massa      Williams  + 1,489   
10. Sergio Perez      Force I.  + 1,504  
11. Carlos Sainz Toro Rosso + 1,547  
12. Pastor Maldonado Lotus + 1,603  
13. Nico Hülkenberg Force I. + 1,630  
14. Jolyon Palmer Lotus  + 1,649  
15. Marcus Ericsson Sauber  + 1,758  
16. Jenson Button McLaren  + 2,519  
17. Fernando Alonso McLaren + 2,871  
18. Will Stevens Manor  + 3,536  
19. Roberto Merhi Manor  + 5,08  
20. Sebastian Vettel Ferrari + 5,238
Nuori nainen joi ja meni rattiin: kyydissä olleet mies ja nainen vammautuivat
Noin 20-vuotias nainen ajoi kovassa humalassa autonsa ulos tieltä Hämeenlinnan Lammilla perjantaina aamuyöllä. Kyydissä ollut 30-vuotias mies loukkaantui pahoin. Takapenkillä ollut nainen loukkasi myös itsensä.
Noin 30-vuotias mies jäi pahoin loukkaantuneena puristuksiin apukuljettajan paikalle, kun nuoren naisen ohjastama auto suistui tieltä perjantaina aamuyöllä.
20-vuotias nainen ajoi autonsa ulos 2,2 promillen humalassa klo 02.15 aikoihin Hämeenlinnan Lammilla.
Nainen menetti auton hallinnan mutkassa ja törmäsi noin 40 metrin päässä olleeseen puuhun. Kovalla vauhdilla tullut auto sinkoutui törmäyksen jälkeen vielä 15 metriä.
Apukuskin paikalla kyydissä oli noin 30-vuotias päihtynyt mies. Hän jäi puristuksiin romuttuneen auton rakenteisiin.
Mies loukkasi pahoin jalkansa ja hänen suustaan tuli verta. Loukaantunut kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Takapenkillä oli matkustajana päihtynyt noin 40-vuotias nainen, joka loukkaantui lievästi.
Hänet vietiin myös sairaalaan.
Humalassa ollut kuljettaja selvisi lievin kolhuin.
Hämeen poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä.
20-vuotiasta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Red Bullin F1-tallin molemmille kuljettajille rangaistus
Red Bull joutuu vaihtamaan molempien autojensa moottorit. 
Red Bullin F1-talli vahvisti perjantaina, että tallin molemmat kuljettajat saavat viikonlopun Itävallan gp:ssä lähtöruuturangaistukset. Talli joutuu vaihtamaan sekä Daniel Riccciardon että Daniil Kvyatin moottorit, mikä tarkoittaa automaattista rangaistusta. 
Lähtöruuturangaistukset ovat kova isku tallille, sillä Itävallan osakilpailu on Red Bullin kotikisa. 
Ricciardolle ja Kvyatille asennetaan jo kauden viidennet moottorit.
Myös McLaren-tallilla on vaikeuksia, sillä Fernando Alonson ja mahdollisesti myös Jenson Buttonin ennakoidaan saavan lähtöruuturangaistukset. 
Selaa alasti Tinderiä, kolmannella pyyhkäisyllä näet tulevan puolisosi – kokeile YleX:n moderneja juhannustaikoja
Unohda pelloilla juoksentelu, YleX:n juhannustaikoihin tarvitset vain älypuhelimen.
Juhannustaiat kuuluvat voimakkaasti suomalaiseen juhannusperinteeseen. Useimmiten taiat oli tarkoitettu nostattamaan onnea löytää puoliso. Moniin taikoihin kuitenkin liittyy peltoja, kukkia ja kaivoja. Entä jos näitä ei ole saatavilla?
Ei hätää. YleX päivitti juhannustaiat digiaikaan!
1. Vaihda pelto Tinderiin
Miksi turhaan mennä juoksemaan pellolle nähdäkseen tulevan rakkaansa? Myös Tinderiä voi selata juosten! Alkuperäisessä juhannustaiassa on juostava kolmikulmaisen pellon ympäri kolme kertaa tavatakseen rakkaansa.
Oma juhannuksenviettopaikkasi kelpaa varmasti, juokse siis kehää ja pyyhkäise pienessä hölkässä Tinderissä kolmasti oikealle – kuvassa komeilee varmasti tuleva puolisosi.
2. Kurkista Facebookiin ilman rihman kiertämää
Juhannustaian mukaan kaivon pohjalla kimmeltää tulevan kullan kuva, jos sinne kurkistaa alasti. Mikset kurkistaisi vain ihan Facebookiin? Vaatteet pois ja Facebook-feedi auki. Ensimmäinen juhannusaiheisen päivityksen tekijä on selvästi se oikea.
3. Seitsemän erilaista kukkaa - emojeina
Seitsemää erilaista kukkaa ei tarvitse etsiä kaukaa – onneksi meillä on emojit!
Näppäile kukat kännykkäsi viestikenttään Whatsappissa tai muussa sovelluksessa. Aseta puhelin nukkumaan mennessäsi tyynysi alle, mutta älä lukitse sen näyttöä. Jos puhelin on yön aikana itsestään soittanut tai lähettänyt viestiä jollekulle, on hän varmasti tuleva puolisosi.
4. Unohda virsikirja, ota käteen älypuhelin
Uskomuksen mukaan juhannusaattona on kierrättävä pihan suurin kivi seitsemän kertaa myötäpäivään virsikirja kädessä. Juhannusaattona kivelle ilmestyy sitten heila.
Nappaa käteesi älypuhelin ja etsi kotisi suurin älylaite – oli se sitten tietokone, äly-tv tai tabletti. Ei muuta kuin kiertämään. Kun avaat kiertämäsi älylaitteen juhannuspäivänä, sieltä paljastuu rakkaasi kuva.
5. Saunan jälkeen puhelin katolle
Onnea rakkauselämässä tuo myös saunan jälkeen tehty taika. Unohda vihdan paiskominen, kyllä älypuhelintakin voi heitellä. Viskaa puhelimesi katolle. Tarkista, mihin suuntaan kännykän etukamera osoittaa. Sieltäpäin kävelee pian rakkaasi.
6. Viestiäänien määrä kertoo, miten pitkään joudut odottamaan rakastasi
Erään juhannustaian mukaan neito voi kuunnella juhannusyönä käen kukuntaa. Niin monta kertaa kuin käki kukkuu, on vuosia sulhasen löytymiseen. Jos käki ei kuku lainkaan, tulee sulho vielä samana vuonna.
Kuuntele, miten monta kertaa kännykkäsi piippaa juhannusyönä. Kannattaa ehkä sulkea Whatsappin äänet, muuten saatat joutua odottamaan rakastasi aika pitkään.
**Lue myös:**
[Trivial Pursuitia Jon Snown kanssa – tällainen olisi juhannus Game of Thrones -hahmojen seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256327)
[Kesäkumi 20 vuotta -juhlalähetys kruunaa YleX:n juhannuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256353)
[Viikon parhailla biiseillä kohti juhannusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256365) 
Juhannustaika kolisee parhaiten kimpassa
Kukat tyynyn alla, kaivoon katsominen vai ruispellossa pyöriminen? Tutkijoiden mukaan paras pariutumisriitti ei ole taika ollenkaan, ja niitylle kannattaisi mennä pyörimään jonkun kanssa eikä yksin.
Keskikesän rituaalit liittyvät kansanperinteessä keskeisesti puolison etsimiseen ja hedelmällisyyden lisäämiseen. Kokkoa poltetaan ylistyksenä auringolle. Tieteellisesti ottaen lemmentaikojen teho perustuu kahteen tekijään: ne virittävät ihmismielen vastaanottavaiseksi ihastumiselle ja tarjoavat mielikuvitusta innostavat puitteet tutustua jo löytyneeseen heilaan. 
Taika perustuu onnen odotukseen
Väestöliiton perhekeskuksen johtajan Heli Vaarasen mukaan juhannustaiat ovat parhaimmillaan silloin, kun heilaa ei ole vielä edes näköpiirissä.
– Juhannustaika voi tepsiä, jos sillä voi houkuttaa itsestään esille unia, jotka virittävät ajatukseen kumppanin tapaamisesta ja pariutumisesta. Sekä miesten että naisten pitäisi tehdä tällaisia taikoja! Taiat ovat perinne ja leikki, jotka avaavat mahdollisuuden kumppanin tapaamiseen.
Jos mielessä on jo kiinnostava ihminen, Väestöliiton Vaaranen kehottaa unohtamaan yksinäisen kaivoon tuijottelun tai kukkien keruun, ja ottamaan ihastuksen ruispeltoon tai kukkien poimintaan mukaan. Luonnossa autonominen hermosto rentoutuu, ja ihminen pystyy osoittamaan parhaat puolensa.
– Jos kiinnostus on jo herännyt, ei luonnossa yksin vaeltamisella ole painoarvoa. Yhdessä luonnossa vaeltaminen on paljon vahvempaa toimintaa.
Vaarasen mukaan ihmisellä on alle sekunti aikaa antaa kiinnostava ensivaikutelma: aivot muodostavat intuitiivisesti käsityksen toisesta ihmisestä sekunnin murto-osassa. Ensivaikutelma voi olla miellyttävä, epäkiinnostava tai neutraali, ja ensivaikutelmaan voidaan palata pitkänkin ajan päästä, kun olosuhteet pariutumiselle ovat otolliset, vaikkapa enneunen rohkaisemana.
– Ihmiset kuuntelevat intuitiotaan liian vähän, tunteisiin ei luoteta vaan hermoillaan, meneekö kaikki muodollisesti oikein. Tunteet ovat selkeä tienviitta: jos koet ahdistusta, poistu, jos tunnet innostusta, kuuntele lisää.
Ja tehokkain taika on...
Terapeuttina toimiva Vaaranen on havainnut, että erityisen kiehtovaa toisessa ihmisessä on rohkeus.
– Rohkeus vetää toisia puoleensa kuin magneetti. Kehotan toteuttamaan itseään ja tekemään elämästä rohkeasti omannäköisen, osoittamaan sellaista erityisyyttä, mitä kenessäkään muussa ei ole.
Juhlien tarkoitus on mahdollisuus tavata muita ihmisiä. Oivallinen areena rohkeuden osoittamiselle on nonverbaalinen viestintä tanssimalla.
– Elämää rytmittävät juhlat ja erityisesti juhlien aatot ovat olleen maailman sivu tavattoman tärkeitä kohtaamispaikkoja. Juhannuksen tehokkain lemmenrituaali on varmasti juhannustanssit, Vaaranen summaa.
Älä tee enteitä kriisiytyneenä
Uskontotieteen näkökulmasta rituaalit tuovat turvallisuutta, jos ihminen kokee olevansa umpikujassa. Taikauskosta kirjoittaneen tietokirjailian Ari Turusen mukaan taikausko on seurausta ihmisen pakkomielteestä saavuttaa haluttu lopputulos.
– Rituaaleihin turvautuminen kuvastaa toivoa, pelkoa, vihaa ja kateutta sekä uskoa siihen, että omaan onnen ja epäonneen voi vaikuttaa. Taikausko on ihmisyyden tunnusmerkki. Eläimiä ei vaivaa koko olemassaolonsa ajan halu vaikuttaa kohtaloonsa, Turunen kertoo.
Kriisi herkistää ihmiset kiinnostumaan magiasta, toteaa tutkija Outi Pohjanpalo Helsingin ylipistosta. Yhteiskunnalliset kriisit, kuten luonnonkatastrofit, sodat ja kulkutautiepidemiat lisäävät taipumusta maagiseen ajatteluun. Nyt, talouden taantumassa, kysyntää siis luulisi löytyvän. Mutta jos mieli on maassa, ennustusleikkeihin ei välttämättä kannata ryhtyä.
– Yksilöiden ongelmat parisuhteessa, sairastuminen, työttömyys ja muut kriisit herkistävät pahojen enteiden havaitsemista, Pohjanpalo lisää.
Tuttu juhannustaika voi lisätä turvallisuuden tunnetta ja rauhoittaa.
– Taikoihin turvautuminen on ollut tyypillistä tilanteessa, jossa tietoa ei yksinkertaisesti ole saatavilla tai asialle ei ole tehtävissä mitään. Monille merkityksellisen tulevaisuudenkuvan ajattelu on huomattavasti mielekkäämpää kuin täydellinen tietämättömyys vaikkei yksilö pitäisi enteitä luotettavina, muotoilee Kaarina Koski Turun yliopistosta.
– Haluamme suorittaa tietyt rituaalit miettimättä miksi niin teemme. Niiden noudattamatta jättämien herättää epävarmuutta, siksi ajattelemme ettei rituaalien loppuunsuorittaminen ainakaan haittaa, vaikka voimme myöntää joidenkin tapojen olevan järjettömiä, Ari Turunen toteaa.
Roosa Kanerva hyppäsi finaaliin Bakussa – perjantain suomalaistulokset
Perjantaina Bakun Euroopan kisoissa suomalaissuorituksia nähdään mm. jousiammunnassa, beach volleyssa ja uimahypyissä. 
Tähän juttuun koostetaan lyhyesti suomalaisten päivän tulokset Bakun Euroopan kisoista.
Jousiammunta
Taru Kuoppa hävisi ensimmäisellä pudotuskierroksella Turkin Aybuke Aktunalle 2-6.
Beach volley
Suomalaispari Pekka Piippo/Jyrki Nurminen hävisi lohkovaiheen päätöspelissä valkovenäläisparille Kavalenka/Dziadkou 1-2 (13-21, 21-13, 13-15). Suomalaisparin pelit päättyivät.
Uimahyppy
Roosa Kanerva selviytyi nuorten metrin ponnahduslauden EM-finaaliin. Kanerva hyppäsi alkukilpailussa tasaisen laadukkaan sarjan ja sijoittui 29 hyppääjän joukossa 11:nneksi pistein 356,10.
– Hyvin meni, paitsi viimeistä hyppyä pitää parantaa illalla finaalissa, Kanerva iloitsi Olympiakomitean tiedotteessa.
16-vuotiaalle Kanervalle nuorten EM-finaali on uran ensimmäinen. Bakussa on poikkeuksellinen 14-18-vuotiaiden ikäsarja, ja Kanerva on finalistien toiseksi nuorin.
Ammunta
Tuloksen 139 kaksoistrapissa tähdännyt Sami Ritsilä sijoittui yhdeksänneksi. Simo Köylinen (138) oli kymmenes. Finaaliin pääsi tuloksella 140.
Liikennevirastoa eivät napapiirin kullerot ja hillat häiritse
Kohu Helsinki-Kotka välin luvattomista punaisista kivistä tien pientareella ei ole levinnyt Lappiin saakka. Vuosia Napapiirillä autoilevissa matkailijoissa ihastusta ja hämmästystä aiheuttaneet jättimäiset kullerot ja hillat ovat saaneet olla rauhassa.
Rovaniemen napapiirille aina kesäisin ilmestyvät jättimäiset kullerot ja hillat eivät ole tiettävästi aiheuttaneet liikenteelle haittaa tai häiriötä ja Liikennevirasto ei ole niihin puuttunut, toisin kuin [Helsinki-Kotka välillä](http://yle.fi/uutiset/joku_maalaa_kivia_punaisiksi_e18-tien_varrella__liikennevirasto_voimaton_niita_vain_tulee_lisaa_ja_lisaa/8079445).
Kulleroiden ja hillojen tarina on noin 15-vuoden takainen, jolloin silloisen Rovaniemen maalaiskunnan puutarhuri Kyllikki Jääskeläinen ja yhdyskuntateknisten palvelujen esimies Markku Paananen saivat ajatuksen somistaa napapiirin aluetta.
\- Ei siinä keneltäkään lupia kyselty vaan teimme ne hillat ja kullerot maalaiskunnan töinä ja laitoimme paikoilleen kunnan maille Napapiirille, jo kymmenen vuotta eläkkeellä ollut Markku Paananen nauraa.
Paananen muistelee, että somistukset tuli vain näytettyä pikaisesti silloiselle kunnanjohtajalle Mauri Gardinille ennen niiden paikalleen laittoa.
Palkittu ympäristörakentaja
Kullerot ja hillat viedään talvisin varastoon ja tuodaan takaisin kesäksi, mutta hillat vasta hilla-aikaan. Hillat huomasi sittemmin myös hillakunta Ranua, joka osti osan jättihilloista itselleen somistamaan kuntakeskusta. Paananen luulee, että Ranua taitaa olla valmistanut niitä jälkeenpäin lisääkin.
Suomen kulttuurirahaston Lapin rahasto palkitsi Markku Paanasen vuonna 2006 ennakkoluulottomasta ympäristörakentamisen edistämisestä julkisella sektorilla.
Paanasen tiimin näkyvimpiä maamerkkejä napapiirin hillojen ja kulleroiden lisäksi ovat Rovaniemen Saarenkylän liikenneympyröiden tilataide sekä punaisen tuvan näköiset linja-autopysäkit, joita löytää ympäri Suomea.
Juhannussää osin kirkastuu ja lämpenee
Etelärannikolla ja idässä on hyvät mahdollisuudet viettää juhannusta kauniissa säässä. Metsäpalovaroituksia ei ole, joten kokkoa voi polttaa koko maassa.
Juhannusaaton sää on vaihtelevaa: esimerkiksi Lapissa aluksi ukkostaa. Maan länsiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa puolestaan tulee iltapäivällä ja illalla sadekuuroja, muualla on kuivempaa.
– Etelärannikon tuntumassa ja Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan sekä Pohjois-Savon alueella sadekuurot on yksittäisiä, päivystävä meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Myös Lapissa sää selkenee illalla, kun pohjoisesta virtaa viileämpää ja kuivempaa ilmaa. Kaikkiaan aurinko pilkahtelee entistä laajemmin illalla, Tuovinen lisää.
– Ehkä etelärannikko voisi olla paras paikka, missä voisi olla aurinkoista iltakahdeksan jälkeen.
Lämpötilat ovat illalla arviolta 10–14 astetta. Itäisessä Suomessa on hieman lämpimämpää.
Juhannuspäivänä alkaa tuntua kesältä
Juhannuspäivän aamuun herätään eteläisessä Suomessa pilvisessä ja sateisessa säässä. Puolassa oleva saderintama on tiettävästi liikkunut Baltian yli etelään Uudenmaan ja Hämeen ylle, mutta alueen länsi- ja itäpuolella on vielä aamulla poutaa.
– Myös muualle iltapäivän kuluessa viimeistään kehittyy näitä sade- ja ukkoskuuroja. Jos idässä ja kaakossa on poutaisempaa, voi lämpötila nousta jopa 22–23 asteeseen. Kuurosateista on sielläkin liikkeellä.
Ainoastaan Lapissa on poutaa koko juhannuspäivän.
Kokkoja saa polttaa koko maassa
Viime päivien sateet ovat kastelleet maastoa niin tehokkaasti, ettei Ilmatieteen laitos anna tänä juhannuksena missään päin Suomea metsäpalovaroitusta. Koko maassa voi siis polttaa kokkoa, meterorologi Jari Tuovinen toteaa.
Koleus, sateet ja jopa halla ovat kaikki tavallisia sääilmiöitä kotimaan kesässä. Toisaalta lämpötilan voidaan odottaa näinä päivinä kohoavan parinkymmenen asteen tuntumaan.
– Tämä juhannus on lämpötilan osalta varmaan aika lähellä, varsinkin juhannuspäivä ja sunnuntai, tyypillisiä juhannuslämpötiloja, Tuovinen sanoo.
Peitot eivät heilu enää juhannuksena – ainakaan lastentekotarkoituksessa
Kun häät ennen vanhaan olivat juhannuksena, vauvoja alettiin tehdä hetsillään papin aamenen jälkeen. Nykyään vällyjen alla kieriskellään lapsenteko mielessä vuoden pimeimpään aikaan ja eniten lapsia täsmäsynnytetään loppukesästä.
Vuoteen 1995 asti vauvat pantiin alulle useimmiten kesällä. Rakkauden hedelmä syntyi keväällä, useimmiten maaliskuussa.
– Jos häät olivat juhannuksena tai kesällä, vauva syntyi usein jo seuraavana keväänä, sanoo tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta.
Jos vauvaa ei pantu alulle heti hääyönä, niin joka tapauksessa useimmiten vuoden sisään häistä syntyi esikoinen.
Kesällä saatettiin myös villiintyä ja laittaa peitot heilumaan muita vuodenaikoja useammin, koska valoisissa kesäöissä tavattiin ihmisiä.
– Taustalla olivat biologiaan liittyvät syyt, toteaa Terveyden ja Hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori Mika Gissler.
– Oli lämmintä, valoisaa, lomaa, vähäpukeisia ihmisiä ja hormonit hyrräsivät, joten mahdollisuuksia seksiin oli enemmän kuin talvella.
Lomaa on ja seksiä harrastetaan yhä juhannuksena, mutta enää lemmenleikeistä ei mukuloita synny niin usein kuin ennen. 
Ehkäisymenetelmät ja perheen suunnitteleminen olivat toki yleistyneet jo ennen vuotta 1995, eivätkä asiantuntijat osaa sanoa mistä johtuu, että maalisvauvaperinne loppui juuri tuolloin. 
Ruotsissa maaliskuun vauvabuumiperinne loppui muutamaa vuotta myöhemmin ja Norjassa vasta viime vuosina syntyvyyspiikki on alkanut ajoittua kesäkuukausille.
Täsmäytetyt lapset pannaan alulle marraskuussa – syntyvät kesällä
1990-luvun alussa syntyi noin 300 vauvaa enemmän maaliskuussa kuin kesä-heinäkuussa. Nyt kesä- ja heinäkuussa lapsia syntyy kumpanakin kuukautena 300 enemmän kuin maaliskuussa.
Vauvoja tehdään nyt siis vuoden pimeimpään aikaan: marras- ja joulukuussa vällyjen väliin mennään tekemään muutakin kuin lämmittelemään. 
Tosin lapsia syntyy joka kuukausi viitisen tuhatta, joten vauvoja putkahtelee maailmaan pitkin vuotta aika tasaisesti, vaikkakin eniten loppukesästä.
Koska syntymähuipun siirtyminen kesään syksystä on niin selkeä, kyse ei voi olla asiantuntijoiden mukaan sattumasta. 
Laskelmointi vauvan syntymäajankohdalla on ilmeisesti onnistunut, sillä eniten vauvoja on syntynyt heinä-elokuussa nyt jo 20 vuoden ajan.
Asiantuntijoiden mukaan kyse ei voi olla sattumasta.
– 60-luvulta lähtien lasten saamista on pystytty kontrolloimaan ehkäisyn ansiosta, jos lapsen syntyminen on haluttu ajoittaa tiettyyn ajankohtaan, sanoo Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen.
– Tämän takia lasten saamisen ajankohta on irronnut perinteisistä syistä.  
Gissler puhuu mielellään siitä, että ainakin ensimmäiset lapset ovat nykyään vanhemmille projekteja, joiden syntymän voi aikatauluttaa ja suunnitella kalenteri kädessä.
– Kesällä syntyy enemmän suunniteltuja, täsmäytettyjä lapsia eli vauvat halutaan täsmäsynnyttää kesällä, sanoo THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler.
Toisen lapsen kohdalla ei täsmäyttämistä enää tapahdu niin usein kuin ensimmäisen kohdalla.
Gisslerin mukaan "Siperia opettaa", että lapsi ei olekaan projekti: suunnitelmallisuus alkaa karista, kun lapsen syntymän jälkeen vanhemmat huomaavat, ettei lasten kanssa voikaan ennakoida kaikkea.
Kesälomalla vauvaa on helpompi hoitaa kuin talvipakkasten aikaan
Miksi vanhemmat haluavat kesävauvan? Vauvojentekijöiltä asiaa ei tutkimusmielessä ole kysytty, mutta asiantuntijat arvioivat, että syyt saattavat olla hyvin käytännöllisiä.
– Kesällä vastasyntynyttä saattaa olla hoitamassa myös puoliso, jolla on lomaa. Näin saadaan pehmeämpi alku vauva-arjelle. Vauvan kanssa on myös helpompaa, kun on lämmintä, eikä kovat pakkaset, kuten vaikkapa maaliskuussa voi olla, sanoo tutkimusprofessori Mika Gissler.
Tietenkin tuoreelle äidille apu on tervetullutta: se voi ehkäistä jopa synnytyksen jälkeistä masennusta.
Toisaalta: jos vauvan syntymäajankohtaa on suunniteltu kalenteri kädessä, pettymys saattaa olla sitäkin suurempi, kun huomataan, että vauvan kanssa elämä ei välttämättä sujukaan suunnitellusti.
– Monet varmaan myös laskevat, että kesälomat pidentävät vanhempainvapaita arvelee tutkija Anneli Miettinen.
Toisaalta jos vauvan saa kesälomien aikana, töistä ei tarvitse jäädä keskellä talvea äitiyslomalle.
Vaikka lapsen syntymälle etsittäisiinkin työelämään sopivaa ajankohtaa, niin Miettisen mukaan taloudessa tapahtuvat muutokset eivät ole vaikuttaneet laajemmin siihen minä vuodenaikana lasten toivotaan syntyvän.
Vanhemmat eivät halua lapselleen luokan nuorimman kohtaloa
Vähiten vauvoja syntyy loppuvuodesta: viimeisen kymmenen vuoden aikana joulukuussa ja helmikuussa syntyi vähiten lapsia, sitä ennen vähiten vauvoja tähän kylmään maailmaan syntyi pitkään marraskuussa.
Jos lapsi syntyy loppuvuodesta, hän joutuu menemään kouluun ehkä lähes vuoden nuorempana kuin alkuvuodesta syntynyt ikätoverinsa, joilla on ollut aikaa kehittyä pidempään.
– Loppuvuoteen ei haluta ajoittaa lapsen syntymää koulun alkamisen takia. Jos vanhemmat jotakin pohtivat niin ainakin tätä, sillä tiedetään, että lapselle on epäedullista, jos hän on pahimmillaan melkein vuoden nuorempi kuin muut.
Vauvalle yksi lysti mihin vuodenaikaan hän sattuu syntymään
Vauvan terveyden ja hyvinvoinnin kannalta ei sinäänsä ei tutkijoiden mukaan ole väliä milloin tämä syntyy Suomen kaltaisessa maassa.
Talvisaikaan infektiotautien jyllätessä riski ennenaikaisiin synnytyksiin on kohonnut, mutta Gisslerin mukaan tämäkään riski ei ole niin suuri, että sen takia vauvan syntymä kannattaisi ajoittaa kesäajalle.
– Infektioilla on ennenaikaisiin synnytyksiin aika pieni vaikutus. Ja jos synnytys alkaisikin ennenaikaisesti, niin nykyään selviämismahdollisuudet  ovat sen verran korkeita, että sitä ei tarvitse pelätä.
Gissler toteaa, että suurin osa lapsista syntyy joka tapauiksessa terveinä.
Joidenkin tutkimusten mukaan kaskisuuntaiseen mielialahäiriöön tai skitsofreniaan sairastumisen riski olisi yleisempää keväällä syntyneillä lapsilla.
Mutta koska koko väestön tasolla sairastumisen riski on muutenkin niin pieni, niin se minä kuukautena lapsi sattuu syntymään, on häviävän pieni.
–Skitsofrenian ja autismin taustalla saattaa olla myös infektiotaudit joko raskauden aikana tai ensimmäisen elinvuoden aikana. Parhaillaan selvitetään sitä, että onko itse infektioilla tai niiden hoitoon käytettävillä lääkkeillä yhteys näihin sairauksiin.
Entä voiko kesävauvan vastustuskyky parantua ja alttius saada allergioita tai astmaa olla pienempi kuin talvivauvan, jos vauvaa alkaa pitää ulkona ja nurmikolla jo heti pienenä?
– Vuodenaikavaihtelut ovat hvyin pieniä. Enemmän vaikutusta on muilla ympäristötekijöillä kuten altistuminen koirille ja kissoille.
– Allergioiden ja astman puhkeamisen kohdalla on puhuttu myös hygieniahypoteesista eli tarvitse aina ei tarvitse olla niin hirveän hygieenistä vaan erilaisille pöpöille altistumisella on myös hyviä puolia.
Venäläistä rulettia lastenteolla? – Täsmäyttäminen jatkossa vaikeampaa
Erityisesti alle 30-vuotiaat ensisynnyttäjät laskelmoivat mihin vuodenaikaan vauva olisi kiva saada. Ehkä tärkein syy on se, että he ylipäätään voivat sitä suunnitella.
– Hedelmöittymiskyky on nuorempana parempi ja sitä kautta heillä on ehkä paremmat mahdollisuudet suunnitteluun, sanoo Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen.
– Myöhemmällä iällä ne, jotka eivät ole vielä lapsia hankkineet ja niitä haluavat, niin he haluavat tulla raskaaksi milloin tahansa. Vanhempana raskaaksi tulo ei tapahdu nappia painamalla.
Ei siis kannata pelata venäläistä rulettia lastenteolla?
– Ei kannata alkaa hakea sitä oikeaa kuukautta, jos lapsen haluaa saada. Riskinä on muuten se, että sitten lasta ei synny.
– Lasten syntyminen ei ole järjen asia: jos odottaa oikeaa hetkeä, niin silloin sitä oikeaa hetkeä ei tule koskaan.
Koska vauvat saadaan jatkuvasti myöhempään ja ensimmäinen lapsikin saadaan aina vain vanhempana, niin suunnitelmallisuus vähenee ja vauvaoja syntyy tasaisesti kaikkina kuukausina.
Eikö vauvoja tulevaisuudessa synnykään eniten loppukesästä?
– Kyllä. Todennäköistä on, että jatkossa synnytyshuiput tasaantuvat, ennustaa Mika Gissler.
– Mitä myöhemmäksi lasten tekemistä lykätään, niin on enemmän on niitä, jotka eivät saa lapsiia ollenkaan. Sitten on myös heitä, jotka saavat lapsia lapsettomuushoitojen avulla.
Lapsettomuushoitojen aikataulut noudattavat hoitosuunnitelmia, joten täsmäyttäminen ei senkään puolesta onnistune.
Vapaaottelun suomalaistähti mestaruusotteluun Aasiassa - "Haetaan taas uusi vyö suomeen"
Toni Tauru pääsee näyttämään kyntensä Aasian suurimmassa vapaaotteluorganisaatiossa. 
Perjantaina selvisi, että vapaaottelija Toni "Dynamite" Tauru taistelee heinäkuussa ONE Championshipin kääpiösarjan mestaruusottelussa. ONE Championship on Aasian suurin vapaaotteluorganisaatio. 
Kymmenen ottelun voittoputkessa oleva Tauru ottelee mestaruudesta meritoitunutta brasilialaista Bibiano "The Flash" Fernandesia vastaan Myanmarin Yangonissa 18.7. Fernandes on puolustanut mestaruuttaan kaksi kertaa menestyksekkäästi. 
Cage Warrior Fighting Championshipin (CWFC) kääpiösarjan mestaruuden omaava Tauru on solminut ONE Championshipin kanssa kuuden ottelun sopimuksen. 
Altavastaajan asema sopii Tarulle hyvin. 
– Bibianoa on nyt tutkittu jo jonkun aikaa, ja luulen että aseet voittoon löydetty. Olen paperilla varmasti aikalailla altavastaaja, mutta minulle se on aina ollut parempi paikka. Eli ilman stressiä ja huolta haetaan taas uusi vyö suomeen, Tauru kertoi[ Fightsport –nettisivustolla. ](http://www.fightsport.fi/uutiset/toni-tauru-one-fcn-tittelihaastajaksi)
Soutu-uistelu ei ole pelkästään ammattilaisille – suurin kala voittaa
Juhannusta voi viettää myös kilpailuhenkisesti kalastaen. Sotkamon Vuokatissa järjestettävä FishKatti päätti madaltaa osallistumiskynnystä muuttamalla sääntöjä.
Kuudetta kertaa järjestettävä FishKatti-kalastuskisan palkitsemisessa on tehty muutos. Tänä vuonna pääpalkinnon voittaa suurimman kalan pyydystänyt venekunta, aiemmin palkinnon on saanut suurimman yhteistuloksen saalistanut venekunta.
– Jo vuosien ajan olemme hioneet tätä mallia, nyt päätimme toteuttaa sen. Kalan paino korjataan painokertoimella, eli esimerkiksi kiloinen kirjolohi vastaa kolmen kilon haukea. Nyt kynnys osallistua kisaan on matalampi, kun kuka tahansa voi pyydystää suurimman kalan. Kun aiemmin piti pyytää paljon kalaa, se antoi etulyöntiaseman "ammattilaisille", kilpailunjohtaja Antti Harju mainitsee.
Palkitsemisen lisäksi uutena asiana 20. päivä järjestettävän soutu-uistelukilpailun yhteydessä pidetään Rantaonki-FishKatti, joka on suunnattu lapsille ja nuorille. Rantaonkikilpailussa ei ole osanottomaksua ja kaikki kilpailijat palkitaan.
Kalastusalueena toimii keskellä Vuokattia sijaitseva Särkinen, kilpailukeskus on Kammi Vuokatinhovin rannassa. Kalastusmatkailuyritys Troplan Fishing Adventuresin ja kalastusseura Hillside Anglers ry:n järjestämään tapahtumaan odotetaan noin 35–40 venekuntaa.
– Osallistujien määrä on täysin kiinni kelistä. Yhdessä venekunnassa on 2–3 henkilöä, joten noin 100 osallistujaa on odotettavissa. Rantaonki-FishKatin osallistujamäärä tulee olemaan täysi yllätys. Luulen, että joitakin kymmeniä lapsia ja nuoria osallistuu kisaan, Harju kertoo.
Teetkö sinäkin klassisen drinkkimokan? Näillä baarimestarin vinkeillä onnistut
Asiakkaat kysyvät baarimestareilta usein drinkkien reseptejä. Kotona tehty drinkki voi mennä kuitenkin pahasti pieleen. Oululaisen Cocktail Companyn baarimestari valottaa, mihin kotioloissa kannattaa kiinnittää huomiota ja kertoo muun muassa, miten tehdään vesimelonidrinkki.
Oululaisen ravintolan Cocktail Companyn baarimestari Jani Rantaeilola paljastaa, mikä on kotona drinkkejä väsäävän yleisin virhe. Moni kotibaarimestari jättää drinkkinsä yleensä liian haaleaksi tai liian lämpimäksi.
– Kuuman juoman pitää olla oikeasti kuuma ja kylmän juoman oikeasti kylmä ja siinä pitää olla paljon jäitä, Rantaeilola sanoo.
– Jos tekee esimerkiksi klassisen orange blossom -drinkin, mihin tulee giniä ja tuorepuristettua appelsiinimehua, lasin pitää olla täynnä jäitä. Muuten se maistuu aika omituiselle.
Eri ainesten suhteita ei kannata myöskään sovellella itse lisäämällä juomaan esimerkiksi enemmän alkoholia kuin resepti määrää.
– Alkoholi ei saa maistua liikaa läpi.
Jos tekee kuuman juoman, kuten Irish coffeen, myös lasin voi lämmittää kuumalla vedellä, baarimestari vinkkaa.
Harva tilaa kaljaa ja kossuvissyä
Ravintolassa ovat jo harvassa ne asiakkaat, jotka tilaavat juomaksi ison kaljan ja kossuvissyn. Nyt kysytään esimerkiksi ginipohjaisia juomia ja itsepuristettuja mehuja.
Myös alkoholittomien juomien valikoima on parantunut takavuosista.
Baarimestari Jani Rantaeilola kertoo, että mehulingolla pystyy moneen. Lisäksi erilaisia drinkkeihin lisättäviä makusiirappeja on suhteellisen helppo tehdä itse.
– Esimerkiksi vesimelonikausi on nyt hyvä ja vaikkapa basilikasiirapin voi valmistaa sekoittamalla saman verran kuumaa vettä ja sokeria. Tämä liotetaan ja laitetaan vaikkapa puntti basilikaa joukkoon ja makusiirappi on vuorokaudessa valmista, Rantaeilola vinkkaa.
Juhannusjuhlien jälkeiseen aamuun voi mehulingossa pyöräyttää vaikkapa piristävän, alkoholittoman mehudrinkin: baarimestarin suosikki on resepti, johon tulee porkkanamehua, limettimehua ja aavistus makusiirappia.
Juhan perhonsidontaa ihaillaan ympäri maailmaa – katso videosta miksi
Juha Poukari haluaa kehittyä perhonsidonnassa niin huipuksi, että hänen tekemillään perhoilla saisi aina kalaa. Siinä on tavoitetta, mutta haasteisiin Poukari on tottunut. Lahtelaismiehen oikea käsi ei toimi, joten hän sitoo perhoja vasemmalla kädellä ja suuta apuna käyttäen.
Kerrostalon parvekkeella pöllyävät höyhenet. Tuulinen ympäristö ei ole perhonsidontaan paras mahdollinen, mutta tulevien vieraiden vuoksi Juha Poukarin vaimo on kieltänyt levittämästä sidontakamppeita sisätiloihin.
Tekeillä on tilauksesta perho, joka lähtee narraamaan kaloja Näätämölle.
– Jos kalastajalla ei ole mallia tai reseptiä perhoon, etsin itse tietoa sen perusteella, mihin tilaaja on lähdössä kalaan. Annan takuun, että perho on haluttuun vesistöön tehty, kertoo Juha Poukari.
Poukari on kalastanut pikkulapsesta asti ja sitonut perhojakin jo kauan.
Välillä hänellä oli monen vuoden tauko ja nyt, aloitettuaan uudelleen, hän sanoo olevansa matkalla siihen taitotasoon, joka hänellä aiemmin oli.
– Perustaidot oppii muutamassa tunnissa, mutta jos haluaa hyväksi, toistoja pitää olla loputtomasti. Haluan treenata tietyt perhot niin hyvin, että niillä voisi mennä kilpailuihin. Tämä on eräänlaista taidetta. Sidonnassa tulee myös aina uusia haasteita, voi siirtyä vaikeampaan ja vaikeampaan.
Yksikätinen perhomies ei anna vamman haitata harrastusta
Juha Poukarin oikeassa korvassa on kuulolaite ja oikean puolen käsi sekä jalka ovat vammautuneet aivokalvontulehduksen seurauksena.  Hän sitoo silti perhoja, yhdellä kädellä.
– Olen tietääkseni Suomen ainoa yksikätinen perhonsitoja. En minä ole ajatellut, että vamma rajoittaisi elämää. Opiskeluaikana jouduin ainoastaan kerran sanomaan opettajalle, että en pysty jotain tekemään. Se on aika hyvä saavutus. Miksi olisin valinnut jonkin muun harrastuksen, kun tykkään kalastamisesta ja tämä liittyy siihen?
Olen tietääkseni Suomen ainoa yksikätinen perhonsitoja. En minä ole ajatellut, että vamma rajoittaisi elämää.
Perho syntyy vasemman käden ja suussa pidettävien häkiläpihtien avulla.
Kun Juha Poukari julkaisi videon itsestään sidontapenkin ääressä Facebookissa, perhopiireissä kohahti. Videota katseltiin ympäri maailmaa, muun muassa Australiassa, Kanadassa, Tanskassa ja Suomessa, yli 40 000 kertaa.
Sitä jaettiin kannustavana esimerkkinä siitä, että perhonsidonnan voi oppia, kun tarpeeksi haluaa. Messunäytöksissä Poukari kertoo saaneensa samanlaista palautetta.
– Että jos tuo yksikätinenkin pystyy perhon sitomaan, niin miksen minäkin, hän nauraa.
Paras kalansaalis polttareissa
Juha Poukari haluaa levittää perhonsidonnan ilosanomaa sekä sitomalla, että viemällä perhot sinne, mihin ne on tehty, eli kaloja narraamaan.
Vaikka sidonta vie mennessään, on kalastuskin tärkeää ja vesien ääreltä tulevat suuret tunteet.
– Omissa polttareissani sain itse sitomallani perholla 38-senttisen taimenen Puolakankoskelta Jaalassa. Se oli mahtava fiilis!
Missä ruuhkat, paistaako aurinko? – Yle seuraa juhannuksen viettoa
Keskikesän juhla on täällä taas ja mukana ovat kaikki tutut klassikot: menoliikenne, grilliruoka, kokko ja saunominen. Istutko ruuhkassa, paistaako aurinko? Yle seuraa, millainen on suomalaisten #juhannus.
Mies hukkui Pohjois-Savossa
Eloton mies on löydetty Kuopiossa mökkirannasta torstai-iltana.
Itä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että hätäkeskus sai ilmoituksen elottomasta miehestä rantavedessä torstai-iltana noin kello 19.30. Mies oli poistunut mökistä vain muutamia minuutteja aiemmin. Tapaus sattui Kuopiossa.
Elvytys aloitettiin heti, mutta mies kuoli. Poliisi ei löytänyt tapahtumissa mitään rikokseen viittaavaa, joten tutkintaa jatketaan kuolinsyyn tutkintana.
Poliisi pyytää havaintoja soutajasta ja veneestä
Noin tuntia ennen yllä kuvattua hukkumista hätäkeskukseen ilmoitettiin toisesta mahdollisesta vesionnettomuudesta. Etelä-Kallavedellä Likolahdessa löydettiin tyhjänä ajelehtiva soutuvene. Pelastuslaitoksen sukeltajaryhmä ei löytänyt ketään vedestä veneen luota, ja siksi poliisi pyytää tietoja ja havaintoja veneen omistajasta. Vene on tummanvihreä ulkoväritykseltään ja sisältä valkoinen.
Mesimarjan viljely on täynnä salaisuuksia
Mesimarjan viljely puutarhoissa on edelleen kokeiluasteella, vaikka sen viljelymahdollisuuksia on tutkittu jo 1600-luvulta lähtien. Kauhavalaisella marjatilalla mesimarjan pylväsviljelyä kokeillaan kasvutunnelissa. Arktisen marjan herkullisuus tulee sen sisältämistä yli 200 eri aromiaineesta. Luonnossa mesimarja on käynyt harvinaiseksi.
Mesimarjaa löytää metsistä enää harvakseltaan. Puutarhoissakin mesimarjan viljely on edelleen kokeiluasteella, vaikka sen viljelymahdollisuuksia on tutkittu jo satoja vuosia. Marjan aromit ovat arktisen kasvin arvokkain asia.
– Mesimarjassa on yli 200 aromiainetta, mistä sen maku muodostuu. Jos verrataan ahomansikkaan, mitä me yleisesti pidämme hyvänmakuisena, niin ahomansikassa aromiaineita on vain muutama, selventää Annin Marjatarhan viljelijä Arja Raatikainen Kauhavan Viinikankylällä.
Mesimarja on konstikas kasvi viljeltäväksi
Arja Raatikainen on alottanut tänä keväänä mesimarjan koeviljelyn kasvutunnelissa. Kasvutunnelissa harvinainen ja herkkä mesimarja pysyy suojattuna. Pylväsistutus taas tuo eri lajit lähelle toisiaan.
– Mesimarja saattaa kukkia hyvinkin runsaasti ja näyttää siltä, että marjoja tulee paljon. Sitten marjoja ei kehity syystä tai toisesta, kuvaa Raatikainen.
Mesimarjan viljelyä on tutkittu Uppsalan yliopistossa jo 1600-luvulta asti ja myöhemmin useissa tutkimuslaitoksissa muun muassa Kuopion yliopistossa.
– Mutta ei sitä ole saatu kesytettyä. Viljelyssä on vielä monta kohtaa, mitä ei tunneta, Arja Raatikainen muistuttaa.
Yksi kesä ei vielä tuo viljelyyn varmuutta
Mesimarjan arvoituksellisuudesta ja epäonnistuneista kokeiluista huolimatta Arja Raatikainen on päättänyt vielä yrittää.
– Epäilen, että siihen menee useita vuosia ennenkuin näkee, onko mesimarjasta oikeasti viljelykasviksi. Jos se jonakin vuonna onnistuukin, niin sitten toisena vuonna tulee uusia ongelmia. Olemme tuoneet taimet tänne tunneleihin, että niillä olisi mahdollisimman hyvät olosuhteet. Katsotaan sitten, onko mahdollista onnistua täällä paremmin kuin avomaalla, pohtii Raatikainen.
Kasvi tarvitsee myös pölyttäjiä. Raatikainen onkin tuonut kimalaiset kasvutunneliin.
– Pesät ovat ihan lähellä kukkivia kasveja. Mesimarja on ristipölytteinen eli se tarvitsee toisen kasvin vierelleen. Niiden siitepölyjen pölystä sitten muodostuu marja.
– Ihmiselle kimalaiset eivät ole vaarallisia, koska ne ovat kiinnostuneita kukista - eivät ihmisistä, naurahtaa Raatikainen.
Lukas Hradecky ei kaipaa siirtoa - "Täällä saa isoja pelejä"
Bröndby on yksi Tanskan menestyneimpiä seuroja ja tekemässä paluuta huipulle. 
Suomen jalkapallon A-maajoukkueen ykköstorjuja Lukas Hradecky on jatkuvasti siirtohuhujen kohteena, mutta ei ole kiirehtimässä pois Bröndbystä.
\- Köpis on yksi lempparikaupunkejani. Ei nyt ihan Turun tasoa, mutta lähellä, Hradecky naurahtaa.
\- Tämä on kansainvälinen kaupunki, jossa monet puhuvt englantia. Ihmiset ovat avoimia ja juttelevaisia sekä täällä on rento kulttuuri. Vähän sellaista espanjatyylistä mañanamañana-tyylistä hommaa. Yhdistelmä tuo positiivisen viban sinne.
Bröndby on yksi Tanskan menestyneimpiä seuroja ja tekemässä paluuta huipulle. Liigamestaruuksia on tilillä kymmenen ja eurokentilläkin se teki mainetekoja 80- ja 90-luvuilla.
\- Bröndbyllä on isoin historia tanskalaisista seuroista. FC Kööpenhamina on noussut menestyksessä jo rinnalle. Derbyt ovat Tanskan isoimpia urheilutapahtumia. Ne ovat ihan kuin Valioliigaa tai Bundesliigaa pelaisi. Tunnelma ottelun ympärillä on niin tiukka ja intensiivinen. Yksi iso syy miksi tänne siirryin oli, että saa sellaisia isoja pelejä.
\- Lisäksi fanit ovat mahtavat. Minulla ei ole kiire täältä pois, Hradecky toteaa.
Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisi kaikista soitetuin Suomen radioissa
YleX:n Kesäkumibiisi on ensimmäistä kertaa Suomen kaikkien radioiden suosituin.
**Kasmirin** ja **Saaran** Kesäkumibiisiä on tänä kesänä todella luukutettu Suomen radioissa. **[Radio Nova](http://www.radionova.fi/musiikki/uutiset/Kasmir-ja-Saara-nousivat-Suomen-suosituimmiksi-radiosoitossa-34556.html)** uutisoi, miten_Vauvoja_ nousi tällä viikolla kaikkien Suomen radioiden soitetuimmaksi kappaleeksi.
_Vauvoja_ nousi kuluneella viikolla neljä pykälää ylöspäin Suomen suosituimmat TOP20 -listalla. Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisin taakse jäivät muun muassa **Sannin** _2080-luvulla_ ja **Jonne Aaronin** _Ota mut_.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun YleX:n Kesäkumibiisi nousee kaikkien Suomen radioiden soitetuimmaksi kappaleeksi.
Muista myös kuunnella tänään Kesäkumi 20 vuotta -juhlalähetys kello 15 alkaen!
Lue myös:
[Tältä näyttää Saaran ensimmäinen oma musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256157)
[SAARAn U'r Cool -biisi noussut suuren yhdysvaltalaiskanavan toivotuimmaksi kappaleeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255991)
[Kasmir tuoksui ihan kesälomalta – katso YleXPopin keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255835)
Punkeissa todettu uusi ihmiseen tarttuva tauti Ruotsissa – babesia vielä hyvin harvinainen
Tartuntatauti on vielä hyvin harvinainen, sillä suuressa punkkitutkimuksessa on todettu kaksi babesiaa-tartuntaa kantavaa punkkia ja neljän ihmisen verestä on löydetty tartunnan vasta-aineita.
Ruotsalaisissa punkeissa on todettu ensimmäistä kertaa harvinaista babesia-tartuntaa, [Ruotsin radio (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=6192790) kertoo. Suuri punkkitutkimus osoittaa, että se voi tarttua myös ihmiseen. Aiemmin babesioosia on pidetty vain kotieläinten ja karjan sairautena.
– Olemme kuitenkin osoittaneet, että tartuntaa esiintyy ympäristössämme. Nyt analysoimme tietomme ja tutkimme, kuinka vaarallinen se on. On mahdollista, että punkki kantaa babesia-tartuntaa, mutta se ei aiheuta tautia ihmisessä, infektiolääketieteen professori Pia Forsberg Linköpingin yliopistosta sanoo SR:lle.
Punkkitutkimuksessa on todettu kaksi babesia-tartuntaa kantavaa punkkia ja neljän ihmisen verestä on todettu tartunnan vasta-aineita. Tutkijat eivät ole paljastaneet, mistä päin Ruotsia babesiaa kantaneet punkit on löydetty, tai miten tartunnan saaneet ihmiset ovat reagoineet siihen.
Babesia on parasiitti eli loiseläin, jota punkki levittää. Se on sukua malariaparasiitille. Sen aiheuttaman [babesioosin oireita](http://www.punkki.net/artikkelit/muut.html) ovat ruokahaluttomuus, huonovointisuus, kuumeilu ja päänsärky.
Professori Forsbergin mukaan tauti voi pahimmillaan johtaa kuolemaan, mutta dokumentoiduissa tapauksissa sairastuneiden vastustuskyky on ollut alhainen. 
Ruotsin löydökset on tehty lähes kymmenen vuotta jatkuneessa tutkimuksessa, jossa on tarkasteltu tuhansia punkkeja. Punkkien puremat ihmiset ovat tuoneet hämähäkkieläimet tutkijoille ja jättäneet samalla verinäytteen terveyskeskuksiin eri puolilla Ruotsia.
Tornionjoella jättilohia – kalalle tullaan kylmästä alkukesästä huolimatta
Lohta nousee Tornion- ja Simojokeen viime kesän ennätystahtia. Liikkeellä on myös harvinaisen paljon isoja, yli 20-kiloisia kaloja. Hyvä lohikesä näkyy kalastusmatkailun piristymisenä.
Lohikalastajat myhäilevät tällä hetkellä. Lohta nousee pohjoisen jokiin paljon ja ne ovat isoja. Alkukesän lohennousussa ollaan viime kesän ennätystahdissa; Tornionjokeen on noussut jo yli 10 000 lohta.
Jyväskylästä Tornionjoelle lohestamaan tullut innokas kalastaja Joel Kangas on tyytyväinen päästessään kalalle.
– Joka päivä tulee lohikuvia nettiin ja kavereilta kännykkään kuvia lohien kanssa. Pitihän tänne sitten itsekin päästä, sanoo Kangas.
Pohjolan Safarit -matkailuyrityksen yrittäjä Risto Kantola sanoo, että kalastusmatkailu on piristynyt viime vuosista.
Lohimies tekee itse omat vaappunsa
Kangas esittelee vaappupakkinsa. Talvet kuluvat kalastusvideoita katsoessa ja -blogeja lukiessa. Kaiken vapaa-aikansa nuorimies viettää kalastaen. Talvella itse veistettyjä ja maalattuja vaappuja mies pääsi testaamaan Tornionjoella Kukkolankoskella.
Tyttöystävä Susanna Höykinpuro on lähtenyt ensimmäistä kertaa mukaan kalalle.
– Toivottavasti tulisi joku hyvä kala niin jospa siitä lohikärpänen puraisisi. Mukavampihan se olisi yhdessä tehdä reissuja kuin yksinään tai kavereiden kanssa, Kangas sanoo.
Jokivarressa hyvä yhteishenki
Myös Simojoella kalastusmatkailu käy kuumana ja lohta on noussut viime vuosiin verrattuna reippaasti.
Ensikertalaiset saavat monesti isojakin lohia.
Vaikka alkukesän kylmyys karkottaa muita matkailijoita, kalastajiin kelit eivät vaikuta. Kylmä vesi on kalastajille parempi kuin lämmin; kalat nimittäin nappaavat kylmällä vedellä paremmin kiinni.
Joel Kangas kehuu jokivarressa kalastajien yhteishenkeä ja olosuhteet ovat suotuisia myös ensikertalaisille.
– Veneitä saa vuokralle ja neuvotaan ja opastetaan alkuun. Soutupalveluakin monesta paikasta saa. Ensikertalaiset saavat monesti isojakin lohia, se on tässä lajissa tullut huomattua.
Kehuja saaneen Teemu Pukin ura jatkuu Tanskassa -  ”Hän on tuonut hyökkäykseemme paljon laatua”
Teemu Pukin maalivainu on tehnyt vaikutuksen tanskalaisiin. Suomen maajoukkuehyökkääjä on tehnyt pitkän sopimuksen Bröndbyn kanssa. 
Tanskalainen jalkapalloseura Bröndby uutisoi perjantaina nettisivuillansa, että joukkue on tehnyt Teemu Pukin kanssa kolmen vuoden sopimuksen. Pukki pelasi päättyneellä kaudella Bröndbyn paidassa lainasopimuksella Skotlannin Celticistä. Yhdeksän maalia tehnyt 25-vuotias Pukki oli tanskalaisjoukkueen paras maalintekijä viime kaudella.
Sitä, paljonko Bröndby pulitti Huuhkajien luottopelaajasta skottiseuralle, ei paljastettu.
\- Olemme olleet erittäin tyytyväisiä Teemuun. Hän on ollut heti ensimmäisestä päivästä lähtien selvä vahvistus seuralle. Hän on tuonut hyökkäykseemme paljon laatua. Teemu on tehnyt paljon tärkeitä maaleja ja hän prässää hyvin vastustajan puolustajia. Olemme erittäin tyytyväisiä, että saimme hänet pitkällä sopimuksella, Bröndbyn urheilujohtaja Per Rud kehui Pukkia.
Bröndby sijoittui viime kaudella Tanskan liigassa kolmanneksi. Bröndby on yksi Tanskan menestyneimpiä seuroja ja tekemässä paluuta huipulle. Liigamestaruuksia on tilillä kymmenen ja eurokentilläkin se teki mainetekoja 80- ja 90-luvuilla.
E18-tien varteen ilmestyi taas uusi punainen kivi – vertaa kuvia
Pyhtään kohdalla Kotkasta Helsinkiin päin mentäessä on kolmen kiven rykelmä, joista oikeanpuoleinen pikkukivi on saanut väripinnan ihan hiljattain.
Samasta kohdasta E18-tien varrelta otetut kuvat kertovat, että punaisten kivien maalaaja ei ole suinkaan lopettanut maalauspuuhiaan, vaikka Liikennevirasto niin toivoo.
Ensimmäinen kuvista on otettu pari viikkoa sitten, toinen varhain tänä aamuna.
Anneli oli syntyä savusaunaan – äiti sai tukkimiehiltä pikakyydin tupaan 
Sauna oli aikanaan yleinen synnytyspaikka. Anneli Vahtiala oli syntyä sinne vahingossa. Hänen äitinsä ehti kuitenkin huutaa tukkimiehet apuun, ja lapsi näki päivänvalon talon puolella.
Anneli Vahtialan äiti oli vuonna 1934 lämmittämässä savusaunaa Kokkolan Rödsössä 10-henkiselle uittoporukalle, joka teki töitä kevättalvesta syksyyn asti. Porukassa oli mukana myös Annelin isä.
– Äiti laittoi heille ruuat ja täällä pihan perällä, alapihalla, oli savusauna, kertoo Vahtiala.
Savusaunan lämmitys oli pitkä urakka ja kesken kaiken synnytys alkoi lapsiveden tulolla. Aiemmat synnytykset olivat olleet nopeita, joten nopeita reaktioitakin tarvittiin:
– Se heti pani kädet jalkain väliin. Minä olisin tullut siihen savusaunan maalattialle!
Pituus on vain kenkälaatikossa!
Äiti ehti kuitenkin huutaa apua ja miehet säntäsivät kantamaan synnyttäjän tupaan. Osa miehistä lähti hakemaan kätilöä, jota ei tuohon aikaan soittamalla saanut hätiin.
Jälkeenpäin ajateltuna oli onni, etteivät miehet olleet Perhonjoella uittamassa puuta, vaan olivat ehtineet jo saunan odotukseen.
Etuajassa syntyneen vauvan mittojakaan ei tullut kirjattua tarkasti. Kyselyihinsä Anneli on saanut suurpiirteisiä vastauksia:
– Painoit 1790 grammaa, mutta pituus on vain kenkälaatikossa!
Kiinalaislehti: Hongkongin oppositio on demokratian tuhoaja
Hongkongin lakiasäätävä neuvosto hylkäsi Kiinan ehdotuksen uudeksi vaalilaiksi torstaina. Vastustajat pitävät sitä väärennettynä demokratiana.
Hongkongin oppositio kuvataan demokratian tuhoajaksi Kiinan tiedotusvälineissä tänään perjantaina. Hongkongin lakiasäätävä neuvosto hylkäsi emämaa Kiinan tukeman ehdotuksen uudeksi vaalilaiksi eilen.
Kiinan kommunistisen puolueen äänenkannattaja syyttää Hongkongia itsekkyydestä. Sen mukaan lakiasäätävä neuvosto ei ole ottanut päätöksessään huomioon yleistä mielipidettä.
– Oppositioleirin toiminta osoittaa, että se on Hongkongin demokraattisen prosessin järkyttäjä ja tuhoaja, People´s Daily -lehti kirjoittaa.
Kiinan vaalilakiehdotuksen mukaan hongkongilaiset olisivat saaneet ensimmäistä kertaa äänestää omat johtajansa vuonna 2017, kunhan ehdokkaat olisivat olleet Peking-myönteisen eliittipaneelin tarkastamia ja hyväksymiä.
Kymmenettuhannet ihmiset vastustivat ehdotusta mielenosoituksissa viime vuonna. He pitivät sitä väärennettynä demokratiana ja vaativat aitoa vapautta valita ehdokkaansa.
Helteinen juhannus on harvinaisuus
Juhannushelteet ovat harvinaisia, esimerkiksi Joensuussa koko juhannuksen kestänyt hellerajan ylitys on tapahtunut vain neljä kertaa viimeisen 50 vuoden aikana.
Monet toivovat juhannukseksi lämmintä säätä, mutta tänäkään vuonna toive ei täyty. Ainakaan helteitä ei ole luvassa.
Koko juhannuksen kestävä helle onkin harvinaisuus. Joensuussa sekä juhannusaatto että -päivä ovat olleet helteisiä vain neljä kertaa vuoden 1961 jälkeen.
Sodankylässä ei ole vuoden 1961 jälkeen nautittu ollenkaan kaksipäiväistä juhannushelteistä. Lappeenrannassa puolestaan on vietetty juhannushelteitä 6 kertaa.
[Ilmatieteenlaitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/) kertoo, että edellinen huomattavan lämmin juhannus oli vuonna 1999, jolloin elohopea kohosi monin paikoin yli 30 asteen. Sitä edellinen kerta oli vuonna 1935.
Juhannuksena voi myös usein tulla voimakkaita kuurosateita. Esimerkiksi juhannuspäivänä vuonna 1999 satoi 71,5 millimetriä.
Täyteen synkkyyteen ei tarvitse kuitenkaan vaipua: pilviset juhannukset ovat melko harvinaisia. 
Tahdotko One Directionin keikalle? YleX tarjoaa sinulle mahdollisuuden voittaa liput
YleX järjestää viikonloppuna kolme kilpailua, joista jokaisessa palkintona on lippupaketti One Directionin Suomen-keikalle.
Maailman suosituin poikabändi **One Direction** saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen 27. kesäkuuta. YleX - Pitkä - Viikonlopun lähetyksissä jaetaan viikonloppuna yhteensä kolme lippupakettia keikalle.
YleX - Pitkä - Viikonlopun lähetyksiä juontavat tällä viikolla**[Maiju](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** ja **Samuel**. Kaksikon ohjelmia voi kuunnella juhannusaattona perjantaina kello 11–15 sekä lauantaina ja sunnuntaina kello 13–17.
Juhannusaaton lähetyksessä kolme ensimmäistä tuntia ovat ratkaisevia. Jokaisen tunnin aikana yksi kilpailija pääsee vastaamaan One Direction -aiheisiin kysymyksiin. Se, joka kolmesta kilpailijasta osaa vastata parhaiten kiperiin kysymyksiin, voittaa lippupaketin itselleen.
Paketti sisältää kaksi lippua, eikä se sisällä Meet&amp;Greet -tapaamista bändin kanssa. Meet&amp;Greet -palkinnot jaettiin aikaisemmissa kilpailuissa.
Lauantaina ja sunnuntaina kilpailijoiden on puolestaan tunnistettava One Directionin biisejä lippupaketin voittaakseen.
Pysy kuulolla tarkemmista ohjeista ja kertaa One Direction -tietämyksesi huippukuntoon!
**Lue myös:**
**[Toimi näin One Directionin keikalla – aikataulut julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256335)**
[”Mulle ei ole ikinä tapahtunut mitään näin hienoa” – tämä fani tapaa One Directionin Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256249)[Tervetuloa Suomeen One Direction – näin voit fiilistellä keikkaa ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255524)
Kaadatko sinäkin kesken vihtomisen päällesi kylmää vettä? – Ei kannata
Suomen ensimmäiset koulutetut vihtojat levittävät saunomisen ilosanomaa ja korostavat vihtomisen terveysvaikutuksia.
Perinteisesti vihdalla läiskitään rivakasti tai repsutellaan leppoisasti, mutta vihdalla voi myös hieroa pehmeästi. Vihtominen vaikuttaa lisäksi aromaterapeuttisella tavalla.
Jos vihtominen tehdään kaikkien taiteen sääntöjen mukaan, se ei onnistu yksin. Se, ketä vihdotaan, makaa lauteilla.Vihtoja puolestaan huolehtii siitä, että vihdottavan koko keho tulee käsiteltyä varpaista päälakeen ja molemmilta puolilta.
Veri kiertää, keho ja mieli rentoutuvat
Ensin lämmitetään koko keho mukavassa löylyssä.
– Koska ruuansulatuselimistö on aina lämpimämpi kuin iho, ja keho yrittää pitää yllä tasapainoa, niin hiussuonet avautuvat ja veri alkaa kiertää, kertoo viittä vaille valmis vihdottaja Mari Keski-Korsu.
Ja silloin kun ihminen lämpenee, lihaskuidut rentoutuvat ja keho ikäänkuin avautuu vihtomiselle.
Alkulämmittelyn jälkeen kannattaa käydä jäähdyttelemässä. Toisella saunomiskerrallakin lämmitellään ensin kunnolla, ja vasta sitten aletaan vihtomaan.
Kuumasta tehdään kosteaa
Ja kun vauhtiin päästään, niin ensin vihdotaan selkäpuoli. Vihdottava makaa vatsallaan, vihtominen aloitetaan jaloista, ja sitä jatketaan ylöspäin kevyesti vihdalla hieromalla.
Liettuassa vihtomisen hyvinvointivaikutukset ymmärretään paremmin kuin Suomessa.
Kun vihdottavan selkäpuoli on käsitelty, hän kääntyy selälleen ja vihtomista jatketaan vartalon etupuolella.
– Silloin, kun vihdotaan voimakkaasti, on saunan lämpötilakin korkeimmillaan. Silloin heitetään paljon löylyä, jotta ilma pysyy kosteana, kertoo Keski-Korsu.
Useimmat saunojat huuhtelevat vihtomisen aikana kasvonsa moneen kertaan viileällä vedellä, mikä onkin suositeltavaa.
– Kesken kaiken ei kuitenkaan saa kumauttaa kylmää vettä vihdottavan päälle, koska silloin rento olo pakenee ja hoito katkeaa, sanoo Keski-Korsu.
Lopuksi avataan saunan ovi, jotta saadaan lisää happea.
Ensimmäiset vihtojat valmistuvat
Suomessa on järjestetty ensimmäistä kertaa vihdontakurssi, jonka tavoitteena on kouluttaa vihdonnan ammattilaisia ja säilyttää vihdontaperinnettä. Koulutus on järjestetty Saunaseuran tiloissa Helsingin Vaskisaaressa. Opettajana on liettulainen vihtomisen ammattilainen.
– Liettuassa vihtomisen hyvinvointivaikutukset ymmärretään paremmin kuin Suomessa. Kurssilla opiskelemme vihdontaa nimenomaan toiselle tehtävänä hoitomuotona, kertoo Mari Keski-Korsu.
Hän sanoo, että Suomessa vihtomisen terveyttä edistävät vaikutukset ovat päässeet unohtumaan.
– Kyse ei ole siitä, ettemmekö me suomalaiset osaisi vihtoa. Koulutuksen aikana tutustumme vihtomiseen hyvinvointipalveluna, Keski-Korsu kertoo.
Vihtomisen opiskelu on myös kansanperinneteen ylläpitämistä, sillä kaupunkilaiset vihtovat entistä harvemmin. Suurin syy vihtomisen vähenemiseen on se, ettei kerrostalojen saunoissa saa käyttää vihtaa.
Tuukka Kiviranta neuvotteli siirrosta ulkomaille – ura jatkuu tutussa kotiseurassa
Tuukka Kiviranta havittelee menestystä myös ensi kaudella SPV:n vahvuudessa. 
Salibandyseura Seinäjoen Peliveljiä koko uransa edustanut hyökkääjä Tuukka Kiviranta, 30, pelaa myös ensi kaudella Seinäjoella. Kiviranta neuvotteli kevään ja alkukesän mittaan myös siirrosta ulkomaille, mutta tuttu kotiseura vei lopulta voiton.
Kivirannan ura SPV:ssä alkoi jo vuonna 1998, kun SPV pelasi 2. divisioonassa.  SPV:n ensimmäisellä mestaruuskaudella 2011-2012 Kiviranta voitti myös pudotuspelien pistepörssin.
Ensi kaudella Kivirannalla on mahdollisuus saavuttaa 300 pelatun liigaottelun rajapyykki SPV:n paidassa. Kivirannalla on matkaa merkkipaaluun vain 12 ottelun verran.
Autoilijat ryhtyivät taistoon punaisten kivien puolesta – maalaria arvaillaan: "Venäjän armeija"
Uutinen E18-tien varteen maalatuista punaisista kivistä sai aikaan vilkkaan keskustelun sosiaalisessa mediassa. Kritiikkiä sataa Liikenneviraston niskaan. Autoilijat eivät ymmärrä, millä logiikalla kivet häiritsevät liikennettä.
E18-tien varressa nököttävien punaisten kivien säilyttämisen puolesta on laadittu [vetoomus](http://www.adressit.com/jattakaa_pyhtaan_punaiset_kivet_paikoilleen) adressit.com-palveluun. Adressiin on kirjoittanut tähän mennessä nimensä parisataa ihmistä.
Tarkkasilmäiset ovat huomanneet, että kivien maalaaja ei ole lopettanut työtään. Pyhtään kohdalle Kotkasta Helsinkiin päin mentäessä on ilmestynyt [uusi punainen kivi](http://yle.fi/uutiset/e18-tien_varteen_ilmestyi_taas_uusi_punainen_kivi__vertaa_kuvia/8089370) ihan hiljattain.
Yle kertoi keskiviikkona, että Liikennevirasto on huolissaan [punaisten kivien](http://yle.fi/uutiset/joku_maalaa_kivia_punaisiksi_e18-tien_varrella__liikennevirasto_voimaton_niita_vain_tulee_lisaa_ja_lisaa/8079445) aiheuttamasta turvallisuusriskistä E18-tiellä Kotkan ja Helsingin välillä. Sen mukaan autoilijoiden keskittyminen ajamiseen voi herpaantua, jos huomio kiinnittyy punaisiksi maalattuihin kiviin tien varrella.
Uutinen levisi sosiaalisessa mediassa ja sai aikaan vilkkaan keskustelun. Autoilijat pitävät kiviä tervetulleena piristyksenä harmaaseen maisemaan.
Ne maalatut kivet ovat oikein kivoja ja piristää maisemaa aivan upeasti!
Ihmiset voisi aktivoitua joka puolella Suomea ja tehdä noille masentaville tieosuuksille jotain vastaavaa. Ei kaiken tarvi olla harmaata.
Eilen viimeksi nautittiin noista väripilkuista ja haaveiltiin samalla, että joku kävisi maalaamassa meluaitoihin auringonkukkia, silmän iloa tylsille moottoritieosuuksille. Toistaiseksi ilman kolareita ollaan selvitty.
Entä vilkkuvat mainostaulut?
Liikenneviraston asenne saa kommenteissa melkoista irvailua osakseen.
Voi ei. Juuri kun Liikennevirastossa oli niin mukavaa ja kaikki hyvin, ja Perttikin oli tuomassa viinereitä töihin. Ja sitten joku vandaali pilaa kaiken.
Mua haittaa ajorytmiä vaarantavat punaiset valot, jotka vielä vaihtuvat välillä keltaiseksi ja vihreäksi! Ainut oikea reaktio tälle on ryhtyä maalaamaan Turun tien varressa kiviä vihreäksi, Tampereen tien varressa siniseksi ja Lahden tien varressa keltaiseksi.
Kyllä on virkamiehellä isot huolenaiheet taas kerran. Onneksi meillä on hyvinvointivaltio suojelemassa tyhmiä hallintoalamaisia maalatuilta kiviltä...
Millä tavalla nuo vaarantavat mitään? Eivät ole tien lähelläkään, ja tehty paremmin näkyviksi? Emme me niin tolloja suu auki -tuijottelijoita ole kuin liikennevirasto luulee. Trafia eivät huoleta tienposkella vilkkuvat mainostaulut, jotka pukkaavat liikkuvaa kuvaa? Sen sijaan kivi pitäisi kieltää.
Autoilijoita ihmetyttää etenkin se, miksi teiden varsiin kuitenkin rakennetaan mainostauluja, joissa pyörii jopa liikkuvaa kuvaa.
Punainen kivi ei kyllä vaaranna liikennettä. Nuo isot mainosscreenit tien vierellä, joissa on tosi voimakasta valoa (talvella paha) ja kuvia vilisee koko ajan.... NE ovat vasta vaarallisia!!
Trafia eivät huoleta tienposkella vilkkuvat mainostaulut, jotka pukkaavat liikkuvaa kuvaa? Sen sijaan kivi pitäisi kieltää...
Eikö tuolla logiikalla pitäisi rakentaa ainakin parimetriset betoniaidat joka paikkaan teiden laidalle, ettei vaan mistään näy mitään mikä voisi autoilijoiden keskittymistä häiritä?
Asialla Putin ja joukot?
Myös kivien maalaajasta on esitetty veikkauksia. Suurin osa arvauksista liittyy politiikkaan.
Varmaan samanhenkinen kuin se heppu, joka maalasi Leninin patsasta punaiseksi muinoin Kotkassa. Hienoa!
Joku kommunisti varmaan. Nyt vihreät ja kokkarit liikkeelle, että saadaan sekaan muitakin värejä.
Venäjän armeija merkitsee kiintopisteitä E18 tien varrelle.
Oisko vasemmiston piilomainontaa.
Kuka tunnustaa? Duunarit, STTK, demarit, vasemmisto?
Itävaltalaistaiteilija Ona B tekee juuri tuonvärisiä tilateoksia mm. New Yorkin Keskuspuistoon ja Alppien rinteille. Hän on kyllä nyt kotimaassaan ja käyttää yleensä kierrätyspuuta, ei kiviä.
Yhteiskuntasopimuksen kohtalo yhä auki – näin neuvottelut jatkuvat
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ollut juhannusviikolla yhteydessä työmarkkinajohtajiin puhelimitse. Ensi viikolla on tarkoitus tavata ja katsoa, vieläkö hallitusneuvotteluiden alla kaatuneeseen yhteiskuntasopimukseen saadaan puhallettua henkeä.
Vaikka yhteiskuntasopimuksen runttaaminen kasaan muutamassa päivässä toukokuun alussa epäonnistui, ei itse hanke ole kadonnut mihinkään. Se löytyy hallitusohjelmasta, ja pääministeri Sipilä on itsekin pitänyt asiaa yllä, viimeksi tiistaina Politiikan toimittajat ry:n lounastilaisuudessa Helsingissä. Tavoitteena on viiden prosentin tuottavuushyppy.
– Se on niin iso lohi, että sitä kannattaa kyllä pyytää, vaikkei saisikaan, Sipilä tuumaili toimittajille.
Sipilä on juhannusviikollakin ollut yhteyksissä työmarkkinajohtajiin ja yhteistä tapaamista puuhataan näillä näkymin juhannuksen jälkeiseen keskiviikkoon. Tapaamisessa on tarkoitus pohtia jatkoa, lähinnä sitä millä tavoin hallitus kykenisi tekemään yhteiskuntasopimuksesta sellaisen esityksen, jolla voisi olla realistisia mahdollisuuksia läpimenoon.
Viimeksi esitys kaatui työajan pidentämiseen ilman palkkaa, mikä oli ammattiyhdistysliikkeelle kauhistus, jota sen vastapainoksi kaavailtu muutosturvan parantaminen ei riittänyt korvaamaan. Sipilä myöntää, ettei tasapainoa löydy ehkä nytkään.
– Jos haetaan kilpailukykyloikkaa, ei tästä todennäköisesti aivan tasapainoista pakettia tule, mutta pidän kuitenkin muutosturvan lisäämistä merkittävänä, totesi Sipilä Yle Uutisille tiistaina.
Seuraava etappi heinäkuun lopussa
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus tekee 30. heinäkuuta mennessä työmarkkinoiden osapuolille esityksen yhteiskuntasopimuksesta, johon siis yksikkötyökustannusten alentaminen viidellä prosenttilla ja muutosturvan kohentaminen sisältyvät. Nyt käynnistyvien kesäkeskustelujen tarkoitus on nimenomaan pohjustaa hallituksen esitystä, joten aikaa on lomista huolimatta selvästi enemmän kuin heti vaalien jälkeen.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöjen sitoutumista ratkaisuun hallitus odottaa elokuun 21. päivään mennessä eli aikaa esityksen pureskeluun on kolme viikkoa. Hallituksen toiveissa on periaatepäätös, ei siis vielä mikään konkreettinen ratkaisu, jossa esimerkiksi työajan pidentämisestä sovittaisiin toimialakohtaisesti. Sipilä ei halua muita keinoja tuottavuushypyn tekemiseksi pohtia vielä ainakaan julkisesti.
– En ole halunnut tätä keinovalikoimaa lähteä avaamaan ennen kuin niistä keskustellaan, mutta työajan pidentäminen on selkeä esimerkki, joka voidaan tehdä monellakin tavalla, Sipilä aprikoi.
Soveltamisneuvottelut syksyllä 2016
Julkisuudessa on ollut epäselvyyttä siitä, mistä neuvotteluista kulloinkin puhutaan, kun esimerkiksi SAK:n on tulkittu esittäneen yhteiskuntasopimusneuvotteluiden siirtämistä ensi vuoteen. Sipilällekin on nyt selvää, että kesän jälkeen mahdollisesti syntyvän periaateratkaisun soveltaminen ajoittuu syksyn 2016 ja tammikuun 2017 väliin sen mukaan kuin nyt työllisyys- ja kasvusopimuksen pidentämisen myötä jatketut työehtosopimukset päättyvät.
Vasta tuolloin on siis edellytyksiä pohtia käytännön sovellutuksia. Työaikaakin voidaan pidentää nipistämällä niin sanottuja pekkaspäiviä tai lisäämällä viikottainen työaika vaikkapa 40 tuntiin sellaisilla aloilla, joilla se nyt on vähemmän.
Giljotiini puretaan maaliskuussa 2017
Hallitusohjelmaan on kirjattu myös uhkaus 1,5 miljardin euron lisäsäästöistä, jos yhteiskuntasopimusta ei synny. Listoilla ovat melkein miljardin euron lisäleikkaukset ja vajaan 500 miljoonan veronkorotukset.
Menopuolella suurimmat nipistykset kohdistuvat eläkkeiden indeksikorotusten puolittamiseen, työttömyysturvaan ja lapsilisiin. Veronkorotuksiin voidaan laskea uhkaus jättää tekemättä tuloverotuksen inflaatiotarkistus 2018 ja asuntolainojen korkovähennyksen poistaminen kokonaan.
Tämä giljotiini puretaan hallituksen kehysriihessä maaliskuussa 2017, jos yhteiskuntasopimus on syntynyt.
Buffalon kakkosvalmentaja toiminut 15 vuotta päävalmentajana NHL:ssä
Buffalo Sabresilla on kokenut valmennustiimi, joka aikoo kääntää joukkueen kurssin. 
Jääkiekon NHL-joukkue Buffalo Sabres aikoo kääntää kurssinsa tulevalla kaudella. Sabres päävalmentajaksi toukokuun lopussa nimetty Dan Bylsma saa kovan nimen kakkosvalmentajakseen. 
15 vuoden päävalmentajakokemuksen NHL:stä omaava Terry Murray liittyy Sabresin valmennustiimiin. Murray on viettänyt viimeiset kolme vuotta AHL:n Lehigh Valley/Adirondack Phantomsin luotsina. Murray on toiminut uransa aikana Washingtonin, Philadelphian, Floridan ja Los Angelesin päävalmentajana. 
Myös New Jersey kakkosvalmentajana viimeiset neljä kautta toiminut Dave Barr liittyy Buffalon valmennusryhmään.
AFP: Euroopan keskuspankki pitää hätäkokouksen Kreikasta
EKP:n tiedottaja on kieltäytynyt kommentoimasta AFP:n tietoja.
Euroopan keskuspankin neuvosto pitää hätäkokouksen Kreikan tilanteesta tänään perjantaina, uutistoimisto AFP kertoo nimettömiin lähteisiin vedoten.
Kreikan keskuspankki on pyytänyt EKP:tä lisäämään maan pankkien likviditeettiä eli maksukykyä. Rahanostot Kreikan pankeista ovat lisääntyneet kiihtyvissä määrin viime päivinä. Pankeista nostettiin peräti miljardi euroa torstain aikana, [kreikkalainen taloussivusto euro2day](http://www.euro2day.gr/) kertoo.
 AFP:n mukaan EKP harkitsee hätärahoituksen lisäämistä Kreikalle.
EKP:n neuvosto pitää puhelinkokouksen noin yhdeltä Suomen aikaa. EKP:n tiedottaja on kieltäytynyt kommentoimasta AFP:n tietoja.
Aston Villan hyökkääjä siirtyi kovalla rahalla Mestaruussarjaan
Mestaruussarjan Derby County hakee tosissaan nousua Valioliigaan. Itävaltalaishyökkääjä Andreas Weimann on Derbyn tuorein hankinta. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Aston Villan organisaatiossa kahdeksan vuotta hyökännyt Andreas Weimann siirtyy sarjaporrasta alemmas Derby Countyn vahvuuteen.
23-vuotias itävaltalaishyökkääjä on solminut neljän vuoden sopimuksen Derbyn kanssa. Weimannin siirtosummaa ei paljastettu, mutta mediatietojen mukaan Paul Clementin luotsaama Derby pulitti hyökkääjästä 2,75 miljoonaa puntaa (3,84 miljoonaa euroa).
\- Minua houkutteli, että Derby haluaa menestyä ja nousta Valioliigaan. Odotan innolla uutta haastetta, Itävallan maajoukkueessakin nähty Weimann selvitti.
Myrkyllinen viina tappanut kymmeniä Mumbaissa Intiassa
33 on kuollut ja yli 20 on sairaalahoidossa.
Yli 30 ihmistä on kuollut juotuaan myrkyllistä viinaa Mumbain miljoonakaupungissa Intiassa, poliisi kertoo. Kuolleet ovat köyhiä työläisiä, jotka asuvat Mumbain Mald West -slummissa.
He joivat halpaa, myrkyllistä alkoholia torstaina. 18 ihmistä kuoli torstaina ja 15 perjantaina. Yli 20 muuta on vielä sairaalahoidossa. Yhdeksän kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Poliisi on pidättänyt kolme miestä, jota epäillään viinan laittomasta valmistamisesta ja myrkyllisen juoman myymisestä köyhille työläisille.
Laittomaan viinaan liittyvät kuolemantapaukset ovat yleisiä Intiassa, mutta niitä esiintyy yleensä maaseudulla. Mumbain tapaisissa suurkaupungeissa viinakuolemat ovat harvinaisia. Mumbain poliisin mukaan tapaus on pahin kymmeneen vuoteen. Vuonna 2004 sata ihmistä kuoli myrkylliseen viinaan Mumbaissa.
Laitonta viinaa terästetään usein kemikaaleilla, kuten torjunta-aineilla.
_Korjaus 19.6. kello 10.50: Intialainen viina oli myrkyllistä, ei pilaantunutta, kuten jutussa alun perin väitettiin._
My Master, sanoi Gabriel García Márquez!
My Master **William Faulkner**, sanoo **Gabriel García Márquez** Nobel-puheessaan vuonna 1982. Suhde mestariin on selkeä. Mississippiläinen William Faulkner (1897-1962) on kiistatta Marquezin mestari ja  Faulknerin tarinoiden **Yoknapatawpha** on  Marquesin** Macondon** kaupungin esikuva. Mutta __Sadan vuoden yksinäisyys__–romaanin ja __Elää kertoakseen__- muistelmien sivuilta jää hieman ristiriitainen kuva.
__Sadan vuoden yksinäisyys__ alkoi hahmottua junamatkalla, jonka 22-vuotias Gabo teki äitinsä kanssa varhaislapsuutensa Aracatacaan. Heidän piti myydä suvun vanha talo. Taloa ei myyty, mutta se sytytti Gabossa halun kirjoittaa siitä. Matkalukemisena hänellä oli __Liekehtivä elokuu__. Hän luki kuin kuumeessa. Myöhemminkin Faulkner kuumottaa, nostattaa Gabossa ”neljäkymmentä astetta”.
Nurkan taakse
Faulkner oli kova juttu myös kirjakauppa Mundon kirjallisten kavereiden keskuudessa. Kun Gabo epäröi tunnustaa ihailuaan niin kaveri torjui epäilyt: jos Faulkner olisi Barranguillassa niin hän olisi ihan heikäläinen. Älykköjoukko riitelee esikuvastaan ja välillä Gabo ehdottikin että mentäisiin nurkan taakse ja tapeltaisiin kunnolla. Gabon ihailua kalvoi pieni pelko että Faulkner paljastuisi pelkäksi sanailijaksi. Mitä Faulknerin pitkä  polveileva tajunnanvirtainen lause pitää sisällään? Onko hän sittenkään hyvä? Gabo kirjoittelee parodioita __Liekehtivästä elokuusta__.
__Sadan vuoden yksinäisyyden__ taustalla kummittelee myös __Absalom, Absalom__, vaikka Márquez ei  teosta muistelmissaan mainitsekaan. __Absalón Absalón!__ ilmestyi espanjaksi 1950, __Liekehtivä eloku__u jo 1942, kirja josta on helpompi aloittaa Faulknerin fanitus. __Absalomissa __ja __Yksinäisyydessä__ on samat teemat:  liian likeistä sukurakkautta  ja kirousta,   etäällä riehuva sota, ja talo jonka ympärille tarina kietoutuu. Muistia ja muistoja  kieputetaan piinaavasti. Faulkner kuorii tarinaansa kuin sipulia mutta ei paljasta kaikkea, Sutpenin suku jää  vaivaamaan himmentyneen valokuvan lailla. Márquez ryöpsähtää eteenpäin, aurelianot ja jose arcadiot syntyvät uusina sukupolvina, mutta kohtalo kierii kuin pyörä, toistuu eikä päästä otteestaan.
Pätsinhehkuinen vai raamatullinen
Faulknerilla on rankka sanoma: ”The Past is never dead. It isn’t even past.”  Menneisyys ei ole mennyttä  etelävaltioissa vielä 1930-luvulla  60 vuotta sisällissodan jälkeen. Myös Buendíat  taistelevat menneen kanssa, mutta Márquez syöttää  muitakin väitteitä: muistilla ei ole paluutietä, jokainen ikimuistoinen kevät on tavoittamaton… Mutta uskoako tätä viisautta vai onko se vain silmänisku tai hämäys? Sen lausui katalonialainen kirjakauppias, jonka muisti sumeni kaksinkertaisen koti-ikävän jäytämänä.
Lopulta menneisyyden huminan täyttämä ”raamatullinen” tuuli  pyyhkäisee Buendían talon ja Macondo murenee myrskyyn. Faulkner päättää __Absalominsa__ Mississipin ”pätsinhehkuiseen” syksyyn, tulipaloon, tuhkaan ja neljään törröttävään savupiippuun – kuin suoraan goottilaisesta kauhuromaanista. Rakastan Faulkneria, mutta myönnän: ei tippaakaan huumoria. Luulen, että Márquez kirjoitti välillä pilke silmäkulmassa. Kumpikin tarina vie mukanaan ja  nostattaa kovan kuumeen.
Lumoava puisto keskellä Helsinkiä
Paras aika lumoutua Alppiruusupuistosta on juuri nyt. Heinäkuun puolella kukinta alkaa jo nuupahtaa.
Helsingin Etelä-Haagassa kävellessään saattaa löytää tiensä satumaiseen puistoon. Kyseessä on Alppiruusupuisto, joka tunnetaan myös toisella nimellä Rodopuisto. Paikka on ainutlaatuinen, sillä se on samanaikaisesti yleisölle avoin puisto ja yliopiston koealue. Puisto sijaitsee vain muutaman minuutin kävelymatkan päässä Huopalahden juna-asemalta.
Alue on kahdeksan hehtaarin kokoinen ja se on jaettu kahteen osaan. Puiston eteläpäädyssä voi ihailla alppiruusuja ja pohjoispäässä komeilevat puistoatsaleat. Kukkien katselu onnistuu puistossa sekä pitkospuita pitkin kävellen että erityisiltä katselulavoilta. Puistosta löytyy opastauluja, jotka esittelevät puiston historiaa ja kasvillisuutta.
Alppiruusupuisto on hieman kätkössä oleva helmi Helsingin puistojen joukossa ja siellä saa aikaa kulutettua hyvinkin tunnin jos toisenkin kukkaloistoa ihaillessa. Puiston sademetsämäisessä ympäristössä voi hyvin kuvitella itsensä kauas kaupungin kiireestä.
Rovaniemen torille riittää kysyntää
Kauppias Tapani Lappalainen uskoo, että Rovaniemen kauppatorille tullaan jatkossakin ostamaan tuoreita kasviksia.
Rovaniemen torikulttuuri ei ole kuolemassa. Tuoreita vihanneksia ja kasviksia myy torilla Arctic Myynti Oy. Toimitusjohtaja Tapani Lappalaisen mukaan sen kysyntä on kasvanut ja kaupunkilaiset löytävät torille. Asiakkaat eivät välttämättä katso hintoja vaan tuoreus ratkaisee.
– En ole seurannut hintoja. Pitäähän heidän (myyjien) jollakin elää. Ostan torilta, koska tiedän, että tavara on varmasti tuoretta. Ostin nyt mökille kukkakaalia, sipulia ja timo-perunoita, rovaniemeläinen Tuulikki Korkala kertoo.
Varhaisperuna juhannuksen hitti
Juhannuksen kynnyksellä erityisesti kauppaksi menevät uudet perunat. Mervi Ahorinta on tullut Salosta lomailemaan Rovaniemelle. Hänellä on tapana lomaillessaan käydä kaupungin torilla.
– Tulimme varta vasten ostamaan siikli-perunoita. Oli niin hyvä myyjä, että ostimme myös sipuleita. Varhaisperuna on hintansa väärti, Ahorinta kertoo.
Lappalainen on myös huomannut, että varhaisperuna on yksi suosituin torilta ostettu vihannes. Perunan lisäksi kirsikoiden menekki on kasvanut.
– Torilta ostetaan myös kotimaisia mansikoita. Nyt niitä tosin on ihan vähän myynnissä, Lappalainen harmittelee.
Lappalainen kertoo, että torilla asiakkaiden ostopäätöksessä ratkaisee hinta-laatusuhde. Henkilökohtaistan palvelua osataan myös arvostaa. Torilta saa myös tuotteita, joita ei marketissa ole tarjolla.
Juhannusaaton liikenne hiljalleen käynnistymässä
Tieliikennekeskuksen mukaan menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään perjantaina aamuyhdeksän ja iltapäiväkahden välillä.
Juhannusaaton aamuna Suomen maanteillä on liikkunut vain vähän autoja.
– Tosi rauhallisesti mennään. Ei mitään ongelmaa tällä hetkellä, päivystäjä Marjatta Talliniemi Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kertoo.
Talliniemi vastaa puhelimeen Tampereella, jossa seurataan koko maan liikennettä. Matkaan lähdetään myöhemmin aamulla, jos ylipäätään lähdetään.
– Liikenne alkaisi vilkastua yhdeksän jälkeen ja kestäisi varmaan kello 14 saakka. Kun kelit ovat olleet haasteelliset, niin eilen liikennemäärät eivät nousseet niin huippuunsa, mitä aluksi ennustettiin. Nyt on veikkaus, että liikennettä olisi tänä aamuna tai aamupäivän aikana vähän reippaammin.
Tutkakuvista aukeaa erittäin sateinen juhannusmaisena, Talliniemi sanoo ja lisää, että ajokeli on myös tänään "haasteellinen".
Pikkuhuuhkajalupaus hakee läpimurtoa Hollannin suurseurassa
Richard Jensenin jatkosopimuksen pituus antaa osviittaa siitä, että 19-vuotiaaseen porvoolaiseen on luottoa Hollannissa.
Pikkuhuuhkajien Richard Jensen allekirjoitti hollantilaisen FC Twenten kanssa jatkosopimuksen. Kesällä 2012 Twenteen siirtyneen Jensenin uusi sopimus kattaa vähintään kauden 2017 loppuun saakka.
Jensen on jatkosopimuksesta innoissaan ja yrittää murtautua Twenten edustusjoukkueeseen.
\- Tosi hyvä fiilis. Sain 2+1-sopimuksen ja on kunnia-asia päästä siellä pelaamaan ja treenaamaan. On hyvä mahdollisuus päästä suurille kentille pelaamaan ja innolla odotan.
Jensenin sopimuksen pituus antaa myös tietynlaista osviittaa siitä, että 19-vuotiaaseen porvoolaiseen on luottoa.
\- Se antaa tietenkin myös työrauhaa. Tässä on pari vuotta aikaa näyttää ja mennä eteenpäin jalkapalloilijana.
Jensen on tähän saakka päässyt pelaamaan vain juniori- ja reserviotteluissa, mutta silmissä siintävät pelit myös edustusjoukkueen riveissä.
\- He antavat junnuille tosi paljon mahdollisuuksia ja annan kaikkeni, että onnistuisin siellä.
Hollannissa vietetty aika on antanut Jensenille paljon.
\- Pelaajana ja ihmisenä olen mennyt tietenkin tosi paljon eteenpäin. Kaikin puolin olen mennyt eteenpäin koko ajan pienin askelin. Se on hyvä juttu. Hyvä tulee.
Jensenin kanssa Twentessä on myös hänen pari vuotta nuorempi veljensä Fredrik ja veljen läsnäolo luonnollisesti helpottaa.
\- Onhan se kiva, että veli on siellä, niin pidämme toisillemme vähän seuraa, Jensen päättää.
Woodsilla uran huonoin U.S. Openin kierros, ruotsalaispelaaja jaetulla kärkipaikalla 
Tiger Woodsin peli ei kulkenut ollenkaan U.S. Openin avauspäivänä. Woodsia huonommin kierroksen kiersi vain kaksi pelaajaa.
Golfin U.S. Open käynnistyi torstaina Chambers Baylla yhdysvaltalaisen Dustin Johnsonin ja ruotsalaisen Henrik Stensonin komennossa. Johnson ja Stenson jakavat kilpailun kärkipaikan tuloksella 65 (-5). Lyönnin päässä kärkikaksikosta on USA:n Patrick Reed. 
Golfin maailmanlistan entinen ykköspelaaja Tiger Woods pelasi uransa huonoimman kierroksen U.S. Openissa, kun yhdysvaltalainen kirjasi avauskierrokselta tuloksen 80 (+10). Woods on kilpailussa sijalla 152. 
\- En todellakaan ole tyytyväinen. Päivä oli hankala, 39-vuotias Woods summasi.  
Tilanne 1/4 kierroksen jälkeen:
1. Dustin Johnson     USA 65       - 5   
1. Henrik Stenson     SWE 65       - 5 
3\. Patrick Reed       USA 66       - 4 
4. Matt Kuchar        USA 67       - 3   
4.  Brian Campbell     USA 67       - 3   
4.  Ben Martin         USA 67       - 3 
7. Jason Day          AUS 68       - 2   
7. Jordan Spieth      USA 68       - 2   
7. Joost Luiten       NED 68       - 2   
7. Francesco Molinari ITA 68       - 2   
7. Jason Dufner       USA 68       - 2   
7. Marc Warren        GBR 68       - 2   
7. Cody Gribble       USA 68       - 2 
52\. Rory McIlroy       NIR 72       + 2 
152\. Tiger Woods        USA 80       +10
Tsipras: Maanantain hätäkokous myönteinen kehitys
Euromaiden pääministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin hätäistuntoon. Kreikka ja EU eivät ole löytäneet yksimielisyyttä velkakriisin hoidosta.
Kreikan pääministeri Aléxis Tsipras pitää myönteisenä kehityksenä sitä, että euromaiden pääministerit kokoontuvat maanantaina hätäistuntoon. Hän vakuuttaa tänään perjantaina julkaisemassaan tiedotteessa, että Kreikan velkakriisiin löydetään ratkaisu.
– Kaikki, jotka lyövät vetoa kriisi- ja kauhuskenaarioista, ovat väärässä, tiedotteessa sanotaan.
– Ratkaisu tulee perustumaan EU:n sääntöjen kunnioittamiselle ja demokratialle, mikä takaa Kreikan talouden kääntymisen kasvuun euroalueella.
Euroopan unionilla ja Kreikalla on kiire sopia Kreikan velkaohjelman ehdoista ja mahdollisesti lainanmaksusta, sillä lainaohjelma päättyy kesäkuun lopussa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on kutsunut euromaat hätäistuntoon Brysseliin maanantai-illaksi.
Tuhannet sairastuneet denguekuumeeseen sodan runtelemassa Jemenissä
Jemenin viranomaisten mukaan sairastuneita voi olla jopa 5 000, Maailman terveysjärjestö WHO arvioi määräksi viime viikolla 3 000.
Tuhansilla ihmisillä on todettu denguekuumetartunta Etelä-Jemenissä, missä Jemenin hallituksen joukot ja Iranin tukemat shiiakapinalliset ovat käyneet verisiä taisteluja kuukausien ajan. Konfliktissa on kuollut yli 2 500 ihmistä.
Dengue-epidemiasta kertovat kansainväliset järjestöt ja maan terveysviranomaiset. Jemenin viranomaisten mukaan sairastuneita voi olla jopa 5 000, Maailman terveysjärjestö WHO arvioi määräksi viime viikolla 3 000. WHO:n mukaan kolme ihmistä on kuollut tautiin.
Adenin satamakaupungin terveysviranomaiset arvelevat, että keräämättömät jätevuoret, käsittelemättömät jätevedet ja kuumuus vaikuttavat taudin leviämiseen. Denguekuume on viruksen aiheuttama tauti, joka leviää hyttysten välityksellä. Se aiheuttaa kuumetta, päänsärkyä ja ihottumaa.
Denguekuume voi olla vaarallinen varsinkin lapsille.
Juhannusromanssi on liimattu yhteen haitarimusiikilla – "Meillä soitetaan kello 25:een"
Suomen suvi voi olla lyhyt ja vähäluminen, mutta joku nostalgian hetki suomalaisen talvenselviytyjän kesään on luotava. Lea Taipale ja Martti Turunen tarjoavat paikkakuntalaisilleen juhannusnostalgiaa haitarimusiikin muodossa. Heidän omasta tarinastaan löytyy keskikesän romanssi.
Metsän reunustaman pihamaan laidalla vohahtelee pystykorva, keskellä pihaa istuu puutarhatuoleissaan kaksin pariskunta, molemmilla haitarit sylissään. Suomussalmelaisparin, Lea Taipaleen ja Martti Turusen, tarinasta löytyy juhannusnostalgiaa monella tapaa.
Soittaminen ajoittuu usein iltaan, ja sitten kun alkuun päästään, siitä ei tahdo tulla loppua. 
– Kyllä, se oli juhannus 5 vuotta sitten. Olin muuttamassa takaisin Suomussalmelle, viimeistä muuttokuormaa poikani kanssa olin tuomassa ja ajattelin, että tässäkö tämä juhannus oli. Mutta sitten naapurista kuului haitarin soittoa ja menin katsomaan. Marttihan siellä soitti. Hän tuli käymään minun luona, huomasi haitarini, joka oli täysin samanlainen hänen soittimensa kanssa. Hän istui keittiönpöydän ääreen ja siihen jäi, Lea Taipale hymyilee.
Kaksikko laittoi hynttyyt yhteen ja sävelet kohdalleen. Martti Turunen haksahti haitarinsoittoon nuorena ja on soittanut siitä lähtien. Lean soittoharrastus meni vuosiksi jäihin erilaisten elämänkäänteiden jälkeen, mutta Martti elvytti musiikin takaisin Lean elämään.
– Kyllä soitellaan. Välillä vähemmän, kun pitää töissä käydä. Soittaminen ajoittuu usein iltaan, ja sitten, kun alkuun päästään, siitä ei tahdo tulla loppua. Minä nauran aina, että meillä soitetaan kello 25:een, Lea Taipale vitsailee.
Myös ystävät pyytävät soittamaan. Pariskunta on esiintynyt kotikunnassaan erilaisissa illanvietoissa, hirvipeijaisissa. Juhannuksena, myös tänä vuonna, heille on varattu jo perinteinen soittohetki kunnan perinteikkäämmässä yhteisjuhlassa, kotiseutumuseon juhannusillassa.
– Kyllä juhannus on semmoinen, että silloin pitää viimeistään kaivaa haitari laukusta. Jos ei muuta juhannusta vietäkään, niin haitarin pitää soida, Lea tuumii.
– Juhannus vaikuttaa soitantaan. Tietynlaisia kappaleita soittaa mielellään, kesäisiä valsseja, perinteisiä kappaleita. Ja niitä vanhempiakin, Martti jatkaa.
Jos ei muuta juhannusta vietäkään, niin haitarin pitää soida.
Lea Taipale kertoo, että hän on ollut kova jännittämään esiintymisiä. Mutta Martin kanssa tehtyjen yhteisesiintymisten jälkeen Lea on saanut jännittämisestä niskalenkin.
– Sitä soittaa sen, minkä osaa ja taitaa, tulkoon joku tekemään paremmin.
Serenadi pötköllään
On pieni tupa, on pihamaa ja pystykorva, yhteinen musiikki ja toisensa – Suomussalmen juhannuspari huokuu sopusointua. Mutta heilläkään sävelet ei aina mene yksiin.
– Kyllä sanon Martille, jos haluan jotain yksin harjoitella, että menehän leikkaamaan ruohoa tai kolaamaan lunta. Tuntuu, että se muuten seisoo siinä vieressä ja kuuntelee, että taas se soittaa väärin, Lea paljastaa.
Martti soittaa korvakuulolta, Lea nuoteista. Tästä kuulemma viriää erilaista näkökulmaa musisointiin.
– Kai sitä tulee ehkä oltua kriittinen liian aikaisin, vaikka toisella ei ole vielä kappale valmiina, Martti vastaa varovasti vaimoaan vilkaisten.
Ja samalla Lea kiirehtii lisäämään, että Martti on ollut hänelle suuri opettaja. Kaikki hyvin pihamaan puutarhatuoleissa.
Entä ne romanttisimmat hetket? Joku nainen toivoisi aamukahvin sänkyyn, toinen, että puoliso lukisi joskus hänelle ääneen. Ei tarvinne arvata monta kertaa, mikä on Lea Taipaleen mielestä romanttisin mahdollinen ele, jonka Martti Turunen voi hänelle tehdä.
– Kyllä se on se, kun hän soittaa minulle. Alkuvaiheessa yhteiseloa minä menin aina pötköttelemään ja sanoin, että soittelehan mulle. Hän soitti ja kyllä tykkäsin. Sen takia kai sitä itsekin alkoi taas uudelleen harrastaa. Olin ollut jo melkein 12 vuotta soittamatta, mutta nyt taas.
Lehti: Tanskan vaalitulos pahin mahdollinen – Kansanpuolue pitää käsissään avaimia vallan linnakkeeseen
Keskustaoikeistolainen oppositioblokki sai Tanskan parlamenttivaaleissa 90 edustajaa kansankäräjille, kun vasemmistoliittouma joutui tyytymään 85:een paikkaan.
Vaalitulos on pahin mahdollinen Tanskan kansainväliselle maineelle ja luottamukselle, tanskalainen [sanomalehti Politiken kirjoittaa vaalianalysisisaan](http://politiken.dk/debat/ledere/ECE2722793/danskerne-har-valgt-et-farligt-eksperiment/).
Oikeistopopulistinen, maahanmuuttovastainen Tanskan kansanpuolue on vaalien ehdoton voittaja. Puolue nousi maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi 21,1 prosentin ääniosuudella.
Tanskan politiikan uusi vahva mies onkin kansanpuolueen puoluejohtaja Kristian Thulesen Dahl, Politiken arvioi, ja kansanpuolue myös päättää, kuka on maan seuraava pääministeri.
Mikäli kansanpuolue ei halua hallitukseen, se vahvistaa lehden mukaan käsitystä, että pääporvaripuolue Venstre joutuu kumartamaan sitä syvään voidaakseen pitää kiinni vallankahvasta. Lehden mielestä onkin ironista, että vaalien suurin häviäjä, Venstren johtaja Lars Løkke Rasmussen, voi nousta uudestaan pääministeriksi.
Venstre oli vasta Tanskan kolmanneksi suurin puolue 19,5 prosentin äänimäärällään. Se on kuitenkin porvariblokin pääpuolue, ja siksi Lars Løkke Rasmussen johtaa hallitustunnusteluja.
Kansanpuolueen [Kristian Thulesen Dahl on sanonut](http://www.dr.dk/Nyheder/Politik/Valg2015/Artikler/2015/06/19/015254.htm#), että puolueen tavoitteena on mahdollisimman suuren vaikutusvallan varmistaminen Tanskan politiikassa. Hallitusneuvotteluissa jännittävintä onkin, millä tavalla puolue vaikutusvaltaansa tavoittelee, Politiken kirjoittaa. Valitseeko se istua hallituksessa vai antaako se Lars Løkke Rasmussenin luotsata hankalaa puolueyhteistyötä porvariblokissa?
Lehti arvioi, että vaalitulos on pahin mahdollinen Tanskan kansainväliselle maineelle ja luottamukselle. Euroopan unionissa  Venstren ja muiden porvaripuolueiden antautuminen kansanpuolueelle nähdään sen mukaan jo faktana.
Venstre on antanut ymmärtää, että Tanska tekee muutoksia kansainvälisissä sitoumuksissaan. Politikenin mukaan on ratkaisevan tärkeää, että porvaripuolueet tekevät laajaa yhteistyötä kansainvälisissä kysymyksissä, jotta kunnioitus Tanskaa kohtaa säilyy ulkomailla. Se pitää olennaisena, että Venstre jatkaa tuloksellista ympäristö-, ilmasto- ja energiapolitiikkaa. Tanska tuottaa noin 40 prosenttia sähköstään tuulivoimalla.
Kansanpuolueelle lehti demokratian hengessä toivottaa onnea voiton johdosta – ja sen vastuun kantamista, joka voitosta seuraa.
Brasilian alkulohko muuttui kiharaiseksi, Peru voitti Bayern-tähden maalilla
Brasilian, Kolumbian, Perun ja Venezuelan Copa American alkulohko muuttui äärimmäisen tasaiseksi, kun Peru voitti torstaina Venezuelan. Kaikki maat ovat nyt kolmessa pisteessä. 
Claudio Pizarro oli Perun sankari, kun Peru nappasi torstaina 1-0-voiton Venezuelasta jalkapallon Copa Americassa. 
Bayern Müncheniä edustava Pizarro ampui maalin kattoon 72. minuutilla rangaistusalueelle nousseen Christian Cuevan alustuksesta.  
Kolumbian avausottelussaan yllättäneelle Venezuelalle peli muuttui hankalaksi jo avausjaksolla, kun Fernando Amorebieta sai punaisen kortin 29. minuutilla. Amorebieta teloi Paolo Guerreron jalkaa.  
Perun voiton myötä C-lohkosta tuli kiharainen, sillä Brasilia, Kolumbia, Peru ja Venezuela ovat kaikki tasapisteissä. Lohkon päätöskierroksella sunnuntaina Brasilia kohtaa Venezuelan ja Kolumbia punnitsee Perun. Suursuosikki Brasilia joutuu pelaamaan Venezuela-pelin ilman Barcelona-tähti Neymaria, joka on pelikiellossa.
Copa American alkulohkoista pudotuspeleihin etenee jokaisen lohkon kaksi parasta joukkuetta. 
C-lohkon tilanne: 
Brasilia         2  1  0  1  2- 2  3   
Peru             2  1  0  1  2- 2  3   
Venezuela    2  1  0  1  1- 1  3   
Kolumbia      2  1  0  1  1- 1  3
Robin keksi Kesärenkaat-biisin nimen keskellä yötä – katso video
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2014 Kesäkumibiisinä soi Robinin Kesärenkaat.
_Kesärenkaat (Kesäkumibiisi 2014)_ oli viime vuoden aikana Youtuben toiseksi suosituin biisi. Kappale oli **Robinin**uran ensimmäinen Spotify-ykkönen ja biisi äänestettiin viitenätoista viikkona YleX Himotuimmat -listan kärkeen. 
Viime vuonna, tarkalleen ottaen lauantaina 31. toukokuuta, biisi oli kuitenkin vielä tuore ja tuntematon. _Kesärenkaat_ sai ensi-esityksensä julkaisupäivänään YleXPop-tapahtumassa Oulun torilla. Keikka jännitti Robinia – turhaan.
\- Vedettiin biisiä ja viimeisen kertosäkeen aikana kaikki lauloivat sanoja mukana. Mä olin ihan ihmeissäni. Miten se voi olla mahdollista, kun biisi oli vasta julkaistu, Robin kysyy.
Artisti arvelee, että osa faneista oli opetellut kappaletta etukäteen julkaistujen Instagram-pätkien perusteella. Tarttuva kappale on yhä osa Robinin keikkasettiä.
\- Biisi lähtee keikoilla todella lentoon, laulaja sanoo.
Robin oli _Kesärenkaat_-biisin julkaisun aikana 15-vuotias. Artistin ikä aiheutti keskustelua, kun osa yleisöstä piti Robinia liian nuoreksi osallistumaan seksivalistuskampanjaan. Laulajaa kohu ei hetkauttanut. Robin sanoo tottuneensa paljon ilkeämpään kommentointiin sosiaalisessa mediassa.
\- Täytyy pitää oma pää ja tietää, että tekee omat hommat oikein. Ja mun mielestä se valistus pitää aloittaa nuorena.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Valmistaudu hyttysjuhannukseen – tiedätkö nämä neljä perussääntöä?
Hyttysiä on nyt niin paljon liikkellä, että hyvät neuvot ovat tarpeen pistojen välttelemiseksi. Itikantorjunnan ABC:n tarjoaa hyönteisiä tutkinut Jukka Kettunen.
Suomessa on nelisenkymmentä hyttyslajia, joista pistää noin kymmenen. Sateinen alkukesä on turvannut hyttysille erinomaiset lisääntymisolot, ja itikoita ennustetaan riittävän runsaasti aina pitkälle elokuuhun saakka.
Jos haluat säilyä kesällä mahdollisimman vähäisillä hyttysenpistoilla, kokeile näitä vinkkejä.
1. Älä hikoile
Hiki vetää hyttysiä puoleensa. Toisten ihmisten ominaishaju on inisijöille mieluisempi kuin toisten, kertoo Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Jukka Kettunen.
Hikeäkin tärkeämpi houkutin hyttyselle on hengitysilman hiilidioksidi ja ruumiin tuottama lämpö. Hengästyneenä ihmisen ruumiinlämpö nousee, hiilidioksidia tulee enemmän ja hikoiluttaakin.
Siispä mahdollisimman vähäinen liikkuminen ja henkilökohtaisesta hygieniasta huolehtiminen hillitsee hyttysten kiinnostusta.
2. Vältä kosteikkoja
Iniseviltä verenimijöiltä voi suojautua myös valitsemalla kesänviettopaikkansa viisaasti.
Jos haluaa selvitä mahdollisimman vähillä hyttysenpistoilla, kannattaa suunnata kohti kuivia alueita. Lampien rannalla sekä ojien ja soiden läheisyydessä verenimijöiden ahdistelulta ei voi välttyä, sillä hyttyset lisääntyvät kosteikoissa.
3. Valitse vaatteet oikein
Pitkät lahkeet ja hihat suojaavat hyttysenpuremilta tehokkaasti. Kankaan on oltava tarpeeksi napakkaa, jotta hyttynen ei pääse pistämään läpi.
Toisinaan kuulee, että tummat vaatteet houkuttelisivat hyttysiä enemmän kuin vaaleat asusteet. Jukka Kettusen mukaan eriväristen vaatteiden vetovoimaa hyttysille ei ole tutkittu.
– Voisi tietysti olettaa, että hyttyset ovat tottuneet suunnistamaan kohti tummia värejä. Meidän luonnossamme ei ole kovin paljon vaaleita eläimiä, mutta esimerkiksi tummia hirviä hyttyset lähestyvät jatkuvasti.
4. Käytä hyttyskarkotetta tai -houkutinta
Perinteiset kaupasta saatavat hyttyskarkotteet toimivat yllättävän hyvin, sanoo Jukka Kettunen.
Markkinoilla on myös erilaisia hyttyshoukuttimia, jotka perustuvat hiilidioksidiin tai muihin hajusteisiin. Keräsen mukaan houkuttimet ovat toimivia pienessä suojaisessa tilassa, mutta isommalla pihalla niistä ei juuri ole apua.
Maailman vanhin ihminen on kuollut – keilaili vielä 104-vuotiaana
Maailman vanhimman titteli siirtyy nyt 115-vuotiaalle Susannah Mushatt Jonesille. Hän on syntynyt 6. heinäkuuta 1899.
Maailman tiettävästi vanhin ihminen on kuollut. 116-vuotias Jeralean Talley kuoli keskiviikkona Inksterissä lähellä Detroitia. Hän jatkoi keilaharrastustaan 104-vuotiaaksi.
Talley oli ollut sairaalahoidossa viikon, ennen kuin pääsi kotiin viime lauantaina. Hän oli itse rukoillut, ettei hänen tarvitsisi kärsiä.
– Hän kuoli rauhallisesti, 77-vuotias tytär Thelma Holloway kertoi.
Maailman vanhimman titteli siirtyy nyt 115-vuotiaalle Susannah Mushatt Jonesille. Hän on syntynyt 6. heinäkuuta 1899.
Guinnessin ennätysten kirjan mukaan maailman kaikkien aikojen vanhin ihminen eli 122 vuotta ja 164 päivää. Jeanne Louise Calment kuoli Ranskassa vuonna 1997.
Rahanpesun tunnustanut suomalaislentäjä tuomittu Australiassa
Finnairin lentäjänä työskennellyt 36-vuotias mies ja tämän vaimo jäi kiinni noin 900 000 Australian dollaria eli 620 000 euroa käteistä laukuissaan.
Avunannon rahanpesuun tunnustanut suomalaislentäjä on tuomittu 13 kuukauden vankeuteen Australiassa, australialaismediat kertovat. Hänen ei kuitenkaan tarvitse palata vankilaan, sillä hän on jo istunut 160 päivää tuomiostaan.
Mies ja hänen vaimonsa pidätettiin Melbournessa vuosi sitten helmikuussa. He jäivät kiinni lähes 900 000 Australian dollaria eli 620 000 euroa käteistä laukuissaan. Mies tunnusti tekonsa noin viikko sitten.
– Tunnustuksesi, vaikka teitkin sen myöhään, osoittaa katumusta, tuomari Sandra Davis totesi Victorin osavaltion oikeudessa, The Australian -lehti kirjoittaa.
Tuomari katsoi, että miehen osuus rikokseen oli pienempi kuin hänen vaimonsa. Miehen mukaan hän ei ollut tiennyt rahoista ennen Melbourneen tuloa. Miehen mukaan matka oli eräänlainen häämatka.
Tutkijat eivät ole varmoja, mihin tarkoitukseen rahat oli tarkoitettu. Vaimolla oli televisiokanava ABC:n mukaan yhteyksiä Venäjän öljy- ja kaasuteollisuuteen ja kiinalaisiin rakennusalan toimijoihin. Vaimo tuomittiin 13 kuukauden vankeuteen viime syyskuussa.
Kreikan kriisi siirretään pääministereiden ratkaistavaksi
Euromaiden pääministerit kokoontuvat maanantaina hätäistuntoon. Kreikka ja EU eivät ole vieläkään löytäneet yksimielisyyttä velkakriisin hoidosta.
Euroryhmän torstai-illan kokous ei tuonut Kreikkaa ja muita euromaita lähemmäs toisiaan. EU:lla ja Kreikalla olisi kiire sopia Kreikan velkaohjelman ehdoista ja mahdollisesti lainanmaksusta, sillä lainaohjelma päättyy kuun lopussa ja Kreikka on vaarassa jäädä omilleen, ilman laina-apua.
Juhannusaatonaatto ei tuonut uusia ehdotuksia
Torstaina kokouspöydällä ei ollut uusia ehdotuksia kriisin ratkaisemiseksi.
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis selitti kokouksen jälkeen Kreikan ajatuksia kriisin hoitamisesta. Hän toisti ajatuksensa, jossa velkoja järjesteltäisiin uudelleen, niin että pysyvästä vakausmekanismista saataisiin maksettua Euroopan keskuspankille erääntyvät maksut.
Varoufakis varoitteli Eurooppaa
-Olemme vaarallisen lähellä mielentilaa, joka sallii onnettomuuden tapahtua, Varoufakis sanoi viitaten Kreikan mahdolliseen eroon euroalueesta.
Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb kuvaili muiden euromaiden olevan yksimielisiä, vain Kreikka on toisella kannalla.
– Ehdollisuus on Kreikan suhteen edelleen tiukka. Edellytyksiä diilille ei tänään ollut, Stubb sanoi.
Euroryhmä peräsi neuvotteluasennetta ja reiluutta Kreikalta, jotta maa saadaan uudistettua ja se pystyy maksamaan velkansa. 
-Se vaatii vaikeita toimia. Mutta se vaatii myös poliitikkoja, jotka ovat valmiita kertomaan totuuden kansalleen. Ei ole helppoa ulospääsyä.
Kansainvälisen valuuttarahaston johtaja Christine Lagarde vakuutti rahaston olevan joustava mutta piikitteli Kreikkaa.
-Avainkysymys on, että saamme ylläpidettyä keskustelun, aikuisten kesken, Lagarde sanoi.
Velkaohjelmaa yritetään vielä ratkaista. Euroryhmä saattaa kokoontua vielä ylimääräiseen kokoukseen, mutta maanantaina asia yritetään ratkaista pääministeritasolla. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on kutsunut euromaat hätäistuntoon Brysseliin maanantai-illaksi.
Poliitikot: Järjen käyttö on sallittua 
kansalaisaloitteiden käsittelyssä
Kansalaisten into lakialoitteiden laatimiseen saattaa johtaa eduskunnassa erikoiseen piirileikkiin. Ensimmäinen kansalaisaloitteen pohjalta säädetty laki koetetaan kaataa toisen kansalaisaloitteen avulla. Vaikka eduskunta voi joutua käsittelemään samaa asiaa uudelleen ja uudelleen, kokeneet poliitikot sanovat, ettei kansalaisaloitejärjestelmää ei ole syytä muuttaa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki on ensimmäinen laki, joka on säädetty kansalaisaloitteen seurauksena. Se on myös ensimmäinen laki, jota yritetään kaataa kansalaisaloitteen avulla.  
”Kansalaisaloite avioliiton säilyttämisestä aidosti tasa-arvoisena, miehen ja naisen välisenä liittona ja sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamisesta” on ollut vireillä keväästä lähtien. Sen perjantaiaamuun mennessä allekirjoittanut yli 29 000 ihmistä. Nimien keruu jatkuu syyskuun lopulle. Jos adressiin kertyy 50 000 nimeä, eduskunta ottaa aloitteen käsittelyyn.
Uusi eduskunta saattaa siis joutua käyttämään uudelleen aikaa saman asian pohdintaan, josta edellinen eduskunta lain sääti. Herää kysymys kansalaisaloitejärjestelmän toimivuudesta. Pitäisikö kansalaisaloitteen pohjalta säädetyille laeille määritellä suoja-aika, jonka kuluessa asiasta ei voisi tehdä uutta kansalaisaloitetta?
**Aloitteiden käsittelyprosessi on joustava **
Kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) vastaanotti kuusi ensimmäistä kansalaisaloitetta toimiessaan eduskunnan puhemiehenä.
– Kyllä kansalaisilla tulee olla mahdollisuus tehdä ehdotuksia, vaikka asiasta olisi tuore lainsäädäntökin olemassa. Ei tämä ole ongelma, Heinäluoma sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Arto Satonen toteaa, että suoja-aikaa olisi vaikea säätää.
– Eri aloitteet eivät ole eksaktisti samoja. Kaikki aloitteet, joilla on 50 000 allekirjoittajaa, on käsiteltävä.
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen katsoo, ettei kansalaisten aloitteenteko-oikeutta voi rajoittaa.
– Täytyy ottaa huomioon sekin, että kansalaisten mielipiteet asioista saattavat muuttua. Eduskunnasta riippuu, millaisella otteella se aloitteeseen tarttuu. Järjen käyttö on sallittua kansalaisaloitteiden käsittelyssä. Ei tästä koituvaa työtä tarvitse pelätä. Eduskunta pystyy käsittelemään aloitteen asiallisesti hyvin lyhyessäkin ajassa, Vanhanen sanoo.
Eero Heinäluoma selittää asiaa tarkemmin.
– Käsittelytapasäännös on viisas. Käsittely ei väistämättä ole raskas. Aloite luovutetaan, siitä käydään keskustelu suuressa salissa. Sitten ehdotus viedään valiokuntaan. Se voi toimia monella vaihtoehtoisella tavalla. Valiokunta voi jopa päättää, ettei aloitetta ei käsitellä ollenkaan, koska asiasta on tuore säädös, Heinäluoma lisää.
Puhemiesneuvosto edellyttää aloitteiden korrektia käsittelyä 
Poliittiset päättäjät antavat kansalaisaloitejärjestelmälle suuren arvon. Sitä korostaa muun muassa aloitteen käsittelyprosessin juhlallinen avaus. Eduskunnan puhemies ottaa vastaan kaikki eduskuntaan etenevät ehdotukset.
Vaikka aloitteiden käsittelytapasäännökset ovat joustavat, eduskunnan puhemiesneuvosto on omilla ohjeillaan alleviivannut sitä, että eduskunnan on suhtauduttava aloitteisiin vakavasti ja niiden tekijöihin huomaavaisesti. 
Puhemiesneuvosto edellyttää, että valiokunta ilmoittaa kansalaisaloitteen tekijöille kuudessa kuukaudessa, mihin toimenpiteisiin se aikoo aloitteen suhteen ryhtyä. Työjärjestyksessä on säädetty myös, että aloitteen tekijöitä kutsutaan kuultavaksi valiokuntaan. Kolmannen ohjeen mukaan kansalaisaloitteesta tulee järjestää julkinen kuuleminen.
Kansalaisaloitteelle säädetty kannatuskynnys on korkea
Eduskunta äänesti suuressa salissaan kansalaisaloitteesta ensi kertaa tasan kaksi vuotta sitten. Käsittelyssä oli tuolloin ehdotus turkistarhauksen kieltämisestä. Eduskunta tyrmäsi ehdotuksen äänin 149–36.
Tähän mennessä eduskunnan käsittelyyn on noussut vasta seitsemän kansalaisaloitetta, vaikka niitä on kolmen vuoden aikana pantu vireille jo 373 kappaletta. 50 000 nimen kerääminen ei ole läpihuutojuttu. Niin laajan kannatuksen kerääminen aloitteelle kertoo jo paljon siitä, kuinka laajat kansalaispiirit ovat hankkeen takana.
– Minusta vaatimus 50 000 kerätystä nimestä on oikeaan osunut taso, arvioi eduskunnan keskuskanslian lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola.
Useita aloitteita on tulossa käsittelyyn
Uusi puhemies Maria Lohela (ps.) otti tiistaina vastaan aloitteen ensimmäistä kertaa. Aloitteen tekijät haluavat turvata nykyisten synnytysyksiköiden olemassaolon terveydenhuoltolain muutoksella.
Kaikkiaan 324 kansalaisaloitteen nimienkeruuaika on umpeutunut. Nipussa on kolme ehdotusta, joita ei ole vielä tuotu eduskuntaan.
Eniten allekirjoituksia (68 654) on aloitteessa, jossa edellytetään, että terveydenhuollon henkilökunnalla on oltava oikeus kieltäytyä elämän lopettamisesta. Aloite lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusasteikon koventamisesta on saanut yli 58 000 allekirjoittajan tuen. Rikokseen syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamista koskevalla aloitteella on yli 54 000 allekirjoittajaa.
Nuo aloitteet etenevät mitä todennäköisimmin eduskunnan käsittelyyn. Matkassa on enää yksi mutka: väestörekisterikeskuksen (VRK) tarkistuslaskenta. Siinä varmistetaan, että kansalaisaloitteen kannattajien lukumäärä todella ylittää laissa säädetyn rajan.
– VRK:n laskenta kestää 2-3 kuukautta. Sen jälkeen, kun VRK on todennut, että vaaditut 50 000 nimeä on koossa, aloitteen vireillepanijoiden tulee kuuden kuukauden kuluessa ottaa yhteys eduskunnan kansliaan ja sopia aika aloitteen luovuttamiselle, kertoo lainsäädäntöjohtaja Maija-Leena Paavola.
Kansalaisaloitteen nimien keruuta on jatkettava säädetyn ajan loppuun saakka, vaikka ehdotuksella olisi vaaditut 50 000 allekirjoitusta koossa jo hyvissä ajoin. Tällainen tilanne on nyt yhdellä aloitteentekijäjoukolla. Aloite esittää nollatuntisopimusten kieltämistä ja vähintään 18 tunnin viikkotyöajan säätämistä osa-aikatyölle. Ehdotuksella on 58 660 allekirjoittajaa. Nimien keruu jatkuu kuitenkin vielä heinäkuun puoleenväliin.
Eduskunta käsittelee kansalaisaloitetta seuraavan kerran täysistunnossaan ensi viikon torstaina. Silloin kansanedustajat keskustelevat synnytysyksiköiden kohtalosta ja terveydenhuoltolaista.
Lysergihapon dietyyliamidia! Avaruusromua 21.6.2015
Sveitsiläinen kemisti **Albert Hofmann** oli vuonna 1943 laboratoriossa tutkimassa erästä kemiallista yhdistettä. Tuo yhdiste oli hajutonta, mautonta ja vesiliukoista. Ainetta tarttui hieman hänen sormenpäihinsä ja vahingossa hän tuli nauttineeksi ainetta pienen määrän. Pieni määrä riitti, sillä jo 25 mikrogrammaa - 25 gramman miljoonasosaa - tuota ainetta riitti aiheuttamaan useita tunteja kestävän euforian.
Aine oli _lysergihapon dietyyliamidia_, joka myöhemmin alettiin tuntea nimellä **LSD**.
Albert Hofmann oli valmistanut ensi kertaa LSD:tä jo viitisen vuotta aiemmin, vuonna 1938, mutta ei silloin ollut tullut maistaneeksi sitä. Aineen vaikutus selvisi hänelle vasta vuonna 1943.
LSD on niin kutsuttu _psykedeeli_. Se tunnetaan aineen tuottamista aistihavaintojen muutoksista, aistiharhoista. LSD saa aikaan yllättäviä ja epätavallisia ajatuskulkuja ja se nostattaa syviä hengellisen kaltaisia kokemuksia. Sillä on keskeinen rooli kulttuurihistoriassa, etenkin Yhdysvaltain 1960-luvun vastakulttuuriliikkeissä, hippien keskuudessa.
Kuten monet huumeet, myös LSD oli alun perin lääke, se kehitettiin lääketehtaan laboratoriossa. Se oli tarkoitettu psyykelääkkeeksi, mutta kun sen vaikutus keksittiin, se levisi ennen pitkää niin kutsuttuun viihdekäyttöön.
Yhdysvaltain armeija oli kiinnostunut LSD:stä, sen käyttöä totuusseerumina ja aivopesuaineena tutkittiin. Sitä tutkittiin myös psykiatrian apuvälineenä. Albert Hofmann piti LSD:tä alussa voimakkaana psykiatrian apuvälineenä, tehokkaana lääkkeenä, eikä omien sanojensa mukaan voinut tuolloin edes kuvitella LSD:n niin sanottua viihdekäyttöä. Miksi ihmeessä kukaan haluaisi vapaaehtoisesti käyttää niin voimakasta psyykelääkettä? Näin hän ajatteli 1940- ja1950-luvuilla, mutta toisin kävi.
Kaikkein kuuluisimmaksi ja laajimmin käytetyksi LSD tuli 1960-luvulla, kun sen avulla alettiin _laajentaa tajuntaa_. Aivan vapaaehtoisesti.
LSD:n kulta-aika, jos näin voi sanoa, oli 1960-luvun lopulla. Silloin sen välitön vaikutus musiikkiin ja kaikkeen muuhunkin kulttuuriin oli voimakkaimmillaan.
LSD oli osa yhä laajenevaa ja monipuolistuvaa populaarikulttuuria. Populaarikulttuurissa LSD opittiin nopeasti tuntemaan nimellä _acid, happo_. Happoa käytettiin ja sen käytöstä kerrottiin suhteellisen avoimesti.
**The Beatlesin** albumia _Sergeant Pepper's Lonely Hearts Club Band_ pidetään eräänä malliesimerkkinä LSD-kulttuurista, vaikka tekijät itse eivät aivan kaikkea myöntäneetkään. Ja olihan Englannissa muitakin happoon myönteisesti suhtautuneita yhtyeitä, kuten **Pink Floyd**. Ilmiö oli voimakas myös Yhdysvalloissa: **Jefferson Airplane, Grateful Dead**, ja monet muut.
LSD:n tajunnalliset vaikutukset keksittiin hieman yli 70 vuotta sitten. Melko pian noiden havaintojen jälkeen tuo uusi ihmeaine otettiin lääketieteellisen tutkimuksen kohteeksi, lähinnä psykiatriassa. Sen vaikutuksia tutkittiin hyvinkin omakohtaisesti sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa.
LSD:n vaikutuksia tutkittiin esimerkiksi taiteilijoilla. Haluttiin tietää, miten aine vaikuttaa luovuuteen. Esimerkiksi vuodesta 1958 vuoteen 1962 LSD:tä testattiin antamalla sitä yli sadalle taidemaalarille, kirjailijalle ja säveltäjälle. Sitä testattiin myös alkoholismin parantamisessa, mutta eniten kuitenkin erilaisissa psyykkisissä hoidoissa. Esimerkiksi Iso-Britanniassa, Powick Hospitalin LSD-yksikössä hoidettiin 1950-luvun lopulta 1970-luvun alkuun liki seitsemää sataa potilasta LSD:llä.
LSD:tä tutkittiin ahkerasti 1970-luvulle saakka, siitä julkaistiin tuhansia tieteellisiä artikkeleita, ja satoja kirjoja. Kaiken kaikkiaan tuon aikana LSD:tä arvioidaan annetun yli 40 tuhannelle potilaalle ympäri maailman. Yhdysvalloissa CIA oli kiinnostunut LSD:stä, ja tutki sen käyttöä sotilaallisissa ja vakoiluun liittyvissä tarkoituksissa, kunnes huomattiin, että LSD:n vaikutukset olivat täysin arvaamattomia ja ennustamattomia. Sitä oli mahdoton käyttää millään tavoin hallitusti.
LSD:tä alun alkaen markkinoinut sveitsiläinen lääkevalmistaja **Sandoz** lopetti LSD:n tuotannon vuonna 1965, kun aineen haittavaikutukset ja sen viihdekäyttö alkoivat saada yhä laajempaa julkisuutta. Yhdysvalloissa Kaliforniassa LSD julistettiin laittomaksi huumeeksi vuonna 1966, ja hyvin pian sama tapahtui lähes joka taholla, esimerkiksi Iso-Britanniassa.
Viimeinen valtio, jossa LSD:tä sai laillisesti valmistaa oli muinainen Tsekkoslovakia, jossa se kiellettiin vasta vuonna 1975. Aiemmin suurin osa Tsekkoslovakiassa valmistetusta LSD:stä oli viety Yhdysvaltoihin, mutta kun valmistus lopulta kiellettiin, se ei ollut suuri takaisku. 1970-luvun puolivälissä LSD:n menekki oli jo laskenut, muiden muodikkaampien huumeiden tultua markkinoille.
Lukuisat urbaanit legendat olivat kertoneet LSD:n syvimmästä olemuksesta niin kauhistuttavia juttuja, ettei tuon aineen kokeileminen houkutellut enää uutta sukupolvea 1960-luvun malliin. LSD ei ollut pelkkää auringonpaistetta.

_LSD-aiheinen opetusfilmi vuodelta 1969:_
LSD on siinä määrin erikoinen ja omalaatuinen aine, että se on synnyttänyt oman tarinaperinteensä, omat urbaanit legendansa, joita on liikkunut maailmalla 1950-luvulta lähtien. Eräs varhaisimmista väittämistä on se, että Yhdysvaltain lainsäädännön mukaan seitsemän kertaa tai useammin LSD:tä käyttänyt henkilö luokitellaan pysyvästi mielisairaaksi. Ja liikkui myös huhuja, että Yhdysvaltain armeija hylkäsi automaattisesti jokaisen LSD:tä käyttäneen miehen. Kukaan LSD:tä käyttänyt ei muka ollut palveluskelpoinen, ehkä juuri mainittuun mielisairaus-diagnoosiin liittyen. Tämä herätti toiveita monissa nuorissa pitkätukkaisissa miehissä, mutta turhaan. Se oli vain urbaania legendaa.
Eräs oudoimmista LSD:hen liittyvistä urbaaneista legendoista kertoo miehestä, joka LSD:tä otettuaan alkoi luulla olevansa lasillinen appelsiinimehua. Tämä mielenhäiriö jäi pysyväksi ja mies vietti loppuelämänsä seisten. Hän ei voinut mennä makuulle, koska silloin appelsiinimehu olisi kaatunut lattialle. Hän ei voinut enää nauraa, itkeä, eikä tehdä mitään äkkinäisiä liikkeitä, ettei mehu olisi läikkynyt. Ja tarinan toinen versio kertoo miehestä, joka kuvitteli olevansa appelsiini, ja pelkäsi koko lopun elämäänsä, että joku päättäisi kuoria hänet.
Eräs urbaani legenda kertoo poliisista, joka pysäyttää hieman oudosti ajaneen autoilijan, luullen tätä rattijuopoksi. Auton kuljettaja vaikuttaa kuitenkin selvältä, hänen hengityksessään ei ole alkoholin hajua, mutta poliisi huomaa auton etupenkillä olevan vesipullon. Poliisi ajattelee miehen olevan ovela, ehkä hän on virkavaltaa hämätäkseen laittanut vesipulloon jotakin kirkasta alkoholia, esimerkiksi vodkaa. Poliisi pyytää saada tutkia vesipulloa, avaa sen ja ottaa siitä kulauksen, huomatakseen että se todellakin oli vettä.
Hän päästää auton ja kuljettajan jatkamaan matkaa. Pian alkaa tapahtua, poliisi lähes menettää järkensä ja tajuntansa. Neste ei ollutkaan pelkkää vettä, vaikka hän luuli niin. Veteen oli liuotettu valtaisa määrä väritöntä, hajutonta ja mautonta kemikaalia, voimakkainta tunnettua aistiharhoja aiheuttavaa ainetta, LSD:tä.
LSD:n ja sen psykoaktiiviset ja psykedeeliset vaikutukset keksinyt Albert Hofmann eli pitkän elämän. Hän kuoli vuonna 2008, 102-vuotiaana, yhä vakuuttuneena keksimänsä aineen merkittävyydestä. Näin siitäkin huolimatta, että esimerkiksi YK oli jo vuonna 1971 julistanut LSD:n laittomaksi kaikissa jäsenvaltioissaan.
_Albert Hofmannin puhe omassa satavuotisjuhlassaan:_
Jo sitä ennen Yhdysvalloissa oli ministeriön raportissa kuvattu LSD:tä näin: _”Vaikka havainnot LSD:n hyödystä aluksi olivat hyvin optimistisia, myöhemmät empiiriset tulokset eivät ole osoittautuneet yhtä lupaaviksi. Tutkimukset ovat vahvistaneet, että tämän huumeen voimakkaat hallusinogeeniset vaikutukset voivat aiheuttaa hyvin voimakkaita vastakkaisia reaktioita, kuten akuutin paniikkireaktion, psykoottisen kriisin ja takaumia, etenkin niillä käyttäjillä, joilla ei ole keinoja käsitellä traumojaan.”_
Tätä nykyä LSD on jälleen saamassa takaisin hieman alkuperäisestä roolistaan. Esimerkiksi Sveitsissä käynnistyi vuonna 2008 tutkimus, jossa tutkitaan LSD:n käyttöä psykoterapiassa ja osana saattohoitoa. Iso-Britannian parlamentin alainen tieteellinen komitea laati vuonna 2006 kattavan luokittelun eri päihteiden suhteellisesta haitallisuudesta ihmiselle. Tuossa luokittelussa LSD on luokiteltu ihmiselle vähemmän haitalliseksi kuin esimerkiksi kannabis, tupakka tai alkoholi.
_Englantilaisen Mojo-lehden kooste kymmenestä julkisuuden henkilöstä, joiden elämään LSD on vaikuttanut huomattavasti:_
**AVARUUSROMUA 21.6.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
(LSD:n keksimisen 70-vuotisjuhlan kunniaksi julkaistulta kokoelmalta _70 Years of Sunshine_)
LEGENDARY PINK DOTS: Don't Worry Dear, I'll Be Holding Your Hand 
SHIHEI HATAKEYAMA: Border Feather
PHIL LEGARD: Lifting the Veil
RAPOON: Back on the Bus
KOMORA A: Come Down
DARIUS CIUTA: seR\_V
MYSTICAL SUN: Echodyssey
Tutkimus: Useimmat kengurut ovat vasenkätisiä
Vasenkätisyys on erityisen ilmeistä itäisillä harmaa- ja punakenguruilla.
Suurin osa kenguruista on vasenkätisiä, selviää tuoreesta venäläistutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan villeillä kenguruilla Australiassa ja Tasmaniassa on luontainen mieltymys käyttää vasenta etukäpäläänsä tietyihin toimintoihin kuten esimerkiksi kuonon siistimiseen, lehtien poimimiseen sekä puun oksien taivuttamiseen.
Vasenkätisyys on erityisen ilmeistä itäisillä harmaa- ja punakenguruilla. Punaniskavallabit puolestaan käyttävät vasenta etukäpäläänsä hienomotoriikkaa hyödyntäviin tehtäviin ja oikeaa käpäläänsä fyysistä voimaa vaativiin toimintoihin.
Tutkimuksen tehnyt ryhmä tarkkaili seitsemän pussieläinlajin käyttäytymistä. Ryhmää johti Yegor Malashichev Pietarin valtionyliopistosta. Aiemmin hän on tutkinut sammakoiden ja opossumien kätisyyttä.
– Huomasimme merkittävää johdonmukaisuutta kahdella jalalla kulkevissa eläimissä. Ne kaikki käyttävät mieluummin vasenta kuin oikeaa kättä, Malashichev sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin torstaina [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2815%2900617-X) -lehdessä.
Nuorehko mies loukkaantui vakavasti ulosajossa Vihdissä
Onnettomuuden aikaan satoi vettä ja tienpinta oli märkä. Poliisi oli sattumalta huomannut auton katollaan ojassa.
Nuorehko mies on loukkaantunut vakavasti ajettuaan henkilöautolla ulos tieltä Vihdissä. Onnettomuus tapahtui Porintiellä Koivissillan kohdalla kolmen aikaan yöllä.
Vihdin keskustaan matkalla ollut poliisipartio oli sattumalta huomannut auton katollaan ojassa, ja teki ilmoituksen hätäkeskukseen. Kuljettaja oli tajuissaan.
Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että mies jouduttiin irrottamaan autosta hydraulisilla pelastusvälineillä. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella, päivystävä palomestari kertoo. Tapahtuma-aikaan satoi vettä ja tienpinta oli märkä.
Soini iloitsee Tanskan vaalituloksesta: "Perussuomalaiset eivät ole yksin"
Perussuomalaiset ja oikeistopopulistinen Tanskan kansanpuolue kuuluvat samaan ryhmään Pohjoismaiden neuvostossa ja Euroopan parlamentissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää Tanskan vaalitulosta erinomaisena, koska Tanskan kansanpuolue sai suurvoiton. Hän ilmaisi näkemyksensä [blogissaan](http://timosoini.fi/).
– Perussuomalaiset eivät ole yksin Pohjolassa saati Euroopassa, Soini iloitsee.
Perussuomalaiset ja oikeistopopulistinen Tanskan kansanpuolue kuuluvat samaan ryhmään Pohjoismaiden neuvostossa ja Euroopan parlamentissa.
Soinin mukaan EU-parlamenttiryhmän puolueilla menee hyvin, koska ne ovat pärjäneet loistavasti keväällä järjestetyissä vaaleissa Suomessa, Britanniassa, Puolassa ja Tanskassa.
Tanskan kansanpuolue sai parlamenttivaaleissa 21,1 prosenttia annetuista äänistä ja nousi maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Oppositio voitti Tanskan parlamenttivaalit – kansanpuolueelle äänivyöry
Oikeistopopulistinen Tanskan kansanpuolue on vaalien suurin voittaja. Pääministeri Helle Thorning-Schmidt ilmoitti luopuvansa sosiaalidemokraattien puheenjohtajan tehtävästä.
Tanskan parlamenttivaaleissa Lars Løkke Rasmussenin Venstre-puolueen johtama porvarioppositio on voittanut pääministeri Helle Thorning-Schmidtin johtaman vasemmistopuolueiden liittouman.
Keskustaoikeistolainen oppositioblokki sai parlamenttiin 90 edustajaa, kun vasemmistoliittouma joutui tyytymään 85:een paikkaan.
Suurimman äänisaaliin saivat sosiaalidemokraatit, 26,3 prosenttia annetuista äänistä. Kakkossijalle nousi oikeistopopulistinen Tanskan kansanpuolue 21,1 prosentin ääniosuudella. Venstre sijoittui kolmanneksi 19,5 prosentin äänimäärällään.
Maahanmuuttovastaisilla teemoilla kampanjoinut Tanskan kansanpuolue oli vaalien suurin nousija. Kansanpuolue kasvatti kannatustaan 8,8 prosenttiyksiköllä ja teki kaikkien aikojen parhaan tuloksensa. 
Pääministeri Thorning-Schmidt on myöntänyt vaalitappion. Hän ilmoitti luopuvansa sosiaalidemokraattien puheenjohtajan tehtävästä.
– Emme voittaneet vaaleja. Meidät lyötiin maaliviivalla. Johdon pitää vetäytyä syrjään oikeaan aikaan. Se aika on nyt, Thorning-Schmidt sanoi.
Tanskalaisista 85,8 prosenttia antoi äänensä vaaleissa.
Kymmenet valtiot vaativat Syyriaa lopettamaan summittaiset ilmapommitukset
Syyrian läheiset liittolaiset Venäjä ja Kiina eivät ole allekirjoittaneet YK:lle osoitettua kirjettä.
Yli 70 maata on allekirjoittanut YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille, turvallisuusneuvostolle ja yleiskokoukselle osoitetun kirjeen, jossa Syyriaa vaaditaan lopettamaan tappavat ilmapommitukset.
Kirjeessä myös kehoitetaan YK:n turvallisuusneuvostoa estämään mahdolliset tulevat hyökkäykset.
Viime vuonna YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselman, jonka tarkoituksena oli laajentaa humanitaarista apua ja jossa vaadittiin kaikkia Syyrian konfliktin osapuolia lopettamaan hyökkäykset siviilejä vastaan ja kaikki summittaiset iskut asutuille alueille.
Kirjeen allekirjoittaneet maat kehoittavat turvallisuusneuvostoa edellyttämään päätöslauselman toteuttamista ja varmistamaan, että humanitaarinen apu tavoittaa kaikki avuntarvitsijat Syyriassa.
Kirjeen taustalla ovat Belgia, Luxemburg ja Hollanti, mutta sen ovat allekirjoittaneet myös muut Euroopan maat, Kanada, Yhdysvallat, Saudi-Arabia ja Turkki.
Sen sijaan kumpikaan Syyrian läheisistä liittolaisista, Venäjä ja Kiina eivät ole allekirjoittaneet sitä.
Venäjä ja Kiina eivät ole estäneet viime vuonna sovittuja päätöslauselmia, joilla on pyritty nopeuttamaan humanitaarisen avun saantia Syyriaan, mutta sen sijaan ne ovat veto-oikeudellaan estäneet useimmat aiemmat päätöslauselmat, joissa on uhattu Syyrian hallitusta pakotteilla.
On epätodennäköisenä, että Venäjä hyväksyisi nytkään toimia, joilla yritetään estää ilmapommitukset Syyriassa.
Syyrian hallinto kiistää tuhoisien tynnyripommien olemassaolonkin.
Toukokuu oli kaikkein tuhoisin kuukausi yli neljä vuotta jatkuneessa konfliktissa. Pelkästään Aleppossa kuoli satoja ja haavoittui kymmeniä ihmisiä. Kaikkiaan sodassa on kuollut 220 00 ihmistä.
YouTube avasi palvelun uutistilanteista kuvatuille varmennetuille videoille
Yhtiö yrittää uuden Newswire-palvelunsa avulla helpottaa kiinnostavimpien uutisvideoiden löytämistä.
Nettivideopalvelu YouTube on avannut uuden kanavan, johon uutistapahtumien silminnäkijät voivat ladata videoitaan eri puolilta maailmaa.
YouTube [Newswire](https://www.youtube.com/channel/UCOaMIPk5GtosYNi32liVbRg) -nimiseen palveluun ladattujen videoiden paikkansapitävyyden tarkistamisesta ja kuratoinnista vastaa mediamoguli Rupert Murdochin News Corporationin omistama sosiaalisen median uutistoimisto Storyful.
Teknologiauutisiin keskittyvän [TechCrunch](http://techcrunch.com/2015/06/18/youtube-launches-youtube-newswire-a-channel-featuring-verified-eyewitness-videos/)-sivuston mukaan YouTube Newswire tarjoaa globaaleja sekä alueellisia videosyötteitä uutisista, politiikasta ja säästä.
YouTuben verkkosivulle ladataan joka minuutti noin 300 tuntia videota. Yhtiö yrittää Newswiren avulla helpottaa kiinnostavimman uutismateriaalin löytämistä valtavan videomäärän joukosta.
Järjestö julkaisi käyttäjädatan suojelemista koskevan raportin: WhatsApp hännillä
Electronic Frontier Foundation (EFF) on julkaissut vuosiraporttinsa, jossa arvioidaan yhtiöiden käytäntöjä hallituksen tietopyyntöjen näkökulmasta. Järjestö kuvailee tehtävänsä olevan puolustaa kansalaisoikeuksia digitaalisessa maailmassa.
Yhdysvalloissa päämajaansa pitävä Electronic Frontier Foundation -järjestö on julkaissut vuosiraporttinsa, jossa yhtiöitä arvioidaan käyttäjädatan puolustamisen näkökulmasta koskien hallituksen tietopyyntöjä.
Parhaimmat viiden tähden arviot _Kuka turvaa selustasi? Datasi suojeleminen hallituksen pyynnöiltä_ -raportissa saivat muun muassa Apple, Dropbox ja Yahoo, kun taas pohjalla arvioinnissa ovat WhatsApp ja AT&T, jotka molemmat saivat vain yhden tähden.
Raportista uutisoivat muun muassa [The Guardian](http://www.theguardian.com/technology/2015/jun/18/eff-data-protection-report-slams-whatsapp-praises-apple) -lehti ja [The Next Web](http://thenextweb.com/insider/2015/06/18/whatsapp-whats-up-dog/) -verkkosivusto.
Yhtiöitä arvioitiin viiden kriteerin perusteella: noudattaa alalla hyväksyttyjä parhaita käytäntöjä, kertoo käyttäjille hallituksen tietopyynnöistä, tuo esiin datan säilyttämiseen liittyvät käytännöt, tuo ilmi hallituksen sisällönpoistopyynnöt ja viidentenä on käyttäjäystävällinen julkisuuskäytäntö.
WhatsAppia ja AT&T:tä ei voitu arvioida yhdessä viidestä kategoriasta.
EFF on voittoa tavoittelematon järjestö, joka kertoo puolustavansa kansalaisoikeuksia digitaalisessa maailmassa.
Helsinkiläismies kuoli liikenneonnettomuudessa Lieksassa
48-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto suistui mutkassa metsään. Mies kuoli onnettomuuspaikalla.
Helsinkiläismies on kuollut liikenneonnettomuudessa Kolilla Lieksassa torstai-iltana.
Poliisin mukaan henkilöauto suistui mutkassa metsään. Se törmäsi tien vierellä oleviin puihin ja vaurioitui pahasti.
Autossa ei ollut muita henkilöitä.
Ruotsalainen sairaala avaa klinikan raiskatuille miehille
Tukholmalainen sairaala aikoo avata Ruotsin ensimmäisen päivystyspoliklinikan raiskauksen uhreiksi joutuneille miehille ja pojille.
Tukholman Södermalmilla sijaitseva Södersjukhusetin sairaala alkaa lokakuusta lähtien ottaa vastaan miehiä ja poikia raiskauksen uhreille tarkoitetulle päivystyspoliklinikalleen, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6191480).
Tähän saakka vuorokauden ympäri toimiva klinikka on hoitanut vain raiskattuja naisia ja tyttöjä.
Ruotsissa rekisteröitiin viime vuonna noin 370 miehiin ja poikiin kohdistunutta seksuaalirikosta.
Södersjukhusetin ylilääkäri Lotti Helström kertoi Ruotsin radiolle, että miehiin kohdistuvat raiskaukset ovat huomattavasti luultua yleisempiä.
– Tutkimusten mukaan fyysiset ja henkiset terveysvaikutukset ovat suurempia miehillä. Raiskatulla miehellä on suurempi riski saada traumaperäinen stressihäiriö. Kyseessä on suuri tabu, Helström sanoi.
Södersjukhusetin päivystykseen hakeutuu vuosittain 600–700 seksuaalirikoksen uhriksi joutunutta naista. Sairaalassa on arvioitu, että klinikalle tulisi noin kaksi raiskattua miestä kuukaudessa.
Helströmin mukaan on tärkeää, että raiskatuilla miehillä on yhtäläinen mahdollisuus saada hoitoa kuin naisilla.
Talouden ja uskon ikuinen liitto
Talous on yhteiskunnan keskeinen alue. Viimeisen parinkymmenen vuoden kuluessa sen rooli on voimistunut  melkoiseksi. Talouspuhetta on vaikea väistellä. Mediat välittävät talousuutisia, pörssikurssien vaiheista jaetaan tietoa taajaan. Mystiset markkinavoimat liikuttelevat talouden syklejä. Mitä taloudesta ja uskosta sanovat ekonomisti Roger Wessman ja tulevaisuustutkimuksen professori Markku Wilenius
Talous on numeroita, faktoja ja käppyröitä. Tilastokeskus antaa taajaan tietoa talouden toimeliaisuudesta. Eri laitokset antavat ennusteitaan. Ihmiset pyörittävät kansantaloutta -  uskomuksineen, tunteineen ja pelkoineen. Mitä tekemistä uskolla ja kenties taikauskolla on taloudessa?
Ihmisten välinen vuorovaikutus perustuu luottamukseen, ja sillä on luonnollisesti iso sija taloudessakin. Luottamus on merkittävä tekijä varsinkin, kun rahoitusmarkkinoita on tarpeen rauhoittaa. Euroopan keskuspankin lupaukset rauhoittivat eurokriisiä.
Professori Markku Wileniuksen mukaan talous on ilmiönä yksi uskomusjärjestelmä siinä, missä muutkin yhteiskunnan ilmiöt. Hänen mielestään talous ja sen toiminta perustuu uskomuksiin, joita ei yleensä kyseenalaisteta. Eräs tällainen uskomus on se, että talous tarkoittaa vain kasvua ja nimenomaan määrällistä kasvua. Pikemminkin pitäisi kiinnittää huomiota siihen, minkälaista kasvu on, tähdentää Wilenius.  Hänen mielestään pelkkään määrälliseen kasvuun takertuminen kertoo siitä, että emme ymmärrä taloutta laajasti yhteiskunnan osana ja on jopa syynä siihen, miksi olemme velkaantuneet näin paljon.
Markku Wilenius vertaa tämän päivän talouspuhetta keskiaikaan ja katolisen kirkon toimiin, papiston sijan ovat saaneet ekonomistit.
Talouskieli on tunkeutunut kaikille elämänalueille, sanoo Wilenius.
Ennustamisen on vaikeaa, koska taloutta tarkastellaan pistemäisesti eikä oteta huomioon koko yhteiskuntaa. Talous on irrallaan. Ihmisten arvot ja tavat elää vaikuttavat talouteen ja ne myös kehittyvät ajan myötä. Käyttäytymistieteiden antia on hyödynnetty taloudessa suuren romahduksen, vuoden 2008 jälkeen. Aikaisemmin psykologien ja taloustieteilijöiden yhteistyö oli enemmänkin akateemista.
Wileniuksen mielestä talouden logiikka on yksinkertainen. On odotuksia, joista osa toteutuu ja osa ei.  Ennustamisen onnistumista kohentaisi ymmärrys monimutkaisen järjestelmän vuorovaikutuksista.
Ekonomisti Roger Wessmanin mielestä ekonomistit eivät tiedä aivan kaikkea, ja erehtyäkin voivat, mutta Wileniuksen vertaus keskiajan papistoon on jokseenkin ylimielinen. Ekonomisteilla on hyödyllistä tietoa, joka auttaa ymmärtämään maailmaa. Ennustaminen on vaikeaa kaikille, ja ekonomistien ennusteet perustuvat siihen, mitä he ymmärtävät.
Raha on uskon väline
Roger Wessman pohtii, mikä rooli uskolla ja uskomuksilla on taloudessa. Yksi mainio esimerkki löytyykin talouden ytimen keskeisestä asiasta - rahasta. Sen arvo perustuu uskomukseen. Rahaa ei itsessään voi hyödyntää tai syödä, vaan me teemme rahasta jotain. Se on vaihdannan väline. Me luotamme, että kaikki muut antavat sille arvoa. Voimme yleensä luottaa, että kuukausipalkkamme pysyy ja voimme elää sillä.
Toisaalta huonostikin voi käydä, Zimbabwen oma valuutta hylättiin hyperinflaation vuoksi ja se korvattiin Etelä-Afrikan randilla ja Yhdysvaltojen dollarilla. Usko ja luottamus saavat digitaalisen nykyrahan, bitcoinin pyörimään. Eurolle voidaan vielä keksiä perusteita, miksi siihen voi luottaa, mutta bitcoinin arvo on sen varassa, miten ihmiset siihen uskovat.
Pörssikurssien vuoristoradasta Mustaan Pekkaan
Pörssikurssien heilahtelujen raportointi on tämän päivän liturgiaa. Niistä uutisointi on saanut aikamoisen aseman viimeisen kymmenen viidentoista vuoden aikana. ”Miksi, vaikka pörssikurssien liikkeet eivät edes heijastele hyvin sitä, miten taloudessa menee?”, kysyy ekonomisti Roger Wessman. Paremmin talouden jamaa kuvaavat korot ja valuuttakurssien kehitys. Asuntovelallisen lainanhoitokulut muuttuvat korkojen myötä, ja valuuttakurssien vaihtelu vaikuttaa suoraan vientiteollisuuden kilpailukykyyn.
Pörssikurssit ilmentävät ihmisten odotuksia tulevaisuuteen. Usko, toivo ja luottamus tulevaisuuteen vaikuttavat odotuksiin. Kurssit menevät välillä ylös ja alas, eivätkä ne suoraan ilmennä tosimaailman syklejä.
Sijoitusmarkkinat voivat irrota reaalimaailmasta, muistuttaa Roger Wessman. Näin kävi teknobuumissa vuosituhannen vaihteessa. Hinnat ja odotukset kohosivat hillittömyyksiin ja alashan siinä tultiin. Kupla puhkesi. Usko ja edelleen luottamus teknologiayhtiöihin nostivat kurssit ylös. Moni halusi osansa kurssinoususta, kunnes jotkut alkoivat epäröimään. Kun riittävä määrä sijoittajia arvelee, ettei kurssi voi enää voi nousta, alkaakin mäki alaspäin.
Psykologien havainnot finanssimaailmasta pätevät nousussa ja laskussa. Laumakäyttäytyminen ajaa samoille apajille ylioptimistisin odotuksin. Ylireagointi johtaa nopeammin romahdukseen. Pelko ruokkii itseään. Ekonomisti Roger Wessmanin mukaan tämä nähtiin finanssikriisin yhteydessä. Taustalla oli aitoja ongelmia, mutta pelko sai myymään lisää, ja romahdus oli rajumpi.
Ekonomisti Roger Wessman tähdentää, että talouden alamäessä jollekin se Musta Pekka jää kuitenkin käteen. Mutta miten yritykset, rahalaitokset ja julkisyhteisöt toimivat niin, että sijoitukset eivät karahda karille? Sijoitusmarkkinoilla puhutaan rationaalisesta sijoittajasta, jolla on kaikki markkinoilla oleva tieto sijoitusten teon pohjaksi. Mutta eihän se oikein taida olla mahdollista –ihmisistä  kun on kyse. Laumakäyttäymistä on havaittu tutkimusten mukaan kaikilla sijoittajaryhmillä, ja varsinkin kotitalouksilla. Tosin eihän pankeillakaan ole vain järkeviä sijoitusratkaisuja, onhan pankkejakin mennyt nurin.
Hajaantuva yhteiskunta, hajaantuva talous
Yhteiskunnan muutos näkyy hajaantumisena. Yhä useammat toimialat joutuvat toteamaan, että vanhat ansaintamallit eivät toimikaan. Internet ja digitalisaatio ovat muuttaneet ratkaisevalla tavalla maailmaa. Kuka ei ole kuullut puhuttavan median murroksesta? Energiasektori hajaantuu, ja myös rahoitusjärjestelmä muuttuu. Joukkorahoitus ja mesenaatit laventavat kenttää. Markku Wilenius vertaa taloutta yhteiskunnan verenkiertojärjestelmään ja hajaantuminen, pirstaloituminen saa aikaa rahan kiertämisen entistä useampaan paikkaan, myös pienimpään hiussuonistoon.
Ekonomisti Roger Wessman ei ole vakuuttunut Wileniuksen mainitseman Nouriel Roubinin ennustajakyvyistä. ”Tohtori Tuhona” tunnettu ekonomisti on taajaan varoitellut tulevasta finanssikriisistä. Ennen vuoden 2008 finanssikriisiä Roubin oli ennustanut taantumaan sitä edeltäville vuosille 2004-07. ”Jos koko ajan ennustaa katastrofia, niin onhan sitä oikeassa sitten, kun se tulee”, muistuttaa Wessman.
Rahoitusmarkkinoiden liikkeet ovat arvaamattomia, tähdentää Wessman. Ihmiset yrittävät hallita pörssikurssien epävarmuutta. Teenlehtiin harva katsoo, mutta kurssikäppyröistä tehdään arvailuja tulevasta.
Professori Markku Wileniuksen mukaan pankkitoimintaa tulee aina olemaan. Mutta tarvitaanko pankkeja, onkin sitten toinen kysymys. Elämme sellaisessa yhteiskunnallisessa murrosvaiheessa, jossa talouden uskonkappaleet, joilla ei ole vastinetta todellisuudessa, pitäisi laittaa uusiksi. Meidän pitää lopettaa vanhojen mantrojen hokeminen. Ne pitivät ennen paikkansa, mutta nyt tässä ajassa meidän täytyy tulla todellisuuden kanssa sinuiksi ja uskaltaa myöntää se mihin aikaisemmin uskottiin todeksi olikin taikauskoa, väittää professori Markku Wilenius.
Neymarille voi tulla lisää pelikieltoa
Neymar on sivussa Brasilian viimeisestä alkulohkon ottelusta Copa Americassa, mutta pelikieltoa voi tulla lisääkin.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjätähti Neymar voi saada lisää pelikieltoa Copa Americassa Kolumbia-ottelun tapahtumien johdosta.
Neymar sai punaisen kortin ottelun loppuvihellyksen jälkeen, kun hän potkaisi pallon kohti Kolumbian pelaajaa ja yritti puskea päällään toista. Jo aiemmin saamansa keltaisen kortin vuoksi Neymar on sivussa alkulohkon päätöspelistä Venezuelaa vastaan.
Neymarin tilannetta käsitellään perjantaina. Hän saattaa saada lisää pelikieltoa ja joutua olemaan sivussa myös puolivälieristä tai senkin jälkeen, jos Brasilian jatkaa turnauksessa.
Aleksei Eremenkon uran jatko auki - eksoottinen ilmansuunta suljettiin pois
Thaimaalaisen BEC Tero Sasanan päävalmentaja Kenny Shiels olisi lehtitietojen mukaan halunnut Aleksei Eremenkon seuraansa.
Skotlannin pääsarjassa Kilmarnockissa puolitoista kautta pelanneen Aleksei Eremenkon uran jatko on vielä epäselvä. 
[Daily Record -lehden mukaan](http://www.dailyrecord.co.uk/sport/football/football-transfer-news/record-sport-online-transfer-centre-5904089) ainakin yksi maa on suljettu ulos spekulaatioista, Thaimaa.
Kilmarnock on tarjonnut keskikentän pelintekijälle jatkosopimusta ja Eremenkolla on lehden mukaan viikon loppuun saakka aikaa allekirjoittaa.
Lehden tietojen perusteella BEC Tero Sasanaa valmentava Kenny Shiels olisi halunnut pelaajan joukkueeseensa, mutta thaimaalaisseuran ulkomaalaiskiintiö on jo täynnä.
Fifa sai uuden puheenjohtajaehdokkaan
BBC:n mukaan Liberian jalkapalloliiton puheenjohtaja Musa Bility haluaa kansainväklisen jalkapalloliiton puheenjohtajaksi.
Liberian jalkapalloliiton puheenjohtaja Musa Bility on ilmoittanut aikeistaan pyrkiä kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi. Asiasta kertoo BBC.
Bilityn mukaan mukaan nyt on Afrikan aika johtaa maailman jalkapalloa.
\- Afrikka on Fifan suurin äänestysblokki. Meidän on otettava johto ja yhdistettävä jalkapallo. Olemme kaikki samaa mieltä siitä, että jalkapallo elää vaikeita aikoja. Vaikeina aikoina suuret johtajat nousevat esiin, Bility sanoi.
48-vuotias Bility on toinen ehdokas, joka ilmoittautuu mukaan kilpailuun. Ensimmäinen oli brasilalaislegenda Zico.
Nykyinen puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti eroavansa lahjusskandaalin keskellä. Fifa päättää heinäkuussa, milloin uusi puheenjohtaja valitaan. Valinnan odotetaan olevan joulukuun 2015 ja maaliskuun 2016 välillä.
Räikkönen tylytti toimittajia: Keksit p**kaa omasta päästääsi
Kimi Räikkönen on vahvistanut jälleen, että jatkaminen italialaistallissa ei ole hänen käsissään.
Kimi Räikköstä tentattiin sopimuksestaan Ferrarin kanssa jälleen Itävallan osakilpailun alla.
Räikkönen korosti, ettei jatkosopimus ole hänen käsissään. 
\- Ei tässä ole mitään keskusteltavaa, sopimus on heillä ja heidän pitää se allekirjoittaa. Niin yksinkertaista se on. Päätös ei ole minun. Pitää kysyä tallilla. Jos en aja Ferrarilta, en aja missään tallissa, Räikkönen sanoi [Crash.net-sivuston mukaan](http://www.crash.net/f1/news/220140/1/raikkonen-if-i-am-not-with-ferrari-i-am-not-with-any-team.html).
Räikköselle heitettiin myös ajatus palkan laskemisesta, jotta sopimus jatkuisi.
\- Olen kuullut siitä jotain. Sinäkö siitä kirjoitit? Olisi kiinnostavaa tietää, kuka näitä kirjoittaa.
\- Se on hevonpaskaa ja te keksitte sitä jatkuvasti. Kirjoittakaa vain, minulle se sopii. Teillä ei ole mitään käsitystä siitä, mitä sopimuksessani lukee.
\- Minulla on sopimus ja heidän pitää allekirjoittaa se, niin yksinkertaista se on.
Kun yksi toimittajista ilmoittautui asiasta kirjoittaneeksi, Räikkönen vastasi välittömästi.
\- Oletko nähnyt sopimukseni? Et? Joten keksit paskaa omasta päästäsi.
\- Kirjoitat siis tekstiä, joka ei ole totta? Ehkä sinun pitäisi alkaa kirjoittaa jotain järkevää.
Bottaksen tallikaverilla kaksi tavoitetta Itävallan GP:llä – vain toinen mahdollista saavuttaa
Felipe Massa on viimeisin kuski, joka on onnistunut syrjäyttämään Mercedeksen Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin paalupaikalta. Itävallan GP:ssä Massalla on vain kaksi tavoitetta – toinen niistä on uusia paalupaikka.
Viimeisestä kerrasta kun F1 paalupaikalla oli joku muu kuin Mercedes-kuski on jo aikaa. Tuolloin ajettiin viime vuoden Itävallan GP:tä ja Valtteri Bottaksen tallikaveri, Williamsin Felipe Massa onnistui kiilaamaan Hamilton-Rosberg kaksikon ohi.
Tämän vuoden GP:ssä Massalla on vain kaksi tavoitetta. Toinen on 1000. henkilökohtaisen pisteen ylitys, ja toinen vuoden takaisen paalupaikkansa uusiminen. 
Toinen haasteista on helpompi saavuttaa kuin toinen, sillä Massalla on uraltaan kasassa jo 997 pistettä.
– Mercedes on ollut nopein kaikissa kisoissa. Kukaan ei ole onnistunut pääsemään paalulle viime vuonna, minä olin ainut, Massa kertoi AP:lle torstaina.
Kokonaispisteissä Massa on kuudentena 47 pisteellä, 10 pistettä tallikaveriaan Valtteri Bottasta perässä. Massa odottaa edelleen myös palkintopallille pääsyä, sillä tällä kaudella mies on ajanut neljänneksi Australian ja viidenneksi Kiinan GP:issä. 
Mercedeksen kaatamisesta mies ei ole kuitenkaan kovin optimistisissa tunnelmissa. Hän kertookin, että vain tekniset ongelmat voivat tällä hetkellä antaa toivoa muille talleille.
"Kestää sääolosuhteita ja teinejä" – taideteokseen saa maalata graffiteja luvan kanssa
Graffitimaalauksia pidetään usein ilkivaltana, mutta oululaistaiteilija Joonas Mikolan teoksessa niistä tulee taidetta. Teoksen sisälle voi myös istuttaa siemeniä.
Oulun Hollihaan puistoon on pystytetty vaikuttava teräslieriö, joka on halkaisijaltaan lähes viisi metriä. Kyseinen ympäristötaideteos maalattiin graffiteilla jo teoksen avaamisiltana, mikä on hyvä asia.
Taiteilija Joonas Mikolan teos "Isolaatio" on vapaa graffitiseinä, johon toivotaankin runsaasti erilaisia maalauksia. Oulun graffitipiirejä nähnyt Mikola halusi luoda teoksen, jossa yleisö voi vaikuttaa sen ulkonäköön.
Teokseen voi maalata siis mitä haluaa, hyvän maun rajoissa.
– Jos jotain hakaristejä alkaa tulla, ne maalataan yli. Mutta en ole rajannut mitenkään, mitä tähän saa maalata. Omaa järkeä saa käyttää, Mikola sanoo.
Teoksen nimi viittaa Mikolan taiteelle tyypilliseen luonnonläheisyyteen. Isolaatio tarkoittaa maantieteellistä eristäytymistä.
Jos jotain hakaristejä alkaa tulla, ne maalataan yli.
– Minä olen nyt eristänyt tänne puistoon pienen palan, toteaa Mikola.
Luonto saa villiintyä lieriön sisällä
Teoksen sisäosan on tarkoitus pysyä koskemattomana. Mikola haluaa, että luonto saa ottaa vallan teoksen sisällä. Teräslieriön seinämään on tehty reikä, ja sisään kurkistamalla selviää, että maassa lieriön suojissa on multaa ja siemeniä.
– On tosi vaikea ennustaa, mitä siellä tulee kasvamaan ja mikä siellä tulee menestymään. Sisäpuoli on aika lämmin, kun sinne eivät tuulet pääse vaikuttamaan ja aurinko paistaa ihan hyvin, Mikola sanoo.
Mikolan mielestä tämä on osa teoksen viehätystä.
– Voi käydä tutkimassa kuukausien ja vuosien saatossa, mitä siellä sitten on, hän kertoo.
Ikuinen teos, johon syntyi Monet'n maalaus
Suomen Kulttuurirahaston Pohjavirta-hanke tilasi teoksen Mikolalta. Teräslieriö on nyt pysyvä osa Hollihaan puistoa.
Vaikka graffiteja saa teokseen vapaasti maalata ja siemeniäkin teoksen sisälle heitellä, Mikola on varautunut teoksen suojaamiseen.
– Tämän pitäisi olla sellainen minimalistinen teos, että se kestää sääolosuhteita ja teinejä, Mikola toteaa.
Mikola arvelee, että teos maalataan umpeen jo lähipäivinä. Sana kiirii nopeasti, sillä ensimmäiset graffitin tekijät ilmaantuivat jo teoksen julkistamiseen keskiviikkoiltana. Mikolan mielestä se osoittaa, että teokselle oli tarvetta.
Yksi teokseen jo maalanneista on Marko Anttila, joka pyöräili lieriön ohi julkaisutilaisuuden aikana ja pisti tilanteen merkille.   
  
– Selvisi, että tähän voi tulla maalaamaan. Kävi äkkiä kotoa hakemassa maalit. Minulla oli vanhasta Monet'n taulusta tusseilla sanomalehteen tehty, todella karkea luonnos, Anttila kertoo.
– Otin mukaan sen ja maalit, mitä nyt sattui olemaan, ja tulin sitten maalaamaan tähän.
Maalaus valmistui reilussa viidessä tunnissa, ja on nyt ihailtavana osana Isolaatio-teosta.   
  
Ainakin siihen asti, kunnes teoksen päälle maalataan uusia graffiteja.
Oppositio hienoisessa johdossa Tanskan tasaisessa vaalissa 
Ensimmäiset tulokset ja ovensuukyselyt ennakoivat keskusta-oikeiston oppositiolle enemmistöä parlamenttiin. Oikeistopopulistinen kansanpuolue on voittamassa runsaasti lisää paikkoja.
Tanskan parlamenttivaalista on tullut odotetun kaltainen jännitysnäytelmä. Lars Løkke Rasmussenin Venstre-puolueen johtama porvarioppositio näyttää voittavan täpärästi pääministeri Helle Thorning-Schmidtin johtaman vasemmistopuolueiden liittouman.
Kun äänistä oli laskettu 51 prosenttia, ennusti Tanskan yleisradioyhtiö DR, että oppositio saisi kansankäräjien paikoista 91 ja nykyinen johtava liittouma 84. TV2 puolestaan ennakoi oppositiolle 92 paikkaa ja Thorning-Schmidtin punaiselle blokille 83, kun äänistä oli laskettu 50,6 prosenttia. Aiemmat kaksi ovensuukyselyä ennakoivat niukempaa voittoa oppositiolle.
Ovensuukyselyt ovat ennakoivat maahanmuuttovastaisilla teemoilla kampanjoineelle Tanskan kansanpuolueelle jopa yli 18 prosentin äänisaalista, mikä olisi puolueen kaikkien aikojen paras tulos. Näin oikeistopopulistinen kansanpuolue saattaa jopa jättää taakseen Venstren.
Vaalitulosta odotetaan Suomen aikaa keskiyön jälkeen, jolloin viimeiset äänestyspaikat Grönlannissa sulkeutuvat.
Video: Blackhawksin voittoparaati Chicagon kaduilla
Chicago Blackhawks juhli Stanley Cupin voittoa paraatilla Chicagon kaduilla. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Chicago voitti Stanley Cup -finaaleissa Tampa Bayn 4-2. Suomalaispelaajista Stanley Cup -voittoa juhlivat Kimmo Timonen, Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta.
Jaana Sundberg on Suomen judon suuri yksinäinen
Arvokisamitali on kiertänyt Suomen ykkösjudokaa. Sundberg ponnahti maailman huipulle liki 30-vuotiaana.
Katso juttu Jaana Sundbergista klikkaamalla kuvaa!
Videon toimittajana on Timo Uusitalo, kuvaajana Jorma Vihtonen ja leikkaajana Tommi Pesonen.
Kohti "ruotsalaista juhannusta"? Näin suomalaisten kostea kesäjuhla kuivuu
Nyt varttuvan sukupolven juomatavat voivat rauhoittaa myös riehakasta juhannuksen viettoa. Elintapojen eriytyminen pitää kuitenkin huolen siitä, että joku meistä juo aina muidenkin puolesta.
Sananlaskukin sen tietää: aattona juhla korkein. Eli kun suomalainen juhlii, hän tekee sen aattoiltana. Niinpä juhannuksenakin väkijuoma virtaa valtoimenaan juuri aattoiltana.
Miksi näin? Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko sanoo aattoillan juopottelun ja syöpöttelyn olevan perinteiden näkökulmasta tietynlainen uhrimeno: on lupa odottaa uutta satoa, kun törsätään entistä.
– Vulgaarimpi teoria on, että suomalainen juopottelee niin paljon, että tarvitsee pyhäpäivän toipumiseen, hän vitsailee.
Riskijuhannus ei häviä, mutta ruotsalaistyyppisempi juhannus yleistyy.
Juhannuksena alkoholinkäyttö on tutkitustikin runsasta. Sellaisetkin ihmiset juovat, jotka muulloin tarttuvat pulloon harvoin. Nirkon mielestä tässä voi nähdä jatkumon menneiden vuosisatojen rituaaleihin, joissa oluen juominen kuului juhlamenoihin.
– Sitä enemmän juhannuksen juomisessa on jatkumoa, mitä enemmän juomiseen suhtautuu rituaalina, Nirkko tiivistää.
Suomalaisten alkoholinkäyttöä tutkinut Pia Mäkelä THL:stä puolestaan sanoo alkoholin olevan symboli ja väline, jolla merkitsemme olevamme arjen yläpuolella.
Nuoret panivat korkin kiinni
Juhannusaattoa leimaa tutkimusten perusteella juominen maalla, mökeillä ja yksityisissä tiloissa. Sen ikäviä lieveilmiöitä ovat juopottelu lasten läheisyydessä ja tapaturma-alttius: erään tutkimuksen perusteella humalakuoleman riski on korkeimmillaan juuri juhannuksena.
– Sillä on paljon merkitystä, miten alkoholia käytetään. Juhannuksena se on ollut ehkä riehakkaampaa kuin muissa juhlissa, miettii kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen Itä-Suomen yliopistosta.
Muutokset nyt varttuvan sukupolven juomatavoissa voivat kuitenkin kuivattaa kosteaa kesäjuhlaa. Yksi alkoholitutkijoita ilahduttanut trendi on alaikäisten voimakas raitistuminen tällä vuosituhannella. Sama ilmiö on huomattu Suomen lisäksi monissa muissakin maissa eri puolilla maailmaa.
– Tänä vuonna on puhuttu siitä, että nuorilta on löytynyt kirkkaita pulloja kevään korvalla. Iso, nuoria raitistuttava trendi on kuitenkin ollut hyvin selvä, Kauhanen painottaa.
Hänen mukaansa tutkimuksissa on havaittu, että sukupolvien varttuessaan oppimat juomatavat kantavat pitkälle. Tämä viittaa siihen, että kun nykyajan suomalaisnuoret ovat keski-ikäisiä, he kenties käyttävät alkoholia maltillisemmin kuin vanhempansa.
Juhannus ruotsalaiseen malliin?
Toinen juhannuksen riskijuomista mahdollisesti vähentävä trendi on se, että kirkkaiden juomisesta on siirrytty miedompiin juomiin vähitellen aina 1980-luvulta alkaen. Kolmas on se, että alkoholin tasaisempi nautiskelu pitkin viikkoa on yleistynyt.
– Se on vähemmän dramaattista kuin eilispäivän viikonloppu- tai palkkapäiväryyppääminen. Tosin pitkin viikkoa tapahtuva alkoholinkäyttö ei ole vähentänyt viikonloppuryyppäystä vaan tullut sen lisäksi, THL:n erikoistutkija Pia Mäkelä myöntää.
Suomalainen juopottelee niin paljon, että tarvitsee pyhäpäivän toipumiseen.
Tulevaisuuden juhannusta ei rohkene julistaa kuivaksi senkään takia, että suomalaisten juomisessa mennään koko ajan kauemmaksi yhtenäiskulttuurista. Professori Kauhasen mukaan tilalle tulee polarisaatio: alkoholinkäyttö juhannuksena ja muulloinkin eriytyy taustan ja koulutustason perusteella.
– Erot kasvavat ja se näkyy ravitsemuksessa, ylipainossa ja alkoholinkäytössä. Riskijuhannus ei varmasti häviä lähivuosikymmeninä, mutta ruotsalaistyyppisempi juhannus yleistyy, hän ennustaa.
Obama vaati toimia aseellista väkivaltaa vastaan
"Muualla vastaavaa ei tapahdu näin usein", presidentti kommentoi Charlestonin kirkkoampumista. Surmansa saanut kirkon pastori oli Obaman perhetuttu.
Televisiossa puhunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvasi Charlestonin yhdeksän kuolonuhria vaatinutta ammuskelua "järjettömiksi murhiksi." Hän sanoi olevansa vihainen siitä, että joutuu antamaan vastaavia lausuntoja Valkoisessa talossa liian usein.
Obama tunsi henkilökohtaisesti pastorin, joka oli yksi kuolonuhreista.
– Jälleen kerran viattomia ihmisiä surmattiin osittain siitä syystä, että ikävyyksiä suunnitteleva henkilö pääsi vaivattomasti käsiksi aseisiin, silmin nähden järkyttynyt Obama sanoi.
Hän vaati amerikkalaisia puuttumaan aseelliseen väkivaltaan maassaan.
– Nyt on surun ja parantumisen aika, mutta on selvää, että jossain vaiheessa meidän täytyy kansakuntana kohdata se tosiasia, että tämäntyyppistä joukkoväkivallan ongelmaa ei muissa kehittyneissä maissa ole. Muualla vastaavaa ei tapahdu näin usein, Obama sanoi.
Suomella alustavaa kiinnostusta koripallon EM-kisaisännyyteen 2017
Epävakaisuudet ja rahapula ovat johtaneet Ukrainan vetäytymiseen sille etukäteen pedattujen koripallon vuoden 2017 EM-kisojen isännyydestä. Suomi on lähtökohtaisesti kiinnostunut lähtemään kilpaan.
Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting vahvistaa, että Ukrainan vetäytyminen kisaisännyydestä vuoden 2017 koripallon EM-kisoille parantaa muiden maiden mahdollisuuksia isännyyden saamiseksi.
Suomen mahdollisuuksia parantaa entisestään uusi kokeilumuotoinen neljän maan kisaisännyys, joka mahdollistaisi Suomelle vain yhden lohkon isännyyden hakemista.
Vuoden 2015 EM-kisat pidetään ensikertaa neljässä eri maassa, Latviassa, Ranskassa, Saksassa ja Kroatiassa. Koko kisojen järjestäminen ei Zittingin mukaan olisi realistinen tavoite.
– Tämän kokoisen maan kuin Suomi, realiteetit on selvästi yhden lohkon hakemisessa. Ja kyllähän tämä aukaisee ilman muuta uuden ikkunan harkinnalle, että olisiko Helsinki vuonna 2017 mahdollisesti yksi sivu Euroopan-mestaruuskisojen historiassa, Zitting kertoo Yle Urheilulle.
Kokeilun tulokset selviävät lopullisesti kun Montpellier ja muut vuoden 2015 kisajärjestäjät raportoivat, mutta ennakkoon tuloksiin ollaan tyytyväisiä jo nyt.
– Tällä hetkellä lippuja on myyty tuplasti enemmän kuin aiemmin ja minä uskon, että tämä on kaiken kaikkiaan myös Euroopan Koripalloliiton tavoite, että mahdollisimman moni  kotijoukkueen kannattaja pääsisi katsomaan kisoja. Kyllä tämä alustavasti herättää suurta mielenkiintoa.
Viimeksi Suomi ensimmäisellä varasijalla kisoja jaettaessa
Jos samalla mallilla järjestetään myös seuraavat arvokisat, on syytä muistaa, että vuoden 2015 kisaisännyyskilvassa Suomi oli ensimmäinellä varasijalla ulkona. Potentiaalia siis on.
Zitting kuitenkin muistuttaa, ettei edelliseen prosessiin saa liikaa tukeutua.
– Jokainen kisa tietysti evaluoidaan erikseen ja takana täytyy olla halu ja kyky järjestää - niitä siinä sitten punnitaan. Mutta viimeksi haki kahdeksan joukkuetta ja jäimme ensimmäiselle varasijalle.
Jos vertailukohtana pidetään vuoden 2015 kisoja, yhden järjestäjämaan budjetiksi tulisi noin kolme miljoonaa euroa.
– Ainakin keväällä kun viimeksi haimme, me koimme, että meillä olisi mahdollisuus tälläiseen ponnistukseen ja päätöksen tekee tietenkin Koripalloliiton hallitus.
Ainakin keväällä kun viimeksi haimme, me koimme, että meillä olisi mahdollisuus tälläiseen ponnistukseen ja päätöksen tekee tietenkin Koripalloliiton hallitus.
– Tämä viesti on tullut vasta ja herättää alustavaa kiinnostusta. Prosessi etenee varmaankin niin, että mikäli  Koripalloliitto sellaiseen projektiin lähtee, niin tämä päätöksenteko tapahtunee syksyn tai alkutalven aikana.
– Täytyy tässä vaiheessa kuitenkin painottaa, että tässä on vasta alustava kiinnostus, joka on herännyt.
Euroopan Koripalloliitto kokoontuu seuraavan kerran noin kahden viikon kuluttua Budapestissä, jonne Zitting hallituksen jäsenenä myös matkustaa. Hän odottavansa kuulevansa asiasta lisää kokouksen aikana.
– Tämä aukaisee ikkunan uudelle pohdinnalle ja se meidän halu näille 2015 kisoille oli olemassa, mutta jokainen kisa on oma päätöksensä, että voisihan se olla näin, että arvokisavuodet jatkuvat.
HJK:n kannattajat yllättivät pikkujuniorit - saapuivat seitsenvuotiaiden tueksi
HJK:n kannattajat käyttivät keskiviikkona SJK-pelin ensimmäisen puoliajan kannustamalla seuransa 2008-syntyneitä.
Iso osa HJK:n kannattajia protestoi elokuulle sovittua Liverpool-näytösottelua eivätkä saapuneet keskiviikon SJK-pelin ensimmäiselle puoliajalle.
Kannattajia sapettaa IFK Mariehamnia vastaan suunnitellun liigapelin siirtäminen Liverpool-ottelun tieltä, sillä moni oli ehtinyt varata matkansa Ahvenanmaalle hyvissä ajoin.
Keskiviikon pelin ensimmäisellä puoliajalla kannattajien kenttäpäädyssä olikin paljon tyhjää tilaa. Klubipääty oli kuitenkin paikalla laulamassa HJK:lle, tarkemmin sanottuna vuonna 2008 syntyneille.
[Kannattajien Youtubeen lataama video ](https://www.youtube.com/watch?v=3RvRXR2WvYw)osoittaa, miten innoissaan seuran juniorit olivat saamastaan odottamattomasta kannustuksesta.
Suomalaislupauksella 66 voiton putki ja maailmanlistan kakkossija
Emilia Kanerva on pystynyt kukistamaan kansainväliset vastustajansa yksi toisensa jälkeen. Vyöllä on jo kaksi naisten Suomen-mestaruutta.
Katso video Emilia Kanervasta klikkaamalla kuvaa!
Videon toimittajana on Timo Uusitalo, kuvaajana Jorma Vihtonen ja leikkaajana Tommi Pesonen.
Euroryhmä ei päässyt sopuun Kreikasta 
Valtiovarainministeri Alexander Stubb kertoo, että kokouksessa käytiin pitkä keskustelu Kreikan tilanteesta, mutta edellytyksiä sopimukselle ei ollut. Stubb huomauttaa, että aika on käymässä vähiin.
EU:n euroryhmän valtiovarainministerien Kreikkaa käsitellyt kokous Luxemburgissa on päättynyt tuloksettomana. Kreikka tarvitsisi yli seitsemän miljardin euron lisälainan vanhojen velkojensa maksamiseksi. Lainan ehdoista ei kuitenkaan päästy vielä sopuun.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Ylen haastattelussa, että kreikkalaisten kanssa käytiin pitkä keskustelu, mutta minkäänlaista edistystä ei tapahtunut. Sen sijaan Stubbin mukaan asetelmissa palattiin samaan tilanteeseen, jossa oltiin helmikuussa.
– Kävimme pitkän keskustelun Kreikan tilanteesta. Tosiasia on se, että ei ollut minkäännäköisiä edellytyksiä päästä sopuun tai edetä, hän kertoi kokouksesta.
– Ehdollisuus on Kreikan suhteen edelleen tiukka. Edellytyksiä diilille ei tänään ollut.
Stubbin mukaan EU ei käytännössä voi tulla Kreikkaa vastaan.
– Tähän tulee myös kansallinen lainsäädäntö peliin. Ei ole yhdelläkään jäsenmaalla mandaattia tulla vastaan. Me olemme sopineet ehdollisuudesta, jotta viimeinen lainaerä, jota siis on pitkitetty jo 30.6. saakka, voitaisiin antaa. Ne ehdot pätevät.
Stubbin mukaan aika on käymässä vähiin.
– Ohjelma loppuu 30. kesäkuuta. Sen jälkeen Kreikalle ei enää heru lisää rahaa.
Hänen mukaansa on erittäin tärkeää, että euroalue pysyy yhtenäisenä ja euro vakaana.
Stubb sanoo, että varasuunnitelmasta ei keskusteltu kokouksessa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on kutsunut koolle kokouksen ensi maanantaiksi. Tuskin mukaan Kreikan tilanne vaatii kiireellistä keskustelua.
Donald Trump aloitti kampanjansa haukkumalla lähes kaikki
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokaskilpaan tiistaina ilmoittautunut miljardööri Donald Trump on ehtinyt suututtaa jo usean maan hallitukset kommenteillaan. Ehdokkuutensa julistamisen jälkeen hän on syyttänyt muun muassa kiinalaisia yhdysvaltalaisten töiden varastamisesta ja kutsunut meksikolaisia "huumekuriireiksi" ja "raiskaajiksi".
Tiistaina republikaanisen puolueen presidenttiehdokaskilpaan ilmoittautunut miljardööri Donald Trump on suututtanut jo useamman maan hallitukset puheillaan.
Tiistaina New Yorkissa kampanjansa avauspuheessa Trump kutsui meksikolaisia muun muassa raiskaajiksi.
–	Milloin me voitamme Meksikon? He nauravat meille ja meidän tyhmyydellemme. Ja nyt he voittavat meidät taloudessa. Uskokaa minua, he eivät ole ystäviämme, mutta he voittavat meidät täysin taloudessa, Trump sanoi.
–	Kun Meksiko lähettää tänne kansalaisiaan, he eivät lähetä parhaita voimiaan. He lähettävät ihmisiä, joilla on paljon ongelmia, ja sitten he tuovat ongelmat meidän keskuuteemme. He tuovat huumeita. He tuovat rikollisuutta. He ovat raiskaajia. Luulisin, että jotkut heistä ovat hyviä ihmisiä, mutta he eivät lähetä tänne parhaita yksilöitään. Eikä kyse ole vain Meksikosta, vaan sama koskee myös koko muutakin Latinalaista Amerikkaa ja ehkä myös Lähi-Itää, Trump jatkoi.
Trump myös lupasi rakentaa valtavan muurin Meksikon rajalle ja varmistaa, että Meksiko maksaa rakentamisen kulut.
"Tiedän, että puhe meni hyvin"
Meksikon ulkoministeri Jose Antonio Meade tuomitsi Trumpin puheet tuoreeltaan.
–	Trump on poliitikko, joka ei ymmärrä todellisuutta. Toivomme, että vaalikampanja tuo esiin ehdokkaan, joka ymmärtää siirtolaisten arvon, eikä ehdokasta, jonka puheet heijastelevat vain tietämättömyyttä ja ennakkoluuloja, Meade sanoi.
Meksikon sisäministeri Miguel Angel Osorio Chong kutsui Trumpin puhetta ennakkoluuloiseksi ja absurdiksi. Myös useat yhdysvaltalaiset meksikolaissiirtolaisten eturyhmät tuomitsivat puheen.
Trump kertoi myöhemmin uutistoimisto AP:lle, ettei hän kadu puheestaan mitään. Trumpin mukaan puheessa ei ollut mitään sellaista, mitä hän ei tarkoittaisi.
–	Tiedän, että puhe meni hyvin, hän sanoi.
"Miten hemmetissä sitä miestä voisi äänestää?"
Samassa puheessa Trump loukkasi lähes kaikkia mahdollisia tahoja. Hän pilkkasi useita yhdysvaltalaisia poliitikkoja, mukaanlukien presidentti Obamaa. Hän myös epäili vastaehdokkaansa Jeb Bushin älykkyyttä.
–	Häneltä kesti useita päiviä vastata yhteen kysymykseen Irakista. Ihmettelin, "Onko hän älykäs?". Hän on heikko siirtolaisuuskysymyksissä. Miten hemmetissä sitä miestä muka voisi äänestää, Trump sanoi Bushista.
Hän myös syytti useaan kertaan Meksikon lisäksi Kiinaa yhdysvaltalaisten työpaikkojen varastamisesta.
–	Meksikolla on työpaikkamme, Kiinalla on työpaikkamme… En minä sano, että kiinalaiset ovat tyhmiä. Minä pidän Kiinasta, myin juuri jollekin kiinalaiselle asunnon 15 miljoonalla dollarilla, miten en voisi olla pitämättä heistä, Trump jatkoi.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja tyytyi toteamaan, että taloudellinen yhteistyö hyödyttää molempia maita ja huolimatta pienistä kahnauksista asiat sujuvat molemmilla puolilla.
Hyökkäys jatkui seuraavassa kampanjatilaisuudessa
Trump jatkoi hyökkäystään meksikolaisia vastaan seuraavassa kampanjatilaisuudessa keskiviikkona New Hampshiressa.
–	Ford aikoo rakentaa 2,5 miljardin tehtaan Meksikoon. Miten se hyödyttää meitä? Ja kun he palkkaavat työntekijöitä, he eivät palkkaa yhdysvaltalaisia. He palkkaavat muita ihmisiä ja sitten muut ihmiset ajavat autot tänne, Trump sanoi.
–	Sain yhtenä päivänä tässä ajatuksen, miksi laittomat siirtolaiset eivät voisi ajaa autoja tänne? He tulevat tänne joka tapauksessa ja meidän täytyy pysäyttää se, Trump jatkoi.
Meksikon sisäministerin kommentit olivat jotakuinkin vastaavat kuin Trumpin edellisen puheen jälkeen.
Trumpin mahdollisuuksia nousta republikaanien presidenttiehdokkaaksi ei pidetä suurina. Uutistoimisto Reutersin ja Ipsos-tutkimuslaitoksen tuoreessa kyselyssä Trump oli 12. niiden 13 republikaanin joukossa, jotka ovat joko ilmoittautuneet ehdokkaiksi tai joiden uskotaan niin tekevän.
Suomi on asunnottomuuden vähentämisen mallimaa –  Jatkuuko suunta hyvänä?
Suomen kansallinen pitkäaikaisen asunnottomuuden hoito-ohjelma on kansainvälinen menestystarina samalla kun muissa Euroopan maissa asunnottomuus lisääntyy. Uudessa hallitusohjelmassa on kirjaus uudesta asunnottomuusohjelmasta, mutta hallituksen muut suunnitelmat herättävät huolta asunnottomuuden vähentämisen parissa työskentelevässä ohjelmajohtaja Jari Karppisessa.
Suomi on pitkäaikaisen asunnottomuuden hoitamisen mallimaa, arvioi kansainvälinen tutkijaryhmä Helsingin kaupunginhallituksen tällä viikolla käsittelemässä raportissa. Tutkijoiden mukaan vuonna 2008 aloitettu pitkäaikaisen asunnottomuuden vähentämisohjelma PAAVO on yksi maailman parhaista esimerkeistä asunto ensin -mallin toimivuudesta.
– Suomessa asunnottomuudessa on ollut laskeva trendi viime vuosien ajan kun muualla Euroopassa asunnottomuus on nousussa, asunnottomuuden vähentämisohjelman ohjelmajohtaja Jari Karppinen kertoo.
– Raportin keskeiset havainnot kertovat siitä, että Suomessa on onnistuttu asunnottomuuden torjuntatyössä poikkeuksellisen hyvin.
Kahdeksan vuotta kestäneessä kansalliseen ohjelmaan on osallistunut laaja joukko toimijoita. Mukana on ollut kaupunkeja, järjestöjä, yrityksiä ja asunnottomuuden kokeneita vapaaehtoisia. Suomen tapa hoitaa asunnottomuutta eroaa monista muista maista siinä, että ongelmiin tartutaan paljon asunnottomuustoimijoidentyötä laajemmalla rintamalla. 
– Työote on monialainen. Asumisen näkökulma tuodaan laajasti syrjäytymisen ehkäisytyöhön. Nyt se alkaa kantaa hedelmää, Karppinen sanoo.
Ohjelma päättyy vuoden 2015 lopulla. Valmistelut seuraavaa asunnottomuusohjelmaa varten ovat olleet käynnissä jo vuoden. Se kulkee työnimellä AUNE.
Risuja ja ruusuja hallitusohjelmalle
Karppinen on tyytyväinen siihen, että myös hallitusohjelmasta löytyy kirjaus vuonna 2016 alkavasta uudesta asunnottomuusohjelmasta, mutta muut kohdat herättävät huolta.
– Hallitusohjelmassa on myös huolestuttavia kysymyksiä. Eläkeläisten asumistuen poistaminen saattaa näkyä niin, että eläkeläiset eivät enää selviä asumiskustannuksistaan.
Karppisen mielestä tulevaisuudessa kannattaa kiinnittää entistä enemmän huomiota asunnottomuuden ennaltaehkäisyyn. Käytännössä se tarkoittaisi kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen lisäämistä pääkaupunkiseudulle sekä asumisneuvontaa.
– Pitää pyrkiä varmistamaan, että ihmiset voivat pysyä asunnoissaan eivätkä joudu lähtemään esimerkiksi häädön takia. Asumisneuvonta tekee tämän ehkäisemisessä loistavaa työtä, Karppinen sanoo. 
Karppinen kertoo, että nuorten asunnottomuuden ennaltaehkäisyyn laitetaan lisää paukkuja.
Nuorille suunnattuihin matalan kynnyksen Ohjaamo-keskuksiin tuodaan asumiskoordinaattoreita, jotka voivat neuvoa asumisen kanssa ongelmiin ajautuneita nuoria.  
Näkökulma: Olympiamitalitoivo ja superlupaus
Jaana Sundberg ja Emilia Kanerva ovat suomalaisen judon tämänhetkiset kuumimmat nimet. Kaksikon lähiajan esitykset ja saavutukset arvokisoissa muokkaavat suuren urheiluyleisön mielikuvaa siitä, miten Suomen judolla menee kansainvälisesti mitattuna, kirjoittaa Yle Urheilu toimittaja Timo Uusitalo.
Karu fakta suomalaisessa judon isossa kuvassa on se, että takana ovat ne kultavuodet, jolloin Suomi kahmi esimerkiksi judon EM-kotikisoista viisi mitalia, joista peräti kolme kultaista Juha Salosen, Jorma Korhosen ja Jaana Ronkaisen voimin.
Huippuvuosi 1989 ei palaa tuloksellisesti koskaan takaisin jo ihan siitä syystä, että Neuvostoliiton hajoaminen loi Itä-Eurooppaan vahvoja, uusia judomaita. Ihan samalla tavalla on käynyt toiselle kamppailulajille painille, jossa kilpailu on kiristynyt niin ikään merkittävästi.
Suomessa ei oivalleta sitä, että judo on todella kansainvälinen urheilulaji – toisin kuin esimerkiksi Suomen arvokisojen jokavuotiset mitalisammot jääkiekko ja keihäänheitto.
Judossa huipulle pääseminen vaatii tuhottomasti harjoitustunteja, rahallista panostusta, oikeita taustaihmisiä, moderneja ammattivalmentajia, jossain vaiheessa täyttä ammattilaisuutta sekä fiksuja päivittäistekoja, joilla voi minimoida mahdolliset loukkaantumiset. Lahjakkuus, vaikka sitäkin judossa tietysti tarvitaan tietty määrä, on loppupeleissä ihan toissijainen asia.
Suomen 12 000 judoharrastajaa, joista kilpailijoita vain murto-osa, ei pysty kilpailemaan koskaan 30 miljoonaa lajiharrastajaa vastaan määrällisesti. Tämä ei silti poissulje mahdollista menestystä arvokisoissa, mutta asettaa tavoitteille ja unelmille realistiset raamit.
Jaana Sundbergin nouseminen judohuipulle 30-vuotiaana on lopputulos äärimmäisen sitkeästä ja määrätietoisesta päivittäisestä tekemisestä. Ilman ammattilaisuutta, taustalla olleita oikeita ihmisiä tai armeijan pitkäaikaista tukea ei Jaanakaan olisi noussut koskaan tasolle, jossa voi oikeasti alkaa tavoitella arvokisamitaleja ja jopa suomalaisittain historiallista olympiamitalia.
Suomessa on tasan yksi ammattilaisjudoka, joka on Jaana Sundberg. Maailmalla kiertävistä judotähdistä kaikki ovat täysverisiä ammattilaisia. He ovat joko armeijassa kirjoilla tai sitten heillä on riittävät sponsorit tukena. On eri asia harjoitella ammattimaisesti työn tai opiskelun lomassa kuin olla ammattilainen, jonka ei tarvitse kärvistellä päivästä toiseen rahanpuutteessa.
Bakuun Euroopan kisoihin matkaavista viidestä suomalaisesta judokasta osa paiskii kesähommia esimerkiksi hautausmaalla tai sitten varastossa. Näin ei saisi olla ihannetilanteessa. Länsinaapurissa Ruotsissa sen judomiehet ovat saaneet taaksensa vihdoin rahallisia tukijoita ja on mielenkiintoista nähdä lähivuosina, tuoko ammattilaisuus sinikeltaisille lisämenestystä.   
Vasta 16-vuotiaan Emilia Kanervan kohdalla voidaan puhua judon suomalaisesta superlupauksesta, mutta jottei raaka totuus unohtuisi, niin ratkaiseva arkityö huipulle päästääkseen on vasta edessä päin. Tärkeää olisi, että Emilia saisi harjoitella terveenä ja laadukkaasti 20-vuotiaaksi saakka. Se antaisi vankan pohjan ponnistaa isompiin urotekoihin. Kanervan taustat ovat onneksi viimeisen päälle kunnossa, hyvältä näyttää tässä valossa.
Vaikka aikuisten arvokisamitali on kierrellyt jo turhaan pitkään suomalaisia, niin ainahan voidaan lohduttautua sillä, että 2000-luvulla on sentään päästy kuusi kertaa arvokisojen mitaliotteluun saakka.  
32-vuotiaan Sundbergin - judon ainoan suomalaismitalitoivon – kilometrit raksuttavat mittarissa jo kunnioittavasti. Mitä tapahtuu sen jälkeen, kun hän päättää jättää tatamit nuoremmilleen? Lupaavan Emilia Kanervan lisäksi judossa on muitakin valonpilkahduksia, mutta niiden jalostuminen ehdottomalle huipputasolle saattaa viedä oman aikansa.
Samuli Viitasen mitalisija Etelä-Amerikan olympiakarsinnassa sekä Budapestin EM-kenraalissa otetut tuoreet voitot, Eetu Laamasen viitossija Montevideon olympiakarsinnassa, Jaakko Allin nopea paluu voittojen tielle puolen vuoden sairauslomalta ja U21- ja U18-ikäluokan kevään mitalisijat Eurooppa-cupeissa luovat uskoa suomalaiseen tekemisen laatuun.
Matka huipulle on vain pitkä ja kivinen. Alle 23-vuotiaiden EM-pronssia saavuttanut, Seppo Myllylän valmennettava Vadoud Balatkhanov, 25, on niin ikään potentiaalinen judoka, joka nousee otsikkoihin heti, jos saa tekniikkansa napsun tai kaksi lisää terävyyttä.
Suomalainen judo elää julkisuudessa tällä hetkellä yhden naiskortin varassa, ihan niin kuin muissakin kamppailulajeissa Suomessa. Arvokisamitalipainija Petri Olli, taekwondon olympiaviitonen Suvi Mikkonen tai nyrkkeilyn ensimmäinen suomalainen maailmanmestari Eva Wahlström ovat kaikki Jaana Sundbergin lailla sisukkaita ja kivikovia yksilöurheilijoita, jotka hakevat saleilta ja tatameilta päivästä toiseen riittävän kovia sparrivastustajia, jota ilman ei ole oikotietä onneen.
Huolestuttaako, että valtio nuuskii tietojasi? Pysy kaukana WhatsAppista
Uuden tutkimuksen mukaan WhatsApp on käyttäjien yksityisyydensuojan kannalta epäluotettavin sosiaalisen median applikaatio.
Jos olet vainoharhainen tietoturvastasi, pikaviestipalvelu WhatsApp ei ehkä ole sinulle paras sovellus.
Electronic Frontier Foundationin uuden raportin mukaan WhatsApp ei suojele käyttäjiensä yksityisyyttä kovinkaan hyvin. Raporttia on tehty vuodesta 2011.
Facebookin omistama WhatsApp sai kritiikkiä jokaisesta mitatusta ominaisuudesta, kuten esimerkiksi siitä, noudattaako teknologiayritys dataturvallisuuden parhaita käytäntöjä. WhatsAppia suitsutettiinkin juuri siitä, että se ei sovella toiminnassaan universaaleja hyviksi todettuja turvallisuuskäytäntöjä.
Raportissa arvioitiin lisäksi muun muassa, kertovatko teknologiayriykset käyttäjille, milloin valtio vaatii heidän tietojaan, ja ovatko ne avoimia datan säilytyksestä. Epäluottamusta nautti WhatsAppin kanssa suunnilleen yhtä paljon amerikkalainen teleoperaattori AT&amp;T.
Luotettavimpiin sovelluksiin lukeutuvat raportin mukaan Apple, Dropbox, Adobe, Wikimedia, WordPress ja Yahoo.
Yhdysvaltain kongressilta vihreää valoa Tyynenmeren vapaakauppasopimukselle
Kongressin edustajainhuone hyväksyi uuden lain, joka mahdollistaa kauppasopimusten neuvottelemisen nopeutetussa tahdissa. Senaatin on vielä vahvistettava laki.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone on hyväksynyt äänin 218-208 lain, joka antaa presidentti Barack Obaman hallinnolle valtuudet neuvotella vapaakauppasopimuksista.
Laki on erityisen tärkeä pitkään neuvotellun 12 valtion Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen onnistumisen kannalta, mutta se soveltuisi myös muun muassa EU:n kanssa hierottavaan sopimukseen.
Laki on vielä hyväksyttävä senaatissa, jossa sen läpimeno ei ole varma.
Laki on tärkeä Obamalle, koska muutenkin vaikeat neuvottelut ovat vaarassa jumiutua Yhdysvaltain omaan kongressiin sisäpoliittisten kiistojen takia. Laki antaisi Yhdysvaltain neuvottelijoille valtuudet sorvata sopimuksia niin, että heidän ei tarvitsisi äänestyttää kongressissa kuin lopullinen versio niistä.
Suomalaisnaisten turnaus ohi beach volleyssa - "Huonot fiilikset tästä jäi"
Riikka Lehtonen/Taru Lahti sijoittuivat yhdeksänneksi ja Emilia Nyström/Erika Nyström 17:nneksi Euroopna kisoissa.
Suomalaisnaisten pelit Euroopan kisojen beach volleyssa päättyivät pudotuspelien ensimmäisten otteluiden tappioihin Bakussa. Riikka Lehtonen / Taru Lahti sijoittuivat yhdeksänneksi ja Emilia Nyström / Erika Nyström 17. tilalle.
Riikka Lehtonen / Taru Lahti pääsivät lohkovoittajina suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle, jossa he hävisivät venäläisille Mariia Prokopeva / Ekaterina Syrtseva 18-21, 17-21
\- Huonot fiilikset tästä jäi. Koko turnaus oli vaikeuksia, oma rento pelaaminen puuttui. Toki viimeisessä pelissä tuulikin teki tästä vaikeaa. Pelaaminen oli arkaa, Riikka Lehtonen sanoi.
\- Todella iso harmitus: tarkoitus oli täältä tuoda mitali kotiin.
Azerbaidżanilaiskaksikko Vivian Cunha / Zinaida Liubymova voitti kotiyleisön hurratessa Nyströmit 21-19, 21-14. 
\- Ei pelattu hyvin, eikähän siinä muuta. Azerbaidżan ei ollut kummoinen, mutta syötti meitä paremmin. Paineita ei tullut kotiyleisöstäkään, mutta ei vain onnistuttu pelissämme. En ole ollenkaan tyytyväinen, huonosti pelasimme, Emilia Nyström totesi.
Piippo / Nurminen tappioon kolme-eräisessä
Itävallan Peter Eglseer / Daniel Müllner olivat miesten lohkovaiheen toisessa ottelussa niukasti parempia kuin Pekka Piippo / Jyrki Nurminen. Numerot olivat melkoisessa aamupäivän tuulessa 21-16, 15-21, 9-15.
Suomalaiset kohtaavat lohkon päätöspelissä valkovenäläiset Aliaksandr Kavalenka / Aliaksandr Dziadkou. He voittivat itävaltalaisparin 2-1 ja hävisivät latvialaisille 1-2. 
Jatkopaikkaan Piippo / Nurminen tarvitsevat vähintään voiton selvitäkseen vertailuun Itävallan ja/tai Valko-Venäjän kanssa. Jos Piippo/Nurminen voittavat Valko-Venäjän ja Latvia Itävallan lasketaan näiden kolmen parin keskinäisten otteluiden pistesuhde sijoille 2-4 lohkossa. Jos taas Itävalta voittaa Latvian, on suomalaisten jatkopaikka selvä voitolla.
Miten judo voi Suomessa?
Judovalmentaja Manne Isoranta oli mukana Lontoon olympialaisissa Suomen valmennustiimissä ja on sen jälkeen keskittynyt Otto Favenin kanssa jalostamaan kotimaisia judolupauksia alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa.  
Manne Isoranta on seurannut muun muassa Jaana Sundbergin uraa jo toista kymmentä vuotta läheltä käsin. Nuorten judokoiden valmentajalla on kosketuspintaa kertoa, missä suomalainen judo menee tällä hetkellä. 
\- Kokonaisuutena seuratoiminta pyörii Suomessa hyvin ja varsinkin pienten lasten judo ja erilaiset peruskurssit. Lisäksi B- ja A-nuorten kilpailuryhmät toimivat ihan hyvin.
\- Sen sijaan 13-16-vuotiaissa meiltä puuttuvat ammattivalmentajat ja sellaiset valmentajat, jotka ovat kouluttautuneet. Tähän pitäisi saada volyymia, kun valmentajia on tavallaan vähiten. Tässä meillä on kaikkein suurin haaste, myöntää Isoranta.
Riosta olympiamitalia janoava Jaana Sundberg ja judon kärkilupauksiin lukeutuva, 16-vuotias Emilia Kanerva kertoivat Yle Urheilulle, että heidän judouriensa alkuvaiheessa vetäjän innostuneisuus ja sitoutuneisuus olivat ehkä ne tärkeimmät seikat, että kaksikko innostui todenteolla judosta muiden lajien vielä pyöriessä vakavasti mukana. 
Usein luullaan, että judo on taistelulaji, vaikka kyseessä on olympiakamppailulaji
\- Pieniin teknisiin asioihin ei välttämättä pidä kiinnittää alussa liikaa huomiota, vaan kokonaisuuteen ja siihen, että kehittyy koko ajan  monipuolisesti. Mieli on myös tärkeä asia, ja se että nälkä ja rakkaus säilyvät lajiin. Tämä on se ratkaisevin tekijä pitkässä juoksussa, linjaa Isoranta.
Suomi ei voi kilpailla harrastajamäärällä
Suomessa on 12000 judon harrastaa, kun maailmalla on judokoita kaikkiaan noin 30 miljoonaa. Judoliitto on julistanut tavoittelevansa tulevaisuudessa olympiavoittoa. Onko Suomesta nouseminen olympialaisten judon mitalikorokkeelle edes mahdollista?
\- Eihän meille tule paljoa ehdokkaita koskaan. Mutta kun me luotamme omaan järjestelmään, niin se alkaa ruokkia itseään. EM-viitostilasta voi jo alkaa katsella eteenpäin, niin kuin Jaana on osoittanut. Realiteetti on, että mahdollisuudet ovat, mutta ei ehkä niin moniin mitaleihin. Näin ainakin itse ajattelen, sanoo Isoranta ja liputtaa Rion olympialaisissa Sundbergin mitalimahdollisuuksien puolesta.
Judo kuten muutkin kamppailulajit ovat saaneet seurata läheltä käsin jo pitkään, kuinka valtalajit Suomessa kuten jääkiekko ja jalkapallo rohmuavat lupaavimmat nuoret ratkaisuvaiheessa itsellensä.
\- Meidän judokoiden pitää katsoa peiliin. Meidän tulisi tarjota riittävän haasteellinen valmennus ja sitten toisaalta kilpailu- ja leiritoiminta. Olosuhteet pitää luoda sellaisiksi, että judolla olisi mahdollisuus myös ottaa valtalajeilta meille päin nuoria.
Manne Isoranta haluaisi, että nuorilla olisi mahdollisimman monipuoliset harrastukset ja lajit tekisivät enemmän yhteistyötä keskenään siten, että lajivalinnan voisi tehdä joskus vasta 17-vuotiaana eikä esimerkiksi jo ennen 15 ikävuotta.
\- Meillä on vähän sellainen kuva, että usko alkaa hiipua, jos et ole 15-vuotiaana hyvä jossain. Tosiasia on kuitenkin se, että jos alkupolku on tehty hyvin, niin nuorella on mahdollisuudet vielä vaikka mihin. Jos siis ajatellaan sitä, että 30-vuotiaana pitäisi olla parhaimmillaan - kuten judossa usein on.
Isoranta näkee, että onneton medianäkyvyys ja toisaalta judon itämainen mystisyys hankaloittavat judon asemaa Suomessa, jossa usein luullaan esimerkiksi, että potkut kuuluvat judoon.
\- Usein kuulee sanottavan, että judo on taistelulaji, vaikka kyseessä on kuitenkin olympiakamppailulaji. Vaikka juuret ovatkin ehkä syvällä Samuraiden taisteluissa, niin meidän pitäisi silti elää tässä hetkessä ja oivaltaa minkälaisesta lajista oikein on kysymys, muistuttaa Isoranta.
Poliitikolla on oikeus kieltäytyä kommentoinnista, äänestäjällä on oikeus tehdä siitä päätelmänsä
Yleensä poliitikot vastaavat, kun heiltä halutaan kommenttia. Poliitikko voi kuitenkin jättää vastaamatta ikäviin kysymyksiin tai kommentoida niitä vain haluamallaan tavalla. Mediatutkijan mukaan poliitikolla on siihen mahdollisuus ja joskus jopa oikeus, mutta riskinä on yleisön luottamuksen tai mediahuomion menettäminen.
Esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen on kommentoinut ainoastaan sähköpostitse kuvaa, jossa hän poseeraa muun muassa Suomen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) ei puolestaan halunnut ottaa kantaa Immosen toimintaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) taas ei ole halunnut tarkkaan eritellä omaisuuttaan julkisuudessa, mistä oppositiopoliitikot ovat häntä arvostelleet.
Tutkija Esa Reunanen Tampereen yliopiston COMET-yksiköstä sanoo, että poliitikon kannalta on aivan eri asia, millaiseen haastatteluun hän suostuu. Esimerkiksi sähköpostivastauksessa voi tarkkaan huolitella sanamuodot ja välttyä välittömiltä tarkentavilta kysymyksistä. Lisäksi radio- ja televisiohaastatteluissa äänensävyllä ja elekielellä on merkitystä, joka ei välity kirjoitettaessa.
– Niistä katsoja ja kuuntelija voisivat tehdä omia päätelmiään.
Yleensä hyvänä on pidetty, että kun kysytään, niin sitten vastataan.
Ei ole harvinaista, että poliitikko kieltäytyy haastattelusta kokonaan, usein ilman perusteita. Kyse voi olla paitsi haluttomuudesta puhua kiusallisista asioista myös siitä, että poliitikko ei luota mediaan. Reunanen sanoo, että hän ei yksioikoisesti tuomitse sitä, jos poliitikko ei halua vastata medialle.
– Yleensä hyvänä on pidetty, että kun kysytään, niin sitten vastataan. Tietenkin julkisuus on sellainen, että asioita yksinkertaistetaan ja tehdään moralisoivaa kulmaa, joka saattaa aiheuttaa poliitikolle kielteistä mielialaa. Jos hän harkitsee, että tällainen on todennäköistä, hän ehkä yrittää sammutella sitä olemalla lähtemättä mukaan.
Toisaalta keskustelua ei usein voi sammuttaa sillä, että ei lähde siihen itse mukaan.
– Jos aihe on sellainen, että media painaa päälle uudestaan ja uudestaan ja kaivaa tietoja, prosessi vain pitkittyy. Yleissääntö on, että pitäisi hankalat asiat kertoa mahdollisimman avoimesti heti, että asia poistuisi päiväjärjestyksestä.
Some ei ritä
Sosiaalisessa mediassa poliitikko voi kertoa näkemyksensä suoraan, jolloin viesti ei välttämättä paljoa muutu. Reunasen mukaan poliitikko tarvitsee silti myös perinteistä mediaa.
– Kun puhutaan poliitikoista, ei oikeastaan sellaista asemaa ole, että sen voisi jättää kokonaan huomiotta, koska ollaan riippuvaisia äänistä ja kansan luottamuksesta jossain määrin. Ehkä siinä jonkin verran enemmän pelivaraa on hallituspuolueella kuin oppositiolla.
Siksi kannattaa miettiä tarkkaan, kannattaako haastatteluista kieltäytyä ainakaan kokonaan.
Poliitikolla on mahdollisuus oma linjansa valita, äänestäjät ja media sitä arvioivat.
Äänestäjät ja media arvioivat
Reunasen mukaan poliitikon asema velvoittaa kertomaan joitain asioita: niitä ovat muun muassa poliittiset tavoitteet. Sen sijaan yksityiselämästä poliitikon ei hänestä tarvitse avautua.
Säännöllinen mediasta pidättäytyminen tosin voi johtaa epäluottamukseen.
– Poliitikolla on mahdollisuus oma linjansa valita, äänestäjät ja media sitä arvioivat.
Vaikeita asioita halutaan tehdä piilossa
Reunasen mukaan uuden hallituksen suhtautumista julkisuuteen ei vielä voi arvioida. Moni uusi ministeri on suhteellisen kokematon poliitikko.
Reunasen mielestä hallitus ja Juha Sipilä onnistuivat mediasuhteiden ylläpidossa hallitusneuvottelujen aikaan. Kun vaikeita asioita tulee käsittelyyn, monista asioista kuitenkin ehkä halutaan jutella julkisuuden ulkopuolella. Julkisuus kärjistää ristiriitoja ja julkisuudessa lausutuista tavoitteista on vaikea perääntyä tarvittaessa.
Ennen vaaleja nykyisten hallituspuolueiden puheenjohtajat poseerasivat kädessään kyltit, joissa luvattiin olla leikkaamatta koulutuksesta, vaikka leikkauksia tuli. Reunanen muistuttaa, että asiat eivät kuitenkaan ole niin yksinkertaisia. Poliitikon olisi ollut vaikea olla ottamatta kylttiä käteen, toisaalta kaikki muutokset kuitataan julkisuudessa usein yksioikoisesti pelkästään säästöiksi.
Voittoputki tai ei - suomalaislupaus osoitti ennennäkemätöntä urheiluhenkeä
Suomalaisen judon tämän hetken suurin huippulupaus Emilia Kanerva, 16, on ehtinyt osoittaa loistavien kilpailutulosten lisäksi myös poikkeuksellista urheiluhenkeä. 
Keväällä 2015 Kirkkonummen Judoseuraa edustava, kivikovana ottelijana tunnettu Kanerva teki Tshekin 18-vuotiaiden Euroopan cupin Teplicen osakilpailussa harvinaisen tempun, jota ei ole nähty judon eikä edes muiden kamppailulajien kansainvälisissä koitoksissa.
Välierissä sveitsiläistä ottelijaa vastaan Emilia Kanerva tuomittiin kamppailun voittajaksi, kun suomalaisen vastustaja satutti hieman itseään ottelun alussa. Lisa Keller olisi halunnut jatkaa ottelua, mutta lääkäri tuli matolle ja ottelu tuomittiin Kanervan eduksi.
Sveitsiläisdelegaatio oli käärmeissään tuomiosta ja purnasi isoon ääneen asiasta. Lopputulosta ei judossakaan pystytä muuttamaan virallisesti jälkikäteen, vaikka kyseessä olisi millainen ”oikeusmurha” tahansa.  
Yli 60 ottelun kansainvälisessä voittoputkessa etenevä Emilia Kanerva oli aloittanut keskittymisen finaaliin, kun kisajärjestäjät ja Sveitsin maajoukkuejohto tulivat yhdessä suomalaisen pakeille ja esittivät toiveen uusintaottelusta ja siitä, että ottelua jatkettaisiin pisteettömästä tilanteesta.
Ja Kanerva suostui – vastoin kaikkia normaalikäytäntöjä ja judon virallisia sääntöjä!
\- Olihan se kova paikka, kun olin jo ehtinyt siirtää ajatukset finaaliin. Ajattelin kuitenkin, että jos olisin itse ollut sveitsiläistytön asemassa, niin olisin toivonut myös uusintamahdollisuutta, selitti Kanerva miksi suostui jatkamaan ottelua.
Kanerva kesti ekstrapaineen ja hoiti uusintasemifinaalin tyylikkäästi - kuten myös sitä seuranneen finaalinkin. Molemmat päättyivät ennen täyttä aikaa suomalaisjudokan eduksi.
Heti judokisojen jälkeen ja sen jälkeisessä kansainvälisessä kolmen päivän ”otteluleirillä” hyvässä nosteessa olevan suomalaisjudokan selkään riitti taputtelijoita – eikä se johtunut ainoastaan menestyksen ansiosta.
Vaikka judo on huipulla äärimmäinen kamppailulaji, niin siinä kunnioitetaan aina vastustajaa ja sen ympärillä olevaa koko yhteisöä. Emilia Kanervan ennennäkemätön ja suurta urheiluhenkeä osoittanut kova temppu ei jäänyt huomaamatta kansainvälisiltä judopiireiltä. 
Torstai 18.6.2015
Tavaratalo Stockmann myy Akateemisen Kirjakaupan. Pakolaisia on maailmassa enemmän kuin koskaan ennen. Muslimien paastokuukausi ramadan alkoi. Kaupat ovat kiinni juhannuksena.
Ruotsalainen firma ostaa Akateemisen Kirjakaupan
Tavaratalo Stockmann myy Akateemisen Kirjakaupan. Ostaja on ruotsalainen kirja-alan firma Bonnier Books. Bonnier Books ostaa Akateemisen Kirjakaupan myymälät ja verkkokaupan.
Akateemisen Kirjakaupan myymälät jatkavat Stockmannin tavarataloissa, vaikka Akateemisen Kirjakaupan omistaja vaihtuu. Akateeminen Kirjakauppa on perustettu vuonna 1893. Se on ollut osa Stockmannia vuodesta 1930.
Bonnier Books on osa isoa ruotsalaista firmaa Bonnieria. Bonnierilla on paljon toimintaa myös Suomessa. Bonnier omistaa esimerkiksi MTV:n.
Pakolaisten määrä kasvaa
Pakolaisia on maailmassa enemmän kuin koskaan ennen. Vuoden 2014 lopussa pakolaisia oli noin 60 miljoonaa. Näin kertoo YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestö.
Pakolaisten määrä on kasvanut nopeasti. Maailmassa on monta sotaa, joiden takia ihmiset pakenevat kodeistaan. Vuonna 2014 pakolaisia tuli eniten Syyriasta.
Vain pieni osa pakolaisista pääsee Eurooppaan. Suurin osa pakolaisista pakenee köyhiin maihin. Pakolaisia on eniten Turkissa, Pakistanissa, Libanonissa ja Iranissa.
Ramadan alkoi
Muslimien paastokuukausi eli ramadan on alkanut. Ramadan alkoi torstaina.
Ramadanin aikana muslimit paastoavat. Muslimit eivät syö tai juo päivän valoisana aikana. Syöminen ja juominen on sallittu vasta auringonlaskun jälkeen.
Ramadan on tänä vuonna keskellä kesää, kun yö on Suomessa tosi lyhyt. Suomen muslimeilla on yössä vain 3 tai 4 tuntia, joiden aikana he voivat syödä. Usein perheet ja ystävät syövät yhdessä.
Kaikki terveet ja aikuiset muslimit paastoavat. Nainen voi siirtää paastoa, jos hän odottaa lasta. Paaston aikana kaikki muslimit rukoilevat paljon.
Kaupat ovat kiinni juhannuksena
Monet suomalaiset ovat matkustaneet viettämään juhannusta. Monet matkustivat kaupungista maalle tai kesämökille jo torstaina. Monet aloittavat kesäloman juhannuksena.
Perjantaina on juhannusaatto, ja kaupat menevät kiinni kello 12. Lauantaina on juhannuspäivä, ja silloin melkein kaikki kaupat ovat kiinni. Kaupat ovat auki taas sunnuntaina.
Juhannuksen sää ei ole kovin kesäinen. Vettä sataa eri puolilla Suomea. Sää on myös melko kylmää, mutta viikonlopun aikana sää vähän lämpenee.
Torstai 15.6.2015
23-vuotisen arvokisakirouksen poistaminen yksinäisen lajiveturin harteilla
Suomen viimeisin aikuisten arvokisamitali judossa on niinkin kaukaa kuin vuodelta 1992. Jaana Sundberg kamppailee yksilölajissa maailman huipulla mutta joutuu kantamaan siinä sivussa lajiryhmänsä menestyspaineet.
Yksitoistavuotiaana judon pariin ajautunut Jaana Sundberg teki lopullisen lajivalintansa kolme vuotta myöhemmin jalkapalloilun ja judon välillä. Heti kaksikymmentävuotisen judouran alkutaipaleesta lähtien Sundbergin unelmissa on siintänyt halu ”voittaa jotain suurta”.
Vuosina 2005, 2009 ja 2011 Sundberg oli lähellä palauttaa vihdoin Suomen judon aikuisten arvokisamitalikantaan, mutta EM-pronssimatseissa käteen jäi joka kerta harmittavat viitossijat.
Suomi on saavuttanut yhden MM-mitalin judossa, kun Juha ”Pupu” Salonen, tasavallan menestynein judoka kautta aikain, ylsi 95-kiloisissa MM-pronssille vuonna 1981.
Kaksi vuotta sitten Sundberg oli liittyä suurten suomalaisten judokoiden joukkoon edettyään hienojen koitosten jälkeen MM-pronssiotteluun Rio de Janeirossa, mutta Japanin Yuki Hashimoto oli mitaliottelussa etevämpi.
Viimeisen olympiadin aikana nousu eliittiin 
Vasta vuoden 2012 Lontoon olympialaisten jälkeen Sundberg ponnahti 52-kiloisten maailman huipulle – lähes kolmekymmentävuotiaana.
\- Ennen Lontoota minulla oli jo hyviä suorituksia, mutta tasaisuus puuttui. Iän myötä olen saanut kokemusta sekä paljon tiukkoja paikkoja ja matseja kovia vastustajia vastaan. Itseluottamus on kasvanut, pohtii Sundberg myöhäistä urapiikkiään.
Riihimäkeläisvalmentaja Jukka-Pekka Jokinen on ohjannut ja opastanut suomalaisen judon viimevuosien keulakuvaa hänen ensitatamikosketuksistaan alkaen.
\- Harjoittelussa mennään nykyään laadun, ei määrän ehdoilla kertyneiden kilometrien vuoksi. Jaana on löytänyt Lontoon jälkeen judoonsa tietynlaisen rentouden, joka on tuonut myös tulosta, Jukka-Pekka Jokinen pohtii.
Loukkaantumiset eivät ole lannistaneet
Sundbergin valmentajan mukaan hänen suojattinsa on äärimmäisen sisukas ja peräänantamaton huippu-urheilija, joka vaatii jokaisessa harjoituksessa vain parasta itseltään. Parhaimmillaan Sundberg oli syksyllä 2013 jo maailmanlistan kolmonen, kunnes loukkaantumiset astuivat kuvaan mukaan.
\- Minusta Jaanan uran yksi kovimmista jutuista on ehkä ollut se, että hän on noussut jokaisen loukkaantumisen jälkeen takaisin maailman huipulle. Se ei ole nimittäin judokalle mikään itsestäänselvyys.
Judo on levinnein ja harrastetuin kamppailulaji maailmassa ja se on olympialajeista kansainvälisen liiton jäsenten lukumäärällä mitattuna viidenneksi suurin. 
Suomessa judolla on 12 000 harrastajaa, kun Euroopan tatameilla häärii kaksi miljoonaa ja koko maailmassa 30 miljoonaa judokaa yli 200 maasta.
\- Suomessa harrastajamäärät eivät ole suuria ja joudumme antamaan muille tasoitusta lajiharjoittelun suhteen, mutta fysiikkaharjoittelussa voimme tehdä miten paljon tahansa. Meillä kehitys kulkee jäljessä verrattuna esimerkiksi Ranskaan, jossa heillä jo 20-vuotias kaveri voi olla mitaleilla MM-kisoissa. Suomessa hommia pitää tehdä paljon pitkäjänteisimmin, opastaa Sundberg.
”Nopeutta, voimaa ja kestävyyttä” 
Sundberg jos joku tietää, mitä vaaditaan, jotta urheilija voi nousta judossa maailmanlistalla kymppisakkiin.
\- Lajiominaisuuksina tarvitaan nopeutta, voimaa ja kestävyyttä. Lisäksi pitää olla tietty määrä toimivia tekniikoita, millä pystyy ottelemaan ja hankkimaan kovissa otteluissa pisteitä.
\- Itse kisasuoritusten lisäksi pitää olla hyvä valmennustiimi, joka vie sinua jatkuvasti eteenpäin. Eikä voi unohtaa fysioterapeutteja ja hierojia. Joskus toivoisi, että taustalla olisi myös asiainhoitaja.  
Urheilukoulun aliupseeri saattaa ponnahtaa yllättävän nopeasti suuren suomalaisyleisön tietoisuuteen. Torstaina 25. kesäkuuta Jaana Sundberg kamppailee nimittäin huippupäivänään Bakussa EM-mitalista ja pari kuukautta myöhemmin Astanassa Kazakstanissa jopa MM-mitalista.
Eikä kannata kavahtaa sitäkään ajatusta, että Rio de Janeiron ensi vuoden olympialaisissa 33-vuotias judoka Jaana Sundberg olisi ennakkoon yksi Suomen mitalikandidaateista ihan siinä missä keihäsmies Tero Pitkämäkikin.
Maalaislääkäri Kiminkinen Forssan kuuden promillen rattijuoposta:"Takana kova harjoittelu"
Rattijuoppo pystyy ajamaan rajut promillet veressä, vaikka kävely ei enää sujukaan. Maalaislääkäri Tapani Kiminkinen ei muista kuulleensa toista vastaavaa tapausta kuin forssalaismiehen viime viikkoinen yli kuuden promillen puhallus.
Viikko sitten epävarmasti liikkunut pakettiauto jäi poliisin haaviin Forssassa.
Poliisi joutui kantamalla auttamaan ratista pois 66-vuotiaan forssalaismiehen, joka puhalsi alkometriin peräti 6.25 promillen lukemat. Lopullinen verenpromille selviää viikon päästä.
Maalaislääkärina tunnettu Tapani Kiminkinen pitää lukemaa mielettömänä ja hengenvaarallisena.
– Hitaat hämäläisetkin ovat näköjään ehtineet pullon suulle. Jos veressä on yli kolme promillea, se on tappava. Täytyy ottaa huomioon, että jos on juuri hetki sitten juonut pullon kirkasta, suurlukema tulee hengityksen kautta. Ennen pirtulla pyyhittiin pöytää terveyskeskuksessa, ja siitäkin työntekijä sai jo hyvät lukemat.
Kiminkinen kertoo alkoholisteista, joilla on kolmen promillen lukemat, mutta vaikuttavat ulkopuolisesta silti selvältä.
– Kyllä tällaisiin lukemiin pääsee vain kovalla harjoittelulla. Suurkuluttaja vetää mielettömiä määriä ja juo aina niin kauan kuin viinaa riittää. Sydän ja verenkiertoelimistö sekä maksa ovat lujilla.
Elimistö tottuu rajuun juomiseen
Poliisi joutui kantamaan forssalaismiehen: autoilu siis sujui, mutta käveleminen ei.  Kiminkisen mukaan harjoittelussakin on yksilöllisiä eroja. Ihmisen paino ja massa vaikuttavat ajokykykyyn.
– Taitaa olla Hämeen piirin ennätys, mutta älkää rikkoko tuota. Ei pidä mennä kokeilemaan. Alkoholimyrkytykseen kuolee vuosittain useampi sata ihmistä. Pahin oli vuonna 2007 jolloin 1425 työikäistä miestä kuoli viinaan.
Krapulakaan ei ole riippuvainen promillemäärästä, sillä suurkuluttaja juo koko ajan. Krapula tulee vasta, jos lopettaa yht'äkkiä, silloin syntyy vastareaktiona kramppeja ja vaarallisimmillaan suurkäyttäjän tilanne on muutaman päivän päästä.
Venäläinen taideviikko opetti uutta ja saattoi taiteenystävät yhteen
Kemissä järjestetty venäläinen taideviikko tarjosi osallistujilleen runsaasti tietoa venäläisestä taiteesta ja kokosi samanhenkiset ihmiset kokeilemaan uusia taidetekniikoita.
Kemin yhteislyseon lukion tiloissa on kuluneen viikon aikana pidetty useita venäläiseen taiteeseen keskittyneitä taidepajoja. Keskiviikkona taidepajaan osallistunut Janita Haataja harrastaa taidetta satunnaisesti ja saikin uutta potkua grattazh-tekniikasta.
– Kokeilin tätä tekniikkaa nyt ensimmäistä kertaa ja pidin siitä, täällä on ollut oikein hauskaa, Haataja iloitsee.
Myös pitkään jo taidetta opettaneelle Laura Eteläiselle taidepaja toi uusia näkökulmia ja tilaisuuden kokeilla uudestaan ennestäänkin vanhoja tekniikoita.
– Lisäksi olemme jakaneet ideoita keskenämme, Kemin lukion taideopettaja Eteläinen kiittelee.
Taide yhdistää eri kulttuurit
Nurgul Nurbübü on asunut tyttärensä Elizabetin kanssa Kemissä vasta viikon verran, joten maalaamisen ohessa tuli tutuksi erilaiset tekniikat ja muut taiteenystävät.
– On erittäin mukavaa, miten eri kulttuurit ja kansalaisuudet kokoontuvat yhteen vaihtamaan kokemuksiaan taiteesta, Nurbübü nyökkää.
Vierailu toimii toisinkinpäin
Venäjä-Suomi Seuran Kemin osaston järjestämä taideviikko Expeditsija Kemi 2015 toi Kemiin useita venäläisiä taiteenasiantuntijoita. Suunnitteilla on järjestää taidenäyttely Kemiin, jossa olisi esillä vierailleiden asiantuntijoiden teoksia.
Murmanskin Apatiitista vieraillut taiteilija Irina Sitdikova toivoisikin vastavierailua Venäjälle.
– Haluaisin vastaavasti kutsua kemiläisiä taiteilijoita Apatiitiin, Sitdikova hymyilee.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Räikkösen entinen tallikaveri pyysi anteeksi törttöilyään
Romain Grosjean törmäsi Manor-kuskiin Kanadan osakilpailussa. Stevens hyväksyi ranskalaisen pahoittelut.
Lotuksen Romain Grosjean on pyytänyt anteeksi Manorin Will Stevensiltä kaksikon kolarointia Kanadan osakilpailussa.
Grosjean törmäsi Stevensin kanssa Montrealin viimeisessä shikaanissa ohitettuaan tämän kierroksella. Auton etusiipi sai vaurioita ja Grosjean sanktion.
Ranskalainen nöyrtyi anteeksipyyntöön torstaina Itävallan osakilpailun yhteydessä.
\- Kävin pyytämässä anteeksi, koska mokasin. Kaikki on nyt ok, Grosjean kertoi Autosportin mukaan.
\- Munasin oman kisani, mutta rikoin hänen etusiipensä. Vaikka he kamppailevat peräpään sijoituksista, he yrittävät tehdä parhaansa, joten minun ei olisi pitänyt törmätä häneen. Kyse oli keskittymisen herpaantumisesta: Kun ohitat auton kierroksella, se on helppo unohtaa.
Stevens ilmoitti antaneensa Grosjeanille anteeksi. Kuski on pyytänyt myös muiden tallien kuskeilta kunnioitusta hitaampiaan kohtaan.
\- Hän tuli tänään luokseni ja pyysi anteeksi. Se oli hyvä, koska oli kyse kisatapahtumasta. Tällaista ei pitäisi koskaan tapahtua, mutta sellaista se joskus on, Stevens sanoi.
\- Hän selvästikin katsoi, että olin kauempana kuin olin. Mutta on hyvä, että hän pyysi anteeksi ja kunnioitan hän siitä.
Juhannustansseihin ei uskalla enää mennä – tanssinopettaja kertoo, miksi
Lavatansseissa pitää nykyään varoa korkealla heiluvia kyynärpäitä. Aloittelijat saattavat pelästyä lavoilla näkyvää suorituskeskeisyyttä.
Kahdeksan vuotta sitten Antero Kangas, 56, meni pitkän tauon jälkeen tanssilavalle. Hänen poissaolonsa aikana meno oli muuttunut. Tanssijat olivat selvästi taitavampia kuin mihin hän oli nuoruudessaan tottunut.
Kangas ei maratonjuoksijana kuitenkaan hätkähtänyt, vaan päätti, että hän opettelee samat liikkeet. Niinpä hän meni tanssikurssille.
Nykyään on tyypillistä, että aloittelevat lavatanssijat hakevat ensin tuntumaa tanssikurssilta. Kurssien yleistymisen myötä lavoilla näkyy yhä enemmän teknisyyttä, urheilullisuutta ja suorittamista, sanoo lavatansseista gradunsa tehnyt tanssinopettaja Liisa Lauronen.
Laurosen mukaan lavatanssien teknisyys voi aiheuttaa ensikertalaisissa paineita. He saattavat ajatella, että tavallinen tanssitaito ei enää riitä.
Myös tanssilavat ovat muuttuneet. Aiemmin tansseja järjestettiin urheiluseurojen talkoilla. Nyt tanssilavoilla tehdään bisnestä, mikä on nostanut lippujen hintoja. Suosituimmat bändit keräävät lavoilta kovia palkkioita.
Lippu voi maksaa jopa yli 20 euroa. Korkeat hinnat eivät houkuttele, jos tanssitaito ontuu.
Tanssimiseen jää koukkuun
Antero Kangas huomasi kurssilla, että tanssimiseen jää koukkuun samalla tavalla kuin maratonjuoksemiseen. Hän alkoi harjoitella monta kertaa viikossa, jopa neljä tuntia kerrallaan. Pian hän alkoi kiertää tanssilavoja ympäri Suomea.
Tanssilavojen määrä on vähentynyt. Suomessa oli 1950-luvulla noin tuhat lavaa. Nykyään jäljellä on alle 300 säännöllisesti toimivaa lavaa.
Tanssin aktiiviset harrastajat pakkautuvat yhä harveneville lavoille. Siksi näyttää siltä, että lavat ovat täynnä teknisiä taitureita.
Lavatanssin urheilullistuminen on tuonut mukanaan uuden riskin. Parketeilla voi saada iskun päähänsä. Tai kyynärpään suuhunsa, kuten Antero Kankaalle kävi kerran.
Törmäysriski on kasvanut, koska tanssijat ovat omaksuneet kilpatanssille tyypillisen tavan pitää kyynärpäitä ylhäällä. Se ei kuitenkaan sovi tanssilavojen tungokseen.
Lisäksi kilpatanssille ominainen kova vauhti voi aiheuttaa tilanteita, joissa takaperin etenevä nainen osuu korollaan edellä olevan miehen akillesjänteeseen.
Jotkut tanssijat eivät noudata lavojen etikettiä. Syynä voi olla tiedon tai taitojen puute tai liika innostuminen. Etiketin noudattaminen voisi estää törmäilyä.
Etikettiin kuuluu, että suuressa väkijoukossa tanssiessa kädet lasketaan alas. Tanssijat liikkuvat eri kohdassa lavaa sen mukaan, kuinka nopeasti he etenevät.
Lavan keskellä ovat ne, jotka tanssivat paikallaan. Mitä ulommas lavan keskustasta mennään, sitä nopeammin liikutaan. Tanssilavaa kierretään vastapäivään.
Antero Kangas on havainnut, että useimmat tanssijat noudattavat näitä perussääntöjä. Jotkut parit saattavat kuitenkin oikaista keskustan läpi ja häiritä keskellä tanssivia pareja.
Pienillä lavoilla on rennompi meininki
Suuri yleisö ei enää käy lavatansseissa. Kesällä tulee kuitenkin aika, jolloin moni vielä haikailee lavalle. Se on juhannuksena.
Jos juhannuksena haluaa mennä lavatansseihin, mutta ei halua olla tekemisissä ison lavan suorituspaineiden kanssa, kannattaa Liisa Laurosen mukaan suunnata pienelle lavalle. Siellä meininki on rennompaa.
Antero Kankaalle tanssiharrastus toi ison elämänmuutoksen. Puoli vuotta tanssikurssin aloittamisesta hän löysi lavalta puolison.
Yhteisten vuosien aikana Antero Kangas ja Tiina Yli-Pietilä ovat kiertäneet 40 tanssilavaa ja 60 ravintolaa ympäri Suomea. Parhaita paikkoja on koluttu moneen kertaan.
Pariskunta on nähnyt tanssiravintoloiden kadon. Helsingin viimeinen pysyvä tanssiravintola Wanhan Kellari lopetti toukokuussa. Turussa ei ole tanssiravintolaa. Tampereella jäljellä on vain Nightclub Tähti.
Juhannuksena pariskunta suuntaa kuitenkin pienemmille kesälavoille, joita he etsivät Keuruulta ja Virroilta. Polte tanssimiseen on yhä voimakas.
– Meillä on aina tanssikengät mukana, vaikka lähtisimme Lappiin vaellukselle, Antero Kangas sanoo.
Kauhuleffanikkari ohjaa seuraavaksi elokuvan koomikko Groucho Marxista
Rob Zombie on tehtaillut viimeisen vuosikymmenen ajan lähinnä kauhuelokuvia. Seuraava projekti perustuu yllättäen Groucho Marxista kertovaan romaaniin.
Muusikko-elokuvaohjaaja **Rob Zombie** on tehnyt täyskäännöksen. _Halloween_- ja _Lords of Salem_ -kauhuleffoista tunnettu Zombie ohjaa seuraavaksi elokuvan edesmenneestä koomikko **Groucho Marxista**. Elokuva perustuu **Steve Stoliarin** muistelmateokseen _Raised Eybrows: My Years Inside Groucho’s House_, joka käsittelee Marxin elämää ja viimeisiä päiviä.
Ohjaajavalinta on nostattanut kulmakarvoja, muttei ole täysin tuulesta temmattu. Zombie kertoo nimittäin olevansa massiivinen Groucho Marx -fani.
Zombien aiemmissa elokuvissa liikutaan synkissä tunnelmissa ja ruumiita putoilee. Kreisikomediaa Marx-leffastakaan ei Zombien käsissä tule. Stoliarin romaanin myötä ohjaajalle aukesi täysin uusi perspektiivi Marxin elämään.
\- Raised Eyebrows on surullinen, hauska ja hyvin synkkä tarina yhdestä Hollywoodin suurimmista tähdistä, hän kertoo [Deadlinen](http://deadline.com/2015/06/rob-zombie-groucho-marx-oren-moverman-raised-eyebrows-my-years-inside-grouchos-house-1201446496/)haastattelussa.
\- Tiesin heti, että minun on saatava tarina valkokankaalle.
Elokuvan käsikirjoittaa **Oren Moverman**, joka on aiemmin käsikirjoittanut muun muassa **Bob Dylanista** kertovan elokuvan _I’m Not There_.
Kone huijaa viinipulloa – pullo luulee olevansa kiinni
Viini säilyy avatussa pullossa jääkaapissa yleensä muutaman päivän, mutta esimerkiksi ravintoloissa on laitteita, joilla korkatun pullon juomakelpoisuusaikaa voi venyttää viikoiksi.
Jyväskyläläisessä ravintolassa työskentelevän sommelierin Pekka Mantelan mukaan maailmassa ei liene ihmistä, joka voisi sanoa tietävänsä viinistä kaiken.
Viiniasiantuntija kertoo, että perussääntö viinien kanssa on hänen mielestään silti varsin yksinkertainen.
Oma suu on aina oikeassa.
– Oma suu on aina oikeassa, eli viini, joka maistuu hyvältä, niin se on se oikea.
Yleisimpien "viinimokien" Mantela toteaa liittyvän joko juoman nauttimiseen väärässä lämpötilassa tai viinipullon liian pitkään aukipitämiseen.
Tieto on valttia, jos ja kun viineistä haluaa saada irti mahdollisimman hyvät maut. Muun muassa lämpötila vaikuttaa olennaisesti siihen, miltä viini maistuu.
Korkki päälle ja kylmään
Ammattilainen vinkkaa, että jos esimerkiksi mökkioloissa ei ole viineille jääkaapissa tilaa, kannattaa pullot säilyttää lattianrajassa ja pimeässä, poissa takan lämmöstä ja auringon paisteesta. Vajaat pullot on syytä suojata korkilla ja nostaa kylmään.
– Vajaa viinipullo kannattaa sulkea korkilla joko pumpattavalla ilmanpoistokorkilla tai tavallisella ja laittaa pullo jääkaappiin. Se säilyy siellä viinistä riippuen muutamia päiviä. Kuohuviinin kohdalla suosittelen oikeastaan, että se juodaan kerralla koko pullo, jotta viinissä säilyy hyvä hapokkuus, kertoo Mantela. 
Hanapakkauksissa viini voi viihtyä juomakelpoisena kolmisen viikkoa.
Vanha sanonta siitä, että viini kannatata juoda huoneenlämpöisenä on Mantelan mukaan peräisin 1970-1980-luvuilta, jolloin huoneet olivat alle 20 asteen lämpöisiä. Nykyiset jopa 25 asteen huonelämpötilat ovat viinille liikaa.
– Punaviini on hyvä juoda noin 18-asteisena ja valkoviini puolestaan noin 6-asteisena.
Kaappien perukoilla vuositolkulla korkkaamattomina lojuneiden pullojen juomakelpoisuus on Mantelan mukaan aina tapauskohtaista. Optimaalisissa olosuhteissa viini tosin säilyy erittäin kauan.
– Sellaiset olot on kellariviinikaapeissa. Niissä sisälämpötila on 10-14 astetta, ilmankosteus 70-75 prosenttia, kaappi on hiljainen eli desibelit hyvin matalia, hyllyt on puuta, ettei tule tärinää ja kaapeissa on myös uv-suojattu lasi ja aktiivihiilisuodatin, jolla saa ylimääräiset hajut pois kaapista.
Voiko melukin siis olla viinille liikaa?
– Viinin pitää olla paikallaan ja jos on paljon desibelejä, niin äkkiä alkaa hyllyt tärisemään ja viini ei tykkää siitä. Valko- ja punaviinejä  suositellaan säilyttämään vaakatasossa, että korkki pysyy märkänä. Kuohuviinejä pystyy säilyttämään pystyasennossa, luettelee Mantela.
Happi pois, typpeä tilalle
Kellariviinikaappien ohella ravintola voi turvautua niin sanottuun viiniannostelijaan, joka toimii oluthanan tapaan. Viini on valitussa lämpötilassa ja avattuja pulloja "ruokitaan" typellä.
Laitteisto mahdollistaa esimerkiksi arvoviinien myymisen laseittain, jopa senteittäin, sillä viini säilyy avatuissa pulloissa viikkoja. Useille pulloille tarkoitettu säilytysjärjestelmä saattaa maksaa jopa 10 000 - 20 000 euroa.
– Avattuun pulloon laitetaan letku, jonka sisällä on pienempi letku. Takahuoneessa on elintarviketyppeä, joka tulee pulloon ja ottaa hapen pois. Tässä laitteessa typpi korvaa pullossa ilman ja silloin saadaan viinille säilyvyysaikaa kolmesta viiteen viikkoa, valottaa Mantela.
Vastaavia laitteita on myös yksittäisille pulloille.
– Niissä on pieni kapseli ja sillä voi pitää yhden pullollisen hyvänä.
Avattua viinipulloa voi tällaisella järjestelyllä ikään kuin huijata jonkin aikaa, pullo tavallaan luulee olevansa korkkaamaton.
Mantelan mukaan viinistä tekee hienon ennen kaikkea maku.
– Kun itse saan maistaa erittäin hienoa viiniä, niin olen yleensä ihan hiljaa. Silloin ei tarvitse edes puhua, vaan silloin vain nautitaan siitä, miltä viini maistuu.
Saksalaislehti: Nokia suunnittelee paluuta kännykkäbisnekseen 
Toimitusjohtaja Surin mukaan Nokia etsii sopivia kumppaneita.
Saksalaisen Manager Magazin -talouslehden mukaan Nokia miettii tosissaan paluuta kännykkämarkkinoille. Toimitusjohtaja Rajeev Suri kertoo lehden haastattelussa, että Nokia etsii sopivaa yhteistyökumppania aikaisintaan 2016 toisella vuosipuoliskolla alkavaan kännykkätuotantoon.
Microsoftin kanssa tekemänsä sopimuksen mukaan Nokian on pysyteltävä poissa kännykkämarkkinoilta ainakin siihen saakka. Sen jälkeen Nokia-nimeä saa käyttää jälleen matkapuhelimissa. Nokia myi kännykkäliiketoimintansa Microsoftille vuonna 2013.
Surin mukaan Nokia haastaisi Microsoftin kännykkämarkkinoilla toimimalla samaan tapaan kuin tablettien kanssa eli Nokia keskittyisi kännyköiden suunnitteluun ja antaisi niiden lisenssin toisen yhtiön käyttöön. Nokian tablettilisenssi on taiwanilaisella Foxconnilla.
Manager Magazin kertoo lisäksi Nokian ja Alcatel-Lucentin fuusiosuunnitelmista sekä Nokian aikeista myydä digitaalinen Here-karttapalvelunsa.
Ostajaehdokkaiden joukossa ovat muun muassa suuret saksalaiset ajoneuvojen valmistajat BMW, Audi ja Daimler. Suri ei lupaa heille erikoiskohtelua.
– Jokainen, joka voi pidemmällä tähtäimellä tehdä palvelulla paremmin kauppaa, voi olla hyvä ostaja, Suri sanoo haastattelussa.
Kännykkäsuunnitelmista kertoi ensimmäisenä Suomessa Kauppalehti.
Tuusulassa palavasta omakotitalosta löytynyt vainaja
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta torstaina hieman ennen iltakuutta. Palon syyttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Tuusulassa Ohdaketiellä palavasta omakotitalosta on löytynyt vainaja.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutus- ja raivaustyöt ovat omakotitalossa käynnissä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta 17.52. Syyttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Saunasta ei ole lääkäriksi – rentoutuminen on terveysvaikutuksista suurin
Ahkerasti löylyissä istuvat kertovat usein saunan myönteisistä vaikutuksista hyvinvointiinsa. Esiin nousevat esimerkiksi flunssan ehkäiseminen tai rentoutuminen. Professori Lasse Viinikka toteaa, että varsinaiset terveyshyödyt ovat lieviä ja hiukan epävarmojakin.
HUSin tutkimusjohtaja, lääkäri ja Suomen Saunaseuran kunniapuheenjohtaja Lasse Viinikka toteaa, että kansanperinne on liioitellut saunan terveysvaikutuksia. Jonkin verran niitä kuitenkin on.
– Tärkein on rentouttava vaikutus, ja valtaosahan menee saunaan nimenomaan sen takia, professori Viinikka toteaa.
Saunassa rentoutumista perustellaan yleensä kahdella teorialla. Viinikka toteaa, että niitä ei ole pystytty osoittamaan sen kummemmin oikeiksi tai vääriksi. Ensimmäisen mukaan saunomisen aikana aivoista vapautuu hyvää oloa tuottavia hormoneja, eli endorfiineja. Samalla tavalla on selitetty esimerkiksi juoksulenkin jälkeistä hyvää oloa.
– Tätä on yritetty tutkiakin, mutta tulokset ovat hyvin ristiriitaisia ja tutkimustekniikat hankalia, Viinikka sanoo.
Toinen selitys on pyskoanalyyttinen. Sen mukaan saunan lämmin ja usein hämärä ympäristö palauttaa ihmisen lapsuuteen ja jopa kohtuun saakka, mikä luo hyvänolon tunteen.
Sauna pehmittää psoriasispotilaiden ihon kovettumia
Sauna vastaa reipasta kävelyä 
Rentoutumisen ohella terveysvaikutuksia on jonkin verran muitakin. Viinikan mukaan ne ovat lieviä ja hiukan epävarmojakin.
Hän kertoo muun muassa, että sydämen vajaatoiminnasta kärsivien olo saattaa helpottua ainakin tilapäisesti saunassa, mikäli tauti ei ole kovin paha. Sauna rasittaa elimistöä suurin piirtein saman verran kuin reipas kävely.
– Jos tauti on sellainen, että se aiheuttaa oireita jo kävellessä, voi sauna olla liian kova rasitus.
Lisäksi saunan lämpimän ilman on osoitettu laukaisevan ainakin joidenkin astmapotilaiden hengenahdistus. Saunan vaikutukset näkyvät myös ihossa.
– Sauna pehmittää psoriasispotilaiden ihon kovettumia
Joidenkin mukaan säännöllinen saunominen estää flunssaa. Viinikan mukaan tätä ei ole voitu tieteellisessä tutkimuksessa osoittaa.
Vaikutukset sikiöön kumottu
Tutkimuksen kentällä on yleistä, että käsitykset muuttuvat vuosien kuluessa. Viinikka kertoo, että saunatutkimuksen tunnetuin väärinkäsitys liittyy sikiöön. Ajatuksen mukaan sauna aiheuttaa sikiölle keskushermoston kehityshäiriöitä.
– Mielestäni tämä on suomalaisella laajaan aineistoon perustuvalla tutkimuksella osoitettu vääräksi niin luotettavasti kuin mahdollista. Tämä asia nousee aina silloin tällöin esiin.
Viinikan mukaan saunasta on kirjoitettu useita satoja tieteellisiä julkaisuja. Suomessa väitöskirjoja on tehty pitkästi toista kymmentä.
Saarelainen 13:s Bakun aika-ajossa - "Olen erittäin tyytyväinen"
Sari Saarelainen sai vasta viikko sitten tietää ajavansa aika-ajon Bakussa. Saarelainen oli aika-ajon 13:s.
Torstaina aamupäivällä ajettiin Bakun Euroopan Kisojen naisten maantiepyöräilyn 25,8 km henkilökohtainen aika-ajo. Suomen Sari Saarelainen lähti matkaan ns. kuumassa ryhmässä, 9. viimeisenä. Saarelainen oli aika-ajon 13:s.
\- Sain vasta viikko sitten tietää että ajan aika-ajon täällä Bakussa. Olen oikeastaan keskittänyt harjoitukset maantielle mutta aika-ajoon osallistuminen tuli ihan mukavana lisänä tähän reissuun. Pyörän kanssa tuli kiire, koska se oli tilattu Suomeen vasta SM-kisoihin 24.6. ja pyörä saapui Suomeen vasta perjantaina, kun sunnuntaina oli jo lento Bakuun. Vielä tänä aamuna teimme viimeisiä asentomuutoksia pyörään, jotta se meni tuomarien tarkastuksessa läpi ja ennen kaikkea että siinä oli hyvä asento.
\- Ajo tuntui koko matkan hyvin rennolta ja tasaiselta. Kova tuuli heitti välillä sivariosuuksilla pyörää rajustikin, mutta muuten ajo oli erittäin ehjä. Profiililtaan tasainen maasto ei tyypillisesti ole ollut minulle suotuisa, mutta tänään kulki erityisen hyvin. Jaksoin painaa isolla tuumalla ja sain pidettyä keskinopeuden todella korkealla ja sykkeen tasaisena koko ajon ajan. Olen ajoon ja sijoitukseen erittäin tyytyväinen.
\- Odotan tosi luottavaisena lauantain yhteislähtöä. Huomenna perjantaina pääsemme tutustumaan rataan, jonka kerrotaan ennakkotietojen mukaan olevan profiililtaan mäkinen. Tämä sopii minulle, kertoi Saarelainen
\- Kisakylän palvelut ja järjestelyt ovat toimineet loistavasti. Tunnelma on kuin olympialaisissa ja näkee, että näihin kisoihin on panostettu.
Etelä-Carolinan ampuja pidätetty
Yhdysvaltain oikeusministeri vahvistaa, että poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään ampuneen yhdeksän ihmistä Charlestonin kaupungissa sijaitsevassa kirkossa keskiviikkoiltana. Aiemmin torstaina liittovaltion viranomaiset sanoivat tutkivansa tapausta viharikoksena.
Poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään ampuneen yhdeksän ihmistä kirkossa Charlestonin kaupungissa Etelä-Carolinassa keskiviikkoiltana. Useita ihmisiä myös loukkaantui.
Aiemmin torstaina 21-vuotiaan miehen setä tunnisti tämän poliisin julkaisemasta valokuvasta. Epäilty on kotoisin parin tunnin ajomatkan päässä Charlestonista sijaitsevan Columbian kaupungin lähistöltä. Miehen setä kuvaili tätä hiljaiseksi. Sedän mukaan kukaan perheestä ei osannut odottaa tapahtunutta.
Poliisi oli torstaiaamuna julkaissut valvontakameran kuvia epäillystä. Epäilty mies oli istunut Charlestonin kaupungissa sijaitsevassa kirkossa rukoushetken aikana tunnin ajan, ennen kuin oli avannut tulen.
Poliisit saapuivat myöhemmin ampumisista epäillyn miehen äidin talolle. Ampumisista epäillyn miehen setä sanoi tämän saaneen aseen syntymäpäivälahjaksi huhtikuussa.
Poliisi etsi miestä laajasti kaupungin alueelta ampumisen jälkeen. Hänet pidätettiin noin neljän tunnin ajomatkan päässä tapahtumapaikalta.
Kirkko oli afrikkalaisamerikkalaisten seurakunnan käytössä. Liittovaltion viranomaiset sanoivat aiemmin torstaina, että tapausta tutkitaan viharikoksena.
Uutistoimisto Reutersin mukaan epäiltyä on aiemmin syytetty pienistä rikoksista. Epäilty poseeraa Facebook-sivullaan julkaisemassaan kuvassa takissa, johon on ommeltu apartheidin aikainen Etelä-Afrikan lippu sekä valkoisten hallitseman Rhodesian lippu. Rhodesia on nykyään Zimbabwe.
Pyörähtikö Räikkönen Kanadassa FIAn takia? - "Sääntöjä ei voi vaihtaa" 
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari pysyy hanskassa loppukauden. FIAn määrittelemät säännöt voivat kuitenkin aiheuttaa ongelmia vastakin.
Kimi Räikkönen uskoo, että Kanadan osakilpailun palkintokorokesijan maksanut virhe voidaan välttää Itävallassa.
Räikkönen spinnasi saatuaan alleen tuoreet renkaat ja jäi kisan neljänneksi. Syyksi saatiin moottoriasetukset, jotka olivat pysähdyksen jäljiltä väärät.
Kansainvälisen autoliiton eli FIAn säännöt määrittelevät, miten moottorin asetuksia voidaan muuttaa lähdön tai varikkopysähdyksen jälkeen. Tämä tarkoittaa, että riski uudelle pyörähdykselle on olemassa.
\- Tämä oli erikoinen tapaus, mutta se on osa kilpailua. Olen varma, että voimme välttää sen jatkossa, Räikkönen sanoi torstaina.
\- Säännöt määrittelevät, mitä lähdön ja varikkopysähdyksen jälkeen voi tehdä. FIA määrittelee tietyn ajan, jona muutoksia ei voi tehdä. Vaikka moottorin asetusta vaihtaisi, muutos kestää silti 90 sekuntia. Se on normaalia.
\- Sääntöjä ei voi muuttaa, mutta voimme tehdä töitä asetusten kanssa ja voimme pyrkiä välttämään vastaavaa. 
Räikkösen mukaan Montrealin pyörähdys oli ensimmäinen kerta, kun hänellä oli ongelmia tämän kauden auton kanssa.
\- Tätä ei ole tapahtunut kertaakaan aiemmin, ei edes harjoituksissa tai testeissä. Sitten se sattuu kisassa. 
Kivijalkakirjakaupat menestyvät taas maailmalla – mutta eivät Suomessa
Fyysisten kirjojen myynti on osoittanut elpymisen merkkejä Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Siksi esimerkiksi brittiläinen Waterstones suunnittelee avaavansa ”tusinan verran” uusia kivijalkakauppoja. Vastaavaa käännettä ei ole Suomessa tapahtunut, vaikka Bonnier osti tänään Akateemisen kirjakauppaketjun.
Yhdysvallat ja Iso-Britannia ovat perinteisesti edenneet etujoukoissa kirjakaupan muutoksissa. Paikalliset kuluttajat ovat ottaneet ensimmäisenä sähköiset kirjat käyttöönsä ja verkkokauppa on vallannut alaa markkinoista.
Konsultointiyhtiö Digital Media Finlandin konsultti Jari Muikku sanoo, että maiden väliset erot kehityksessä ovat monisyisiä. Yksi Britannian ja Yhdysvaltojen etumatkaan vaikuttavista tekijöistä ovat sovellukset, jotka ovat edesauttaneet verkkokauppaa.
– Yhdysvalloissa kehittyi kilpailu lukulaitteista ja –palveluista jo vuonna 2007. Siellä markkinat lähtivät liikkeelle huomattavasti muita aikaisemmin, Muikku sanoo.
Samalla osa kuluttajista pitää verkkokaupasta ostamista kivijalkaa helpompana. Tämä on näkynyt myös kivijalkamyymälöiden tuloksissa.
Suuret kirjaketjut ovatkin viime vuosina Britanniassa ja Yhdysvalloissa sulkeneet kauppojaan ja irtisanoneet työntekijöitä.
Nyt sähköisten kirjojen ja nettikaupan suurmaissa suunta on muuttunut.
Käänne kohti kivijalkakauppoja
Tammikuussa useilla suurilla kirjaketjuilla oli iloisia uutisia kerrottavanaan Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Kirjaketju Waterstones kertoi, että sen myynti oli kasvanut viisi prosenttia joulukuussa edellisen vuoden samaan ajankohtaan nähden.
Foyles puolestaan kertoi kahdeksan prosentin kasvusta ja saman sävyisiä uutisia kertoi myös yhdysvaltalainen Barnes & Noble. Asian pani merkille tuolloin myös brittilehti Financial Times.
Kirjaketjut pitivät positiivisia tuloksia merkkinä siitä, ettei sähköisten kirjojen myynti kasva entiseen tahtiin. Tämän vuoksi esimerkiksi Waterstones ilmoitti avaavansa tämän vuoden aikana vähintään tusinan verran kivijalkakauppoja.
Samalla se on panostanut kivijalkamyymälöihin, jotta ne vetäisivät asiakkaita entistä enemmän. Tilanne Suomessa ei ole sama.
Ruotsalainen kustantajajätti Bonnier kertoi tänään ostavansa Stockmannilta Akateemisen kirjakaupan. Siitä huolimatta Bonnier Booksin toimitusjohtaja Jacob Dalborg myöntää, että tilanne Suomen kirjamarkkinoilla on vähintääkin vaikea.
– Rehellisesti sanottuna Suomen kirjamarkkinoilla on mennyt huonommin viime vuosina kuin missään muussa maassa, missä olemme, Dalborg sanoo.
Edes verkkokauppa ei viime vuonna vetänyt. Kun vuonna 2010 verkkokaupassa myytiin 151 miljoonan euron edestä kirjoja, viime vuonna summa oli 140 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja ei kuitenkaan menetä toivoaan. Hänen mielestä Suomessa on mahdollista myydä nykyistä enemmän kirjoja. Tämä tosin vaatii, että kivijalkaliikkeitä muutetaan.
Mihin suuntaan, toimitusjohtaja ei vielä kerro.
Bonnierilla kaksi verkkokauppaa
Ruotsalaisen Bonnierin tilanne Suomessa on mielenkiintoinen. Yhtiöllä on nyt Suomessa kaksi verkkokauppaa, sillä se omistaa Akateemisen lisäksi myös Adlibris verkkokaupan.
Toimitusjohtaja Dalborg antaa avoimen vastauksen kysymykseen siitä, onko sillä kahdelle kaupalle käyttöä.
– Palaamme näihin asioihin myöhemmin. Toivomme nyt, että Adlibris voi kasvaa Suomessa ja mietimme sitä, miten teemme tämän parhaalla mahdollisella tavalla. Haluamme kuitenkin olla monella osa-alueella kirjamarkkinoita.
Mitä tapahtuukaan, kyse on osaltaan nettikaupan ja digitalisaation aiheuttamista murroksista kirjamarkkinoilla. Kirjakauppaan perehtynyt tilastoasiantuntijan Yrjö Revon mukaan Akateemisen kauppa noudattelee kansainvälistä esimerkkiä.
– Kirjakauppaketjut ovat yhdistyneet ja niiden toiminta on elänyt paljon.
Varsinaisilta konkursseilta ja yrityskuolemilta on kuitenkin vältytty.
Passin saa vaikka ilman henkilöllisyystodistusta, mutta ei ilman jonotusta
Poliisilla on keinonsa saada passinhakijan henkilöllisyys selville, vaikka hakijalla ei olekaan virallista henkilöllisyystodistusta. Kesällä passia voi joutua jonottamaan tuplaten talveen verrattuna.
Tavallinen kesäaamupäivä Pasilan poliisitalon palvelupisteessä Helsingissä. Asiakkaita on sisällä jo useita kymmeniä. Valtaosa jonottaa jättääkseen passihakemuksen.
Odotusaika passijonossa on jo tällä hetkellä noin kaksi tuntia, iltapäivällä vielä pidempi. Tieto korpeaa odotusaulassa istujia.
– Tämä ei ole yhtään asiallista touhua tämmöinen. Miksi tää homma on tehty näin vaikeeksi, tuskailee passihakemusta jättävä Harry Erikson.
Tunti korkeintaan kärsii jonottaa
Nopea kysely jonottajilta paljastaa, että puolituntia tai tunnin jonossa voisi vielä kestää, mutta sitä pidempi aika sapettaa.
– Nyt jos puhutaan neljästä tai viidestä tunnista, jollaisista jonotusajoistakin olen kuullut, niin se on jo inhimillisestikin epäoikeudenmukaista, sanoo passihakemusta jättävä Merja Palonen.
Kesä pidentää jonot
Vaikka moni hakee passinsa nykyisin netin kautta ja vaikkapa kioskilta, on passijonojen venyminen kesän ilmiö. Kesäpäivänä Helsingissä jätetään noin 350 passihakemusta eli kolmannes talvipäivää enemmän.
Poliisilla ei kuitenkaan ole varaa palkata ylimääräistä henkilökuntaa purkamaan pelkästään kesien passijonoja. Apua on haettu lähinnä nettipalveluista. Passihakemuksen voi tehdä netissä, jos edellisen passin myöntämisestä ei ole kulunut kuutta vuotta pitempää aikaa.
Tunnistus ja allekirjoitus
Passihakemusta jätettäessä vaaditaan asiakasta todistamaan henkilöllisyys. Tähän ei kuitenkaan kelpaa esimerkiksi ajokortti. Miten sitten toimitaan, jos asiakkaalla ei ole mitään niin sanottua virallista henkilöllisyystodistusta?  
– Me kyllä saamme tällaisenkin henkilön henkilöllisyyden selville. Meillä on erilaiset rekisterit käytössä, joista voidaan tarkistaa esimerkiksi sukulaisuussuhteita ja muita tunnistusta helpottavia asioita. Sitten muutamalla tarkentavalla kysymyksellä henkilöllisyys kyllä selviää, vakuuttaa ylikomisario Vesa Hietala Helsingin poliisista.
Huolissaan ei tarvitse myöskään olla, jos ei pysty allekirjoittamaan passia.
– Pieneltä lapselta ei allekirjoitusta vaadita, jos hän ei osaa kirjoittaa, eikä tietenkään henkilöltä, jolla esimerkiksi fyysisen vamman takia kirjoittaminen on mahdotonta.
Mitä siihen allekirjoituskohtaan silloin tulee?
Siihen tulee pelkkä viiva, sanoo ylikomisario Vesa Hietala Helsingin poliisista.
Arinan saama poikkeamislupa kiistellystä lasikatteesta puhuttaa
Kaikki Oulun kaupunginhallituksen jäsenet eivät niele käytännössä Arinalle annettua lupaa rakentaa kiistelty Isonkadun ylittävä katettu Kesäkatu ilman alkuperäisiä velvoitteita.
Oulun ydinkeskustan Galleria-korttelissa tontteja omistava Citycon ja näitä tontteja ostamassa oleva Arina hakivat ja saivat kaupungilta luvan rakentaa kiistellyn Kesäkadun, eli Isonkadun ylittävän lasitetun katteen tonttiensa kohdalle ilman alkuperäisen sopimuksen velvoitteita.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina äänin 11-5 Kesäkadun jatkeen rakentamisen ilman sen ehdoksi alun perin asetettua liike- ja asuntorakentamista.
Kokoomus ja vihreät vastustivat
Kaupunginjohtajan esittämän poikkeamisluvan kannalla olivat keskusta, demarit, perussuomalaiset ja kaksi kolmesta hallituksen vasemmistoliittolaisesta. Yksi vasemmistoliiton edustaja äänesti tyhjää.
Poikkeamislupaa vastustivat kokoomus ja vihreät.
– Tämä maankäyttösopimus on solmittu vastavuoroisesti niin että kun kaupunki antaa niinkin arvokasta yhteistä omaisuutta toisen käyttöön kuin katutila, me velvoitamme heitä toteuttamaan liiketilat ja asumisen. Nyt he saavat katutilan, mutta ei sitten kumminkaan saada tätä sopimuksen toisen puolen lupausta siitä rakentamisesta, elinvoimasta ja työpaikoista, sanoo Jenni Pitko (vihr.).
Vihreät: "Periaatteellinen asia demokratian kannalta"
– Yrityksiä pitäisi kohdella tasavertaisesti, eikä suoda jatkuvia myönnytyksiä tehdyistä sopimuksista yhdelle yritykselle. Myönnytys tulee todennäköisesti aiheuttamaan sen, että korttelin keskiosa, eli Cityconin omistama, Arinan ostolistalla oleva Galleria-kauppakeskuksen tilalle suunniteltu kauppakeskus ja asuinrakentaminen ei toteudu. Tällä ovat suuremmat negatiiviset vaikutukset muun muassa työllisyyteen, kaupungin vetovoiman lisäämiseen sekä kysynnän kehittymiseen kuin Kesäkadun jatkeen positiiviset vaikutukset. Siksi emme voi hyväksyä sopimusmuutosta, toteavat kaupunginhallituksen päätökseen eriävän mielipiteen jättäneet Pitko ja Veikko Ervasti (vihr.).
Pitko ei pidä reiluna kuntalaisten kannalta sitä että tehdään sopimuksia yhteisestä kaupunkiympäristöstä ja sitten annetaan livetä siitä ilman minkäänlaisia perusteita.
– Se on periaatteellinen asia päätöksenteon ja demokratian kannalta mutta myös kaupungin kehityksen kannalta. On tosi surullista että meillä jää toteutumatta iso liiketila ja asuntoja, sanoo Pitko.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on eri linjoilla
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) kertoo luottavansa siihen, että valmistelussa on otettu kaikki vaihtoehdot huomioon. Hän tarkastelee asiaa enemmänkin "pienemmän pahan" näkökulmasta.
– Jos tällainen vaihtoehto on tarjolla, eikä muita kiinnostuneita ole näköpiirissä, niin kyllähän tämä kannattaa saattaa toteutukseen. Nyt on joka puolella investorit vähissä. Stockmannin hävitessä keskustassa vapautuu myös lisää tilaa muille toimijoille, linjaa Moilanen.
Puheenjohtaja myöntää Arinan vahvan roolin Oulussa, mutta ei toisaalta näe päätökselle oikein vaihtoehtoja.
– Vieressä oleva Arina on tehnyt jo kymmenien miljoonien investoinnit ja siinä mielessä tuntuu luontevalta antaa heille se lisämahdollisuus, muotoilee Moilanen.
Torikauppa käy nihkeästi viileässä säässä
Viileä alkukesä ja kasvukauden hidas käynnistyminen ovat vaikuttaneet myös torimyyntiin. Torikauppa on käynnistynyt tavallista nihkeämmin ja vasta juhannus on hieman vilkastuttanut myyntiä. Tähän saakka myyjät ovat saaneet enemmänkin keskittyä lämpimänä pysyttelemiseen.
Viileä alkukesä on haitannut torimyyntiä. Viileälle, tuuliselle ja sateiselle torille ovat asiakkaat löytäneet vasta hiljakseen.
– Eivät ole asiakkaat vielä oikein osanneet tulla. Aurinkoa tarvittaisiin, sanoo Seinäjoen torilla Laihian poikien kojulla myyvä Anne Saloniemi.
Saman toteaa viereiseltä kojulta Markku Honkaranta, joka kauppaa karvialaisen Matti Alvarin vihannesmyynnin tuotteita.
– Kyllä sää on suurin asia, joka vaikuttaa torikulttuuriin. Markettiin pääsee autolla suoraan ovelle ja lämpimään, täällä pitää olla pukeissa. Toppatakkia on saanut pitää joka päivä, sanoo Honkaranta.
Torikauppiaat ovatkin saaneet tehdä töitä alkukesällä pysyäkseen lämpiminä.
– Kylmää on ollut ja tuullut avoimella torilla teltankin alla. On tarvittu untuvatakkia ja toppahousuja, pipoja ja hanskoja. Vaatepussi on aina mukana, tietää Anne Saloniemi kymmenen vuoden kokemuksella.
Avomaa ei ole kasvattanut
Yhtä nihkeästi kuin torikauppa, on vauhtiin lähtenyt torilla myytävien tuotteiden kasvukausi. Useimmiten juhannusviikolla torilla jo myydään ensimmäisiä avomaan mansikoita ja erityisesti uutta perunaa. Kyllä nytkin mansikkaa ja perunaa saa, mutta melkein kaikki on vielä kasvihuoneissa tuotettua. Varhaisperunaa kauppiaat saavat avomaalta vasta pieniä määriä.
– Jos otettaisiin pöydästä pois kasvihuonetavara, niin ei jäisi kun peruna ja leivät, kuvailee Markku Honkaranta.
Hän arvioi, että esimerkiksi avomaan mansikkaa saadaan myyntiin laatikkokaupalla vasta kesä-heinäkuun vaihteeseessa.
– Peruna saatiin varhain keväällä maahan, mutta mikään ei nouse näin viileällä, lisää Honkaranta.
Perunat torilta juhannuspöytään
Juhannusherkut saa silti haettua torilta, kuten muinakin vuosina. On mansikkaa, kirsikkaa, perunaa, porkkanaa, sipulia, kukkakaalta, kurkkua, tomaattia, raparperia. Kasvikset ovat kotimaisia, eivätkä missään tapauksessa huonoja, vaikka ovatkin kasvihuoneessa kasvaneita.
– Ei se juuri makuun vaikuta. Mansikka on hieman makeampaa avomaalta, mutta on se yllättävän hyvänmakuista nytkin, vakuuttaa Honkaranta.
Juhannuksen alla myynti on torilla vilkastunut. 
– Peruna on se ykkönen, mitä haetaan juhannukseksi. Muita heputtehia sitten lisäksi, sanoo Markku Honkaranta.
Tulokasartisti Antonio aikoo uudistaa suomi-R&B:n
Tamperelainen Antonio on suomi-R&amp;B:n uusi tulokas, jonka Naiset-singleä on kuultu muun muassa YleX:n Uuden Musiikin vuoroissa.
26-vuotiaan **Antonion** takana ovat muun muassa **Cheekin** ja **Redraman** taustajoukoista tutut **Millionaire Menin** miehet. Yhteisten ystävien kautta muusikoihin tutustunut Antonio on harrastanut musiikkia lapsesta saakka.
Juustoisenakin tunnettu R&amp;B-musiikki saa Suomessa usein selkäänsä huumoritarran, jota Antonio haluaa välttää. Onko R&amp;B-musiikkia vaikeaa tehdä tosissaan?
\-Onhan se  haastavaa, eikä me haluta lyödä tätä vitsiksi. On kuitenkin palkitsevaa, kun saadaan valmiiksi hyvältä kuulostavia biisejä.
YleX Jälki-istunnon lähetyksessä vieraillut Antonio ei pysty täysin lupaamaan, etteivätkö pyllynpyöritys ja -rasvausvideot olisi vielä joskus enemmän mahdollisuus kuin uhka.
\- Never say never, mutta ei nyt ihan pahimpia rasvauksia kuitenkaan, Antonio nauraa.
Uutuussinglellään _Naiset_ Antonio pohtii sitä, miten joku toinen voi saada maailman järkkymään pelkällä olemassaolollaan. Tällaiset naiset ovat artistin sanojen mukaan harvassa.
\-Pitää olla aika spesiaali tapaus, että pääni menee pyörälle. Sitten kun se menee, niin se on menoa, Antonio kertoo YleX:lle.
Kesäkissan metsästykseen Antonio antaa vinkiksi suoran toiminnan ja rohkean lähestymisen.
\-En turvaudu mauttomiin liikkeisiin, mutta silmänisku toimii! Jos tarve vaatii, niin siinä olen hyvä, Antonio kertoo.
Keskikesän juhla neljän suomalaistaiteilijan silmin nähtynä 
Kansallisgallerian kokoelmissa löytyy yhdeksän juhannusaiheista suomalaistaiteilijoiden teosta.
Yle Uutisissa esillä on juhannuksen kunniaksi viisi teosta.
**Magnus Enckell, Juhannusjumalanpalvelus Lohjan kirkossa**, 1899. Ateneumin taidemuseo.
Magnus Enckelllin (1870-1925) nuoruuden töiden värimaailma on niukkaa ja askeettista: harmaata, mustaa ja ruskeaa. Nuorta Enckelliä pidetään yhtenä Suomen merkittävimmistä symbolismin edustajista.
**Akseli Gallen-Kallela, Juhannusyö**, 1889. Ateneumin taidemuseo.
Akseli Gallen-Kallela (1865-1931) oli Suomen merkittävimpiä taidemaalareita. Gallen-Kallela oli erityisesti 1890-luvulla keskeisin taiteilija ja kansallisen maalaussuuntauksen pääedustaja. Tyylisuuntana oli 1800-luvun kansallisromantiikan ohella symbolismi ja realismi.
**Hugo Simberg, Juhannuskokkoja**, ajoittamaton. Ateneumin taidemuseo.
Hugo Simberg (1873-1917) oli suomalainen taidemaalari ja graafikko. Hän on Suomen taiteen symbolismin päänimiä. Hän toi Akseli Gallen-Kallelan ohella symbolismin ajatuksia suomalaiseen taiteeseen ja kokeili uusia eurooppalaisia taidesuuntia 1900-luvun alussa.
Hugo Simberg, Juhannuskokkoja,ajoittamaton. Ateneumin taidemuseo.
**Venny Soldan-Brofeldt, Juhannuskokolla Puotinnokasta**, n. 1900-1910. Ateneumin taidemuseo.
Soldan-Brofeldtin (1863-1945) maalausten aiheet olivat kodinläheisiä, kuten lapsia, meri- ja rantamaisemia. Hän oli 800-luvun lopun ja 1900-luvun alun kuvataiteilija ja taidemaalari.
Elisa jäi ilman juhannusheilaa – likaista puhelinbisnestä Pohjanmaalla? 
Suuret teleoperaattorit ovat vuosia hamunneet maakuntien pieniä puhelinyhtiöitä. Fuusioita on syntynyt vilkkaaseen tahtiin ja jäljellä on enää parisenkymmentä paikallista puhelinyhtiötä. Teleoperaattori Elisan kosinta lakeuksilla ajautui poikkeukselliseen kriisiin juhannuksen alla.
Fuusiota vastustava liikehdintä ei näytä pienintäkään perääntymisen merkkiä. Elisa haluaisi ostaa koko paikallisen puhelinyhtiön tarjoamalla 2 000 euroa osakkeelta. Anvian eli entisen Vaasan seudun puhelimen oman arvion mukaan oikeampi hinta olisi 2 400 euroa. Pienet paikalliset yhtiöt kiinnostavat suuria operaattoreita, koska ne mahdollistavat liiketoiminnan kasvun.
–Yhdistetään paikallinen asiakastuntemus ja valtakunnallinen palvelukehitysvoima niin saadaan varmasti entistä kilpailukykyisempiä palveluita asiakkaille, Elisan talousjohtaja Jari Kinnunen sanoo
Elisan valtauksen myötä ilmapiiri Vaasassa ja Seinäjoella on jännittynyt.  Anvian hallitus ei edelleenkään suosita Elisan tarjouksen hyväksymistä vaan pitää hintaa halpana. Elisa on jatkanut ostotarjoustaan useampaan otteeseeen.
Pelkkä hinta ei ehkä selitä kaikkea.
Kinnunen arvelee sotaa käytävän monella rintamalla.  Anvian yhtiökokouksen alla tekemät nopeat yritysjärjestelyt herättävät kysymyksiä ja lakeuksilla käyty valtakirjakampanjakin hämmentää.
– Onhan tämä aivan poikkeuksellista. Ei tällaiseen suomalaisessa bisneksessä juuri törmää, Kinnunen hämmästelee.
– Kyse on siitä että yhtiön nimeä, resursseja ja yhtiön omia osakkeita on käytetty valtakirjakampanjaan sekä meitä vastaan.
Anvia järjesteli omistustaan myymällä pari tytäryhtiötään. Äkillisten toimien laillisuutta setvittiin käräjäoikeudessa.
Elisa haki käräjäoikeudesta turvaamismenettelyn, jolla varmistettiin ettei yhtiön omia osakkeita voinut käyttää yhtiökokouksessa.
Likaista peliä yhtiökokouksen alla?
– Niissä ei sen kummemmasta ole kyse kuin liiketoiminnan kehittämisestä, Anvian hallituksen varapuheenjohtaja Aaro Honkola sanoo.
– Yhtiön pitää tehdä erilaisia siirtoja, koska taistelu markkinaosuuksista on kovaa, Honkola jatkaa 
Honkolan mukaan hallituksen näkökulmasta fuusion tiellä on osakkeesta tarjottu alhainen hinta. Anvian teettämien arvonmääritysten mukaan se on arvokaampi kuin Elisan tarjoama 2000 euroa,
– Tarjous osakkeenomistajille  on ehdottomasti hyvä. Siitä kertoo se kun katsoo tarjottua pottia suhteessa yhtiön tulokseen,  Elisan talousjohtaja Jari Kinnunen perustelee.
–  No se että työntekijäyhdistys kävi valtakirjakampanjaa hyödyntäen yhtiön nresursseja ei tietystikään ole hyväksyttävää,  Anvian varapuheenjohtaja Aaro Hakola sanoo
– Johto ja hallitus puuttuivat tähän heti, eikä toiminnasta ollut taloudellista vahinkoa, Hakola selventää
Hakola katsoo että Anvian hajanaisen omistuksen vuoksi valtakirjakampanjoissa ei muutoin  ole mitään hämmentävää.
– Se on tapa käyttää valtaa, Hakola napauttaa.
Elisa investoi 200 miljoonaa vuodessa
Tunteita kuumentavat huoli paikallisten palveluiden heikkenemisestä, hintojen noususta ja työpaikkojen säilymisestä.  
Myös hallitus- ja hallintoneuvostopaikat ovat paikallisten vaikuttajien mieleen.
Kireästä ilmapiiristä huolimatta Elisa on viime syksyn jälkeen onnistunut nostamaan osuutensa Anviasta yli 30 prosenttiin ja sillä on määräysvalta  yhtiössä.
–  Olemme ilmoittaneet että pyrimme lisäämää omistusta, mutta ei meillä mikään välitön kiire ei ole, Elisan talousjohtaja Jari Kinnunen sanoo
– Toteutuneet aikaisemmat kaupat ovat  kyllä parantaneet paikallista palvelua ja tuoneet alueelle merkittäviä investointeja.
Kinnunen muistuttaa, että Elisa on yksi Suomen suurimpia kotimaahan investoivia yrityksiä. Viime vuosina yhtiö on edennyt noin 200 miljoonan euron vuosivauhtia.
– Myös yhteisöverotulot jopa kaksinkertaistuisivat Seinajoella ja Vaasassa, Kinnunen heittää.
– Kuvio tarjoaisi alueella myös monia mielenkiintoisia uramahdollisuksia.
Myös Sonera ja DNA aktiivisia maakunnissa
Aikanaan oma paikallinen puhelinyhtiö oli  lähes joikaisessa pitäjässä mutta tällä erää niitä on jäljellä  enää noin 20. 
Elisan ohella myös muut isot operaattorit kuten Sonera ja DNA toimivat maakunnissa aktiivisesti.
Hyvästi pienoismallit ja lelut, Jaguar on lanseerannut kauko-ohjattavan auton
Jaguar Land Roverilta on tullut kauko-ohjattavan auton prototyyppi. Sitä voi ohjata älypuhelinsovelluksella kymmenen metrin etäisyydestä.
Jaguar Land Rover on luultavasti tehnyt uudella prototyypillään monet autointoilijat hyvin onnellisiksi. Autovalmistaja kertoi tällä viikolla autosta, jota voi ohjata älypuhelinsovelluksella. Käytännössä kyseessä on siis ihka-aito kauko-ohjattava auto - tai ainakin sen esiaste.
Kuski voi ohjata autoa suunnilleen kymmenen metrin etäisyydeltä ja auto pysähtyy tullessaan liian lähelle ohjaajaa. James Bond -henkiseen meininkiin autosta ei siis vielä ole. Se ei kuitenkaan ole tarkoitus.
Esimerkiksi maastossa jonkun on hyvä olla katsomassa, että kaikki on kunnossa, kun ajetaan kivien ja männynkäpyjen yli. Yksin ajavalle tämä on kuitenkin haastellista. Kauko-ohjausominaisuuden myötä yksinäinenkin maastoajelija voi pitää huolen ajoturvallisuudesta.
[Täältä](https://www.youtube.com/watch?v=QjJ2wKCMq5w)voit katsoa havainnollistavan videon.
Koulutuslautakunta: Muurolan lukio ja Oikaraisen koulu suljetaan Rovaniemellä
Rovaniemen koulutuslautakunta päätyi torstaina hyväksymään osan kouluverkon leikkausesityksestä. Lautakunta hyväksyi äänin 9-2 esityksen lakkauttaa Muurolan lukio sekä Oikaraisen koulu ensi lukuvuoden jälkeen.
Rovaniemen sivistysjohtajan esityksessä säästöjä haettiin leikkauksilla, jotka kohdistuvat viiteen kouluun/koulualueeseen.
Koulutuslautakunta hyväksyi esitykset Muurolan lukion ja Oikaraisen koulun lakkauttamisesta. Tällä saadaan seuraavan kolmen vuoden aikana 1,3 miljoonan euron säästöt.
Muiden koulujen osalta esitystä muutettiin ja se hyväksyttiiin samoin ääniin 9-2. Esitystä vastustivat molemmissa asioissa Pirita Nenonen (ps) ja Tiina Outila (vas.)
Lautakunnan puheenjohtajan Pertti Lakkalan (kesk.) mukaan muutetussa esityksessä koulutuslautakunta sitoutuu nyt esitettyihin säästötavoitteisiin, mutta ei vielä päätä Kaukon, Nivankylän ja Saaren alueen koulujen osalta koulujen lakkauttamisesta tai yhdistämisestä.
– Jos ei muuta järkevää ratkaisua löydy, niin sitten koulut lakkautetaan, Lakkala sanoo.
Yhteensä näiden kolmen koulun/koulualueen osalta säästöjä on saatava vuosien 2017-2018 aikana yhteensä miljoona euroa.
Lopullisesti koulusäästöt lyödään lukkoon ensi syksyn budjettivaltuustossa.
Ukraina kieltäytyi koripallon EM-turnauksesta - Suomelle mahdollisuus?
Ukraina ei hae vuoden 2017 koripallon EM-kisoja. Suomi haki lohkoa kuluvan vuoden EM-turnaukseen ilman menestystä.
Ukraina ei isännöi vuoden 2017 koripallon EM-kisoja maan epävakaan tilanteen ja rahoitusongelmien vuoksi.
Maan urheiluministeri Ihor Zhdanov ilmoitti asiasta torstaina. Ilmoitus saattaa avata Suomelle mahdollisuuden 
Ukraina joutui luopumaan 2015 turnauksesta ja Euroopan koripalloliitto antoi maalle ensisijan seuraavien kisojen hakuun.
Kuluvan vuoden turnaus jaettiin Saksalle, Ranskalle, Latvialle ja Kroatialle. Suomi haki yhtä lohkoista, mutta ei päässyt järjestäjien joukkoon.
Nukkuuko Amirkhanin UFC-vastus alussa? – ”Lopetukselle taas hyvät paikat”
Makwan Amirkhanilla on selkeä etu painipuolella uransa toisessa UFC-ottelussa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Joni Salovaara.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani ottelee lauantaina toista kertaa urallaan lajin suurorganisaatio UFC:n riveissä. Suomalaisottelija debytoi kahdeksankulmaisessa UFC-häkissä tammikuussa Tukholmassa, jossa debytantti teki historiaa kahdeksansekuntisella tyrmäyksellään.
Ottelu Andy Oglea vastaan oli nopein tyrmäys, mitä ensikertalainen on koskaan UFC:n historiassa tehnyt.
Sen ja Amirkhanin kovien puheiden voisi kuvitella tuovan paineita.
\- Makwan on osoittanut olevansa niin kylmäverinen kaveri, etten usko hänen ottavan hirveästi paineita. Otteluparina Masio Fullen on erittäin sopiva tähän kohtaan ja hienoa, että sai tällaisen vastustajan, Yle Urheilun asiantuntija Joni Salovaara arvioi.
Meksikolainen Fullen, 27, ottelee Amirkhanin tavoin toista kertaa UFC-häkissä Berliinissä. Hän on otellut urallaan 14 ottelua, joista on tullut kymmenen voittoa. Vain kaksi voitoista on kestänyt täyden ajan, joten lopetuskykyä löytyy. Toisaalta välillä villi tyyli avaa paikkoja myös vastustajalle, mikä lupaa hyvää Amirkhanille.
\- Ainakin edellismatsissa nimenomaan avauserässä söi vaarallisia iskuja iskujenvaihdossa. Toisaalta kun saa vauhtia päälle, on pystyssä vaarallinen kaveri. Makwan on parhaimmillaan alussa ja kaveri ei, joten nopealle lopetukselle on taas hyvät paikat. Vastustajan leiri on varmasti katsonut Makwanin vanhoja matseja ja tietää hänen tulevan kovaa. Luulisi hänen olevan hereillä, Salovaara pohtii.
Taekwondo-taustaisen Fullenin vahvuudet löytyvät pystyottelusta. Painitaustainen Amirkhani on yhä parhaimmillaan pysty- ja mattopainissa. Kumpikaan ei ole puhdas yhden tyylin ottelija, mutta kyse on kuitenkin melko klassisesta asetelmasta: pystyottelija vastaan painija.
\- Makwan on varmasti kovassa iskussa hyvän treeniputken jälkeen. On treenannut lähes koko ajan Allstars Gymillä Tukholmassa, jossa painipuoli on varmasti vahvistunut entisestään. Hän on varmasti matossa ainakin valovuoden edessä.
\- Se on varmaankin yhtä maalia matossa, jos kaverin sinne saa. Jos Makwan pysyy kasan päällimmäisenä, tai vaikka jäisi allekin, niin riittää peli hakemaan lopetuksia tätä kaveria vastaan.
_**UFC Fight Night Berliinissä lauantaina 20. kesäkuuta.**_
Bosniassa pidätettiin kahdeksan entistä kroaattisotilasta 
Pidätettyjä epäillään muslimisiviilien kiduttamisesta Bosnian sodan aikana
Bosnian poliisi kertoo pidättäneensä kahdeksan henkilöä, jotka sotivat 1990-luvulla Bosnian kroaattijoukkojen riveissä. Heitä epäillään muslimisiviileihin kohdistuneista rikoksista. Siviilejä, joiden joukossa oli naisia ja lapsia, pidettiin Ljubuskissa sijaitsevassa vankileirissä huhtikuun 1993 ja maaliskuun 1994 välisenä aikana.
– Leirille vietyjen olot olivat epäinhimilliset. Heitä kidutettiin, ryöstettiin, hakattiin ja kohdeltiin kaltoin erittäin ikävällä tavalla, Bosnian syyttäjäviranomaisen lausunnossa sanotaan.
Epäillyt entiset sotilaat pidätettiin Etelä-Bosniassa sijaitsevissa Ljubuskin, Mostarin ja Citlukin kaupungeissa. Heitä koskevat asiakirjat on toimitettu YK:n rikostuomioistuimeen.
Bosnian kroaatit ja muslimit taistelivat liittolaisina serbejä vastaan vuosina 1992-95 käydyssä sodassa. Kroaatit ja muslimit kävivät kuitenkin myös keskinäisiä taisteluja Bosnian keski- ja eteläosissa 17 kuukauden ajan vuosina 1993 ja 1994.
SOK:n yt-neuvottelut päättyneet – vaikutuksista Kajaaniin ei vielä tietoa
Yt-neuvottelut SOK:n tukipalvelujen tehostamisesta ovat päättyneet. Yhteensä 24 henkilöä irtisanotaan. Vielä ei ole tietoa, koskettavatko irtisanomiset SOK:n Kajaanissa olevaa Palveluässä-yksikköä.
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnan eli SOK:n tukipalvelujen tehostamisen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Huhtikuussa käynnistyneiden yt-neuvotteluiden lopputuloksena SOK:ssa on päädytty yhteensä 24 henkilön irtisanomiseen.
Neuvottelujen piirissä olivat SOK:n IT-, talous- ja viestintäpalveluja tuottavat yksiköt. Talouden alla on SOK:n Kajaanissa oleva Palveluässä-yksikkö.
– Vielä ei ole mitään tietoa, miten irtisanomiset kohdentuvat yksikköjen kesken. Talouden alla meillä on henkilöitä Kajaanin lisäksi Helsingissä, Espoossa ja Turussa, kertoo SOK:n hallinnosta ja taloudesta vastaava johtaja Jari Annala.
Annalan mukaan vielä selvitetään myös, miten vähennykset toteutetaan. Yhtenä vaihtoehtona on myös eläkkeelle jäämisten avulla vähentäminen. Aikataulu tarkentuu lähiaikoina.
– Varmaan syksyllä ollaan jo aika paljon viisaampia.
SOK kertoo, että tukipalvelujen tehostaminen ei vaikuta alueosuuskauppojen henkilökuntaan tai asiakasomistajien palveluihin.
Jokerit hankki hyökkääjän Toronton organisaatiosta
Brandon Kozun siirtyy Jokereihin ensi kauden kattavalla sopimuksella.
Jokerit on tehnyt kauden 2015-16 kattavan sopimuksen Brandon Kozunin kanssa. Laitahyökkääjä siirtyy helsinkiläisseuraan Toronto Maple Leafsin organisaatiosta. Jokerit kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kozun, 25, murtautui viime kauden alussa Maple Leafsin miehistöön, jossa hän pelasi 20 runkosarjaottelua tehoin 2+2=4. Viiden viime kauden aikana Kozun on pelannut pääosin AHL:ssä, jossa hän on tehnyt 318 ottelussa 91+116=207 tehopistettä.
\- Kozun on nopea laitahyökkääjä ja hanakka maalintekijä. Hän pelaa kovalla asenteella illasta toiseen ja on äärimmäisen sisukas pelaaja, kuvailee Jokereiden GM Jari Kurri.
\- Kozun on nuori pelaaja, jolla on kovat tavoitteet tuleville vuosilleen urallaan. Hän näki Jokerit seurana, jossa voi ottaa pelaamisessaan askeleen uudelle tasolle, Kurri jatkoi.
Kozun on syntynyt Yhdysvalloissa, mutta asunut kymmenvuotiaasta asti Kanadassa. Hänen isänsä on amerikkalainen ja äiti kanadalainen. Nuorten maajoukkuetasolla Kozun edusti Kanadaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2010 ja saavutti hopeaa.
Nurmeksen karhuista ei havaintoja torstain aikana 
Eilen keskiviikkona Nurmeksessa Hyvärilän matkailukeskuksen lähellä liikkuneet karhut ovat saattaneet jo poistua alueelta. Emokarhu ja pennut nähtiin lähellä taloa olevalla pellolla. 
Nurmeksen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Kari Ruutinen kertoo, ettei Nurmeksessa keskiviikkona liikkuneista karhuista ole torstain aikana ollut havaintoja. 
Emokarhu ja pennut nähtiin keskiviikkona 17.6. pellolla, noin 30 metriä talosta. Uroskarhusta on vain jälkihavaintoja. Uroskarhu on ilmeisesti seurannut emokarhua ja pentuja suvunjatkamistarkoituksessa.
– On mahdollista, että karhut ovat jo poistuneet alueelta, toteaa Ruutinen. 
Mikäli karhuu tulee pihapiiriin, kannattaa soittaa yleiseen hätänumeroon. 
Viitasaari menettämässä miljoonan EU-tuet laajakaistasotkussa
Viitasaarella lakisääteisen laajakaistan saaminen haja-asutusalueelle näyttää entistä epävarmemmalta. Valtuuston toukokuussa tekemästä päätöksestä on valitettu.
Viitasaarella näyttää siltä, että kaupungin ja yksityisten henkilöiden haja-asutusalueiden laajakaistaan satsaamat rahat ovat vaarassa jäädä täysin ilman vastiketta.
Vähintään ohi ovat menossa 1,2 miljoonan euron EU-tuet.
– Sen verran tänne oli luvassa. Kaupunki on jo satsannut laajakaistaan miljoonan, ja yksityishenkilöiden tilauksia on satojen tuhansien eurojen edestä, sanoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Viitasaari aukoo neuvotella verkko-osuuskunta Kuuskaista kanssa siitä, voisiko kaupungin ja yksityisten maksamia rahoja palauttaa.
Etelä-Carolinan ampuja tunnistettiin
Poliisi on tunnistanut miehen, joka ampui yhdeksän ihmistä eteläcarolinalaisessa kirkossa keskiviikkoiltana. Aiemmin torstaina liittovaltion viranomaiset sanoivat tutkivansa tapausta viharikoksena.
Poliisi on tunnistanut miehen, joka ampui yhdeksän ihmistä eteläcarolinalaisessa kirkossa keskiviikkoiltana. 21-vuotiaan miehen setä tunnisti tämän poliisin julkaisemasta valokuvasta.
Poliisi oli torstaiaamuna julkaissut valvontakameran kuvia epäillystä. Epäilty mies oli istunut Charlestonin kaupungissa sijaitsevassa kirkossa rukoushetken aikana tunnin ajan, ennen kuin oli avannut tulen.
Poliisit saapuivat myöhemmin ampumisista epäillyn miehen äidin talolle. Ampumisista epäillyn miehen setä sanoi tämän saaneen aseen syntymäpäivälahjaksi huhtikuussa.
Poliisi etsi miestä laajasti kaupungin alueelta jo aiemmin torstaina ja etsinnät jatkuvat tunnistuksen jälkeen. Poliisi uskoo, ettei mies ole poistunut kaupungista, mutta tietoja hänestä ja todennäköisestä pakoautosta levitettiin silti ympäri maata.
Kirkko oli afrikkalaisamerikkalaisten seurakunnan käytössä. Liittovaltion viranomaiset sanoivat aiemmin torstaina, että tapausta tutkitaan viharikoksena.
Uutistoimisto Reutersin mukaan epäiltyä on aiemmin syytetty pienistä rikoksista.
Rehtorin kavallusjuttu syyttäjälle parin viikon kuluttua
Oululaisen lukion rehtorin koulun stipendirahojen väärinkäytösjuttu on lähtenyt loppulausunnoille. Syyteharkintaan se on siirtymässä parin viikon kuluttua.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun rehtori hankki oppilaiden stipendirahoilla koululle flyygelin ja tuki varoilla myös opettajien projekteja.
Rehtoria epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. 
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan juttu on lähtenyt loppulausunnoille. Asiasta on mahdollisuus lausua kesäkuun loppuun mennessä.
– Esitutkinta on valmis. Mikäli lisätutkintaa ei tule, niin se on valmis siirrettäväksi syyttäjälle heinäkuun alussa.
Kuntien työttömyyskustannukset nousivat reilusti
Valtio sälytti vuoden alusta kunnille enemmän rahoitusvastuuta pitkäaikaistyöttömistä.
Kuntien työmarkkinatukimaksut ovat nousseet huomattavasti vuoden alkupuolella.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Lappeenranta on palauttanut alkuvuonna valtiolle noin puoli miljoonaa euroa kuukaudessa työmarkkinatukimaksuja. Tämä on noin 65 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on budjetoinut täksi vuodeksi noin 7,5 miljoonaa euroa työmarkkinatuen kuntaosuuksien maksuja. Tämä on noin puolet enemmän kuin viime vuonna. Tästä huolimatta budjetti on ylittynyt yli 100 000 eurolla.
Kustannusten nousu johtuu siitä, että vuoden alusta kuntien maksuosuutta pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuesta lisättiin. Nyt puolet maksusta räpsähtää kunnan maksettavaksi jo 300 työttömyyspäivän jälkeen, kun ennen kunta tuli maksumieheksi vasta 500 päivän jälkeen.
Uusien sääntöjen mukaan 1000 työttömyyspäivän jälkeen kunnan maksettavaksi tulee jo 70 prosenttia työmarkkinatuesta. 
Kunnat pyrkivät vähentämään kustannuksia
Työttömyyskustannusten nousu on lisännyt kuntien halukkuutta ohjata työttömiä mahdollisimman nopeasti erilaisten aktivointitoimien piiriin, jolloin kunnan ei tarvitse maksaa osuutta työmarkkinatuesta.
Tämä on kuitenkin osaltaan lisännyt TE-toimistojen työmäärää. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa työttömien kanavointi kuntouttavaan työtoimintaan on takunnut.
– Meillä olisi välillä ollut enemmänkin paikkoja tarjolla, kuin asiakkaita on ohjautunut näiden palvelujen piiriin, Eksoten perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja Kosonen sanoo.
Eksotella on Etelä-Karjalassa Imatraa lukuunottamatta järjestelyvastuu kuntouttavasta työtoiminnasta.
TE-toimisto paineessa 
Etelä-Karjalan kunnat ovat keskustelleet Kaakkois-Suomen TE-toimiston kanssa siitä, miten kuntien työttömät saataisiin nopeammin työllistetyksi tai erilaisten aktivointitoimien piiriin. Näin vähennettäisiin kustannuksia kunnille.
Ongelmana on kuitenkin se, että TE-toimistot työskentelevät jo nyt täydellä teholla.
– TE-toimiston resurssit ovat vähentyneet, joten muutoksessa on kova työ, palveluesimies Jaana Vainikka sanoo.
UP-korun voittaja on...
Käynnistimme kilpailun, jonka palkintona oli Ole mulle kaveri -musavideossakin nähty upea UP-koru! Kuvakilpailu kaveruudesta poiki hurjan määrän upeita kuvia.
Voittajakuvan valinta oli erittäin vaikea, ja annoimmekin arvovaltaisen tehtävän UP:n #ylensiisti -kesäduunarille Jannelle. Voittajakuvaksi valikoitui Pupu&Pantteri -nimimerkin lähettämä kuva seuraavin perustein:
Kuvasta välittyi iloinen ja nuorekas meininki, jonka avulla se erottui selvästi joukosta. Nämä hyvät ystävykset osaavat ottaa ilon irti toistensa seurasta ja tarttua hetkeen. Tämä hyväntuulinen kuva ansaitsee voittonsa, vaikkakin hyviä kuvia tuli lukuisia. Kiitoksia kaikille osallistumisesta ja onnittelut voittajalle!
**Selaa kuvakisan upeita kuvia kaveruudesta:**
Luonnonsuojelupiiri jätti valituksen Mawsonista
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri on jättänyt  valituksen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Mawsonin malminetsinnästä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri jätti ennen juhannusta valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen Mawson Oy:n malminetsintäluvasta Ylitornion Mustiaapa-Kaattasjärven soidensuojelu- ja Natura-alueella.
Piirin mukaan Mawson ei ole noudattanut kaivoslaissa säädettyjä velvollisuuksia ja yhtiö on rikkonut edellisen valtausluvan lupamääräyksiä.
Valituksessa huomautetaan myös, että Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ei ole antanut selkeitä turvamääräyksiä malminetsijöille alueen korkeiden uraani- ja toriumpitoisuuksien vuoksi.
Noin 20 autoa kolaroi kolmessa eri onnettomuudessa moottoritiellä Janakkalassa
Juhannusliikenne jämähti pahasti ja aiheutti useiden kilometrien jonot Helsinki-Tampere moottoritiellä juhannusaatonaattona klo 15.30 aikoihin. Janakkalan ja Hämeenlinnan välillä tapahtui yhteensä kolme kolaria, joissa poliisin mukaan pelti kolisi yhteensä noin 20:ssä autossa.
Kolmostiellä Janakkalassa tapahtui juhannusaatonaattona lyhyessä ajassa kaksi kolaria. Yksi onnettomuus sattui Hämeenlinnassa.
Poliisin mukaan osallisina oli yhteensä noin kaksikymmentä autoa. Autoihin tuli peltivaurioita, mutta vakavia loukkaantumisia ei tapahtunut. Muutamat autoilijat kävivät tarkistuttamassa itsensä ensiavussa.
Onnettomuudet pysäyttivät moottoritien pohjoiseen päin suuntaavan juhannusliikenteen pahasti klo 15.30-16.30 väliseksi ajaksi. Onnettomuudet sattuivat Tervakosken ja Viralan liittymien tienoilla.
Yksi kolari tapahtui lähempänä Hämeenlinnaa.
Pohjoiseen menevä liikenne venähti useiden kilometrien jonoiksi, joka alkoi jo Riihimäen kohdalla.
Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikkojen ohitse vieressä kulkevalle 130 -tielle, jonka pohjoiseen menevä kaista täyttyi nopeasti.
Moottoritie saatiin raivattua ja avattua liikenteelle Janakkalassa klo 16.30 jälkeen.
Toistakymmentä kuoli talibanien hyökkäyksessä Afganistanissa 
Aseistetut taistelijat hyökkäsivät hallintorakennuksiin Helmandin maakunnassa
Ainakin 11 Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut taliban-taistelijoiden hyökkäyksessä hallintorakennuksiin maan eteläisessä Helmandin maakunnassa. Paikallisten viranomaisten mukaan kuolonuhreista neljä oli sotilaita ja seitsemän poliiseja. Mahdollisista uhreista talibanin riveissä ei ole kerrottu.
Hyökkäys tapahtui keskiviikkoiltana Musa Qalassa, jonka hallinnasta turvallisuusjoukot ja taliban ovat taistelleet jo useiden vuosien ajan. Poliisi kertoo saaneensa tilanteen hallintaan useita tunteja poliisin päämajan ympärillä kestäneen tulitaistelun jälkeen. Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Kansainvälisten joukkojen poistuminen on lisännyt Afganistanin omien turvallisuusjoukkojen haastetta Afganistanissa. Taliban-liikkeen kerrotaan eri puolilla maata lyöttäytyneen yhteen muiden kapinallisjoukkojen, kuten Uzbekistanin Islamilaisen liikkeen ja Itä-Turkistanin Itsenäisyysliikkeen ja paikallisen ISIS:in kanssa.
Poliisin juhannusneuvo viitostielle: "Käytä Mikkelin kohdalla kiertotietä"
Liikenne tiellä 15 ruuhkautui torstai-iltapäivänä onnettomuuden vuoksi. Muutoin liikenne on tieliikennekeskuksen mukaan sujunut Etelä-Savossa rauhallisesti, eikä pahoja sumppuja ole syntynyt.
Tieliikennekeskuksen mukaan Etelä-Savossa on vältytty pahoilta sumpuilta juhannusliikenteessä. Mikkelin työmaan kohdalle saattaa silti syntyä pullonkaula.
Ruuhkahuippu on kello 16 ja 17 välillä, mutta liikennettä on tavallista enemmän ainakin kello 20 asti.
Poliisi neuvookin viitostiellä ajavia käyttämään kiertoteitä Mikkelin kohdalla, jos suinkin mahdollista.
– Juhannusliikenteeseen kannattaa varata lehmän hermot. Jos on menossa Ristiinan suuntaan, kannattaa käyttää pienempää tietä Hietasen kohdalta, eikä yrittää jatkaa ohikulkutietä suoraan Mikkelin ohi.
– Viimeistään Otavan tai aivan viimeistään Tikkalan kohdalta kannattaa harkita siirtymistä vanhalle viitostielle ja sitten Mikkelin ytimen kautta jotakin reittiä eteenpäin.
Tiellä 15 noin 30 kilometriä ennen Mikkeliä sattui moottoripyörän ulosajo iltapäivällä kello 16 jälkeen. Moottoripyöräilijä oli lähtenyt ohittamaan autoa ja suistunut tieltä. Kuljettaja loukkaantui ulosajossa.
Raivaustyöt aiheuttivat ruuhkaa tien 15 liikenteeseen.
Poliisin tutkintasihteeri urkki henkilötietoja – sai sakkotuomion
Oulun poliisilaitoksen tutkintasihteeri haki luvatta henkilötietoja muun muassa toisen poliisilaitoksen ilmoituksista. Oulun käräjäoikeus antoi sakkotuomion henkilörekisteririkoksen ohella myös virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kunnianloukkauksesta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi torstaina 30 päiväsakkoa 55-vuotiaalle Oulun poliisilaitoksen tutkintasihteerinä toimineelle henkilölle.
Tutkintasihteeri haki poliisin ylläpitämästä henkilörekisteristä eli Patja-järjestelmästä tietoja erään henkilön nimellä. Lisäksi hän katsoi järjestelmästä kyseistä henkilöä koskevan toisen poliisilaitoksen ilmoituksen.
Oikeus katsoi hänen syyllistyneen henkilörekisteririkokseen sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Lisäksi oikeus tuomitsi hänet kunnianloukkauksesta. Hän oli esittänyt eräästä henkilöstä valheellisen vihjauksen.
Tutkintasihteeri kiisti kaikki syytteet oikeudessa.
Pankkien korttimaksuissa oli valtakunnallisia häiriöitä – OP: Tilanne ohi
Häiriöt kestivät vain vähän aikaa. Vian aikana korteilla ei voinut maksaa.
Kaikkien suomalaisten pankkien korttimaksuliikenteessä oli tänään satunnaisia häiriöitä valtakunnallisesti, kerrotaan pankkiryhmä OP:n viestinnästä. Häiriöt esiintyivät iltapäivällä kello 16 jälkeen.
Häiriöiden aikana korteilla ei voinut maksaa. OP:n mukaan häiriöt olivat ohi kello 17 mennessä.
Painiottelu karkasi käsistä - nyrkkiä leukaperiin ja otsapusku poskipäähän
Vladimer Khinchegashvili ja Uladzislau Andreyeu kuumenivat Euroopan kisojen painimatolla.
Georgian Vladimer Khinchegashvili ja Valko-Venäjän Uladzislau Andreyeu lensivät ulos Euroopan kisojen vapaapainiturnauksesta 57-kiloisten sarjan välierässä. Kaksikon ottelu kuumeni iskuiksi kasvoihin.
Välieräpaikan saivat puolivälierässä hävinneet saksalainen Marcel Ewald ja albaanilainen Islam Islamaj.
Finaaliin eteni Ewald, joka hävisi loppuottelussa venäläiselle Viktor Lebedeville 0-3.
_Korjaus 19.6. klo 14:25: Khinchegashvilin kansallisuus korjattu, hän ei azerbaidzhanilainen_
Oletko se sinä? Au pairit -sarjaan haetaan uusia päähenkilöitä
Au pairit -tv-sarjaan etsitään uusia päähenkilöitä. Kolmas tuotantokausi kuvataan Australiassa ja mukaan etsitään 18-30-vuotiaita nuoria.
Hakemuksia Yle TV2:lla nähtävään _Au pairit_ -sarjaan on tullut kymmeniä ja lisää tulee päivittäin, kertoo Aito Median vastaava tuottaja **Katja Varros**. Hakemus kannattaa lähettää mahdollisimman pian, sillä Australian kauden koekuvaukset ovat kesä-heinäkuussa.
\- Hakemusta tehdessä kannattaa miettiä, miksi juuri sinä olisit hyvä au pairiksi. Mikä on sinun tarinasi? Millaisia unelmia sinulla on? Mitä haluat saavuttaa?, Aito Median vastaava tuottaja Katja Varros sanoo.
Au pairit -sarjaan etsitään persoonallisia ja mielenkiintoisia ihmisiä. Mukaan haetaan tyttöjä ja poikia.
\- Suurin syy siihen, että poikia ei ole ainakaan vielä nähty Au pairit -sarjassa johtuu isäntäperheiden toiveista. Monen isäntäperheen ensisijainen toive on ollut, että au pair on tyttö. Myös lastenhoitokokemus on isäntäperheille tärkeä, Varros sanoo.
Lontoon ja Los Angelesin jälkeen Au pairit -sarjaan valittiin Australia, koska se on kaukainen ja eksoottinen kohde, jossa harvat suomalaiset ovat käyneet.  Australiassa on voimakas surffauskulttuuri ja paljon au paireja. Monet nuoret hakeutuvat Australiaan töihin Working holiday -viisumilla. Australian luonto voi tuoda Au pairit -sarjaan oman mausteensa. Australiasta löytyy kenguruita ja luonnonilmiötkin ovat omaa luokkaansa.
\- Myrskyt ja vesisateet ovat Australiassa ihan erilaisia kuin Suomessa, sanoo Aito Median vastaava tuottaja Katja Varros.
Mikäli haluat hakea mukaan Au pairit -sarjaan, lue ohjeet hakemuksen tekemiseen alta.
Hakuohjeet Au pair -sarjaan:
Lähetä meille kuva ja vapaamuotoinen hakemus, jossa kerrot:
\- Nimesi, ikäsi ja yhteystietosi
\- Kuka olet ja miten kuvailisit itseäsi?
\- Miksi haluat ja sopisit au pairiksi Australiaan?
\- Mitä odotat au pair -kokemukseltasi?
\- Oletko aiemmin ollut au pairina, asunut tai työskennellyt ulkomailla?
\- Millainen olisi unelmiesi isäntäperhe? Entä millaista isäntäperhettä et itsellesi toivoisi?
\- Millaisia tulevaisuudensuunnitelmia sinulla on?
Lähetä siis hakemus mahdollisimman pian, sillä Australian kauden koekuvaukset ovat kesä-heinäkuussa. Ajokortti olisi hyvä olla, mutta voit hakea vaikka et sitä omista.
Lisätiedot ja hakemukset osoitteeseen **aupairs@aitomedia.fi**
Katso myös:
Yle Areenasta löytyy aikaisemmat kaudet [Au pairit Lontoossa](http://areena.yle.fi/1-2150852) ja [Au pairit Los Angelesissa](http://areena.yle.fi/1-2313875).
Kylmällä veneilijän hätä on yleensä suurin, helteellä liikkeellä kaikki laidasta laitaan
Kun ilma on viileä, meripelastuksen apua tarvitsevat kokeneet veneilijät, joille on tullut suuri hätä. Helteellä vesille lähtevät myös harrastelijat. Vapaaehtoiset meripelastajat valmistautuvat juhannuksen vesiliikenteeseen.
Vesillä sattuu havereita tai konerikkoja, vaikka kuinka olisi valmistautunut etukäteen, sanoo Kiviniemen Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Timo Lämsä.
Sää kuitenkin vaikuttaa pelastustehtävien luonteeseen.
– Jos on kylmää, meillä pelastajilla on vaativammat tehtävät. Silloin kokeneet, hyvin varustautuneet veneilijät ovat liikkeellä ja heillä on oikeasti hätä. Hellepäivien myötä tulevat uudet veneilijät ja ehkä vähemmän huolletut veneet, Lämsä sanoo.
– Kun kaikki lähtevät vesille, sitten on ongelmia laidasta laitaan, kuten polttoaineen loppumisia ynnä muuta.
Juhannuksena auttajat valvovat erityisen tarkkaan
Valtakunnallinen Operaatio Meritähti päivystää meri- ja järvialueilla torstai-illasta sunnuntai- iltaan.
Kiviniemen Meripelastusyhdistyksen vapaaehtoiset valmistautuvat juhannukseen ja mahdollisiin pelastustehtäviin levollisin mielin. Vapaaehtoisilla pelastajilla on apunaan kaksi pelastusalusta, Pv Venekuume ja Pv Kiviniemi.
Kiviniemen Meripelastusyhdistyksen hälytysringissä on 28 pelastajaa ja 15 sukeltajaa.
Jos on kylmää, meillä pelastajilla on vaativammat tehtävät.
– Viime juhannuksena hälytystehtäviä oli 12 ja samaan määrään varaudumme nytkin, kertoo Lämsä.
Jos ongelmia tulee, veneilijän kannattaa soittaa meripelastuskeskukseen tai yleiseen hätänumeroon 112. Perämerellä meripelastuksen hälytysnumero on 029 41000.
F1-kauden floppitalli pudottamassa maailmanmestarit takariviin
McLarenin moottoripäivitykset tarkoittaisivat käytännössä, että Fernando Alonso ja Jenson Button putoavat lähtöruudukon perälle Itävallassa.
McLarenin kausi on mennyt synkissä merkeissä koko kauden ja Itävallan urakointia eivät helpota Hondan moottoriin tehtävät päivitykset.
Autosportin mukaan ainakin Fernando Alonson ajokin moottoriin ollaan tekemässä päivityksiä. Tämä tarkoittaa, että espanjalaiskuski kärsii 10 lähtöruudun rangaistuksen, sillä McLaren on jo käyttänyt sallitut moottorivaihdot tällä kaudella.
Myös Jenson Buttonin moottoriin saatetaan tehdä päivityksiä kisaviikonloppuna. Jos kumpikin saa rangaistuksen, se tarkoittaa käytännössä joutumista takariviin.
Aiemmin torstaina kerrottiin, että myös Red Bull saattaa ottaa rangaistuksen ja vaihtaa moottoria Itävallassa.
Nopealla radalla Mercedeksen, Ferrarin ja Williamsin odotetaan olevan vahvoilla.
Työttömistä apua vanhuspalveluihin 
Rahapula ajaa kunnat miettimään säästökeinoja vanhustenhoidossa. Imatra harkitsee pitkäaikaistyöttömien työllistämistämistä vanhusten palveluihin.
Imatra yrittää lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Vanhusten halutaan asuvan yhä pidempään kotona ja pitkäaikaistyöttömille halutaan töitä.
Hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmanen esittää yhdeksi ratkaisuksi työllistämis- ja vanhuspalveluiden yhteistyön.
– Meillä on paljon ihmisiä, jotka tarvitsevat tuettuja työpaikkoja. Vanhusten palveluissa on työtä, joita sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöt ei ennätä tehdä. Tässä tilanteessa voitaisiin hyödyntää molempien tarpeita.
Kirmasen mukaan työttömiä voisi palkata auttamaan ulkoilutuksessa, pihatöiden tekemisessä, siivouksessa tai kaupassa käynnissä. Työttömien palkan maksaisi kunta tai valtio jollakin tukityöllistämisen vaihtoehdolla, esimerkiksi palkkatuella. Työtön saisi töitä, ja ikäihmiset saisivat apua, joten molemmat hyötyisivät.
Sairaanhoitajien ja lähihoitajien rinnalla Imatran kotihoidossa työskentelee fysioterapeutteja ja toimintaterapeutteja. Tarkoituksena on, että kotona kuntouttamisen avulla arki pyörisi kotona, vaikka toimintakyky olisi heikentynyt.
 Kotiin kannettavien palveluiden tehostamisella pyritään myös lyhentämään sairaalajaksojen pituutta, jotta toimintakyky ei heikkenisi sairaalassa maatessa.
Juhannuksen menoliikenne on hiljentymässä
Sade on vaikuttanut ihmisten lähtöpäätöksiin, joten kaiken kaikkiaan torstain liikennemäärät ovat jääneet ennustettua alhaisemmiksi. Juhannusaattona Liikenneviraston tieliikennekeskus ennustaa liikenteen olevan vilkkainta klo 9-14 välillä.
Juhannuksen menoliikenne on hiljentymässä iltaa kohden eri puolilla maata. Sade on vaikuttanut ihmisten lähtöpäätöksiin, joten liikennemäärät ovat jääneet ennustettua alhaisemmiksi.
Huomenna juhannusaattona liikennemäärien arvioidaan olevan suurempia kuin aikaisempina vuosina. Liikenneviraston tieliikennekeskus ennustaa liikenteen olevan vilkkainta klo 9-14 välillä.
Liikennettä oli iltakahdeksalta edelleen kohtalaisesti valtatiellä 3 Helsingistä Tampereen suuntaan, mutta ajonopeudet olivat lähes normaaleja.
Valtatiellä 4 Järvenpäästä Heinolaan liikenne sujui illalla jo mukavasti, mutta Lahden molemmilla puolilla jonoutumaa vielä syntyi ja Renkomäen liittymän kohdalla liikenne hidasteli. Myös valtatiellä 9 Tampereelta Orivedelle oli vielä iltakahdeksan aikaan jonkin verran jonossa-ajoa.
Sitä vastoin saaristotiellä Paraisille ja Nauvoon liikenne on sujunut Tieliikennekeskuksen mukaan tällä kertaa yllättävän hyvin ilman ruuhkautumista.
Kolarisuma nähtiin Janakkalassa kolmostiellä
Kolmostiellä Janakkalan kohdalla tapahtui torstaina iltapäivällä noin klo 15.30 useampi erillinen peräänajokolari. Liikenneviraston liikennekeskuspäällikön Mika Jaatisen mukaan liikenne seisoi tai eteni kävelyvauhtia Riihimäen ja Janakkalan välillä reilun tunnin ajan.
Erillisissä onnettomuuksissa oli pelastuslaitoksen mukaan mukana yhteensä 20 ajoneuvoa, mutta kyseessä ei ollut ketjukolari. Vakavammilta loukkaantumisilta ilmeisesti säästyttiin, osa ajoneuvojen matkustajista lähti kuitenkin sairaalaan tarkistettaviksi.
Pieniempiä peltikolareita on iltapäivän aikana ajettu mm. kehä I:llä Hämeenlinnan väylän liittymässä, mikä puuroutti liikennettä jonkin aikaa sekä Mikkelissä, 32 km Kouvolan suuntaan tiellä 15. Jämsässä sattui torstaina illalla klo 18.30 aikaan kolmen auton ketjukolari, jossa joneuvot saivat pieniä vahinkoja ja matkustajat lähtivät käymään tarkastuksessa terveyskeskuksessa.
Sateisen sään myötä osa jättänee mökkijuhannuksen väliin
Jaatisen mukaa se, että sadetta on luvattu koko viikonlopuksi tai ainakin lauantaihin saakka, voi vaikuttaa joidenkin lähtöpäätökseen eli jäädäkö sittenkin kotiin esimerkiksi viettämään kaupunkijuhannusta.
– Toki suurin osa kuitenkin lähtee pois kaupungista, Jaatinen sanoo.
Tieliikennekeskus muistuttaa turvavälien tärkeydestä erityisesti sadesäällä kun näkyvyys on huono.
Näkökulma: Onko pakko viettää mökkijuhannusta?
Yle Etelä-Karjalan toimituksessa kyllästyttiin mökkijuhannuksen ihannointiin. Mikä mökkijuhannuksessa pännii? No ainakin perinteinen juhannussää, likaisuus ja Pertsa-setä.
**Onks pakko juhannuksena mennä mökille, jossa ei ole juoksevaa vettä?** Huussissa käyminen yöllä on epämiellyttävää. Tiskaaminen ei kiinnosta ketään.
Jo muutaman päivän mökilläolon jälkeen osaa arvostaa vesihanaa, kylmää vesijohtovettä sekä tiskikonetta.
Mökillä on kaikesta siivoamisesta ja saunomisesta huolimatta aina vähän likainen olo. Johtuu varmaankin siivousvälineiden puutteesta ja yleisestä nöyhtäisyydestä, mutta mökilläolon jälkeen peseytyminen on ensimmäisenä mielessä.
---
**Kylmä. Kalsea. Tarvitaan pipo.** Eli täydellinen sää mökkiloman viettoon.
Nyt voi urakalla vaan keskittyä perheeseen. Pienessä tilassa. Tunnelmasta tulee tiivis, jopa lämmin. Ollaan palattu vanhaan agraariyhteiskuntaan keskikesän juhlan ajaksi.
Jopa känninen Pertsa-setä on mukana.
Pieneen tilaan ahtautuvat sukupolvet keskenään. Ahtautuupa sinne myös viina. Alkuinnostuksen aikan tunnelma on iloisen hyväksyvä.
Mutta viimeistään toisena päivänä, kun mökistä ei ole poistuminen ilman villapaitaa tai viinan tuomaa lämpöä, tunnelma alkaa käydä ahtaaksi.
Päässä kierii ajatus: "Miksi 30 neliön mökkiin pitää tulla jyrsimään makkaraa kolmen sukupolven voimin!"
Juhannuksena pitää nauttia ulkona olemisesta! Sateen vihmoessa mukavista ulkoleikeistä nautitaan koko suvun voimin. Jopa känninen Pertsa-setä on mukana. Aktiivisimmin. Sitten tilataankin ambulanssi.
Sitten riidellään.
Töihin voikin palata sairausloman siivittämänä, sillä vilustuminen on varmin mökkiolympialaisten palkinto.
---
**Se ei riitä, että mennään mökille.** Juhannus ei ole juhannus ilman mökkivieraita. Vieraat pelastavat mökkiläisen tavanomaiselta mökkiuupumukselta, Portaiden maalaus, huussin tyhjennys, haravointi ja katon korjaus taukoavat hetkeksi. Sen sijaan raaputetaan varhaisperunoita, pilkotaan salaattia, kannetaan olutta ja vielä kerran raaputetaan perunoita.
Mökin omistaja on vastuussa myös juhannussäästä, joten murhe perinteisistä juhannuskeleistä on kaksinkertainen. Kun mökkivieras astuu jalallaan tuuliseen pohjoisrantaan paljasjaloin ja sortseissaan, olet vastuussa myös vieraalle hiipivästä keuhkotaudista.
Jos mökkivieraita ei ole, lapset mököttävät. Viereiseltä tontilta kantautuu laulu ja haitarimusiikki, kun naapurin setä viihdyttää tusinaa kaupunkilaista, jotka lähtevät landelle kerran kesässä.
---
**Entäs se jatkuva saunominen?** Jotta jaksaa saunoa tunnin välein läpi yön, olisi mukavaa välillä ottaa aurinkoa ja ladata akkuja. Sateessa auringonotto on hiukan vilakkaa hommaa, mutta ehkäpä laiturilla tarkenee makoilla märkäpuku päällä. Eipähän ole paarmoja kiusaamassa.
Kun on maistanut yhtä tavanomaista grillimakkaraa, on maistanut niitä kaikkia. Siitäkin huolimatta liha-jauhopötkylöitä käristetään ulkogrillissä sateenvarjo olkapäällä keikkuen. Se tuttu hullunkiilto silmissä. "KUKA HALUAA MAKKARAA?"
Rovaniemen joulubrändipalkinto Rauno Posiolle
Joulubrändipalkinnon saa henkilö, joka päivittäisessä työssään edistää Rovaniemen vetovoimaa. Tänä vuonna palkittiin Lapland Safaris -yrityksen markkinointijohtaja Rauno Posio.
Visit Rovaniemi myöntää vuotuisessa juhlatilaisuudessa joulubrändipalkinnon henkilölle, joka edistää työssään Rovaniemen vetovoimaa matkakohteena. Tänä vuonna palkittiin Lapland Safaris -ohjelmapalveluyrityksen markkinointijohtaja Rauno Posio. Visit Rovaniemen mukaan Posio on tehnyt hyvää työtä brändin edistämiseksi.
– ”Rane” on kaikkien tuntema positiivinen luottopelaaja, joka on pitkään ollut mukana kehittämässä Rovaniemen joulubrändiä. Hän on helposti lähestyttävä, puhuu hyvää rakentavassa hengessä ja osaa katsoa yhteistä hyötyä isossa kuvassa, listaa valintaperusteita Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Pääpalkinnon lisäksi Visit Rovaniemi jakoi 10 henkilölle tunnustuspalkinnon Rovaniemen joulubrändin edistämisestä.
Keskussairaalan lapsilykky tietää hyvää päivystystoiminnan tulevaisuudelle
Synnytykset ovat Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa vahvassa kasvussa, kun koko maassa määrä laskee. Kokkolassa syntyi huhtikuun loppuun mennessä 484 vauvaa.
Tänä vuonna Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa syntyi huhtikuun loppuun mennessä 484 vauvaa, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Suunta on poikkeuksellinen, sillä Kuntaliiton tilastojen perusteella koko maassa synnytysten määrä laski alkuvuonna 2,2 prosenttia.
Kokkolassa kasvua selittää osittain Pietarsaaren synnytysosaston sulkeminen viime kesänä, mutta myös maakunnan ulkopuolelle ulottuvaa väestöpohjaa, sanoo johtajaylilääkäri Sakari Telimaa.
– Olemme käytännössä Joensuun kokoinen päivystävä sairaala, se tarkoittaa väestöpohjallisesti yli 150 000 asukasta. Meidän synnytysosastollamme joka kolmas äiti tulee muualta kuin omasta sairaanhoitopiiristämme.
Vahvistaa asemaa
Maan 15 keskussairaalan joukossa Kokkolassa synnytysten määrä nousi alkuvuonna toiseksi eniten. Koko viime vuonna taas syntyi yhteensä 1540 lasta, ja tänä vuonna määrän odotetaan ylittävän 1600.
Telimaan mukaan synnytysten kasvu on sairaalan tulevaisuuden kannalta erittäin merkittävä asia, koska se auttaa turvaamaan myös muuta päivystystoimintaa sote-uudistusten keskellä.
– Oman käsitykseni mukaan on selvää, että päivystävien sairaaloiden määrää karsitaan. Meillä synnytysten määrä on niin korkea, että asemamme päivystävien sairaaloiden joukossa vahvistuu. Väestöllisesti alueemme on huomattavasti suurempi kuin se niin sanottu maakunta, jonka pohjalta sote-alueita ollaan muodostamassa.
Kolme vuotta vatvotulle Talvivaaran keskeyttämiselle ei edelleenkään perusteita
Talvivaarasta tehdyt hallintopakkovaatimukset ovat käyneet ikiliikkujan tavoin monessa käsittelyssä. Kainuun ELY-keskus päätti jälleen kerran, että Talvivaaran toimintaa ei keskeytetä.
Talvivaaraa valvova viranomainen Kainuun ELY-keskus teki torstaina [kolme päätöstä](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/kainuun-ely-keskukselta-hallintopakkopaatoksia-talvivaaran-valvonnassa-kainuun-ely-keskus-#.VYLDVfmqpuA), joissa kaikissa ratkaisu on sama: Talvivaaran toiminnan välittömään keskeyttämiseen ei ole perusteita.
Yksityishenkilön, Suomen Luonnonsuojeluliiton ja Ylä-Kainuun sote –kuntayhtymän tekemät vaatimukset ovat kulkeneet pitkän matkan. Ensimmäiset nyt ratkaistut vaatimukset tulivat Kainuun ELY-keskukseen jo vuoden 2012 keväällä. Kainuun ELY-keskuksen mukaan silloin ei ollut perusteita Talvivaaran välittömään keskeyttämiseen.
Päätöksistä valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen, joka päätti palauttaa päätökset bumerangina ELY-keskukselle sillä perusteella, että sekä Talvivaaran luvat että tilanteet kaivosalueella ovat muuttuneet, olihan suuri kipsisakka-altaan vuotokin marraskuussa 2012. Talvivaara puolestaan valitti Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä, mutta korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Näin ollen Vaasan hallinto-oikeuden päätös jäi voimaan, ja Kainuun ELY-keskuksen piti käsitellä vaatimukset uudelleen.
–	Näiden muuttuneiden tilanteidenkaan jälkeen ei ole ollut osoitettavissa, että Talvivaara olisi toiminut lupien vastaisesti, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen.
Kerrostuminen on osittain vähentynyt syys- ja kevätkierron avulla. Se on kuitenkin hyvin vähittäinen prosessi, sitä lähtee pieni kerros kerrallaan.
Vaatimuksissa edellytettiin toiminnan keskeyttämisen lisäksi myös kaivosalueen lähimpien järvien kunnostusta. Pääkkösen mukaan päätös lähijärvien kunnostamisesta tulee kesän aikana tai viimeistään elokuussa, kun ELY on saanut käytyä läpi asiantuntijoiden lisätarkennukset.
Salmisen, Kalliojärven ja Kivijärven vesi on suolaista ja kerrostunutta. Pääkkösen mukaan järvien kunnostusta ratkaistaessa pitää tarkastella myös sitä, hoituuko Kivijärven kunnostuminen luonnon keinoin.
–	Kerrostuminen on osittain vähentynyt syys- ja kevätkierron avulla. Se on kuitenkin hyvin vähittäinen prosessi, sitä lähtee pieni kerros kerrallaan, sanoo Pääkkönen.
Stubb: Euroryhmä valmistautuu myös siihen, että Kreikka ei saa lainaansa 
Euroryhmä keskustelee Kreikan velkaohjelmasta tänään torstaina. Päätöksiä ei voida tehdä, koska Kreikka ja lainoittajat eivät ole saaneet sovittua Kreikalta vaadittavista uudistuksista.
Euroryhmä kokoontuu keskustelemaan Kreikasta, mutta ei ole valmistautunut tekemään päätöksiä. Kreikan ja lainoittajien neuvottelut eivät toistaiseksi ole tuottaneet tuloksia.
–  Tilanne on vaikea, Kreikalla ei ole mitään uutta pöydällä, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi saapuessaan kokoukseen.
Viime päivinä Euroopassa on keskusteltu myös mahdollisuudesta, että lainaa ei voida maksaa Kreikalle.
– Varmasti tulemme myös keskustelemaan b-suunnitelmasta. Se on hahmottumaan päin, Stubb sanoo.
Kreikka voi mahdollisesti pyytää jatkoaikaa velkaohjelmalleen, pisimmillään on väläytelty yhdeksän kuukauden jatkoa. Tai, toinen vaihtoehto on, että 7,2 miljardin laina jää saamatta.
– Se voi käytännössä johtaa Kreikan maksukyvyttömyyteen. Sitten etenemme askel kerrallaan.
Stubb uskoo, että muu Eurooppa ei kaatuisi Kreikan maksukyvyttömyyteen.
– Hyvä uutinen on se, että emme usko dominoefektiin.
30.6. on viimeinen päivä lainan maksamiselle. Samana päivänä Kreikan pitäisi maksaa 1,6 miljardin lainanlyhennykset Kansainväliselle valuuttarahastolle. Stubbin mukaan vielä ei tiedetä, voiko Kreikka pysyä euroalueessa, jos se jättää kansainvälisiä maksujaan maksamatta.
Kontinen/Draganja koki niukan tappion kakkossijoitetuille
Rohan Bopanna ja Florin Mergea voittivat Henri Kontisen ja Marin Draganjan tie-breakeilla.
Henri Kontisen ja Marin Draganjan urakka Hallen ATP-turnauksessa Saksassa päättyi niukkaan tappioon puolivälierissä.
Kakkoseksi sijoitetut Rohan Bopanna ja Florin Mergea voittivat ottelun 7-6(7-4), 7-6(7-3). Hallen turnaus pelataan ruohokentällä. 
Mergean nelinpeliranking on 15 ja Bopannan 18. Draganja löytyy sijalta 27 ja Kontinen 32.
Naiskaksikko tuomiolla: Toiselle yli kahden vuoden linnatuomio
Porissa ja Luvialla useisiin rikoksiin syyllistynyt nainen on saanut yli kahden vuoden vankeustuomion. Hänet tuomittiin muun muassa törkeästä ryöstöstä. Uhrina oli porilaisnainen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 37-vuotiaan naisen kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä ryöstöstä ja muista rikoksista.
Tuomittu oli pahoinpidellyt porilaisnaista pesäpallomailalla ja anastanut tämän omaisuutta.
Tilanteessa oli mukana myös toinen nainen. Syyttäjän mukaan kaksikko syyllistyi muun muassa törkeään vapaudenriistoon ja törkeään ryöstöön. Oikeus kuitenkin hylkäsi syytteen vapaudenriistosta ja katsoi vain toisen kaksikosta syyllistyneen törkeään ryöstöön. Oikeuden mukaan uhri oli lähtenyt naiskaksikon kyytiin vapaaehtoisesti.
Toinen syytetyistä naisista sai päiväsakkoja varkaudesta ja huumausainerikoksesta.
Koskenkorva hankki hätäapua pieneläintuhkaajasta
Tuomas Tallbacka on tehnyt viiden pelin sopimuksen Koskenkorvan Urheilijoiden kanssa.
Tuomas Tallbacka on tehnyt viiden ottelun mittaisen pelaajasopimuksen Koskenkorvan Urheilijoiden kanssa.
Viime kaudella vielä Seinäjoen Jymyjusseissa pelannut Tallbacka toimii hätäapuna joukkueessa, joka on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista. Konkari tuo helpotusta kotiutus- ja vaihtoreserviin.
Koskenkorvan lisäksi urallaan Jyväskylän Kiriä, Kiteen Palloa ja Jymyjusseja edustanut Tallbacka pitää Alajärvellä pieneläintuhkausyritystä.
Takapakki kesällä Yhdysvaltoihin aikoville – viisumin saaminen ei onnistu teknisen vian takia
Yhdysvaltain ulkoministeriö ei usko, että ongelmat johtuisivat verkkohyökkäyksestä.
Viisumien myöntäminen Yhdysvaltoihin on keskeytynyt teknisen vian vuoksi. Yhdysvaltain Suomen suurlähetystön mukaan ongelmat koskevat kaikkia viisumeita riippumatta hakijan kotimaasta.
Suurlähetystö ei pysty tulostamaan viisumeita, jotka on hyväksytty kesäkuun 8. päivän jälkeen. Myöskään 9. kesäkuuta jälkeen jätettyjen hakemusten käsittely ei onnistu.
Suomen Yhdysvaltain suurlähetystö pyytää kaikkia matkalaisia, joilla on viisumihaastattelu ennen 20. kesäkuuta sopimaan uuden haastatteluajan, mikäli he ovat tehneet viisumihakemuksen 9. kesäkuuta jälkeen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan vika koskee kaikkia maan suurlähetystöjä ympäri maailmaa. Yli sata asiantuntijaa yrittää parhaillaan korjata viisumijärjestelmää, mutta ongelmat tuskin ratkeavat ennen ensi viikkoa, ministeriö arvelee.
Viranomaiset ovat toistaiseksi vaitonaisia teknisen vian syistä. Yhdysvaltain ulkoministeriö ei kuitenkaan epäile, että ongelmat johtuisivat verkkohyökkäyksestä.  
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Tietoviikko](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/2015-06-18/Matkustatko-kes%25C3%25A4ll%25C3%25A4-USAhan-L%25C3%25A4hetyst%25C3%25B6ll%25C3%25A4-on-huonoja-uutisia-3324167.html).
Gazprom suunnittelee Nord Streamin mahdollista laajennusta
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ja kolme muuta energiayhtiötä ovat torstaina allekirjoittaneet aiesopimuksen Nord Stream -kaasuputken mahdollisesta laajentamisesta.
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom sekä kolme muuta energiayhtiötä hollantilais-brittiläinen Shell, saksalainen E.ON ja itävaltalainen OMV ovat torstaina allekirjoittaneet aiesopimuksen Itämeren läpi kulkevan Nord Stream -kaasuputken mahdollisen laajentamisen suunnittelusta. Aiesopimus ei ole osapuolia sitova.
Yhtiöt tutkivat mahdollista yhteistyötä kaasuputken laajentamisessa. Alustavana suunnitelmana on rakentaa nykyisen Nord Stream -kaasuputkilinjan yhteyteen kaksi uutta kaasuputkea.
Gazpromin mukaan uudet kaasuputket lisäisivät Euroopan kaasutoimitusten varmuutta ja turvallisuutta.
Nord Stream -putkilinjassa on tällä hetkellä kaksi varsinaista kaasuputkea. Molempien putkien rakennustyöt saatiin valmiiksi lokakuussa 2012 kahden ja puolen vuoden rakennustöiden jälkeen.
Maakaasua virtaa Venäjältä Saksaan ja muualle Euroopan unionin alueelle enimmillään 55 miljardia kuutiometriä vuodessa. Uusien putkien kapasiteetista suunnitellaan yhtä suurta.
Putket kulkevat Venäjältä Itämeren halki Saksan rannikolle.
Joensuun epäonninen voimalaitos suljettu kesäksi – koko tehtaalla huoltotöitä
Joensuun Iiksenvaaralla sijaitseva Fortumin voimalaitos on pysäytetty kesän ajaksi. Seisokin syynä ovat huoltotyöt ja uudet kaukolämpöön liittyvät investoinnit. Syksyllä uuden tekniikan avulla aiotaan lämmittää koteja, jotka ovat kaukolämpöverkossa.
Joensuun Fortumin voimalaitoksella on menossa kesäseisokki. Voimalaitospäällikkö Timo Partanen kertoo, että syynä tähän on vuosihuolto sekä savukaasulauhdutininvestointi.
Uusi savukaasulauhdutin kasvattaa Joensuun Kontiosuon voimalaitoksen lämpökapasiteettia sekä alentaa muun muassa rikki- ja hiukkaspäästöjä.
Savukaasujen lauhdutus on teknologia, jolla kiinteän polttoaineen kokonaishyötysuhdetta ja energiatehokkuutta voidaan parantaa entisestään, kerrotaan Fortumilta.
Lämpökattilan tuottamat savukaasut jäähdytetään lämpötilaan, jossa savukaasun sisältämä vesihöyry lauhtuu vedeksi, ja lauhtumislämpö voidaan hyödyntää kaukolämpönä.
Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö bioöljyn tuotantoa voisi jatkaa elo-syyskuussa normaaliin malliin.
Bioöljyllä takkuiset vuodet
Kontiosuon bioöljylaitos on ainoa laatuaan maailmassa.  Myös laitoksen bioöljyn tuotanto on kesän ajan seisahduksissa.
Fortumin bioöljytehtaan parin vuoden taival on olllut kivinen. Viimeksi tehdas kärsi maaliskuussa pölyräjähdyksestä. Öljyntuotanto on kuitenkin saatu viime aikoina normaalitilaan.
– Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö bioöljyn tuotantoa voisi jatkaa elo-syyskuussa normaaliin malliin, toteaa Timo Partanen.
Setäni oli 108
Paraguayssa hotelleissa ei ole huonetta 108. Rekisterikilvissä ei ole numeroa 108. Vanha sukupolvi ei puhu siitä, mitä 108 oikeastaan tarkoittaa, ja nuoret eivät tiedä, koska eivät ole kokeneet diktatuuria.
Alfredo Stroessner oli Paraguayn yksinvaltainen presidentti vuosina 1954–1989. Hänen vanhoillinen hallituksensa vainosi muiden muassa homomiehiä, joiden nimiä julkistettiin listoina yleisesti pilkattaviksi. Vuonna 1959 tehdyssä suuressa poliisiratsiassa pidätettiin 108 ”moraalittomasta käytöksestä” epäiltyä miestä, ja lehtien otsikoissa toistunut luku 108 muodostui slangisanaksi, homon pilkkanimitykseksi, jonka kaikki yhä tietävät Paraguayssa. Mutta nuorempi polvi ei tiedä, millaisia kärsimyksiä sanan taakse kätkeytyy.
Dokumentaristi Renate Costa tiesi lapsena setänsä olevan veljessarjansa musta lammas. Rodolfo-setä ei mennyt naimisiin, hän eli yksin poikamiehenä, haaveili tanssijan ammatista ja käytti veljiensä mielestä sopimattomia vaatteita. Vasta aikuisena Renate käsitti Rodolfo-sedän olleen homo, ja hän alkoi pohtia, millaista sedän elämä homomiehenä oli ollut takavuosien ahdistavassa ilmapiirissä.
Elokuvaa tehdessään Espanjasta kotimaahansa palannut Renate Costa löysi Paraguaysta hieman entistä suvaitsevaisemman maan, jossa kuitenkin vain harvalla homolla ja lesbolla on uskallusta elää avoimesti omana itsenään.
Setäni oli 108 (108 Cuchillo de palo), Espanja 2010. Ohjaus Renate Costa
Go Go Berlin keikkailee tänään Helsingissä
Tanskalaisbändi Go Go Berlin esiintyy tänään ensi kertaa Suomessa. Bändin haastattelu kuullaan illalla YleX:llä.
Tanskalainen rockyhtye **Go Go Berlin** esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa tänään torstaina 18. kesäkuuta Helsingin On The Rocksissa. Vuonna 2010 perustettu bändi on ehtinyt soittaa jo yli 300 keikkaa ympäri Eurooppaa, Yhdysvaltoja ja Aasiaa. Tänä kesänä Go Go Berlin tekee reilut 30 festarikeikkaa Keski-Euroopassa.
70-luvun henkistä melodista rockia soittavaa bändiä on verrattu **The Arkiin** tai **Darknessiin**. Go Go Berlinin debyyttialbumi New Gold ilmestyi vuonna 2013 ja oli yli vuoden Tanskan albumilistan top kympissä. Yhtye julkaisee toisen albumin tämän vuoden syksyllä.
Bändin haastattelu kuullaan tänään YleX:n [Uuden musiikin iltavuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) klo 18.
Fiilistele alta!
_Go Go Berlin On the Rocksissa klo 20:00._
TEM: Talvivaara-neuvottelut jatkuvat monella suunnalla
Hallitus ilmoitti eilen yli 110 miljoonan euron lisärahoituksesta Talvivaaran kaivostoiminnalle. Näin valtio yrittää houkutella mukaan myös yksityisiä sijoittajia.
Valtio käy neuvotteluita Talvivaaran rahoittamisesta useiden eri tahojen kanssa, vahvistaa elinkeinoministeriössä työskentelevä teollisuusneuvos Janne Känkänen.
Valtion tiedetään vuosien varrella neuvotelleen Talvivaaran rahoittamisesta niin kaivosyhtiöiden, kaivossijoittajien kuin tavallisten finanssisijoittajien kanssa.
Neuvotteluista kertoi tänään ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1434515400057).
– Käymme keskusteluita useiden eri tahojen kanssa. Neuvottelujen tässä vaiheessa emme kuitenkaan voi kertoa tarkempia tietoja tai aikatauluja, Känkänen sanoo.
Hallitus ilmoitti eilen Talvivaaran kaivostoimintaan esitettävästä lisärahoituksesta. Lisärahoituksella valtio yrittää houkutella myös yksityisiä sijoittajia mukaan Talvivaaraan.
Eduskunta äänestää tiistaina 112 miljoonan euron lisärahoituksesta, joka käytetään valtion perustaman Terrafame Oy:n pääomittamiseen. Jos ja kun esitys menee läpi, Terrafamella on 209 miljoonaa euroa, jolla valtio voi käynnistää uudestaan kaivostoiminnan Talvivaarassa.
Monta lisäehtoa
Kaivostoiminnan aloittaminen vaatii kuitenkin vielä monen lisäehdon täyttymistä. Valtion on löydettävä kaivoksen pyörittämiseen operatiivinen kumppani, joka todennäköisesti on kaivoksen aiemmaksi pääomistajaksi kaavailtu brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors. Järjestely voi kertoa siitä, etteivät nyt neuvotteluissa mukana olevat uudet rahoittajat ole kaivosalan osaajia.
Kaivoksen toiminnalle välttämättömän purkuputken on myös saatava täytäntöönpanolupa Vaasan hallinto­-oikeudelta, joka käsittelee parhaillaan putkesta tehtyjä valituksia. Päätös asiasta tulee todennäköisesti heinäkuun alkuun mennessä.
Valtion on myös neuvoteltava uusi sopimus kaivostoimintojen ostamisesta Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä. Valtion on lisäksi sovittava yrityssaneerauksessa olevan emo­yhtiö Talvivaaran kanssa kalkkilaitoksen ja henkilökunnan siirtymisestä uuteen yhtiöön.
Valmis rakenne helpottaisi
– Uusien rahoittajien mukaan tuleminen saattaa olla helpompaa, kun perusrakenne on saatu kasaan, elinkeinoministeriön Janne Känkänen arvioi.
Jos kaivos halutaan käynnistää uudelleen, keskeiset omistus­- ja rahoitusjärjestelyt on saatava valmiiksi kesän loppuun mennessä. Näin siksi, että louhinta pitää pystyä aloittamaan ennen syksyä, jotta bioliuotuskasat saadaan toimimaan ennen talvipakkasia.
Maigret ei anna armoa
Komisario Maigret matkustaa maaseudulle tapaamaan uhkauskirjeen saanutta vanhaa ystäväänsä ja joutuukin tutkimaan tämän murhaa
Areenassa 14 päivää
Georges Simenonin luoma ranskalainen rikoskomisario Jules Maigret suoritti tutkimuksiaan kaikkiaan 75 romaanissa ja lukuisissa tarinakokoelmissa, jotka julkaistiin vuosina 1931­–1972.
Ensimmäinen Maigret­-elokuva valmistui jo vuonna 1932 itse Jean Renoirin ohjaamana, ja vuosikymmenien varrella roolia ovat tulkinneet monet huippunäyttelijät, kuten Harry Baur, Charles Laughton, Michel Simon, Michael Gambon ja aivan vastikään myös koomikkona tunnettu Rowan Atkinson. Sekä tietysti Jean Gabin.
Gabin teki Maigret’n roolin kolmessa elokuvassa, joista tämä on keskimmäinen. Maigret ei anna armoa (Maigret et l’affaire Saint Fiacre) valmistui vuonna 1959 Jean Delannoyn ohjaamana.
Siinä Maigret matkustaa lapsuuden maalaismaisemiin Saint Fiacren kreivittären pyynnöstä. Kreivitär on saanut nimettömän kirjeen, jossa ennustetaan hänen kuolemansa. Kun Maigret pian löytääkin kreivittären hengettömänä, näennäisesti sydänkohtauksen uhrina, on aika käynnistää uusi tutkimus.
Elokuva on nähty Teemalla kesällä 2015 osana ranskalaisen rikoselokuvan sarjaa.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
**Maigret ei anna armoa** (Maigret et l'affaire Saint Fiacre/Ranska 1959) O: Jean Delannoy. N: Jean Gabin.
Lehti: Ruotsin demarit boikotoivat Tanskan vaaleja
Expressenin mukaan Ruotsin demarijohto ei matkustanut Helle Thorning-Schmidtin tueksi sisarpuolueen maahanmuuttolinjausten vuoksi.
Tanskassa vaalikampanjointi jatkuu, vaikka äänestys on ollut käynnissä jo aamuyhdeksästä.
Mutta Ruotsin sosiaalidemokraattien johto ei ole paikalla tukemassa sisarpuoluettaan. Suomen ja Norjan vaaleihin demareiden ylin johto saapui kannustamaan sosiaalidemokraatteja.
Paikalla Kööpenhaminassa on vain sosiaalidemokraattien kansainvälisten asioiden sihteeri Andrine Winther.
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan syynä on Tanskan demareiden vaalikampanjassaan omaksuma kova maahanmuuttolinja.
"Sen, joka tulee Tanskaan, on tehtävä töitä", oli vaalilause, joka muun muassa herätti paheksuntaa Ruotsin demareissa. Tanskan sosiaalidemokraatit lupaavat myös yleisesti "kiristää turvapaikkasääntöjä".
_Jyrki Hara, Kööpenhamina_
Turkki murskasi Suomen lentismiehet Bakussa
Suomi on voittanut yhden kolmesta ottelustaan Euroopan kisoissa. Turkki oli liian kova pala.
Suomi jäi Turkin jalkoihin Euroopan kisojen lentopalloareenalla Bakussa. Burutay Subasin johtama Turkki iski voiton erin 3-0 (25-14, 25-16, 25-13).
Suomi on hävinnyt kaksi pelaamistaan kolmesta ottelusta. Ainoa voitto tuli Azerbaidzhanista erin 3-2.
\- Turkille ei ollut hirveesti tänään vastaan sanomista. Heiltä hyvä ja keskittynyt ottelu. Turkki oli äärimmäisen fyysinen joukkue, kuten tiedossamme oli, päävalmentaja Lauri Hakala sanoi. 
\- Vastaanottomme kesti pitkään hyvänä. Ilme säilyi myös melko hyvänä, siitä olen tyytyväinen.
Suomen avauksessa pelasi seitsikko Petteri Penttinen, Antti Vallin, Joni Savimäki, Markus Kaurto, Tuomas Koppanen ja libero Aleksi Mutka.
Suomi kohtaa lauantaina Serbian ja maanantaina lohkon päätöspelissään Puolan. Lohkon neljä parasta selviää puolivälieriin.
**Lohko A**
Juhannusliikenteessä ketjukolari moottoritiellä Janakkalassa
Kolmosmoottoritiellä on sattunut Janakkalassa kaksi liikenneottmutta, jotka hidastuttaa juhannusliikennettä. Silminnäkijän mukaan keskikaistan viheriöllä on useita ajoneuvoja. Liikennettä ohjataan 130-tielle.
Kolmosmoottoritiellä on Janakkalassa sattunut torstaina iltapäivällä klo 15.30 aikoihin kaksi liikenneonnettomuutta, jotka hidastavat pohjoiseen menevää juhannuksen menoliikennettä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.  Molemmat pohjoiseen menevät kaistat on tukossa.
Viranomaisten mukaan pohjoiseen menevällä kaistalla on tapahtunut kaksi erillistä onnettomuutta. Ne sattuivat  Janakkalan Tervakosken liittymän ja Viralan liittymän kohdilla.
Liikenne on ruuhkautunut, mutta paikalla on poliisi ohjaamassa liikennettä. Kiertotienä käytetään vieressä kulkevaa 130-tietä.
Silminnäkijän mukaan keskikaistan viheriöllä on useita ajoneuvoja. Arviolta autoja olisi kolareissa yhteensä kymmenkunta.
Jarno Valkonen professoriksi Lapin Yliopistoon
Valkonen siirtyy sosiologian yliopistonlehtorista pohjoisten yhteiskuntien muutosten tutkimuksen professoriksi. Valkonen on tehnyt useita tutkimuksia muun muassa luonto- ja ympäristöpolitiikasta, luonnonvarakysymyksistä ja matkailusta.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Jarno Valkonen aloittaa professorina Lapin Yliopistossa elokuun alussa. Hän tutkii pohjoisten yhteiskuntien muutoksia. Tällä hetkellä Valkonen toimii sosiologian yliopistonlehtorina yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa.     
Jarno Valkonen on valmistunut Tampereen yliopistosta yhteiskuntatieteiden maisteriksi vuonna 1998. Lisäksi hänestä tuli yhteiskuntatieteiden lisensiaatti vuonna 2001. Yhteiskuntatieteiden tohtoriksi Valkonen valmistui vuonna 2003.
Työurallaan Valkonen on tutkinut muiden muassa luonto- ja ympäristöpolitiikkaa, luonnonvarakysymyksiä, työtä, maaseutua, matkailua, kulttuuria sekä pohjoisia elinkeinoja. Valkosen tutkimukset ovat myös kytköksissä pohjoisiin yhteiskuntiin, kulttuureihin, ihmisiin ja ympäristöön ja niiden keskinäiseen vuorovaikutukseen.
Aktiivinen ura tutkimuksessa
Viimeisen kymmen vuoden aikana Valkonen on julkaissut keskimäärin kuusi julkaisua vuodessa. Lisäksi hän on johtanut useita eri tutkimushankkeita ja toiminut kansallisten ja kansainvälisten julkaisujen referee-lukijana ja Sosiologia lehden päätoimittajana.
Työurallaan Valkonen on toiminut tutkijana muun muassa Tampereen yliopistossa, Metsäntutkimuslaitoksen Kolarin tutkimusasemalla ja eri tehtävissä Lapin yliopistossa vuodesta 2003 lähtien.
Germanwingsin lentoturmasta uusi esitutkinta Ranskassa – tapon mahdollisuutta selvitetään
Syyttäjän mukaan esitutkinnan avainkysymyksiä on selvittää potilaan yksityisyydensuojan ja lentoturvallisuuden välistä suhdetta, kun lentäjän henkinen tila on hauras.
Ranskassa selvitetään, voiko ketään pitää laillisesti vastuussa taposta Germanwingsin lentoturman yhteydessä, ranskalainen syyttäjä kertoo. Kaikki 150 koneessa ollutta matkustajaa ja henkilökunnan jäsentä kuoli, kun koneen perämies ohjasi koneen vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla 24. maaliskuuta.
Syyttäjä Brice Robin kertoo, että syyttäjäviranomainen on käynnistänyt erillisen esitutkinnan taposta lentoturmaan liittyen. Tutkinnan tekee kolme tuomaria. Heillä on vapaat kädet tutkia ketä tahansa henkilöä ja mitä tahansa yhtiötä tai julkista laitosta Ranskassa, Saksassa ja muissa maissa.
Robin on aiemmin huomauttanut, että Ranskan laki ei mahdollista murhatutkimusta turmasta, koska tekijä on kuollut. Hän kertoi tuolloin myös aikovansa laajentaa tutkimuksia selvittääkseen, voidaanko ketään syyttää taposta lentoturmassa.
Lubitzilla oli ollut seitsemän lääkäriaikaa lentoturmaa edeltävän kuukauden aikana. Joidenkin Lubitzin tapaamien lääkäreiden mukaan tämä oli psykologisesti epävakaa, ja joidenkin mielestä hän ei ollut sovelias lentäjäksi. Saksassa lääkärit voivat saada vankeustuomion, mikäli he paljastavat tietoja potilaistaan ulkopuolisille. Tietoa voi kertoa vain, jos he epäilevät potilaan syyllistyvän vakavaan rikokseen tai aikovan vahingoittaa itseään.
Robinin mukaan esitutkinnan avainkysymyksiä on selvittää potilaan yksityisyydensuojan ja lentoturvallisuuden välistä suhdetta, kun lentäjän henkinen tila on hauras.
Lehti: Ruotsin demarit boikotoivat Tanskan vaaleja
Expressenin mukaan Ruotsin demarijohto ei matkustanut Helle Thorning-Schmidtin tueksi sisarpuolueen maahanmuuttolinjausten vuoksi.
Tanskassa vaalikampanjointi jatkuu, vaikka äänestys on ollut käynnissä jo aamuyhdeksästä.
Ruotsin sosiaalidemokraattien johto ei kuitenkaan ole paikalla tukemassa sisarpuoluettaan. Suomen ja Norjan vaaleihin demareiden ylin johto saapui kannustamaan sosiaalidemokraatteja.
Paikalla Kööpenhaminassa on vain sosiaalidemokraattien kansainvälisten asioiden sihteeri Andrine Winther.
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan syynä on Tanskan demareiden vaalikampanjassaan omaksuma kova maahanmuuttolinja.
"Sen, joka tulee Tanskaan, on tehtävä töitä", oli vaalilause, joka muun muassa herätti paheksuntaa Ruotsin demareissa. Tanskan sosiaalidemokraatit lupaavat myös yleisesti "kiristää turvapaikkasääntöjä".
_Jyrki Hara, Kööpenhamina  
Yle Uutiset_
Poliisi karkotti karhun taajamasta Vieremällä
Poliisi sai ilmoituksen Vieremällä Mäntykankaan asuinalueella liikkuvasta karhusta torstaina aamupäivällä.
Poliisi on karkottanut Vieremällä taajaman tuntumassa liikkuneen karhun. Poliisi sai ilmoituksen Vieremän taajamassa Mäntykankaan alueella liikkuvasta karhusta torstaina aamupäivänä.
Karhu oleskeli alueella, jossa oli asuntoja ja suosittu ulkoilureitti. Koska suurpeto ei poistunut taajaman läheisyydestä muuten, poliisi karkotti sen koiran avulla.
Tapauksesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Valamon luostari muutti 75 vuotta sitten Heinävedelle
Valamon luostari on sijainnut nykyisellä paikallaan Heinäveden Papinniemessä vuodesta 1940 lähtien. Juhlavuosi tarjoaa paljon erilaisia tapahtumia.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 75 vuotta siitä, kun Valamon luostari muutti Laatokalta Heinäveden Papinniemeen.
Munkkiluostarin juhlavuosi sisältää runsaasti erilaisia tapahtumia. Ohjelmassa on muun muassa kesänäyttely, useita piano- ja laulukonsertteja, suomalaisen runon ilta ja Vesa-Matti Loirin hyväntekeväisyyskonsertti.
Kesän mentyä Valamossa avautuu Mestarin jälki II -näyttely, joka tuo luostariin muun muassa useita Rembrandtin, Salvador Dalín, Marc Chagallin ja Andy Warholin kristillisaiheisia teoksia.
Ensimmäinen Mestarin jälki -näyttely houkutteli viime vuonna paikalle ennätysyleisön, 7 300 kävijää.        
Luostarin veljestössä on tällä hetkellä 13 miestä.
Uudessa Valamossa käy vuoden mittaan useita kymmeniä tuhansia pyhiinvaeltajia ja matkailijoita.
Mökkikonkari kaipaa sosiaalisuutta, mutta kavahtaa mökkireservaatteja – "Rantaviivan pitää olla kaunis ja antava"
Keväällä mediassa aletaan rummuttaa alkavaa mökkikautta ja lasketaan, miten monta kymmentä miljoonaa euroa kesäasukkaat tuovat paikkakunnalle. Tämä ei ole kaikkien mieleen.
Hannu Ranki on ollut Mikkelin Anttolan kesäasukas jo vuodesta 1967 lähtien. Hänen mukaansa 2000-luvulta asti kesäasukkaisiin on asetettu suuria taloudellisia odotuksia. 
– Meitä kesäasukkaista monestikin pidetään pelkästään kuluttajina. Odotetaan, että kesäasukkaiden tulon myötä kauppa käynnistyy ja palveluja tarjotaan. Sehän on tietysti fakta ja hyväkin asia. Mutta paikallisten ja mökkiläisten suhteen ei välttämättä pitäisi olla taloudellinen, vaan paljon syvempi ja mielenkiintoisempi.
Rankin mukaan kaikki yhteiskunnallinen toiminta pohjautuu inhimilliseen ja sosiaaliseen kanssakäymiseen. Hän näkisikin mielellään enemmän yhteisöllisyyttä paikallisten ja kesäasukkaiden välillä.
– Kesäasukkaiden kannattaisi tutustua paikkakunnan elämään ja ihmisiin. Näkisin, että sellaisten kasvotusten tapahtuvien henkilökohtaisten suhteiden määrä on vähentynyt ja tietyllä tavalla ehkä pinnallistunutkin, pohtii Ranki.
Ei mökkejä vieri viereen
Maailma digitalisoituu ja globalisoituu entistä enemmän ja Hannu Ranki pitää hyvinkin mahdollisena, että halu vapaa-ajan asumiseen ja mökkiläisyyteen vähenevät. Hän pitää myös mahdollisena, että talouden rakenteiden ja työn organisoinnin ja prosessien muuttuessa etätyöntekijöiden määrä kasvaa.
– Mutta mökillä etätyön tekeminen ei ole sama asia tammi-helmikuussa kuin kesä-heinäkuussa. Se on toisenlaista ja haastavampaa todellisuutta.Välttämättä etätyön tekeminen ei kasva siihen muotoon, mitä sen kuvitellaan kasvavan, toteaa Ranki.
Rankin mielestä strategisena ongelmana monille paikkakunnille saattaa olla se, että ne panostavat liikaa vapaa-ajan asumiseen. Hän ei halua mökkireservaatteja eikä massamökkiläisyyttä tai –turismia.
– Ei mitään laituripolitiikkaa. Koetetaan löytää persoonallisuus ja yksilöllisyys. Rantaviiva ei ole sama, jos siinä on vieri vieressä mökkejä. Rantaviiva on kaunis, antava, jos siinä on väljyyttä ja sitä meidän pitää kunnioittaa.
Huoli terveyspalveluista
Hannu Ranki kertoo löytävänsä omalta mökkipaikkakunnaltaan välttämättömimmät palvelut, oli sitten kyse päivittäistavarakaupasta, kahvila- tai satamapalveluista.
– Täällä on erittäin hyvät palvelut ja ennen kaikkea osaamista. Ei mitään valittamista. Ainoa, mitä toivon myös paikkakuntalaisten kannalta on se, että terveys- ja lääkäripalvelut säilyisivät. On aika kohtuutonta, että vanhoja ihmisiä joudutaan kuljettamaan kauaskin. Toisaalta, jos me halutaan tulevaisuudessa tänne enemmän vapaa-ajan asutusta, pysyviä ihmisiä ja etätyötä, niin kyllähän se edellyttää, että terveyspalvelut on suhteellisen lähellä.
Rankin mukaan maakunnnan tasolla pitäisi pystyä panostamaan osaamiseen, teknologiaan ja yritystoimintaan.
– Sitä kautta saadaan tänne osaavaa, nuorta työvoimaa. Se on se pitkän aikajänteen kehitysura. Toivottavasti ei mennä yhä enemmän siihen suuntaan, että kesäasukas nähdään vaan rahapussina.
Jokioisten museorautatiellä juhannusjunan vihellys ujeltaa jo torstai-iltana
Jokioisten museorautatien juhannuksen aatonaaton juna on valmiina lähtöön kohti keskikesän juhlia ja tansseja. Veturi on huollettu, juna koottu ja miehistö valittu. Moppa on pitänyt veturin lämpimänä yön yli. Höyryveturijunassa kesäillassa on tunnelmaa.
Torstaina iltapäivällä Jokioisten museorautatiellä Minkiön aseman ratapihalla veturi on lämmin ja liki täysissä höyryissä.
Vaunuletka odottaa asemalaiturin edessä. Pieni Valmetin teollisuusdiesel työnsi viimeisen vaunun paikalleen torstaina puolen päivän aikaan.
Kello 18.20 juhannusjuna nytkähtää liikkeelle. Höyryveturin vetämänä yleisö matkaa tunnin verran Kermalan seisakkeelle. Sieltä matkustajat siirtyvät vanhojen traktorien vetämien peräkärryjen lavoille suuntana Huhtaan kylän Entun lava, jossa vietetään perinteinen juhannusjuhla.
Takaisin lavalta tullaan kesäyönä klo 23 alkaen.
Juhannusjunan kokoaminen alkoi viikkoa aiemmin
Huhtaan kylän juhannusjuhlien juna valmistelu alkoi jo viikko sitten.
Ensiksi tarvitaan tehtäviinsä pätevöitynyt henkilökunta. Veturi vaatii kaksi osaajaa, kuljettajan ja lämmittäjän. Itse junassa on oltava vähintään konduktööri ja jarrumies. Asemalla on vähintään asemapäällikkö-lipunmyyjä.
– Meillä on verkossa lista, johon halukkaat täyttävät heille mahdolliset vuorot. Viikon aikana vähimmäishenkilökunnan on oltava koossa, jotta sekä liikenteen turvallisuus että palvelu toimivat, kertoo Museorautatieyhdistyksen puheenjohtaja Marko Laine.
– Veturinkuljettajan tehtävä on tietenkin ajaa ja tähystää eteenpäin. Lämmittäjä lisää vettä ja halkoja sitä mukaa kun veturin höyryntuotto vaatii. Lisäksi lämmittäjä tähystää taakse siltä varalta, että konduktööri antaa junasta lippumerkkejä.
– Konduktööri on junan päällikkö ja samalla lipuntarkastaja ja -myyjä. Lyhyessä junassa riittää yksi jarrumies, pitempään tarvittaisiin kaksi.
Veturin lämmitys alkoi eilen
Junan runkoa on koottu pikkuhiljaa viikon mittaan. Tällä kertaa siinä on kolme matkustajavaunua, yksi sivuilta avoin kesävaunu ja konduktöörinvaunu. Varikon pieni diesel toi viimeisen vaunun puolen päivän aikaan.
– Veturin lämmitys alkaa 12-16 tuntia ennen liikkeellelähtöä. Veturissa on ollut pieni lämpö päällä läpi yön. Aamulla lämmittäjä alkaa nostaa lämpöä ja painetta, niin että veturi on iltapäivällä täysissä höyryissä ja ajovalmis.
– Jotkut lämmittäjät käyvät yön aikana 2-4 tunnin välein pitämässä yllä tulta. On tärkeää että kattilan alla oleva tulipesä on yhtä kuuma suulta perälle, jotta metalli lämpölaajenee tasaisesti. Jotkut lämmittäjät tekevät pesään yöksi mopan. Se on hehkuva keko joka pitää sydämessään hehkun, josta aamulla tuli taas lähtee.
Viimeinen silaus ennen vislausta
Ennen veturin liikkeelle lähtöä miehistö vielä voitelee koneen liikkuvat osat. Samalla lämmittäjä vastaa että tenderi on täynnä vettä ja polttoainevarasto riittää.
Veturin ajettua junan eteen miehistö vielä kerran tarkistaa, että voitelu on kunnossa ja junassa kaikki valmiina lähtöön.
– Tässä on oikeaa kesäillan ja yön tunnelmaa, sanoo Marko Laine. Veturin äänet, savu ja höyry, vanhan ajan rautatien tuoksut ja vielä kaasuvalojen hohde hämärässä illassa. Siksi haluan olla juhannuksen juuri täällä, vaikka varsinaista työvuoroa ei nyt olekaan,  kertoo Museorautatieyhdistyksen puheenjohtaja Marko Laine.
Kunta myi Saariselän hiihtokeskuksen Inarissa
Saariselän hiihtokeskus siirtyy yksityisomistukseen Inarissa. Kuntakonserni myi Saariselän rinnetoiminnot yrittäjä Juha Tahvanaisen johtamalle viiden miehen ostajaryhmälle.
Inari on etsinyt Saariselälle ostajaa jo useita vuosia. Nyt Saariselkäyhtiön toimitusjohtaja Janne Seurujärvi on tyytyväinen kauppoihin ja uusiin omistajiin.
– Saamme Saariselän hiihtokeskukseen osaavat ja innostuneet yrittäjät, joilla on monipuolista kokemusta ja näyttöjä sekä menestyksekkäästä liiketoiminnasta että rinnekeskustoiminnasta. Kasvavassa ja kansainvälisessä matkailukeskuksessa tulee olla kehittyvä rinnekeskus ja uusien omistajien myötä tämä tavoite mahdollistuu parhaiten, Seurujärvi sanoo tiedotteessa.
Ostajia yhdistää 40 vuoden yhteinen kokemus laskettelusta kilpalajina ja harrastuksena. Juha Tahvanaisen lisäksi uusia omistajia ovat Jarmo Katajamaa, Juha Tahvonen, Petri Tahvanainen ja Jukka Anttila.
Kaupassa hiihtokeskuksen liiketoiminta ja nimi siirtyvät uudelle omistajalle. Hissit ja rakennukset uusi omistaja lunastaa itselleen 15 vuoden aikana.
Lähde: Entinen F1-dynastia saattaa kokea nöyrytyyksen kotikisassaan
Red Bull voi joutua vaihtamaan moottoria taktisista syistä kotiradallaan. Tämä tarkoittaisi kovaa lähtöruuturangaistusta.
Vielä toissa kaudella F1-sarjaa hallinnutta Red Bullia saattaa odottaa tyly kohtalo kauden kotikisassaan Itävallassa. [Sky Sportsin ](http://www1.skysports.com/f1/news/12475/9888560/red-bull-expected-to-start-home-race-in-austria-on-back-rows)mukaan on todennäköistä, että kumpaankin tallin ajokkiin vaihdetaan kauden viides moottori kisaviikonlopun aikana.
Tämä tarkoittaa automaattista 10 lähtöruudun rangaistusta ja hyvin todennäköisesti asettumista peräpään ruutuihin.
Kanadan osakilpailussa kaksikko ylsi aika-ajossa sijoille kahdeksan ja yhdeksän.
Englantilaiskanavan järkeily perustuu logiikkaan, jonka mukaan Red Bull ei pysty Renault'n moottorilla haastamaan pitkien suorien radalla. Moottorinvaihto lienee joka tapauksessa edessä vielä loppukaudella, joten lähtöruuturangaistus kannattaa ottaa radalla, jossa mahdollisuudet menestykseen ovat muutenkin pienet.
Unkarin ja Singaporen osakilpailuissa tallilla saattaa olla paremmat mahdollisuudet haastaa vahvempien moottorien tallit ja pyrkiä toistamaan kauden toiseksi paras suorituksensa eli neljäs sija. Daniil Kviat ja Daniel Ricciardo sijoittuivat neljänneksi ja viidenneksi Monacossa.
Pohjois-Ruotsin maanjäristys saattoi aiheuttaa vahinkoja
Ruotsin Lapissa puolenpäivän aikaan sattunut maanjäristys oli niin voimakas, että se on voinut aiheuttaa vahinkoja rakennuksille. Järistys tuntui myös Suomessa Kilpisjärven eteläpuolella.
Seismologian laitoksen mukaan 3,3 magnitudin järistyksen keskipiste on lähellä Pohjois-Ruotsin Järämän kylää. Alueelta ei ainakaan toistaiseksi ole raportoitu vahinkoja.
\- Erityisesti muuratut ja betoniset rakenteet ovat herkimpiä halkeilemille ja ne voidaan huomata vasta myöhemmin, seismologi Jari Kortström sanoo.
Kortströmin mukaan myös Suomen puolella kannattaa rakenteet tarkistaa jos järistys on esimerkiksi tärisyttänyt  taloja.
Näin voimakkaat järistykset ovat harvinaisia Lapissa.
\- Esimerkiksi Ruotsin Lapissa on viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana sattunut vain runsaat kaksikymmentä järistystä, Kortströn sanoo.
Apulanta teki taas kaupat kasarmialueella – omistuksia jo sadoillatuhansilla euroilla
Apulanta on ostanut Lahdesta entisen varuskunnan alueelta toisen rakennuksen. Tällä kertaa kaupat tehtiin entisestä sotilasmusiikkimuseosta.
Apulanta Oy on ostanut toisen kiinteistön Hennalan kasarmialueelta. Päijäthämäläismuusikoiden on torstaina solminut kaupat vanhasta sotilasmusiikkimuseosta. Arvokiinteistön kauppahinta on Senaattikiinteistöjen mukaan 217 000 euroa.
Rakennus on peruskorjattu museokäyttöön 2000-luvun alussa.
Huhtikuussa Apulannan muusikot [hankkivat omistukseensa](http://yle.fi/uutiset/apulanta_teki_kaupat_kulttuurihistoriallisesta_helmesta/7907285) Hennalan kasarmialueelta niin sanotun entisen komentajan talon.
– Ei kiinteistöä osteta hetken mielijohteesta. Tutustuimme rakennuskantaan huolellisesti, ja kiinteistö sopi käyttötarkoituksiimme hyvin. Lisäksi se on hieno kulttuurihistoriallinen helmi, yhtyeen rumpali Sipe Santapukki kommentoi keväällä.
Hennalan vanhan kasarmirakennukset omistaa Senaattikiinteistöt, joka on tällä viikolla myynyt myös seitsemän muuta kiinteistöä alueelta.
Yle Lahti ei tavoittanut Apulannan jäseniä kommentoimaan uusinta kiinteistökauppaa.
Haluatko Paperi T:n loppuunmyydyn vinyylin? Osallistu kilpailuun!
Jos haluat Paperi T:n loppuunmyydyn Malarian pelko -vinyylin, niin kannattaa osallistua YleX:n Instagram-skabaan.
Tsekkaa viikon parhaat uudet biisit **Annen** ja **Venlan** Parasta NYT -listalta [Spotifysta](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open). Kerro mikä on sun lempibiisi ja perustele kommentoimalla Instagram-videota. Parhaat perustelut palkitaan!
Voittaja kerrotaan [Instagramissa.](https://instagram.com/ylex_official/)
Lue myös:
[Viikon parhailla biiseillä kohti juhannusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256365)
Reggae tyhmyreille: rootsista rujoon dancehalliin
Mikä on reggaen perussyke? Miten rastafarismi liittyy reggaehen? **Tommi Tikkanen**, Bommitommi-nimellä tunnettu tuottaja ja muusikko selventää reggaen perusasioita.
Lyhyt historia 
Reggae voi viitata yleisesti jamaikalaiseen tanssimusiikkiin tai genreen, joka kehittyi 1960-luvun lopulla skan ja rocksteadyn iskuista eteenpäin. Reggaemusiikin syntyyn vaikutti vahvasti amerikkalainen rhythm and blues, joka oli Jamaikalla suosittua musiikkia 60-luvun alussa.
”Jamaikalaiset DJ:t, selectorit, toivat R&B-levyjä Yhdysvalloista ja raaputtivat etikettejä pois levyistä, jotta kilpailijat eivät näkisi mistä kappaleesta on kyse”, Tikkanen kertoo. ”Aluksi taktiikka toimi, mutta sitten kilpailu kiristyi ja kaikilla selectoreilla oli samat levyt. Piti keksiä jotain muuta ja DJ:t saivat idean 60-luvun alussa ryhtyä itse musiikkituottajiksi tehdäkseen kappaleita, joita muilla ei varmasti olisi.”
Reggaen rytmiikassa kuuluu myös karibialainen mento- ja calypsoperinne. ”Leimallisin piirre on korostunut basso. Jotta oma kappale kuulostaisi paremmalta kuin kilpailijoiden, alettiin ensimmäisten reggaekappaleiden aikaan miksata bassorumpu ja basso kovalle. Näin syntyi jamaikalainen vastine sen ajan R&B:lle”, Tikkanen sanoo.
1950-luvun lopussa syntyneen skan tempo alkoi vuosien myötä hidastua ja 60-luvun keskivaiheilla se kehittyi rocksteadyksi. ”**Alton Ellis**, The Techniques, The Heptones ja monet muut loivat vuosien 66–67 aikana jamaikalaisen musiikin perusteoksia, joiden bassolinjoja kierrätetään vielä nykypäivänäkin. Kaikissa niissä on samantyyppinen soundi, suurin osa rocksteady-hiteistä kun on tullut Treasure Islen ja Studio Onen studioilta,” Tikkanen selittää.
Kilpailevan puolueen kätyrit saattoivat tulla paikalle ja ampua äänentoistolaitteet.
1960-70 -lukujen taitteessa rastafarismi-liike nosti päätään. ”Aiemmin rasta-aiheisia kappaleita ei annettu äänittää, koska heitä pidettiin resupekkoina, jotka levittävät nuorison keskuuteen huonoja vaikutteita. Pikkuhiljaa kun rastoja löi musiikin kautta läpi sieltä nousi monia tärkeitä nimiä, kuten **Bob Marley**, **Dennis Brown** ja **Israel Vibration**."
70-luvulla roots-reggae oli huipussaan. Poliittisuus ja rastapuhe kuulsivat läpi kappaleista. ”Jamaikan valtapuolueiden välille syntyi konflikteja, jotka johtivat poliittiseen väkivaltaan. Vuosina 1976–81 vaikea tilanne. Jamaikalaiset ovat tottuneet kuuntelemaan musiikkia ulkona ja nauttimaan siitä muiden kanssa – tuolloin se oli liian vaarallista. Kilpailevan puolueen kätyrit saattoivat tulla paikalle ja ampua äänentoistolaitteet”, Tikkanen kertoo.
Reggaemusiikki alkoi liikkua uuteen suuntaan. ”80-luvun alussa tilanne heijastui musiikkiin niin, että artistit päättivät jättää lauluista politiikan pois ja keskittyä lyriikoissa hauskanpitoon”, Tikkanen selventää. Syntyi hieman yksinkertaisempi reggaen jälkeläinen, dancehall. 1980-luvun alun dancehall eroaa modernista dancehallista siten, että musiikin soittivat yhä useasta muusikosta koostuvat bändit. Soittimia käytetään vähemmän kuin roots-reggaessa.
”Kun digitaalinen vallankumous tuli 80-luvun lopulla Jamaikalle, vanhan rytmisen ajattelutavan päälle alettiin rakentaa uutta. Syntyi ennenkuulumattomia teoksia, kuten vuonna 1985 ilmestynyt **Wayne Smithin** __Under Me Sleng Teng__, joka on ensimmäinen jamaikalainen digitaalinen reggaekappale. Se muutti musiikin tyylin.” Modernissa dancehallissa on perinteistä reggaeta tökkivämpi soundi ja usein vähemmän muusikoita soittamassa.
Reggaen erityispiirteet
Reggaemusiikin tärkeimmät soittimet ovat rummut ja basso. ”Pikkuhiljaa rocksteady-kauden hiipuessa rumpujen soittotyyli muuttui, siihen tuli one-drop. Länsimaisessa rytmimusiikissa yleensä bassorumpu tulee tahdin ensimmäiselle iskulle ja virveli kolmannelle. Tämän kääntäminen toisinpäin voi tuntua ikään kuin väärin soittamiselta. Jamaikalla tyyli muuttui basson tullessa merkittävämmäksi rytmiseksi kuljettajaksi kuin rummut. Silloin alettiin soittaa niin, että virveli ja bassorumpu tulivatkin vain tahdin kolmoselle merkitsemään droppia. Se yhdistettynä takapotkuihin ja bassolinjaan on käytännössä reggaen perussyke, joka eroaa muista musiikkityyleistä.”
Tikkasen mukaan Trinidadilta lähtöisin ollut kitaristi **Lynn Taitt** olisi istuttanut reggaeseen kitaransoittotyylinsä, kun hän muutti Jamaikalle. Trinidadilaisessa soittoperinteessä kitaran tehtävänä oli tukea bassoa. "Kun basso ei erotu, niin kitara soittaa oktaavia ylempää samat kuviot. Studiossa Taitt alkoi heti tuplata kitarallaan bassolinjan osia. Kun Taittin tyyli yhdistettiin jamaikalaiseen pomppivaan bassonsoittoon, siitä syntyi ihan uudenlainen musiikillinen elementti." Tikkasen mukaan tämä on havaittavissa miltei kaikissa nykypäivän reggaekappaleissa.
”Tärkeä erityispiirre on myös vokaalien rytmitys ja kieli. Jamaikan kreolilainen englanti, __patois__, on tavalla tai toisella hyvin vahvasti aina mukana. Reggae on yleensäkin hyvin lyriikkavetoista musaa, teksteillä on valtava merkitys”, Tikkanen kertoo. Kenties juuri tästä syystä reggae ja paljolti verbaliikkaan perustuva rastafarismi kohtasivat 60- ja 70-luvun vaihteessa. ”Uskonnolliset ja työväenluokkaiset teemat kohtasivat, vaikka ne eivät aina ole sovussa artistienkaan maailmassa. Reggaeseen ja rastafarismiin molempiin liittyy taito kaivaa sanoista merkityksiä,” Tikkanen selittää.
Kolme genren tärkeää edustajaa
”Isoin reggaelle tapahtunut muutos ja eniten historiassa jälkiä jättänyt juttu on ollut Bob Marleyn nousu maineeseen. Marleyn ura puhkesi kukkaan 70-luvun lopulla, kun hänestä oli tullut mantereita kiertävä poptähti. Hän nosti reggae-musiikin maailmankartalle ja teki reggaesta sen genren mitä se nykyään on - Island Recordsin **Chris Blackwellin** avustuksella.
”Marleylta tuli aidosti hyvää musiikkia, hän ei ollut vain pop-paketointi. Maineensa huipulla häntä ei Jamaikalla arvostettu yhtä paljon kuin muualla maailmassa. Monen mielestä hänen levyissään ei ollut tarpeeksi bassoa ja arvostelijat sanoivat, että ne oli tehty valkoisen miehen makuun,” Tikkanen kertoo. ”Kun 90-luvulla roots nosti päätään, useat artistit alkoivat ammentaa vaikutteita hänen tuotannostaan. Marley päätyi kehitysmaiden köyhien ääneksi ja tästä johtuen monissa Afrikan maissa reggaella on yhä hyvin vahva asema."
Tikkasen toinen valinta on **Buju Banton**. Hän teki dancehallin lisäksi merkittäviä roots-albumeja, joilla käytettiin digitaalisia apuja ja uudenlaisia miksaustekniikoita. ”Jamaikalla Banton oli aikansa isoin artisti, vaikka hän ei suurta kansainvälistä menestystä saavuttanutkaan. Pidän häntä yhtenä merkittävimmistä 90-luvun alun sekä rootsin että modernin dancehallin artisteista. Hänessä personoituu se monipuolisuus, jota jamaikalaisilla artisteilla on. Banton on ennen kaikkea toastaava DJ, jonka ilmaisu on rytmisesti erityyppistä kuin laulavilla artisteilla."
”Reggaessa on paljon voimatekijöitä, jotka ovat todella tärkeitä genren kehityksen kannalta, mutta heistä ei koskaan tullut maailman suosituimpia. Alton Ellis jää usein mainitsematta, vaikka hän oli tietyllä tavalla silta amerikkalaisen ja jamaikalaisen musan välillä. Ellis aloitti skan loppuvaiheessa, rocksteadyn aikana ja teki todella sielukkaita covereita ja rocksteady-hittejä. Pidän häntä yhtenä rocksteadyn tärkeimmistä artisteista. Ellis jatkoi roots-reggaen puolelle ja esiintyi aktiivisesti aina kuolemaansa 2008 saakka," Tikkanen sanoo.
Mitä reggae on tänä päivänä?
Dancehall on liikkunut yhä elektronisempaan ja minimalistisempaan suuntaan. "Monet rytmit ovat jo vuosia kuulostaneet siltä, että niissä on tietty EDM-tatsi.” Tikkasen mukaan dancehall on elinvoimaisin osa nykypäivän reggaeta, vaikka kaikki eivät siitä pidäkään. ”Jos reggaen maailma ei ole kovin tuttu, helposti ei ymmärrä, että reggae ja dancehall sykkivät samalla tavalla Jamaikan kulttuuriselta pohjalta," Tikkanen pohtii.
”Reggae muuttui dancehallin myötä maallisemmaksi: tehdään paljon lauluja mimmeistä ja juhlimisesta. Hengellisemmän roots-reggaen ystävät saattavat vieroksuvat dancehallia tästä syystä." Tikkanen kertoo, että useimmat jamaikalaiset reggaemuusikot liikkuvat joustavasti kahden ääripään välillä, rujosta dancehallista herkkään roots-reggaeen. "On artisteja, jotka ensin tekevät uskonnollisen kappaleen ja seuraavaksi korvia punoittavan kappaleen naisten fysiikasta ja se on okei.”
Perinteinen reggae on kulkenut enemmän sykleissä kuin dancehall. ”Viimeisen kolmen vuoden aikana on tullut monia artisteja kuten **Chronixx** ja **Kabaka Pyramid**, jotka nostavat roots-reggaeta pinnalle uudelleen. Soittolistan viimeinen kappale, **Stephen ”Ragga” Marleyn** __Rock Stone__ ft. **Capleton** & **Sizzla**, on ääriesimerkki nyky-rootsista, jonka viimeinen säkeistö on melkein puhdasta dubstepiä. Tuotanto on harvoin näin rajoja rikkovaa ja rohkeaa. Lisäksi pitkään syrjässä olleet elementit, kuten bändisoitto ja liveinstrumentit on nostettu jälleen esiin. Näiden välissä on valtava harmaa alue, jossa tapahtuu jännittäviä juttuja.”
Ydinvoimala-alueen rakentaminen jatkuu – Fennovoima sopi miljoonaurakasta
Pyhäjoen Hanhikivenniemelle ydinvoimalaa suunnitteleva Fennovoima sopi torstaina kahdeksan miljoonan euron urakasta Graniittirakennus Kallion kanssa muun muassa laitosalueen, työpaikka-alueen ja muiden alueiden maa- ja tienrakennustöistä.
Infraurakointiin keskittyvä Graniittirakennus Kallio ja Fennovoima solmivat keskiviikkona urakkasopimuksen, johon kuuluvat suunnitellun ydinvoimala-alueen, työpaikka-alueen sekä majoituskylän maa- ja tienrakennustyöt.
Urakkaan kuuluvat myös vesi- ja talousviemäriputkistojen ja sähkökaapeleiden suojaputkien sekä pysäköintialueiden rakentaminen.
Sopimus on arvoltaan kahdeksan miljoonaa euroa. Suunnittelu on tarkoitus aloittaa jo kesäkuussa ja rakentaminen heinäkuussa.
Urakan on määrä olla valmis syyskuuhun 2016 mennessä.
Alan suurimmaksi yksityiseksi toimijaksi itseään kutsuvalla Graniittirakennus Kalliolla on toimipisteet Oulunsalossa, Vantaalla ja Jyväskylässä.
Fennovoiman mukaan laitospaikalle Hanhikivenniemelle johtava yhdystie on työmatkaliikenteen käytössä heinäkuuhun mennessä. Myös laitosalueen kahdeksan kilometrin aitaurakka etenee.
Rovaniemellä sähkönjakeluhäiriö on korjattu
Häiriön aiheutti kaivuutöissä ollut kaivinkone Alakorkalossa.
Rovaniemen kaupungissa Alakorkalon alueella katkesivat sähköt tänään kello 12.57. Sähköt saatiin palautettua osaan alueesta  kello 13.17. Viimeisiin käyttöpaikkoihin sähköt palasivat kello 13.44. Sähkönjakeluhäiriö kesti noin 45 minuuttia.
Katkoksen aiheutti kaivuutöissä ollut kaivinkone Jänkätiellä Lapin Ammattiopiston läheisyydessä Alakorkalossa. Kaivinkone oli katkaissut kaapelin. Enimmillään katkoksen piirissä oli 1000 käyttöpaikkaa.
TPS-pakisto karvaisena juhannuksen viettoon
FC TPS:n puolustus lähtee juhannuksen viettoon muhkeilla parroilla, sillä joukkueen pakisto on keskenään sopinut, ettei niitä ajella niin kauan kuin oma maali pidetään puhtaana. Takana on jo kuusi peliä ilman päästettyä maalia.
Viime kauden päätteksi paikkansa Veikkausliigassa menettänyt FC TPS on nihkeän alkukauden jälkeen esittänyt varsin vakuuttavia otteita miesten ykkösessä. Joukkueen kuuden ottelun mittainen päästämättömien maalien putki ei katkennut edes torstaina nousijasuosikki PK-35:n vieraana.
Mitä lie juhannustaikoja on joukkueessa tehty, sillä pakistolla tuntuu peli nyt kulkevan. TPS:n nuori joukkue, maalivahti Oskari Forsmanin johdolla, aloitti nollaputken jo 18.5. kotonaan Paavo Nurmi Stadionilla voittamalla Mikkelin Palloilijat 5-0. 
Tämän jälkeen on voitto haettu EIF:ää, VIFK:ta ja HAKA:a vastaan, sekä pisteet tasattu JJK:n ja torstaina Shefki Kuqin valmentaman PK-35:n kanssa.
Kuuma maalivahti kirsikkana kakun päällä
TPS -puolustuksen kulmakiveksi on noussut maalivahti Oskari Forsman, jonka mukaan parannus puolustuksen otteissa on alkukauteen verrattuna huima. Työtä on tehty ja asenteita muutettu.
– Ei voisi paljon paremmilla fiiliksillä lähteä kyllä juhannuksen viettoon. Ollaan me aika jytky vedetty poikien kanssa, 27 vuotias veskari naurahtaa Yle Urheilun tavoittaessa hänet juuri ennen lomille lähtemistä.
– Tiettyjä juttuja on hiukan muutettu, mutta kyllä me nyt ollaan alettu uhrautua joukkueen eteen enemmän. Erikoistilanteistakin on meitä vastaan nykyään vaikea tehdä maalia ja minä siellä sitten heilun maalilla niinkuin kirsikkana kakun päällä.
Kotona loppuneet pelionnen toivottelut
TPS-pakisto on sopinut keskenään, että partojen annetaan kasvaa vapaasti niin kauan kun oma maali pysyy koskemattomana. Ja vaikka miesten parrat jo rehottavatkin, kaikki seisovat vakaasti sanojensa takana.
– Ihan vitsistähän tämä lähti kun saatiin voitto alle ja nyt meillä on kyllä jotkin futis-jumalat puolellamme kun tuntuu että peli kulkee ja parta kasvaa. Ihan hauska läppähän tämä on, mutta kääntyy jo pikkuisen farssin puolelle kun ollaan Yle Urheilustakin meihin tämän tiimoilta yhteydessä, hyväntuulinen Forsman veistelee.
Mies kuitenkin vakavoituu ja kertoo, että siviilissä pukukopin vitsiä ei ole otettu yhtä innokkaasti vastaan. 
– Olen minä vielä toistaiseksi päässyt kotiin tyttöystävän viereen nukkumaan, mutta kyllä ne pelionnen toivottelut loppuivat jo pari matsia sitten.
Tehdystä sopimuksesta ei kuitenkaan voi luistaa, joten Forsman katsoo jo optimistisesti tulevaisuuteen.
– Jos vaikka saataisiin nousu varmistettua ilman karsintoja mahdollisimman nopeasti niin saisi sitten siistiytyä. Toki jos tätä partaa sinne lokakuulle saakka pitää, niin kaipa se sitten kylmillä ilmoilla myös lämmittää pelatessa, mies pohtii. 
Forsman suuntaa juhannuksen viettoon muutamaksi päiväksi mökille ja maanantaina on sitten vastassa kasvattajaseura Porin FC Jazz. 
– Tosi hyvällä meiningillä mennään eteenpäin ja ylpeitä ollaan omasta tekemisestä koko joukkue, Forsman summaa.
TPS on kivunnut sarjataulukossa jo aivan kärjen tuntumaan kolmanneksi, edellään vain PS Kemi ja PK-35 Vantaalta. 
Keskustanuorten ex-puheenjohtaja kylvi vaalirahaa surutta, Hjallis Harkimo jäi toiseksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kampanjoi vaalit 10 500 eurolla.
Keskustan 28-vuotias kansanedustaja Antti Kurvinen käytti kevään eduskuntavaalien kampanjaansa lähes 90 000 euroa.
Torstai-iltapäivänä vaalirahailmoituksen oli jättänyt runsaat 130 kansanedustajaa tai varasijalle jäänyttä, joista Kurvisen kampanja oli kolmanneksi kallein.
Kurvinen toimi Keskustanuorten puheenjohtajana vuosina 2009–2013.
Taakse jäi kansanedustaja, liikemies Hjallis Harkimo, joka käytti vaaleihin 76 000 euroa. Harkimon iltapäivällä jätetystä ilmoituksesta selviää, että hän käytti kampanjaansa etupäässä omia rahojaan, mutta myös yrityksiltä tuli vajaat 24 000 euroa.
Tähän asti eniten rahaa on käyttänyt RKP:n Carl Haglund, jonka vaalibudjetti oli lähes 130 000 euroa. Toisena on kokoomuksen Eero Lehti.
Soini käytti kymppitonnin 
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kulutti tämän kevään eduskuntavaalien kampanjaansa 10 500 euroa.
Kuten edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2011 ja presidentinvaaleissa vuonna 2012, Soini käytti etupäässä puolueensa rahoja, joita kului yhteensä 9 000 euroa.
Torstaina jätetyn vaalirahailmoituksen perusteella Soini pani omia varojaan likoon 1 500 euroa.
Vanhaselle rahaa perheyrittäjiltä
Ilmoituksista selviää myös, että keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen sai 3 000 euroa perheyritys Wihurilta ja 2 500 euroa Hesburger-hampurilaisketjun perustaneelta Heikki Salmelalta.
Hesburgerin hallituksen puheenjohtajana toimiva Salmela perustelee lompakkonsa avaamista sillä, että Vanhanen toimi ennen politiikkaan paluutaan nelisen vuotta Perheyritysten liiton toimitusjohtajana.
Vanhanen sai yrityksiltä, yksityishenkilöltä ja puolueelta vaalirahaa lähes 40 000 euroa, mutta sai summasta kulutettua vain runsaat 30 000 euroa. Käyttämättä jäi siis lähes 10 000 euroa.
Airbus sai Pariisin ilmailumessuilla tilauksia 50 miljardilla eurolla
Lentokonevalmistaja ennustaa matkustaja- ja rahtikoneiden määrän yli kaksinkertaistuvan 20 vuodessa.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus on saanut lyhyen ajan sisään satoja uusia konetilauksia. Yhtiön mukaan erityisesti Aasian ilmailualan nopea kasvu on vaikuttanut lentokoneiden kysyntään.
Airbus kertoo Pariisin ilmailumessuilla sopineensa yhteensä 421 lentokoneen toimittamisesta. Koneista 124 ostettiin suoraan ja 297 lentokoneesta tehtiin aiesopimukset. Airbusin mukaan tilaukset ovat arvoltaan yhteensä 57 miljardia dollaria eli reilu 50 miljardia euroa.
Muun muassa Itä- ja Keski-Euroopan suurin halpalentoyhtiö Wizz Air on tehnyt Airbusin kanssa aiesopimuksen 110 lentokoneesta. Airbusin mukaan kyseessä on suurin yksittäinen A321neo-koneen tilaus. Konetyyppiä on tilattu yhteensä yli 4 000 kappaletta.
Wizz Air aikoo lähivuosina laajentaa lentokoneiden laivuettaan selvästi, sillä nykyisin yhtiöllä on 61 konetta, joilla lennetään 380 reittiä 22 yhteensä kentällä.
Lentokoneita tilataan biljoonilla parin vuosikymmenen aikana
Airbus ennakoi ilmailualan kasvavan voimakkaasti tulevina vuosina. Yhtiö uskoo globaalin matkustajalentoliikenteen kasvavan vuosittain keskimäärin 4,6 prosenttia aina vuoteen 2034 asti, mikä merkitsee tarvetta yli 32 000 uudelle yli satapaikkaiselle lentokoneelle. Koneiden yhteisarvo on lähes viisituhatta miljardia euroa, Airbus arvioi. 
Lentoyhtiön mukaan nykyisin kehittyvissä talouksissa neljäsosa väestöstä lentää kerran vuodessa, mutta kahdessa vuosikymmenessä kolme neljästä nousee koneeseen vuosittain.
– Aasian ja Tyynenmeren alue nousee maailman liikenteessä johtoon vuoteen 2034 mennessä, ja Kiinasta tulee suurin ilmailumarkkina 10 vuodessa. Aasia ja kehittyvät markkinat ovat vahvan lentoliikenteen kasvun taustalla, Airbusin asiakasjohtaja John Leahy toteaa.
Viimeinen kuvauspäivä UP:n Rantatien studiolla
Uuden päivän Rantatien studiolla kuvattiin tänään viimeistä päivää, ja UP:n tuotantotiimi jää nyt ansaitulle kesälomalle. Ei ole kuitenkaan syytä huoleen, sillä **UP:n uudet 6. tuotantokauden jaksot jatkuvat 28.9.2015 TV2:ssa! **
Viimeinen kuvauspäivä sujui työntäyteisesti studiokuvauksissa. Viimeisten kuvausviikkojen lopputuloksesta te fanit pääsette nauttimaan ensi jouluna! Uuden päivän uusi kuvaushalli rakentuu parhaillaan Tampereen Mediapolikseen. UP:n kuvaukset jatkuvat syksyllä pilotin muodossa, ja tammikuussa 2016 uudessa kuvaushallissa tehdään jo täysillä töitä.
**UP:n netissä tapahtuu koko ajan, ja syksyn kohokohta on 6. tuotantokauden aloitus 28.9.2015!**
UP:n tuotantotiimi toivottaa erinomaista ja aurinkoista kesää kaikille!
**Tässä näyttelijöiden ja tuotantotiimin tunnelmia viimeiseltä kuvauspäivältä ennen kesälomaa:**
Lintujen poikueet lähtevät pesistä – kissat kontrolliin
Lentämään opettelevia linnunpoikasia liikkuu nyt luonnossa paljon. Tähän vuodenaikaan kissanomistajien on syytä katsella lemmikkinsä perään.
Monen lintulajin poikaset ovat jo jättäneet pesän ja lähiviikkoina poikasten määrä maastossa lisääntyy yhä. Jonkin aikaa pesästä lähdön jälkeen osa poikasista on vielä lentokyvyttömiä. Ne pystyvät tekemään vain lyhyitä pyrähdyksiä.
Vaikka lähes kaikki tuntevat kissojen irrallaan pitämisestä annetut määräykset ja ohjeistuksen, hyvin usein niistä ei piitata. Kissan annetaan kulkea vapaana ja poistua omasta pihasta. Monesti se tuupataan illalla ulos ja oletetaan palaavaksi aamulla kotiin.
Erityisesti tähän vuodenaikaan kissanomistajilta toivotaan vastuullisuutta. Irrallaan omia polkujaan kuljeksivalle kissalle pesästä lähteneet linnunpoikaset ovat helppo saalis. Ja taitavana saalistajana kissa myös käyttää tuon tilaisuuden tehokkaasti, oli se sitten leikattu tai ei.
Kuvan esimerkkipöntön kirjosieppopari sai poikaset niin isoiksi, että ne kurkistelivat jo lentoaukolla. Pari päivää poissa kotoa vahtimasta pihoja kiertelevää kissaa ja pesue oli tuhoutunut. Lentoaukolle oli ilmestynyt kissan kynnenjäljet ja pönttöön jäänyt yksi päätön poikanen. Loput oli viety. Surullista.
Potilastiloissa ongelmia – "Lääkäreiden työaikaa menee hukkaan siirtymisessä paikasta toiseen"
Kainuun sote joutuu taiteilemaan potilastilojen kanssa ympäri Kainuuta. Lisäksi sisäilmaongelmat pakottavat soten hallinnon jättämään nykytilat. Muutto vie hallinnon kahteen eri osoitteeseen, kunhan remontit kohteissa on tehty.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä joutuu taiteilemaan tilojensa kanssa erityisesti sisäilmaongelmien vuoksi. Parhaillaan soten hallinto valmistautuu muuttamaan nykytiloistaan.
– Nykyisten tilojen vuokrasopimus on sanottu irti, mutta muutto venyy elo–syyskuulle. Syynä on se, että kummassakin paikassa on menossa remontti. Laskutuspuoli muuttaa teknologiapuistoon ja muu hallinto Kajaanin kaupungintalolle, sanoo kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Osasta nykytiloja on jo poistuttu, ja kesälomien jälkeen katsotaan, joudutaanko vielä tekemään järjestelyjä ennen kuin uusiin tiloihin päästään siirtymään.
– Näitä ongelmia on ympäri Kainuuta. Sote toimii pääosin kuntien tiloissa, mutta Kajaanissa on turvauduttu myös yksityisten tiloihin niin hallinnon kuin potilastilojenkin osalta.
Ongelmat maksavat miljoonia
Ahopelto toteaa, että sote on jättänyt kunnille listan jo viime vuoden puolella tilojen korjaustarpeista.
– Sote on saanut tiloista korjauskehotuksia ja huomautuksia. Vaikka asioille toki tehdään se mitä voidaan, uusia ongelmia tulee sitä mukaa kun vanhoja saadaan korjattua. Huomautuksia on tullut niin sisäilmaongelmista kuin esimerkiksi puutteellisista sammutusjärjestelmistä.
Vuokratilat nielevät vuokrarahoja ja pakottavat niin potilaat kuin lääkäritkin kiertämään paikasta toiseen.
Hallinnon muuttaminen ei ole niin suuri ongelma kuin potilastilojen kanssa.
– Esimerkiksi Kajaanissa potilastiloja löytyy keskussairaalan lisäksi ympäri kaupunkia niin Kajaanin kaupungin kuin yksityistenkin tiloista. Lääkäreiden työaikaa menee hukkaan siirtymisessä paikasta toiseen.
Parhaillaan suunnitteluvaiheessa olevaan uuteen sairaalaan asetetaankin paljon toiveita.
– Tällä hetkellä tilan puute kiusaa. Kolme potilaiden hoidon käytössä ollutta rivitaloa on jouduttu purkamaan, ja yksi on käyttökiellossa. Vanhoja sairaalan tiloja remontoitiin viime vuonna kolmella miljoonalla eurolla, ja lisää vikoja löytyy koko ajan. Vuokratilat nielevät vuokrarahoja ja pakottavat niin potilaat kuin lääkäritkin kiertämään paikasta toiseen.
Tutkimus: Geokätköilyä voisi käyttää opetuksessa
Geokätköilyä voisi hyödyntään opetuksessa ja myös matkailussa. Väitöskirjan tehnyt Pirita Ihamäki sanoo, että geokätköily kehittää luovuutta.
Aarteenetsintään perustuvaa geokätköilyä voisi hyödyntää pedagogisena menetelmänä, sanoo Turun yliopistossa väittelevä Pirita Ihamäki. Ihamäen väitöskirja tarkastetaan torstaina Porin yliopistokeskuksessa.
Digitaalisen kulttuurin alaan kuuluvassa väitöskirjassa Ihamäki on tutkinut geokätköilyn soveltumista opetuksen ja matkailun tarpeisiin.
– Tutkimustulokset osoittavat, että luovuudella on tärkeä merkitys geokätköilyssä. Kokemus on ainutlaatuinen jokaiselle pelaajalle, ja jaettujen kokemusten kautta peli voi kehittyä eteenpäin, Ihamäki sanoo.
Ihamäen tekemään tutkimukseen osallistui 216 henkilöä.
– Väitöskirjani on ajankohtainen, sillä geokätköilyä ei ole juurikaan tutkittu, Ihamäki kertoo.
Geokätköilyä ei ole juurikaan tutkittu.
Geokätköily 2000-luvun harrastus
Geokätköily harratuksena alkoi Yhdysvalloista sen jälkeen, kun maan hallinto poisti GPS-satelliittipaikannuksen häirinnän vuonna 2000.
Kätköjen tekijät kirjaavat kätkönsä internet-palveluun, johon on rekisteröity yli kaksi miljoonaa kätköä ympäri maailman. Suomessa geokätköilijöitä on noin 30 000.
Maanjäristyksen kokija: Talo tärähti ja tavarat liikahtivat ja koira katosi
Torstaina keskipäivällä sattunut määnjäristys säikäytti Enontekiön Pousujärvellä. Se tuli ihan yhtäkkiä, ensin kova jyrähdys ja talo siinä tärähti sekä esineet liikahtivat, kertoo Enontekiön Pousujärvellä asuva Kaisa Korpijaakko-Labba.
Maa tärähteli tiistaina hieman puolenpäivän jälkeen Lapissa. Helsingin Yliopiston Seismologian instituutin mukaan maa järisi noin 75 kilometriä Kilpisjärveltä etelään Ruotsin puolella.
Järistys oli voimakkuudeltaan 3,3 magnitudia, mikä on harvinaisen voimakas Lapissa. Edellisen kerran Lapissa on havaittu vuonna 2011 sellainen määnjäristys joka on aiheuttanut samanlaisia reaktioita kuin nyt Kilpisjärvellä. Pellon järistys oli voimakkuudeltaan 2,1 magnitudia.
Myös silloin ihmiset havahtuivat pamahdukseen sekä talojen ja ikkunoiden tärinään.
Jyrähdys ja tärinä säikäyttivät
Pousujärvi on parikymmentä kilometriä Kilpisjärveltä etelään eli havaitun maanjäristyksen suuntaan. Kaisa Korpijaakko-Labba oli kotona koiransa kanssa.
\- Ei sitä voi sanoin kuvata. Se oli vaan hirveä jyrähdys ja tuntui, että talo liikahtaa paikoiltaan ja tavarat siirtyilee. Olin itse juuri tietokoneen ääressä ja sekin liikahti, keroo Korpijaakko-Labba kokemuksestaan.
Korpijaakko-Labba itse kertoi miettineensä ensimmäisenä, että onko jälleen sotilaskoneet harjoittelemassa Lapin taivaalla.
\- Se ei sopinut mihinkään minun maailmankuvaan täällä. Ensimmäisenä ajattelin, että onko täällä nyt lennetty ihan älyttömän alhaalla. Toisaalta kun olen kokenut sotilaskoneiden jyrähdyksiä Rovaniemen aikoina niin eihän ne sellaisia olleet eikä tavarat liikkuneet, muistelee Korpijaakko-Labba.
Totte luikki pakoon
Kaisa Korpijaakko-Labba asuu koiransa Toten kanssa Pousujärven taloa. Maanjäristys säikäytti emännän lisäksi myös kaverin.
\- Koirani Totte on kadonnut. Se on ollut jo pari tuntia kadoksissa. Liekö sitten mennyt johonkin piiloon sitä järistystä, kertoo Kaisa Korpijaakko-Labba.
\- Se ei normaalisti ole koskaan näin mennyt ulottumattomiin, mutta nyt se on mennyt. Pelästynyt se on. Täytyy tässä lähteä etsiskelemään kaveria.
Venäjä: Kreikka ei ole pyytänyt lainaa
Venäjän apulaisvaltiovarainministeri sanoi torstaina, että Kreikka ei ole pyytänyt Venäjältä taloudellista apua, eikä Kreikan taloudellinen tilanne edes mahdollistaisi lainaa. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on parhaillaan vierailulla Pietarissa. IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde puolestaan sanoi torstaina, että Kreikka ei ole saamassa lisäaikaa velkansa maksuun.
Venäjän apulaisvaltiovarainministeri Sergei Storchak sanoi, ettei Kreikka ole pyytänyt Venäjältä taloudellista apua, eikä Kreikan taloudellinen tilanne edes mahdollistaisi lainan antamista.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on parhaillaan vierailulla Pietarissa, missä hänen on määrä tavata muiden muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Storchakin mukaan Venäjän budjetti ei myöskään mahdollistaisi avun antamista Kreikalle.
Storchakin mukaan Tsipras on Venäjällä keskustelemassa lähinnä maiden välisistä yhteisistä projekteista ja maiden välisen kaupan edistämisestä, eikä yrittämässä ratkaista Kreikan budjettiongelmia.
–	Kreikan ongelmat ovat niin suuria, että yksikään maa ei pysty ratkaisemaan Kreikan ongelmia yksinään. Siksi tarvitaan useiden maiden yhteistyötä, Storchak sanoi.
Lagarde: Ei armonaikaa Kreikalle
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde puolestaan sanoi torstaina, että Kreikka ei ole saamassa lisäaikaa velkansa maksuun.
–	Kreikalla ei tule olemaan armonaikaa. Ei kuukauden tai kahden lisäaikaa, kuten olen kuullut jossain sanottavan, Lagarde totesi.
Mikäli Kreikka ei ole maksanut velkaansa 1. heinäkuuta, se tarkoittaa Lagarden mukaan sitä, että maa aikoo jättää velkansa maksamatta.
–	Se tarkoittaa maksun laiminlyöntiä, mutta toivon todella, että se ei tule tapahtumaan, Lagarde totesi.
Lagarden mukaan Kreikan eläkejärjestelmän uudistus on keskeisessä asemassa maan kanssa käytävissä neuvotteluissa, mutta hän muistutti, että tavallisia eläkeläisiä tulisi silti suojella.
–	Kyse ei ole pienten eläkkeiden leikkauksista, mutta niiden rahoitusohjelmaa pitää lykätä. Kreikka kuluttaa 16 prosenttia tuloistaan eläkkeisiin, mikä on paljon enemmän kuin jotakuinkin missä tahansa muualla, Lagarde sanoi.
Thaimaassa ensimmäinen vahvistettu mers-tartunta
Tartunnan saanut 75-vuotias liikemies oli matkustanut Thaimaahan Lähi-idästä kolme päivää sitten.
Thaimaassa on todettu ensimmäinen vahvistettu mers-tartunta, maan terveysministeri Rajata Rajatavin kertoo. Tartunta on vahvistettu kahdessa erillisessä laboratoriokokeessa. Mies on eristetty terveysministeriön tartuntatautien laitokselle.
75-vuotias liikemies oli matkustanut Thaimaahan Lähi-idästä kolme päivää sitten. Uutistoimisto Reutersin mukaan mies nousi lentokoneeseen Omanista. Hän matkusti Thaimaahan saadakseen hoitoa sydänsairauteensa.
Miehen mukana oli kolme perheenjäsentä. Heidän terveystilaansa tarkkaillaan.
Terveysviranomaiset tarkkailevat muitakin ihmisiä, jotka ovat olleet yhteyksissä mieheen. Joukossa on samalla lentokoneella Thaimaahan matkustaneita ihmisiä ja taksikuski.
Etelä-Korean mers-epidemiassa yli 160 ihmistä on saanut tartunnan, ja 23 ihmistä on kuollut mers-hengitystieinfektioon. Epidemia puhkesi noin kuukausi sitten.
Soneran jättiläisdatakeskuksen paikka varmistui – palvelinkeskus rakennetaan Pitäjänmäkeen
Teleoperaattori Sonera kaavailee Suomen suurinta yrityksille avointa datapalvelukeskusta Pitäjänmäen yritysalueelle.
Sonera [ilmoitti aiemmin tällä viikolla ](http://yle.fi/uutiset/sonera_rakentaa_datakeskuksen_helsinkiin/8074651)perustavansa datakeskuksen Helsinkiin. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan datakeskus rakennetaan Pitäjänmäen yritysalueelle.
Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid kertoo rakentamisen alkavan "niin nopeasti kuin mahdollista" kaavoituksen valmistuttua. Keskus valmistuu näillä näkymin vuoden 2017 lopussa.
Datakeskuksen hinnaksi arvioidaan 130-150 miljoonaa euroa ja rakentamisen työlllistävän satoja ihmisiä. Valmistuessaan datakeskus on Suomen suurin yrityksille avoin datakeskus.
Yrityksille avoimen datakeskuksen tarjoamia palveluita ovat muun muassa konesalit, laitetilapalvelut sekä pilvipalvelut.
Sonera ilmoittaa tulevan datakeskuksen olevan Suomen energiatehokkain datakeskus. Keskus pyörii uusiutuvilla energiamuodoilla eli niin kutsutulla vihreällä sähköllä ja sen jäähdyttämisestä syntyvä hukkalämpö aiotaan kerätä uudelleen käytettäväksi.
_Korjattu 19.6. klo 11.40: Sonera kiistää tiedon siitä, että datakeskus rakennettaisiin autokauppakonserni Vehon tiloihin._
Puhdistamo vetää Marjasmoothie –tuotteet markkinoilta virheellisten tuotemerkinnöiden vuoksi
Tuotetta on virheellisesti markkinoitu tavanomaisena elintarvikkeena, vaikka kyseessä on toimijan mukaan ravintolisä. Tuotteet palautetaan kauppoihin, kun pakkauksiin on korjattu oikeat merkinnät.
Puhdistamo - Real Foods Oy vetää markkinoilta pois Puhdistamo Marjasmoothie -tuotteet, niiden virheellisten merkintöjen vuoksi.
Marjasmoothie-marjajauhesekoitusta (150 g) on virheellisesti markkinoitu tavanomaisena elintarvikkeena, vaikka kyseessä on toimijan mukaan ravintolisä. Tuotteen nimi ja käyttöohje viittaavat tavanomaiseen elintarvikkeeseen ja siitä puuttuvat ravintolisille pakolliset merkinnät.
Virheellisiä tuotteita on myyty luontaistuotekaupoissa sekä K-Citymarket ja K-Supermarket -myymälöissä.
Puhdistamo - Real Foods Oy vetää tuotteet pois kaupoista ja korjaa takaisinvedettyihin tuotteisiin oikeat merkinnät ja tuo tuotteet takaisin markkinoille uusituin pakkauksin.
Unien tulkintaa ja hypnoosia täyden kuun aikaan
Selvänäkeminen, paranormaalit ilmiöt, ufot, ennustaminen, astrologia sekä kivien voimat ja energiat – muun muassa näitä aiheita pohdittiin Täysi kuu -ohjelmassa. Sarjan jokainen jakso lähetettiin televisiosta aina täyden kuun aikaan.
Yllä olevassa Täysi kuu -sarjan jaksossa keskustelevat ohjelmassa purjehtijaksi tituleerattu **Hjallis Harkimo**, unien tutkija **Jukka Alihanka**, unien tulkitsija grafologi **Pekka Suominen** sekä hypnotisoija ja psykiatrian erikoislääkäri **Reima Kampman** unista ja niiden selittämisestä sekä hypnoosista.
Jakson alussa kuullaan lääketieteen tohtori ja unien tutkija Jukka Alihankaa, joka oli tuolloin maamme johtavia unien tutkijoita. 1990-luvun alussa hän oli mukana kehittelemässä unipatjaa, eräänlaista biohakkeroinnin esiastetta, joka mittaa yön aikana tapahtuvia kehon toimintoja. Lääketieteen tohtorina ja unien tutkijana Alihanka puhui unettomuuden lääkkeettömän hoidon puolesta.
Lähemmäs rajatieteitä päästään, kun studioon saapuu hypnotisoija ja psykiatrian erikoislääkäri tohtori Reima Kampman. Hänen kanssaan studiossa koetaan hypnoosin käytäntöjä, kun juontaja **Ulla Roihu** haluaa päästä eroon tupakkariippuvuudestaan. Kampman teki mittavan työn hypnoosin saralla sivupersoonia tutkiessaan, mistä hän kirjoitti myös väitöskirjassaan. Kirjassaan hän antaa useita esimerkkejä siitä, kuinka hän on hypnoosin avulla huomannut voivansa tuoda koehenkilöistä esiin erilaisia sivupersoonia. Hän julkaisi myös väitöskirjaansa perustuvan hyvin kaupaksi menneen ”Et ole yksin” -nimisen kirjan.
Jokaisen jakson kuvauksiin mahtui kerralla noin 30 henkilöä studioyleisöksi. Onnekas studioyleisö pääsee jakamaan omia paranormaaleja kokemuksiaan vieraiden kanssa ja saa kuulla muun muassa unien tulkitsija grafologi Pekka Suomisen tulkitsevan uniaan.
Studiossa pohditaan yhdessä vieraiden kanssa Hjallis Harkimon maailmanympäripurjehduksen aikana näkemien unien merkityksiä. Tarkkaavainen katsoja voi saada jaksosta myös mahdollisen selityksen Harkimon omistaman jääkiekkojoukkue Jokerien 1990-luvulta 2000-luvun alkuun kestäneelle menestykselle SM-liigassa.
__Jaksosta on leikattu tekijänoikeuksien vuoksi pois Leena Pirhosen musiikkiesitykset__
Kesäkeittiö: Juhannushäiden pitopöytä
Kesäkeittiön keittiömestari Jaakko Kolmonen on seuraamassa suurten juhannushäiden valmistelua Vammalan Karkussa. Sulhasen isän Alpo Rauhalan kanssa Kolmonen tekee sahtia, ja morsiamen äiti Eila Haapaniemi valmistaa Kolmosen avustamana ruuat.
Heti alkuun **Alpo Rauhala** muistuttaa tärkeästä asiasta sahdin teossa: siihen on varattava aikaa. **Jaakko Kolmonen** toteaakin, että siinä ehtii vaikka lämmittää savusaunan ja kylpeäkin vielä. Mutta sahdin tekemisessä valmistusastian puhtaus on tärkeintä. Sahtiastian pesemiseen tarvitaan kuumaa vettä ja marjaisia katajanoksia. Pesun jälkeen sahdin valmistaminen voi alkaa.
Maltaiden turvottaminen vähäisessä vedessä herättää maut. Alpo Rauhalan mielestä hyvä sahti tehdään aina vähäiseen veteen. Vuonna 1983 tehdyssä Kesäkeittiö-jaksossa perinteiset konstit olivat yhä käytössä sahdin valmistamisessa. Esimerkiksi kuumat kivet kypsyttävät sahtia ja saavin reunan pureminen paljastaa, kiehuuko seos riittävästi. Katajanoksista saa mainion sihvilän, kun sahtijuomaa siivilöidään käymisastiaan.
Kun kutsuttaja häävieraita on tulossa parikin sataa ja kuokkavieraat vielä päälle, ruokaa on totta kai varattava runsaasti, toteaa emäntä** Eila Haapaniemi**. Isoissa pidoissa tärkeää on emännänkin kannalta, että ainakin osan syötävistä voi tehdä joko osin tai kokonaan etukäteen ennen varsinaista juhlapäivää. Kun kyse on perinteisestä juhlasta kuten häistä, se näkyy myös ruuassa ja sen valmistamisessa: itse leivottua leipää, kotijuustoja, juureslaatikoita, lihapataa, kalaa graavattuna ja paistettuna ja tietenkin pöydässä on myös paikkakunnan omia erikoisuuksia.
Sinne meni taas – nämä puljut myytiin Ruotsiin
Moni tunnettu, suomalaislähtöinen brändi asuu nykyisin Nalle Wahlroosin kanssa länsinaapurissa.
Akateeminen Kirjakauppa [siirtyy ruotsalaisomistukseen](http://yle.fi/uutiset/stockmann_myy_akateemisen_kirjakaupan/8085810). Uusi isäntä Bonnier on aiemminkin käynyt ostoksilla Suomessa. Samaan konserniin kuuluvat kirjakustantamot WSOY ja Tammi sekä mediayhtiö MTV.
Ruotsalaiset ovat tuttuja kumppaneita ison rahan aloilla – on Telia Soneraa, Nordeaa, Stora Ensoa ja Rautaruukin niellyt SSAB. Vuosien varrella kruunusalkut ovat kiinnostuneet myös monista suomalaisista kuluttajatuotteista, -palveluista ja kivijalkakaupoista.
Osa Suomen-hankinnoista on kypsynyt ruotsalaiskäsissä vain joitakin vuosia ennen jälleenmyyntiä edemmäs maailmalle. Esimerkki on elokuvateatteriketju Finnkino, joka kävi Bonnierin helmoissa vuodet 2011–2015. Nyt teatterit ovat brittiläisomistuksessa.
Vaasan, Mehiläinen, Musti ja Mirri
Leipomoyhtiö Vaasan päätettiin kaupata ruotsalaisille maanviljelijöille aiemmin tänä vuonna. Näkkileivästä tuttu Vaasan on tosin ollut vuosia kansainvälisillä pääomasijoittajilla ennen päätymistä Ruotsin viljelijöiden Lantmännen-osuuskunnalle.
Makeammat kaupat tehtiin Ruotsiin muutama vuosi aiemmin, kun Jenkki-purkan ja Sisu-pastillien valmistaja Leaf alkoi kumppaniksi Cloettan kanssa. Nyt se tottelee nimeä Cloetta Suomi. Leafinkin taustalla oli seilausta eurooppalaisella pääomasijoittajalla.
Lemmikkien ruokarahat menevät niin ikään Ruotsiin, sillä Musti ja Mirri siirtyi sikäläiselle rahastolle vuodenvaihteessa. Eläinlääkäriketjut Animagi ja Univet ovat päätyneet länsinaapurin huomaan ja samaan omistukseen.
Myös ihmisten terveydenhuolto on Suomessa ruotsalaista. Terveystalolla ja Mehiläisellä on täysin ruotsalainen omistus.
Helsingin kunniakkaissa Marski-hotellissa ja Grand Marinassa voi kokea ruotsalaista vieraanvaraisuutta, sillä muun muassa nämä majatalot myytiin Scandic-ketjulle 90-luvulla.
Suomalaisen korukaupan jätti Kultajousi kuuluu Pohjoismaiden suurimpaan kultakaupan vähittäismyyjään Idunaan.
Muitakin jalokiviä on Ruotsiin päätynyt. Talouselämän kärjestä Suomen on kuuluisasti jättänyt pankkiiri Björn Wahlroos, viihdemaailman timanteista viulisti Linda Lampenius ja kiekkojäiltä tällä haavaa Jere Karalahti.
Suomi-kuva vaalinnassa
– Ketjut ovat ruotsalaistuneet, mutta nimet ovat pysyneet samoina. Ne haluavat säilyttää "suomalaisuuden", sanoo Suomalais-ruotsalaisen kauppakamarin talousvastaava Markku Sirviö.
– Se on ollut molemminpuolista.
Esimerkiksi Fazer omistaa ruotsalaisen Skogaholmin leipomon, jonka brändiä ei kannattane vuosikymmenisen perinteen jälkeen suomentaa.
Sen sijaan molemminpuolista ei enää ole yritysostelu. Sirviön mukaan Suomen taloustilanne näkyy selvästi siinä, että täkäläiset eivät nyt juurikaan tee hankintoja Ruotsin yritysmarkkinoilta. Käy järkeen, että suomalaiset lääkäri- ja eläinlääkäriasemat ketjuuntuvat ruotsalaiskomennossa.
– Yritykset ovat jo niin etabloituneita Ruotsissa, että Suomi koetaan seuraavana lähimarkkinana.
Nurinkurista tilanteessa on se, että ruotsalaisomisteisten liikkeiden neliövuokrat menevät suomalaisiin taskuihin – Ruotsissakin. Suomessa kymmeniä ostosparatiiseja omistava suomalaisyhtiö Citycon pyörittää kauppakeskuksia myös ympäri Tukholmaa, ja koko Ruotsissa yhteensä kymmentä.
Aarnio-jutun rikollispomoksi epäilty vapautettiin tutkintavankeudesta
Yli 1,5 vuotta vangittuna ollut mies määrättiin kuitenkin matkustuskieltoon. Häntä vastaan on jo nostettu syyte ns. tynnyrijutussa.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion oikeusjuttuihin liittyvä epäilty rikollispomo on vapautettu tutkintavankeudesta.
Keijo Vilhunen on ollut vangittuna noin 1,5 vuotta ns. Trevoc- ja tynnyrijuttuihin liittyen. Vapautuspäätöksen tehneen Helsingin käräjäoikeuden mukaan vangittuna pitäminen on kohtuutonta ottaen huomioon vangitsemisen pitkän keston ja miehen henkilökohtaiset olosuhteet. Oikeus katsoo myös, ettei ole syytä epäillä Vilhusen lähtevän pakoon tai karttavan rikosprosessia.
Vilhunen määrättiin kuitenkin matkustuskieltoon. Kielto päättyy kunnes juttukokonaisuus on käsitelty tai toisin määrätään. Lisäksi Vilhunen ei saa ottaa yhteyttä juttukokonaisuudessa kuultaviin todistajiin tai todistelutarkoituksessa kuultaviin ihmisiin.
Vilhusta vastaan on jo nostettu syyte ns. tynnyrijutussa. Häntä epäillään todennäköisin syin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta.
Keijo Vilhunen on epäilyjen mukaan United Brotherhood -moottoripyöräjengin johtohahmo.
Tynnyrijutussa Suomeen tuotiin sinisiin tynnyreihin pakattuna satoja kiloja hasista vajaat neljä vuotta sitten.
Työoikeuden professori: Nokian Renkaiden yrityssalaisuusjuttu poikkeuksellinen
Työoikeuden professori Seppo Koskisen mukaan yhtä laajaa rikosjuttua yrityssalaisuuksiin liittyen ei ole Suomessa aiemmin nähty.
Työoikeuden asiantuntija pitää Nokian Renkaiden yrityssalaisuusjuttua poikkeuksellisena.
Kymmenen Nokian Renkaiden entistä työntekijää joutuu vastaamaan käräjäoikeudessa syytteisiin yrityssalaisuusrikoksista. Lisäksi syytettynä on yksi alihankkijan palveluksessa ollut henkilö.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskisen mukaan kyseessä on Suomen laajin yrityssalaisuuksiin liittyvä rikosjuttu.
– Tämä on laajin tämäntyyppinen asia Suomessa ja hyvin poikkeuksellinen. Pienemmässä mittakaavassa näitä on silloin tällöin ollut – on ollut kyse esimerkiksi siitä, että on alettu harjoittaa kilpailevaa toimintaa ja siinä yhteydessä on käytetty ammatti- ja liikesalaisuuksia hyväksi. Kyse on ollut kuitenkin työsuhteen päättämisriidoista. Rikosjuttuna tämä on harvinainen tapahtuma.
Nokian Renkailta irtisanoutui vuosina 2010-2011 useita henkilöitä, jotka perustivat uuden rengasalan yrityksen. Nokian Renkaat teki tutkintapyynnön yrityssalaisuuden rikkomisista syksyllä 2011. Epäillyt kiistävät syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Suomessa ollaan lainkuuliaisia
Ulkomailla samantyyppisiä rikosjuttua on nähty. Työoikeuden professori Koskinen löytää syyn kulttuurieroista. Suomessa kaikki tietävät, missä raja menee ja uutta yritystä perustettaessa pyritään toimimaan oikein.
– Jos uuden yrityksen aloittaminen perustuu rikokseen, niin se on meidän arvomaailmassamme hyvin poikkeuksellista ja tuomittavaa. Ehkä se ei kaikkialla muualla ole yhtä jyrkästi toimittavaa.
Tiukat sopimukset ja kiellot yrityssalaisuuksiin liittyen ovat tuttuja jo pitkältä ajalta. Suomessa esimerkiksi tietotekniikka-alalla kilpailukieltoja ja ammatti- ja liikesaalaisuuksien suojaamisia on totuttu näkemään. Professori Koskisen mukaan keskustelua tiukkojen sopimusten kielteisestä vaikutuksesta uuden, kilpailevan yritystoiminnan syntymiseen käydään alan kirjallisuudessa.
Oikeudessa käsiteltävät liikesalaisuusjutut tapaavat olla salaisia. Työoikeuden professori Seppo Koskinen ei siksi uskalla arvioida Nokian Renkaiden tapauksen yleistä ennakkotapausarvoa.
Jutun käsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaa kirjallisella valmistelulla, joka kestää joitakin kuukausia. Ensimmäisen suullisen käsittelyn ajankohta päätetään kirjallisen valmistelun jälkeen.
Arkisesta myrkkykaasusta ei päästä eroon - kloorikaasu tappaa siviilejä Syyriassa
Syyrian hallitusta syytetään jälleen kiellettyjen kemikaalien käytöstä. Kloorikaasua käytetään laajasti teollisuudessa, mutta sodankäynnissä sen käyttö on ankarasti kielletty.
Miesjoukko kantaa pienen, tummatukkaisen pojan sisätiloihin. Kirjoituspöydän päälle nostettu poika räpistelee vastaan kun hänelle pannaan happinaamari kasvoille. Pelko on käsinkosketeltavaa.
Syyriassa tämä on arkipäivää. Maassa on tehty viime kuukausina todistettavasti kymmeniä kloorikaasuiskuja siitä huolimatta, että viimeiset kemialliset aseet kuljetettiin pois Syyriasta jo vuosi sitten.
Kansainväliset tarkkailijat varmistivat tuolloin paikan päällä, että Syyrian kemiallisten aseiden varastot hävitettiin. Mistä tappavaa ainetta siis edelleen löytyy siviilien surmaamiseen?
Kyse on kloorikaasusta, joka on yleisesti käytetty teollisuuskemikaali. Sillä pidetään esimerkiksi uimahallit puhtaina ja sitä tarvitaan vaikkapa maaleissa ja tekstiileissä.
Sodankäynnissä sitä ei kuitenkaan saa käyttää. Kloorikaasu aiheuttaa ihmiselle tuskallisen tukehtumiskuoleman. Hengitysteihin päässyt kaasu muuttuu keuhkoissa kaasun ja veden yhdistyessä suolahapoksi.
Arkista klooria ei pystytä kokonaan kieltämään
– Kloorikaasun kieltäminen Syyriassa olisi mahdoton tehtävä. Sitä käytetään niin monissa teollisissa prosesseissa, sanoo Kemiallisen aseen kieltävän instituutin, Verifinin, johtaja Paula Vanninen.
Tiedot kloorikaasun käytöstä Syyriassa perustuvat pääosin avustusjärjestöjen ja vapaaehtoisten terveydenhuollon ammattilaisten kertomuksiin.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW tutkii kymmeniä tapauksia, joissa hallituksen joukkojen epäillään käyttäneen kloorikaasua siviilejä vastaan. Bashar al-Assadin hallinto on tiettävästi evännyt tutkijoiden pääsyn kiistanalaisille alueille.
Viikon parhailla biiseillä kohti juhannusta
Katsasta YleX:n päivitetty Parasta Nyt -soittolista.
Juhannuksen viettoon kannattaa valita parhaat biisit. Säästy soittolistojen luomisen vaivalta ja seuraa YleX:n Parasta Nyt -listaa.
Juuri päivitetyltä soittolistalta löydät muun muassa **Prinssi Jusufin**  [uunituoreen biisin Uff Veli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256331). Räppärin uusi kappale on syntynyt yhteistyössä **Ruudolfin** ja **Luyeye Konssin** kanssa.
Uutta suomalaista musiikkia listalla tarjoilee myös **Softengine**. Sinkku _All About You &amp; I_ on  [ensimmäinen lohkaisu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256263) yhtyeen tulevalta albumilta.
**Kuuntele tästä koko Parasta Nyt -soittolista.**
Postia ryöpytetään somessa konttoreiden sulkemisesta – "Tämä on jo aika paksua!"
Kun Posti ilmoitti 77 konttorinsa sulkemisesta, sosiaalisessa mediassa alkoi vastarinta. Somessa jaetaan adressia myymälöiden säilymisen puolesta. Osa myös aavisteli, että seuraavaksi varmaan rullataan jo rautatiekiskojakin.
Maanalaiset taistelijat
Historiasarjan aiheena ovat maanalaiset vastarintaliikkeet, joita syntyi eri puolille Eurooppaa toisen maailmansodan aikana.
Toisen maailmansodan vuosina 1939–1945 suuri osa Eurooppaa joutui natsi-Saksan ja sen liittolaisten vallan alle. Pariisista Varsovaan, Ateenasta Kööpenhaminaan oli ihmisiä, jotka eivät suostuneet yhteistyöhön hirmuvallan kanssa vaan päättivät taistella sitä vastaan millä keinoin vain voivat.
Kuusiosainen sarja kertoo vastarintataistelijoiden tarinan alkuvaikeuksista vaarallisten vaiheiden kautta lopulliseen voittoon – ja pettymykseen.
**Osa 1: Vaikea alku. **Vuoteen 1941 mennessä suurin osa Eurooppaa on natsi-Saksan hallinnassa. Brutaali sortovalta synnyttää spontaanisti pieniä vastarintaliikkeitä Puolasta Kreikkaan. Yhteiseen taisteluun ryhdytään ilman ulkopuolisia ohjeita tai käskyjä.
**Osa 2: Vastarinta järjestäytyy.** Hitlerin hyökättyä Neuvostoliittoon Euroopan kommunistit liittyvät natsien vastaiseen aseelliseen taisteluun. Vakoilussa ja tuhotöissä avustaa Britannian salainen palvelu. Kiellettyjä lentolehtisiä ja lehtiä painetaan ja levitetään salaa.
**Osa 3: Taistelu kansanmurhaa vastaan.** Surullisenkuuluisassa Wannseen konferenssissa päätetään "juutalaiskysymyksen lopullisesta ratkaisusta". Vastarintaliikkeet yrittävät jarruttaa natsien toimeenpanemaa juutalaisten joukkotuhoa eri tavoin, asiakirjaväärennöksistä attentaatteihin. Myös osa juutalaisista tarttuu aseisiin.
**Osa 4: Vastarinta kovenee.** Saksan kärsittyä ensimmäiset suuret takaiskunsa El Alameinissa Pohjois-Afrikassa ja Stalingradissa Neuvostoliitossa natsivallan loppu alkaa näyttää mahdolliselta. Natsien toimeenpanema raskas työvelvollisuus kääntää myös monien pään. Yhä useampi valitsee yhteistoiminnan sijaan maanalaisen taistelun natseja vastaan.
**Osa 5: Myrskyisiä aikoja.** Gestapo pitää Eurooppaa pelon vallassa. Soluttautujat vaanivat vastarintaliikettä. Epäiltyjä pidätetään massoittain, ja natsien kostoiskut ovat hirvittäviä. Siviilejä teloitetaan kostoksi toisten tekemistä iskuista. Rintamilla niin idässä, lännessä kuin etelässä Saksa kuitenkin perääntyy koko ajan.
**Osa 6: Illuusiot murtuvat.** Moni on uskonut, että vastarinnasta kasvaisi uusi, vapaampi Eurooppa. Vastarintataistelijoiden kesken kiistellään kovastikin siitä, millainen poliittinen ja yhteiskunnallinen järjestys uudessa Euroopassa vallitsisi. Mutta sodan päätyttyä kansakuntien kohtalot onkin jo ratkaistu taas kerran suurvaltojen kesken pieniä kuulematta.
Maanalaiset taistelijat (Les combattants de l'ombre/Schattenkampf), Ranska/Saksa 2011. Tuotanto Arte
Kauppakeskukseen murtautuneelle ulkomaalaiskaksikolle vankeutta
Toinen Kempeleen Zeppelinin kauppakeskukseen murtautuneista ulkomaalaismiehistä on tuomittu ehdottomaan vankeuteen. Toinen miehistä sai ehdollisen vankeusrangaistuksen. Oulun käräjäoikeus katsoi, että tekoon on todennäköisesti liittynyt muitakin henkilöitä, koska varastettu omaisuus on jäänyt kadoksiin.
Oulun käräjäoikeus antoi torstaina tuomion Kempeleen kauppakeskuksen Zeppelinin Prismaan tehdystä törkeästä varkaudesta.
Vankeustuomion sai kaksi ulkomaalaista miestä. Käräjäoikeus katsoi, että varsin todennäköisesti asiaan liittyy muitakin henkilöitä, sillä varastettu yli 46 000 euron omaisuus on jäänyt Suomessa kadoksiin.
Lisäksi oikeuden mukaan teossa käytetyn auton on todennäköisesti varastanut joku muu kuin syytteessä ollut kaksikko. Auton avaimet vietiin postilaatikosta, joten paikan on täytynyt olla jollakin henkilöllä etukäteen tiedossa. 
Käräjäoikeuden mukaan kauppakeskukseen tehty törkeä varkaus oli kuitenkin suunnitelmallinen, sillä kaksikolla oli muun muassa valkoiset haalarit ja he olivat naamioituneet.
Toisen DNA:ta ei rikospaikalla
Ulkomaalainen 35-vuotias mies sai yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdottoman vankeustuomion neljästä eri rikoksesta. Syyttäjä oli nostanut syytteet viidestä eri rikoksesta.
Oikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään varkauteen, törkeään moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, väärennykseen ja väärän henkilötiedon antamiseen.
Lisäksi oikeus velvoitti miehen maksamaan korvauksia yhteensä yli 40 000 euroa.
Käräjäoikeus määräsi miehen pidettäväksi edelleen vangittuna.
Toista ulkomaalaista 34-vuotiasta miestä syytettiin kuudesta eri rikoksesta. Käräjäoikeus hylkäsi kolme syytettä, muun muassa törkeän varkauden.
Käräjäoikeus katsoi, ettei miehen DNA:ta havaittu tutkimuksissa muun muassa tekopaikalta eikä varmuudella voida osoittaa, että valokuvissa näkyvä henkilö on 34-vuotias. Hänen kohdallaan syyte törkeästä varkaudesta hylättiin.
Mies tuomittiin 50 päivän ehdolliseen vankeuteen kolmesta rikoksesta, muun muassa väärennyksestä ja väärän henkilötiedon antamisesta. Käräjäoikeus määräsi, että mies päästetään vankilasta vapaaksi.
Miehet tulivat matkailuautolla tammikuussa Suomeen Tallinnasta väärennetyillä henkilötiedoilla.
Rififi (12)
Jules Dassinin ohjaama Rififi (Du rififi chez les hommes, 1955) on kuuluisa ja palvottu ranskalainen rikoselokuva, joka on jostain syystä jäänyt Suomessa koko lailla unohduksiin ja ilmeisesti jopa vaille aikaisempia tv-esityksiä. Jopa Rififin ohjaajan Jules Dassinin myöhäisempi mutta paljon heikompi ryöstöelokuva Topkapi tunnetaan täällä paremmin.
Rififi kertoo ikääntyvästä rikollisesta, joka vankilasta vapauduttuaan lyöttäytyy jälleen yhteen vanhojen ystäviensä ja rikoskumppaniensa kanssa. He alkavat suunnitella jalokiviliikkeen ryöstöä, joka vaatii tiukkaa yhteistyötä, ammattitaitoa ja yksityiskohtaista, ovelaa suunnittelua.
Cannesin festivaalin ohjaajapalkinnon Dassinille tuonut Rififi sisältää tiukan ranskalaisen rikoselokuvan perusainekset. Sen pääpiirre on puolen tunnin mittainen jännittävä ja lähes äänetön ryöstöjakso. Sen yksityiskohtaisuuden vuoksi elokuva jopa kiellettiin monessa maassa, myös Suomessa, sillä sen pelättiin toimivan suoranaisena ”opetuselokuvana”.
Pelkkä ryöstöelokuva Rififi ei kuitenkaan ole, vaan siinä on paljon muutakin ihailtavaa ja epätavallista: niin Pariisin miljöiden käyttö kuin yllättävän humaani, väkivallan osalta kuitenkin brutaali tapa, jolla Dassin käsittelee rikollisten keskinäisiä välienselvittelyjä ja uskollisuuden teemaa. Elokuvan vaikutus esimerkiksi Jean-Pierre Melvillen hienoihin rikoselokuviin sekä ylipäänsä keikkaelokuvien genreen on selvä ja mittava.
Jules Dassin (1911–2008) oli nimestään huolimatta jenkki Connecticutista, ja oikeasti Julius. 1950-luvun alussa hän siirtyi Eurooppaan, kun ura Hollywoodissa katkesi kommunistivainoihin. Dassin ohjasi myöhemmin paljon Kreikassa vaimonsa Melina Mercourin kanssa, muun muassa komedian Ei koskaan sunnuntaisin.
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
Rififi sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2013.
**Rififi** (Du rififi chez les hommes/Ranska 1955) O: Jules Dassin. N: Carl Möhner, Jean Servais, Robert Manuel.
Tausta: Netti tekee perinteisestä kirjakaupasta auringonlaskun alan 
Kirjakauppa-ala on nyt todellisessa murroksessa kuten koko vähittäiskauppa. Nettikaupat painavat päälle kuin yleinen syyttäjä. Perinteiset kivijalkakaupat ovat suurissa vaikeuksissa – riippumatta siitä myyvätkö ne kirjoja vai vaatteita.
Suomessa on kaksi suurta kirjakauppaa: Suomalainen Kirjakauppa ja Akateeminen Kirjakauppa. Niistä ykkösasemaa pitää Suomalainen.
Kirjakauppoja Suomessa on kymmeniä. Alaa pidetään elämäntapa-yrittämisenä. Pienille myymälöille on vaikeaa löytää jatkajia, koska ne eivät ole mitään kultakaivoksia.
Kirjakauppabisneksen koko kuva paljastuu viime vuoden numeroista. Suurimpien kirjakauppaketjujen kirjan myynti tippui yhteensä lähes kahdeksan prosenttia.
Muiden tuotteiden myynti paikkasi kirjakauppojen myyntiä jonkin verran, mutta silti ketjujen myynti laski viime vuonna 3,5 prosenttia.
Kirjojen myyminen perinteisissä kivijalkamyymälöissä ei yksinkertaisesti ole hyvää bisnestä. Akateemisen myyminen osoittaa, että suuren kirjakaupan pyörittäminen Helsingin keskustassa taloudellisesti kannattavasti on jopa mahdotonta.
Miksi sitten Bonnier osti Akateemisen? Ilmeisesti siksi, että näin ruotsalaiskustantaja saa omille kirjoilleen hyvän jakelukanavan.
Ja ilmeisesti siksi, että syvässä suossa tarpova Stockmann joutui myymään huippubrändin puoli-ilmaiseksi. Markkinoilla hinnaksi veikkaillaan 5–10 miljoonaa euroa.
Perinteisestä kirjakaupasta on tulossa auringonlaskun ala nopeammin ja suuremmalla todennäköisyydellä kuin metsäteollisuudesta. Kirjoja ostetaan yhä enemmän netistä ja niitä myös luetaan yhä enemmän netistä.
Kirjojen ostaminen netistä on yksinkertaisesti vaivattomampaa kuin perinteisestä kirjakaupasta. Valinta on helppoa ja maksaminen sujuu nopeasti. Jos nimittäin osaa nettikaupan. Suomalaiset vähittäiskaupat eivät ole ainakaan tähän menessä osanneet.
Suomalaiskauppiaat ovat ikään kuin ylenkatsoneet nettikaupan kehittämistä. Niinpä kirjakaupassakin tahtipuikkoa heiluttelevat kotimaiset ja ulkomaiset pelurit, jotka on perustettu nimenomaan verkkokaupoiksi. Nettikaupoissa kirjavalikoimat ovat suuria ja hinnat halvempia.
Ylipäätään kirjakauppa ei ole Suomessa kovin suurta bisnestä. Suomen Kustannusyhdistyksen mukaan kirjoja myytiin viime vuonna noin 250 miljoonan arvosta. Kirjakauppojen osuus kirjojen myynnistä on noin kolmannes.
Vuositilaston myyntiluku perustuu kustantajien seuraavalle portaalle myytyjen teosten arvonlisäverottomaan hintaan. Verojen ja kirjakauppojen sekä muiden jakelijoiden katteiden jälkeen myynnin arvo liikkuu arviolta puolen miljardin euron tuntumassa.
Mutta kirjoja luetaan yhä eikä toiminta ainakaan kauttaaltaan voi olla tappiollista. Tarinoita ja tietoa halutaan edelleen lukea paperilta. Silti netti ja digitaalisuus luultavasti tekee perinteisestä kivijalka-kirjakaupasta auringonlaskun alan. 
Tammesta kestovihta – "Lehdet eivät tipu sitten millään"
Ennen vanhaan saunavastalla oli suurempi merkitys. Sen lisäksi, että koivunlehden saippua-aineet puhdistivat oikean saippuan puutteessa, saattoi vastalla saada rakkaudenkin syttymään. Venäjällä saunavasta syntyy tammenoksista.
Tietokirjailija ja sauna-asiantuntija Risto Vuolle-Apiala ajattelee, että vihtomiskulttuuri on nykyään hieman kadoksissa. On ihmisiä, jotka eivät ole koskaan käyttäneet vastaa tai vihtaa kylpemiseen.
– Silloin kun aletaan ymmärtää vihtomisen mukavuus ja nautinto, ja se saunatunnelma mikä siitä syntyy, sitten varmaan aletaan vihtomaan enemmän, Vuolle-Apiala sanoo.
Oli saunassa käytettävä, koivusta koottu peseytymisväline sitten vihta tai vasta, sen tekemiseen tulee käyttää rauduskoivua. Rauduskoivun tunnistaa terävämmistä ja sahareunaisista lehdistä. Rauduskoivun oksa on karhea, kuin suolarakeiden peitossa.
Oksalla pihlajaa lempi syttyy
Ennen vanhaan vihta kuului vahvasti saunomiseen ja se toimitti saunassa pesuvälineen roolia. 
– Koivunlehti pitää sisällään saippua-aineita, jotka ovat puhdistavia. Saunomisessa ei tarvittu silloin saippuaa ollenkaan.
Jos vihtaan sitoo koivunoksien sekaan pihlajaa, syntyy lemmenvasta. Vihtaan voi sekoittaa pihlajan lisäksi myös yrttejä tai kukkia.
– Ennen vihtoihin on pistetty erilaisia yrttejä, joko terveysperustein tai muita tarkoituksia varten. Puhdas koivuvihta on peruskylpylaite, mutta sitten kun kylpyyn on liittynyt jotain tarkoitusperää, sitten on pistetty sekaan muutakin.
"Lehdet eivät tipu, eivät sitten millään"
Kun mennään Suomen maata itään päin, vihta-alueelta kohti vasta-aluetta ja rajan yli Venäjälle, vastan oksat vaihtuvat koivusta tammeen.
– Minäkin olen kokeillut tammivastaa, se on miedompi ja pehmeämpi tyypiltään. Tammisella voi kylpeä kymmenen kertaa ja se on vielä kunnossa. Lehdet eivät tipu, eivät sitten millään.
Vuolle-Apiala ei sitoisi vastaa millään muulla kuin nuorella koivulla.
– Muovinarusta tehty vihtoja: minä pidän sitä kauhistuksena. Jos joku haluaa sitoa jollakin kumilenksulla tai narulla vastan tai vihdan, mikäs siinä, itse vihtominen onnistuu ihan hyvin silläkin. Mutta sellainen luonnonläheinen, tyylikäs ratkaisu on tehdä se kuten se kuuluukin tehdä, Vuolle-Apiala toteaa.
_Risto Vuolle-Apialan tapasi toimittaja Titta Puurunen. _
Maailman suurin poliisioperaatio laitonta villieläinkauppaa vastaan – haaviin jäi 10 000 kuollutta merihevosta
Bulgariassa takavarikoitiin 20 kiloa eläviä iilimatoja ja 25 kiloa korallia, Britanniassa puolestaan 10 000 kuollutta merihevosta ja 400 elävää kilpikonnaa ja Puolassa 500 kiloa pakastettuja ankeriaita.
Poliisi on takavarikoinut valtavia määriä uhanalaisiin eläinlajeihin liittyvää salakuljetustavaraa. Haaviin on jäänyt muun muassa 12 tonnia norsunluuta, ainakin 119 sarvikuonon sarvea ja valaiden kylkiluita. 300 ihmistä on pidätetty.
Operaatio COBRA III on suurin koskaan tehty kansainvälinen lainvalvontaoperaatio, joka on keskittynyt laittomaan eläinkauppaan. Siihen on osallistunut 62 maata Euroopasta, Afrikasta, Amerikasta ja Aasiasta. Mukana ovat olleet kansainväliset poliisijärjestöt Interpol ja Europol.
Pelkästään Euroopassa on takavarikoitu lähes 11 500 elävää ja kuollutta eläintä, lähes 2 000 eläimen ruumiinosaa ja tai niistä tehtyä tuotetta, yli kuusi tonnia puuainesta ja kasveja, [Europol kirjoittaa tiedotteessa](https://www.europol.europa.eu/content/europol-supports-largest-ever-coordinated-operation-against-wildlife-crime).
Bulgariassa takavarikoitiin 20 kiloa eläviä iilimatoja ja 25 kiloa korallia, Britanniassa puolestaan 10 000 kuollutta merihevosta ja 400 elävää kilpikonnaa ja Puolassa 500 kiloa pakastettuja ankeriaita.
Raaseporin linna on ehtymätön lähde tutkijoille – uudet harvinaiset löydöt kertovat vilkkaasta elämästä keskiajalla
Raaseporin linnan ympäristö on kuin avoin kirja arkeologeille. Tämän kesän kaivauksissa on selvinnyt, että linnan ympärillä asui paljon ihmisiä, jotka olivat tärkeässä roolissa linnan toiminnan kannalta. Harvinainen löytö on stylus eli keskiaikainen kirjoitusväline.
Länsi-uudellamaalla sijaitseva Raaseporin linna perustettiin tiettävästi vuonna 1375. Linna oli Ruotsin kuninkaan tärkein hallintokeskus Suomessa parin sadan vuoden ajan.
Linnassa oli vain parinkymmenen sotilaan joukko, mutta laatu korvasi määrän.
– Raskaasti aseistettu ja panssaroitu ritari hevosen selässä oli tehokas ase, kertoo Länsi-Uudenmaan maakuntamuseon johtaja Dan Lindholm.
Linnassa asui noin neljäkymentä henkeä. Kirjuri oli yksi arvostetuimmista henkilöistä, mutta myös oluenpanijalla oli keskiajalla tärkeä rooli. Suurinta valtaa käytti linnanvouti, kuten 1400-luvulla elänyt Lars Axelsson Tott.
– Tott on jäänyt historian kirjoihin perhetragedian vuoksi. Hänen vaimonsa ja lapsensa hukkuivat, kun he matkustivat Raaseporin linnaan keskiajalle tyypillisellä holkkilaivalla, Hanneke Vromenilla. Tammisaaren edustalla on monia hankalia paikkoja. Laiva kaatui ja upposi.
Lindholm uskoo, että keväällä Jussarön edustalta löydetty hylky voi olla juuri se alus, jossa Tottin vaimo Kaarina matkusti poikansa kanssa.
– Kyllä se mitä todennäköisimmin on sama myyttinen hylky, jota on etsitty todella kauan, Lindholm sanoo.
Ylelliset esineet kertovat vauraudesta
Tottin kaudella Raaseporin linna voimistui ja laajeni. Linnan sisäisestä elämästä on ollut jo aiemmin paljon tietoa, mutta tämän kesän kaivauksissa on tutkittu linnan itäpuolella sijaitsevaa Linnanmalmia. Linna ei olisi voinut toimia ilman sen alueella asuvia ihmisiä.
– Raaseporin linnaa ympäröivät maat ovat kuin avoin kirja tutkijoille. Esimerkiksi Turun linnan ympäristö on osittain jäänyt kasvaneen kaupungin alle, mutta Raaseporissa elämisen jäljet ovat jääneet kuta kuinkin samoille sijoille kuin keskiajalla. Kaivauksissa on löydetty rahoja, nuolenkärkiä ja talousesineitä.
Tutkimukset paljastavat, että linnan ympärillä oli aktiivista toimintaa, kuten peltoja, sepänpaja, karjalato sekä teurastamo. Ravinnosta voi päätellä, että Raaseporin linnan alueella elettiin vähän paremmin kuin muualla, sillä liha oli keskiajalla harvinaista herkkua.
– Luumurskaa on löydetty todella paljon. Ihmiset söivät paljon nautaa, sikaa ja tietysti kalaa, kuten haukea, koska elettiin rannikolla.
Myös linnalle johtavan tien varrella sijainnutta rakennusta on tutkittu lisää. Sieltä on löydetty talousesineitä, kuten Saksasta tuotua kivikeramiikkaa. Ylellisimpiin esineisiin kuuluvat böömiläiset lasipikarit, joista on säilynyt palasia. Harvinaisin löytö on kuitenkin stylus eli keskiaikainen kirjoituspuikko.
– Styluksella kirjoitettiin vahatauluun. Niitä ei usein löydy Suomesta, sillä vain harvat olivat täällä kirjoitustaitoisia.
Raaseporin linnan kulta-aikaa kesti pari sataa vuotta. 1550-luvulle tultaessa linna oli kuitenkin käynyt jo vanhanaikaiseksi ja se hylättiin tarpeettomana. Samalla hallinto siirrettiin Helsinkiin.
Seinäjokisen teinitytön surmatutkimukset päätökseen loppukesästä
Pohjanmaan poliisi odottelee vielä osaa surmatutkimusten teknisistä lausunnoista.
Seinäjoella huhtikuun lopulla tapahtuneen teinitytön surman tutkinta kestänee ainakin heinäkuun loppuun saakka.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri kertoo, että osa poliisin tutkinnassa tarvitsemista teknisistä- ja asiantuntijalausunnoista on hieman viivästynyt. Niiden odotetaan saapuvan poliisin käytettäviksi viikon-kahden sisällä.
Surmasta epäiltyä tyttöä kuulustellaan vielä teknisen näytön ja asiantuntijalausuntojen valmistuttua. Viimeisin kuulustelu on pidetty toukokuun puolivälissä.
Uusi-Kakkurin mukaan poliisilla on suhteellisen vahva käsitys surmaan liittyneiden tapahtumien kulusta, eikä tutkinnan edetessä ole tullut vastaan varsinaisia yllätyksiä.
Esa Uusi-Kakkuri pitää mahdollisena, että poliisitutkinta valmistuisi heinä-elokuun vaihteessa, jonka jälkeen asia pääsee etenemään syyteharkintaan.
Myrkkyä, kirveitä ja aseita – norpan synkkä historia kuin suoraan elokuvasta
Saimaannorpan suojelulla on lyhyt historia. Vielä 1900-luvun taitteessa norpasta maksettiin tapporahaa.
Kun saimaannorppaa pidetään tänä päivänä uhanalaisena lajina ja luonnonsuojelullisena kohteena, ei näin ollut vielä sata vuotta sitten. Tuolloin saimaannorppaa pidettiin riistaeläimenä, eikä sen uhanalaisuutta juurikaan mietitty.
Kun saimaannorppa julistettiin vahinkoeläimeksi 1892, maksettiin pääkallosta tapporahaa aluksi kolme markkaa. Rahamäärää on vaikea suhteuttaa nykyaikaan, mutta tällä ajateltiin olevan kannustinvaikutus metsästämiseen.
– Luultavasti kyse on siitä, että kalastusta ja metsäsystä haluttiin tehostaa koko maassa 1800-luvun jälkipuoliskolla, ympäristötieteen lehtori ja dosentti Timo Vuorisalo Turun yliopistolta arvelee.
Vahinkoeläimeksi julistaminen on tutkijoille tänäkin päivänä pienoinen yllätys, sillä mikään ei viittaa siihen, että saimaannorppa olisi ollut säännöllisen metsästyksen kohde tätä ennen.
– Saimaannorppaa on metsästetty paljon vähemmän kuin esimerkiksi laatokannorppia. On kiinnostavaa, että kun Laatokka menetettiin sodissa Neuvostoliitolle, niin sieltä muutti Saimaan alueelle entisiä norpanpyytäjiä. Tämä lienee aiheuttanut aktiivisuutta myös Saimaalla.
Osa kuitenkin muistelee, että vahinkoeläimeksi julistamisen yhteydessä oli havaittavissa jo suoranaista norppavihaa.
–	Saimaannorppaa pidettiin suurena kalastuksen vihollisena. Tietysti se söi kaloja, mutta vahinkojen määrää liioiteltiin, kertoo Saimaan norppaklubin perustaja ja varapuheenjohtaja Veikko Kilkki.
Saimaannorppaa vastaan käytettiin useita aseita
Kun saimaannorppa julistettiin vahinkoeläimeksi, on arvioitu, että tapporaha oli tuolloinkin päämotiivi norpan surmaamiselle.
Toki saalistettua saimaannorppaa hyödynnettiin monilla tavoin. Hyötykäyttöön meni esimerkiksi norpasta saatu traani eli hylkeenrasva.
–	Ymmärtääkseni sillä on voideltu esimerkiksi nahkaa ja jalkineita. Sitä on käytetty myös jossain määrin lääkkeinä, Vuorisalo kertoo.
Saimaannorppien metsästystä tehosti aseteknologian kehittyminen. Norppia surmattiin kivääreillä, mutta myös muita keinoja otettiin käyttöön. Hurjimpien tarinoiden mukaan metsästyksessä käytettiin esimerkiksi kalastusverkkoja ja jopa myrkkyä. Nämä keinot näyttelivät kuitenkin metsästyksessä pienempää roolia.
Saimaannorppaa pidettiin suurena kalastuksen vihollisena
–	On melko todennäköistä, että norppia on pyydetty jossain määrin aina siitä asti kun se on elänyt Saimaalla esimerkiksi harppuunalla. Sitä on tapahtunut jo kivikaudella, mutta se on ollut aika tehotonta, Vuorisalo arvioi.
–	Erään kertoman mukaan kuutille laitettiin valjaat, joiden varassa kuutti laskettiin avannosta veteen. Kun se valitti, niin emo tuli pelastamaan poikasta. Silloin hylje vedettiin koukkupäisellä terävällä keihäällä jäille ja tapettiin. Vanhojen kertomusten mukaan norppa tapettiin kirveellä, jos se ei ehtinyt syöksyä takaisin avantoon, Kilkki kertoo.
Kerrotaan, että esimerkiksi yksi aktiivisimmista metsästäjistä oli Iiso Ollikainen nykyisestä Mikkelin Anttolasta. Hänen kerrotaan surmanneen tapporahakautena jopa 48 saimaannorppaa. Tämä oli 17 prosenttia vuosina 1928–1948 toteutuneesta norpanmetsästyksestä.
On arvioitu, että vuosina 1892–1948 haettiin tapporahaa kaikkiaan 693 norpasta. Tämän jälkeen tapporahojen maksu lopetettiin.
Metsästysajattelu jatkui pitkään
Aseiden paukkuessa norppakanta pieneni. Metsästyksellä arvellaan vaikuttaneen norppakantaan, mutta se ei ollut kuitenkaan ainoa syy saimaannorpan uhanalaistumiselle.
–	Norppakannan supistumiseen on vaikuttanut vedenkorkeuden sääntely, kun kuutit ovat olleet lumipesissä ja myöhemmin verkkokuolemat. Se ei ole ollut tietenkään tietoista metsästystä, Vuorisalo kertoo.
Saimaannorppa rauhoitettiin vuonna 1955. Huoli kasvoi, koska saimaannorpasta tehtiin entistä harvemmin havaintoja Saimaalla.
Erityistä kuitenkin saimaannorpan suojelun kannalta on, etteivät norpan rauhoittamista ajaneet luonnonsuojelijat vaan kalastajat ja metsästäjät. Muun muassa Mikkelin seudun riistanhoitoyhdistys oli aktiivisesti esittämässä saimaannorpan rauhoittamista.
Asetelma on täysin päinvastainen kuin tänä päivänä, kun kalastajat ja luonnonsuojelijat ottavat yhteen saimaannorpan suojelun vuoksi.
Norppaan suhtauduttiin tuolloin suojelupiireissä välinpitämättömästi
– Kiinnostavaa oli, että Suomen kaikki johtavat luonnonsuojelijat olivat tuolloin kasvitieteilijöitä. Kun vuonna 1956 perustettiin Linnasaaren kansallispuistoa, ei suojeluperusteena mainittu norppaa lainkaan vaan harvinaisia kasveja ja kalasääskiä ja muuta. Norppaan suhtauduttiin suojelupiireissä vielä tuolloin välinpitämättömästi.
Toisaalta saimaannorpan pyynti ei loppunut tyystin edes lajin rauhoittamisen jälkeen. 1960- ja 70-luvulla myönnettiin lupia tutkimuspyyntiin.
–	Ilmeisesti oli niin, että rauhoituksen turvin norppakanta alkoi nousta ja alkoi tulla paikallisia ongelmia kalastuksen kanssa. Mielenkiintoista on, että metsästys ei ollut kovinkaan aktiivista.
Yllättävää on myös, miksi saimaannorppa haluttiin rauhoittaa.
–	Kun saimaannorppa rauhoitettiin vuonna 1955, oli tavoitteena saada siitä elinvoimainen metsästettävä laji. Saimaannorpasta oli tarkoitus saada riistaeläin uudelleen. Kuitenkin niin, ettei sitä hävitettäisi sukupuuttoon.
Viimeistään 1960-luvulla ajatus vahvistui, ettei norppaa voida pitää riistalajina. Tuolloin norppa pääsi kansainvälisen luonnonsuojeluliiton listoille suojeltavaksi kohteeksi. Norpan suojelua on sittemmin vahvistanut myös Euroopan Unioniin liittyminen.
Kalastuskiista roihautti saimaannorppakiista
Kiistat saimaannorpasta roihahtivat jälleen 1990-luvun alussa. Ympäristötieteen lehtori ja dosentti Timo Vuorisalo Turun yliopistolta yhdistää kiistat saimaannorpasta 1990-luvun alun rantojensuojeluohjelmaan ja Natura 2000-suojelualueisiin.
– Rantojensuojeluohjelma vuodelta 1990 herätti ihan samanlaista kiistelyä kuin norpansuojelu ja ihan samoista syistä. Konflikti on alkanut vasta 1980-luvun lopulla liittyen suojeluohjelmiin ja päätöksenteon etääntymiseen.
Periaatteessa ero tähän päivän ongelmiin on vain hiuksenhieno. Kalastajat pitivät tuolloin ja tänään meteliä, koska pelkäävät suojelun tappavan kalastuksen elinkeinona kokonaan.
– Ympäristönsuojelu on ymmärrettävästi syistä toiminnan laajentuessa tullut virkamiesvaltaiseksi. Samalla on kasvanut tunne siitä, että päätöksenteko on siirtynyt etäämmälle ruohonjuuritasolta. Puhutaan suojelun byrokratisoitumisesta ja tälle on ymmärrettävät perustelut, mutta paikallisen asukkaan näkökulmasta tilanne näyttää siltä, että päätökset tehdään muualla ja niihin ei voi vaikuttaa, Vuorisalo kertoo.
Kuvagalleria: Tuhannet esiintyjät käyvät sotaan Waterloon 200-vuotispäivän kunniaksi 
Euroopan historiassa erittäin tärkeästä taistelusta tulee torstaina kuluneeksi kaksi sataa vuotta. Illalla tuhannet sotahistoriasta innostuneet vapaaehtoiset aloittavat taistelunäytökset Waterloossa.
Nämä kuvat ovat Lignysta, jossa sotaa harjoiteltiin aiemmin viikolla. Napoleon oli vielä korskeana hevosensa Marengon selässä, mutta kokee kohtalonsa Waterloossa. Napoleonia esittää ranskalainen näyttelijä Frank Simson.
Lautakunta: Poriin tarvitaan kunnon sisäliikuntatilat
Porin vapaa-aikalautakunta vaatii Poria ratkaisemaan sisäliikuntatilojen ongelmat. Lautakunta katsoo, että sisäliikuntapaikkatilanteen ratkaiseminen on Porin liikuntapaikkainvestointien ykkösasia.
Porin sisäliikuntapaikkojen heikko tilanne huolettaa vapaa-aikalautakuntaa.
Lautakunta totesi keskiviikkona, että Porin sisäliikuntatilojen taso on erittäin heikko. Lautakunnan jäsen Ismo Läntinen (ps.) valtuutettiin valmistelemaan jo seuraavaan kokoukseen toimenpiteet, joilla pyritään ratkaisemaan sisäliikuntatilojen ongelmat.
Sisäliikuntapaikkatilanteen parantaminen on lautakunnan mielestä kärkihanke, kun Porissa investoidaan liikuntapaikkoihin.
Lautakunta totesi myös, että Porin stadionin käyttöä rajoitetaan. Syynä rajoituksiin on se, että kentän kunto on erittäin heikko.
Aki Ollikainen: Musta satu
Aki Ollikaisen Musta satu on monessa aikatasossa etenevä tarina, jonka kaikki osaset eivät aivan loksahda kohdalleen. Moni kysymys jää vaivaamaan lukijaa. Siitä huolimatta Ollikainen pitää kerrontansa kasassa, arvioi Juha Pikkarainen arvostelussaan.
Hienon ja monin tavoin palkitun esikoisteoksen kirjoittaminen luo tekijälleen monenlaisia paineita. Alkaa puristaa liikaa kynää tai sormet eivät löydä oikeita näppäimiä. Uutta tekstiä ei tahdo syntyä. Rima on noussut hyvin korkealle jo aloituskorkeudessa. Lisäksi hienon ja palkitun esikoisteoksen kirjoittaja joutuu tänä päivänä sellaiseen mediapyöritykseen, ettei rauhallista kirjoitusaikaa meinaa löytyä millään. Mediapyörityksestä on vaikea kieltäytyä, koska ylenmääräinen huomio hivelee myös kirjoittajan itsetuntoa. Jos tekijä aikoo kirjoittaa toisenkin teoksen, on kirjoittamisaikaa ja -rauhaa löydettävä vaikka väkisin.
Edelläkuvatuja tuntoja on lehtihaastatteluissa esittänyt Aki Ollikainen, jonka vuonna 2012 ilmestynyt esikoisteos Nälkävuosi palkittiin ruhtinaallisesti. Äskettäin ilmestyi Aki Ollikaisen toinen teos nimeltään Musta satu. Kirjan on kustantanut Siltala. Vuonna 1973 syntynyt Ollikainen työskenteli pitkään Kolarissa paikallislehden toimittajana. Uusimman teoksensa hän on kirjoittanut Sammatissa, missä hän asui Eeva Joenpellon kotitalossa. Se annetaan määräajaksi nuorien kirjailijoiden käyttöön.
Menneisyyden ote...
Mustan sadun kehyskertomuksen kertoo kirjailijaksi aikova mies, jolta on perhe hajonnut. Vaimo on lähtenyt lapsen kanssa, kun ei jaksanut katsoa saamatonta miestään, joka sortuu vieraisiin naisiin. Mies hakee eronsa syitä aluksi vaimosta mutta vajoaa pian oman menneisyytensä muisteluun. Sieltä löytyykin kosolti aiheita epäonnistumiseen. Pojan isä kuolee nuorena sydänkohtaukseen ja poika joutuu palaamaan kotoa lähteneen alkoholisoituneen äidin hoiviin. Eivätkä koettelemukset ulotu vain edeltävään sukupolveen vaan vielä kauemmas. Epäonnisen menneisyyden ote on kova ja sitä vastaan joutuu tappelemaan tosissaan. Menneisyyden aaveet on myös kohdattava silmästä silmään, jos elämästä aikoo selvitä kunnialla.
Mustan sadun toisessa tarinassa, joka on kirjoitettu kursiivilla, ollaan 1930-luvun alun Helsingissä. Kieltolaki on voimassa ja pirtua on runsaasti tarjolla. Pirtun salakaupan avulla rikastuvat ne, jotka rahoittavat pirtukauppaa ja toimivat taustalla näkymättömissä. Varsinaiset trokarit, jotka pirtukauppaa kulmilla tekevät, saavat vain pikkurahoja. He ovat lisäksi koko ajan vaarassa jäädä poliisin haaviin. Heino-niminen trokari vetää kuitenkin välistä ja piilottaa ison pirtulastin Tattarisuolle. Sieltä hän uskoo voivansa vähitellen myydä pirtun omaan piikkiin ja rikastua.
Tattarisuolla on muitakin kulkijoita. Huono aika saa ihmiset uskomaan ihmeisiin. Noita-Kallio harjoittaa Tattarisuolla mystisiä menojaan. Niihin tarvitaan osia ihmisruumiista, joita on helppo käydä hakemassa läheiseltä Malmin hautausmaalta köyhien ihmisten linjahaudoista. Ruumiinosat kuitenkin löytyvät Tattarisuon lähteestä ja siitä nousee iso kohu. Lehden kirjoittavat ja ihmiset kauhistelevat. Seutu kuhisee poliiseja, lehtimiehiä ja uteliaita ihmisiä. Heinon suunnitelmat paljastuvat, eikä ihmishengen arvo ole silloin kovin korkea pirtumiesten keskuudessa.
...ei irrota unohtamalla.
Aki Ollikaisen Musta satu on monessa aikatasossa etenevä tarina, jonka kaikki osaset eivät aivan loksahda kohdalleen. Moni kysymys jää vaivaamaan lukijaa. Siitä huolimatta Ollikainen pitää kerrontansa kasassa. Hän osaa mielestäni kertoa uskottavasti ihmisen mielenliikkeistä ja kuvittelun voimasta. Jonkinlaisena Mustan sadun opetuksena on mielestäni se, ettei menneisyyden haamuja kannata piilottaa mielen pohjalle vaan ne täytyy kaivaa esille ja käsitellä. Pelkkä autuas unohtaminen ei riitä. Muuten menneisyyden haamut heittävät tumman varjonsa ihmisen elämään vielä monta sukupolvea myöhemminkin.
Kesälomien takia aluelähetysten määrää supistetaan ja Pikkaraisen kirjakammikin jää kesätauolle. Seuraavan kerran tapaamme elokuun puolivälissä viikolla 34.
Metsähallituksella paikkoja täyttämättä – samaan aikaan irtisanomisuhka lähes 30:llä
Metsähallitus vähentää hallinnontyöntekijöitä, toimistonhoitajia ja toimistosihteereitä. Keskiviikkona päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena Metsähallitus vähentää hallinnon tukipalvelusta 15-29 työntekijää. Työntekijät kritisoivat kovaa kohtelua ja ontuvia perusteluja. Metsähallituksella on useita hallinnon tukipalvelujen paikkoja täyttämättä.
Metsäalan asiantuntijat ry Meton järjestöpäällikkö Ilpo Puputti arvostelee Metsähallitusta sanelusta ja henkilöstön kovasta kohtelusta. Metsähallitus keskittää sisäiset palvelut 16 toimipisteestä neljään toimipisteeseen. Sen seurauksena henkilöstöä vähennetään vaikka avoimena on samaan aikaan useita työpaikkoja.
Yt-neuvotteluissa ei tullut esiin yhtään todellista syytä, miksi joidenkin työntekijöiden pitäisi muuttaa työn perässä toiselle paikkakunnalle
– Tämä johtuu siitä, että toimintojen keskitettämisen vuoksi asiantuntijoiden pitää muuttaa tehtävän perässä esimerkiksi Tikkurilasta Ouluun tai Oulusta Rovaniemelle, vaikka työn voisi tehdä etänä nykyisestä toimipisteestä, Ilpo Puputti ihmettelee.
Puputin mukaan ainakin osa irtisanomisista olisi voitu välttää, jos Metsähallitus olisi hyväksynyt etätyömahdollisuuden. Nyt joillakin työntekijöillä on valittavana satojen kilometrien työmatka ja kohtuuton välimatka perheestä tai irtisanominen.
– Isoja ongelmia voi tuottaa myös asumisen järjestäminen kahdelle paikkakunnalle, Puputti toteaa.
Metsäalan asiantuntijat ry Meton pääluottamusmiehen Timo Arin mukaan työnantajan keskittämiset eivät ole aitoja, sillä kaikki tiimit toimivat myös tulevaisuudessa useilla paikkakunnilla. Esimerkiksi taloustiimi toimii Tikkurilassa, Rovaniemellä ja Kemijärvellä. Henkilöstöasiat Tikkurilassa ja Rovaniemellä. Tietohallinto Tikkurilassa, Rovaniemellä ja Oulussa.
– Yt-neuvotteluissa ei tullut esiin yhtään todellista syytä, miksi joidenkin työntekijöiden pitäisi muuttaa työn perässä toiselle paikkakunnalle, yt-neuvotteluissa mukana ollut pääluottamusmies Timo Ari toteaa.
Arin mukaan työntekijät olisivat halunneet jatkaa neuvotteluja mutta työnantaja suostui käymään vain lain vaatimat 6 viikkoa. Timo Ari kertoo työntekijöiden olevan pettyneitä, että neuvotteluja ei jatkettu siihen asti, kunnes kaikki henkilöstövaikutukset ovat tiedossa.
– Nyt hallinnon tukipalveluissa oli paikkoja auki, joiden hakuaika meni umpeen perjantaina. Niitä ei ole vielä täytetty, Timo Ari sanoo.
Hallinnon tukipalvelut lopetetaan Kajaanista, Kuopiosta, Jyväskylästä, Sodankylä, Ivalo, Savukoski, Pello, Suomussalmi, Mikkeli, Hyrynsalmi, Korpoström, Lieksa. Irtisanomiset toteutetaan kesän aikana. Palvelut keskitetään Tikkurilaan, Ouluun, Rovaniemelle ja Kemijärvelle.
Lappi keskittää Rovaniemelle ja Kemijärvelle
Lapissa Metsähallituksen hallintopalvelut loppuvat kokonaan Ivalossa, Sodankylässä, Pellossa ja Savukoskella. Yhteensä paikkakunnilla on kymmenisen hallinnon työntekijää.
Vielä ei tiedetä, kuinka moni heistä jää mahdollisesti eläkkeelle ja kuinka moni saa potkut. Osalle voi olla tarjolla töitä Rovaniemellä, jossa on pari työpaikkaa avoinna.
Hallinnon palvelut keskitetään Lapissa Rovaniemelle ja Kemijärvelle jo ensi kuun alusta lähtien. Hallinnon leikkauksilla Metsähallitus säästää 1,2 miljoonaa euroa.
Metsäalan asiantuntijat ry Meton pääluottamusmiehen Timo Arin mukaan muutosta on valmisteltu puolitoista vuotta.
Meto on pettynyt Metsähallituksen ratkaisuun. Meton mukaan irtisanottavien määrä lähes kolminkertaistui puolessa vuodessa.
– Henkilöstön ehdotuksia irtisanomisten minimoimiseksi ei valitettavasti ole otettu lainkaan huomioon, pääluottamusmies Timo Ari sanoo Meton tiedotteessa.
Hallinnon väkeä uhkasivat irtisanomiset jo kaksi vuotta sitten. Tuolloin henkilöstö luopui vuoden 2014 tulospalkkiosta yhden prosenttiyksikön osalta. Vastineeksi henkilöstö sai kaksi palkallista vapaapäivää.
Antonio: Kyllä te Helsingin naisetkin ootte ihan kivoja
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui tamperelainen R&amp;B-artisti Antonio, jonka Naiset-kappale soi Rytmibarometrissä.
Megadethin Dave Mustaine rokkasi internetissä jo vuonna 1995
Yhdysvaltalainen thrash metal -yhtye Megadeth konsertoi Helsingin jäähallissa vuonna 1995. Suomen vierailun aikana bändin nokkamies Dave Mustaine ehti laukoa medialle mielipiteensä muun muassa sensuurista ja kertoi, ettei tietotekniikkaa tule pelätä.
Sebra-ohjelman haastattelussa **Dave Mustaine** harmittelee sitä, että heidän tuoreen albuminsa musiikkivideot sekä mainokset ovat joutuneet sensuurin kouriin. Yhdysvalloissa kiellettiin yhtyeen A Tout Le Monde -video, koska viranomaisten mukaan se kannusti ihmisiä itsemurhaan. Suomessa sensuuri tarttui yhtyeen mainontaan.
Mustaine kummastelee sitä, kuinka Saksan televisiossa näytettävä materiaali voi olla graafisesti erittäin rajua, mutta jos kysymyksessä on jotain, mikä liittyy esimerkiksi lapsiin tai koiranpentuihin, sensuurin kourat iskevät heti. Tällä hän viittasi yhtyeensä uusimman pitkäsoiton Youthanasian levynkanteen, jossa vanhahko rouva ripustaa vauvoja pyykkinarulle uhkaavan sävyisen taivaan alla.
MTV näyttää rap-videoita, joissa näkyy aseita ja päihteitä. Meidän videoita ei näytetä, Headbangers Ball -ohjelmaa ei näytetä, heavy metallia ja hard rockia ei soiteta. Siitä on tullut vain yhden musiikkilajin kanava.
Kitarasankari näpäyttää myös amerikkalaisen Music Televisionin journalismia. Hän kritisoi sitä, että kanava oli tituloinut edellisenä vuotena **Kurt Cobainin** vuoden mieheksi, vaikka kaikki tietävät miten hänelle lopussa kävikään. Mustainen mielestä Cobainin esimerkki kannustaa ihmisiä huonoihin valintoihin, jos elämässä on rankkaa. Hän kertoo itse hakeneensa aina apua, jos on joutunut pulaan, niin päihteiden kuin muidenkin ongelmien kanssa.
Mustaine kertoo, että hän on yhteydessä yhtyeen faneihin sähköpostin avulla. Cyber Armyksi itseänsä kutsuvat yhtyeen kannattajat ovat kertoneet Mustainelle olevansa kyllästyneitä valtamedian tarjontaan, josta hän on samaa mieltä: "MTV näyttää rap-videoita, joissa näkyy aseita ja päihteitä. Meidän videoita ei näytetä, Headbangers Ball -ohjelmaa ei näytetä, heavy metallia ja hard rockia ei soiteta. Siitä on tullut vain yhden musiikkilajin kanava."
Keulakuvalla on vinkkejä niille, jotka eivät ole vielä uppoutunut tietokoneiden maailmaan.  "Mitä kauemmin ihmiset välttelevät niiden käyttämistä, sitä pelottavammalta se tulee tuntumaan", varoittaa Mustaine. Hän ylistää myös sähköpostin nopeutta ja kätevyyttä.
Haastattelun lopussa Mustaine nähdään tapaamassa suomalaisia faneja. Rauhallisesti käyttäytyvistä kannattajista löytyy yllättäen Mustainen nettituttava Nemesis.
Vuonna 1994 esitetyssä Lista top 40 -ohjelmassa näytettiin sensuroimaton versio Megadethin Train Of Consequences -videosta. Ennen videota kuullaan ohjelmassa vieraana olleen **Remu Aaltosen**  kommentti Megadethin uuden levyn kansitaiteesta. "Toi on tommosta inhimillisyyden ironiaa. Se on ihan sama, mitä ne laittaa sinne roikkumaan. Mä en viitsi sanoa edes sellaista sanaa, mitä ne laittaa sinne roikkumaan. Joku hakee liian kaukaa hulluja asioita", tykittää Aaltonen.
Toimittaja **Nina Honkanen**  yrittää avata Remulle Mustainen näkemyksen Youthanasia-levyn kannesta, johon Hurriganes-legendalla on jälleen omanlaisensa näkökulma: "Tää joku sekunda laulusolisti luulee, että tämmönen asia kuuluu musiikkiin, että maailman asioita säätelee ja, että se pystyis jotenkin muka vaikuttamaan siihen asiaan. Se on lukenut nämä jutut naistenlehdistä. Se lukee Aku Ankassakin."
Dave Mustaine tavattiin myös vuonna 2007 Tampereella Sauna Open Air -festivaaleilla.
"Mustainesta kaikki olivat sanoneet, että jos hänellä on hyvä päivä, niin hän on tosi jees, mutta jos on huono päivä, niin hän saattaa olla todella ärsyttävä", muistaa Musiikki-tv:n toimittaja **Laura Vähähyyppä**. Megadethin tapauksessa haastatteluihin oli annettu etukäteen lista, jossa oli kiellettyjä kysymyksiä. Yksi niistä oli esimerkiksi kysymykset hänen entisestä yhtyeestä, Metallicasta.
Loppujen lopuksi mutkattomasti menneessä haastattelussa Mustainelta kuultiin pohdintaa muun muassa yhtyeen uusista jäsenistä ja heidän löytämisestä sekä musiikkiteollisuuden muutoksista. Metallica mainitaan myös spontaanisti Mustainen toimesta.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: A Tout Le Monde featuring Cristina Scabbia, Symphony Of Destruction, Peace Sells, Trust ja Train Of Consequences
Brittiartisti Jack Garratt kirjoittaa tuutulauluja demoneille
Viime viikonloppuna Sideways-festareilla esiintynyt brittimuusikko Jack Garratt ei määrittele tuotantoaan, jotta kuulijat voisivat tehdä siitä vapaasti tulkintoja.
Brittimuusikko **Jack Garratt** keikkaili ensimmäistä kertaa Suomessa viime viikonlopun Sideways-festareilla. Musiikissaan muun muassa elektroa, rockia ja soulia sekoittelevaa artistia on tituleerattu elektro-trubaduuriksi. Garratt itse ei mielellään määrittele musiikkiaan tai genreään.
\- Haluan kokeilla kaikkea, erilaisia lajityyppejä ja tyylejä. Pyrin siihen, etten itse kuvailisi omaa musiikkiani. Haluan, että kuulijoillani on tyhjä kangas, jolle he voivat maalata oman tulkintansa musiikistani, hän kertoo.
Maamiehiään **Mumford &amp; Sonsia** kiertueella lämmittelevä Garratt on julkaissut kaksi EP:tä, _Remnantsin_ ja _Synesthesiacin_. Artisti tekee kaiken itse laulujen kirjoittamisesta niiden tuotantoon.
\- Soundini itsessään kasvaa vielä. En ole varma, olenko löytänyt sitä vielä. Siksi EP:ni kuulostavat niin erilaisilta keskenään, hän toteaa.
\- Heti, kun pystyn kirjaimellisesti tekemään kaikkea ja saamaan siitä aikaan kokonaisuuden, voin sanoa löytäneeni soundini, Garratt nauraa.
Tuoreen Synesthesiac-EP:n biisi _Chemical_ jakaa mielipiteitä. Jack Garratt on siitä innoissaan.
\- Biisin pointti on, että sitä kuunnellessa voi nukahtaa, mutta sitten näkee painajaisia. Se on tuutulaulu demoneille. Monet rakastavat Chemicalia, mutta monet vihaavat sitä. Ja se on parasta!
Brittiartisti Jack Garratt kirjoittaa tuutulauluja demoneille
Viime viikonloppuna Sideways-festareilla esiintynyt brittimuusikko Jack Garratt ei määrittele tuotantoaan, jotta kuulijat voisivat tehdä siitä vapaasti tulkintoja.
Brittimuusikko **Jack Garratt** keikkaili ensimmäistä kertaa Suomessa viime viikonlopun Sideways-festareilla. Musiikissaan muun muassa elektroa, rockia ja soulia sekoittelevaa artistia on tituleerattu elektro-trubaduuriksi. Garratt itse ei mielellään määrittele musiikkiaan tai genreään.
\- Haluan kokeilla kaikkea, erilaisia lajityyppejä ja tyylejä. Pyrin siihen, etten itse kuvailisi omaa musiikkiani. Haluan, että kuulijoillani on tyhjä kangas, jolle he voivat maalata oman tulkintansa musiikistani, hän kertoo.
Maamiehiään **Mumford &amp; Sonsia** kiertueella lämmittelevä Garratt on julkaissut kaksi EP:tä, _Remnantsin_ ja _Synesthesiacin_. Artisti tekee kaiken itse laulujen kirjoittamisesta niiden tuotantoon.
\- Soundini itsessään kasvaa vielä. En ole varma, olenko löytänyt sitä vielä. Siksi EP:ni kuulostavat niin erilaisilta keskenään, hän toteaa.
\- Heti, kun pystyn kirjaimellisesti tekemään kaikkea ja saamaan siitä aikaan kokonaisuuden, voin sanoa löytäneeni soundini, Garratt nauraa.
Tuoreen Synesthesiac-EP:n biisi _Chemical_ jakaa mielipiteitä. Jack Garratt on siitä innoissaan.
\- Biisin pointti on, että sitä kuunnellessa voi nukahtaa, mutta sitten näkee painajaisia. Se on tuutulaulu demoneille. Monet rakastavat Chemicalia, mutta monet vihaavat sitä. Ja se on parasta!
Pirulliset
Klassinen trilleri tyrannimaisesta poikakoulun rehtorista ja hänen kahdesta naisestaan, jotka alkavat yhdessä suunnitella miehen murhaamista.
Teema sunnuntaina 26.3. klo 18.00. Areenassa 14 päivää
Teema esittää 110 vuotta sitten syntyneen **Henri-Georges Clouzot'n **elokuvia maaliskuussa.
Pirulliset oli toinen Henri-Georges Clouzot’n huippusuosituista 1950-luvun jännäreistä. Ensimmäinen, Teemalla viikko sitten esitetty Pelon palkka, oli esitellyt valkokankaalle Clouzot’n herkkäpiirteisen vaimon **Véra Clouzot’n**, joka sitten Pirullisissa sai elämänsä huippuroolin hermoherkkänä ja hauraana aviovaimona. Hienoa työtä teki myös toista naispääosaa tulkitseva rehevän aistillinen **Simone Signoret**. Tämä elokuva päättää nyt Kino Klassikon maaliskuisen Clouzot-elokuvien sarjan.
Pirulliset on poikakoulun miljöisiin sijoittuva, painajaismaiseksi trilleriksi kehittyvä kolmiodraama. Koulun sadistinen rehtori Michel (**Paul Meurisse**) kohtelee tyrannin ottein sekä vaimoaan Christinaa että rakastajatartaan Nicolea, joka on myös yksi koulun opettajista. Naiset saavat lopulta tarpeekseen ja päättävät yhdessä hankkiutua miehestä eroon.
Kaksikko laatii mutkikkaan suunnitelman lavastaakseen murhan hukkumisonnettomuudeksi tai itsemurhaksi. Samalla juoni tarjoaisi kaiken varalta alibit molemmille naisille.
Juttu kuitenkin mutkistuu yllättävällä tavalla, ja nämä yllätyskäänteet ovat niin onnistuneita ja taitavasti rakennettuja, ettei niitä sovi tässä enempää pilata. Ylipäänsä Pirulliset on onnistuneimpia Clouzot’n mustista jännityselokuvista, joissa ei ”hyviä” ihmisiä juuri näy.
Pirulliset ei olekaan vain tulehtuneiden ihmissuhteiden ja murhajuonen purevan kyyninen kuvaus, vaan näkemys maailmasta, jossa kaikki keinoja kaihtamatta tavoittelevat omia kieroutuneita päämääriään. Tässä lohduttomassa maailmassa voittajaksi voi selvitä kaikkein häikäilemättömin, ellei sattuma sitten pilaa hänenkin mahdollisuuksiaan.
Clouzot, jonka elämä oli täynnä vastoinkäymisiä ja jota usein luonnehdittiin ihmisvihaajaksi, rakasti näitä elokuviensa kieroutuneita ihmisiä, rakentaen heidän maailmaansa sadistisella huolekkuudella ja nauttien sen julmista, kyynisistä piloista. Niiden parissa katsoja pääsee turvallisesti haukkomaan omaa henkeään ja voi sitten palata näistä julman pahuuden kuvitelmista jopa helpottuneena takaisin omaan, värittömään elämäänsä.
Pirulliset perustuu ranskalaisen kirjailijaparin **Boileau & Narcejacin **romaaniin. Usein kerrotaan, kuinka myös **Alfred Hitchcock **oli tavoitellut Pirullisten filmausoikeuksia ja että kun hän siinä epäonnistui, Boileau ja Narcejac kirjoittivat Vertigon alkuperäistarinan juuri Hitchcockia ajatellen. Samoin usein kerrotaan, kuinka Véra Clouzot menehtyi sydänkohtaukseen muutama vuosi elokuvan jälkeen, tai kuinka **Charles Vanelin **esittämä poliisitutkija muodosti esikuvan kuuluisan tv-komisario Columbon hahmolle. Harvemmin mainitaan, että yhtä koulupoikaa esittää tuleva “Ranskan Elvis”, rock-tähti **Johnny Hallyday**.
__Pirulliset on viimeksi esitetty Teemalla vuonna 2015 ranskalaisen rikoselokuvan kesäsarjassa. Artikkelia on muokattu helmikuussa 2017.__
**Pirulliset** (Les diaboliques/Ranska 1955) O: Henri-Georges Clouzot. N: Simone Signoret, Vera Clouzot, Paul Meurisse.
Vanhan kansan sääprofeetta: "Helteet länsirannikolle heinäkuussa"
Itseoppinut sääprofeetta Pentti Sjöblom lohduttaa kylmässä sateessa värjöttelevää kansaa. Ennusmerkkien mukaan heinäkuussa helpottaa ja lämpenee.
Lämpimän ja aikaisen alkukevään jälkeen ihmiset ovat värjötelleet odotellessaan lämpimiä kevät ja kesäkelejä. Porin Pihlavassa asuvalle vanhan kansan sääprofeetta Pentti Sjöblomille viileys ei ole tullut täytenä yllätyksenä.
– Touko-kesäkuun ennusteeni on osunut aika hyvin. Sen tiesi talven perusteella, joka oli hyvin epävakainen ja surkean leuto. Yleensä kaksi vuotta peräkkäin menee suht koht samalla kaavalla, joten jo viime vuodesta sitä pystyi ennakoimaan, Sjöblom sanoo.
Tämän kesän sääoikutkin ovat kolminkertaiselle itseoppineiden sääprofeettojen suomenmestarille jo selvillä.
– Heinäkuu näyttäisi alkupuoleltaan olevan vielä epävakaata, mutta huomattavasti lämpimämpää. Jazzviikolla kuun puolivälissä on jo selvästi lämpimämpää mutta sitten ropsahtaa roimasti vettä. Heinäkuun kahdelle viimeiselle viikolla lykkää hellettä, se on ihan selvä.
Kuin palapeliä kasaisi
Etana, etana näytä sarves. Onko huomenna pouta? Tunnettu värssy ei kuulu Pentti Sjöblomin työkaluihin.
– En minä niitä etanoista enkä muistakaan eläimistä ennusta. Minulla perustuu kaikki siihen, että olen pitkään pitänyt sääpäiväkirjaa. Sen seuraksi tarkkailen luonnossa esimerkiksi milloin leskenlehdet kukkivat ja lehdet puhkeavat pihlajaan.
Sääennustus syntyy siis monen tekijän yhtälöstä ja kesän ennustamiseen voi mennä pidempikin tovi.
– Kyllä se on vähän niinkuin palapeliä kokoisi. Jos jotain keskiarvoja yrittääkään tehdä, niin se menee takuuvarmasti pieleen. Keskiarvot eivät ikinä toimi sääjutuissa.
Suurin osa syytteistä nurin suuressa Cannonball-oikeusjutussa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt syytteet törkeistä alkoholirikoksista ja järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta. Syytettyinä oli lähes 30 henkilöä, joilla on ollut kytköksiä Cannonball-moottoripyöräkerhoon tai toiseen rikolliseksi epäiltyyn yhdistykseen. Kuusi heistä sai tuomion.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut juhannusaaton aattona tuomionsa isossa Cannonball-oikeusjutussa. Syytettyjä oli lähemmäs 30, mutta tuomion sai vain kuusi ihmistä.
Juttuun liittyi monenlaisia rikosnimikkeitä. Yhtenä juonteena rikosvyyhdissä on ollut Cannonball MC Heinolan kerhotiloissa tapahtunut alkoholimyynti. Syyttäjä vaati rangaistusta osalle syytetyistä myös järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta.
Syytettyjä oli alun perin 29, mutta heistä yhtä ei ole saatu oikeuden eteen. 28 henkilöstä kuusi sai tuomion, muiden kohdalla syytteet hylättiin näytön puutteen vuoksi.
Rikollisryhmän toimintaan osallistumista ja alkoholirikoksia koskevat syytteet kaatuivat oikeudessa. Hylättyjen syytteiden joukossa oli myös veropetoksia.
Tuomittujen kuuden miehen kohdalla rikosnimikkeinä oli muun muassa ampuma-aserikoksia ja huumerikoksia. Osa tuomituista sai ehdotonta vankeutta ja osa ehdollista. Yksi tuomittiin sakkoihin.
Syyttäjän vaatimuksiin kuului myös Bridge City Custom -nimisen yhdistyksen lakkauttaminen sillä perusteella, että yhdistys olisi perustettu Cannonball MC:n käyttöön rikollisia tarkoituksia varten. Käräjäoikeus hylkäsi lakkautusvaatimuksen.
Paavi vetoaa ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi – Äiti maa huutaa meille
Paavi on tänään torstaina julkaissut ensyklikan, opillisen kiertokirjeen. Se on tarkoitettu maailman 1,2 miljardille katolilaiselle, mutta myös muille uskovaisille ja uskottomille.
Paavi Franciscus vetoaa ihmiskuntaan ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi, jotta maapallo ei tuhoutuisi. Paavi on tänään torstaina julkaissut ensyklikan, opillisen kiertokirjeen.
Paavi Franciscus keskittyy ensyklikassa ilmasto- ja ympäristöasioihin, ja sen tarkoituksena on kannustaa YK:n ilmastoneuvottelijoita, kunkin maan poliitikkoja ja kansalaisia toimintaa ympäristön puolesta.
Hän korostaa, että rikkaiden maiden pitää kantaa ensisijainen vastuu ilmastonmuutoksesta, sillä ne ovat aiheuttaneet sen, ja siksi niiden on myös ratkaistava se. Paavi syyttää etenkin fossiilia polttoaineita käyttävää teollisuutta ilmastonmuutoksesta.
Raamattuun ja aiempiin paaveihin ja piispoihin vedoten paavi kehottaa kaikkia uskovaisia ja uskottomia heräämään, jotta Jumalan luomus säästyisi tuleville sukupolville. Hänen mukaansa "sisaremme, äiti maa" on kriittisessä tilassa. Hän syyttää siitä ihmisten ahneutta ja itsetuhoista kiintymystä uuteen teknologiaan ja kehitykseen.
– Sisko huutaa meille, koska olemme tehneet hänelle pahaa, kun olemme käyttäneet ja väärinkäyttäneet Jumalan hänelle suomaa omaisuutta vastuuttomasti, paavi kirjoittaa eksyklikassaan.
Ympäristötieteilijät myönteisiä
Ympäristöaktivistit ja -tieteilijät uskovat, että paavin ensyklikalla voi olla perustavanlaatuinen vaikutus keskusteluun ilmastonmuutoksesta. Tieteilijät huomauttavat, että keskustelua on käyty lähinnä poliittisin, taloudellisin ja tieteellisin termein. Paavi tuo keskusteluun moraalisen näkökulman.
– Se ei ole enää pelkkää politiikkaa, tiedemies Veerabhadran Ramanathan merentutkimuslaitos Scrippsistä sanoo uutistoimisto AP:lle.
Hän huomauttaa, että ihmisten voi olla vaikea ymmärtää tiedettä, mutta he reagoivat moraalisiin ja eettisiin argumentteihin.
Yhdysvaltain hiiliteollisuus kielteinen
[Yhdysvaltain hiiliteollisuus, ilmastoskeptikot ja republikaanipoliitikot ovat jo ehtineet ottaa etäisyyttä](http://yle.fi/uutiset/paavi_saa_ilmastopuheistaan_haukut_hiiliteollisuudelta_ilmastoskeptikoilta_ja_jeb_bushilta/8086212) paavin kehotukseen estää ilmastonmuutos.
Brittlehti The Guardian on saanut haltuunsa sähköpostin, jonka on lähettänyt Yhdysvaltain toiseksi suurimman hiiliyhtiön Arch Coalin tunnettu lobbari Tom Altmayr.
Sähköpostissa todetaan, ettei paavi valitettavasti ymmärrä maailmassa kärsittävää energiapulaa, joka aiheuttaa köyhyyttä. Jos paavi oikeasti piittaisi sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, hän suosisi fossiilista energiaa, Altmeyr kirjoittaa.
Monet republikaanipolitiikot ovat ottaneet paavin ensyklikaan kannan, että he eivät ota kirkolta oppia ilmastonmuutokseen liittyvissä asioissa.
Uusiutuva energia valtavirraksi - esteinä verokarhu ja säädösviidakko
Yhteiskunnan jämähtäneet rakenteet hankaloittavat uusiutuvan energian etenemistä. Uusiutuvan energian edistymisen edessä on esteiden viidakko, ja yllättävän harva niistä johtuu uusiutuvasta energiasta itsestään. Jääkö aurinkopaneeli tai tuulivoimala asentamatta verotuksen tai lainsäädännön vuoksi, vaikka maapallo kaipaisi kipeästi hiilidioksidivapaita energiamuotoja?
Tutkimuksien mukaan ilmastonmuutos etenee. Maailman tulisi tavoitella energiantuotantoa, joka on hiili- ja öljyvapaata maapallon lämpenemisen hillitsemiseksi. Onneksi uusiutuvan energian teknologia kehittyy jatkuvasti. Viimeisin suurta mediahuomiota herättänyt, mullistavaksi tituulerattu [Teslan seinälle asennettava Powerwall-akku](http://www.teslamotors.com/powerwall) herätti huomiota erityisesti edullisella hinnallaan. Teslan Powerwall on kuitenkin kriitikkojen toimesta ehditty tuomitsemaan ympäristötietoisten kaupunkilaisten puuhasteluksi, jolla ei ole todellista merkitystä. Myös muita uusiutuvan energian ratkaisuja parjataan kalliiksi haihatteluksi.
Ovatko vastarannan kiisket oikeassa siinä, etteivät uusiutuvat energiamuodot ole hyvä ja ennen kaikkea taloudellisesti kannattava ratkaisu?
Jos uusiutuva energia olisi toimiva vaihtoehto, kaikki ikkunat, katot ja seinät olisi päällystetty aurinkopaneelein ja maisemaa muovaisivat tuulivoimalapellot. Lämmitys hoituisi bioenergialla, aurinkokeräimin sekä lämpöpumpuin. Eikö niin?
Verotus myttää aurinkoenergian
Aurinkosähköjärjestelmiä suunnittelevan Solaris Oy:n johtavan asiantuntijan Asko Rasinkosken mukaansa omakotitaloon asennettava aurinkopaneelijärjestelmä kannattaa taloudellisesti vain harvoissa tapauksissa, vaikka aurinkopaneelien hinta on laskenut roimasti viime vuosina.
Syy ei ole huonossa tekniikassa, vaan yhteiskunnan verotuksellisissa kiemuroissa. Valtakunnalliseen sähköverkkoon kytketyn järjestelmän tuottaman ylijäämäsähkön voi myydä eteenpäin verkkoon muiden kulutettavaksi. Pientuottajan myymä sähkö on verotonta, mutta kuluttajana hän joutuu ostamaan sähkön verollisena. Kuluttaja ei täten saa järjestelmästä niin suurta taloudellista hyötyä kuin silloin, jos hän käyttäisi kaiken energian itse ja korvaisi sähköyhtiöltä ostettavaa sähköä, Rasinkoski kertoo. Aurinkopaneelit sekä -keräimet tuottavat energiaa vain auringon ollessa taivaalla, eniten keskellä päivää kun kotitalouksien energiankulutus on alhainen.
- Tyypillinen aurinkosähköjärjestelmän omaava omakotitalo voi hyödyntää suoraan vain noin 30 prosenttia tuotetusta sähköstä.
Vaikka Rasinkoski on toiminut aurinkoenergia-alalla kolmisenkymmentä vuotta, hän on joutunut toppuuttelemaan aurinkopaneeleita katolleen haluavia innokkaita. Hänen mukaansa julkisuudessa on liikaa __ihan kivastihan tämä kannattaa__ -lausuntoja. Sana __kannattaa__ pitää ymmärtää aika laajasti, Rasinkoski toteaa.
- Olen yrittänyt laskea hyvin realistisesti, mikä järjestelmien kannattavuus on. Tulokset ovat voineet olla hiukan erilaisia kuin aurinkopaneeleita myyvillä yrityksillä.
Rasinkosken esittelemä aurinkoenergian pientuottajan ongelma pistää miettimään. Sähkömarkkinoiden rakenne, ja niihin liittyvät verotukselliset seikat eivät kannusta kuluttajia tuottamaan itse energiaa. Eikö Teslan Powerwall olisi ratkaisu juuri tällaiseen ongelmaan, kun keskellä päivää tuotetun sähkön voisi säilöä illan pyykinpesua varten? Rasinkoski ei pidä sähkön varastointia kovin hyvänä ideana.
- Olisi hyvä jos tuotetulle sähkölle olisi päivällä käyttöä. Se olisi parempi kuin varastoiminen, joka kuitenkin maksaa aika paljon.
Mitä, eikö ongelmat piilekään uusiutuvan energian tekniikassa ja tehokkuudessa?
Uusiutuvan energian edessä makaa liuta esteitä. Suuri osa niistä ei näytä liittyvän niiden tekniikkaan, vaan yhteiskunnan rakenteisiin. Uudet innovaatiot eivät kaikessa edistyneisyydessään pääse valloilleen, jos yhteiskunnan säädökset stoppaavat kehityksen alkuunsa. Asiantuntijat luettelevat uusiutuvan energian esteitä läkähdyksiin saakka.
Kuntien säännöksiä tulisi Aalto-yliopiston ympäristöjohtamisen professori Raimo Lovion mukaan yhtenäistää, sillä joka kunnalla on omat säännöksensä uusiutuvan energian tuottamisesta, esimerkiksi liittyen aurinkopaneelien rakentamiseen. Hän näkee yhteiskunnan toimissa uusiutuvan energian edistämiseksi paljon petrattavaa, sillä uusiutuvan energian tuottaminen tulisi tehdä helpoksi ihmisille. Tämän saavuttamiseksi pitäisi käyttää kaikki keinot edistää uusiutuvia, jotka eivät maksa mitään.
- Jos on hallinnollistyyppisiä tai lupaehtotyyppisiä esteitä, ne tulisi käydä läpi ja ratkoa ongelmia tätä kautta.
Lovion mukaan ilmaisista keinoista edistää uusiutuvan energian tuottamista on helpompi puhua kuin syöttötariffeista, jotka rahoitetaan verovaroin. Hän ei kaipaa enää lisää työryhmien raportteja vaan käytännön ohjeita ja esteiden poistoa.
Ei enää työryhmien raportteja, vaan käytännön esteiden poistamista.
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund näkee kehitettävää myös Suomen energiakeskustelussa.
- Keskustelu ajautuu usein populistiseen sananvaihtoon. Väitetään, että ei täällä tuule ja niin pois päin. Keskustelusta puuttuu älyllinen elementti, jossa haettaisiin ratkaisuja. Nyt ammutaan alas kaikki: vain se vanha ratkaisu toimii, ei mikään muu.
Lundin mukaan Suomen uusi Nokia olisi voinut syntyä cleantechistä, mutta poliittiset päätökset ovat vaikeuttaneet tätä kehitystä. Hän toteaa, että Suomessa on juututtu vanhaan ajatteluun ja energiaratkaisuihin.
- Puhutaan lukittumisesta johonkin teknologiaan, joka ei ole se kaikkein paras mutta jonka kanssa sitten eletään.
Vai onko rauhallisuus valttia?
Energiateollisuus ry:n sähköntuotannon asiantuntija Lauri Muranen ei pidä huonona asiana sitä, että uusiutuvan energian käyttöönotto on ollut maltillisempaa kuin muualla Euroopassa. Hänen mukaansa Suomi on toiminut uusiutuvan energian suhteen rauhallisesti. Energiapolitiikassa on useita tavoitteita, ja EU:n kautta Suomelle on tullut määrälliset uusiutuvan energian tavoitteet.
- Suomi on ollut tasapainoinen asemoinniltaan sekä asenteeltaan uusiutuvan energian alalla. Koko maailman tasollahan Suomi pärjää ihan hyvin uusiutuvan energian käytössä, kokonaisenergian suhteen.
Murasen mukaan Suomi odottaa uusia innovaatioita. Hänen mukaansa energiapolitiikassa tulee ottaa huomioon energian toimitusvarmuus, sen hinta, päästöt, sekä uusien tekniikoiden edistäminen. Ihmisiä tulee rohkaista niiden käytön sekä uusiutuvaan energiaan investoimisen suhteen.
Rohkaisu saattaa olla avainsana. Pienenergian monitoimimies ja pellepeloton Janne Käpylehto on rakennellut polku- ja pomppusähköhärveleitä jo vuosia. Hänen tavoitteenaan on innostaa ihmisiä uusiutuvan energian pariin, ja nostaa täten pienenergiamuotojen profiilia. Lue hänen [Yle Tieteelle antama haastattelu täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/suomi-uusiutuvaksi-pomppusahkolla)
Ei vaihtoehtoja: uusiutuvaan pitää panostaa
Eikö Suomi ajaudu entistä pahempaan taloudelliseen tilanteeseen, jos esimerkiksi Helsingin Suvilahden hiilikasa korvattaisiin kokonaan uusiutuvin energiamuodoin? Kriitikoiden mukaan uusiutuva energia on yksinkertaisesti liian kallis ratkaisu. Lovio pitää mahdollisena, että asia saattaa olla toisin, jos katsotaan kokonaiskansaintaloudellisia vaikutuksia. Uusiutuviin siirtymisen tuskaa korvaa se, että tuontienergia voitaisiin korvata kotimaisella energialla.
- Korvaamalla tuontihiiltä ja -öljyä kotimaisella uusiutuvalla energialla kerrannaisvaikutukset olisivat vientiteollisuutena merkittävät. Se korvaisi sitä, että jos energian hinta nousisi.
Lovion sanomaa tukee myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston LUT:n äskettäin julkaisema laaja tutkimus. Yle Uutiset kertoo [, että kokonaan uusiutuvaan energiaan pohjautuva järjestelmä on kilpailukykyinen muihin vaihtoehtoihin verrattuna.](http://yle.fi/uutiset/tutkijaryhma_lyo_laskelmat_poytaan__suomeen_rakennettava_yli_100_000_aurinkovoimalaa_2050_mennessa/8053034) Tutkimuksen laskelmista käy ilmi, että vaikka ydinvoimaa rakennettaisiin Suomeen edelleen lisää, niin uusiutuviin energiamuotoihin tulee panostaa joka tapauksessa valtavasti.
Oli ydinvoimaa tulevaisuudessa tai ei, LUT:n tutkijajoukko toteaa että uusiutuvaan energiaan on panostettava joka tapauksessa.
Energiaa on perinteisesti tuotu Suomeen laivateitse. Uusiutuviin energiamuotoihin suuntaaminen tarkoittaa kuitenkin kätevien laivakuljetuksien loppumista. Suomen suuret metsävarannot tarkoittavat sitä, että bioenergialla on suuri rooli Suomen energian tulevaisuudessa.
Turku Energian Lämpö-yksikön päällikkö Jari Kuivanen toteaa ongelman varsinkin Suomen rannikkoalueilla olevan bioenergian hyödyntämiseen tarvittavan logistiikan puutteen. Metsät ovat maan keskiosissa, joten tulisi kehittää tehokasta logistiikkaa metsäbiomassan tuomiseksi myös rannikolle.
- Aikaisemmin rannikolla on nojattu energialähteenä pääosin meriteitse tuotavaan kivihiileen. Tähän asti on ollut huomattavasti edullisempaa tuoda laivalla hiiltä ja polttaa se. Niin surulliselta kuin se kuulostaakin.
Tulevaisuuden suuntaviivat Turusta
Turussa on ryhdytty toimiin uudenlaisen asumisen sekä energiantuotannon yhdistämisen suhteen. Skanssiin Turun keskustan kaakkoispuolelle tulee uusi noin 7000 asukkaan asuinalue. Kuivasen mukaan alueen asukkailla on mahdollisuus tuottaa itselleen ja muille energiaa uusiutuvista energianlähteistä.
- Kuka vain voi tuottaa energiaa vapaassa markkinapaikassa, kunhan se on uusiutuvaa ja hinnaltaan kilpailukykyistä.
Helen (entinen Helsingin Energia) rakensi Helsinkiin Suvilahteen maaliskuussa avatun aurinkovoimalan, josta kuka tahansa saa ostaa itselleen nimikkoaurinkopaneelin. Skanssin hanke eroaa Helenin voimalasta siten, että Skanssissa luodaan jokaiselle mahdollisuus tehdä itselleen energiaa pelkän paneelin ostamisen sijaan. Alueelle rakennetaan matalalämpökaukolämpöverkko, johon pystytään liittämään monenlaisia lämmöntuotantojärjestelmiä, esimerkiksi maalämpöä. Perinteiseen kaukolämpöverkkoon ei pysty liittämään yhtä joustavasti eri tekniikoita tuottamaan lämpöä.
Kuivasen mukaan Skanssin hanke näyttää, mikä kiinnostus ihmisillä on uusiutuvaa energiaa sekä sen itse tuottamista kohtaan. Jos uusiutuva energia ei innosta kuluttajia, mistä Suomen energia tulevaisuudessa saadaan?
Jos uusiutuva energia ei innosta kuluttajia, mistä Suomen energia tulevaisuudessa saadaan?
Energia taapertaa digitalisaation jalanjäljissä
Lund toteaa, että ainakin osa energiatuotannon tulevaisuuden ratkaisusta saattaa löytyä ihmisen omasta tekemisestä sekä tuotannon hajauttamisesta. Hän löytää energian kehityksestä yhtymiä digitalisaatioon. Kuka olisi uskonut, että vuonna 2015 maailmassa tulee olemaan kaksi miljardia tietokonetta? [Riippumaton markkinoita sekä teknologiaa tutkiva yritys Forrester Research ennusti vuonna 2007, että tietokoneiden määrä nousee yhdeen miljardiin vuonna 2008 ja kahteen tänä vuonna](https://www.forrester.com/Worldwide+PC+Adoption+Forecast+2007+To+2015/fulltext/-/E-res42496). Lundin mukaan aiemmat ennustukset olivat huomattavasti pessimistisempiä.
- Vuonna 1977 ennustettiin, että koko maailman laskentatarpeet voidaan kuitata 6-7 tietokoneella.
Muutaman tehokkaan tietokoneen sijasta digitalisaatio on muuttanut maailmaa niin, että miltei jokaisella on useita henkilökohtaisia tietokoneita. Mitä jos energian suhteen tapahtuisi sama asia? Lundin esittämä energian tuotannon hajautuminen saattaisi tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa kuluttajilla on suuri rooli käyttämämme energian tuottamisessa. Suuret, kaukana kulutuksesta olevat energiatuotantolaitokset vaihtuisivat ainakin osittain pienen mittakaavan energiantuotantoon.
Tulevaisuuden ennustaminen on aina riskialtista, niin kuin voidaan todeta [Suomen Pankin mönkään menneistä talousennustuksista](http://yle.fi/uutiset/suomen_talouskehityksen_ennustaminen_on_mennyt_arvailuksi/8050340). Suomen Pankin ennustukset Suomen talouden suunnasta ovat pitkälti jääneet toteutumatta. Olisiko kuitenkin vaaratonta ennustaa, että uusiutuvan energian __täytyy__ nousta merkittäväksi peluriksi tulevaisuudessa?
Kyypakkaus - harhaanjohtava turhake vai oiva ensiapu?
Kyypakkaus löytyy jokaisen mökin ensiapulaukusta ja tiedostavan luonnossa liikkujan repusta. Pakkauksen tehosta ei ole kuitenkaan tieteellistä näyttöä. Sen sijaan puremaan tarvittaessa käytettävä käärmeseerumi löytyy lääkäristä, eikä sillä ole mitään tekemistä kyypakkauksen sisällön kanssa. Käytetäänkö kyypakkausta pelkästään turvallisuuden illuusion vuoksi?
Kyypakkausta on myyty apteekkien hyllyillä reseptivapaana jo kymmeniä vuosia. Se sisältää kolme tablettia, joista jokaisessa on 50 mg hydrokortisonia. Markkinoilla on myös vastaava valmiste nimellä Ampikyy.
Vaikka tehoa kyyn aiheuttaman pureman jälkiseurausten hoidossa ei ole todistettu, kantaa pakkaus silti nimessään Suomen ainoan myrkyllisen luonnonvaraisen käärmelajin nimeä. Onko kyseessä siis harhaanjohtava turhake vai tarpeellinen ensiapu?
– Kyypakkauksen tehosta ei ole näyttöä. Nimi on hyvin ajatuksia ohjaava ja luo helposti mielikuvan selvästi toimivasta tuotteesta, vastaa erikoislääkäri **Teija Dunder** Oulun yliopistollisesta sairaalasta. 
– Ne harvat, joille voimakas reaktio on tullakseen, niin sitä ei kyypakkaus estä, Dunder jatkaa.
Voimakas reaktio voi tulla niin lapselle kuin aikuisellekin. Lievässä tapauksessa purema saattaa jäädä jopa huomaamatta.
– Myrkyn aiheuttama voimakas reaktio on nopeasti etenevä ja esimerkiksi jalasta tulee nopeasti hyvin turvonnut ja se on erittäin kipeä – siitä ei voi erehtyä, kuvailee Dunder kyynpuremaa.
Tällöin ei missään tapauksessa tule tuudittautua kyypakkauksen apuun, vaan lääkäriin on syytä lähteä pikapuolin. Käärmeseerumia annetaan tarvittaessa, eikä sillä ole mitään tekemistä kyypakkausten sisältämän hydrokortisonin kanssa.
Turvallisuuden illuusio
Myös ylilääkäri **Mika Kastarinen** Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta myöntää, ettei kyypakkauksen tehosta ole näyttöä. Sillä ei ole tutkittua tehoa edes ampiaisenpistoon, vaikka iho-oireita se voi jonkin verran rauhoittaa.
– Ei ole olemassa kiistatonta näyttöä valmisteen tehosta ampiaisen ja mehiläisen pistojen tai kyyn pureman hoidossa. Tämä voi johtua osittain myös siitä, että aihetta ei ole kovin laajasti tutkittu. Suositus valmisteen käytöstä perustuu mahdolliseen hyötyyn myöhäisreaktioiden lieventämisessä sekä vähäisiin haittavaikutuksiin, Kastarinen perustelee. 
Miksi pakkausta sitten käytetään?
– Turvallisuuden illuusion vuoksi. Tällaisia lääkkeitä on paljon muitakin, joiden tehosta ei varsinaisesti ole näyttöä. On hyvin vaikea järjestää sellaista tutkimusasetelmaa, jolla voidaan selvittää, hyötyykö joku kyypakkauksesta, arvioi Dunder ja muistuttaa:
– Niillä, joille ampiaisenpistosta tulee anafylaktinen reaktio, tulee olla mukana adrenaliini-injektori, eikä hydrokortisonista ole apua.
Vastuu tuotteen nimestä?
Vastuu nimestä kuuluu ylilääkäri Kastarisen mukaan lääketehtaille.
– Valmisteen nimestä päättää myyntiluvan haltija. Viranomainen puuttuu valmisteen nimeen yleensä vain silloin, jos nimi johtaa valmisteen käyttöön, mistä on selvästi potentiaalista haittaa potilaille.
Miksi kyypakkausta siis myydään tällä nimellä, vaikka tehosta ei ole kiistatonta näyttöä? Kyypakkausta valmistavan Orionin viestintäjohtaja **Terhi Ormion **mukaan tuotteen teho perustuu kuitenkin hydrokortisonin vaikutuksiin. 
– Hydrokortisonia käytetään monissa elimistön kriisitilanteissa, muun muassa kyynpuremien sairaalahoidossa. Kyypakkauksen sisältämä hydrokortisonin määrä on varsin pieni sairaalassa käytettäviin annoksiin nähden. Kyypakkauksen pienen hydrokortisonimäärän vuoksi ei ole odotettavissa isoa hoitovastetta, mutta hydrokortisoni on varma vaikuttava aine, Ormio vastaa.
Erikoislääkäri Teija Dunder vahvistaa, että kortisonia käytetään yhtenä osana kyynpureman sairaalahoitoa, vaikka suonensisäisestikään lääkeaineen tehosta ei ole kiistatonta näyttöä.
– Suonensisäisen kortisonihoidon tehoa ei ole osoitettu tässäkään, liittyen aiempaan tutkimisen ongelmaan, vastaa Dunder.
Arktisen keskuksen johtoon ehdolla täysi tusina
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtajan tehtävään on ilmoittanut halukkuutensa 12 henkilöä. Tehtävä täytetään kutsumismenettelyllä viisivuotiskaudeksi marraskuun alusta alkaen.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtajan tehtävä täytetään virallisesti tutkimusprofessorin tehtävänä, johon sisältyy Arktisen keskuksen johtaminen. Arktisen keskuksen johtajan tehtävänä on kehittää erityisesti Arktisen keskuksen tutkimustoimintaa.
Arktisen keskuksen johtajan tehtävään on ilmoittautunut 12 henkilöä:
Arktisen keskuksen nykyinen johtaja, professori Paula Kankaanpää, on valittu Suomen ympäristökeskuksen Merikeskuksen uudeksi johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään elokuussa.
Uusi johtaja valitaan syksyllä.
Apple aikoo rynniä musiikkimaailman ruotsalaisen edelläkävijän yli – "Oh ok"
Applen jättimäinen asiakaskunta antaa paljon anteeksi, vaikka yhtiön uusi musiikkipalvelu ei tuo kilpailijoihin nähden musiikkimarkkinoille juuri mitään uutta.
Nykysirkus yhdistelee näyttämötaiteita
Sirkuskaravaani-ohjelman seuraama Sirkus Finlandia on tyyppiesimerkki perinteisestä sirkuksesta. Sen esitykset eläinnumeroineen tapahtuvat teltassa ja sirkuksen johtajan pesti on periytynyt isältä pojalle. Useat esiintyjät ovat sirkussuvuista ja oppineet taitonsa vanhempiensa ja isovanhempiensa opastuksessa.
Nykysirkukset taas esiintyvät usein teatterilavoilla tai muilla näyttämöillä ja niissä nähdään harvoin eläinnumeroita. Niiden taiteilijat ovat hankkineet ammattitaitonsa koulutuksen tai harrastuksen kautta.
Perinteisen sirkuksen show rakentuu useasta erillisestä numerosta. Sirkustirehtööri juontaa yleisön eteen vuorotellen akrobatianumeron, klovnin tai jongleeraajan. Numeronsa jälkeen esiintyjät kumartavat ja poistuvat  yleisön aplodien säestämänä. Nykysirkuksen esityksissä pääosassa eivät ole pelkästään taituruutta ja uskallusta vaativat taidot ja temput. Esitys on tavallisemmin yksi pitkä kokonaisuus, jolla on oma tarinansa ja teemansa ja jolle taputetaan vasta sen päätyttyä.
Yksi tunnetuista suomalaisista nykysirkuksen tekijöistä on **WHS-taiteilijaryhmä**. Tällä hetkellä se harjoittelee ensi syksynä ensi-iltansa saavaa __Swan of Tuonela__ -nimistä teosta, jossa yhdistyvät säveltäjä Jean Sibeliuksen musiikki, korealainen viuhkatanssi ja sirkustaiteen vivahteet.
Nykysirkukselle onkin ominaista käyttää hyväkseen useita eri taiteenlajeja. Esitykset voivat lähentyä niin paljon esimerkiksi tanssia, teatteria tai nukketeatteria, että niitä on vaikea leimata vain yhden taiteenlajin edustajiksi. Swan of Tuonela -teoksen ohjaaja ja WHS:n perustajajäsen **Ville Walo** kertoo tulevan esityksen olevan enemmän visuaalista teatteria kuin sirkusta.
Nykysirkuksen rajoja on mahdotonta määritellä tarkasti. Vaikka nykysirkus sisältää sanan sirkus, joskus sen esityksillä on hyvin vähän tekemistä perinteisen sirkuksen kanssa. Näitä kahta ei kannata kuitenkaan pitää täysin toistensa vastakohtina, sillä molemmat tyylit ottavat vaikutteita toisistaan ja sekoittuvat keskenään.
Ja muuten – kaikki edellä mainitut nykysirkuksen piirteet voidaan myös kumota, sillä ne eivät ole mitään sääntöjä. On olemassa nykysirkusesityksiä, joissa on mukana eläimiä. Nykysirkusta voidaan esittää myös teltassa, eikä sen ole pakko yhdistellä monia taiteenlajeja. Yksi tunnin kestävä esitys voi keskittyä vaikkapa pelkästään jongleeraamiseen ja silti olla nykäriä.
Jos haluat päästä paremmin kärryille siitä, mitä nykysirkus on, suosittelen että etsit esityksen ja menet katsomaan sitä!
Waterloossa taistellaan taas – 200 vuotta Euroopan kohtalon päivästä
Waterloossa Napoleonin vastainen liittouma nujersi hänen joukkonsa. Nyt päivää juhlitaan historiallisena käännekohtana koko Euroopan historiassa ja aikalaisasuihin pukeutuneet harrastajat ottavat yhteen aidoilla taistelupaikoilla.
Napoleonin vastaisen viimeisen taistelun voittajamaat juhlivat 200 vuoden takaista voittoa näyttävästi Waterloossa Belgiassa. Ne ovat ottaneet ilon irti brittien, hollantilais-belgialaisten ja preussilaisten muodostaman liittouman voitosta kesäkuun 18. päivänä vuonna 1815.
Ranska sen sijaan olisi Waterloon taistelusta mieluiten hiljaa. Jo keväällä Ranska harmistui perin pohjin Belgialle ja syytti sen rikkovan eurooppalaista yhteishenkeä, kun se aikoi julkaista Waterloosta juhlakolikon. Voittajamaista paikalla on kuninkaallisia, Ranskan edustamisen hoitaa suurlähettiläs. 
Taistelussa sinänsä ei ole aihetta iloon, sillä päivä on yksi ihmiskunnan sotahistorian verisimmistä. Kymmeniä tuhansia sotilaita kuoli taistelussa, joka riehui aamupäivästä iltaan. Henkensä menetti neljännes kaikista taisteluun osallistuneista.
Englannin kruununprinssi Charles paljasti keskiviikkona muistomerkin brittisotilaille, sekä Waterloossa että koko sodassa kaatuneille. Patsas seisoo Hougoumontin maatilan alueella, jossa Wellingtonin herttuan johtamat britit saivat suljettua tärkeän portin Napoleonin joukoilta ja käänsivät sillä taistelun kulun.  
Wellingtonin nykyinen herttua iski Hougoumontissa kättä Napoleon suvun päämiehen kanssa sen merkiksi, että menneet ovat menneitä. Seurueessa olivat mukana myös Belgian prinsessa Astrid ja prinssi Charlesin puoliso, Cornwallin herttuatar Camilla, jonka isoisoisoisoisä taisteli Waterloossa.
Maanantaina Belgian kuningaspari isännöi kutsuvieraiden suurta juhlatilaisuutta. Vieraiden joukko kasvaa runsaaksi tämän viikonlopun aikana, kun historiaa herätetään henkiin [taistelunäytöksillä](https://www.waterloo2015.org/en) ja muulla ohjelmalla, muun muassa suurella tulishow'lla.
Torstai-iltana alkavissa näytöksissä noin viisi tuhatta Waterloon taistelun aikaisiin asuihin pukeutunutta sotahistorian harrastajaa satoine ratsuineen ottaa yhteen Hougoumontissa ja muilla taistelukentillä. [Kuvagalleriassamme](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_tuhannet_esiintyjat_kayvat_sotaan_waterloon_200-vuotispaivan_kunniaksi/8087236) on tunnellmia sotaharjoituksista.
JYP nousi tappiokuopasta
Liigaseura JYPin taustayhtiön talous on kohentunut. Yhtiön viime vuoden liiketulos nousi jo plussalle, mutta rahoituskulut painoivat lopullisen tuloksen vielä runsaat 20 000 euroa miinukselle.
JYP Jyväskylä Oy paransi tulostaan selvästi. Viime kaudella yhtiö teki yli puolen miljoonan euron tappion, nyt tappiota tuli enää 23 000 euroa.
JYPin liikevaihto pysyi ennallaan noin seitsemässä miljoonassa eurossa. JYP Jyväskylä Oy työllistää vakituisesti 50 henkeä, ja tilikauden henilöstökulut olivat 3,9 miljoonaa euroa.
JYP Jyväskylä Oy vastaa JYPin liigajoukkueen ja A-nuorten toiminnasta. Lisäksi se omistaa JYP-Akatemian toimintaa pyörittävän yhtiön.
Nuori raviohjastaja ajoi EM-kultaa – ”Maamme-laulu herkisti”
Teemu Keskitalo kiinnostui aikanaan lajista isän hevosten ja totopelien kautta.
23-vuotias mäntsäläläinen raviohjastaja Teemu Keskitalo ajoi toukokuussa amatööriohjastajien Euroopan mestaruuden.
Ravikilpailuissa amatööriksi luokitellaan henkilö, joka saa lajin parista alle puolet ansioistaan.  Ensimmäisen starttinsa hevosilla 17-vuotiaana ohjastanut Keskitalo lunasti SM-karsinnoista lipun finaaliin, vaikka takana oli useimpiin kilpakumppaneihin nähden hyvin vähän kilpailuja.
\- SM-finaaliin pääsy meni tosi tiukoille ja selvisin lopulta viimeisenä mukaan. Suomen mestaruuden voitin ylivoimaisesti. Siitä lunastin paikan EM-kisoihin, mutta osallistumisen ehtona oli se, että uralla on vähintään 10 voittoa. Ohjastin kymmenennen voiton viimeisenä mahdollisena päivänä.
EM-kisat ajettiin toukokuussa Norjassa. Pelkästään Suomen edustaminen oli nuorelle ohjastajalle unelmien täyttymys, mutta mies lähti ajamaan ennakkoluulottomasti voitosta. Kilpailussa ajetaan useita lähtöjä, joista ansaitut pisteen lasketaan yhteen. Keskitalo voitti mestaruuden pisteen erolla.
\- Voitto on aina mielessä kun lähden kisaamaan. Oli se kuitenkin uskomatonta kun seisoin korkeimmalla korokkeella ja Maamme-laulu soi.
Keskitalo kiinnostui aikanaan lajista isän hevosten ja totopelien kautta.
\- Isällä oli hevosia ja pelit alkoivat kiinnostaa jo pienenä poikana. Olen jo pitkään käynyt eri talleilla ajamassa hevosia ja lopulta aloin kilpailemaan poneilla ja siitä sitten siirryttiin hevosiin. Hevoset tietysti kiehtovat ja lajin parissa on myös paljon mukavia ihmisiä. Varsinkin valmentajana on todella palkitsevaa kun onnistuu tekemään hevosesta menestyjän.
Keskitalon tavoitteena on ammattilaisen ura raviurheilun parissa. Ohjastustehtävät ja oman valmennustallin pito kiinnostaa. Amatöörinä on kuitenkin vielä kaksi tavoitetta jäljellä.
\- Pohjoismaiden mestaruuskisat on tulossa ja MM-kisat on ensi vuonna Unkarissa. Sinne pääsemiseen tarvitaan kuitenkin uralta yhteensä 25 voittoa, eli useampi voitto pitää vielä ohjastaa, että siellä ollaan mukana.
_**Jere Törmänen**_
Yli sata vuotta Akateemisen historiaa – kuvakooste
Akateemiselle kirjakaupalle kertyi 85 vuotta Stockmannin omistuksessa. Helsingissä kirjakauppa on toiminut pian 50 vuotta Alvar Aallon suunnittelemassa Kirjatalossa, jonka tontille ehdittiin suunnitella aikoinaan "pilvenpiirtäjää".
**1893** Kustannusosakeyhtiö Otavan toimitusjohtaja Alvar Renqvist ja kirjakauppias Gösta Branders perustavat Akateemisen kirjakaupan. Kauppa avataan Helsingissä 18. heinäkuuta 1893 osoitteessa Aleksanterinkatu 9.
**1901** Kirjakauppa muuttaa kadun toiselle puolelle vakuutusyhtiö Pohjolan taloon Aleksanterinkatu 44:ään.
1910Kirjakauppa siirtyy jälleen uuteen osoitteeseen, tällä kertaa se on Aleksanterinkatu 7.
1930Stockmann ostaa Akateemisen kirjakaupan. Se muuttaa lokakuussa juuri avattuun Stockmannin tavarataloon Aleksanterinkatu 52:teen.
1969Akateeminen kirjakauppa muuttaa arkkitehti Alvar Aallon suunnittelemaan Kirjataloon, Pohjoisesplanadin ja Keskuskadun kulmaan, jossa se toimii nykyäänkin. Kirjatalon rakentaminen aloitettiin 1967.
Aiemmin kyseisellä paikalla sijaitsi arkkitehti Valter Jungin suunnittelema elokuvateatteri Kino-Palatsi. Jugendtyylinen rakennus valmistui 1911. Kiinteistö myytiin 1960-luvulla Stockmannille ja rakennus purettiin 1965. 1920–30-luvulla tontille suunniteltiin ns. pilvenpiirtäjää, jossa olisi ollut muun muassa Suomi-Filmin pääkonttori ja studioita. Ainoaksi tuon ajan tornitaloksi Helsingissä jäi kuitenkin hotelli Torni.
1986Muun muassa japanilaisten matkailijoiden suosioon päätynyt Café Aalto avataan Kirjatalossa. Ennen kahvilan paikalla oli puhelinkeskus. Osa kahvilan huonekaluista on peräisin Helsingin Keskuskadulla sijaitsevan, samoin Alvar Aallon suunnitteleman Rautatalon kahvilasta, joka lopetettiin 80-luvulla. Stockmann hankki kalusteet huutokaupasta ja lahjoitti ne Alvar Aalto -säätiölle.
2013Akateeminen kirjakauppa viettää heinäkuussa 120-vuotisjuhliaan. Marraskuussa Suomen kolmas Starbucks-kahvila avataan Akateemisen kirjakaupan kulmaukseen. 
2015Stockmann myy Akateemisen kirjakaupan ruotsalaiselle mediayhtiö Bonnierille. Akateemisella on seitsemän myymälää: neljä pääkaupunkiseudulla ja liikkeet Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Suomalainen painonnostaja kärysi – neljän vuoden panna
Antti Niiranen antoi positiivisen näytteen helmikuun SM-kisoissa. 
Suomen Painonnostoliiton johtokunta on määrännyt Antti Niirasen toimintakieltoon neljäksi vuodeksi. 
Niiranen antoi positiivisen dopingnäytteen helmikuun SM-kisoissa. Niirasen dopingtestinäyte sisälsi urheilussa kiellettyä ainetta, joka kuuluu anabolisten aineiden ryhmään. 
Niirasen toimintakielto päättyy vuoden 2019 huhtikuun puolivälissä.
Maa järisi Lapissa
Ruotsin Lapissa on tapahtunut maanjäristys. Helsingin Yliopiston Seismologian instituutin mukaan maa järisi noin 75 kilometriä Kilpisjärveltä etelään.
Maanjäristys havaittiin Suomen puolella Käsivarressa muun muassa Kilpisjärven kylällä ja Pousujärvellä kello 12.18.
Helsingin Yliopiston Seismologian instituutin mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 3,3 magnitudia, mikä on harvinaisen voimakas Lapissa.
Eurovaaliehdokas solvasi Karita Mattilaa – syyteharkinta valmistunut
Europarlamenttivaaliehdokkaana ollut Jon Hellevig solvasi oopperalaulaja Karita Mattilaa Facebookissa vuosi sitten.
Syyteharkinta itsenäisyyspuolueen europarlamenttivaaliehdokkaana olleen Jon Hellevigin Facebook-kirjoituksista on valmistunut, syyttäjä kertoo. Syyttäjän mukaan asiassa on jätetty haastehakemus ja Helsingin käräjäoikeus käsittelee sitä myöhemmin.
Hellevig julkaisi vuosi sitten keväällä yhteisöpalvelu Facebookissa kirjoituksia, joissa solvasi oopperalaulaja Karita Mattilaa. Mattilaa myös uhattiin väkivallalla.
Itsenäisyyspuolue irtisanoutui ehdokkaansa kirjoituksista.
Syyttäjä sanoo, ettei tässä vaiheessa tahdo kommentoida nimikkeitä.
Kamarikesä tarjoili harvinaista herkkua – Ritarihuoneella soi omniwerk
Elokuussa 2014 Prahassa hiki virtasi ja tunnelma oli kireä, jännittynyt ja vähän ahdistunut. Uusi soitin oli melkein valmis. Soitinrakentajat Jukka Ollikka ja Jonte Knif sekä soittimen tilaaja Lauri Porra olivat luvanneet, että uusi soitin saisi ensiesiintymisensä BRQ Vantaa -festivaalilla kahden päivän päästä, mutta pirun soitin ei toiminut.
Kiukulla ja ympäri vuorokauden tehdyllä työllä soitin saatiin kasaan, soimaan ja kuljetettua Suomeen. Instrumentilla ei ollut vielä virallista nimeä, mutta __omniwerk__ voitti BRQ Vantaan järjestämän nimikilpailun ja niin soittimella oli nimi.
Ihme värkki on kahden vanhan soittimen yhdistelmä - ja ihan uusi soitin
Ulkokuoreltaan cembaloa muistuttavan soittimen ovat rakentaneet cembalonrakentaja **Jukka Ollikka**, yrittäjä **Jonte Knif **ja joidenkin mekaanisten ongelmien ratkaisuissa auttanut insinööri **Peter Jokinen**. Ollikka ja Knif ovat aluperin cembalisteja. Soittimen tilasi muusikko ja säveltäjä **Lauri Porra**. Lauri Porra ja Jukka Ollikka ovat lapsuudenystäviä ja Lauri oli ehdottanut ystävälleen useita kertoja uuden soittimen rakentamista. Kun puolalainen Sławomir Zubrzycki esitteli Viola organistaa, Lauri Porra innostui taas ja Jukka Ollikalle tuli tilaus.
Mukaan suunnitteluun tuli pian Jonte Knif ja Jukka Ollikka keksi, että uutta soitinta rakennettaessa voisi yhdistää kaksi historiallista soitinta. Omniwerk olisi lautenwerkin ja viola organistan yhdistelmä. Lautenwerk on koskettimin soitettava luuttu, joka oli aikanaan suosittu barokkisoitin. Viola organista tai geigenwerk taas on koskettimin soitettava jousisoitin. [Lue](http://bachtrack.com/article-omniwerk-jukka-ollikka-jonte-knif) lisää soittimen teknisistä ominaisuuksista.
Mitä omniwerkille nyt kuuluu?
Omniwerkin ensimmäinen konsertti onnistui vastoinkäymisistään huolimatta. Mutta mitä soittimelle kuuluu nyt, kun se täyttää kohta vuoden?
- Uusi jousikoneisto on jo työn alla ja soittimen sammuttajia tullaan kehittämään. Lisäksi on monia pieniä parannuksia liittyen soittimen mekanismiin, Jukka Ollikka kertoo.
Omniwerkin keikkakalenteria voisi kutsua maltilliseksi. Syksyllä 2014 urkuri **Ilpo Laspas**, joka pääasiassa esiintyy soittimen kanssa, soitti kaksi konserttia. Tiistaina 16.6. esiintyminen Helsingin Kamarikesä -festivaalilla oli tämän vuoden ensimmäinen konsertti ja 17.6. oli toinen. Tulevalle syksylle 25.10. on luvassa yksi konsertti.
Kuka tahansa ei pysty soitinta soittamaan
Ilpo Laspas on oikeastaan ainoa, joka on esiintynyt soittimen kanssa. Omniwerk tosin on mukana seuraavalla harmonikkataiteilja **Kimmo Pohjosen** levyllä - silloinkin Ilpo Laspas soittaa soitinta. Myös huilisti **Pauliina Fred** ja Helsingin barokkiorkesteri **Aapo Häkkisen** johdolla ovat käyttäneet soitinta Bach-levytyksessään, mutta silloin käytössä on ollut vain soittimen luuttupuoli eli lautenwerk.
Ilpo Laspas soittaa pääasiassa urkuja ja cembaloa. Miten Omniwerkin ja cembalon soittaminen eroavat toisistaan?
- Parempi olisi ehkä kysyä, mitä yhteistä niillä on, Ilpo Laspas nauraa. - Kyse on aivan eri soittimesta, Joka kerta, kun soitan omniwerkia, pitää hakea soittimeen tuntumaa, koska muuten sieltä voi tulla ihan ihmeellisiä ääniä.
Onko Omniwerkin soittaminen stressaavampaa kuin cembalon tai urkujen? 
- Yritän suhtautua soittoon rennosti, mutta monet asiat vaikuttavat soittimeen. Omniwerk saattaa mennä epävireeseen helposti ja jotkut äänet, jos niitä painaa liian kovaa, voi yhtäkkiä kuulostaa ihan järkyttäviltä. Sen takia tämän kanssa pitää etsiä pitkään tuntumaa konserttipäivinä.
Omniwerk on improvisointisoitin
Kamarikesän konserttia varten Jonte Knif on saapunut virittämään ja huoltamaan aamulla soitinta. Ilpo Laspas soittaa soittimella Vivaldia ja Bachia ja improvisoi paljon, mutta onko soittimelle tehty yhtään sävellystä?
- Lauri Porra on tehnyt elokuvamusiikkia. Ja sitten sitä on käytetty Kimmo Pohjosen levyllä ja silloin oletettavasti on sävelletty uutta musiikkia. Muutoin ei ole vielä tullut, mutta kiinnostusta on. Omniwerkin soitossa tärkein taito on kuitenkin improvisoinnin taito, muuten soittimen soittaminen on aika tylsää, Jonte Knif vastaa.
Tilaisiko joku omniwerkin itselleen?
Entä onko soitinta tilattu uudestaan? Ollaanko siitä kiinnostuneita muualla.
- On kiinnostusta, mutta toistaiseksi vastaavaa soitinta ei ole ollut mahdollista tilata ihan siitä syystä, että minulla ja ja Jontella on ollut muita kiireitä, Ollikka kertoo. Kiireellä hän viittaa rakentajien varsinaisiin ammatteihin, Jukka on Euroopan arvostetuimpia cembalon rakentajia ja Jonte Knif taas on äänialan yrittäjä.
- Niin,  ja onhan tämä aika mahdoton vehje. Siinä on vielä monta teknistä pikku ongelmaa, jotka pitäisi ratkaista. Kun on yhdistetty kaksi soitinta, niin molempien soittimien sointi hieman kärsii. Jos ajattelisi kaupallisesti, niin silloin kannattaisi tehdä vain lautenwerkejä eli luuttusoitinta eikä yhdistää näitä kahta, Jonte Knif lisää.
Jos soittimen haluaisi tilata, mitä se mahtaisi maksaa?
- Enpä osaa sanoa, paljonko soitin maksaisi. Huomattavasti enemmän kuin cembalo. Meillä ei ole käsitystä siitä, kuinka paljon loppujen lopuksi soittimen rakentamiseen meni rahaa, Jukka Ollikka kertoo.
Mikä oli syynä siihen, että soitin tehtiin? Oliko taustalla jokin ihanne, halu olla lähellä keskiaikaista neroa tai tehdä uusia äänimaailmoja tai…?
- Ei kai meillä mitään sen kummempia ihanteita ollut. Me haluttiin nähdä onnistuisiko tällaisen soittimen teko. Ja se onnistui, Jonte Knif naurahtaa.
Jukka Ollikka on Euroopan arvostetuimpia cembalon rakentajia. Hän huoltaa ja virittää cembaloita esim. Wienin Filharmonikoille ja sai juuri valmiiksi Moskovan Filharmonialle cembalon. Sitä voi tästä lähtien kuulla Tšaikovski-salissa. Jukka Ollikka asuu Prahassa, missä on myös hänen cembalon rakennuspajansa.
Jonte Knif on äänialan yrittäjä, joka rakentaa äänenkäsittelylaitteita. Hänen tuotteitaan käytetään lähinnä musiikin äänityksen viimeistelyssä. Hänellä on myös oma soitin Knifonium, jota hän soittaa.
Kesäkumi 20 vuotta -juhlalähetys kruunaa YleX:n juhannuksen
Vietä leppoisa juhannus YleX:n kanssa! Tsekkaa viikonlopun ohjelmatarjonta: luvassa on muun muassa Kesäkumibiisejä ja Disko2000-erikoislähetys.
YleX on valmis juhannukseen. Ohjelmatarjonta on tänäkin juhannuksena monipuolista. Laita suosikkiohjelmasi kalenteriin tai pysy taajuuksilla koko viikonloppu.
[20 vuotta täyttävä kesäkumi](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) saa juhannusaattona vihdoin oman ohjelmansa. Kesäkumi 20 vuotta -juhlalähetyksessä kuunnellaan kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä. Ohjelman juontaa YleX Himotuimmista tuttu  **[Sofia Thurén](http://yle.fi/ylex/ihmiset/sofia/)**.
Juhlalähetys tulee suorana juhannusaattona 19. kesäkuuta kello 15–17. Ohjelma uusitaan myös lauantaina kello 11–13.
Erikoislähetyksistä kannattaa muistaa myös perjantain 19. kesäkuuta[Disko2000-juhannusspesiaali](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/). DJ:t **[Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** ja  **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** huolehtivat juhannusaaton bilemusasta. Lähetystä tulee kello 17 lähtien suorana Pasilasta aina puoleenyöhön saakka. Luvassa siis täyttä tykitystä kokonaiset seitsemän tuntia, parhaiden dj:eiden seurassa!
Lisäksi sinulle pitävät seuraa YleX:n juontajat **Samuel** ja  **[Maiju](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)**. Kaksikon YleX - pitkä - Viikonloppu -lähetykset tulevat suorana perjantaina kello 11–15 sekä lauantaina ja sunnuntaina kello 13–17.
Pysy mukana YleX:n juhannustunnelmissa!
Kuusi kuvaa Merja Ikkelän elämästä
Olen soittanut jopa jogurttikiertueella, nauraa harmonikkataitelija Merja Ikkelä muistellessaan nuoruuden esiintymisiään. Monenlaiset keikat ja harmonikkakilpailujen voitot kuuluivat hänen elämäänsä jo nuorena.
Kipinä soittamiseen syttyi, kun Merja sai 7-vuotiaana joulupukilta pienen haitarin. Opettajakseen hän sai parhaan mahdollisen, harmonikkataituri Lasse Pihlajamaan. Merja sai paljon huomiota ja voitti useita kilpailuja mm.Suomen harmonikkamestaruuden seitsemän kertaa ja maailmanmestaruuden vuonna -70 Salzburgissa. Myöhemmin hän opetti pianon-ja harmonikansoittoa mm.Sibelius Akatemiassa.
Saimme syödä jogurttia niin paljon kuin jaksoimme ja viedä sitä kotiinkin.
Merja Ikkelä esiintyi nuorena jopa jogurttikiertueella. Herajoella alettiin valmistaa jogurttia v.1968 ja he tilasivat markkinointikiertueen. Siinä oli Merjan lisäksi mukana Brita Koivunen, Eino Virtanen ja näyttelijä Einari Ketola sekä juontajana Jaakko Jahnukainen. He tekivät yhden talven viikottain keikkoja työväentaloissa ja saivat syödä jogurttia niin paljon kuin jaksoivat. Myös iltaman katsojat saivat maistiaisia ja uusi tuote löi itsensä pikkuhiljaa läpi. Merja tosin muistaa Jahnukaisen sanoneen, ettei jogurtti-nimi taivu suomalaisten suuhun, vaan sen pitäisi olla jugu. Vaan hyvinhän se taipui.
Viime vuosina Merja Ikkelä on soittanut mm.Anne Nielsenin, Katriina Honkasen ja Susanna Haaviston teatteriproduktioissa. Ulla Tapanisen kanssa hänellä on puolestaan kokoonpano nimeltä Nasevat Kurtut. Miehensä runoilija Ilpo Tiihosen kanssa Merja esiintyy nimellä Runo & Haitari.
Mitkä kuvat Merja Ikkelä valitsee kotialbumistaan ja miksi? Katso kuvat ja kuuntele niihin liittyvät tarinat. Mikä kuva on vielä ottamatta?
[Kuuntele Merja Ikkelän harmonikan soittoa](https://www.youtube.com/watch?v=tulNX1YNXCI&list=PLUSRfoOcUe4bBWfOYVpXTJB7SD_gn0-Uk&index=1)
[Kuuntele Lasse Pihlajamaan harmonikan soittoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/15/harmonikkataituri-lasse-pihlajamaa)
Salibandy kohti hurjia tavoitteitaan uusin voimin
Salibandyliitto uudistaa organisaatiotaan. Salibandyliiton hallitus nimesi uudeksi toiminnanjohtajaksi yrityselämästä Kari Lampisen ja huippu-urheilujohtajaksi miesten maajoukkueen päävalmentajan Petri Kettusen.
53-vuotias Kari Lampinen hyppää toiminnanjohtajan pallille yrityselämästä. Lampisella on vahvat näytöt muun muassa kuluttajaliiketoiminnasta, toiminnan kasvattamisesta ja kehittämisestä.
– Tuon varmasti mukanani tavoitteellisuutta ja positiivisessa mielessä tuloksentekoa. Uskon ja toivon, että brändin- ja maineenhallinta kokemuksestani sekä brändäyksen kehittämisestä on apua tässä toiminnassa, sanoo Lampinen.
– Tämä on mielenkiintoinen haaste ja uskon, että saamme tehtyä hyviä asioita salibandyn eteen. 
Täytyy kuitenkin muistaa, että olemme tehneet tähän asti hyvää työtä. Olemme nousseet tyhjästä nykytilanteeseen ja yli 50 000 lisenssipelaajaan.
Yhtenä isona tavoitteena salibandylla on lisenssipelaajamäärän tuplaaminen seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tällä hetkellä salibandyllä on runsaat 54 000 lisenssipelaajaa.
– Meillä on mahdollisuus päästä tavoitteeseen oikealla keinovalikoimalla 10 vuoden aikavälillä. Nyt lähdemme katsomaan mitä asioita pystymme tekemään vielä paremmin kuin aikaisemmin. Täytyy kuitenkin muistaa, että olemme tehneet tähän asti hyvää työtä. Olemme nousseet tyhjästä nykytilanteeseen ja yli 50 000 lisenssipelaajaan, linjaa Lampinen.  
Huippu-urheilujohtajaksi nimitetty Petri Kettunen siirtyy nyt täysipäiväisesti salibandyliiton palvelukseen. Kettunen jatkaa edelleen myös miesten maajoukkueen päävalmentajana.
Kettusen mukaan salibandyssa on tehty hyvää työtä, mutta on myös paljon asioita, joita voisi tehdä paremmin.
– Huippu-urheilijat tehdään arjessa ja arkivalmennuksessa. Meidän pitää pystyä lajiliittona tarjoamaan apua ja tukea miten päivittäisvalmennus seuroissa hoidetaan. Seurat tekevät päivittäisen työn ja liitto sekä maajoukkue nauttivat sitten päivittäistyön hedelmistä, kertoo Kettunen.
– Meidän pitää pyrkiä tukemaan ja auttamaan seuroja päivittäisvalmennuksen kehittämisessä. Se on minun mielestä ykköskohde.
Kettusen mukaan hän pystyy helposti hoitamaan sekä huippu-urheilujohtajan että miesten maajoukkueen päävalmentajan tontit.
– Olen aikaisemminkin tehnyt siviilitöitä päävalmentajan työn ohessa. Nyt vain asiat vaihtuvat niin, että olen lajiliitolla täyspäiväisesti töissä. Maajoukkue on osa sitä työtä kuten myös ja huippu-urheilujohtajan työt. Pystyn hoitamaan hommat tyylikkäästi ja viemään maaliin asti, päättää Kettunen
Kajaanin nettisivut jäljessä aikataulusta ja ajasta – vielä hetken
Kajaanin kaupungin vanhat nettisivut ovat edelleen käytössä, vaikka uudet luvattiin julkaistavan alunperin vuoden 2014 aikana. Kaupunkilaisten odotus palkitaan pian, kun testiversio julkistetaan.
Kajaanin kaupunki on [kehittänyt](http://yle.fi/uutiset/kajaani_uudistaa_aikansa_elaneet_nettisivunsa__vihdoin/7665819) uusia nettisivujaan jo jonkin aikaa. Uudet, dynaamisemmat nettisivut julkaistaan markkinakadun aikaan, heinäkuun alussa. Kyseessä ei kuitenkaan vielä ole lopullinen versio.
– Täällä kovasti työstetään testiversiota. Se on vielä keskeneräinen, mutta haluamme julkaista sen kuntalaisten nähtäväksi, jotta he voisivat antaa meille palautetta, projektipäällikkö Katja Moilanen Kajaanin kaupungilta kertoo.
Alun perin nettisivujen piti uusiutua [vuoden 2014](https://www.facebook.com/kajaaninkaupunki/posts/674237842616833?stream_ref=5) aikana. Aikataulumuutoksen myötä julkaisu siirrettiin tälle kesälle. Nyt vaikuttaa siltä, että lopullinen versio saadaan julki vasta syksyllä. Uusia sivuja lähdettiin kehittämään palautteiden pohjalta.
– Toivomme, että saamme paljon palautetta, jotta voimme kehittää sivuja vielä. Sivujen rakenne on nyt täysin erilainen. Siellä korostetaan palveluja ja organisaatioasiat on häivytetty taustalle. Ei kuntalaisen tarvitse tietää, mikä toimiala on kyseessä eri palveluissa, Moilanen kertoo.
Uusien, siniharmaiden sivujen suunnittelussa oli mukana eri taustaisia kajaanilaisia. Moilasen mukaan heiltä saatiin hyviä ideoita. Nettisivujen tärkeys kaupungilla tiedostetaan, vaikka tämän hetkiset sivut ovatkin jääneet ajasta jälkeen.
– Nettisivujen on tarkoitus olla kuin itsepalvelupiste. Tieto esimerkiksi aukioloajoista haetaan netin kautta. Sivut toimivat myös mobiililaitteissa.
Negatiivista palautetta visuaalisuuden lisäksi on saanut yhteystietojen ja aukioloaikojen huono löydettävyys [vanhoilla sivuilla](http://www.kajaani.fi/Default.aspx).
– Nyt niiden kyllä pitäisi löytyä helposti, Moilanen kertoo.
Nykyiset, organisaatiopainotteiset nettisivut ovat vuodelta 2007. Sivuilla vieraili kevään 2015 aikana kuukausittain noin 18 000–26 000 kävijää.
Copterline-jutussa varoitus huippujuristille
Asianajajaliitto on antanut varoituksen Copterline-yhtiön hallituksen puheenjohtajana toimineelle asianajaja Pekka Jaatiselle. Tällä hetkellä Jaatinen toimii yrityssaneerauksessa olevan Talvivaaran emoyhtiön selvitysmiehenä. Copterline-jutussa on nyt annettu varoitus kahdelle tunnetulle asianajajalle
Copterline-yhtiön hallituksen entisen puheenjohtajan, asianajaja Pekka Jaatisen katsotaan toimineen hyvän asianajajatavan vastaisesti, kun hän aikanaan esitti Copterlinen konkurssipesän pesänhoitajaksi mahdollisesti esteellistä asianajajaa. Toiminnan takia Jaatinen sai varoituksen Asianajajaliiton valvontalautakunnalta.
Valvontalautakunnan mukaan merkittävää asiassa oli se, että Jaatisen olisi pitänyt kokeneena konkurssipesän hoitajana ottaa huomioon Copterlinen yhtiökokouksen puheenjohtajana ja toisen kokouksen valmistelun aikana saamansa tiedot asianajajan mahdollisesta esteellisyydestä.
Jaatisen katsotaan toimineen hyvän asianajajatavan vastaisesti myös Copterlinen antamaa panttia koskevassa asiassa. Ongelmana oli se, että panttauksen julkivarmistus oli tekemättä.
Asianajajaliiton valvontalautakunnan julkisen selosteen mukaan Jaatinen oli jättänyt varmistamatta panttauksen voimassaolon yleiseen velkojatahoon nähden. Lisäksi Jaatinen oli ilmoittanut, ettei hänen tiedossaan ollut ongelmia panttauksen suhteen.
Näillä perusteilla valvontalautakunta antoi varoituksen asianajaja Pekka Jaatiselle. Päätöksestä voi valittaa Helsingin hovioikeuteen.
Asianajaja Pekka Jaatinen toimii parhaillaan muun muassa yrityssaneerauksessa olevan Talvivaaran emoyhtiön selvitysmiehenä. Yle Uutisten tavoittama Pekka Jaatinen ei halua kommentoida asiaa millään lailla.
Varoitus toisellekin asianajajalle
Samassa Copterline-jutussa on annettu varoitus myös asianajaja Jukka Laitasalolle. Hän sai valvontalautakunnan varoituksen esteellisyydestä vuonna 2012.
Laitasalon varoitus koski hänen toimintaansa Copterlinen yhtiökokouksen puheenjohtajana ja sittemmin konkurssiin ajautuneen yhtiön pesänhoitajana. Hänen todettiin olleen esteellinen pesänhoitajaksi. Sittemmin Laitasalo vapautettiin pesänhoitajan tehtävästä konkurssiasiamiehen hakemuksesta.
Laitasalon varoituksesta valitettiin aina korkeimpaan oikeuteen saakka. KKO päätti huhtikuussa 2015 pitää varoituksen voimassa. Hovioikeus oli kumonnut varoituksen. KKO:n mukaan Laitasalo oli yhtiökokouksen puheenjohtajana saanut asianajajan salassapito- ja vaitiolovelvollisuuden piiriin kuuluvia tietoja, joilla saattoi olla merkitystä tehtävän hoitamisen kannalta.
Kemin Kauppamaraton alkoi auringonpaisteessa
Kemin keskustassa järjestettävä perinteinen Kauppamaraton-tapahtuma alkoi auringonpaisteessa.
Aurinko lämmitti Kemin Kauppamaratonin kävijöitä torstaina päivällä. Tapahtuma alkoi jo varhain aamupäivällä ja jatkuu yömyöhään.
Kemin keskustan torille ja kävelykadulle on noussut lukuisia myyntikojuja ja tapahtumassa on myös monenlaista ohjelmaa. Illan pääesiintyjänä nähdään Meiju Suvas.
KooKoo hankki kanadalaishyökkääjän
Matt Watkins on kokenut AHL-hyökkääjä. Viime kaudella kanadalainen pelasi Itävallassa.
Jääkiekon SM-liigan noussut KooKoo tiedotti torstaina, että joukkue vahvistuu kokeneella kanadalaishyökkääjällä. KooKoo on solminut 28-vuotiaan Matt Watkinsin kanssa yksivuotisen sopimuksen. 
\- Watkins on kokenut ja työteliäs hyökkääjä, joka on tehnyt myös tasaisesti tulosta pisteiden muodossa viime kausina, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen selvitti seuran tiedotteessa.
Watkins on pelannut usean kauden ajan AHL:ssä ja taustalta löytyy myös yksi NHL-ottelu Arizona Coyotesista kaudelta 2011-2012. Tehokkaimmalla AHL-kaudella kanadalainen teki 36 pistettä.
Viime kauden nikkarihyökkääjä pelasi Wien Capitalsin paidassa Itävallan pääsarjaa ja CHL:ää. Watkins tehtaili Itävallan runkosarjassa 32 pistettä, pudotuspeleissä 11 pinnaa ja CHL:ssä neljä tehopistettä.
\- Matt oli yksi johtavista pelaajista viime kaudella Wienin joukkueessa, joka ylsi aina sarjan finaaleihin asti ja osallistui myös koviin CHL-peleihin. Hän on hyvä aloittaja, joka pystyy pelaamaan hyökkäyspäässä sekä keskellä että laidassa, mikä antaa kokoonpanon suhteen mahdollisuuksia, Kultanen kommentoi.
Watkins saapuu Suomeen ja Kouvolaan heinä-elokuun taitteessa. KooKoolla on nyt kasassa sopimus kahden maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja 13 hyökkääjän kanssa.
Kampuksen kauppa tuli yllätyksenä Porille ja SAMKille
Poriin nouseva ammattikorkeakoulukampus siirtyy kiinteistösijoitusyhtiö Cityconilta ruotsalaiselle Hemsölle. Porin kaupunginjohtaja kuuli kaupasta Yleltä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksen myynti tuli yllätyksenä SAMKille ja Porin kaupungille.
Kampusta rakentava Citycon myy kampuksen ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiö Hemsölle. SAMKin toimitusjohtaja Juha Kämäri ja Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen eivät odottaneet kauppaa tässä vaiheessa.
Luukkonen kuuli asiasta Yle Satakunnalta.
Sopimukset sitovat ja rakennus valmistuu.
– Sopimukset sitovat ja rakennus valmistuu siinä aikataulussa, mihin Citycon on sitoutunut eli 2017. Meille on oleellista, että tilat ovat SAMKin käytössä tuolloin, Luukkonen sanoo.
– Viitteitä kaupasta on ollut, mutta kaupan nopeus yllätti hieman. Saamme varmasti ihan hyvän omistajan, joka huolehtii kiinteistöstä ja velvollisuuksistaan hyvin, Kämäri sanoo.
Saamme varmasti ihan hyvän omistajan.
SAMKin kampuksen uuden omistajan Hemsön pääomistaja on ruotsalainen valtiollinen eläkeyhtiö. Hemsö omistaa myös Turun ammattikorkeakoulun kiinteistön.
Merkel: Sopiminen Kreikan kanssa yhä mahdollista
EU:n valtiovarainministerien euroryhmä kokoontuu tänään torstaina Luxemburgissa ja käsittelee Kreikan tilannetta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel hoputtaa kreikkalaisia näyttämään poliittista tahtoa, jotta lainasopimus saataisiin aikaan. EU:n valtiovarainministerien euroryhmä kokoontuu tänään torstaina Luxemburgissa ja käsittelee Kreikan tilannetta.
– Saksan ponnistelut tähtäävät siihen, että Kreikka pysyisi eurossa, Merkel sanoi Saksan hallituksen tiedonannossa maan parlamentille liittopäiville torstai-aamuna.
– Jos Kreikan vallanpitäjiltä löytyy tahtoa, niin sopiminen kolmen instituution kanssa on yhä mahdollista, Merkel sanoi.
Merkel on ollut Kreikan vankimpia tukijoita koko kriisin ajan. Hänellä on yhdessä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden kanssa eniten vaikutusvaltaa Kreikka-kysymyksessä. Kreikan poliittinen tahto on kuitenkin euroryhmän ja Saksan liittopäivien Kreikka-päätöksen edellytys.
Kreikka-päätökset jäänevät huippukokoukseen
On hyvin epävarmaa, tekeekö euroryhmä mitään päätöksiä Kreikasta tämänpäiväisessä kokouksessaan. Todennäköisesti päätökset jäävät EU:n huippukokouksen tehtäviksi. Se pidetään ensi viikolla. Koko kriisin aikana päätökset ovat syntyneet vasta viime tipassa.
– Euro on enemmän kuin vain valuutta. Päätös perustaa oma eurooppalainen valuutta oli ja on edelleen Euroopan yhteistyön symboli, enemmän kuin mikään muu eurooppalainen päätös, Merkel sanoi parlamentille.
Kriisin alkuvaiheessa syyskuussa 2011 Merkel oli sitä mieltä, että jos euroalue hajoaa, myös Eurooppa hajoaa. Nyt hän käytti varovaisempia sanakäänteitä.
– Kreikasta on viimeisen viiden vuoden aikana tullut esimerkki eurooppalaisesta solidaarisuudesta vailla vertaa.
Muut maat hyötyneet EU:n avusta
Muutkin maat kuin Kreikka ovat joutuneet turvautumaan eurooppalaiseen apuun. Merkel mainitsi Irlannin, Espanjan, Portugalin ja Kyproksen. Kaikki paitsi Kypros pärjäävät nykyään ilman ulkopuolista apua. Myös Kypros on hyvällä tiellä.
– Nämä maat ovat käyttäneet mahdollisuuttaan hyväksi. Ne ovat kivuliaiden rakennemuutosten kautta luoneet alustan uudelle kasvulle, kilpailukyvylle ja työpaikoille, vaikka se ei ole ollut helppoa, Merkel sanoi.
Liittokansleri lisäsi, että Kreikka oli käynnistänyt uudistukset hyvin, mutta niitä ei ole saatu päätökseen.
Merkelin hallituskumppani pessimistinen
Hallituskumppani sosialidemokraatit on pessimistisempi Kreikan suhteen.
– Olen viisi kuukautta sanonut, että meidän täytyy osoittaa Kreikalle luottamusta ennakkoon, mutta tänään joudun toteamaan, että luottamus on käytetty loppuun, SPD:n parlamenttiryhmän puheenjohtaja Thomas Oppermann sanoi.
Hänen mielestään Kreikan uusi hallitus on käyttänyt aikaansa haastattelujen antamiseen ja esitysten pitämiseen. Se on Oppermannin mielestä vastuutonta.
– Tulee sellainen vaikutelma, ettei Kreikan hallitus halua neuvotella vakavasti sopimuksen aikaansaamiseksi, Oppermann sanoi Saksan parlamentille.
”Ne on vähän semmosii nöyrempiä” - Näin lapset ymmärtävät köyhyyden
Miten lapset itse kokevat taloudellisen eriarvoisuuden? Mistä erottaa rikkaan ja köyhän lapsen? Mistä erot lasten mielestä johtuvat?
Tutkijat** Mia Hakovirta** ja **Minna Rantalaiho** vierailivat keväällä 2011 länsisuomalaisessa koulussa. Viides- ja kahdeksasluokkalaisille esitettiin kaksi kuvakollaasia lasten elämään liittyvistä asioista. Ensimmäisessä kuvassa oli mm. vanhanmallinen kännykkä, kaupungin bussi, kerrostalo, vaihteeton polkupyörä. Toisessa kollaasikuvassa oli älypuhelin, lomakuvia ulkomailta, merkkivaatteiden logoja ja muutenkin enemmän tavaraa. Esineiden keskelle oli kummassakin kuvassa sijoitettu lapsi tai nuori.
Tutkijat pyysivät koululaisia kertomaan, minkälainen kuvassa näkyvä poika tai tyttö mahtaa olla? Minkälaista hänen elämänsä voisi olla?
Tulokset olivat mielenkiintoisia. Tavarapaljouden keskellä elävään lapseen yhdistettiin runsaasti positiivisia ilmauksia kuten mukava, onnellinen ja ystävällinen. Häntä pidettiin lasten arvioissa normaalina ja tavallisena.  Köyhempi lapsi taas kuvattiin vetäytyväksi, laiskaksi ja epäsosiaaliseksi.
Tutkijoiden havainnon vahvistuivat entisestään, kun lasten kanssa keskusteltiin rahasta ja heitä pyydettiin kirjoittamaan mielikuvitustarina köyhän ja rikkaan lapsen elämästä.  Lapset kokivat, että taloudellinen tilanne väistämättä muokkaa ihmisen ajattelutapaa, luonnetta ja käytöstä. Risaiset vaatteet eivät kerro ainoastaan perheen rahahuolista vaan myös lapsen persoonasta.
Köyhyyteen liitettiin etenkin nöyryys ja huomaamattomuus, vähään tyytyminen.
- No, ne on vähän semmosii nöyrempiä, kuvaili kahdeksasluokkalainen poika köyhiä lapsia.
Myös rikkaisiin lapsiin liitettiin joitain kielteisiä stereotypioita. Joissain lasten kertomuksissa vauraita lapsia kuvattiin ylimielisiksi ja välinpitämättömiksi, mutta tällöinkin heidät nähtiin aktiivisina toimijoina, jotka pyrkivät eroon huonoista luonteenpiirteistään. Köyhä lapsi sen sijaan kuvattiin lähes poikkeuksetta olosuhteisiin alistuvana vetäytyjänä.
Lapsi yrittää salata köyhyyden
Tutkijoiden mukaan lasten taipumus yhdistää köyhyys passiivisuuteen saattaa selittyä köyhien lasten omaksumalla selviytymisstrategialla. Vähävaraisen perheen lapsi välttelee tilanteita, joissa köyhyys voisi paljastua. Kun lapsella ei ole varaa kuluttaa kavereidensa tapaan, pelko erilaiseksi leimautumisesta hiipii puseroon ja lapsi välttelee esimerkiksi kaupungille lähtemistä.
Tämä selviytymisstrategia tulkitaan ystävien keskuudessa edelleen passiivisuudeksi.  Samaan aikaan kaverit todennäköisesti tietävät lapsen taloudellisen tilanteen. Köyhyys ja passiivisuus yhdistyvät.
Vetäytyminen voi näkyä myös keskusteluissa. Kun lapset puhuvat uusista kännyköistä, ulkomaanmatkoista tai merkkivaatteista, köyhä lapsi on hiljaa. Hän ei halua selitellä perheensä taloudellista tilannetta.
- Meidänkin luokassa on muutama sellainen ihminen, joka ei ole ollut ikinä lentokoneessa. Se on vähän silleen... vähän niin kuin vaikea käsittää, kahdeksasluokkalainen tyttö ihmetteli.
Hiljaa olemiselle on toki vaihtoehto, valehtelu.
- Kun kaikilla oli Nintendot, niin mäkin sanoin, että mulla on,  viidesluokkalainen tyttö muisteli.
Suoraa valehtelua yleisempää on kuitenkin asioiden liioittelu.
- Jos on viidenkympin puhelin, niin voi sanoa,  että se on maksanut monta sataa euroa. Tällaista liioittelua on tosi paljon, kahdeksasluokkalainen tyttö kertoi.
Köyhät lapset eivät välttämättä halua myöntää omaa tilannettaan edes itselleen. Ruotsalaisia lapsia tutkinut** Anna Harju **on havainnut, että lapset yleensä yrittävät kieltää köyhyytensä vertaamalla itseään vielä köyhempiin lapsiin. Näin siitäkin huolimatta, että lapsi pystyy listaamaan paljon asioita, jotka erottavat hänet varakkaimmista lapsista.
Pelko on todellinen
Miksi lapset sitten välttelevät niin paljon köyhäksi leimautumista? Hakovirran ja Rantalaihon koulututkimuksessa tärkeimmäksi selitykseksi nousee pelko. Lapset pelkäävät, että köyhyys johtaa ryhmästä ulos sulkemiseen, kiusaamiseen.
Mielenkiintoista on, että tälle pelolle löytyy niukasti katetta todellisuudesta. Haastatteluissa lapset kertoivat hyvin vähän käytännön tilanteista, joissa taloudellinen eriarvoisuus olisi jollain tapaa vaikuttanut heidän sosiaaliseen elämäänsä. Tämä voi tosin selittyä sillä, että taloudellisesti eriarvoisten perheiden lapset eivät välttämättä edes vietä kovinkaan paljon vapaa-aikaa yhdessä. Airsoft-kentälle tai tanssitunnille on vaikea lähteä, jos kaverilta puuttuvat varusteet.
Oli selitys mikä tahansa, pelko kiusatuksi joutumisesta on kuitenkin todellinen. Kun koululaisia pyydettiin eläytymään tarinoissa rikkaan ja köyhän lapsen elämiin, kiusaaminen ja syrjiminen nousivat vahvasti esiin. Myös haastatteluissa monet olivat vakuuttuneita, että tiettyjen perustavaroiden puuttuminen voisi johtaa kiusaamiseen.
- Kyllä mä veikkaan, että jos ei olisi puhelinta, niin kyllä sitten kiusattaisiin varmasti, kahdeksasluokkalainen poika arvioi.
Riski joutua kiusatuksi kohdistui lasten mielestä ennen kaikkea köyhiin lapsiin. Varakaskin lapsi voi joutua syrjityksi, mutta kiusaaminen ei johdu rahasta itsessään vaan siitä, miten lapsi itse tuo rahansa esiin. Rikkaalla on aina mahdollisuus olla leveilemättä.
Epävarmuus voi tosin kalvaa myös paljon tavaroita ja muotivaatteita omistavan lapsen elämää. Ystävien motiiveista kun ei voi olla koskaan täysin varma.
- Rikas saa ehkä vähän helpommalla uusia kavereita, kun sillä on kaikkea. Mutta ovatko ne sitten sellaisia aitoja kavereita? Kahdeksasluokkalainen tyttö pohti.
Mistä eriarvoisuus johtuu?
Kouluikäiset pystyvät jo jossain määrin ymmärtämään, miksi perheiden taloudelliset resurssit eivät ole jakautuneet tasan. Tutkijat Mia Hakovirta ja **Johanna Kallio** palasivat myöhemmin koululta kerättyyn materiaaliin ja analysoivat lasten haastattelut uudelleen juuri tästä perspektiivistä.
Enemmistö lapsista ja nuorista näki köyhyyden johtuvan yhteiskunnallisista tekijöistä - tai sitten yksinkertaisesti ”kohtalosta”. Yleisimpiä selityksiä olivat liian pieni palkka, työttömyys sekä vanhempien avioero ja lasten suuri määrä.
Yksilön tekemät valinnat nousivat haastatteluissa harvoin esiin, ja vielä harvemmin lapset puhuivat vanhemmista syyllistävään sävyyn. Esimerkiksi sanaa ”laiskuus” ei juuri käytetty. Lapsilla on selvästi tarve nähdä köyhyyden johtuvan kunniallisista, vanhemmista itsestään riippumattomista syistä.
Monesti lapset antoivat köyhyydelle useita selityksiä, perheestä riippuen.
- Kaverin vanhemmat ovat eronneet, ja kummallakin on vähän huonompi työ. Se saa itse hommata rahansa, palauttaa pulloja ja sellaista. Sitten yhdellä kaverilla on niin hirveen iso perhe, että ei niillä ole yhdelle tyypille antaa hirveästi rahaa, kahdeksasluokkalainen poika kertoi.
Silmiinpistävää lasten analyyseissa on niiden todenmukaisuus. Köyhyystutkijoiden listaamat huono-osaisuuden taustamekanismit vastaavat hyvin pitkälle lasten kertomia syitä.
Ehkä totuus tosiaan tulee kahdeksasluokkalaisen pojan suusta:
- Ei se ole köyhällä kauhean helppoa, sellaista kituuttamista varmasti. Pitää katsoa riittävätkö rahat ja koulutyöhönkin se saattaa varmasti vaikuttaa. Rikas sitten taas tekee, mitä se haluaa. Ei siinä sen ihmeellisempää ole, helppo elämä.
--
Artikkelin kuvat ja sitaatit ovat peräisin Mia Hakovirran ja Minna Rantalaihon tutkimuksesta [Taloudellinen eriarvoisuus lasten arjessa (2012)](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37848/Tutkimuksia124.pdf) . Viimeisen kappaleen sitaatit ovat peräisin Hakovirran ja Johanna Kallion artikkelista [Lasten käsityksiä köyhyydestä ja köyhyyden syistä (2014)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116076/Hakovirta.pdf?sequence=2). Sitaatit on muokattu yleiskielelle.
Juhannusvihdan sidontavinkit hukassa? Katso mallia täältä
Moni nappaa koivuvihdan tai -vastan - asuinpaikasta riippuen - mukaansa juhannussaunaan. Soinilainen "renki", vanhoja perinteitä arvostava Antti Piipponen, näyttää mallia, miten vihta sidotaan oikeaoppisesti.
Soinilainen "renki", vanhoja perinteitä arvostava ja vihdansidontaa opettava Antti Piipponen, laittaa toimittaja Elina Niemistön sitomaan oman saunavihtansa juhannukseksi. Kasassa on sekä raudus- että hieskoivua ja nippuun valitaan noin 35 keskimittaista oksaa.
– Vastaa tehdään vähän niin kuin kukkakimppua. Vastaa pyöritellään kädessä ja joukkoon voi lisätä myös lyhyempiä oksia, ne vain tuuhentavat lopputulosta, Piipponen neuvoo.
Koivunoksien keräily ei kuulu jokamiehenoikeuksiin eli jos omalla pihalla ei koivuja kasva, kannattaa pyytää lupa metsänomistajalta ennen oksien hankkimisoperaatiota.
Piipponen sitoo vihdan vanhalla perinteisellä tavalla, jonka hän on itse oppinut isältään.
– Tämän kun kerran opettelee, niin sen muistaa kyllä. Lukot pitävät vastan tiukasti kiinni ja kahvasta vastan voi ripustaa vaikkapa naulaan roikkumaan. Saunomisen jälkeen kun kuivaat sen roikuttamalla, vastalla voi kylpeä 5-6 kertaa. Vasta kastellaan lämpimässä vedessä ennen käyttöä ja käytetään pikkuisen kiukaalla, niin lehti on taas pehmoinen. Hyviä kylpemisiä siis vaan, Piipponen hymyilee.
Festareiden porteille kaavaillaan lisää valvontaa – alkopuomi: "Ei pelkästään rangaistusmielessä"
Mahdollisesti jo ensi kesänä Suomen festivaaleilla saatetaan nähdä automaattinen rattijuoppojen valvontalaite, alkopuomi. Festivaalijärjestäjät eivät kaipaa lisää alkoholivalvontaa, mutta toivottavat tervetulleeksi uudet keinot rattijuopumusten estämiseksi.
Suomessa saatetaan ottaa käyttöön automaattinen rattijuoppojen valvontalaite kesällä 2016. Ruotsissa alkopuomit ovat käytössä Göteborgissa ja Tukholmassa Frihamnenin satamassa. 
Liikenneturvallisuusvirasto Trafin mukaan Suomessa alkopuomeja tai –portteja saatettaisiin hyödyntää festivaaleilla ja suurissa yleisötapahtumissa rattijuopumusten valvontaan ja niiden ennaltaehkäisemiseksi. 
– Enkä tarkoita pelkästään rangaistusmielessä. Tällainen voisi olla vaikkapa parkkipaikalle mentäessä ennalta estävänä laitteena. Jos joku on epävarma omasta ajokunnostaan, voisi mennä alkoportista läpi ja katsoa onko ajokunnossa vai ei, sanoo johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Trafista.
Festivaaleilla käytettävä alkoportti- tai puomi olisi mahdollisesti liikuteltava malli. Sellaisen käyttöönottoa ei ole vielä kuitenkaan kirkossa kuulutettu, vaikka Trafi alustavasti näkeekin alkopuomit ja mahdolliset portit hyödyllisinä. 
– Täytyy muistaa, että tutkimus ja selvitystyö on hyvin alkuvaiheessa. Nyt mietitään suomalaista lainsäädäntöä ja yleensä näiden laitteiden käytettävyyttä. Vielä mitään päätöksiä ei olla tehty, korostaa Pohjonen.
Festivaalijärjestäjä suhtautuu epäillen
Festivaalijärjestäjä ei niele Trafin suunnitelmia purematta. Etenkään, jos valvonta koskisi tapahtumaan tulijoita. Himos Festivalsin tuottajan mukaan alkoholiin liittyvä valvonta on jo nykyisellään liian tiukkaa yleisötapahtumissa. 
– En laita hanttiin, jos se tosiaan kohdistuu poislähtevään liikenteeseen. Kyllä ilta varmaan venyy aivan aamuun asti ja kun juhlakansa lähtee, niin joku urhoollinen ei malta odottaa, että on ajokunnossa. Sitä varten meillä on puhalluspiste ja porttisysteemi siihen asiaan on tervetullut lisä, sanoo Himos Festivalsin tuottaja Hannu Haljala. 
Myös Joensuussa pidettävässä Ilosaarirockissa on puhalluspiste autoilevalle juhlakansalle. Lisäksi poliisi järjestää tehovalvontaa. 
– Tuohan on vain jatkettua tehovalvontaa. Mikäs siinä, jos saadaan hyvin informoitua asiakkaille, niin estetään rattijuopumuksia, mikä on hyvä asia, sanoo Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis. 
Haljala arvioi, että viikonloppuna pidettävään Himos Juhannukseen saapuu vierailijoita noin 40 000. Viime vuonna ratista kärähti kymmenkunta noin 5000–7000 autokunnasta. Ilosaarirockissa vierailijoita oli viime vuonna noin 53 000. 
Eettiset kysymykset arvioitava
Trafin asiantuntija myöntää, että eettisiä kysymyksiä valvonnan lisäämisestä on pohdittava alkopuomien käyttöönottoa harkittaessa.
– Haittapuolelle menevät isot eettiset kysymykset kontrolliyhteiskunnan kasvusta. Näkisin henkilökohtaisesti, että hyödyt ovat erittäin hyvät, mitä tällaisilla laitteilla saavutetaan, sanoo Pohjonen.
Pääasiassa alkopuomit koskisivat Suomessa satamia ja rajatarkastuspisteitä. Esimerkiksi Tukholman Frihamnenin satamassa alkopuomeilla valvotaan lautoista satamaan purkautuvaa liikennettä. Jokainen lautasta ajoneuvolla poistuva joutuu puhaltamaan. 
– Jos puomi syystä tai toisesta jää alas, niin poliisi astuu kuvioon mukaan. Ottaa tarkemman puhalluskokeen, vie tarvittaessa kuljettajan tarkkuusalkometrille ja suorittaa tarvittavan paperityön, selventää Jussi Pohjonen. 
PVO ottaa kaksi hiilivoimalaa pois käytöstä: "Uhka energian huoltovarmuudelle"
Pohjolan Voima ottaa Porin Tahkoluodon ja Kristiinankaupungin voimalaitokset kannattamattomina pois markkinoilta. Ne laitetaan yhtiön mukaan pitkäaikaiseen säilöntään.
Pohjolan Voima ottaa Porin Tahkoluodossa ja Kristiinankaupungissa sijaitsevat hiililauhdevoimalaitoksensa pois markkinoilta. Ne laitetaan PVO-Lämpövoiman mukaan pitkäaikaiseen säilöntään.
PVO sanoo, että markkinoilta poistuu nyt 500 megawattia sähköntuotantotehoa, joka on ollut käytössä erityisesti talven kulutushuippujen aikaan.
Voimalaitoksissa on ollut töissä 68 PVO:n omaa työntekijää ja lisäksi noin 60 alihankkijoiden ja yhteistyökumppanien työntekijää. Laitosten alasajon henkilöstövaikutukset selviävät yhtiön mukaan myöhemmin.
PVO vaatii valtiolta toimia
PVO kritisoi voimakkaasti valtiota siitä, että yhtiö joutuu ajamaan alas energiantuotantoa. Sen mukaan nyt vaarannetaan Suomen energiaturvallisuus.
Tuettu tuulivoima on rapauttanut sähkön hinnan pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla.
–Tuettu tuulivoima on rapauttanut sähkön hinnan pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla ja vienyt vain ajoittain käytettävältä, sähkön saannin turvaavalta tuotannolta kannattavuuden. Kannattavuutta on heikentänyt myös talouden taantuman aiheuttama kulutuksen vähentyminen, PVO-Lämpövoiman toimitusjohtaja Petri Hurri sanoo.
Hurrin mukaan Porin ja Kristiinankaupungin voimalaitokset ovat jo pitkään olleet kannattamattomia. PVO vaatii valtiota toimimaan, jotta Suomella olisi jatkossakin reservivoimalaitoksia poikkeustilanteiden varalle.
Bahrainista löytyi pommintekotarvikkeita – taustalla Iran?
Bahrainin poliisi sanoo löytäneensä räjähteitä, joita oli tarkoitus käyttää pommi-iskuissa Bahrainissa ja Saudi-Arabiassa.
Arabian niemimaalla sijaitsevan Bahrainin poliisi kertoo takavarikoineensa räjähdysaineita ja pomminvalmistustarvikkeita. Takavarikko tehtiin 6. kesäkuuta.
Poliisin mukaan pommeja oli tarkoitus käyttää Bahrainissa ja naapurimaassa Saudi-Arabiassa.
Välineet ovat samanlaisia, kuin Iranin tasavaltalaisarmeijaa tukevilla ryhmillä on tapana käyttää, poliisi kertoo. Shiialainen Iran on sunnienemmistöisten Bahrainin ja Saudi-Arabian perivihollinen. Jemenin tilanne on kärjistänyt maiden välejä.
Poliisi löysi toukokuussa Bahrainin ja Saudi-Arabian välistä pengertietä ajaneesta ajoneuvosta materiaalia, jonka perusteella uusi takavarikko tehtiin.
Kimmo Timonen kiinnostunut työskentelemään Flyersissa - "Muutan takaisin Philadelphiaan"
Maanantaina komean kruunun pelaajaurallensa saanut Kimmo Timonen on edelleen onnensa kukkuloilla. 
Kimmo Timosella on riittänyt kiirettä jääkiekon NHL:n Stanley Cupin voiton jälkeen. Timonen voitti uransa ensimmäisen Stanley Cupin Chicago Blackhawksin riveissä maanantaina. Timonen ja Blackhawks ovat käyneet esittelemässä Stanley Cup -pystiä mm. Chicago Cubsin baseball-ottelussa.
\- Ei tätä oikein vieläkään ymmärrä. Uskomaton tunne. On ollut uskomatonta olla pelikavereiden ja kannun kanssa viimeiset pari päivää ulkona, Timonen kertoi CSN Philadelphialle. 
\- Homma varmaa uppoaa paremmin, kun pääsen kesällä esittelemään kannua kotikaupungissani (Kuopio). Varmaan menee muutama viikko ennen kuin tajuaa, mitä oikein tapahtui.
Timosen tulevaisuuden suunnitelmat kiinnostavat Philadelphiassa, sillä Timonen on sanonut, että hän haluaisi työskennellä Philadelphia Flyersin riveissä peliuransa jälkeen. Timosen perhe on asunut Philadelphiassa Timosen Chicago-pestin ajan. Timonen palaa pian perheensä luo ja alkaa miettimään pelaajauran jäkeistä elämää.
\- Muutan takaisin Philadelphiaan ja aion olla siellä vielä ainakin pari vuotta. Ehkä siellä voisi olla jotakin. Flyersilla on erityinen paikka sydämessäni. Totta kai olen kiinnostunut, jos löydämme jotakin, joka kiinnostaa molempia osapuolia, Timonen selvitti.
Flyersin toimitusjohtaja Ron Hextall kertoi aikaisemmin, että hän aikoo puhua pian Timosen tulevaisuudesta. Timonen pelasi Philadelphiassa kahdeksan kautta ennen siirtymistään Chicagoon. Flyers kauppasi Timosen Chicagoon, jotta puolustaja voisi tavoitella Stanley Cupia.
\- Puhun Hexylle, kun pääsen kotiin. Katsotaan sitten, mitä tapahtuu. Ei tässä ole mitään kiirettä, Timonen päätti.
Paloasemia lakkautetaan Pohjois-Pohjanmaalla – "ei merkittävää lisäviivettä"
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos aikoo lakkauttaa Oijärven ja Käylän paloasemien toiminnan kokonaan. Myös erillinen Oulunsalon paloasema lakkaa, ja sen toiminta siirretään Kempeleeseen.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella kolme paloasemaa lakkaa vuoteen 2017 mennessä. Pelastuslaitoksen mukaan lakkautuksista ei seuraa ainakaan merkittävää lisäviivettä pelastustoiminnan aloittamisessa.
Lakkautettavat asemat ovat Iin Oijärven ja Kuusamon Käylän asemat.  Myös Oulunsalon asema lakkaa, mutta sen toiminta siirtyy Kempeleeseen.
Iin kunta vastustaa Oijärven paloaseman lakkauttamista. Kuusamon, Taivalkosken ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan riittävä palvelutaso on varmistettava, ennen kuin Käylän paloasema lakkautetaan.
Lisäksi pelastuslaitos aikoo vähentää päällystön ja sijaisten määrää, purkaa varallaoloa ja "tarkastella hälytysvasteita".
Tarkoituksena on säästää 337 000 euroa. Säästöt tehdään, koska pelastustoimen pitää säästää valtakunnallisesti 7,5 miljoonaa euroa vuoteen 2017 mennessä.
Pelastuslaitos perustelee, että nyt tehdyt säästöt ovat sellaisia, joilla on "vähiten heikentäviä vaikutuksia palvelutasoon".
Joensuun torilla ennätyshiljainen alkukesä
Viileä alkukesä on pitänyt Joensuun torin hiljaisena. Lähes 20 torivalvojana työskennyt Riitta Laasonen ei muista yhtä hiljaista ja kylmää touko-kesäkuuta.
Joensuun torille on tullut ensimmäiset vihanneskauppiaat vasta juhannusviikolla. Tori onkin ollut hiljainen, sillä kolea keli on pitänyt myyjät loitolla.
– Ei ole muistissa vastaavaa alkukesää. Toukokuussa ja kesäkuun alussa käytiin pakkasen puolellakin, Laasonen muistelee.
Toukokuussa ja kesäkuun alussa käytiin pakkasen puolellakin.
Varauksia Joensuun torille on tehty, mutta lopulta torielämän vilkkaus riippuu säästä.
– Mansikat eivät ole vielä kypsyneet. Nyt myydään kasvihuonemansikkaa.
Joensuuhun suunnitellaan toriparkkia. Laasonen kertoo, että vielä seuraavana kesänä tori säilyy keskustan kauppapaikkana.
– Jatkosta ei tiedetä. Kauppiaille löytyy kyllä vastaava paikka, Laasonen kertoo.
Kaikki ovet auki bioenergialle – Hämeessäkin riemuitaan Helsingin energiakäänteestä 
Energiayhtiö Helenin, entisen Helsingin Energian päätös luopua kivihiilivoimaloiden uusimisesta avaa kaikki ovet Etelä-Hämeen ja Uudenmaan bioenergiakeskuksen toteuttamiselle Hattulan Merveen. Hattulassa odotetaankin enää investoria, joka laittaisi vähintään 250 miljoonaa euroa Merven bioenergiakeskukseen. Myös Etelä-Savoon, Mikkeliin on tarkoitus toteuttaa vastaava bioenergiakeskus.
– Hattulan kannalta tässä osuvat nyt kaikki osaset kohdalleen. Vaikka nyt ei erikseen mainita Merveä, niin kyllä tässä Helsinki Energian, Helenin linjauksessa kaikki päätökset vievät eteenpäin meidän toimintaamme.  Jos Helenin hallitus olisi esittänyt Helsingin kivihiilivoimaloiden uusimista ja modernisointia, niin silloin Hattulan bioenergiakeskukselta olisi pudonnut pohja ja ovet olisivat sulkeutuneet, riemuitsee Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö.
Hattulan kannalta tässä osuvat nyt kaikki osaset kohdalleen
Helsingin Energian Helenin hallitus päätti keskiviikkona ottaa linjakseen hajautetun energiatuotannon, joka perustuu pääosin uusiutuviin energialähteisiin.
Tällainen ratkaisu on investoinneiltaan edullinen Helsingissä. Samalla se on ilmastollisesti paras, koska kaupungin vanhoja kivihiilivoimaloita ei ryhdytä uusimaan.
Kunnanjohtaja Heidi Rämökin painottaa heti ensimmäisenä kivihiilestä luopumisen tärkeyttä ja sitä, että ratkaisu on myös Juha Sipilän hallitusohjelman linjauksiin sopiva.
Hajautetussa Helsingin energiantuotantomallissa lämpöä tuotettaisiin muun muassa Vuosaareen rakennettavalla biolämpölaitoksella.  Lisäksi Salmisaaren kivihiilivoimalan viereinen öljykattila korvattaisiin biolämpölaitoksella, joka olisi edeltäjänsä kokoinen, mutta ahkerammassa käytössä. Muitakin lämmöntuotantotapoja hyödynnetään, kuten lämpöpumppuja, aurinkolämpöä ja maalämpöä.
Etelä-Suomen bioenergia Hattulasta ja Mikkelistä 
Alkavan bioenergiakäänteen myötä niin Mikkeli kuin Hattulakin toteuttaisivat bioenergiakeskuksen, jonka toimisäde olisi energiapuun keräyksen suhteen lähes 150 kilometriä.
Investointeina kumpikin hanke on kooltaan yli 250 miljoonaa euroa. Lisäksi bioenergian keräys metsistä ja kuljetukset työllistäisivät ja tuottaisivat alueelleen kaiken aikaa rahaa hyvin merkittävästi.
Hämäläiset ovat jo vuosia kaupanneet bioenergiamahdollisuuksiaan niin Helsingin päättäjille kuin muillekin vaikuttajille. Myös Sipilän hallituksen hallitusohjelman sisältöä on Hämeestä päin lobattu merkittävästi.
– Taustalla on tehty pitkään työtä ja viimeisen vuoden aikana asiassa on erityisesti koottu voimia Etelä-Savon vastaavan hankkeen kanssa.  Sipilän hallitus onkin hyvin tietoinen Etelä-Suomen bioenergiakeskuksesta ja sen tarpeista, kertoo kunnanjohtaja Rämö.
Bioenergiakeskukseen haluavien sijoittajien eteen on tehty töitä jo pitkään. Rämö uskoo että Helsingin energiaratkaisu ja Sipilän hallituksen bioenergialinjaukset helpottavat tätä työtä.
– Jos Helsingissä olisi sitä vastoin päädytty uusimaan kivihiilivoimaloita, se olisi vienyt pohjan ainakin Merven hankkeelta, päättelee Hattulan kunnanjohtaja. 
– Nyt meidänkin mahdollisuutemme toimia ja edetä Merven hankkeen suhteen ovat moninkertaistuneet, painottaa Rämö.
Helsingissä ja Hattulassa tehdään isoja energialinjauksia
Helsingissä päätös vaatii vielä niin Helsingin kaupunginhallituksen kuin kaupunginvaltuustonkin ratkaisut. Ne tehdään syksyn aikana.
Hattulassa puolestaan Merven hankkeen kunnallistekninen suunnittelu ja kaavoitus etenevät. Kunnassa pohditaan muun muassa energiankuljetuksia tukevan lisäraiteen saamista Merveen.
Mervestä on mahdollista tuottaa aikanaan myös kaasutettua energiaa ja johtaa sitä esimerkiksi maakaasuverkoston kautta suurkäyttäjille.
Nämä kaikki helsinkiläisten uudet linjaukset tukevat myös bioenergiaan sijoittavan investorien halukkuutta
Vaikka helsinkiläisten uusi energialinjaus tuntuukin suosivan nyt lähes kaikin osin hämäläisten bioenergian tuotantoa, on uhkana silti markkinat ja bioenergian kuten pellettien hinnat.
Jos kotimaisen biopolttoaineen hinta kipuaa liian korkeaksi, käyttäjä saattaa helposti turvautua bioenergian tuontiin esimerkiksi Virosta tai Venäjältä. Pellettien tuonti laivoilla voisi olla hyvinkin kilpailukykyistä. 
Vasama jättää kokoomuspiirin johdon ja kokoomuksen puoluehallituksen
Kokoomuksen Satakunnan-piirin puheenjohtaja Juha Vasama jättää tehtävän syksyllä. Hän siirtyy tuolloin Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Juha Vasama (kok.) jättää Satakunnan kokoomuspiirin puheenjohtajuuden.
Vasama valitaan syksyllä Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi eduskuntaan valitun Jaana Laitinen-Pesolan (kok.) tilalle. Samalla Vasama aikoo luopua suurimmasta osasta muista luottamustehtävistään.
Kokoomuspiirin puheenjohtaja istuu automaattisesti myös kokoomuksen puoluehallituksessa.
Toivon, että paikasta käydään kunnon vaalit.
– Tiedän, että meillä on kiinnostuneita, erinomaisia nimiä [puheenjohtajaksi]. Toivon, että paikasta käydään kunnon vaalit ja on halukkuutta kansanliikkeen johtoon, Vasama sanoo.
Piirijohtajuuden lisäksi Vasama aikoo jättää muun muassa sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen puheenjohtajan paikan.
Juhannuksen sääennusteessa muutos – aurinko näyttäytyy
Juhannuksena on luvassa vesisateita koko maahan, mutta myös aurinko tulee esiin.
[Juhannusaatoksi yhtenäisimmät sateet liikkuvat maan itäosaan.](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/pasila/) Iltapäivällä sadekuuroja tulee varsin yleisesti, lounaassa ukkonenkin voi jyrähtää. Illan aikana sadekuurot hälvenevät ja idän sateetkin väistyvät suurelta osin itärajan taa.
Lauantaina iltapäivällä sade- ja ukkoskuuroja kehittyy jälleen maan etelä- ja keskiosissa, kun taas pohjoisessa on pääosin poutaista ja aurinkoista. Idässä auringon päästessä paistamaan lämpötila kohoaa jo jopa 20 asteeseen.
Sunnuntaina kuurot ovat yhä harvemmassa, vaikka niitä edelleen tuleekin maan etelä- ja keskiosissa länteen painottuen. Yhä laajemmin aurinkokin pääsee paistamaan ja lämpötila kohoaa 20 asteen tietämille.
[Kioskin Festarisää-palvelusta](http://kioski.yle.fi/festarisaa) voit tarkistaa eri tapahtumien säätiedot.
**Lähteet:** Yle
Saamelaiskäräjävaaleihin tulee Vaaligalleria – Kaikki ehdokkaat kuvataan Sajoksen tv-studiossa
Yle Sápmi tarjoaa kaikille ensi syksyn saamelaiskäräjävaaliehdokkaille mahdollisuuden neliminuuttiseen videotenttiin – samalla tapaa kuin euro- ja eduskuntavaaleissa. Vaaligalleria julkaistaan syyskuun 7. päivä Yle Areenassa.
Ylen saamenkielinen toimitus Yle Sápmi tuottaa ensi syksyn saamelaiskäräjävaaleihin euro- ja eduskuntavaaleista tutun Vaaligallerian.
Jokaiselle ehdokkaalle annetaan mahdollisuus osallistua neljä minuuttia kestävään vaalitenttiin joko suomen tai saamen kielellä. Videotenteistä kootaan nettiin Vaaligalleria.
Muistuttaa Ylen aiempia Vaaligallerioita
Saamelaiskäräjävaalien Vaaligalleria on konseptiltaan samanlainen kuin Ylen Vaaligalleriat viimeisimmissä euro- ja eduskuntavaaleissa.
Videotentit kestävät tasan neljä minuuttia eikä niitä käsitellä jälkikäteen. Tentit kuvataan elokuun aikana saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen studiossa Inarissa yhteistyössä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinjan kanssa. Haastattelijoina toimivat Yle Sápmin toimittajat.
Ehdokkailla on mahdollisuus etukäteen valita, käyttävätkö he tentissä pohjoissaamen, inarinsaamen, koltansaamen vai suomen kieltä. Suomenkieliset tentit tekstitetään saameksi ja toisin päin.
Yle Sápmi tuotti yhden saamenkielisen vaaligalleriavideon kevään 2015 eduskuntavaaleihin. Aletta Lakkala haastatteli ehdokas Klemetti Näkkäläjärveä. Hän oli ainoa, joka valitsi saamen kielen Vaaligallerian haastattelukielekseen.
Vaaligalleria julkaistaan syyskuun 7. päivä
Vaaligalleria avautuu kaikkien nähtäville Yle Areenassa syyskuun 7. päivä, jolloin myös saamelaiskäräjävaalien postiäänestys alkaa.
Äänestysaika jatkuu lokakuun 4. päivä saakka, jolloin on myös varsinainen vaalipäivä.
Videotentit ovat nähtävissä netissä, minkä lisäksi Yle Sápmi käyttää niitä hyödyksi tv- ja radiouutisoinnissaan.
"Haluamme antaa ehdokkaista niin tarkan kuvan kuin mahdollista"
Ylen Vaaligalleriat ovat olleet historiallisia ja merkittäviä hankkeita koko maailman mittakaavassa.
On hienoa, että samanlainen palvelu on nyt myös saamelaisten äänestäjien saatavilla heidän omissa "eduskuntavaaleissaan", iloitsee Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
– Vaaligalleria on Ylen keksintö ja tuotos – ja on saanut osakseen paljon kiitosta. Tarjoamme nyt saman palvelun saamelaiskäräjävaaleissa. Haluamme tarjota äänestäjille vielä kattavamman ja tarkemman kuvan ehdokkaista kuin aiemmissa vaaleissa, Näkkäläjärvi kertoo.
Yle Sápmi tuottaa saamelaiskäräjävaaleihin myös nelikielisen vaalikoneen. Vaalikone on äänestäjien käytettävissä Yle Sápmin nettisivuilla 7.9.–4.10.2015.
Tanssivan karhun kierros - eli kuinka löydät runosta vastauksia ja nimiä nimettömille maisemille
Tee sinäkin oma 1+1=3 törmäytyskierroksesi, tai ennusta runoista. Näin Minna Joenniemi treenasi runotörmäytystä Kajaanin runoviikon Tanssivan karhun kierroksia varten.
Ajan kiertoliittymää ympäri viidettä kertaa, ja myhäilen. Tiedän jotain, mitä muut eivät tiedä. Tiedän tämän kiertoliittymän uuden nimen. Nimesin sen nimittäin juuri.
Otin repusta runokirjan, yhden Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaaksi valituista kuudesta runoteoksesta. Käteeni sattui niistä **Aki Salmelan ** __Jokeri__. Se aukesi sivulta 69. Luin tien vieressä runon, jossa elämä karkaa käsistä, nuoruus karkaa, karkasi jo. Jossa vuosi vuodelta maailma pakottaa minut muotoon. Jossa kierretään kehää. On flyygeli, on sävellys, joka on pitkä, eikä sen päässä odota mitään.
Tunnustelen runon sisältöä ja sanoja, katson maisemaa, ja runosta tarttuu sille nimi.
Täten julistan tämän kiertoliittymän __Moriturin kierrokseksi__. Löysin sanan runosta. Salmela on luultavasti ottanut sen runoonsa gladiaattoreiden tervehdyksestä **Julius Ceaserille**: Ave, Imperator, morituri te salutant. Kuolevaiset tervehtivät sinua.
Nyt tämä kiertoliittymä kotini lähellä on minun. Olen ottanut sen haltuuni. Kuin olisin kirjoittanut siihen näkymättömän graffitin, tai nostanut pystyyn valloittajan lipun.
Treenaan Kajaanin runoviikkoa varten. Heinäkuun alussa järjestän siellä Tanssivan karhun kierroksen, jossa yhdessä yleisön kanssa annamme tällä törmäytysmenetelmällä nimiä Kajaanin keskustan nimettömille paikoille. Toisen kierroksen aikana törmäytämme runoja Reidar Särestöniemen maalauksiin Kajaanin taidemuseolla. Mutta nyt olen liikkeelle yksin. Sitä en ole ennen kokeillutkaan. Olen tehnyt törmäytystä aiemmin aina muiden kanssa. Mutta näinkin voi näköjään tehdä, metodi toimii ja joustaa. Tämä on luksusta, hyvää harhailua, taikaa. Tästä muuten lapsetkin voisivat pitää. Tämä muistuttaa oman aarrekartan luomista.
Järjestin ensimmäisen 1+1=3 törmäytyskierroksen Jyväskylässä toissa keväänä. Ensin taidegalleria Variantissa yleisö valitsi kuvataiteilija **Mauri Kuitulan **maalauksista sen, johon runoilija **Suvi Valli **runonsa törmäyttäisi. Kun teos oli valittu, joku sai huikata sivunumeron. Valli luki runon. Tuijotimme tiiviisti maisemamaalausta, johon tuli runosta yllättäen ääniä, lintujen laulua. Erityisen erikoinen hetki oli se, kun Valli luki runoa kuninkaan ja hänen poikansa välisestä keskustelusta. Edessämme oli maalaus isosta haarautuneesta puunrungosta. Mikä oli sanan ja kuvan yhteys. Se selvisi. Teoksen nimi olikin Sukupuut. Kierroksen yleisö huokaisi: ahaa.
Kävelimme ensimmäisellä 1+1=3 kierroksella Variantista loskaisen matkan Jyväskylän taidemuseolle, jossa meitä odottivat runoilijat **Olli-Pekka Tennilä **ja **Kristian Blomberg**. Annoimme matkalla nimiä epäpaikoille: parkkipaikasta tuli Sarabandin aukio, alikulkukäytävästä Alamaisten taidegalleria. Tien jakajakin sai nimen, jota en enää valitettavasti muista. Hyvähän ne olisi merkitä myös ylös. Tai sitten pitää hyväksyä nimien katoaminen.
Jyväskylän taidemuseolla oli esillä näyttely nimeltä __Checkpoint Leonardo__. Erikoisin yhteentörmäyksien summa koettiin **Mikko Ijäksen** teoksen äärellä. Se esitti värikästä, kukkaloistossa kylpevää sisäpihaa. Kristian Blombergin runokokoelmasta oli arvottu runo, joka pohti neliön olemusta matemaattisen teoreettisesti, mutta taideteoksessa neliön muotoinen sisäpiha kukkineen ja suihkulähteineen oli kontrastinen, runsas ja rehevä, mutta tiukka neliö joka tapauksessa. Blomberg luki runon, jäi pohtimaan sen jälkeen hetken neliön sivujen kohtaamispistettä. Ja totesi yhtäkkiä: Olen ollut tuolla. Yleisössä kulmakarvat pomppasivat. Tuo on parantola, jossa **Vincent van Gogh **oli hoidossa. Törmäytyksen taikahetki.
Sen jälkeen olen tehnyt runotörmäytyksiä __Runokuun__ aikaan __Suomen valokuvataiteen museossa__, jossa yhdessä runoilija **Teemu Mannisen **kanssa pohdimme Snapshot-näyttelyssä runojen kautta iloisten selfieiden edessä kuolemaa. __Oulun muusajuhlilla __vaelsimme Hupisaarten puistossa ja nimesimme oululaisrunoilijoiden, **Sari Maanhallan **ja **Jouko Saksion ** , ja yleisön kanssa kaivonkannen ,ruusutarhan, huvimajan, lahot rappuset, talon päädyn, veistoksen ja yhden maalauksen  uusiksi. __Annikin runofestivaaleilla __törmäytimme runoja korttelin asukkaiden omistamiiin taideteoksiin **Satu Lepistön** ja **Heikki Niskan **kanssa. Mutta erityisesti tein törmäytyksiä viime kesänä __Mäntän kuvataideviikoilla__, koska olin myös kuratoinut tämän suuren nykytaidekatselmuksen runon pohjalta **Quintus Horatius Flaccuksen **oodin 1,11., joka tunnetaan kehoituksesta __Carpe diem__.
Olen myös ennustanut runoista yksityisesti. Etsinyt taikakansioistani, eli Runoraadissa kymmenen vuoden aikana käsiteltyjen runojen joukosta, vastauksia kulloisen yleisöni kysymyksiin. Uskomattomia osumia on ollut. Merkillisin niistä oli tilanne, jossa ihminen kysyi runolta, minkä merkkisen lapsen hän saa. Hän sanoi sivunumeron. Luin kansiosta runon. Se ei tuntunut vastaavan kysymykseen. Mutta kuulija sai vastauksen. Hän sanoi: runossa oli nimi, jota olemme miettineet lapselle, jos hänestä tulee tyttö. Ja lapsesta tuli Linnea. Hankalin ennustustehtävä oli tansseissa, jossa pieni poika pyysi minua kysymään runolta, milloin hän kuolee. Onneksi hän valitsi runon, jossa oli erotiikkaa ja elinvoimaa lupaavan paljon.
Tämähän ei ole haudanvakavaa puuhaa, mutta mielenkiintoista. Hapuilu tuntuu hyvältä. Tervetuloa hapuilemaan kanssani Kajaanin runoviikolle, joka alkaa keskiviikkona 1.7.2015.
__Ke 1.7. Tanssivan karhun kierros Kajaanin runoviikoilla, lähtö Eino Leinon patsaalta  12.15. 
To 2.7. Tanssivan karhun kierros Reidar Särestöniemen maisemissa Kajaanin taidemuseolla klo 14.  __
Lisätietoja [Kajaanin runoviikko](http://www.runoviikko.fi/keskiviikko)
[Lue myös lisää Tanssiva karhu -ehdokkaista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/tanssiva-karhu-liikkeella-jalleen)
Kesämökkiläiset varmistavat pienen kunnan palvelut
Moni pieni kunta on riippuvainen kesäasukkaistaan. Joissakin kunnissa kesämökkejä on yli kaksi kertaa enemmän kuin vakituisia asuntoja.
Esimerkiksi Keski-Suomessa on viisi kuntaa, joissa on enemmän vapaa-ajan asuntoja kuin vakituisia asuntoja. Luhangassa mökkejä on yli kaksi kertaa enemmän kuin vakituisia asuntoja, Kivijärvellä ero on kolmanneksen ja Joutsassa ja Toivakassa pienempi.
Suomen mökkiytyneimpiä kuntia on Kuhmoinen, jossa on vajaat 1 300 asuntoa ja yli 3 000 kesämökkiä.
Kuhmoislainen kauppias Kalle Uimonen arvelee, että ilman mökkiläisiä kunnan palvelut olisivat kortilla. Uimosen kaupan myynnistä lähes puolet tehdään kolmen kesäkuukauden aikana.
– Jos mökkiläisiä ei olisi, niin voisi olla kintaalla, että olisiko täällä kaksi kauppaa. Palvelut varmasti supistuisivat, täällä on kuitenkin kukkakauppa, apteekki, ravintoja ja muuta. Palveluaste olisi Kuhmoisissa pienempi ilman mökkiläisiä, Uimonen arvelee.
Kesäaikaan Uimonen myös laajentaa kauppansa valikoimaa.
– Kun ihmisiä liikkuu enemmän, menee erikoisempaakin tavaraa kaupaksi. Joka segmentissä valikoima on kesällä laajempi kuin talvella, hän sanoo.
Mökkiläisiä houkutellaan vakituisiksi
Joutsassa puolestaan kesämökkiläisiä houkutellaan muuttamaan kuntaan vakituisesti. Kunta on kokoamassa ohjeita siitä, miten vapaa-ajan asunnon voi muuttaa vakituiseksi asunnoksi.
Joutsassa on 2500 asuntoa ja kesämökkien määrä on hieman suurempi. Mökin kunnassa omistavista yhdeksän kymmenestä on kirjoilla jossain muualla kuin Joutsassa.
– Vapaa-ajan asukkaat ovat tärkeitä. Meillä on kesällä isoissa kauppakeskuksissa jokainen parkkiruutu täynnä, ja kyllä se kylienkin elämää vilkastuttaa, sanoo Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen.
– Hieno asiahan se on, kyllä tänne mahtuu viettämään laatuaikaa rannoille, sanoo kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Terttu Hentinen.
Viime vuonna Joutsan kunta hyväksyi kymmenkunta hakemusta vapaa-ajan asunnon muuttamisesta vakituiseksi asunnoksi.
Suomen suurin yrityssalaisuusjuttu on tulossa oikeuteen – syytteet Nokian Renkaiden entisille työntekijöille
Yrityssalaisuutta epäillään rikotun tämän vuosikymmenen alussa. Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Pirkanmaan käräjäoikeuden käsiteltäväksi on tulossa todennäköisesti Suomen historian laajin yrityssalaisuusrikoksia koskeva asiakokonaisuus.
Kihlakunnansyyttäjä Matti Jakosuo on nostanut useita syytteitä yrityssalaisuusrikoksista kymmenelle Nokian Renkaiden entiselle työntekijälle ja yhdelle alihankkijan palveluksessa olleelle henkilölle.
Haastehakemus toimitettin torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudelle. Oikeus päättää myöhemmin käsittelyn aikataulusta.
Epäillyt kiistävät syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Entiset työntekijät perustivat uuden yrityksen
Nokian Renkailta irtisanoutui vuosina 2010–2011 tuote- ja tuotannonkehitystehtävistä useita henkilöitä, jotka perustivat uuden rengasalan kehityspalveluita tarjoavan yrityksen.
Nokian Renkaat teki syksyllä 2011 tutkintapyynnön asiassa. Yhtiö epäili henkilöiden vieneen mukanaan yrityssalaisuuksia. Esitutkinnan asiassa on tehnyt Keskusrikospoliisi.
Kymmeniä tuhansia tallenteita takavarikoitu
Syytteiden mukaan epäiltyjen hallusta on takavarikoitu kymmeniä tuhansia Nokian Renkaiden tuote- ja tuotannonkehitykseen liittyviä tallenteita.
Syyttäjä epäilee, että tallenteilla olevia yrityssalaisuuksia on käytetty, kun yhtiö on tarjonnut ja myynyt rengastehdashankkeisiin liittyvää teknologiaa ja renkaiden tuotekehitystä useille ulkomaisille yhtiöille.
Epäillyille vaaditaan vankeusrangaistuksia, ehdollisia vankeusrangaistuksia sekä huomattavaa rikoshyötyä valtiolle.
"Kaikille samat pelisäännöt"
Nokian Renkaiden käsityksen mukaan syytetyt ovat pyrkineet suunnitelmallisesti käyttämään vietyä tietoa oman taloudellisen hyödyn tavoittelussa.
– Emme vastusta yrittämistä ja kilpailua, mutta haluamme, että kaikki noudattavat samoja pelisääntöjä, Nokian Renkaiden markkinointi- ja viestintäjohtaja Antti-Jussi Tähtinen sanoo yhtiöltä tulleessa tiedotteessa.
– Toiselta yritykseltä varastetun tiedon myynti ja hyödyntäminen on ehdottomasti tuomittavaa.
Missä ruuhkat, paistaako aurinko? – Yle seuraa juhannuksen viettoa
Keskikesän juhla on täällä taas ja mukana ovat kaikki tutut klassikot: menoliikenne, grilliruoka, kokko ja saunominen. Istutko ruuhkassa, paistaako aurinko? Yle seuraa, millainen on suomalaisten #juhannus.
Miljardiluokan sellutehdasta Kuopioon kaavaileva Finnpulp hakee miljoonia Euroopasta
Finnpulp havittelee pääsyä Euroopan investointipankki EIP:n uuteen investointiohjelmaan. Samalla apajalla kävi jo Äänekoskelle sellutehdasta rakentava Metsä Group.
Kuopioon havusellutehdasta kaavaileva Finnpulp aikoo hakea miljardihankkeelleen rahoitusta EU:n uudesta investointiohjelmasta.
EU-komissio kertoi viime marraskuussa 315 miljardin euron EFSI-investointiohjelmasta, jolla EU pyrkii houkuttelemaan julkisen alkupääoman turvin yksityistä rahaa eurooppalaisiin hankkeisiin. Suomi on ehdottanut rahastoon muun muassa energiaan, teollisuuteen ja liikenteeseen liittyviä hankkeita.
Suomeen ensimmäisen lainan investointiohjelmasta Euroopan investointipankki EIP myönsi Äänekoskelle sellutehdasta rakentavalle Metsä Groupille. EIP lainaa Äänekosken biotuotetehtaan rakentamiseen yhteensä 275 miljoonaa euroa.
Myös Finnpulp on valmistautunut hakemaan rahoitusta EIP:ltä ja uudesta investointirahastosta.
– Kyllähän se on erittäin hyvä signaali, että metsäteollisuuteen luotetaan Euroopan rahoittajien puolella. Uskon, että näiden mainittujen lähteiden kanssa tulee neuvotteluja jatkossa erityisesti loppurahoituksessa, toimitusjohtaja Martti Fredrikson sanoo.
– Rahoituksen kokoaminen on valtava työprosessi, siinä neuvotellaan niin monien eri osapuolten kanssa ja lopputulos on palapeli, joka saadaan kasaan. Siinä Euroopan investointipankki ja komission investointiohjelmat ovat aivan varmasti mukana.
Savolainen pääoma tuo uskottavuuttaa siihen, että tälle on paikallista tukea.
Savolainen pääoma toisi uskottavuutta ulkomaisten sijoittajien silmissä
Finnpulpin ensimmäinen rahoituskierros tuotti 1,5 miljoonaa euroa ja yhtiön mukaan ensi vuodelle ajoittuvalla toisella kierroksella haetaan jo kymmenkertaista summaa. Yhtiön seuraavalle rahoituskierrokselle Fredrikson kaipaa mukaan maakunnallisia investoijia, jotta hankkeelle saataisiin lisää uskottavuutta.
– Toive itse asiassa olisi se, että tulisi ehkä jo seuraavalle rahoituskierrokselle maakunnallista rahaa Savosta. Se osoittaisi suurille sijoittajille erityisesti ulkomailla sen, että Savossa on konkreettista sitoutumista ja uskoa siihen, että täällä voidaan yrittää myös metsäteollisuuteen.
Fredriksonin mukaan olennaista ei ole euromääräinen summa, vaan ele hankkeeseen sitoutumisen puolesta.
– Savolainen pääoma, melkeinpä riippumatta siitä minkä suuruinen summa sitten tulisikaan kyseeseen, niin tuo uskottavuuttaa siihen, että tälle on paikallista tukea ihan konkreettisesti. Sillä on merkitystä muille sijoittajille, jotka tulevat kauempaa.
Syksyn saamelaiskäräjävaaleissa ensimmäistä kertaa vaalikone kolmella saamen kielellä
Yle Sápmi julkaisee syyskuussa saamelaiskäräjävaalien vaalikoneen. Vaalikone sisältää kysymyksiä ajankohtaisista saamelaisasioista, mutta myös laajemman mittakaavan kysymyksiä. Koneeseen on mahdollista vastata pohjoissaameksi, inarinsaameksi, koltansaameksi tai suomeksi.
Vaaligallerian lisäksi Yle Sápmi julkaisee syyskuussa saamelaiskäräjävaalien vaalikoneen.
Vaalikone sisältää kysymyksiä ajankohtaisista saamelaisasioista, mutta myös laajemman mittakaavan kysymyksiä. Koneeseen on mahdollista vastata pohjoissaameksi, inarinsaameksi, koltansaameksi tai suomeksi.
Saamelaiskäräjävaalikone avautuu yhdessä vaaligallerian kanssa syyskuun 7. päivä.
Samana päivänä alkaa vaalien postiäänestys, joka kestää varsinaiseen äänestyspäivään, 4.10 asti.
Yle Sápmi tuottaa saamelaiskäräjävaaleihin myös saamenkielisen Vaaligallerian Yle Areenaan.
Kotimaista avomaan mansikkaa ei saa kaikkialla juhannuspöytään – Yle vertasi mansikan ja perunan torihintoja eri puolilla Suomea
Kotimaista avomaan mansikkaa ei välttämättä löydy juhannuspöytiin Keski- ja Pohjois-Suomessa, sillä kylmä alkukesä on hidastanut sadon kypsymistä. Katso taulukosta, miten mansikan ja perunan torihinnat vaihtelevat eri puolilla Suomea.
Kotimaisen mansikan litrahinnat vaihtelevat 5–13,8 euron välillä Suomen toreilla. Yle Uutiset vertaili mansikan ja varhaisperunan torihintoja eripuolilla Suomea.
Vertailun halvin kotimainen mansikka löytyi Porin kauppatorilta, jossa mansikkalitran sai 5 eurolla. Kyseessä on tosin kasvihuonemansikka. Avomaan mansikka on vielä harvinaista herkkua ja siksi myös kasvihuonemansikkaa selvästi kalliimpaa. Kotkan torilta kotimaista avomaan mansikkaa sai 13,8 eurolla/litra.
Avomaan mansikkaa lähinnä Etelä-Suomessa
Kylmä ja sateinen alkukesä on hidastanut mansikkasadon kypsymistä. Juhannuksena kotimaista avomaan mansikkaa saadaan lähinnä Etelä-Suomessa sekä muutamissa paikoissa Keski-Suomessa, arvioi Hedelmän ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen.
– Varsinkin alkuvaiheessa mansikan hinnassa on paljon aluevaihtelua. Pohjois- ja Keski-Suomessa tarjonta on aluksi niukkaa, mikä voi nostaa avomaan mansikan hintoja.
Koko maassa avomaan mansikkasadoista pitäisi päästä nauttimaan juhannuksen jälkeen. Pääsato kypsyy heinäkuun puolen välin tienoilla.
Sää ei juuri vaikuta perunan hintaan
Varhaisperuna ei ole yhtä altis hintavaihteluille kuin mansikka, mutta senkin hinta putoaa kesän edetessä. Nyt halvimmat kotimaiset varhaisperunat löytyivät Turun kauppatorilta, josta kotimaista Timoa sai 2 eurolla/litra.
Timo on aikaisin perunalajike, ja sen pääsatokausi on nyt käynnissä. Hieman hitaampaa Siikliä ei ole vielä monella torilla myynnissä, mikä näkyy myös hinnassa: Kokkolassa ja Porissa Siikli maksaa kauppatorilla 8 euroa/litra. 
– Sää vaikuttaa perunan hintaan yllättävän vähän. Varhaisperunan hinta laski jo viime viikolla aika voimakkaasti, vaikka määrän puolesta hinta olisi voinut pysyä vakaana. Perunan hinta näyttäisi menevän ennakkoon lukkoon lyödyllä aikataululla, vaikka pääsatokausi vaihtelisikin, kertoo MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen.
Yleensä varhaisperunan pääsatokausi osuu kesäkuun alkupuolella. Tänä vuonna varhaisperuna olivähän myöhässä.
Jos hinta ei miellytä, tingi
Torikaupassa varhaisperunaa ostetaan viimeistään juhannuksena.
– Juhannus on käännekohta. Silloin monen on pakko ostaa varhaisperunaa, vaikka siihen asti olisikin vain katseltu hintoja. Ja kun varhaisperunaan kerran siirtyy, ei paluuta ole, sanoo Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön hallituksen puheenjohtaja Mauno Laihonen.
Jos perunan tai mansikan hinta ei miellytä, aina voi yrittää tinkiä, Laihonen opastaa.
– Tinkiminen kuuluu torille. Mansikassa ja perunassa ihmiset kysyvät esimerkiksi, mikä on hinta, jos siihen laittaa sen ja sen verran lisää. Ei kauppias ota siitä pahakseen.
Ylen torihintavertailussa oli mukana 23 toria ympäri Suomen.
Yrittäjän kesäsesonki alkaa nyt – Tämä on huoltoaseman yllättävä juhannussuosikki
Paltamon Kontiomäessä toivotaan aurinkoisen sään pysyvän koko päivän, sillä se pitää kokemuksen mukaan autoilijat juhannuksen menoliikenteessä lomatunnelmissa.
Huoltamoyrittäjä Heikki Juntunen laskeskelee torstaiaamuna, että kesän alku on käsillä.
– Kesä alkaa juhannusaatonaattona puoliltapäivin. Yli 20 vuoden kokemuksella ollaan varauduttu siihen, että silloin asiakasmäärä pompsahtaa puolta suuremmaksi kuin normaalina kesäpäivänä. Liikennettä kestää yleensä iltayhdeksään saakka.
Juntunen toivoo aurinkoisen sään jatkuvan menoliikenteessä.
– Keli näkyy yleensä myös matkalaisista. Aurinkoisella ilmalla juhannuksen viettoon matkaajat ovat yleensä lomamielellä ja kireys jää paluumatkalle.
Huoltamon tankkaaminen ei ole jäänyt viime hetkeen.
– Juomien varaaminen aloitettiin kaksi viikkoa sitten, ravintola- ja muiden tavaran osalta ennakkoa on otettu toista viikkoa. Tästä alkaa yrittäjän kesäsesonki, joka jatkuu elokuulle asti. Hymy levenee ja hikikarpalot nousevat otsalle.
Mutta mikä on huoltamon suosituin juhannustuote?
– Saunavasta on varma juttu. Ja samalla tavalla makkara ja sinappi.
Klooraus loppuu vaiheittain Maskun ja Naantalin seuduilla
Vedenkeittokehotus on jo purettu ja nyt lopetellaan myös vesijohtoverkoston tehopuhdistusta.
Vesijohtoverkoston klooraus on lopetettu Maskun ja Nousiaisten alueella. Kolmena peräkkäisenä päivänä otetut näytteet on todettu puhtaiksi.
Vedenkeittokehotus purettiin Maskun ja Nousiaisten mailla jo viime perjantaina ja Velkualla ja Livonsaaressa maanantaina.
Naantali jatkaa veden kloorausta Livonsaaressa ja Velkualla vielä viikonlopun yli. Talousveden laadun valvontaa jatketaan tehostetusti ja seuraavat näytteet otetaan ensi tiistaina.
Juhannusvalmistelut vauhdissa! Seuraa, mitä tapahtuu leirintäalueella, liikenteessä, vesillä...
Kauppajonot venyvät juhannusruuhkassa, järvipelastajat valvovat vesiliikennettä ja kokkoja kasataan juhlaillaksi. Seuraamme sosiaalisessa mediassa juhannusvalmisteluja eri puolilla Hämettä.
Millaisia juhannusvalmisteluita sinä teet? Viserrä Twitterissä tai postaa Instagramissa kuva tai video juhannukseen valmistautumisestasi tänään torstaina.
Poimimme parhaat otokset alle. Tunniste sosiaalisessa mediassa on #hämejuhannus.
Nilakka haluaa säästää "aikaa ja tupakkia" johtajan valinnassa – yksi nimi on vahvoilla
Keiteleellä, Tervolla, Vesannolla ja Pielavedellä on yhtenäinen näkemys siitä, että kaavaillun Nilakan kunnan johtoon sopisi Petteri Ristikangas.
Uuden Nilakan kunnan kunnanjohtajaksi tulee todennäköisesti Petteri Ristikangas. Ristikangas on ollut Tervon kunnanjohtajana vuodesta 2011.
Keiteleen ja Vesannon kunnanjohtajat ovat määräaikaisilla sopimuksilla virassa, mikä puoltaa vakituisessa virkasuhteessa olevan Ristikankaan valintaa. Kunnanjohtajan virka täytyisi laittaa yleiseen hakuun määräaikaisen sopimuksen päätyttyä.
– Se toisi kunnalle lisäkustannuksia ja siihen palaisi sekä aikaa että tupakkia, Pielaveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Nousiainen sanoo.
Pielaveden kunnanjohtaja siirtyy elokuussa Lohjalle. Uutta kunnanjohtajaa ei ole tarkoitus valita ennen päätöstä mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Ristikangas sanoo, että hän on valmis Nilakan kunnan menestystarinan perämieheksi, vaikka uuden kunnan alkuvaiheet vaativatkin paljon töitä luottamushenkilöiltä ja virkamiehiltä.
– Kuntien yhdistymiseen on pyritty vuosia. Nyt on oltava valmis, summaa Ristikangas.
Lopullisen päätöksen kunnanjohtajan valinnasta ja kuntaliitoksesta tekevät neljän kunnan valtuustot syyskuun alussa. Valinnan ulkopuolelle jäävistä kunnanjohtajista valitaan Nilakalle hallinto-, henkilöstö- ja talousjohtaja.
Yhdistyminen loppusilausta vaille valmis
Nilakan kunnat ovat selvittäneet mahdollisuuksia kuntaliitokseen valtiovarainministeriön myöntämän erityisluvan mukaisesti. Uudessa kunnassa olisi noin 11 000 asukasta.
Yhdistyvien kuntien luottamushenkilöiden mukaan uuden Nilakan kunnan suuntaviivat ovat jo selvillä. Enää viilataan yksityiskohdista. Luonnos kuntaliitossopimuksesta esiteltiin ensimmäistä kertaa valtuustoseminaarille keskiviikkona.
Se toisi kunnalle lisäkustannuksia ja siihen palaisi sekä aikaa että tupakkia.
Sopimuksessa on vielä muutama avoin kohta: kunnanjohtajan lopullinen valinta, kunnantoimiston postiosoite ja yhdistymishallituksen kokoonpano.
Pielavesi haluaisi jakaa yhdistymishallituksen paikat väestöpohjan mukaisesti, kun taas pienemmät kunnat laittaisivat siirtymäkauden hallitukseen jokaiselle kunnalle yhtä monta paikkaa. Pielaveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Nousiainen ei usko, että luottamuspaikkojen jako nousee kynnyskysymykseksi.
– Kyse on väliaikaisesta hallituksesta, joka toimisi noin puoli vuotta. Tämä ei ole niin iso asia meille, että se kaataisi yhdistymisen, Nousiainen sanoo.
Keitele kunnan keskukseksi
Ratkaisematta on myös kysymys uuden kunnan keskuspaikasta. Vesannon kunnanvaltuuston puheenjohtajan Esko Huttusen mukaan Keiteleestä tulisi Nilakalle hyvä hallinnollinen keskus.
– Keitele on maantieteellisesti keskellä ja se on omavarainen alue työpaikkojen suhteen, perustelee Huttunen.
Mahdollisessa Nilakan kunnassa on tarkoitus luoda uudenlainen maaseutukunta, joka nojaa toimiviin ICT-yhteyksiin. Tarkoitus on hyödyntää etäyhteyksiä niin että kunnan virkamiehet voivat työskennellä eri kattojen alla. Kunnan hallinto ja palvelut tarjotaan jatkossakin hajautetusti nykyisten kuntien alueella.
Nilakan kuntaliitosselvityksessä alusta asti olleet Huttunen ja Nousiainen uskovat, että avoimista kysymyksistä päästään vielä yhteisymmärrykseen.
Kun palvelut pelaavat, myös verojen maksu kiinnostaa
Pääkaupunkiseudulla asuvat suhtautuvat muuta Suomea myönteisemmin veroihin. Verohallitus arvioi, että syynä on paitsi toimivat palvelut myös korkeampi koulutus- ja tulotaso.
Pääkaupunkiseudun hyvät palvelut kannustavat veromyönteisyyteen, arvio Verohallinto.
Kehä III:n sisäpuolella ovat Suomen koulutetuimmat ja myös hyvätuloisimmat ihmiset ja sillä on selkeä yhteys maksuintoon.
Tutkimusten mukaan suomalaiset suhtautuvat verojen maksuun perinteisesti varsin myönteisesti, mutta Helsingin seudulla asenne on vielä muuta Suomea positiivisempi.
– Me tutkimme asenteita vuosittain ja siinä on havaittu, että etenkin pääkaupunkiseudulla asuvat veronmaksajat ovat poikkeuksellisen veromyönteisiä. Se on tietenkin hieno havaita, iloitsee viestintäjohtaja Mikko Mattinen Verohallinnosta.
Mattinen arvioi, että palvelujen lisäksi myös korkea koulututausta näkyy asenteissa.
– Uskon, että se johtuu siitä, että pk-seudun kunnissa on pääasiassa hyvä infrastruktuuri. Julkinen liikenne toimii ja myös terveys- ja koulutuspalvelut toimivat hyvin. Siinä on selvä korrelaatio olemassa näiden asioiden välillä.
Myös hyvin koulutetut ja hyvätuloiset maksavat Mattisen mukaan mielellään veronsa, vaikka toisinkin usein luullaan.
– Kehä III:n sisäpuolella ovat Suomen koulutetuimmat ja myös hyvätuloisimmat ihmiset ja sillä on selkeä yhteys maksuintoon.
Brittitutkijat varoittavat netin rintamaitokaupasta – maidossa voi muhia vaarallinen virus
Tutkijoiden mukaan rintamaidosta voi saada jopa hepatiitti B-, hepatiitti C-, hiv- tai syfilistartunnan.
Nettikaupoissa myytävä rintamaito voi olla vaarallista, useat brittivälineet kertovat. Netissä myytävä rintamaito on pastöroimatonta, ja jopa 93 prosenttia siitä sisältää bakteereja, brittitutkijat varoittavat.
Netissä on kymmeniä sivustoja, joilla myydään rintamaitoa. Sitä mainostetaan superruokana, ja siitä ovat kiinnostuneet muun muassa fetisistit, kehonrakentajat ja syöpäpotilaat, jotka uskovat, että sillä olisi immuunijärjestelmälle suotuisia vaikutuksia.
Brittitutkijat tyrmäävät uskomuksen ja sanovat, että rintamaito voi olla vaarallista etenkin syöpäpotilaille.
– Sen mainostetaan hyödyttävän immuunijärjestelmää, mutta siitä koituu todellinen vaara, ja ihmiset altistavat itsensä bakteereille ja viruksille, jotka voivat vaikuttaa heidän terveystilaansa vaarallisella tavalla, tohtori Sarah Steele sanoo [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-33135103).
Rintamaitoon päätyy epäpuhtauksia, koska äidit eivät väittämättä steriloi maitopumppuja tai maidon säilytys- ja lähetyspakkauksia. Säilytys- ja lähetysajat voivat myös venyä pitkiksi.
Tutkijat varoittavat, että rintamaidon mukana ostaja voi saada hepatiitti B-, hepatiitti C-, hiv- tai syfilistartunnan.
– Vaikka monet nettiäidit väittävät, että heille on tehty virustestit raskauden aikana, he eivät ymmärrä, että tutkimukset pitää tehdä säännöllisesti. Seksuaaliset ja muut aktiviteetit voivat altistaa heidät viruksille, jotka he tahtomattaan välittävät kuluttajille, Steele sanoo [Sky Newsille](http://news.sky.com/story/1504120/breast-milk-trade-sparks-syphilis-warning).
Brittitutkijoiden mukaan rintamaitokaupan laajuutta on vaikea selvittää, mutta markkinat ovat kasvaneet eri puolilla maailmaa. Kauppa alkoi apuna imettäville äideille, joiden maidontuotanto ei ollut riittävä lapselle.
Brittitutkijoiden raportti on julkaistu aikakauslehdessä [Journal of the Royal Society of Medicine](http://jrs.sagepub.com/).
Köyhä kuin kirkonrotta? – säihkyvää ylellisyyttä löytyi myös Suomesta
Kuva Suomesta köyhänä ja vaatimattomana maana on saamassa ylellistä loistetta. Suomessa käytössä olleet esineet eivät kalpene keskiajalta säilyneille muille eurooppalaisille esineille. Ylellisyyttä on löytynyt niin hovista, kirkoista kuin talonpoikien keskuudestakin.
Jalokiviä, kultaa, hienoja asuja, koristeita ja käyttöesineitä Suomessa? Menestyneitä kultaseppiä Varsinais-Suomessa?
Olemme tottuneet näkemään menneen ajan Suomen köyhänä ja vaatimattomana, kaiken lisäksi Ruotsin alusmaana. Arkeologian dosentti ja taidehistorioitsija Visa Immosen mukaan kuva vaatii kuitenkin paljon tarkennusta ja täydennystä.
Nykypäiville on säilynyt yli neljäsataa arvoesinettä keski-ajalta ja uuden ajan alusta 1200–1600-luvuilta. Esineitä on tutkittu vähän ja Immonen on yksi harvoista, joka on tarkemmin perehtynyt niiden aikaan ja muun muassa syntyhistoriaan. Hän on luetteloinut ne kaikki. Immosen mukaan lähinnä museoissa ja seurakunnissa olevat esineet antavat värikkään ja uuden kuvan tuon ajan Suomesta.
Kultaseppä Sven takoi kuin saksalaiset
Ylellisyysesineiden kysyntä alkoi kasvaa nykyisen Suomen alueella keskiajalla. Esineitä myös valmistettiin Suomessa.
Tutkija Immonen kirjoittaa uudessa kirjassa _Kirkkojen ja kartanoiden kätköistä_, että tunnetuin uuden käsityöläiseliitin jäsen on ollut Turussa toiminut Sven Guldsmed eli Sven Kultaseppä.
Sven tuli tietojen mukaan hyvin toimeen ja omisti kivitalon Turun keskustassa 1400-luvun puolivälissä. Hyvin toimeentuleva kultaseppä ei ollut mikään poikkeus sen ajan Suomessa. Seppien taidoissa oli suuria eroja, mutta parhaimmat sepät osasivat tehdä maljoja ja muita arvoesineitä samalla tavoin kuin läntisessä Euroopassa.
Asiakkaat osasivat myös vaatia sepiltä samaa laatua kuin vaikka ruhtinas olisi saanut Saksasta.
Käsityöläisten eliittiä edustaneita kultaseppiä on tietojen mukaan mahtunut säädellyille markkinoille parhaimmillaan joitakin kymmeniä yhtä aikaa, heistä suurin osa turkulaisia.
Juhanan hovi kulta-aika
Selvä piikki kultaseppien määrässä on ollut 1550- ja 1560-luvuilla. Ajasta voidaan Visa Immosen mukaan puhua suomalaisen ylellisen hovielämän kultaisina vuosikymmeninä.
Suomalaisen hovielämän keskus on ollut Turun linna. Immosen mukaan etenkin kaksi linnanisäntää elivät poikkeuksellisen loisteliasta aateliselämää.
Loiston aloitti Matias Kettilmundinpoika jo vuonna 1324. Linnan puvut, korut ja muut arvoesineet eivät kalpene keskieurooppalaisen aateliselämän rinnalla. Hän kuitenkin kuoli kahden vuoden isännyyden jälkeen.
Sen sijaan Juhana-herttuan kausi kesti jonkin verran pidempään. Linna laajeni hovin tarpeisiin ja juhlat olivat parhaimmillaan vuonna 1562, kun Juhana toi linnaan vaimonsa, puolalaisen prinsessa Katariina Jagellonican seurueineen ja esineineen. Juhana pisti parastaan ja Puolasta tuotiin kymmenittäin muun muassa kultaisia lautasia ja muita jalometalli- ja hopeaesineitä sekä vaatteita.
Vaikka näistä kulta-ajoista ei ole yhtään esinettä säilynyt, niiden määrästä kertoo se, että ne luetteloitiin tarkasti isäntäparin vangitsemisen jälkeen vuonna 1563. Luetteloinnissa selvisi, että Tukholmaan oli siirretty satoja kiloja kultaa ja hopeaa.
Ei vain linnassa satsattu esineisiin
Turun hovin aarteet olivat Suomessa poikkeuksellisia. Kuva ei arkeologi Immosen mukaan ole kuitenkaan niin yksioikoinen. Kursailematon rikkauksilla nauttiminen ei ollut vain hovin etuoikeus, vaan arvoesineitä hankittiin myös muissa säädyissä. Aatelisten lisäksi tyylitajua löytyi myös kirkon korkeilta virkamiehiltä ja ulkomaankaupalla vaurastuneilta porvareilta. Immonen puhuu erityisesti pukeutumisen korostamisesta sosiaalisena välttämättömyytenä, varallisuuden puitteissa.
Asema ja raha saivat näkyä julkisesti, porvareilla jopa soveliaisuuden rajat toisinaan rikkoen. Näyttävään pukeutumiseen ja ylilyönteihin puututtiin Ruotsin kuningaskunnassa muista maista poiketen vasta myöhemmin.
Säätyläisiä oli sen ajan väestöstä vain hyvin pieni osa. Siitä huolimatta Immonen ei epäröi sanoa, että Suomi ei poikkea arvoesineiden määrässä muista eurooppalaisista alueista. Varallisuuserot olivat sen ajan Suomessa muuta Eurooppaa pienemmät, joten tämä vähensi Immosen mukaan jonkin verran loistoesineiden kysyntää.
Kultaisia sormuksia myös talonpojilla
Säätyläisten lisäksi myös osa talonpojista laittoi rahaa arvoesineisiin, erityisesti hopealusikoihin. Yksi keskeinen syy tähän oli, että esineissä raha oli tallessa.
Porvarit omaksuivat jo keskiajan alkupuolilla Euroopassa yleistyneen vaakunaopin eli heraldiikan. Vaakunat olivat alun perin vain aatelisten käytössä, mutta vähitellen niitä ilmestyi aatelisten vaatteiden ja korujen lisäksi myös kauppiaiden sormuksiin. Sinettisormukset yleistyivät omine versioineen myöhemmin myös talonpoikien koruihin, joskus jopa kultasormuksiin.
Kultasormus ei ollut niin kallis, etteivät myös menestyneimmät talonpojat voineet niitä hankkia.
Sormusten muodot ja koristelu saivat yhä kekseliäämpiä muotoja keskiajan edetessä. Tekstien lisäksi sormuksiin upotettiin muun muassa safiireja ja rubiineja. Jalokivisormusten valta-aika alkoi 1500-luvulta. Sen aikaisia sormuksia ei kuitenkaan ole säilynyt kuin yksi jälkipolville.
Esineillä erottauduttiin
Juhana-herttuan ja hänen puolisonsa tärkein irtaimiston osa olivat esineiden rinnalla vaatteet. Vaatteilla ja niiden kankailla, kuten silkilllä, erottauduttiin muista. Vaatteiden kanssa myös korut yleistyivät. Aatelisten etuoikeus oli koristella itseänsä esimerkiksi ylellisillä ketjuilla vallan merkkinä. Muun muassa herttua Juhana omisti yli 20 kaulaketjua.
Ketjujen haluttavuudesta kertoo oikeuden merkintä vuodelta 1524, jolloin Tukholmassa asunut suomalaissyntyinen Markus oli syytteessä ketjuvarkaudesta.
Ketjujen lisäksi suosiossa olivat erilaiset vyöt. Hyvin tavallista oli, että henkilön testamentista tai irtaimistosta löytyi maininta useasta jalometallivyöstä. Aatelisnainen Filippa Flemingillä oli vuonna 1582 seitsemän vyötä, joista yksi oli täyskultainen ja siinä oli yhdeksän tuoksunappia.
Nappien lisäksi näyttävyydestä kilvoiteltiin vaatehakasilla, koristeheloilla, soljilla ja neuloilla. Myös tuoksut olivat tärkeitä noihin aikoihin. Suomen hienoimpiin kultasepäntöihin lasketaan tuoksunappi, joka on kuulunut Liuksialan kartanon kuuluisimmalle asukkaalle Kaarina Maununtyttärelle.
Ruokailussa erot esille
Eniten keskiajan esineistä on säilynyt nykyaikaan lusikoita. Vaikka lautasia tai tarjoiluvateja ei ole säilynyt jälkipolville, tiedetään, että entisaikaan juuri ruokapöydässä näytettiin vaurautta. Esimerkiksi Juhanan hovissa oli yli kaksikymmentä kiloa kultareunaisia hopealautasia.
Muun muassa ruokapöytien hopeakannut oluelle olivat tyypillisiä varakkaissa taloissa. Erilaiset juomasarvet yhdistettiin kuitenkin aatelisten elämään. Niistä tunnetaan vain yksi, Yläneen kartanon juomasarvi 1400-luvun lopulta. Kahden litran sarvea reunustaa kullatusta kuparista tehty koristevyö teksteineen.
Lusikoita Immosen luettelossa on viitisenkymmentä. Hopeisten lusikoiden arvellaan yleistyneen arkikäyttöön 1400-luvun loppupuolella. Vaikka tuotanto oli laajaa, lusikat olivat aina yksilöllisesti asiakkaiden toiveiden mukaan valmistettuja.
Myös lusikoista näkyy, kuinka myös Suomessa siirryttiin vähitellen 1500-luvulta lähtien renessanssityyliin. Lusikoiden varret venyivät, kun aatelisten pukumuoti muuttui röyhelöihin ja irtokauluksiin. Tosin tanakkavartiset lusikat pitivät hyvin pintansa muun kuin aatelin keskuudessa.
Arvoesineet häviävät kuninkaan menoihin
Arkeologian dosentti Visa Immosenarvion mukaan Suomen alueella käytetyistä arvoesineistä on säilynyt prosentin verran nykypäivään. Kun nyt tiedetyt esineet suhteutetaan väkilukuun, Suomen alue ei poikennut muista läntisen Euroopan alueista.
Seurakunnissa esineitä on säilynyt Immosen arvion mukaan joka kymmenes käytetyistä ehtoollismaljoista tai -lautasista. Niitä on jäljellä 29 maljaa ja 19 lautasta. Ne ovat pääosin suurelta yleisöltä piilossa eri seurakunnissa ja museoissa.
Immosen mukaan esineiden tuntemus vaihtelee paljon seurakunnasta toiseen.
Aateliset saattoivat hävittää arvoesineitään, kun muotivirtaukset vaihtuivat, mutta suurin syy jäljelle jääneiden esineiden määrään on ollut Immosen mukaan kuningas Kustaa Vaasan järjestämät takavarikoinnit sotien ja muiden menojen rahoittamiseen. Siirrot tehtiin osittain uskonpuhdistuksen varjolla.
Sisäpiirin läppä levisi kaduille – Prinssi Jusuf mainosti uutta biisiään faneille avoautokierroksella
Fanit saivat arvioida Prinssi Jusufin uutta kappaletta. Moni antoi arvioksi ainakin kymmenen banaania.
Torstaina   vieraillut räppäri **Prinssi Jusuf** on todella innoissaan uudesta _Uff Veli_ -biisistään. Myös fanit ovat ottaneet kappaleen avosylin vastaan.
Onnekkaimmat ihailijat saivat kuulla ja arvostella biisin eilen. Prinssi Jusuf otti alleen avoauton ja lähti tapaamaan fanejaan ympäri Helsinkiä. Idea uudenlaiselle kohtaamiselle syntyi Snapchat-sovelluksessa.
\- Jengi sanoi, että olisi mahtavaa, jos tulisin uuden biisin kanssa mestoille. Sovimme kanssa Snapchatissä, millaista reittiä ajamme, Prinssi Jusuf kertoo.
Biisin kuuntelemisen lisäksi fanit saivat arvostella _Uff Veli_ -kappaleen. Asteikko oli tällä kertaa banaaneina.
\- Olimme antaneet asteikoksi yhdestä viiteen banaania. Moni antoi kymmenen. Yksi jopa 2 000, Prinssi Jusuf kertoo.
Aukeaako sisäpiiriläppä myös muille?
Prinssi Jusufin musiikki kumpuaa vahvasti kaveriporukassa syntyneistä vitseistä. Aukeaako inside-läppä myös muille?
\- Kyllä mielestäni. Olen tuonut tämän hokeman jo ulos sisäpiiristä. Uff Veli -sanontaa on jaettu esimerkiksi Instagramissa jo pitkään, Prinssi Jusuf sanoo.
Uff Veli on hokema, jota voi artistin mukaan käyttää monenlaisissa tilanteissa.
\- Kun näen kauniin naisen, niin sanon uff. Äännähdystä voi käyttää myös kriittisissä paikoissa, Prinssi Jusuf selittää.
**Lue myös:**
[Prinssi Jusuf: Uff Veli on enemmänkin Uuh Veli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256343)
[YleX Ensinäyttö: Prinssi Jusuf teki Uff Veli -hokemasta biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256331)
[Prinssi Jusuf: Kaivoin maahan kuopan ja sanoin, että tämä on Etiopiassa yksiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250304) 
Lääketokkurassa kuolonkolarin aiheuttaneen tuomio pysyi – yli kaksi vuotta vankeutta
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota lainkaan. Turma sattui lokakuussa 2013. Lääketokkurassa ollut mies aiheutti Porissa Länsitiellä kolarin, jonka seurauksena ulkomaalainen rekkakuski hukkui Kokemäenjokeen.
Porin Länsitien rekkaturmasta langetettu tuomio on pysynyt ennallaan Vaasan hovioikeudessa.
Näin vuonna 1977 syntyneen miehen käräjäoikeudessa saama kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdoton vankeustuomio pysyy voimassa. Mies syyllistyi törkeään kuolemantuottamukseen, törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Henkilöautolla ajanut tuomittu aiheutti lokakuussa 2013 Länsitiellä nokkakolarin rekan kanssa, jossa rekan kuljettaja hukkui raskaan ajoneuvoyhdistelmän ajauduttua törmäyksen jälkeen Kokemäenjokeen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen analyysissä henkilöautoa ajaneen varsinaissuomalaisen miehen verestä löytyi yhteensä kymmentä lääkettä, joista kahdeksan luokitellaan huumaaviksi.
Hillaa uskaltaa toivoa ainakin Etelä-Lapissa
Viileän sään vuoksi pölyttäjähyönteisiä on ollut vähän ja se on aiheuttanut huolta tulevasta hillasadosta.
Etelä-Lapissa on vielä toivoa hillasadon suhteen. Meri-Lapin ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää sanoo, että ainakin Keminmaan Lopetuksen avosuolla hilla on hyvin kukalla ja pölyttäjiäkin on liikkeellä.
Hillasadosta on oltu huolestuneita, koska viileän sään vuoksi pölyttäjähyönteisiä on ollut vähän.
– Pölyttäjien määrä ei ratkaise mitään, jos pölyttäjät ovat laiskoja. Ainakin täällä Lopetuksen suolla pölyttäjät ovat aktiivisesti hillakukkien kimpussa, Mäenpää kertoo.
Google joutui Suomessa työkkärin luukulle – "Yhtiö ei ole tottunut tähän"
Google noudattaa amerikkalaista yrityskulttuuria, joka ei hyödynnä julkista sektoria työvoiman palkkaamisessa. Suomessa yhtiö on joutunut opettelemaan uusia toimintatapoja, mikä on tuonut haasteita sekä yhtiölle että työviranomaisille.
Hakukoneyhtiö Googlen rekrytointihaasteita Haminan palvelinkeskukseen pohdittiin[ julkisuudessa](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/ict/2015-04-02/Ministeri-huolissaan-Google-ei-kelpuuttanut-suomalaisia-ty%25C3%25B6tt%25C3%25B6mi%25C3%25A4---ongelmana-kielitaito-3259843.html) keväällä. Myös mahdollisista vaikutuksista yhtiön investointipäätöksiin oltiin huolissaan [kaupunginjohtoa](http://yle.fi/uutiset/tyo_googlella_liian_vaikeaa_suomalaisille__tyottomista_ei_apua/7907351) myöten.
Google itse on osallistunut julkiseen keskusteluun säästeliäästi. Yle toimitti viestintätoimiston kautta yhtiölle listan kysymyksiä rekrytoinneista sähköpostitse maanantaina, mutta vastausta ei useasta pyynnöstä huolimatta tullut.
Vähän on ollut vaikeuksia siinä, että työ kohtaa tekijän. 
Yhtiö [hakee työntekijöitä](https://www.google.com/about/careers/locations/hamina/) esimerkiksi internetissä ja on ollut aktiivinen esimerkiksi oppilaitosten suuntaan. Myös verkostokumppaneille ja mahdollisille hakijoille on pidetty infoja.
Paikkoja on ollut tarjolla myös TE-toimistonkin kautta.
– Vähän on ollut vaikeuksia siinä, että työ kohtaa tekijän. Yksi syy voi olla kielitaito. Hakijat saattavat ajatella, että voi olla hankalaa työskennellä työssä, jossa käytetään paljon englannin kieltä, sanoo palvelujohtaja Tuija Luodelahti Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Rekrytointikulttuurit kohtaavat
Työvoima- ja elinkeinoviranomaiset  kertovat, että Google toimii amerikkalaisen yrityskulttuurin mukaisesti. Yhteistyön kerrotaan olevan valtaosin sujuvaa, mutta haasteitakin on.
– Amerikkalaisessa yrityskulttuurissa työvoiman palkkaamisessa ei ole mukana julkista sektoria, sanoo yksikön päällikkö Tea Raatikainen, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
– Yhtiö ei ole tottunut käyttämään julkisia palveluita väen palkkaamisen tukena, arvioi puolestaan palvelujohtaja Tuija Luodelahti Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Luodelahti on kuitenkin säännöllisesti yhteydessä Haminan palvelinkeskuksen vastaaviin henkilöihin.
– Keskusteluiden perusteella minulla on sellainen käsitys, ettei mitään suuria rekrytointivaikeuksia ole ollut, mutta korkeammin koulutettujen rekrytoinnissa niitä vaikeuksia on ollut.
Kilpailu osaajista voi selittää osan vaikeuksista.
– Google hakee usein tiettyä profiilia. Yhtiölle voi sitten selvitä, että tiettyä profiilia vastaavat ihmiset ovat jo muualla töissä. Ja silloin voi tulla yllätyksenä,että ihmiset eivät olekaan halukkaita vaihtamaan firmaa ja tulemaan töihin Haminaan, arvioi palvelupäällikkö Tea Raatikainen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Voi tulla yllätyksenä, että ihmiset eivät olekaan halukkaita vaihtamaan firmaa ja tulemaan töihin Haminaan.
Yhtiön maksamia palkkoja ja etuja viranomaiset pitävät kilpailukykyisinä.
Uusiakin keskuksia mahtuu
Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiössä Cursorissa uskotaan, että Googlen palvelinkeskus ei jää maakunnan ainoaksi. Viimeksi seutua käytiin markkinoimassa ulkomailla kesäkuun alussa.
– Keskusteluja on menossa useiden toimijoiden kanssa. Alkutekijöissä ollaan kuitenkin, kertoo Foreign Direct Investment Executive Ilkka Hasanen Cursorista.
Yhtiö markkinoi ensijaisesti yhteensä [viittä tonttia](http://www.kotkahamina.fi/en/investors/data-centers/potential-locations), joihin palvelinkeskuksen voi perustaa nopeasti. Tontit sijaitsevat Haminassa, Kotkassa ja Pyhtäällä.
Kehitysyhtiössä myös Googlen viestit ja tarpeet otetaan vakavasti.
– Olemme jatkuvasti yhteydessä. Meillä on välittäjän rooli esimerkiksi oppilaitosten ja työvoimaviranomaisten suuntaan. Tämä on sekä seutukunnalle että Googlelle oppimisen paikka ja ollaan opittukin, pohtii Hasanen.
Suomi houkuttelee keskuksia, koska täällä on muun muassa vakaa sähköverkko ja suhteellisen halpaa energiaa. Tietoverkkotekniikan [professori Jukka Manner](http://areena.yle.fi/1-2448938?autoplay=true) Aalto-yliopistosta sanoo, että hyvinkin pienet erot voivat ratkaista sen, sijoittaako yhtiö datakeskuksen esimerkiksi Suomeen tai Ruotsiin.
Joidenkin [arvioiden](http://www.oxfordresearch.fi/ajankohtaista/palvelinkeskukset.aspx) mukaan Eurooppaan rakennetaan lähivuosina jopa 60 uutta palvelinkeskusta. Professori Mannerin mukaan Suomi yltäisi huippusuoritukseen, jos se saisi 5-10 keskusta maaperälleen.
Hallituksen leikkaukset ja Ruotsin kuninkaalliset häät – kuuntele Uutislaulu, jotta tiedät mistä puhutaan
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
**Uutislaulu, viikko 24**
Laula rohkeasti mukana!
uuden hallituksen leikkaukset pinnaa kiristää
ehkä keppi ja porkkana Suomen taloutta piristää
oppositiolla on nyt helppo huutaa ja pöyristyä
vaikk lupauksia petti, ei hallitus aio nöyristyä
avokonttorista uusi aika alkaa
miten saada Suomi nousuun yhtä jalkaa
sunnuntailta [tuplapalkka pois](http://kioski.yle.fi/omat/sak-sunnuntailisien-poistosta-harskia-iskisi-erityisesti-pienipalkkaisiin) halutaan
vuorotyöläisiltä luut ja nahka kalutaan
Aarniota oikeudessa kiven sisään leivotaan
yksi tuomio saatiin jo aikaan, siis [uutta putkeen vaan](http://yle.fi/uutiset/jari_aarniolle_vankeutta_trevoc-jutussa/8036889?ref=leiki-uu)  
Jenkeissäkin kiinnostaa tuo diileröivä poliisi
mut kiinnostaisko, jos saman ois tehnyt miliisi?
muuttokynnys työn perässä on korkeella
mieluummin [elellään ansiosidonnaisella](http://yle.fi/uutiset/viiden_tonnin_kuukausipalkka_ei_kelvannut_purjehduskausikin_alkaa_pian/8038728)
[patsaspuistosta ei Jenkki tykkää](http://www.rantapallo.fi/matkailu/jenkkisivusto-listasi-suomalaiskohteen-maailman-kammottavimpien-paikkojen-joukkoon/)
Parikkalan puistoon perhettään ei lykkää 
[Tuberkuloosia](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194984330363/artikkeli/tampereella+tartuttava+tuberkuloositapaus+kymmenia+altistuneita.html) löydettiin Tampereella
se on kutsumaton vieras tällä tantereella
poispoispoispois!
NHL ja NBA, siell' finaaleja ratkotaan
pitkän kauden vikat selkärangat katkotaan
meteorologi joutui [tekniikan häiritsemäksi](http://yle.fi/uutiset/robottikamera_hiipi_yllattaen_kuvan_poikki_paauutisissa__meteorologi_pysyi_viileana/8040164), kun
robotoitu kamera kuvan poikki tauolle läksi
johan päättyi tenniksessä Ranskan avoimet
nähtiin ne kovimmat rystyt ja kämmenet
[Gumball-ralli](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1433123933709.html) oli viinaralli
näkyviä autot sekä miehen malli
SITTEN TÄMÄN VIIKON UUTISIIN!
[Twitterin toimitusjohtaja eroaa](http://yle.fi/uutiset/twitterin_toimitusjohtaja_eroaa/8069038)
se palvelu kun liian hitaasti kasvaa
verrattuna vaikka snäppiin tai instaan
se on kovaa peliä some somea vastaan
syytteiltä välttyi poliitikko [Strauss-Kahn](http://www.ts.fi/uutiset/ulkomaat/781557/StraussKahn+selvisi+taas+seksiskandaalista)
muttei tehnyt sitä suinkaan ensimmäistä kertaa
Suomen poliisi sekaantui pommiuhkaan
[kiinni otti miehen](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/aftonbladet-suomen-poliisi-on-ottanut-kiinni-miehen-sas-n-pommiuhkauksen-vuoksi/5179342) kentällä Helsinki-Vantaan
[Tapiolajuoksun Bottas juoksi](http://www.iltalehti.fi/formulat/2015061319855354_fo.shtml)
formulattoman viikonvaihteen vuoksi
Ruotsi juhlii uutukaista prinsessaa
siellä [hovihäiden pito](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_prinssi_carl_philip_ja_sofia_hellqvist_astuivat_alttarille/8073179) näyttävästi osataan
Göteborgissa tosin samaan aikaan
[pommi räjähti](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/mystinen-autorajahdys-tappoi-useita-ruotsissa/699644/) ja sai kansan suremaan
[Christopher Lee](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/lehdet-nayttelija-christopher-lee-on-kuollut/699531/) siirtyi tuonelaan
hänet viimeistään Sarumanista muistetaan
Pussy Riot -jäsen aina [kiinni napataan](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/pussy-riotin-jasen-pidatettiin-moskovassa/5183474)
kun joku heistä mieltään haluaa osoittaa
hallitus jos laittaa laivat ahtaalle
[Viking Line siirtyy](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015061219847870_uu.shtml) Ruotsin lipun alle
**Lue myös:**
**[Kankaanniemen kohuviestit ja Euroviisut – kuuntele Uutislaulu, jotta pysyt ajan hermoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255608)** 
Terho kansanedustajan Facebook-kuvasta: Olen huomauttanut vakavasti
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoo, ettei hänellä ole valtuuksia kontrolloida, mihin kansalaisjärjestöihin kansanedustajat kuuluvat tai missä tilaisuuksissa he käyvät.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoo käyneensä vakavan keskustelun kansanedustaja Olli Immosen (ps.) kanssa tämän tiistaina Facebookiin lataamasta kuvasta. Immonen esiintyy kuvassa muun muassa kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa.
Terho korosti tänään torstaina Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, ettei hänellä ole puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajana valtuuksia kontrolloida, mihin kansalaisjärjestöihin kansanedustajat kuuluvat tai missä tilaisuuksissa he käyvät. 
Mutta voin kehottaa varovaisuuteen ja huomioimaan, miltä jotkut tilanteet julkisuudessa näyttävät. Ja näin olen myös Immoselle tehnyt – hyvinkin vakavassa sävyssä.
– Mutta voin kehottaa varovaisuuteen ja huomioimaan, miltä jotkut tilanteet julkisuudessa näyttävät. Ja näin olen myös Immoselle tehnyt – hyvinkin vakavassa sävyssä, Terho paljasti.
Facebookiin ladattu kuva on otettu venäläisen kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikovin murhanneen, sortovuosien aktivistin Eugen Schaumanin muistotilaisuudesta, jonka järjestäjänä oli muun muassa Suomen Sisu. Immonen on Suomen Sisun puheenjohtaja.
Terho kertoi käyneensä eilen keskiviikkona Immosen kanssa keskustelun, jossa Immonen selitti hänelle, että kysymys ei ollut poliittisesta tilaisuudesta eikä poliittisesta lausunnosta. Immonen oli myös kertonut, ettei ollut kutsunut kuvassa olleita ihmisiä paikalle, vaan kyse oli avoimesta tilaisuudesta.
– Mutta olen todella hänelle tästä vakavasti huomauttanut, että on syytä noudattaa kuitenkin kansanedustajana varovaisuutta vaikka ei esiintyisikään puolueen edustajana siinä tilaisuudessa, Terho jatkoi.
Ferraripomo vaatii ripeää toimintaa – "Tämä on vuosi, jolloin voimme tehdä merkittävän muutoksen"
F1-autoista on suunniteltu, ja etenkin toivottu, entistä nopeampia. Ferrarijohtaja Sergio Machionne hoputtaa, että muutokset tulisi lyödä jo lukkoon.
Formula ykkösten strategiaryhmä kaavaili viimekuisessa kokouksessaan, että F1-autoista pitäisi tulevaisuudessa tehdä entistä nopeampia. Ryhmä pohti noin viiden tai kuuden sekunnin parannusta aikoihin. 
Myös monet kuljettajat ovat toivoneet vastaavankaltaisia uudistuksia. Kimi Räikkönen totesi, että formula ykköset kaipaavat uutta vauhtia ja hieman lisää vaaran tunnetta.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne ei malta odottaa, että muutokset lyötäisiin viimein lukkoon ja suunnitelmat saataisiin toteututtua.
[Autosport.com-sivuston](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119533) mukaan Marchionne onkin patistanut lajin johtoa. Hän vaatii, että kausi 2017 voitaisiin jo ajaa nopeammilla autoilla.
– Meidän täytyy kiirehtiä ja saada muutos tehtyä.
Jotta F1-autoihin saadaan lisää vauhtia, täytyy niistä tehdä aiempaa kevyempiä ja mahdollistaa tehokkaammat moottorit. Auton ulkonäköä muuttaisivat suuremmat etu- ja takasiivekkeet sekä paksummat renkaat.
– Tämä on vuosi, jolloin voimme tehdä merkittävän muutoksen sääntöihin, Marchionne korosti.
Ferraripomo kertoi puhuneensa pääkohdista jo formula ykkösiä hallinnoivan Bernie Ecclestonen kanssa.
– Yhdessä Bernien ja muiden tallien kanssa tiedämme, kuinka tärkeää on tehdä oikeita päätöksiä lajin tulevaisuuden suhteen.
Formula ykkösten yksi päähuolenaiheista on kustannusten laskeminen. Marchionne toivoo, että tästä huolimatta kannattajat otetaan huomioon. Heille on tarjottava viihdettä.
– Sen pitäisi olla koko auton ydin.
Marchionnen mukaan Ferrari on halukas osallistumaan formula ykkösten muokkaukseen, jotta sarjasta saadaan jälleen kiinnostava.
Robinilta duettoalbumi – mukana kotimaisia supertähtiä
Suomen suosituin poptähti Robin julkaisee 9. lokakuuta duettoalbumin. Robinin viidennellä albumilla on mukana lukuisia Robinin tuntemia ja ihailemia artisteja.
Levyllä on uusia kappaleita, joita **Robin** on tehnyt yhdessä vierailevien artistien kanssa sekä Robinin valitsemia vanhoja suosikkeja täysin uudenlaisina, yllättävinä versioina.
\- On ollut ihan mahtavaa ottaa haltuun uutta aluevaltausta tällä alalla. _16_-albumin jälkeen oli aikomusta pitää levyjen osalta pientä taukoa. Biisien tekoa jatkettiin normaalisti ja sitten huomattiin, että onnistumisprosentti oli niin hyvä, että päätettiin koota hyvät biisit kasaan. Ajattelin kuitenkin, että jotain erilaista olisi kiva kehittää. Päätettiin, että tehdään levy, jossa kaikki on yhdessä ja duetoimassa hyvällä fiiliksellä. Levyllä mukana on Suomen kovimpia nimiä, artisteja ja erilaisia kokoonpanoja, Robin kertoo tulevasta albumista.
Robin tekee tänä kesänä uransa ensimmäisen kesäfestivaalikiertueen, joka on nimeltään _16 Summer Tour_. Kattavan kiertueen myötä hän esiintyy ensimmäistä kertaa myös juhannusfestivaaleilla, Kalajoella 18. kesäkuuta ja Kauhavalla 19. kesäkuuta.
\- Kesän kiertue on ollut tähän mennessä ihan mahtava. Me ollaan yhdessä kehitelty kiertuetta varten uusi livesetti peräänkuuluttaen nimenomaan kesän yleistä positiivista meininkiä. Keikat on parasta tällä alalla ja keikoille lähden mieluummin kuin mihinkään muualle. Yleensä juhannuksena ollaan oltu perheen kanssa merellä, mutta tällä kertaa juhannus menee keikkaillessa, Robin sanoo.
Robin on aiemmin tehnyt yhteistyötä muun muassa **Elastisen** ja **Nikke Ankaran** kanssa.
Carl Haglund keräsi harvinaisen suuret vaalirahat
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund teki tähän asti vaalirahoituksestaan ilmoittaneista selvästi kalleimman vaalikampanjan.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund käytti eduskuntavaaleihin lähes 130 000 euroa, eli torstaiaamupäivään asti vaalirahoituksensa ilmoittaneista poliitikoista selvästi eniten.
Suurimmat tuet Haglund sai puolueeltaan, eli vajaat 44 000 euroa.
Yksityishenkilöiltä Haglund sai lähes 29 000 euroa, joukossa 6 000 euroa pankkiiri Björn Wahlroosilta ja 3 000 euroa Fortumin entiseltä toimitusjohtajalta Mikael Liliukselta.
Yrityksiltä Haglund sai 22 000 euroa, mutta ainoa 1 500 euron rajan ylittänyt tuki tuli ilmoituksen mukaan perheyritys Wihurilta, joka rahoitti Haglundin kampanjaa 3 000 eurolla.
Mittavampi potti tuli kuitenkin muilta tahoilta, kuten erilaisilta säätiöiltä, joilta Haglund sai 33 000 euroa.
Suurimmat yksittäiset tukijat olivat Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland ja Esbo Svenska Kulturförening, joilta molemmilta Haglund sai 6 000 euroa.
Omia rahojaan Haglund laittoi kampanjaan vain runsas tuhat euroa, joten saatujen tukien määrä kipuaa lähes 129 000 euroon.
Stubb sai edellisten vaalien kovimmat tuet
Haglund ohittaa summalla eurovaalien ja vuoden 2011 eduskuntavaalien tukikuninkaan Alexander Stubbin, joka keräsi runsas vuosi sitten 127 000 euron tuet ja neljä vuotta sitten 101 000 euroa.
Stubb ei ole vielä jättänyt ilmoitusta rahoituksestaan tämän kevään vaaleissa.
Kallein kampanja viime eurovaaleissa oli Sirpa Pietikäisellä, joka käytti rahaa lähes 184 000 euroa. Summasta merkittävä osa oli kuitenkin omaa rahaa ja lainaa.
Eero Lehdellä päinvastainen linja
Toisin kuin Haglund, kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti ei saanut torstaina jättämänsä ilmoituksensa mukaan ulkopuolisilta senttiäkään rahaa vaaleja varten.
Sen sijaan eduskunnan äveriäimpiin kuuluva Lehti käytti kampanjaansa vain omia rahojaan. Kulut olivat vajaat 99 000 euroa, eli Lehden kampanja oli tähän asti kulunsa ilmoittaneista kallein heti Haglundin jälkeen.
Kansanedustajien ja varasijalle jääneiden pitää tehdä valtiontalouden tarkastusvirastolle ilmoitus vaalirahoituksestaan viimeistään maanantaina.
Porin kampus myytiin yllättäen ruotsalaisyhtiölle
Porin asema-aukiolle ammattikorkeakoulukampusta rakentava Citycon myy kiinteistön ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiö Hemsölle. Kampuksen omistus vaihtuu rakennustöiden valmistuttua.
Vasta rakenteilla oleva Porin ammattikorkeakoulukampus myydään ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiö Hemsölle. Kiinteistön omistus siirtyy vasta sen jälkeen, kun rakennuttamisesta vastaavan Cityconin rakennustyöt ovat valmistuneet ja tilat on luovutettu Satakunnan ammattikorkeakoulun käyttöön, arviolta toukokuussa 2017.
Kauppaa on hierottu keväästä saakka. Kiinteistön myyntihinnaksi tuli 57 miljoonaa euroa.
– Hemsö näkee Suomen kiinteistömarkkinat hyvin mielenkiintoisina ja tämänkaltaiset kohteet ovat toimintamme ehdotonta ydintä. Kiinteistön sijainti sekä tuleva vuokralainen olivat hyvin houkuttelevia, kertoo Hemsön maajohtaja Jarkko Leinonen.
Ei muutosta suunnitelmiin
Hemsöllä on Suomessa ennestään 17 oppilaitos- ja hoivapalvelukiinteistöä. Nyt solmittava kauppa yli kaksinkertaistaa yhtiön oppilaitoskiinteistöjen pinta-alan Suomessa. Jarkko Leinosen mukaan omistajan vaihdoksella tuskin on vaikutusta rakennuksen suunnitelmiin.
– Kaikki ne asiat, jotka SAMK, Citycon ja Porin kaupunki ovat keskenään sopineet, pätevät edelleen. Me tulemme mukaan vasta sitten kun kohde on valmis, mutta toki tässä vaiheessa haluamme muodostaa hyvät suhteet asiakkaiden kanssa. Toimintatapaamme kuuluu, että ostamme kiinteistöt pysyvästi, ja toivomme pysyvää sijaintia myös Porissa, Leinonen toteaa.
Kiinteistön vuokraa Satakunnan ammattikorkeakoulu (SAMK) kahdenkymmenen vuoden sopimuksella, jonka takaaja on Porin kunta. Kesko on vuokrannut kiinteistöstä pienemmän tilan päivittäistavarakaupalle. 
Työtä ilman palkkaa, epäasiallista kohtelua ja häirintää – tehovalvonta paljasti puhelinmyynnissä rehottavat ongelmat 
Aluehallintovirasto ryhtyi puhelinmyyntiyritysten tehovalvontaan jatkuvien työsuojeluyhteydenottojen takia.
Puhelinmyyjien työolojen tehostettu valvonta on parantanut alalla rehottaneita ongelmia. Kaikki Suomen aluehallintovirastot valvoivat vuodet 2013 ja 2014 puhelinmyyjien työsuojeluasioita. Tehovalvonnan taustalla olivat puhelinmyyjien toistuvat yhteydenotot työsuojeluviranomaisiin.
– Hyvin paljon ne liittyivät palkkaan ja palkkauksen epäselvyyteen. Esimerkiksi työpaikkailmoituksessa oli ilmoitettu joku tietty palkka ja sitä ei maksettukaan. Tai työsopimukset olivat niin monimutkaisia, että palkkauksen määräytymisperusteet jäivät epäselviksi. Palkka saattoi myös jäädä alle lain vaatiman kohtuullisen palkan eli työntekijä teki vaikka kuukauden töitä, eikä saanut ollenkaan palkkaa, koska se perustui vain provisioon eikä käytettyä työaikaa huomioitu lainkaan, kertoo hankekoordinaattori Maija Lintula Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Myöskään sairausloma-ajalta ei aina maksettu palkkaa. Lisäksi ilmoituksissa kerrottiin paljon häirinnästä ja epäasiallisesta kohtelusta.
Nuoria käytetään sumeilematta hyväksi
Puhelinmyyjinä työskentelee usein ensimmäistä kertaa työelämään tulevia nuoria. Heitä käytetään alalla sumeilematta hyväksi.
– Joku työnantaja oli suoraan sanonutkin, että kun nuoret eivät osaa vaatia, niin ei hän ole näistä asioista huolehtinut.  Se onkin todella surullista, että nimenomaan nämä nuoret, jotka saavat ensimmäisiä kokemuksiaan työelämästä, niin heidän tietämättömyyttään käytetään tällä alalla hyväksi, Lintula sanoo.
Yksi ongelmien taustalla vaikuttavista syistä voi olla se, että puhelinmyyntiyritykset kuuluvat harvoin työnantajaliittoihin, jotka valvoisivat ja sääntelisivät itse alan toimintaa. Alalla ei ole myöskään yleissitovaa työsopimusta, jonka mukaan työnantajien pitäisi toimia. Myös työntekijät kuuluvat harvoin ammattiliittoon.
Tehovalvonnassa puhelinmyyntiyritykset ympäri Suomea saivat aluehallintovirastoilta erilaisia huomautuksia laittaa asioitaan kuntoon. Virastot myös valvoivat, että muutoksia tapahtui. Tehovalvonta tuotti konkreettisia tuloksia.
– Tietenkin on mahdollista, että todellisuus työpaikoilla on toinen silloin kun emme ole siellä valvomassa, mutta yhteydenotot puhelinmyyntialalta työsuojelun päivystysnumeroihin ovat vähentyneet selvästi valvonnan jälkeen. Näin lukuun ottamatta Etelä-Suomea, missä myös jäi paljon yrityksiä tarkastamatta, Lintula sanoo.
Avoin hakemus huuhkajien päävalmentajaksi
Palloliitto etsii jalkapallon A-maajoukkueen uutta valmentajaa avoimella haulla. Etusivun Henkka on tunnetusti jalkapallohullu, joten...
Huhuu! Heh, nyt on jää rikottu. Tajusitteko?
Eli moikka, puheenjohtaja Pertti Alaja ja päävalmentajan valinnassa avustavat henkilöt kuten kunnianarvoisa Jari Litmanen. Kuulin, että teillä on maajoukkueen päävalmentajan [paikka auki](http://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/huuhkajien-paavalmentaja-avoimeen-hakuun). Tässä avoin hakemukseni pääkallopaikalle.
Luin lehdestä, että päävalmentajan [kuukausipalkka](http://www.iltasanomat.fi/huuhkajat/art-1434433561080.html) on yli 20 000 euroa kuukaudessa, ja sen päälle tulevat matka- ja kulukorvaukset. Sehän on tuplasti [pääministerin palkkio](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/ministerien-palkkiot)! Saitte ylipuhuttua. Minulla on kuitenkin pari vaatimusta.
Hankkikaa parempia pelaajia, koska suomalaiset pelaajat eivät kuulemma ole tarpeeksi hyviä. Näin edeltäjäni Mixu Paatelainen on kertonut kriitikoille mediassa ja [pelaajille pukukopissa](http://yle.fi/urheilu/kapteeni_moisander_murtui__emme_ole_tarpeeksi_hyvia_arvokisoihin/8073700). Kyllä käy kateeksi [piskuisia Färsaaria](https://fi.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4rsaaret). Siellä sitä laatua sentään piisaa niin paljon, että Färsaaret on menestynyt Suomea paremmin [EM-karsinnoissa.](http://www.uefa.com/uefaeuro/qualifiers/season=2016/standings/index.html) Jotain sellaista siis.
Kysykääpä vaikka Mixulta oltaisiinko kisoissa, jos joulukuusen oksilla olisi istunut Zinedine Gintonic, Ronaldo C:llä tai näitä muita tatuoituja maailmantähtiä. Niinpä!
Voisitteko myös ottaa yhteyttä Suomen urheilutoimituksiin ja tehdä jonkinlaisen saunasopimuksen, että kritiikkiä ei sitten saa tulla ollenkaan? [Pulinat pois](http://www.iltasanomat.fi/huuhkajat/art-1434171142990.html), ettei tule paha fiilis. Tietenkin Teemu Pukki (tai Riku Riski tai Kasper Hämäläinen) voi painia target-hyökkääjänä selkä maalia kohti. Perparim Hetemaj rakentaa luonnollisesti peliä, vaikka hän onkin tehnyt kansainvälisen uran puolustavana keskikenttäpelaajana. Pelintekijä Roman Eremenkon tärkein tehtävä on laukoa sinne päin 30 metristä. Riparit sisään, hei!
Pelisysteemiä voin avata Mixun tavoin sen verran, että sillä ei ole mitään väliä. Tärkeintä on [asenne](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2015061319855286_jp.shtml), jolla saadaan pallo maaliin. Tässä vaiheessa pyydän huomioimaan, että olen ymmärtänyt maalipaikan olevan tilanne, jossa pallo saadaan onnekkaasti noin 20 metrin päähän vastustajan maalista.
Sen verran voin tehdä myönnytyksiä, että joulukuusella ei pelata. Futistahan pelataan kesällä! Käyttämästäni [Sininen Zeppeliini](http://sininenzeppeliini.blogspot.fi/2015/06/huuhkajien-uudet-taktiikkavaihtoehdot.html) -pelikirjasta löytyy kyllä muutamia erilaisia ja yllättäviä taktisia variaatioita kuten Atik-taka, ripari ja [lentävä V](https://www.youtube.com/watch?v=VpjiCv2jPdU), joka joillekin saattaa olla tuttu _The Mighty Ducks_ -elokuvista.
Toivottavasti valitsette minut Suomen A-maajoukkueen seuraavaksi päävalmentajaksi. Jos jostain käsittämättömästä syystä päätätte toisin, voisitko Jari lähettää nimmarikortin paluupostissa? Timantinkovaan valmennustiimiini kuuluvat myös multiurheilija ja johtaja (syntyperäinen) [U. Turhapuro](https://www.youtube.com/watch?v=ngv2J1diWcc) sekä voittamiseen erikoistunut valmentaja [Aimo Nivaska](https://www.youtube.com/watch?v=nuU-maGdvSc&amp;list=RD70P4jUWtFIo&amp;index=2).
PS. Mottoni on [“Maali ei olis huono”](https://www.youtube.com/watch?v=0Vek98f9q9k).
Juhannusruuhkassa ohi voi vilahtaa viisi rattijuoppoa ja toista tuhatta kaaharia tunnissa
Jos ohi pyyhältää lähes 4 000 autoa tunnissa, joukossa on viisi rattijuoppoa ja 25 alkoholia maistellutta. Puolet ajaa ylinopeutta. Parisataa on unohtanut turvavyön ja lähes 400 kuskia puhuu kännykkään. Tarkastelimme erilaisten riskikuskien todennäköistä määrää liikennevirrassa kuudella vilkkaalla tieosuudella. Valitsimme ajankohdaksi juhannusaattoa edeltävän päivän vuodelta 2014.
Kuolonkolarien määrä on nousussa. 103* ihmistä on menehtynyt liikenteessä tämän vuoden tammi-toukokussa. Edeltävinä vuosina jäätiin reilusti alle sadan vastaavana ajankohtana.
Välinpitämättömyys on osasyyllisenä monessa onnettomuudessa. Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikön Tapio Koisaaren mukaan kyse ei ole pikkurikkeistä.
– Kaahataan esimerkiksi humalassa jopa oma lapsi kyydissä, hän kertoo.
Ainakin osa piittaamattomuudesta johtuvista onnettomuuksista pystyttäisiin estämään.
Alkoholi on usein mukana kuolonkolarissa
Tapio Koisaaren mukaan liikenteessä tavattavien maistelleiden määrää selittää muun muassa vallalla oleva alkoholiannosten "laskemisen kulttuuri": illanistujaisissa nautitaan sen verran, että veren alkoholipitoisuus jää todennäköisesti alle rangaistavan 0,5 promillen rajan.
– Ei huomata, että illanistujaisten jälkeen vaikuttavat sekä alkoholi että väsymys. Jos on lääkitystä tai univelkaa, pienikin alkoholimäärä laskee reagointikykyä huomattavasti, Koisaari huomauttaa.
Koisaaren mukaan humalassa unohtuu helposti myös turvavyö ja nopeus nousee yli rajoitusten.
Liikenneturvan yhteyspäällikön Tapio Heiskasen mukaan alkoholi on mukana joka neljännessä liikennekuolemassa. Hänen mukaansa liikennevirrassa noin joka 700. kuski on rattijuoppo.
– Pääasiassa rattijuoppo tappaa vain itsensä. Jonkun verran menee sivullisiakin.
Turvavyö on asennekysymys
Joka 10. taajamassa ajavalle ja joka 20. taajaman ullkopuolella ajavalle turvavyö on pelkkä koriste. Koisaaren mukaan turvavyökään harvoin vain unohtuu.
– Turvavyön käyttämättömyys on monesti ihan asenteellista. Yhdessä tapauksessa perheen vanhemmat olivat ajatelleet, että turvavyöstä on haittaa ja neuvoivat lapsilleen, että sitä ei tarvitse käyttää.
Myös turvaväli on usein asennekysymys. Tapio Heiskasen mukaan liian lyhyet turvavälit näkyvät juhannuksena peltikolareina, joissa toisinaan myös loukkaantuu ihmisiä.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen liikenneturvallisuusinsinöörin Jaakko Klangin mukaan kiirettä ei kannata paikata turvavälejä pienentämällä varsinkaan, kun juhannukseksi on luvassa sateita.
– Sekunti tarvitaan jo reagoimiseen. Kolme jarruttamiseen. Kun tien pinta on kostea, puhutaan jo viidestä tai kuudesta sekunnista.
Onnettomuuttta ei osata edes kuvitella
Liikenteeseen lähdetään kuin soitellen sotaan, koska ihmiset eivät suostu uskomaan, että onnettomuus voi sattua omalle kohdalle. Kuitenkin esimerkiksi nuorten ja nuorten aikuisten kohdalla liikenneonnettomuus on yleisin kuolinsyy maailmanlaajuisesti. 
– Ihminen ulkoistaa onnettomuudet omasta elämästään. Ei kukaan suunnittele joutuvansa liikenneonnettomuuteen. Eihän kukaan suunnittele saavansa syöpääkään, Tapio Koisaari sanoo.
Liikenteessä ei saisi koskaan luottaa liikaa omiin tai muiden taitoihin.
– On tavallaan sokea luottamus muihin tienkäyttäjiin, että toimitaan yhteisten pelisääntöjen mukaan. Aika yllättävän iso osa liikennevirrasta ei kuitenkaan näin tee, Tapio Heiskanen muistuttaa.
*103 on onnettomuustutkintalautakuntien Liikennevakuutuskeskukselle toimittama luku. Tilastokeskus tilastoi liikennekuolemia hieman erilaisella rajauksella. Keskeisin ero on, että liikenteessä sattuneet sairaskohtaukset tutkitaan, mutta niitä ei kirjata viralliseen tilastoon.
Vuoden 2013 alussa liikenteessä kuoli 93 ja vuoden 2014 alussa 81 ihmistä. Tiedot on saatu Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusyksiköstä.
Saaristomeren tilaa pitäisi arvioida nykyistä monipuolisemmin, todetaan tutkimuksessa
Väitöstutkimuksen mukaan nykyinen tapa mitata vedenlaatua kesäisin saattaa johtaa virhearviointeihin meren todellisesta tilasta.
Vedenlaadun tarkastelu pelkästään kesällä antaa yksioikoisen kuvan Saaristomeren tilanteesta, toteaa Turun yliopistossa väittelevä Tapio Suominen tutkimuksessaan.
Alueelliset erot vedenlaadussa vaihtelevat vuodenajasta riippuen. Suominen tarkasteli mm. sameuden vaihtelua satelliittikuvista.
Tulosten perusteella vedenlaadun alueellinen vaihtelu on pienintä keskikesällä ja suurinta alkukesästä.
Veden suolapitoisuus on keskimäärin alhaisin keväällä ja nousee loppukesää kohti, mutta tämäkään vaihtelu ei toistu kaikilla alueilla samanlaisena, tutkimuksessa todetaan.
Alueellista vertailua lisättävä
Suominen onkin huolissaan siitä, että kesällä tehtävät vedenlaatumittaukset vaikuttavat liikaa Saaristomeren tila-arvioon.
– Yleistysten tekemisessä on oltava varovainen, kun veden ominaisuuksia kuvaavia havaintotietoja käytetään tutkimuksen taustatietoina, Suominen painottaa.
– Kesän mittaan tapahtuva vaihtelu on hyvin tutkijoiden tiedossa, mutta suurten vuodenaikaisvaihteluiden vuoksi pitkäaikaismuutosten seuraaminen edellyttää vertailukelpoisia, vuosittain samaan aikaan kerättyjä havaintoja. Tavallisesti heinä-elokuussa toistettava vuosittainen otanta voi johtaa erilaisiin johtopäätöksiin kuin eri vuodenaikoina tehtävä vertailu, Suominen sanoo.
Tutkimuksessa suositellaankin vuodenaikaisvaihteluiden alueellisen vertailun lisäämistä. Se saattaisi auttaa selvittämään Saaristomeren vedenlaatuun vaikuttavien tekijöiden syy-seuraussuhteita.
Euroopan kisojen suomalaisten tulokset
Bakun Euroopan kisoissa nähdään torstaina suomalaisia mm.  vapaapainissa, maantiepyöräilyssä, beach volleyssa, ammunnassa ja lentopallossa.
Bakun Euroopan kisojen suomalaistulokset kootaan lyhyesti tähän juttuun.
Vapaapaini
Ville Heino hävisi avauskierroksella Moldovan Piotor Ianuloville 1-5. Heino pääsi keräilyeriin, mutta hävisi valkovenäläiselle A. Hystinalle 5-8.
Maantiepyöräily
Sari Saarelainen oli naisten aika-ajon 13:s ajalla. Samuel Pökälä oli miesten aika-ajon 28:s.
Beach volley
Itävaltalaispari Eglseer / Müllner voitti Pekka Piippon ja Jyrki Nurmisen lohkopelissä erin 16-21, 21-15, 15-9.
Emilia ja Erika Nyström kärsivät tappion pudotuspelien avauskierroksella Azerbaidzhanin Cunhalle ja Liubimovalle luvuin 19-21, 13-21. Suomalaispari sijoittui turnauksessa 17. sijalle.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti hävisivät venäläisparille Prokopeva/Syrtseva 18-21, 17-21 toisella pudotuspelikierroksella. Lehtonen ja Lahti sijoittuivat yhdeksänneksi.
Ammunta
Juho Kurki tähtäsi pienoiskiväärin 50 metrin makuukisan finaalissa seitsemänneksi. Finaaliin pääsui kahdeksan parasta ampujaa.
\- Hyvä päivä oli, Kurki kommentoi Suomen Olympiakomitealle.
Uimahyppy
Juho Junttila karsiutui niukasti metrin ponnahduslaudan nuorten EM-finaalista. Ensimmäisenä finaalista karsiutunut Junttila oli 13:s pistein 409,25.
Saija Paavola oli 10:s ja Ellen Sirkka 12. tyttöjen kerroshyppyfinaalissa. Paavola sai pisteet 323,25 ja Sirkka pisteet 302,00.
Lentopallo
Suomi jäi Turkin jalkoihin Euroopan kisojen lentopalloareenallassa. Burutay Subasin johtama Turkki voiton erin 3-0 (25-14, 25-16, 25-13) Suomi on hävinnyt kaksi pelaamistaan kolmesta ottelusta. Ainoa voitto tuli Azerbaidzhanista erin 3-2.
Sauna, viina ja lempi – kymmenen kysymystä juhannuksesta
Juhannuskokko on entisajan sosiaalista mediaa, ikään kuin statuksen päivitys. Viinan juominen parantaa viljasatoa. Kukkamekko kuuluu juhannusnostalgiaan, vaikka "olisi kretonki huurussa" eli kylmä ilma.
Juhannuksena suomalaiset jättävät kaupungin ja lähtevät maalle. Illalla lämmitetään sauna, sytytetään kokko ja juodaan viinaa. Miksi ihmeessä? Vai onko kyse nostalgisista muistoista ja katoavasta kansanperinteestä? Teimme asiantuntijalle kymmenen juhannuskysymystä.
Vastaajana on Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkiston arkistotutkija, Juha Nirkko. Hän on tutkinut muun muassa vuotuisjuhlia.
1. Miksi juhannuksena hakeudutaan isoihin porukoihin?
– Ihminen on sosiaalinen eläin. Ennen juhannus oli oman kylän juhla, jolloin nähtiin kun naapurikylästä nousi kokkosavu. Se oli entisajan sosiaalinen media ja statuksen päivitys: "Mitä teette? Täälläkin poltetaan kokkoa". Nykyisin lähdetään esimerkiksi nuorisofestivaaleille, on valtava määrä kokoontumismahdollisuuksia.
2. Miksi juhannuksena karistetaan kaupungin tomut ja lähdetään maaseudulle?
– Pitää päästä luontoon ja päästää luonto meihin. Kaikki eivät tosin enää tee niin. Mielestäni kaupunkikuva on nykyisin vilkkaampi juhannuksena kuin joitakin vuosikymmeniä sitten. Ennen oltiin juuri maalta kaupunkiin muuttaneita, tuoreita kaupunkilaisia. Koska juuret olivat maalla, sinne lähdettiin aina kun oli pitkä pyhä. Kun juhannuksesta tuli viikonloppupyhä vuonna 1955, saatiin pitkät vapaat. Tuolloin kaupungistuttiin ja syntyivät ensimmäiset ruuhkat ja juhannusruuhkan ainekset.
3. Miksi juhannuksena saunotaan?
– Aina kun on juhlan aatto, suomalainen menee saunaan. Puhdistautumien on kaikissa kulttuureissa yhteinen piirre, juhlan tunnusmerkki. Juhannussaunaan liittyy enemmän taikojen tekemistä kuin muihin juhlapyhiin. Keskellä kesää sanomisessa on oma hohtonsa.
4. Miksi juhannuksena poltetaan kokko?
– Nykyisin se on hauskanpitoa ja maaseutunostalgiaa. Ennen se oli uhri tai tapa karkottaa pahoja henkiä.
5. Miksi juhannuksena juodaan viinaa?
– Viinat ja kaljat ovat viljatuotteita. Entisaikaan siinäkin oli kysymys uhrista. Toivottiin hyvää viljasatoa ja juopuminen edesauttoi sitä. Nykyisin siinä jotenkin päästään juhlamielelle, toiselle tasolle.
6. Miten koivu ja juhannus liittyvät toisiinsa?
– Juhannus on luonnonläheinen ja niin sanotusti paimenten juhla. Koivun lehti on suurin piirtein täysikokoinen ja ensimmäinen saunavasta tehdään usein juhannuksen tienoilla. Koivulla voi myös koristaa portin pielet. Koivu on positiivinen puu ja kansanperinteessä siihen liittyy paljon hyvää.
7. Mistä juhannus nimi tulee?
– Juhannus-nimi tulee Johannes Kastajasta. Juhannus on vakiintunut Johannes Kastajan syntymäjuhlaksi jo keskiajalla. Juhannus on Johannes-nimen ääntämismuoto.
8. Juhannuksena tarvitsee usein toppatakin, koska on kylmä. Miksi neitosten ajatellaan pukeutuvan kukkamekkoon?
– Totta. Juhannuksena "saattaa olla kretonki huurteessa". Kukkamekko on Suomifilmi-mielikuva ja oikein kannatettava. Jos omistaa kukkamekon, juhannuksena se kannattaa ottaa käyttöön. Ennen piti olla puhdas ja nätti, nykyisin on apuna monipuoliset stailausvälineet.
9. Miksi juuri juhannuksena vanha tanssilavaperinne kukoistaa?
– Ennen tanssittiin sillalla, laiturilla tai niityllä. Tanssilavat tulivat 1800-luvulla. Jos on sopivan nostalginen ihminen ja pitää tanssimisesta, juhannustanssit kuuluvat edelleen juhannusperinteeseen. Juhannuksena tanssilattialla on paljon väkeä ja silloin vähän heikommallakin tanssitaidolla uskaltaa tanssijoiden joukkoon.
10. Onko juhannus lemmelle otollista aikaa?
– Ehdottomasti kyllä. Huonollakin säällä öisin on valoisaa. Valoisina öinä on oma tunnelmansa. Jostain syystä valoisuus lisää vireyttä siihen hommaan. Perinteisesti silloin on otettu taikakonstitkin avuksi, kun on haluttu ennustaa puoliso tai vaikuttaa tulevaan elämänkumppaniin, Juha Nirkko sanoo.
Maltin ja Valtin turvatietoiskut
Maltti ja Valtti neuvovat ja ohjaavat turvallisuudessa Pikku Kakkosessa.
Vanhempi liikennepuistopoliisi Maltti (**Jerry Mikkelinen**)  ja nuorempi liikennepuistopoliisi Valtti (**Jussi Ollilla**) ovat antaneet hyviä ohjeita, joista oppii vanhempikin, jo vuodesta 2008.
Ja onhan se pakko myöntää, että etenkin Maltissa ja Valtissa on ainesta koko kansan rakastamaksi pikkukakkosklassikoksi. (HS 13.3.2013)
Tällä kertaa reipas kaksikko sukeltaa vaarojen maailman! 
Mitä pitää muistaa veneillessä, pyöräillessä tai vaikka uimahallissa?  Hyviä neuvoja putoilee näiltä urheilta liikennepuistokonstaapeleilta niin vilkkaalla tahdilla, että pojat taitavat itse unohtaa monta tärkeää turvallisuusohjetta.
Tervetuloa Maltin ja Valtin Turvatietoiskujen pariin!
Toimittaja-ohjaaja **Rami Saarijärvi**
Tuottaja **Jarmo Oksa** / Yle Lapset ja nuoret
Kotipiha
Maltti ja Valtti selvittävät onko kotipiha turvallisuuden tyyssija vai onko se täynnä piileviä vaaroja.
Pyöräilykypärä
Valtti esittää varoittavan esimerkin ja selviää miksi kypärää tulee käyttää.
Pelastusliivit
Veneilyssä on aina syytä muistaa perusturvallisuusasiat ja sen huomaa Malttikin.
Uimahalli
Valtin varoittava esimerkki ei jää uimavalvojaltakaan huomaamatta.
Leikkivarusteet
Valtin ryöstöleikki taitaa ryöstyäytyä käsistä, joten puvut ja varusteet kannattaa harkita tarkkaan.
Huvipuisto
Maltti on valttia! Ei ole hauskaa hätäillä, sen huomaa Valttikin.
Trampoliini
Tramppa-pomppiminen on hauskaa, kunhan muistaa säännöt.
Heijastin
Taskulamppu auttaa näkemään, mutta heijastin auttaa tulemaan nähdyksi.
Tuli
Tulen kanssa ei ole koskaan liian varovainen.
Maltti ja Valtti [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3855864).
Muokattu 2.2. Lisätty asiasanat.
Taideharrastus tuo sisältöä elämään ja auttaa vaikeuksien yli
Ammattimaisen taiteen tekemisen ja kulttuurin rinnalla Suomessa sadattuhannet tekevät itse taidetta harrastuksenaan. Osa suhtautuu omaan taiteeseensa hyvinkin kunnianhimoisesti, osa kevyemmin. Monille taiteen tekeminen on myös tapa selvitä vaikeuksista ja käsitellä vastaantulevia ongelmia.
Näitä asioita tutkailin vuonna 1999 nähdyssä tv-sarjassa Intohimona taide. Sarjaan haastateltiin yli 20 taiteen harrastajaa ja suurimmalla osalla taideharrastus vähintään joltain osin liittyi elämässä vastaantulleiden ongelmien käsittelyyn.
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja **Sinikka Hurskainen** on innokas harrastajamaalari. Hän on ollut myös eduskunnan kuvataidekerhon puheenjohtaja. Kevään 1999 vaaleissa Sinikka Hurskainen yllättäen putosi yhdeksi kaudeksi eduskunnasta. Hän käsitteli pettymystään panostamalla maalausharrastukseensa. Hurskainen on keskittynyt naivistisiin maalauksiin.
Helsinkiläinen näkövammainen **Aino Cajanus** oli innokas kuvanveiston harrastaja. Hän osallistui näkövammaisten taidekerhon toimintaan.
Naantalilainen **Rainer Stenbom** käsitteli omia vaikeuksiaan ja masennustaan kirjoittamalla iskelmäsanoituksia. Stenbom ammensi inspiraatiota myös ongelmistaan.
Paimiolainen **Tauno V. Heikkinen** alkoi merivoimien toimiupseerin virasta eläkkeelle jäätyään kirjoittaa pöytälaatikkoon. Hän etsi myös eroottisia sävyjä sisältäville veijariromaaneilleen kustantajaa.
Pahkasika-lehden rahoitusinto kiihtyy – mukana jo yli tuhat tukijaa
Legendaarisen Pahkasika-lehden joukkorahoituksen taustalla on tervolalaislähtöinen Tuomo Ryynänen. Miehen innoittamana toukokuussa aloitettu joukkorahoitustempaus on kerännyt yhteen jo yli tuhat lehden tukijaa ja 79. Pahkasika ilmestyy syksyllä.
Nurmijärvellä nykyisin asuva Tuomo Ryynänen sai alkuvuodesta idean; hän päätti hankkia rahoituksen ja herättää eloon legendaarisen Pahkasika-lehden.
Pitkä poissaolo markkinoilta on selkeästi synnyttänyt kysyntäpatouman lehdelle.
– Sain idean tammikuussa Yle Uutisia seuratessa. Mielestäni uutisaiheet olivat aika absurdeja ja mietin miltä uutiset näyttäisivät huumorilehteen muotoiltuina. Jäin vähän sitten kaipailemaan tälläistä huumorimediaa ja mietin mitä voisin asialle tehdä. Laskeskelin ja mietin sitten, että miten Pahkasika-lehden rahoitus voitaisiin toteuttaa.
Homma ei jäänyt vain ideatasolle vaan Ryynänen otti yhteyttä Pahkasian kustantajaan ja nyt Ryynänen sekä Pahkasika-lehden tekijätiimi ovat hankkineet joukkorauhoituksen avulla kokoon tähän mennessä jo noin 20 000 euroa kun minimitavoite oli 15 000 euroa.
Jo toteutunut summa takaa sen, että 15 vuoden odotuksen jälkeen lokakuussa ilmestyy 79. Pahkasika-lehti. 
Tavoite täyttynyt reilusti
Ryynäsen mukaan aluksi tavoitteena oli saada mukaan 750 henkilöä ja tavoite täyttyi jo kolmessa viikossa. Nyt joukkorahoituksessa on mukana jo yli tuhat Pahkasian ystävää.
– Tämä mielestäni osoittaa, että lehdelle on kysyntää, yleensäkin tälläiselle huumorijulkaisulle. Yleensäkin näin taloudellisesti ankeina aikoina kaivataan sellaista vaihtoehtoista viihdettä mitä Pahkasika kyllä tarjoaa.
– Näkisin että tämä suuri innostus johtuu siitä että lehti on tunnettu ja arvostettu julkaisu ja pitkä poissaolo markkinoilta on selkeästi synnyttänyt kysyntäpatouman lehdelle.
Kynät sauhuavat jo sisältöä
– Tulevassa albumissa on 64 sivua, mutta aineistoa on kasassa jo 100 sivua joten toimitus kärsii jo hieman runsaudenpulasta. Mutta sen voin luvata, että kyllä siellä ne vanhat sankarit on edustettuna.
Joukkorahoitustempaus jatkuu vielä elokuuhun loppuun asti.
Juhannuksen ruuhkahuippu tulossa – "Kiire kannattaa jättää kotiin tai töihin"
Liikenteessä olevien määrä on tällä hetkellä hieman pienempi kuin tavallisena juhannuksena, Liikenneviraston Mika Jaatinen sanoo. Onnettomuuksia ei tiedetä sattuneen, hän kertoi torstaina iltapäivällä.
Juhannuksen menoliikenne on vilkastumassa, mutta liikenteessä olevien määrä on toistaiseksi jonkin verran pienempi kuin tavallisena juhannuksena, Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen sanoo.
– Ehkä voisi sanoa, että sateesta johtuen ruuhkan huiput ovat tällä hetkellä vähän myöhemmin, tai niin, että liikennemäärät jäävät hieman alhaisemmiksi verrattuna tavalliseen juhannukseen, hän totesi Ylelle torstaina kello 14:n maissa.
Aiemmin Liikennevirasto arvioi, että juhannuksen menoliikenne alkaisi vilkastua puoliltapäivin ja että ruuhkaisinta olisi tänään torstaina kello 12:n ja 16:n välillä.
Kello 14:ltä Jaatinen sanoi, että enimpiä ruuhkia odotetaan torstaina kello 16:n ja iltakahdeksan välille.
Selittävänä tekijänä Jaatinen pitää sadetta. Sateita oli iltapäivällä Etelä- ja Keski-Suomessa, ja niiden arveltiin leviävän päivän mittaan myös sitä pohjoisemmaksi.
– Se, että sadetta on luvattu koko viikonlopuksi tai ainakin lauantaihin saakka, voi vaikuttaa joidenkin lähtöpäätökseen. Että jäädäkö sittenkin kotiin esimerkiksi viettämään kaupunkijuhannusta.
– Toki suurin osa kuitenkin lähtee. Sen me näemme tässä parin tunnin kuluessa, Jaatinen sanoi iltapäivällä kello kahdelta. Hänen mukaansa liikenneonnettomuuksia ei ollut toistaiseksi tullut Liikenneviraston tietoon.
Ohitukset ovat turhia, ne eivät välttämättä nopeuta perillepääsyä ollenkaan.
Liikennevirasto ennakoi enimpiä ruuhkia Helsingin ja Lahden sekä Helsingin ja Tampereen välille. Liikenne saattaa jonoutua myös Lahden ja Jyväskylän, Lahden ja Mikkelin sekä Tampereen ja Jyväskylän välisillä tieosuuksilla.
Liikennepäivystäjä Petra Latvasalo arvioi aiemmin torstaina, että sateet hidastaisivat liikennettä omalta osaltaan.
– Suosittelemme, että [liikenteessä] lisätään varovaisuutta ja yritetään välttää ohittamista. Ohitukset ovat aika turhia, ne eivät välttämättä nopeuta perillepääsyä ollenkaan, Latvasalo sanoi.
Huomiselle ennakoidaan vähemmän liikennettä
Latvasalo kehotti myös pohtimaan, milloin liikenteeseen kannattaa lähteä.
– Onko tarvetta lähteä ruuhkaisimpaan aikaan, puolenpäivän ja iltapäivän aikaan, vai pystyykö sitä siirtämään myöhemmälle tai jopa huomiselle? hän kysyi. Latvasalon mukaan juhannusaatolle eli huomiselle perjantaille on ennustettu vähemmän menoliikennettä kuin torstaille.
Myös aikaa on syytä varata riittävästi.
– Kiire [kannattaa] jättää kotiin tai töihin eikä ottaa sitä mukaansa sinne tien päälle, Latvasalo neuvoi torstaina kello kymmenen aikoihin.
Lääketokkurassa satasta viidenkympin alueella
Kemiläismies pakeni keskiviikkona poliisia Kemissä taajama-alueella mittarin näyttäessä yli 100 km/h. Mies puhalsi vain 0,3 promillen lukeman, mutta oli poliisin mukaan sekavassa tilassa ja vahvassa lääketokkurassa. Verikokeen jälkeen kuski majoitettiin poliisivankilaan.
Sekavassa tilassa ollut kemiläismies pakeni keskiviikkona puolen päivän aikaan poliisia taajama-alueella mittarissa yli sata kilometriä tunnissa. Poliisi pysäytti nelikymppisen miehen Kiveliönkadulla, jossa hän ajoi yli satasta viidenkympin alueella.
Ajo-oikeudeton kuljettaja puhalsi vain 0,3 promillea, mutta poliisin mukaan sekavasti käyttäytynyt kuski oli vahvassa lääketokkurassa. Miestä käytettiin verikokeessa, minkä jälkeen hänet majoitettiin Kemin poliisivankilaan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Ajo-oikeudeton rattijuoppo jäi poliisin haaviin myös torstain vastaisena yönä klo 01 aikaan Tornion Raumontiellä. Kolmekymppiselle torniolaismiehelle kyseessä oli 15. ajokerta vuoden aikana.
Mies puhalsi 0,85 promillea ja hänelle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Myös häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Jalkapallomaalit katosivat – Varkauden kaupunki tuo turvallisemmat kuoleman jälkeen
Tukes patisti Suomen kuntia panemaan maalikehikot kuntoon pian viimesyksyisen kuolemantapauksen jälkeen. Lahti vei pois kaikki maalit, mutta tuo uusia takaisin jalkapallokansan harmistuttua.
Lahti pyörsi viime viikolla päätöksensä luopua jalkapallomaaleista kaupungin nurmikoilla. Maalit oli poistettu turvallisuussyistä, mutta harrastelijapelaajat nostivat pelivälineiden puuttumisesta metelin. Nyt Lahti korvaakin vaaralliset maalit uusilla.
Jalkapallokansa heräsi maalikatoon kesän pelisesongin koitettua. Taustalla on kuitenkin jo syksyllä tapahtunut, kuolemaan johtanut onnettomuus ja pian sen jälkeen lähetetty Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin paimenkirje Suomen kuntiin.
12-vuotias poika kuoli marraskuussa vammoihin, jotka hän sai jäätyään jääkiekkopeleissä käytetyn maalin alle Varkaudessa. Kyseessä oli kolmas vastaavanlainen kuolemantapaus viime vuosien aikana. Vuonna 2009 kahdeksanvuotias tyttö jäi jalkapallomaalin alle Lohjalla. Vuonna 2010 nuori mies kuoli Vaasassa raskaan koripallotelineen kaaduttua ja iskeydyttyä hänen päälleen.
Varkaus vielä vailla maaleja
Varkauden onnettomuutta seuranneella viikolla Tukes puuttui tilanteeseen. Virasto lähestyi jo Lohjan ja Vaasan turmien jälkeen kuntia pallopelialueiden turvallisuudesta, mutta Varkauden tapaus osoitti ongelmien jatkuvan. Tukes pyysi kaikkia kuntia tarkastamaan, ettei käytössä ole "helposti kaatuvia, vaaraa aiheuttavia maaleja".
Samoihin aikoihin Varkauden kaupunki päätti poistaa kaikki maalit koulujen urheilukentiltä. Varkaus on edelleen maaleitta.
– Ne olivat 90-luvulla kaupungilla tehtyjä, kertoo kaupungin sivistysjohtaja Timo Tuunainen.
– Päätimme uusia kaikki maalit standardien mukaisiksi. Nyt on tilattu aivan uudet ja viralliset, joiden pitäisi tulla juhannuksen jälkeen: kahdeksan paria jalkapallomaaleja ja kahdeksan paria jääkiekkomaaleja.
Kerätty, kiinni tai korvattu
Monesta kunnasta vakuutellaan, että itsetehdyt etupainoiset maalit on joko kerätty pois, kiinnitetty kunnolla tai korvattu turvallisilla.
– Meillä luovuttiin kaikista omavalmisteisista maaleista pari vuotta aiemmin, tai sitten niitä laitettiin ketjuilla kiinni, sanoo Kotkan liikuntapalvelupäällikkö Mikko Rantala.
Hän ei osaa täysin varmaksi sanoa, vieläkö Tukesin kuvaamia vaaran maaleja on pystyssä – maaleja hankitaan ja korvataan aina jokunen vuosittain, vaiheittain. Kotkaan hankittiin juuri liuta uusia maaleja vastikään nurmikentät saaneelle Arto Tolsa -areenalle.
– Ne ovat hankalia käsitellä, nämä uudet maalit. Mutta ne kaatuvat sitten huonommin, punnitsee Rantala.
Paavi saa ilmastopuheistaan haukut hiiliteollisuudelta, ilmastoskeptikoilta ja Jeb Bushilta
Yhdysvaltain katolista uskoa tunnustavat republikaanipoliitikot ottavat etäisyyttä paavin kehotukseen estää ilmastonmuutos. Oikeistopoliitikot ja maan fossiilista energiaa tuottavat yhtiöt kehottavat paavia keskittymään omaan työhönsä.
Paavi Franciscus aikoo lähiaikoina julkaista katolisen kiertokirjeen, ensyklikan, jossa hän voimakkaasti ottaa kantaa ilmastonmuutoksen estämisen ja luonnonsuojelun puolesta. Vaikka kirjeen lopullista versiota ei ole vielä julkaistu, paavi on jo saanut rajut moitteet, kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/us-news/2015/jun/17/jeb-bush-joins-republican-backlash-pope-climate-change).
Paavin arvostelun kärjessä on Yhdysvaltain hiiliteollisuus, joka luonnollisesti kärsisi, jos ilmastonmuutoksen vastaisia toimia tehostetaan.
The Guardian on saanut haltuunsa sähköpostin, jonka on lähettänyt Yhdysvaltain toiseksi suurimman hiiliyhtiön Arch Coalin tunnettu lobbari Tom Altmayr.
Sähköpostissa todetaan, ettei paavi valitettavasti ymmärrä maailmassa kärsittävää energiapulaa, joka aiheuttaa köyhyyttä. Jos paavi oikeasti piittaisi sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, hän suosisi fossiilista energiaa, Altmeyr kirjoittaa.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä republikaaniehdokas Jeb Bush on tehnyt yhteistyötä Arch Coalin kanssa. Hän ottikin tuoreeltaan kantaa paavin uuteen opetukseen. Bush totesi, ettei ota kirkolta oppia ilmastonmuutokseen liittyvissä asioissa.
Bush kääntyi 20 vuotta sitten katoliseksi ja on sittemmin lainannut kirkon oppia mm. abortin kieltämiseen liittyvissä asioissa.
– Mielestäni uskonnon tehtävä on tehdä meistä parempia ihmisiä, eikä niinkään yrittää puuttua poliittisiin asioihin, Bush sanoi puhuessaan New Hampshiressa.
Monet muutkin republikaanipoliitikot ovat ottaneet saman kannan ilmastopolitiikkaan. Ilmastonmuutoksen kiistäjien äänekkäimpänä puhetorvena toimivan yhdysvaltalaisen Heartland Instituten konferenssissa puhunut Oklahoman senaattori James Inhofe kehotti paavia pysyttelemään omassa työssään.
Myös Heartland Institute on pyrkinyt horjuttamaan paavin viestiä, kertoo The Guardian. Samalla kannalla on ollut toinen katolinen, republikaaninen presidenttikandidaatti Rick Santorum.
– Kirkko on erehtynyt muutaman kerran tieteeseen liittyvissä asioissa. On ehkä parempi jättää tiede tiedemiehille ja keskittyä niihin asioihin, joissa olemme hyviä, kuten teologiaan ja moraaliin, Santorum sanoi philadelphialaisen radioaseman haastattelussa.
Yhdysvalloissa republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuutta tavoittelee lähes 20 henkilöä. Heistä vain yksi, Etelä-Carolinan senaattori Lindsay Graham myöntää, että ilmastonmuutos on uhka ihmiskunnalle.
Vanha kansa uskoi sananjalan kukkivan juhannusyönä
Juhannusyönä nuoret naiset keräilevät kukkia tyynynsä alle nähdäkseen unessa tulevan lemmittynsä. Ennen vanhaan sekä miehet että naiset - kypsemmätkin - saattoivat lähteä hakemaan kasvien taikavoimaa synkistä metsistä, joiden kätköissä sananjalat kukkivat ohikiitävän hetken. Siellä liikkuivat myös pedot ja aaveet, jotka kulkijan oli kohdattava.
Juhannusyön kaksi ihmettä
Valkean palaminen ja sananjalan kukkiminen - juhannusyön ikivanhat ihmeet. Aarnivalkealta eli vanhan aarteen kätköpaikalta saattoi löytää rikkauksia, joita kummitukset, hirviöt, koirat, härät, käärmeet tai kissat vartioivat.
Vartijoita kuollakseen pelkäävällä etsijällä oli kuitenkin yksi keino uskaltautua kätköpaikkaan vaaratta. Hänen oli hankittava sananjalan siemen, joka putoaa juuri kukkimishetkellä ja saman tien katoaa. Siemen antoi löytäjälleen näkymättömyyden voiman, jonka haltijaa aarteen äreät vartijat eivät huomaa.
Saniaisiin kuuluva sananjalka (Pteridium aquilinum) on itiökasvi, eikä siksi varsinaisesti kuki. Silti vanha kansa uskoi sen kukkivan juuri juhannusyönä. Ja ken tuon ihmeen näkee, saa ikuisen onnen ja kaiken, mitä ikinä osaa toivoa, sanottiin. Tutkija **Kirsti Aapalan** mukaan Viron juhannusyö lupasi vielä enemmän: Sananjalan siemenen saanut saa tietää kaikki salaisuudet, ymmärtää kaikkia kieliä ja osaa avata kaikki lukot!
Sananjalka liitettiin vainajiin 
Sysimetsään ei totisesti edes valoisana juhannusyönä ollut mukava mennä sananjalkaa metsästämään. Siellä liikkuivat aaveet ja hirvitykset. Tunnelmista kertovat kasvin karmaisevilta kalskahtavat kansannimitykset: kuolleenkoura, kuolleenvuode, kalmaheinä, kalmaruoho... Muutoinkin sananjalka on paljolti liitetty vainajiin, sillä sitä on laitettu ruumiin alle arkkuun.
Vahvaksi kasviksi havaittuja sananjalkoja kerättiin sentään myös eläviä voimaannuttamaan. Varsilla täytettiin patjoja. Konstilla uskottiin nukkujan kolotusten vähenevän ja syöpäläisten kaikkoavan.
__Sananjalka__ tai __sanajalka__ selittyy sillä, että jalka tarkoittaa myös erilaisia kantaosia tai vartta. Sana kai juontuu puumerkkiä tai kirjaimia muistuttavasta kuviosta, joka tulee näkyviin, jos vain osaa leikata lehtiruodin viistosti poikki paksuimmasta kohdasta, läheltä maata.
Kasvin muotoon vihjaavat __harakanvarvas__ ja __kananjalka__ kuvaavat nekin kasvia osuvasti. __Aarteenkoura__ liittyy suoraan uskomukseen aarnivalkean alle kätketyn aarteen kahmaisumahdollisuudesta. Vaikka sananjalan mystiikka liitetään vahvasti varsinkin Lounais-Suomeen ja Baltiaan, sen mahti levisi jopa eteläiseen Eurooppaan. Siellä taikavoimien ja rikkauksien hamuamishimossa piehtaroitiin siinä määrin, että lopulta Italiassa katolinen kirkko puuttui peliin. Ferraran kirkolliskokous 1612 kielsi sananjalan keruun juhannusyönä.
Taikakukkia ja rohtoyrttejä
Taikakukkia on kerätty - ja kerätään edelleen - juhannusyön unien lemmenhaaveisiin, naimaonneen, lemmennostatukseen tai muihin mukaviin toiveisiin.
Jos juhannusyönä poimii kolmen talon maalta yhdeksän kukkaa ja panee ne tyynynsä alle, toteutuu se uni, minkä yöllä näkee.
**Eino Leinon** Nocturne-runossaan  ylistämän __vanamon__ tiedetään olevan apu moneen rakkauspulmaan. Eri paikkakunnilla on kimppuun kerätty seitsemän, yhdeksän tai jopa kolmetoista erilaista kukkaa. Keruun aikana ja sen jälkeen pitää olla hiljaa, jotta taika ei särkyisi. Tyynyn alla unia sulostuttava kimppu kertoo morsiamelle tulevasta sulhosta. Taika vain ei aina onnistu, koska morsian ei malta - tai muista - olla vaiti.
On miehilläkin juhannustaikansa, mutta ne eivät yleensä ole liittyneet kukkiin. Katon harjalla hajareisin tai veden ympäröimässä paikassa kököttävä (nuori) mies saattaa tähyillä juhannusyönä toiveikkaasti morsiamen ilmestymistä odotellen. Vaarallista touhua...
__Niitty- tai rönsyleinikkiä__ ja __kissankelloa__ poimittiin juhannuksena saunavihdan sekaan. Vihta heitettiin saunan katolle, järveen tai jokeen. Sitten luettiin merkkejä kohtalosta tai sulhon saapumisen suunnasta.
Kasvitieteilijä **Carl von Linné** ylisti __metsäkurjenpolven__ (Geranium sylvaticum) komeutta pohjoisessa luonnossa. Perinteisen juhannuskukan näyttävä  olemus on karismaattinen. Sen rohkea väri ja ryhti säteilevät onnellista varmuutta ja positiivisuutta. Niinpä nykyinenkin aromaterapia ja yrttihoidot luottavat kasvin elämäniloa ja hyvää energiaa nostattaviin vaikutuksiin.
Metsäkurjenpolvi tunnetaan myös juhannuskukkana
Kansanperinteessä on kurjenpolvea käytetty rohtona. Erityisesti __verikurjenpolven, haisukurjenpolven__ ja __(kapea)liuskakurjenpolven__ kuivattua versoa ja juurta on työstetty hätiin ripulin, vesipöhön, virtsateiden tulehdusten sekä vaikeasti paranevien haavojen hoidossa, ja suuvetenä suu- ja nielutulehduksissa.
__Piharatamo__ (Plantago major) eli rautalehti on ikivanha, hyvää tekevä rohtokasvi, jonka lehtiä käytettiin kukinnan aikana varsinkin hiertymiä ja haavoja parantamaan jo roomalaisten ja viikinkien aikana. Pohjolassa kansanparantajat uskoivat, että "rautalehti vetää kylmän aiheuttaman säryn pois”. Suomessa on vanha kansa aina osannut turvautua ratamonlehtiin kovan paikan tullen, kun muuta ei ole ollut käsillä. Eläimetkin osaavat hakea apua ratamosta. Kerrotaan haavoittuneen käärmeen kierineen ratamon lehdissä ja parantuneen.
__Nurmitädyke__ (Veronica chamaedrys) on ikivanha juhannuskukka, joka tunnetaan myös Euroopan vuoristoalueilla. Nurmitädyke oli mantereemme tärkeä teekasvi ennen kiinalaisen teen tuloa. -Väri on kuin kesätaivas, ihastelee innokas kesäyössä kulkija, kasvitieteilijä Arto Kurtto.
__Poimulehti__ viittaa latinalaiselta nimeltään (alchemilla) arabian kielen alkemisti-sanaan. Alkemistit tekivät poimulehdillä jännittäviä kokeiluja, sillä kasvin nesteen "vesihelmillä" uskottiin olevan voima muuttaa rauta kullaksi. Suomessa poimulehtiä on jopa 25 lajia. Piennarpoimulehti on kotimaan lajikkeista yleisin. Ruotsalaiset aatelisneidot keräsivät juhannuksena poimulehden nestettä kylpeäkseen siinä, haaveena ikuinen nuoruus.
Tutustu kesäkukkiin Yle Oppimisen Instagramissa [link:https://instagram.com/opisanapaivassa/;#opisanapaivassa !;standard;]
Lue lisää kukista ja juhannustaioista
(http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2615)
  [Yle Oppiminen: Saniaiset, kortteet ja lieot](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/kasvilajeja/saniaiset-kortteet-lieot)
  [Yle Oppiminen: Kasvilajeja](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/kasvilajeja)
  [Juhannustaikoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/22/juhannustaikoja)
[Yle Oppiminen: Juhannus](http://oppiminen.yle.fi/juhlapaivat/juhannus-suomen-lipun-paiva)
Huumeklinikka pelastaa henkiä, mutta pelottaa asukkaita
Diakonissalaitoksen huumeklinikalla käyvät narkomaanit aiheuttavat pelkoa Helsingin Munkkisaaren asukkaissa. Pitkään jatkunut eripura on johtanut siihen, että osa heistä haluaisi päästä klinkasta kokonaan eroon. Heroiinista irti päässyt klinikan asiakas kuitenkin muistuttaa, että monien henki on huumeklinikoiden varassa.
Diakonissalaitoksen huumeidenkäyttäjiä palveleva klinikka auttaa yli kolmeasataa narkomaania Munkkisaaressa. Klinikka tekee tärkeää työtä, mutta paikalliset asukkaat eivät katso Munkkisaareen virtaavaa narkomaanien joukkoa hyvällä.
– Suurin ongelma on se, että klinikan asiakkaat ottavat mukaansa myös muita, ulkopuolisia henkilöitä, jotka hengailevat alueella. Lämpimällä säällä he oleskelevat myös puistoissa, joista on löydetty ruiskuja, sanoo Munkkisaari-Hernesaari-seuran sihteeri Niko Lipsanen.
Lipsanen myöntää, että tilanne ei ole enää yhtä levoton kuin muutama vuosi sitten, mutta hän toivoo edelleen, että huumeklinikka muuttaisi pois. Klinikkaa ei ainakaan pitäisi kasvattaa hänen mielestään.
– En usko, että kukaan haluaa tällaista toimintaa omaan naapurustoonsa.
Klinikat parantavat katujen turvallisuutta
Vaikka muun muassa huumeklinikat ja asunnottomien yöpymispaikat herättävät usein vastustusta paikallisten keskuudessa, ne kuitenkin lisäävät katujen turvallisuutta.
Espoossa asuva entinen heroinisti Tony Forsberg käy Munkkisaaren klinikalla päivittäin saamassa subutex-korvasuhoitoa. Forsberg on ollut vuodesta 2011 lähtien klinikan asiakas ja kokee, että se on ainoa paikka, josta hän on saanut apua.
– Tietysti ymmärrän, että ihmiset pelkäävät narkomaaneja. Mutta jos tällaista hoitomuotoa ei olisi, narkomaaneja pyörisi enemmän kaduilla, rikollisuus lisääntyisi ja monet heistä myös kuolisivat, Forsberg sanoo.
"Pelkäisin enemmän alkoholin vaikutuksen alaisena olevaa kuin huumeidenkäyttäjää"
Forsbergin mielestä väkivalta ei ole huumeidenkäyttäjien keskuudessa niin yleistä kuin luullaan.
– Itse pelkäisin enemmän alkoholin vaikutuksen alaisena olevaa kuin huumeidenkäyttäjää. Ehkä olisi hyvä järjestää enemmän kontaktia asukkaiden ja huumeriippuvaisten välille, että ennakkoluulot meitä kohtaan vähenisivät.
Huumeklinikan henkilöstön mukaan asiakkaat eivät tuo ongelmiaan mukanaan Munkkisaareen. He tulevat klinikalle saamaan apua, eivät tekemään rikoksia. Klinikan henkilöstöstä ja asiakkaista koostuva tiimi käy myös säännöllisesti katsastamassa, löytyykö alueelta käytettyjä ruiskuja.
– Toivoisin, ettei media antaisi niin yksipuolista kuvaa narkomaaneista. Voitaisiin kertoa myös siitä, miten asiat ovat menneet eteenpäin ja kuntoutus on edistynyt, osastonhoitaja Juha Kröger sanoo.
**LUE MYÖS**
[Svenska Ylen juttu aiheesta.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/18/drogklinik-pa-munkholmen-oroar-fortfarande-invanare)
Mikä runopalkitsemisessa voi mennä vikaan? 
Runouden hyvät, pahat ja rumat on äkkiä lueteltu. Sama koskee palkintoraateja ja palkitsijoita, Ylen runopalkintoakin. Tanssiva karhu on hyvä esimerkki siitä, millaista porua hyvääkin tarkoittavan hankkeen ympärillä pidetään. Parhaan runoteoksen, parhaan runoilijan ja parhaan palkintoperusteenkin pystyy moni nimeämään jo lonkalta. Huonoimman myös. Palkinto annetaan vain yhdelle, voittajia on liuta.
Tanssiva karhu on vaatimaton palkinto joka jaetaan vuosittain ja sen tarkoitus on nostaa uutta runoutta sieltä, missä kaikki tietävät sen olevan, vähälevikkisestä katveesta.  Palkinto haluaa korostaa sitä, että pienet levikit ja runouden merkitys eivät mene tasan vaan merkitys syntyy siitä, miten kieli ja kirjallisuus elävät tästä harvinaisesta aluskasvullisuudesta. Jotkut naureskelevat sille että runouspiirit kiehuvat keskenään vaikka nuppiluku on niin pieni. Nauru osuu naureskelijoihin, etujoukon osa nyt vaan on olla pienempi kuin massat ja valtavirta. Röhönauru siis sille, joka kuvittelee katsoja/kuuntelija/myyntilukujen määräävän kaikesta. Runopiirit kiehuvat ja kuohuvat vaikkapa Tanssiva karhu-palkinnosta ja niin on hyvä.
Mikä runopalkitsemisessa tahtoo mennä vikaan? Vaikka mikä! Takavuosien valituskuorossa huusivat pienet kustantajat. Nyt kun suuret kustantajat eivät enää määrällisesti hallitse laatulyriikan julkaisijoina, tuo poru on vaiennut. Oli se palkintoraadeille työlästä yrittää kysyjille vakuuttaa, että Tanssiva karhu on runouspalkinto eikä sitä jaeta kustantajille, ei koonkaan perusteella. Oli perusteltava, miksi jonkun Södikan kirjailija palkitaan vaikka pienkustantamot ovat niitä puhdassydämisesti runouden lipunkantajia. Ja ovathan ne.
Runouspiirien sisällä on erilaisia runouskäsityksiä ja pikku leirejä, niin kuin kaikkialla. Ihmeellinen tuomari tarvitaan sanomaan, mikä on oikea "linja". Eihän sellaista olekaan. Oli ihan ratkaisevaa, että Ylen runopalkinnolle ruvettiin valitseman runoilijoiden keskuudesta puheenjohtaja, joka vuosi vaihtuva, omalla äänellään raakkuva ja omaa runouskäsitystään ilmaiseva diktaattori. Demokraattista runoraatia en voi kuvitellakaan, keskustelevan kyllä. Runoilijapuheenjohtajat ovat olleet eri-ikäisiä ja -näköisiä, viimeksi joku kyllä jossain huomautti, että liikaa on ollut naisia, synti sekin vaikkei ihan jämptisti totta olisikaan.
Kerran v. 2xxx muistan nuoren lahjakkaan runoilijan sähisseen siitä, miten pieleen koko ehdokasasettelu oli mennyt, ehdolla oli vain huonoja. Niin hän sanoi vimmassansa. Olimme menneet liian kauas hänen ja hänen oman piirinsä estetiikoista, mutta jos palkitaan turkulainen, helsinkiläinen jää ilman. Hyvää ja huonoa jokainen mittaa omalla mitallaan. Tanssiva karhu ei ole tunnustus parhaalle teokselle vaan valinta ja nosto, ottakaa ja tutustukaa nyt, 2013,** Maria Matinmikon** tuotantoon, se saattaa kiinnostaa. Ensi vuonna jotain muuta.
Helsinki on aina ollut varsinainen murhe myös runopalkintoasiassa.
Kun **Tomas Tranströmerin** suomentaja **Caj Westerberg** palkittiin, someäläkkä oli jonkinmoinen. Väärin oli jo sekin että Tranströmer oli saanut Nobelin. Puhumattakaan siitä, että Westerberg oli suomentanut niitä hiivatin Tranströmereitä (upeasti) vuosikaudet. Kääntäjäkarhua ei ihan aina ole jaettu eikä jakamatta jättämisestä ole tietenkään ilahduttu. Senhän ymmärtää.
Muutama vuosi sitten Kääntäjäkarhun sai mieskääntäjä **Jukka Mallinen** ja vuonna 2014 virolainen runoilija** Eeva Park**. Mallinen kahdesta eri käännöskokoelmasta, jotka molemmat paikkasivat venäläisen lyriikan suomentamisen isoa aukkoa ja julkaistiin kahdelta pieneltä kustantajalta. Kirjat olivat **Uladzimir Njakljajeun** __Punainen auringonlasku __ ja **Sergei Zavjalovin** __Joulupaasto__. Eeva Park palkittiin harvinaisesta kaksisuuntaisesta käännösvalikoimasta 8+8 suomesta viroon ja takaisin.
Helsinki on aina ollut varsinainen murhe myös runopalkintoasiassa. Helsingissä asuu liikaa runoilijoita ja muualla asuvia muistetaan liian vähän, esimerkiksi turkulaisia. Näitä keskusteluja käytiin puolitosissaan samaan aikaan, kun aktiivisessa runokaupungissa Turussa järjestettiin runoilijoiden ja kaupunkien välisiä turnauksia. Minusta Helsingin ainoa vika koko maan suuruudessa on se, että helsinkiläiset ovat (tai niiden oletetaan olevan) ollakseen. Viaksi pitää lukea myös syrjäinen sijainti.
Ja ikä, sehän on aina pahasta. Palkintotuomari kun ei saa olla nuori eikä hänen sovi olla vanha. Tänä vuonna runoilijapuheenjohtaja kommentoi julkaistavien runokokoelmien määrää karuin sanankääntein. Kumman vähälle huomiolle jäivät seuranneessa keskustelussa ne runokirjat ja raatia innostaneet teokset, jotka nostettiin ehdokkaiksi.
Lämpimät onnittelut vuoden Tanssivalle karhulle joka ilmoitetaan kaikelle Suomelle Kajaanin Runoviikolla 1.7.2015!
Lempäälän murha tehtiin retkikirveellä ja ilmakiväärillä
Riita johti henkirikokseen, jonka peittelystä ja tekijän suojelusta epäillään kolmea nuorta miestä. Murhasta epäilty on 25-vuotias.
64-vuotias mies kuoli väkivaltaisesti Lempäälän Kuljussa tiistaina 9. kesäkuuta pian puolen yön jälkeen. Poliisi on selvittänyt edeltäneen illan ja yön tapahtumia sekä tavoittanut kaikki tapahtumiin liittyneet nuoret miehet.
Neljäs, hetken aikaa kateissa ollut mies saatiin kiinni Tampereella maanantaina. Häntä epäillään murhaajan suojelemisesta. Viime viikolla poliisi otti kiinni kolme miestä, joista yhtä epäillään murhasta ja kahta rikoksen tekijän suojelusta.
– Tässä on pyritty suojelemaan rikoksen tekijää ja hävittämään todisteita, tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi Sisä-Suomen poliisista kertoi aiemmin. Tänään torstaina rikoskomisario Pasi Nieminen täsmentää, että kyse on siivousvälineiden ja vaatteiden hävittämisestä, eikä esimerkiksi ruumiin kätkemisestä.
Vangittuna on enää murhasta epäilty 25-vuotias mies. Hän on myöntänyt teon kuulusteluissa.
Henkirikos alkoi selvitä, kun murhasta epäillyn äiti otti poliisiin yhteyttä. Epäilty oli kertonut äidilleen tapahtumista.
Uhri ja henkirikoksesta epäilty olivat menneet epäillyn asuntoon jatkamaan iltaa 8. kesäkuuta. Murha tehtiin retkikirveellä ja ilmakiväärillä pian puolen yön jälkeen. Henkirikosta edelsi epäillyn ja uhrin välille syntynyt riita.
Lempäälän Kuljussa sijaitsevassa omakotitalossa oli rikoksen tekohetkellä paikalla myös yksi tekijän suojelusta epäilty mies. Kaksi muuta tulivat paikalle myöhemmin.
Poliisi jatkaa mm. teknistä tutkintaa, mutta pitää rikosta pääosin selvitettynä.
Etusivu kysyy: Millainen puolue Perussuomalaiset on?
Tuoreessa eduskunnassa istuu 38 perussuomalaista kansanedustajaa. Emopuolue on kaikille sama, mutta aatteita löytyy laidasta laitaan. Etusivussa pohditaan, mikä on perussuomalaisten oikea sielunmaisema?
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen on herättänyt närkästystä [poseeratessaan kansallissosialistisen liikkeen jäsenten kanssa yhteiskuvassa](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_olli_immonen_poseeraa_kansallissosialistisen_liikkeen_jasenten_kanssa/8083082). Kohu ei ole perussuomalaisten ensimmäinen. Samaan aikaan puolueen tiedetään jakautuneen ainakin kahteen leiriin: maltillisiin soinilaisiin ja ärhäköihin halla-aholaisiin. Etusivussa selvitetään tänään tätä sekametelisoppaa ja sitä, minkä linjan puolue Perussuomalaiset pohjimmiltaan on?
[Millainen puolue Perussuomalaiset on?](https://polldaddy.com/poll/8937695/)
Tampereen seutu hylkää tekopohjaveden 
Aluehallintoviraston päätös on viimeinen kuolinisku tavase-hankkeelle, sanoo Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi. Tampereen kaupunki on Tavase Oy:n suurin osakas.
Pitkään vireillä ollut Tampereen ja Valkeakosken seudun tekopohjavesihanke on kaatumassa lupaviranomaisen kielteiseen päätökseen. Tampereen kaupungin apulaispormestari Pekka Salmi uskoo, että Tavase Oy:n tarina on tullut tiensä päähän.
– Aluehallintoviraston päätöksen jälkeen ei minusta ole mitään epäselvää, mikä Tavasen kohtalo on.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Tavase Oy:n hakemuksen tekopohjavesilaitoksen rakentamiseksi Kangasalan ja Pälkäneen harjumaisemiin, Vehoniemen-Isokankaan alueelle. Aluehallintoviraston päätös syntyi äänin 2 - 1.
Aluehallintovirasto perustelee päätöstään luonnonarvoilla. Tekopohjavesilaitoksen alueella ja sen lähistöllä siijiatsevat alueet kuuluvat Natura 2000 -verkostoon.
Aluehallintoviraston päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen.
Tavase ollut jo pitkään vastatuulessa
Kuuden kunnan - Akaan, Kangasalan, Lempäälän, Tampereen, Valkeakosken ja Vesilahden - omistama Tavase Oy perustettiin vuonna 2002.
Yhtiön tarkoituksena on ollut hankkia tarvittava raakavesi, valmistaa siitä tekopohjavettä ja myydä se osakkaille.
Osakaskunnista Akaa, Kangasala ja Valkeakoski ovat jo aiemmin ilmoittaneet irtautuvansa hankkeesta. Valkeakoskelainen, kokoomuksen kansanedustaja Pauli Kiuru ei ylläty aluehallintoviraston hylkäävästä päätöksestä.
– Päätös oli odotettu ja hyvä.
– Valkeakoski aikoo turvata oman talousveden saantinsa Tyryn vedenottamon kautta.
Myös Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi  sanoo, että tekopohjavesihankkeen kaatuminen ei vaaranna Tampereen vedensaantia.
–  Tampereen kaupunki saneeraa parhaillaan Kaupinojan vedenpuhdistamoa.  Tampereen kaupunki ei tarvitse tekopohjavettä.
–  Se olisi ollut järjetön tuplainvestointi näinä taloudellisesti niukkoina aikoina.
Salmen arvion mukaan Tavasen suunnitteluun on käytetty miljoonia euroja.
Pauli Kiuru laskee summaksi 6 - 7 miljoonaa euroa.
– Se on kuitenkin pienempi tappio kuin 100 miljoonan euron investointi tekopohjavesilaitokseen.
Ramadanin aikana vältetään syntejä – pannassa panettelu ja musiikin kuuntelu
Muslimien paastokuukauden, eli ramadanin vietto alkaa tänään. Muslimitaustainen perheenäiti Maryan Askar paastosi ensimmäisen kerran ollessaan 13-vuotias. Perheen arjen sovittaminen paastoamiseen vaatii suunnittelua.
Maryan Askarin mukaan ramadan-kuukauden tarkoitus on yksinkertainen.
– Ramadanin tarkoitus on rukoilla paljon ja muistaa niitä, jotka ovat meitä heikommassa asemassa, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Askar sanoo.
Ramadanin aikana tapahtuva paastoaminen muistuttaa Askarin mukaan muslimeja siitä, millaista on olla nälissään. Apua on usein helpompi antaa, kun pystyy samastumaan toisen asemaan.
– Ramadanin aikana tehdään enemmän hyväntekeväisyyttä ja ollaan parempia ihmisiä, Askar sanoo.
Askar kirjoitti Facebookin kautta viestin, jossa hän kertoi antavansa anteeksi kaikille ja pyysi muita tekemään samoin. Anteeksianto onkin tärkeä osa ramadania.
– Tämä on aika, jolloin unohdetaan vanhat kaunat ja annetaan anteeksi. Myös jumala antaa tämän kuukauden aikana paljon anteeksi, Askar sanoo.
"Eilen söin mäkkiruokaa, tänään vuorossa juhla-ateria"
Muslimiperheen arjessa ramadan näkyy monella tapaa. Suomessa paasto kestää päivittäin noin 22 tuntia. Koska syöminen on sallittu vain auringonlaskun aikana, Askarin perhe pääsee pöydän ääreen vasta kello yhdentoista jälkeen. Ramadania edeltävänä iltana Askar ei vielä tankannut juhlavasti.
– Eilen söin myöhään keskiyön jälkeen "mäkkiruokaa". Huomisyönä syödään sitten juhlallisemmissa tunnelmissa, Askar sanoo.
Monissa perheissä ruoan valmistus aloitetaan jo hyvissä ajoin ennen ruokailua iltapäivällä. Juhlapöytään kutsutaan usein joukko sukulaisia tai tuttavia.
Ramadanin aikana syömisen lisäksi kiellettyä on musiikin kuuntelu ja muu synniksi määritelty toiminta.
– Ruoan lisäksi paastoamme synnistä, eli musiikista, panettelusta ja kaikista tällaisista huonoista asioista, Maryan Askar kertoo.
Paastoaminen alkaa tytöillä kuukautisten myötä
Pienet lapset eivät osallistu paastoamiseen ramadanin aikana. Maryan Askar paastosi ensimmäisen kerran ollessaan 13-vuotias.
– Jos mietin omia lapsiani, niin aion antaa heidän itse päättää, koska he kokevat olevansa valmiita paastoamisen aloittamiseen, Askar sanoo.
Viimeistään paastoaminen pitää aloittaa aikuisiässä, joka on muslimien perinteen mukaan 15-vuotta.
– Tytöillä kuukautisten alkaminen on aikuistumisen merkki, ja silloin tulisi ainakin aloittaa paastoamisen harjoittelu, Askar sanoo.
Arki pyörii erityisjärjestelyin ramadanin ajan
Monissa muslimiperheissä arjen sovittaminen ramadanin viettoon vaatii erityisjärjestelyjä. Maryan Askarin mies on ammatiltaan sekä kirvesmies että taksikuski. Paastoaminen ja työnteko ei ole arjessa jaksamisen kannalta paras yhdistelmä.
– Miehelläni on onneksi hyvä työnantaja, joka on antanut vapaata ja hän pitää lomaa toisesta työstään ramadanin ajan, Askar kertoo.
Maryan Askar itse pysyttelee suurimmilta osin kotona suunnitellen aterioita ja viettäen aikaa perheen kanssa.
– Suomessa aurinko ei onneksi porota niskaan, ja ramadanin viettäminen on täällä helpompaa kuin esimerkiksi Afrikassa tai arabimaissa, Askar sanoo.
Kysymys siitä, onko ramadanin aikana mahdollista laihtua, saa Askarin nauramaan.
– Varmasti laihtuu, jos syöt terveellisesti paaston rikkomisaterian, mutta meidän perheessä ei syödä mitään terveellistä, vaan uppopaistettuja herkkuja ja makeisia, Askar kertoo.
Prinssi Jusuf: Uff Veli on enemmänkin Uuh Veli
YleX Aamun vieraaksi saapui Prinssille morsian hitistä tuttu Prinssi Jusuf, jonka uusi Uff Veli -kappale soitettiin Aamussa. Ilen ja Saaran haastattelussa selvisi muun muassa se, onko Prinssi Jusuf jo löytänyt morsiammen.
Juomavettä ei tarvitse enää keittää Mänttä-Vilppulassa ja Jämsässä
Vedenkeittokehotus purettiin torstaina aamulla. Vedessä ei ole ulosteperäisiä bakteereita.
Torstaina aamulla saatujen laboratoriotulosten mukaan vesi on juomakelpoista Mäntän alueella sekä Jämsän Pohjois-Kuoreveden alueella. Vedessä ei ole ulosteperäisiä bakteereita ja sitä voi käyttää normaalisti.
Mäntänvuoren vesisäiliöstä löytyi kuollut lintu maanantaina 15. kesäkuuta ja silloin annettiin myös vedenkeittokehotus.
Säiliö on maanantain jälkeen tyhjennetty ja desinfioitu. Lintu oli päässyt säiliöön ilmanvaihtokanavan rikkoutuneen verkon aukosta. Verkko on nyt korjattu.
Linnusta veteen vapautuneet bakteerimäärät ovat olleet niin pieniä, ettei määriteltävissä olevia pitouisuuksia ole löytynyt. Varaa veden aiheuttamasta sairastumisesta ei ole.
Mitä mieltä olet Antonion kappaleesta Naiset?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Antonio – Naiset**
**Mitä?** Ensimmäisen singlensä _Naiset_ julkaissut **Antonio** on raikas tuulahdus suomalaiseen R&amp;B skeneen. Kappaleella fiilistellään jalat alta vievää ihastumista ja pohditaan ikuista mysteeriä nimeltä naiset. Sinkun tuotannosta vastaa **Millionaire Men.** Kaksikko tunnetaan mm. **Cheekille, Elastiselle ja Redramalle** sävelletyistä hittisingleistä. Debyyttibiisi soi tänään Ylex Jälki-Istunnon Rytmibarometribiisinä. Nostattaako _Naiset_ Juhannustunnelmasi kattoon?
**Häh?**Rakastuessa sekä miehillä että naisilla ns. stressihormonin eli kortisolin tuotanto lisämunuaisista voimistuu selvästi. Sen pitoisuus veressä voi olla 40 % normaalia suurempi.
YleX Ensinäyttö: Prinssi Jusuf teki Uff Veli -hokemasta biisin
Prinssi Jusufin toinen single- ja musavideo saa ensiesityksensä YleX:n Ensinäytössä.
Uff Veli on sanonta, jonka **Prinssi Jusuf** keksi vahingossa muutama vuosi sitten. Hän ei vielä silloin ei tiennyt, että hokemasta tulee biisi. _Uff Veli _ -kappale syntyi alle viikossa. Tekijäporukka **Rudy Kulmala** eli **Ruudolf**, **Luyeye Konssi**  ja Prinssi Jusuf pohtivat yhdessä erilaisia heittoja.
\-Jos näen himmeen kauniin naisen, niin sanon uff.  En tiedä miksi lisäsin siihen tämän velin. Mutta sanonta toimii. Ja on jäänyt porukan mieleen. Nyt tuon sen isosti esille ja toivon, että homma räjähtää, Prinssi Jusuf sanoo.
_Uff Veli_ -kappaleen musiiikkivideoon on poimittu vaikutteita ysäristä. Musiikkivideossa Luyeye Konssi tekee kädellä käärmeliikkeen, joka toistuu kolme kertaa. Prinssi Jusuf kertoo, että käärmeliikekohta videolla saa hänet aina nauramaan ja melkein tippumaan tuolilta.
\-Emme halunneet tehdä samanlaista videota kuin soolodebyytissä _Prinssille Morsian feat. Ike_. Se oli virheetön musavideo. Tässä on älyttömiä leikkauksia ja liikkeitä, Prinssi Jusuf sanoo.
Uff Veli-video tehtiin nopealla tahdilla ja on vain osittain käsikirjoitettu.
\- Kaikki poimivat ysäristä juttuja biiseihin, mutta minä tuon sen selkeästi esille.
Katso video alta.
Galaksi nimettiin Cristiano Ronaldon mukaan
CR7 on ikäänsä nähden yksi kirkkaimmista koskaan löydetyistä galakseista. 
Portugalilainen jalkapallotähti Cristiano Ronaldo on varmasti otettu, kun hänen mukaansa on nimetty galaksi. Astronomi David Sobralin ja hänen kollegansa löytämän galaksin nimi on CR7. 
Galaksin nimi on kumarrus Ronaldon suuntaan, mutta CR7-lyhenne ei tule Ronaldon nimikirjaimista ja pelinumerosta vaan sanoista COSMOS Redshift 7. Nimeämisessä on voitu ottaa huomioon myös se, että Ronaldon edustamaa Real Madridista kutsutaan myös nimellä Los Galácticos.
CR7 on ikäänsä nähden yksi kirkkaimmista koskaan löydetyistä galakseista. 
Ronaldo voittanut maailman parhaalle jalkapalloilijalle luovutettavan kultaisen pallon (Ballon d'Or) vuosina 2008, 2013 ja 2014.
Idolsin ja Euroviisut läpikäynyt Hanna Pakarinen: ”Suuri hetkellinen julkisuus ei tee hyvää"
Laulaja Hanna Pakarinen haluaa ottaa rauhallisesti. Videohaastattelussamme Pakarinen sanoo oivaltaneensa julkisuusmyllyn jälkeen, että tärkeintä on nauttia elämästä.
Hanna Pakarinen viettää kesän rauhallisissa merkeissä: paljon mökillä ja mahdollisimman vähän kaupungissa. Uutta levyä muusikko tekee vailla tiukkaa aikataulua. Idolsin ja Euroviisujen jälkeinen väsymys pakotti Pakarisen ottamaan rauhallisesti.
Pyöritys ei tee hyvää kenellekään
Hanna Pakarinen pongahti julkisuuteen Idols-kilpailuista vuonna 2003. Sen jälkeen hän on julkaissut kuusi albumia, osallistunut euroviisuihin Suomen edustajana ja ollut lähes jatkuvasti julkisuudessa. Pakarinen sanoo, että omat rajat on tullut testattua.
– Raskainta on ollut silloin, kun paineet tulevat ulkoapäin eikä niitä pysty itse hallitsemaan. Euroviisuissa esimerkiksi ei ollut kyse musiikista vaan EM-kisoista, joissa edustin Suomea. Ihmiset huutelivat kadulla neuvoja, sanoo Pakarinen.
Euroviisuissa ei ollut kyse musiikista vaan EM-kisoista, joissa edustin Suomea.
Pakarisen mukaan suuri hetkellinen julkisuus on kenelle tahansa raskasta. Hän sanoo olevansa rankoista ajoista huolimatta onnellinen kaikista kokemuksista.
– Olen aina aika päättäväinen, enkä jää tuleen makaamaan tai surkuttelemaan, minulla on aina miljoona uutta suunnitelmaa.
Tärkeintä on laulaa
Hanna Pakarinen äänittää kesän aikana uutta levyä, joka ilmestyy syksyllä tai keväällä, vailla kiireistä aikataulua. Pakarinen sanoo oivaltaneensa vasta vähän aikaan sitten, mitä laulaminen hänelle merkitsee.
– Meni vuosia, että ymmärsin sen. Laulaminen on minulle keino saada esimerkiksi paha mieli pois. Olen onnellinen, että saan lauleskella. Oikeastaan on sama, onko kukaan kuuntelemassa vai ei.
Ministeri: Venäjä ei aio asettaa lännelle uusia pakotteita
Venäjän ja lännen toisilleen asettamat talouspakotteet näyttävät pysyvän nykyisellään.
Venäjä ei todennäköisesti aseta länsimaille uusia talouspakotteita, sanoo maan taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev.
EU:n hallitukset tekivät eilen keskiviikkona päätöksen jatkaa Venäjään kohdistettuja pakotteita ensi vuoden tammikuun loppuun. Uusia pakotteita ei asetettu.
Venäjän hallitus ilmoitti harkitsevansa vastatoimia.
Venäjä ei ole tehnyt asiasta virallista päätöstä, mutta Uljukajev arvelee pakotteiden nykytilan säilyvän. Venäjä estää elintarvikkeiden tuonnin länsimaista.
– Jos [lännen] pakotetoimet jatkuvat, niin ruoan tuontikieltokin säilyy. Se on symmetrinen toimenpide ja sitä voidaan laajentaa joiltakin yksityiskohdiltaan, Uljukajev sanoi uutistoimisto [Ria Novostille](http://sputniknews.com/world/20150618/1023510355.html).
EU-maat ja Yhdysvallat asettivat Venäjälle pakotteita vastatoimena Krimin niemimaan valtauksesta ja Venäjän toimista Itä-Ukrainassa. Venäjä vastasi tähän kieltämällä elintarvikkeiden tuonnin länsimaista Venäjälle.
SAS:n pommiuhan esitutkinta päätökseen – käsittely jatkuu Ruotsissa
Lentoyhtiö SAS:n pommiuhkauksen esitutkinta on saatu päätökseen. Asian käsittely jatkuu Ruotsissa.
Lentoyhtiö SAS:n lennolle tehdyn pommiuhkauksen esitutkinta on saatu päätökseen. Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Kimmo Hyvärisen mukaan Suomen poliisi siirtää asian käsittelyn Ruotsiin syyteharkintaan.
Mies ilmoitti viime viikon keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentoasemalla rajavartiolaitoksen virkailijoille, että Tukholman Arlandan kentältä Helsinkiin lähdössä olevassa SAS:n koneessa on pommi.
Uhkauksesta ilmoitettiin Arlandaan, ja kone tyhjennettiin. Räjähteitä ei löydetty.
Mies on myöntänyt kertoneensa pommista rajavartijoille. Häntä epäillään todennäköisin syin perättömästä vaarailmoituksesta. Siitä voidaan tuomita sakkoihin tai korkeintaan vuoden vankeuteen.
Hovioikeus hylkäsi kantelun Wincapita-jutun tuomarin esteellisyydestä
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt kantelun Oulun käräjäoikeuden käräjätuomarin esteellisyydestä. Käräjäoikeudessa on vireillä juttu, jossa syyttäjä vaatii Wincapita-sijoitusklubista saadun rikoshyödyn menettämistä valtiolle.
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt 21 henkilön tekemän kantelun Oulun käräjätuomarin esteellisyydestä.
Kyseessä on juttu, jossa valtiolle vaaditaan menetettäväksi sijoitusklubi Wincapitaan liittyvää rikoshyötyä. Asiassa järjestettiin valmisteluistunto Oulun käräjäoikeudessa helmikuussa. Jutun pääkäsittelyn piti olla maaliskuussa.
Asiassa vastaajina olevat henkilöt tekivät väitteen käräjätuomarin esteellisyydestä kyseisen rikosasian käsittelijänä. Heidän mukaansa muun muassa valmisteluistunnon jälkeen käräjäoikeus oli päättänyt jättää ottamatta huomioon heidän esittämänsä vastanäytön ja evännyt siten heidän oikeutensa puolustautumiseen. Lisäksi heidän mukaansa tuomarilla oli ennakkoasenne asian ratkaisemisessa.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi esteellisyysväitteen.
Jutun vastaajat valittivat Rovaniemen hovioikeuteen, joka hylkäsi kantelun ja jätti valituksen tutkimatta.
Pääkäsittelyn ajankohdasta Oulun käräjäoikeudessa päätetään alkusyksystä.
Rämäpäästä rimakammoiseksi
**Siiri Kaskinen, 21, oli aikaisemmin mitään pelkäämätön rämäpää, mutta nykyään esteiden hyppääminen ahdistaa ja pelottaa. Siiri ei kuitenkaan aio luovuttaa. Kenttäratsastus on niin rakas laji, että sen eteen hän on valmis voittamaan pelkonsa. **
Aluevalmennus vuonna joulukuussa 2010 oli viimeinen niitti Siiri Kaskiselle. Kenttäratsastuksessa kilpaillut Siiri oli harjoittelemassa rataesteitä, kun yhden huonon lähestymisen seurauksena Siiri makasi maassa ja hetkeä myöhemmin ambulanssissa.
- Muistan kuinka itkin ja kirosin tippumiseni jälkeen. Totesin sen valmennuksen jälkeen, että ei enää esteitä.
Päätös lopettaa hyppääminen liittyi myös aikaisempiin onnettomuuksiin.
- Nuorempana olin rämäpää, enkä jotenkin osannut ajatella vaaroja samalla tavalla. En säikähtänyt tippumisia, ympärimenoja tai kaatumisia. Pikku hiljaa kun epäonnistumiset ja vaaratilanteet alkoivat toistua, niin hyppääminen alkoi tuntua epämieluisalta ja pelottavalta.
Päätettyään lopettaa hyppäämisen Siiri päätti myydä kenttähevosensa. Hän osti tilalle trakehner-tamma Beedan, jonka kanssa Siiri keskittyi kouluratsastukseen. Hyppääminen jäi kokonaan pois melkein neljäksi vuodeksi.
- Ajattelin kyllä usein, että Beedalla tulisi olla monipuolinen liikunta ja hyppääminen on osa sitä. Ammattilaiset ja kaverini hyppäsivät kyllä Beedalla, mutta itse en uskaltanut sitä tehdä.
Siirin mielessä kuitenkin kypsyi ajatus hyppäämisestä.
- Minulla kävi usein mielessä, että miksi en itse hyppää, kun kuljetin omaa hevostani hypytettäväksi.
Ratsastuksenohjaajan opintojen myötä hyppääminen tuli Siirille taas ajankohtaiseksi. Opintojen vuoksi oli pakko hypätä, vaikka ajatus hyppäämisestä tuntui Siiristä hirveältä.
Ensimmäisessä estevalmennuksessa Siiri oli kauhusta jäykkänä.
- Koin, etten pysty hyppäämään, vaikka tehtävänä oli pieniä kavaletteja ja puomeja. Sanoin valmentajalle, että minua pelottaa. Valmentaja oli onneksi tosi kiva ja helpotti tehtäviä paljon.
Siiri sanoo, että jännityksen lisäksi tilanne oli hämmentävä.
- Estepelko tuntui jotenkin tosi oudolta, koska olin aikaisemmin kisannut 110 cm ratoja ja nyt tuntui, etten pääse 60 cm esteestä yli.
Kovasta jännityksestä huolimatta valmennus meni hienosti ja Siiri sai hyvän kimmokkeen jatkaa estetreenejä. Muutaman kuukauden päästä Siiri oli jo estekilpailuissa ja kisasi kenttää kesällä 2014.
Syksyllä kuitenkin tapahtui jotain, mikä vei Siirin taas lähtöruutuun.
- Hevoseni joutui sairaslomalle ja myös minä sairastelin, minkä vuoksi en voinut ratsastaa. Hyppyrutiini katosi täysin ja tajusin, että olen taas samassa tilanteessa kuin vuosi sitten.
Siiri meni valmennukseen hakemaan hyppyrutiinia takaisin tammikuussa. Epävarmuus ja rutiinin puute johti uuteen epäonnistumiseen.
- Menimme kavaletteja, kunnes Beeda kompastui esteisiin. Kaaduimme hevosen kanssa esteiden päälle ja lensin kohti maneesin seinää. Mennessämme kumoon ajattelin, että nyt hevonen tulee päälleni ja kuolen.
Pelästymisen lisäksi Siiri satutti rytäkässä nilkkansa. Hyppytauko toi takapakkia kevääseen ja rimakammo nosti päätään.
- Nyt ystäväni hyppäävät isompaa Beedalla, itse hyppään pienempiä esteitä. Aina kun esteitä nostetaan minua kauhistuttaa. Toisaalta tykkäisin hypätä tosi paljon, mutta kun esteet alkavat nousemaan, pelkään kontrollin menetystä. Eniten pelkään, että askeleet eivät sovi ja kaadun hevosen kanssa esteiden sekaan ja että hevonen tulee päälleni.
Puolestaan maastoesteitä Siiri ei pelkää yhtään. Rimakammo liittyy nimenomaa rataesteisiin.
- Kaikki ihmettelevät, miksi en sitten pelkää maastossa. Ehkä se johtuu siitä, että maastoesteillä adrenaliini virtaa ja siellä ratsastaa niin apinan raivolla, että mielihyvä on pelkoa suurempi. Maastoesteillä myöskään puomi ei voi jäädä hevosen jalkojen väliin, koska kiinteistä esteistä ei tartu mitään matkaan, jos niihin osuu.
Siiri on ymmärtänyt, että merkittävä juttu pelon käsittelemisessä on puhuminen. Iso apu Siirille on ollut ymmärtäväiset valmentajat sekä hevosharrastusta tukeva äiti.
- Silloin kun en neljään vuoteen hypännyt ollenkaan, en myöskään puhunut asiasta kenellekään. Yritin piilottaa pelkoni.
Vaikeneminen ei Siirin mukaan kuitenkaan kannata.
- Ihmiset osaavat suhtautua asiaan eri tavalla, kun sanot, että oikeasti pelottaa. Valmentajien on ollut helpompi auttaa minua pelkoni voittamisessa, kun he ovat tienneet, mikä on homman nimi.
Miksi Siiri sitten jaksaa jatkaa yrittämistä onnettomuuksien jälkeen ja suuresta peloista huolimatta? Syitä on monta.
- Haluan vielä yrittää, koska minussa elää kuitenkin pieni rämäpää. Hyppääminen on hyväksi sekä hevoselle että ratsastajalle, ja myös ratsastuksenohjaajan opintojen puolesta pitää hypätä. Haluan myös vielä kisata kenttää jossa ei voi välttää rataesteitä. Tiedän, mitä todellinen pelko on, mutta uskon myös, että siitä voi päästä yli.
__Teksti Emmakaisa Jokiniemi__
Teemu Selänne: Onnittelut Timoselle, Teräväiselle ja Raannalle!
Teemu Selänne toivoi, että Chicagon pelaajat nauttivat ajastaan Lord Stanleyn kanssa.
Suomalainen jääkiekkolegenda Teemu Selänne on onnitellut Chicago Blackhawksia ja sen suomalaispelaajia Stanley Cupin voitosta. Selänne onnitteli Kimmo Timosta, Teuvo Teräväistä ja Antti Raantaa Twitterissä. 
\- Onnittelut Blackhawksille ja kanssasuomalaisille Timoselle, Teräväiselle ja Raannalle! Hienosti tehty! Nauttikaa ajastanne legendaarisen Lord Stanleyn kanssa, Selänne kirjoitti Twitterissä. 
Selänne voitti pitkän NHL-uransa aikana Stanley Cupin kerran. 
Ylen viikolta 28 valittua: Tangomarkkinoiden finaalit ja uusi sairaalasarja Monday mornings
MAANANTAINA 6.7.
**Iiron musiikkiluokka
Yle Radio 1 klo 19.03
UUSI SARJA**
Iiro Rantalan isännöimä kesäisen pedantti opetus- ja kontaktiohjelmasarja avaa musiikin salat kaikille musiikista kiinnostuneille. Viidessä suorassa kaksituntisessa lähetyksessä Iiron apuopettajina toimivat käsin prässätyt musiikin huippuammattilaiset: Anssi Nykänen (6.7.), Marzi Nyman (13.7.), Karita Mattila ja Aija Puurtinen (27.7.), Jaakko Kuusisto (10.8.) ja Paavali Jumppanen (17.8.). Tasokoe on luokaton, pistareita järjestetään pitkin lähetystä ja kuuntelijoiden kysymyksiin vastataan lähetyksen aikana.
**Dokumenttiprojekti: Intian tytär
Yle TV1 klo 21.30**
(India's Daughter) Joulukuussa 2012 nuori intialaisnainen kuoli raa'an joukkoraiskauksen aiheuttamiin vammoihin. Raiskaajat syyttivät uhria teosta. Intiassa syntyi kansanliike puolustamaan naisten asemaa. Liike laajeni kansainväliseksi. HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 7.7.
**Sudenverinen (7)
Yle TV2 klo 11.30
UUSI KAUSI ALKAA**
(Wolfblood, S2) Osa 1/13.  Kolmas kausi käynnistyy tilanteessa, jossa Maddyn perhe on kadonnut Stoneybridgestä. Lähtivätkö he pakoon vainoajaansa, tohtori Whitewoodia? Rhydian kaipaa rakasta ystäväänsä, saako hän selville mitä Maddylle tapahtui? Onneksi ihmisnuoret Shannon ja Tom eivät hylkää vaikealla hetkellä. Kuinka oppia luottamaan muihin, ja mistä ylipäätään tietää keneen voi luottaa?Jatkoa Summerissa 2013 ja 2014 esitettyyn sarjaan. HD. Kuvassa Rhydian Morris (Bobby Lockwood) ja Maddy Smith (Aimee Kelly).#summeri
**Pikku Kakkonen: Maltti ja Valtti
Yle TV2 klo 17.00
UUSIA TIETOISKUJA**
Maltti ja Valtti ovat antaneet hyviä ohjeita, joista oppii vanhempikin, jo vuodesta 2008. Tällä kertaa reipas kaksikko sukeltaa vaarojen maailman! Mitä pitää muistaa veneillessä, pyöräillessä tai vaikka uimahallissa? Hyviä neuvoja putoilee näiltä urheilta liikennepuistokonstaapeleilta niin vilkkaalla tahdilla, että pojat taitavat itse unohtaa monta tärkeää turvallisuusohjetta.  Kuvassa vas. Valtti (Jussi Ollila) ja Maltti (Jerry Mikkelinen). HD.Yle Areena 30 pv.
**Salminen Savonlinnassa
Yle Teema klo 22.02 alkaen**
Matti Salmisen muotokuva Savonlinnan Oopperajuhlien kehyksissä. Lauluja ja ajatuksia kesällä 1973.
Samalla kanavalla klo 22.43 **Reppurin laulu** vuodelta 1979, jossa Matti Salminen laulaa Radion sinfoniaorkesterin säestyksellä Oskar Merikannon lauluja Helsingin Kulttuuritalolla. Yle Areena 30 pv. [Matti Salmisen tulkintoja Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/26/matti-salminen-basso)
KESKIVIIKKONA 8.7.
**Simon Reeve Kuubassa
Yle Teema klo 21.00**
Brittitoimittaja Simon Reeve matkustaa Kuubaan, jossa valtion säätely on vihdoin vähentymässä. Hapuilevalla kapitalismilla on kuitenkin kääntöpuolensa. Moni turisti rakastuu värikkääseen Kuubaan, vaikka monet paikalliset elävät köyhyydessä ja niukkuudessa. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv. [Elävä arkisto: Kuuba – sosialismin sokerisaari 1966](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/29/kuuba-sosialismin-sokerisaari)
TORSTAINA 9.7.
**Tangomarkkinat 2015 -finaalit**
**Kuningatarfinaali torstaina 9.7. klo 21.00
Kuningasfinaali lauantaina 11.7. klo 21.00**
Yle TV1, Yle Radio Suomi ja Yle Areena lähettävät finaalit suorana lähetyksenä Seinäjoki Areenalta. Kilpailua voi seurata suorana myös osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015).  Juontajina toimivat jälleen Piia Pasanen ja Mikko "Peltsi" Peltola (kuvassa). Yle Areena 30 pv.  Lisäksi Yle TV1:llä nähdään sunnuntaina 12.7. klo 19.20  tunnelmia uusien kuninkaallisten ensihetkistä Seinäjoen tangoyössä.
PERJANTAINA 10.7.
**Helil kyläs
Yle TV1 klo 20.00**
Runoilija Heli Laaksonen ja tähtitieteilijä Esko Valtaoja ihmettelevät avaruutta. Asiaohjelma, mikä o yhtaikka hyväntuuline ja ajatteluttava, vitsikäs ja vähä sialukas. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 11.7.
**Peterin lomaseikkailu
Yle Fem klo 19.00
UUSI SARJA**
Osa 1/5. Koomikko Peter Apelgren kulkee matkailuautolla ympäri Ruotsia tutustumassa maan sisäisiin kulttuurieroihin ja tuntemattomiin kohteisiin. Peter mm. selvittää, miksi Skånessa kuolee niin paljon väkeä. Kuvassa Peter ja opas Lena Kronberg. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Erwin Schrott: Rojotango
Yle Teema klo 19.00**
Uruguaylainen bassobaritonitähti esittää tunteikkaita argentiinalaisia tangoja ja muuta eteläamerikkalaista musiikkia Berliinissä. Mukana on mm. Astor Piazzollan ja Pablo Zieglerin musiikkia ja tangoa myös tanssittuna. HD
**Pako voittoon (16)
Yle TV2 klo 22.00**
(Escape to Victory/USA 1981) Kulttimainetta saanut toimintaseikkailu. Sotavangeiksi jääneiden liittoutuneiden sotilaiden jalkapallojoukkue suunnittelee pakoa, kun heidät kutsutaan miehitettyyn Pariisiin pelaamaan saksalaisia vastaan.Ohjaus John Huston. Pääosissa Sylvester Stallone, Michael Caine, Pelé, Bobby Moore ja Osvaldo Ardiles.
SUNNUNTAINA 12.7.
**Monday mornings
Yle TV2 klo 19.10
UUSI SARJA**
(Monday Mornings, S1)  Oregonilaisessa sairaalassa huippuammattilaiset ponnistelevat pelastaakseen potilaat. Mutta entä jos potilas kuoleekin käsiin? Henkilökunnan onnistumisia ja epäonnistumisia ruoditaan suuressa luentosalissa. Itsevaltainen henkilöstöjohtaja on  säälimätön, joskus lääkäreitä uhkaavat oikeusjutuilla potilaan omaisetkin. Ulkopuolisen tuomioistuimen eteen joutumiselta lääkäreitä suojelevat omat lakimiehet. Käsikirjoittajat David E. Kelley sekä neurokirurgi Sanjay Gupta kirjoittamansa samannimisen romaanin pohjalta. Pääosissa mm. Jamie Bamber (kuvassa etualalla), Alfred Molina, Ving Rhames, Bill Irwin ja Jennifer Finnigan. Yle Areena 30 pv.
**Kylie - Kiss me once
Yle Teema klo 21.55**
Kylie Minoguen maailmankiertueen konsertti Glasgown Hydro-areenalta 21.11.2014. Lavalla kuultiin uuden Kiss me once-levyn kappaleiden lisäksi myös mm. hitit Spinning Around, Can't Get You Out Of My Head, All The Lovers ja Into The Blue. Yle Areena 30 pv.
 	 	
__Lista on koottu 18.6. - muutokset mahdollisia.__
Luotatko netin alkoholilaskureihin? Ei ehkä kannattaisi
Kevyessä humalassa hairahtaa helposti rattiin, kertoo Yle Uutiset.
Montako annosta tuli juotua? Koska lopetit juomisen? Milloin uskaltaa lähteä rattiin?
[Yle Uutisten haastattelema](http://yle.fi/uutiset/pikkutuiterissa_hairahtaa_helposti_rattiin__nettilaskuri_pettaa/8084166) erikoistutkija **Karoliina Karjalainen** Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselta muistuttaa, että omat tuntemukset alkoholin nauttimisen jälkeen eivät välttämättä pidä paikkaansa. Nettilaskureihin tai kuluttajille myytäviin alkometreihin ei myöskään kannata luottaa sokeasti.
\- Oman ajokunnon arvioiminen on hyvin vaikeaa. Esimerkiksi seuraavana aamuna voi ajatella, että juomisesta on jo paljon aikaa ja olo voi tuntua selvältä. Alkoholia voi silti olla veressä, Karjalainen sanoo.
Kaupasta ostettavat, kuluttajille myytävät alkometrit ovat kuitenkin vain suuntaa antavia.
\- Riski on myös, että itse ostama alkometri näyttää väärin verrattuna poliisin alkometriin. Jos sattuu onnettomuus, on turha selitellä, että on puhaltanut sallitut lukemat omaan alkometriin.
Tiedätkö todella, kuinka monta annosta joit?
Netistä löytyy useita alkoholilaskureita, joihin syötetään alkoholin nauttimisen aloitus- ja lopetusajankohta, henkilön paino sekä juodut alkoholiannokset.
Karjalaisen mukaan myös laskurit ovat vain suuntaa antavia. Esimerkiksi juodut annokset arvioidaan helposti alakanttiin, esimerkiksi iso tuoppi ei ole yksi vaan puolitoista annosta.
\- Tarkkaa tulosta laskurit eivät anna. Vain verikoe ja tarkkuusalkometrikoe näyttävät todellisen tilanteen, Karjalainen sanoo.
Ajattelemattomuutta ja riskinottoa
Jo pieni alkoholiannos vaikuttaa ajokykyä alentavasti. Mitä kovempi humala on, sitä suurempi on myös onnettomuusriski.
Rattijuopumuksesta johtuvat onnettomuudet ovat vähentyneet, mutta alkoholi on yhä iso tekijä onnettomuuksissa. Osa päihtyneenä rattiin tarttuvista lähtee ajamaan vain ajattelemattomuuttaan, osa hakee tietoisesti riskejä.
\- Joskus ei ehkä ymmärrä lasin tai kaksi otettuaan, ettei enää ole ajokunnossa. Toisille, joilla on jo vakava alkoholiongelma, alkoholi on iso osa elämää. Asioita pitää vain hoitaa, ja rattiin lähdetään, vaikka ollaan humaltuneinta, erityistutkija kertoo.
Karjalaisen mukaan rattijuopumustilastoissa näkyvät erityisesti nuoret miehet sekä vanhemmat, keski-ikään ehtineet miehet, joilla on jo jonkinasteinen alkoholiongelma.
Kesällä ja juhlapyhinä rattijuopumustapauksia on enemmän. Osaltaan tätä selittää tehostettu valvonta, mutta taustalla on myös tavanomaista runsaampi alkoholinkäyttö.
Lue myös:
[Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/pikkutuiterissa_hairahtaa_helposti_rattiin__nettilaskuri_pettaa/8084166)
[Kysely: Näin paljon kohtuukäyttäjä voi suomalaisten mielestä juoda kerralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255454) 
Juhannus vilkastuttaa liikennettä myös Lapin teillä
Juhannus ei aiheuta ruuhkia Lapin teille, mutta liikenne on tavallista vilkkaampaa. Ohitustilanteilta autoilijat tuskin tulevat välttymään, sillä liikenteessä on mökille menijöitä peräkärryineen ja venetrailereineen.
Juhannus lisää liikennettä myös Lapin teillä, mutta ruuhkia ei kuitenkaan ole näkyvissä.
Lapin ELY-keskuksen mukaan liikenne lisääntyy torstai-iltana ja jatkuu tavallista vilkkaampana vielä perjantaina aamupäivällä.
ELY-keskus muistuttaa tiedotteessaan, että juhannusliikenteessä on mökille menijöitä peräkärryineen ja venetrailereineen. Ohitustilanteissa täytyy muistaa näkyvyys ja turvallisuus.
Tietyöt hidastuttavat liikennettä valtatiellä 4 Rovaniemen pohjoispuolella. Lisäksi vesisateet voivat haitata matkantekoa.
Juhannuksen paluuliikenne on vilkkainta sunnuntai-iltapäivän ja illan aikana. Liikenteen ennustetaan olevan kuitenkin vähäisempää kuin menoliikenteessä.
Juhannushäät jäivät 1980-luvulle: kirkkojen varauskalenterit tyhjiä
Kesähäitä suunniteltaessa kannattaa tunnetusti olla ajoissa liikeellä. Kirkot voivat olla varattuja kesälauantaisin jopa vuosiksi eteenpäin. Juhannuksena kirkkojen varauskalenterit ammottavat kuitenkin tyhjyyttään. Häävieraiden juhannuksen viettoa ei haluta häiritä.
Kesä on otollista aikaa järjestää hääjuhla ja vannoa ikuista rakkautta niin myötä- kuin vastoinkäymisisissä. Ei tosin juhannuksena. Keskikesän juhlaa ei pilata vihkivaloilla ja riisinjyvillä.
Satakunnan alueen seurakuntien kalentereissa ei ole montaa vihkimistilaisuuksiin tai muihinkaan henkilökohtaisiin kirkollismenoihin liittyviä varauksia. Porissa vihitään juhannuspäivänä yksi  uusi aviopari. Meri-Porin kirkkoherra Heimo Hietanen kokee juhannushäiden trendin laskeneen tasaisesti jo pitkään, 1980-luvulta lähtien.
– Tämäntyyppinen tilanne on jatkunut jo kymmenkunta vuotta. Sitä ennen oli satunnaisia vihkimisiä perhepiireissä esimerkiksi kesämökillä tai omassa puutarhassa.
Hietasen mukaan papit eivät enää juurikaan heitä vihkikeikkaa yksityistilaisuuksissakaan juhannuksena. Häät eivät enää istu mökkijuhlaan.
Kahden juhlan osuessa päällekkäin halutaan keskittyä keskikesän juhlaan.
Vieraiden juhannusta ei pilata
Hietanen on saanut työssään selkeää viestiä siitä, ettei vieraiden juhannuksen viettoon ei haluta puuttua.
– Kahden juhlan osuessa päällekkäin halutaan keskittyä keskikesän juhlaan. Vihkimisten sesonki alkaa kunnolla vasta heinäkuussa, Hietanen kertoo.
Juhannus on muuttunut hiljalleen juhlaksi, jota halutaan viettää omissa oloissa ilman virallista, ihmisiä kokoavaa juhlintaa.
Ensi kesän lauantait lähes varattu
Juhannuksen olemattomasta suosiosta riippumatta Meri-Porin seurakuntayhtymän varauskalenteri on jo alkanut täyttyä kesän 2016 osalta. Hietasen mukaan kirkkoja varataan selvästi aiemmin ja aiemmin.
– Ensi kesän lauantaipäivistä on varattu noin puolet, nyt kannattaa kiirehtiä, Hietanen hoputtaa.
Australialainen olympiakultamitalisti jäi kiinni dopingista
Kylie Palmer kärysi, kun WADA kävi vanhoja näytteitä läpi. 
Australialainen uimari Kylie Palmer ei kilpaile ensi kuun MM-kisoissa, koska hän on antanut positiivisen dopingnäytteen. 25-vuotias Palmer voitti 4 x 200 metrin vapaauintiviestin kultaa vuoden 2008 Pekingin olympiakisoissa. Palmer oli Australian viestijoukkueen nopein nainen, kun taakse jäivät ennakkosuosikit USA ja Kiina.  
Palmer vakuuttaa, että hän ei ole koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita. 
Kansainvälinen Uimaliitto (FINA) kertoi toukokuussa Palmerille, että hänen lähes kaksi vuotta vanhoissa dopingnäytteissä on epäselvyyksiä. Muun muassa Palmerin vuoden 2013 Barcelonan MM-kisojen näytteestä on löytynyt kiellettyä ainetta. 
Palmer jäi kiinni, kun Maailman antidopingtoimisto (WADA) kävi läpi vanhoja näytteitä. 
Australialainen on hyväksynyt alustavan kilpailukiellon. Hänen tapauksensa käydään myöhemmin läpi.
Pieksämäki aloittaa yt-neuvottelut 90 henkilötyövuoden vähentämiseksi 
Valtuusto ei antanut osviittaa sille, mistä työpaikkoja pitäisi vähentää. Muidenkin säästöjen kasaan kursiminen jätettiin lautakuntien tehtäväksi.
Pieksämäen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut 90 henkilötyövuoden vähentämiseksi. Yt-neuvottelut alkavat mahdollisimman pian ja neuvottelutulos on saatava valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Kaupungivaltuusto päätti asiasta eilen.
Valtuusto ei määritellyt tarkemmin mille toimialoille henkilöstön vähentämistarve kohdentuu.
Valtuusto ei myöskään päättänyt vielä erikoissairaanhoidon, koulujen tai terveysasemien lakkautuksista. Lautakunnat pääsevät tekemään ensin omat ehdotuksensa siitä, miten säästöt saadaan kasaan. Jokaisen hallintokunnan on mietittävä, miten ne säästävät kukin kolme miljoonaa euroa vuosien 2016 ja 2018 välisenä aikana.
– Emme halunneet vielä määritellä pitääkö vaikka jotakin kouluja lakkauttaa. Ehkä ei tarvitsekaan, jos hallintokunnat keksivät toisen keinon säästää tuon kolme miljoonaa, valtuuston puheenjohtaja Soili Moilanen sanoo.
Sama päätös koskee myös sosiaali- ja terveystoimea. Säästöä on synnyttävä kolme miljoonaa, mutta valtuusto ei edellytä, että se tapahtuisi erikoissairaanhoidon sulkemisella. Pieksämäki on mukana myös Etelä-Savo sosiaali- jaterveyspalveluiden kuntayhtymän perustamisen suunnittelussa. Syyskuun loppuun mennessä on tehtävä päätös siitä, lähteekö Pieksämäki mukaan sote-piiriin vai ei.
Lautakunnat ryhtyvät pohtimaan säästökohteita saman tien. Valtuustokäsitelyssä niiden täytyy olla vuoden loppuun mennessä.
Poliisi etsii kadoksissa olevaa 15-vuotiasta – arvellaan oleilevan Lounais-Suomessa
15-vuotias Katja Andrejeff katosi Pietarsaaresta 3. toukokuuta. Hänen uskotaan oleskelevan maan lounaisosissa.
15-vuotias Katja Andrejeff on 160-senttinen ja hoikka ja hänellä on ruskeat hiukset. Poliisin tiedotteen mukaan hän pukeutuu mielellään löysiin vaatteisiin.
Havainnot voi ilmoittaa hätänumeroon 112 tai virka-aikana Pohjanmaan poliisilaitokselle puhelinnumeroon 0295 415 809. Vihjeitä voi lähettää myös sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi.
Poliisi ajoi takaa rattijuoppoa, mies löytyi lopulta roskakatoksesta
Poliisi ajoi viime yönä takaa nuorta miestä Jyväskylässä, joka tavoitettiin lopulta jalkaisin jatketun karkumatkan jälkeen roskakatoksesta. 18-vuotiasta epäillään ainakin moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä hätäkeskukselta ilmoituksen henkilöautosta, joka oli otettu luvatta käyttöön Jämsässä. Kuljettajan myös epäiltiin olevan päihtynyt.
Ilmoitukseen sopiva auto tuli poliisipartiota vastaan Jyväskylässä Tourulantiellä. Partio lähti auton perään pysäytysvalot vilkkuen. Henkilöauto lähti välittömästi ajamaan poliisia karkuun kovaa vauhtia Jyväskylän Seppälää kohti.
Pakeneva auto ohitti muun muassa stop-merkin pysähtymättä ja ajoi läpi kaksista punaisista liikennevaloista. Seppäläntiellä poliisiauton nopeus oli 116 kilometriä tunnissa ja samaan aikaan pakeneva auto teki lisää välimatkaa partioon. Seppäläntiellä on 50 km/h nopeusrajoitus.
Poliisipartio menetti hetkeksi näköyhteyden pakenevaan autoon, mutta auto tavoitettiin uudestaan Rajakadulla. Auto jatkoi pakenemista Jyväskylän keskustan suuntaan, kunnes se törmäsi päättyvän kadun päässä olleeseen kivimuuriin.
Kuljettaja nousi törmäyksen jälkeen autosta ja jatkoi karkumatkaa jalkaisin. Poliisit tavoittivat kuljettajan Tapionkadulla sijaitsevasta roskakatoksesta.
Kuljettajaksi ilmeni ajo-oikeudeton 18-vuotias mies. Mies puhalsi alkometriin 1,47 promillen lukemat. 18-vuotiasta epäillään ainakin moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tanskassa parlamenttivaalit tänään torstaina – tilanne vasemmisto- ja oikeistoblokin välillä äärimmäisen tiukka
Tanskan vaalihuoneistot avautuvat kello 9.00 paikallista aikaa ja sulkeutuvat kello 20.00.
Tanskalaiset äänestävät tänään uudesta parlamentista. Valittavana on joko istuvan pääministerin, sosiaalidemokraatti Helle Thorning-Schmidt johtama punainen vasemmistopuolueryhmittymä tai entisen pääministerin, keskusta-oikeistolaisen Venstren Lars Løkke Rasmussenin johtama sininen porvariryhmittymä.
[Tanskan yleisradioyhtiö DR:n](http://www.dr.dk/Nyheder/Politik/Valg2015/Artikler/2015/06/17/193737.htm) keskiviikkoiltana julkaiseman mielipidemittauksen mukaan blokkien kannatuslukemat ovat aivan tasoissa. Thorning-Schmidtin punainen blokki saa mittauksessa 48,7 prosentin kannatuksen, ja Rasmussenin sininen blokki 51,3 prosentin kannatuksen Mittaukseen on haastateltu 2 429 ihmistä.
Tanskan vaalihuoneistot avautuvat kello 9.00 paikallista aikaa ja sulkeutuvat kello 20.00.
Kuoleman tai vamman vaara vaanii juhannusliikenteessä 
Juhannus on samalla sekä vuoden hiljaisinta että vaarallisinta aikaa liikenteessä. Kolareja sattuu vähän, mutta vakavan vamman tai kuoleman riski on suurempi kuin vuoden muina pyhinä.
Juhannusta ei kannata viettää tien päällä ainakaan, jos tilastoihin on uskominen. Kaikkiaan 203 ihmistä vammautui tai kuoli esimerkiksi vuoden 2013 juhannusliikenteessä.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan juhannuksen aikana sattuu suhteellisen vähän vahinkoja liikenteessä. Vakavien henkilövahinkojen osuus on kuitenkin suurempi kuin yhtenäkään toisena pyhänä: sataa kolaria kohden noin 46 ihmistä loukkaantuu tai kuolee.
Muina juhlapyhinä sataa liikennevahinkoa kohden sattuu vakavia henkilövahinkoja noin 13–38.
Taustalla huolimattomuus ja alkoholi
Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikön Tapio Koisaaren mukaan juhannuksen onnettomuuksissa korostuu varomattomuus.
Etenkin kesällä myös maanteiden ulkopuolella ja autoa pienemmillä kulkupeleillä saadaan pahaa vahinkoa aikaan.
– Liiterien nurkissa lojuvat kesämopot, mönkijät ja vastaavat laitteet koetaan melko vaarattomiksi, mutta ilman kypärää tapahtuvat kaatumiset ovat vaarallisia pienissäkin nopeuksissa, muistuttaa Tapio Koisaari.
Myös alkoholi on usein osallisena vakavissa onnettomuuksissa. Liikenneturvan yhteyspäällikön Tapio Heiskasen mukaan noin joka neljännessä alkoholiin liittyvässä onnettomuudessa rattijuoppo vahingoittaa muitakin kuin itseään.
Tapio Heiskasen mukaan juhannuksena rattiin noustaan humalassa todennäköisesti herkemmin kuin muina pyhinä.
– Ne, jotka juhannuksena ajavat, menevät täyttä häkää mökille tai ajavat kännissä. Alkoholionnettomuudet lisääntyvät iltaa ja yötä kohden, Heiskanen sanoo.
Sivullisia kuolee harvoin, mutta rattijuopon kyydissä onnettomuuteen joutuneita kuoli 17 vuonna 2013. Rattijuoppoja kuoli samana vuonna 40.
Kiirastorstaina kolaroidaan eniten
Vähiten vakavia henkilövahinkoja suhteessa kaikkiin liikennevahinkoihin sattuu kiirastorstaina. Liikennevahinkojen määrässä päivä on kuitenkin vuoden vilkkain. Kiirastorstaina vuonna 2013 sattui 446 liikennevahinkoa. Niissä kuoli tai loukkaantui 57 ihmistä.
Juhannuksen jälkeen eniten kuolemia tai vakavia loukkaantumisia suhteessa kaikkiin liikennevahinkoihin sattuu loppiaisena, äitienpäivänä, pitkäperjantaina ja itsenäisyspäivän tienoilla.
Valtaosa kuolonkolareista tapahtuu taajamien ulkopuolella.
Käräjäoikeuden päätös Kiljavan opiston avustuspetosjutussa jää pysyväksi
Helsingin hovioikeus vahvisti opetusministeriön ja SAK:n koulutussäätiön välisen sovinnon, ja syyttäjä peruutti valituksensa.
Hyvinkään käräjäoikeuden viimekesäinen päätös niin sanotussa Kiljavan opiston avustuspetosjutussa jää pysyväksi, Helsingin hovioikeus toteaa.
Neljää SAK:n koulutussäätiön ylläpitämän opiston johdossa toiminutta syytettiin perusteettomista avustushakemuksista vuosina 2002–2009. Heille vaadittiin vankeutta törkeästä avustuspetoksesta ja koulutussäätiölle yhteisösakkoa.
Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet. Syyttäjän mukaan opetusministeriö oli harhautettu myöntämään opistolle runsaat 850 000 euroa valtionapua opetuksesta, jota opisto ei ollut antanut. Tilaisuudet järjesti todellisuudessa SAK:n koulutussäätiön omistama Kiljavanranta, syyttäjä totesi.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyt eivät voineet mieltää, että valtionapua saanut koulutus olisi ollut kiellettyä järjestää Kiljavanrannan kautta.
Tapauksen pääkäsittely aloitettiin hovioikeudessa kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Toisena päivänä opetus- ja kulttuuriministeriö ja SAK:n koulutussäätiö pyysivät, että hovioikeus vahvistaisi sovinnon, jonka mukaan säätiö maksaa ministeriölle 70 000 euroa elokuun toiseen päivään mennessä. Syyttäjä peruutti tämän jälkeen valituksensa.
Helsingin hovioikeus toteaa, että se vahvistaa ministeriön ja koulutussäätiön välisen sovinnon ja käräjäoikeuden ratkaisu jää näin ollen pysyväksi.
Stockmann myy Akateemisen Kirjakaupan
Stockmann myy Akateemisen Kirjakaupan ruotsalaiselle Bonnier Booksille. Kirjakauppojen toiminta jatkuu tavaratalojen yhteydessä kauppojen jälkeen.
Stockmann myy Akateemisen Kirjakaupan ruotsalaiselle Bonnier Books -mediayhtiölle. Kaupasta on tehty aiesopimus. Vuonna 1893 perustettu kirjakauppa on ollut osa Stockmann-konsernia vuodesta 1930 lähtien.
Viimeistään lokakuun alkuun mennessä toteutuvassa kaupassa Bonnier Booksille siirtyy myymälätoimintojen lisäksi Akateemisen verkkokauppa. Bonnier Books omistaa jo entuudestaan Adlibris-verkkokirjakaupan.
Akateeminen Kirjakauppa jatkaa toimintaansa Stockmannin tavarataloissa kaupan jälkeen. Suomessa toimii tällä hetkellä yhteensä seitsemän Akateemista Kirjakauppaa. Oulun tavaratalon sulkemisen jälkeen vuonna 2017 kirjakauppoja jää jäljelle kuusi.
Akateemisen Kirjakaupan liikevaihto oli viime vuonna 40,6 miljoonaa euroa. Kirjojen osuus koko Stockmann-yhtiön liikevaihdosta oli 4 prosenttia.
Stockmann aikoo jatkossa keskittyä tavaratalolle keskeisiin tuotealueisiin, joita ovat muoti, kosmetiikka, ruoka ja kodin tuotteet. Omaa tarjontaansa Stockmann aikoo täydentää tavarataloissa vuokralla toimivien yritysten tuotteilla ja palveluilla.
Stockmann luopui keväällä kannattamattomasta elektroniikkamyynnistä ja aloitti yhteistyön Expert-ketjun kanssa. Samoihin aikoihin tavaratalo ilmoitti myyneensä tytäryhtiönsä Seppälän sen nykyiselle toimitusjohtajalle ja hänen miehelleen.
Vaalirahoitusilmoituksen tehnyt toistaiseksi 3 eteläsavolaista kansanedustajaa
Kaikkien kansanedustajien sekä varaedustajiksi valittujen on jätettävä ilmoitus viimeistään ensi maanantaina.
Eteläsavolaisista kansanedustajista vain muutama on tehnyt ilmoituksen vaalirahoituksestaan. Kaikkien kansanedustajien sekä varaedustajiksi valittujen on jätettävä ilmoitus viimeistään ensi maanantaina.
Torstaihin mennessä vaalirahoituksensa olivat ilmoittaneet Lenita Toivakka (kok.), Kaj Turunen (ps.) sekä Heli Järvinen (vihr.).
Tähän mennessä mittavin kampanja eteläsavolaisista kansanedustajista on ollut ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Toivakalla, joka käytti vaaleihin 49 865 euroa. Toivakan vaalirahoituksesta suurin osa, yhteensä 22 777 euroa on tullut tukena yrityksiltä. Ainut yli 1 500 euron tukija on Toivakan mies yrittäjä Jukka Toivakka, joka on tukenut vaimoaan 6 000 eurolla.
Perussuomalaisten Turunen käytti kansanedustajapaikkansa uusimiseen 22 273 euroa, joista 10 993 euroa on ilmoituksen mukaan Turusen omia rahoja.
Vihreiden Järvinen käytti kevään vaaleihin 32 934 euroa. Vaalirahoitusilmoituksen mukaan lähes koko potti, 28 501 euroa on tullut Järvisen omasta pussista.
Jari Leppä (kesk.) sekä Hanna Kosonen (kesk.) ovat jättäneet aiemmin keväällä ennakkosuunnitelman vaalirahoituksestaan, mutta eivät varsinaista vaalirahoitusilmoitusta.
Satu Taavitsainen (sd.) sekä Antti Häkkänen (kok.) eivät ole tehneet vaalirahoituksestaan ennakkoilmoitusta eivätkä toistaiseksi myöskään varsinaista vaalirahoitusilmoitusta.
Osaatko tehdä perinteisen saunavihdan? Tässä ohje
Perinnemestarin mielestä vain harva osaa tehdä aidon, perinteisen ja kestävän saunavihdan. On kerättävä oksat oikeaan aikaan, säilytettävä ne hyvin ja sidottava valmis vihta kierretyllä oksalla eikä "nykyajan hömpötyksillä".
Keminmaalainen perinnemestari Leo Tuomela ei säästele sanoissaan. Mies kyllä mielellään opettaisi perinteisen saunavihdan tekemisen taidon uusille sukupolville, "mutta kun ei se oppi tahdo mennä perille".
Jos vihtoja tehdäänkin, kerätään oksat Tuomelan mukaan väärään aikaan, jolloin lehdet irtoilevat eivätkä ne kestä useampaa käyttökertaa. Oikean keräysajan määrittämiseen on selkeä sääntö.
– Sitte ko kuu syntyy, ni seittemän päivää on vielä aikaa huilata. Mutta sen jäläkeen vilikkaasti mettään, siinä on kolome päivää aikaa ottaa niitä. Yhestoista päivää saa sitte heittää sen kuunkierron, Tuomela tähdentää.
Juhannusvihdan tekemiseen ajankohta ei siis ole juuri nyt otollinen. Paras vihta syntyy loppukesästä, jolloin kannattaa tehdä talvivastat.
Tuomela ei suostu käyttämään vihtaa, joka on sidottu narulla tai kuminauhalla. Myös uudenlaiset koivuvihtojen korvikket hän leimaa tyynesti "nykyajan hömpötyksiksi".
Vihta vai vasta?
– Ihan kuinka asiakas haluaa. Se on ihan sama millä nimellä sitä sanotaan ko se on vain oikein tehty, vastaa vihtamestari diplomaattisesti.
**Näin teet aidon saunavihdan Leo Tuomelan ohjeen mukaan (katso myös kuvat):**
1\. Kerää oksat seitsemännen päivän jälkeen uudesta kuusta. Oksat tulee kerätä kolmen päivän aikana. Jos et tee vihtoja heti, kerätyt oksat tulee säilyttää pimeässä ja ilmavasti pinottuna.
2\. Valitse ohuita oksia ja revi haaroittuvat oksat erilleen, jotta saat vihdasta tasaisen. Riivi oksien alaosat parinkymmenen sentin matkalta sileiksi lehdistä ja oksantyngistä.
3\. Kerää omaan käteen sopiva nippu oksia. Valitse sitten vielä yksi pitkä ja ohut oksa ja kuori se paljaaksi puukolla.
4\. Pyöritä oksa vähän kerrallaan kierteelle noin puolen metrin matkalta. Vuole paksumpi pää teräväksi.
5\. Pyöräytä kuorittu, kierteinen oksa nipun ympäri lehtien alapuolelta myötäpäivään ja pujota terävä pää lenkin läpi alapuolelta, jotta syntyy solmu. Kiristä tiukaksi. Tee vielä toinen solmu kämmenenmitan verran alemmaksi.
6\. Työnnä terävä pää nipun keskelle, mutta jätä pieni ripustuslenkki.
7\. Tasoita puukolla oksat ala- ja yläosista.
Tuomelan mukaan ainoa oikea tapa säilöä vihdat talvea varten on kuivaus, sillä niin ne säilyvät kestävinä. Kuivattua vihtaa pidetään kuumassa vedessä 45 minuuttia ennen käyttöä.
“Syö vaikka liimat postimerkistä” – torakka elää television lämmössä ja putkistojen pimeydessä
Torakka voi selvitä viikkoja ilman ruokaa ja vettä. Muuttoapua se saa ihmiseltä.
Jos asunnosta löytyy torakka, kannattaa kutsua ammattilainen paikalle. Torakka on elintarviketuholainen, joka voi levittää tauteja.
Se pysyttelee päivät pimeissä piiloissa esimerkiksi putkistoissa, ja lähtee illan hämärtyessä liikkeelle. Torakka voi piiloutua myös tavaroihin, mikä on otuksen todennäköinen leviämistapa.
– Torakoita voi olla oikeastaan kaikkialla missä on ihmisiäkin. Useimmiten ne kuitenkin paljastuu melko nopeasti, kun iltaisin alkaa rapinaa kuulumaan, sanoo museomestari Veikko Rinne Turun yliopiston eläinmuseosta.
Torakan mukana voi levitä vakaviakin tauteja, mm. ripulia.
Metsätorakka voi aiheuttaa väärän hälytyksen
Torakantorjuntakeikat eivät ole 1990-luvun jälkeen lisääntyneet, kertoo Lounais-Suomessa ja länsirannikolla tuholaistorjuntaa tekevä Pertti Leinonen.
Sen sijaan vääriä hälytyksiä tulee nykyään enemmän kuin ennen. Syynä on Internet, Leinonen arvelee kolmenkymmenen vuoden kokemuksella.
– Ihmiset selaavat nettiä ja alkavat kuvitella kaiken näköistä, hän sanoo.
Väärissä hälytyksissä kyse voi olla luonnonvaraisista torakoista, joita Suomessa on kaksi lajia: metsätorakka ja lapintorakka. Ne saattavat eksyä myös sisälle, vaikka eivät sinne erityisemmin halaja.
Yleisin laji on russakka
Tuholaisiksi laskettavia torakoita on useita lajeja. Yleisin laji on russakka. Harvinaista TV-torakkaakin Leinosen mukaan löytyy vielä, vaikka sen suosimat putkitelkkarit alkavat olla historiaa. Laji toki viihtyy muuallakin lämpimässä.
– TV-torakka on hankala, koska sen lisääntymiskierto on melkein vuoden mittainen. Tarvitaan aika pitkä seuranta, että voi luvata torakan hävinneen kokonaan.
Nimensä TV-torakka sai Ruotsissa, jossa se löydettiin television sisältä. Sen virallinen suomen kielinen nimi on ranskan torakka.
Tarinat pitävät osin paikkansa
Torakoiden sitkeydestä kerrotaan hurjia tarinoita. Niiden sanotaan esimerkiksi elävän ilman päätä.
Museomestarin mukaan vipeltäjien sitkeys liittyy lähinnä siihen, että ne ovat hyönteisiä.
– Oikeastaan kaikki hyönteiset voivat elää hetken aikaa, vaikka niiltä joitain ruumiinosia irtoaa. Käytännössä päätön torakka ei pysty enää lisääntymään ja tulemaan toimeen, hän sanoo.
Tarinat torakan sitkeydestä voivat johtua myös siitä, että se voi olla viikkoja ilman vettä ja ruokaa. Ja silloin kun torakka syö, vatsantäytteeksi kelpaa melkein mikä vain.
– Ne voi syödä vaikka postimerkin liimaa, jollei mitään muuta ole tarjolla.
Kanta ei ole kasvussa
Torakoiden määrä näyttää vakiintuneen Suomessa. Soittokierros suurimpiin Turkulaisiin isännöintiyrityksiin kertoo, että torakoihin törmätään hyvin harvoin.
– Torakat on nykyään helppo torjua. Ammattilaisilla on sellaiset aineet, että ne tehoaa, sanoo Pertti Leinonen.
Myös eläinmuseoon tulee tunnistettavaksi torakoita melko harvoin. Näytteistä noin puolet ovat kotimaisia lajeja.
– Tuholaisiksi laskettavia russakoita ja amerikan torakkaa tulee muutaman kerran vuodessa, sanoo museomestari Veikko Rinne.
Tenniksessä tehtiin komea uusi ennätys – ”Tämä on hyvä ase ruoholla”
Sabine Lisicki paras ase lienee hänen kova syöttönsä. Saksalainen on mainiossa vireessä Wimbledonin ruohoturnauksen lähestyessä. 
Kovaa syöttävä tennispelaaja Sabine Lisicki on tehnyt uuden ässäsyöttöjen ennätyksen naisten WTA-kiertueella. Saksalaistähti syötti 27 ässää, kun hän kukisti Birminghamin ruohoturnauksen toisella kierroksella Sveitsin Belinda Bencicin 6-1, 7-6(7-4).
Wimbledonin Grand Slam –turnauksen vuoden 2013 finalisti syötti ensimmäisessä erässä 16 ässää ja toisessa erässä hän paukutti 11 läpisyöttöä. 
\- On mukavaa tehdä ennätys. Tämä on hyvä ase ruoholla. Rakastan ruoholla pelaamista, vuonna 2011 Birminghamin turnauksen voittanut Lisicki iloitsi. 
Entisen ennätyksen jakoivat 24 ässällä Viron Kaia Kanepi ja Serena Williams.
Muut pelaajat rekisteröivät Lisickin ennätyksen. 
\- Saanko lainata syöttöäsi yhdessä ottelussa? Haha, ranskalainen Alize Cornet kirjoitti Twitterissä. 
Koululaisen bussikortilla ei enää matkusteta rajattomasti Jyväskylässä
Elokuun alusta Jyväskylän koulumatkalaiset saavat rajatun bussilipun, jolla voi matkustaa ainoastaan kaksi matkaa päivässä. Nykyisellä lipulla bussilla on voinut matkustaa käytännössä rajattomasti.
Ensi syksy tuo muutoksen koululaisten linja-autolippuihin Jyväskylässä. Elokuun alusta kuljetusoppilaat saavat koulumatkoihin rajatun lipun, jolla voi matkustaa koulupäivisin kaksi matkaa kello 06.00–20.00 välisenä aikana.
Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunta päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan hyväksyä koulumatkalippu-uudistuksen.
Uuteen koululaislippuun voi ladata maksusta matkustusoikeutta myös vapaa-ajalle. Muutos liittyy uuden Waltti-lippujärjestelmän käyttöönottoon ja järjestelmällä pystytään matkojen määrää ja kortin käyttöaikaa voidaan nykyistä tarkemmin rajata.
Nykyisellä lipulla bussilla on voinut matkustaa käytännössä rajattomasti. Koulumatkaetuutena myönnetylllä Jyväskylän Liikenteen kortilla on käytännössä pystynyt matkustamaan lähes rajattomasti, vaikka kortti onkin tarkoitettu vain koulumatkoihin.
Viime vuonna koulukuljetusetuuden sai 1 300 oppilasta. Lippukustannukset olivat noin 1,1 miljoonaa euroa. Uudistuksen lähtökohtana on, etteivät perusopetuksen maksamat kustannukset tule nousemaan nykyisestä.
Kuka auttaa pesästä pudonnutta oravaa? Ei kukaan
Toimittaja löysi haavoittuneen oravanpoikasen, jota ei ehtinyt auttaa. Eläinsuojelulain mukaan jokainen on vastuullinen huolehtimaan loukkaantuneesta tai sairaasta eläimestä. Yritimme ottaa selvää, mitä olisi pitänyt tehdä.
Toimittaja löysi haavoittuneen pesästä pudonneen oravanpoikasen, jota halusi auttaa. Lain mukaan haavoittuneita luonnoneläimiä ei saa jättää yksin. Hätäkeskuksesta apua ei löytynyt, eläinsuojeluyhdistyksessä ei sunnuntaina vastattu puhelimeen eikä numerotiedustelusta löytynyt muita numeroita.
Lopulta oravanpoika juoksi kesken avun etsinnän auton alle ja kuoli. Mitä olisi pitänyt tehdä?
Hätäkeskus ei halua turhia soittoja
Paloesimies Jouni Tiitan mukaan soitot haavoittuneista eläimistä ovat lisääntyneet viime vuosina. Haavoittuneen oravanpoikasen hoitaminen ei ole pelastuslaitoksen tehtävä. Ihmiset soittavat pesistään pudonneista linnuista ja auton alle jääneistä eläimistä paloesimiehen mukaan liian herkästi.
– Ihmiset ovat vieraantuneet ajatuksesta, että tietyt asiat kuuluvat elämän kiertokulkuun. Eläinkunta on pyörinyt miljoonia vuosia ilman pelastuslaitoksen apua, näpäyttää Tiitta.
Eläinkunta on pyörinyt miljoonia vuosia ilman pelastuslaitoksen apua.
Tiitta sanoo pelasteneensa joutsenia jäistä sekä nostelleensa linnunpoikasia takaisin pesään. Myös ampiaisten takia on käyty pelastuskeikalla.
– Tuntuu, että kaupunkialueella ei ole totuttu eläimiin. Joskus meidät hälytetään paikalle varmuuden vuoksi. Vastuu halutaan pois itseltä.
Niskat poikki omin käsin
Luonnonsuojelubiologi Tuula Tanska sanoo, että eläinten auttaminen on aina lajista ja tapauksesta kiinni. Oravanpoikasen olisi voinut hätätapauksessa ottaa vaikka hoitoon kotiin.
– Ei siihen yhtä oikeaa tapaa ole. Tässä tapauksessa oravanpoikasta olisi voinut itse hoitaa jos se olisi ollut mahdollista. Yleensä kun näkee pesästä pudonneen eläimen on kuitenkin parasta, ettei puutu siihen ollenkaan, Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen Yhdyskunnat ja luonto –yksikön luonnonsuojelubiologi Tanska sanoo.
Tanskan mukaan haavoittuneen eläimen arvioinnin avuksi voi soittaa myös kunnan eläinlääkärin. Eläinlääkärin kiinni saaminen akuutissa tilanteessa on kuitenkin usein vaikeaa. Tanska sanoo, että kituvan eläimen lopettaminen on löytäjän vastuulla.
– Jos vain pystyy, niin esimerkiksi linnulta voi katkaista käsin niskat. Toinen vaihtoehto on jokin iso kivi tai työkalu, jolla pään voi lyödä murskaksi. Tärkeintä on, että se tapahtuu nopeasti, ettei eläin jää kitumaan, sanoo Tanska.
Eläinsuojeluyhdistys auttaa eläimiä vapaaehtoisvoimin
Paikalliset eläinsuojeluyhdistykset hoitavat eläimiä resurssiensa mukaan. Esimerkiksi Lappeenrannassa eläinsuojeluyhdistyksen Pesänumerossa vapaaehtoiset päivystävät ja neuvovat kykyjensä mukaan. Yleisin ohje puhelimessa on se, että eläin kannattaa jättää rauhaan.
Oravanpoikanen olisi Lappeenrannan eläinsuojeluyhdistyksen Mirkka Nousiaisen mukaan pitänyt nostaa varovasti suojaisaan paikkaan ja seurata tilannetta.
Monesti ihmiset luulevat, että kun luonnoneläin on itsekseen, sillä on joku hätä. 
– Monesti ihmiset luulevat, että kun luonnoneläin on itsekseen, sillä on joku hätä. Todennäköiseksi emo on vain etsimässä ruokaa, kertoo vapaaehtoinen Mirkka Nousiainen Lappeenrannan eläinsuojeluyhdityksestä.
Muiden haastateltavien tapaan Nousiainen sanoo, että ihmiset ovat selvästi vieraantuneet luonnosta. Nousiasen mukaan ihmiset pelastavat lintuja usein jopa omilta emoiltaan, kun lajeja ei tunneta. Selkeiden neuvojen puuttuminen on kuitenkin myös eläinsuojeluyhdistyksen näkökulmasta ongelma.
– Kun lakikin määrää, että hädässä olevaa eläintä on autettava niin onhan se väärin, ettei meillä ole järjestelmää siihen. 
Kirkossa ammuskeltiin Yhdysvalloissa – yhdeksän kuollut
Mustien ja valkoisten väliset kiistat saattavat kiihtyä ampumistapauksen johdosta. Valkoihoisen miehen epäillään ampuneen kirkossa useita mustia.
Yhdysvaltain Etelä-Carolinan osavaltiossa tapahtui myöhään illalla paikallista aikaa ampumistapaus. Tuntematon mies ampui useita laukauksia mustien suosimassa kirkossa Charlestonin kaupungissa.
Paikallinen poliisipäällikkö kertoo, että yhdeksän ihmistä olisi kuollut ja lisäksi yksi haavoittunut.
Poliisipäällikön mukaan kyseessä on viharikos.
– On käsittämätöntä, että tämän päivän yhteiskunnassa joku vain kävelee kirkkoon, missä ihmiset pitävät rukoustapaamista, ja surmaa heidät, poliisipäällikkö Gregory Mullen totesi.
Ampuja on edelleen vapaalla jalalla. Poliisi kertoo hänen olevan hieman yli 20-vuotias, noin 175-senttinen valkoinen mies.
Samalla alueella oli aiemmin päivällä pommihälytys. Se tilanne on poliisin mukaan ohi.
Hongkong kapinoi Kiinaa vastaan – Pekingin tukema vaalilaki kaatui
Hongkongin lakiasäätävä neuvosto on hylännyt vaalilain, joka olisi antanut Pekingille oikeuden valita, ketkä pääsevät ehdolle Hongkongin johtoon.
Hongkongin lakiasäätävä neuvosto on hylännyt emämaan tukeman ehdotuksen uudeksi vaalilaiksi.
Ehdotus tarvitsi kahden kolmasosan kannatuksen 70-jäsenisessä neuvostossa. Sitä vastaan äänesti kuitenkin 28 edustajaa.
Äänestyshetkellä salissa oli vain 37 edustajaa. Muut olivat syystä tai toisesta poistuneet.
Ehdotuksen mukaan hongkongilaiset saisivat äänestää omat johtajansa, mutta vaalissa ehdolla olevien tulisi saada Pekingin hyväksyntä.
Osa hongkongilaisista piti tätäkin edistysaskeleena. Vapaan demokratian kannattajat pitivät ehdotusta silti "vääränä demokratiana".
– Tämä veto-päätös auttaa lähettämään Pekingiin selkeän viestin. Me haluamme aidot, todelliset vaalit, sanoi demokratiaa puolustava kansanedustaja Alan Leong.
Kiinaan kuuluvalla erityishallintoalueella oli kiristetty turvatoimia neuvoston äänestyksen ajaksi. Äänestyksen on pelätty lisäävän demokratia-aktivistien ja manner-Kiinan kannattajien välisiä yhteenottoja.
Mannerkiinalainen lehdistö on varoittanut, että veto-päätös vaarantaa talousalueen tulevaisuuden.
Mansikan satokausi venyy elokuun puolelle
Mansikan kypsymistä on hidastanut kylmä alkukesä ja auringonvalon puute. Ensimmäiset pohjalaismansikat saadaan kauppoihin juhannukseksi, mutta avomaan mansikan uskotaan kypsyvän vasta heinäkuun alussa. Se hyvä puoli alkukesän kylmyydessä on, että mansikkakausi pitenee elokuulle asti.
Kylmä alkukesä on hidastanut mansikan kypsymistä. Ensimmäiset pohjalaismansikat saadaan kauppoihin juhannukseksi. Avomaan mansikka kypsynee vasta keskikesän juhlan jälkeen heinäkuun puolella.
– Viikkoon ei ole tapahtunut mitään, toteaa Kauhajoella avomansikkaa viljelevä Ari-Pekka Kukkasmäki.
– Myöhässä on, sanoo myös Reija Valtari. Hän viljelee mansikkaa sekä avomaalla että harson alla Vähässäkyrössä.
– Viime vuonna veimme ensimmäiset mansikat kauppoihin kesäkuun alussa ja nyt vasta juhannukseksi. Istutus on molempina vuosia tapahtunut samaan aikaan, mutta kylmyys ja auringonvalon puute ovat hidastaneet marjojen kypsymistä, kertoo Kauhavan Viinikan kylällä Annin Marjatarhan yrittäjä Arja Raatikainen.
Tilalla viljellään mansikkaa avomaalla sekä niin sanotussa kasvutunnelissa. Ensimmäisenä kypsyvät tunnelissa kasvavat ruukkumansikat.
Mansikan korjuuajasta tulossa pitkä
Hyvä asia kylmyydessä on se, että mansikkakausi pitenee. Kausi kestää arviolta elokuulle asti.
– Myös mansikan pääsato tulee myöhässä. Uskon pääsadon kypsyvän Etelä-Pohjanmaalla heinäkuun puolivälin jälkeen. Tänä vuonna mansikkasato kypsyy pitkään. Hilloja voi keittää vielä elokuun puolellakin, sanoo Raatikainen.
Kevään mittaan ja alkukesästä pilvisiä päiviä on ollut erityisen paljon. Närpiössä on mitattu auringonvaloa olleen jopa 30 prosenttia vähemmän kuin normaalisti alkukesän päivinä.
Pakolaisten määrä ennätyslukemissa – ja määrä kasvaa nopeammin kuin koskaan
Vuoden 2014 lopussa kodeistaan paenneita oli lähes 60 miljoonaa. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n raportin mukaan tahti kiihtyy ennätyksellisen nopeasti.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n torstaina julkaisema pakolaisraportti on varsin synkkää luettavaa. Vuoden 2014 lopussa pakolaisia oli maailmanlaajuisesti 59,5 miljoonaa, eli enemmän kuin koskaan aiemmin YK:n tilastohistoriassa. Kasvua tuli vuodessa yli kahdeksan miljoonaa, joka sekin on vuositasolla suurin koskaan rekisteröity lukema. Kymmenen vuotta sitten pakolaisia oli 37,5 miljoonaa.
Luvuissa ovat mukana maasta paenneet pakolaiset, maan sisäiset pakolaiset sekä turvapaikanhakijat.
Maailman pakolaiset muodostaisivat Italian kokoisen valtion
Pakolaismäärän selvä kasvu alkoi vuonna 2011, jolloin Syyriaa yhä riivaava sisällissota alkoi. Viime vuonna pakolaisten määrä kasvoi joka päivä 42 500:lla. Helsingin Olympiastadion vetää lähes 40 000 ihmistä, joten kaikki eivät edes mahtuisi stadionille istumaan.
Jos kaikki maailman pakolaiset muodostaisivat valtion, olisi se väkiluvultaan maailman 24. suurin, heti Italian jälkeen.
– Sodat ja konfliktit näkyvät selvästi vuoden 2014 tilastoissa. Suuri osa viime vuosina käynnistyneistä konflikteista on yhä käynnissä ja tuottaa uusia pakolaisia. Pakolaisten määrä kasvaa hämmästyttävän ja pelottavan nopeasti, sanoo tiedotuspäällikkö Markku Aikomus YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Baltian ja Pohjoismaiden aluetoimistosta.
Syyrian sisällissota ja Itä-Ukrainan konflikti näkyvät selvästi tilastoissa. Vuonna 2014 eniten ulkoisia ja sisäisiä pakolaisia oli Syyriassa, noin 11,6 miljoonaa. Ukrainassakin kotinsa jättäneitä on jo yli miljoona. Yli puolet maailman kaikista pakolaisista on lapsia.
– Viiden vuoden aikana on syttynyt 15 konfliktia. Kansainvälinen yhteisö ei ole onnistunut estämään konfliktien syntyä, eikä se toisaalta ole kyennyt saamaan niitä päätökseen, Aikomus sanoo.
Moni lähtee, vain harva palaa
Konfliktien pitkittyminen tarkoittaa sitä, että pakolaisina jo vuosikymmeniä olleet eivät välttämättä pääse palaamaan kotiin ja he näkyvät yhä tilastoissa. Vuonna 2014 kotiin pääsi palaamaan vain 126 800 pakolaista. Luku ei ole ollut yhtä pieni 31 vuoteen.
Pakolaisten määrän jyrkästä kasvustahuolimatta pakolaiset jakautuvat maailmalla edelleen epätasaisesti. Vuoden 2014 lopussa eniten pakolaisia oli Turkissa, lähes 1,6 miljoonaa. Ylivoimainen enemmistö heistä on Syyrian pakolaisia. Valtaosa, eli 86 prosenttia, pakolaisista pakenee kuitenkin kehitysmaihin.
– Monilla pakolaisia vastaanottavilla mailla on vaikeuksia tuottaa peruspalveluja omille kansalaisilleen. Tärkeää olisikin tarjota myös näille maille humanitaarista apua, Aikomus sanoo.
– Esimerkiksi Libanon on ottanut vastaan 1,2 miljoonaa Syyrian pakolaista. Tämä tarkoittaa, että yli 20 prosenttia Libanonin kokonaisväestöstä on pakolaisia, Aikomus sanoo.
Aikomus peräänkuuluttaakin humanitaarista solidaarisuutta.
– Avustusohjelmille ei ole riittävästi rahoitusta, joten ihmisille ei voida taata edes peruspalveluja. Myös kehitysapua tarvitaan ehdottomasti lisää, Aikomus linjaa.
Markku Aikomuksen mukaan esimerkiksi Eurooppa voisi raottaa oveaan pakolaisille nykyistä avokätisemmin. Vain pieni osa pakolaisista pääsee Eurooppaan.
– Syyrian pakolaisista vain kuusi prosenttia on päässyt Eurooppaan, koska Eurooppaan on niin vaikea päästä.
Myös vuodesta 2015 tulossa synkkä
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Markku Aikomus ei näe lyhyen aikavälin ratkaisua yhä kasvavaan pakolaisongelmaan. Suurin syy on se, että maailman suuret konfliktit eivät ole osoittamassa laantumisen merkkejä.
– Näyttää valitettavasti siltä, että pakolaisia tulee lisää ja kärsimys maailmassa kasvaa, Aikomus arvioi.
Aikomuksen mukaan vuonna 2015 tulisikin keskittyä miettimään keinoja, joilla pakolaisia ja turvapaikanhakijoita voisi ohjata turvallisemmin ja tasaisemmin useisiin kohdemaihin.
– Euroopan komissio on ehdottanut, että pakolaisten ja siirtolaisten etsintää Välimerellä olisi tehostettava. Tämä on erittäin ajankohtainen ehdotus. Vastuuta turvapaikanhakijoista täytyisi jakaa myös Euroopan sisällä. Esimerkiksi Eurooppaan tulleista Syyrian pakolaisista Ruotsi ja Saksa ovat ottaneet vastaan suurimman osan, Aikomus sanoo.
Jukka Poika ja bitch – Kesäkumi-artisti seisoo sanojensa takana 
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2013 Kesäkumibiisinä soi Cheekin ja Jukka Pojan esittämä Jossu.
**Cheekin**ja **[Jukka Pojan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jukka%20poika)** _Jossu_-kappaleen sanoituksista syntyi julkaisukeväänä kriittistä keskustelua. Oikeastaan kaikki tiivistyi yhteen sanaan. Bitch. Narttu.
_Oot ehkä sokee,
mut mä nään, mikä tää biach on
Se ei oo viaton,
Sen laji on triathlon_
Kappaleessa Jukka Pojan esittämä kaveri nimittelee epäluotettavaa Jossua bitchiksi. Biisiä [syytettiin slut shamingista](http://sininpunainenajatus.blogspot.fi/2013/05/jossulla-on-maine.html), seksuaalisesti aktiivisen tytön syyllistämisestä.
\- Eihän siitä ollut ollenkaan kyse. Siinä syyllistetään tyttöä, joka ei ole puhtain paperein kertonut, että hänellä on muitakin. Mun mielestä luottamus on hyvin tärkeää ihmisten välillä. Jos ollaan ns. vapaassa suhteessa, sen täytyy olla molemmille todellakin selvää, Jukka Poika sanoo.
Artisti uskoo, että nuoret ihmiset ymmärtävät eron valistuksen ja tekstitaiteen välillä. Jukka Poika kokee, että kappaletta tulkittiin tarkoituksenmukaisesti väärin.
\- Ikään kuin jokainen lause olisi manifesti nuorelle, että tee näin ja ikään kuin nuoret ajattelisivat, että kaikki mitä nuo laulavat olisi sellaista, miten kuuluu tehdä.
_Jossu_ on kuitenkin valistusbiisi, koska se osa nuorten seksuaalivalistuskampanjaa. Jukka Poika sanoo, että vaikka kappaleessa ei ole varsinaista valistusta, biisi muistuttaa kondominkäytön tärkeydestä.
\- Kantava teema on, että joku ei välttämättä ole ihan niin kokematon tai omistautunut kuin voisi kuvitella ja siinäkin mielessä on hyvä suojautua. Sen [kondomin käytön] ei pitäisi olla luottamuskysymys vaan käytäntö.
Jukka Pojan mukaan bitch-heitto kuvastaa tunnetilaa, jossa kaverin puolesta suuttunut ystävä on. Vaikka tarina on fiktiota, artisti saattaisi vastaavassa tilanteessa sanoa pettävää osapuolta itsekin bitchiksi.
\- Tai jos mun kaveri pettäisi sen tyttöystävää, saattaisin sanoa sitä bitchiksi, että mitä sä noin lutkailet. Bitch käy miehille yhtä hyvin.
_Jossu_ on yhä artistin keikkasetissä yhä. Jukka Poika laulaa biisiä viikoittain, eikä lähtisi muuttamaan siitä mitään.
\- Tässä on puhe sellaisesta, että pitäisikö _Boyz n the Hood_ -elokuvasta ottaa kaikki niggar-sanat pois. Se on tarina. En tajua, miksi pitäisi.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Vietätkö kaupunkijuhannuksen Helsingissä? – Katso menovinkit täältä
Juhannuksenvietto kaupungissa ei ole yhtään hullumpi vaihtoehto, sillä tekemistä ja tapahtumia riittää. Helsingissä järjestetään monia perinteisiä tapahtumia, joissa yöttömästä yöstä saa nauttia luonnonkauniissa ympäristössä.
**Seurasaaren** juhannusvalkeilla on yli kuudenkymmenen vuoden perinteet Helsingissä. Tänä vuonna juhannuksen vietto alkaa 19.6. kello 16. Juhannusaattona  paikalle pääsee myös vesibussilla Helsingin Merisatamasta ja Kaivopuiston laiturista. Vesibussi jatkaa liikennöintiä viikonloppuisin vielä heinäkuun ajan.
Ohjelmassa on kansantansseja, musiikkiesityksiä, hevosajeluita ja juhannussalon nosto. Uutuutena on urbaani juhannussalko, jonka suunnittelija on valittu avoimella kilpailulla. Yllätysvoittajan paljastaa muotoilija Stefan Lindfors.
Juhannushääpari sytyttää pääkokon kello 22. Sen lisäksi poltetaan erilaisia maakuntakokkoja.
Seurasaaren juhannuskarkelot kestävät kello yhteen asti. Liput maksavat 20 euroa, ja alle 15-vuotiaat pääsevät saareen aikuisen mukana maksutta.
**Pihlajasaaren** juhannuskokko syttyy juhannusaattona kello 21.
Ravintolan keittiö on avoinna kello 18 asti, mutta meriterassin grillistä saa ruokaa vielä sen jälkeen. Juhannuspäivänä ravintola on auki kello 11-20.30.
Pihlajasaareen pääsee JT-Linen vesibussilla Merisataman rannasta ja Ruoholahdesta.
**Kaivopuistossa **juhannuskokkoa poltetaan Café Ursulan edustalla aattona kello 21.30. Ravintola on avoinna kello 9-24.
Ohjelmassa on yhteislaulua ja hanurimusiikkia.
**Kivinokan** tanssilavalla tanssittaa Dallapé-orkesteri. Tunnelmaa luo juhannuskokko ja buffetista saa pientä purtavaa.
**Stansvikin kartanon** mailla Laajasalossa on myös perinteistä juhannusohjelmaa. Aattona on lounsabuffet kello 10.30-14.30. Illalla kello 20 soittaa livebändi. Ravintola on avoinna läpi juhannuksen.
**We Love Helsingin juhannustansseissa** kuullaan kotimaisia iskelmiä ja klassikoita torstaista lauantaihin Ravintola Kuudennella linjalla ja Kaikussa.
**Kaupunkisaunat** lämmittävät koleankin juhannuksen. Löylyistä voi nauttia Arlan saunassa, Kotiharjun puulämmitteisessä korttelisaunassa ja Sauna Hermannissa.
Lisäksi juhannusta voi Helsingissä viettää risteillen tai ravintolassa herkutellen.
Katso lisää juhannusvinkkejä [täältä.](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-juhannuksen-parhaat-palat)
Sepp Blatteria ei syytetä mistään – palkkasi huippujuristin  
Sepp Blatter on Reutersin tietojen mukaan palkannut yhdysvaltalaisen huippujuristin. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ympärillä paisuva skandaali on saanut puheenjohtaja Sepp Blatterin palkkaamaan itsellensä huippuasianajajan. Uutistoimisto Reutersin mukaan 79-vuotiaan Blatterin yhdysvaltalaisjuristi on alansa huippu.
Blatter ilmoitti kesäkuun alussa eroavansa puheenjohtajan paikalta, mutta toimii työssään, kunnes hänelle valitaan seuraaja. Blatteria ei ole syytetty korruptioskandaalissa mistään, mutta Yhdysvalloissa jopa mahdolliset todistajat ovat turvautuneet asianajajien apuun. 
Fifan uusi puheenjohtaja valitaan todennäköisesti joulukuussa. 
Kolmelle aamuketulle nimet
Ylen aamuketuille valitaan nimet yleisöaanestyksellä. Äänestys viidestä finalisti-ehdotuksesta on nyt päättynyt. Tulos kerrotaan aamu-tv:ssä tiistaina 23.6. kello 9 uutisten jälkeen. 
Ylen aamu-tv koki iloisen yllätyksen 8. kesäkuuta kun kuvaukset siirtyivät kesän ajaksi ulkostudioon. Kesällä 2014 katsojia viihdyttänyt Eino (S.) repolainen ilmestyi paikalle, mukanaan kolme perillistä.
Pienet veijarit herättivät ihastusta. Ketuille piti keksiä nimet. Nimiehdotuksia tuli toimitukseen reilut 350 kpl. Aamu-tv:n raati valitsi kaikista ehdotuksista viisi suosikkiaan yleisöäänestykseen. 
Aamu, Aura ja Arvi  
Vieno, Kaino ja Sulo  
Metku, Ketku ja Retku  
Mukkelis, Makkelis ja Mokkelis  
Kasper, Jesper ja Joonatan
_Äänestys on päättynyt 22.6.2015. Äänestykseen osallistui 5 450 katsojaa. Eniten ääniä saanut nimiyhdistelmä kerrotaan aamu-tv:ssä 23.6._
_[Aamu-tv: City-kettujen salattu elämä](http://areena.yle.fi/1-2855425)_
Juha ei lähde työpaikalta ilman löylyjä – takana 28 vuotta saunomista
Juha Jaakkola työskentelee tehtaalla, jossa sauna lämpenee joka vuoron päätteeksi. Likainen työ vaatii kunnollisen peseytymisen, ja vaikeinta on saada vaatteisiin, hiuksiin ja ihoon tarrautunut pöly katoamaan.
Kokkolalaisen Juha Jaakkolan työvuoro on päättymässä Yaran rehufosfaattitehtaalla. Hän ei aio suunnata suoraan kotiin vaan koukkaa työpaikan saunan kautta. Näin hän on tehnyt jo 28 vuotta.
– Joskus sauna on ollut hetken remontissa, mutta muuten olen käynyt siellä joka työpäivän päätteeksi. Lauteet ovat tulleet tutuiksi.
Jaakkola työskentelee tehtaalla kunnossapidossa.
– Korjaan laitteita, ja se on aika likaista hommaa. Kyllä se on hyvä, että pääsee työpäivän päätteeksi saunaan.
Kokkolan Yaran työlupakoordinaattori Kari Vanhakangas kertoo, että työpäivän jälkeinen saunahetki on suosittu. Reilusta sadasta työntekijästä valtaosa käy saunassa vuoron päätteeksi. Hänen mukaansa käytäntö on tuttu myös kaupungin muissa tehtaissa.
Joskus vielä kotilauteillekin
Tehtaan sauna on ajastettu lämpenemään neljän vuoron päättymishetkiin. Ensimmäiset lämmöt on tarjolla kello kuusi ja viimeiset iltakymmeneltä.
Taloon ei ole muodostunut erityisiä saunaporukoita, koska löylyissä käydään työvuorojen mukaan. Tänään Jaakkolan vieressä istuu keväällä töihin tullut Tomi Malmsten.
Aika pikaisesti käydään. Hiki pintaan ja äkkiä suihkuun
– Oli tiedossa, että täällä on tämmöinen käytäntö. Hyvä niin, koska on hyvä päästä pesemään tehtaasta tuleva pöly pois, hän sanoo.
Lauteille ei yleensä jäädä oleilemaan kovin pitkäksi aikaa, vaikka aikarajaa ei ole asetettu.
– Aika pikaisesti käydään. Hiki pintaan ja äkkiä suihkuun, Jaakkola kertoo.
Rauhallisemmin hän saunoo muualla.
– Kyllä sitä vähän ihmetellään, kun käyn joskus parikin kertaa päivässä saunassa. Ensin täällä ja sitten vielä kotona, Jaakkola nauraa.
Lounaasta leviää sateita
Sadealue saapuu lounaasta aamun aikana. Idässä ja pohjoisessa tulee yleisesti sadekuuroja.
Yö on ollut kylmä, lämpötila on käväissyt paikoin pakkasen puolella. Sadealue saapuu aamun aikana lounaaseen ja leviää myöhemmin päivällä laajemmalle maan etelä- ja keskiosaan. Idässä ja pohjoisessa tulee tänäänkin sadekuuroja.
Lämpötila vaihtelee sateisten alueiden reilusta 10 asteesta maan keskiosan reiluun 15 asteeseen. Illaksi sateet ulottuvat jo maan itäosaan.
Enimmät sadekuurot kuivahtavat ja pohjoisessa ilta on varsin aurinkoinen pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. Etelässä tulee sadealueen jälkipuolella paikoin kuuroja.
Juhannusaatoksi yhtenäisimmät sateet liikkuvat maan itäosaan. Iltapäivällä sadekuuroja tulee varsin yleisesti, lounaassa ukkonenkin voi jyrähtää. Illan aikana sadekuurot jälleen hälvenevät ja idän sateetkin väistyvät suurelta osin itärajan taa.
Lauantaina epävakainen sää jatkuu ja sade- sekä mahdollisesti myös ukkoskuuroja tulee niin maan etelä- kuin keskiosassakin. Lämpötila kohoaa etelässä ja idässä jo 20 asteen vaiheille.
Pudasjärvellä räjäytetty useita sodanaikaisia miinoja
Pudasjärvellä on tällä viikolla löydetty ja räjäytetty jo neljä sodan aikaista telamiinaa. Kuusamontien liikenne on katkaistu räjäytysten ajaksi ja poliisit ovat myös evakuoineet lähitalojen asukkaita. Miinanetsintä- ja raivaustöitä jatketaan edelleen.
Pudasjärvellä on tällä viikolla löydetty ja räjäytetty jo neljä sodan aikaista telamiinaa. Räjähteiden etsintä ja raivaus alkoi viime sunnuntaina, kun miinaharavalla maastoa tutkineet pojat löysivät sodanaikaisen räjähteen maastosta.
Puolustusvoimat on räjäyttänyt miinoja paikan päällä, ja turvallisuuden vuoksi läheisen Kuusamontien liikenne on välillä katkaistu. Lähitalojen asukkaita on räjäytystöiden takia evakuoitu lyhyiksi ajoiksi.
Miinanetsintä- ja raivaustöitä jatketaan alueella edelleen. Miinoja etsitään Poijulan kohdalta, Syötteen tiehaaran läheltä.
Sodanaikaisia räjähteitä löytyy vuosittain pelkästään Pohjois-Suomesta jopa parisataa
Enemmän valoa, parempi maaperä – kaikkien yhteiseltä yrttimaalta saa hakea vapaasti
Elias Lönnrotin yrttimaata on täksi kesäksi uudistettu. Sen ympäriltä on poistettu haapoja ja itse yrttipenkkien maaperää on parannettu lannoitteilla. Yrttimaan annit ovat kaikkien käytettävissä.
Elias Lönnrotin yrttimaa sijaitsee Kajaanissa Onnelan asuinalueella, aivan Lönnrotin majan vieressä. Useamman yrttipenkin käsittävällä alueella kasvaa monenlaisia yrttejä, jotka ovat kenen tahansa käytettävissä – kunhan ei vain riivi kasveja juurineen irti. Ihmiset ovatkin löytäneet yrttimaan antimet.
– Kyllä täällä käy ihmisiä. Harva se kerta kun itse käyn täällä hoitamassa yrttimaata, niin tänne tulee uteliaita ihmisiä. Olen sitten hiukan neuvonut heitä yrttien käytön suhteen, Elias Lönnrot -seuran puheenjohtaja Lasse Lyytikäinen mainitsee.
Yrttimaalla osa kasveista on jo komeasti noussut kurkottelemaan kohti taivasta. Lyytikäinen arvelee, että kaupunkilaiset voivat hakea yrttejä heinäkuun alusta aina syyskuun puolelle. Jopa lokakuussa, jos ei sada lunta.
"Ei tehdä mitään pikkasen"
Yrttimaaidean äiti ja yksi yrttimaan talkoolaisista, Kirsi Kilpeläinen, katselee haltioissaan yrttimaata.
– Täällä näyttää aivan ihanalta. Me talkoolaiset kastelemme ja kitkemme vuoroviikoin yrttimaalla. Kivasti on talkoolaisia löytynyt, hyvin olemme saaneet homman pyörimään. Kaupunki on yrttimaan hoidossakin mukana, soitamme puistopuolelle, mikäli vesitynnyrit ovat ehtyneet. Kaupungille siis kuuluu iso kiitos.
Elias Lönnrotin yrttimaa sai alkunsa jo 14 vuotta sitten Kajaanin asuntomessujen aikaan. Tuolloin pienimuotoinen yrttimaa tehtiin ensimmäisen kerran ja sitä pidettiin yllä kolmen vuoden ajan Kajaanin 4H-kerhon toimesta. Noiden vuosien jälkeen asia kuitenkin unohtui ja alue pääsi ruohottumaan.
– Keväällä 2009 aloin puhua Elias Lönnrot -seuran väelle ja Kajaanin Kalevalaisille Naisille, että mitäs jos laitettaisiin kuntoon se yrttimaa? Meillä oli tarkoituksena vain vähän uusia maata, Kilpeläinen sanoo.
Harva se kerta kun itse käyn täällä hoitamassa yrttimaata, niin tänne tulee uteliaita ihmisiä.
– Sitten saimme Kainuun ammattiopiston opettajan Heli Pirisen innostumaan asiasta. Kun Heli tuli tänne, hän totesi heti, että ei tehdä mitään pikkasen. Vaan jos jotakin tehdään, niin tehdään kunnolla. Pian saimme huomata olevamme aika ison jutun äärellä, Kilpeläinen jatkaa nauraen.
Yrttimaata kunnostettu monilla tavoin
Yrttimaa aukaisi porttinsa tiistaina jo kuudennen kerran, mutta tällä kertaa hiukan erinäköisenä kuin ennen. Nimittäin tänä kesänä yrttimaa on saanut kasvojenkohotuksen.
– Täällä oli kaksi isoa haapaa, jotka imivät yrttimaasta voimaa. Tämän takia yrtit eivät kunnolla kasvaneet. Haavat poistettiin kaupungin toimesta, ja ympärillä olevaa metsää harvennettiin. Nyt valo pääsee paremmin yrttimaalle. Lisäksi yrttimaan käytäviin saatiin kivituhkaa, Lyytikäinen kertoo.
Itse yrttipenkit kokivat myös muutoksen, sillä Kainuun ammattiopiston puutarhapuoli teki maaperätutkimuksen. Sen perusteella yrttipenkkien maaperää on parannettu oikeilla lannoitteilla. Myös taimia on hankittu lisää.
Kaikkiaan yrttimaalta löytyy 26 eri kasvia. Joukossa on muun muassa kuminaa, piparminttua, lipstikkaa sekä punaherukoita.
Karhuemo ja pennut lenkillä Nurmeksessa – uroskarhu kulkee perässä
Karhuemo liikuskelee kahden pennun kanssa Nurmeksen Revonniemellä Hyvärilän matkailukeskuksen lähettyvillä. Alueella on asutusta ja myös suosittu matkailijoiden käyttämä lenkkipolku.
Emokarhusta pentuineen on tehty näköhavaintoja viimeksi keskiviikkona. Myös uroskarhun jälkiä on nähty.
– Emokarhu ja pennut nähtiin eilen pellolla, noin 30 metriä talosta. Uroskarhusta on vain jälkihavaintoja. Se seuraa ilmeisesti tätä emoa ja, olisiko mielessä suvunjatkaminen, kertoo Riistanhoitoyhdistys Nurmeksen puheenjohtaja Kari Ruutinen. 
Uroskarhu seuraa ilmeisesti tätä emoa, olisiko mielessä suvunjatkaminen.
Riistamiehet seuraavat ja tarkkailevat tilannetta. Karhuja ei hätistellä, ellei niistä tule useampia ilmoituksia. Sen jälkeen puuttuvat viranomaiset peliin.
Karhuja on nähty Hyvärilän matkailukeskukselta Ellunkallion suuntaan. Alueella on runsaasti kesämökkejä ja muuta asutusta. Myös lenkkeilijät käyttävät ahkerasti alueella olevaa pururataa.
– Haluamme varoitella ihmisiä alueella liikkuvista karhuista, etteivät esimerkiksi lenkkeilijät törmää karhuihin. Ei tarvitsisi lähteä sitten housupyykille, sanoo riistamies Kari Ruutinen.
Jos karhuun törmää, kannattaa pysyä rauhallisena, neuvoo riistamies.
– Kannattaa rauhoittaa itsensä, ei kannata panikoida. Normaalisti karhu ei käy ihmisen kimppuun, ellei ihminen joudu emon ja pentujen väliin. Silloin on vaaratilanne olemassa. Aina kannattaa perääntyä hissukseen, sanoo Kari Ruutinen.
Viro tutki: Venäläinen vähemmistö integroituu hitaasti mutta kuitenkin 
Viron kielikoe on yhä suurin kompastuskivi venäjänkielisille. Kantavirolaisista yli puolet antaisi vastasyntyneille kansalaisuuden suoralta kädeltä heidän vanhempiensa kansalaisuudesta riippumatta.
Venäläisen vähemmistön integroituminen Viron yhteiskuntaan ei ole automaatti, joka tarvitsee käyttövoimakseen vain aikaa, osoittaa Viron kulttuuriministeriön tuore kyselytutkimus. Integraatio ja ikä kulkevat kyllä samaan suuntaan, mutta eivät käsi kädessä.
Alle 25-vuotiaista venäjänkielisistä 77 prosenttia on Viron kansalaisia, kun yli 65-vuotiailla vastaava luku on vain 36 prosenttia. Silti lähes kolmannes niistä, joilta Viron passi puuttuu, on alle 25-vuotiaita. Heistä monilla olisi luontaiset edellytykset kasvattaa kansalaisten joukkoa: Viro on oma ja usein jo vanhempienkin synnyinmaa, ja viron kieli sujuu.
Kuudesosalla Viron 1,3 miljoonasta asukkaasta ei ole Viron kansalaisuutta. He ovat niitä, joilta Neuvostoliiton hajoaminen vei valtion, ja heidän jälkeläisiään. Osa on ottanut Venäjän kansalaisuuden, osa on yhä ilman mitään kansalaisuutta. Hekin ovat pääasiassa venäjänkielisiä.
Kansalaisuuksia on annettu kymmenen viime vuoden ajan suunnilleen samaa tahtia. Viime vuonna sellaisen sai 1 608 ihmistä. Heistä 500 oli alle 15-vuotiaita lapsia, jotka otettiin kansalaisiksi vanhempansa ohessa ilman omaa koetta.
Kansalaisuuden puuttumista perustellaan yleisimmin olemattomalla tai huonolla virontaidolla tai liian vaikealla kansalaisuuskokeella. Miltei puolet sanoo, ettei osaa viroa ollenkaan tai ymmärtää sitä, mutta ei puhu. Vain kolme prosenttia arvioi kielitaitonsa oikein hyväksi. Kansalaisuuteen vaadittavassa kielikokeessa tulisi selvitä tavallisimmissa käytännön tilanteissa ja osata kirjoittaa yksinkertaisia tekstejä tutuista aiheista. [Eurooppalaisessa kielitaitoluokituksessa](http://www.helsinki.fi/kksc/opetus/taitotasot.html) taso on B1.
40 prosenttia sanoo, ettei tavoittele kansalaisuutta, koska Venäjälle on helpompi matkustaa, jos passi on sikäläinen tai kansalaisuuttomuutta osoittava dokumentti, niin sanottu harmaa passi. Sellaisen haltijalta Venäjä ei vaadi viisumia.
Suurin piirtein yhtä moni kertoo ainakin yhdeksi syyksi, että pärjää Virossa ihan hyvin ilman kansalaisuuttakin.
Ukrainan kriisi ei näytä tehneen Venäjän passista aiempaa houkuttelevampaa niille, joilta kansalaisuus puuttuu kokonaan, jos ei liene erityisesti karkottanutkaan. 57 prosenttia haluaisi Viron kansalaiseksi, seitsemän Venäjän. Vuonna 2008, jolloin [riita Tallinnan pronssisoturipatsaasta](http://yle.fi/uutiset/tallinnassa_puhkesi_vakivaltaisuuksia/5784350) tulehdutti pahoin naapurimaiden välejä, jälkimmäisten osuus oli 19 prosenttia.
Venäjänkielinen pääministeri ei olisi enää enemmistölle kauhistus
Tutkijat selvittivät myös virolaisten suhtautumista integraatioon. Vuosien 2011 ja 2008 tutkimuksiin verrattuna kansalaisuusvaatimuksia oltiin selvästi valmiita lieventämään. 
Etenkin on kasvanut se joukko, jonka mielestä Virossa syntyneiden kansalaisuuden saamista voitaisiin helpottaa. Erityisesti se koskisi lapsia: yli puolen mielestä lapselle kuuluisi Viron kansalaisuus vanhempien kansalaisuudesta riippumatta. Toisessa ääripäässä on seitsemän prosentin verran virolaisia, joiden mielestä uusia kansalaisia voi syntyä vain kantavirolaisiin perheisiin.
Sitten viime tutkimuksen sekä virolaisten että vironvenäläisten ajatukset keskinäisistä suhteista ovat muuttuneet lämpimämmiksi. Molemmissa ryhmissä noin 90 prosenttia on sitä mieltä, että eri kansallisuudet voivat elää yhdessä maassa ja tehdä yhteistyötä.
Samaan suuntaan osoittaa myös muun muassa yhä useamman kantovirolaisen suopuminen ajatukselle, että Viron pääministeri voisi olla venäjänkielinen. Vaikka ajatusta pitää edelleen mahdottomana 49 prosenttia, vuodesta 2008 osuus on pienentynyt 20 prosenttiyksikköä.
60 prosenttia virolaisista ja 80 prosenttia muista arvioi, että kulttuurien rinnakkaiselo rikastaa Viroa. Kantavirolaisten osuus tässä joukossa on kyllä pudonnut hieman, mutta toisaalta on vähentynyt myös niiden määrä, jotka arvioivat, ettei kansojen välisiä ristiriitoja voida koskaan ratkaista.
Henkilökohtaisia suhteita yli kielirajan on eniten Tallinnassa, vähiten Itä-Virossa, jossa asukkaiden joukossa ei paljon virolaisia olekaan ja jossa integroituminen on vähäistä.
_[Eesti ühiskonna integratsiooni monitooring ](http://www.kul.ee/sites/default/files/1peatykk.pdf)-tutkimus tehdään 3–4 vuoden välein. Nyt valmistuneeseen kuudennen tutkimuksen kysymyksiin vastasi 500 kantavirolaista ja 714 muuta Viron asukasta._
Naisten MM-jalkapallon neljännesvälieräparit selvillä
Naisten jalkapallon MM-kisojen pudotuspelit alkavat lauantaina. MM-kisoja voi jännittää jatkossakin TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. 
Naisten jalkapallon MM-kisojen alkulohkovaihe on saatu päätökseen Kanadassa. 16 parhaan joukkoon pääsynsä varmistivat keskiviikkona E-lohkosta Ranska, Englanti ja Kolumbia. Meksikon kisat päättyivät alkulohkoon. 
Ranska eteni lohkovoittoon 5-0-voitolla Meksikosta ja Englanti nujersi Kolumbian 2-1. Kolumbia eteni historiansa ensimmäistä kertaa pudotuspeleihin, koska se oli yksi alkulohkojen parhaista kolmosista.    
E-lohkossa lohkovoiton nappasi Brasilia, joka voitti kaikki kolme otteluansa. 16 parhaan joukkoon lohkosta eteni myös Etelä-Korea. Costa Rica ja Espanja saavat pakata matkalaukkunsa ja lähteä kotiin.
E-lohkon päätöspeleissä Brasilia voitti Costa Rican 1-0 ja Etelä-Korea punnersi 2-1-voiton Espanjasta.
Neljännesvälierien ensimmäiset ottelut pelataan lauantaina. Naisten MM-kisoja voi katsella jatkossakin TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. 
Naisten MM-kisojen neljännesvälierät:
Kiina - Kamerun   
USA - Kolumbia   
Saksa - Ruotsi   
Ranska - Etelä-Korea   
Brasilia - Australia   
Japani - Hollanti   
Norja - Englanti   
Kanada - Sveitsi
Pikkutuiterissa hairahtaa helposti rattiin – nettilaskuri pettää
Vähän väsyttää ja suuta kuivaa, silmät eivät tarkenna ja päätäkin jomottaa. Juhlahumusta lähtiessä tai päihtyneenä nukutun yön jälkeen ei kannata yksinomaan luottaa netin alkoholilaskureihin tai kuluttajamallin alkometreihin.
Montako annosta tuli juotua? Koska lopetit juomisen? Milloin uskaltaa lähteä rattiin? Omat tuntemukset alkoholin nauttimisen jälkeen eivät välttämättä pidä paikkaansa eikä nettilaskureihin tai kuluttajille myytäviin alkometreihin kannata luottaa sokeasti, sanoo erikoistutkija Karoliina Karjalainen Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselta.
– Oman ajokunnon arvioiminen on hyvin vaikeaa. Esimerkiksi seuraavana aamuna voi ajatella, että onhan siitä juomisesta jo paljon aikaa ja olo voi tuntua selvältä, mutta alkoholia voi silti olla veressä, Karjalainen huomauttaa.
Kaupasta ostettavat, [kuluttajille myytävät alkometrit ovat kuitenkin vain suuntaa antavia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/testissa-edulliset-alkometrit-promillelukemissa-selvia-eroja).
– Siinäkin ottaa riskin, että se alkometri näyttää väärin verrattuna vaikka poliisin alkometriin. Ja jos sattuu onnettomuus, niin siinä kohtaa on turha selitellä, että kyllä mä puhalsin alkometriin ja se näytti tätä ja tätä.
Netistä löytyy useita [alkoholilaskureita](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/tietoa-alkoholista/alkoholilaskuri), joihin syötetään alkoholin nauttimisen aloitus- ja lopetusajankohta, henkilön paino sekä juodut alkoholiannokset. Karjalaisen mukaan myös laskurit ovat vain suuntaa antavia. Esimerkiksi juodut annokset arvioidaan helposti alakanttiin, iso tuoppi ei ole yhtä annosta vaan puolitoista.
– Tarkkaa tulosta laskurit eivät anna. Jos se laskuri kertoo, ettei nyt ole alkoholia veressä, niin se ei kuitenkaan ihan yksi yhteen ole. Vain verikoe ja tarkkuusalkometrikoe näyttävät todellisen tilanteen, Karjalainen sanoo.
Taustalla ajattelemattomuutta mutta myös riskinottoa
Jo pieni alkoholiannos vaikuttaa ajokykyä alentavasti, ja mitä kovempi humala on, sitä suurempi on myös onnettomuusriski.
Rattijuopumuksesta johtuvat onnettomuudet ovat vähentyneet, mutta alkoholi on yhä iso tekijä onnettomuuksissa. Osa päihtyneenä rattiin tarttuvista lähtee ajamaan vain ajattelemattomuuttaan, osa hakee tietoisesti riskejä.
– Tilanteita on monia. Joskus ei ehkä ymmärrä lasin tai kaksi otettuaan, ettei enää ole ajokunnossa. Toisille, joilla on jo vakavampi alkoholiongelma, alkoholi on jo niin suuri osa elämää, että asioita pitää vaan hoitaa ja rattiin lähdetään, vaikka ollaan humaltuneinta.
Joskus ei ehkä ymmärrä lasin tai kaksi otettuaan, ettei enää ole ajokunnossa. 
Karjalaisen mukaan rattijuopumustilastoissa näkyvät erityisesti nuoret miehet sekä vanhemmat, keski-ikään ehtineet miehet, joilla on jo jonkinasteinen alkoholiongelma.
Kesällä ja juhlapyhinä rattijuopumustapauksia on enemmän. Osaltaan tätä selittää tehostettu valvonta, mutta taustalla on myös tavanomaista runsaampi alkoholinkäyttö.
– Kesälomalla ehkä juodaan enemmän ja sitä kautta rattijuoppoja tulee poliisin tietoon enemmän. Yhdessä tutkimuksessa juopumuksia tarkasteltiin vuoteen 2007 saakka: rattijuopumuspiikit olivat vappuna, juhannuksena, jouluna ja uuden vuoden tietämillä ja ne painottuivat myös viikonloppuihin.
_Erikoistutkija Karoliina Karjalaista Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselta haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen._
Forssassa asukkaat ja yritykset heräsivät yhdessä pelastamaan liikennepuistoa rappiolta
Liikennepuiston rajoradoilla kulkee komean punaisia polkuautoja, tukevia mutta kevytkulkuisia. Niissä on säädettävät istuimet ja paksut läskipyöräkumit. Forssan liikennepuisto on saanut lahjoituksena 12 uutta polkuautoa.Forssassa liikennepuiston ei ole annettu rapistua.
Monessako Suomen kaupungissa vielä on toimiva ja hoidettu liikennepuisto, jossa ovat lisäksi ohjaajat paikalla joka kesäinen arkipäivä?
Forssassa uskotaan yhä liikennepuiston tärkeyteen.
Liikennepuistossa risteilee pieniä asvalttiteitä suojateineen ja ajoratamerkintöineen, liikennettä ohjaavat minikokoiset liikennemerkit ja kaiken lisäksi vilkkaimmassa risteyksessä on liikennevalot.
Nurmikot ovat hyvin hoidettuja ja hädän tullen auttaa puiston talousrakennus.
Forssa on pitänyt kiinni liikennepuistostaan ja kehittänyt sitä.
Nuorten ja liikuntapalvelujen päällikkö Tapio Virtanen sanoo, että se on osa ongelmia ennalta ehkäisevää satsausta.
Liikennepuisto sosiaalistaa lapsia, tarjoaa harrastuspaikan, opettaa vastuuta ja sääntöjen noudattamista, ja lisänä tulee vielä liikenneoppi. 
Firmoilta löytyivät rahat uusiin ajopeleihin
Forssalainen monitoimija Sami Mattila huomasi, että liikennepuiston vanhat polkuautot olivat jo lähes loppuun poljettuja. Hän otti yhteyttä paikallisiin firmoihin ja pisti pystyyn keräyksen.
Alle kuukaudessa löytyi rahoitus kahteentoista uuteen polkuautoon ja pariin poljettavaan kolmipyöräiseen. Ja lisää autoja on vielä tulossa. Kukin menopeli on maksanut noin 600 euroa.
Muutenkin liikennepuisto on koko kaupungin ponnistus. Kun kaupunki otti puiston kontolleen, sen kunto oli surkea.
Sotkeminen ja ilkivalta olivat jatkuvaa. Kaupunki rajasi puistoa, aitasi sen ja siisti paikat. Nyt ilkivalta väheni ja puisto on viihtyisän näköinen.
Lapset oppivat leikkimään säännöillä
Vanhimmat polkuautot laitettiin myyntiin ja tilalle hankittiin uutta kalustoa.
Yritysten lisäksi myös yksityiset ihmiset laittoivat rahaa likoon ja lahjoitusvaroin saatiin puistoon myös uutta asfalttia ja liikennevalot.
Seuraavaksi on vuorossa liikennemerkkien uusiminen, kertoo Tapio Virtanen.
Hän kiittelee uusia autoja; ne ovat tukevia, eikä niissä ole enää teräviä peltikulmia.
Forssan liikennepuiston on avoinna kesäkaudella joka arkipäivä klo 9-15. Lisäksi torstai-iltaisin puistoon pääsee pariksi tunniksi.
Näkyykö puistossa saatu oppi liikenteessä? Sami Mattila ainakin uskoo ja toivoo niin.
Ohjaajat opettavat sääntöjä ja huolehtivat turvallisuudesta. Merkeistä ja kaistoista oppii väkisinkin jotain.
Liikennesääntöjen oppiminen ei kuitenkaan ole tärkeintä, vaan se mitä lapset omaksuvat yhdessä yhteisillä säännöillä leikkimisestä ja toisten huomioon ottamista.
Hajuaistin heikkeneminen voi ennustaa vanhuksen elinikää
Amerikkalaistutkimuksen mukaan hajuaistin heikentyminen saattaa kuvastaa elimistön ja terveydentilan laajaa heikkenemistä.
Hajuaistin heikentyminen saattaa kertoa vanhuksen suurentuneesta riskistä menehtyä seuraavien vuosien aikana. Hajuaistin heikentyminen saattaakin kuvastaa elimistön ja terveydentilan laajempaa heikkenemistä.
Tiedot käyvät ilmi yhdysvaltalaistutkimuksesta, jossa 1 200 iäkästä miestä ja naista seurattiin keskimäärin neljän vuoden ajan.
Riski menehtyä seurannan aikana oli selvästi suurempi osallistujilla, joiden hajuaisti oli erittäin huono tutkimuksen alussa. Heistä 45 prosenttia menehtyi nelivuotisen seurannan aikana, kun hyvähajuaistisista menehtyi vain 18 prosenttia.
Seurannan aikana menehtyneet olivat keskimäärin vanhempia ja sairastivat todennäköisemmin dementiaa, mutta ne eivät selittäneet hajuaistin ja kuolleisuuden yhteyttä. Myöskään monet muut tekijät kuten tupakointi, alkoholinkäyttö tai sairaudet eivät selittäneet yhteyttä, tutkijat kirjoittavat.
Porin prikaatista siviiliin lähes 1 600 varusmiestä
Porin prikaatista kotiutuu lähes 1 600 varusmiespalveluksen suorittanutta. Heistä yli puolet on palvellut Niinisalossa Kankaanpäässä ja alle puolet Säkylässä.
Satakunnassa kotiutuu torstaina suuri joukko varusmiehiä.
Porin prikaatista pääsee reserviin juhannuksen alla 1 592 nuorta miestä ja naista. Heistä 803 on palvellut Niinisalossa ja 789 Säkylässä.
Kotiutettavista osa on miehistössä 165 vuorokautta palvelleita ja osa johtajakoulutuksen saaneita, joilla palvelusaika on ollut 347 vuorokautta. Pidempään palvelleista osa on erikoiskoulutettuja kuljettajia.
Uudet varusmiehet saapuvat kasarmeille maanantaina 6.7.
Kaupunkijuhannus tarjoaa elämyksiä kuivin jaloin ja sisämajoituksella
Tuikean kylmä sää, kuurosateet ja ennätysmäärä hyttysiä saavat tänä vuonna kaupunkijuhannuksen näyttämään houkuttelevalta vaihtoehdolta. Esimerkiksi Tampereella pääsee keskustassakin kokon äärelle tai puusaunaan.
Tampereen keskustan läheisyydessä on juhannusaattona tarjolla toimintaa niin perheille, nuorille kuin koivupuiden huminaa kaipaavillekin. Keskustassa luotetaan perinteisiin, hieman kauempana keskustasta on aitoa festaritunnelmaa ja pyörämatkan päässä odottaa mökkimäinen juhannus.
Kaupunki ei suinkaan hiljene juhannuksen viettoon vaan eri puolille kaupunkia nousee tapahtumia, joista jokainen voi löytää omansa. Yle Tampere keräsi näistä kolme erilaista ja eripuolilla kaupunkia tapahtuvaa juhlaa.
Jos lapsena ja nuorena on pakolla viety sukumökille keskikesää juhlistamaan, on nykyään mahdollista rikkoa perinteitä ja viettää omanlaisensa juhannus lähellä kotia.
Särkänniemessä luotetaan perinteisiin
Seitsemän sortin kukat kehotamme etsimään muualta kuin kaupungin istutuksista.
Särkänniemi luottaa tänä juhannuksena perinteiden voimaan, kun Koiramäessä etsitään juhannuskukkia tyynyn alle ja tehdään muitakin juhannustaikoja. Näsijärven aalloille sytytetään perinteinen kokko.
– 30 vuotta talossa olleelta työntekijältä kysyttiin kokonpolttoperinteen alkua. Hän sanoi sen palaneen joka juhannus, sanoo tuotepäällikkö Maria Eskelinen.
Puusauna lämpiää Valtteri-Festivaalilla 
Jos ei lastenjuhannus tunnu ajankohtaiselta, voi tennarinsa suunnata Tampereella Tullinaukion suuntaan. Siellä tanssitaan juhannusaaton tanssit rokimmassa tahdissa, sillä Valtteri-festivaali kokoaa esiintymislavansa kolmannen kerran. Festivaalin tiedottaja Markku Makkonen sanoo, että huonosta säästä huolimatta järjestäjät ovat luottavaisin mielin: ihmiset ovat enemmissä määrin löytäneet tietään Tullinaukion suuntaan.
– Kaupunkijuhannuksessa kuuluu olla jytää, ja meillä on esiintyjinä myös tamperelaisia bändejä, sanoo Makkonen.
Jos Särkänniemi tarjoaa kokon, on Valtteri-festivaaleilla koottu Tullinaukion asfaltille puilla lämmitettävä juhannussauna ja palju. Juhannustaikoihin ei kuitenkaan tiedottaja Makkonen rohkaise.
– Seitsemän sortin kukat kehotamme etsimään muualta kuin kaupungin istutuksista.
Mökkitunnelmaa keskustan kupeessa
Jos kuitenkin haluaa ottaa perinteisen selfien juhannuskoivujen alla luonnonhelmassa, kuitenkin mukavasti kaupungin välittömässä läheisyydessä, tarjoaa Niihaman maja siihen oivat puitteet.
Tarjolla on lipunnostoa, hyvää ruokaa ja kokkokin sytytetään, mikäli vain sää sallii. Juho Jokisen järjestämässä tapahtumassa on ehkä myös kulttuurinnälkäisille pientä juhannusmaista purtavaa.
– Vastanäyttelijääni joudun vielä vähän taivuttelemaan esitykseen, Jokinen kertoo.
Teatteriesitys on tehty erityisesti lapsia ajatellen. Niihaman majan citymökkijuhannuksessa tärkeintä on rento yhdessäolo.
Viljelijät kärvistelevät kylmässä suvessa – kasvukausi lyhenee ja töitä joudutaan siirtämään
Surkeat säät rassaavat viljelijöitä. Sielläkin missä kylvöt on saatu tehtyä, kasvukausi uhkaa jäädä lyhyeksi. Vaikein tilanne on eloperäisillä multa- ja turvemailla, jotka eivät ole ehtineet vieläkään lämmetä.
Säilörehuksi tulevan nurmen niittotyöt alkavat perinteisesti Pohjois-Pohjanmaalla juhannuksen aikaan. Tällä kertaa sato on kuitenkin jäämässä monin paikoin huonoksi. Nurmi on kasvanut epätasaisesti ja sen laatu on kärsinyt sekä kylmästä että sateista.
– Märkää on ollut ja työt on tehty kyllä vaikeimman jälkeen, sanoo Siikalatvan Rantsilassa lypsykarjatilansa tarpeisiin nurmea kasvattava Jukka Ojantakanen.
– Kylvöt ovat viivästyneet ja säilörehu ei ole kasvanut, että huonolta näyttää.
Märkää on ollut ja työt on tehty kyllä vaikeimman jälkeen.
Pro Agria Oulun kasvintuotannon asiantuntija Leila Laine vahvistaa viljelijän sanomiset. Samanlaisia nurmialoja on pitkin maakuntaa.
– Tilanne on aika lailla samankaltainen. Se toki pitää sanoa, että alueellisia vaihteluitakin on paljon.
Nurmipellot on Pohjois-Pohjanmaalla pyritty yleensä niittämään kolmesti kesän mittaan ja yleensä alkukesän sato on ollut laadultaan parasta raaka-ainetta säilörehun tekoon. Nyt tilanne on erilainen. Esimerkiksi Rantsilan pelloilla nurmi on kasvanut epätasaisesti ja nurmi on jäänyt aiempia vuosia matalammaksi.
Myös viljankasvatuksella ongelmia
Huono sää on rokottanut myös muuta viljelyä. Moni viljelijä on joutunut myös muuttamaan viljelysuunnitelmiaan kesken kaiken.
Pahimmillaan on saattanut käydä jopa niin, että ensimmäinen suunnitelma rypsin viljelystä on vaihtunut hieman lyhyemmän kasvukauden vaativaan kevätvehnään. Kun kylvöt ovat viivästyneet, on suunnitelmiin otettu vehnän tilalle kaura ja kun senkin kasvukausi on näyttänyt jäävän lyhyeksi on lopulta päädytty lyhyimmän kasvukauden vaativaan ohraan.
Tämän ennakoidaankin lisänneen eri puolilla maata ohran tuotantomääriä. Toisaalta pahimmillaan on jouduttu luopumaan kokonaan viljasta ja jättämään pellot kesannolle, koska pelloille ei yksinkertaisesti ole päästy.
Eihän lätäköitä pitäisi pellolla olla, jos siellä salaojitukset ja ojitukset toimivat.
– Viljoja on muutettu avokesannolle nyt kylvöalamuutoksissa, koska ei vain ole päästy tekemään kylvötöitä, sanoo Leila Laine.
Myös Jukka Ojantakanen on joutunut muuttamaan omia viljelysuunnitelmiaan kesän säiden takia.
– Varsinkin ongelmalohkoilla, missä näyttää, että vesi seisoo, kannattaa mieluummin nyt parantaa ojitusta. Eihän lätäköitä pitäisi pellolla olla, jos siellä salaojitukset ja ojitukset toimivat.
Markkinoille ilmestynyt merkintäaine voi paljastaa rikoksentekijän
Synteettisestä DNA:sta toivotaan apua esimerkiksi omaisuusrikoksien ennaltaehkäisyyn ja niiden selvittämiseen. Maahantuojan mukaan aineella on mahdollista merkitä omaisuus siten, että tuote voidaan jäljittää sen joutuessa vääriin käsiin.
Suomalaisille turvallisuusmarkkinoille on pyrkimässä kansainvälisen suuryrityksen kehittelemä merkintäaine, joka sisältää niin sanottua synteettistä DNA:ta. Aineessa on DNA-solukon lisäksi UV-jäljitin ja yksilöllliset mikropisteet.
Ainetta voi sivellä esimerkiksi arvotaulun reunoihin, jolloin tauluun jää yksilöllinen ja näkymätön tunniste. Lisäksi tavaraan liimataan näkyvä tarra, joka varoittaa DNA-tunnisteesta. Synteettisen DNA:n hyödyntämisen avulla on myös mahdollista liittää rikoksentekijä rikospaikkaan.
– Voidaan turvamerkitä esineitä siten, että jokaisessa esineessä tai esineryhmässä on oma ainutkertainen merkintänsä. Synteettisen DNA:n avulla voidaan myös antaa yksittäiselle esineelle oma identiteetti. Otetaan esimerkki: taiteilija voi signeerata signeerauksen lisäksi oman taideteoksen synteettisellä DNA:lla, jolloin sen jäljentäminen on mahdotonta, kerto Tapio Lautsi ainetta maahantuovasta yrityksestä SecVetosta.
Synteettisellä turvamerkinnällä merkityt tuotteet kirjataan kansainväliseen rekisteriin. Jos tavara katoaa, ilmoittaa kuluttaja siitä rekisterin ylläpitäjälle ja jos kyse on rikosepäilystä, myös poliisille.
Poliisi suhtautuu vielä varovaisesti
Suomessa synteettisen DNA:n käyttö rikostutkinnassa on uusi asia. Poliisi suhtautuukin synteettisen DNA:n käyttöön rikoksen tutkinnassa vielä varovaisesti.
– Tässä on potentiaalia, mutta näitä keskusteluja ei ole vielä käyty Poliisihallituksen tai laboratorionkaan sisällä, sanoo KRP:n rikosteknisen laboratorion DNA-ryhmän päällikkö Auli Bengs.
Synteettistä DNA:ta markkinoiva yritys toivoo, että se saisi viranomaiset mukaan toiminaan. Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että keskusteluja pilotoinnista on käyty, mutta mitään sopimuksia ei vielä ole tehty.
Maahantuojan mukaan synteettistä DNA:ta hyödynnetään turvallisuusasioissa noin 40 maassa.
Poliisin valvonta ei ulotu joka nurkkaan – maaseudulla voi kaasujalka painaa ja ratsioista vilkutellaan vastaantulijalle
Suomalainen maaseutuidylli saattaa innostaa kuljettajia kokeilemaan ajopelinsä vauhtia. Viidakkorumpu kertoo ratsioista ja liikenteessä niistä varoitellaan. Poliisi luonnehtii kuitenkin maaseudun liikennekuria kohtuulliseksi.
 – Maaseutu ei varsinaisesti näytä sen vaarallisemmalta kuin taajamakaan. Tilastojen mukaan liikennevahinkoja sattuu noin puolet ja puolet, sanoo poliisitarkastaja Kari Onninen poliisihallituksesta.
Maaseudun teillä liikenne näkyy suistumisonnettomuuksina, alemman tieverkon vauhdin hurmana. Mutkainen tie saattaa viehättää kokeilemaan moottoripyörän tai auton vauhtia.
Tilastoista ei kuitenkaan selviä kuinka paljon kylillä kaahaillaan ja ajetaan ottaneena. Silti Onninen luonnehtii suomalaisten liikennekuria haja-asutusalueella kohtuulliseksi.
– Tietysti pitäisi miettiä sitä, millä kohtaa nopeutta pitää kokeilla ja ottaa huomioon muutkin tienkäyttäjät ja heidän liikenneturvallisuutensa.
Tulevaisuus huolettaa
Kari Onnisen mukaan poliisin näkymisellä on hillitsevä vaikutus. Kun valvonta on näkyvää, nopeudet pysyvät kurissa ja mahdollinen rattijuoppo jättää lähtemättä liikenteeseen.
 – Poliisilla on riittävästi valtuuksia, teknistä välineistöä on ihan kohtuu hyvin käytettävissä, koulutus toimii valtakunnan tasolla ja paikallisesti. Merkittävin asia on valvonnan taso. Sen pitäminen edes nykytasolla on tulevaisuudessa haasteellista.
Poliisipartioita ei riitä nykypäivänäkään joka paikkaa valvomaan. Valvonnan puute johtaa pikkuhiljaa nopeuksien kasvamiseen.
– Nopeudet alkavat hinautua ylöspäin ja silloin haetaan rajaa, missä poliisi puuttuu asiaan, sanoo Onninen.
Kaaharit kuriin netin kautta
Esimerkiksi maaseututaajamissa häiriöksi koettuun kiihdyttelyyn ja renkaan polttamiseen Onnisella on selkeä lääke
–Yleensä tällainen keskittyy viikonloppuihin, jolloin poliisilla on muutenkin kädet täynnä töitä. Niitä silloin tällöin valvotaan ja annetaan sakkojakin.
Onnisen mukaan yksi mahdollisuus on soittaa hätänumeroon, jos meno yltyy tosi hurjaksi.
–Toinen vaihtoehto on netti. [Poliisi.fi ](http://www.poliisi.fi/palaute)- sivuston kautta tulee aika paljon sähköistä palautetta. Sieltä voi valita oman kunnan ja sitä kautta viesti menee omalle poliisille ja tiedot voidaan ottaa huomioon valvonnassa.
Viestinnällä rattijuoppoutta hillitsemään
Hän  myöntää, että maaseudullakin  ajellaan myös humalassa
– Kun kuljettaja tekee oman arvionsa ajokunnostaan, se perustuu kiinnijäämisriskiin. Meitä usein arvostellaan, kun ilmoitamme liikennevalvonnasta. Mutta sillähän on toinenkin puoli, ilmoitus puhallutuksesta hillitsee liikenteeseen lähtemistä.
– Ihmiset ovat kuitenkin aika aktiivisia myös ilmoittelemaan poliisille, jos jonkun nähdään lähtevän ajamaan.
– Oma osansa ovat moniongelmaiset, heitä olisi autettava jonkun muun kuin poliisin.
Poliisi puhallutti kesäkuun ensimmäisen viikonlopun aikana [tehovalvonnassa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisin_tehovalvonta_paljasti_230_rattijuopumuksesta_epailtya_viime_viikonloppuna_30928)  58 000 autoilijaa kahden päivänä aikana. Kiinni jäi 230 rattijuoppoa. Tällä kertaa valvontaa kohdennettiin viikonlopun öihin.
Kari Onninen uskoo viestinnän valistavaan voimaan. 
\- Kun me tästä tiedotamme, se vaikuttaa. Toisin sanoen kiinnijäämisen riski on olemassa.
Suomen teillä on myös toisenlaista viestintää, viidakkorumpu kertoo poliisista tänäkin päivänä.
 – Sellaista tapahtuu, mutta se huomioidaan valvonnassakin, valvontapaikkaa vaihdellaan riittävän usein. Mutta kyllä tieto kulkee. Valoja vilkutellaan ja muilla tavoin yritetään varoittaa muita tienkäyttäjiä poliisista. Sillähän on toisaalta se seuraus, että se hidastaa nopeuksia.  Saattaapa joku nauttinutkin jättää lähtemättä liikenteeseen.
Poliisi suuntaa valvontansa erilaisten havaintojen pohjalta.
– Kun havaitaan esimerkiksi onnettomuuksia määrätyllä tieosuudella, suunnataan sinne valvontaa. Tällä tavalla pyritään hillitsemään nopeuksia ja sen mukana onnettomuuksia.
– Toisaalta, siellä missä liikennemäärät ovat vähäisiä ja onnettomuuksien määrä pieni ei valvontaakaan kohdenneta.
Poliisitarkastaja Kari Onninen luonnehtii suomalaisten liikennekuria haja-asutusalueella kohtuulliseksi.
  – Jos arvioidaan vaikkapa eurooppalaisella tasolla, suomalaisten liikennekäyttäytymistä, se on hyvä. Usein meiltä kysytäänkin, että mitä täällä on tehty, kun tilastot näyttävät niin hyviltä, muihin eurooppalaisiin verrattuna. 
Poliisi on aloittanut [neljän poliisilaitoksen alueella lähipoliisikokeilun](http://yle.fi/uutiset/kylanraitilla_ja_klikkauksen_paassa__poliisi_tulee_taas_lahelle_maaseudun_asukkaita/8076375), jossa virkavalta on enemmän läsnä  maaseudulla  ihmisten keskuudessa.
Pisararadan asemakaava hyväksyttiin, rahoitus yhä jäissä
Valtuuston hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa radan ja sen maanalaisten rautatieasemien rakentamisen.
Helsingin kaupunginvaltuusto on keskiviikkona hyväksynyt Pisararadasta laaditun asemakaavan. Kaupunginvaltuuston päätös vauhdittaa radan jatkosuunnittelua, mutta hankkeen rahoitus on yhä jäissä.
Kaavamuutos mahdollistaa radan ja sen maanalaisten rautatieasemien rakentamisen.
Pisararata siirtäisi paikallisjunaliikennettä tunneliin ahtaaksi käyneeltä Helsingin ratapihalta. Noin miljardi euroa maksavan hankkeen lopullista rahoitusta ja rakentamispäätöstä vielä odotetaan.
Valtion osuus Pisararadasta olisi 600 miljoonaa. 200 miljoonaa tulisi EU:lta ja 200 miljoonaa maksaisivat alueen kunnat. Radan mahtumisesta hallitusohjelmaan ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
[Valtuuston päätösehdotus: Pisararadan asemakaavan muuttaminen](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Paatostiedote/2015/Kanslia_2015-06-17_Kvsto_11_Pt/9B8E3A7D-F487-4A54-A5E5-A7C6DF59292A/Pisararadan_asemakaavan_muuttaminen_%28nro_12290%29.pdf)
Kolumbia yllätti Brasilian ensimmäisen kerran 24 vuoteen, Neymar näki punaista
Brasilia joutuu pelaamaan Copa American lohkovaiheen päätöspelinsä ilman Neymaria. 
Brasilia koki jalkapallon Copa Americassa 0-1-yllätystappion Kolumbialle keskiviikkona. Jeison Murillon maali 36. minuutilla piti Kolumbian haaveet puolivälieräpaikasta elossa. Voitto oli Kolumbian ensimmäinen 24 vuoteen Brasiliasta.
Brasilian tähtipelaaja Neymar ei loistanut ottelussa. Barcelona-hyökkääjä sai loppuvihellyksen jälkeen punaisen kortin, kun hän kiisteli kolumbialaispelaajien kanssa.
Myös Kolumbian Carlos Bacca sai pelin jälkeen punaisen kortin, kun hän tönäisi Neymaria takaapäin. Bacca nähtävästi tulistui, koska näytti siltä, että Neymar puski päällään maalintekijä Murilloa kinan aikana.
Neymar sai jo ottelun avausjaksolla turnauksen toisen keltaisen korttinsa, joka riitti jo siihen, että brasilialainen on sivussa lohkovaiheen päätöspelistä Venezuelaa vastaan.
Koska Neymarilla ei ollut paras mahdollinen päivä, Brasilialla oli vaikeuksia päästä Kolumbian maalin lähelle. James Rodriguezin ja Falcao Garcian johtama Kolumbia loi ottelun vaarallisimmat paikat.
Ottelun ainoa maali nähtiin vapaapotkun jälkeen, kun Murillo sai pallon haltuunsa rangaistuspilkun tuntumassa ja hän potkaisi matalan vedon puolustaja Thiago Silva jalkojen välistä sisään.
C-alkulohkon tilanne: 
Venezuela    1  1  0  0  1- 0  3   
Brasilia         2  1  0  1  2- 2  3   
Kolumbia      2  1  0  1  1- 1  3  
Peru             1  0  0  1  1- 2  0
Yli puolet juhannuksenkin tapaturmista sattuu humalassa
Alkoholilla ja muilla päihteillä on edelleen suuri vaikutus tapaturmiin. Juhlapyhinä kuten juhannuksena yli puolet tapaturmista tapahtuu päihteiden vaikutuksen alaisena. Lääkäreiden mukaan ainut keino tapaturmien vähentämiseen on päihteiden kokonaiskulutuksen vähentäminen.
Noin 40 prosenttia arjen tapaturmista sattuu alkoholin vaikutuksen alaisena. Viikonloppuisin sekä juhlapyhinä jopa yli puolet.
Tapaturmien kirjo on valtava päivystyksissä, erityisesti juhlapyhinä kuten juhannuksena. Tavallisimpia tapaturmia ovat pään kolautukset, haavat, luiden murtumat sekä palovammat grillauksesta tai saunasta.
Vantaan terveyskeskuspäivystyksen ylilääkäri Jarmo Kantonen muistuttaa, että kaikki eivät suinkaan ole ongelmakäyttäjiä tai riippuvaisia.
– Joskus viikonloppuna tai juhlapyhänä saattaa keneltä tahansa nilkka vääntyä, kaatua tai olkapää mennä sijoiltaan ilman mitään ongelmakäyttöä. Mutta yleensä sinä päivänä on otettu ehkä vähän enemmän tai vähemmän, mutta kuitenkin niin, että päivystyksessä ollaan päihtyneenä, Kantonen sanoo.
Tilanne pahenee koko ajan
Tilanne pahenee lääkäreiden mukaan koko ajan. Työikäisten suomalaisten yleisin kuolinsyy on edelleen alkoholi. Ainut keino saada parannusta on vähentää päihteiden kulutusta. Neuvonta ja apu päihteiden hallintaan pitäisi saada ylilääkäri Jarmo Kantosen mukaan päivystyksen yhteyteen.
– Asiasta pitäisi puhua päivystyksessä. Tuoda selvästi esiin, että on havaittu päihdeongelma. Ettei suljeta silmiä. Pitäisi kertoa asiakkaalle, että tämä on jo kymmenes käynti tämän vuoden aikana, että asialle pitää tehdä jotain, Kantonen sanoo.
Tällä hetkellä päihdehuoltolaki takaa kaikille tasa-arvoisen hoidon. Vantaan Peijaksessa ei olla ainakaan valmiita valitsemaan potilaiden välillä.
– Kaikki ovat tasa-arvoisia. Kaikkia on hoidettava. Jotkut juovat enemmän alkoholia, jotkut eivät ollenkaan. Mutta ne ovat ihmisiä kaikki, ne on hoidettava, vantaalainen Tapio Juutilainen sanoo.
Uutta suurta osuuspankkia ei synny Pohjois-Suomeen
Pohjois-Suomeen suunniteltua suurta Pohjankaaren Osuuspankkia ei synny ainakaan lähiaikoina. Uusi pankki jäi syntymättä, koska Kemin Seudun ja Oulaisten Osuuspankkien edustajiston jäsenistä määräenemmistö ei ollut hankkeen takana. Suunnitellusta Pohjankaaren Osuuspankista olisi tullut Suomen suurin osuuspankki. Mukana olisi ollut neljä nykyistä osuuspankkia.
Pohjois-Suomeen suunniteltua suurta Pohjankaaren Osuuspankkia ei synny ainakaan lähiaikoina. Oulun, Oulaisten, Kemin Seudun ja Tornion osuuspankkien edustajistot päättivät asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Uusi pankki jäi syntymättä, koska Kemin Seudun ja Oulaisten Osuuspankkien edustajiston jäsenistä määräenemmistö ei ollut hankkeen takana.
Pankkien hallitukset olivat esittäneet uuden suurpankin perustamista. Sillä olisi ollut 240 000 asiakasta ja 89 000 asiakasomistajaa. Pankkiliikennetoiminnan suuruus olisi ollut noin kuusi miljardia euroa ja pankista olisi muodostunut Suomen suurin osuuspankki.
Jotta uutta pankkia olisi lähdetty rakentamaan, olisi jokaisen perustajapankin edustajiston pitänyt olla päätöksen takana. Kemin Seudun ja Oulaisten Osuuspankkien edustajistossa perustamispäätös meni äänestykseen eikä se saanut tarvittavaa määräenemmistöä toteutuakseen. Tornion ja Oulun Osuuspankeissa hanke hyväksyttiin yksimielisesti.
Oulun Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Pertti Tarvainen arvioi, että Pohjankaaren Osuuspankki olisi ollut vastaus moniin edessä oleviin muutoksiin.
– Pankin perustamisen tarkoituksena oli voimien yhdistäminen pohjoisen Suomen elinvoiman vahvistamiseksi ja menestyksen edistämiseksi. Monet muutostekijät, kuten digitalisaatio, kilpailutilanne ja finanssialan tiukkeneva sääntely vaikuttavat aiempaa enemmän pankkien tulevaisuuteen. Aika ei kuitenkaan ollut vielä kypsä hankkeen toteutumiselle, sanoo Tarvainen.
Vantaan rakennusvalvonta hukkuu työhön Kehäradan takia
Vantaan rakennusvalvontajohtaja Pekka Virkamäki laskee, että rakennusvalvonta tarvitsisi tällä hetkellä kolme lisävirkaa, jotta työmäärä saataisiin tasattua normaaliksi.
Voimakkaasti lisääntynyt asuntorakentaminen on ruuhkauttanut Vantaan rakennusvalvonnan.
Myönnettyjen rakennuslupien määrä on kasvanut Vantaalla jopa neljänneksellä kolmen vuoden takaisesta, mutta lupia käsittelevän henkilöstön määrää ei ole juuri lisätty.
Vantaan rakennusvalvontajohtaja Pekka Virkamäki laskee, että rakennusvalvonta tarvitsisi tällä hetkellä kolme lisävirkaa, jotta työmäärä saataisiin tasattua normaaliksi.
Lisääntynyt työmäärä ei kuitenkaan ole aiheuttanut rakennusvalvonnalle vielä suurempia ongelmia, kuten esimerkiksi ruuhkaa.
– Henkilökunta on venynyt toistaiseksi, Virkamäki sanoo.
Virkamäen mukaan henkilöstön työmäärää yritetään vähentää lisäämällä sähköistä lupa-asiointia.
– Siirrymme marraskuun alussa kokonaan sähköiseen lupakäsittelyyn. Tarvitsemme myös lisäväkeä jonkin verran, että pystymme vastaamaan tähän haasteeseen. Buumi tulee varmasti jatkumaan vielä ensi vuosikymmenen loppuun saakka.
Virkamäen mukaan Vantaan rakentamisen kasvu johtuu lähes ainoastaan Kehäradan liepeille keskittyvästä kerrostalorakentamisesta.
– Esimerkiksi Kivistön rakentaminen on lähtenyt rajusti liikkeelle. Kun luvat on myönnetty, niin hankkeet lähtevät liikkeelle. Sama koskee myös Tikkurilaa, jonka keskusta on tiivistynyt. Myös Myyrmäkeen ja Martinlaaksoon on rakennettu paljon uutta, Virkamäki kertoo.
"Selvänä en olisi koskaan ajanut kännissä" – täällä rattijuopot kolaroivat
Kännikuski kolaroi eritoten vilkkailla teillä ja useimmiten kesän viikonloppuöinä. Tyypillinen rattijuoppo on nelikymppinen mies. Huumeissa taas ajaa yhä useammin nuori. Yle Uutisten kartasta näet, missä päihdekuski on kolaroinut viime vuosina.   
Tyypillinen kärähtänyt rattijuoppo on nelikymppinen, paljon autoileva mies. Hän ajaa omalla autollaan promillen humalassa, yksin. Useimmiten hän on matkalla töihin.
Naiset autoilevat humaltuneena miehiä harvemmin – riski on vain viidennes miesten riskistä.
Yhä useampi nuori päihdekuski taas ajaa huumeiden vaikutuksen alaisena. Liikenneturvan mukaan esimerkiksi Varsinais-Suomessa alle 25-vuotiaista päihdekuskeista jopa lähes 30 prosenttia onkin alkoholin sijaan ottanut huumeita.
Töihin ja huviajelulle on päästävä
Nuoret humalakuskit ovat yleensä vain huviajelulla. Aikuiset kertovat pakottavasta tarpeestaan päästä paikasta toiseen.
Kesäillat ovat riskiaikaa. Liikenneturvan mukaan kolme neljästä rattijuoppo-onnettomuudesta ajoittuu kesään, perjantain ja sunnuntain väilille. Suurin riski törmätä tuolloin rattijuoppoon ajoittuu klo 22–06 välille.
Rattijuopon arkkityyppimies on kuitenkin useimmiten arkena matkalla töihin tai töistä kotiin. Päissään ajavat naiset jäävät kiinni useimmmiten aamun ratsioissa.
Noin joka 700. kuljettaja ajelee yli 0,5 promillen humalassa. Onnettomuudet kasautuvat sinne, missä on liikenne on vilkkainta.
Otsikon sitaatti "Selvänä en olisi koskaan ajanut kännissä” on takavuosina rattijuoppoudesta kiinni jääneen poliitikon selitys, josta on muodostunut lentävä lause. Lohkaisu kertoo myös asenteista: rattijuoppous on häpeä ja suuri osa on valmis koventamaan tuomioita.
_Yle Uutiset keräsi Poliisiammattikorkeakoulun tilastoista kartan päihdeonnettomuuksista. Tiedot ovat kahden vuoden ajalta, väliltä huhtikuu 2013 – huhtikuu 2015. _
Katso video moottoritieltä: Riista-aita ei pidättele jolkottelevaa hirveä
Hirvenvasat opettelevat alkukesästä itsenäistä elämäänsä, mikä näkyy hirvikolareiden lisääntymisenä. Hirveen törmänneet autoilijat kertovat, että kohtaaminen ison eläimen kanssa ei jättänyt pelkoa autoilemiseen, mutta valpastutti tarkkailemaan pientareita.
Lahtelainen Oskari Haavisto sai ajokortin muutama kuukausi sitten. Vartijan työssään hän joutuu autoilemaan myös yöllä.
Kesäkuisena aamuna kolmen neljän aikaan hän koki auton ratissa herätyksen, jollaista ei ollut osannut odottaa.
Haavisto työpareineen kaarsi moottoritielle Riihimäen suunnasta. Kiihdyttäessään nopeuden 120 kilometriin tunnissa, hän pani merkille, että tien laitaan oli pysähtynyt auto, jossa oli hätävilkut päällä.
– Hetki meni, niin kaveri pelkääjän paikalla nosti katseensa ja kirosi. Ehdin huomata, että hittolainen, nyt on hirven pää tuossa vieressä. Sitten hirvi jo kolahtikin kuskin puolelle auton kylkeen.
Kolarin jälkeen heti takaisin rattiin
Haavisto pysäytti auton tien sivuun. Pian paikalle saapuivat poliisi, palokunta ja ambulanssi.
Ehdin huomata, että hittolainen, nyt on hirven pää tuossa vieressä. 
Ihmisille ei käynyt kolarissa kuinkaan, mutta auton kylki meni ruttuun. Eläimestä jäi karvatuppoja auton lasien väliin.
Tiellä toikkaroinut hirvi poistui paikalta ilmeisesti metsään.
– Kun nousin autosta, huomasin täriseväni. Aiemmin moottoritiellä näkemämme autoilija tuli paikalle kertomaan, että yritti meitäkin varoitella tiellä juoksevista hirvistä, Haavisto kertaa.
Välikohtauksesta huolimatta Haavisto hyppäsi kolarin selvittelyn jälkeen takaisin auton rattiin ja teki työvuoronsa loppuun.
Yllätys öisellä tiellä
Lahtelaisella Joonas Koposella on autoilukokemusta vuosikymmenen ajalta. Hän kohtasi ensimmäistä kertaa elämässään hirven autotiellä tänä kesänä – ja toistamiseen seuraavalla viikolla.
Molemmat kohtaamiset tapahtuivat moottoritiellä Lahden liepeillä, yöllä.
Tilanteen vaarallisuutta lisäsi se, että oli pimeää. 
– Ihmettelimme, kun keskelle tietä oli pysähtynyt rekka, jolla oli hätävilkut päällä. Yhtäkkiä edessämme ollut henkilöauto väisti ja jarrutti voimakkaasti. Siinä vaiheessa huomasimme, että tiellä juoksentelee kaksi vauhkoontunutta hirveä. Tilanteen vaarallisuutta lisäsi se, että oli pimeää.
Auto, jonka kyydissä Koponen oli, ehti jarruttaa ajoissa, joten peräänajolta ja hirvikolarilta vältyttiin.
Viikkoa myöhemmin Koponen oli jälleen varhain aamulla liikenteessä moottoritiellä. Sillä kertaa autokunta huomasi pientareella käyskentelevän hirven jo etäältä.
– Se katseli, tuleeko autoja. Kun hidastimme, se lähti ylittämään tietä. Huomasimme hirven hyvissä ajoin, koska oli valoisaa. Muuten tilanne olisi voinut olla erilainen. Ehdin siinä sitten videoidakin kohtaamisen, kyytiläisenä ollut Koponen sanoo.
Ylivuotiset vasat toikkaroivat alkukesästä
[Liikenneviraston tilastoissa](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lti_2015-08_hirvielainonnettomuudet_vuonna_2014_web.pdf) hirvikolareiden määrä pompahtaa selvästi touko–kesäkuussa. Syksyä ja metsästyskautta kohden pelti rytisee entistä useammin.
Vuonna 2014 Suomen teiltä tilastoitiin runsaat 1 600 hirvionnettomuutta ja hieman alle 5 300 peuraonnettomuutta.
Vaarallisin tilanne syntyy juuri silloin, kun hirvi tulee nopeasti juosten tielle, jolloin reagointiaikaa jää vähän. 
Hirvionnettomuuksissa loukkaantui viime vuonna 145 ihmistä ja kuoli kaksi.
Alkukesästä onnettomuuksien määrä lisääntyy, koska liikkeellä on paljon emänsä vieroittamia edellisvuoden vasoja, jotka vasta opettelevat liikkumaan itsenäisesti.
Suomen riistakeskuksen Pohjois-Hämeen alueen riistapäällikkö Jani Körhämö vahvistaa, että nuoret hirvet ovat autoilijoille suuri riski.
– Ne ovat varomattomia ja saattavat ylittää teitä arvaamattomista paikoista. Vanhemmat hirvet käyttävät useammin vakiintuneita kulkupaikkoja. Emät ja toukokuussa syntyneet vasat liikkuvat tähän aikaan vuodesta vähemmän, koska vasat ovat niin pieniä.
Hidastatko hirvistä varoittavan liikennemerkin jälkeen?
Riistapäällikkö huomauttaa, että kesällä autoilijoilla on syksyä paremmat mahdollisuudet havaita hirvi ajoissa. Valoisaan aikaan hirven erottaa tien laidasta paremmin kuin pimeään ja märkään vuodenaikaan.
Autoilukammoa kolarista ei jäänyt, mutta opin siitä liikenteen havainnointia. 
Liikenteen ajoittumisella hämärän aikaan on myös merkitystä, koska hirvet liikkuvat aktiivisimmin hämärän tullen. Syksyn työmatkaliikenne ajoittuu yleensä myös hämärän aikaan, jolloin törmäysriski kasvaa.
Toisaalta kesäyöt ovat myös riskiaikaa, koska hirviä ja ihmisiä liikkuu teillä samaan aikaan.
– Varoitusmerkeille on syynsä. Tarkkaavaisuutta kannattaa lisätä ja tienpenkkoja seurata katseella, kokenut riistamies opastaa.
Riista-aita ei aina estä hirven pääsyä tielle
Moottoritiet on pääpiirteissään suojattu riista-aidoin, mutta silloin tällöin hirvet luikahtavat sielläkin autojen sekaan.
– Moottoritie, hirvi ja auto ovat huono yhdistelmä. Ajonopeudet ovat kovia eikä moni oleta näkevänsä hirviä, koska siellä on aidat. Aidoissa voi kuitenkin olla vaurioita tai hirvet saattavat päästä yli aidoista. Liittymistäkin pääsee joskus hirviä pujahtamaan. Ne ovat hankalia tilanteita, jotka pyritään hoitamaan nopeasti pois, Jani Körhämö kertoo.
Hänen mukaansa käytännössä moottoriteille eksyneet hirvet joudutaan useimmiten lopettamaan.
Riistapäällikkö: Pusikoituvat tienvarret vaaratekijä 
Joonas Koposen videoimaa hirven ja auton kohtaamista riistapäällikkö pitää hyvänä esimerkkinä tilanteesta, jossa autoilija ehtii reagoida.
– Tuollaiset tilanteet ovat tietysti sikäli hyviä, että niissä luultavimmin ehtii hidastaa kunnolla. Vaarallisin tilanne syntyy juuri silloin, kun hirvi tulee nopeasti juosten tielle, jolloin reagointiaikaa jää vähän.
Körhämö korostaa, että tienvarsien raivaamisella on erittäin suuri merkitys turvallisuudelle.
– Etenkin Etelä-Suomen rehevissä maastoissa tienvarret pusikoituvat nopeasti ja vähentävät mahdollisuuksia havaita hirvieläin.
"Kohtaaminen säikäytti"
Vaikka kolarin olisi onnistunut välttämään, hirven kohtaaminen liikenteessä herättää, kertovat Joonas Koponen ja Oskari Haavisto.
Ehdin siinä sitten videoidakin kohtaamisen.
– Kohtaaminen säikäytti. Olen tähänkin asti tiiraillut pientareita, mutta jatkossa on pakko katsoa vielä tarkemmin. Hirviä voi tulla vastaan, Koponen sanoo.
– Kun sain kortin, alkuun ei tullut hirveästi katseltua tienreunoja. Autoilukammoa kolarista ei jäänyt, mutta opin siitä liikenteen havainnointia. Katson enemmän ympärilleni, varsinkin, jos ajan yöllä, Haavisto kertoo.
Hän muistuttaa muita autoilijoita pysymään ratissa skarppina ja miettimään, mihin vuorokauden aikaan lähtee liikenteeseen.
– Kannattaa kiinnittää huomiota pientareisiin ja ajella päivällä, jos pystyy.
Ammattikuljettaja autoilusta: "Järki ohituksista on kadonnut"
Rahtarit liikkuvat teillä paljon ja näkevät paljon autoilijoiden toilailuja. Yleensä autoilijoilla on kiire ja rekkoja ohitetaan hurjallakin tavalla. Karavaanarit sen sijaan ovat tiellä kesäaikaan aikamoinen riesa.
Monet autoilijat manaavat hitaasti liikkuvia rekkoja teiden tukkeeksi. Se on turhaa, sillä ammattilaiset liikkuvat tiellä annettujen säädösten mukaan. Lisäksi matkanopeutta ei voi ylittää nopeusrajoittimen takia. Kainuun Rahtarit ry:n puheenjohtaja Pekka Haapalainen kiistää, että rahtarit aiheuttavat hitautta liikenteessä.
– Me käytämme joustavuutta liikenteessä. Kuljettajat antavat esimerkiksi vilkulla ohitusmerkkejä. Me olemme tien päällä ammatillisista syistä ja kuljetamme tavaraa niille, jotka niitä tarvitsee.
Haapalainen tietää mistä puhuu, sillä hän on toiminut kuljetusyrittäjänä 40 vuotta. Lisäksi hän kuulee paljon tarinoita muilta ammattikuljettajilta.
Karavaanarit aiheuttavat jonoja
Kesän lomasesonki on alkamassa. Varsinkin kesällä autoilijoilla on yllättäen kiire. Rekkakuskit näkevät tiellä monenlaisia ohituksia.
– Lomalaisilla on hirveä kiire. Vedetään keltaisen sulkuviivan kohdalla ja jopa mutkissa ohi. Järki ohituksista on kadonnut. Lomalaisilla on turhan kova kiire määränpäähän.
Kesällä eniten haittaavat karavaanarit ja varsinkin asuntovaunua vetävät autoilijat. Pahinta on, kun isoa vaunua vedetään liian pienitehoisella autolla.
Vedetään keltaisen sulkuviivan kohdalla ja jopa mutkissa ohi.
– Osa karavaanareista osaa antaa tietä muille, mutta sitten on niitä, jotka keräävät perään muutaman sadan metrin, jopa kilometrin letkaa. Ajellaan semmosta 60–70 kilometrin tuntivauhtia, ja ei ajatella ollenkaan katsoa peiliin ketä perässä tulee. Osa katselee maisemia ja nähtävyyksiä, niin siinä helposti muu liikenne unohtuu. Toisaalta matkanopeuteen vaikuttaa myös oma taito, ettei luoteta itseensä vaununvedossa.
Pekka Haapalaisella on toive lomailijoille.
– Toivon joustavuutta kanssakulkijoilta, koska me ammattilaisetkin joustamme, emmekä ole tientukkona. Mikäli perässä tulee raskas auto, niin ei kannata luottaa mittarin 80 km/h lukemaan, sillä todellisuudessa se on noin 70 km/h. Ammattikuskeilla on tavarantoimituksissa aikataulu. Olisi hyvä mennä pysäkille ja päästää muu liikenne ohi. Se olisi kaikkien kannalta mukava asia.
"Kokemäkeläisten turvallisuus heikkenee ensihoitopäätöksen takia"
Kokemäen perussuomalaiset vaativat ambulanssipäivystyksen nykytason säilyttämistä. Heidän mielestään päivystysmuutos viivästyttää ensihoidon pääsyä avuntarvitsijoiden luokse yöaikaan.
Kokemäen perussuomalaiset vaativat kaupunkia turvaamaan ensihoidon öiseen aikaan.
Puolueen valtuutettujen jättämässä [aloitteessa](http://kokemaki.oncloudos.com/kokous/20153051-6-1.PDF) ollaan huolissaan siitä, että ensihoitoyksikkö päivystää Kokemäellä vain kello 8–22.
– Yöajan ensihoitovalmiuden poistuminen tarkoittaa käytännössä huomattavaa heikennystä kokemäkeläisten turvallisuuteen, valtuustoaloitteessa todetaan.
Perussuomalaisten mielestä muutos tarkoittaa sitä, että öisin kokemäkeläiset saavat apua 10–15 minuuttia nykyistä hitaammin. Puolue vaatii kaupunkia takaamaan ensihoitovalmiuden säilymisen nykytasolla.
Ensihoidon järjestää Kokemäelle Satakunnan sairaanhoitopiiri. Perussuomalaisten vastustama muutos on tulossa voimaan vuodenvaihteessa.
Tuhotalkoot tarpeen – tulokas Himalajalta sinkoaa siemeniään seitsemän metrin päähän
Tampereen Pyynikillä on kitketty vieraita kasvilajeja vapaaehtoisten voimin. Ympäristösuojeluyhdistyksen talkoissa iskettiin jättipalsamin kimppuun.
Pyynikin kesäteatterin läheisyydessä Tampereella työskenteli alkuviikosta talkoolaisia, jotka perkasivat luontoa vieraslajeista.
Vieraslajit ovat tulokaslajeja, jotka vievät elintilaa kotoperäisiltä lajeilta.
Vieraslajit vaativat aktiivista torjuntaa. Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen kohteena oli tällä kertaa jättipalsami, joka on kotoisin Himalajalta.
– Viikko sitten täällä samalla alueella poistettiin jättiputkea. Silloin huomasimme, että jättipalsamia on vielä niin paljon, että uudet talkoot olivat tarpeen, kertoo Ari Nieminen Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksestä.
Puutarhajätteen sivutuote
Pyynikin kesäteatterin ja Pyhäjärven välisellä ranta-alueella vieraslajien kimpussa hääri kuusi talkoolaista. Harjun alareunasta nousi jättipalsamia. Sitä voi onneksi käsitellä paljain käsin.
Yksi ainoa jättipalsami sinkoaa siemeniään seitsemän metrin säteelle ympäristöönsä.
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Jari-Pekka Tammisen mukaan alkukesä on parasta aikaa vieraslajien hävittämiseen. Kasvien siemenet eivät vielä ole levinneet luontoon, mikä helpottaa vieraslajien torjumista.
– Jättipalsami on levinnyt tänne todennäköisesti ihmisten mukana. Tänne on voitu aikanaan kipata puutarhajätettä, Tamminen toteaa.
– Yksi ainoa jättipalsami sinkoaa siemeniään seitsemän metrin säteelle ympäristöönsä, mikä tuottaa suuren määrän uusia kasveja, Ari Nieminen kertoo.
Älä vie metsän reunaan
Ari Niemisen mukaan kotipuutarhasta kitketyt kasvit pitäisi kompostoida omalle tontille. Jätteitä ei pitäisi viedä metsän reunaan. Näin voitaisiin suojella Pyynikin kaltaisia arvokkaita alueita.
– Pyynikki on luonnonsuojelualue. Jos näitä vieraslajeja ei kitketä, ne valtaavat koko paikan, Jari-Pekka Tamminen sanoo.
Miehet muistelevat Tampereen ympäristösuojeluyhdistyksen järjestäneen talkoita jo kolmen vuoden aikana Pyynikillä. Jokainen voi tehdä jotain luonnon hyväksi, missä sitten liikkuukin.
– Luonnonsuojeluliiton sivuilla on tietoa vieraslajeista. Sieltä löytyy myös linkkejä, joiden avulla kasvien tunnistaminen helpottuu, kertoo Ari Nieminen.
Rovaniemelle kolme omatoimikirjastoa
Rovaniemellä kolme kirjastoa muuttuu omatoimikirjastoiksi Korkalovaarassa, Ounasrinteellä ja Saarenkylässä. Muutoksen myötä kirjastot ovat avoinna myös varhain aamulla ja viikonloppuisin.
Vapaa-ajan lautakunta järjestää syksyn aikana asukastapaamisia Korkalovaarassa, jonka kirjasto siirtyy vuoden 2016 alusta omatoimikirjastoksi.
Vs. kirjastonjohtaja Salla Erho haluaa, että asukkaat saavat sanoa mielipiteensä siitä, millä tavalla he haluavat järjestää kirjaston aukioloajat ja mihin aikaan kirjastossa on henkilökunta paikalla.
– Koulut ja päiväkodit palvellaan luonnollisesti niin, että kirjastossa on henkilökunta paikalla.
Ounasrinne rakennetaan itsekäyttööä varten
Ensi vuonna valmistuvan Ounasrinteen monitoimitalon kirjasto rakennetaan alusta alkaen nimenomaan omatoimimallin mukaan. Aukioloajat ovat ympäri vuoden aamulla kello viidestä aina ilta kymmeneen.
Saarenkylän omatoimikirjasto otetaan käyttöön viimeisenä vuonna 2017, koska se on suurin. Samalla kahden pienemmän kirjaston muutoksesta on saatu kokemusta. Saarenkylässä ja Ounasrinteellä järjestetään asukaskuulemiset ensi vuoden kuluessa.
Sisään kirjastokortilla
Kirjastoihin tulevat kamerat, kulunvalvonta ja tarvittaessa aina vartijat. Kirjaston henkilökunta koulutetaan uuteen järjestelmään syksyn aikana. Kirjastossa on ohjeet kuinka toimia kun apua tarvitaan.
– Sisään kirjastoon pääsevät kaikki, joilla on kirjastokortti. Lisäksi seniorikäyttäjille ja maahanmuuttajille järjestetään opetusta useamman kerran.
Muutos tuo säästöjä Rovaniemen kaupungille 100 000 euroa.
MTK: Paremmat perustelut viljelijöille
MTK:sta arvioidaan, että Suomen Bioetanolin viljelijöille oljesta tarjoama hinta on käypä. Lopullinen hinta määrittyisi markkinoilla tehtaan käynnistyttyä. MTK:n mukaan bioetanolitehdasta Myllykoskelle kaavaileva yhtiö epäonnistui perustelemaan viljelijöille oljentuotannon kannattavuutta.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n mukaan bioetanolitehdasta Myllykoskelle ajavan Suomen Bioetanoli Oy:n (SBE) olisi otettava aikalisä, jotta se saisi maanviljelijät vakuutettua oljen myynnin kannattavuudesta etanolin raaka-aineeksi.
Ensimmäinen takaraja oljentoimitussopimusten tekemiselle umpeutui toukokuun lopussa. SBE:n toimitusjohtaja[Aate Laukkanen arvioi, että sopimuksia kertyi noin 150](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_kaansivat_yllattaen_selkansa_polttoainetehtaalle__toivo_elaa_lahetamme_heille_postikortteja/8070197). Määrä on vain noin kymmenesosa nyt tarvittavasta.
– Toivottavasti ei tehdä kielteisiä päätöksiä tehtaasta. Niitä sopimuksia varmaan enemmänkin löytyy, kun on enemmän aikaa kertoa viljelijöille, mitä tämä oikein tarkoittaa, sanoo viljelijöitä edustavan MTK:n energia-asiamies Ilpo Mattila.
– Olisi pitänyt vähän paremmin perustella viljelijöille tämä asia eikä pelkästään lähettää kirjettä tällaisen uuden asian eteenpäin viemiseksi, jatkaa Mattila.
Hinta kohdillaan?
SBE on tarjoamassa viljelijöille pellolle pitkänä puidusta oljesta 17 euroa kuiva-ainetonnilta. MTK:n mukaan lopullinen hinta määrittyy markkinoilla, jos bioetanolitehtaan toiminta pyörähtää käyntiin.
– Tässä vaiheessa tämä on mielestäni ihan kohtuullinen hinta. Sitten kun saadaan tarkat laskelmat ja tehdään lopulliset toimitussopimukset, niin silloin tarkemmin tiedetään ne hinnat, ja ne voivat olla viljelijän kannalta paremmat, arvioi MTK:n Mattila.
Kouvolan Elimäellä maanviljelyä harjoittavan Kimmo Jokirannan mielestä maanviljelijöiden on turha ennen aikojaan pohtia liiaksi oljesta saatavaa hintaa. Hän pitää SBE:n tarjousta keskustelunavauksena.
– Se on kaupan edellytys, että hinnat ovat sekä ostajan että myyjän osalta kohdillaan. Muuten ei kauppoja synny. Ei viljelijät siihen lähde sen takia mukaan, että tämä maailma pelastuu, sanoo Jokiranta, joka on myös Kouvolan kaupunginvaltuutettu keskustan listalta.
SBE:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen on luvannut 55 euroa kuiva-ainetonnilta oljesta, jos viljelijä pui, paalaa ja kuljettaa oljen suoraan etanolitehtaalle.
– Se on erittäin varteenotettava vaihtoehto tehtaan lähellä oleville viljelijöille, pohtii Jokiranta.
Mikä olkikaupassa arveluttaa viljelijöitä?
Olkikauppaa ei ole aiemmin käyty suunnitteilla olevassa mittakaavassa mahdollisen tehtaan hankinta-alueella. SBE:n olkikauppa koskisi enintään noin 3700 viljan viljelijää Kymenlaaksossa, Itäisellä-Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. 
– Olkihan on viljan viljelyn sivutuote ja riippuen ihan siitä, mitä siitä oljesta saa, niin se lisää sitä viljan viljelyn kannattavuutta. Viljan viljelijän etu on se hinta, minkä hän siitä saa, sanoo MTK:n Ilpo Mattila.
Viljelijän kannalta olkikaupan riskinä on, jos pitkänä pellolle puitua olkea ei käydä keräämässä pois sovitusti. Normaalisti puimakone silppuaa oljen palasiksi pelloille. Pitkänä pellolle jätetty olki haittaa erityisesti kylvötyötä.
– Sitten on aivan selkeät laskennalliset ravinnepoistumat, lähinnä fosfori ja kalium. Näitä pääravinteita poistuu jonkin verran ja sitten, kun se olki mikrobien välityksellä hajoaa siellä maassa, niin se kuluttaa maassa olevaa typpeä, sanoo Ilpo Mattila.
Mattilan mukaan SBE:n tavoitteena ei ole kerätä olkea joka vuosi kaikilta sopimuksen alaisilta pelloilta. Tämä voisi poistaa viljelijöiden huolta ravinnepoistumasta.
– Tavoitteena on ehkä saada kolminkertainen määrä oljenkerjuupinta-alaa, jolloin säävaihtelut ynnä muut sellaiset eivät estä tehtaalta oljensaantia. Viljelijän ei tarvitse päästää urakointikoneita pellolle, jos on erittäin huonot korjuuolosuhteet, arvioi Ilpo Mattila.
_Klo 6.46 otsikko muutettu._
Kolariin valmistui Suomen parhaimpiin kuuluva jokkisrata
Kolarissa on tehty mittava talkootyö Juvakaisen moottoriradan uudistamiseksi. Kolariin on valmistunut Suomen parhaimpiin kuuluva jokamiesluokan kilparata.
Juvakaisen moottorirata maksoi runsaat 200 000 euroa. Hanke sai merkittävän tuen Kyläkulttuuria tuntureitten maasta -yhdistyksen Leader -ryhmältä, sanoo Kolarin moottorikerhon puheenjohtaja Juha-Pekka Pasma.
Juvakaisen vanha moottorirata palveli aikansa ja jäi historiaan. Uusi alue samalla paikalla on puolet edellistä suurempi; rata on leveämpi, ja se on myös parisataa metriä vanhaa pidempi.
Uutta asvaltointia on vedetty ja starttiin on saatu uudet lähtövalot. Yleisön autojen parkkialue on aiempaa suurempi ja myös varikko on saanut lisää alaa.
"Suomen viiden parhaan joukossa"
Rata-alueen hallitseva rakennus on uusi 3-kerroksinen toimitsijatorni, joka vastaa nykyajan vaatimuksia invavessoineen ja muineen.
– Myös turvallisuuteen on kiinnitetty huomiota erilaisilla aitarakennelmilla. Ne tuovat turvaa niin kilpailijoille kuin katselijoillekin, sanoo moottorikerhon puheenjohtaja Juha-Pekka Pasma.
Rata on saanut jo hyvät arviot jokkista harrastavilta. Heidän mukaansa se kuuluu ehdotomasti Suomen "top viiteen".
Uusi rata saa tulikasteensa juhannusaattona
Juhannusaattona Juvajaisen uusi moottorirata saa tulikasteensa, kun parisataa jokamiesluokan kuskia ottaa mittaa toisistaan. Juha-Pekka Pasma sanoo kilpailua Kolarin suurimmaksi kesätapahtumaksi. Tilaisuuteen odotetaan yli tuhatpäistä yleisöä.
– Pyrimme jatkossa kehittämään Juvakaisen rataa entistä monikäyttöisemmäksi moottoriradaksi. Tästä meidän on hyvä jatkaa, Pasma sanoo ja kiittää radan rakentamiseen osallistuneita talkoolaisia. Ilman heidän apuaan emme olisi saaneet tätä aikaiseksi.
Kävi miten kävi, Kreikan tuskien taival jatkuu
Mitä tapahtuu, jos Kreikka eroaa eurosta? Pärjääkö velkainen maa yksinään? Maksaako se velkansa takaisin?
Kukaan ei tiedä varmaksi.
Berliinin Humboldtin yliopiston taloustieteen professori Charles Blankart ei anna Kreikalle mitään mahdollisuuksia.
– Näin tämä ei voi jatkua. Mitä pidempään Kreikan tukeminen jatkuu, sitä pahemmaksi tilanne muuttuu.
Saksalaisprofessorilla on selvä käsitys siitä, miten Kreikan kanssa tulisi menetellä.
– Kun muut euromaat lopettavat rahan antamisen Ateenalle, Kreikan on pakko erota eurosta.
Blankartin mukaan eurot loppuisivat Kreikasta nopeasti. Sen jälkeen palkkoja ei enää pystyttäisi maksamaan - paitsi omalla, uudella valuutalla.
– Näin olisi pitänyt toimia ja vuosia sitten.
Kreikan taloustilanteeseen perehtynyt Blankart ei usko maan selviävän veloistaan missään tapauksessa.
– Jossakin vaiheessa on järjestettävä kokous, jossa osa Kreikan veloista annetaan anteeksi.
Lainoilla pelastettiin ulkomaisia pankkeja
Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksen professori Sixten Korkman pitää pienen miettimistauon.
– Euroero voisi johtaa Kreikassa kaaokseen, joka vaurioittaisi yhteiskuntaa pitkäksi aikaa.
Myös oikeudellisia kiistoja tulisi väkisin eteen. Yksi kysymys kuuluisi, missä valuutassa esimerkiksi velat maksettaisiin takaisin.
– Toisaalta monet taloustieteilijät ovat sitä mieltä, että pitkällä aikavälillä ratkaisu olisi Kreikan kannalta onnistunut, pohtii Korkman.
Myös Korkman uskoo, että Kreikka neuvottelee tulevaisuudessa velkojen takaisinmaksusta kaikkien velkojiensa kanssa.
– Osa veloista mitätöitäisiin.
Kreikka on kärvistellyt nykyisessä talouskriisissä jo runsas viisi vuotta. Korkmanin mukaan nyt, vuonna 2015, ero eurosta kävisi helpommin kuin vielä viisi vuotta sitten.
– Silloin Kreikka oli velkaa saksalaisille, ranskalaisille ja hollantilaisille pankeille. Nyt vastuu on siirtynyt pitkälti muille euromaille.
– Euroalueen kannalta ainoa huoli olisi, että Portugali, Irlanti ja Espanja saisivat jonkinlaisen paniikkitartunnan.
Korkman, sen enempää kuin saksalaisprofessori Blankartkaan, ei usko Kreikan täydelliseen eroon eurosta.
– Eikä kaikki lainaraha ole suinkaan mennyt Kreikan kansalle. Vuosien 2010 ja 2012 tukipaketeilla pelastettiin ulkomaisia pankkeja.
Entäs Suomi?
Suomi on ainoa euromaa, joka otti vakuudet Kreikan lainojen takuuksi. Monimutkaisen järjestelyn toimivuutta ei ole vielä käytännössä testattu.
– Jos Kreikka eroaisi valuuttaliitosta, silloin Suomen olisi helppo vaatia saataviaan. Neuvottelujen pitkittyessä tilanne olisi hankalampi, arvioi Sixten Korkman.
Vaikea tilanne näkyy myös suomalaisessa talouspoliittisessa keskustelussa. Sen enempää Suomen Pankin kuin valtiovarainministeriönkään asiantuntijat eivät halua osallistua pohdintaan siitä, mitä tapahtuu jos Kreikka eroaa eurosta.
Kreikka ja EU ovat yhä napit vastakkain – seitsemän vaikeaa kysymystä
EU:n valtiovarainministerien euroryhmä kokoontuu tänään torstaina Luxemburgissa ja käsittelee Kreikan tilannetta. Seuraavien kahden viikon sisällä tiedetään, saako Kreikka EU:lta lainan ja selviääkö maa tämän kesän maksuistaan vai ei. Kaikki on vielä auki.
1. Päättääkö euroryhmä tänään Kreikan velkaohjelmasta?
Hyvin todennäköisesti ei päätä. Kreikka ja instituutiot – EU:ta edustava EU-komissio, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki EKP – eivät ole saaneet sovittua, mitä ehtoja Kreikan on täytettävä saadakseen EU:lta ja IMF:ltä lainarahaa. Yhteensä 7,2 miljardin lainaerä maksetaan Kreikalle, jos se täyttää lainaehdot. EU:n lainaohjelma päättyy kesäkuun lopussa, ja viimeinen erä on vielä maksamatta. IMF:n lainaohjelma jatkuu ensi vuoteen.
2. Milloin Kreikan lainan maksusta on viimeistään päätettävä?
EU:n lainaohjelma umpeutuu kesäkuun lopussa. EU ei ole kertonut, mikä on viimeinen päivä tehdä päätös, jotta laina ehtisi maksettavaksi kuun lopussa. Päätöksenteko on monivaiheinen: Jos Kreikka ja instituutiot katsovat Kreikan täyttävän sovittavat lainaehdot, alkaa paperityö, joka vie kiireisimmilläänkin muutamia päiviä. Sen jälkeen useiden euromaiden parlamentit päättävät, voiko lainan niiden mielestä maksaa. Varsinaisen EU:n yhteisen päätöksen tekevät maidensa valtuutuksella valtiovarainministerit.
Periaatteessa Kreikka voisi pyytää lainaohjelmaan pientä aikalisää, jos näyttää siltä, että sopimus on syntymässä ja kyse on enää teknisestä valmistelusta.
3. Mitä EU haluaa Kreikan tekevän, jotta maa saisi lainan?
EU:n mielestä Kreikan on saatava taloutensa velkakestäväksi. Se tarkoittaa, että Kreikan on tehtävä niin paljon säästöjä, että valtion talous on ylijäämäinen. Ylijäämän suuruudesta lainoittajat ja Kreikka ovat neuvotelleet ja tavoitetta on laskettu esimerkiksi tämän vuoden osalta reilusta kolmesta prosentista prosenttiin.
EU ei ota kantaa siihen, millä rakennemuutoksilla tai säästöillä Kreikan tulisi korjata taloutta. EU on laskenut, että suurimmat rahat ovat kiinni esimerkiksi eläkejärjestelmässä, arvonlisäverojärjestelmässä ja Kreikan puolustusbudjetissa, joka on yksi EU:n suurimmista.
4. Mitä Kreikka on valmis tekemään saadakseen lainan?
Kreikka haluaa EU:n ymmärtävän, että maata ei voi enää kurjistaa. Kreikan hallitus on lupautunut esimerkiksi kitkemään veronkiertoa ja tehostamaan veronkeruuta ja yksityistämään omaisuuttaan. Se ei kuitenkaan ole toistaiseksi ollut valmis puuttumaan eläkkeisiin tai nostamaan arvonlisäveroja. Kreikka haluaa EU:n leikkaavan maan velkoja.
5. Pystyykö Kreikka maksamaan kesäkuun laskunsa IMF:lle?
Todennäköisesti Kreikka ei pysty maksamaan kuun lopussa erääntyvää Kansainvälisen valuuttarahaston laskua, jos se ei saa lainaräänsä tai löydä äkkiä ulkopuolista rahoittajaa. Kreikka niputti tämän kuun lainanlyhennyksen kuun loppuun, maksettavaa on yhteensä noin 1,6 miljardia euroa. Jos se jättää laskunsa maksamatta, se ei välttämättä tarkoita heti Kreikan maksukyvyttömyyttä eli konkurssia - jollakin aikavälillä kyllä.
6. Miksi maan talous edelleen pyörii, vaikka kaiken aikaa sanotaan Kreikan rahojen olevan loppu?
EU-maat eivät tarkkaan tiedä Kreikan valtionkassan euromäärää. Euroopan keskuspankki on antanut Kreikan keskuspankille luvan maksaa ELA-rahaa eli hätärahoitusta Kreikkalaisille pankeille. Sen avulla kreikkalaispankit ostavat Kreikan valtion velkakirjoja, jolloin valtio saa rahaa. Jos EKP päättää hätärahoituksen lopettamisesta, yksi valtion tärkeimmistä rahahanoista sulkeutuu.
Kansalaiset puolestaan ovat edelleen voineet nostaa rahaa pankeista. Viime päivinä muualla Euroopassa on puhuttu yhä enemmän siitä, että kreikkalaispankit voivat joutua rajoittamaan käteisnostoja.
7. Eroaako Kreikka eurosta? Milloin?
Vaikea sanoa. Useiden EU-tutkijoiden mielestä eurosta ei voi erota, jos ei eroa myös EU:sta. Jos Kreikka ja EU eivät pääse sopuun lainaohjelmasta tai Kreikka löydä muuta rahoitusta, maa ajautuu konkurssiin. EU sanoo edelleen, että se ei valmistele b-vaihtoehtoa eli Kreikan eroa eurosta. Esimerkiksi EU-komission puheenjohtaja ja Saksan liittokansleri ovat puhuneet voimakkaasti Kreikan eurossa pysymisen puolesta.
Ratkaisu on poliittinen. Loppujen lopuksi on kyse siitä, antaako Kreikka tai EU periksi ja saavatko ne sovittua lainan maksusta ja sen ehdoista – tai Kreikan velkataakan keventämisestä leikkaamalla velan määrää.  Jos niin ei tapahdu, EU joutuu todenteolla miettimään, voiko eurosta erota.
Kymmenen dollarin seteli saa naisen kasvot
Kymmenen dollarin seteli saa naisen kasvot vuonna 2020, sata vuotta yhdysvaltalaisten naisten äänioikeuden saavuttamisesta.
Yhdysvallat laittaa ensimmäistä kertaa yli vuosisataan naisen kuvan seteliin. Kymmenen dollarin seteli saa Yhdysvaltain valtionvarainministeriön mukaan naisen kasvot vuonna 2020. Vielä tuntematon nainen korvaa silloin Yhdysvaltain ensimmäisen valtionvarainministerin Alexander Hamilton.
Tällä hetkellä kaikkia dollarinseteleitä koristaa miehen kuva. Amerikan historiassa vain kaksi naista on esiintynyt seteleiden kuvissa. Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin, George Washingtonin vaimo Martha Washington antoi yhden dollarin setelille kasvot 1800-luvun lopussa ja Amerikan alkuperäiskansaan kuulunut Pocahontas näkyi ihmisryhmän joukossa seteleissä 1860-luvulla.
Kympin setelit muuttuvat yhdysvaltalaisten naisten äänioikeuden saavuttamisen 100-vuotispäivänä.
Vain hallituksen puheenjohtaja lämpeni Eksoten valtuustossa
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen tyrmäsi tarkastuslautakunnan esittämän menokaton tarpeettomana. Tarkastuslautakunnan mielestä menokatto auttaisi valtuustoa samaan toimivaltansa takaisin.
Eksoten tarkastuslautakunnan esittämä menokatto ja Eksoten puhelinpalvelut aiheuttivat vähäistä keskustelua sote-piirin valtuuston kokouksessa. Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen tyrmäsi tarkastuslautakunnan esittämän menokaton tarpeettomana.
– Esimerkiksi vanhuspalveluja tarvittiin viime vuonna reilusti budjetoitua enemmän. Olisiko pitänyt sanoa, ettei niitä saa, kun menokatto on tullut vastaan, sanoi Vesterinen.
Valtuutetuille esiteltiin lukuja
Keskiviikkona kokoontunut Eksoten valtuusto hyväksyi vuoden 2014 tilinpäätöksen ja tarkastuslautakunnan arviointikertomuksen vähin äänin. Edes tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heikki Lohen moitteet sitovien tavoitteiden huonosta raportoinnista eivät aiheuttaneet keskustelua. Esimerkkeinä puuttellisista raportoinneista Lohi mainitsi Eksoten sähköisten palvelujen käytön, henkilöstön työtyytyväisyyskyselyn ja liikkuvien sote-palvelujen käyntikustannukset.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen esitteli raportoinneista puuttuneita lukuja kokouksessa. Hän kertoi, että käynti Mallu-autossa Ylämaalla maksaa 28 euroa eli kuusi euroa vähemmän kuin terveysasemalla, ja että sähköisen asioinnin käyttäjiksi on rekisteröitynyt reilut 6 200 henkilöä.
Kiitosta Eksote sai talouden tasapainottamisesta, joka oli ollut tilikauden tärkein tavoite. Eksoten tilinpäätös oli 11,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Riskienhallintasuunnitelma löytyi
Lisäksi valtuustoa informoitiin Imatran liittymisen tilanteesta. Jäsenkunnat vastaavat yhdessä vuoden  2016 alussa Eksoteen liittyvän Imatran erikoissairaanhoidon alijäämästä. Uusiksi menevät kuntayhtymän perussopimus ja maksuosuuksien määräytymismalli.
Jo vuonna 2012 laadittu, toukokuussa 2015 päivitetty riskienhallintasuunnitelma tuotiin vihdoin valtuuston hyväksyttäväksi. Hallintojohtaja Keijo Siiskosen mukaan Eksoten eri yksiköissä on toimittu suunnitelman mukaan, vaikka sen tuominen valtuuston käsittelyyn unohtuikin.
Juhannuskansa lähtee tien päälle puolilta päivin
Juhannuksen menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan tänään. Keski-Suomessa ruuhkaisimmat tunnit ajoittuvat iltapäivään ja alkuiltaan.
Juhannuksen menoliikenne on Keski-Suomessa vilkkaimmillaan kello 14 ja 19 välillä.
Ruuhkia on odotettavissa lähinnä pääteiden solmukohtiin, kuten Vaajakoskelle. Jämsässä liikennettä voi ruuhkauttaa Himoksella järjestettävä juhannusfestivaali, ja Keuruun suunnalla liikennettä lisää Isossa Kirjassa eilen alkanut helluntaiherätyksen juhannuskonferenssi.
Poliisi valvoo juhannuksen liikennettä sekä teillä että vesillä. Maanteillä erityishuomiota kiinnitetän ajokuntoon ja -nopeuksiin. Vesillä poliisi tarkkailee niin ikään kuljettajien kuntoa sekä pelastusliivien käyttöä.
Paluuliikenne on vilkkainta sunnuntaina.
Herukkasato kypsyy Pohjois-Karjalassa – sadosta odotetaan jopa kohtalaista
Herukkasato on alkanut kypsyä Pohjois-Karjalassa. Kukinta on ollut runsasta ja pölyttäjiäkin on ollut liikkeellä. Voimakkaat tuulet ovat kuitenkin paikoin varistaneet kukkia maahan. Sadosta odotetaan viime vuoden tapaan keskinkertaista, paikoin kohtalaista.
Herukkapensaat ovat alkukesästä olleet täynnä kukkia Pohjois-Karjalassa. Se ennakoi monille marjanviljelijöille keskinkertaista tai kohtalaista satoa. Tällä hetkellä on meneillään marjavaihe, joten hallastakaan ei ole juuri haittaa.
– Meillä Enossa kukinta alkaa olla jo ohi ja sadosta voi tulla keskinkertainen tai jopa kohtalainen. Epävarmuutta aiheuttaa se, että osa kukinnoista on varissut ennen pölytystä maahan, kertoo Tuula Heiskanen Marjatila Tuula ja Erkki Heiskasesta.
Heiskasten tilalla arvioidaan herukkasadon kypsyvän elokuussa. Koko Pohjois-Karjalassa herukan kypsyminen riippuu merkittävästi muun muassa siitä, missä päin maakuntaa viljelmät sijaitsevat. Pohjoisosissa sato kypsyy eteläosia viikon, pari pohjoisosia aiemmin.
Meillä Enossa kukinta alkaa olla jo ohi ja sadosta voi tulla keskinkertainen tai jopa kohtalainen.
Herukkalajikkeilla on varsin vähän tautiuhkia. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen kertoo, että pensaissa voi esiintyä lähinnä kirvojen aiheuttamaa lehtien käpristymistä.
Avomaamansikka puolestaan kukkii jo Keski-Karjalassa, muualla lähinnä harson alla. Harsottomilla pelloilla mansikoita uhkaa halla, mutta monelle pellolle pelastuksena on se, että pellot sijaitsevat rinteillä, jonne halla ei yllä.
Juhannuksen menoliikenne voi ruuhkautua pahoin Viitostiellä
Poliisi neuvoo käyttämään kiertoteitä Etelä-Savossa.
Viitostiellä juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan torstaina illalla. Poliisin mukaan ruuhkia on odotettavissa Etelä-Savossa Kuortin kohdalla. Lisäksi Mikkelin kohdalla oleva tietyö vaikuttaa juhannusliikenteen sujumiseen.
– Todennäköisesti kuuden ja seitsemän aikaan liikenne ruuhkautuu. Aiempien vuosien tapaan ongelmana on Kuortti-Lusi -väli. Nyt myös Mikkeli on ongelma, koska siinä tehdään remonttia. Liikenne voi ruuhkautua pitkälle etelään Kuortista alkaen sekä myös Mikkelin ja Kuortin välillä, sanoo ylikonstaapeli Pertti Kuva Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi neuvoo käyttämään mahdollisuuksien mukaan kiertoteitä.
– Etelästä tultaessa voi Viitostieltä siirtyä Otavan kautta vanhalle viitostielle, jonka kautta on mahdollista välttää tietyöstä aiheutuvat ruuhkat. Lisäksi Uutelan risteyksestä voi siirtyä Hirvensalmelle ja sitä kautta ajella Otavaan, Kuva neuvoo.
Tostai-illan lisäksi ruuhkia riittää aina perjantaille juhannusaaton iltapäivään.
– Lehmän hermot tarvitaan matkaan, aikaa pitää varata reilusti matkan tekoon. Suurten massojen jälkeen helpottaa, Kuva sanoo.
Mikkelin kohdan tietyömaalla varaudutaan ruuhkaan
Viitostien tieyömaalla Mikkelissä tietyöt jatkuvat torstaina iltapäivällä noin kello kahteen saakka. Iltapäivällä työmaalla alkaa juhannustauko, joka jatkuu maanantaiaamuun. Juhannuksen vilkkaan menoliikenteen ajan työmaalla on tehostettu partiointi.
– Tietyömaan kohdalla voi eteneminen ottaa muutaman minuutin normaalia kauemmin. Varaudumme ruuhkiin niin, että varmistamme, että kaikki liikennejärjestelyt ovat kunnossa. Lisäksi iltapäivän ajaksi on yksi partio seuraamassa, että kaikki liikennettä ohjaavat elementit pysyvät paikallaan, kertoo Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Vuonna 2014 annettiin enemmän hätäapua kuin koskaan – humanitaarisen avun tarve kasvanut entisestään
Persianlahden maat lahjoittivat ennätyssummia. Vaikka vuonna 2014 hätäapua annettiin enemmän kuin koskaan, tarvittuun rahamäärään ei ylletty.
Maailmanlaajuinen humanitaarinen apu ylitti viime vuonna ennätysrajan – 24,5 miljardia dollaria. 20 prosentin kasvu edellisvuodesta johtui Persianlahden maiden melkein miljardin dollarin lisäavusta.
Tavallisesti länsimaat ovat olleet johtavia avunantajia, mutta vuonna 2014 Persianlahden maat nostivat kokonaissummaa. Saudi-Arabia kolminkertaisti osuutensa 755 miljoonaan dollariin ja on nyt yksi kymmenestä maasta, joka lahjoittaa eniten humanitaariseen apuun.
Yhtyneet arabiemiirikunnat, Qatar ja Kuwait tuplasivat hätäapunsa ja kokosivat yhteensä 1,6 miljardia dollaria.
Suomi oli vuonna 2013 [maailman 18. suurin hätäavun antaja](http://www.globalhumanitarianassistance.org/countryprofile/finland). Silloin Suomi lahjoitti 162 miljoonaa dollaria humanitaarisiin kriiseihin.
Avun tarve kasvanut
Torstaina julkistetun [Global Humanitarian Assistance-raportin](http://www.globalhumanitarianassistance.org/) mukaan yhä useammat maat tarvitsevat hätäapua. Vaikka apua myös annetaan yhä enemmän, se ei riitä kattamaan avun tarvetta. Varsinkin Syyrian, Jemenin ja Irakin kriisit ovat johtaneet suurempaan hätäavun tarpeeseen.
– Humanitaarisessa rahoituksessa on tarve kasvattaa resursseja erilaisilta lahjoittajilta, sekä kehittää parempia tapoja niiden toimittamiseen, GHA:n Development Initiatives-ohjelman johtaja Sophia Swithern sanoi lausunnossa.
Vaikka uudemmat kriisit vievät paljon globaalin hätäavun varoja, esimerkiksi Somalian ja Pakistanin laiset maat saavat edelleen noin kaksi kolmasosaa kokonaisvaroista.
YK:n humanitaarista apua koordinoivan OCHA:n mukaan vain neljäsosa välttämättömästä avusta saavutettiin – lisärahaa olisi tarvittu 14 miljardia.
– Vaikka lahjoittajat antavat enemmän joka vuosi, tarvittujen ja annettujen varojen välinen kuilu jatkaa kasvuaan, YK:n humanitaarisen avun päällikkö Stephen O'Brien sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kolme uutta mers-kuolemaa Etelä-Koreassa
Mersiin on Etelä-Koreassa kuollut nyt 23 ihmistä sen jälkeen kun epidemia puhkesi toukokuussa.
Kolme ihmistä on kuollut Etelä-Koreassa mers-hengitystieinfektioon, maan terveysministeriön mukaan. Mersiin on Etelä-Koreassa kuollut nyt 23 ihmistä sen jälkeen kun epidemia puhkesi toukokuussa.
Kaikkiaan 165 ihmisen on todettu sairastuneen mersiin Etelä-Koreassa. Maailmanlaajuisesti tautiin on kuollut 450 ihmistä. Tiistain mers-epäily Tšekissä osoittautui aiheettomaksi, mutta Saksassa mersiin sairastunut mies kuoli tiistaina tautiin liittyviin komplikaatioihin. Mies oli saanut tartunnan vierailtuaan helmikuussa Saudi-Arabiassa.
Mers-tapauksia on esiintynyt lähinnä Saudi-Arabiassa ja Etelä-Koreassa, mutta se on kulkeutunut matkustajien mukana kaikkiaan 25:een eri maahan. Maailman terveysjärjestö WHO arvioi kuitenkin, ettei mers aiheuta vielä maailmanlaajuista hätätilannetta.
Mers-tartunnan saaneista noin 38 prosenttia kuolee.
Ecuador harkitsee Ruotsin pyyntöä kuulustella Assangea
Wikileaksin perustaja on piileskelleyt Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa vuodesta 2012 lähtien. Ruotsalaiset syyttäjät pyysivät maanantaina lupaa brittiläisiltä ja ecuadorilaisilta viranomaisilta kuulustella Assangea raiskaussyytteistä.
Ecuador harkitsee antavansa Ruotsin kuulustella Julian Assangea raiskaussyytöksistä. Wikileaksin perustaja on piileskellyt Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa vuodesta 2012, kun kaksi ruotsalaisnaista syytti häntä raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Ruotsalaiset syyttäjät pyysivät maanantaina lupaa brittiläisiltä ja ecuadorilaisilta viranomaisilta kuulustella Assangea kesän aikana. Ecuador arvioi nyt pyyntöä "juridisen yhteistyön hengessä". Päätös tehdään kansainvälisen lain ja ecuadorilaisen turvapaikkakäytännön perusteella.
43-vuotias Assange sanoo pelkäävänsä, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvalloille. Assange julkaisi Wikileaksin kautta arkaluontoisia asiakirjoja ja aiheutti Washingtonissa yleisen suuttumuksen.
Hakkerit kaatoivat Kanadan hallituksen verkkosivuja
Kyberhyökkäyksen tekijäksi ilmoittautuneen Anonymous-ryhmän mukaan isku oli protesti Kanadan uutta terrorismin vastaista lakialoitetta vastaan.
Kanadassa hakkerien tekemä kyberhyökkäys kaatoi keskiviikkona tuntien ajaksi useita hallituksen verkkosivuja. Hyökkäyksen kohteiden joukossa olivat muun muassa Kanadan tiedustelupalvelun CSIS:n verkkosivut.
Hakkeri- ja aktivistiryhmä Anonymous ilmoitti tehneensä hyökkäyksen. Ryhmän edustaja sanoi videopalvelu YouTubeen ladatulla videolla, että kyberiskun tarkoitus oli vastustaa Kanadan uutta terrorismin vastaista lakialoitetta.
Anonymousin mielestä Kanadan senaatin hyväksymä lakialoite C-51 rikkoo ihmisoikeuksia ja kohdistuu vähemmistöihin sekä henkilöihin, jotka ovat eri mieltä hallituksen kanssa.
Lakialoite muun muassa laajentaisi huomattavasti CSIS:n valtuuksia, tekisi terrorismin tukemisesta rangaistavaa ja antaisi poliisille mahdollisuuden pidättää ihmisiä ilman rikossyytteitä.
Lakialoite laadittiin vastauksena viime lokakuussa tapahtuneelle terrori-iskulle, jossa asemies hyökkäsi Kanadan parlamenttiin ja tappoi vartijan. Kyseessä oli ensimmäinen Kanadan maaperällä tapahtunut terrori-isku.
Syyrian kemialliset aseet tuhottu
Kemikaaleja on neutralisoitu myös Suomessa.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW ilmoitti keskiviikkona, että kaikki Syyriasta viedyt kemialliset aseet ovat tuhottuja. Suurin osa aseista ja niiden jätteistä on neutralisoitu vähemmän haitalliseksi nestemäiseksi aineeksi amerikkalaisten merivoimien MV Cape Ray-aluksella.
Syyriasta on viety pois yhteensä 1 300 tonnia kemiallisia aseita. Suurin osa on neutralisoitu MV Cape Raylla, ja Suomessa on tuhottu tätä aseiden neutralisoinnista syntynyttä jätettä. Alukselta tuotua neutralisointijätettä on tuhottu Suomen Ekokemin ongelmajäteyhtiössä yli 5 400 tonnia.
– Tämä on taas yksi merkkipaalu Syyrian kemiallisten aseiden varastojen hävittämisessä, OPCW:n pääsihteeri Ahmet Üzümcü sanoo.
OPCW:n tarkastaja kävi viime viikolla katsastamassa tuhottuja kemikaaleja Saksassa, ja jatkaa seuraavaksi Suomeen tarkastamaan tilanteen.
Syyrian hallinto suostui vuonna 2013 kansainväliseen suunnitelmaan, jonka mukaan Syyrian kemiallisten aseiden varasto tuhottaisiin. Suunnitelma tehtiin samana vuonna tapahtuneen Damaskoksen sariinikaasuhyökkäyksen jälkeen. Hyökkäys järkytti koko maailmaa, mutta Syyrian hallitus on kiistänyt, että se olisi käyttänyt kemiallisia aseita Syyrian sisällissodassa.
Serbian pääministeri järkyttyi Unkarin suunnitelmasta pitää siirtolaiset poissa aidan avulla
"Serbia ei rakenna muureja", pääministeri Aleksandar Vucic sanoo. Hänen mielestään aita ei ratkaise siirtolaisten tilannetta.
Serbian pääministeri Aleksandar Vucic sanoo olevansa "yllättynyt ja järkyttynyt" Unkarin hallituksen suunnitelmasta rakentaa maiden rajalle aita. Unkarin ulkoministeri kertoi keskiviikkona maan suunnittelevan nelimetrisen, 175 kilometrin pituisen aidan rakentamista Serbian vastaiselle rajalleen. Unkari haluaa näin rajoittaa maahan pyrkivien siirtolaisten määrää.
Pääministeri Vucic sanoi, että asiasta tullaan keskustelemaan sekä unkarilaisten että Serbian EU-kumppaneiden kanssa.
– Serbia ei rakenna aitoja, emme eristä itseämme. En ymmärrä tätä päätöstä ja aion puhua asiasta Euroopan unionin kumppaneidemme kanssa, Vucic sanoi Serbian yleisradion televisiolähetyksessä.
95 prosenttia Unkariin saapuvista siirtolaisista ylittävät Serbian rajan. Serbia ei kuulu Euroopan unioniin.
– Aidan rakentaminen ei ole ratkaisu. Serbiaa ei voida pitää vastuussa siirtolaistilanteesta, olemme vain läpikulkumaa. Onko Serbia vastuussa Syyrian kriisistä, Vucic lisäsi.
Ruotsin kuninkaallinen kirjasto sai takaisin kaksi 1990-luvulla varastettua kirjaharvinaisuutta
Kirjaston työntekijä varasti Kuninkaalliselta kirjastolta aikoinaan kymmeniä teoksia, joiden joukossa nyt palautetut 1600-luvun teokset olivat. Kirjojen jäljittämisessä on auttanut Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI.
Ruotsin kuninkaalliselle kirjastolle on palautettu kaksi arvokasta 1600-luvun teosta, jotka varastettiin sieltä 1990-luvulla ja myytiin Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain viranomaiset palauttivat italialaisen arkkitehdin Niccola Sabbatinin ja saksalaisen fyysikon Christopher Scheinerin teokset kirjastolle Washingtonissa järjestetyssä seremoniassa. Sabbatinin teos on vuodelta 1638 ja Scheinerin vuodelta 1619.
– Tämä tuntuu fantastiselta. Suuri osa Ruotsin kulttuuriperintöä palaa nyt takaisin, sanoi luovutustilaisuuteen osallistunut kuninkaallisen kirjaston johtaja Gunilla Herdenberg [Ruotsin televisiolle.](http://www.svt.se/kultur/stulna-kb-bocker-aterlamnade)
Kirjaston työntekijä varasti kymmeniä teoksia
Ruotsin Kuninkaallisesta kirjastosta vuosina 1995–2004 työskennellyt mies varasti työpaikaltaan Sabbatinin ja Scheinerin kirjat sekä kymmeniä muita teoksia.
Mies myi kirjat väärällä nimellä esiintyen saksalaiselle huutokauppakamarille. Ruotslaistutkijoiden mukaan huutokauppakamari myi kirjoista 13 Yhdysvaltoihin.
Kirjavaras tunnusti tekonsa vuonna 2004 ja teki myöhemmin itsemurhan.
Kirjat löytyivät FBI:n avulla
Kirjasto onnistui jäljittämään Sabbatinin ja Scheinerin teokset muun muassa Yhdysvaltain liittovaltion FBI:n avustuksella. Muiden varastettujen kirjojen etsintä jatkuu.
Sabbatinin kirja löytyi harvinaisten kirjojen kirjakauppiaalta, joka oli ostanut sen 27 436 eurolla vuonna 2001. Scheinerin kirja päätyi vuonna 2001 Cornellin yliopistolle.
Sekä kirjakauppias että yliopisto luovuttivat kirjat FBI:lle vapaaehtoisesti, kun saivat kuulla niiden olevan varastettuja. Kirjakauppias kysyi luovutustilaisuudessa, mitä FBI:llä ja muilla on sanottavana ihmisille, jotka ostivat varastettuja kirjoja hyvässä uskossa.
Herdenberg totesi lyhyesti, että kirjat kuuluvat ennen kaikkea Ruotsin kansalle.
Atte on satojen saunavastojen mies: Näin teet aidon savolaisen vastan!
Itäsuomalaiset vastovat, kun taas lännessä vihdotaan. Osa suomalaisista vannoo rauduskoivun nimeen ja osa suosii eritoten hieskoivua. Joku sitoo kumilenkillä kun taas toinen kiinnittää vastansa koivunoksalla. Koulukuntia saunavihdan ympärillä riittää, mutta tässä yhdet ohjeet täydellisen vastan rakentamiseen.
Mikkeliläinen Atte Kakriainen on satojen vastojen mies. Nyt liki 90-vuotias herra oppi saunavastan teon jo pikkupoikana äidiltään.
– Entisaikaan maalaistalossa sauna lämpisi useamman kerran viikossa, ja kesäisin me aina vastalla kylvettiin. Naiset vastoja ennen muinoin tekivät.
Kakriaiselle saunavasta on nimenomaan vasta. Ja paras vasta syntyy rauduskoivusta.
– Tekeehän jotkut vastoja suokustakin, mutta sen lehdet liimaantuvat ikävästi ihoon, mies tokaisee hieskoivuun viitaten.
Puheesta ja otteista huomaa, että vastoja on näissä käsissä pyöritelty. Hieskoivua sanotaan suokuksi ja koivunoksat ovat vastaksia. Kokenein ottein Atte Kakriainen katkoo nuoren koivun oksia syliinsä.
– Hakkuuaukioilta löytyy yleensä parhaat saunavastatarpeet. Siellä kasvaa nuoria rauduskoivuja, jotka ovat notkeavartisia.
Sen verran Kakriainenkin hieskoivulle antaa periksi, että jos rauduskoivua ei ole tarpeeksi saatavilla, voi hieskoivua laittaa vastan keskelle muhkeutta antamaan.
– Mutta päällimmäiset oksat joka suuntaan ovat rauduskoivua. Ja niin että lehden mattapinta on päälle päin, kiiltäväpinta tarttuu helpommin ihoon kiinni.
Ei liian pöyhkeä, mutta sopiva
Atte Kakriainen aloittaa vastan tekemisen keräämällä tarpeeksi vastaksia. Koivu ei kärsi pienten oksien katkomisesta, mutta ilman maanomistajan lupaa ei oksia saa mennä nykimään.
– Sitä ei tarvitse maanomistajan pelätä, että saunavastatarpeita hakevat pilaisivat puut. Mutta kohteliastahan se on kysyä lupa oksien ottamiseen.
Kun oksat on kerätty, on aika istahtaa alas ja ryhtyä kokoamishommiin. Kakriainen kokoaa toiseen käteensä sopivan kokoisia oksia. Nyt
rauduskoivua ei ole tarpeeksi ja väliin laitetaan hieskoivuakin. Varsista katkotaan enimmät oksat ja lehet pois, mutta täysin lehdettömän ei saunavastan varren tarvitse olla.
– Jotkut tykkäävät että käsikahva on ihan sileä, mutta minun mielestä se on pehmeämpi, jos siihen jättää vähän lehtiä.
Saunavastan kokoaminen on kuin kukkakimpun tekemistä. Kakriainen muistuttaa, ettei vasta saa olla liian pöyhkeä. Tässäkin on toki koulukuntia.
– Jotkut tekevät semmoisia pitkiä, kapeita vastoja. Minun vastat ovat yleensä tällaisia maltillisen kokoisia, pyöreitä ja käteen sopivia.
Sitominen on tärkeintä
Kun vastaksia on koottu kämmenelle niin, että sormet taipuvat vielä mukavasti varren ympäri, on aika suunnitella vastan sitomista. Atte Kakrianen sitoo vastat aina koivunoksalla.
– Kyllähän ne jotkut kumilenkeillä laittavat näitä kiinni, mutta parhaiten sen saa sidottua nuorella, notkealla hieskoivun oksalla.
Sitomista varten hieskoivun oksaa pyöritellään vastakkaisiin suuntiin, jotta siihen tulee sitkeyttä, eikä oksa katkea sitomisen aikana. Kakriainen pitää toisella kädellä kiinni oksasta ja pyörittää toisella kädellä tottunein ottein. Oksan kuori alkaa irrota kierteen voimasta, mutta se ei haittaa.
– Liukashan se on käsitellä, tuore kuorittu koivunoksa, mutta siihen tottuu, Kakriainen nauraa ja jatkaa pyörittelyä.
Kun vitsa on pyöritelty, on aika sitoa vastakset yhteen. Tähänkin on useampia tyylejä, mutta Kakriainen suosii tapaa, jossa vitsa pujotetaan ensin käsisijan läpi. Oksan pää jää näkyviin niin, että se taivutetaan lopulta käsisijan ympärille taivutettavan vitsan alle.
– Napakasti pitää sitoa, jotta se kestää kylpemistä. Pari kolme kierrosta kieritetään vitsaa käsisijan ympäri ja sitten taas laitetaan kerran oksien välistä vitsa.
Jos sitomisvitsa on liian lyhyt, voi sitomista jatkaa toisella pyöritetyllä vitsalla. Kun käsisija tuntuu napakalta, voi vitsan päätellä pyörittämällä oksien väliin. Vasta viimeistellään katkaisemalla ylimääräiset terävät oksien päät kirveellä tai terävällä puukolla.
– Velipoika oli niin taitava, että se teki vielä ripustuslenkinkin vastoihin, mutta minä en niitä yleensä ole taitelillut, satojen vastojen mies Atte Kakriainen nauraa.
Hyvä vasta on kestävä
Entä kuinka sitten vastaa käytetään? Tuore vasta on hyvä kostuttaa ennen kuin ryhtyy vastomaan.
Kansanviisauden mukaan vastominen eli vihtominen pitää aloittaa päästä ja edetä ajamalla taudit pois varpahista varvikkoon, sormenpäistä sammaleen.
– Hyvin tehty vasta kestää useammankin saunomiskerran. Mutta jos talveksi haluaa vastoja talteen, on nyt hyvä aika ryhtyä urakkaan. Juhannukselta pari kolme viikkoa on sopiva aika kuivattaa vastoja, silloin niissä kestää parhaiten lehdet kiinni.
Kunta ei uskaltanut asettaa kotiarestiin ahkeralla kiekunallaan kesämökkiläisten hermoja rassaavaa kukkoa
Yöaikaan äänijänteitään käyttävä kukko raastaa kesämökkinaapureiden hermoja Lounais-Hämeessä Tammelassa. Kunnan ympäristölautakunta on joutunut erotuomariksi riitelevien kesämökkinaapureiden välille. Kukon lisäksi sanasotaa käydään koirien ja kissojen jätöksistä, ulkokäymälästä, moottorisahasta ja vanhoista jääkaapeista.
Rauha on rikkoutunut Kanta-Hämeen suositussa kesämökkikunnassa Tammelassa.
Huhtimontien varrella Teurajärven rannalla on naapurisopu mennyttä. Rannalla on kuusi kesämökkiä, joista yhdessä on viisi koiraa, kolme kissaa sekä neljä kanaa ja kukko.
Eläinten omistajalla on Espoossa kennel, mutta koirat ovat käytännössä kesämökillä. Omistaja viestittää Ylelle, että Kennelin kotipaikka on tietenkin vakituinen osoite, mutta koirat kulkevat omistajan mukana.
Kukko kiekuu keskellä yötä
Mökkinaapureilla on mitta tullut täyteen ja he ovat tehneet ympäristölautakunnalle valituksen kukon aiheuttamasta yöaikaisesta melusta. Myös muut eläimet kiusaavat valittajia.
Kissojen ja koirien kerrotaan juoksevan irrallaan alueella ja jättävän jätöksiään minne sattuu. Koirat myös purevat ihmisiä ja haukkuvat jatkuvasti. Omistajan mukaan koirat ovat pihalla, joka on aidattu tontin ympäri.
Eläinten omistaja on toista mieltä. Hänen mukaansa koirat ovat vihaisia, koska naapurit käyttäytyvät aggressiivisesti niitä kohtaan. Kennelin omistaja kertoo naapureiden moottorisahan äänen kiusaavan.
Tammelan ympäristölautakunta keskusteli pitkään miten suhtautua riitapukarien tulehtuneisiin suhteisiin. Ympäristösihteeri Erja Klemelä oli selvitellyt miten eläinten aiheuttamaan meluun suhtaudutaan eri puolilla Suomea.
Kukkoa ei haluttu rangaista
Klemelä ehdotti lautakunnalle päätöstä, jonka mukaan kukon omistaja olisi velvoitettu pitämään kukkoa äänieristetyssä sisätilassa päivittäin klo 22–9 välisenä aikana.
– Turun seudulla terveystarkastaja on määrännyt koiria pidettäviäksi sisällä öiseen aikaan häiritsevän haukunnan takia, kertoo Klemelä esimerkin. Tammelassa kukko-ongelmaan yritettiin myös saada terveysvalvonnan kantaa, mutta he eivät halunneet sekaantua jupakkaan.
Ympäristölautakunnan jäsenet pitivät päätösehdotusta kukon telkeämisestä sisätiloihin yöksi liian tiukkana.
Sen sijaan lautakunta toivoo mökkiläisten kunnioittavan naapuruussuhdelain 17. pykälää, joka kieltää kohtuuttoman haitan aiheuttamisen naapurille.
Koirien liikkuminen irrallaan olo ja niiden pureminen on puolestaan poliisiasia. Metsästyslaki määrää pitämään koirat kiinni maaliskuusta elokuun 19. päivään saakka.
_edit 22.6.2015 14.32: Korjattu kissojen lukumääräksi 3. Tekstiin on myös tehty muutama täsmennys koskien kennelin kotipaikkaa ja koirien irrallaan oloa._
Viisas, kaunis, terävä kieli – lady Violet!
”Älyä, kipakkuutta ja arvokkuutta, lisäksi yllättävää pehmeyttä sopivissa tilanteissa. Kuin tulikuuma tee talvipäivänä vetoisan linnan seurusteluhuoneessa, takkatulen ääressä nautittuna.”
Loistava näyttelijä **Maggie Smith** on valloittanut lady Violetin hahmollaan. Kysyimme katsojien suosikkihahmoa sarjasta [Downton Abbey](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/downton-abbey). Sanavalmis ja räväkkä lady on tehnyt ylivoimaisesti suurimman vaikutuksen.
Toiseksi suosituin sarjan hahmoista on lady Mary ja hovimestari Carson nappasi kolmannen sijan. Heidän jälkeensä pidetyimpiä hahmoja ovat tasavertaisesti lady Cora, lady Edith ja Tom Branson.
Isobel Crawley ja Anna Bates päihittävät täpärästi lordi Granthamin, joka on katsojien mieleen yhtä paljon kuin Elsie Hughes, John Bates, Rouva Patmore ja Daisy.
Miten katsojat sitten kuvailevat lady Violetia? Tässä poimintoja luonnehdinnoista.
"Ehkä sarjan modernein nainen"
"Näennäisen konsertavismin takana on kuitenkin ehkä sarjan modernein ja avomielisin nainen."
"Lady Violet on teräväpäinen ja sanavalmis. Hän vaalii perinteitä ja on uskomattoman tietämätön jostain asioista esim. ``Mikä on viikonloppu?´´. Hahmon näyttelijä Maggie Smith tekee mahtavan roolisuorituksen näyttelemällä niin aidosti."
"Persoonallinen, ärhäkkä ja rohkea nainen. Mitäpä sarja olisikaan ilman tätä jännityksen ylläpitäjää?"
"Lady Violetin oivaltavasti luotu hahmo todistaa, että ihminen on yllätyksellisempi kuin uskommekaan, arvoitus jopa itselleen. Tällä ladylla itsetuntemus on toki huippuluokkaa, vaikka pieniä sokeita pilkkuja on viime aikoina paljastunutkin. Aina Lady Violetin tullessa kuvaan katsoja saa olla varma, että vanhan rouvan nasevat lausahdukset koskettavat jotain kohtaa katsojassa: kutittavat nauruhermoja tai saavat palan kohoamaan kurkkuun. Lady Violet sattuvine sanoineen on sukua Oscar Wilden näytelmän "The Importance of Being Earnest" Augusta-tädille, mutta viisaalla myötätunnolla ryyditettynä."
"Aivan mahtava old lady, laittaa jauhot suuhun kenelle vaan, mutta on myös itse joutunut välillä myöntämään olleensa ihan pikkuisen ehkä väärässä, Elämää nähnyt ja nuoria ymmärtävä, ihanaa kun nämä vanhat ladyt kinaavat kaikella rakkaudella."
"Koko suvun ja kartanokeskiön ikoni.Sanoo asiat niinkuin ne. Osaa tukea henkisesti läheisiään oikealla hetkellä oikeassa paikassa. Lumoava Lady Violerin rooli oikealle karismaattiselle näyttelijä. Hän tekee upean roolityön. Hän on kirsikkana suvuntarinan keskiössä. Jää katsojan sydämeen."
"Lyömätön rautarouva ja terävän, kuivan huumorin mestari. Hutera ehkä askeliltaan ja inhimillisen järkyttynyt "uuden ajan" ilmiöistä, mutta vahvana ja sitkeänä matriarkkana ja taitavana taktikoijana ohjailee ja kannattelee koko sukua! Upea monisyinen nainen!"
"Puheeksiottamisen mestari"
"Lady Violet on selkeästi koko Downton Abbeyn merkittävin henkilö. Korkeasta iästään huolimatta hän on vahvasti kiinni ajassa ja pitää silti huolta siitä, että vanhat hyvät tavat eivät unohdu keneltäkään. Viiltävät ytimeen osuvat kommentit eri tahoille ovat hykerryttävää viihdettä! Ja silti hän on herttainen, rakastettava ja kaikille tärkeä persoona. IHANA!"
"Tämän tynäkämpää leidiä ei löydy. Hän kantaa brittiläisen aristokratian vastuita ja valtaa harteillaan, mutta joustaa kiperän paikan tullen perheen parhaaksi, kun muu ei enää auta. Hän laukoo huomioitaan ja elämäntotuuksia kuivakkaasti, usein oikeaan osuen, mutta osoittaa naisellista heikkoutta vanhan, venäläisen kosijan edessä. Mahtava paketti!"
"Suosikkini on suvun arvokkain henkilö, lady Violet. Hänen suustaan on kuultu niin monet legendaariset lausunnat ettei ketään muuta voi valita! Esim Robertista: "He's a man. Men don't have rights." Hän pyörittää yhä koko perheen systeemiä ja pitää huolta suvun maineesta keinolla millä hyvänsä, eikä huumoriakaan puutu! Hahmon näyttelijä Maggie Smith tekee mielestäni tässä yhtä parhaimmista roolisuorituksistaan."
"I don't dislike him, I just don't like him. Which is quite different."
"Suosikkihahmon valinta on miltei mahdotonta, sillä niin moni on omalla tavallaan mahtava. Edithin asema koruttomana pikkusisarena, Tomin kahtaalle vetävä rooli, Annan voima ja sisu... Kaikki sykähdyttävät. Mieluisimmaksi nousee kuitenkin Violet Crawley, jonka ilmestyminen ruutuun nostaa aina hymynkareen suupieleen. Leskikreivitär on arvonsa tunteva, konservatiivinen ja jäyhä - juuri sellainen kuin miksi hänet on kasvatettu, ja juuri sellainen kuin hänen asemansa edellyttää. Kuitenkin myös hänellä on ollut (ja on edelleen!) salainen sisäinen elämänsä tietoineen, taitoineen ja tunteineen. Vaikka tämän kätketyn elämän arkku on pakostikin suljettuna, raottuu se aika ajoin. Silloin ilmoille pulpahtaa vitsi, mielipide tai terävä huomio, joka paljastaa, ettei vanhakreivitär ole aivan sitä, miltä päällepäin näyttää."
"Isoäiti Grantham on puheeksiottamisen mestari; kaikkein vaikeimmatkin aiheet sopivat hänen hienotunteiseen sanavarastoonsa."
"Saa kertomaan salaisuutensa"
"Lady Violetin kanssa ja hänen avullaan saamme tuntea millaista on ollut elää niin monien muutosten ja kehityksen elämää. Kuinka hienosti ja pienieleisesti hän sopeutuu kaikkeen uuteen nykyaikaiseen, vaikka ei aina itse sitä aluksi hyväksykään. Hän myös näyttää, ettei rakkaus ole vain nuorten asia, vaan rakkaus on kaiken kantava voima vauvasta ihan pitkälle vanhuuteen! Toivotan hänelle vielä paljon rakkautta ja pitkää ikää!"
"Vanha rouva, jossa on särmää vaikka muille jakaa. Hän ei koskaan lakkaa hämmästyttämästä. Elämä on opettanut ja ollut myöskin villiäkin hänen nuoruudessaan. Hän odottaa tietävänsä kaiken kaikesta ja osaa olla samalla vaativa ja myös lopulta empaattinen ja ymmärtäväinen. Hän haistaa, joka puolella palaneen käryä ja saa ihmiset kertomaan salaisuutensa, joko hyvällä tai pahalla. En ylläty enää minkäänlaisesta käänteestä hänen suhteensa. Aivan ihanan ihastuttava ja vihastuttava "vanha-rouva"."
"Näyttelijätyön juhlaa ja ilotulitusta, karisma vailla vertaa. Tilanteessa kuin tilanteessa lady Violet kommentoi osuvasti, vaikka saakin Isobelista hyvän vastuksen. Yksi kaikkien aikojen upeimpia draamasarjarooleja, ehdottomasti!"
"Vanha rouva saa aina viimeisen sanan! Persoonallinen, terävä, hauska, mutta myös viisas ja sydämellinenkin tarpeen vaatiessa. Hänen kommenttinsa ovat yllättäviä ja usein niin tosia..."
"Röyhkeän luonnollinen itsevarmuus"
"Aivan huikeita tokaisuja! Hahmo osaa aina yllättää, koskaan ei tiedä mitä seuraava kommentti pitää sisällään."
"Yllätyksellinen, hauska, topakka, tiukka, vanhoillinen, moderni, toiset huomioon ottavat sekä itsekäs - joskus kaikkea tuota yhdellä kertaa."
"Principles are like prayers. Noble of course. But awkward at a party." Tai: "He is a man. He has no privileges." Röyhkeän luonnollinen itsevarmuus omasta itsestään ja olemassaolonsa oikeutuksesta. Moista asennetta ei voi kuin ihailla."
"Sarkastinen, huumori ja letkautukset kohdallaan. Olisinpa itse tuollainen ysikymppisenä!"
"Ihana nähdä vanha rouva vielä täydessä terässä! Nautin arjen luksus hetkestä sohvala maaten ja teetä jouden nauraen Lady Violetin letkauksista ja huumorilla hyöstetyistä repliikeistä. Hän on myös paljon vapautuneenpi ja vapaamielisempi mitä antaa ymmärtää. Silmien nuljautukset naurattavat joka kerta ja saavat miettimään omia juuttuneita mielipiteitä."
"Maggie Smithin vahva karisma, katse, läsnäolo ja heittäytymiskyky on jotain hyvin harvinaislaatuista. Ja ne kaikki sarkastiset letkautukset ovat niin tarkkoja ja oivaltavia, että niitä jää odottamaan lisää! Ehdottomasti sarjan parhaiten käsikirjoitettu hahmo."
"Hän vaikuttaa oikealta ihmiseltä"
"Vanha lady on aivan must; sanan säilä heiluu ja huumori kukkii. Nasevaa kuittailua, mutta mahtava roolimalli muille. Ihan huippu!"
"Maggie Smith on yksi aikamme parhaita naisnäyttelijöitä! Älykas, huumorintajuinen ja nokkela. Äärettömän hienoa seurata elävän legendan työtä. MEGA VAU!"
"Roolihahmossaan erittäin hyvä huomiomaan asioita ja joista muilla ei ole vielä aavistustakaan. Lisäksi hyvä sanailemaan ja lohkaisemaan ja kommentoimaan kuivalla ns. huumorilla. Eikä olekaan niin moralisti ja kriittinen kuin antaa ymmärtää. Lohkaisee parilla sanalla aina sopivaan kohtaan ja saa katsojan "hörähtämään"."
"Isoäiti on mainion häikäilemätön ja suorasukainen, mutta silti hänelläkin on pehmeät kohtansa. Peribrittiläisaatelin kulmakivi, oikea tervaskanto!"
"Lady Violet huokuu arroganssia, mutta viljelee vastaansanomattomia viisauksia: " Pulassa olevat tuttavat ovat tuskastuttavia, pulaan joutuneet ystävät sietämättömiä" ja "Lady Mary kulta, vuolas kyynelehtiminen on yhtä vulgääriä kuin täydellinen empatian puute". Nämä ovat omia muistikuviani Ladyn sanoista, ei eksakteja käännöksiä :-). Hänessä on monta kerrosta, jotka avautuvat niin vaivihkaa, että katsoja yllättyy sarjan edetessä. Hän vaikuttaa oikealta ihmiseltä."
"Ihanan piikikäs ja älykäs sivistyneen ja hillityn käytöksensä takaa! Pyrkii kuitenkin toimimaan perheenjäsenten parhaaksi. Törmää joskus muiden täysin erilaisiin näkemyksiin ja voi osoittaa paheksuntaa, mutta osaa antaa myös asioiden mennä ohi. Tätä on hienoa seurata. Elämä voi myös yllättää jopa tämänkin ikäisen, ja jännittää nähdä kuinka käy!"
"Hänellä on viileä ulkokuori, mutta sydän täyttä kultaa vaikka hän ei haluaisi paljastaa sitä. Lisäksi hän on hauska."
"Älä hermostu kultaseni, yritän vain neuvoa sinua."
"Lady Violet jaksaa ihastuttaa terävillä kommenteillaan. Hän on naisten tapaan tarkkanäköinen eikä häneltä jää mikään huomaamatta. Hän esittää osansa loistavasti, ylämystön matriarkan osansa siis. Kaikille meille naisille loistava esimerkki siitä, miten vanheta arvokkaasti. Pisteliään kielen takana on kuitenkin lämmin sydän ja enemmän ymmärrystä elämästä kuin monella muulla. Ja nythän on käynyt selväksi, että hänen taisteluparinsa, Isobel Crawley, on myös hänen paras ystävänsä."
"Mahtava persoona. Ei mielistele. Komeasti näytelty. Vanhakin voi olla terävä, elegantti ja charmikas."
"Sanattomasti hallitsee koko tilan"
"Vanha Lady on kertakaikkisen hurmaava persoonallisuus. Hän on piintynyt reliikki luokkayhteiskunnan ytimestä. Hän on laajasydäminen ja vetelee naruista vähän sieltä sun täältä, sekä toisten ja itsensä edun takia. Kaikkein kutkuttavimpia ovat kohtaukset, kun Lady on kovin närkästynyt ja kääntelee päätään kuin kanamatriarkka. Närkästyksen oikein tuntee selkäpiissään! Ihastuttavaa näyttelijäntyötä! Hän ei jää koskaan sanattomaksi tai eleettömäksi. Ja aina löytyy hienostunut, ylevä ja laadukkaasti artikuloitu kommentti!"
"Voi niitä kuivan sarkastisten kommenttien määrää, joilla hän huomioi lähisiään ja ympäröivää maailmaa. Hänessä kulminoituu sarjan perusidea, miten mennyt aristokraattinen maailma kohtaa uuden aikakauden mukanaan tuomat muutokset. Hahmo on tehty tyylikkäästi huumoria unohtamatta ja näyttelijä tekee nautittavan roolisuorituksen paikoin jo pelkillä ilmeillä ja eleillään."
"Hän on niin aito ja elävä!!!! Kun hän astuu huoneeseen, hän sanattomasti hallitsee koko tilan. Purevat sanaleikit ja armoton totisuus vain lisäävät hänen viehätysvoimaansa."
"Hän on suvun matriarkka, joka puuttuu välillä ovelastikin muiden asioihin. Toisaalta hän joutuu tästä syystä myös aika usein nöyrtymään ja myöntämään olevansa väärässä. Sanansäilä on hänellä hallussa ja sen kohteeksi kaikki vuorollaan joutuvat. Tyyli on säilynyt iästä huolimatta tai juuri siksi todella eleganttina. Mainittakoon, että häntä näyttelevä näyttelija tekee loistoroolia koko ajan."
"Ilmiömäinen huumorintaju"
"Lady Violet arvonsa tunteva lady, joka ei jää mylläävän muutoksen jaloissa mykäksi tai avuttomaksi, vaan kommentoi osuvasti omat ajatuksensa. Terävien kommenttien lomasta pilkahtaa somasti myötäeläminen suvun nuorisoon. Tämä "mummo" patistaa nuoremmat ajattelemaan, ehkei toiveanoppi, mutta miniäänsä arvostava, ei jätä ketään huomiotta."
"Lady Violet, Lordi Granthamin äiti ilman muuta! Loistava näyttelijä kaikkien ja kaiken keskellä. Näennäisen kovan ulkokuoren sisällä on sydämellisyyttä, realistisuutta, viisautta, maalaisjärkeäkin jaettavaksi eri ikäisille, lähes kaikkiin tilanteisiin. Hän on sarjan sokeri ja suola piikittelyjenkin kanssa."
"Vanhalla rouvalla Lady Violetilla on ilmiömäinen huumorintaju. Hän on paljon elämää nähnyt ja kokenut konkari, joka ei paljasta kaikkia korttejaan koskaan. Hänen elämänviisauksia kannattaa kuunnella! Ihana rouva!"
"Mainio, sanavalmis, siekailematon, räväkkäkin ikärouva, jonka oivaltavat, kitkerän(kin) osuvat ja suorastaan häikäilemättömät kommentit osuvat ja uppoavat. Ladyn hahmossa on ensisijassa kuitenkin kosolti oivaltavaa huumoria, jo "silmäripsenasennossa". Tämä aristokraattinen leskikreivitär pehmenee ja muuttuu sympaattisemmaksi sarjan edetessä, ja hän on kerrassaan mainio isoäitihahmo rapsakan kuorensa alla. Ehdoton idolini - voisin vanhaan "Ystäväni"-kirjaan merkitä Maggie Smithin filmitähti-ihanteekseni, hänen roolisuortuksensa on harvinaisen herkullinen. Kun tässä vielä vähän vanhenen, niin ...;)..."
"Oikeassakin elämässä lady"
"Loistavat repliikit, jotka fantastinen Maggie Smith rytmittää täydellisesti. Violet Crowley on yksi tv-draaman historian merkittävimmistä henkilöhahmoista."
"Valinta oli vaikea ja Violet kävi kamppailun Lady Maryn kanssa. Kuitenkin valitsin Lady Violetin siksi, että hän on ihminen joka joutuu näkemään oman maailmankuvansa muuttuvan ja romahtavan. Kaikessa tässä hän silti pitää itsekkäästi pintansa ja kohtaa asiat ihanan sarkastisesti. Lady Violet on kuitenkin se, kenen mielipiteellä loppujen lopuksi on eniten merkitystä ja kukaan ei koskaan tunnu haluavan pahoittaa hänen mieltään. Kaikessa vanhoillisuudessaan Lady Violetilla on oma menneisyytensä, josta hän ammentaa elämänviisauksiaan. Hahmon takana on myös aivan loistava näyttelijä, joka tekee vakuuttavaa näyttelijäntyötä. Koko sarja ei mielestäni olisi mitään ilman Lady Violettia."
"Violet on sarkastinen, kärkevä ja hänellä on aina vastaus kaikkeen. Hän on kuitenkin tunteellinen ja ymmärtää. Hän on paras hahmo juuri siksi että hän on niin monipuolinen."
"Lady Violet antaa ymmärtää olevansa konservatiivinen ja elävänsä menneen maailman sääntöjen mukaan, mutta todellisuudessa hän on huolehtivainen ja lämminsydäminen ja hyvinkin kiinni omassa ajassaan. Elämänkokemuksensa avulla hän ymmärtää, että ihmisten ilot ja surut pysyvät suht samoina, vaikka maailma ympärillä muuttuu."
"Maggie Smith on oikeassakin elämässä lady! :) Lady Violetin ja Isobel Crawleyn sanailua on aina hauska seurata."
"Leskikreivittäressä on menneiden vuosien tyyliä, eivätkä vuodet ja uudet tuulet lannista häntä. Tärkeintä on pitää ulkoinen habitus koossa. Monen nykyisen ikivalittajan ja oman pesän likaajan olisi syytä ottaa hänestä oppia! Loistavaa näyttelijäntyötä."
"Isoäitini ja minun suosikki"
"Hän on vanhan järjestyksen edustaja, jolle kulissien ylläpitäminen on kaikki kaikessa. Hän on kuitenkin älykäs, järki ja sydän paikallaan. Hän osaa yhdistellä asioita loistavasti, sekä ymmärtää salamannopeasti asioiden suhteet ja kulttuurisen viitekehyksen - muttei ole tyhmä, ja antaa sydämen päätöksillekin sijaansa. Aikaansa sidottu realismi on silti etusijalla. Hänellä on loistava sarkasmin taju. Hän on vanha aika, jossa sykkii piilevänä uudempi aikakausi."
"Hyvin näytelty, uskottava. Todella siniverinen ja esittää aikakauttaan äärimmäisen hyvin. Hänelle kirjoitettu herkullinen dialogi, vaikka näyttelee upeasti ilman puhettakin."
"Valinta oli todella vaikeaa! Melestäni Lady Edith, Tom Branson ja Lady Violet ovat jokainen omalla tavallaan suosikkejani. Päädyin heistä valitsemaan kuitenkin Lady Violetin, koska hänen terävät kommentit ja tarkkasilmäisyys ova viehättävää seurattavaa. Ikäihmisen romanttiset elämänkäänteet ovat kutkuttavia ja antavat toivoa siitä, että rakkautta on vielä myöhemmälläkin iällä :)"
"Paljon on upeita hahmoja vaan yksi on ylitse muiden! Lady Violet, isoäitini ja minun yhteinen suosikki. Epookkidraaman historian kirkkain tähti, käsikirjoittajien suurenmoisin aikaansaannos. Nokkela yhdistelmä raivostuttavuutta ja rakastettavuutta, uuden ja vanhan maailman yhteentörmäyksiä. Leskikreivitär on nerokkuudessaan niin monimuotoinen ja kaksijakoinen hahmo, että häntä on vaikea sanoin kuvata ja vaikea olla rakastamatta - ja samaan aikaan, aika vaikea myös toisinaan olla vihaamattakin. Kaiken sen pöyristyneen ulkokuoren alla on kuitenkin elämää nähnyt ja inhimillinen vanha lady, jonka kaltaisia naisia tähän maailmaan tarvittaisiin paljon enemmän."
"Varaa venyttää sääntöjä"
"Lady Violet on todella mainio, suorastaan koominen hahmo, Violetin loukkaantuneita ilmeilyjä ja muiden elämää koskevia suunitelmia on usein mahdotonta seurata nauramatta. Perinteisiin muodollisuuksiin takertuneen itseriittoisen hahmon takaa pilkistää kuitenkin toisinaan myös inhimillistä välittämistä ja lämpöä."
"Vaikuttava hahmo, joka varastaa show´n aina ollessaan paikalla ja jonka jokainen lause on kuivan englantilaisen sarkasmin täyttämä ja klassikkoainesta. Silti ihanan inhimillinen - ja rehellinen itselleen."
"Lady V. huomioi terävästi ympäristöään ja ihmisiä siinä aristokraattisella tyylillä. Hän ei ole kuitenkaan muumioitunut menneisyyteen vaan kykenee aina sujuvasti uiskentelemaan kaikissa vesissä. Norsun muisti: "kosto elää ja korko kasvaa" - jos tarve niin vaatii."
"Ihana totuuden torvi, viisas, särmikäs ja rohkea. Silti sisällä sykkii lämmin sydän ja usein se myös näkyy. Antti Tuuri kirjoitti, että Pohjanmaalla viisaus asuu vanhoissa naisissa. Niin se näyttää asuvan myös englantlaisissa aristokraattipiireissä :-)"
"Aivan ihana hahmo, joka laukoo totuuksia. Perinteitä vaaliva, mutta sarjan edetessä on osoittautunut hyvin inhimilliseksi. Hallitsee kuivan brittihuumorin. Kuvaa hyvin häntä, kun hän sanoi, että kyllä hän on välittänyt lapsistaan: heidät tuotiin hänen luokseen joka päivä tunniksi! Ajatella :). Todellakin sarjan paras henkilö."
"Lady Violet on niin aristokraattinen, että hänellä on varaa venyttää sääntöjä ja toimia välillä etikettisääntöjä vastaan ja kuitenkin säilyttää arvovaltansa. Lisäksi hän on välillä hyvinkin pirullinenkin mutta toisaalta myöskin hyvin herttainen!"
EKP korotti Kreikan hätärahoituksen kattoa miljardilla
Euroopan keskuspankin pelätään vaativan kohta lisävakuuksia kreikkalaisilta pankeilta korvaukseksi sen antamasta avusta. Euroalueen valtiovarainministerit tapavaat torstaina Luxemburgissa keskustellakseen Kreikasta.
AFP:n lähteiden mukaan Euroopan keskuspankki on korottanut Kreikan pankkien hätärahoituksen kattoa 1,1 miljardilla eurolla.
Korotus nosti ELA-hätärahoituksen (Emergency Liquidity Assistance) summan yli 84 miljardiin euroon. Viime viikolla EKP antoi lisätukea 2,3 miljardia euroa.
Kreikan keskuspankki varoitti aikaisemmin, että Kreikka voi erota eurosta ja koko unionista, ellei lainoittajien kanssa päästä sopimukseen kuun loppuun mennessä. Kreikan pitäisi maksaa 3,4 miljardin erä Euroopan keskuspankille heinäkuun 20. päivään mennessä.
Lainakeskustelut ovat jatkuneet jo viisi kuukautta ja Kreikan pankkien varat ovat sen aikana niukistuneet. Kreikkalaisten pankkien talletusten arvot ovat joulu- ja huhtikuun välillä pudonneet 30:llä miljardilla eurolla.
EKP:n pelätään vaativan kohta lisävakuuksia kreikkalaisilta pankeilta korvaukseksi sen antamasta avusta.
Euroopan katseet kohdistuvat nyt torstain eurokokoukseen. Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat Luxemburgissa keskustelemaan Kreikan tilanteesta. Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis ei ole optimistinen sopimuksen löytämisen suhteen.
– En usko niin, hän vastasi saatuaan kysymyksen sopimuksen syntymisestä vieraillessaan Pariisissa keskiviikkona.
Nato-hävittäjät nousivat kolmesti ilmaan Viron ilmatilaa lähestyneiden venäläiskoneiden takia
Brittiläiset Typhoon-hävittäjät tunnistivat venäläiskoneet ja saattoivat ne kauemmas.
Viroon sijoitetut brittihävittäjät ovat nousseet vuorokauden kuluessa kolmesti ilmaan Viron ilmatilaa lähestyneiden venäläishävittäjien takia, kertovat muun muassa uutiskanava [Sky News](http://news.sky.com/story/1503828/raf-scrambled-as-russians-stray-near-nato-drill) sekä uutissivusto [Western Daily Press](http://www.westerndailypress.co.uk/RAF-jets-based-Estonia-scrambled-intercept/story-26717085-detail/story.html).
Brittiläiset Tyhoon-hävittäjät kävivät tunnistamassa venäläiskoneet ja saattoivat ne kauemmas. Venäläiskoneet olivat Mig-31-hävittäjiä, TU-22-pommikone, AN6-kuljetuskone sekä tiedustelu- ja tutkavalvontakone A50.
Brittihävittäjät valvovat Viron ilmatilaa osana Naton ja Baltian maiden ilmavalvontasopimusta.
Itä-Eurooppaa kiertävä Britannian puolustusministeri Michael Fallon on ollut vierailulla Ämarin lentotukikohdassa, jonne brittihävittäjät on sijoitettu.
Alueella on parhaillaan käynnissä sotaharjoitus. Venäläiskoneita vastaan lentänyt brittilentäjä sanoo, ettei ole epätavallista, että venäläiskoneita tulee läheisyyteen sotaharjoituksen aikana.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/foxhound%2520viro-37618).
Rukoushelmet auttavat löytämään hiljentymisen ihmeen
Rippileirin meditaatiotuokiot sujuvat kaikessa hiljaisuudessa rukoushelminauhaa sormeillen.
Kasteen helmi, minä-helmi, autiomaan helmi, Jumala-helmi, yön helmi. Rippikoululaisten itse askartelemien rukoushelminauhojen jokaiseen helmeen liittyy kristillinen sanoma.
Ennen meditaatiota rippikoululaiset kuuntelevat isosen lausuman lyhyen rukouksen. Jokaisella helmellä on oma rukous ja oma merkitys.
Rukoushelminauhassa tunteet ja rakkaat ihmiset
Nauhan ensimmäinen helmi on isoin, kullanvärinen Jumala-helmi. Se on taivaan isän läsnäolon helmi, elämähalun ja elämänrohkeuden helmi.
Hiljaisuuden helmiä on pujoteltu muiden helmien lomaan useampia. Yhdessä Jumala-helmen kanssa hiljaisuuden helmi on uskontunnustus. Hiljaisuuden helmen rukouksessa hengitetään sisään Jumalan läsnäoloa, kärsivällisyyttä, rakkautta ja iloa, ja lasketaan ulos omaa rauhattomuutta ja yksinäisyyttä.
Minä-helmi on merkkinä siitä, että jokainen ihminen on aarre, kaunis helmi Jumalan silmissä.
Kasteen helmi on anteeksiannon ja muutoksen helmi.
Autiomaan helmeen tiivistyvät kiusaukset ja koettelemukset. Kaikessa yksinkertaisuudessaan autiomaan helmi edustaa asioita, jotka eivät aina ole elämässä mukavia.
Pyhän huolettomuuden helmi viestii siitä, ettei mennyttä ja tulevaa kannata murehtia; kullekin päivälle riittävät sen omat murheet, ja on muistettava elää tässä hetkessä.
Luomakunnan helmi muistuttaa, että kaikki Jumalan luoma on hyvää ja kaunista.
Luomakunnan helmen jälkeen rukoushelminauhassa on kaksi rakkauden helmeä. Ensimmäinen punainen helmi kertoo Jumalan rakkaudesta. Toinen rakkauden helmi on toisten hyväksi toimimisen ja esirukouksen helmi.
Kolmessa pienessä helmiäispintaisessa helmessä ovat sydämen salaisuudet: unelmat, pelot ja rakkaimmat ihmiset.
Mustassa yön helmessä ovat pelko, kärsimys ja kuolema.
Ylösnousemuksen helmi vie pääsiäisaamuun. Siihen liittyvät ilo ja lohdutus, elämänhalu ja luottamus siihen, että suru muuttuu vähitellen iloksi.
Viimeisen hiljaisuuden helmen kanssa lausutaan Herran siunaus.
Vaiti olemisen sietämätön vaikeus
Lappeenrantalaisen Sammonlahden seurakunnan rippileirillä 24 pojan joukko hiljentyy päivittäin vähintään vartiksi rukoushelminauhojensa kanssa.
–  Nykynuorille hiljaa oleminen on vaikeaa. Hihittelyksihän se tahtoo mennä, mutta kun joka päivä harjoittelemme helmi kerrallaan, niin alkaahan se sujua, sanoo nuorisotyönohjaaja Timo Lampi. Hän käyttää vetämissään rippikouluissa rukoushelminauhoja.
Rukoushelminauhat pujoteltiin jo talvella tutustumisviikonlopun aikana. Rippileirillä jokainen pitää rukoushelminauhaa ranteessaan.
USA:n keskuspankki: Ei vielä koronnoston aika
Keskuspankin mukaan Yhdysvaltain talous on vahvistunut heikomman alkuvuoden jälkeen. Pankki odottaa kuitenkin lisää kohennusta työllisyyteen sekä korkeampaa inflaatiota ennen kuin nostaa korkoja ennätysalhaiselta tasolta.
Yhdysvaltain keskuspankki on päättänyt pitää ohjauskorkoansa vielä ennallaan eli lähellä nollaa.
Keskuspankin mukaan Yhdysvaltain talous on vahvistunut heikomman alkuvuoden jälkeen. Pankki haluaa kuitenkin nähdä lisää kehitystä työmarkkinoilla sekä korkeampaa inflaatiota ennen kuin nostaa korkojaan ennätysalhaiselta tasolta.
Pankki ei antanut aikataulua koronnostolle, mutta sanoo odottavansa talouden kohenevan loppuvuonna.
Pankki ennakoi talouteen maltillista kasvua, mutta on laskenut ennusteitaan maaliskuisesta. Nyt pankki ennakoi talouden kasvavan tänä vuonna 1,8–2 prosenttia, kun maaliskuussa kasvuksi ennustettiin 2,3–2,7 prosenttia.
Työllisyyden odotetaan myös hieman paranevan, mutta senkin hieman vähemmän kuin pankki maaliskuussa ennakoi. Työttömyys on nyt 5,5 prosenttia, kun se oli vuosi sitten 6,3 prosenttia.
Monet analyytikot arvioivat, että keskuspankki saattaisi päättää koronnostosta syyskuussa.
KuPS löysi takaisin voittojen tielle vieraskentän kautta - IFK Mariehamn kaatui uhrautuvalla pelaamisella
KuPS haki 3-2 -vierasvoiton IFK Mariehamnista jalkapallon Veikkausliigassa.
**MAARIANHAMINA.** KuPS tuli Maarianhaminaan kovalla asenteella ja selvitti itselleen tärkeän 3-2 -voiton tehokkaalla viimeistelyllä ja kivenkovalla puolustamisella.
\- En oikein tiedä, että mitä sanoisin tästä ottelusta. Teimme paljon asioita hyvin, mutta viimeisellä kolmanneksella meillä oli ongelmia tänään. Heillä oli aika puolustusvoittoinen kokoonpano ja saimme vastaamme vähän eriliasen KuPSin kuin mihin olemme tottuneet, sanoi IFK:n puolustaja Bobbie Friberg Da Cruz.
Vierailija KuPS näytti ensimmäisellä jaksolla mitä hyvä viimeistelytaito pitää sisällään ja miten sillä ratkaistaan pelejä.
Kuopiolaiset nikkaroivat kaksi osumaa tiheään tahtiin ja ottivat kahden maalin johdon jo ennen kuin ensimmäinen kaksikymppinen oli täysi.
Ensimmäisen maalin tykitti KuPSin toppari Tony Markic. Markic sai pallon boxiin, kulman jälkitilanteesta ja toimitti ennakkoluulottomasti pallon suoraan verkkoon.
Vieraiden toisen maalin tehtaili Charles Trafford , mies joka on IFK:lle tuttu mies vuosien takaa.Traffordin Veikkausliigaura alkoi aikoinaan juuri IFK:n joukkueessa. 2-0-tilanteessa peliä oli pelattuna vasta 18 minuuttia.
\- Annoimme heille kaksi nopeaa ja helppoa maalia. Siinä oli ottelun ratkaisu tänään. He saivat pidettyä johtoasemansa. Ottelun voittaa se joka tekee enemmän maaleja. Annan myös täyden tunnustuksen KuPSin puolustukselle. He pelasivat uhrautuvasti maalivahtinsa edessä. He heittäytyivät eteen ja laittoivat itsensä likoon. Me emme tehneet samoin. Tästä täytyy ottaa opiksi, sanoi Friberg Da Cruz.
IFK:n 1-2-kavennusmaalin puski kapteeni Jani Lyyski 26. minuutin kohdalla, Duarte Tammilehdon kulmapotkusta.
IFK:lla oli ensimmäisen jakson parhaat maalintekopaikat ja erikoistilanteita huomattavasti vierailijoita enemmän.
Toiselle jaksolle IFK lähti yhden maalin takaa-ajotilanteesta. Paikkoja olisi kyllä ollut mutta pallo ei vain pomppinut saarelaisille. Myös KuPS puolusti erittäin vakuuttavasti omaa maaliaan.
Toisen jakson ensimmäisen maalin teki KuPS siirtyessään jo 3-1-johtoon. Jälleen maalintekijänä viiletti Trafford.
IFK ei kuitenkaan luovuttanut, vaan jatkoi hyökkäysten rakentelua ja ylsi vielä maalin päähän. IFK: toisen maalin tekijäksi merkattiin jälleen toppari, kun Kristian Kojola puski pallon verkkoon 84. minuutin kohdalla.
Lähemmäksi ei IFK päässyt, kun aika loppui kotijoukkueelta kesken ja KuPS lähti kotimatkalle täydet pisteet mukanaan.
\- Täytyy sanoa, että kolme pistettä tuntuu erittäin hyvältä. Täytyy olla tosi tyytyväinen. Tämä oli hankala peli meille. Tiesimme että IFK on vahva kotijoukkue. En ole itse henkilökohtaisesti koskaan voittanut täällä, iloitsi KuPS-kapteeni Tuomas Rannankari.
\- Saimme tehtyä ne tarvittavat maalit ja vaikka meille tehtiinkin kaksi maalia niin se riitti voittoon. Emme ole erityisesti panostaneet tauolla hyökkäyspelaamiseen vaan kokonaisvaltaisesti olemme peliämme kehittäneet, sanoi Rannankari.
Ottelua oli seuraamassa vakioyleisön lisäksi vielä runsaasti lasten Alandia Cupin osallistujia ja vierasjoukkueen kannattajia, joten tunnetta riitti katsomossa ja kentällä.
\- Oli hienoa että saimme pelattua KuPSin faneille tänään voiton. Hienoa että olivat tulleet tänne asti meitä kannustamaan. Voittoa kyllä haettiinkin. Meidän on alettava voittamaan jos haluamme Veikkausliigassa pärjätä. Tiesimme että se (voitto) on mahdollista mutta vaikeaa. Ja niin se olikin, sanoi Rannakari.
Rannankari kiteytti ottelun ratkaisevan tekijän:
\- Ehkä me halusimme voittoa tänään enemmän.
HJK voitti kärkiottelun - kannattajilta mielenilmaus
Helsingissä pelatun kärkiottelun voitti HJK 3-1. Ero SJK:n on nyt yhdeksän pistettä. Kannattajat olivat poissa protestiksi ensimmäisen puoliajan.
HJK ja SJK:n peli oli viihdearvoltaan hyvä. Paljon tilanteita,tunnetta ja taklauksia. HJK otti nyt toisen voittonsa SJK:sta tällä kaudella. Kerhon verkkoon on tehty vain kahdeksan maalia. Niistä Klubi on tehnyt viisi.
Erfan Zeneli ampui vapaapotkusta HJK:lle tärkeän johtomaalin reilun vartin jälkeen.
\- Mä vaan vedin maaliin päin. Arvasin ettei veskari ehdi siihen. Hyvin laski pallo maaliin, kertasi Zeneli.
\- Meillä oli pari hyvää treeniä alla. Olo tuntui kevyeltä. Oli hyvä virinä ennen peliä. Noi vapaat teki jengille hyvää.
\- SJK:ta vastaan on kiva pelata. Ne haluaa pelata myös hyvää futista. Me vaan ollaan juuri tämän verran parempia, Zeneli antoi tunnustusta vastustajalle.
Valmentaja Simo Valakari otti tappion tyynesti.
\- Eteenpäin on menty viime kohtaamisesta. Lopun kaksi viimeistä maalia oli pelkkää kosmetiikkaa. Me dominoitiin hyvin Klubin kotikentällä.Tämä ottelu antoi taas itseluottamusta pelaajille, totesi Valakari.
\- Ei tämä sarja ratkea tähän yhdeksän pisteen eroon, eikä meidän keskinäisiin otteluihin. HJK:lla on ne pisteet jo. Meidänkin pitää taas alkaa voittaa.Kahden hävityn ottelun jälkeen kopissa on vihaisia miehiä.
Ensimmäinen puoliaika pelattiin ilman Klubin vannoutuneimpia kannattajia. Mielenilmaus kohdistui HJK:n seurajohtoon. Maarianhaminan matkan oli jo moni ehtinyt maksaa. Nyt pelipäivä vaihtui tulevan Liverpool-ottelun vuoksi.
Toisella jaksolla meno oli sitten jo jopa normaalia riehakkaampaa. Laulu raikui. Pelaajat huomasivat tämän. Erfan Zeneli ymmärsi touhun.
\- Laivalle kaikki haluaa. Me pelaajatkin. Tämä oli ikävä tapaus. Toivottavasti saavat kuitenkin korvaukset. Hyvin ne tuli messiin toisella jaksolla kun tulivat katsomaan. Me pelattiin siitä innostuneena jopa paremmin, suitsutti Zeneli.
Sarjajohtaja HJK huilaa perjantain ja lauantain juhannusvapaina. Sunnuntaina taas yhteisharjoitukset ennen maanantain kotiottelua Jaroa vastaan.
**Jarmo Lehtinen, Yle Urheilu**
Suklaavanukkaassa homeinen laastariyllätys
Arla selvittää laastaritapauksen. Yhtiön mukaan vieraiden esineiden joutuminen pakkauksiin pitäisi olla mahdotonta.
Herttelin perheen välipala keskeytyi ikävästi keskiviikkona iltapäivällä, kun 4-vuotiaan tyttären suklaavanukkaasta löytyi homeinen laastari, perheen äiti kertoo.
Laukaassa asuva Emmi Hertteli oli normaaliin tapaan lastensa kanssa välipalalla, kun tytär yllättäen sylki suklaavanukasta ulos ja kertoi saaneensa suuhunsa jotain outoa. Lähempi tarkastelu osoitti, että vanukkaan seasta löytyi pyöreä laastari, jonka keskiosa näytti olevan homeessa.
Vanukas oli Arlan Powercow-merkkinen suklaavanukas ja tytär ehti syödä sitä puoli purkkia.
Emmi Hertteli jakoi kuvan sosiaalisessa mediassa ja on illan mittaan pohdiskellut ystävineen mm. sitä, että onneksi laastari ei mennyt tytön kurkkuun. Toinen huolta aiheuttava asia on toki laastarissa mahdollisesti olevat eritteet tai se, jos kyseessä olikin nikotiinilaastari.
Emmi Hertteli teki välittömästi Arlalle reklamaation ja säilöi tuotteen myöhempää tutkimusta varten.
– Missäköhän vaiheessa tuotantoprosessia laastari on voinut livahtaa vanukkaaseen mukaan - ja onkohan se voinut saastuttaa koko erän? Hertteli pohtii.
Arlan viestinnästä kerrotaan Yle Uutisille, että vieraiden esineiden joutuminen pakkauksiin pitäisi olla mahdotonta, sillä tuotantolinjat ovat suljettuja pakkaamiseen asti.
Arla Suomen viestintäjohtaja Outi Fagerlund sanoo, että Arla selvittää laastaritapauksen.
Powercow-suklaavanukkaat valmistetaan Arlan tehtaalla Sipoossa.
_Korjaus 17.6. klo 22.05: Arla korjaa: Powercow-vanukkaat valmistetaan Sipoossa, ei Tanskassa._
Kolmen pisteen taisteluvoitto VPS:lle
VPS piti nollat ja löi Juho Mäkelän maaleilla Vaasassa vierailleen Lahden puhtaasti 2-0.
**VAASA **Surkean alkukauden jälkeen hyvää nousua tekevä VPS oli saanut vihdoin oman puolustuspelinsä kuosiin, ottaen neljä pistettä kahdesta edellisestä ottelusta. Tauko maaotteluiden ajan oli joukkueelle ilmeisen tervetullut, sillä kotijoukkueen peli­ilme oli hyvin pirteä, FC Lahden kovasta painostuksesta huolimatta. Vieraiden verkkoon ei kolmessa viime ottelussa oltu tehty maaliakaan, joten lähtökohdat otteluun olivat mitä mainioimmat.
Maaottelutauko oli ilmiselvästi molemmille joukkueille enemmän kuin tervetullut. Vierailija FC Lahti oli liikkeellä rohkealla ja hyökkäävällä taktiikalla, mikä teki ottelusta yleisölle viihdyttävän. VPS liikutti palloa hyvin ja monipuolisesti, ja pääsi paljon vastaiskuihin, sekä itsekin hallitsemaan palloa Lahden kenttäpäädyssä.
Ottelun avausmaalia ei turhan kauaa saatu odotella. Maali syntyi suoraan kulmapotkusta, kun Pyry Soirin sisäänpäin kaartava keskitys putosi suoraan takakulmaan. Pitkän viiveen jälkeen kuitenkin maalintekijäksi merkittiin Juho Mäkelä, kuka ilmeisesti sai keskitykseen hieman päätään väliin.
Maalista ei VPS hirveän paljoa saanut hallintaa itselleen, vaan se pakotti Lahden hakemaan maalia hieman hanakammin. Pelin painopiste pysyikin hieman enemmän vaasalaisten päädyssä. Lahden parhaat paikat syntyivät kaukolaukauksista, sillä kovin lähelle maalia ei vieraat pallon kanssa päässeet.
Maali muutti meininkiä
Ottelun luonne muuttui kuitenkin maalin jälkeen hienokseltaan, sillä tuomarin pilli soi ottelussa todella usein. Tilanteisiin mentiin uhrautuvasti ja kovaa, joka näkyi vapaapotkutilastoissa. Tunteetkin paikoitellen kävivät kuumana. Ottelu kuitenkin pysyi hyvin tuomariston hallinnassa.
Puoliajalla Lahti haki lisää hyökkäysvoimaa peliinsä, ja muutti hieman taktiikkaa entistä hyökkäysvoittoisemmaksi. Pelin painopiste valui entistä enemmän VPS:n päätyyn, mutta lahtelaisten hallinnasta huolimatta VPS:n peli pysyi hyvin paketissa, eikä suurempiin maalipaikkoihin hallinnasta huolimatta lahtelaisilla ollut asiaa.
Kesken lahtelaisten hallinnan on VPS iskemässä. Juho Mäkelä saa mainion läpisyötön, mutta hieman pomppivalla nurmella ja häirittynä Mäkelä ei saa kunnon pallokontrollia, ja pallo karkaa puolustuksen siivoamana pois kentältä. Seuraavasta paikasta toisessa päässä onkin Jussi Länsitalo pahanteossa. Mainiosta Alves Leandron matalasta syötöstä, ohjaus läheltä kilpistyi ylärimaan.
Ottelun loppuhetket olivatkin lahtelaisten selkeää hallintaa. VPS:llä kuitenkin pysyi kontrolli puolustuksessa, ja loput raitapaidat selvittivätkin uhrautuvalla pelillä. Esimerkkiä parhaiten esitteli Tomas Kula, heittäytymällä Aleksi Ristolan lähilaukauksen eteen, kun puolustus oli rangaistusalueella pelattu puolittain ulos.
Konkari iski naulan arkkuun
Ja niin usein kun tappiolla oleva joukkue nostaa peliään, iskee puolustusasemissa oleva joukkue maalin. Niin teki VPS nytkin. Nopealla keskialueen käännöllä Teemu Honkaniemi vapauttaa Mäkelän nokikkain Henrik Moisanderia vastaan, eikä kokenut maalitykki erehty ohittaessaan Moisanderin.
VPS:lle jo kolmas tappioton ottelu perätysten, päästämättä yhtään maalia omaan verkkoon. Lahden kolmen ottelun tappioton putki katkesi Hietalahdessa.
Juhannuksen jälkeen joukkueet jatkavat otteluitaan jo maanantaina. FC Lahti saa kotikentälleen vastaan IFK Mariehamnin, kun VPS kohtaa SJK:n Pohjanmaan kohtaamisessa Seinäjoella.
**Pasi Roimela  
**Yle Urheilu
Suomen suurin Osuuspankki jäi syntymättä
Pohjoisen Osuuspankkien suunnitelmat yhdistyneestä pankista ovat kariutuneet. Kemin Seudun, Oulaisten, Oulun ja Tornion Osuuspankit päättivät asiasta keskiviikkona. Uudella pankilla olisi ollut 240 000 asiakasta.
Kemin Seudun, Oulaisten, Oulun ja Tornion Osuuspankkien edustajistot neuvottelivat keskiviikkona uuden osuuspankin perustamisesta. Uusi pankki kariutui, koska Kemin Seudun ja Oulaisten Osuuspankkien edustajiston jäsenistä määräenemmistö ei ollut hankkeen takana.
Uudella Osuuspankilla olisi vastattu tulevaisuuden haasteisiin pankki- ja vakuutustoiminnassa.
Pankkien hallitukset esittivät yksimielisinä uuden Pohjankaaren Osuuspankin perustamista. Pankin koko ja taloudelliset voimavarat olisivat riittäneet pitkälle tulevaisuuteen Pohjois-Suomen kasvun tukemisessa.
Päätös uudesta pankin meni kuitenkin Kemin Seudun ja Oulaisten Osuuspankkien edustajistossa äänestykseen, eikä se saanut tarvittavaa määräenemmistöä toteutuakseen. Tornion ja Oulun Osuuspankeissa hanke hyväksyttiin yksimielisesti.
– Tulevaisuus on sitten toinen juttu. Jokainen pankki joutuu nyt miettimään tarkkaan, miten se parhaiten voi vastata tuleviin haasteisiin, hallituksen puheenjohtaja Arja Saarento Kemin Seudun Osuuspankista pohtii.
Inter on futisliigan Dr. Jekyll ja Mr. Hyde
FC Interin koti- ja vierasotteluiden pistesaldoissa on selkeä ero liigan muihin kärkijoukkueisiin. Lisäksi kotiotteluissa maalit jakautuvat erikoisesti puoliaikojen kesken.
**TURKU.** FC Inter jatkoi tappiottomien otteluidensa kotisarjaa kaatamalla KTP:n puhtaasti maalein 3-0. Inter on pelannut nyt kotonaan kuusi ottelua, joista se on voittanut neljä ja pelannut kahdesti tasan. Kotiotteluissaan turkulaisjoukkue on tehnyt peräti 14 maalia, joista 12 on syntynyt ensimmäisen puoliskon aikana ja vain kaksi toisella puoliajalla.
\- Yritämme tappaa ottelun heti alkuun. Voihan se olla niinkin, että olemme olleet väsyneitä toisella puoliajalla. Ottelutahti on ollut kuitenkin kova tällä kaudella. En usko, että tämä on kuitenkaan niin iso juttu kuin miltä se näyttää, Interin kokenut maalivahti Magnus Bahne ruotii.
Interin vaikeudet tällä kaudella ovat olleet ennen kaikkea vieraspelaamisessa, sillä joukkue on pystynyt nappaamaan täydet pisteet vieraista vain kertaalleen. Myös maalinteko on yskinyt vieraskentällä, sillä seitsemässä ottelussa maaliverkko on soinut vain seitsemästi.
\- Se, miten saamme kotipelaamisemme siirrettyä vieraisiin, on se juttu. Se on ollut meillä ongelmana edellisinäkin kausina. Vieraissa esityksemme ovat olleet todella kesyjä. Siihen pitää ehdottomasti löytää keinoja, jotta pysyisimme kärjen mukana, Bahne sanoo.
\- Olemmekohan alitajuntaisesti varovaisempia vieraissa kuin kotona? Siihen pitää jokaisen jatkossa paneutua. Me kaikki pyrimme tekemään asiat niin, että vieraissakin peli rullaisi kuin Strömsössä. Toki kotipelaamisessakin on vielä kehitettävää. Tänään tuli selkeä voitto, mutta ottelun sisällä nähtiin paljon huolimattomuusvirheitä, veräjänvartija jatkaa.
Vahid Hambon paluuottelu jäi torsoksi - "Uskon olevani maanantaina taas kunnossa"
FC Interin hyökkääjä Vahid Hambo palasi kuuden viikon sairauslomansa jälkeen takaisin tositoimiin. Hambon comeback jäi kuitenkin lyhytkestoiseksi, sillä kärkipelaaja loukkasi nilkkansa varttitunnin jälkeen.
**TURKU** FC Interin ja KTP:n välisen liigaottelun seuratuin pelaaja oli eittämättä kotijoukkueen hyökkääjä Vahid Hambo, joka teki paluun tositoimiin kuuden viikon sairausloman jälkeen. Hambo pääsi yrittämään maalintekoa jo 12. minuutilla, mutta KTP:n maalivahti Jere Pyhäranta selvitti tilanteen.
Hetkeä myöhemmin KTP:n keskikenttäpelaajan Valeri Minkesen taklaus haavoitti Hambon nilkkaa, eikä Inter-hyökkääjä pienestä kokeilustaan huolimatta pystynyt jatkamaan ottelua.
\- Siinä vedettiin sakset takaapäin, enkä ehtinyt väistämään taklausta ja nilkka vääntyi. En kyennyt jatkamaan ottelua, Hambo toteaa.
Hambo arvioi, ettei kyse ole vakavasta loukkaantumisesta.
\- Uskon, että olen maanantaina jälleen kunnossa, kun ottelut jatkuvat. Juhannus korjaa jalan kuntoon, Hambo tuumaa.
-Reisi tuntui tänään hyvältä. Nyt loukkaantunut nilkka vaatii varmasti maanantaina vähän teippiä, mutta kunnossa kyllä ollaan, hyökkääjä jatkaa.
Nato-komentaja: Venäjä ei käyttäydy kuin vastuuntuntoinen ydinasevalta
Kenraali Philip Breedlove arvostelee Venäjää tiistaisesta ilmoituksesta, jonka mukaan maa ottaa tänä vuonna käyttöön 40 uutta mannertenvälistä ballistista ydinohjusta.
Naton Euroopan joukkojen komentaja, kenraali Philip Breedlove suomii Venäjää tiistaisesta ilmoituksesta, jonka mukaan se aikoo ottaa tämän vuoden aikana käyttöön 40 uutta mannertenvälistä ballistista ydinohjusta.
Breedloven mukaan vastuuntuntoiset ydinasevallat eivät käyttäydy näin.
Breedlove toteaa uutistoimisto Reutersille, että jännitystä ydinasemielessä lisäävä retoriikka ei ole vastuuntuntoista käyttäytymistä. Pyydämme, että ydinasevallat käsittelevät tätä erityistä asetyyppiä vastuuntuntoisemmalla tavalla, hän sanoo.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg syytti tiistaina Venäjää sapelinkalistelusta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kuvaili presidentti Vladimir Putinin lausuntoa uusista ydinaseista askeleeksi menneisyyteen.
Tutkimus: Yksin asuvat helsinkiläiset muita onnettomampia
Yksin asuvien helsinkiläisten määrä on neljän viime vuosikymmenen aikana moninkertaistunut. Helsingin kaupungin tietokeskuksen hyvinvointikyselyn mukaan joka kolmas yksin asuva arvioi itsensä onnettomaksi.
Helsingin hieman yli puolesta miljoonasta asukkaasta noin 150 000 asuu yksin. Kaksi kolmesta yksinasujasta kokee voivansa hyvin, mutta perheelliset helsinkiläiset voivat kuitenkin yksineläjiä paremmin lähes joka suhteessa.
Yksin asuvista heikoimpana hyvinvointinsa kokevat matalasti koulutetut ja työttömät. Myös vuosia köyhyydessä eläneet yksineläjät arvioivat hyvinvointinsa lähes kaikilla ulottuvuuksilla muita huonommaksi.
Onnelliseksi itsensä arvioi kaksi kolmesta yksinasujasta, kun perheellisistä onnelliseksi itsensä koki yli 80 prosenttia. Hyvin taloudellisesti toimeentulevat olivat keskimäärin onnellisempia kuin huonosti toimeentulevat.
Köyhät ja onnelliset ovat lähes kaikilla hyvinvoinnin ulottuvuuksilla tyytyväisempiä kuin hyvin toimeentulevat ja onnettomat.
Tällä hetkellä joka toisessa helsinkiläisasunnossa asutaan yksin. Vielä 70-luvun alussa itsekseen eleli vain 25 prosenttia asukkaista. Tällä hetkellä vain joka viidennessä asunnossa asuu enemmän kuin kaksi asukasta.
Yksin asuvan hyvinvointi riippuu rahasta ja terveydestä
Tutkimuksen mukaan parhaimmaksi olonsa kokevat yksinasujat, jotka kokevat sekä toimeentulonsa että terveydentilansa hyvänä.
Huonoimmaksi terveydentilansa arvioivat eläkeläiset, joista lähes joka toinen arvioi terveytensä keskinkertaiseksi tai huonoksi. 75 prosenttia yksinasujista arvioi terveydentilansa hyväksi ja vain viisi prosenttia huonoksi.
Eniten pitkäaikaista köyhyyttä kokevat työttömät yksinasujat, joista lähes puolet kärsii pitkittyneestä huonosta taloustilanteesta. Yli 65-vuotiaista 40 prosenttia koki pitkäaikaista köyhyyttä, ja joka kolmannen tulot jäivät alle tuhanteen euroon kuukaudessa.
Sekä perheellisten että yksin asuvien helsinkiläisten merkittävin hyvinvoinnin tekijä on terveys, johon yksin asuvat ovat perheellisiä tyytymättömämpiä.
Jenkkiautoharrastaja ei tuntejaan laske kunhan kromi kiiltää - video
Jenkkiautoharrastajat ovat asialleen omistautuneita. Yhden auton kunnostamiseen saattaa kulua vuosikausia. Rahaa ei edes lasketa. Näin amerikanrautojen ylpeät omistajat esittelevät menopelejään.
Jenkkiautoharrastukseen saa helposti uppoamaan lukemattoman määrän työtunteja ja määrittelemättömän summan rahaa. Lopputulos kuitenkin palkitsee. Kromin kiilto ja maalin hehku sekä moottorin jyminä saavat asiaa tuntemattomammankin sydämen sykähtämään. Yle Oulun Kati Jurkko pääsi jenkkiauton kyydissä tapaamaan autojen ylpeitä omistajia.
Isistä paenneet palestiinalaiset: "He tappoivat ihmisiä silmiemme edessä"
Damaskoksessa Jarmukin palestiinalaispakolaisten leiri on joutunut useiden inhimillisten kärsimysten kohteeksi Syyrian sisällissodan aikana. Huhtikuussa äärijärjestö Isis valtasi alueen. Paenneet kertovat julmuuksista.
Damaskoksen laitamilla Jarmukin palestiinalaisleiri alkaa niin kutsutusta Vesimeloniaukiosta. Sen pidemmälle leiriin emme pääse.
Olimme yrittäneet palestiinalaisen taistelijakontaktimme avulla päästä leiriin sisälle, mutta turvallisuussyistä vierailu odottamatta peruuntui. Jarmukista oli nimittäin juuri löytynyt tunneleita, jotka johtavat äärijärjestö Isisin hallitsemalta alueelta Damaskoksen kaupunkiin.
Isisin taistelijoiden pääsy toisaalle kaupunkiin olisi katastrofi.
Leirille oli nyt liian vaarallista ulkopuolisten mennä. Alueella taistellaan päivittäin.
Isis valtasi huhtikuun alussa valtaosan Jarmukin leirin alueesta. Palestiinalaisten PLFP:n taistelijat Syyrian armeijan tuella ovat saaneet uudelleen haltuunsa noin kolme korttelia leirin alueesta. Loppua aluetta piiritetään tiukasti.
Vaikea pako
Huhtikuussa paenneet palestiinalaissiviilit kertoivat, että joutuivat pitkäksi aikaa saarroksiin leirille ennen kuin pääsivät ulos.
– Meidät jätettiin ilman ruokaa ja vettä, sanoi isoäiti-ikäinen Um Muhamed.
– Sitten yhtenä aamuyönä he (Isis) tulivat aamukolmelta. Yksi mies huusi kadulla, että naiset ja perheet, juoskaa, juoskaa pakoon. Ihmiset nappasivat mukaansa mitä pystyivät kantamaan, hän jatkoi kertomustaan.
– He sanoivat meille, että kaikki tiet ovat kiinni edessämme ja takanamme. Emme päässeet pakoon. Palasimme kotiin vielä neljäksi päiväksi. Isis oli takanamme olevissa kortteleissa. Lopulta meidän kadullemme hyökättiin, ja silloin meidän oli pakko paeta, kuvasi tapahtumia puolestaan nuori palestiinalaisnainen Samira.
Monet joutuivat selviytymään pitkään omin neuvoin ennen kuin saivat apua.
– Viimeisenä päivänä ei ollut jäljellä enää ketään, joka olisi auttanut minut ulos, kertoi 71-vuotias Abu Jassin.
– Minä lukitsin ovet, metalliovet, ja pysyin sisällä. Monta tuntia olin peloissani, kun he hakkasivat oveani. Onneksi ovet olivat metallia, Abu Jassin jatkoi.
Palestiinalaisten joukot veivät lopulta Abu Jassinin turvaan leirin ulkopuolelle, "viime hetkellä, kun Isis alkoi pommittaa".
Ruumiita moskeijan edessä
Paenneet kertoivat nähneensä myös Isisin taistelijoiden julmuuksia.
– Kärsimme kovin Isisin vuoksi. Näimme heidän teurastavan ihmisiä silmiemme edessä. He asettivat ruumiit Palestiina-moskeijan eteen, se loukkasi meitä kovin, Um Muhamed kuvaili.
– He leikkivät irti leikatuilla päillä meidän edessämme, hän jatkoi.
Myös Abu Jassin kertoi vastaavasta:
– He laittoivat päitä ruumiiden jalkojen väliin ja ripustivat ruumiita teiden varsille.
Jarmukin leirin tapahtumia ei oikein vieläkään tiedetä, sillä kenelläkään ei ole ollut pääsyä leirille. Esimerkiksi YK:n palestiinalaispakolaisten järjestö UNRWA ei pääse leirin alueelle.
Jarmukissa on UNRWA:n arvion mukaan yhä tuhansia siviilejä, jotka ovat tiettävästi erittäin vaikeissa oloissa piirityksen keskellä.
Syyrian armeijan mukaan leirillä olevat ovat ainoastaan taistelijoiden perheitä, mutta avustusjärjestöillä on eri kanta.
_Yle / Marika Kataja-Lian, Damaskos, Syyria_
Chile ei hyllytä kolari-Vidalia: "Petin kaikkien luottamuksen"
Vaikka Arturo Vidalin epäillään romuttaneen Ferrarinsa humalassa, nähdään mies Chilen paidassa tulevissa Copa America -otteluissa.
Jalkapallon Amerikan mestaruusturnauksen Copa American taukopäivänä törttöillyt chileläispalloilija Arturo Vidal on puhunut lehdistölle.
\- Join kaksi drinkkiä ja jouduin onnettomuuteen, kuten kaikki tietävätkin. Asetin vaimoni ja muiden ihmisten hengen vaaraan. Olen tästä kaikesta todella pahoillani, keskikenttämies kertoi toimittajille ääni väristen.
Vidal romutti Ferrarinsa palattuaan kasinolta turnauksen välipäivänä. Chilen tähti oli ratissa humalassa ja onnettomuudessa loukkaantui miehen lisäksi kaksi muuta, joista toinen oli tiettävästi Vidalin vaimo. Vidal itse loukkasi rytäkässä lievästi niskansa.
\- Olen todella häpeissäni ja ainoa mitä voin pyytää on anteeksiantoa... ja osoittaa kentällä, että saamani mahdollisuus on jonkin arvoista, Vidal sopersi.
\- Olen pettänyt kaikkien luottamuksen.
Chilen maajoukkueen valmentajan Jorhe Sampaolin mukaan Juventus-tähteä ei hyllytetä Copa-joukkueesta. Vidal johtaa kolmella maalillaan turnauksen maalipörssiä.
\- Hän teki virheen, joka ei ole tarpeeksi merkittävä, jotta lähettäisimme hänet kotiin, Sampaoli kertoi lehdistötilaisuudessa. Sampaolin mukaan ratkaiseva tekijä jatkon kannalta oli myös Vidalin julkinen anteeksipyyntö.
\- Me tarvitsemme häntä, Sampaoli jatkoi. Isäntämaa Chilen on määrä kohdata alkulohkon päätösottelussa perjantaina Bolivia.
Korkman uskoo Kreikan suhteen laihaan sopuun viime tingassa
Mikäli ero kuitenkin tulisi, muulle Euroopalle Kreikan ero eurosta ei aiheuttaisi professori Sixten Korkmanin mukaan suuria ongelmia. Korkman uskoo, että Euroopan Unionista Kreikkaa ei kuitenkaan heitettäisi ulos, vaikka euron se joutuisikin jättämään.
Professori Sixten Korkman uskoo, että Kreikan ero on nyt lähempänä kuin koskaan, mutta epäilee, että kuitenkin viime tingassa syntyy laiha sopu, koska molemmille puolille on siitä etua.
– Hämmentävää on se, että kielenkäyttö on viime päivinä ollut niin jyrkkää, että on syntynyt mielikuva kannattajajoukon valmistelusta eroon. Uskon kuitenkin itse siihen, että sopu löytyy, Korkman sanoi keskiviikkoiltana A-studion haastattelussa.
Korkmanin mukaan,1,6 miljardin euron maksamatta jättäminen kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle aiheuttaisi sen, että Kreikka olisi maksukyvytön ja se laukaisisi tapahtumaketjun, joka tarkoittaisi suuria ongelmia Kreikassa.
– Muun Euroopan osalta en tässä kuitenkaan näe ongelmia. Pörssi on viime päivinä hieman heikentynyt ja muiden ongelmamaiden lainankorot voivat tilapäisesti nousta jonkin verran, mutta Kreikalla ei ole sitä merkitystä Euroopan pankkijärjestelmän kannalta, mikä sillä oli esimerkiksi vuonna 2010, Korkman pohti.
Kreikassa ero tarkoittaisi pääoma- ja pankkisäätelyä ja mm. uuden maksujärjestelmän luomista. Maksukyvyttömyys ulottuisi Korkmain mukaan myös kotitalouksiin ja yrityksiin, joten kriisi olisi melko totaalinen ja samalla se voisi aiheuttaa poliittista epävakautta.
Korkman ei usko, että EU haluaisi heittää Kreikkaa ulos unionista, kuten keskuspankki keskiviikkona aiemmin väläytteli.
–	Kreikkakaan ei sitä haluaisi, koska se tukea kolme prosenttia bkt:aan  EU:lta vuosittain ja unionin näkökulmasta maa taas on geopoliittisesti tärkeä.
Korkamanin mukaan Kreikan tie on joka tapauksessa ohdakkeinen ja sen toipuminen kestää vuosikymmeniä.
Miksi lounas on Suomessa halpa ja illallinen maksaa maltaita?
Suomalaisen ravintolan kustannukset ovat kovat. Silti meillä on Euroopan edullisimmat lounaat: harva syö työpaikalla eväitä. Illallisesta joutuu maksamaan pitkän pennin.
Suomessa kaikesta saa maksaa. Syitä on monia: työvoimakustannukset ovat kovia, kuljetusmatkat pitkiä ja verotus kireää. Silti suurin osa ihmisistä syö lounaansa joko työpaikkaruokalassa, koulussa tai lounasravintolassa. Miten tämä on mahdollista?
1. Verokarhu tukee
Verottaja tukee lounasta, koska kansanterveyden kannalta on parempi, että ihmiset syövät lounaalla terveellisesti, eivätkä puputa omia eväitä. Lounassetelit tulivat käyttöön 1974. Lounaan hinta noudattelee pitkälle lounassetelin hintaa. Tällä hetkellä lounassetelin arvo on enintään 10,10 euroa. Työntekijä maksaa kympin lounassetelistä 7,50 euroa. Myös työpaikkaruokailua tuetaan.
2. Ravintoloissa on kova kilpailu
Lounas houkuttelee massoja, ravintoloille se on hyvä sisäänheittotuote. Lounaita valmistetaan suuria määriä. Siksi on mahdollista tarjota alle kympillä salaatti, lämmin ruoka, leipä ja ruokajuoma.
3.  Määrät ovat suuria
Illallisella on eri ruokalista. Määrät ovat pienempiä. Tarjoilijoille maksetaan iltalisiä. Illallisella käytetään kalliimpia raaka-aineita kuin lounaalla. Suomalaisen illallisen hinta on korkeampi kuin esimerkiksi Espanjassa, koska harmaan talouden osuus on meillä 10 prosenttia. Espanjassa se on 50 prosenttia.
4. Perinteet
Suomessa on perinne syödä lounas työpaikalla, koulussa tai kotona. Kova kysyntä pitää hinnat huokeina. Illallla ruoka laitetaan kotona. Illalliselle lähteminen on aina pientä luksusta.
5. Tarkan rahan asiakkaat
Asiakkaat ovat tarkkoja lounaan hinnasta. Kymmenen senttiäkin voi ratkaista. Siksi lounasta on myytävä niin halvalla kuin se vain suinkin on mahdollista. Illallinen tarjoillaan pöytään ja annokset valmistetaan yksitellen.
Pommi-iskujen sarja tappoi kymmeniä Jemenissä – Isis ilmoittautui tekijäksi
Yksi pommeista räjähti huthikapinallisten poliittisen päämajan luona. Iskujen kohteena oli myös moskeijoita. Ääri-islamilainen Isis-järjestö ilmoittaa tehneensä iskut.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa ainakin 31 ihmistä on kuollut useiden pommien räjähdettyä lähes samanaikaisesti. Kymmeniä on lisäksi haavoittunut.
Iskujen kohteena oli muun muassa shiialaisten huthikapinallisten poliittinen päämaja sekä shiialaisia moskeijoita. Räjähdyksiä oli ainakin kolme, joidenkin tietojen mukaan viisi.
Viidestä räjähdyksestä kertova uutistoimisto AFP sanoo, että neljä pommia räjähti moskeijoiden luona ja yksi huthikapinallisten keskeisen johtajan talon luona.
Uutistoimisto AP:n mukaan kaksi iskuista oli itsemurhaiskuja, joissa iskijää ajoi räjähteillä lastatun auton päin rakennusta.
Iskujen tekijäksi on ilmoittautunut sunnilainen äärijärjestö Isis, uutistoimisto Reuters kertoo.
Huthikapinalliset ja Jemenin hallitus käyvät parhaillaan YK:n välityksellä rauhanneuvotteluja Genevessä. Välittäjät toivovat humanitaarista tulitaukoa ramadanin ajaksi, mutta ainakaan toistaiseksi kompromissivalmiudesta ei ole raportoitu.
Samaan aikaan taistelut sekä Saudi-Arabian johtaman liittouman kapinallisia vastaan tekemät ilmaiskut ovat jatkuneet.
Liigakierroksella huippumaaleja – Interin tähdellä painajaismainen paluu
Veikkausliigakierrosta värittivät HJK:n Erfan Zenelin ja Mike Havenaarin, sekä VPS:n Pyry Soirin tehtailemat maailmanluokan osumat. Interin Vahid Hambon ilta tummui puolestaan uuteen loukkaantumiseen.
Jalkapallon Veikkausliigakierroksen kärkiottelussa sarjaa johtavan HJK:n vieraaksi saapui kuuden pisteen päässä kolmantena majaileva SJK.
Hallitseva mestari aloitti tyylikkäästi, kun sille koitui vapaapotku SJK:n Wayne Brownin pelattua kädellä palloa keltaisen kortin arvoisesti avausjakson 17. peliminuutilla. Erfan Zeneli osoitti potkutaitojaan ja iski maailmanluokan vaparimaalin. Zenelin kierteinen potku nousi juuri ja juuri muurin yli ja painui vastustelemattomasti alanurkkaan.
Toisella puoliajalla HJK:n japanilaiskaksikko Atomu Tanaka-Mike Havenaar rakensi toisen huippumaalin. Vasemmalta läpi murtautunut Tanaka syötti boksin rajalla päivystäneelle Havenaarille, kun pelikello näytti 72 minuuttia. Pitkänhuiskea hyökkääjä siirsi hallitusti vasurille ja sijoitti vauhditta tarkasti aivan vasempaan yläkulmaan.
Ottelun loppuhetkillä nähtiin kaksi salamaosumaa. Ensin HJK:n Tanaka itse vei isännät jo 3-0-johtoon, mutta hetkeä myöhemmin Toni Lehtinen kavensi loppunumeroiksi 3-1. SJK oli ottelun toisella puoliajalla kahdesti vähällä tehdä useammankin maalin, mutta tolppaa ja ylärimaa lähemmäksi seinäjokelaiset eivät näissä tilanteissa päässeet.
Vaasalle kauden toinen voitto
Vaasan Palloseuran ja FC Lahden kohtaamisessa nähtiin Zenelin ja Havenaarin osumien kanssa kierroksen komeimmasta maalista kilpaileva suoritus. Pyry Soiri iski 26 minuutin pelin jälkeen nimittäin kulmapotkun suoraan maaliin! Virallisen näkemyksen mukaan maaliviivalla pallon suuntaa tosin muutti Juho Mäkelä, jonka nimiin 1-0-maali merkattiin.
Toisella jaksolla ei maaleja nähty ennen 89. minuuttia, jolloin Mäkelä osui uudelleen. 2-0 jää myös ottelun loppunumeroiksi.
Interin voittoa varjosti tähden loukkaantuminen
FC Interin ja FC KTP:n välisen ottelun piti olla Vahid Hambon suuri paluuottelu. Turkulaiskärjen avausjakso sai kuitenkin painajaismaisen käänteen reilun vartin pelin jälkeen. "Suomen Zlatan" loukkasi jalkansa juoksutilanteessa ja ontui vaihtoon. Tähti piteli jalkaansa - juuri takareisivamman takia hyökki oli kuusi viikkoa lasaretissa.
Kotijoukkue ei alkukauden sensaation loukkaantumisesta hetkahtanut, vaan meni avausjaksolla kahden maalin johtoon Mika Ojalan ja Guy Gnabouyoun osumilla.
Toisella jaksolla Inter jatkoi isännän elkein: KTP ei osu kertaakaan Ojalan kaunistellessa ottelun viimeisillä minuuteilla loppulukemiksi pyöreät 3-0.
KuPS ryöstöretkellä Ahvenanmaalla
Maarianhaminassa nähtiin tehokas avausjakso, kun pelipäällä ollut KuPS pisti isännät ahtaalle. 20 minuutin pelin jälkeen kuopiolaiset johtivat jo 2-0 Toni Markicin ja ja Charles Traffordin osuttua. IFK:n kippari Jani Lyyski toi kotijoukkueen kuitenkin maalin päähän 26. minuutin osumallaan.
Toisella puoliajalla Trafford iski ottelun toisen osumansa, mutta maarianhaminalaiset eivät suostuneet taipumaan. Kristian Kojola sijoitti pallon tarkasti päällään KuPS-maaliin 84. minuutilla ja näin kotijoukkue nousi jo maalin päähän. Kiri ei kuitenkaan riittänyt loppuun asti ja näin KuPSin vei pisteet 2-3-vierasvoitolla.
Syyrian sisällissodasta takaisin Suomeen – mitä tapahtuu sen jälkeen?
Suomesta on lähtenyt Suojelupoliisin varmistettujen tietojen mukaan yli 60 henkilöä Syyrian konfliktialueelle. Heistä 20 arvioidaan palanneen. Mitä heille pitäisi tehdä? Yle esittelee Suomen tämänhetkisen suunnitelman viiden kohdan kautta.
Syyrian sisällissodasta palanneet saattavat olla traumatisoituneita, tai katkerampia kuin lähtiessään. Pahimmassa tapauksessa he ovat radikalisoituneet entisestään ja tuovat sodan mukanaan lähtömaahansa.
Konfliktialueilta palaajiin ollaan Euroopassa varautumassa [hyvin erilaisin keinoin](http://yle.fi/uutiset/britannia_pidattaa_tanska_kotouttaa__isis-taistelijoiden_paluu_hammentaa_eurooppaa/8067131). Suomi on kallistumassa Tanskan malliin, jossa palaajat halutaan sopeuttaa takaisin yhteiskuntaan.
Tämän niin sanotun exit-työn on tarkoitus tarjota radikalisoituneelle ulospääsy ääriajattelusta. Esimerkiksi Tanskan Aarhusissa asiaan on jo vuosia sitten vakiintunut [exit-työn malli](http://yle.fi/uutiset/nain_tanska_hoitaa_jihadistiongelmaa__monet_maat_ottavat_oppia/7543920), mutta Suomella on toistaiseksi vasta suunnitelma.
Yle esittelee viiden kohdan kautta, miten konfliktialueilta palaajia aiotaan jatkossa kohdella.
1. Suomen kansalaisen paluuta ei voi estää – muiden ehkä voi
Britannian hallituksen jäsenet ovat ehdottaneet brittiläisten Isis-taistelijoiden paluun synnyttämään uhkaan kovia keinoja, kuten maahanpaluun estämistä ja kansalaisuuden riistämistä. Passien poistamista on [ehdotettu](http://areena.yle.fi/1-2675049) myös Suomessa. 
Suomen kansalaisen paluun estäminen on kuitenkin perustuslain vastaista. Sen sijaan kaksoiskansalaisuuden haltijoiden ja oleskeluluvalla Suomessa olleiden tilanne voi jatkossa olla toinen. Sisäministeriössä harkitaan parhaillaan kiristyksiä terroristiseen toimintaan osallistuneiden muiden maiden kansalaisten maahantuloon. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi oleskeluluvan poistoa.
Suurin osa esimerkiksi Syyriaan lähteneistä on kuitenkin Supon [mukaan](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1407120206672) Suomen kansalaisia. Tämän vuoksi rajalla käännyttäminen ei ole kummoinen ratkaisu itse ongelmaan, ellei perustuslakiin aiota tehdä mittavia muutoksia.
2. Rikoksiin osallistunut saa rikolliselle kuuluvan käsittelyn
Osallistuminen aseelliseen konfliktiin ei ole rikos. Sen sijaan osallistuminen aseelliseen konfliktiin terroristisessa tarkoituksessa on. Mikäli poliisilla on syytä olettaa, että esimerkiksi Syyriaan taistelemaan lähtenyt on liittynyt Isis:in riveihin, suoritetaan esitutkinta joka saattaa johtaa oikeudenkäyntiin.
Suomeen ei viranomaisten tietojen mukaan ole toistaiseksi palannut yhtäkään tällaista taistelijaa eikä Suomen vankiloissakaan siten istu Isis-"veteraaneja”. Rikosseuraamuslaitoksen olisi kuitenkin syytä pohtia asiaa jo etukäteen. Esimerkiksi Pariisin tammikuun iskujen terroristeista kaksi oli radikalisoitunut nimenomaan vankilassa.
Ei-rikolliset, mutta radikalisoituneet palaajat ohjataan sen sijaan suoraan exit-toiminnan piiriin. 
3. Radikalisoitunut ohjataan Ankkuri-tiimin käsittelyyn
Kun tanskalainen palaa konfliktialueelta kotimaahansa, aletaan sosiaali- ja nuorisotyöntekijöiden avulla miettiä, mitä henkilö tarvitsee eniten: lääkäriä, psykologia vai kenties apua opiskelu- tai työpaikan saamiseen? Jokaiselle annetaan halutessa mentori, joka seuraa hänen etenemistään. 
Suomessa aiotaan soveltaa [Tanskan mallia](http://yle.fi/uutiset/nain_tanska_hoitaa_jihadistiongelmaa__monet_maat_ottavat_oppia/7543920). Suomen poliisilaitoksilla on jo olemassa poliisista, sosiaalityöntekijästä ja psykiatrisesta sairaanhoitajasta koostuvia [Ankkuri-tiimejä](http://yle.fi/uutiset/perhevakivaltaan_loytyi_laake__menestyksekas_ankkuri-malli_leviaa_koko_suomeen/6583876). Niiden tarkoituksena on pohtia syitä nuoren syrjäytymiseen ja rikolliseen käyttäytymiseen, sekä keinoja saada nuorelle oikeanlaista apua.
Konfliktialueelle lähteneen motiivit saattavat olla poliittisia, tai vaikkapa puhtaasti taloudellisia. Siten exit-työssäkin apu on räätälöitävä yksilöllisesti. 
Ankkuri-tiimeillä tulee sisäministeriön mukaan olemaan merkittävä rooli Suomen exit-työssä, sillä niiden avulla on jo onnistuttu tehokkaasti ehkäisemään rikollisuutta ja niitä ollaan sen vuoksi perustamassa jokaiseen poliisilaitokseen. 
4. Ankkuri-tiimi ohjaa ammattilaisen puheille
Kun konfliktialueelta palanneen ongelmien syistä on saatu käsitys, hänet pyritään ohjaamaan oikeanlaisen avun piiriin. Se voi tarkoittaa esimerkiksi terveysaseman mielenterveyspalveluja, tai sitten taloudellisen avun antamista auttamalla henkilöä työnhaussa.
Konfliktialueilta palanneilla on todennäköisesti kokemuksia väkivallasta. Tämän vuoksi sisäministeriö on tehnyt [kumppanuussopimuksen](http://yle.fi/uutiset/eroon_aariajattelusta_rayn_tuella_ekstremismin_ennaltaehkaisyn_rahoitus_hataralla_pohjalla/8071921) katuväkivallan ehkäisytyötä vuosia tehneen Vuolle Setlementti ry:n kanssa. Vuolle Setlementti on yhdessä muiden suomalaisten järjestöjen ja yhdistysten kanssa tehnyt rahoitushakemuksen RAY:lle, jolta saadun rahoituksen avulla työ on tarkoitus polkaista käyntiin.
Ankkuri-tiimien toiminta, kuten tuleva exit-työkin, perustuvat vapaaehtoisuuteen. Tukea ei haluta pakkosyöttää koska rikollisuudesta, väkivallasta ja ääriajattelusta ulospääsy edellyttää sitoutumista. Vapaaehtoisuutta puoltaa sekin, että esimerkiksi väkivaltarikoksiin syyllistyneet haluavat [itsekin](http://yle.fi/uutiset/vakivaltarikollinen_haluaa_itsekin_irti_vakivallasta/7397115) pois väkivallan kierteestä.
5. Riskihenkilöt pitää havaita ennen Isis:n värväriä
Sisäministeriön poliisiosaston kehittämispäällikkö Tarja Mankkisen mukaan exit-työstä puhuttaessa ei ole järkevää erotella konfliktialueelta palaajia ja alueelle lähtöä suunnittelevia. Syyriaan lähteneen fundamentalistinen vakaumus on saattanut matkan aikana saada kolauksen ja toisaalta radikaaliin ajatteluun on järkevintä puuttua ennen kuin lentoliput on ostettu.
Tämän vuoksi sisäministeriö, poliisilaitokset, uskonnolliset yhteisöt ja maahanmuuttajien kanssa töitä tekevät järjestöt ovat verkostoitumassa pikavauhtia keskenään. Oppia on haettu [Yhdysvalloista](http://yle.fi/uutiset/usan_terroriasiantuntija_seitseman_keinoa_estaa_iskut_suomessa/7879086), missä suuri määrä terrori-iskujen suunnitelmia on jo paljastettu tiedustelupalvelun ja muslimiyhteisöjen yhteistyön avulla.
Suomessa on kuitenkin kiire exit-työnsä kanssa. Suomen muslimiyhteisöistä tulleiden [arvioiden](http://yle.fi/uutiset/isis_haluaisi_minut__nain_taistelijoita_varvataan_suomessa/8066530) mukaan maassa on suuri joukko nuoria, jotka miettivät konfliktialueille lähtöä.
Paavi vaatii kunnioitusta turvapaikanhakijoille
Paavi Franciscuksen mukaan pakolaisilta ovet sulkevien pitää pyytää Jumalan anteeksiantoa. Hän esitti kommenttinsa päivä sen jälkeen, kun siirtolaiskriisiä pohtinut EU:n sisäministerikokous oli päättynyt ilman sopimusta.
Paavi Franciscus vaatii  nykyistä suurempaa kunnioitusta ihmisille, jotka hakevat turvapaikkaa kaukana kotimaastaan.
Paavi sanoo rohkaisevansa niitä, jotka auttavat pakolaisia ja toivovansa, että kansainvälinen yhteisö toimisi yhtenäisenä ja tehokkaasti pakkomuuton syiden torjumiseksi.
Hän myös kehottaa pyytämään Jumalan anteeksiantoa niille ihmisille ja instituutioille, jotka sulkevat oven perhettä ja turvaa etsiviltä ihmisiltä.
Paavi esitti kommenttinsa päivä sen jälkeen, kun EU:n sisäministerit olivat keskustelleet Luxemburgissa siirtolaiskriisistä pääsemättä kuitenkaan sopimukseen.
Keskustelujen pohjana on EU:n komission ehdotus, jonka mukaan Italiaan ja Kreikkaan tulevia turvapaikanhakijoita sijoitettaisiin uudelleen muihin EU-maihin maakohtaisten kiintiöiden mukaisesti. Ehdotuksen tarkoituksena on helpottaa Italian ja Kreikan taakkaa, sillä Välimeren yli EU:hun pyrkivät siirtolaiset rantautuvat useimmiten näihin maihin.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi keskiviikkona, että konsensus turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamisesta on edelleen kaukana. Yhteisessä tiedotustilaisuudessaan Italian ulkoministerin Paolo Gentilonin kanssa Steinmeier sanoi, että Saksa ja Italia pitävät kiintiöitä parhaana keinona pakolaisten tasaisempaan jakautumiseen jäsenmaiden kesken.
Eroon ääriajattelusta RAY:n tuella? Ekstremismin ennaltaehkäisyn rahoitus hataralla pohjalla
Suomessa laaditaan parhaillaan suunnitelmaa väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisemiseksi, mutta sisäministeriö ei ole budjetoinut toimintaan varoja. Esimerkiksi Syyrian konfliktialueilta on palannut Suomeen arviolta parikymmentä henkilöä, joiden mahdolliseen radikalisoitumiseen tulisi puuttua nopeasti.
Järjestöt ovat ottamassa vetovastuun Suomen Exit-työstä, eli konfliktialueille lähteneiden ja siellä radikalisoituneiden henkilöiden muovaamisesta takaisin yhdyskuntakelpoisiksi.
Exit-työ järjestetään näin, sillä järjestövetoinen malli on nähty luontevana tapana työn toteuttamiseen.
– Kansainvälinen esimerkki on osoittanut, että toiminnan ei tule olla viranomaisista riippuvaista. Viranomaisten pitää olla työssä mukana, mutta työ ei saa palvella viranomaisten tarpeita, sanoo sisäministeriön kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen.
Rahoittajana RAY?
Sisäministeriö ei ole budjetoinut rahaa väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisyyn. Siksi järjestöt ovat hakeneet rahoitusta Raha-automaattiyhdistykseltä exit-työn käyntiin polkaisemista varten.
– Viranomaisten budjetteja leikataan, me säästetään kovasti. Resurssien jakaminen tänä päivänä ei ole helppo asia, Mankkinen toteaa.  
  
RAY päättää rahoituksesta tosin vasta joulukuussa. Siten tulevaa strategiaa on hankala suunnitella, ennen kuin rahoituksen koko on tiedossa.
Toistaiseksi väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisy on siis muun muassa paikallisten poliisilaitosten ennaltaehkäisytyön, sekä maahanmuuttajanuorten kanssa töitä tekevien kansalaisjärjestöjen vapaaehtoisuuden varassa.  
  
Itse asiassa exit-työtä tehdään ruohonjuuritasolla koko ajan. Esimerkiksi helsinkiläinen Kehitä ja arvosta -yhdistys järjestää maahanmuuttajanuorille ramadanin aikana jalkapalloturnauksen, koska monella nuorella ei ole varaa pelipasseihin.
– Me olemme kaikki vapaaehtoisia, meillä ei ole toimitilaa, vaan kokoonnumme aina vain jossain. Kyllä valtion pitäisi tulla vastaan ja kyllä he myöntävät, että toimintamme on tärkeää, mutta se on aina budjetista kyse, sanoo yhdistyksen jäsen Habiba Ali.
Kiire alkaa olla
[Supon](http://yle.fi/uutiset/supo_isis-alueelle_lahtenyt_suomesta_yli_60__mukana_kokonaisia_perheita/7827731) tiedossa on yli 60 henkilöä, jotka ovat lähteneet Suomesta Syyrian konfliktialueille. Kirkon Ulkomaanapu on [arvioinut](http://yle.fi/uutiset/kirkon_ulkomaanapu_suomessa_varvataan_islamistitaistelijoita/7879180) luvun paljon suuremmaksi ja myös Suojelupoliisi [tiedostaa](http://yle.fi/uutiset/supo_syyriaan_lahteneita_voi_olla_enemmankin/8085041), että lähtijöiden todellinen lukumäärä voi olla varmistettuja tietoja suurempi.
Sen sijaan Supon arvion mukaan parisenkymmentä lähtijöistä olisi jo palannut Suomeen.
Mankkinen tiedostaa hyvin asian kiireellisyyden.
– Valitettavasti viranomaistoiminta ja rahoituksen hankkiminen ei ole kaikista nopeinta. Olen huolissani siitä, olemmeko riittävän nopeita exitin käynnistämisessä.
Kokemusta katuväkivallan ehkäisystä
Eräänlaiseen vetovastuuseen exit-työstä on valikoitunut oululainen Vuolle Setlementti ry, jonka kanssa sisäministeriö on tehnyt kumppanuussopimuksen.
Vuolle Setlementti on tehnyt vuosien ajan [työtä](http://www.oulunsetlementti.fi/viavis/esimerkkisivu/mita-kenelle-ja-miten/) esimerkiksi katuväkivaltaan syyllistyneiden väkivaltakierteen lopettamiseksi.
– Näen tämän samankaltaisena kuin muidenkin rikollisten kanssa toimimisen. Heidän kanssaan pitää tehdä työtä yhteiskuntaan integroitumisen eteen. Väkivaltatyöntekijän näkökulmasta tämä on helposti ymmärrettävää, mutta tavallisen kansalaisen silmissä se varmaan tuntuu pelottavalta, sanoo Vuolle setlementin projektipäällikkö Kati Kaarlejärvi.
Esimerkiksi Syyrian sisällissotaan osallistuneilla saattaa olla tekojensa taustalla voimakas uskonnollinen tai poliittinen motivaatio. Siksi uskonnolliset yhteisöt ja maahanmuuttajien kanssa työtä tekevät järjestöt ovat tiiviisti mukana alkavassa exit-työssä. Vuolle Setlementin roolina olisi koordinoida työtä valtakunnallisesti.
Työnantaja yllättyi: lomalla sairastelusta tulikin melkoinen menoerä
Vuosilomien siirtäminen sairastumisen vuoksi on yleistynyt työpaikoilla nopeasti. Esimerkiksi Kuopiossa kaupungin työntekijöiden vuosilomia on siirretty vuoden aikana yli 2 000 työpäivän edestä. Se on ollut hallinnolle yllätys.
Vuosiloman aikana sairastuneella työntekijällä on ollut jo runsaan vuoden ajan oikeus siirtää lomaansa ilman karenssia.
Muutoksen jälkeen arvioitiin, että mahdollisuutta ei ole käytetty työpaikoilla erityisen paljon. Nyt kuitenkin esimerkiksi Kuopion kaupunki on huomannut vuosilomasiirtojen määrän ja kustannukset yllättävän suuriksi.
– Vuosilomia on vuoden aikana siirtynyt myöhemmin pidettäväksi kalenteripäivinä noin reilut 3 300 päivää, laskeskelee vs. henkilöstöjohtaja Merja Vihanto.
Määrä on työpäiviksi muutettuna 2 300 työpäivää.
– Se joukko on pois työn äärestä. Se on minun mielestäni aika paljon.
EK:n laskukaava kolminkertaistaa kustannukset
Kuopiossa on poikkeuksellisesti pyritty myös arvioimaan, paljonko vuosilomien siirtäminen työnantajalle maksaa.
– Sairaspäiväpoissaolojen kustannukset olivat vuonna 2014 noin 500 000 euroa suuremmat kuin edellisenä vuonna, Vihanto laskeskelee.
– Oletettavasti osa näistä kustannuksista selittyy vuosilomaa siirtävillä sairaspäivillä.
EK:n mielestä huomioon pitäisi ottaa myös välilliset kustannukset, eli esimerkiksi sijaisen hankinnasta, palkkauksesta ja perehdyttämisestä aiheutuvat kustannukset. Näin esimerkiksi Kuopion kustannukset olisivat jopa kolminkertaiset eli runsaat 1,5 miljoonaa euroa.
Se joukko on pois työn äärestä. Se on minun mielestäni aika paljon.
Työntekijän oikeutta vuosiloman siirtämiseen ei työnantaja pyri silti kiistämään.
– Minä ainakin haluan uskoa siihen, että ihmiset eivät käytä tätä väärin. Kun sairastutaan, niin mennään lääkäriin ja lääkäri arvioi sairasloman tarpeen, Vihanto sanoo.
Myös yhden ja kahden päivän siirtoja tapahtuu
Siirto-oikeus on tuttu myös hoitotyön ammattilaisille Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. KYSin eri osastoille sijaisia toimittavassa hoitotyön palveluyksikössä siirto-oikeutta on kuluvan vuoden aikana käytetty säästeliäästi, vain nelisenkymmentä kertaa.
Ylihoitaja Anne Kantasen mukaan herkkyys hakea vuosiloman siirtoa on työntekijäkohtainen.
– Meillä on ollut vuosiloman siirtoja yhden ja kahden sairauslomapäivän vuoksi, mutta ehkä enemmänkin kyseessä ovat olleet tapaukset, joissa sairasloma on pidempi kuin vain muutama päivä.
Vuosiloman siirtämistä sairausloman vuoksi on käytetty myös pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kyselyn mukaan työntekijät ovat pyytäneet vuosiloman siirtoa puolessa pk-yrityksistä. EK:n mukaan kyse on ollut keskimäärin viikon kestäneistä sairastamisista. Marraskuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 765 pk-työnantajaa.
Kotkan kaupunginhallitus päätyi äänestämään säästöistä – "valtuustossa edessä pitkien puheiden ilta"
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi 11 miljoonan euron säästöpaketin keskiviikkona. Päätös syntyi vasta äänestyksen jälkeen. Säästöpakettista päättää lopullisesti valtuusto ensi maanantaina.
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi 11 miljoonan euron säästöpaketin keskiviikkona. Päätös syntyi vasta äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliitto ehdotti vihreiden tukemana, että säästöohjelma hylättäisiin, eikä sitä edes tuotaisi valtuuston käsittelyyn.
Vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat perustelivat hylkäämisehdotustaan säästöjen puutteellisella valmistelulla.  Vastustajat vetosivat etenkin siihen, että tasapainotusohjelmasta puuttuu muun muassa sosiaalisten vaikutusten arviointi.
Kaupunginhallitus hyväksyi tasapainotusohjelman äänin 9-3. Valtuusto saa säästöpaketin päätettäväkseen ensi maanantaina.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) ennakoi, että maanantaina valtuuston kokoukseen tulee lista muutoksista säästöihin ja tasapainotusohjelma käydään äänestysten kautta läpi. Kaupunginhallituksen jäsen Jorma-Kalevi Merivirta (ps.) ennakoi maanantaista pitkien puheiden iltaa. Keskiviikkoinen hallituksen kokous kesti kolme tuntia.
Karhulan lukion jatkoajalle sinetti
Yksi kiistanaihe valtuustolla on kuitenkin maanantaina vähemmän, sillä Karhulan lukion jatkoaika sai virallisen sinetin hallituksen kokouksessa. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf poisti jo ennen kaupunginhallituksen käsittelyä tasapainotusohjelmasta kohdan, joka koski lukiokoulutuksen keskittämistä Kotkansaarelle. Karhulan lukion lakkauttaminen olisi tuonut arviolta 350 000 euron säästöt.
Kyseessä on kuitenkin vain aikalisä, sillä asiaan palataan myöhemmin syksyllä, kun selviää, mitä hallitusohjelman koulutusta koskevat kirjaukset käytännössä tarkoittavat.
Irtisanomisille hyväksyntä
Kaupunginhallitus hyväksyi yt-neuvottelujen tuloksen. Kotka irtisanoo enintään 17 työntekijää. Säästöä irtisanomisista kertyy noin 730 000 euroa vuodessa.
Kaupunki voi eläkkeelle siirtymisten ansiosta vähentää tänä ja ensi vuonna 14 työntekijää, mistä Kotka laskee saavansa 575 800 euron vuosittaiset säästöt. Yhteensä henkilöstöä vähentämällä kaupunki säästää 1,31 miljoonaa euroa. Henkilöstösäästöjen toteutuminen täysimääräisinä edellyttää kaupungin mukaan kuitenkin talouden tasapainotusohjelman hyväksymistä.
Anastettu kaljarekka löytyi Uudenmaan alueelta
Poliisi löysi rekan yleisövihjeen perusteella.
Huopalahden aseman pysäköintipaikalta anastetuksi ilmoitettu puolalainen rekka on löytynyt Uudenmaan alueelta. Rekka löytyi yleisövihjeen perusteella.
Helsingin poliisi pyysi aiemmin tänään vihjeitä Puolan rekisterissä olevasta vetoauton ja puoliperävaunun yhdistelmästä, joka oli viety maanantain ja tiistain välisenä yönä Helsingistä Haagan Pappilantiellä sijaitsevalta pysäköintipaikalta.
Anastetun rekan lastina oli 50 000 euron arvosta olutta.
Poliisi tiedottaa asiasta huomenna lisää.
Manchester City kauppasi puolustajan Aston Villaan 
Micah Richards pelasi viime kauden lainalla Fiorentinassa.
Puolustaja Micah Richards siirtyy Aston Villan riveihin neljän vuoden sopimuksella. 
Richardsin sopimus Manchester Cityn kanssa päättyy 1. heinäkuuta. Hän pelasi viime kauden lainalla Fiorentinassa. Richards on pelannut 13 maaottelua Englannin paidassa.
\- Olen todella tyytyväinen, että saamme Micahin joukkueeseen. Uskon, että hän osoittaa olevansa loistava hankinta, Villan valmentaja Tim Sherwood sanoi.
Etälääkärit tulevat vanhustenhoitoon – 30 potilasta päivässä on lääkärin lähipäivän urakka
Vanhustenhoidossa on saatu aikaan merkittäviä säästöjä vastuulääkäripalvelun ansiosta. Palvelua tarjoaa yksityinen terveyspalveluyritys. Helsinkiläiset lääkärit tarjoavat puhelimitse ympärivuorokautisen lääkärituen vanhusten palveluasumisen yksiköihin eri puolille maata. Säästöjen ansiosta toimintamalli on herättänyt myönteistä huomiota, mutta myös kysymyksen, riittääkö se, että vanhukset tapaavat lääkärin vain neljä kertaa vuodessa.
Vaasa on yksi niistä kunnista, jotka ovat päätyneet ottamaan käyttöön vanhusten asumispalveluyksiköihinsä vastuulääkärimallin. Terveyspalveluyritys Doctagonin vastuulääkäri Kaisu Hämäläinen on Vaasan Kotirannan palvelutalon lääkäri. Talossa on 60 asukasta, he kaikki ovat Hämäläisen "omia" potilaita.
– Tämä talo avattiin vuosi sitten ja nyt olen käymässä täällä viidettä tai kuudetta kertaa. Voi sanoa, että varsinkin talon alkuperäiset asukkaat alkavat olla jo hyvin tuttuja, kertoo Hämäläinen.
Hän käy Helsingistä Vaasassa neljä kertaa vuodessa. Kotirannan palvelutalon asukkaat Hämäläinen tapaa kahden päivän aikana. Osalle potilaista tehdään tarkempi tutkimus, osan kanssa riittää tilanteen päivittäminen.
– Joskus olen täällä 12 tuntia, joskus saattaa selvitä yhdeksällä tunnilla niin kuin eilen. Jokainen potilas tavataan. Jos joukossa on uusia, heidät tutkitaan tarkemmin.
Yhteydenpito hoituu puhelimella
Kaisu Hämäläisen mukaan potilaan tapaaminen kolmen kuukauden välein riittää useimmiten.
– Sitten joskus on niitä tilanteita, jolloin se ei riitä. Silloin potilas lähtee päivystykseen.
Doctagon tarjoaa ympärivuorokautisen lääkärituen vanhusten palveluasumisen yksiköihin. Hoitajat voivat soittaa Doctagonin päivystävälle lääkärille milloin tahansa. Hämäläisen mukaan soittamisen kynnys on pyritty tekemään mahdollisimman matalaksi. Tyhmiä kysymyksiä ei ole.
Päivystyksen lisäksi palvelutalon oma vastuulääkäri on tiiviissä yhteydessä hoitajien kanssa.
– Me teemme puhelimessa kiertoa kerran viikossa. Systemaattisesti käydään kaikki asiat läpi ja hyvin paljon pystytään siinä puehlimessakin tekemään asioita, mm määräämään lääkemuutoksia, katsomaan verikokeiden tuloksia ja sydänfilmejä.
Kaisu Hämäläisen kokemuksen mukaan etälääkärin ei tarvitse olla etäinen tai etäällä.
– Missään aikaisemmassa työssä, jota olen lääkärinä tehnyt, ei ole ollut niin tiivistä tunnetta siitä, että todella tiedän, mitä täällä talossa tapahtuu ja mitä muissa yksiköissäni tapahtuu.
"Omaisena olin välillä vähän ymmälläni"
Toukokuussa julkaistu Aalto-yliopiston selvitys osoitti, että Vaasan kaupunki on saanut aikaan vanhuspalveluissa merkittävät kustannussäästöt vastuulääkäripalvelun ansiosta. Säästöä tuli puoli miljoonaa euroa kymmenessä kuukaudessa. Säästöt syntyivät mm. siitä, että ambulanssikuljetukset ja päivystyksessä käynnit vähenivät olennaisesti, samoin vuodeosastopäivät.
Säästöistä kertovat luvut ovat vakuuttavia, mutta ne eivät yksistään riitä Kristian Lampelle. Lampe on itsekin lääkäri ja tutkija, mutta ottaa kantaa Vaasan vastuulääkärimalliin ensisijaisesti omaisena. Hänen nyt jo edesmennyt omaisensa oli hoidettavana Vaasassa.
– Aikaisemmin meillä oli sellainen tilanne, että oli mahdollista saada vanhus yleensä maksimissaan viikon kuluessa lääkärin katsottavaksi ja arvioitavaksi. Kun lääkäri kävi kolmen kuukauden välein, niin se aikaväli oli hyvin pitkä. Toki siinä oli mahdollisuus välissä hoitajien konsultoida lääkäreitä puhelimitse, mutta kyllä sekä omaisena että lääkärinä olin välillä vähän ymmälläni, että voiko tällaisen asian nyt todella puhelimen päästä hoitaa, kertoo Lampe.
Kristian Lampe toivoo, että ennen kuin etäpalveluita aletaan laajemmin tuoda vanhustenhoitoon, uusien toimintamallien todellisia vaikutuksia vanhusten terveydentilaan tutkittaisiin.
– Saavatko vanhukset lisää elämänvuosia ja elämänlaatua, onko kokemus positiivinen ja keventääkö tämä omaisten taakkaa, listaa Lampe selvitettäviä asioita.
– Sen jälkeen ollaan viisaampia, kun on jotain muutakin tietoa kuin kylmiä numeroita siitä, miten potilaita on siirretty ja missä heitä on hoidettu.
Jonkin verran tutkittu
Vaasassa vastuulääkärimalli on ollut käytössä kohta kolme vuotta. Vaikutuksista vanhusten terveydentilaan ei ole tehty tieteellistä tutkimusta. Vastuulääkäri Kaisu Hämäläisen mukaan hyvä tuntuma on kuitenkin olemassa ja sen mukaan vanhusten vointi on parantunut. Hämäläinen puhuu ennaltaehkäisyn merkityksestä.
– Vahvuus tässä on se, että potilaat tulevat tutuiksi. Me voimme ennakoida asioita. Esimerkiksi tänään täällä olen useilta potilailta vähentänyt verenpainelääkkeitä. Kun me huomataan, että verenpainetaso iäkkäällä ihmisellä on pudonnut ja hän ei enää tarvitse niin vahvaa lääkitystä, niin parempi vähentää lääkettä ennenkuin hän pyörtyy ja kaatuu ja saa lonkkamurtuman.
Porvoossa, jossa vastaavaa vastuulääkärimallia toteutetaan laajemmin, on [osoitettu](https://www.thl.fi/fi/-/vanhusten-hoidon-kustannustehokkuutta-ja-laatua-voidaan-parantaa), että sen lisäksi että syntyi säästöjä myös vanhusten terveydentila koheni ja elämänlaatu parani. Porvoossa vastuulääkärimalli on tuotu myös vanhusten kotihoitoon.
Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistyminen läpi Yhdysvalloissa
Verkkoyhtiöt Nokia ja Alcatel-Lucent ilmoittivat, että niiden yhdistyminen on mennyt läpi Yhdysvaltain viranomaisten käsittelyssä. Yhtiöt kertoivat huhtikuussa aikeestaan yhdistyä.
Aiesopimuksen mukaan Nokia hankkisi ranskalaisen Alcatel-Lucentin osakkeet itselleen 15,6 miljardin euron kaupalla. Yhtiöiden hallitukset ovat jo hyväksyneet fuusion, mutta se pitää vielä hyväksyttää viranomaisilla ja Nokian osakkeenomistajilla.
Yhtiöiden mukaan Yhdysvaltain viranomaiset sallivat niiden edetä kohti aiottua yhdistymistä. Myös muiden maiden viranomaisten kanssa aiotaan jatkaa asian käsittelyä niin nopeasti kuin mahdollista.
Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistyminen on tarkoitus toteuttaa vuoden 2016 ensimmäisellä puoliskolla.
Euroopan siirtotyöläiset lähettävät vuosittain lähes 100 miljardia euroa kotimaihinsa
YK:n alaisen järjestön raportin mukaan Euroopassa asuvat siirtotyöläiset lähettävät vuosittain 97 miljardia euroa kotimaihinsa rahalähetyksinä. Rahamäärä tarjoaa toimeentulon yli 150 miljoonalle ihmiselle ympäri maailman.
YK:n alaisen Kansainvälisen maatalouden kehitysrahaston (IFAD) julkaiseman raportin mukaan Euroopan rikkaimmissa maissa asuvat siirtotyöläiset lähettävät vuosittain rahaa kotimaihinsa 97 miljardin euron arvosta. Raportissa tarkastellaan vuotta 2014.
Summa tarjoaa toimeentulon yli 150 miljoonalle ihmiselle ympäri maailman. Useissa maissa rahalähetykset muodostavat jopa puolet perheiden tuloista. Euroopasta tulevat rahalähetykset ovat neljäsosa kaikista maailman rahalähetyksistä. EU:n jäsenmaista lähetetty lähes 57 miljardin euron määrä vastaa osapuilleen jäsenmaiden vuosittaista avustusbudjettia.
Raportti toteaa, että siirtolaiset paitsi pitävät usein rahalähetyksin huolta sukulaisistaan, jotka asuvat maissa, joita on kohdannut luonnonkatastrofi tai poliittinen tai taloudellinen kriisi, he myös ovat usein ensimmäiset, jotka reagoivat avuntarpeeseen.
Tyypillinen rahamäärä, jonka yksittäinen siirtotyöläinen lähetti vuodessa vaihteli noin 1 300 euron ja 2 800 euron välillä. Raportissa muistutetaan, että todellinen rahamäärä voi olla vielä suurempikin, sillä usein rahalähetyksiin käytetään myös epävirallisia kanavia. Lähetetyt rahamäärät ovat kuitenkin keskimäärin alle 0,7 prosenttia kunkin maan bruttokansantuotteesta.
Raportissa huomioitiin rahalähetykset Euroopan maista, joiden BKT oli suurempi kuin 20 000 dollaria asukasta kohden sekä Venäjältä. Saajamaiksi laskettiin Euroopassa maat, joiden BKT on alle 20 000 dollaria asukasta kohden. Raportissa ei huomioitu rahalähetyksiä rikkaasta maasta toiseen rikkaaseen maahan.
IFAD perustettiin vuonna 1977 ja sen juuret ovat osittain 1970-luvun alussa Sahelin aluetta koetelleessa nälänhädässä. Yksi sen päätehtävistä on maaseutualueiden elintarviketurvallisuuden ja ravitsemuksen parantaminen sekä alueilla asuvien ihmisten köyhyyden vähentäminen.
Suomesta 355 miljoonaa euroa, Ruotsista lähes 2 miljardia
Eniten rahaa siirtotyöläiset lähettivät Venäjältä, noin 18,3 miljardia euroa, sekä Länsi-Euroopan maista. Venäjän jälkeen seuraavina tulevat Britannia, Saksa, Ranska, Italia ja Espanja.
Suomesta lähetettiin raportin mukaan noin 355 miljoonaa euroa, Ruotsista noin 1,8 miljardia euroa ja Norjasta vähän yli miljardi euroa.
Kolmasosa kokonaisrahamäärästä, eli noin 32,5 miljardia euroa lähetettiin 19 Euroopan maahan. Näistä 10 oli EU:n jäsenmaita. Loput kaksi kolmasosaa lähetettiin yli 50 kehittyvään maahan ympäri maailmaa.
Meillä on mahdollisuus saada jokainen kotiin lähetetty kolikko merkitsemään saajalle vielä entistäkin enemmän
Raportin mukaan Euroopan vastaanottavista maista useat, joiden taloudet perustuvat lähinnä maanviljelyyn, ovat hyvin riippuvaisia rahalähetyksistä. Kolmessa maassa rahalähetykset muodostivat 10 prosenttia tai yli bruttokansantuotteesta. Moldovassa osuus oli korkein, 22 prosenttia. Kosovossa se oli 17 prosenttia ja Bosnia-Hertsegovinassa 10 prosenttia. Euroopassa on edelleen 10 miljoonaa perhettä, joiden toimeentulo riippuu siirtotyöläisten rahalähetyksistä.
Rahamääräisesti eniten lähetyksiä suuntautui Euroopassa Ukrainaan, Puolaan ja Romaniaan.
Pohjois-Afrikka ja Keski-Aasia riippuvaisimpia lähetyksistä
Suurin osa Euroopan ulkopuolisista rahalähetyksistä suuntautui Aasiaan ja Tyynenmeren alueelle. Kaikkein riippuvaisimpia rahalähetyksistä olivat kuitenkin Pohjois-Afrikan ja Keski-Aasian maat, jotka saivat eniten lähetyksiä Ranskasta ja seuraavaksi eniten Venäjältä.
Euroopan ulkopuolisista maista rahalähetyksiä saivat eniten Nigeria, Kiina, Marokko, Intia ja Uzbekistan. Nigerian osuus oli noin 6,6 miljardia euroa. Viiden kärkimaan osuus oli 42 prosenttia kaikista rahalähetyksistä. Aiemmin listan kärkipäässä olleen Turkin osuus puolestaan on laskenut huomattavasti.
Euroopasta lähetetään paljon rahaa myös lukuisiin hauraisiin maihin, kuten Afganistaniin, Jemeniin, Eritreaan ja Irakiin.
Maailmanlaajuisesti siirtotyöläiset lähettivät vuonna 2014 kotimaihinsa rahaa lähes 390 miljardin euron arvosta.
IFAD toivoo lähetysten kustannusten laskua
Raportissa toivotaan, että rahalähetysten toimialalle syntyisi enemmän kilpailua, joka sitä kautta myös alentaisi rahalähetysten kustannuksia. Nyt Euroopasta lähetettävästä yksittäisestä lähetyksestä keskimäärin vähän yli 7 prosenttia menee kuluihin. Jos lähetysten kustannukset putoaisivat viiteen prosenttiin, se tarkoittaisi, että vastaanottajat saisivat vuosittain yli 2,2 miljardia euroa enemmän.
G20-maiden johtajat sopivat vuonna 2009, että rahalähetysten kustannuksia pyrittäisiin laskemaan kyseiseen viiteen prosenttiin.
IFAD:n mukaan rahalähetyksillä voi olla olennainen osa erityisesti maaseutualueiden kehityksessä. Jos perheet voisivat esimerkiksi sijoittaa osan rahoistaan, se voisi parantaa elintarviketurvallisuutta ja johtaa työpaikkojen syntymiseen sekä elintason nousuun. Järjestö suositteleekin erityisesti peruspankkipalvelujen saatavuuden parantamista rahalähetysten kohdemaissa.
– Meidän täytyy varmistaa, että raskaalla työllä ansaitut rahat voi lähettää perheelle halvalla. Tärkeämpää on kuitenkin varmistaa, että lähetykset auttavat rahansaajia parantamaan elintasoaan, IFAD:n puheenjohtaja Kanayo Nwanze sanoi.
– Rahalähetysten tarjoamat mahdollisuudet kehityksen avustamiseksi ovat suurelta osin käyttämättä, mutta meillä on mahdollisuus saada jokainen kotiin lähetetty kolikko merkitsemään saajalle vielä entistäkin enemmän, Nwanze totesi.
Saksan korkein oikeus kielsi tuomareita lähettämästä tekstiviestejä istunnon aikana
Saksan korkein oikeus on päättänyt antaa uusintaoikeudenkäynnin kahdelle miehelle, joiden oikeudenkäynnin tuomari lähetti tekstiviestejä oikeudenkäynnin aikana.
Saksan korkein oikeus on kieltänyt tuomareita lähettämästä tekstiviestejä oikeudenkäynnin aikana. Oikeus myönsi kahdelle veitsitappeluun osallistumisesta syytetylle miehelle uusintaoikeudenkäynnin, koska näiden oikeudenkäynnin tuomari oli lähettänyt tekstiviestejä erään todistajanlausunnon aikana.
Korkeimman oikeuden mukaan "jopa tällaisena loputtoman mobiililaitteiden ja internetin käytön aikana tuomarin on annettava täysi huomio oikeudenkäynnille".
Frankfurtin paikallisoikeudessa pidetyssä oikeudenistunnossa tuomari oli tarkistanut kännykkänsä useaan kertaan kymmenen minuutin todistajanlausunnon aikana ja lähettänyt kaksi viestiä lapsenvahdille oikeudenkäynnin venymisestä.
Korkeimman oikeuden mukaan "kännykät eivät kuulu oikeussaliin, ja sääntö koskee sekä yleisöä, lakimiehiä että tietysti tuomareita".
Korkein oikeus neuvoi tuomaria julistamaan tauon, jos hänen olisi hoidettava kiireellisiä asioita kesken oikeudenkäynnin.
Brittifutaajan pilkkalaulut osuivat omaan nilkkaan - sakkoa napsahti
Jack Wilsheren käytös FA Cupin voiton jälkeen johti sakkoihin.
Arsenalin Jack Wilshere on saanut 40 000 punnan sakot Englannin jalkapalloliitolta käytöksestään FA Cupin finaalin jälkeen.
Arsenalin joukkue ajeli avobussilla FA Cupin voiton jälkeen. Wilshere lauloi ja johti faneja laulamaan paikalliskilpailija Tottenhamia pilkkaavia lauluja. Wilshere pahoitteli myöhemmin käytöstään.
Wilshere laukoi sunnuntaina kaksi komeaa maalia, kun Englanti voitti Slovenian EM-karsinnassa.
"Ahveniston olympiapuisto kuuluu kaikille, ei ainoastaan luonnonsuojelijoille"
Kiisteltyä, puhallettavaa muovista vesipuistoa ei tänä kesänä Hämeenlinnan Ahveniston luonnonsuojelualueella järvessä nähdä. Vesipuistoa Ahvenistonjärvelle puuhanneen yrittäjän mukaan hankkeesta syntynyt valitusrumba ja päätöksenteko veivät liian kauan aikaa eikä vesileikkipuistoa kannata tänä kesänä enää järveen laittaa.
Hämeenlinnassa ympäristö- ja rakennuslautakunta torppasi oikaisuvaatimukset koskien Ahveniston vesileikkipuistolle ja köysiradalle myönnettyjä toimenpidelupia.
Määräaikaisista toimenpideluvista valittivat kaksi yksityishenkilöä sekä Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys.
Rakennusvalvonta kuitenkin totesi, että näillä tahoilla ei ole valitusoikeutta. Alueen käyttäjä ei ole maankäyttö- ja rakennuslain tarkoittamalla tavalla asianosainen, jonka oikeuteen, velvollisuuteen tai etuun päätös välittömästi vaikuttaisi.
Valittajien mukaan Natura 2000- ja luonnonsuojelualueelle ei aktiviteettipuistoja saisi rakentaa.
Muovisen ja värikkään, veden päällä kelluvan Wibit-vesileikkipuisto katsottiin pilaavan herkän maiseman. Pienellä Ahvenistonjärvellä se sijoittuisi myös rauhoitetulle luonnonsuojelualueelle.
Wipit kelluukin kesällä maauimalassa
Lautakunta päätti jättää yksityishenkilöiden ja luonnonsuojeluyhdistyksen tekemät oikaisuvaatimukset kokonaan tutkimatta. Hämeen ELY-keskuksen oikaisuvaatimuksen se hylkäsi äänin 8-2.
Oikaisuvaatimusten hylkäämisestä huolimatta Ahveniston kehittämisestä vastaavassa yrityksessä TG Ahvenisto Oy:ssä päätettiin, ettei vesipuistoa järveen tänä kesänä tule. Päätöksen taustalla oli muun muassa suunnitelmia hidastuttanut valitusprosessi. 
Kyllä meillä ihan hyvät toimintaedellytykset on
– Kyllä se oli yksi tärkeä tekijä. Meillä on kuitenkin hyvä alue tänä kesänä tässä. Wibit on altaassa ja toivottavasti köysirata eli Flowpark tuossa metsässä eli kyllä meillä ihan hyvät toimintaedellytykset on, sanoo TG Ahvenisto Oy:n toimitusjohtaja Aki Helander.
Ahveniston alueen kehittämisessä ovat pitkälle vastakkain kehitys ja rauhan tyyssija. Aki Helander toivoo, että kehitystyössä päästäisiin eteenpäin muuten kuin valittamalla.
– Keskustelu olisi varmasti se järkevä tie. Itse näin Ahveniston nimenomaan toiminnan keskuksena ja olympialaiset aikanaan olivat siitä esimerkki isossa mittakaavassa.
Lisääntyvä liikenne ja turmeltunut maisema huolettaa
Hämeenlinnan rakennusvalvontapäällikkö Sirkku Malvialan mukaan kaupunki on nyt tehnyt asiassa voitavansa.
– Lautakunta on hylännyt oikaisuvaatimukset ja perustellut miksi. Näistä päätöksistä on edelleen valitusoikeus hallinto-oikeuteen ja jatko on sitten hallinto-oikeuden käsissä.
Jos jatkovalituksia ei tule, saavat vesipuiston ja köysiradan toimenpideluvat lainvoiman. Jos jatkovalituksia tulee, tekee hallinto-oikeus ratkaisun aikanaan ja sen odottaminen voi kestää jopa vuoden.
Jatko on sitten hallinto-oikeuden käsissä
Kehittämissuunnitelmista nimenomaan muovinen Wipit-vesileikkipuisto on herättänyt vastustusta. Sitä vastustavaan adressiin kirjoitti nimensä lähes 1600 hämeenlinnalaista.
Vastustuksen ytimessä ovat huoli luonnonsta ja pelko lisääntyvästä liikenteestä ahtailla ja kapeilla Ahveniston alueelle johtavilla teillä. Lisäksi parkkipaikkoja on montussa rajallinen määrä ja luonnon kuluminen arveluttaa lisääntyvien ihmismassojen seurauksena.
Huolenaihe on myös se, että muovinen vesipuistorata turmelee maiseman kesällä, juuri silloin kun ihmiset eniten aikaa alueella viettävät.  Hämeen ELY-keskuksen mukaan vesipuiston väliaikaisuus ei ole peruste toimenpideluvan myöntämiselle.
Alueen rauhoituspäätöksessä kielletään kaikenlainen toiminta, joka saattaa muuttaa maisemakuvaa tai vaikuttaa epäedullisesti kasvillisuuden ja eläimistön säilymiseen, perustellaan ELY-keskuksesta.
Ahvenisto kuuluu kaikille
Hämeenlinnan kaupungin rakennusvalvontapäällikön Sirkku Malvialan mukaan vesipuistossa on kyse tilapäisestä esteettisestä vaikutuksesta maisemaan, jossa vuosien saatossa muutoinkin toiminnot, laitteet ja varusteet ovat vaihdelleet.
– Erilaiset huolenaiheet on selvityksissä huomioitu ja tilannetta on luvattu seurata kokoa ajan. Selvityksiä on tehty, mutta niihin on vain valitettavan harva tutustunut. Niiden perusteella voidaan sanoa, että vesipuistosta ja köysiradasta ei aiheudu eliöstölle eikä kasvustolle haittaa.
Sirkku Malvialan mukaan paljon voidaan tehdä kulumisen estämiseksi. Ihmisten kulkemista voidaan ohjata.
– Se pitää muistaa, että tämä alue on kaupungin ytimessä ja tarkoitettu kaikille eikä ainoastaan luonnonsuojelijoille. Tämä on harrastus-, ulkoilu- ja virkistyspaikka. Nämä uudet toiminnot sijoittuvat nimenomaan jo rakennettuun ympäristöön pysäköintialueen lähelle, ei millekään neitseelliselle erämaalueelle.
Yleisin uintityyli on vaikein ja usein väärä – näillä ohjeilla parannat tekniikkaasi – video
Rintauinti muistuttaa monen uimarin kohdalla balettiesitystä, sanoo kokenut uimaopettaja. Rentoutumisen sijaan väärä tekniikka voi kiristää niskan ja hartioiden lihaksia.
Hengitystekniikka on oleellinen rintauinnissa, mutta monelta uimarilta jää hengitystekniikka käyttämättä.
– Monella uimarilla hengitystekniikka ontuu eli niskan ja hartioiden seutu jännittyy, pää on veden pinnan yläpuolella, pää on korkealla. Se on vähän tällainen Joutsenlampi-balettiesitys. Silloin myös jalat putoavat alas ja uinti ei ole taloudellista, kertoo uimaopettaja Satu Pyykkönen Kajaanin vesiliikuntakeskuksesta.
Uinti on helpompaa, kun pää on veden pinnan suuntaisesti, jolloin jalatkin nousevat veden pinnan tuntumaan. Uimaopettaja Satu Pyykkösen mukaan rintauintia uidaan yleisemmin kuin vapaauintia eli kroolausta, mutta rintauinti on hänen mielestään teknisesti vaikeampaa, vaikka vapaauinti vaatiikin harrastuneisuutta ja uintikuntoa.
Uidessa kannattaa kiinnittää huomiota näihin asioihin:
Monella uimarilla hengitystekniikka ontuu eli niskan ja hartioiden seutu jännittyy, pää on veden pinnan yläpuolella, pää on korkealla.
1\. Vedon aikana kädet tekevät rintakehän edessä ympyrän eli ikään kuin leipovat pitsan, suu haukkaa happea veden pinnalla.
2\. Käsien pyöreän liikkeen aikana jalat menevät W-asentoon, kantapäät menevät lähelle pakaroita, nilkat ovat koukussa.
3\. Potku suuntautuu taakse, jalat painetaan yhteen, nilkat suoristuvat potkun lopussa.
4\. Potkun aikana kädet ikään kuin leikkaavat ympyrän keskeltä kahtia.
5\. Uloshengitys tulee liu'un aikana, pää on veden pinnan alapuolella.
Muista normaali hengitys
Pää pitäisi laittaa rohkeasti veteen, mutta monella on se jäänyt tekemättä jo lapsena.
– Silloin hengitystekniikan harjoittelukin on jäänyt toteutumatta uinnista, sanoo Pyykkönen.
Jos emme hengitä normaalia hengitystä, emme myöskään jaksa uida.
Uintikunto tukahdutetaan usein sillä, että ei muisteta hengittää tai hengitetään liikaa.
– Uidessa keuhkojen kuormituksen pitää olla normaalia. Jos uinti on normaali, myös hengitys on normaali. Silloin ei ylihengitetä eikä puhalleta yli, eikä pidätetä hengitystä eli hiilidioksiditasoa ei nosteta. Jos emme hengitä normaalia hengitystä, emme myöskään jaksa uida.
Kesällä uidaan paljon luonnonvesissä, pitäisikö sielläkin uida pää veden pinnan alla?
– Jos tarkenee, jos pintavedet on niin lämpimät, että pystyy ottamaan hengitystekniikan käyttöön, niin toki. Snorkkelit ja maski uintiveteen mukaan, niin niska-hartiaseutu ei jännity. Toki vesijuoksukin on ihan omiaan. Siinä voi rintauinnin käsiä käyttää hyödyksi ja ottaa vesijuoksuvyön avovesiuintiin mukaan. Se on pieni lisä tähän uintimaailmaan, vinkkaa Satu Pyykkönen.
Nepalin maanjäristys liikautti Mount Everestiä kolme senttimetriä 
Kiinan kartoitusviranomaisten mukaan Mount Everest liikkui kolme senttiä lounaaseen Nepalin huhtikuisen maanjäristyksen voimasta. Kathmandun kaupunki nousi lähes metrin verran korkeammalle kuin aikaisemmin.
Maailman korkein vuori Mount Everest on liikkunut kymmenen vuoden aikana neljänkymmenen sentin verran koilliseen ja kasvattanut korkeuttaan kolmella sentillä. Näin kertovat Kiinan kartoitusviranomaiset valtiollisessa China Daily -sanomalehdessä. Viraston raportin mukaan Nepalin huhtikuinen järistys liikutti vuorta kerralla kolme senttiä lounaaseen. Ennen järistystä vuori oli siirtynyt keskimäärin neljä sentin vuosivauhdilla vastakkaiseen suuntaan. Asiasta [kirjoittaa Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nepalin_maanjaristys_liikautti_myos_mount_everestia/8078741).
Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos kertoi toukokuussa, että maanjäristys madalsi Himalajan vuoristoa, missä myös Mount Everest sijaitsee, paikoin jopa 1,5 metrillä. Joidenkin tietojen mukaan itse vuori madaltui noin kahdella ja puolella sentillä, mutta kiinalaisraportin mukaan vuoren korkeus ei muuttunut.
Kathmandun tiheästi asutettu laakso puolestaan liikkui tiedemiesten mukaan puolestaan jopa lähes kaksi metriä etelään järistyksessä. Kaupunki myös nousi lähes metrin verran korkeammalle kuin aiemmin.
Maanjäristys aiheutti Mount Everestillä lumivyöryn, joka tappoi 18 ihmistä ja tuhosi vuorikiipeilijöiden käyttämän perusleirin. Sekä Kiina että Nepal peruuttivat vuorelle järjestettävät kiipeilyretket loppuvuodeksi.
Nepalin kahdessa huhtikuisessa maanjäristyksessä kuoli yli 8 700 ihmistä ja satojatuhansia rakennuksia tuhoutui.
HJK-fanit käärmeissään - katso kuva!
HJK-kannattajat järjestivät mielenilmauksen seurajohtoa vastaan keskiviikon liigataistossa SJK:ta vastaan.
HJK-kannattajat järjestivät mielenilmauksen jalkapallon Veikkausliigan kamppailussa SJK:ta vastaan. HJK:n fanikatsomo pysyi tyhjänä koko ensimmäisen puoliajan.
Kannattajat olivat kääntäneet Klubipääty-lakanan päälaelleen ja esittelivät sen tilalla banderolliaan "Raha > yhteisö?".
HJK-fanit suivaantuivat seurajohdolle, kun HJK:n vierasottelu IFK Mariehamnia vastaan siirrettiin HJK - Liverpool - taiston tieltä. HJK ja Liverpool kohtaavat 1. elokuuta Helsingin Olympiastadionilla.
HJK:n seurajohto on jo pahoitellut päätöksiä ja luvannut hyvityksiä kannattajille. 
Arkeologit etsivät huuhtoutunutta kivikautta Etelä-Karjalasta
Kivikaudella Saimaa tulvi yli äyräidensä ja peitti alleen esi-isiemme asumuksia. Järven pohjalla tai suossa syntyvä hapeton tila voi säilöä puun ja nahan jopa vuosituhansiksi. Nyt esineoliittisen kauden jäännöksiä etsitään ensimmäisen kerran Saimaan rannoilta.
Etelä-Karjalasta etsitään tänä kesänä jälkiä hukkuneesta kiivikaudesta. Saimaa tulvi kivikaudella rankasti, joten suuriakin maa-alueita jäi veden alle. Tulvat huuhtoivat ihmisasutuksia tarkalleen ottaen esineoliittisella kaudella eli noin 6 000 – 3 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Muinaiset asuinpaikat piilevät siis nykyään järvien pohjissa tai rannoilla. Nyt Helsingin yliopiston arkeologit lähtevät ensimmäistä kertaa Suomessa kartoittamaan tämän aikakauden huuhtoutuneita arkeologisia löytöjä Saimaan ympäristöstä.
Järven pohjalla tai suossa syntyvä hapeton tila mahdollistaa puun ja jopa nahan tai luiden säilymisen vuosituhansia. Tästä syystä esimerkiksi hyvin säilyneitä puiden kantoja pidetään merkkeinä siitä, että alueella voisi olla arkeologisia jäänteitä.
– Tuskin löydämme sitä ensimmäistä taipalsaarelaista, mutta pitäisi olla mahdollista löytää jotain arkeologiaa. Vedenalaiset kannot ja turve lupaavat hyvää. Siellä pitäisi olla myös ihmisen toiminnan jälkiä, mutta ne voivat olla niin syvälle hautautuneita, että meidän rajalliset menetelmät eivät riitä. Jotain viitettä asutuksesta varmasti saadaan, arkeologi Satu Koivisto lupailee.
Rantansa tunteva mökkituristi voi auttaa arkeologeja
Koivisto korostaa, että vielä ei varsinaisesti kaiveta mitään koekuoppia suurempaa.
Varmaan muutamille mökkirannoille ilmestytään, esittäydytään ja kysytään, että saako tulla katselemaan.
– Teemme tässä vaiheessa vasta arkeologista inventointia eli muinaisjäännösten kartoitusta. Löydettyämme mahdollisen paikan tallennamme sen gps-koordinaatit ja raportoimme, mitä näemme. Kirjaamme ylös myös sen, miten hyvin tai huonosti mahdollinen arkeologinen löytö on säilynyt, Koivisto kertoo.
Tavallisen ihmisen tiedot ja tuntemus alueesta ovat arkeologeille korvaamaton apu.
– Erityisesti meitä kiinnostavat jäljet kivikautisesta asutuksesta. Esimerkiksi valkoinen kvartsi, kannot ja kivetykset voivat olla merkkejä asutuksesta. Varmaan muutamille mökkirannoille ilmestytään, esittäydytään ja kysytään, että saako tulla katselemaan, Koivisto tarkentaa.
VPS tehtaili kierroksen, ellei jopa kauden tarkimman osuman!
Vaasan Palloseuran Pyry Soiri pisti kulmapotkun suoraan FC lahden maaliin!
Kun Pyry Soiri asteli kulmalipulle FC Lahtea vastaan pelatun ottelun 25. minuutilla, eipä tainnut miehen mielessä liikkua ajatus VPS-uran ensimmäisen maalin syntymisestä.
Mutta niin vain kaarsi Soirin hetkeä myöhemmin antama tarkka kulmapotku lahtelaismaalin takanurkkaan. Maali vei isännät 1-0-johtoon.
VPS:n Juho Mäkelä oli päänsä ja olkapäänsä kanssa lähellä palloa ja maali merkattiin ainakin ens'alkuun konkarihyökkääjän nimiin, mutta hidastuskuvan perusteella Soirin namu meni kuin menikin maalin perukoille suoraan kulmapotkusta.
Suosikkivloggaaja Mentaalisavuke: "Olen tottunut vihaan"
Youtubessa suosiota niittänyt vloggaaja Aleksi Rantamaa alias Mentaalisavuke lähtee kiertämään Suomea Yle Kioskin mukana. Hänen mielestään videobloggaaja ei saa pelätä negatiivista palautetta.
Porilainen videoabloggaaja eli vloggaaja Aleksi Rantamaa vannoo rehellisyyden nimeen.
Sähköisessä maailmassa Mentaalisavuke-nimellä paljon seuraajia saanut nuori mies näkee suosionsa perustuvan siihen, että hän puhuu suunsa puhtaaksi.
– Olen vihaan tottunut. Olen monesta asiasta massan kanssa eri mieltä enkä pelkää negatiivista palautetta. Vloggaajan ei pidä rajoittaa puheitaan, Rantamaa toteaa.
Olen itse lähdössä pitämään hauskaa ja hakemaan uusi kokemuksia. Jos siinä kamera käy vieressä, kun vedän kesän läpi sata lasissa, niin eiköhän siinä uutisiakin tartu matkaan.
Vloggaus yhä suositumpaa
Vloggaaminen on noussut niin suosituksi itseilmaisun muodoksi, että Rantamaan mielestä tarjonta ylittää kysynnän. Viestin läpipääseminen informaatioruuhkasta vaatii omalaatuisuutta.
– Silloin, kun aloitin muutama vuosi sitten, vloggajat eivät olleet mikään iso juttu. Jos nyt aloittaisin ja tekisin samat videot, niin en ikinä nousisi tälle tasolle, jossa nyt olen. Se, että tekee erilaisia videoita kuin muut on vloggaajalle äärimmäinen hyve.
Erilaisen ilmaisun tavoittelulle on olemassa kuitenkin selkeät raamit. Videoblogien perusajatus on erittäin yksinkertainen; vloggaaja kertoo kameralle ajatuksiaan itseään mietityttävistä aiheista.
– Jotkut puhuvat ihan arkipäiväisistä asioista, kuten mitä osti tänään kaupasta. Minä puhun esimerkiksi uskonnosta, homoseksuaalien syrjinnästä tai mikä vähänkin koskettaa minua. Tyylini herättää monenlaisia tunteita ihmisissä.
Suomi kierretään kuudessa viikossa
Aleksi Rantamaa lähtee kiertämään Suomea Yle Kioskin kanssa. Someorientoitunut ryhmä yrittää löytää kuuden viikon aikana Suomesta tuhat uutista. Vloggaaja ihmettelee itsekin, miten oikein ajautui Kioskin mukaan.
Se, että tekee erilaisia videoita kuin muut on vloggaajalle äärimmäinen hyve.
– Isommassa portaassa on tuttuja, jotka ehdottivat minua mukaan. Ajattelin, että ihan mahtavaa ja menin palaveriin ikään kuin takki auki.
Aggreesiivisesta videoblogi-tyylistään tuttu Rantamaa lähtee tavoittelemaan Kioskin tonnitavoitetta rennon tekemisen kautta. Uutiset syntyvät reippaalla asenteella ryyditetyn Suomen kiertämisen sivutuotteena.
– Olen itse lähdössä pitämään hauskaa ja hakemaan uusi kokemuksia. Jos siinä kamera käy vieressä, kun vedän kesän läpi sata lasissa, niin eiköhän siinä uutisiakin tartu matkaan.
Yle Kioskin 1000 uutista Suomesta -kiertueeseen pääset tutustumaan[tästä.](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/kesakioski/)
Suomen beach volley -naiset komeasti jatkopeleihin
Riikka Lehtonen / Taru Lahti voitti lohkonsa Euroopan kisoissa. Emilia ja Erika Nyström olivat lohkonsa kakkosia
Molemmat suomalaisparit jatkavat naisten beach volleyssa Bakun Euroopan kisoissa pudotuspeleihin. Riikka Lehtonen / Taru Lahti voittivat lohkonsa ja pääsevät suoraan toiselle kierrokselle. Emilia ja Erika Nyström olivat lohkonsa kakkosia ja avaavat avauskierrokselta huomenna aamupäivällä.
Riikka Lehtonen / Taru Lahti hävisivät lohkon päätöspelinsä italialaisparille Daniela Gioria / Giulia Momoli 20-22, 19-21. Molemmissa erissä italialaiset puristivat erän lopussa suomalaisia paremmin tärkeät pisteet suomalaisten vietyä erää siihen asti.
Lohkovoitto irtosi kuitenkin suomalaisille eräpisteiden suhteella kolmen parin (Suomi, Italia, Espanja) päädyttyä kahteen voittoon. Suomalaisten eräpisteiden suhde (123-90) oli selkeästi paras.
\- Kyllä se vähän harmittaa, kun ei saatu omaa peliä kasaan kuin pelin alkuvaiheessa. Syöttö oli melko helppo ja vastustaja pääsi peliin hyvin kiinni. Lohkovoitto on tietysti aina hyvä juttu, Taru Lahti kommentoi.
\- Tärkeä että saadaan aamulla katsoa huomista vastustajaa ja pystytään lepäämään sekä tekemään joku räjähtävä harjoitus aamuun, Riikka Lehtonen kertoi avauskierroksen levon edusta.
Emilia ja Erika Nyström voittivat lohkon päätöspelissä bulgarialaiset Svetla Angelova / Irena Mishonova 21-12, 21-18. Kaksi voittoa ja yksi tappio toi lohkon kakkospaikan turnauksen ennakkosuosikkeihin kuuluvien hollantilaisten Sophie van Gestel / Jantine van der Vlist jälkeen.
\- Olemme siinä kuin ajateltiin, että tullaan olemaan lohkovaiheen jälkeen. Ihan tyytyväisiä tapahtuneeseen. Hollanti oli kova, parempaa kohti mennään. Jatkossa lähdetään totta kai taas voittamaan pelejä, kaksoset totesivat.
Miehille niukka tappio
Pekka Piippo / Jyrki Nurminen pelasivat huikean ottelun oman urakkansa aluksi keskiviikkona Baku Beach Areenalla. Latvialainen Lontoon olympiapronssimitalisti Martins Plavins parinsa Haralds Regzan kanssa oli enemmän kuin ahtaalla suomalaiskaksikon kanssa. 
Piippo / Nurminen veivät avauserän 21-19 ja omasivat toisessakin jo ottelupallon tilanteessa 20-19. Latvialaiset rutistivat kuitenkin erävoiton 20-22 ja veivät kolmannen erän ratkaisupallot vieden erän 10-15. Toisen erän ottelupallo kirpaisi raskaasti, koska se kääntyi vastustajalle erikoisella tuomariratkaisulla. Latvialaishyökkäys tärähti rättiin, mutta tilanteesta tuomittiin verkkovirhe Piipolle.
Torstaina suomalaismiehet kohtaavat itävaltalaiset Peter Eglseer / Daniel Mullner. Itävaltalaiset hävisivät avauspelissään lohkon neljännelle parille Aliaksandr Kavalenka / Aliaksandr Dziadkou (Valko-Venäjä) erin 1-2. 
Joutsenpoikueelle tuttu Takajärvi vaihtuu pian meren aaltoihin
Kemin Takajärvellä on seurattu paikallisille tutun joutsenparin tämän kesän poikueen varttumista. Normaaliin tapaan poikueen on pian lähdettävä Takajärveltä merelle, jossa on tarjolla enemmän ruokaa.
Kemin Takajärvellä majapaikkaansa vuosia pitäneen joutsenpariskunnan elämää seurataan tiiviisti paikallisten keskuudessa. Tänä kesänä pariskunta sai seitsemän poikasta, jotka ovat kasvaneet ja syöneet hyvin. Myös vedessä pulahtaminen luonnistuu kuin konkareilta.
Kemiläinen Risto Myyry iloitsee poikasten onnistumisen hetkistä. Vaikka poikueen tekemisiä on mielekästä tarkkailla, pitäisi linnuille antaa myös omaa tilaa.
– Esimerkiksi kun joutsenet ovat heinikossa syömässä, niin lähelle ei saisi mennä, ettei ruokailu keskeytyisi. Poikasten täytyy vahvistua muuttoa varten, Myyry vinkkaa.
Muutto merelle häämöttää
Juuri kun Takajärvi tulee poikasille tutuksi, täytyy perheen lähteä merelle. Takajärvellä ruoka ei riitä, joten joutsenet muuttavat pois juhannuksen aikoihin paremmille apajille.
Meren rannalle päästäkseen poikueen on selviydyttävä vaarallisen reitin läpi.
– Matka on mutkikas. Yleensä poliisi, palokunta tai yksittäiset ihmiset ovat avustaneet perheen matkaa, sillä reitillä on paljon liikennettä, Myyry toteaa.
Hornetit iskivät maakohteisiin – testit onnistuivat
Ilmavoimat teki ilmasta maahan suuntautuvia koeammuntoja viime viikolla Rovajärven ampuma-alueella. Ammunnat onnistuivat ilmavoimien mukaan erinomaisesti.
Ilmavoimien mukaan Hornet-monitoimihävittäjillä tehdyt koeammunnat onnistuivat erinomaisesti. Koeammuntojen perusteella Ilmavoimat vahvisti Hornet-monitoimihävittäjien pystyvän ampumaan maassa olevia kohteita ilmasta.
Ilmavoimat testasi hankitun JDAM-pommiaseistuksen toimivuutta suorittamalla koeammuntoja ilmasta maahan Lapissa Rovajärven ampuma-alueella.
Koeammunnat liittyivät Hornet-kaluston elinkaaripäivityksen yhteydessä luotavaan ilmasta-maahan -iskukykyyn.
Ammuntojen tarkoituksena oli todentaa asejärjestelmän toimivuus ja tehokkuus erityyppisiä kohteita vastaan sekä testata logistinen ketju, toimintaperiaatteet ja ohjeistus.
Kokeiden onnistumisesta kertoi ensimmäisenä [Lentoposti.fi](http://www.lentoposti.fi/uutiset/ilmavoimat_pudotti_jdam_pommeja_rovajarvella).
_Korjaus 18.6.2015 kello 8.25: Kokeiden onnistumisesta kertoi ensimmäisenä jo 16.6. Lentoposti.fi, eikä Helsingin Sanomat kuten jutussa aiemmin luki._
Ramadan alkaa juhannusviikolla – paasto katkeaa vain muutaman tunnin ajaksi
Muslimien paastokuukausi alkaa tänä vuonna juhannusviikon torstaina.
Muslimit aloittavat torstaina paastokuukauden eli ramadanin. Sen aikana pitää kieltäytyä paitsi ruoasta ja juomasta myös muista ruumiillisista nautinnoista sarastuksen ja auringonlaskun välisenä aikana. Koska ramadan osuu tänä vuonna juhannuksen aikaan, jää Suomessa muslimeille paastosta vapaata aikaa vain noin kolmesta neljään tuntia vuorokaudessa.
Paasto koskee puberteetin ohittaneita, ja esimerkiksi raskaana olevat, imettävät ja sairaat voivat sitä siirtää. Kroonisesti sairaat eivät paastoa ollenkaan.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar korostaa, että ramadan on kuitenkin paljon muutakin kuin paastoa: esimerkiksi rukouksia on enemmän, ja perheenjäsenet vierailevat paljon toistensa luona.
\- Siinä pyritään kaikkeen mahdolliseen hyvään käyttäytymiseen sen kuukauden aikana. Sen tarkoitus on oppia, että jokainen henkilönä pystyy tekemään ja olemaan tällainen kuukauden ajan. Ja jos näin tekee, niin sitten kyllä pystyy koko vuoden aikana olemaan hyvä ja käyttäytymään hyvin: olemaan mahdollisimman rehellinen ja niin edelleen, hän sanoo.
Ramadanin jälkeen vietetään paaston päättymisen juhlaa, joka on toinen muslimien suurimmista juhlista.
Tämä mies haluaa töihin tosissaan – ihan mikä vain kelpaa
Rashed Maky Mahmoda tietää, millaista on haluta tosissaan työtä. Mahmoda kertoo, millaista Suomessa on hakea työtä maahanmuuttajana. Kotimaassaan Eritreassa Mahmoda, 23, aloitti työt viisivuotiaana kalastustusaluksella.
Eritrealainen Rashed Maky Mahmoda, 23, etsii töitä.
– Ihan mitä vain.
Hän on hakenut muun muassa ikkunanpesijäksi, ruohonleikkaajaksi ja siivoojaksi.
Hän kertoo haluavansa saada otsansa hikeen eikä vain istua kotona ja saada siitä korvausta.
Viisivuotiaana kalastusalukselle pariksi kuukaudeksi
Puolitoista vuotta Suomessa asuneella Mahmodalla on nuoresta iästään huolimatta paljon kokemusta työnteosta. Hän oli vain viisivuotias, kun hän lähti isänsä kanssa ensimmäistä kertaa kalaan. Kyseessä ei ollut yhden illan kalareissu, vaan Eritreassa kalastusmatkat kestivät kuukauden tai kaksi.
Myöhemmin hän meni armeijaan ja sai valtiolta töitä puhelinliittymien myyjänä, jolloin hän teki myös esimiestöitä.
Eritreassa työt yleensä saadaan valtiolta, Mahmoda kertoo. Palkka on yleensä kymmenisen euroa kuussa. Sillä on vaikea elää.
Vielä ei ole tärpännyt
Töiden hakeminen on hyvin erilaista Suomessa ja Eritreassa.
Täällä toisaalta täytetään kaavakkeita, kirjoitetaan hakemuksia ja muotoillaan ansioluotteloita.
Mahmoda kertoo, että Eritreassa työnhakija menee työpaikalle ja kysyy töitä. Suomessa avoimet työpaikat löytää helposti netistä. Täällä toisaalta täytetään kaavakkeita, kirjoitetaan hakemuksia ja muotoillaan ansioluotteloita ja sitten vasta saatetaan päästä haastatteluun.
Mahmoda on tehnyt jo 12 hakemusta kevään aikana. Niiden tekoa hän on opetellut kotoutumiskoulutuksessa.
Työtä hakiessa pitää vastata kysymyksiin lomakkeilla. Vaikein kysymys Mahmodan mielestä on, paljonko palkkaa työstä pitää pyytää.
Yhteenkään työhaastatteluun hän ei ole vielä päässyt. Kolmesta työpaikasta vastattiin, että häntä ei ole valittu työhön, yhdestä soitettiin ja pyydettiin yhteystietoja varmuuden vuoksi.
Mahmoda näyttää sähköpostin, jossa lukee, että yritys "on rekrytoinut suurimman osan kesän työntekijöistä". Hän tietää, että se tarkoittaa, että häntä ei ole valittu työhön.
Ainakin opiskelupaikka on jo varmistunut
Mahmodalla on tärkeä syy tehdä paljon töitä. Se on hänen vaimonsa, joka on yhä Etiopiassa pakolaisleirillä.
Mahmoda taas on kesäkuun puolessavälissä päättänyt yli vuoden kestäneen kotoutumiskoulutuksensa Oulun Aikuiskoulutuskeskuksessa. Siellä hän on oppinut puhumaan hieman suomea.
Mahamodalla on tärkeä syy tehdä paljon töitä. Se on hänen vaimonsa, joka on yhä Etiopiassa pakolaisleirillä.
Vielä on epäselvää, mitä hän tekee seuraavaksi.
Hän on varmasti päässyt jo peruskouluun. Hän saa pian myös tietää, onko hän päässyt ammatillisiin opintohin valmistaviin VALMA-opintoihin tai opiskelemaan kotityöpalvelujen ammattitutkintoa, josta valmistuu henkilökohtaiseksi avustajaksi.
Mahmoda sanoo, että hän tekee mielellään ihan mitä vain työtä, mutta erityisesti henkilökohtaisen avustajan työt kiinnostavat jossakin vaiheessa.
– Aina haluan auttaa ihmisiä.
Nollan pisteen Alonso luovutti: "Aika keskittyä ensi kauteen"
Fernando Alonso on kääntänyt jo katseensa tulevaisuuteen ja kehottaa F1-talliaan McLarenia tekemään samoin.
F1-kuljettaja Fernando Alonso on luovuttanut kauden 2015 suhteen. Siirryttyään viime kauden päätteeksi Ferrarilta McLareniin ei espanjalainen ole kerännyt pisteen pistettä.
Vaikka kausi ei ole edes puolessa välissä, on Alonson mukaan peli tältä kaudelta jo selvä.
\- Kun ottaa huomioon sijoituksemme ja suoritustasomme, uskon ensi kauteen keskittymisen olevan paras vaihtoehto meille, entinen maailmanmestari kommentoi Autosportille.
\- Minulla ei ole ongelmaa startata joka ikiseen kisaan viimeisiltä sijoilta jos vain pystymme kehittämään autoa. Se on ykkösprioriteettimme nyt: keskittyä ensi kauteen. Katsotaan, mihin tiimimme pystyy.
Itävallan gp:n lähestyessä Jenson Button ei ole yhtään tallitoveriaan optimistisempi:
\- Emme tule saavuttamaan palkintopallisijaa tänä vuonna, britti paalutti mönkään menneen Kanadan gp:n jälkeen. Molemmat McLaren-kuskit keskeyttivät kisassa.
\- Itävallan gp tulee olemaan jälleen yksi kimurantti viikonloppu, sillä rata vaatii raskaita jarrutuksia kovista nopeuksista, pohti puolestaan McLaren-pomo Eric Boullier ja vertasi kisaa Kanadaan.
KSML: Atletico Madrid ja Inter eivät pelaa Helsingissä
Atletico Madridin ja Interin harjoitusottelu Helsingin Olympiastadionilla on peruuntunut, kertoi Keskisuomalainen-lehti.
Espanjalainen Atletico Madrid ja italialainen Inter eivät tulekaan Suomeen. Keskisuomalainen-lehti kertoi keskiviikkona, että Atleticon ja Interin elokuuksi suunniteltu harjoitusottelu on peruuntunut.
Atleticon ja Interin oli tarkoitus pelata 8. elokuuta Helsingin Olympiastadionilla. Lehden mukaan ottelun järjestäjät ovat kuitenkin vetäytyneet hankkeesta.
Vaalirahailmoituksia julki: Ravintolat tukivat Jaana Pelkosta, Jari Sarasvuo Paula Lehtomäkeä
Pääministeri Juha Sipilä käytti vaalikampanjaansa lähinnä omia rahojaan. Tähän asti vaalirahailmoituksensa jättäneistä kallein kampanja on ollut kokoomuksen Arto Satosella.
Valtaosa uuden hallituksen ministereistä ei ole vielä jättänyt ilmoitusta vaalirahoituksestaan. Takaraja on ensi maanantaina, jolloin kansanedustajien ja varasijalle jääneiden pitää viimeistään ilmoittaa vaalirahoituksestaan.
Heistä ilmoituksen oli tehnyt keskiviikkoiltapäivään mennessä alle puolet.
Keskiviikkona ilmoituksensa jätti myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.), joka käytti vaalikampanjaansa 38 341 euroa. Sipilän omaa rahaa oli summasta valtaosa, eli yli 30 000 euroa.
Muista keskustalaisista ministereistä ilmoituksen oli iltapäivään mennessä jättänyt vain liikenneministeri Anne Berner, joka kulutti vaalikampanjaansa 31 626 euroa.
Berner sai valtaosan summasta yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä. Niistä on mainittu vain Bernerin omalta perheyritykseltään Vallila Interiorilta saama 4 000 euroa. Berner on yrityksen pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Aiemmin jätettyjen vapaehtoisten ennakkoilmoitusten perusteella keskustaministereistä kampanjoi kalleimmin elinkeinoministeri Olli Rehn, joka kulutti vaaleihin 55 000 euroa.
Lenita Toivakka sai 6 000 euroa yrittäjämieheltään
Kokoomusministereistä varsinaisen vaalirahailmoituksen on jättänyt toistaiseksi vain ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka, jonka kampanjaan kului 49 865 euroa.
Suurin rahanlähde olivat yritykset, joilta tuli lähes 23 000 euroa.
Kuten moni muukin poliitikko, Toivakka ei kuitenkaan paljasta rahaa antaneita yrityksiä, koska yksikään lahjoitus ei ylittänyt 1500 euron ilmoitusrajaa.
Erikseen on mainittu 6 000 euroa, jonka Toivakka sai mieheltään, yrittäjä Jukka Toivakalta. 
Jari Lindström sai rahaa ay-liikkeeltä
Perussuomalaisista ministereistä ilmoituksen ovat jättäneet puolustusministeri Jussi Niinistö (vaalikampanjan kulut 15 307 euroa) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström (6 435 euroa).
Niinistö kampanjoi lähinnä omilla varoillaan.
Pienellä budjetilla kampanjoineen Lindströmin ilmoituksesta selviää, että hän sai 1 500 euroa Paperiliitolta. Lindström on työskennellyt ennen politiikkaan tuloaan paperitehtailla ja on myös entinen luottamusmies.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) käytti vaaleihin 12 041 euroa, joista 7 531 euroa oli hänen omia varojaan.
Ensimmäiseksi varapuhemieheksi noussut keskustakonkari Mauri Pekkarinen kulutti kampanjaansa 47 239 euroa, josta puolet oli hänen omia varojaan.
Kokoomuslaisilla kalleimmat kampanjat
Suurimmalla rahalla ovat kampanjoineet kokoomuksen edustajat, kertovat keskiviikkoiltapäivään mennessä jätetyt vaalirahailmoitukset.
Tähän asti ilmotetuista mittavin kampanja on ollut puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajalla Arto Satosella, joka käytti vaaleihin 79 717 euroa. Siitä yli 60 000 euroa oli omia varoja.
Kokoomuslaiset jyräävät myös tähän asti eniten tukea saaneiden ehdokkaiden listalla.
Kärjessä on eduskunnasta tippunut varapuhemies Pekka Ravi (kok.), joka keräsi yksityisiltä, yrityksiltä ja muilta tahoilta kaikkiaan lähes 66 000 euron tuet. Omaa rahaa Ravi ei käyttänyt vaaleihin lainkaan.
Miljonäärit tukivat Elina Lepomäkeä
Suuret tuet keräsi myös kovan talouspolitiikan ajajana profiloitunut Elina Lepomäki (kok.), joka puolestaan sai mittavan vaalikassan äveriäiltä liikemiehiltä.
Esimerkiksi Björn Wahlroos tuki Lepomäen kampanjaa 6 000 eurolla ja miljonääri Kim Väisänen samalla summalla.
Tiedonhävitysyhtiö Blanccon myymisellä tienannut Väisänen rahoitti 5 000 eurolla myös kokoomuksen Juhana Vartiaista.
Väisänen antoi 2 000 euroa myös vasemmistoliiton Anna Kontulalle.
Pelkonen sai rahaa yökerhoja pyörittäviltä yrityksiltä
Suursijoittaja Chaim "Poju" Zabludowicz puolestaan tuki kokoomuksen Pertti Salolaista 6 000 eurolla ja saman verran sai myös eduskunnasta pudonnut Kimmo Sasi (kok.)
Kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen erottuu joukosta sillä, että hän sai rahaa yökerhoja pyörittäviltä yrityksiltä. Suomen Viihderavintolat tuki Pelkosen kampanjaa 3 500 	eurolla ja Helsingin Kaivohuone 2 100 eurolla.
Pelkonen on ajanut näkyvästi ravintoloiden aukiolojen vapauttamista ja anniskelun veroalea.
Poliitikkojen sukulaiset avanneet lompakkonsa
Eduskunnasta pudonnut Paula Lehtomäki (kesk.) sai puolestaan 4 000 euroa yrittäjä Jari Sarasvuolta, joka Lehtomäen mukaan halusi olla mukana toteuttamassa tv-mainosta.
Lehtomäki nousi tällä viikolla pääministeri Sipilän valtiosihteeriksi.
Lehtomäki sai rahaa myös äidiltään, joka antoi vaalikassaan 1 500 euroa.
Sukulaisen lompakko avautui myös esimerkiksi kokoomuksen Markku Eestilälle, joka sai veljeltään, sijoittaja Matti Eestilältä 6 000 euroa.
Vasemmistopuolueet keränneet suurimmat yksittäiset summat
Vaikka porvaripuolueiden edustajat ovat keränneet mittavimmat tuet, ovat suurimmat ilmoitetut yksittäiset tukisummat kuitenkin menneet vasemmistopuolueiden edustajille.
Keskiviikkoiltapäivään mennessä tehtyjen vaalirahailmoitusten perusteella mittavimman tuen on antanut Kemin vasemmistoliitto ry, joka rahoitti varasijalle jääneen Sari Moisasen (vas.) kampanjaa 17 100 eurolla.
Jyväskylän työväenyhdistys puolestaan tuki Susanna Huovista (sd.) 16 600 eurolla.
Salon sosialidemokraattiselta työväenyhdistykseltä lähti 15 000 euroa kansanedustaja Katja Taimelan (sd.) vaalityöhön.
Tämän kolmikon jälkeen mittavimmat tukisummat ovat tulleet kokoomusedustajille. Aiemmin kokoomusnuorten puheenjohtajana toiminut kansanedustaja Wille Rydman sai Kokoomuksen nuorten liitolta 13 420 euroa.
Joensuu palkitsi jääkiekkoilija Eve Savanderin
Joensuun kaupunki on muistanut joensuulaista naisjääkiekkoilijaa Eve Savanderia. Iältään 16 -vuotias Savander on nuoresta iästään huolimatta ollut voittamassa Suomen naismaajoukkueelle pronssia kevään MM-kisoissa. Haaveena siintää taustalla toive päästä pelaamaan jääkiekkoa ammattilaisena.
Nuori joensuulainen jääkiekkolupaus, Eve Savander, kukitettiin ja palkittiin keskiviikkona Joensuun kaupungin myöntämällä rahapalkinnolla. Palkitsemista perusteltiin sillä, että vasta 16 -vuotias Savander on menestynyt lajissaan jo kansainvälisillä kentillä. Hän oli keväällä mukana Suomen naisten maajoukkueessa voittamassa pronssia Ruotsin Malmössä pidetyissä MM-kisoissa.
Eve Savander on aloittanut jääkiekkoilijataipaleensa Joensuun Jokipojissa. Hän on pelannut seuran tyttöjoukkueessa ja poikajoukkueessa. Nykyisin Joensuussa lukiota käyvä Eve pelaa Kuortanella.
MM-kisat Naisleijonissa oli suuri kokemus
Eve Savander ei säästele sanoja, kun muistelee kevään mm-kisoja.
–	Naisten MM-kisat oli huikea kokemus. Sitä ei vielä edes ehkä itse osaa oikein ymmärtää, että siellä on päässyt pelaamaan.
–	Kokeneemmat pelaajat ottivat minut vastaan todella hyvin. Oli helppo mennä mukaan joukkueeseen. Joukkueessa on tosi hyviä tyyppejä, kertoo Savander.
Eve on koko peliuransa ollut puolustajana, jolle paikalle hän on päätynyt oman mieltymyksensä mukaan. Ennen jääkiekkoa harrastuksiin on kuulunut muun muassa pesäpallo, golf ja kaunoluistelu. Jääkiekko on hänelle kuitenkin tullut jäädäkseen.
Olisikin huikeata, jos pystyisi pelaamaan jääkiekkoa ammatikseen.
–	Se on huippulaji ja huippupeli. Olisikin huikeata, jos pystyisi pelaamaan jääkiekkoa ammatikseen, mutta siihen pääseminen on vaikeampaa kuin miehillä, toteaa Eve.
Jääkiekkoilija Eve Savanderin kesään kuuluu niin leirejä kuin treenejäkin. Pelikausi menee sovitellessa lukio-opintoja harjoitusten ja turnausten kanssa.
Supo: Syyriaan lähteneitä voi olla enemmänkin
Suojelupoliisissa uskotaan, että niin kauan kuin konflikti Syyriassa jatkuu, Suomestakin lähtee lisää taistelijoita Syyriaan.
Suojelupoliisista myönnetään, että Syyriaan lähteneitä voi olla vahvistettua tietoa enemmänkin. Ylen [Päivän kasvossa](http://areena.yle.fi/1-2448940) vierailleen ylitarkastaja Tuomas Portaankorvan mukaan heidän ilmoittamansa yli 60 henkilön määrä perustuu vahvistettuihin ja tunnistettuhin lähtijöihin.
– Ennen kuin tällainen tieto meidän kaltaiseltamme viranomaiselta voidaan julkistaa, sen pitää olla vahvistettua tietoa. Tällaisen prosessin läpi kun tietoa meillä prosessoidaan, on hyväksyttävä se mahdollisuus, että meillä ei välttämättä ole tällä hetkellä tietoa kaikista Suomesta lähteneistä tai varsinkaan lähtöä suunnittelevista, Portaankorva totesi, mutta ei halunnut lähteä arvailemaan todellista määrää.
On hyväksyttävä se mahdollisuus, että meillä ei välttämättä ole tällä hetkellä tietoa kaikista Suomesta lähteneistä.
Ylen haastattelemien maahanmuuttajanuorten mukaan Suomesta olisi lähtenyt Isisin joukkoihin taistelemaan enemmän väkeä, kuin viranomaiset ovat kertoneet, ja kymmenet harkitsisivat lähtöä.
Lähteneitä lisää
Supossa uskotaan myös, että niin kauan kuin konflikti Syyriassa jatkuu, Suomestakin lähtee väkeä taistelemaan Syyriaan.
Ehdotuksia siitä, miten taistelemaan lähtöä voitaisiin rajoittaa tai miten palanneita tulisi kohdella, Portaankorva ei halua esittää.
– On toki muistettava, että viranomaisillakin on hyvä olla työkalupakki kunnossa ja lainsäädäntö riittävä sen varmistamiseksi, että saadaan riittävästi tietoa tästä ilmiöstä ja sen vaikutuksista Suomeen, Portaankorva kuitenkin muistuttaa.
Painajaismainen paluu: Liigatähti ontuen vaihtoon avausjaksolla
"Suomen Zlataniksi" ristityn Vahid Hambon paluu tositoimiin sai ikävän käänteen. Inter-hyökkääjä loukkasi jalkansa ja joutui vaihtoon.
Interin hehkutettu hyökkääjä Vahid Hambo joutui pettymään paluuottelussaan. "Suomen Zlataniksi" tituleerattu Inter-kärki loukkasi jalkansa Veikkausliigan KTP-ottelun 17. minuutilla ja asteli vaihtoon.
Hambon korvasi kentällä Interin numero 25 Philip Njoku.
Loukkaantumiseen johtanut tilanne ei näyttänyt pahalta, vaan Hambo reväytti jalkansa tavoitellessaan palloa. Hambo oli ennen paluuottelua kuusi viikkoa sivussa takareisivamman takia.
Finnish Flash lahjoitti rahaa lastensuojelussa olevien lasten ja nuorten liikuntaan
Finnish Flash -hyväntekeväisyysjärjestö antoi Katinkullassa järjestetyn hyväntekeväisyysgolfin tuoton tänä vuonna Kainuun sotelle jaettavaksi.
Finnish Flash -hyväntekeväisyysjärjestö lahjoitti tänä vuonna 4 000 euroa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle. Vuokatin Katinkullassa tiistaina järjestetyn hyväntekeväisyysgolfin tuotto kulkeutuu soten kautta lastensuojelussa olevien lasten ja nuorten liikunnan edistämiseen.
– Todella tyytyväisiä olemme. Tarkoitus on mahdollistaa lastensuojelussa olevien osallistuminen syksyllä ja vuodenvaihteessa alkaviin seurojen kursseihin ja ryhmiin, jolloin mahdollisimman moni pääsisi harrastamaan ryhmässä myös kodin ulkopuolella. Kohderyhmä valikoitui muun muassa sen kautta, että avustus jakautuisi mahdollisimman tasapuolisesti, perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen Kainuun sotesta kertoo.
Finnish Flash aloitti toimintansa vuonna 1994, ja sitä perustamassa olivat jääkiekkoilijat Teemu Selänne, Waltteri Immonen, Markus Ketterer, Petteri Immonen ja Keijo Säilynoja. Nimensä yhdistys sai Selänteelle annetusta lempinimestä.
Vuosien aikana järjestö on lahjoittanut rahaa monille eri kohteille niin Kainuussa kuin muualla Suomessa.
– Ei ollut mitään erityistä syytä, miksi tänä vuonna raha menee Kainuun sotelle. Mutta se menee hyvään tarkoitukseen soten kautta, Kirsi Kavanne järjestöstä kertoo.
Keskiviikko 17.6.2015
Keskiviikko 17.6.2015
Isis houkuttelee joukkoonsa muslimipoikia, joiden perhe ei ole Suomessa. Seiso töissä välillä! Suomen ja Venäjän presidentit tapasivat. Talvivaaraan lisää valtion rahaa.
Isis houkuttelee työttömiä musliminuoria
Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis houkuttelee Suomessa joukkoonsa varsinkin poikia, jotka ovat tulleet yksin maahan hakemaan turvapaikkaa. Viranomaiset arvioivat, että tällaisia poikia on monta sataa - heidän perheensä ovat jääneet esimerkiksi Somaliaan, Irakiin tai Afganistaniin.
19-vuotias somalialainen Habat Wardhere sanoi Yle Uutisille, että elämästä Suomessa tulee vaikeampaa, kun nuori täyttää 18 vuotta. Moni joutuu ulos ryhmäkodista, harrastuksiin ei ole rahaa ja perhe on kaukana. Monella ei ole töitä eikä koulupaikkaa.
Isisin miehet yrittävät houkutella tällaisia nuoria sotaan Syyriaan ja Irakiin. Miehet lupaavat nuorelle rahaa, arvoa ja paikan, johon he kuuluvat, Habat Wardhere sanoo.
Töissä kannattaa seisoa välillä
Ihmiset istuvat nykyään liikaa. Se on hyvin epäterveellistä. Suomalainen liikkuu päivästään vain 20 prosenttia, lopun aikaa hän istuu, seisoo tai makaa. 
Jos ihminen istuu yli seitsemän (7) tuntia päivässä esimerkiksi töissä, se on yhtä epäterveellistä kuin tupakka tai lihavuus. Edes rankka urheilu vapaa-ajalla ei poista riskiä. Kun istuu paljon, ihminen lihoo enemmän,  lihaksista tulee heikommat ja luista hauraammat.
Terveysviranomaiset sanovat, että töissä kannattaa seisoa välillä.  Myös lasten pitää liikkua enemmän päiväkodissa ja koulussa. 
Putin: Suomen on turvallista pysyä pois sotilasliitoista
Suomen ja Venäjän presidentit tapasivat tiistai-iltana Moskovassa. Presidentit puhuivat muun muassa Ukrainan sodasta ja Venäjän ja sotilasliitto Naton asevarustelusta Itämerellä. 
Venjän presidentti Vladimir Putin sanoi tapaamisen jälkeen tiedotustilaisuudessa, että Suomi on parhaassa turvassa, jos se ei liity sotilasliittoon. Putin sanoi, että Nato lähestyy Venäjän rajoja ja jos naapurimaasta tulee Venäjälle uhka, Venäjän armeijan täytyy reagoida.     
Valtiolta lisää rahaa Talvivaaralle
Suomen hallitus ehdottaa, että valtio antaa Talvivaaran kaivokselle lisää rahaa yli 100 miljoonaa euroa. 
Elinkeinoministeri Olli Rehn sanoi, että valtio yrittää myydä Talvivaaran nikkelikaivoksen jollekin firmalle. Muutaman firman kanssa neuvotellaan, mutta kaivosta ei ole helppo myydä. Talvivaaralla on isoja ja vaikeita ympäristöongelmia.  
Jos kukaan ei osta kaivosta, valtio joutuu sulkemaan sen ja siivoamaan jäljet. Se tulee kalliiksi. Talvivaaraan on jo sijoitettu omistajien ja valtion rahaa yhteensä yli miljardi euroa.
Varas vei kuusi veistosta Turku Biennaalista – museo pyytää apua kaupunkilaisilta
Itäisen Rantakadun puoleiseen muuriin ripustetusta teoksesta varastettiin osia perjantain ja lauantain välisenä yönä. Aboa Vetus & Ars Nova vetoaa kesäyötä Aurajoen rannassa viettäneisiin turkulaisiin, jotta ilkivallan tekijä saataisiin kiinni.
Kansainvälinen taidenäyttely Turku Biennaali joutui ilkivallan kohteeksi viikonloppuna.
Itäisen Rantakadun puoleiseen muuriin ripustetusta taideteoksesta revittiin irti ja varastettiin kuusi veistosfiguuria perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kyse oli saksalaisen Ottmar Hörlin teoksesta. Kaikkiaan muurissa oli 23 veistoshahmoa, mutta loputkin hahmot otettiin pois muurista lauantaina.
Aboa Vetus & Ars Nova museo vetoaa kaupunkilaisiin ja pyytää apua ja havaintoja viikonlopun tapahtumista. Museonjohtaja Johanna Lehto-Vahtera sekä asiamies Ari Valkki Matti Koivurinnan säätiöstä kirjoittavat tapauksesta [museon verkkosivuilla](http://www.aboavetusarsnova.fi/fi/uutiset/typera-taidevarkaus-mielipidekirjoitus-turku-biennaalin-taideteokseen-kohdistuneesta).
– Viime perjantai-ilta ja sitä seurannut yö oli kaunis ja jokiranta täynnä ihmisiä. Toivottavasti joku museon lähistöllä olleista näki tihutyön ja ottaa museoon yhteyttä, Lehto-Vahtera ja Valkki kirjoittavat.
Veistokset ovat muovia, joten joen pohjasta niitä tuskin löytää.
–	Turku on kulttuurikaupunki, jossa sekä kaupunki että monet yksityiset toimijat ovat tehneet ja tekevät jatkuvasti töitä sen eteen että rakastettu jokiranta, puistot ja koko kaupunkitila olisivat kaupunkilaisten olohuone. Tämä ei kuitenkaan kaikille sovi, vaan Kirjastosillan lasisäleitä tuhotaan, Teatterisillan kevätnarsisseja varastetaan, Lehto-Vahtera ja Valkki kirjoittavat.
Rekan perävaunu hipaisi kasvoja – jalankulkija selvisi lähes säikähdyksellä
Oulaisissa Pohjois-Pohjanmaalla sattui keskiviikkoiltapäivänä onnettomuus, kun rekka töytäisi vahvassa humalassa ollutta jalankulkijaa. Raahessa sattui puolestaan ketjukolari.
Oulaisissa Kantatie 86:lla sattui keskiviikkona liikenneonnettomuus, jossa osallisina olivat rekka ja jalankulkija.
Pohjoisen suunnasta tullut rekka töytäisi Haapavedentieltä tullutta jalankulkijaa. Rekan perävaunu osui hieman jalankulkijaa kasvoihin. Jalankulkija oli vahvassa humalassa ja poliisin mukaan onnettomuudessa oli onneakin mukana, sillä ainekset vakavaan onnettomuuteen olivat olemassa.
Myös Raahessa sattui kasitiellä ketjukolari, jossa oli mukana neljä autoa. Yhden auton matkustaja loukkaantui hieman ja hänet kuljetettiin ambulanssilla hoitoon.
Koirat saivat lisää vapauksia – katupäällikön hermo paloi: "Koiranomistajapuolue" saatava kuriin Suomessa
Järjestyslaki sanelee tiukat ehdot koirienpidosta yleisillä paikoilla. Jotkut kaupungit ovat kuitenkin viime aikoina sallineet koirien viemisen toreille, koska koirien omistajat ovat näin toivoneet. Liennytyksillä on myös vastustajansa.
Koirien vieminen toreille sallittiin viimeksi Kotkassa, kun toria ylläpitävän Kotkan Kauppatie ry:n aloite meni alkuviikosta läpi kaupungin päättävissä elimissä. Toreille ovat vastedes tervetulleita myös muut lemmikit ja kotieläimet.
– Meille on tullut toiveita koirien sallimisesta torilla. Koira on perheenjäsen, joten tuntuu hassulta, ettei sitä saisi ottaa mukaan torille. Ihmiset kuitenkin viettävät siellä paljon aikaa, sanoo Kauppatie ry:n hallituksen puheenjohtaja Kirsi Tuomala.
Koirakielto on ollut kaupungin järjestyssäännöissä vuosikymmeniä, mutta Tuomalan mielestä se on aikansa elänyt.
– Aika on ajanut ohi. Ehkä se on jäänyt siltä ajalta, kun koirat saivat olla vapaana. Tietysti uskomme ja toivomme, että koirien omistajat vievät koirien jätökset mukanaan.
Hygienia vaarassa?
[Mikkelissä](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/mikkeli-paastaa-koirat-torille-myos-toriaikana-234166)koirat päästettiin asiakkaiden toiveesta toreille viime vuoden lopulla. Sen sijaan esimerkiksi Helsingissä ja Kouvolassa koirakielto on voimassa.
Koira on perheenjäsen, joten tuntuu hassulta, ettei sitä saisi ottaa mukaan torille.
– Ei ole mitään järkeä viedä koiraa torille. Koiralle voi hankkia hoitajan siksi aikaa, kun omistaja käy torilla. Tämä pitää tiedostaa jo koiraa hankkiessa, sanoo Kouvolan kaupungin katupäällikkö Erkki Immonen.
Immonen muistuttaa, että torilla myytävillä vihanneksilla on hygieniavaatimukset.
– Tomaatit, porkkanat ja perunat ovat elintarvikkeita. Vasikan kokoiset koirat tekevät lenkkimakkaran kokoisia jätöksiä, joten ne eivät vain sovi torille.
Hallitukselle töitä
Immosen mielestä koiria suositaan Suomessa liikaa. Hän toivoo, että esimerkiksi koiravero tulisi pakolliseksi kaikissa kunnissa.
– Helsinki perii koiraveroa, se on ihan oikein. En ymmärrä, miten veron perintä kannattaa siellä mutta muualla muka ei, Immonen ihmettelee.
Hän muistuttaa, että koiran vieminen mihin tahansa ei ole kansalaisoikeus.
– Hallituksen pitäisi laittaa tämä asia järjestykseen. Koiranomistajapuolueella on aivan liikaa valtaa Suomessa.
Vasikan kokoiset koirat tekevät lenkkimakkaran kokoisia jätöksiä, joten ne eivät vain sovi torille.
Immosta jurppii myös teidenvarsiin jäävä koirankakka.
– Jos joskus löydän omalta tontiltani sellaisen, palautan sen henkilökohtaisesti kyseisen koiranomistajan postilaatikkoon.
Koira pidettävä kytkettynä
Vuonna 2003 säädetyssä [järjestyslaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030612#L4P14) annetaan ohjeita koiran omistajalle tai haltijalle.
Koira on pidettävä koira taajamassa kytkettynä. Lisäksi on pidettävä huolta siitä, ettei koira pääse vapaana kuntopolulle tai juoksuradalle. Koiria ei tule päästää lainkaan yleisille uimarannoille, lasten leikkipaikoille, yleiselle ladulle, urheilukentälle tai toriaikana torille, jollei se ole erikseen sallittua.
Kouvolassa torien koirakieltoa on noudatettu melko tunnollisesti, mutta Helsingissä koiria näkyy toreilla kiellosta huolimatta.
– Ei niitä kuitenkaan pois lähdetä ajamaan. Koirista tulee yleensä alkukesästä joitakin valituksia. Ihmiset varmaankin pelkäävät niitä tai valittavat, kun tietävät että koirakielto on olemassa, toteaa torivalvoja Teuvo Kiukas Helsingin kaupungilta.
Ässät hankki vahvistuksia rapakon takaa
Pat Mullane, Troy Vance, Arttu Ruotsalainen sekä Eemeli Räsänen ovat Ässien uudet sopimuspelaajat.
Ässät on tehnyt yksivuotisen sopimuksen keskushyökkääjä Pat Mullanen kanssa. 24-vuotias Mullane iski kovia tehoja Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:ssa vuosina 2009 – 2013. Viime kaudella ECHL-liigassa Mullane pelasi 72 ottelua tehopistein 23+39 =62.
\- Mullane on pelitaitava keskushyökkääjä. Hän tekee hyvin peliä ja tuo joukkueeseen luisteluvoimaa. Hän on aikanaan ollut yliopistojoukkueen kapteeni, joten kyseessä on henkisesti vahva pelaaja.
\- Hän on pelannut vakuuttavan uran yliopistosarjassa ja odotamme häneltä tehoja kärkiketjun takaa, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi.
Ässien ja NHL-seura Dallas Starsin yhteistyö saa tulevalla kaudella jatkoa, kun Starsin sopimuspelaaja Troy Vance saapuu Poriin yksivuotisella vuokrasopimuksella. Isokokoinen 21-vuotias puolustaja on Dallas Starsin viidennen kierroksen varaus vuodelta 2011.
\- Vance on hyvä ”all around” puolustaja. Hänen sopimuksensa sisältää syyskuun alkuun asti ulottuvan koeajan, Toivola kommentoi.
17-vuotias nuorisomaajoukkueiden vakiokasvo Arttu Ruotsalainen siirtyy Poriin 2+1 mallisella sopimuksella. Viime kaudella Ruotsalainen iski Nuorten SM-liigassa 46 ottelussa 33 tehopistettä ja oli Pikkuleijonien mukana saavuttamassa alle 18-vuotiaiden MM-hopeaa.
Ässät ja 16-vuotias puolustaja Eemeli Räsänen ovat tehneet kolmivuotisen sopimuksen. Räsänen on Jokipoikien kasvatti ja viime kaudella nuori puolustaja pelasi 15 ottelua Nuorten SM-liigassa ja pääsi pelaamaan myös alle 16-vuotiaiden maajoukkueessa.
Helsingin energiapeli menee uusiksi - video
Jotta Hanasaaren voimalasta voidaan luopua ja kaupungin ilmastotavoitteet täyttyvät, on Helsingin energiapalikoita järjestettävä uudelleen. Yle Uutisten video kertoo, miten Helen ratkaisisi tehtävän.
Helsingin kaupungin omistama energiayhtiö Helen teki keskiviikkona pienimuotoisen yllätyksen. Yhtiön piti valita kivihiilivoimaloiden remontoinnin ja uuden suuren monipolttoainevoimalan välillä. Lopulta yhtiö torppasi kummatkin vaihtoehdot ja veti esiin [uuden ehdotuksen](http://yle.fi/uutiset/hanasaaren_hiilikasat_historiaan__tilalle_pienempia_biolampovoimaloita/8083052).
Hanasaaren tuottamaa sähköä ei aiota Helsingissä korvata, mutta talojen lämmitys pitää hoitaa kaupungin sisällä. Ainakin Vuosaareen rakennetaan biolämpölaitos, mutta se tuottaa huomattavasti vähemmän lämpöä kuin Hanasaari. 
Biolämpölaitosten koko ja määrä riippuu yhtiön omien toimien lisäksi siitä, miten Helsingin ja sen asukkaiden energian kulutus ja oma tuotanto muuttuvat.
– Ehkä tässä on vähän kaikilla pallo tällä hetkellä. Me otamme oman koppimme ilman muuta siltä osin kuin meidän rooliin kuuluu. Mutta jos mennään kiinteistökohtaisiin ratkaisuihin niin ratkaisu ja päätösvalta on siellä. Ja toisaalta kaupungilla on päätösvalta ennen kaikkea näiden energiatehokkuustoimenpiteiden toteuttamisessa, sanoo Helenin toimitusjohtaja Pekka Manninen.
Vaikka Helenin esitys tietää merkittävää muutosta Helsingin energiantuotantoon, Vuosaaren maakaasuvoimala ja Salmisaaren kivihiilivoimala jäävät käyttöön. Yksin Vuosaaren voimala tuottaa energiaa reilusti enemmän kuin Salmisaaren ja Hanasaaren kivihiilivoimalat yhteensä. 
Helenin tuotantoon Helsingissä ja muualla, sekä aiemmin esillä olleisiin kahteen vaihtoehtoon voit tutustua alla olevan vuorovaikutteisen kuvaajan avulla.
Mies asettui makuulle - helikopteri kutsuttiin hätiin
Kalastajan lepäily aiheutti pelastusoperaation.
Lappeenrannassa aiheutui tiistai iltapäivällä turha pelastusoperaatio tyhjältä näyttäneen veneen vuoksi.
Hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus tyhjänä ajelehtineestä veneestä Lappeenrannan Murheistenrannassa Saimaalla.
Paikalle lähti Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta Lappeenrannasta vesipelastusyksikkö, sammutusauto, johtoauto ja pelastusvene. Helsingistä saapui rajavartiolaitoksen pelastushelikopteri Agusta Bell 412. Tämän lisäksi rantaan saapui vielä ambulanssi. 
Lopputuloksena veneestä löytyi kuitenkin kalastaja, joka oli vain ollut makailemassa veneen pohjalla.
EU julkaisi mustan listan veroparatiiseista
Lista on osa EU-komission keskiviikkona julkistamaa suunnitelmaa, jolla pyritään estämään monikansallisia yrityksiä välttelemästä yritysveron maksua.
EU-komissio on julkaissut mustan listan maista ja alueista, joiden jäsenmaat eivät katso toimivan hyvien verokäytäntöjen mukaisesti.
Listalla on 30 aluetta, joista kukin on ainakin kymmenen yksittäisen EU-maan mustalla listalla.
EU-maat ovat arvioineet, miten eri maat noudattavat hyvän verohallinnon standardeja eli läpinäkyvyyttä, tiedonvaihtoa ja rehtiä verokilpailua.
Listan julkaisemisen tavoitteena on painostaa yhteistyöhaluttomia alueita yhteistyöhön ja kansainvälisten normien omaksumiseen, EU:n verokomissaari Pierre Moscovici sanoo.
Listan julkistaminen on osa unionin keskiviikkona julkistamaa suunnitelmaa, jolla yritetään estää monikansallisia yrityksiä välttelemästä veronmaksua unionissa.
Suomen listalla muun muassa Sveitsi, Malesia ja Singapore
Listalla ovat muun muassa Hongkong ja Brunei Aasiassa, Monaco, Andorra ja Guersney Euroopassa sekä Caymansaaret ja Brittiläiset Neitsytsaaret Karibialla.
Komission nettisivuillaan julkaisemasta [kartasta](http://ec.europa.eu/taxation_customs/taxation/gen_info/good_governance_matters/lists_of_countries/index_en.htm) voi nähdä myös kunkin jäsenmaan oman listan, jonka pohjalta yhteinen lista on laadittu.
Lisäksi voi kutakin maata klikkaamalla nähdä, onko se jonkin EU-maan listalla.
Suomen listalla ovat Barbados, Bosnia-Hertsegovina, entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia, Georgia, Kazakstan, Malesia, Moldova, Montenegro, Serbia, Singapore, Sveitsi, Tadžikistan, Arabiemiirikunnat, Uruguay ja Uzbekistan.
Äreyttä, ankeutta ja pelkoa – juhannus voi olla piinaa, vaikka alkoholisti ei joisi
Juhannus voi olla monessa perheessä ahdistava, vaikka päihdeongelmainen pysyisikin selvin päin. Tunnelma on ankea, kun raittiina kärvistelevä on hermostunut ja läheiset oudossa tilanteessa peloissaan.
Virpi Karhun lapsuuden juhannukset olivat ristiriitaisia. Mukavaa oli se, kun serkut tulivat kylään maaseudulle ja mökille. Keskikesän juhlinta alkoi kuitenkin lipsua käsistä, kun äiti alkoi jälleen kerran juoda.
– Lapsi oli siinä aika yksin, katkera ja vihainen. Elin omassa mielikuvitusmaailmassani ja toivoin, että joku hakisi minut pois, kertoo nykyään Kokkolassa päihdeklinikka Avominnen läheis- ja perheohjaajana sekä kouluttajana työskentelevä Karhu.
Hän kertoo, että päihdeongelmaisen läheinen ryhtyy valmistautumaan mielessään juhliin hyvissä ajoissa – juhannukseen usein heti vapun jälkeen.
– Läheinen tietää jo etukäteen, että korkki aukeaa. Möykky on vatsassa jo heti juhannusaamuna. Hän valmistautuu esimerkiksi etsimällä piilopulloja mutta yrittää myös keksiä itselleen mielekästä tekemistä.
– Kun perheenjäsen on jossakin vaiheessa jo tuhdissa humalassa, tilanteesta yritetään vain selviytyä. Yleensä se on itkua, parkua ja hammasten kiristystä, Karhu sanoo.
Myös juomattomuus voi ahdistaa
Joskus perheessä saadaansovittua, että korkki pysyy tällä kertaa juhannuksena kiinni. Päihdeongelmainen päättää näyttää pystyvänsä olemaan selvin päin.
Lapsi oli siinä aika yksin, katkera ja vihainen. Elin omassa mielikuvitusmaailmassani ja toivoin, että joku hakisi minut pois.
– Yleensä juhannus ei ole silloin sen kummempi. Päihdeongelmainen on niin sanotussa kuivahumalassa, eli hampaat irvessä. Silloin täytyy olla kotona tai mökillä maton hapsut suorassa ja kovasti yritetään keksiä tekemistä, Karhu kuvailee.
Tilanne voi olla hyvin poikkeuksellinen, jos perheen elämä on aiemmin pyörinyt pullon ympärillä. Tunnelma on ankea, ja läheiset ovat varpaillaan ja peloissaan, mitä seuraavaksi tapahtuu. Takaraivossa on ajatus, että juhannuksen jälkeen juominen taas jatkuu. Oudosta tilanteesta palaaminen ”normaaliin” voi kuitenkin olla jopa jonkinlainen helpotus.
– Kun korkki juhannuksen jälkeen aukeaa, läheiset voivat hetkeksi huokaista helpotuksesta. Elämä on taas tietyllä tapaa ennustettavaa, vaikkei se kivaa olekaan.
Mitä pitäisi tehdä?
Asia on monimutkainen, jos sekä juominen että juomattomuus on perheelle ahdistavaa. Mitä tällaisessa tilanteessa voisi tai pitäisi tehdä?
– Kannattaa hakea apua. Oikeastaan ainoa asia, mitä läheinen voi tehdä, on yrittää saada päihdeongelmainen hoitoon.
Jos muuta keinoa ei ole, Karhu kehottaa pelastamaan tilanteesta itsensä ja muun perheen. Ongelman jatkumista ei kannata mahdollistaa, vaan lähteä konkreettisesti pois ja hoitaa itseään.
– Muuten ongelma jatkuu kerta toisensa jälkeen. Se saattaa jättää pysyvän jäljen niin lapseen kuin aikuiseen.
Ruotsin pikkuprinssistä Nicolas Paul Gustaf
Prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin poikavauva saa nimekseen Nicolas Paul Gustaf.
Prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin maanantaina syntynyt poikavauva saa nimekseen Nicolas Paul Gustaf.
Prinssistä tulee Ångermanlandin herttua.
Paul-nimi periytyy Christopher O'Neillin vuonna 2004 kuolleelta isältä.
Lapsi on pariskunnan toinen. Nicholaksen isosisko on nimeltään Leonore.
Kuningas Kaarle Kustaa ilmoitti nimen keskiviikkoiltapäivänä Tukholman kuninkaanlinnassa.
Purnatut koulutussäästöt voivat tuoda jotain hyvääkin
Hallituksen kaavailemat koulutusleikkaukset vaikuttavat etenkin ihmisten käsitykseen koulutuksen merkityksestä, vaikka säästöillä voi olla hyviäkin vaikutuksia, uskotaan Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksessa.
Koulutussäästöillä voi olla myös myönteisiä vaikutuksia. Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) maakuntakierroksellla esimerkiksi ammattikorkeakoulujen työntekijät ovat kertoneet, että aiempi rahoitusmalliuudistus on parantanut opiskelijoiden ohjausta ja sitä kautta rohkaissut heitä valmistumaan.
Myös Kansallisen koulutuksen arviointineuvoston jäsenen, Helsingin yliopiston emeritusprofessorin Jarkko Hautamäen mukaan on tärkeää saada korkeakouluopiskelijat työelämään. Uudessa hallitusohjelmassa luvataan tukea korkeakouluopiskelijoiden nopeaa valmistumista ja siirtymistä työelämään.
– Hyvällä onnella hallitusohjelmaan kirjatuista uusista koulutussäästöistä seuraa järjestelmän parannuksia, Karvin johtaja Harri Peltoniemi sanoo.
Esimerkiksi [Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki](http://www.oulu.fi/yliopisto/uutiset/2015/05/hallitusohjelma-haastaa-yliopistot) sekä [Tradenomiopiskelijaliitto TROL](http://www.trol.fi/uutiset/hallitusohjelma-pakottaa-korkeakoulut-kehittamaan-toimintaansa/) ovat aiemmin kertoneet, että korkeakoulujärjestelmässä on vielä rakenteellisen uudistamisen varaa.
Säästöpuhe syö luottoa koulutusjärjestelmään
Hautamäen mukaan toisen asteen rahoituksesta olisi myös varaa nipistää jonkin verran. Tällä hetkellä laskennallisesti jokaiselle ikäryhmälle tarjotaan 1,4–1,5 opiskelupaikkaa.
Säästöjen konkreettisista vaikutuksista ei ole vielä tietoa, mutta huoli mahdollisista leikkauksista värittää koko koulutussektoria. Hautamäki pelkää etenkin säästöpuheen psykologisia vaikutuksia.
– Ihmiset tulkitsevat, että koulutus ei ole enää tärkeätä, kun kouluun kohdistuu säästöjä. Koulutus on edelleen yhteiskunnan elinvoima, Hautamäki toteaa.
Karvi tuottaa tietoa poliittisen päätöksenteon tueksi
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen toiminnan ydinaluetta ovat oppimissaavutusten ja koulutuksen laadun arviointi. Arviointikeskus voi kuitenkin tuottaa riippumatonta tietoa koulutuspoliittiseen päätöksentekoon erilaisten ratkaisujen tueksi. Konkreettista päätösvaltaa säästöjen kohdentamisesta arviointikeskuksessa ei ole.
Hyvällä onnella hallitusohjelmaan kirjatuista uusista koulutussäästöistä seuraa järjestelmän parannuksia.
Itä-Suomen aluehallintoviraston sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola pitää Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tekemiä raportteja ensisijaisen tärkeinä kuntatyössä. Karvin lausunnot auttavat kuntia valitsemaan säästökohteet niin, ettei niistä tule lisäkuluja.
Karvin johtajan Harri Peltoniemen mukaan koulutuksen taso on tällä hetkellä Suomessa hyvä. Koulutusjärjestelmää tullaan katsomaan ympäri maailman, ja Karvissa vierailleet kansainväliset ryhmät ovat lähinnä ihmetelleet sitä miten pienillä resursseilla Suomessa järjestetään korkeatasoista opetusta.
– Koulutuksemme nojaa hyviin, ammattitaitoisiin opettajiin. Siitä tulee pitää huoli, että näin on jatkossakin, Peltoniemi summaa.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen työntekijöitä vieraili keskiviikkona Kuopiossa kuulemassa muun muassa kuntien opetustoimelta, koulutuksen järjestäjiltä sekä opiskelijoilta siitä miten koulutuksen arvioinnilla voidaan kehittää suomalaista koulutusjärjestelmää.
Kaksi ja puoli vuotta Suomessa – nyt Mostafa Rahimi pääsi lukioon
Afganistanilainen Mostafa Rahimi opiskeli suomen kielen, kävi peruskoulun ja pääsi lukioon, johon vaaditaan hyvä keskiarvo. Myöhemmin hän haluaa lääketieteelliseen opiskelemaan.
Afganistanilainen Mostafa Rahimi, 24, tuli Suomeen kaksi ja puoli vuotta sitten.
Ensimmäiset puolitoista vuotta hän opiskeli suomen kieltä, ja sitten hän kävi peruskoulun vuodessa.
– Valmistuin hyvällä keskiarvolla ja olen menossa lukioon.
Rahimi on menossa suomenkieliseen lukioon Oulun lyseoon. Lyseon keskiarvoraja on usein ollut Oulun korkeimpia – nytkin se oli noin kahdeksan ja puoli. Rahimi ei kuitenkaan halunnut mihinkään muualle.
– Kaverit ja opettajat sanoivat, että otat ison riskin. Voit jäädä ilman opiskelupaikkaa. Sanoin, että otan sen riskin, koska haluan Lyseoon.
Lukion jälkeen Rahimi haluaa opiskelemaan hammaslääketieteelliseen tiedekuntaan – tai ehkä insinööriksi.
– Jos se ei onnistu, jokin muu. Aina yritän.
Kielen oppii yrittämällä
Rahimi on asunut suurimman osan elämästään Iranissa. Ouluun hän tuli äitinsä, siskonsa ja veljensä kanssa.
Ouluun tullessaan hän ei tiennyt juuri mitään siitä, millaisia suomalaiset tai Suomi ovat.
Alussa ilmastoon tottuminen tuntui vaikealta. Nyt Rahimi sanoo, että hän pitäätalvesta.
Toivon, että minulle puhutaan suomea.
Nykyään hän hoitaa koko perheen asioita, koska hänen kielitaitonsa on perheen paras.
Suomen kielen hän on oppinut yrittämällä. Hän opiskelee kieltä muun muassa kuuntelemalla radion selkouutisia ja lukemalla. Hän pänttää sanoja, kunnes osaa ne.
– Toivon, että minulle puhutaan suomea.
Lampaat tekemässä paluuta linnanvallien turvaksi Hämeessä
Mäkisiin rinteisiin kouliintuneiden lampaiden kykyjä museomaisemien hoidossa tutkitaan Hämeen-linnassa. Kevytjalkaiset lampaat saattavat tehdä parempaa jälkeä ruohikoissa ja valliniityillä kuin ruohonleikkurit jyrkähköissä vallirinteissä. Lammilaisen lammasporukan ammattitaitoa ja työn jälkeä on testattu Hämeenlinnassa juhannusviikolla. Jatkosopimukset kesän oalta ovat kuitenkin auki.  
Lammilaisen Villilampaan tilaan yhdeksän lammasta ovat kokeneita ja taitava kinttuisia rinteiden kiipeilijöitä. Hieman arasteltuaan ne muutamassa minuutissa ottavat Hämeen linnan pääsisäänkäynnin varressa olevan linnanvallin kukkulan ja ruohikot haltuunsa. Lampuri Hertta Heinonen kehuukin sadan lampaan lammilaista lammaskarjaa perus- ja jatko-opinnot alallaan hallitsevaksi.
– Nehän ovat käyneet lammaskorkeakoulun ja ovat käyneet mäkien syömisessä maisterilinjan. Iältään lampaat ovat kahdesta viiteen vuotta vanhoja ja niillä alkaa olla hyvä kokemus ja tuntemus kedon kasvien ja nurmikoiden syömisessä, kertoo Hertta Hienonen.
Kaikkea vihreää lampaatkaan eivät mäistä maiskuttele. Nokkonen ei maistu, niittyleinikki eivät käy, eivätkä linnan pohjoispäässä olevat ruttojuuretkaan sovellu märehtijöille - niistä on päästävä muilla konsteilla eroon. Myös lampaiden veden oin oltava puhdasta ja raikasta, samoin kuin ihmisillä. Keikkatyössä linnan valleilla yhdeksän lampaan katras saakin kraanavettä. Lampuri Heinosen koira kuitenkin pulahtaa kesken kaiken vilvoittelemaan reippaasti vallihaudan veteen, eikä haittaa jos koira hörppää samalla juotaavaakin vallihaudesta. 
Lampaat huolehtivat jo monien museokohteiden maisemanhoidosta
Lammaslaumat ja ruohikossa lepäävät lehmät ja hevoset ovat aikanaan olleet kaupunkielämänkin arkea. Hyötyeläimet ovat aikanaan pitäneet myös asutusten ruohikot, heinät ja muun kasvillisuuden matalana. Samaa tavoitellaan nytkin Hämeen linnan lammaskokeilulla. Tavoite on turvata linnan kulmilla erosidosta ja maan murtumista toistuvasti kärsivien linnanvallien ja vallihautojen kunto. Asiasta on jo hieman kokemustakin muualta.
– Kymenlinnassa on ollut jo vuosia lampaita ja siellä on ollut myös hevosia. Lampaat olivat tehneet oikein hyvää jälkeä myös Kärnäkoskella, tutkin sitä viime vuonna, kertoo arkkitehti Sanna Ihatsu CasaCo Studio Oy:stä.  Kärnäkoskella lampaat ovat laiduntaneet jo parikymmentä vuotta ja se näkyy linnoituksen maavalleissa ja kasvillisuudessa, kertoo Ihatsu. 
Lampaat voisivat kyllä viihtyä linnan kulmilla Hämeenlinnassakin
– Vanhimpien vallihautojen reunoilla on kuitenkin ketokasvillisuutta ja sellaisten toivomme lammaskokeilussakin lisääntyvän.  Ketoja voisi myös niittää viikatteella, mutta viikateniitto on hidasta ja työturvallisuudeltaankin arveluttava rinteissä nykyään, niinpä lammas voisi korvat nykyään mahdollisesti viikateniiton, pohtii Museoviraston linna- ja vallitusrakenteita selvittävä arkkitehti Sanna Ihatsu.   
Lampaita käytetään nykyään monin paikoin erilaisissa museoissa. Helsingin Seurasaaressa on lampaita, lampaita on myös esimerkiksi Pöykkölän kotiseutumuseossa Rovaniemellä. Hämeen linnan ympärilläkin ovat lammaslaumat aikanaan rouskuttaneet ruohoa ja kedonkasveja. Nykyiseen kaupunkiympäristöön lampaiden tuonti pysyvästi on kuitenkin ongelmallista ja monien määräysten ja viranomaisten valvonnan takana.
– Lampaat voisivat kyllä viihtyä linnan kulmilla Hämeenlinnassakin. Ihmiset ja ulkoilutettavat koirat ovat kuitenkin lampaiden vaarana ja uhkana aivan kaupunkiympäristössä, pohtii arkkitehti Sanna Ihatsu.  
Voisihan sitä käydä linnan kulmilla useamminkin, kun olisi elävää nähtävää kuten lampaita
Lampaiden turvallisuuden ja hyvinvoinnin takia, lampaat käytetään vain päiväsaikaan linnan valleilla työssä ja kuljetetaan päivän kokeilun jälkeen illaksi kotiin Lammille.
Lammasretki  veti katsojia linnan kulmille 
Pienehkön lammaslauma visiitti Hämeen keskiaikaisen linnan valleille on levinnyt puskaradion kautta Hämeenlinnaan ja ympäristöön, Hyvinkäältä Hämeenlinnaan tulossa ollut Vesaharjun perhe tuli katsomaan lampaita monien muiden tapaan.  Axel ja Aaro Vesaharju katselivat rauhassa korsia katkovia ja pureskelevia lampaita vallihaudan reunukselta puolisen tuntia. Pojista kumpikaan ei ollut nähnyt aiemmin lampaita. Kaupungin n ja maaseudun kohtaaminen omilla kulmilla kiehtoi kuitenkin poikia.
– Voisihan sitä käydä linnan kulmilla useamminkin, kun olisi elävää nähtävää kuten lampaita, pohtivat Axel ja Aaro.  
Nehän ovat käyneet lammaskorkeakoulun ja ovat käyneet mäkien syömisessä maisterilinjan
Lampaiden paluu Hämeen linnan vallien turvaksi on vielä kysymysmerkki. Museoalan asiantuntijat pohtivat ja mittailevat oppineiden lampaiden tuloksia ja vetävät sitten asiasta johtopäätöksensä.  Lammilaiselle lampurille useampiakin keikka silti sopisi maalta kaupunkiin.  
– Toivottavasti pääsee vielä uudestaan, onhan se vaihtelua maalaiselämään, toivoo lampuri Hertta Heinonen.
Hämeen linnan korkeahkot maavallit on rakennettu 1700-luvun linnoitustöiden yhteydessä. Vallit ovat niin jyrkkiä, että ne murenevat helposti ja asiaa on yritetty korjata mm. siirtonurmikoiden avulla. Kymmenkunta vuotta sitten vallien tukemiseen käytettiin vankityövoimaa linnan pohjoisten vallihautojen tuntumassa. Siirtonurmikot ovat kuitenkin steriilejä kuin golf-kentät.  Lammaslauman jäljiltä sitä vastoin monet vanhat ketokasvit voisivat palautua linnan valleille. Juuri se onkin  kesän 2015 kokeilun tarkoitus.
Opiskelija, näin saat edullisen asunnon helpommin – muun muassa sijaintitoive ratkaisee paljon
Uudet opiskelijat alkavat näillä hetkillä etsiä asuntoa syksyksi, sillä korkeakoulut lähettävät valituille hyväksymiskirjeitä kesä-heinäkuun aikana. YleX kokosi vinkit, kuinka saat opiskelija-asunnon varmimmin.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön eli Hoasin asuntopula on hieman pienempi kuin pari vuotta sitten, mutta silti jonossa on tänäkin syksynä noin 5000 hakijaa. Kaikille hakijoille ei löydy asuntoa. Hoasin viestintäpäällikkö **Liina Länsiluoto** kertoo, miten hakija voi parantaa mahdollisuuksiaan pitkässä asuntojonossa.
\- Jos hakijan on mahdollista ottaa asunto vastaan vähän aikaisemmin kuin muut eli esimerkiksi elokuun alussa tai vähän myöhemmin eli loka-marraskuussa tai varsinkin keväällä, niin silloin asuntotilanne on huomattavasti helpompi, Länsiluoto kommentoi YleX:lle.
Myös muut erityistoiveet vaikuttavat asunnonsaantiin paljon. Esimerkiksi mitä korkeampi vuokratoive on, sen helpompaa on saada asunto.
\- Asuntohakemukseen kannattaa laittaa sijaintitoiveet mahdollisimman laajalle ja samoin vuokratoive. Asunnonsaantimahdollisuus paranee aina, mitä vähemmän erityistoiveita on.
Hoas listaa myös muita asukasvalintaan liittyviä kriteerejä [nettisivuillaan](http://www.hoas.fi/www/hoaswww.nsf/sp?open&amp;cid=asukasvalinta). Esimerkiksi yksiöitä voivat hakea vain Hoasilla jo asuvat korkeakouluopiskelijat, jotka ovat opintojensa loppuvaiheessa.
Opiskelija-asuntojen vuokrat nousevat
Kaikkia 18 000 Hoasin asunnoissa asuvaa opiskelijaa odottaa neljän prosentin vuokrankorotus, jos hallituksen uudet leikkaussuunnitelmat toteutuvat. Nousu johtuu siitä, että valtio vetää opiskelijatalojen tonttiavustukset pois. Myös pääkaupunkiseudun kunnat lopettavat omat avustuksensa. Korotus ei kuitenkaan koske vielä tämän syksyn vuokria.
\- Meillä on vakava huoli siitä, että pienistä leikkauspuroista kasvaakin isompi virta opiskelijan kukkarolle. Tulevaisuudessa opiskelija-asumisesta tulee huomattavasti kalliimpaa, jos nämä nykyiset leikkaukset toteutuvat, Länsiluoto sanoo.
Hoasin soluasuntojen hinnat pyörivät tällä hetkellä 200-400 euron välillä. Se on Länsiluodon mukaan vielä opiskelijan maksukyvyn rajoissa. Länsiluoto lähettää hallitukselle omat terveisensä opiskelijoiden puolesta.
\- Uskon, että tässä on käymässä suunnittelematon leikkausten kohdistuminen vähävaraisiin opiskelijoihin monelta suunnalta. Kokonaisvaikutukset pitäisi ottaa nykyistä paremmin huomioon ja katsoa, että opiskelijoilta ei nipistetä joka suunnasta. Opiskelijat ovat kuitenkin Suomen toivo ja sitä joukkoa, joka on laittamassa sitä Suomea kuntoon.
Studiokodista apua opiskelijoiden asuntopulaan
Myös SATOn rakennuttama studiokoti voi jatkossa auttaa opiskelijoiden asuntopulaan. 15,5 neliömetrin kokoiset studiokodit rakennetaan ensi vuonna Vantaan Martinlaaksoon. Pienien asuntojen vuokrat tulevat olemaan noin 500 euroa kuukaudessa.
\- Tieto siitä, että Hoasin vuokrat nousevat, aiheuttaa totta kai painetta muihin toimijoihin. Ihan varmasti studiokodit ovat opiskelijoille erittäin haluttuja asuntoja, SATOn investointipäällikkö **Miikka Karjaluoto** kommentoi YleX:lle.
Myös Länsiluoto pitää studiokoteja yhtenä vaihtoehtona opiskelijoiden asuntopulaan.
\- Kaikkien pienten kohtuuhintaisten asumisratkaisuiden kehittäminen on aina plussaa opiskelijoille ja muille pienituloisille, Länsiluoto sanoo.
Iivo Niskaselle yllättävä takaisku
Ruokamyrkytys kiusaa hiihtäjä Iivo Niskasen kesäharjoittelua. Oireet alkoivat Suomen maajoukkueen Italian-leirillä.
Hiihtäjä Iivo Niskanen kärsii ruokamyrkytyksestä. Niskasen oireet alkoivat Suomen hiihtomaajoukkueen Italian-leirillä.
Niskanen pystyy harjoittelemaan suunnitelmiensa mukaisesti, mutta jättää väliin Vuokatissa järjestettävän hiihtäjien kesäkilpailun.
Hiihtäjät kilpailevat Vuokatissa 23.-24. kesäkuuta.
Idänkäkeä katsomaan tullut lintubongari: "Olisi se ensimmäinen havainto itselleni, niin sanottu elämänpinna"
Tampereelta ja Turusta lintulaskentoja Sotkamoon tekemään tulleet nuoret miehet bongailivat samalla idänkäkeä. Ulkonäön perusteella idänkäkeä on käestä vaikea erottaa, mutta äänestä erikoisuuden tunnistaa.
Lintulaskentoja luonnontieteelliselle keskusmuseolle tekemään tulleet Valtteri Salonen, Sebastian Andrejeff ja Kim Kuntze kiikaroivat idänkäkeä Sotkamon metsissä. Suomen ensimmäinen idänkäki [havaittiin](http://yle.fi/uutiset/suomelle_uusi_lintulaji_havaittu_sotkamossa__idankaen_erottaa_tavallisesta_kaesta_aanen_perusteella/8079895) viime sunnuntai-iltana 14. kesäkuuta Sotkamon Teerivaarassa.
– Kuultiin, että täällä on tällainen idänkäki, emmekä pysyy huomenaamuna tekemään laskentaa, niin tulimme bongaamaan tätä kuuluisuutta. Tämä olisi meille ensimmäinen kerta, Kim Kuntze kertoo.
– Olisi se ensimmäinen havainto itselleni, niin sanottu elämänpinna, Sebastian Andrejeff sanoo.
Mistä lintumaailman kuuluisuuden sitten tunnistaa?
– Ääni on sen verran tuttu, että tunnistaisin, Kuntze jatkaa.
Andrejeff selventää vielä:
– Ulkonäöstä on vaikea havaita, mutta äänestä tunnistaa. Perinteisesti suomalainen käki kukkuu, mutta idänkäki puputtaa.
Lintuharrastus on miesten mieleen yhdestä jos toisestakin syystä.
– Kiva, että lintuja pystyy katsomaan pelkästään kiikarin avulla, ei tarvitse mitään mikroskooppia. Eikä tarvitse ottaa kiinni, niin kuin hyönteisiä. Ei tarvitse silpoa niitä osiin, Kuntze toteaa.
Yöksi Sotkamon suunnalle yöpymään jäämään aikonut mieskolmikko toivoi bongaavansa yöeläjän metsästä, kuten useat muutkin lintuharrastajat.
_Korjaus 17.6. klo 18.28: Kim Kuntsen sukunimi korjattu Kuntzeksi._
Sirkustaiteilija Sakari Männistö pyrkii maadoittamaan itsensä esitystilanteessa
”Sirkustaiteilijan on rakastettava työtään, koska rahan takia tätä ei voi tehdä”, toteaa Sirkustaiteilija, jonglööri Sakari Männistö. Tärkeimpänä työkalunaan hän pitää omaa mielikuvitustaan, ja pyrkiikin antamaan kuvittelulle aikaa. Männistö on osa Agit-Cirk -ryhmää, jonka esityksiä on usein pidetty hiukan erikoisina. Tästä sirkustaiteilija on vain hyvillään.
Vaikka **Sakari Männistö** kertoo jännittävänsä esiintymistilanteita, hän haastaa itsensä kohtaaman yleisön, sen sijaan että piiloutuisi rutiinien, temppujen tai valojen taakse.
- Se mihin tähtään, on että voisi olla kontaktissa katsojien kanssa. Että välillemme syntyisi jonkinlainen jännite. Yritän maadoittaa itseni mahdollisimman hyvin siihen paikkaan, Männistö pohtii.
Rovaniemellä asuva Sakari Männistö on Sirkus- ja musiikkiyhdistys Agit-Cirkin perustajajäsen. Osa ryhmän jäsenistä asuu Helsingissä ja Joensuussa. Sirkustaiteilijan työhön liittyykin kiinteästi matkustaminen. Männistö laskeskelee pelkästään kevään aikana lentäneensä nelisenkymmentä kertaa.
Männistön mielestä sirkustaiteilijan työssä parasta on keksiminen, uusien asioiden löytäminen ja niiden jakaminen muiden kanssa.
Vuosikymmenten kuluttua Sakari Männistö uskoo muistelevansa sirkusvuosiaan ilolla.
- Toivon mukaan silloin miettii, että olipa meillä hauskaa kun saimme tehdä ihan älyttömiä juttuja. Toivon, että olen onnellinen katsoessani taaksepäin. Miksipä en olisi?
KHL:ssä rankkoja uudistuksia Jokereille  
KHL:ssä pelaa ensi kaudella 28 joukkuetta. Tulevan kauden mittelöt alkavat 24. elokuuta. Moskovan Spartak palaa liigaan. 
Helsingin Jokerit joutuu viime kauttakin rankemmille vieraspelimatkoille tulevalla KHL-kaudella. Ensi kaudella kaikki joukkueet kohtaavat toisensa kertaalleen niin kotona kuin vieraissa. 
Tämä tarkoittaa sitä, että Jokerit matkaa runkosarjan aikana myös kaukaisimpiin KHL-kaupunkeihin Habarovskiin ja Vladivostokiin, jotka sijaitsevat lähellä Kiinan rajaa 6 500 kilometrin päässä Helsingistä.
KHL vahvisti keskiviikkona, että sarjassa pelaa tulevalla kaudella 28 joukkuetta. Perinteikäs Moskovan Spartak palaa liigaan. Spartak korvaa Moskovan alueen Atlant Mytishtshin.
Ensi kauden KHL-runkosarja pääsee vauhtiin 24. elokuuta. Mestarijoukkue on selvillä viimeistään 19. huhtikuuta.
Johnny Cashin maailma
Hieno aikalaismuotokuva Johnny Cashistä uransa huipulla.
**Johnny Cashin maailma** (Johnny Cash: The Man, His World, His Music) on restauroitu versio klassikon asemaan nousseesta tv-dokumentista vuodelta 1969. Johnny Cash oli uransa huipulla, kun ohjaaja Robert Elfstrom pääsi seuraamaan häntä työssä, kotona, keikoilla, studiossa ja ystävien seurassa.
Mukana dokumentissa on myös puoliso June Carter Cash, jonka kanssa Cash käy vankilakeikalla ja esittää kappaleen Jackson. Cash ja Carter olivat vastikään menneet naimisiin, ja Cash viittasikin myöhemmin dokumentin kuvausvuoteen 1968 elämänsä onnellisimpana aikana.
Carl Perkinsin kanssa Cash muistelee menneitä, takahuoneessa hän kuuntelee nuoren Don Freedin soittoa ja lupaa auttaa tätä uralla eteenpäin. Bob Dylanin kanssa hän laulaa studiossa kappaleen One Too Many Mornings.
Elfstrom muisteli myöhemmin kuvauksia ja Cashiä: "Tavallaan hän ohjasi elokuvamme, vei meidät konsertista toiseen, lavalta takahuoneeseen, takahuoneesta autokyytiin. Se oli kuin tanssia."
Johnny Cashin maailman edellinen esitys Teemalla oli osana [Johnny Cashille omistettua Teemalauantaita](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/12-teemalauantai-johnny-cash.html) helmikuussa 2014.
Johnny Cashin maailma 1969 (Johnny Cash: The Man, His World, His Music), USA 1969. Dokumenttielokuva, ohjaus Robert Elfstrom.
Johnny Cash ja June Carter Cash esittävät laulun Jackson.
EU-komissio julkisti suunnitelman suuryritysten verokikkailun estämiseksi
Suunnitelman avulla komissio haluaa kitkeä yritysveron kiertoa sekä varmistaa, että suuryryitykset maksavat verot siellä, missä voitotkin ansaitaan.
EU-komissio on julkistanut [suunnitelman](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5188_en.htm), jolla pyritään kitkemään yritysveron kiertoa sekä lopettamaan monikansallisia yrityksiä suosivien verosopimusten solmiminen.
Suunnitelman avulla halutaan varmistaa, että suuryritykset maksavat veronsa siellä, missä voitotkin ansaitaan, etteivät muut maat kärsi jonkun maan verosäännöksistä eivätkä rehdit yhtiöt jää häikäilemättömien kilpailijoiden varjoon.
Veroasioista vastaavan komissaarin Pierre Moscovicin mukaan kansalaiset eivät enää siedä sitä, että tietyt yhtiöt, usein kaikkein menestyvimmät, välttelevät veronmaksua ja tietyt hallitukset rohkaisevat niitä.
Keinoiksi EU-komissio esittää suunnitelmassaan muun muassa yritysveron harmonisoimista EU:ssa, lainsäädännön porsaanreikien tukkimista sekä tiukempia sääntöjä verosopimuksille. Tarkoituksena on myös lisätä verotuksen läpinäkyvyyttä.
EU käynnisti tutkimuksen veroasioista sen jälkeen, kun julkisuudessa oli väitetty suuryritysten solmineen niille suosiollisia verosopimuksia yksittäisten EU-maiden kanssa. EU-komissio totesi tuolloin, että kansainväliset yritykset hyödyntävät EU:n sisämarkkinoiden porsaanreikiä ja pyrkivät siirtämään voittonsa maihin, jossa niitä verotetaan mahdollisimman vähän.
Designhuumeiden tilaamisesta sakkoja
Oululaismies tilasi ulkomailta lääkkeitä, jotka luokitellaan niin sanotuksi designhuumeiksi. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle lääkerikoksista sakkoja.
Mies tilasi itselleen Isosta-Britanniasta postitse vuoden 2013 aikana yli 10 grammaa lääkevalmisteita, jotka luokitellaan niin sanotuiksi designhuumeiksi. Lisäksi hän tilasi 52 lääketablettia.
Tulli otti lähetykset tarkastukseen Vantaalla ja takavarikoi ne.
Mies myönsi esitutkinnassa teot.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan yksityishenkilö ei saa tuoda maahan lääkeaineita. Hän syytti miestä kaikkiaan neljästä salakuljetuksesta ja vaati noin 60 päivän ehdotonta vankeusrangaistusta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona miehelle kahdesta lääkerikoksesta 20 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 120 euroa.
Elop joutuu lähtemään Microsoftilta
Nokian entinen johtaja Stephen Elop lähtee Microsoftilta
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop lähtee Microsoftilta. Tietokonejätti kertoo muokkaavansa johtoaan. Asiasta kerrotaan Microsoftin nettisivuilla.
Stephen Elop nousi Nokian johtoon vuonna 2010. Hän toimi aiemmin Microsoftissa, ja markkinoilla kiersikin heti huhuja, joiden mukaan Elop oli ujutettu Nokiaan kaappaamaan yhtiön kännykkäbisnes.
Nokian kännykät myytiin Microsoftille vuoden 2013 syksyllä. Kauppahinta oli 5,4 miljardia euroa. Elop ilmoitti jättävänsä Nokian ja siirtyvänsä takaisin Microsoftin palvelukseen.
Stephen Elop on vetänyt Microsoftilla juuri Nokialta ostettua kännykkäyksikköä eli laitepuolta. Se ei ole ollut mikään suuri menestys, vaan viime tilikaudella se teki noin puolentoista miljardin euron tappiot.
Älypuhelimissa Microsoftin markkinaosuus on kutistunut olemattomiin.
Tänä keväänä vahvistui, että Elop kuittasi vielä viime vuodeltakin Nokialta peräti 25 miljoonan euron tilin.
Microsoftin toimitusjohtaja Satya Nadella kommentoi yhtiön nettisivuilla, että hän ja Stephen Elop olivat todenneet yhteisesti nyt olleen oikea aika tehdä eropäätös.  
Toimitusjohtaja Nadella piti valitettavana Elopin johtajuuden menetystä ja kertoi seuraavansa mielenkiinnolla, mihin Stephen Elop seuraavaksi päätyy.    
Elopin lisäksi Microsoftin johdosta lähtevät Kirill Tatarinov ja Eric Rudder. Heille kaikille suunnitellaan paketti, jonka jälkeen työt päättyvät.
Tekopohjavesilaitos Pirkanmaan harjumaisemiin jää rakentamatta? – Avi hylkäsi hakemuksen
Aluehallintovirasto hylkäsi Tavase Oy:n hakemuksen tekopohjavesilaitoksen rakentamiseksi Kangasalle ja Pälkäneelle. Avi hylkäsi hakemuksen suunnitellulla tekopohjavesialueella ja sen lähellä olevien Natura-luonnonsuojelualueiden vuoksi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Tavase Oy:n hakemuksen tekopohjavesilaitoksen rakentamiseksi Kangasalle ja Pälkäneelle. Päätös on kirjattu huomiselle torstaille, mutta se on mennyt jo tiedoksi muun muassa tekopohjavesiyhtiö Tavaselle.
\- Tämä on äänestyspäätös. Puheenjohtaja olisi hyväksynyt hakemuksen, mutta se on hylätty äänin 2-1, sanoo Tavasen toimitusjohtaja Petri Jokela.
Hakemus hylättiin tekopohjavesilaitoksen suunnittelualueella ja sen lähellä olevien Natura-luonnonsuojelualueiden vuoksi. Jokela sanoo, että Tavasessa tutustutaan nyt päätökseen ja vasta sen jälkeen tehdään johtopäätöksiä.
Tavase Oy haki lupaa Vehoniemen-Isokankaan harjualueen tekopohjavesilaitoksen rakentamiseksi Kangasalle ja Pälkäneelle. Avin päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeudelle 20. heinäkuuta mennessä.
Tavase on ollut vastatuulessa jo aiemmin, koska osa osakaskunnista on kääntynyt vastustamaan sitä. Tekopohjavesihankkeessa ovat olleet mukana Akaa, Kangasala, Lempäälä, Tampere, Valkeakoski ja Vesilahti.
Tavase Oy perustettiin vuonna 2002 tekopohjaveden valmistamiseksi ja myymiseksi osakkaille.
Suomen seurakunnista joka kolmas teki tappiollisen tilinpäätöksen
Kirkon työmarkkinalaitoksen mukaan jopa kolmannes Suomen luterilaisista seurakunnista on kirjannut miinusmerkkisen tilinpäätöksen kahdelta viime vuodelta. Taloutta koetetaan tasapainottaa kiinteistöjen myynnillä, ihmisiä irtisanomalla ja mahdollisesti myös seurakuntaliitoksilla.
Polvijärven seurakunta kirjasi viime vuodelta tappiollisen tilinpäätöksen.
Koko maan seurakunnista noin sata, eli kolmasosa, on samassa veneessä Polvijärven kanssa, viime vuosi jäi miinukselle. Ilmiö ei ole pelkästään itäsuomalainen, kertoo Kirkon työmarkkinalaitoksen kirkkoneuvos Vuokko Piekkala.
– Alijäämäisiä seurakuntia löytyy pitkin Suomea. Viime vuosina Mikkelin ja Oulun hiippakuntien alueella näyttäisi talous olevan heikommalla.
 Viime vuosina Mikkelin ja Oulun hiippakuntien alueella näyttäisi talous olevan heikommalla.
Polvijärvellä alijäämäisyys yhdistettynä siihen, että kirkkohallitukselta ei tänä vuonna tullutkaan toiminta-avustusta tarkoittaa sitä, että seurakunnan on löydettävä 50 000 euron säästöt. Sopeuttamistoimien miettiminen on jo aloitettu.
– Se tarkoittaa kymmentä prosenttia henkilöstömenoista eli yhtä vakinaista virkaa. Meillä on kymmenkunta kiinteistöä, ne käydään ensimmäisenä läpi. Ja toimitusmaksujen tarkistaminen kuuluu myös ohjelmaan, seurakunnan talouspäällikkö Antero Matikainen sanoo.
Ajatus vapaaehtoisesta liitoksesta tai seurakunteyhtymän muodostamisesta onkin saanut monet taloutensa kanssa kipuilevista seurakunnista katselemaan Polvijärven tapaan seurakuntarajojen yli, Kirkon työmarkkinalaitoksen kirkkoneuvos Vuokko Piekkala kertoo.
– Jos se talous on ollut alijäämäinen, on pakko ruveta miettimään, mitä tästä seuraa. Rakennetaanko tässä seurakuntayhtymää vai suurempaa seurakuntaa?
Immosen poseeraus jakaa perussuomalaisia: "Jotain tästä pitää seurata"
Vuosikymmeniä SMP:ssä ja perussuomalaisissa vaikuttanut ja piirijohtajana Satakunnassa toiminut Seppo Toriseva sanoo ihmettelevänsä kansanedustaja Olli Immosen (ps.) poseerausta äärioikeistolaisten ainesten kanssa. Toriseva sanoo, että puolue ja eduskuntaryhmä eivät voi painaa tapausta villasella.
Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen poseeraus kansallissosialistien kanssa herättää puolueessa erilaisia näkemyksiä.
Immonen jakoi tiistaina Facebook-sivuillaan kuvan, jossa hän poseeraa yhteiskuvassa muun muassa Suomen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa. Suomen Vastarintaliike kertoo verkkosivuillaan edustavansa kansallissosialistista aatetta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon mukaan Immonen osallistui Suomen Sisun järjestämään Eugen Schaumanin muistotilaisuuteen yksityishenkilönä eikä ollut tilaisuudessa perussuomalaisten eduskuntaryhmän edustajana.
Perussuomalaisten ja SMP:n Satakunnan-piirin puheenjohtajana pitkään 80-luvulta 2010-luvulle saakka toiminut Seppo Toriseva sen sijaan on tapauksesta erittäin pahoillaan. Hän vaatii puoluetta puuttumaan kansanedustaja Immosen toimintaan.
Henkilökohtaisesti en voi tätä hyväksyä. Erittäin tuomittavaa.
"En voi hyväksyä"
Seppo Toriseva katsoo, että puolue ei voi painaa tapausta villasella. Hänen mielestään puolueen hyvä maine vaatii ehdottomasti puuttumista asiaan.
– Missään mielessä tämä [Immosen toiminta] ei ole vanhan linjan mukaista. Henkilökohtaisesti en voi tätä hyväksyä. Erittäin tuomittavaa, Toriseva sanoo.
Tiukka linja
Satakunnassa vedettiin Torisevan puheenjohtaja-aikana tiukkaa linjaa puolueen maineelle kolhuja aiheuttaneita henkilöitä kohtaan.
Köyliöläinen kunnanvaltuutettu erotettiin puolueesta hänen esitettyään Facebookissa rasistisia kommentteja. Erottamisratkaisu tehtiin puoluehallituksessa.
Kansanedustajan pitää esiintyä arvokkaasti jokaisessa tilaisuudessa.
– Eduskuntaryhmän pitäisi vähintään ottaa Immonen puhutteluun. Jotain tästä pitää Immoselle seurata, varoitusta ainakin tai tämän luokan rangaistusta. Hän on ollut ääriainesten kanssa tekemisissä, vaikkakin vapaa-ajallaan. Kansanedustajan pitää esiintyä arvokkaasti jokaisessa tilaisuudessa, Toriseva sanoo.
Perussuomalaisten pitkän linjan aktiivi Seppo Toriseva sanoo pitävänsä hyvin ikävänä, että puolueen maine kärsii Immosen toiminnasta.
Tuttu talli ennakkosuosikkina Itävaltaan – Red Bull ei kotiradalla juhli
Red Bull saattoi viime kaudella vielä elätellä toiveita menestyksestä kotimaan F1-radalla Itävallassa. Tällä kaudella ehdoton suosikki on kuitenkin Mercedes.
Kun Daniel Ricciardo ajoi viime kaudella Kanadan F1-osakilpailun voittoon, eläteltiin Red Bullin leirissä optimistisia toiveita menestyksestä sarjaan palanneessa Itävallan kisassa. Toisin kävi ja kotimaan gp:n kaksoisvoittoon ajoi Mercedes.
Tällä kaudella itävaltalaisen Red Bullin kuskit Ricciardo ja Daniil Kvyat eivät ole palkintopallille päässeet, eikä Red Bull Ringiksi nimetyltä Spielbergin radalta ole luvassa menestystä tälläkään kertaa.
\- Valitettavasti rata on sellainen voimarata, ettei meistä ole kärkipään talliksi, harmitteli Red Bull -tiimin kisakonsultti Helmut Marko.
\- Mutta vaikka kuskimme eivät palkintopallille tänä vuonna pääsekään, saavat fanit viihdettä parhaimmillaan!
Ennakkosuosikkina Itävaltaan lähtee viime kaudella radalla juhlinut Mercedes-kaksikko Nico Rosberg-Lewis Hamilton.
\- Tunnen oloni hyväksi, viime vuonna kisasin Itävallassa hyvin ja aika-ajot ovat tänä vuonna menneet vielä paremmin. Yritän tuoda vauhdin mukanani ja kuitata viime vuonna koetun tappion, kertoi sarjaa johtava, mutta viime kaudella Rosbergin taakse kakkoseksi jäänyt Hamilton.
"Zico" Hjelm kriittisenä Huuhkajista - "Valmentajankin pitää pystyä venymään"
Ari "Zico" Hjelmin mielestä Suomen pelaajamateriaali on riittävän hyvä viimeaikaista parempiin tuloksiin.
Jalkapallomaajoukkueen kunniakapteeni Ari "Zico" Hjelm kommentoi tiistaina Yle Puheen jalkapallokierroksella maajoukkueen tilannetta Mixu Paatelaisen aikana.
\- Mixu ajoi uutta tapaa pelata. Hän sai myös riittävästi aikaa ennen kuin tärkeät karsinnat alkoivat. Missään vaiheessa peli ei kuitenkaan toiminut sillä lailla kun Mixu olisi halunnut. Olimme hirttäytyneet joulukuuseen ja maajoukkue ei päässyt siitä irti missään vaiheessa, Hjelm totesi.
Nyt Paatelainen sai lähteä ja maajoukkueeseen etsitään uutta valmentajaa avoimella haulla. Hjelmin mielestä tärkeää ei ole se onko valmentaja suomalainen vai ulkomaalainen.
\- Sillä ei ole suurta merkitystä. Tärkeää on se, että päävalmentajasta uhkuu kokemus. Hänen täytyy olla menestyvä valmentaja, menestynyt omissa sarjoissaan. Lisäksi hänen täytyy olla valmentaja, joka saa joukkueesta kaiken irti, psyykkaa joukkueen tärkeisiin peleihin. Valmentajankin pitää pystyä venymään siinä hetkessä, kun tulee tärkeitä pelejä. Pitää saada meidän hyvät pelaajat flow-tilaan. Se on ainoa keino, millä huonompikin joukkue voi voittaa hyvän joukkueen.
Viime päivinä on ollut puhetta myös siitä, että Suomen pelaajamateriaali ei ole yhtä hyvää kuin Jari Litmasen ja Sami Hyypiän aikoina.
\- Olen Mixun kanssa ehdottomasti eri mieltä siitä, että meillä ei olisi riittävän hyviä pelaajia. Venäjän liigan parhaaksi valitun Roman Eremenkon lisäksi siellä on Ajaxin kapteenina pelannut Niklas Moisander ja Hollannin liigassa ja Italian liigassa pelanneita pelaajia. Pelaajat vain luhistuivat peleissä eikä heistä saatu mitään irti.
Onko Ari Hjelm itse laittamassa paperit sisään? Tiistain Jalkapallokierroksella avoin haku oli vielä niin tuore tieto, että mies ei ollut ehtinyt asiaa miettiä.
\- CV on tehtynä, mutta tämä tuli niin yllätyksenä, että on pakko miettiä mitä henkilökohtaisesti teen, Hjelm naurahti.
Hjelm valmensi Tampere Unitedia kausina 2001-2010. Tampere United voitti sinä aikana kolme Suomen mestaruutta.
Sirkus kiehtoo katsojia - yleisömäärä kasvoi kolmanneksella
Suomalaista sirkusta kävi viime vuonna katsomassa lähes 370 000 ihmistä. Suomalaiset sirkusryhmät esiintyvät jatkuvasti monilla kansaivälisillä festivaaleilla ja ulkonmaalaisilla näyttämöillä. Suomalaisirkusta tehtiin tunnetuksi mm.  Aasiassa, Etelä- ja Väli-Amerikassa sekä Yhdysvalloissa.
Ammattilaissirkuksella menee Suomessa tällä hetkellä hyvin. Sirkusryhmien ja Cirko – Uuden sirkuksen keskuksen esitystoiminta lisääntyi vuonna 2014 huomattavasti edelliseen vuoteen verrattuna. Esitysmäärä kasvoi parillakymmenellä prosentilla ja yleisömäärä lähes kolmanneksella.
\- Esitys- ja katsojamäärissä on toki vuosittaista heilahtelua siksikin, että kun uutta teosta valmistellaan ja harjoitellaan, esitysmäärä putoaa, mutta voisi sanoa, että suomalaisella sirkuksella menee kansainvälisesti vertailtaessa hyvin, toteaa Sirkusinfon tiedottaja Johanna Mäkelä.
Kaiken kaikkiaan suomalaisia sirkusesityksiä nähtiin viime vuonna yli 1 400 kappaletta ja ne keräsivät lähes 370 000 katsojaa.
Sirkustilastossa ovat mukana sekä sirkusryhmien esitykset että Sirkus Finlandia kiertävän sirkuksen edustajana. Tilastoissa eivät ole mukana esim. Sorin nuorisosirkus Tampereelta eikä Tanssiteatteri Hurjaruuth Helsingistä.
Vuonna 2014 suomalaisten sirkusryhmien esityksiä nähtiin yhteensä 27 maassa: 19 Euroopan maan lisäksi Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Filippiineillä, Malesiassa, Costa Ricassa, Panamassa, Kolumbiassa ja Yhdysvalloissa.
Suomessa on parikymmentä vakituisesti toimivaa sirkusryhmää. Sirkusryhmät ja sirkuskeskus toimivat harkinnanvaraisen julkisen tuen varassa ilman teatteri- ja orkesterilain perusteella myönnettävää rahoitusta.
VM: Lainojen lyhennysvapaat vauhdittavat talouskasvua
Valtiovarainministeriö ennustaa Suomen talouskasvun kipuavan tänä vuonna juuri ja juuri plussan puolelle. Viime vuoden nolla paranee tänä vuonna 0,3 prosenttiin. Viennin yhä laskiessa niukkaa kasvua tukee kotimainen kulutus. Ostointoa ovat ylläpitäneet mm. asuntolainojen lyhennysvapaat.
Valtiovarainministeriö laski aiempaa ennustettaan Suomen tämän vuoden talouskasvusta. Puolen prosentin sijaan kasvu jää tältä vuodelta 0,3 prosenttiin, mutta sentään plussan puolelle. Käänne on VM:n mukaan tapahtunut kevään aikana. Vielä tammi-maaliskuussa BKT kynti miinuksella.
VM:n mukaan kasvu pysyy heikkona, koska vienti ei vieläkään vedä kunnolla. Tilausmäärien hienoinen kasvu alkaa näkyä vasta ensi ja seuraavana vuonna. Myös investointien viriämisen vaikutuksia pitää vielä odotella.
Takamatka hyville tasoille on pitkä, sillä ennusteen mukaan vielä vuonna 2017 Suomen teollisuustuotannon taso on neljänneksen alempi kuin kymmenen vuotta sitten.
Kuluttajat pitävät yllä kasvua
Talouskasvu on tänä vuonna pitkälti kotimaisen kysynnän varassa. Vaikka työttömyyden ennustetaan pahenevan yli 9 prosentin, kotitalouksilla näyttää silti löytyvän rohkeutta ja rahaa isoihinkin hankintoihin tai vaikkapa remontteihin. 
– Kulutus kasvaa aika vaimeasti, koska reaaliansiot ovat nollassa tai jopa miinuksella. Tästä huolimatta kotitalouksien kulutus on kohtalaisen hyvää, sanoo finanssineuvos Mika Kuismanen Valtiovarainministeriön kansantalousosastolta.
Yksityisen kulutuksen myönteistä kehitystä ylläpitävät vahvistuneet luottamusluvut, joita ovat tukeneet ansiotason hienoinen nousu, matalat korot ja hintojen lasku mm. raaka-öljyn halventumisen kautta. 
– Myös pankkilainojen uudelleen järjestelyistä tulee kotitalouksille kulutushyvää ainakin lyhyellä aikavälillä, Kuismanen vahvistaa.
Pankkien myöntämien asuntolainojen lyhennysvapaista talouden rattaisiin on virrannut rahaa arviolta useita satoja miljoonia euroja. Lisäksi kotitalouksien säästämisaste on vähentynyt ja tämä VM:ssä tulkitaan kulutusta ja siten talouskasvua vauhdittavaksi.
Hallituksen säästöt eivät hätkäytä
Kotitalouksien vahvistuneen luottamuksen ei uskota hätkähtävän edes hallitusohjelmaan kirjatuista miljardien eurojen säästö- ja rakenneuudistustoimista.
– Ei muutamien parametrien muuttuminen kuluttajien koko kuvaa muuta, Kuismanen arvioi.
Danske Bank arvioi eilisessä ennusteessaan, että hallituksen säästöt kutistavat talouskasvua jonkin verran. VM:ssä vaikutuksia pidetään korkeintaan marginaalisina.
– Hallitusohjelman toteuttamiseen ei liity mitään uhkia vaan pikemminkin vain hyötyjä. Sillä ei tule olemaan reaalitaloutta merkittävästi supistavaa vaikutusta vaan pitkällä aikavälillä piristävä vaikutus ja hyvä vaikutus julkisen talouden tilanteeseen, Kuismanen sanoo.
Talouskasvun madellessa julkisen talouden tila kohenee kuitenkin hitaasti.
VM:n ennusteen mukaan valtion velkaantuminen jatkuu lähivuodet ja julkisen talouden alijäämä ylittää EU:n kolmen prosentin rajan vielä tänä vuonna. Ensi ja seuraavana vuonna alijäämän arvioidaan alittavan sallitun rajan ja jäävän noin 2,5 prosenttia miinukselle hallituksen säästöpäätösten ja kiihtyvän talouskasvun ansiosta.
Soita hätäpuhelusi mobiilisovelluksella – hätäkeskus tietää heti missä olet
Älypuhelimeen ladattava 112 Suomi -sovellus antaa hätäkeskukselle automaattisesti soittajan sijaintitiedot. Hätäkeskuslaitos suosittelee hätäpuheluiden soittamista sovelluksen kautta.
Uusi mobiilisovellus helpottaa avusaantia hätätilanteessa. Älypuhelimiin ladattavan 112 Suomi -sovelluksen kautta voi soittaa hätäpuhelun, jonka aikana sovellus välittää soittajan sijaintitiedot automaattisesti hätäkeskukseen.
Hätäkeskuslaitos suosittelee sovelluksen käyttöä.
Erityisen hyödyllinen sovellus on paikoissa, joissa tarkan sijainnin määrittäminen on hankalaa. Tällaisia voivat olla esimerkiksi kesämökit saaristossa ja muut paikat, joita ihminen ei tunne.
– Esimerkiksi pitkillä maantietaipaleilla ihmiset eivät usein edes tiedä, minkä kunnan alueella ovat, kertoo hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitokselta.
Monet hätäilmoituksen tekijät eivät tiedä, missä ovat
Niemisen mukaan on yleistä, etteivät hätäkeskukseen soittavat tiedä, missä ovat. Tapahtumapaikan määrittämiseen kuluu usein paljon aikaa.
– Hätäkeskuspäivystäjä käyttää kaikkia mahdollisia keinoja paikan selvittämiseen. Joskus se kestää minuutteja, joskus se voi kestää vielä pidempään, Nieminen sanoo.
Mobiilisovellus tulee siis todelliseen tarpeeseen. Jo pitkään käytössä ollut matkapuhelimen hätäpaikannus on edelleen olemassa, mutta sovellus antaa satelliittipaikannuksen avulla huomattavasti tarkemmat sijaintitiedot kuin matkapuhelimen hätäpaikannus.
Esimerkiksi pitkillä maantietaipaleilla ihmiset eivät usein edes tiedä, minkä kunnan alueella ovat.
112 Suomi –sovellus pystyy ilmoittamaan käyttäjän sijainnin jopa kymmenien metrien tarkkuudella.
Sovellus käyttää paikannustietojen lähettämiseen puhelimen dataverkkoyhteyttä. Jos verkkoyhteyttä ei ole, automaattinen sijainnin lähetys ei toimi.
Sovellus kuitenkin näyttää paikannuskoordinaatit ilman verkkoyhteyttäkin, joten käyttäjä voi kertoa sijaintinsa hätäkeskukseen lukemalla koordinaatit ruudulta.
Hätäilmoituksen tekeminen helpompaa myös lapselle
Sovelluksen avulla hätäilmoituksen tekeminen on mahdollista myös esimerkiksi lapsille tai henkilöille, jotka eivät esimerkiksi loukkaantumisen takia pysty selittämään sijaintiaan suullisesti.
Hätänumeron lisäksi sovelluksen kautta voi soittaa kiireettömässä hätätilanteessa myös muihin päivystysnumeroihin, kuten Myrkytystietokeskukseen ja Lasten ja nuorten puhelimeen. Sovelluksen kautta on mahdollista soittaa myös suoraan Meripelastuskeskukseen.
Digian kehittämä 112 Suomi –sovellus on tehty yhteistyössä Hätäkeskuslaitoksen kanssa. Sovelluksen käyttö on ilmaista.
[112 Suomi -sovellus Google Playssa](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.digia.suomi112)
[112 Suomi -sovellus iTunesissa](https://itunes.apple.com/fi/app/112-suomi/id998281396?l=fi&mt=8)
[112 Suomi -sovellus Windows Phonelle](https://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/112-suomi/15fdd7e1-a879-459b-8af6-a119b3b9829e)
Terve järki ja varautuminen pelastavat juhannuksen
Vaikka juhannuksen sääennuste lupaa viimevuotiseen tapaan melko koleaa säätä, peruspelisäännöt niin tie- ja vesiliikenteen kuin paloturvallisuudenkin suhteen kannattaa pitää mielessä. Järki, varautuminen ja ennakointi ovat niistä tärkeimmät, oltiinpa sitten maissa tai vesillä, muistuttavat Poliisi, Pelastuslaitos ja Rajavartiolaitos.
Pohjanmaan Poliisissa ei juhannuksena odoteta suurta työtehtävien sumaa. Varsinkin rannikolla kaupungit autioituvat kun väki suuntaa mökeilleen. Myös muutamat isot yleisötapahtumat keräävät satamäärin väkeä. Suurimpia juhannustapahtumia ovat Nummirock Kauhajoella ja Lentäjien juhannus Kauhavalla.
– Vanha totuushan on, että sää on paras poliisi. Tämä pätee ainakin yleisötapahtumiin ja yleiseen katurauhallisuuteen, kertoo Pohjanmaan Poliisin komisario Timo Välimäki.
– Huono sää toki leikkaa ikävästi ulkoilmatapahtumien väkimääriä ja väki saattaa viettää juhannusta sisätiloissa. Tämäkään ei  silti takaa juhannusrauhaa, sillä alkoholin aiheuttamat mahdolliset ongelmat kasautuvat kyllä sisätiloissakin, hän muistuttaa.
Varmassa vara parempi
Rajavartiolaitos, poliisi ja pelastuslaitos tekevät tiivistä yhteistyötä myös juhannuksen aikaan.
Komisario Välimäki haluaakin muistuttaa kaikkien viranomaisten puolesta juhlijoita suunnittelemaan ja ennakoimaan.
– Ainakin tähän mennessä vallineiden tuulisten ja koleiden säiden puolesta muistuttaisin, että jos vesille lähdetään, niin muistettaisiin ne turvallisuustekijät ja välineet eli pelastusliivit, sammuttimet ja säiden mahdolliset muutokset. Ja jos alkoholia nautitaan maalla tai merellä, niin kannattaa muistaa, että aina on halvempaa mennä taksilla kuin maksella sakkoja. Saati vastata mahdollisista aiheuttamistaan onnettomuuksista, muistuttaa Jari Välimäki.
Poliisi varautuu edellisvuosien tapaan juhannuksen meno- ja paluuliikenteeseen ylimääräisellä liikennevalvonnalla. Puhalluskoe saattaa olla edessä tieliikenteen lisäksi esimerkiksi Vaasan sisäsaaristossa, jossa poliisi partioi. Merellä valvontaa tekevät myös Rajavartiolaitos ja vapaaehtoiset meripelastajat.
Ratti- vai ruorijuoppo?
Se, löytyykö keskikesän juhlijoista todennäköisemmin ruori- vai rattijuoppoja, ei komisario Jari Välimäki osaa heti antaa varmaa vastausta.
– Oma arvioni ja kokemuksenikin on, että toki maistissa veneillään enemmän kuin normaalisti. Toisaalta juhannuksena ajellaan tuttavien luota toisille tai käydään lähikaupassa, niin kyllä siellä tien päällä niitä rattijuoppoja riittää. Jos epäilee tälläisiä tapauksia tien päällä nähneensä, ei muuta kuin soitto 112-numeroon. Samalla varmistuu, ettei kyse ole vaikkapa sairaskohtauksen saaneesta tai muussa avuntarpeessa olevasta kuskista, muistuttaa Pohjanmaan poliisin Välimäki.
Tiedä missä olet
Pohjanmaan Pelastuslaitos haluaa muistuttaa tänä vuonna erityisesti siitä hyvästä rengistä, mutta huonosta isännästä eli tulesta. Kun lähes koko Suomi grillaa ja saunoo, on vahingon mahdollisuus ilmeinen.
– Kun väki suuntaa mökeille, ei apu ole ollenkaan käden ulottuvilla, joten oma ennakkovarautuminen on erittäin tärkeää. Sammutinkalusto on hyvä olla käden ulottuvilla ja kunnossa, kun tulta käsitellään. Samoin palovaroitin kuuluu myös mökeille, muistuttaa Pohjanmaan Pelastuslaitoksen vt. pelastuspäällikkö Thomas Nyqvist.
Vaikka lähes kaikilla on jo kännykkä ja apuakin osataan hälyttää, ei mökeille ole useinkaan osoitetietoja saatavilla.
– Tällöin olisi ensiarvoisen tärkeää tietää oman mökin tai paikan koordinaatit, jotta apu löytää perille. Hätäkeskuslaitoksen nettivuilta löytyy ohjelma, jolla voi määrittää omat sijaintikoordinaatit ja vaikkapa tulostaa ne myös itselleen, muistuttaa Nyqvist.
Nyqvist kertoo monen ottaneen käyttöön juuri tällaista tarkoitusta varten räätälöidyn älypuhelinsovelluksen. Sen nimi on 112 Suomi. Tämä sovellus antaa koordinaatit automaattisesti ja välittää ne hätäpuhelua soitettaessa hätäkeskukseen.
Downton Abbey
Suosikkisarja Downton Abbeyn kolme viimeistä tuotantokautta (4-6) uusitaan TV1:ssä lauantaisin 20.8. alkaen noin klo 15.50 (Tarkista tarkka aika [Ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas)!)
Yle Areenassa vain suorana!
Neljännellä tuotantokaudella eletään 1920-luvun loppupuolta. On kulunut kuusi kuukautta auto-onnettomuuteen joutuneen Matthewn kuolemasta. Lady Mary (**Michelle Dockery**) kaipaa syvästi puolisoaan.
Perhe ja muu kartanon väki ovat huolissaan surun murtamasta Marysta. Pystyykö edesmenneen lady Sybilin puoliso, Tom Branson (**Allen Leech**), tukemaan surussa?
Uusia tuulia
Lady Edith (**Laura Carmichael**) matkustaa Lontooseen ja on vakavissaan astumassa itsenäisen aikuisen naisen elämään. Kartanossa kohdataan Englannissa vielä erikoiselta tuntuva tummaihoisen rodun edustaja.
Palkittu näyttelijä **Paul Giamatti** saapuu sarjaan lady Coran (**Elizabeth McGovern**) vapaamielisenä veljenä Yhdysvalloista. Harold-veli on tottunut viettämään playboy-elämää.
Lady Coran äitinä nähdään edelleen näyttelijä **Shirley MacLaine**. Sarjassa 4. kaudella sarjassa vierailee oopperalaulaja **Kiri Te Kanawa**. Uusia kasvoja ovat näyttelijät **Tom Cullen**, **Julian Ovenden**, **Nigel Harman**, **Joanna David** ja **Gary Carr**.
Muissa rooleissa ovat mm. **Maggie Smith**, **Hugh Bonneville**, **Penelope Wilton**, **Jim Carter**, **Phyllis Logan**, **Brendan Coyle** ja **Joanne Froggart**.
Downton Abbeyn uusinnat jatkuvat viidennellä ja kuudennella tuotantokaudella heti putkeen neljännen kauden jälkeen.
Aiemmin tapahtunutta
Tarina alkoi vuodesta 1912. Titanic on uponnut neitsytmatkallaan ja vienyt märkään hautaansa Downton Abbeyn omistavan Crawleyn suvun miespuolisen perijän. Tragedian myötä nousi kysymys, kenelle nyt siirtyisi aatelisarvo ja kartanon omistus. Crawleyn perheeseen jäi nimittäin vain tyttäriä, jotka eivät kelvanneet perintökaaren jatkajiksi, ainakaan ilman soveliasta puolisoa. Ensimmäisen tuotantokauden päättyessä Downton Abbeyyn kantautui järisyttävä uutinen: Britannia on liittynyt suureen sotaan.
Toisen tuotantokauden alkaessa ensimmäinen maailmansota oli täydessä käynnissä. Kaikki kynnelle kykenevät miehet oli lähetetty sotaan ja kartanon naisten oli tarve tarttua toimeen. Crawleyn perheen nuorin tytär Sybil päätti pestautua sairaanhoitajaksi. Toisen kauden päättyessä Lady Maryn ja Matthew Crawleyn rakkaus sai täyttymyksensä ja pariskunta kihlautui.
Kolmannella kaudella Lady Coran äiti saapui kaukaa Amerikasta tapaamaan tytärtään, mutta kohtaaminen brittiaatelisten kanssa ei sujunut ilman kitkaa. Sybil palasi miehensä Tom Bransonin kanssa kotiin ja synnytti tytön. Sybil kuitenkin menehtyi lapsivuoteeseen. Mary ja Matthew menivät naimisiin ja kauden päätteeksi Mary synnytti pojan, joka on perivä suvun kartanon ja aatelisarvon. Matthew kuitenkin joutui auto-onnettomuuteen ja kuoli saman tien.
Muualla verkossa:
[Näin katsojat kuvailevat lady Violetia!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/viisas-kaunis-terava-kieli-lady-violet)
[Downton Abbey (ITV)](http://www.itv.com/downtonabbey)
Enonkoski tyrmäsi tuulivoiman
Kunnanhallitus päätti, että voimala-kaavaa ei oteta uuteen käsittelyyn. Kunnanjohtaja Kari Kuuramaa on pettynyt.
Enonkosken kunnanhallitus on torjunut kaavaehdotuksen tuulivoimaloiden rakentamiseksi. Kunnanjohtaja Kari Kuuramaan mukaan päätös merkitsee käytännössä sitä, että tuulimyllyjä ei Enonkoskelle tule.
– Epätietoisuus melun vaikutuksista terveyteen, tuulivoimalan vaikutus näkymiin, hanketoimijan motiivien epäily, tyytymättömyys tuulivoimayhtiön tarjoamiin korvauksiin, Kuuramaa luettelee syitä sille, miksi voimalaa vastustettiin.
Laukunkankaan Tuulipuisto Oy suunnitteli alueelle kuutta voimalaa, joista viisi olisi rakennettu Enonkosken puolelle ja yksi Savonlinnaan. Kunnanvaltuustossa voimalan kaava meni nurin jo kertaalleen huhtikuussa 2014.
Kunnanhallitus torjui ehdotuksen kaavan uudesta käsittelystä yksimielisesti.
– Jouduin esittämään kaavaa pitkin hampain, koska tiesin kyllä, että se ei tule menestymään. Siitä olisi tullut pitkällinen valitusprosessi ja juopaa kyläläisten välille.
Kuuramaa itse on sitä mieltä, että tuulivoimaloiden hyödyt olisivat olleet haittoja suurempia.
– Se olisi tuonut muun muassa kiinteistöveroja ja korvausrahoja kunnallekin, Kuuramaa harmittelee.
Toimi näin One Directionin keikalla – aikataulut julki
One Direction saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen 27. kesäkuuta. Megakonsertin käytännön järjestelyt Olympiastadionilla on nyt selvillä.
Maailman suosituimpiin yhtyeisiin lukeutuva popsensaatio **One Direction** tekee ensi viikolla ensimmäisen Suomen vierailunsa ja konsertoi Helsingissä Olympiastadionilla lauantaina 27. kesäkuuta.
Konsertti-iltaa täydentävät kovatasoiset lämmittelijät: ennen One Directionia lavalle nousevat brittiläinen **McBusted** ja suomalaispoppari **Isac Elliot**. Konserttiin saa vielä lippuja Lippupalvelusta.
NETTISIVUT:
One Directionin konserttia ja sen järjestelyitä varten on omat nettisivut osoitteessa[www.1DHelsinki.fi](http://www.1dhelsinki.fi/). Sivuille on koottu paljon infoa muun muassa aikatauluista, stadionille saapumisesta ja poistumisesta, yleisön varusteista ja muista käytännön asioista.
AIKATAULU:
Klo 16.30 avataan portit Olympiastadionille ja aloitetaan turvatarkastukset. Ravintolat ja myyntipisteet aukeavat.
Soittoajat:
n. klo 18.15 Isac Elliot
n. klo 19 McBusted
n. klo 20.30 One Direction
Annetut soittoajat ovat arvioita ja saattavat muuttua. Konsertti päättyy viimeistään klo 23.
Jonottaminen Olympiastadionille on sallittua konserttipäivänä klo 9 alkaen sille erikseen osoitetulla alueella Olympiastadionin edustalla, Paavo Nurmen kentällä. Leirintä konserttialueen ympäristössä on Helsingin kaupungin järjestyssääntöjen nojalla kielletty.
Yleisöä pyydetään saapumaan hyvissä ajoin, sillä paikoilleen asettautuminen vie isossa stadionkonsertissa aikaa ja turvatarkastuksiin saattaa muodostua jonoja.
SAAPUMINEN, POISTUMINEN JA LIIKENNEJÄRJESTELYT:
Olympiastadionille saavutaan eteläisen sisäänkäynnin kautta Paavo Nurmen kentältä. Pohjoinen sisäänkäynti on suljettu. Yleisöä kehotetaan varaamaan aikaa sekä saapumaan stadionille julkisilla kulkuneuvoilla, pyöräillen tai kävellen. Tapahtuman puolesta ei ole järjestetty pysäköintiä. Paavo Nurmen kenttä on varattu konserttijärjestelyille ja Mäntymäentie on suljettu liikenteeltä, poikkeuksena HSL:n bussit. Lisäksi Hammarsköldintie on suljettuna liikenteeltä 27.6. klo 06 ja 28.6. klo 01 välillä. Uimastadionille pääsee kuitenkin kävellen tai polkupyörillä.
Olympiastadion sijaitsee hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrella. Joukkoliikennettä suosimalla välttyy myös ruuhka- ja pysäköintihuolilta. Stadionille pääsee keskustasta esimerkiksi ratikoilla 4, 4T, 7A ja 10, sekä poikittain raitiovaunulla 8. Stadionin ohi kulkevat myös kaikki Elielinaukiolta lähtevät ja Mannerheimintietä ajavat bussit. Junalla tulija voi jäädä pois Pasilassa ja taittaa loppumatkan 7B-ratikalla. HSL:n [Reittiopasta](http://www.reittiopas.fi/) kannattaa hyödyntää sopivan reitin suunnittelussa.
HSL järjestää lisäliikennettä konsertin päätyttyä. Ratikka 10X kulkee Oopperalta Lasipalatsin kautta Kolmikulmalle klo 23 jälkeen. Mannerheimintietä ajavilla busseilla 39N, 43, 63, 69, 195N, 231, 248A, 270N, 324N, 452 ja 453 on lisävahvistusta keskustasta poispäin. Myös lähijunissa on lisävaunuja. Lisäbussi 58X liikennöi 20 minuutin välein Jäähallilta Itäkeskukseen klo 23.10 – 00.50.
Olympiastadionin edustalla, Paavo Nurmen patsaan tuntumassa tulee olemaan konsertin infopiste, joka myös toimii kohtaamispaikkana konsertin päätyttyä. Infopiste on avoinna klo 9-23.30.
YLEISÖN VARUSTEET:
Aurinkoisella kelillä tärkeitä ovat päähine, aurinkolasit ja aurinkovoide. Varustauduthan myös kesäillan mahdolliseen koleuteen. Sateenvarjojen tuominen konserttiin on kielletty turvallisuuden sekä avattujen varjojen aiheuttamien näköesteiden vuoksi. Sateisella kelillä yleisöä kehotetaan tarvittaessa varustautumaan sadeasuin. Suosittelemme myös hyviä, säänmukaisia jalkineita, joilla jaksaa kävellä ja tanssia koko konsertti-illan ajan.
Myyntipisteissä asioimisen nopeuttamiseksi suosittelemme ottamaan mukaan käteistä rahaa. Olympiastadionin ravintoloissa käyvät myös yleisimmät pankki- ja luottokortit.
Mukaan voi ottaa enintään 0,5 litran avaamattoman muovisen vesi- tai virvoitusjuomapullon ja pieniä retkieväitä. Olympiastadion on savuton. Suosittelemme kuulosuojaimia, joita voi myös ostaa tapahtuma-alueelta. Kuulosuojaimia voi myös pyytää järjestyksenvalvojilta.
Järjestelmäkameroiden, videokameroiden ja nauhurien, tablettien, selfie-keppien, retkikalusteiden, grillien, tölkkien, purkkien, alkoholijuomien, laser-osoittimien, aseiden, ilotulitteiden sekä muiden vaarallisten aineiden tai välineiden tuominen tapahtumaan ja sen välittömään läheisyyteen on ehdottomasti kielletty. Konserttivieraiden laukut ja reput turvatarkastetaan sisäänpääsyn yhteydessä kiellettyjen esineiden varalta. Olympiastadionin ulkopuolelta löytyy myös maksullinen narikka, jonne voi jättää tavaroita säilytykseen. Narikasta voi myös kysellä löytötavaroita konsertin jälkeen.
JÄRJESTELYT:
Konserttialueen sisä- ja ulkopuolelta löytyy SPR:n ensiapupiste ja vessoja. Alueelta voi ostaa kuulosuojaimia ja niitä voi myös pyytää ilmaiseksi järjestyksenvalvojilta. Olympiastadionin ulkopuolelta löytyy maksullinen tavarasäilytys. Kentän seisomapaikoille on ikäraja ja sinne pääsevät vain yli 12-vuotiaat konserttivieraat. Lisäksi suosittelemme, että kenttäkatsomoon tulevilla  12-16 -vuotiailla olisi mukanaan aikuinen huoltaja. Istumapaikoille ei ole ikärajaa, mutta alle 12-vuotiailla on oltava aikuinen huoltaja mukana. Ongelmatilanteissa suosittelemme olemaan yhteydessä järjestyksenvalvojaan.
LIPUT:
One Direction konserttiliput ovat myynnissä Lippupalvelussa. Lippuja ei vaihdeta rannekkeisiin, vaan niillä pääsee konserttiin vain kerran sisään.
Disko2000-vieraana tänään kovassa huudossa oleva K-System
Illan DJ-vieras K-System korkkasi vastikään Armin Van Buurenin juhlalähetyksen. Tänään häntä kuullaan Disko2000-ohjelmassa.
Viikon päätteeksi YleX:n Disko2000-ohjelmaan saapuu vieraaksi **K-System**. DJ soittaa illalla Suomen ensisoitossa uuden _Ocean Drive_ -biisin, jota muun muassa Armin Van Buuren on luukuttanut ahkerasti. Biisi käynnisti Van Buurenin A State of Trance -radioshown 14-vuotisjuhlalähetyksen.
Perjantai-illassa lämmitellään ysärillä, jonka jälkeen kuullaan uutta musiikkia muun muassa **Bluebear Projectilta** ja **Grumilta**. XmiX:ssä soitetaan **Tom&amp;Hills**-duoa, jonka _Lighters_-biisi on noussut brittien Top40:n.
**Lue myös:**
[K-System teki kotimaista tanssimusiikkihistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225502) 
Poliisi epäilee: Nuoripari varasti vanhuksen kultakorut Liperissä
Poliisi epäilee luokkaretkivaroja kerännyttä parivaljakkoa vanhuksen korujen anastamisesta. Havaintoja Liperin Käsämässä iltaseitsemän maissa liikkuneesta ruskehtavasta henkilöautosta pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Nuori nainen ja mies tulivat vanhuksen kotiin keräämään luokkaretkirahaa Liperin Käsämässä tiistaina 17.6. iltaseitsemän maissa. Vanhus oli antanut parivaljakolle joitakin kolikoita.
Nainen pyysi myös saada käydä WC:ssä, jossa hän viipyi huomattavan kauan. Tällä välin mies oli oleskellut vanhuksen kanssa keittiössä. Pari poistui paikalta ruskehtavalla henkilöautolla. Jonkin ajan kuluttua vanhus oli havainnut kaikki kaapissa olleet kultakorunsa anastetuksi.
Poliisi pyytää havaintoja ruskehtavasta henkilöautosta, jolla noin 20-vuotiaat nainen ja mies ovat liikkuneet. Vihjeet voi ilmoittaa numeroon 029 541 5320.
Automaattimetro takaisin vatulointikoriin - bussitkin kulkevat jo ilman kuskia
Pääkaupunkiseudun metron automatisointi koki uuden vastaiskun, kun Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n poliitikoista koostuva johtokunta torppasi suunnittelun jatkamisen. Se haluaa automaatiosuunnitelmien rinnalle vaihtoehtoja ennustetuista ruuhkista selviämiseen. HKL:n toimitusjohtaja uskoo automaation viivästymisen merkitsevän miljoonien eurojen palamista tilapäisjärjestelyihin.
Vantaan asuntomessualueella kokeillaan jo ilman kuljettajaa kulkevia busseja. Pääkaupunkiseudun metron automatisoinnin suunnittelu sen sijaan laitettiin taas kerran jäihin.
Metron suunnittelussa on monta paikkaa, jossa jälkiviisaasti sanottuna olisi kannattanut vatuloida tarkemmin. Tarkkuuden sijasta automaattimetroa on vatvottu ennemminkin pitkään.
Metrosta haaveiltiin jo alunperin automaattista, mutta 1970-luvulla pelättiin, että matkustajat eivät uskaltaisi ajella ilman kuljettajaa kulkevalla maanalaisella. Näillä näkymin kuljettajat istuvat metrojunien ohjaamoissa vielä 2020-luvulla.
Vuonna 2006 metron automatisoinnin ajan uskottiin tulleen, kun vanhoja järjestelmiä jouduttiin joka tapauksessa uusimaan. Länsimetrosta tehtiin päätökset vuonna 2008 ja samalla päätettiin koko metron automatisoinnista.
Nykyvinkkelistä katsottuna silloin tehtiin kallis ja kohtalokas virhe, kun päätettiin rakentaa Espooseen nyt pullonkaulaksi muodostuneet lyhyet metroasemat. Sen aikaisten matkustajaennusteiden mukaan ne olisivat riittäneet, mutta Espoo on myöhemmin päättänyt tehostaa eteläisten alueidensa maankäyttöä tuntuvasti ja ennusteet matkustajamääristä ovat sen myötä kasvaneet.
Matkustajaennustetta on kasvattanut myös lippujen hinnasta vastaavan Helsingin seudun liikenteen HSL:n päätös, jonka mukaan Espoon Matinkylään asti pääsee hintauudistuksen jälkeen nykyistä halvemmalla, halvimman vyöhyketaksan lipulla.
Jos nykyiset matkustaja-arviot toteutuvat,  pääkaupunkiseudun metrossa ei voida ajaa riittävän lyhyillä vuoroväleillä ilman automatisointia enää 2020-luvun alun jälkeen.
Oliko virhe purkaa sopimukset Siemensin kanssa?
HKL:n johtokunnan mielestä nyt voidaan ottaa automatisoinnin kanssa aikalisä ja pohtia vielä vaihtoehtoisia malleja metron ruuhkautumisesta selviämiseen.
HKL purki viime talvena Siemensin kanssa tehdyt sopimukset metron automatisoinnin toteuttamisesta, koska se menetti uskonsa Siemensin kykyyn saada automaattimetro toimimaan suunniteltuun Länsimetron käynnistymisajankohtaan elokuun puoliväliin 2016 mennessä.
Siemens katsoi tuolloin ratkaisseensa pääosin vanhojen junien automatisoinnin ongelmat ja uskoi pystyvänsä kirimään aikataulut kiinni. Nyt haetaan oikeusteitse ratkaisua 50 – 100 miljoonan euron korvauskiistassa.
Kysyä sopii olisiko luopuminen kiveenhakatusta käyttöönottopäivästä ja projektin jatkaminen siinä vaiheessa säästänyt ison tukun metron käyttäjien ja veronmaksajien rahoja.
Kruunuvuoren siltoja voidaan perustella Espoon metroasemilla
HKL:n johtokunnan nyt toivomat vaihtoehdot tarkoittavat esimerkiksi ratkaisua Helsinkiin suunnitelluista Kruunuvuoren silloista, jotka yhdistäisivät pitkien liikennneyhteyksien taakse jääneen Laajasalon kantakaupunkiiin. Joukkoliikenteen ja kevyenliikenteen silta helpottaisi metron kapasiteettipainetta Helsingin itäliikenteessä ja ilman automaattiajoa selvittäisiin pidempään.
Lännessä kaavaillaan poikittaisen raideliikenteen lisäämistä ja uuden kääntöraiteen rakentamista Finnoohon, jolloin vähemmän kuormitettua radan loppupäätä voitaisiin ajaa harvemmalla vuorovälillä.
Ratkaisut eivät ole halpoja. HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskallion mukaan automaatiohanke viivästyy nyt vääjäämättä ja joudutaan tekemään kalliita tilapäisratkaisuja. Finnoon kääntöraidekin maksaisi hänen mukaansa helposti kymmenen miljoonaa euroa.
Aika outoa olisi sekin, että Kruunuvuoren siltojen tarvetta perusteltaisiin sillä, että Espooseen tuli rakennettua liian lyhyet metroasemat.
Talvivaarassa louhitaan aikaisintaan syksyllä – "Valmistelut on viety hyvin pitkälle"
Talvivaara Sotkamon konkurssipesällä ei ole valtuuksia aloittaa lähes kaksi vuotta keskeytyksissä ollutta louhintaa uudelleen. Louhinta auttaisi kaivoksen vesitilanteeseen, mutta sen aloittaminen riippuu myös siitä, tehdäänkö kaivosliiketoiminnasta kauppoja vai ei.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) tänään lupaamat 112 miljoonaa euroa eivät mene julkisselvityksessä olevan Talvivaara Sotkamon konkurssipesän käyttöön. Konkurssipesällä on jäljellä 70 miljoonaa euroa rahaa, jolla maksetaan pesällä töissä olevien noin 400 työntekijän palkkoja.
Kaivosalueella valmistaudutaan louhinnan aloittamiseen. Talvivaara Sotkamon konkurssipesän julkisselvittäjä Jari Salminen kuitenkin sanoo, että konkurssipesällä ei ole valtuuksia aloittaa louhintaa. Konkurssiasiamies on kuitenkin tehnyt päätöksen, että pesä voi aloittaa valmistelut louhinnan aloittamista varten.
– Kun kuulin ministeri Rehnin tiedotustilaisuuden sisällön, niin Rehn vähän avaa asiaa sillä tavalla, että on mahdollista, että valtion omistama Terrafame Oy mahdollisesti perustaisi tai pääomittaisi uuden kaivosyhtiön, joka voisi aloittaa louhinnan, mutta se on kaikki mitä asiasta tiedän. Louhinnan aloittamiseen vaikuttaa moni asia, muun muassa se, että tehdäänkö kaivosliiketoiminnasta konkurssipesän kanssa kauppa vai eikötehdä.
Kun keväällä saatiin ylimääräisiä juoksutuksia toteutettua, niin puhdistettujen jätevesien määrä on kääntynyt laskuun.
Kesä kastelee mutta myös kuivaa
Louhinnan aloittaminen on elintärkeä asia uuden kaivostoiminnan jatkajan löytymiselle, mutta myös ympäristöturvallisuudelle. Alkukesä on ollut sateinen, mutta vesitilanne kaivosalueella on julkisselvittäjä Jari Salmisen mukaan kohtuullinen.
–	Kun keväällä saatiin ylimääräisiä juoksutuksia toteutettua, niin puhdistettujen jätevesien määrä on kääntynyt laskuun. Nythän aluehallintoviraston päätöksellä voidaan juoksutuksia jatkaa. Vaikka vettä on satanut paljon, niin lämpimämpi ilma edesauttaa haihduntana vesitasapainon kunnossa pysymistä, vaikka kesä ei ole vielä kovin kauniina koittanut.
Kaivoksen toiminnassa metallitehtaan käyminen on oleellinen asia, koska silloin bioliuotusprosessin vesitase pysyy hallinnassa. Salmisen mukaan bioliuotuksen vesitaseessa on ollut haasteita, mutta sekin on saatu pidettyä kohtuullisella tasolla.
Ylijäämämaat eivät mahdu Helsinkiin – maansiirtorumba nostaa rakennuskuluja
Helsingillä ei ole vuosiin ollut sijoituspaikkaa kaupungissa syntyville ylijäämämaille. Siksi rakennusliikkeet ovat joutuneet kuskaamaan maamassoja jopa Hämeen puolelle. Tämä nostaa rakentamisen hintaa parilla prosenttiyksiköllä. Suurissa hankkeissa se on melkoinen rahapotti.
Helsingillä ei ole vuoden 2011 jälkeen ollut ylijäämämaille sijoituspaikka. Silloin Vantaa päätti, ettei Helsingin maamassoja saa enää tuoda Petikkoon. Vantaa itse jatkaa Petikon käyttöä ja Espoolla on oma ylijäämämaiden vastaanotto Kulmakorvessa.
Helsinki on etsinyt järjestelmällisesti kohteita, joissa tarpeettomia maamassoja voitaisiin käyttää. Yksi sellainen on Vuosaaren entinen kaatopaikka, jonka maisemointi alkaa olla valmis. Nyt rakennusviraston massakoordinaattorilla on edessään tenkkapoo.
– Lahdenväylän ja Kehä ykkösen väliseen meluvalliin saamme ylijäämämaita menemään, mutta sitten olemme hankaluuksissa, pohtii projektinjohtaja Juha Sorvali Helsingin rakennusvirastosta.
Massarumba nostaa rakentamisen hintaa
Myös rakennusliikkeet ovat pulassa maamassojen kanssa Helsingissä. Jos käsittelylupia ei heru, on edessä kymmenien kilometrien maansiirtorumba.
– On selvä, että se nostaa jo ennestään korkeita rakennuskustannuksia Helsingin seudulla. Karkeasti arvioiden se on muutamien prosentteja, laskee Keski-Pasilan Tripla-hankkeen infratöiden työpäällikkö Juha Vunneli YIT:stä.
– Kyllä se aiheuttaa päänsärkyä urakoitsijoille, että joudutaan koko ajan selvittämään minne maamassoja viedään ja millä hinnalla. On selvä, että tämä on ylimääräinen kustannus, sanoo Vunneli.
Maapörssistä apua
Kymmenkunta vuotta sitten perusti entinen maansiirtoalan yrittäjä Jari Nordström netissä toimivan Maapörssin. Yrityksen kautta ylijäämämaita tarvitseva ja niistä eroon haluavat kohtaavat. Viime vuonna yrityksen välityksellä tarjottiin 2,9 miljoonaa kuutiota maamassoja. Niitä vastaanotettiin liki sama määrä.
– Lentokentältä on viety mursketta pyöräteiden pohjiin Helsingissä. Jakomäen puretuista taloista saatu betonimurske on päätynyt Sipoon crossirataan ja maneesien ja muiden parkkipaikkoihin, luettelee yrittäjä Jari Nordström Tuusulasta.
Maapörssin kautta löytyy myös yksityisiä maa-ainesten vastaanottopisteitä. Rakennusliikkeiden ohella yrityksen palveluita käyttävät Uudellamaalla ainakin Helsinki, Vantaa, Kerava ja Porvoo. Yrittäjän ja yhden työntekijän miniyritys on laajentanut toimintaansa myös Tampereen ja Turun suuntaan.
Suomen suurin rakennuskaivanto
Keski-Pasilan Tripla on jättimäinen hanke, jolle hintaa tulee saman verran kuin länsimetrolle. Pitkälle ensi vuosikymmenelle ulottuvaan rakennushankkeeseen kuuluu kauppakeskus ja asuntoja autopaikkoineen.
Työmaalta louhitaan maata 470 000 kiintokuutiota. Auton lavalle menee kerralla kahdeksan sellaista.
YIT on hakenut Keski-Pasilan työmaalle kivenmurskaamo- ja betoniasemalupaa. Jos sitä ei heru, alkaa työmaalta louhitun maa-aineksen poisvienti jonnekin muualle. Ja samaan aikaan toiset autot tuovat jostain muualta työmaalle mursketta.
– Totta kai murskauksesta tulee melua ja pölyä, vaikka sitä voidaankin ennalta estää. Mutta kyllä jatkuva maansiirtoliikennekin aiheuttaa ongelmia, sanoo Vunneli.
Erilaisia maamassoja löytyy monista maanrakennuskohteista. Ylijäämämailla on peitetty Järvenpään kaatopaikkaa, rakennettu Vantaan vauhtipuiston ratapohjia ja perustettu golfkenttiä.
Länsimetron työmaalla syntynyttä louhetta on viety rakennusaineeksi Jätkäsaareen. SRV on toimittanut Kalasatamasta louhittuja kivenmurikoita Kruununvuorenrannan rakentamiseen.
Pohjantervaus päätti 100 000 autokuorman urakan – video Suomen pisimmästä maantietunnelista
Puolentoista vuoden urakka on Rantatunnelissa ohi. Kiveä louhittiin 100 000 kuorma-autollista, mikä yhtenäisenä letkana ulottuisi Tampereelta Kemiin. Liikenteelle tunneli aukeaa vuonna 2017.
Pohjantervajaiset on perinteinen tapa juhlistaa tunnelin louhinnan päättymistä. Se on vastine talonrakentamisen harjakaisille.
Tampereen rantatunnelin rakentajat viettivät keskiviikkona tervajaisia, kun puolentoista vuoden urakka päättyi. Juhlapäivää vietettiin perinteisin menoin.
– Terva toimi entistaikaan tunnelissa eristeenä. Täälläkin tervaa sivellään hieman oikeasti, kertoo Allianssin projektipäällikkö Esko Mulari.
Yli 2 000 räjäytystä
Louhintatyö sujui Mularin mukaan pitkälti suunnitelmien mukaan. Pohjaolosuhteet pitivät melko hyvin paikkansa, mutta kaupungin  keskustassa työskentely asetti omat ehtonsa räjäytyksille.
Tunnelin on määrä valmistua toukokuussa 2017 ja näyttää siltä, että siihen kyllä pystytään.
Kaikkiaan räjäytyksiä on ollut yli 2 000. Muutamaa lukuunottamatta räjäytykset olivat onnistuneita.
– Saattaa käydä niin, että jos sieltä kalliosta löytyy joku lusta eli kalliorakoilema, joka päästää paineita väärään suuntaan, niin se voi aiheuttaa hämminikiä räjäytysketjussa, Esko Mulari toteaa.
Palautetta kaupunkilaisilta
Räjäytyksen ja porauksen äänet ovat kirvoittaneet kaupunkilaisilta melko runsaasti valituksia. Myös pölystä on ollut kiusaa, kun tavaraa on ajettu kaupungin kaduilla.
Kiveä rantatunnelista louhittiin kaikkiaan 600 000 kiintokuutiota. Niiden kuljettamiseen tarvittiin 100 000 rekka-autoa, mikä yhtenäisenä letkana ulottuisi Tampereelta Kemiin.
– Tunnelin on määrä valmistua toukokuussa 2017 ja näyttää siltä, että siihen kyllä pystytään, Mulari arvioi.
Espoon krematoriossa otetaan käyttöön leveämmät uunit – "Kansa lihoo, myös vainajat ovat isompia"
Espoon krematorion peruskorjausta viimeistellään parhaillaan. Kappelityönjohtajan mukaan krematorion uuneja on levennetty, sillä ihmiset ovat aiempaa isokokoisempia. Uusitut uunit tuottavat jatkossa hyötylämpöä Espoon siunauskappelin käyttöön.
Espoon krematorion remontti on venynyt usean vastoinkäymisen vuoksi. Remontin aikana muun muassa uunin savupiippu syttyi tuleen aiheuttaen lisää työtä. Kappelityönjohtaja Tuula Myllys arvioi, että uusittu krematorio tulisi käyttöön heinäkuun aikana. Myllyksen mukaan vanhojen uunien sovittaminen uuteen teknologiaan on aiheuttanut päänvaivaa ja aikataulu on pitkittynyt. Nyt krematorion remontti on kuitenkin viimeistelyä vaille valmis.
Krematorion kahdessa uunissa käytetään jatkossa uutta savukaasujen puhdistusjärjestemää, joka suodattaa pois haitallisia pienhiukkasia ja höyrystyvää elohopeaa. Elohopea on peräisin hampaissa käytettävistä amalgaamipaikoista.
– Tällä hetkellä suurin osa vainajista on sellaisia, joilla on ollut käytössä tekohampaat, eli meille ei tule enää niin paljon sellaisia vainajia, joilla olisi suussaan amalgaamipaikkoja hampaissa, Myllys sanoo.
Tuula Myllyksen mukaan elohopeaongelma onkin hieman liioiteltu, sillä sen vaikutus pienenee koko ajan.
Uurnauksessa syntyvä lämpö otetaan käyttöön
Uusituissa uuneissa tullaan ottamaan myös tehokkaasti tuhkausprosessissa syntyvää lämpöä talteen. Jatkossa Espoon siunauskappelin vesi lämpeneekin hyötylämmöllä. Mikäli lämpöä syntyy enemmän, on sitä mahdollista myydä eteenpäin. Myllyksen mukaan polttohautauksesta saatu lämpö syntyy pääasiassa siitä, että uunia lämmitetään öljypolttimilla.
– Tuhkausvaiheessa lämpö syntyy arkun palamisesta. Kenenkään läheisillä ei siis lämpöä tuoteta, Myllys sanoo.
Uuneja on myös levennetty, sillä tarve on sitä Myllyksen mukaan vaatinut. Aiemmin isokokoiset vainajat jouduttiin lähettämään muualle, mutta nyt Espoon uusituissa uuneissa myös tämä ongelma poistuu.
– Kansa lihoo, ja sitä kautta myös vainajien koko on aiempaa isompi, Myllys toteaa.
Salon myrkkyhoitaja valitti hovioikeuteen
Kyseessä on hoivapalveluyrittäjänä toiminut 55-vuotias mies, jonka Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta, murhan yrityksistä sekä väärennysrikoksista.
Salon myrkkyhoitajajutusta on jätetty yksi valitus hovioikeuteen. Kyseessä on hoivapalveluyrittäjänä toiminut 55-vuotias mies, jonka Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta, murhan yrityksistä sekä väärennysrikoksista.
Oikeus katsoi miehen myrkyttäneen viime syksynä entisen potilaansa, 84-vuotiaan naisen. Motiivina oli taloudellisen edun hankkiminen.
Syyttäjä ja jutussa ehdollisen vankeusrangaistuksen saanut miehen naisystävä eivät valittaneet tuomiosta.
Kaksi miljoonaa katosi pankkitililtä – espanjalaisseuraa epäillään sopupelistä
Espanjalaisseura Osasunaa epäillään ottelutulosten järjestelystä La Ligassa kaudella 2013-2014.
Espanjalaisviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan koskien Osasunan tililtä kadonnutta rahasummaa ja mahdollista ottelutulosten manipulointia.
Oikeuden mukaan tällä hetkellä toiseksi korkeimmalla sarjatasolla palloilevan Osasunan tililtä on kauden 2013-2014 päätteksi kadonnut mystisesti yli kahden miljoonan euron suuruinen summa.
Asiaa tutkivien viranomaisten julkaiseman tiedotteen mukaan on syytä epäillä, että jopa lähes 2,4 miljoonaa euroa nostettiin seuran tililtä ja käytettiin pääsarja La Ligan otteluiden tulosten sopimiseen.
Summasta 250 000 maksettiin Espanyolin pelaajille, jotta seurat pelaisivat La Ligassa tasan 1-1. Lisäksi 650 000:lla lahjottiin Real Betisin miehiä voitosta Real Valladolidia ja häviöstä Osasunaa vastaan.
\- Tuomari tutkii muitakin otteluja, joiden tuloksia Osasunan epäillään peukaloineen, sekä tietenkin seuran tililtä nostetun rahasumman kohtaloa, viranomaisten tiedotteessa sanottiin.
Osasuna putosi toiselle sarjatasolle toissakauden päätteeksi. Viime kaudella se vältti vaivoin putoamisen kolmannelle tasolle.
Oulu vaihtaa nettioperaattorinsa paikalliseen
Oulun kaupunki vaihtaa internetyhteyksien toimittajan oululaiseen Netplazaan. Aiemmin palvelu on ostettu DNA:lta.
Oulun kaupunki vaihtaa internetoperaattoria. Jatkossa Oulu hankkii palvelut oululaiselta Netplazalta. Tähän saakka kaupunki on ostanut palvelut DNA:lta.
Oulun kaupungin ja Netplazan välinen sopimus on kolmivuotinen ja arvoltaan lähes neljä miljoonaa. Netplaza on noin 20 vuotta toiminut, pääasiassa yritysten internetyhteyksiä hoitanut yritys.
Yrityksessä työskentelee 16 ihmistä, mutta Netplazan toimitusjohtaja Tommi Linnan mukaan nyt tehtyjen kauppojen johdosta työntekijämäärää lisätään.
Tommi Linnna pitää sopimusta historiallisena.
– Tietääkseni Suomessa ei ole tehty tämän mittakaavan operaattorivaihtoa yhdessäkään kaupungissa, ainakaan tällaiselle pienelle toimijalle kuten me, Linna toteaa tiedotteessa.
Poliisi etsii Huopalahdesta kadonnutta kaljarekkaa
Poliisi pyytää yleisövihjeitä Huopalahden asemalta kadonneesta rekasta. Vetoauton ja puoliperävaunun lisäksi kadoksissa oli kymmenientuhansien eurojen edestä tsekkiläistä olutta.
Helsingin poliisi pyysi aiemmin tänään yleisövihjeitä Puolan rekisterissä olevasta vetoauton ja puoliperävaunun yhdistelmästä. Rekka katosi Haagan Pappilantiellä sijaitsevalta pysäköintipaikalta maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kadoksissa oli rekan lisäksi 50 000 euron arvoinen olutlasti.
Rekka ilmoitettiin myöhemmin keskiviikkoiltana löytyneeksi yleisövihjeen perusteella Uudenmaan alueelta.
_Muokkaus klo 20.00 17.6.2015: Rekka ilmoitettiin löytyneeksi Uudenmaan alueelta._
Trivial Pursuitia Jon Snown kanssa – tällainen olisi juhannus Game of Thrones -hahmojen seurassa
Game of Thrones -fanit joutuvat odottamaan nyt samanaikaisesti uutta kirjaa ja lisää jaksoja tv-sarjaan. Odotus on pitkä, mutta onneksi on meemejä.
_Game of Thronesin_ viidennen kauden finaalijakso julkaistiin maanantaina 15. kesäkuuta. Myös _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjan ystävät odottavat innoissaan kuutetta tuotantokautta, sillä tv-sarjan juoni on nyt edennyt suurin piirtein samaan pisteeseen kuin kirjat.
Pitkän odotuksen lomassa fanit voivat vain tyytyä spekuloimaan, miten heidän lempihahmoilleen käy tulevaisuudessa. Tai unelmoimaan, millaista olisi viettää juhannus _Game of Thrones_ -hahmojen kanssa.
Tässä YleX:n visio juhannusillasta GoT-hegessä.
1. Eddard Stark valittaa säästä.
2. Jon Snow häviää Trivial Pursuitissa.
3. Sandor “The Hound” Clegane keskittyy lempiruokaansa.
4. Tyrion Lannister varoittaa juomasta liikaa.
5. Cersei Lannister ei siedä kuorsaajia.
6. Syrio Forel tsemppaa aamulla krapulaisia.
7. Unella muistuttaa yöllisestä alastonhipasta.
Tuholaiset uhkaavat
Neliosaisen tiededokumentin aiheena ovat vieraslajit ja tuholaiset.
Globalisaatio on paitsi taloudellinen ja yhteiskunnallinen myös biologinen ja ekologinen ilmiö. Ehkä ennen muuta sitä. Tavaraa kuljetetaan ennennäkemättömän paljon ennennäkemättömän kaukaa ja kauas. Rahtilaivat, lentokoneet, kalanpyydykset ja elävät ihmiset vievät mukanaan lajeja, jotka saattavat löytää vieraalta maaperältä otollisen kasvupaikan. Hyvässä uskossa tehdyt istutukset saattavat levitä katastrofaalisesti. Ja ikiaikaiset verenimijät ja loiset vaanivat meitä nykypäivänä aivan siinä missä esivanhempiamme vuosimiljoonia sitten.
**Osa 1: Taistelu ruuasta.** Afrikasta Pohjois-Amerikkaan tavattava "armeijamato" eli Spodoptera exempta tuhoaa vehnäpeltoja ja laidunten heinäkasveja ja on aiheuttanut nälänhätiä. Sitä pidetään yhtenä maailman pahimmista ruokakasvien tuholaisista. Pelätty on myös maailman suosituimpia hedelmiä sitruksia piinaava aasiansitruskemppi Diaphorina citri, joka helpostikin tuhoaa kokonaisen hedelmätarhan. Tässä vain kaksi esimerkkiä tuholaisista, jotka uhkaavat ruokatuotantoa. Ruuan kuljettaminen yhä kauempaa sekä ilmaston lämpeneminen ovat avanneet haitallisille lajeille mahdollisuuden levittäytyä ennennäkemättömän laajalle.
**Osa 2: Vedenalainen hyökkäys.** Vieraslajit ja myrkylliset levät uhkaavat merten terveyttä. Siipisimppu on näyttävä kala akvaariossa. Amerikan Atlantin-puoleisella rannikolla se on vitsaus, joka luonnollisten vihollisten puutteessa tekee hävitystä koralliriutoilla. Afrikassa Viktoriajärveen suurin toivein istutettu niilinahven uhkaa järven alkuperäisiä kalalajeja. Amerikassa aasialaiset karpit leviävät pitkin Mississippin vesistöä, ja jos ne pääsevät suurille järville asti, edessä saattaa olla historiallinen katastrofi. Pirullista on, että sinilevää syövät karpit kukoistavat nimenomaan maatalouden rehevöittämissä vesissä.
**Osa 3: Hyökkäys metsissä. **Maailman eliölajeista noin puolet elää metsissä. Ihmiskunnalle metsät ovat valtavan tärkeä aineellinen luonnonvara. Tuholaislajit, hyönteiset ja taudit, ovat jo tuhonneet kokonaisia puulajeja manner kerrallaan. Myös tauteja kantavat lajit levittäytyvät entistä laajemmalle. Pohjoisilla leveyksillä punkit yleistyvät. Latinalaisessa Amerikassa hyönteisen levittämä Chagasin tauti on jo yleisin sydänkuolemien syy. Pohjois-Amerikassa pelätään, alkaako hyönteisen sikäläinen lähisukulainen levittää samaa tautia.
**Osa 4: Kaupungit piiritettyinä.** Tulokaslajit kukoistavat maailman metropoleissa. Luulemme kaupungissa olevamme kaukana luonnosta ja sen vaaroista, mutta totuus saattaa olla pikemminkin päinvastainen. Lutikat ja torakat ovat harmittavia jo nyt, mutta mitä tapahtuisi, jos jokin virus löytäisi niistä itselleen kanavan ihmisten luo? Kaupungeissa tulee myös toimeen ihmisen vanha vihollinen hyttynen. Erilaisten sääskien levittämät taudit ovat surmanneet historian aikana enemmän ihmisiä kuin sodat ja nälänhädät yhteensä.
Tuholaiset uhkaavat (Infestation), Kanada 2013
EU jatkaa Venäjä-pakotteita puoli vuotta
Pakotteita ei laajenneta, mutta niitä jatketaan toistaiseksi, EU-lähteistä kerrotaan.
EU jatkaa Venäjän vastaisia pakotteitaan tammikuuhun asti, kertovat EU:n diplomaattilähteet.
Itä-Ukrainan kriisin takia määrättyjen pakotteiden jatkamisesta päätetään ensi maanantain ulkoministerikokouksessa ja sen jälkeen myös EU-johtajien huippukokouksessa ensi viikon lopussa.
Pakotteiden laajentamista EU ei kuitenkaan ole harkinnut, lähteistä kerrotaan.
EU on aiemmin sanonut, ettei Venäjän vastaisia pakotteita aleta purkaa, ennen kuin Minskissä helmikuussa solmitun rauhansopimuksen ehdot täyttyvät.
Pro varoittaa pitkän työajan vievän tuottavuuden – Etlan Maliranta penää ammattikohtaisia päätöksiä
Mahdollista työajanpidennystä ei pitäisi ajatella keskiarvojen kautta, huomauttaa Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta. Hänen mukaansa päätöksiä olisi nyt tehtävä henkilö- ja ammattikohtaisesti.
Pitkät työajat vähentävät tuottavuutta työtuntia kohti, tulkitsee toimihenkilöiden ammattiliitto Pro. Se viittaa työmarkkinatutkimukseensa, johon se on kerännyt tietoja vuodesta 2008.
Hallitus ja työnantajat ovat vaatineet, että suomalaisten tuottavuutta on parannettava pidentämällä työaikaa. Perustelu on, että näin lisätään Suomen kilpailukykyä, kun töitä tehdään enemmän eikä palkkoja nosteta.
Pro puolestaan muistuttaa, että vaihtoehtoina voisi olla johtamisen parantaminen ja työtehtävien järjesteleminen, jotta ihmiset jaksavat työssään. Pron kyselyyn vastanneet ovat valmiita tekemään nykyistä pidempää päivää, jos työ olisi kiinnostavaa ja johtaminen parempaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta uskoo, että parantamisen varaa on niin johtamisessa kuin johdettavana olemisessa. Pron mukaan vain seitsemän prosenttia toimihenkilöistä pitää työpaikan johtamista laadullisesti hyvänä.
– Tyytymättömyyden kaikkia tekijöitä on vaikea arvata, se pitänee sisällään myös huonoa johtamista, Maliranta arvioi kyselytutkimusta.
"Jäykkiä ratkaisuja ei kaivata"
Tärkeä kysymys on, kuinka työaikaa pidennetään: lomapäiviä vähentämällä vai päivää pidentämällä. Nyt ei pitäisi tehdä jäykkiä ratkaisuja, Maliranta huomauttaa.
Päätöksiä olisi tehtävä henkilö- ja ammattikohtaisesti.
– Päätöksiä olisi tehtävä henkilö- ja ammattikohtaisesti, hän sanoo.
Maliranta näkee ongelmaksi keskiarvojen kautta ajattelemisen. Riippuu ammatista, millaisia ongelmia pitkästä työpäivästä mahdollisesti seuraa.
– Esimerkiksi asiantuntijatyössä pari tuntia kuluu uusien asioiden läpikäymiseen. Silloin kahdeksantuntisesta päivästä jää vielä kuusi tuntia tekemiseen, Maliranta antaa esimerkin.
Missä ja milloin työtä tehdään?
Ammattiliitto Pro ehdottaa, että tuottavuutta voitaisiin parantaa muuttamalla työnteon tapoja kuten joustaa nykyistä enemmän työajoissa ja paikassa. Esimerkiksi etätyö ei kuitenkaan takaa parasta lopputulosta:
– Jos työ vaatii vaikkapa uuden kehittelemistä yhdessä, on ongelmallista, jos yhteinen aika jää satunnaisiin kohtaamisiin, Maliranta havainnollistaa.
Pro huomauttaa, että toimihenkilöitä on monilla työpaikoilla vähennetty, mutta työt eivät ole vähentyneet, joten työtaakka on kasvanut. Ammattiliitto muistuttaa toimihenkilöiden tekevän ylitöitä ilman korvausta.
– Keskiverto Prohon kuuluva toimihenkilö tekee tällä hetkellä kymmenisen prosenttia seuraavan toimihenkilön töistä, vertaa Pron tutkija Petri Palmu.
Maliranta puolestaan huomauttaa osan työntekijöistä tekevän uraa ja sen takia vapaaehtoisesti ylitöitä.
– Taustalla voi kuitenkin olla huonoa työnjohtoa, Maliranta muistuttaa.
Seagulls teki kovan kaappauksen
Susijengissäkin pelannut takamies Antto Nikkarinen vahvistaa Helsinki Seagullsin liigajoukkuetta. 
Miesten korisliigan Helsinki Seagulls on tehnyt merkittävän pelaajahankinnan. Loimaan Bisonsia edustanut takamies Antto Nikkarinen siirtyy Seagullsin riveihin.
Päättyneellä kaudella SM-hopeaa napanneen Bisonsin Nikkarinen urakoi kaudella yhteensä Korisliigassa ja VTB-liigassa 83 ottelua. Kotimaassa pisteitä syntyi 6,8 ottelua kohden ja syöttöjä irtosi 3,1 keskiarvolla.
Kovassa VTB-liigassa Nikkarinen heilutti korisukkaa 6,6 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla ja jakoi syöttöjä 3,6 per ottelu.
Kouvolassa läpimurtonsa tehnyt 185-senttinen Nikkarinen on kuulunut Susijengin vahvuuteen kuluneina vuosina 22 ottelun verran. Nuorten maaotteluita miehen tilille on kertynyt yhteensä 103. Maaotteluiden pistekeskiarvo Nikkarisella on 7,7.
Mansikkatilan biologinen ase varkaita vastaan: tuulihaukkapariskunta Ritva ja Reino – video
Marjatilan pitäjä houkutteli tuulihaukan pellon laitaan karkottamaan marjoja varastelevat räkättirastaat. Riitti, että vanhan vajan seinään rakennettiin haukkaparille pesälaatikko. Uudet asukkaat muuttivat sisään heti ensimmäisenä keväänä.
Hämeenkoskelaisen marjatilan emäntä Katriina Tuloisela on tyytyväinen. Tuulihaukoista on saatu tilalla apua marjoja nokkivien räkättirastaiden torjuntaan.
Pellon yläpuolella liitelevät linnut pitävät rastas- ja myyräkannat kurissa.
Emännän biologinen ase toimii paremmin kuin muut konstit. Tuloiselan mukaan kaikki konstit on 35-vuotisen uran aikana kokeiltu.
Yle uutisoi aiemmin, että vuosittain [tuhansia haittalintuja ammutaan](http://yle.fi/uutiset/mansikkatuotannon_kaantopuoli_tuhansia_lintuja_ammutaan_joka_vuosi/8066291) marjatiloilla eri puolilla Suomea, etteivät ne pilaisi satoa. Marjoja syövät räkättirastaat ovat Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan [viljelijöille iso riesa](http://yle.fi/uutiset/rastaat_nokkivat_marjanviljelijan_tilipussia__hameenkoskelaistilalla_apuun_tulee_aseen_sijaan_haukka/8078938).
Perussuomalaisten Terho kansanedustajan kohukuvasta: Immonen oli tilaisuudessa yksityishenkilönä
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen poseerasi Facebook-kuvassa kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen kanssa. Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon mukaan hän ei päätä, mitä kansanedustaja tekee vapaa-ajallaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terhon mukaan oululainen kansanedustaja Olli Immonen osallistui Suomen Sisun järjestämään Eugen Schaumanin muistotilaisuuteen yksityishenkilönä eikä ole ollut tilaisuudessa Perussuomalaisten eduskuntaryhmän edustajana.
– Hänen vapaa-ajan toimintansa on hänen yksityisasiansa, josta eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei voi päättää hänen puolestaan, Terho kommentoi.
Olli Immonen oli poseerannut Eugen Schaumanin muistotilaisuudessa samassa kuvassa Suomen Vastarantaliikkeeseen kuuluvien henkilöiden kanssa. Vastarintaliike on kansallissosialistinen ryhmä. Olli Immonen on tilaisuuden järjestäneen Suomen Sisun puheenjohtaja.
_Korjattu kello 17:09 poistettu lauseen osa: (vastarintaliike),  jonka jäseniä on tuomittu Jyväskylän kirjastoiskusta sekä iskusta Pride-kulkueeseen Helsingissä._
Rastilassa paljastuu kolikoita, rautanauloja ja muovia - arkeologinen kaivaus etsii jälkiä 1970-luvulta
Helsingissä sijaitsevan Rastilan leirintäalueen pikkumökkien lomassa tutkitaan siis aivan viime vuosia ja vuosikymmeniä arkeologisten menetelmien avulla. Helsingin yliopiston arkeologian opiskelijat raaputtavat maata puretun mökin alta ruutu ja kymmenisen senttiä kerrallaan, tarkoitus tällä maisteriopintojen kenttäkurssilla on matkata ajassa 1970-luvulle.
Löytöjä on tehty etenkin terassin alta, sinne on luiskahtanut esine jos toinenkin. Ensimmäisten päivien löytöihin kuului pullonkorkkeja, nauloja ja lasinpaloja ja rintaliivit.
Keräilypussit ovat täydentyneet viime päivinä muiden muassa kolikoilla, kertovat saaliistaan kaivaustenjohtaja **Elisa Väisänen**, arkeologian opiskelijat **Joanna Veiniö** ja **Uine Kailamäki**.
Leirintäalueen arki on ollut heidän mukaansa esineiden perusteella suorastaan kosmopoliittinen ja railakas.
- Löydetyt pullonkorkit ovat peruskarjalaa, olvia, ehkä hartwallia. Kolikoissa mukana on markkaa, äyrejä Ruotsista ja Tanskasta, punta sekä Uruguayn peso, Kailamäki summaa.
Aikakausi on muovin
Löydöt kertovat etenkin muovin tulemisesta. Terassin kohdalta löytyy muovisia esineitä kuten pyykkipoikia, lasten leluauton ratin ja muovisia pelimerkkejä.
Modernin ajan kaivaus on kolmikolle uutta. Nykyisyyden arkeologiassa tutkitaan materiaalista kulttuuria ja ihmisen jättämiä materiaalisia jälkiä.
- Arkeologia tuottaa oman tietonsa historiallisten jälkien rinnalle, sillä monet asiat jäävät kirjoittamatta muistiin, ja asiat myös unohtuvat,  Elisa Väisänen analysoi.
Kaivausten antamaa tietoa voi verrata esimerkiksi albumeihin, päiväkirjoihin ja ylipäätään kirjalliseen aineistoon.
- Nämä löydöt kertovat osaltaan ihmisistä, jotka ovat viettäneet aikaa tässäkin mökissä. Kaikki tieto mitä täältä nyt saa irti, auttaa hahmottamaan aikakautta historiallisten lähteiden rinnalla, Kailamäki ja Veiniö pohtivat.
Ensin kaivetaan sitten tutkitaan
Kun kaivaukset juhannuksena päättyvät kaikkien löytöjen kohdalla alkaa varsinainen tutkimus. Nyrkkisääntönä on Väisäsen mukaan, että tutkimusprosessiin kuluu kaksinkertainen aika kaivaukseen verrattuna.
-  Ensin teemme teknisen osuuden eli putsaamme löydöt ja piirrämme  kaivauskartat puhtaaksi. Kun nämä työt on tehty, alkaa oikea tutkiminen.
Rastilan löytöjä tutkitaan osin samalla tavalla kuin vaikkapa keskiajan löytöjä. Modernin ajan materiaalilla on luonnollisesti rutkasti vertailukohtia, eli salapoliisityön osuus jää tältä osin pieneksi.
- Suomen maaperä on myös hyvin hapan, ja orgaaninen materiaali säilyy sen vuoksi huonosti. Kivi- tai rautakauden kaivauksilla pitää tehdä esimerkiksi maaperäanalyysejä, toteaa Väisänen.
Sen sijaan jälkitöitä tältä kaivaukselta riittää, kun runsasta aineistoa aletaan verrata muihin aineistoihin. Metallilöytöjen kohdalla voidaan myös suorittaa alkuainetutkimuksia ja siten tutkia koostumusta nykyaikaan nähden.
Nykyrakenteet valottuvat
Miten lähelle nykyaikaa näillä keinoin voisi tulla? Voisiko eilistä päivää tutkia arkeologisten menetelmien avulla?
Veiniön, Väisäsen ja Kailamäen mukaan voisi hyvinkin. Arkeologian avulla on mahdollista tutkia ilmiöiden prosesseja, tarkastella syntymekanismeja ja vaikkapa roskien kertymistä ja leviämistä, kuten Provinssirockin yhteydessä tehtiin taannoin.
- Nykyisyyden kaivaminen sekä [urbaani- ja kaupunkiarkeologia](https://en.wikipedia.org/wiki/Urban_archaeology) ovat myös kasvavia aloja, Kailamäki lisää.
Rastilassa savisessa ja juurakkoisessa maassa päästään tällä viikolla siis 1970-luvulle. Mökinalainen maapohja on täyttömaata joten alueella toimineen maalaiskartanon aikaisia kerrostumia ei ehditä tässä ajassa löytää. Työskentely leirintäalueella on kannattanut kaivauskurssilaisista monessa mielessä.
- Vaikka löydöt ovat olleet aika lailla odotuksenmukaisia, niitä on ollut yllättävän paljon; ennalta odotimme kuitenkin ehkä enimmäkseen pullonkorkkiosastoa, kaivajat toteavat tyytyväisinä, kun kuopan pohjalla häämöttää [kurssilaisilla](http://www.helsinki.fi/hum/ajankohtaista/2015/06/0608b.htm) vielä kaksi kaivauspäivää.
EU sopi jatkoajasta Venäjä-pakotteille
Suurlähettiläät sopivat keskiviikkona Brysselissä, että viime kesänä sovittujen talouspakotteiden voimassaoloa jatketaan tammikuun loppuun saakka.
EU-maat ovat sopineet Venäjän vastaisten pakotteiden voimassaolon jatkamisesta puolella vuodella eli ensi tammikuun loppuun, kertovat diplomaattilähteet.
Asiasta sovittiin keskiviikkona EU:n suurlähettiläskokouksessa Brysselissä. Ulkoministerien odotetaan ratifioivan sopimus ensi maanantain kokouksessaan.
EU päätti viime heinäkuussa määrätä vuoden ajaksi pakotteita Venäjän energia-, puolustus- ja rahoitussektoreille Ukrainan kriisin vuoksi. Maaliskuussa EU-johtajat sopivat, että pakotteet pidetään voimassa, kunnes Ukrainan rauhansopimus on toimeenpantu.
Diplomaattilähteiden mukaan pakotteiden laajentamista EU ei kuitenkaan ole harkinnut.
Venäjä vastasi viimekesäisiin pakotteisiin kieltämällä suurimmaksi osaksi elintarviketuonnin EU:sta. Presidentti Vladimir Putinin avustaja Andrei Belusov sanoi keskiviikkona uutistoimisto Tassille, että Venäjän pohtii omaa reaktiotaan, kunhan EU on tehnyt lopullisen päätöksen Venäjän vastaisten pakotteiden jatkamisesta.
Venäläismedian lainaama valtiovarainministeri Anton Siluanov sanoo, että Venäjä on jo ottanut taloussuunnittelussaan huomioon pakottetoimien jatkumisen.
Kokemäenjoen nikkelipäästö syyteharkintaan – 66 tonnia nikkeliä tehtaalta jokeen
Harjavallassa sijaitsevalta Norilsk Nickelin tehtaalta pääsi Kokemäenjokeen 66 tonnia nikkeliä. Törkeänä ympäristön turmelemisena ja luonnonsuojelurikoksena tutkittava rikosepäily on siirtynyt syyteharkintaan.
Viime heinäkuussa sattunut Kokemäenjoen nikkelipäästö on siirtynyt syyteharkintaan.
Harjavallassa sijaitsevasta Norilsk Nickelin teollisuuslaitoksesta pääsi Kokemäenjokeen jäähdytysveden mukana muun muassa 66 tonnia nikkeliä ja muita metalleja, kuten kobolttia, kuparia ja lyijyä.
Poliisi tutki tapausta törkeänä ympäristön turmelemisena ja luonnonsuojelurikoksena. Esitutkinta on valmistunut, ja asia on siirtynyt syyttäjälle.
Nikkelipäästön seurauksena muun muassa simpukat kärsivät pahasti. Päästö on vaikuttanut myös kalakantoihin.
Lehti: Premium Boardille uhkasakko kemikaalijätteiden poistamisesta
Yrityssaneerauksessa oleva kartonkiyhtiö joutuu siirtämään vanhoja jätteitä pois tehtaalta. Jätteet on siirrettävä pois elokuun loppuun mennessä.
Valtio vaatii Juankosken kartonkitehtaan omistavaa Premium Boardia siivoamaan kemikaalijätteet tehdasalueelta sakon uhalla.
Paikallislehti Koillis-Savo uutisoi keskiviikkona, että ely-keskus on määrännyt Premium Boardin poistamaan kemikaalijätteet viimeistään elokuun loppuun mennessä. Muussa tapauksessa yhtiö saa 25 000 euron sakot.
Tehtaalla on yli 70 kemikaalikonttia. Yhtiön mukaan konteissa on lähinnä kartonkikoneeseen liittyviä kemikaaleja sekä tectan tekoon käytettyjä pastoja.
Kartonkikone on seisonut jo 2,5 vuotta eikä vanhoja kemikaaleja voi enää käyttää. Premium Boardin tehdasalueella olevat vanhat kemikaalijätteet nousivat esille jo viime vuoden lopulla, mutta ely-keskus on myöntänyt yrityssaneerauksessa olevalle yritykselle lisäaikaa jätteiden poistamiseen.
Nautor aloitti 115-jalkaisten tuotannon – ensimmäinen matkaa kohta Välimerelle

Nautor on saanut valmiiksi ensimmäisen neljästä 115-jalkaisesta luksusveneestään. Alus kelluu parhaillaan Pietarsaaren satamassa odottamassa matkaa Välimerelle.
Nyt valmistunut vene on sarjan ensimmäinen ja se on myyty europpalaiselle ostajalle ja purjehtii Välimerellä.  Myyntipäällikkö Marcus Jungellin mukaan kyse on tavallaan sarjatuotannosta, vaikka tässä hintaluokassa ei sellaisesta voikaan puhua.
– Meillä on tietty runkomalli, joka varustellaan asiakkaan toivomusten mukaisesti. Tästä johtuen täsmällistä hintaa ei ole.
Hän kuitenkin vahvistaa hinnan liikkuvan 15–20 miljoonassa eurossa.
Tilaukset piirustusten perusteella
Jungell sanoo olevansa erityisen tyytyväinen siihen, että mallia on tilattu neljä kappaletta pelkästään piirustusten perusteella.
– Yhtään venettä ei ollut olemassa. Nyt tämä lähtee Välimerelle ja on esillä Monacon venemessuilla.
Nyt tuotannossa olevista ja myydyistä 115-jalkaisista viimeinen valmistuu kesällä 2016.
– Yhtiö toki tekee muitakin malleja. Tilauskirjat ovat tällä hetkellä täynnä vuoteen 2017 saakka, sanoo Jungell, jonka mukaan Nautor työllistää tällä hetkellä 250 henkeä.
Työn alla oleva 115-mallisto on toiseksi suurin venetyyppi yhtiön historiassa.
–  Vuonna 2006 rakensimme 131-jalkaisen aluksen. Se on ainoa laatuaan maailmassa. 112- jalkaisia veneitä on tehty 5 kappaletta.
Länskä valmis palauttamaan ylijäämiään kunnille
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on valmis palauttamaan kunnille osan mahdollisesta ylijäämästään. Piiri pyrkii myös kehittämään kuntien penäämää erikoissairaanhoidon kustannusten ennakoitavuutta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aikoo reagoida omistajakuntiensa kritiikkiin. Esimerkiksi Kemi on vaatinut, että piiri palauttaisi kunnille osan mahdollisesta ylijäämästään.
– Kyllähän meillä keskusteluissa on ollut, että jos ylijäämää kertyy, niin osa siitä voitaisiin palauttaa kunnille. Mutta myös kuntayhtymillä on lain mukaan velvollisuus kattaa alijäämänsä. Ainakin osa täytyy käyttää sairaanhoitopiirin alijäämien kattamiseen, sanoo sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag.
Länskällä 3 miljoonaa omia alijäämiä
Sonntagin mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirillä on noin kolme miljoonaa euroa aiemmilta vuosilta kertyneitä kattamattomia alijäämiä.
Sairaanhoitopiirin palveluilla on alkuvuonna ollut ennakoitua enemmän kysyntää. Kasvava kysyntä tietää sairaanhoitopiirille lisää tuloja, mutta toisaalta se lisää kuntien menoja.
– Varmasti asiaa ei voi vielä sanoa suuntaan tai toiseen. Kesä on kuitenkin hiljaisempaa aikaa. Katsomme syksymmällä, miten käyttöä on ollut ja mikä on taloustilanne.
Henkilöstömenoista voisi tehdä sitovampia
Lisäksi kunnat ovat vaatineet erikoiraanhoidon menoihin ennakoitavuutta. Talouden ennakoitavuutta voidaan kehittää lisäämällä henkilöstömenojen sitovuutta.
– Itse hoitoon, hoidon tarpeeseen ja lääketieteen toimintaan ei voida laittaa kattoja. Kaikilla on oikeus tulla hoidetuksi ja hoitotakuu on voimassa. Mutta esimerkiksi henkilöstön määrään ja henkilöstökustannuksiin voisi ajatella sitovampaa käytäntöä, Sonntag sanoo.
Suomen Yliopistokiinteistöjä syytetään korkeista vuokrista – "Kyseessä on erityiskohde"
Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen kritisoi julkisuudessa Suomen Yliopistokiinteistöjen vuokrien hintatasoa. Kansanedustajan mukaan Itä-Suomen yliopiston kenttätutkimusasema suljetaan muun muassa kalliiden vuokrien vuoksi. Yliopistokiinteistöt kiistää väitteet.
Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Keskustan kansanedustaja Hannu Hoskonen kritisoi kovaan ääneen Suomen Yliopistokiinteistöjen pyytämiä vuokria Mekrijärven tutkimusasemalla Ilomantsissa.
Hoskonen pitää korkeita hintoja yhtenä syynä Itä-Suomen yliopiston Mekrijärven tutkimusaseman lakkautuspäätökseen.
– Yliopistokiinteistöt pitää vuokria maaseutualueellakin niin korkealla, ettei niillä ole mitään tekemistä paikallisen kustannustason kanssa, Hoskonen kommentoi.
Suomen Yliopistokiinteistöjen talous- ja rahoitusjohtajan Anssi Kosken mukaan Mekrijärven vuokrat eivät ole itse asiassa niin korkeita kuin on väitetty.
Tämä tarkoittaa sitä, että kunnossapitokulutkin ovat korkeita.
Koski toteaa Mekrijärven olevan luonteeltaan erityiskohde muun muassa sijaintinsa ja kiinteistöjen vaatimusten osalta.
– Tämä tarkoittaa sitä, että kunnossapitokulutkin ovat korkeita, Koski toteaa.
Vuokralla neljässä rakennuksessa
Mekrijärven tutkimusaseman rakennuksista osa on yliopiston omia, osa taas Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n omistuksessa. Rakennuksista on myös vuosien mittaan luovuttu.
Tällä hetkellä Itä-Suomen yliopisto on vuokralla neljässä kiinteistössä Mekrijärvellä: atk-rakennuksessa, Mäntylässä sekä kahdessa saunassa.
Suomen Yliopistokiinteistöjen omistajia ovat kaikki pääkaupunkiseudun ulkopuoliset yliopistot sekä Senaatti-kiinteistöt.
AFP: Palestiinan yhtenäishallitus on eronnut
Presidentti Mahmud Abbasin tiedottajan mukaan pääministeri Hamdallah keskustelee lukuisten palestiinalaisten puolueryhmittymien, myös Hamasin, kanssa uuden hallituksen muodostamisesta.
Palestiinan yhtenäishallitus on eronnut, uutistoimisto AFP kertoo. Presidentti Mahmud Abbasin neuvonantaja on kertonut hallituksen erosta.
– [Pääministeri Rami] Hamdallah on jättänyt eroanomuksensa Abbasille ja Abbas on nimittänyt hänet muodostamaan uuden hallituksen, Abbasin tiedottaja Nimr Hammad kertoo AFP:lle.
Sekä Abbas että Hamdallah edustavat Fatah-puoluetta. Se on hallinnut yhdessä islamistisen Hamas-järjestön kanssa. Hamas torjui aiemmin keskiviikkona yhtenäishallituksen yksipuolisen hajottamisen.
– Kukaan ei ole kertonut meille mistään päätöksestä, eikä kukaan ole keskustellut meidän kanssamme mistään muutoksesta yhtenäishallituksessa. Fatah on toiminut yksin kaikilta osin, Hamasin tiedottaja Sami Abu Zuhri sanoi AFP:lle.
Abbasin tiedottajan mukaan Hamdallah keskustelee lukuisten palestiinalaisten puolueryhmittymien, myös Hamasin, kanssa uuden hallituksen muodostamisesta.
Presidentti Abbas on perustellut hallituksen hajottamista sillä, että se ei ole onnistunut toimimaan Hamasin hallitsemassa Gazassa. Viranomaisten mukaan hallituksen hajottamista on suunniteltu jo useiden kuukausien ajan.
Tällainen on uusi Orange is the New Black -tähti – 11 jännittävää faktaa Ruby Rosesta
Orange is the New Black -sarjan Stella-hahmona tunnettu Ruby Rose on monen alan taituri. Hän on muun muassa aktivisti, artisti, anarkisti, malli ja näyttelijä.
Huippusuositun _Orange is the New Black_ -sarjan vasta julkaistulla kolmannella kaudella näyttelevä **Ruby Rose** on todellinen monilahjakkuus. Tiesitkö seuraavia asioita Rosesta?
**1. Stella**
Rosen näyttelemä Stella-hahmo laittaa sekaisin koko _Orange is the New Blackin_ kolmannen kauden.
**2. Malli**
Ruby Rose on luonut pitkää uraa myös mallina. Hän on vieraillut myös _Australia's Next Top Model_ -ohjelmassa tuomarina.
**3. DJ**
Rose heittää myös vj- ja dj-keikkoja.
**4. Sukupuoliroolien rikkoja**
Näyttelijä ei määrittele itseään naiseksi tai mieheksi. Rose puolustaa näkyvästi sukupuolitasa-arvoa ja rikkoo perinteisiä sukupuolirajoja esimerkiksi videollaan _[Break Free](https://www.youtube.com/watch?v=EFjsSSDLl8w)_.
**5. Suosio**
Avoimesti homoseksuaali Rose herättää suursuosionsa myötä entistä enemmän keskustelua. Heterot naiset ovat kertoneet &quot;alkavansa lesboiksi&quot; Rosen kauneuden edessä.
**6. Tasa-arvo**
Seksuaalitasa-arvon puolesta puhuminen on näyttelijälle todella tärkeää. Hän on ottanut kantaa etenkin oman maansa Australian käytäntöihin.
**7. Vapaaehtoistyö**
Vapaaehtoistyö on tärkeä osa Rosen elämää. Hän osallistuu säännöllisesti hyväntekeväisyyskampanjoihin. Tällä hetkellä Rose kehottaa Instagram-tilinsä kuvauksessa auttamaan Nepalin maanjäristyksen uhreja.
**8. Mielenterveystyö**
Ruby Rose toimii myös australialaisen [mielenterveysjärjestön lähettiläänä](http://www.headspace.org.au/about-headspace/who-we-are/ambassadors). Järjestö keskittyy auttamaan nuoria vaikeissa elämäntilanteissa. Näyttelijä on kertonut itsekin olleensa nuorena koulukiusattu seksuaalisuutensa takia.
**9. Aktivisti**
Monen alan ammattilaista Rosea voidaan pitää myös monen alan aktivistina. Jo edellä mainittujen lisäksi hän on kertonut mielipiteensä myös turkistarhauksesta. Näyttelijä poseerasi joitakin vuosia sitten  [turkiksia vastustavissa kuvissa](http://www.maxim.com.au/archives/1353).
**10. Vapaa-aika**
Rose harrastaa geokätköilyä.
**11. Karisma**
Ruby Rosen karismaa ei käy kiistäminen. Lisäksi hän on vielä hauska, ja ottaa myös itsensä huumorilla.
Lue myös:
[Orange Is The New Black -fanien odotus päättyi – tämä on kauden kiinnostavin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256199)
[Orange Is The New Blackin kolmas kausi alkaa – näin fanit fiilistelevät sarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256151)
[Tosielämän Orange Is The New Black -vanki tuli julkisuuteen: Sarjan hahmo perustuu minuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255138) 
Brennan jatkaa Sportissa - "Hieno juhannusuutinen!"   
Yhdysvaltalainen Mike Brennan jatkaa Sportin takalinjoilla myös tulevalla kaudella. 
Yhdysvaltalainen puolustaja Mike Brennan jatkaa Vaasan Sportin jääkiekon SM-liigajoukkueen vahvuudessa. Sport ja Brennan ovat tehneet yksivuotisen jatkosopimuksen.
Brennan kuului Sportin viime kauden avainpelaajiin. Brennan pelasi 51 kamppailua ja saalisti 14 (7+7) tehopistettä. Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä iloitsee tuoreesta sopimusuutisesta.
\- Hieno juhannusuutinen! Olen erittäin tyytyväinen, että saimme pidettyä Mike Brennanin joukkueessamme, vaikka ottajia olisi ollut ympäri maailman. Hän on erittäin tärkeä palanen puolustustamme, Jämsä kommentoi Sportin verkkosivuilla.
Olutmerkkien lyhyt historia 
Olutta on Suomessa pantu ja juotu tuhansia vuosia. Nykyisen kaltainen olutmerkkikulttuuri syntyi 1900-luvun alkupuolella. Kieltolain päätyttyä Alko kuitenkin kontrolloi olutnimistöä, eikä liian houkuttelevia merkkejä hyväksytty. Keskioluen vapautuminen vuonna 1969 laajensi olutmerkkien kirjoa. Pienpanimoiden nousu on tuonut nimiin leikkisyyttä.
Suomalaisten suosituimmat olutmerkit ovat kotimaisia. Turkulaisen olutkulttuurin harrastajan ja panimotekniikan opettajan **Mikko Hovin** mukaan tähän on varsin yksinkertainen syy: hinta. Suurista volyymeista johtuen suomalaiset isot panimot pystyvät tekemään olutta kohtuuhinnalla.
Panimoiden omistajuudet eivät ole enää suomalaisten käsissä. Kolmesta suuresta kotimaisesta panimosta vain yksi on suomalaisessa omistuksessa. Oluiden nimet ovat silti pysyneet kotimaisina.
Karhu-nimistä olutta tehtiin ympäri Suomea.
- Koska tausta on kotimainen, ei ole katsottu järkeväksi muuttaa merkkejä. Olisi melkoinen riski muuttaa kotimaiset nimet ulkomaisiksi, Hovi pohtii.
Etiketit tulivat pulloihin 1870-luvulla. Mutta varsinaisia olutmerkkejä ei ollut juuri lainkaan. Oluen etiketissä luki yleensä panimon nimi, ehkä valmistajan tai omistajan nimi sekä oluttyyppi. Esimerkiksi näin: Salo Bryggeri, Bayerskt öl, **Oscar Torsell**.
- Oikeastaan vasta 1910- ja 1920-luvuilla alkoi tulla nimiä, jotka voidaan katsoa tämän päivän näkökulmasta olutmerkeiksi. Panimoita oli tuolloin kymmenittäin ja ne olivat varsin pieniä. Osa panimoista teki ainoastaan mietoa mallasjuomaa. Tietysti kieltolain aikana kaikki olut oli mietoa mallasjuomaa, Hovi kertoo.
Ensimmäiset nykyisen kaltaiset olutmerkit olivat nimiltään kansanomaisia. Esimerkiksi Karhu-nimistä olutta tehtiin ympäri Suomea.
- Karhua teki moni panimo ennen kuin Porin oluttehdas otti nimen käyttöön 1930-luvulla. Bastmanin panimo, Toivo-niminen panimo, Mikkelin Mallas- ja virvokejuomatehdas, Savonlinnan oluttehdas ja Vaasan panimo Oy tekivät kaikki 1920-luvulla Karhu-nimistä mallasjuomaa, Hovi taustoittaa.
Alko kontrolloi oluiden nimiä
Valtion omistama Oy Alkoholiliike Ab perustettiin kieltolain päättyessä vuonna 1932. Sille annettiin yksinoikeus tuoda, viedä, valmistaa ja myydä alkoholijuomia.
- Kaikki vahvempi olut vuodesta 1932 lähtien aina vuoteen 1995 saakka tehtiin niin sanotusti Alkon lukuun ja laskuun. Alko teetti ja maksoi korvauksen, Mikko Hovi kertoo.
Alko kontrolloi myös oluiden nimiä. Liian houkuttelevat ja myyvät nimet eivät olleet soveliaita.
- Eiväthän Olvi, Karjala tai Karhu sillä tavalla houkuttele, verrattuna siihen, että oluen nimi olisi esimerkiksi Maukas tai Janoisa, Hovi miettii.
Hakkapeliitta, Viapori, Musta Hevonen, Döbeln, Valtti, Pohjanpoika, Kippari, Amiraali. 
Alkoholipolitiikka on vaikuttanut suomalaisten oluiden nimiin.
Keskiolut vapautui Ruotsissa vuonna 1965, ja oli odotettavissa, että Suomi seuraisi naapurinsa esimerkkiä.
Oluiden nimeäminen vapautui Alkon säätelystä lopulta vuonna 1969, kun keskioluen myynti vapautettiin. Ja kyllä nimiä keksittiinkin: 1970-luvun kotimaisia merkkejä ovat esimerkiksi Hakkapeliitta, Viapori, Musta Hevonen, Döbeln, Valtti, Pohjanpoika, Kippari, Amiraali, Mestari, Rautakoura, Hopeapukki, Kultapukki, Julma Ölkky, Vaalea Viikinki ja Kosken Kohinaa. Ainoa sen ajan oluista, joka säilynyt tähän päivään asti, on Sandels.
Pienpanimot toivat leikkisyyden olutmerkkeihin
1900-luvun edetessä suurin osa kylien ja kaupunkien pienpanimoista lakkautettiin, kunnes vuonna 1990 koko maassa toimi enää kolme panimoa sekä muutama sahtipanimo. Nykyään pienpanimoita toimii eri puolilla maata yli 50, mikä näkyy myös nimien rikkautena. Oluenystävä voi valita sellaisista merkeistä kuin Katajan Kuiske, Senaattori, Raivoava Rakki, Hullujussi, Mississippi, Käki, Pikkupomo, Katkeran Kesän Loppu, Mallas-Akka tai Pirun Polkka.
Pienpanimoiden nousu on kansainvälinen ilmiö. Ensimmäiset ravintola- ja pienpanimot tulivat Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin 1970- ja 1980-luvuilla, ja kasvu on ollut nopeaa.
- Ruotsissa on yli 150 panimoa, joista suurin osa on pieniä. Yhdysvalloissa puolestaan oli vuoden 2014 lopussa 3464 panimoa, joista 3418 lueteltiin pieniksi käsityöläispanimoiksi, Hovi kertoo.
Pienpanimot ovat myös tuoneet kaivattua leikkisyyttä suomalaiseen olutnimistöön. Enää Alko ei sanele, mikä kelpaa merkin nimeksi ja mikä ei.
Olutkulttuuri on kehittynyt valtavasti, mutta Mikko Hovin mielestä parannettavaa löytyy vielä.
- Jos menee parempaankin ruokaravintolaan ja pyytää nähdä olutlistan, yhdeksässä tapauksessa kymmenestä olutlistaa ei ole erikseen, vaan tuodaan viinilista.
**Pasi Heikura ja Mikko Hovi keskustelevat erilaisia olutlaaduista Aristoteleen kantapäässä: **
__Päivitys 16.12.2015: Artikkelia on täydennetty, otsikkoa muutettu ja kuvia lisätty.__
Yle Live: Led Zeppelin – Celebration Day
Maailman odotetuin rock-paluu toteutui joulukuussa 2007, kun Led Zeppelin nousi lavalle Lontoossa ja soitti kokonaisen konsertin ensimmäistä kertaa yli neljännesvuosisataan.
Led Zeppelinin reunion-keikkaa saatiin odottaa yhtyeen hajoamisesta 1980 yli neljännesvuosisata. Lukuun ottamatta muutamaa 80-luvulla soitettua epäonnista hyväntekeväisyysnumeroa Jimmy Page, Robert Plant ja John Paul Jones kieltäytyivät tekemästä paluuta edes yhden illan ajaksi, kunnes he viimein päättivät soittaa yhden konsertin Lontoossa Atlantic-levy-yhtiön mogulin Ahmet Ertegunin muistoksi. Joulukuussa 2007 soitettu keikka oli kaikkien aikojen odotetuimpia rock-esiintymisiä ja lisäksi lunasti odotukset komeasti. Rumpuja Lontoon kokoonpanossa soitti edesmenneen Zeppelin-rumpalin John Bonhamin poika Jason.
Lontoon O2-areenalla kuvattu konsertti on täysimittainen Zeppelin-ilta. Kaksituntisen konsertin biisilista on rakennettu edustavaksi otokseksi yhtyeen urasta, ja yleisö saa kuulla useimmat keskeiset Zeppelin-klassikot. Kappaleet Ramble On ja For Your Life kuullaan ensi kertaa kokonaan Led Zeppelinin konsertissa. Jimmy Page on upeassa vireessä, John Paul Jones pitää kivikasvoisen tiukasti huolen sekä bassokuvioista että kosketinosuuksista ja soittaa myös No Quarterin pitkän pianosoolon, Robert Plantin into kasvaa illan mittaan ja Kashmirin aikana voi olla kuulevinaan Plantin äänen särkyvän liikutuksesta. Isänsä paikan täyttävä Jason Bonham on ainoa mahdollinen valinta rumpaliksi ja ansaitsee suorituksellaan sekä bänditoverien että yleisön hyväksynnän Zeppelinin neljäntenä jäsenenä.
Konsertti on julkaistu myös levynä, joka palkittiin vuonna 2014 parhaan rock-albumin Grammyllä.
Konsertissa esitettävät kappaleet
Good Times Bad Times
Ramble On
Black Dog
In My Time of Dying
For Your Life
Trampled Under Foot
Nobody's Fault But Mine
No Quarter
Since I've Been Loving You
Dazed and Confused
Stairway to Heaven
The Song Remains the Same
Misty Mountain Hop
Kashmir
Whole Lotta Love
Rock and Roll
Suomi-pojat Naton sotaharjoituksessa Puolassa – kuvat USA:n ilmatyynyalukselta
Suomalaiset sotilaat näyttävät taitojaan Naton monikansallisessa merisotaharjoituksessa Puolassa. Suomi on yksi 17:stä Baltops 2015 -harjoitukseen osallistuvasta maasta.
Suomi osallistuu Naton merisotaharjoitukseen Puolassa. Baltops 2015 -nimellä kulkeva harjoitus tuo Puolaan yli 5 000 sotilasta, 49 alusta, 61 lentokonetta ja yhden sukellusveneen.
Suomalaiset ovat päässeet jo tositoimiin, sillä Suomen joukot on kuvattu panssariajoneuvoineen Yhdysvaltojen armeijan ilmatyynyaluksen kannella Ustkassa, Pohjois-Puolassa.
Harjoitus on alkanut 9. kesäkuuta ja se jatkuu 19. kesäkuuta asti. Siihen osallistuu yhteensä 17 maata, jotka ovat Puola, Alankomaat, Tanska, Viro, Ranska, Latvia, Liettua, Iso-Britannia, Yhdysvallat, Turkki, Belgia, Norja, Kanada, Saksa ja Nato-kumppanit Suomi, Ruotsi ja Georgia.
Monikansallinen harjoitus järjestetään vuosittain. Sen tarkoitus on parantaa eri maiden joukkojen yhteentoimivuutta.
Virittäydy juhannustunnelmiin – miten suomalainen on sinun keskikesäsi?
Vastaa Ylen leikkimieliseen kyselyyn ja vertaa omia vastauksiasi muiden juhannussuunnitelmiin.
Tarkista myös palveluiden aukioloajat ja liikenneaikataulut Ylen [juhannusmuistiosta](http://yle.fi/uutiset/juhannusmuistio/8081976). Turvalliseen [kokon polttoon](http://yle.fi/uutiset/spek_neuvoo_nailla_ohjeilla_kokko_palaa_turvallisesti/8083289) ohjeistaa Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö. 
Muista veneillessä pelastusliivit. [Tukes ](http://meltwater.fi/pages/pelastusliivie/)kannustaa vastuulliseen veneilyyn kilpailulla, jossa kerätään kuvia kesänviettäjistä pelastusliiveissään.
Viimeisimmän [sääennusteen ](http://yle.fi/saa/ennuste/)mukaan loppuviikolla saattaa olla syytä varautua ajoittaisiin sateisiin ympäri Suomen.
Eläkeikää lähestyvä huippukeraamikko: Minut otetaan vasta nyt tosissaan
Palkittu keramiikkataiteilija Erna Aaltonen elää työllään ulkomaalaisten taidekeräilijöiden ansiosta. Suomessa taidekeramiikan markkinat ovat olemattomat.
Keraamikko Erna Aaltosta juhlitaan heinäkuussa Ranskassa.
Silloin Aaltosen värikkäitä, kaikenkokoisia ruukkuja on esillä Galeria de l’Ancienne Poste -nimisessä galleriassa pienessä Toucyn kaupungissa Burgundissa.
– Minusta on aika upeaa päästä sinne. Yleensä he ovat esittäneet vain ranskalaisia keramiikkataiteilijoita, Erna Aaltonen hehkuttaa.
Entisessä 1600-luvulla rakennetussa postitalossa toimiva galleria on yksi Ranskan merkittävimmistä nykykeramiikkataiteen esittäjistä.
Toimintaa pyörittävä yhdistys poimii näyttelyjensä taiteilijat itse.
Ruukut Ranskaan
Ranskan tuleva näyttely on työllistänyt Erna Aaltosta koko talven ja kevään.
Minut otetaan vasta nyt tosissaan
Fiskarsissa asuvan taiteilijan työtunnit ovat kortilla, sillä Aaltonen on myös miehensä, taiteilija Howard Smithin, omaishoitaja.
Pari tapasi toisensa Arabian tehtailla 1980-luvun lopulla.
– Arabia oli minulle tosi tärkeä paikka. Olin aivan innoissani juoksennellessani siellä pitkin käytäviä, Aaltonen muistelee.
Hieman yli kuusikymppisen Aaltosen ura keramiikkataiteilijana on lähtenyt kunnolla käyntiin vasta viime vuosina.
– Vasta nyt tuntuu siltä, että minut otetaan tosissaan, Aaltonen miettii.
Aaltonen nostettiin Suomessa isosti esille viime vuonna, kun hän sai muotoilun valtionpalkinnon pitkästä ja ansiokkaasta työstään taidekeraamikkona.
Marginaalitaidetta
Taidekeramiikkaa tehdään Suomessa marginaalissa.
Minulla on ollut hirveän hyvä tuuri
Markkinat ovat täällä lähes olemattomat, joten tulot pitää yrittää hankkia ulkomailta.
– Se on ehdottomasti merkittävin tulonlähde. Suomessa on ihana rauha ja hyvä ympäristö tekemiselle, mutta tällä ei ole ostajakuntaa, Aaltonen toteaa.
Aaltosen oma tie ulkomaille on ollut mutkikas, ja siihen ovat vaikuttaneet myös kollegat, kuten muotoilija Barbro Kulvik.
– Tänne tuli kerran Brysselistä Philippe Denys -niminen mies, Kulvik toi hänet ja sanoi, että etkö sinä voisi alkaa myydä näitä ruukkuja Brysselissä.
Siitä alkoi tärkeä yhteistyö, joka poiki myöhemmin Aaltoselle näyttelyn galleriaan San Franciscossa.
Aaltonen tunnustaa olevansa huono omien töidensä markkinoija.
– Minulla on ollut hirveän hyvä tuuri, ihan uskomaton, vaikka hidas, Aaltonen hymyilee.
Pyöreä avaruus, äärettömyys
Aaltonen on tullut tunnetuksi saviruukuistaan, joissa on ”musta aukko”. Ateljeessa on syntynyt myös täysin toisenlaisia muotoja, kuten keraamisia paasia, mutta taidekeräilijät eivät ole lämmenneet niille.
Metsä vaikuttaa teosten tunnelmaan ja väreihin
– Ruukku hengittää aukon kautta. Katsoja ymmärtää, että siellä on myös sisätila. Pyöreä avaruus. Jos se olisi valkoinen, se olisi aika karmea. Aukon täytyy olla musta, ääretön, Aaltonen selventää.
Saviruukut rakennetaan alusta loppuun asti pala palalta käsin, Aaltonen ei dreijaa lainkaan. Värit syntyvät raaoista metallioksideista, joiden ansiosta pinnasta tulee elävä.
– Ruukkujen pinta ja värit ovat nimenomaan ne, joissa päästän itseni valloilleen.
Keramiikan poltossa on aina omat riskinsä.
– Kaikennäköistä voi sattua. Pääuuni meni rikki ja laitoin ruukun pikku-uuniin kyljelleen. Se halkesi.
Aaltonen hakee inspiraationsa ja voimansa luonnosta, jota Fiskarsissa riittää.
– Liikun paljon metsässä. Se vaikuttaa tunnelmaan ja väreihin, Aaltonen maalailee.
Yksi unelma on vielä saavuttamatta.
– Toivon, että saisin elämäni sellaiseen järjestykseen, että minulla olisi enemmän aikaa tehdä töitä. Oikein kunnolla.
Ronaldinho on liikkeellä – viimeinen ristiretki Eurooppaan?
Ronaldinhon huhutaan vaihtavan seuraa. Voisiko 35-vuotias brassilegenda pelata vielä kerran Euroopassa?
Meksikossa huhutaan, että ehkäpä jo näin peliuransa aikana brassilegendan tittelin ansaitseva Ronaldinho saattaisi olla jälleen vapaata kauppatavaraa.
Yhdeksän kuukautta meksikolaisessa Queretarossa viihdyttänyt keskikenttämies on siirtohuhuissa liitetty kotimaansa hallitsevaan mestariin Cruzeiroon. Joukkue aikoo kuulemma lähestyä Ronaldinhoa rahakkaalla tarjouksella.
Mutta kikoistaan, vaparimaaleistaan ja valloittavasta hymystään tunnettu Ronaldinho on itse kaatanut kylmää vettä uumoillun siirron päälle. Tähti on nimittäin pelannut Cruzeiron arkkivihollisen Atlético Mineiron riveissä, eikä takinkääntö ole "Dinhon" mieleen.
\- Aikani Atléticossa oli kaunista, en voisi kuvitella pukevani Cruzeiron paitaa päälleni, Ronaldinho ilmoitti.
35-vuotiaan Ronaldinhon vastaus nostaa ilmoille herkullisen ajatuksen: voisiko Euroopan urallaan PSG:tä, Barcelonaa ja AC Milania edustanut, maailman parhaan jalkapalloilijan Kultaisen pallon vuonna 2005 pokannut sekä kokonaista futissukupolvea tempuillaan ihastuttanut legenda pelata vielä kerran Euroopassa?
Maailmaan miljoona uutta miljonääriä 
Eniten miljonäärejä asuu Yhdysvalloissa ennen Japania ja Saksaa.
Lähes miljoonan ihmisen varallisuus ylitti ensimmäistä kertaa miljoonan dollarin rajan viime vuonna. Miljonäärikerhoon pääsi yhteensä noin 920 000 ihmistä. Maailmassa on nykyisin 14,6 miljoonaa ihmistä, joiden varallisuus on enemmän kuin miljoona dollaria.
Konsulttiyhtiö Capgeminin ja RBC-pankin varallisuudenhoito-osaston kokoaman raportin mukaan yli kolmannes uusista miljonääreistä asuu Yhdysvalloissa, jossa on jo ennestään eniten miljonäärejä.
Toiseksi eniten raharikkaita löytyy Japanista ja kolmanneksi eniten Saksasta. Pitkään vauhdikkaasta talouskasvusta nauttinut Kiina lähestyy kärkikolmikkoa kovaa vauhtia listan neljäntenä.
Capgeminin ja RBC:n miljonääriraportissa on huomioitu osake- ja rahoitusvarallisuus sekä käteisvarat, mutta ensisijaiset asuinkiinteistöt on jätetty laskujen ulkopuolelle. 
Rauman mökkipaloa epäillään tuhopoltoksi
Poliisin mukaan tiistaina Raumalla palanut mökki sytytettiin todennäköisesti tahallaan. Palopaikalta poistui valkoinen mopo tai skootteri.
Poliisi pyytää vihjeitä Raumalla tiistaina palaneen talon tuhopolton selvittämiseksi.
Kaarojärventien päässä järven rannalla sijaineen autiomökin paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisin mukaan palopaikalta poistui hetki ennen palon havaitsemista mahdollisesti valkoinen mopo tai skootteri.
Tieto palosta tuli tiistaina iltapäivällä 17.46. Poliisi pyytää kaikkia asiaan liittyviä havaintoja sähköpostilla rauma.tutkinta@poliisi.fi tai virka-aikana numeroon 0295-417780.
Ethän jarruta lapsesi nopeuden kehittymistä? – Tämä harrastus miellyttää asiantuntijaa
Vanhempien tulisi kannustaa lapsiaan liikkumaan. Nopeatempoiset ja kiihdytystä vaativat pelit ja leikit ovat parhaita nopeusharjoittelun kannalta.
Mikäli vanhemmat haluavat edistää lastensa ominaisuuksia, kuten vaikkapa nopeutta, on parasta pysyä poissa tieltä.
– Vanhempien suurin merkitys on se, etteivät he häiritsisi nopeuden kehittymistä. Suomessa kun on kylmä talvi, niin lapsi puetaan toppavaatteisiin ja sitten vielä kielletään juoksemasta, että älä vaan juokse ettet kaadu. Se on karhunpalvelus nopeuden kehittymiselle, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Sami Kalaja toteaa.
Kieltämisen sijasta lasta pitäisi kannustaa pelaamaan ja leikkimään sellaisia pelejä ja leikkejä, joissa tulee nopeita kiihdytyksiä, nopeita suunnanmuutoksia ja pysähdyksiä. Nämä ovat erittäin hyviä lapsen nopeusharjoitelun kannalta.
– Pidän siinä mielessä nykykehityksestä, että trampoliinit ovat yleistyneet. Kun siellä pompitaan ja tehdään erilaisia temppua, se on samalla kivaa ja erinomaisen hyvää nopeusharjoittelua.
Harjoituksiin tai kouluun kuskaaminen ei viime kädessä lapsen parhaaksi koidu, vaikka tarkoitus onkin hyvä.
Myös kestävyyden suhteen pelit ja leikit ovat erinomaisen hyvää harjoittelua.
– Lapset ovat yleensä aika hyviä itse säätelemään omaa kuormitustaan. Joskus on varoiteltu, että lapsia ei saisi juoksuttaa kovaa, mutta kyllä lapsi itse sitten pysähtyy kun väsyy, Kalaja huomauttaa.
Kalajalla on huoli arkiliikunnasta, jonka osuus on nykyisin häviävän pieni. Tämä näkyy väistämättä kestävyysominaisuuksissa. Kalaja huomauttaakin, että arkeen pitäisi saada fyysistä kuormitusta luontevalla tavalla joka päivä.
– Harjoituksiin tai kouluun kuskaaminen ei viime kädessä lapsen parhaaksi koidu, vaikka tarkoitus onkin hyvä.
Ulkoministerit puivat Ukrainan tilannetta Pariisissa tiistaina
Itä-Ukrainan kriisissä on kuollut lähes 6 500 ihmistä. Yli miljoona on paennut kodeistaan.
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan ulkoministerit neuvottelevat Itä-Ukrainan tilanteesta Pariisissa ensi tiistaina, Ranskan ulkoministeriöstä kerrotaan. Ministerit keskustelevat etenkin Minskin tulitaukosopimuksen toimeenpanemisesta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin solmivat tulitaukosopimuksen Minskissä Valko-Venäjällä helmikuun 12. päivänä. Tulitauko on kuitenkin rakoillut jatkuvasti, ja viime aikoina Itä-Ukrainassa on ollut kiivaitakin taisteluja.
Ukraina kertoi eilen tiistaina, että kaksi sotilasta oli kuollut taisteluissa. Itä-Ukrainan kriisissä on kuollut lähes 6 500 ihmistä. Yli miljoona on paennut kodeistaan.
Marian siunauskappeliin mittava remontti – historialliset urut pauhaavat vuonna 2017
Peruskorjauksessa kappeli suurenee ja Mariassa soivat tulevaisuudessa historialliset Normann-urut. Remontti tarkoittaa myös muutoksia hautauksiin.
Kokkolassa Marian siunauskappelin remontti alkaa syksyllä. Peruskorjauksessa kappeli laajenee 585 neliömetristä 634 neliömetriin. Uuteen osaan tulee muun muassa saattotila ja yleisö-wc invamitoituksilla. Ruumiskylmiö muuttuu 20-arkkupaikkaisesta 28-paikkaiseen. Tulevaisuudessa arkku siirretään siunauskappeliin lasitetun yhdyskäytävän kautta, ei enää ulkokautta.
Marian siunauskappeliin restauroidaan historialliset Normann-urut vuodelta 1879. Kappelin urkuparvi puretaan ja urut sijoitetaan lattialle. Nykyisistä uruista otetaan talteen pillit ja urut myydään.
Vanha siunauskappeli käyttöön
Peruskorjauksen ajaksi Marian väliaikainen ruumiskylmiö siirretään vanhaan siunauskappeliin. Siunaustilaisuuksiin käytetään Ykspihlajan ja Kaarlelan kirkkoja, tuhkauksen ollessa kysymyksessä myös Kokkolan kirkkoa.
Marian siunauskappelin uusitut tilat on tarkoitus ottaa käyttöön kesäkuussa 2016. Urkujen restaurointi valmistunee syksyyn 2016 mennessä.  Äänitys ja viritys tehdään alkuvuonna 2017.
Marian siunauskappelin remontti maksaa runsaat 780 000 euroa, urkujen kunnostus noin 180 000 euroa.
Yle vastaa: Yle palvelee myös ulkosuomalaisia
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Turun Sanomissa 17.6.2015.
**Jarmo Virmavirta** kirjoitti kolumnissaan (TS 15.6.) Ylen ulkosuomalaisten palvelusta. Hän esitti, että Yle ei piittaa ulkomailla asuvien suomalaisten mediapalvelusta.
Kuten Virmavirta toteaa, viestintäteknologioiden kehitys tuo uudenlaisia mahdollisuuksia seurata suomalaista mediaa myös ulkomailla. Niinpä pääpalvelumme ulkosuomalaisille on nykyisin yle.fi -verkkopalvelu sekä Yle Areena. Verkon kautta palvelut ovat tavoitettavissa kaikkialla maailmassa, toisin kuin aiemmat TV Finlandin ja lyhytaalto-ohjelmat.
Yle Areenan kautta kaikkialla maailmassa voi kuunnella Ylen radiokanavia. Myös suurin osa tekemistämme tai hankkimistamme kotimaisista tv-ohjelmista on saatavilla Yle Areenan kautta. Tällaisia ovat esimerkiksi miltei kaikki uutis- ja ajankohtais- sekä asiaohjelmat.
Tekijänoikeussyistä osa Yle Areenan ohjelmistosta on jouduttu rajaamaan katsottavaksi vain Suomessa.
Tuhannet ulkosuomalaiset käyttävät päivittäin verkkosivujamme ja Yle Areenaa.
Haluamme edelleen parantaa ulkosuomalaisten palvelua. Pyrimme laajentamaan verkkoesittämisen oikeuksia ja tavoitteena on, että kaikki kotimainen ohjelmisto voidaan jakaa maailmanlaajuisesti.
Tapaamme näissä merkeissä säännöllisesti ulkosuomalaisia, myös Virmavirran johtaman Ulkosuomalaisparlamentin edustajia.
**Ismo Silvo**
Julkaisujohtaja, Yle
Kveenin ja meänkieltä elvytetään kulttuuriyhteistyöllä
Meänkieli ja Peräpohjolan murre ovat innostaneet tornionjokivartisia perustamaan useita keskusteluryhmiä sosiaaliseen mediaan. Facebookissa toimii Väylänvartiset Sanakirja -ryhmä, joka kerää talteen alueen sanastoa ja kulttuuria. Neljä vuotta toimineessa ryhmässä on jo 3600 jäsentä. Kesäkuussa osa ryhmästä lähti Pohjois-Norjaan tukemaan kveenien kulttuuri- ja kielityötä.
Väylänvartiset Sanakirja -ryhmä vieraili Paaskiviikolla Raisissa (Nordreisa) verkostoitumassa sekä esittämässä kuorolaulua ja runoja.
Facebookissa ahkerasti keskusteleva ryhmä kysyi kveenien kulttuuritapahtuma Paaskiviikon järjestäjien halukkuutta yhteistyöhön, ja heidät otettiin lämpimästi vastaan. Vaikka suurin osa kveeneistä ei enää osaa meänkieltä ja Peräpohjolan murretta muistuttavaa kieltään, yhteinen historia on tärkeä.
– Mie toivon, että tästä on kveeneille hyötyä, että he näkevät etteivät ole yksin ja että me Suomen ja Ruottin tornionlaaksolaiset olema tukena heiän kielenelvyttämisessä. Meän sanakirjahan on sillä lailla kansainvälinen, että jo alkuperäisissä säännöissä mainithan Suomen ja Ruottin puolen meänkieliset ja Norjan kveenit, sanoo Veikko Pahajoki, joka on yksi sanakirjan ylläpitäjistä ja Norjan-matkan järjestäjistä.
Facebookin sanakirjan lisäksi meänkielellä on oma painettu sanakirjansa, ja nyt myös kveenit keräävät sähköistä sanakirjaa [Kveeni-instituutin](http://www.kvenskinstitutt.no/) ja Norjan arktisen yliopiston (UiT) johdolla.
– Meiän sanakirja ei ole pelkästään sanakirja, vaan methän kirjotamma siellä runoja ja kertomuksia meiän murtheela. Muutki kulttuuriasiat on lähelä meitä, ja sillä se on ollu helppo lähestyä kveenejä tämän kulttuurin kautta, olema tuohneet sitä meiän tornionjokilaaksolaista kulttuuria tänne Norjhan, Pahajoki kertoo.
Sanakirja-ryhmä on ehdottanut kveeneille yhteistyön jatkumista, mutta tarkempia suunnitelmia ei vielä ole.
Ellu-rievulle tulkkausta
Facebook-sanakirja sai alkunsa Vistot nakut ja kolot knapsut -Facebook-ryhmästä, jossa ryhmäläiset tulkkasivat Tornionjokivarren omaperäisiä sanoja kieltä taitamattomille.
– Alussa Anna-Maija Kvist ja Raija Kristo aloit vähän leikkimielellä tekehmään sanakirjaa Elli-rievulle, niinkö me sanothan, joka oli Etelä-Suomesta eikä oikein ymmärtäny meiän puhetta, Pahajoki kertaa neljän vuoden takaisia tapahtumia.
Sanoja ja keskustelijoita alkoi vyöryä niin vauhdilla, että oli järkevämpää perustaa oma sanakirja Facebookiin. Parissa viikossa kertyi parisataa jäsentä. Nyt jäseniä on jo noin 3600, ja Pahajoen mukaan päivittäin tulee 4-5 uutta innokasta keskustelijaa.
– Neljä vuotta tämä on ollu, ja ihme kyllä näitä sanoja tuntuu vieläki löytyvän. Se tuntuu olevan ehtymätön kaivo tämä meiän sanavarasto täällä. Yks porukka on kans muualla asuvat, jokka haluavat kuulla ommaa kielthään, Pahajoki sanoo. 
Tarinankerronta pitää kieltä elossa
Väylänvartisten Ruijan-reissulle osallistui 36 Tornionjoen varrella asuvaa tai asunutta kielinikkaria. Kauimmaiset tulivat Vaasasta asti Facebook-ryhmän kutsun innoittamana.
– Se on ollu mukava, ko nämä Facebookista tutut kaverit on saanu kasvot täälä. Ja sitten se, että hauskojahan ne on kirjottamhan, mutta kyllä tääläki on vatsa hytkyen saanu juttuja kuunnella, Torniossa asuva Anneli Stoor sanoo.
– Tornionjokilaaksohan on oma erityinen kulttuuriympäristönsä ja kielialueensa, joka yltää Tornionjoen länsipuolellekin. Toki kylien välilä on vähän eroa vokaalien pittuuessa ja hoon paikassa. On hienoa olla mukana tässä porukassa ja on mukava olla tornionjokivartinen, Olavi Stoor sanoo.
Anneli Stoor pohtii, jääkö tarinankerronta ja murteen vaaliminen tähän sukupolveen, joka alkaa olla eläkeiässä.
Enontekiöläinen Hilkka Joki uskoo, että yhteinen sanakirja ja tarinat öljyävät kielenkantoja ja pitävät omaa murretta vireessä.
– Sehän riippuu meistä, että kerromako lapsille tarinoita ja viemäkö etheenpäin tätä tarinankerrontaa. Mutta se porukka mikä täälä on koola, niin kielihän meitä yhistää. Mieki löysin sattumalta tämän ryhmän, ko tietokonneella ramppasin. Huomasin, että täälähän on tämmönen porukka, joka kirjottaa just niinkö mieki puhun. Se on ollu sitten alkanu viehmään, Joki nauraa.
– Toivottavasti  kieli on elpyny. Meillähän koulussa moitithin, jos laitto hoon sinne meän mielestä oikehaan paikhaan. Mutta nämä ryhmän kirjoittajat on tosissaan hyviä ja ne löytävät etenki vanhoja sanoja, jotka iteltä on unohtunut.
Olavi Stoorilla on toisenlainen muisto koulusta.
– Ei meitä koulussa kielletty puhumasta hoon pääle, mutta ko etelässä kävin niin yritin puhua minä ja sinä, niinkö muutki puhu Helsingin seu'ula. Kyllä mie sitten sen asian tutkin, että ei jumalauta tämä ole minun kieli. Olen mie sitten suurimman osan elämästä puhunu tällä omala tavala.
Mikkelin siltaromahduksessa oli suuronnettomuuden vaara – hätäkeskukselta pyydetty lisätietoja
Mikkelin Selännekadun ylikulkusilta romahti maanantaina valtatie viidelle. Alustavien tietojen mukaan hätäkeskukseen oli jo aiemmin tullut yhteydenotto sillan kappaleiden putoamisesta ajoradalle.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut tutkinnan Mikkelin Selännekadun ylikulkusillan romahduksesta. Sillan toinen pää romahti maanantaina, kun sillan purkua oltiin aloittamassa
– Romahdus tapahtui valtatiellä. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta itse romahduksen jälkeen siitä pääsi menemään autoja romahtaneen sillan välistä. Kyllä tutkinta on syytä käynnistää, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen.
Romahduspaikan tutkinta alkoi maanantai-iltana. Valosen mukaan tapahtumien kulun selvittäminen on varsin hankalaa.
– Sieltä kun rojut tulee alas, niin nehän hajoavat kappaleiksi. Jotenkin pitäisi silti pystyä tunnistamaan, mikä romahduksessa on syytä ja mikä seurausta.
Hätäkeskukselta pyydetty lisätietoja
Valosen mukaan hätäkeskukseen on ilmeisesti tullut yhteydenottoja betonikappaleiden putomaisesta ajoradalle jo ennen sillan romahtamista.
– Asiasta pyydetty hätäkeskukselta lisätietoa, että onko tällainen puhelu todella tullut ja millaisia resursseja hätäkeskus on mahdollisesti lähettänyt paikalle. Mutta pelastustoimi sinne ei ole mennyt, Valonen sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus ei ota tutkinnoissaan kantaa mahdollisiin syyllisyyskysymyksiin, vaan tavoitteena on onnettomuuksien ehkäisy tulevaisuudessa. Kokonaisuudessaan tutkinta valmistuu noin puolen vuoden kuluttua.
Edellisen kerran Onnettomuustutkintakeskus tutki siltaromahdusta vuonna 1998 Imatralla Tornan sillan romahdettua niin ikään purkutöiden yhteydessä. Tuolloin yksi henkilö hukkui.
– Kyllä tällaiset ovat onnettomuuksina harvinaisia, Valonen sanoo.
Talvivaaralla edelleen halua lähteä mukaan kaivosyhtiöön
Pekka Perän mukaan hallituksen edellyttämä aikataulu on mahdollinen, mutta erittäin tiukka.
Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan hallituksen päätös antaa mahdollisuuden kaivostoiminnan käynnistämisen uudelleen.
– Eduskunnalle esitetään erittäin hyvää päätöstä, joka mahdollistaa hankkeen ylösajon ja varmistaa sen rahoituksen. Se on rohkea, hyvä päätös, Perä toteaa.
Talvivaaralla on edelleen toiveissa tulla mukaan sijoitusyhtiölle myydyn kaivosyhtiön toimintaan.
– Kuten meidän saneerausohjelmassamme on, niin nimenomaisesti meillä on kyky ja halu tulla mukaan, ja varmistaa, että kaivostoiminta käynnistyy hyvin, Perä sanoo.
Brittiläinen yritysjärjestelyihin erikoistunut sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP teki ehdollisen sopimuksen Talvivaaran kaivosyhtiön ostamisesta keväällä. Sopimus vaatii toteutuakseen vielä tarvittavien viranomaislupien sekä sitovan rahoituksen varmistumista.
Alun perin tarkoituksena oli, että Audleylle tulisi kaivosyhtiöstä 85 prosenttia ja Suomen valtion Terrafame-yhtiölle 15 prosenttia, ja emoyhtiö Talvivaara ja siihen sijoittaneet olisivat jääneet ulos uudesta kaivosyhtiöstä. Emoyhtiö on kuitenkin käynyt Audleyn kanssa neuvotteluja mukaan tulemisesta.
Tänään työ- ja elinkeinoministeriö kuitenkin ilmoitti, että valtion on varauduttava aikataulusyistä siihen, että sen on mahdollisesti sitouduttava yksin uuden kaivosyhtiön pääomittamiseen alkuvaiheessa.
Tiukka aikaraja
Hallituksen asettamaa aikarajaa Perä pitää tiukkana, mutta mahdollisena. Hallituksen mukaan toiminta on saatava kannattavaksi kahdessa vuodessa, ja yritysjärjestelyn osalta ratkaisuja on tarkoitus saada aikaan elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan aikaan kesän aikana.
– Aikataulu on tiukka. Kesä yleensä on rahoitusneuvotteluissa huonointa mahdollista aikaa, mutta kyllä se mahdollista on. Mutta kyllä aikataulu on todella tiukka, nimenomaan johtuen kesästä ja kesälomista, Perä kommentoi.
Hallitus antoi eduskunnalle lisätalousarvioesityksen, jossa Talvivaaran kaivokseen omistus- ja rahoitusjärjestelyihin sijoitetaan 112 miljoonaa euroa. Tavoitteena on muokata kaivoksesta kannattava, mutta esityksellä varaudutaan myös kaivoksen mahdolliseen sulkemiseen.
_Päivitys 17.6.2015 klo 18:21: Täsmennetty, että suunnitelma kaivosyhtiön omistusosuuksien jaosta perustui maaliskuiseen sopimukseen. Lisätty kappale valtion sitoutumisesta pääomittamiseen alustavasti yksin._
Antti muuntautui Kekkoseksi
– rooli kesäteatterissa on mieluisa
Teatteri Eurooppa Neljän näytelmä Kekkosesta on poliittinen satiiri, jossa ei mollata ketään. Pääosan esittäjä Antti Niskanen on roolistaan enemmän kuin innoissaan: "Mahtavaa päästä tekemään tätä roolia".
Harrastajanäyttelijä Antti Niskasen pää ajettiin kaljuksi. Antti esittää pääosaa Teatteri Eurooppa Neljän Kekkonen – syntymästä kuolemattomuuteen – näytelmässä Laajavuoren kesäteatterissa.
– Vähän näitä hiuksia mulla oli ennestäänkin. Laitan tyynyn täytteeksi nämä haivenet, niin nukun paremmin, virnuili Niskanen kun tukkaa leikattiin.
Niskanen sivelee paljasta päälakeaan. Hänellä on kekkoslasit päässään ja ajanmukainen puku päällä.
– Ulkoinen muuntautuminen on nyt suoritettu.
Kekkosen roolia varten Antti Niskanen on näytelmän käsikirjoituksen lukemisen lisäksi katsellut muun muassa Ylen Elävän Arkiston tallenteita Urho Kekkosesta.
– Olen lukenut myös kirjoja, joissa läheiset kertovat, minkälainen UKK oli, kuvailee Niskanen.
Vuonna 1967 syntyneellä Antti Niskasella on myös omia muistikuvia Kekkosesta.
– Kekkonen oli synonyymi Presidentille. Muistan myös, että sain Presidentinkansliasta kirjeen, jossa oli Kekkosen allekirjoitus. Olin voittanut ala-asteella kirjoituskilpailun, ja presidentin kirje liittyi siihen.
Into piukeana kesäteatterin lavalle
Teatterikuraattorina Jyväskylän kaupunginteatterissa toimivalla Antti Niskasella on kymmenen vuoden tauko edellisestä roolistaan kesäteatterissa.
– Älyttömän kiva tulla kesäteatteriin ja älyttömän kiva pitkästä aikaa näytellä.
Edellinen varsinainen rooli oli myös Teatteri Eurooppa Neljässä kymmenen vuotta sitten.
– Edellisestä varsinaisesta roolista on viisi vuotta kaupunginteatterissa. Toki nämä tulee olemaan tiukat viikot ennen ensi-iltaa, mutta en epäile etteikö saataisi näytelmää kasaan.
Niskasen 17-vuotias tytär oli innoissaan isänsä roolista.
– Sitten kysyin, mistä Kekkonen muistetaan, niin tytär kiljui: "Herran jestas!"
Niskanen astuu mielellään Kekkosen rooliin, sillä hän pitää näytelmän käsikirjoituksesta.
– Teksti on hyvin kirjoitettu. Näytelmä on poliittinen satiiri, eikä siinä mollata ketään. Lähden mielelläni katsomaan, mitä se pitää sisällään. Omia ajatuksia on tullut, mutta tässä porukassa tehdään ja katsotaan, minkälainen näytelmästä tulee.
"Kekkonen oli jämäkkä presidentti"
Kysyttäessä satunnaisesti kahdelta, 1950-luvulla syntyneeltä naiselta muistoja presidentti Kekkosesta, alkaa tarina ryöpytä.
– Minun lapsuudessani presidentti oli aina Kekkonen. Hän oli jämäkkä mies, suoraselkäinen, kova kalastamaan ja kova hiihtämään, kertoo vuonna -57 syntynyt jyväskyläläisnainen.
– Kekkonen edusti pysyvyyttä. Ehkä julkisuudesta muistan Kekkosen Moskovan matkat: suhde Venäjään oli tuolloin tärkeä. Hän harrasti diplomatiaa Neuvostoliiton kanssa, että rauha säilyisi.
– Kekkonen osasi tarjota votkaa oikeassa paikassa, mutta hoiti kuitenkin hommansa, naiset muistelevat nauraen.
Maaseudun yrityksille tarjolla miljoonia – mutta ei kelpaa
Maaseudun yritystukien hakeminen on käynnistynyt laimeasti. Vaikea taloustilanne ja byrokratia hillitsevät hakemista. Jos tukirahoja ei saada jaettua, voivat ne tulevaisuudessa pienentyä.
Kouvolalaisen hevosyrityksen uutukaisessa maneesissa alkaa ratsastustunti. Pari vuotta toiminut yritys rakensi viime vuonna maneesin ja tallin, jotta toiminta ja liikevaihto kasvaisivat. Viidennes kustannuksista tuli maaseudun yritystukena. Ilman sitä rakennuksia tuskin olisi, ainakaan vielä.
– Investointi olisi varmaan kyllä toteutunut, mutta toteutusaikataulu olisi ollut varmaan pidempi. Nyt saimme heti alussa kaiken tehtyä ja polkaistua homman käyntiin, kertoo Kymen Ratsastuspalvelut Oy:n yrittäjä Saara Paavilainen.
Tukea olisi, kysyntää vähemmän
Maaseudun yritystukea olisi koko maassa jaossa muutama sata miljoonaa. Kaakkois-Suomessa suoraa yritystukea olisi tarjolla vähintään runsaat 13 miljoonaa seuraavaksi viideksi vuodeksi.
Rahaa voi saada maaseudulla toimiva yritys. Maatalousyrityksiä tuki ei koske.
Uusi rahoituskausi alkoi toukokuussa. Kiinnostus rahoitukseen on ollut laimeaa, hakemuksia on Kaakkois-Suomessa jätetty vasta puolen miljoonan edestä.
Asiaa voi selittää se, että hakuaika alkoi odotettua myöhemmin. Toisaalta talouden vaikeat ajat pitävät yritykset varovaisena siinä, mihin ja miten paljon ne rahaa sijoittavat.
Rahaa, joka kannattaisi käyttää
Tukipotista puolet tulee EU:sta. Jos kaikkia tukia ei onnistuta jakamaan, voi jatkossa rahoitus pienentyä. Se kasvattaisi Suomen nettomaksuosuutta EU:lle.
Tuen suurin merkitys olisi kuitenkin maaseudulle, jonne kaivattaisiin kipeästi lisää työtä. Yritystuen on todettu olevan melko tehokas tapa työpaikkojen luomiseen.
– Viime ohjelmakaudella tuimme noin 250 yritystä, joihin syntyi 270 työpaikkaa. 20 prosenttia yritystukea, juuri tämäntyyppisiin rakennushankkeisiin, on yritykselle iso raha. Se kannattaa ehdottomasti hyödyntää. Sillä on iso merkitys aluetaloudelle, painottaa asiantuntija Riikka Penttilä Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Hakeminen helpottuu
Tukien hakemista on parjattu vaikeaksi ja byrokraattiseksi. Nyt siihen on odotetaan helpotusta, kun tämän vuoden aikana käyttöön on tulossa sähköinen hakujärjestelmä. Kouvolalaisyrittäjä kannustaa tuen hakemiseen. 
– Kun ELY-keskus uskoi hankkeeseemme, se sai pankinkin uskomaan, ja saimme helpommin lainaa, hevosyrittäjä Paavilainen sanoo.
Nyt yritys harkitsee jo lisähenkilöstön palkkaamista.
– Yksi ihminen voitaisiin tulevaisuudessa palkata, vaikka työntekijän palkkaaminen onkin aika kallista.
Tältä näyttää bussikyyti ilman kuljettajaa – hyppää mukaan!
Vantaan asuntomessuille saapuvat pääsevät tänä kesänä kokeilemaan kuinka töyssyinen  bussikyyti onkaan ilman kuljettajaa. Yle Uutisten nettivideolla saat esimakua julkisen liikenteen tulevaisuudesta.
Vantaalla testataan tänä kesänä busseja, jotka liikkuvat ilman kuljettajaa.
Kymmenen ihmistä kerralla kuljettavat robottibussit liikennöivät heinäkuussa Kivistön uuden juna-aseman ja asuntomessualueen välillä.
Kyytiin uskaltautuville kuljetus on ilmaista.
Sähkön, ympäristöä luotaavan lasersäteen ja paikannusteknologian avulla liikkuvia robottibusseja ei ole aikaisemmin nähty Suomessa, mutta esimerkiksi Englannista ja Hollannista vastaavista on saatu hyviä kokemuksia.
Ilman kuskia liikkuvat bussit on koettu siellä turvallisiksi.
Vantaan kokeilussa ovat mukana Vantaan kaupungin lisäksi Helsingin seudun liikenne (HSL), Liikennevirasto, Trafi sekä Uudenmaan liitto.
Metropolin alueet karkaavat kauas toisistaan: raha asuu Kuusisaaressa, työttömyys Länsimäessä
Sosioekonomiset erot metropolialueella ovat tutkitusti kasvaneet 2000-luvun alkupuolelta saakka. Nopeimmin kasvavat erot eri alueiden asukkaiden maahanmuuttajataustaisuudessa ja koulutustasossa.
Kuusisaaressa asuvan helsinkiläisen tilipussi on keskimäärin lähes 150 000 euroa vuodessa. Lähistöllä sijaitsevassa Espoon Otaniemessä väki ansaitsee yli kymmenen kertaa vähemmän.
Helsingin Santahaminassa taas ei ole juuri lainkaan maahanmuuttajia eikä työttömiä. Heitä riittää sen sijaan Vantaan Länsimäessä, joka johtaa koko metropolialueen tilastoja molemmissa kategorioissa.
Espoon Nuottaniemessä yli puolella asukkaista on vähintään maisterin paperit. Helsingin Jakomäessä yli 40 prosenttia on käynyt pelkän peruskoulun.
Kun Helsingin keskustan kalleimmalla alueella asuinneliö maksaa 7 200 euroa, niin Vantaanpuistossa samalla hinnalla saa neljä neliötä.
Maahanmuuttotaustaisuus ja koulutus erottavat
Suuret erot käyvät ilmi Helsingin kaupungin tietokeskuksen ja Tilastokeskuksen tiedoista.
Helsingin kaupungin tietokeskus selvitti Yle Uutisten pyynnöstä uusimpia tietoja Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunginosien sosioekonomisista muuttujista kaupunginosittain. Tietokeskus on julkaissut samojen tietojen pohjalta viime vuonna myös kymmenen vuotta kattavan seurantatutkimuksen.
Neliöhinnat on jaoteltu postinumeroittain ja poimittu Tilastokeskuksen tiedoista.
Sosioekonomisia eroja koskevan tutkimuksen keskeisin havainto on, että erot kaupunginosien välillä kasvavat.
Uusimmissa tiedoissa erityisen suurta alueiden välisten erojen kasvua näkyy ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden osuuksissa ja vieraskielisen väestön osuuksissa.
– Kyllä se näkyy aivan selkeästi. Esimerkiksi maahanmuuttajien määrä on kasvanut ja maahanmuuttajia asuu hyvin monenlaisilla alueilla, mutta nimenomaan se korkeimpien osuuksien kärki erottuu hyvin selkeästi, sanoo Helsingin kaupungin tietokeskuksen erikoistutkija Katja Vilkama.
Eli maahanmuuttajat pakkautuvat tiettyihin kaupunginosiin?
– Niin, tai heitä asuu kyllä koko seudulla ja muillakin alueilla, mutta tietyillä alueilla osuudet kasvavat selvästi nopeammin kuin seudulla keskimäärin. Jos katsotaan seurantajakson alkuvaihetta 2000-luvun alkupuolella, niin silloin korkeimmat osuudet olivat 15 prosentin luokkaa, ja nyt reilu kymmenen vuotta myöhemmin ollaan noin 30 prosentin luokassa. Eli siinä on tapahtunut hyvin selvä muutos, vertaa Vilkama.
Metropolialueelta löytyy tällä hetkellä seitsemän kaupunginosaa, joissa vieraskielisiä eli äidinkielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea puhuvia on yli 30 prosenttia: Länsimäki, Meri-Rastila, Mikkola, Suvela, Kallahti, Kurkimäki ja Havukoski.
Ominaisuudet kasautuvat
Itä-länsi-jakautuminen ja useiden sosioekonomisten muuttujien kasautuminen tietyille alueille ja jopa samoihin kaupunginosiin näkyy tilastoissa.
Erikoistutkija Katja Vilkama ei silti pidä kehitystä hälyttävänä.
– Tietty erilaistuminen ja asuinalueiden omaleimaisuus on ihan normaalia kaupunkikehitystä. Sentyyppinen kehitys sen sijaan olisi huolestuttavaa, jos meillä tutkimuksessa alkaisi näkyä alueita, jotka olisivat selkeästi jäämässä jälkeen kehityksen tahdista. Nyt meillä ei ole sellaisia alueita, selittää Vilkama.
Hyvä esimerkki on työttömyys. Se on tällä hetkellä valitettavan suurta, mutta toisaalta tilastot ovat koholla kaikissa kaupungiosissa.
Muutoksen tahti on erilainen eri alueilla.
– Jos katsoo koko kymmenen vuoden aikajaksoa, työttömyys heiluu ylos ja alas kaikilla alueilla ihan suoraan linjassa talouden muutosten kanssa. Samaan aikaan erot alueiden välillä pysyvät selkeinä, eli korkeamman työttömyyden alueilla ei edes hyvinä talousvuosina työttömyys putoa niin alas kuin muilla alueilla. Mutta toistaiseksi luku kuitenkin muuttuu. Eli hyvät talousvuodet laskevat työttömyyttä kaikkialla.
Vilkaman mukaan paha juttu olisi, jos talouden kääntyessä parempaan suuntaan se ei näkyisi korkean työttömyyden alueilla ollenkaan.
Alueiden jakoa "hyviin" ja "huonoihin" ei voi tutkijan mukaan tehdä pelkästään yhden tai kahden sosioekonomisen mittarin perusteella.
– Onko sijoitus ykkönen tai kakkonen, sillä ei ole väliä, vaan yleinen muutoksen suunta on olennaisempi. Näkyykö heikentyvää kehitystä? Tutkimustuloksemme ovat siinä mielessä hyviä, että niissä ei näy kurjistumista. Muutoksen tahti vain on erilainen eri alueilla, kuvailee Katja Vilkama.
_Korjaus 8.7.2015 klo 15.52: Täydennetty vieraskielisen määritelmää. Vieraskielisillä tarkoitetaan äidinkielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea puhuvia._
Aurajokeen pudonneet ihmiset työllistävät pelastuslaitosta Turussa – "pelastusrenkaita pitäisi olla tiheämmin"
Kun pelastuslaitos saa hälytyksen veden varaan joutuneesta ihmisestä, lähtee paikalle helposti kymmenenkin miestä. Suurin osa Aurajokeen pudonneista joutuu sinne tahallaan.
Pelastuslaitos kaipaa lisää pelastusrenkaita ja muita pelastusvälineitä Aurajoen rannoille. Jokeen tahallaan hyppivät tai vahingossa putoavat ihmiset työllistävät viranomaisia runsaasti ja vievät resursseja muilta tehtäviltä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos noukkii Aurajoesta joka vuosi kymmeniä ihmisiä. Suurin osa heistä on joutunut jokeen tahallaan.
– He voivat hypätä sinne hetken mielijohteesta tai huomiohakuisesti. Lisäksi on ihmisiä, jotka hyppäävät jokeen itsetuhoisuusaikeissa, palomestari Olli Suominen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Kolmas ryhmä jokeen pudonneista ovat he, jotka joutuvat jokeen vahingossa.
– He oleskelevat rannalla, nauttivat ehkä vähän kesäjuomaa, horjahtavat ja putoavat jokeen, Suominen sanoo.
Pelastustoimiin lähtee jopa yli kymmenen ihmistä
Joka kerta, kun pelastuslaitos saa hälytyksen jokeen pudonneesta ihmisestä, paikalle lähtevien apujoukkojen määrä voi nousta helposti yli kymmeneen.
– Meiltä lähtee vähintään 7–8 miestä. Lisäksi paikalle lähtee ensihoidon yksikkö ja vieläpoliisipartio, Suominen listaa.
Iso osa tehtävistä on hetken mielijohteesta jokeen hypänneiden pelastamisia, eikä siellä välttämättä ole välitöntä avuntarvetta.
Tämä henkilömäärä on tietysti poissa muusta toiminnasta. Jos päällekkäin tulee toinen tehtävä, sinne lähtevät yksiköt kauempaa.
– Ei sillä tietenkään silloin ole merkitystä, jos joesta pelastaminen on todellinen tehtävä. Ongelma on se, että iso osa tehtävistä on hetken mielijohteesta jokeen hypänneiden pelastamisia, eikä siellä välttämättä ole välitöntä avuntarvetta.
Aurajoki ei ole uintipaikka
Suurin osa Aurajokeen joutuneista päätyy jokeen keskusta-alueella. Joen rannoilla on Turun kaupungin vastuulla olevia pelastusrenkaita, yhteensä arviolta 60–70 kappaletta.
Kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin kertoo, että pelastusrenkaita on tiheimmillään noin viidenkymmenen metrin välein. Keskusta-alueella välit eivät hänen mukaansa ole missään kohdin pidempiä kuin 200 metriä.
Palomestari Olli Suomisen mielestä pelastusrenkaita on liian vähän ja paikoitellen liian harvassa. Hän toivoo kaupungilta apua ongelmaan.
– Aurajoen rannoille pitäisi rakentaa helppoja ylösnousupaikkoja ja joen rannalle hankkia riittävästi pelastusvälineitä. Pelastusrenkaita pitäisi olla tiheämmin, niin, että niitä hakemaan ei olisi kovin pitkä matka. Joka kohdassa, jossa jokirannassa ollaan, pitäisi olla havaittavissa pelastusväline.
Kaikkein parasta olisi tietenkin saada ihmiset käyttäytymään sillä tavalla, että jokeen ei hypätä tahallisesti. 
Erilaisten ketjujen ja pelastusvälineiden avulla jokeen joutunut henkilö voisi pysytellä rannan tuntumassa, josta hänet voitaisiin pelastaa. Pelastusvälineiden avulla jokeen pudonneet olisi myös helpompi pelastaa ulkopuolisten henkilöiden voimin.
– Kaikkein parasta olisi tietenkin saada ihmiset käyttäytymään sillä tavalla, että jokeen ei hypätä tahallisesti.
– Aurajokeen hyppiminen on äärettömän turvatonta ja vaarallista hommaa. Ei lähdetä virkistäytymään Aurajokeen missään tapauksessa. Ei uimaan, hyppimään vedon takia tai muutenkaan. Ihastellaan Aurajokea täältä rannalta, Suominen kehottaa.
Turun kaupungin Kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin pitää Suomisen ehdotusta hyvänä.
– Ei ollenkaan huono idea. Meidän täytyy tehdä yhteistyötä pelastuslaitoksen kanssa ja katsoa, mitkä olisivat sopivat paikat pelastusrenkaille. Me jatkamme yhteistyötä, Helin sanoo.
SOK:n tukipalveluista lähtee 24
SOK tehostaa toimintojaan leikkaamalla tukitoimistaan. Säästöjä on etsitty myös kiinteistöistä ja energia- sekä markkinointikuluista.
SOK sanoo irti yhteensä 24 ihmistä IT-, talous- ja viestintäpalveluita tuottavista yksiköistään. SOK:n mukaan irtisanomisen taustalla on tarve tehostaa toimintoja talouden pitkään jatkuneen alavireen takia.
Alueosuuskauppojen henkilökuntaan tukipalvelujen tehostaminen ei vaikuta.
Yhteistoimintaneuvottelujen alussa vähennystarpeen arveltiin olevan korkeintaan 33.
SOK kertoo jo aiemmin etsineensä säästöjä hallinnosta, IT-palveluista, kiinteistöistä ja energia- sekä markkinointikuluista.
Leirintäalueelle viime kesänä iskenyt myrsky on tämän kesän markkinointivaltti
Saarijärvellä Ahvenlammen leirintäalueella alkukesä on ollut hiljainen. Juhannuksen kuitenkin uskotaan tuovan lisää asiakkaita ja odotukset koko kesän osalta ovat korkealla. Viime kesänä leirintäalueelle iskenyt myrsky toimii tänä kesänä miltei markkinointivalttina.
Kolea alkukesä ei erityisemmin ole houkutellut telttailemaan. Ahvenlammen leirintäalueella Saarijärvellä kesän ensimmäiset viikot ovat olleet hiljaisia. Telttailijoita ei ole ollut juuri lainkaan.
Viime kesänä meillä oli myrsky, tulkaa katsomaan!
Ahvenlammen leirintäalueella uskotaan, että juhannus tuo kuitenkin lisää asiakkaita, säävarauksella tosin. Kesän odotukset ovat korkealla.
– Meillä on nyt kolme kertaa enemmän varauksia kuin viime heinäkuussa. Toivon, että tänä kesänä asiakkaita tulee vähintään 30 prosenttia enemmän kuin viime kesänä, sanoo leirintäalueen omistaja Konstantin Sakharovsky.
Kovin montaa telttailijaa ei Ahvenlammella ole vielä nähty.
– Meillä käy sekä mökeissä että autoilla käy paljon porukkaa, mutta ehkä sitten mökeissä ihmisiä on enemmän. On meillä täällä muutamia telttailijoita ollut, mutta ei kyllä monta vielä ainakaan tähän mennessä, toteaa leirintäalueen vastaanottovirkailija Reetta Pöntinen.
Venäläisiä ei leirintäalueella näy
Venäläisomistuksessa oleva Ahvenlampi Camping on turhaan odottanut venäläismatkailijoiden paluuta.
– Valitettavasti he eivät ole palanneet. Nyt Venäjällä on talouskriisi ja euro maksaa hyvin paljon. Ihmiset haluavat säästää rahaa ja matkustavat Venäjällä, toteaa Sakharovsky.
Viime kesänä [Ahvenlampi joutui myrskyn silmään](http://yle.fi/uutiset/syoksyvirtaus_tai_trombi_jyrasi_leirintaalueen_saarijarvella__nelja_ihmista_loukkaantui_lievasti/7386294) ja tuhot olivat massiiviset. Niitä korjataan edelleen, mutta jotakin positiivistakin myrskystä koitui.
– Nyt se on markkinointivaltti. Sanomme, että viime kesänä meillä oli myrsky, tulkaa katsomaan, Sakharovsky kertoo.
Laaksosen Lähtisiks föli ja Mäen Tulivuori kesäkirjalistojen kärjessä
Dekkareita, lintukirjoja tai se perinteinen Reijo Mäki? Vai Heli Laaksonen? TV-sarjat ja elokuvat siivittävät kesäkirjojen myyntiä.
Akateeminen kirjakauppa odottaa vilkasta pokkarikesää. Kirjan hinta merkitsee lukijan ostopäätöksessä paljon. Keräsimme tähän juttuun kirjakauppojen ja K-Citymarketin ja S-Verkkopalveluiden ilmoittamia myydyimpiä ja suosituimpia kirjoja.
– Dekkarit ja rikosromaanit kiinnostavat, osastopäällikkö Aki Järvinen Akateemisesta kirjakaupasta kertoo.
Kesällä ei julkaista yleensä juurikaan uusia kirjoja. Kirjailija Reijo Mäen romaani _Tulivuori_ on ilmestynyt kuitenkin perinteisesti aina alkukesästä.
Lapset ja nuoret lukevat myös kesälomalla usein paljon. Parvelan ja Pasi Pitkäsen _Paten jalkapallokirja_ on Järvisen mukaan yksi mahdollinen koululaisen kesälomasuosikki.
Mökkiruoka ja julkkisten kirjat
Aikuisten värityskirjat ovat tämän kesän ilmiö meillä, markkinointipäällikkö Marianne Kankaanpää Suomalaisesta kirjakaupasta nauraa.
– Aikuinen voi värittää itselleen vaikka mielenrauhan puuväreillä, Kankaanpää kertoo ja viittaa mindfulness-innostukseen.
Pokkaripuolella suosittu kirja on esimerkiksi Jo Nesbøn _Isänsä poika_. Tänä kesänä kassalla näkyy myös mökkiruokatrendi ja lintukirjat. Myös julkkiskirjoja ostetaan hyvin.
Leffat nostavat kirjojen myyntiä
S-verkkopalvelussa vahvimmin on noussut kotimainen kaunokirjallisuus. Myös pokkarit ja käännetty kaunokirjallisuus myyvät hyvin.
TV:stä tai elokuvista tutut sarjat tai elokuvat nostavat kirjan myyntiä, tuoteryhmäpäällikkö Päivi Väkiparta S-verkkopalveluista kertoo. Nämä ovat usein pokkareita, joista elokuvan ensi-illan aikoihin julkaistaan myös niin sanottu elokuvakansiversio.
Heli Laaksosen TV1:n sarja _Helil kyläs_ on siivittänyt Laaksosen kirjan heti myynnin kärkeen.
Agatha Christien syntymästä tulee kuluneeksi 125 vuotta ja esimerkiksi TV1 esittää kesän aikana Hercule Poirot -elokuvia. Hercule Poirotin näyttelijästä David Suchetista tänä vuonna julkaistu kirja _Hercule Poirot ja minä _kuuluu Prisman TOP5:een.
Kokki Harri Syrjäselllä on tv-ohjelma MTV3:lla ja kirja _Saaristoruokaa _on suosituimpien kirjojen listalla. Victoria Hislopin _Saari_-kirja liittyy Kreetalle sijoittuvaan kreikkalaiseen tv-sarjaan, joka nähdään uusintana Yle Teemalla.
Ristikkokirjat
myyvät
Myynnin pääpaino on edullisissa pokkareissa, valikoimapäällikkö Sirpa Havusela toteaa K-Citymarketista. Myös ristikkokirjat ovat suosittuja.
Kevyt ja helppo lomalukeminen kiinnostaa ja kirjojen kysyntä kasvaa viileän kesän jatkuessa. Kesä vaikuttaa peruskesältä kysynnän suhteen.
Soul Power!
Soulin tarina neljässä jaksossa, varhaisvuosista kultakauden ja fuusiovuosien kautta uuteen nousuun. Teemalla sunnuntaisin 9.–30.8. klo 21.25. Jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2151086) 14 päivän ajan tv-esityksen jälkeen.
Neliosainen dokumenttisarja **Soul Power! **kertoo soulmusiikin tarinan Arethasta Amyyn ja Adeleen, gospelkuoroista ja ”rotumusiikista” 2010-luvulle, Bo Diddleystä Beyoncéen. Soulin historia asetetaan sarjassa musiikin lisäksi myös poliittisiin ja kulttuurisiin kehyksiin.
**Osa 1/4: Soulin varhaisvuodet.**
Kirkosta kaupungille. Toisen maailmansodan jälkeen bluesista, jazzista, rhythm & bluesista sekä erityisesti energisestä gospel-musiikista ja negrospirituaaleista ammentava afroamerikkalainen ”rotumusiikki” saavutti radion ja television kautta yhä laajempia yleisöjä samalla kun mustien kansalaisoikeustaistelu alkoi. Mukana jaksossa ovat mm. Ruth Brown, Rufus Thomas, Nat King Cole, Ella Fitzgerald, Dinah Washington, Bessie Smith, Mamie Smith, The Ink Spots, The Platters, Staple Singers, Mahalia Jackson, James Brown, Ray Charles, Sam Cooke, Ben E. King, Smokey Robinson ja Jackie Wilson. Jakso päättyy Sam Cooken kuolemaan ja 1960-luvun alkuun, jolloin kuuluisat levy-yhtiöt Motown ja Stax jo toimivat täysillä.
Haastateltavina mm. Solomon Burke, Charlie Musselwhite, Della Daniels, Chuck D ja Martha Reeves.
Ohjaus Jean-Alexander Ntivyihabwa.
**Osa 2/4: Soulin kultaiset vuodet**
Musta on kaunista. 1960-luvulla afroamerikkalaisten kansalaisoikeustaistelu kiihtyi. Yhdeksi liikkeen tunnuslauluista nousi vuonna 1964 surmatun Sam Cooken ”A Change is Gonna Come”. Stax-yhtiön tähtiä olivat Cooken ohella Otis Redding, Sam & Dave sekä Booker T and the MGs. Berry Gordyn perustaman Tamla Motown -yhtiön hittitehtaasta nousivat mm. Martha and the Vandellas, The Supremes, The Temptations, Stevie Wonder ja Marvin Gaye. Aretha Franklinin mahtava gospel-ääni ja James Brownin hypnoottisen energiset lavashowt saivat ihmiset haltioitumaan. Soulia oli myös Janis Joplinin ja Tina Turnerin tulkinnoissa. Atlantin tällä puolenkin tapahtui: brittiläinen Dusty Springfield oli kuuma nimi, ja mod-kulttuurin osana kehittyi Northern Soul -liike 1960-luvun lopulla.
Haastateltavina mm. Chuck D, Brenda Russell, Nile Rodgers, Martha Reeves, Dee Dee Bridgewater ja Ronnie McNeir.
Ohjaus Stefanie Schäfer.
**Osa 3/4: Soulin fuusiovuodet**
Discon ja supertähtien aika. 1970-luvun alussa Shaft ja Superfly ryydittivät soulin uutta vaihetta Isaac Hayesin ja Curtis Mayfieldin soundtrack-levyillä. Marvin Gaye'ta sanottiin soul-musiikin Sinatraksi. Philly-sound jylläsi. Funk tuli tutuksi. Popin supertähdet Michael Jackson, Whitney Houston ja Prince nousivat esiin. 1970-luvun jälkipuoliskolla hiphopparit muuttivat taas musiikin suuntaa. Myös house-musiikilla oli soul-juuret.
Haastateltavina mm. Dee Dee Bridgewater, Nile Rodgers, Donna Summer, Adeva, Bruno Mars ja Chuck D.
Ohjaus Christian Bettges.
**Osa 4/4: Soulin uusi nousu**
I know you got Soul! Rodney Kingin joutuminen poliisin pahoinpitelemäksi käynnisti Los Angelesin rotumellakat 1992 ja nosti gangsta rapin ja muun hiphop-musiikin profiilia. Retrosoulista ja r&b:stä ammentava uusi soul jylläsi laajalla rintamalla sekä mustien että valkoisten artistien voimin. Mukana mm. Mary J. Blige, Mariah Carey, Edykah Badu, Beyoncé, Kanye West, John Legend, Sharon Jones and the Dap Kings, Charles Bradley, Amy Winehouse, Gloria Scott, C2C ja Adele.
Haastateltavina mm. Kendrick Lamar, Jay Z, Nile Rodgers ja Cody Chestnutt.
Ohjaus Matthias Reitze.
Soul Power! -sarja on uusinta keväältä 2014.
Soul Power! 1–4. Saksa, 2013. Tuotanto Signed Media/ZDF/Arte.
Ville Niinistö: Talvivaarasta päätös mieluummin nopeasti kuin hitaasti
Vihreiden Ville Niinistö on huolissaan kaivosalueen vesimassojen kasvamisesta hallitsemattomaksi keväällä jäiden sulaessa. SDP:n Antti Rinne toivoo, että Talvivaaralle löytyisi jatkaja.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä päätös siitä, ajetaanko Talvivaaran kaivos alas vai ei, pitää tehdä lähikuukausina. Niinistö huomauttaa, että valtion varoin kaivosta ei kannata pyörittää kauaa.
– On selvää, että valtion ei kannata pyörittää yli 10 miljoonaa euroa tappiota joka kuukausi tuottavaa toimintaa, Niinistö kommentoi tänään keskiviikkona eduskunnan aulassa.
On selvää, että valtion ei kannata pyörittää yli 10 miljoonaa euroa tappiota joka kuukausi tuottavaa toimintaa.
Hänen mielestään olennaisin kysymys on nyt se, löytyykö Talvivaaralle uskottava kaupallinen omistaja lähitulevaisuudessa.
– Jos valtio ei sellaista löydä, niin silloin kannattaa tehdä johtopäätökset mieluummin nopeasti kuin hitaasti, Niinistö jatkoi.
Niinistö huomautti, että Talvivaaran kysymys täytyy ratkaista vielä tämän vuoden aikana, jotta keväällä jäiden sulaessa isot vesimassat eivät pääse taas kasvamaan hallitsemattomaksi.
Hallitus esitti tänään keskiviikkona Talvivaaralle 112 miljoonan euron lisärahoitusta. Hallituksen mukaan esityksellä varaudutaan myös kaivoksen mahdolliseen sulkemiseen.
Rinne: Huolestuttavaa, ettei ratkaisua ole saatu aikaiseksi
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää huolestuttavana sitä, ettei valtio ole kyennyt irtautumaan vastuustaan Talvivaarasta.
– On huolestuttavaa valtion kannalta, että ei ole saatu sitä ratkaisua aikaiseksi, että saataisiin luovuttua tästä omasta vastuusta niin pitkälle kuin se on mahdollista, Rinne kommentoi tänään eduskunnan aulassa.
Rinne ei kuitenkaan pidä kaivoksen hallittua alasajoa toivottavana ratkaisuna.
Toivon, että löytyy niitä tahoja, jotka haluavat tätä viedä eteenpäin.
– Toivon, että löytyy niitä tahoja, jotka haluavat tätä viedä eteenpäin, jotta työpaikat säilyvät siellä ja myös ympäristöasiat tulevat asianmukaisesti hoidettua, hän jatkoi.
Rinteen mielestään kaivos on tärkeätä pitää toiminnassa niin kauan, että ympäristöasiat tulevat hoidettua kuntoon.
– Joka tapauksessa ne ovat valtion vastuulla viime kädessä, Rinne lisäsi.
Espoon tekninen johtaja Olavi Louko eläkkeelle – ohjelmassa lastenhoitoa ja liikuntaa 
68-vuotias Olavi Louko viettää tänään läksiäisiään. Eläkkeelle jäävä mies on tehnyt pitkän uran Helsingin ja Espoon kaupunkien rakennushankkeissa. Loukon ansioihin kuuluu muun muassa kiistellyn länsimetron eteenpäin puskeminen. Lahjusrikkomustuomiosta jäi ikävä jälkimaku, mutta muuten uraan liittyy hyviä muistoja.
Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko jää tänään 68-vuotiaana eläkkeelle. Toimelias mies on totutellut ajatukseen jo pitemmän aikaa.
– Nyt on pakko jäädä eläkkeelle, kun tämmöinen takaraja iän puolesta on olemassa. Siihen olen asennoitunut, että nyt se loppuu. On se vähän erikoista lopettaa työ näin yks kaks, mutta varmaan siihen tottuu.
Louko työskenteli Espoon kaupungin teknisessä toimessa noin 15 vuotta ja sitä ennen Helsingissä muun muassa kiinteistöviraston ja asuntotuotantotoimiston päällikkönä kolmekymmentä vuotta.
Helsingissä Louko on vaikuttanut Kampin, Vuosaaren, Ruoholahden, Arabianrannan ja Huopalahden rakentumiseen.
Länsimetro valmiiksi – vaikka läpi harmaan kiven
Espoossa Louko on puskenut takkuavaa länsimetrohanketta eteenpäin ehtymättömällä tahdonvoimalla.
– Metron vaikutukset näkyvät jo positiivisesti kaupunkirakenteen muutoksessa. Pitkällä tähtäimellä se varmaan pitää Espoon talouttakin pystyssä.
Metroon liittyvät kiistat eivät ole lannistaneet Loukoa. Hän luottaa siihen, että hanke jatkuu ja viedään päätökseen vastoinkäymisistä huolimatta.
– Pääosa länsimetrosta on nyt siinä mielessä tehty, että nyt se on enää tekemistä vaille valmis. Se ajatus tiivistyy vähitellen, että Espoo perustuu joukkoliikenneradan varrelle muutamaan keskukseen. Nyt kaupunkikeskuksien rakentaminen saa metrosta vauhtia. Ne täydentyvät vähitellen, mutta eivät tule ikinä kokonaan valmiiksi. Tekemistä riittää, kun väkiluku kasvaa. Palvelurakentamisessa tulee haasteita koko ajan.
Metron automatisointi sai jälleen kapuloita rattaisiin, kun HKL:n johtokunta päätti eilen tiistaina palauttaa automatisoinnin uudelleen valmisteluun.
– Se on sillä tavalla ikävä juttu, että kaikkein rationaalisinta ja kustannusten kannalta edullisinta olisi ollut ottaa automatisoitu metro käyttöön, kun länsimetron jatke valmistuu. Nyt joudutaan tekemään ensin manuaalinen versio, joka myöhemmin muutetaan automaattiseksi. Mutta ruuhkat ovat ensi vuosikymmenellä lähinnä Itä-Helsingin ongelma, eivät Espoon.
Innokas häärääjä sai syytteet
Loukon niskaan on satanut myös paljon kritiikkiä, sillä kaikki eivät olisi metroa Espooseen halunneet. Uran loppupuolella Loukon asemaa yritettiin horjuttaa myös hänen saamaansa lahjusrikkomustuomioon vedoten. Se liittyi rakennusliikkeiden järjestämiin Lapin virkamatkoihin, joille Louko puolisoineen osallistui. Espoon perussuomalaiset olisivat halunneet erottaa Loukon, mutta kaupunginhallitus katsoi, että pelkkä varoitus riittää.
– Siinä episodissa luulin vain tekeväni sitä, mitä minun kuuluukin tehdä eli kaupunginvaltuuston päätösten toteuttamista. Onneksi tuomio oli mahdollisimman lievä, mutta tietenkin ikävä juttu. Näköjään näin voi käydä, kun häärii vähän liian innokkaasti näissä asioissa. 
Eläkkeelle hyvillä mielin
Kokonaisuutena työtaipaleesta jää kuitenkin Loukolle hyvä mieli. Hän on kiitollinen siitä, että on saanut olla monessa mukana.
– On ollut mielenkiintoista. Paljon saatiin aikaiseksi, mutta eipä tullut ihan valmista. Aika kului nopeasti ja tämänkin jälkeen on paljon tekemistä.
Eläkkeellä Louko aikoo kuluttaa aikaansa lastenlapsiaan hoidellen sekä kulttuuri- ja liikuntaharrastusten parissa. Kuntoilusta käyvät yhtä hyvin juoksu ja hiihto kuin uintikin.
Yksi menehtyi tulipalossa Jyväskylän Korpilahdella
Vanha hirsirakenteinen omakotitalo syttyi palamaan iltapäivällä Hyrkköläntiellä Jyväskylän Korpilahdella. Yksi ihminen menehtyi tulipalossa.
Hyrkköläntiellä lähellä 9-tietä syttyi vanha hirsirakenteinen omakotitalo palamaan iltapäivällä. Palo saatiin nopeasti sammutettua.
Talossa asunut isäntä löydettiin talosta menehtyneenä. Talossa oli kolme huonetta, joista kaksi säilyi suhteellisen hyvin.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Yleisövihjeet johtivat kadonneen miehen löytämiseen Raumalla
Toukokuussa kadonnut Antero Nordblom löytyi nopeasti sen jälkeen, kun poliisi pyysi eilen yleisövihjeitä miehen liikkeistä.
Raumalla kadonneeksi ilmoitettu Antero Nordblom on löytynyt yleisövihjeiden perusteella. Nordblom oli täysin kunnossa.
Rauman poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Unkari aikoo rakentaa nelimetrisen aidan Serbian-rajalleen vähentääkseen siirtolaisten määrää
Unkarin ulkoministeri kertoi keskiviikkona maan suunnittelevan nelimetrisen aidan rakentamista Serbian vastaiselle rajalleen rajoittaakseen maahan pyrkivien siirtolaisten määrää.
Unkarin ulkoministeri Peter Szijjarto kertoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa, että hallitus suunnittelee neljä metriä korkean aidan rakentamista maan Serbian vastaiselle rajalle.
Unkarin ja Serbian välinen raja on 175 kilometriä pitkä. Koko rajan pituisen aidan tarkoituksena on ministerin mukaan rajoittaa maahan pyrkivien siirtolaisten määrää.
–	Siirtolaisuus on yksi vakavimmista ongelmista, joita Euroopan unioni joutuu kohtaamaan nykyään. Jäsenmaat etsivät ratkaisuja, mutta Unkarilla ei ole enää varaa odottaa pidempään, Szijjarto sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Siirtolaisuuden aiheuttama paine vaikuttaa EU-maista eniten Unkariin. Unkarin hallitus on sitoutunut puolustamaan Unkaria ja suojelemaan unkarilaisia siirtolaisuuden aiheuttamalta paineelta, Szijjarto sanoi.
Szijjarto sanoi, että hallitus on pyytänyt sisäministeri Sandor Pinteriä valmistelemaan suunnitelman aidan rakentamisesta ensi viikoksi. Szijjarton mukaan aita ei rikkoisi mitään Unkarin kansainvälisiä sitoumuksia.
–	Valmistelutyön on tarkoitus olla valmis ensi keskiviikkona. Aidan rakentaminen ei riko mitään kansainvälisiä sopimuksia, muutkin maat ovat turvautuneet samanlaisiin ratkaisuihin, Szijjarto sanoi.
Serbia neuvottelee EU:n kanssa unionin jäsenyydestä, mutta ei ole vielä jäsen. Unkari sen sijaan on ja se kuuluu myös vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen.
Virallisten tilastojen mukaan 95 prosenttia Unkariin saapuvista turvapaikanhakijoista saapuu maahan Serbian rajan yli. Unkarin ja Serbian on tarkoitus tavata heinäkuun alussa keskustellakseen asiasta.
Tänä vuonna yli 53 000 ihmistä on pyytänyt Unkarista turvapaikkaa. Koko vuoden turvapaikanhakijoiden määrän arvioidaan olevan noin 130 000. Viime vuonna turvapaikanhakijoita oli 43 000 ja vuonna 2012 2 150.
Viime vuonna Unkariin saapui EU-jäsenmaista toiseksi eniten pakolaisia asukasta kohden. Unkarin edellä jäsenmaista oli vain Ruotsi.
Ilmoitus aidan rakentamisesta tuli samaan aikaan kun Unkarissa on meneillään hallituksen aloittama siirtolaisiin kohdistuva mainoskampanja. Kampanjan myötä kaduille on esimerkiksi ilmestynyt mainostauluja, joissa sanotaan muun muassa "Jos tulet Unkariin, et saa viedä unkarilaisten töitä".
Pohjois-Korea: Maassa pahin kuivuus sataan vuoteen
Pohjois-Korean riisivyöhykkeellä on satanut tänä vuonna vajaa puolet tavallisesta sademäärästä.
Pohjois-Korea kertoo kärsivänsä pahimmasta kuivuudesta sataan vuoteen. Kuivuus on aiheuttanut laajoja tuhoja maantaloudelle.
Valtion virallisen uutistoimiston Korean Central News Agencyn mukaan noin 30 prosentti riisipelloista on kuivunut. Riisikasvien pitäisi olla veden peitossa alkukesästä, jotta niistä saadaan hyvä sato.
Eristyneestä maasta on vaikea saada luotettavaa tietoa. Eteläkorealaiset meteorologit vahvistavat kuitenkin, että Pohjois-Koreassa on satanut tänä vuonna huomattavasti vähemmän kuin keskimäärin. Heidän mukaansa riisivyöhykkeellä on tullut vajaa puolet tavallisesta sadevesimäärästä.
Tutkija Kwon Tae-Jin maantalouden ajatushautomo GS&J -instituutista uskoo, että tilanne on vakava.
– En usko, että Pohjoinen liioittelee. Tilanne vaikuttaa melko vakavalta, hän arvelee.
Kwon Tae-Jinin mukaan kuivuus on jo vahingoittanut vehnän, ohran ja perunan kevätsatoa. Kevätsato vastaa kymmentä prosenttia koko Pohjois-Korean tuotannosta.
Pohjois-Koreassa oli tuhoisa nälänhätä 1990-luvun puolivälistä sen loppupuolelle. Satojentuhansien ihmisten uskotaan kuolleen aliravitsemukseen.
Yhdistyneet Kansakunnat varoitti Pohjois-Korean tilanteesta huhtikuun alussa julkaisemassaan [raportissa](http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/20150401%2520DPR_Korea_NP_FINAL.pdf). YK:n mukaan ruokapula uhkaa jopa 70 prosenttia Pohjois-Korean asukkaista, eli noin 18 miljoonaa ihmistä. Se peräänkuulutti tuolloin kansainväliseltä yhteisöltä 102 miljoonan euron avustusvaroja.
Amnesty kritisoi Suomessa toimivia pankkeja: "Eivät sijoita niin vastuullisesti kuin lupaavat"
Danske Bank, Nordea, Handelsbanken ja SEB saivat Amnestylta nuhteita siitä, etteivät ne omistajina painosta riittävästi ihmisoikeuksia rikkovia yrityksiä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on tutkinut, miten ihmisoikeuksia noudatetaan yrityksissä, joihin pohjoismaiset pankit sijoittavat. Amnestyn mukaan muun muassa Suomessa toimivat Danske Bank, Nordea, Handelsbanken ja SEB eivät noudata omia vastuullisuuslinjauksiaan. Asiasta uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Amnesty ratsasi kaikkiaan kuusi suurinta Ruotsissa toimivaa pankkia. Tarkastuksessa olivat mukana Swedbank, Skandia, SEB, Nordea, Länsförsäkringar, Handelsbanken ja Danske Bank.
Ruotsin Amnestyn asiantuntijan Kathleen McCaugheyn mukaan kaikkien tutkittujen pankkien osakesalkuista löytyi yrityksiä, jotka ovat loukanneet ihmisoikeuksia.
SVT:n haastatteleman SEB-pankin vastuullisuusasiantuntijan Anette Anderssonin mukaan yritysten toimintatapojen muuttaminen ei ole mahdollista, jos pankki karttaa niihin sijoittamista.
– Haluamme olla vastuullinen omistaja, mutta saatamme silti sijoittaa yritykseen, jossa on ilmennyt puutteita ihmisoikeuksissa, jotta voimme vaikuttaa yritykseen sisältäpäin. Jos emme ole omistaja, emme myöskään voi puuttua yrityksen toimintaan, Andersson perustelee.
Amnestyn mukaan pankit kuitenkin puhuvat enemmän kuin tekevät.
– Joissain tapauksissa pankit ovat omistajina yrittäneet puuttua ihmisoikeuksia loukkaavien yritysten toimintaan sähköpostitse. Meidän mielestämme pari sähköpostia vuodessa ei ole riittävästi, Kathleen McCaughey toteaa.
Ainoastaan kaksi Amnestyn tutkimaa pankkia, Länsförsäkringar ja Swedbank, pystyivät osoittamaan, että ne ovat aktiivisesti yrittäneet parantaa omistamiensa yritysten toimintatapoja.
Muun muassa Danske Bank, Nordea, Handelsbanken ja SEB saivat Amnestylta nuhteita siitä, etteivät ne omistajina painosta riittävästi ihmisoikeuksista piittaamattomia yrityksiä.
Miesten koppiin siirtynyt Meeri Räisänen: Vain alusvermeet vaihdetaan privaatisti
Maalivahti Meeri Räisänen pelaa ensi kaudella jääkiekkoa Jyväskylässä sekä naisten että miesten joukkueessa. Tulevalla kaudella maajoukkuemaalivahti edustaa pääasiassa Suomi-sarjassa pelaavaa D-Kiekkoa. Tarvittaessa hän vetää ylleen myös Jyp Naisten pelipaidan.
25-vuotias maajoukkuemaalivahti Meeri Räisänen torjuu ensi kaudella kiekkoja Suomi-sarjan D-Kiekossa ja Jyp-Naisten joukkueessa. Seurat ovat sopineet keskenään järjestelystä, joka on myös Jääkiekkoliiton sääntöjen mukainen.
Räisäsellä on takana ensimmäiset harjoitukset D-Kiekon vahvuudessa.
En tarvitse mitään erikoiskohtelua, ja olen sen joukkueelle kertonut.
– Poikia vähän jännitti, kun ilmestyin paikalle. Heille tämä on vielä aika uusi juttu, kertoo Räisänen, jolle miesten ja poikien kanssa harjoittelu on tuttua puuhaa. 
Räisänen on treenannut poikaporukoissa ja miesvahvuudessa jo 14-vuotiaasta lähtien aina Mestis-joukkuetta ja A-nuoria myöten. Nyt edessä ovat ensi kertaa myös miesten pelit. Tulevaa kautta Räisänen odottaa jo innolla.
– Toivon, että minua pidetään kuin yhtenä äijistä. En tarvitse mitään erikoiskohtelua, ja olen sen joukkueelle kertonut. Pojat ovat ottaneet minut hyvin mukaan nyt kun alkujännityksestä on päästy.
Urheilija elää haasteista
Maalivahti Meeri Räisänen on kolmas nainen, joka on päässyt edustamaan miesten kiekkojoukkuetta Suomessa.
– On hienoa, että naisurheilijat ovat viime vuosina päässeet haastamaan itseään ja koettelemaan rajojaan miesten joukkueissa. Olen joskus sanonut, että urheilija elää haasteista ja uusista mahdollisuuksista. Minulle tämä edistysaskel tuli juuri hyvään saumaan.
Tähän mennessä Räisäsen kiekkotaipaleelle on mahtunut muun muassa kolmet MM-kisat, yhdet Olympialaiset sekä useampi SM-mitali. Viimeisimpänä saavutuksena taskussa on keväinen MM-pronssi, sekä valinta MM-kisojen all stars -kentälliseen. Viime kaudella Räisänen pelasi ammattilaisena Venäjällä.
– Siellä peli on aika raakaa. Lähtöpassit tulee helposti, jos peli ei kulje. Kulttuuri on erilainen ja hierarkkinen. Se, mitä Venäjän kiekkoilusta mediassa kerrotaan, ei ole mikään myytti. Kokemuksena Venäjä oli hyvin opettavainen aina kulttuurisokkia myöten.
Kuin yksi äijistä
Tulevalla kaudella Räisänen edustaa pääasiassa D-Kiekkoa, mutta pyrkii olemaan tarpeen vaatiessa myös Jyp Naisten vahvuudessa. Miesten joukkueessa Räisänen toivoo tasavertaista kohtelua niin jäällä kuin pukukopissakin.
Naiskiekkoilijat ottavat paljon itse selvää asioista, ja harjoittelevat omalla ajalla ehkä jopa enemmän kuin miehet.
– Olen tottunut pukemaan miesten kanssa eri kopissa, mutta tulevalla kaudella puen todennäköisesti samassa pukukopissa joukkueen kanssa. Erikoisjärjestelyjä tehdään tietenkin alusvermeiden pukemisen suhteen. Siihen tarvitsen oman tilan, mutta se on vain järjestelykysymys. Minulle se ei ole mikään ongelma, Räisänen toteaa.
Räisäsen mukaan miehet ja naiset eroavat toisistaan jääkiekkoilijoina.
– Suurin ero miesten ja naisten välillä on tietenkin fysiikka, sitä ei voi kiistää. Olen myös huomannut, että naiset ovat itsetietoisempia siitä, miten tulisi harjoitella. Naiset tekevät tätä hommaa täydestä sydämestä ja heillä on halu kehittyä. He ottavat itse selvää asioista, ja harjoittelevat paljon omalla ajalla, ehkä jopa miehiä enemmän.
Alustavasti Räisänen aloittaa D-Kiekossa kakkosmaalivahdin roolissa, mutta tavoitteena on päästä myös pelaamaan ja onnistua siinä.
– Kauden alkaessa treeniä joukkueen mukana on takana sen verran, että on mielenkiintoista nähdä, miten treeni on tarttunut.
Kotonakin puhutaan jääkiekkoa
Räisäsen arki on hyvin jääkiekkopitoista myös kaukalon ulkopuolella. Kodin hän jakaa palomieheksi opiskelevan, ex-jääkiekkoilija Jouni Virpiön kanssa. Tulevalla kaudella Virpiö on mukana Jyp Naisten valmennustiimissä.
– Hän lähti nyt naisten mukaan, ja minä miesten mukaan, joten pystymme jakamaan vinkkejä puolin ja toisin. Siitä on varmasti apua molemmille ensi kaudella.
25-vuotias maalivahti on suunnitellut jatkavansa uraansa ainakin vuoden 2018 Etelä-Korean olympialaisiin saakka. Tällä hetkellä Räisänen panostaa kiekkouraan täysillä. Tavoitteena on löytää tulevalle kaudelle osa-aikatyö, joka joustaa pelaamisen suhteen. Toiveita ja suunnitelmia on toki myös jääkiekon jälkeistä elämää kohtaan.
– Minua kiinnostavat journalistiikan opinnot. Haluaisin ehkä tulevaisuudessa työskennellä toimittajana.
Hurmaavan helppo juhannusateria: naudan kuvetta ja kvinoaa jogurttikastikkeen kera
Juhannusvieraille voi tänä vuonna tarjota vaikkapa flatsteakia eli naudan kuvetta, kvinoasalaattia, mansikkahalloumisalaattia ja jogurttiminttukastiketta. Ravintolapäällikön reseptillä helpot herkut onnistuvat taatusti.
Etelä-Karjalan Radion aamulähetyksessä grillattiin juhannusherkkuja. Ravintolapäällikkö Mervi Leskinen loihti suorassa lähetyksessä herkullisia vaihtoehtoja perinteisiin makuihin: flatsteak eli naudan kuvetta, kvinoasalaattia, mansikkahalloumisalaattia ja jogurttiminttukastiketta.
Juhannuksena rento luovuus ruoanlaitossa on sallittua, mutta osviittaa esillepanoon voi ottaa vaikkapa ylläolevasta kuvasta. Areenan klipistä voit myös kuunnella ravintolapäällikön selostuksen valmistusprosessista.
**Flanksteak-marinaadi**
\- 0,5 dl punaviiniä
\- 0,5 dl punaviinietikkaa
\- merisuolaa
\- mustapippuria
\- 2-3 kynttä valkosipulia
\- rosmariinia
\- timjamia
Valmistusohje: Sekoita ainekset keskenään ja laita noin 600-700 grammaa naudan kuvetta marinoitumaan edellisenä päivänä ennen grillausta.
Grillaus: Paista lihaa 15 minuuttia. Muista kääntää flatsteak noin paistoajan puolessa välissä. Täydellinen paistoaste naudan kupeelle on medium eli noin 55 astetta.
**Kvinoasalaatti**
\- 6dl vettä, 3dl kvinoaa
\- aurinkokuivattua tomaattia
\- tomaattia
\- kevätsipulia/ruohosipulia
\- oliiviöljyä
\- sitruunamehua
\- korianteria
\- suolaa
\- pippuria
Valmistusohje: Kvinoan voi keittää jo edellisenä iltana. Mittaa kattilaan vesi ja hyppysellinen suolaa. Kun vesi kiehuu, lisää kvinoa ja keitä sitä paketin ohjeen mukaan. Älä sekoita kvinoaa keittämisen aikana, muuten siitä tulee liian liisterimäistä.
**Mansikkahalloumsalaatti**
\- halloumijuustoa
\- mansikkaa
\- vihersalaattia
\- viinirypäleitä
\- balsamicoa
\- ruiskukkaa koristeena
Valmistusohje: Asettele ainekset haluamallasi tavalla suoraan lautaselle tai isommalle salaattivadille.
**Jogurttiminttukastike**
\- 3dl turkkilaista jogurttia
\- 20 lehteä minttua
\- suolaa
\- sokeria
\- 1 rkl makeaa sinappia
Valmistusohje: Sekoita kastikkeen ainekset keskenään. Tarjoile flatsetakin kera.
Joensuun lentoasemalle vihdoin pyörivä matkatavarahihna
Joensuun lentoasema uudistuu kesän aikana. Uusi matkatavarakaruselli on saatu käyttöön ja parkkialueen uudistustakin suunnitellaan jo. Yhteensä 600 000 euron remontti on osa Finavian maakuntalentoasemien kehitystyötä.
Joensuun lentoasemalla ihmetellään uutta matkatavarakaruselliä. Karuselli on saatu käyttöön aamulla ja ensimmäinen satsi saapuvia matkatavaroita on päässyt kunniakkaasti hihnalta omistajiensa matkaan.
– Ennen tässä oli vain neljä metriä pitkä, suora matkatavarahihna, jonka edessä 150 matkustajaa odotteli. Nyt laukut kulkevat pyörivää hihnaa pitkin ja asiakkaat pääsevät nopeammin jatkamaan matkaansa, Joensuun lentokentän operatiivinen päällikkö Mauri Vihavainen kuvailee.
Kesän aikana Joensuun lentoasemalla uudistetaan muutakin kuin matkatavarahihna.
Asema on mukana Finavian maakuntalentoasemien kehitysohjelmassa yhdessä viiden muun lentoaseman kanssa. Joensuussa uudistustyöt keskittyvät ulkoasuremonttiin, jonka tarkoituksena on helpottaa matkustamista ja lisätä matkustajien viihtyvyyttä.
Finavia investoi remonttiin noin 600 000 euroa.
"Milli lisää olisi kelvannut"
Joensuun lentoaseman remontissa uusitaan matkatavarakarusellin lisäksi muun muassa turvatarkastuspiste, wc-tilat ja vesiputki. Myös parkkipaikkaa uudistetaan, jos rahaa jää tarpeeksi muun remontoinnin jälkeen.
Mielellämme me laajennamme, jos matkustajamäärät kasvavat.
– Kaikki tehdään, mihin reilut puoli miljoonaa euroa riittää. Mielellään vielä milli lisää olisi tätä remonttia varten otettu, Vihavainen paljastaa.
Suuremmalle remontille ei kuitenkaan Joensuun lentoasemalla ole tarvetta.
– Näillä matkustajamäärillä me kyllä pärjäämme ilman seinien siirtoa, mutta mielellämme me laajennamme, jos matkustajamäärät kasvavat.
Kesäkuun alussa alkanut ulkoasuremontti jatkuu Joensuun lentoasemalla läpi kesän.
– Tarkkaa eräpäivää en uskalla sanoa. Kun vanhaa uudistetaan niin matkan varrella voi tulla vastaan yllätyksiä, jotka pitkittävät urakkaa. Toivottavasti ennen lumia saadaan remontti valmiiksi.
Suomessa oli enemmän ulkomaalaisia kuin Ruotsissa – maahanmuutto kuvina ja kertomuksina
Tiesitkö, että ensimmäiset muslimimaahanmuuttajamme saapuivat 150 vuotta sitten eikä Armi Kuusela ollut aina Suomen kansalainen? Suomen maahanmuuton historia on täynnä kansojen sekoittumista ja ulkomaisia sukujuuria.
Maahanmuuttoviraston tutkija Antero Leitzinger on kartoittanut maahanmuuton historiaa Suomessa. Hän suosittelee, että aiheesta puhuttaessa vedetään ensimmäisenä aikaraja.   
  
Kansalaisuudesta ja sen määrittelystä on vaikea puhua ennen ajatusta suomalaisista yhtenäisenä kansana. Siksi Leitzinger aloittaisi Suomen maahanmuuton historian vuodesta 1812 eli Suomen autonomian ajasta.
– Silloin ensimmäistä kertaa tuli selvä raja siihen, ketkä ovat suomalaisia, Leitzinger sanoo.
Juutalaiset ja tataarit – maahanmuuton historian alkuvaiheet
Suomen juutalaiset ja tataarit tulivat Suomeen alun perin Venäjän armeijan sotilaina.   
  
Juutalaiset saapuivat noin sukupolvea ennen tataareja, ja he saivat jo 1850-luvulla luvan jäädä Suomeen armeijapalveluksensa jälkeen. Muutoin juutalaisille ei myönnetty pysyvää asumisoikeutta eikä kansalaisoikeuksia.
Tataarit saapuivat Suomeen 1800-luvun loppupuolella.
– Ennen Venäjän armeijan tataareja ei Suomessa ole tiettävästi ollut muslimimaahanmuuttajia, Leitzinger sanoo.
1880-luvun lehtileikkeistä löytyy jo mainintoja useista tataarisuvuista Suomessa. Näistä Suomen ensimmäisistä muslimeista suurin osa oli kauppiaita ja maanviljelijöitä.
Maahanmuuttajat kansallisidentiteettimme takana
Onko mitään isänmaallisempaa kuin Maamme-laulu? Kiintoisaa kyllä, kansallislaulumme sävelsi syntyjään hampurilainen Fredrik Pacius 1800-luvulla.   
  
Kyseinen vuosisata on muutenkin täynnä maahanmuuttajayritysten riemuvoittoja.   
  
Sellaiset perisuomalaisiksi mielletyt merkit kuten Fazer, Paulig ja Stockmann aloittivat toimintansa 1800-luvulla.   
  
Esimerkiksi Sinebrychoffin suku on lähtöisin Moskovan pohjoispuolelta, ja olisi alkuperäiseltä kieliasultaan siten Синебрюхов.
Fazerin juuret ovat puolestaan Saksassa. Leitzingerin mukaan käsityöläisillä oli tuohon aikaan Euroopassa tapana lähteä kiertelemään ja oppimaan kisällinä.
– Hatuntekijä Edvard Fazer oli kävellyt Sveitsistä Hampuriin ja kuuli siellä, että Suomessa tarvitaan hatuntekijää. Sieltä hän otti laivan, joka tuli jonain syksyisenä viikkona Itämeren yli, ja saapui merisairaana Helsinkiin, Leitzinger sanoo.
Sittemmin hatuntekijä-Fazerin suku tunnetaankin musiikista ja suklaasta.
Itsenäisyys ja jään ylittäneet pakolaiset
Välimeren yli saapuvat pakolaiset ja heidän kohtelunsa on herättänyt valtavasti poliittisia kysymyksiä viime kuukausina.Lähes sata vuotta sitten Suomi näki, kuinka muutaman päivän aikana tuhansia venäläisiä tuli Itämeren jään yli Suomeen Kronstadtin kapinan vuoksi.
Vielä 1980-luvulla oli vähemmän ulkomaalaisia väkilukuun nähden kuin 1920-luvulla.
Vielä enemmän Suomeen saapui itäkarjalaisia, jotka pakenivat Itä-Karjalan kansannousun seurauksia.
Sellaista määrää maahantulijoita ei itsenäisessä Suomessa ollut nähty. Suomessa oli 1920- ja 30-luvuilla enemmän ulkomaalaisia kuin Ruotsissa. Ulkomaalaisten määrä suhteessa väkilukuun saavutti huipun, joka ylittyi vasta vuosikymmenien jälkeen.
– Vielä 1980-luvulla oli vähemmän ulkomaalaisia väkilukuun nähden kuin 1920-luvulla, Leitzinger sanoo.
Uusi huippu tuli jatkosodan aikana. Silloin Suomeen saapuivat ensin inkeriläiset, sitten virolaiset, molempia tuhansittain. Vuonna 1944 ulkomaalaisten määrä putosi ja raja suljettiin.
– Seuraavina vuosikymmeninä Suomeen tultiin Ruotsin kautta. Koska Suomi oli ikään kuin pussin perällä, tänne ei enää tultu niin helposti kuin ennen sotia, kertoo Leitzinger.
Maahanmuuttaja ministerinä, toinen kansanedustajana
Maamme historiasta löytyy kiintoisa kertomus Mäntsälän kapinan ajalta 1930-luvulta. Presidentti Svinhufvud pyysi Mannerheim-ristin ritari, kenraaliluutnantti Karl Lennart Oeschiä tukahduttamaan kapinan.Sitä varten Sveitsin kansalaisena syntyneestä Oeschistä piti leipoa apulaissisäministeri.
Silloin joku huomasi, että hän on itse asiassa ulkomaalaistaustainen, eikä kelpaa ministeriksi tai presidentiksi.
– Oesch oli kuulemma vastannut: tekisin sen, mutta en ole syntyperäinen Suomen kansalainen, Leitzinger sanoo.   
  
Muita kuin Suomen kansalaisia ei tuolloin kelpuutettu ministereiksi.
– Svinhufvud oli sanonut: ei sitä kukaan muu kuin minä huomaa. Olet lyhyen aikaa ja hoidat tämän työn, ja kun Mäntsälän kapina on tukahdutettu, eroat, Leitzinger kertoo.
Siten Oeschistä tuli Suomen historian lyhytaikaisin ministeri, joka ei edes nostanut työstään palkkaa.  
  
Ensimmäinen ulkomaalaistaustainen kansanedustaja ei suinkaan ole Nasima Razmyar tai Ozan Yanar.
Virolainen Hella Wuolijoki sai Suomen kansalaisuuden avioliiton kautta ja työskenteli aktiivisesti suomalaisessa politiikassa 1940-luvulla. Hän päätyi myöhemmin myös Yleisradion johtoon.
Leitzingerin mukaan arvuuteltiin jopa, tulisiko Wuolijoesta presidenttiehdokasta.– Silloin joku huomasi, että hän on itse asiassa ulkomaalaistaustainen, eikä kelpaa ministeriksi tai presidentiksi, Leitzinger sanoo.
Suomen kansalaisuus – uskollisuusvalasta presidentin allekirjoitukseen
Suomen kansalaisuus määriteltiin Haminan rauhansopimuksessa 1809. Sen mukaan tietyt kansalaiset saivat olla "Suomessa kirjoilla olevia" Venäjän kansalaisia.   
  
1830-luvulla keisari päätti, että ennen kuin ulkomailta tullut otetaan Suomessa kirjoille, tapaus pitäisi saattaa keisarin päätettäväksi. Tosin pelkkä päätös kansalaisuuden hyväksymisestä ei riittänyt.   
  
Kansalaisuuden saatuaan piti vannoa uskollisuuden vala maaherran edessä, ja käytäntö jatkui vuoteen 1941 asti.  
  
Suomen itsenäistyttyä kansalaisuuslakeja muutettiin, ja kansalaisuuden saamiselle laadittiin selkeät ehdot.   
  
Suomi kuitenkin jatkoi keisarin perinnettä siinä mielessä, että kansalaisuuden saaminen alistettiin tasavallan presidentin hyväksyttäväksi. Presidentin allekirjoittamasta kansalaisuudesta luovuttiin vasta 1998.
– Tietysti siinä sitten meni vähän glamouria. Moni ulkomaalainen ehkä nautti siitä, että asiakirjassa oli presidentin nimi, Leitzinger sanoo.
Nainen, ulkomaalainen avioliitto ja menetetty kansalaisuus
Naisia koskivat erityiset toimenpiteet kansalaisuuden saamisessa.
Kun Kuusela tuli Suomessa käymään ja ensi kertaa esittelemään aviomiestään, hän ei enää ollut suomalainen.
He saivat Suomen kansalaisuuden automaattisesti avioliiton kautta vuoteen 1967 saakka.– Siihen ei tarvittu presidentin nimikirjoitusta, ei vannottu uskollisuuden valaa, ei edes kirjattu tapausta minnekään. Meillä ei ole minkäänlaista tietoa siitä, kuinka moni ulkomaalainen nainen sai Suomen kansalaisuuden vuoteen 1967 mennessä, Leitzinger toteaa.Kääntöpuolena oli, että nainen myös menetti Suomen kansalaisuutensa vielä vuonna 1967, jos meni ulkomailla naimisiin. Suomen oma missikuningatar Armi Kuusela joutui anomaan kotimaan kansalaisuutensa takaisin mentyään naimisiin Filippiineillä.
– Kun Kuusela tuli Suomessa käymään ja ensi kertaa esittelemään aviomiestään, hän ei enää ollut suomalainen. Hän oli siinä vaiheessa Filippiinien kansalainen, Leitzinger sanoo.
Venepakolaiset ja sodassa laivasta jäänyt somali
Hiljaisten sotavuosien jälkeen maahanmuuton luvut lähtivät varovaiseen nousuun 1960-luvun ja 70-luvun taitteessa. Ensimmäiset suuret maahanmuuttoryhmät olivat suomalaisten naisten kanssa ulkomailla naimisiin menneet ja heidän lapsensa.   
  
Seuraava iso pakolaisryhmä olivat satakunta Chilestä tullutta pakolaista. He tulivat vuonna 1973.
– 1970-luvun lopulla tehtiin seuraava pakolaisotto. Silloin päätettiin, että Suomi ottaa venepakolaisia Vietnamista, ja heitä tuli ensimmäisen kerran Suomeen vuonna 1979, Leitzinger sanoo.
Yrityksiä tulla Suomeen oli toki ollut aiemminkin. Vuonna 1971 Suomeen saapui noin sata pakistanilaista hakemaan töitä.
– Heille olisi tarjottukin hotelli- ja ravintola-alan töitä. Siinä vaiheessa työntekijäjärjestöt olivat sitä mieltä, ettei Suomi saa mennä halpatyövoiman tuonnin linjalle eikä heille saa antaa työlupaa, kertoo Leitzinger.
Sittemmin Suomeen vakiinnutettiin pakolaiskiintiöt 1980-luvulla. Näiden mukana saapui Iranin ja Irakin kurdeja, afganistanilaisia ja 1990-luvulla Kosovon ja Bosnian sodan pakolaisia.
Ensimmäinen Suomeen saapunut somali kävi Helsingissä jo vuonna 1939.
– Kun toinen maailmansota oli puhjennut syyskuussa, Helsingissä oli ranskalainen laiva. Siitä unohtui maihin mies Djiboutista, joka oli silloin Ranskan Somalimaata, kertoo Leitzinger.
Mies oleili Suomessa yli vuoden ajan, kunnes lähti Ranskaan. Sittemmin somaleja saapui Suomeen suurempina joukkoina 1990-luvulla.
– Yhtäkkiä somalit näyttäytyivät niin erilaisina. Unohdettiin, että kyllähän tataarit ja juutalaisetkin olivat 1800-luvulla näyttäneet aika omituisilta Suomessa, Leitzinger sanoo.
Nykyään ulkomaalaisten määrä ja kansalaisuutta tarvitsevien määrä on noussut jatkuvasti 1980-luvulta asti.
Maahanmuuttajien määrään liittyy aina epäilyjä, pelkoja ja ennakkoluuloja. 
Maahanmuuton historia toistaa itseään
Monikaan asia ei ole muuttunut sadan vuoden aikana. Suurimmat maahanmuuttajaryhmät ovat Leitzingerin mukaan edelleen venäläiset ja virolaiset.
Leitzingerin mukaan maahanmuuttajien määrään liittyy aina epäilyjä, pelkoja ja ennakkoluuloja.
– 1880-luvulla Turun torilla nahinoitiin siksi, että siellä oli tataarikauppiaita, ja kukaan ei heistä pitänyt. Nykyään Suomessa ollaan sitä mieltä, että tataarit ovat erinomainen esimerkki hyvin kotoutuneesta ulkomaalaisryhmästä, Leitzinger sanoo.
_Korjaus kuvatekstiin 23.6.2015 klo 14.10. Vaihdettu vuosluvut 1960-1970 vuoskymmeniksi 1970-1980._
Kansanedustaja Olli Immonen poseeraa kansallissosialistisen liikkeen jäsenten kanssa
Eugen Schaumanin muistotilaisuudesta levinneessä kuvassa esiintyy perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen lisäksi Suomen Vastarintaliikkeen jäseniä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen jakoi tiistaina Facebook-sivuillaan kuvan, jossa hän poseeraa yhteiskuvassa muun muassa Suomen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa.
Suomen Vastarintaliike kertoo verkkosivuillaan edustavansa kansallissosialistista aatetta.
Kuva on otettu Eugen Schaumanin muistotilaisuudessa, jonka järjestäjinä toimivat Suomen Sisu ja verkkolehti Sarastus.
Suomen Sisu kutsuu itseään kansallismieliseksi järjestöksi. Olli Immonen on järjestön puheenjohtaja.
Immonen kertoo sähköpostitse, että muistotilaisuus oli kaikille osallistujille avoin ja rajoittamaton.
Vastarintaliike Jyväskylän kirjastotappelussa
Immosen mukaan "sosiaalisessa mediassa leviävä kuva tilaisuudesta puolestaan on otettu kaikista niistä tilaisuuteen osallistuneista henkilöistä, jotka halusivat tilaisuuden järjestäjien kanssa yhteiskuvaan mukaan tulla."
Suojelupoliisista kerrotaan tapaukseen liittyen, että supo ei kommentoi politiikkaan liittyviä asioita.
Sisäministeri, kokoomuksen Petteri Orpo ei myöskään kommentoi tapausta.
Yle Oulu ei tavoittanut keskiviikkoiltapäivään mennessä perussuomalaisten johtoa kommentoimaan asiaa.
Suomen Vastarintaliike tuli suomalaisten tietoisuuteen vuonna 2013, kun kolme järjestön jäsentä pyrki sisään Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen Jyväskylän kaupunginkirjastossa. Kun heidän sisäänpääsynsä estettiin, alkoi tappelu, jossa yhtä henkilöä puukotettiin.
Suomen Vastarintaliike mainitsee verkkosivuillaan aatteikseen muun muassa rotukeskeisen ihmiskuvan, luonnonsuojelun, perhekeskeisyyden ja kansallissosialismin.
Barcan korruptiojupakka paisuu – Neymar petostutkintaan
Barcelonan ja Brasilian maajoukkueen thyökkääjä Neymar on ajautunut mukaan tähden siirtoa käsittelevää oikeusjuttua.
Espanjan oikeuslaitos on aloittanut petostutkinnan, jonka kohteena on jalkapallojoukkue Barcelonan supertähti Neymar.
Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan tutkinta liittyy aiempaan Barca-jupakkaan, jossa seuran presidenttiyden vuonna 2014 jättänyttä Sandro Rosellia epäillään veropetoksesta Neymarin kauppaan liittyen.
Oikeuden ja brasilialaisen sijoitusrahasto DIS:n mukaan tähtipelaaja, tämän isä ja entinen seura Santos ovat kaikki sotkeentuneet tavalla tai toisella Neymarin vuoden 2013 siirron yhteydessä tapahtuneeseen "korruptioon ja petokseen".
Törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä pitkä vankeustuomio
Tuomittu mies yritti tuoda neljä ihmistä Thaimaasta ja toi yhden ihmisen Venäjältä Suomeen. Operaatioissa oli käytetty väärennettyjä matkustusasiakirjoja ja toiselle ihmiselle kuuluvaa passia. Mies sai yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut ulkomaalaisen miehen törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tuomio annettiin keskiviikkona aamulla. Siitä tiedottaa Rajavartiolaitos.
Rajavartiolaitos kertoo, että tuomittu on järjestäytyneen rikollisryhmän jäsen. Tuomion mukaan ryhmä on järjestänyt ihmisiä laittomasti Eurooppaan useita eri reittejä käyttäen.
Tuomittu yritti tuoda Suomeen neljä ihmistä Thaimaasta joulukuussa 2014 ja toi yhden ihmisen Venäjältä maaliskuussa 2015. Thaimaan Bangkokista ihmisiä yritettiin tuoda väärennetyillä matkustusasiakirjoilla. Toisessa tapauksessa käytettiin passia, joka kuului toiselle ihmiselle.
Väärennetyt asiakirjat havaittiin Bangkokissa, eikä Suomeen yrittäneitä päästetty lennolle.
Rajavartiolaitos toteaa, että esitutkinnan mukaan suurin osa rikollisryhmän jäsenistä oleskelee ja toimii Ruotsissa. Ryhmä on saanut rahallista hyötyä ihmisten salakuljettamisesta Eurooppaan. Palkkio yhden ihmisen maahantuonnista on voinut olla jopa yli 10 000 euroa, Rajavartiolaitos kertoo.
Asteen uusi kappale lainaa Kummelia
Suomalaisen popin eturivin artisteihin kuuluva Aste julkaisi maaliskuussa albumin 2.0. Levyn uudella sinkulla kuullaan sample Kummeli-sketsisarjasta.
**[Aste](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste)**julkaisi tänään uuden singlen ja musiikkivideon _Apinalauma_. Aste on kova kummelifani ja se kuuluu myös _Apinalauma_-kappaleessa. Biisin alussa soi sarjaa lainaava sample _Kukkuu, mitäs apinalauma?_ Artisti kysyi luvan lainaukseen _Kummeli_-sarjasta tunnetulta **Timo Kahilaiselta.**
\-Timo Kahilainen vastasi niin nopeasti, että tuskin hän ehti kuuntelemaan biisiä, Aste kertoo YleX Aamussa.
Lähes sata keikkaa vuodessa tekevällä Asteella on edessään vilkas keikkakesä. Aste esiintyy muun muassa HKI Pride -konsertissa Helsingissä, Summer Up -festivaalilla ja Blockfest-tapahtumassa. Aste on myös virallinen nuorten Helsinki Pride -kummi tänä vuonna.
\-On tulossa kiva kesä, isoja festareita. Olen tosi fiiliksissä, Aste sanoo.
[Aste YleX Aamun vieraana, kuuntele haastattelu](http://areena.yle.fi/1-2870541)
Ekobongaus: "Päätin, että tänä vuonna kuljen lihasvoimalla lintuja katsomaan"
Kajaanilainen lintubongari Hannu Rönkkö on ekobongari eli hän ei käytä moottoriajoneuvoja bongauspaikoille pääsemiseen.
Aktiivisesti 1980-luvun lopulta lintubongausta harrastanut Hannu Rönkkö otti tavoitteekseen kulkea ilman moottoriajoneuvoja lintujen bongauspaikoille tänä vuonna. Esimerkiksi vastikään bongatun idänkäen löytöpaikalle kajaanilainen Rönkkö lähti polkupyörällä, matkaa kotiovelta Sotkamon Teerivaaraan tuli noin 45 kilometriä.
Otin tavoitteekseni, että bongaan vuoden loppuun mennessä 200 lajia.
– Päätin, että tänä vuonna kuljen lihasvoimalla lintuja katsomaan. Käytännössä kuljen siis vain Kainuussa, muualle matkasta tuli turhan pitkä. Otin tavoitteekseni, että bongaan vuoden loppuun mennessä 200 lajia, ekobongari kertoo.
– Tarkoituksena on, että kotiovelta lähdetään ja siihen palataan ilman moottoriajoneuvoja. Eli ei esimerkiksi niin, että joku olisi tullut hakemaan minut autolla vaikkapa sieltä Sotkamosta.
Tällä hetkellä Rönkkö on havainnut 187 lajia, joten hän on hyvässä vauhdissa tavoitteensa suhteen. Pyöräkilometrejä takana on jo noin 2 500, joista yli puolet on kertynyt toukokuun alun jälkeen.
Raju raportti seurakunnan tilasta: "Työyhteisö on vakavasti sairas"
Rauman kirkkoherran toiminnasta aloitetaan tuomikapitulissa virkamiesoikeudellinen arviointi, joka voi johtaa irtisanomiseen. Asiaa tutkineen selvitysmiehen mukaan seurakunta on työsuojelullisesti vaarallisessa tilanteessa.
Rauman kirkkoherrasta tehdyt kantelut johtavat raskaisiin toimenpiteisiin.
Turun tuomiokapituli aloittaa kirkkoherra Seppo Sattilaisen toiminnasta virkamiesoikeudellisen arvioinnin, joka voi johtaa irtisanomiseen. Myös varoituksen antaminen on mahdollista.
Vakavia syytöksiä
Rauman seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja kahdeksan kirkkoneuvoston jäsentä tekivät joulukuussa kantelun kirkkoherran toiminnasta.
He katsovat, että kirkkoherra ei kykene huolehtimaan seurakunnan henkilöstön hyvinvoinnista eikä luottamushenkilöiden toimintaedellytyksistä.
Kantelussa on lueteltu 44 kohtaa, joista kantelijoiden mukaan käyvät ilmi kirkkoherran virheelliset menettelyt ja laiminlyönnit.
Seurakunnassa on toimitettu jo marraskuussa ylimääräinen piispantarkastus. Piispa Kaarlo Kalliala havaitsi siinä suuria ongelmia seurakunnan johtamisessa, hallinnossa ja työyhteisön hyvinvoinnissa.
Kirkkoherra itse on kiistänyt syytökset.
Erittäin vaikea tilanne
Tuomiokapitulin seurakuntaan määräämä selvitysmies, varatuomari Leevi Häikiö on todennut kesäkuussa jättämässään uudessa raportissa, että Rauman seurakunnan työyhteisö on vakavasti sairas ja tilanne on työsuojelullisesti vaarallisessa tilassa.
Raportin mukaan kirkkoherralta on johtajuus kadoksissa, ja hän on menettänyt luottamushenkilöiden luottamuksen.
Kirkkoherran, talousjohtajan ja hallintojohtajan välien rikkoutuminen tekevät raportin mukaan seurakunnan johtamisen ja toiminnan pitkäjänteisen suunnittelun mahdottomaksi.
Tuomiokapituli perustelee virkamiesoikeudellisen arvionnin aloittamista sillä, että kanteluiden väitteet ja tutkimusten tulokset ovat samankaltaisia.
Harvinainen menettely
Tuomiokapitulin lakimiesasessori Matti Mäkinen sanoo, että vastaavaa menettelyä ei ole kertaakaan ollut käynnissä Turun arkkihiippakunnassa kirkkoherraa vastaan.
– Kesäkuusta 2013 saakka on ollut mahdollista, että myös kirkkoherra voi saada varoituksen tai tulla irtisanotuksi, tämä on uutta lainsäädäntöä. Ratkaisun tekee tuomiokapituli arviointini ja valmisteluni pohjalta, Mäkinen kertoo.
Kirkkoherraa ja seurakunnan talousjohtajaa on epäilty myös rikoksesta. Rikosasiaa koskevat tiedot on salattu oikeuden päätöksellä.
Luottamusmies ihmettelee Fimea-keskustelua: "Siitä on tullut pakkomielle"
Tärkeintä on, että Fimea toimii, ei missä se toimii, sanoo Fimean jukolaisten pääluottamusmies Kuopiossa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen alueellistamisselvityksen tärkein kysymys on tämä: onko tässä mitään järkeä?
Tiistaina julkaistusta selvityksestä vastausta ei löydy. Tekijät korostavat selvityksessä useaan otteeseen, etteivät he ota kantaa siihen, oliko Fimean alueellistamispäätös järkevä. Silti suorasanaistakin kritiikkiä löytyy.
– Aluetaloudellisesta näkökulmasta perusteluissa korostuivat myös, jälkikäteen arvioiden, epärealistisetkin olettamukset kansainvälisten lääkealan toimijoiden etabloitumisesta (sijoittumisesta) Fimean vaikutuksesta Kuopioon ja Suomeen, selvitysmiehet kirjoittavat raportissaan.
Fimean jukolaisten pääluottamusmies, Kuopion yksikössä työskentelevä Tuomo Lapveteläinen allekirjoittaa kritiikin.
Fimean tehtävä ei ole Kuopion elinkeinorakenteen tukeminen, vaan sillä on ihan toinen tehtävä valtakunnassa.
– Fimealla on valvontaviranomaisena itseasiassa vähän tekemistä lääketeollisuuden kanssa muussa kuin tutkimustulosten hyväksymisessä. Emme me pysty sinällään houkuttelemaan lääketeollisuutta millekään paikkakunnalle, Lapveteläinen sanoo.
Ei irtisanomisille
Itsekin kuopiolaisena Lapveteläinen toivoo, että Kuopiosta tulisi Fimean pääpaikka. Mutta ei keinolla millä hyvänsä. Tiistaina julkaistussa selvityksessä arvioidaan, ettei Fimean siirto Kuopioon vuoden 2018 loppuun mennessä onnistu ilman irtisanomisia.
Osa Savo-Karjalan kansanedustajista [kaipaisi nykyistä kovempia otteita](http://yle.fi/uutiset/savo-karjalan_kansanedustajilta_ryopytysta_fimea-jahkailulle_ei_tule_ongelmia_kun_toimitaan_niin_kuin_paatos_sanoo/8081985) alueellistamisen viemiseksi maaliin.
– Tuntuu siltä, että tämä (alueellistaminen) on lähes pakkomielle joillekin. Emme kannata irtisanomisia eikä alueellistamista pidä toteuttaa sen uhalla, että meidän toimintakykymme lamautuu, Lapveteläinen painottaa.
Lapveteläisen mukaan Fimean tehtävää ja toimialaa ei aina ymmärretä. Hänen mukaansa virasto on niin tärkeä, ettei sen toimintaa pidä vaarantaa aluepoliittisista syistä.
– Toimialueemme on koko Eurooppa, laajemmin koko maailma. Emme tee työtä vain suomalaisten eteen, vaan turvaamme yhdessä muiden eurooppalaisten lääkevirastojen kanssa koko Euroopan unionin ja siinä sivussa Norjan ja Islannin, kansalaisten lääketurvallisuutta.
Fimealla asiakkaita ympäri maailmaa
Samaa sanoo toinen selvitysmiehistä, Aalto-yliopiston professori Teemu Malmi.
Alueellistamista ei pidä toteuttaa sen uhalla, että toimintakykymme lamautuu.
– Fimean tehtävä sinänsä ei ole Kuopion elinkeinorakenteen tukeminen, vaan sillä on ihan toinen tehtävä valtakunnassa, Malmi sanoo.
Malmin mukaan fakta on, että Fimealla on asiakkaita ympäri Suomea ja maailmaa, ja ihmettelee, ettei asialle anneta kunnon painoarvoa.
– Normaalikäytäntö yleensä on, että kun pohditaan mihin organisaatio sijoittuu, se lähtee siitä, missä asiakkaat ja toiminnan painopiste ovat, Malmi muistuttaa.
Työntekijöiden välillä ei ole kitkaa
Lapveteläisen mukaan Fimea toimii tällä hetkellä hyvin monella eri paikkakunnalla. Helsingissä Fimealla oli vuoden alussa 163, Kuopiossa 60 ja Turussa kuusi työntekijää.
Hänen mukaansa työilmapiiri on virastossa hyvä eikä eri paikkakuntien työntekijöiden välillä ole kitkaa.
– Minusta on tärkeää, että virasto toimii hyvin ja siellä on osaava henkilökunta. Se ei ole niin tärkeää, millä paikkakunnalla osaava henkilö sattuu töitänsä tekemään.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) kertoi eilen tiistaina tilaavansa uuden, laajemman selvityksen Fimean tilanteesta. Voi olettaa, että tässä selvityksessä otetaan kantaa myös alueellistamispäätöksen järkevyyteen.
Suomi sai ensimmäisen yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan
Lautakunta on uusi, oikeusministeriön yhteydessä toimiva itsenäinen ja riippumaton toimielin, joka valvoo yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolakien toteutumista.
Valtioneuvosto on asettanut Suomen ensimmäisen yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan.
Lautakunta on uusi, oikeusministeriön yhteydessä toimiva itsenäinen ja riippumaton toimielin, joka valvoo yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolakien toteutumista.
Lautakunnan päätehtävänä on antaa oikeussuojaa niille, jotka ovat kokeneet tulleensa syrjityksi. Lautakunta voi syrjintään syyllistyville tahoille kielto- ja velvoitepäätöksiä, joita se voi tehostaa uhkasakolla.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan puheenjohtajana toimii valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta ja varapuhteenjohtajana työtuomioistuimen sihteeri Outi Anttila.
Uusi lautakunta korvaa aiemmat erilliset syrjintälautakunnan ja tasa-arvolautakunnan.
Jämsä haluaa Himoksesta Etelä-Suomen lomailun ykkösen
Jämsän valtuusto saa maanantaina eteensä Himoksen kylpylähankkeen. Kaupunki on varaamassa investointeihin lähes 4,5 miljoonaa euroa.
Lemminkäinen, Himoslomat ja Holiday Club aikovat rakentaa Jämsän Himokseen kylpylähotellin. Investoinnin arvo on kaikkiaan noin 50 miljoonaa euroa.
Jättihanke edellyttää myös Jämsän kaupungin mukanaoloa. Kylpylän rakentamiseen osallistuvat yhtiöt halusivat alun perin kaupungin mukaan osakkaaksi ja miljoonan rahaa. Jämsä on kuitenkin lähdössä hankkeeseen mahdollistajan roolissa. Kaupunginhallituksen esitys on, että Jämsä varaa 4,45 miljoonaa euroa muun muassa maahankintoihin, teihin sekä energia- ja vesihuoltoon.
Kylpylähotellihankkeen tavoitteena Jämsän kaupungin kannalta on nostaa Himos viikonloppukohteesta ympäriviikkoiseksi ja -vuotiseksi. Kaupungin kaavailussa kylpylähotelli nostaa Himoksen Etelä-Suomen lomailun ykköseksi.
Jämsä arvioi, että pidemmällä aikavälillä hanke tuo siihen sijoitetut rahat takaisin kaupungin kassaan.
Fonecta irtisanoo 34 yt-neuvottelujen päätteeksi
Fonecta Media lopettaa Keltaisten Sivujen puhelinmyynnin Lahdessa ja Helsingissä. Suurin osa työntekijöistä irtisanotaan.
Fonecta Media irtisanoo 34 työntekijäänsä. Yhtiö lopettaa Keltaisten Sivujen puhelinmyynnin Lahdessa sekä Helsingissä ja keskittää Keltaiset Sivut -myyntitoimintonsa Tampereelle.
Yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä 41 ihmistä, joista 31 on työskennellyt Lahdessa, kahdeksan Helsingissä ja kaksi myynnin johto- ja tukitehtävissä Tampereella. Lahdesta irtisanotaan 26 ihmistä, loput Helsingistä ja Tampereelta.
Seitsemän työntekijää on sijoitettu uusiin tehtäviin tai he ovat perhevapailla.
Tampereelle Fonectan muutokset tuovat hyviä uutisia, sillä sinne tulee lisää työpaikkoja.
– Varmasti tarvitaan myös talon ulkopuolelta henkilöitä, mutta sitten tietysti katsomme myös, miten talon sisällä resurssoidaan tarpeet. Näyttää, että tarve on 15 henkilölle Keltaisten Sivujen myyntiin, sanoo johtaja Ari Hallikas Fonectalta.
Netin käytön lisääntyminen aiheuttaa vaikeuksia painettujen tuotteiden tekijöille, perustelee Hallikas muutoksia ja vähennyksiä.
– Digitalisaatio on syönyt Keltaisten Sivujen myyntiä. Jos katsoo tästä eteenpäin, niin digitalisaatio vain kiihtyy ja tällaisen perinteisen tuotteen myynti laskee.
Hanasaaren hiilikasat historiaan – tilalle pienempiä biolämpölaitoksia
Helen ei aio rakentaa Vuosaaren monipolttoainevoimalaitosta. Ratkaisuksi kaupungin asettamiin ympäristötavoitteisiin ehdotetaan hajautettua energiantuotantomallia.
Helen torppaa sekä Vuosaari C:n rakentamisen että Hanasaaren ja Salmisaaren voimalaitoksien uudistamisen. Helen ehdottaa energiaratkaisuksi hajautettua mallia, jossa hiilidioksiditavoitteisiin vastataan biopolttoaineiden käyttöä lisäämällä.
Helenin hallituksen puheenjohtaja Pekka Majuri (kok.) kertoo Helenin ehdotuksen syntyneen yksimielisesti ja hän uskoo sen menevän läpi myös kaupunginvaltuustossa.
[Hajautetussa energiantuotantomallissa](http://yle.fi/uutiset/helsingin_energiapeli_menee_uusiksi_-_video/8084847) lämpöä tuotettaisiin muunmuassa Vuosaareen rakennettavalla biolämpölaitoksella. Lisäksi Salmisaaren kivihiilivoimalan viereinen öljykattila korvattaisiin biolämpölaitoksella, joka olisi edeltäjänsä kokoinen mutta ahkerammassa käytössä. Ratkaisussa hyödynnetään lisäksi erilaisia lämmöntuotantotapoja, kuten lämpöpumppuja, aurinkolämpöä ja maalämpöä.
Hajautetun lämpötuotantomallin investointikustannuksiksi tulisi noin 360 miljoonaa euroa. Uusiksi laskettujen lukujen perusteella vanhojen voimaloiden remontti maksaisi 300 miljoonaa ja Vuosaaren suurvoimala energiatunneleineen 930 miljoonaa euroa.
Kokonaiskustannuksiltaan kaikista edullisin olisi hajautetun tuotannon malli.
Ensimmäiset muutokset koetaan Salmisaaressa, missä uusi pellettilämpölaitos otettaisiin käyttöön vuonna 2017. Salmisaaren lämpölaitoksella pystyttäisiin vuodessa tuottamaan 25 000 kerrostalokaksion lämmöntarve.
Salmisaaren kivihiilivoimala jäisi edelleen käyttöön ja sen biopolttaineosuus pysyy seitsemässä prosentissa. Näin hallituksen tavoitteet kivihiilestä luopumisesta jäävät Helsingissä puolitiehen.
Hajautettujen lämpölaitoksien valmistuttua 2020-luvun alkupuolella olisi Hanasaaren yhteistuotantovoimalaitoksesta kivihiilikasoineen mahdollista luopua.
Helenin ehdottama ratkaisumalli on osin ristiriidassa kaupunginvaltuuston energiapoliittisten linjausten kanssa, sillä vaatimus energian yhteistuotannosta ei toteudu. Energiaratkaisusta päättää lopullisesti Helsingin kaupunginvaltuusto.  
  
_Muokkaus klo 14:55 17.6.2015: Nimitys Helsingin Energia vaihdettu Heleniksi._
Kaupunginjohtaja tehnyt lukuisia rikosilmoituksia luottamushenkilöistä
Oulun poliisi on saanut useita tutkintapyyntöjä Pyhäjärven kaupunginjohtajana toimineelta Tita Rinnevaaralta. Hän on pyytänyt tutkimaan luottamushenkilöiden ja kaupunginjohtajan toimia, jotka liittyvät hänen kohteluunsa.
Pyhäjärven kaupunginjohtajana toiminut Tita Rinnevaara on tehnyt lukuisia tutkintapyyntöjä Oulun poliisille. Rikosilmoitukset liittyvät hänen kohteluunsa Pyhäjärvellä.
Poliisin tutkittavana on useita rikosnimikkeitä syrjinnästä virkarikoksiin. Rinnevaara on pyytänyt tutkimaan luottamushenkilöiden ja kaupunginjohtajan toimintaa.
Tutkinnan aikana poliisi on myös kuullut heitä. Jutut siirtyvät syyteharkintaan mahdollisesti syksyn kuluessa.
Pyhäjärven kaupungin ja Rinnevaaran tilannetta on käsitelty myös hallinto-oikeuden eri oikeusasteissa. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi maanantaina kaupungin valituksen, joka liittyi Rinnevaaran irtisanomiseen. Päätös tarkoittaa, että Rinnevaara olisi lain mukaan Pyhäjärven kaupunginjohtaja.
_Korjattu kello 16:41: Poistettu termi entinen sekä otsikosta että teksistä._
Live chat dbm 15–16: Maid jearašit sámediggeevttohasain?
Live chat klo 15–16: Mitä kysyisit saamelaiskäräjäehdokkailta?
Searvva Yle Sámi nuppi livechattii otne gaskavahku diibmu 15-16 ja muital, makkár gažaldagaiguin čavggahivččet sámediggeválgaevttohasaid boahtte borgemánus.
Osallistu Yle Sápmin järjestämään toiseen livechattiin tänään keskiviikkona kello 15-16 ja kerro, millaisilla kysymyksillä grillaisit saamelaiskäräjävaaliehdokkaita ensi elokuussa.
**Maid don hálidivččet diehtit sámediggeválgaevttohasain? Makkár gažaldagaiguin čavggahivččet sin? Makkár válgatemáid ja -lohpádusaid vuorddát?**
Suoma sámediggeválggat lahkonit. Ođđa sámediggi válljejuvvo juohke njealját jagi ja čuovvovaš válggat dollojuvvojit boahtte čakča-golggotmánus.
Oassálastte buohkaide rabas neahttaságastallamii **otne gaskavahku diibmu 15–16** ja muital, maid Yle Sápmi galggašii du mielas jearrat sámediggeevttohasain borgemánus. Sáhtát čállit chattii suoma- ja sámegillii. Yle Sámi doaimmaheaddjit oassálastet ságastallamii.
Yle Sápmi lágida chat-ságastallama oktavuođas diibmu 15–16 njuolggoradiosáddaga. Guldaleaddjiin lea vejolašvuohta riŋget studioi nummárii ****+358 40 760 2669****.
Yle Sápmi lágidii vuosttas live chat -ságastallama sámediggeválggaid birra vahkku dassái gaskavahku. Ságastallan lea oaidninláhkai vuolábealde.
**Mitä haluaisit tietää saamelaiskäräjävaaliehdokkaista? Millaisilla kysymyksillä tenttaisit heitä? Millaisia vaaliteemoja ja -lupauksia odotat näiltä vaaleilta?**
Suomen saamelaisten korkeimman poliittisen elimen, saamelaiskäräjien, jäsenistö valitaan jälleen ensi syksynä. 21 jäsenestä ja neljästä varajäsenestä koostuvat saamelaiskäräjät valitaan vaaleilla joka neljäs vuosi. Seuraavat vaalit järjestetään ensi syys-lokakuussa.
Osallistu kaikille avoimeen nettikeskusteluun **tänään keskiviikkona kello 15–16** ja kerro, mitä Yle Sápmin tulisi sinun mielestäsi kysyä saamelaiskäräjävaaliehdokkailta ensi elokuussa. Voit osallistua keskusteluun sekä suomen että saamen kielillä. Myös Yle Sápmin toimittajat osallistuvat keskusteluun.
Chattiin tulleita kommentteja käsitellään saman tunnin aikana myös Yle Sápmin suorassa radiolähetyksessä. Kuuntelijoilla on mahdollisuus soittaa lähetykseen numeroon **+358 40 760 2669.**
Yle Sápmi järjesti ensimmäisen live chat -keskustelun saamelaiskäräjävaaleista viikko sitten keskiviikkona. Viikon takainen keskustelu on luettavissa alapuolella.
Pelasti ihmisen palavasta kerrostalosta – kempeleläinen Janne Halunen sai hengenpelastusmitalin
Tunnustus annettiin Haluselle tämän pelastettua ihmisen palavasta talosta ja varoitettua muita asukkaita.
Kempeleläinen Janne Halunen on saanut presidentin myöntämän hengenpelastusmitalin. Halunen pelasti noin vuosi sitten ihmisen palavasta talosta ja varoitti myös muita asukkaita.
Halunen näki kolmikerroksisen kerrostalon parvekkeella syttyneen tulipalon ja juoksi paikalle hälyttämään talon asukkaat tulipalosta samalla kun hän hälytti pelastuslaitoksen.
Talossa Halunen eteni yläkerrokseen, mistä asukas ei pystynyt pelastautumaan yksin. Mies talutti asukkaan turvaan.
Hengenpelastusmitaleja myönnettiin Suomessa viisi. Mitali on tunnustus erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai hengenvaaran uhalla tehdystä teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavalta vaaralta.
Suomen suurimman matkanjärjestäjän nimi vaihtuu: Finnmatkat painuu historiaan
Suomalaisia ympäri maailmaa vuosikymmeniä kyydinnyt Finnmatkat-nimi muuttuu. Tulevaisuudessa Finnmatkat on TUI.
Matkailuyhtiö Finnmatkat muuttaa nimeään. Finnmatkojen omistaja, eurooppalainen matkailujätti TUI Group esitteli toukokuussa yhden brändin strategiansa, jossa myös Finnmatkojen nimi muuttuu TUIksi.
Nimen vaihtamisen ajankohta tarkentunee syksyllä. Tässä vaiheessa tiedetään, että kyse on pitkästä prosessista. Brändin yhtenäistäminen alkaa Alankomaista, Ranskasta ja Belgiasta.
– Keräämme kokemuksia muista maista ja sen jälkeen muutos tuodaan Pohjoismaihin, TUI Nordicin viestintäpäällikkö Mathias Bergendahl kertoo.
Myös muiden TUI Nordicin matkanjärjestäjien nimet vaihtuvat TUIksi. Näitä ovat esimerkiksi 50 vuotta vanha matkanjärjestäjäbrändi Fritidsresor Ruotsissa sekä Star Tour Norjassa ja Tanskassa.
Finnmatkojen maajohtajan Tiina Sirénin mukaan muutos on pelkkää brändiuudistusta suurempi.
– Tämä tulee laajentamaan tarjontaa suomalaisille asiakkaille. Kovin tarkkaan tästä on vielä turhan aikaista sanoa, mutta vaikkapa esimerkiksi Saksassa hyväksi todettu hotellikonsepti voidaan tuoda tarjolle suomalaisille asiakkaille.
Finnmatkojenkin logoon jo aiemmin tuotu TUIn punainen hymynaama pysyy TUIn merkissä. Viestintäpäällikkö Bergendahlin mukaan muutos asiakkaalle ei ole kovin iso, vain nimi vaihtuu. Lisäksi yhtenäinen brändi mahdollistaa monipuolisempien palveluiden tarjoamisen asiakkaille.
Finnmatkat perustettiin vuonna 1964 nimellä Vingresor. Finnair osti Vingresorin vuonna 1973 ja matkanjärjestäjän nimi vaihdettiin Finnmatkoiksi 1974. Finnair myi Finnmatkat ruotsalaiselle Fritidsresorille vuonna 2000. Samana vuonna Fritidsresor ja sen mukana myös Finnmatkat päätyivät matkailujätti TUI Travel PLC:n omistukseen. 
Finnmatkat on Suomen suosituin matkanjärjestäjä ja tunnettu erityisesti valmismatkoistaan. Yhtiö järjestää vuosittain 280 000 valmismatkaa. Yhtiön markkinaosuus matkustajamäärällä mitattuna vuonna 2014 oli 29,2 prosenttia.
[Nimen muuttamisesta kertoi ensimmäisenä Travel News](http://www.travelnews.se/artiklar/nyheter/20150615/fritidsresor-skrotar-sitt-namn).
Hämeenkyrön teollisuushallipalo saatiin sammumaan
Yle Tampereen toimittaja kertoo paikan päältä, että rakennuksen toinen pääty tuhoutui kokonaan. Hälytys palosta tuli puolenpäivän jälkeen.
Hämeenkyrössä syttynyt teollisuushallin tulipalo on saatu sammumaan. Yle Tampereen toimittaja Anne Heino kertoo paikan päältä, että rakennuksen toinen pääty ehti tuhoutua palossa.
Uhkaavalta näyttänyttä paloa kiirehdittiin sammuttamaan useista lähikunnista. Paikalla oli kymmeniä paloautoja.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa kun työntekijät tekivät hallissa polttoleikkaustyötä.
Hälytys Hämeenkyrön keskustan eteläpuolella sijaitsevalle Heinijärvelle tuli kello 12.24.
Sammutustyön teki haasteelliseksi se, että noin tuhannen neliön hallissa on muun muassa kemikaaleja. Paikalla sijaitseva yritys valmistaa säiliöautoja, eli siellä on esimerkiksi automaalaamo.
Palossa ei loukkaantunut ketään eikä savukaasuista ollut vaaraa hallin lähiympäristölle.
Pohjoisen maatilat helisemässä läpimärkien peltojen vuoksi
Peltotyöt ovat viivästyneet pahoin osassa Pohjois-Suomea. Kevätkylvöihin ei ole päästy suunnitellusti, koska pellot ovat liian märkiä. Pohjoisessa pelätään myös kesän ensimmäisen säilörehusadon puolesta.
Keminmaassa Veli-Matti Sunnarin tiluksilla on lohduton näky. Vesi lainehtii pelloilla eikä kylvötöihin ole mitään asiaa.
Sunnari on yrittänyt helpottaa tilannetta vielä viime päivinäkin ojittamalla peltoja, mutta tästä huolimatta maa ei ole päässyt kuivumaan jatkuvien sateiden vuoksi.
– Tähän mennessä on ilmeisesti satanut jo puolet koko kasvukauden sademäärästä, Sunnari mainitsee.
– Voi olla, että kylvöt menevät heinäkuulle. Tähän aikaan vuodesta meidän pitäisi miettiä ensimmäisen säilörehusadon tekemistä, eikä leikkiä enää näiden kylvöjen kanssa, hän jatkaa.
Satonäkymät huolettavat
Tukien saamiseksi kylvötöiden tulisi olla hoidettu kuun loppuun mennessä, mutta tällä hetkellä takaraja tuntuu Lapissa ylivoimaiselta.
Kun maidosta maksettava tuottajahinta on romahtanut, pitäisi edes säilörehusta saada hyvä sato, jotta rehua ei tarvitsisi ostaa.
– Suuremmaksi ongelmaksi voi tulla se, kuinka laadukasta rehu on, tutkija Antti Hannukkala Luonnonvarakeskuksesta toteaa.
– Pelkona on, että säilörehun laatu voi vaihdella erittäin paljon, mikä vaikuttaa maidon- ja lihantuotannossa ja tuntuu viljelijän kukkarossa, Hannukkala kuvailee.
SPEK neuvoo: Näillä ohjeilla kokko palaa turvallisesti
Jos juhannuksen vietto keksittäisiin nyt, se todennäköisesti kiellettäisiin liian vaarallisena, Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK uumoilee tiedotteessaan.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö eli SPEK muistuttaa [nettisivuillaan](http://www.spek.fi/Suomeksi/Turvatietoa/Paloturvallisuus/Lomailijalle/Juhannuskokko), että kokon sytyttäjä on vastuussa kokon mahdollisesti aiheuttamista vahingoista.
SPEK myös toteaa, että juhannuskokon ja muiden avotulien teko on kiellettyä metsäpalovaroituksen aikana kaikkialla varoitusalueella.
Juhannusmiehen on syytä miettiä, kuinka keskikesän juhlasta selvitään hengissä.
Kokkoa ei myöskään saa sytyttää ilman maanomistajan lupaa, SPEK kertoo. Joissakin kunnissa saatetaan edellyttää kunnankin antamaa lupaa.
Kokon paikka puolestaan on valittava niin, ettei kokosta aiheudu palon leviämisvaaraa maastoon eikä rakennuksiin.
Keskiviikkoisessa [tiedotteessaan](http://www.spek.fi/news/Juhannusmies-ja-tulen-hallitsemisen-taito/27263/be11a6e6-d453-4ee1-a47d-bfb9914a17ac) SPEK ounastelee, että juhannuksen vietto kiellettäisiin välittömästi liian vaarallisena, jos se keksittäisiin nyt.
– Koska juhannus kuitenkin tänäkin vuonna vietetään, juhannusmiehen on syytä miettiä perusteellisesti, kuinka keskikesän juhlasta selvitään hengissä, jopa ehjin nahoin, SPEK kirjoittaa.
Tukes muistuttaa pelastusliivien tärkeydestä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes [huomauttaa](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Ala-huku---kayta-pelastusliiveja-/), että kaikissa moottorilla varustetuissa veneissä ja yli viisimetrisissä purjeveneissä on oltava pelastusliivit kaikille veneessä olijoille.
Pelastusliivien käyttö on suotavaa myös tätä pienemmissä veneissä, esimerkiksi soutuveneissä, Tukes sanoo.
Virasto toteaa, että Suomessa hukkuu vuosittain noin 150 ihmistä, heistä noin puolet alkoholin vaikutuksen alaisena. Tilastotieto on peräisin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Yle vastaa: Yle on ei-kaupallinen palvelu kaikille suomalaisille
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Aamulehdessä 17.6.2015.
**Helena Hartikainen** vaatii mielipidekirjoituksessaan (AL 15.6.) tiukin sanoin Yle-veron poistoa ja Ylen toiminnan rahoittamista mainoksin.
Yle on olemassa, jotta jokainen suomalainen saa tietoa, uutisia, sivistystä, kulttuuria ja elämyksiä omalla kielellään.
Kansanvallan tukeminen kuuluu Ylen tärkeimpiin tehtäviin. Yle myös välittää viranomaistiedotuksia ja varautuu palvelemaan poikkeusoloissa.
Yhteiskunta on katsonut, että paras tapa järjestää nämä tehtävät on verovaroin rahoitettu julkinen palvelu.
Mainonta ja sponsorointi on nimenomaan kielletty Yleltä. Esimerkiksi Lotto siirtyi MTV:lle tästä syystä.
Kaupallisen median ahdinko on todella valitettava. Yle ei kuitenkaan ole aiheuttanut muutoksia, jotka ovat johtaneet kaupallisen median ikävään asemaan.
Kurimus johtuu ihmisten uudesta tavasta käyttää mediaa, talouden alamäestä ja kaupallisten toimijoiden omista strategisista valinnoista. Uudessa tilanteessa mainosrahat valuvat uusille, ulkomaisille toimijoille, eivätkä jää suomalaisen sisällön ja journalismin tuottamiseen.
Suomalaiset luottavat Yleen. Muuttuvassa maailmassa Yleä ja sen sisältöjä tarvitaan enemmän kuin koskaan.
Ylen rahoittaminen mainosvaroin tai Ylen toiminnan rajaaminen ei paranna muun median menestystä. Se ei myöskään ole suomalaisten etu.
**Reija Hyvärinen**
Viestintäjohtaja, Yle
Urheiluliikeketju XXL:n avaaminen Oulussa varmistui
Urheiluliikeketju XXL ja kiinteistösijoitusyhtiö Sponda ovat tehneet sopimuksen Limingantulliin rakennettavasta liiketilasta.
Urheiluliikeketju XXL tulee pohjoiseen Suomeen. Ketjun on tarkoitus avata liike Limingantulliin.
Noin 4200 neliön liiketila on kansainvälisen ketjun ensimmäinen toimipiste Pohjois-Suomessa. Ketjulla on liikkeitä pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
Alasintien tontilla on vanha rakennus, joka puretaan tänä kesänä. Liiketilan rakentamisen on määrä alkaa syksyllä ja hankkeen pitäisi olla valmiina keväällä 2016.
Hankkeen kokonaisinvestointi on noin 4,7 miljoonaa euroa. Oulun liike työllistää 60-70 ihmistä.
Hitto Hitonpojan kasvot kivettyivät Hitonhaudan rotkon seinämiin
Kalliorotkossa asustaa kertoman mukaan menninkäinen nimeltään Hitto Hitonpoika. Laukaassa sijaitseva Hitonhauta on vähemmän tunnettu keskisuomalaisnähtävyys.
Yle Uutiset on kerännyt muutaman viikon ajan[lukijoiden vinkkejä vähemmän tunnetuista nähtävyyksistä](http://yle.fi/uutiset/kokosimmekesa-suomenmatkailuloytojaotaoppaaksesikesareissulle/8078633)kartalla ja somessa tunnisteella #yleparaspaikka. Keski-Suomesta vinkattiin Laukaan Valkolassa sijaitsevaa rotkoa, Hitonhautaa.
Hitonhautaa kannattaa lähestyä Hitonhaudantietä pitkin ja jättää auto parkkiin lähelle laavupaikkaa. Vaikeakulkuisen polun päässä on jylhä kalliorotko, jonka pienet luolaonkalot ja metsäpuroista valuvat vesinorot herättävät retkeilijän huomion.
Rotko on 800 metriä pitkä ja sen seinämät kohoavat 10–20 metrin korkeuteen. Huutavasta luolansuusta voi erottaa kasvot.
– On puhuttu, että täällä on joskus asustellut Hitto Hitonpoika, menninkäinen, joka on täällä kävijöitä pelotellut, kertoo Hitonhaudalle opastanut retkeilijä Heini Passoja.
Hitonhauta toimi piilopaikkana
Laukaassa Hitonhaudan tarinat liittyvät taruhahmojen lisäksi myös historiaan.
– Täällä on Suomen sodan aikaan Valkolan kylän asukkaat piileskelleet venäläisiltä. Täällä on luolia ja luolamaisia aukkoja, joista löytyy hyviä piilopaikkoja.
Jylhä kalliorotko sopii retkikohteeksi myös lapsiperheille, kunhan matkaa tehdään pienten ehdoilla.
– Tämä on mielenkiintoinen paikka, ei ole tylsä kulkea eikä ole semmoista tasaista polkua vaan koko ajan saa vähän kiipeillä ja etsiä jalansijaa ja kädensijaa. Koko ajan tulee jotain uutta esiin seuraavan kulmauksen takaa, kertoo Passoja.
_Retkeilijä Heini Passojaa haastatteli toimittaja Minna Matintupa._
Softenginen Henri kertoi yllättävän paljastuksen YleX Jatkoille
Softenginen kosketinsoittaja Henri Oskár soitti eilen YleX Jatkojen Toivediili-ohjelmaan ja sai toivebiisinsä radiosoittoon. Osallistu sinäkin!
[YleX Jatkojen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) Toivediili-osiossa on mahdollista toivoa suosikkibiisiään radiosoittoon. Kertomalla jotain itsestään voi saada haluamansa kappaleen soimaan radiossa.
Eilen  [Toivediiliin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ylex:toivediili-mita-tapaasi-mu) osallistui myös **Softenginen** kosketinsoittaja **Henri Oskár**. Tällä viikolla toiveen toteutumisen vastineeksi on kerrottava YleX Jatkoille jokin oma tapa, jota muut eivät ymmärrä.
Henri kertoi, että hänen on riisuttava paitansa aina vessaan mennessään.
\- En ymmärrä, mistä se johtuu, mutta minun on vain riisuttava paitani. Julkisissa tiloissa kyllä pidän paidan korrektisti päällä, Henri selittää.
Muusikko on noudattanut outoa tapaansa koko ikänsä.
\- Muutaman kerran olen koittanut käydä vessassa paita päällä, mutta se tuntuu vaan tosi oudolta.
Vastineeksi paljastuksestaan Henri sai kuulla **Twenty One Pilotsin** biisin _Tear In My Heart_ YleX Jatkojen lähetyksessä.
**Kuuntele Henrin puhelu ja eilinen YleX Jatkojen lähetys alta.**
**Lue myös:**
[Softengine: Automatkoilla ehtii hengähtää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256269)
[Softengine sävelsi biisin huipputuottaja Martin Garrixille, mutta nappasikin sen itselleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256263)
[Onko keikoilla sattunut noloja mokia, Softenginen Topi ja Henri?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256257) 
Sysmäläismiehelle tuomio 50 sonnin kuolemasta
Sysmäläisen miehen omistamista sonneista kymmeniä nääntyi veden, ruuan ja hoidon puutteessa. Käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdolliseen vankeuteen ja eläintenpitokieltoon.
Sysmäläismies on saanut tuomion 50 sonnin kuoleman aiheuttamisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen tiistaina viiden vuoden eläintenpitokieltoon ja vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Miehellä oli ollut 70 sonnia, joista 51 kuoli ruuan, veden ja hoidon puutteeseen.
75000 kävijää ja 15500 ajoneuvoa – Suviseurat tukkii matkapuhelinverkon ja liikenteen ensi viikolla Vaasassa
Suviseurat tuo Vaasaan ensi viikon lopulla niin paljon väkeä, että järjestäjät varoittavat liikenteen ruuhkautumisesta etenkin tulo- ja lähtöpäivinä. Myös matkapuhelinverkko on kovalla koetuksella.
Valtakunnalliset Suviseurat järjestetään ensi viikolla Vaasassa ja Mustasaaressa sijaitsevan Söderfjärdenin kraateriaukean pelloilla. Perjantaina 26. kesäkuuta alkaville Suviseuroille saapuu jopa 75 000 kävijää, ja järjestäjät muistuttavat jo nyt Vaasanseudun asukkaita tapahtuman tuomista liikenneruuhkista.
Suviseuroihin saapuu noin 15 500 ajoneuvoa kolmesta eri ilmansuunnasta. Suviseurojen liikennetoimikunnan puheenjohtajan Pekka Lahtisen mukaan vilkkaimmat tuloajat ovat keskiviikkona 24.6 ja torstaina 25.6 kello 16-24 välillä. Vilkkainta lähtöliikenne on sunnuntaina 28.6 iltapäivästä alkaen sekä maanantaina 29.6. koko päivän.
Näiden lisäksi tapahtumaan saapuu noin 3000 päiväkävijää. Isoja kokouksia pidetään jäähallissa perjantaina iltapäivällä ja lauantaiaamuna. Myös nämä aiheuttavat liikennettä.
Järjestäjät kehottavat välttämään erityisesti Vaasanpuistikkoa kaupungin keskustassa.
Väkimäärä on tapahtuman aikana niin suuri, että myös matkapuhelinverkko kuormittuu Suviseura-alueen läheisyydessä.
Suviseurojen viestiliikennetoimikunnan sihteerin Jukka Mäkelän mukaan kaikki matkapuhelinoperaattorit järjestävät alueelle Suviseurojen ajaksi siirrettäviä tukiasemia.
Hätäpuhelut numeron 112 kautta ovat aina etusijalla, ja ne ohittavat muun puhelinliikenteen. Viranomaisliikenne tapahtuu erillisessä Virve-verkossa.
Tähtitieteilijät onnistuivat kurkistamaan elämän edellytysten syntysijoille – sai nimen Cristiano Ronaldon mukaan
Tutkijat uskovat saaneensa ensi kertaa havaintoja ensimmäisen sukupolven tähdistä, joissa melkein kaikki alkuaineet saivat alkunsa.
Euroopan eteläisen observatorion ESO:n tähtitieteilijät uskovat löytäneensä ensimmäistä kertaa merkkejä ensimmäisen sukupolven tähdistä.
ESO:n tutkijaryhmä kartoitti hyvin kaukaisia galakseja ajalta, joilloin maailmankaikkeus oli vain noin 800 miljoonaa vuotta vanha. Tutkijat löysivät joukon hämmästyttävän kirkkaita ja hyvin nuoria galakseja. Niistä selvästi kirkkain oli CR7-nimen saanut galaksi.
Tutkijat hämmästyivät entisestään, kun he huomasivat, ettei galaksissa näkynyt merkkiäkään raskaimmista alkuaineista, joita ilman tuntemamme maailmankaikkeus ei olisi voinut syntyä.
Alkuräjähdyksen jälkeen syntyneet ensimmäiset tähdet koostuivat vedystä, heliumista ja ripauksesta litiumia. Kaikki muut alkuaineet syntyivät myöhemmin näiden tähtien sisuksissa ja levisivät maailmankaikkeuteen niiden räjähtäessä supernovina elinkaarensa päätteeksi.
Tähän asti tieto näistä ensimmäisen sukupolven populaatio III -nimellä tunnetuista tähdistä on ollut vain teoreettista. Seuraavaksi tutkijat pyrkivät lisähavainnoilla poistamaan viimeisetkin epäilykset siitä, että kyse on nimenomaan populaatio III:n tähdistä.
Tuon ajan tähdet olivat valtavia, jopa tuhat kertaa Aurinkoamme suurempia, ja ne räjähtivät supernovina vain noin kahden miljoonan vuoden ikäisinä.
Kansainvälistä tutkimusryhmää vetäneen David Sobralin mukaan jo pelkkä kirkkaan CR7-galaksin löytäminen oli innostavaa.
Tutkimus tuskin voi olla enää tätä jännittävämpää
– Sitten, paljastamalla galaksin CR7 luonteen pala palalta, me ymmärsimme, että emme olleet löytäneet vain selvästi kirkkainta etäistä galaksia, vaan olimme myös alkaneet ymmärtää, että sillä oli jok'ikinen populaatio III:n tähdiltä odotettu ominaisuus.
– Nuo tähdet olivat niitä, jotka muodostivat ensimmäiset raskaat atomit, joiden ansiosta me lopulta saatamme olla täällä. Tutkimus tuskin voi olla enää tätä jännittävämpää, sanoo Sobral.
Tutkimus tehtiin ESO:n VLT-teleskoopilla Chilessä. Sitä avustivat Havaijilla sijaitsevat W. M. Keck -observatorio ja Subaru-teleskooppi sekä Nasan ja ESA:n Hubble-avaruusteleskooppi.
Kirkkaan CR7-galaksin nimi on lyhennys sanoista COSMOS Redshift 7.  Lyhyemmän nimiversion innoittaja on portugalilainen jalkapalloilija Cristiano Ronaldo, jonka eräs kutsumanimi on CR7.
Aarteenetsintä: setelit
Tapio Wirkkala oli taitava piirtäjä. Tiesitkö, että hän piirsi yhtä hyvin vasemmalla ja oikealla kädellä.
Tapio Wirkkala voitti sekä ensimäisen että toisen palkinnon Suomen Pankin setelien suunnittelukilpailussa 1946. Setelisarja otettiin käyttöön 1955 ja oli pienin muunnelmin käytössä aina vuoteen 1981.
Kilpailuehdotuksessa Wirkkalan seteleitä koristivat kulttuurihenkilöiden kuvat, mutta Suomen pankki halusi seteleihin valtiomiehiä.
Onko sinulle tuttu juttu, että taittamalla J.K. Paasikiven kuvalla varustetun 10-markan setelin tietystä kohdasta, kuvaan ilmestyy rotta? Lähetä meille kuva Wirkkalan setelistä taitettuna tai suorana, katsotaan kuinka suuren summan saamme aikaan.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#seteli** ja **#wirkkala100**.
Kainuun soten rahat vähissä – lyhytaikaisia sijaisia ei saa palkata
Kahden ison ylijäämävuoden jälkeen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän talous on alijäämävauhdissa. Tilannetta yritetään oikaista pidättäytymällä lyhytaikaisten sijaisten palkkaamiselta.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän alkuvuoden talousluvut ennustavat yhteensä lähes seitsemän miljoonan euron alijäämää tälle vuodelle. Suurin tekijä ovat lähes kolme miljoonaa euroa arvioitua enemmän maksaneet erikoissairaanhoidon ostot Oulun yliopistosairaalassa. Erikoissairaanhoidon kustannusten päälle tulee neljän miljoonan euron alijäämä, mikä sisältyi talousarvioon jo tekovaiheessa.
Sote-hallitus yrittää oikaista talouslukuja kulukuurilla. Koska lyhytaikaisten työsopimusten kustannukset ovat budjetoitua suurempia, alle kolme päivää kestäviin sijaisuuksiin ei pääsääntöisesti enää sijaista palkata. Tehtävät kehotetaan hoitamaan sisäisillä sijaisilla tai varahenkilöillä.
Kainuun sote on tehnyt kahtena edellisenä vuotena miljoonien eurojen ylijäämät, vaikka alkuvuodesta talousarvioita on pidetty liian tiukkoina. Ylijäämät on kuitenkin palautettu omistajakunnille.
Kainuun sote on seitsemän Kainuun kunnan perustama kuntayhtymä, jonka kautta tuotetaan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut.
Pikku Kakkosen postiin tulee paljon piirustuksia joka päivä!
Pikku Kakkosen postiin saapuu joka päivä paljon postia! Yhtenä päivänä perinteisesti postitse saapuu noin 80 ja sähköpostitse kolmisenkymmentä piirustusta. Vuodessa piirustuksia kertyy siis noin 20 000! Kaikki kirjeet avataan, piirustukset katsotaan ja tarinat luetaan. Piirustuksia ei arkistoida, eikä niitä palauteta niiden lähettäjille.
Pikku Kakkosen postissa on aina jokin teema, johon postit liittyvät. Aiheina ovat olleet esimerkiksi talvipuuhat, unelmaleipomo, liikennevälineet, ötökät, vedenalainen maailma ja hauskimmat kesämuistot. Yhtä aihetta käsitellään tv-ohjelmissa neljän viikon ajan. Yhdessä Pikku Kakkosen postin tv-lähetyksessä nähdään noin 25 piirustusta ja kuullaan lasten niihin keksimiä tarinoita. Piirustusten valinta tv-ohjelmaan on välillä vaikeaa, sillä upeita piirustuksia ja kekseliäitä tarinoita on niin paljon! Kaikki postit ilahduttavat ja ihmetyttävät meitä täällä Pikku Kakkosessa. Lapsilla on todella kyky nähdä asioita raikkaasti, hauskasti ja ennakkoluulottomasti. Studiossa on lavasteena esillä lisäksi noin kymmenen aiheen mukaista piirustusta. Yhdestä aiheesta kuvia saapuu postiin siis noin 2000, joista noin sata nähdään Pikku Kakkosen posti -tv-ohjelmassa.
Koska kaikkia piirustuksia ei millään voida näyttää, olemme kehitelleet uusia tapoja saada piirustuksia näkyville ja tarinoita kuuluville. Jokaisesta aiheesta tehdään erikoispostilähetys, joka lähetetään [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2620024/p/1-2846186).  Niissä lapsivieras tutkii posteja yhdessä juontajan kanssa. Yhdessä Pikku Kakkosen postin erikoislähetyksessä nähdään noin 40 piirustusta. Sekä televisiossa nähtävä Pikku Kakkosen posti -ohjelma että Areenassa lähetettävä postin erikoislähetys on täynnä lasten itse tuottamaa sisältöä. Lasten keksimiä tarinoita saapuu piirustusten mukana koko ajan enemmän ja enemmän, mikä on todella ilahduttavaa.
Piirustuksista ja tarinoista on tehty myös lauluja, joita esitetään Pikku Kakkosen ohjelmistossa televisiossa ja netissä. Lauluja on syntynyt ainakin lasten lähettämistä musiikki-, ihmekone- ja isovanhemmat -aiheisista piirustuksista. Pikku Kakkosen maanantai-iltojen juontaja Tuomo säveltää ja Iina sanoittaa laulut lasten tarinoiden pohjalta.
Joitakin yksittäisiä piirustuksia ja tarinoita on käytetty tarinoina tai tarinan osina myös Pikku Kakkosen aamujuonnoissa. Pikku Kakkosen radio on kuultavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2775100), ja radio-ohjelma voi myös sisältää Pikku Kakkosen postiin lähetettyjä tarinoita.
Jalkapalloilija törttöili Ferrarillaan humalassa – syy onnettomuuteen selvisi
Chilen ykköstähti Arturo Vidal oli tiistaina mukana autokolarissa, minkä vuoksi hänet kiidätettiin myös sairaalaan.
Arturo Vidalin pelit Copa America -turnauksessa ovat vaarassa. Chilen poliisin mukaan pelaaja on pidätetty.
Lisäksi poliisi vahvisti, että Vidal ajoi auto-onnettomuutensa aikana humalassa. Chilen maajoukkueen ykköstykki kolaroi Ferrarinsa tiistaina ja joutui tämän vuoksi pikaiseen sairaalahoitoon.
Kolarin aikana Vidalin kyydissä oli myös hänen vaimonsa. Poliisin mukaan vaimon vammat ovat kohtalaiset. Aiemmien sairaala ilmoitti, että Vidal selvisi turmasta vain pienellä loukkaantumisella.
Tapauksen jälkeen Vidal lähetti kannattajilleen videoviestin, jossa kertoo kolaristaan. Hän kuitenkin kieltää oman osallisuutensa.
– Jouduin tänään auto-onnettomuuten. Se ei ollut vikani. Olen kunnossa, samoin perheeni. Kiitos teille kaikille, Vidal sanoo videolla ja näyttää peukaloita ylöspäin.
28-vuotias Arturo Vidal on torinolaisseura Juventuksen keskikenttäpelaaja.
Todella upeeta olympiakuumetta
TV1 perjantaina 19.6.2015 klo 22.30 - 23.00, uusinta torstaina 25.6. klo 23.55
Yle Areenassa 7 päivää
Todella upeeta -sarjan parivaljakko Edina ja Patsy ovat ajan hermolla, kun Lontoon olympialaiset lähestyvät.
Edina on vuokrannut kämppänsä **Michael Douglasille** kisojen ajaksi, mutta suunnitelmiin tulee mutkia.
Hän ei ole hoksannut, että olympialaisiin on enää viikko aikaa ja Eddy, hänen tyttärensä, äitinsä ja apulaisensa Bubble asuvat vielä kotona.
Komediasarjan erikoisjakso liittyy vuoden 2012 Lontoon kesäolympialaisiin.
En ala mitään!
Patsy yrittää saada Eddyä vartalonmyötäiseen asuun, mutta lopputulos ei ole ihan suunniteltu.
Ikäkriisi iskee, ja Eddystä tuntuu, että hän on liian vanha, epäsuosittu, mielenkiinnoton eikä hän pääse enää edes **Stella McCartney** -liikkeeseen.
Viimeinen naula arkkuun on, kun hänen ex-miehensä saapuu uuden tyttöystävänsä kanssa katsomaan kisoja.
Rooleissa ovat **Jennifer Saunders**, **Joanna Lumley**, **Julie Sawalha**, **June Whitfield**, **Jane Horrocks**, **Chris Ryan** ja **Mo Gaffney**. Ohjaus: **Mandie Fletcher**. Käsikirjoitus: Jennifer Saunders.
Absolutely Fabulos Special: Olympics 2012. Tuotanto: BBC, Britannia, 2012. Erikoisjakso on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Nainen tehtaili reseptejä lääkäreiden nimissä – hovioikeus ei alentanut vankeustuomiota
Lääkärinä esiintynyt nainen onnistui muutaman kerran hankkimaan puhelinresepteillä kipulääkkeitä. Oulun käräjäoikeus tuomitsi hänelle vankeutta lukuisista rikoksista, joista reseptejä koskevia väärennyksiä oli viisi. Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiosta.
Kolmena erinimisenä lääkärinä esiintynyt 32-vuotias nainen soitti apteekkeihin ja teetti kipulääkkeestä puhelinreseptin toiselle henkilölle. Hän onnistui hankkimaan lääkkeitä muutaman kerran.
Lisäksi nainen syyllistyi yhdessä muiden henkilöiden kanssa näpistyksiin, kun he anastivat muun muassa olutta ja piilottivat juomat vaatteisiinsa.
Teot tapahtuivat vuoden 2013 keväällä Oulussa, Oulun lähikunnissa ja muualla Pohjois-Pohjanmaalla.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi naiselle 21:stä eri rikoksesta 50 päivää vankeutta. Rangaistusta alentavana seikkana oikeus otti huomioon naiselle tuomittuja aiempia rangaistuksia.
Valituksessaan hovioikeuteen nainen vaati rangaistuksen alentamista tai sen lieventämistä sakkoihin. Perusteena hän esitti, ettei käräjäoikeus ollut ottanut riittävästi huomioon hänen aiempia vankeusrangaistuksiaan.
Veikkaus uusii ohjettaan markkinoinnista – osa mainoksista katoaa kassoilta
Veikkaus kertoo käyneensä keskusteluja Poliisihallituksen kanssa ja tarkentavansa ohjettaan noiden keskustelujen perusteella. Poliisihallitus antoi aiemmin rahapeliyhtiöille niiden markkinointia koskevia kieltopäätöksiä.
Veikkaus kertoo, että se tarkentaa ohjettaan markkinoinnista myyntipaikoissa.
Veikkauksen mukaan se on käynyt keskusteluja Poliisihallituksen kanssa tämän ja viime viikon aikana. Uusi ohje on laadittu noiden keskustelujen perusteella.
Sisäministeriö ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että Poliisihallitus on muun muassa tehnyt päätöksen, joka kieltää Veikkausta markkinoimasta rahapelejä myyntipaikkojen kassoilla.
Veikkauksen varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski sanoo tiedotteessa, että kauppojen kassoilta ja infopisteiden läheisyydestä karsitaan joitakin näkyvyyselementtejä.
– Arpajaislain mukaan muun muassa lottopelien markkinointi on sallittua. Toteutamme sen jatkossakin laillisesti ja vastuullisesti, Sarekoski kertoo.
Tiedotteen mukaan uusi ohje rajoittaa useiden väliaikaisten tai irrotettavien mainoselementtien käyttöä ja muun muassa viirien, lippusiimojen, lattiatarrojen ja kassahihnatekstien käyttö päättyy.
Kemijärvellä kouluun saa maalata graffiteja
Kemijärven entinen Kuumaniemen koulu saa uuden ilmeen graffititaiteesta. Kaikki kaupunkilaiset ovat tervetulleita taidepajaan, jota ohjaavat kokeneet graffitien maalaajat Helsingistä.
Graffiteja pääsee taiteilemaan purku-uhan alla olevalle Kuumaniemen koululle juhannuksen jälkeisellä viikolla tiistaista torstaihin. Katutaidepajan järjestää Suomen Setlementtiliitto.
Kaikille avoimella taidepajalla on tarkoitus vahvistaa Kemijärven kaupungin yhteisöllisyyttä ja herättää pohtimaan syitä rakennuksien autioitumiselle.
Sonnien kohtalokkaan uintimatkan syy saattoi olla kesäinnostus tai välienselvittely
Tutkija sanoo, että osa sonneista on voinut lähteä tiehensä, koska eläimet eivät ole tulleet keskenään toimeen. Omistajan mukaan eläimet ovat kuitenkin olleet säyseitä. Ainakin se lienee vaikuttanut lähtöaikeisiin, että eläimet olivat uudessa ja vieraassa paikassa.
Saaresta uimaan lähteneet sonnit olivat ehkä innoissaan tai vain kovasti hämmentyneitä. Kenelläkään ei ole tarkkaa selitystä siitä, miksi joukko sonneja lähti uimaan oululaisesta saaresta tiistaina kohti mannerta.
Vanhempi tutkija Maiju Pesonen Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että yksittäiset naudat voivat kyllä käydä uimassa. Oulun uimaan lähteneiden sonnien tapaus oli kuitenkin hänestä poikkeuksellinen, ja hän on seurannut tapahtumien kulkua.
Hän arvelee, että karkumatka liittyi siihen, että sonnit oli vain pari tuntia aiemmin tuotu kesälaitumelleen.
– Ne oli kuljetettu ympäristöön, jossa ne eivät koskaan ole olleet.
Sonnien omistaja Tarja Isohätälä on vienyt sonnilaumoja Kraaselinsaareen aiempinakin kesinä. Sonnien elonkaari on kuitenkin lyhyt, joten nämä 6–12 kuukauden ikäiset sonnit eivät ole aiemmin olleet samassa saaressa. Osa niistä oli ulkoillut mantereella jo hieman toukokuussa, kaikki eivät.
Sonnit lähtivät yhdessä
Ne oli kuljetettu ympäristöön, jossa ne eivät koskaan ole olleet.
Isohätälä arvelee, että syynä lähtöön oli "kesäinnostus".
– Minun mielestäni ne olivat niin innoissaan vapaudestaan.
Isohätälä sanoo, että ensi vuonna sonnit pitää ehkä pitää aidattuina ensin vähän aikaa, ettei sama toistu.
Kaikkiaan saaressa oli 56 maitorotuista sonnia. Niistä lähti uimaan parikymmentä sonnia, jotka kaikki kuuluivat samaan laumaan. Isohätälä sanoo myös, että sonnit ovat ilmeisesti lähteneet ensimmäisenä menneen perään.
Eivätkö sonnit tulleet toimeen keskenään?
Pesonen arvelee, että yksi syy voisi myös olla siinä, että sonnit eivät tulleet toimeen keskenään.
– Siellä voi olla useampia ryhmähierarkioita, mikä on voinut aiheuttaa sen, että osa on halunnut häipyä.
Lehmät oli viety Kraaselinsaareen niin sanottuihin biotooppitöihin eli kunnostamaan perinnemaisemaa. On melko harvinaista, että yli viisikymmentä sonnia on keskenään samalla ulkolaitumella keskenään.
Isohätälä kuitenkin sanoo, että sonnit ovat olleet yhdessä aiemminkin ja ne ovat olleet säyseitä.
Tuuli tai säikähtäminen voivat vaikuttaa
On myös mahdollista, että naudat ovat säikähtäneet jotain. Saaressa ei ollut ihmisiä, jotka voisivat kertoa, mitä.
Myös tuuli on voinut olla yksi syy sonnien lähtöön. Tuuli ja kylmä ilma ovat lisäksi voineet vaikuttaa siihen, että moni sonni ei selvinnyt matkasta. Naudat osaavat uida.
Minun mielestäni ne olivat niin innoissaan vapaudestaan.
Yksitoista sonnia hukkui ja loput kahdeksan lopetettiin tiistaina, kun sonnilauma oli lähtenyt uimaan Oulun Kraaselinsaaresta kohti Pateniemeä noin parin kilometrin matkaa. Meripelastus sai käännytettyä kaksi sonnia vedestä takaisin saareen.
Poliisi oli paikalla tiistaina, mutta keskiviikkona poliisi sanoi, että se ei aio tutkia tapausta.
Nainen pakeni poliisia lähes 200 km/h vauhdilla – lapset kyydissä ilman turvaistuimia
Nuori nainen jätti bensalaskun maksamatta ja pakeni perään lähtenyttä poliisipartiota usean lapsen katras kyydissään, osan ollessa ilman turvaistuimia. Pakomatkalla nopeus nousi 190 km/h.
Hämeenlinnan Iittalan huoltoasemalta tuli tiistaina iltapäivällä poliisille ilmoitus henkilöautosta, jonka kuljettaja tankkasi, mutta jätti laskun maksamatta.
Juoksubensaa ottanut henkilöauto tulikin poliisipartiota vastaan Helsinki-Tampere -moottoritiellä.
Partio kääntyi perään ja lähti tavoittamaan etelän suuntaan kulkevaa henkilöautoa.
Pakenija ei välittänyt perässä vilkkuvista pysäytysvaloista saati sireenien äänistä, vaan jatkoi kovaa vauhtia nopeuden vaihdellessa noin 130 km:stä noin 190 km:iin tunnissa.
Janakkalan kohdalla henkilöauto hidasti ja viimein pysähtyi noin kilometri Linnatuulen huoltamolta etelään.
Kuljettajan paikalla oli 20-vuotias nainen. Hän puhalsi alkometriin puhtaan lukeman, mutta hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Nainen jäi nyt vuoden sisään kiinni viidennen kerran ilman ajokorttia ajosta.
Autossa oli yhteensä viisi matkustajaa, joista kolme pieniä lapsia. Lapsista vain yksi oli turvaistuimessa, mutta kaksi muuta matkustivat ilman turvaistuinta.
Hämeen poliisin mielestä lapset olivat niin pieniä, että olisivat sellaiset tarvinneet.
Poliisia paennutta naista epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikennerikkomuksesta ja näpistyksestä.
Suomi on muinaisen taikuuden maa – maahiset ja haltiat olivat mätäisiä vainajahenkiä
Suomen metsissä on lymyillyt vuosisatojen ajan maahisia ja keijuja. Tällaisen päätelmän voi tehdä, jos uskoo värikkäitä aikalaiskertomuksia. Uskontotieteen dosentin Risto Pulkkisen mukaan kertomukset kuvaavat ajan arkiuskomuksia.
Luumäen Niemenkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Paananen kauhoo oksia pois kiven tieltä. Olemme saapuneet syrjäiselle paikalle, jolla seisoo yksi kylän ylpeyksistä – vuosisatoja vanha uhrikivi. Ikävä kyllä kivi on nyt kadonnut.
Paananen tutkii metsää katseellaan ja nojaa kiveen puuskuttaen.
– Ei se ole tämä. Tässä pellonreunassa se on kuitenkin ollut. Ei se ole tuokaan.
Olemme vain muutaman metrin päässä pellosta, mutta ryteikkö on tiivistä. Vihdoin uhrikivi löytyy – kolmannella yrittämällä. Se on aivan tavallisen näköinen kivi, joka on peittynyt aluskasvillisuuden alle. Hyttysiä on uskomattoman paljon, eikä kiven päällä istuskele yhtään menninkäistä.
– Joskus 1600-luvulla tai ennen sitä näihin on jätetty jyviä hyvän sadon toivossa. En tiedä, ovatko ne olleet vainajille vai maahisille vai mille. Sen tarkemmin ei tiedetä.
Uhrikivi muistuttaa kylää ajasta, jolloin usko henkiin eli vielä vahvana.
Tuhannet taikatarinat
Suomen kirjallisuuden arkiston kätköistä löytyy noin 100 000 kopiokorttia kansan- ja muinaisuskon tarinoita. Aineisto on koko maailmankin mittapuulla laaja. Uskontotieteen dosentti Risto Pulkkinen Helsingin yliopistosta kertoo, että tarinat maalaavat varsin selkeän kuvan 1600-luvulta eteenpäin.
– Sitä edeltävä aika on hämärämpi. Tarinoita kannattaa lukea kuvauksina ajan ilmapiiristä.
Näissä tarinoissa piru kiusaa, naapurit langettavat ilkeitä loitsuja ja osa sadosta kannetaan maahiselle.
Suomalaisessa kansanuskossa arkinen yliluonnollisuus on ollut vainajien kunnioittamista ja pelkoa sadonmenetyksestä. Kansanuskon kielellä alinen, vainajien asuttama maailma on ollut ihmisille erityisen tärkeä.
Mätää tihkuvia vainajia on lahjottu tarjoamalla esimerkiksi osaa sadosta. Ajoittain vainajahengiltä on myös suojauduttu.
Vainajat saattoivat olla maahisten, haltioiden tai keijujen muodossa. Nykykirjojen sivuilta löytyvät kimmeltävät keijut ja eteeriset haltiat eroavat edeltäjistään kuin yö päivästä.
Taikuus oli osa arkea
Uskontotieteen dosentti Risto Pulkkinen Helsingin yliopistosta kertoo, että taikuus oli vielä 1800-luvulla tärkeä osa tavallisen maalaisperheen arkea.
Aina ei välttämättä edes tiedetty, kenelle uhrit oikein menivät, mutta kyllä siinä oli jonkinlainen käsitys esivanhemmista ja vainajista.
– Ruohonjuuritasolla taikuudenteko jatkui ympäri vuoden. Tiettyjen pyhien kivien äärelle asetetettiin erilaisia uhreja – esimerkiksi maahiselle tai maahaltialle. Aina ei välttämättä edes tiedetty, kenelle uhrit oikein menivät, mutta kyllä siinä oli jonkinlainen käsitys esivanhemmista ja vainajista. Oli hyvin tyypillistä, että talon pihapiirissä oli pyhä paikka, jonne säännöllisesti vietiin antimia. Kun saatiin ensimmäiset pisarat maitoa lehmästä, niin vietiin muutama maitopisara.
Toinen tärkeä osa arkiuskoa oli varautumistaikuus. Käytännössä vainajilta ja metsänhengiltä suojauduttiin etukäteen suoritettavilla taioilla.
– Kaikkein laajimmin tunnettu keino oli harakoiminen. Emäntä varasi omalla naisenväellään lehmät pahoja vaikutuksia vatsaan. Emäntä asettui parin tynnyrin päälle navetan oven eteen ja päästi haarojensa välistä jokaisen elikon ulos. Silloin naisen väki latautui eläimiin ja ne oli suojattu pahoilta vaikutuksilta.
Varautumistaikuudella lepyteltiin tuttuja vainajia ja epämääräisiä metsänhenkiä.
Väylät muihin maailmoihin
Luumäen Niemenkylässä olevan uhrikiven pinnassa on kaksi nyrkinkokoista koloa ja yksi pienempi. Niemenjärven pintaa on laskettu 1900-luvun aikana paljon. Uhrikivi on aikoinaan seissyt lähellä rantaa ja asutusta.
– Joissakin paikoissa on kehäkiviä, mutta niistäkään ei oikein ole varmuutta. Ohranjyviä on löytynyt järvenpohjasta ja sen perusteella on päätelty, että täällä on ollut maanviljelystä pitkään.
Luonnon merkitystä kansanuskossa on vaikea alleviivata tarpeeksi. Lehtipuut ovat olleet pyhissä paikoissa yhteys yliseen maailmaan, jumalten luo. Havupuiden välityksellä on viestitty aliseen vainajamaailmaan.
Niemenkylässä linnut laulavat ja sekametsä on tiheää. Jokainen vastaantulija tervehtii.
Vietän yön uhrikiven lähistöllä ja kävelen vielä auringonnousun aikaan katsomaan, onko kivessä mitään erityistä. Ei ole.
Luonto on sitäkin ihmeellisempi. Ei ihme, että siitä on syntynyt mystisiä tarinoita.
Suomen Yrittäjät: Opiskelijajäseniä halutaan, muttei houkutella – vielä
Suomen yrittäjät ovat mahdollistaneet opiskelijoille oman jäsenyystyypin viime vuoden alusta alkaen. Toistaiseksi asiasta ollaan pidetty pientä ääntä, sillä kokonaisuus halutaan ensin hioa valmiiksi.
Suomen Yrittäjät pyrkii madaltamaan yrittämisen kynnystä tarjoamalla opiskelijoille mahdollisuuden liittyä järjestön opiskelijajäseniksi. Opiskelijajäsenyys on ollut mahdollinen lukioiden, ammattikoulujen, ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen opiskelijoille viime vuoden alusta alkaen.
Kainuussa mahdollisuus ei ole vielä tavoittanut yrittäviä tai yrittäjyyttä harkitsevia opiskelijoita. Tilanne ei kuitenkaan poikkea muusta maasta, sillä valtakunnallisestikaan jäsenyyttä ei ole juurikaan markkinoitu.
– Tuote ja idea on luotu, nyt täytyy miettiä miten me käytännössä jalkautetaan juttu. Kun päästään syksyyn ja opiskelijat aktivoituvat, me petraamme opiskelijajäsenten rekrytointia, Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto kertoo.
Kiinnostusta on, uskallusta ei
Ojalehdon mukaan opiskelijajäsenyyden suurin hyöty syntyy verkostoitumisen kautta.
– Opiskelijajäsenyyden kautta voi löytää polun yrittäjyyteen. Olennaisin hyöty on se, että näkee mitä Suomen suurimmassa yrittäjäjärjestössä tehdään ja millaista yrittäjyys on.
Valtakunnallisesti aktiivisia opiskelijajäseniä on kertynyt 115. Suomen Yrittäjien järjestöpäällikkö Joonas Mikkilän mukaan opiskelijat haluttiin mukaan järjestötoimintaan, koska vaikka kiinnostusta on, harva nuori uskaltaa perustaa yritystä.
– Havaitsimme, että yrittäminen kiinnostaa entistä useampaa nuorta ja halusimme lähteä tukemaan tätä kiinnostusta. Nyt tarvitaan konkreettista kannustusta yritystoimintaan, Mikkilä sanoo.
Vuonna 2012 Kesäkumibiisin esitti tuntematon laulajakaksikko Duo – mitä kulisseissa tapahtui?
Kun suunnitellusta Kesäkumibiisistä tuli liian valistuskampanjaan sopimaton, kanavalla päätettiin tehdä jotain radikaalia.
Vuoden 2012 Kesäkumi-kampanja ei mennyt alkuperäisten suunnitelmien mukaan. Kappaleen esittäjäksi oli pestattu tunnettu suomalainen miesartisti. Valmiin biisin sanoitukset osoittautuivat kuitenkin liian vastuuttomiksi nuorten seksivalistuskampanjaan. Biisi piti hyllyttää huhtikuussa, eikä Tampereella järjestettävään YleXPoppiin ollut enää kuin kaksi kuukautta aikaa.
\- Meillä ei ollut mitään paniikkia. Hyllytetyn biisin tilalle oli itse asiassa kaksi hyvää vaihtoehtoa. Se toinen, jota ei valittu, julkaistiin myöhemmin kyseisen artistin omalla levyllä ja siitäkin tuli iso kesähitti, YleX:n ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen** kertoo.
Varman hitin sijaan YleX päätyi valitsemaan Kesäkumibiisin esittäjäksi täysin tuntemattoman laulajakaksikko **Duon**. Moni hämmentyi valinnasta, koska aikaisemmin Kesäkumibiisin esittäjät olivat yleisön suursuosikkeja: edellisenä vuonna biisin esitti **Fintelligens** ja **Cheek**, sitä ennen **Herra Ylppö** ja **Haloo Helsinki!** Saarinen sanoo, että Duon kappale _Panisin_ erottuu Kesäkumibiisien joukosta tarkoituksella.
\- Ihmiset olivat tottuneet siihen, että biisin esittää joku tunnettu artisti. Mikään ei enää yllättänyt. Sinä vuonna päätettiin valita kappale, joka puhdistaa ilmaa. Sitä ennen oli ollut paljon miesartisteja ja bändin esittämiä biisejä, joten nyt tahdottiin jotain muuta. Duossa yhdistyi monta asiaa, joita haettiin.
_Panisin_ oli tietoinen riski, joka Saarisen mukaan kannatti. Kappaleesta tuli kesähitti, jonka yleisö muistaa yhä. Samalla kappale uudisti koko Kesäkumi-kampanjan tunnelmaa.
\- Sen jälkeen tuli Cheekin _Jossu_ ja **Robinin** _Kesärenkaat_. Kesäkumibiiseistä tuli kappaleita, jotka artisti voi laittaa omalle levylleen. _Panisin_ oli käännekohta ja tarvittava raikastus.
Entä mitä kävi vuoden 2012 hyllytetylle Kesäkumibiisille?
\- Se julkaistiin kyseisen artistin omalla levyllä. Kyllä sen jotkut sieltä ovat voineet bongata, Saarinen sanoo.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._

**Lue myös:** 

[Mitä tapahtui Duolle? Kesäkumi-kaksikko katosi julkisuudesta yhden sinkun jälkeen – katso videohaastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/mita-tapahtui-duolle-kesakumi-kaksikko-katosi-julkisuudesta-yhden-sinkun) 
Mirel Wagnerin keikalla ollaan hiljaa
Espoolaisen Mirel Wagnerin ensimmäinen levy sai hurjasti kansainvälistä huomiota vuonna 2011. Kaikki alkoi yhdestä ylistävästä blogikirjoituksesta. Wagnerin synkkiä kitaraballadeja on verrattu Leonard Cohenin ja Nick Caven musiikkiin.
"Se on aika huumaavaa. Se on taianomainen hetki ja kaikki on sun hyppysissä. Sulla on valtaa", Wagner vastasi Stradan **Sanna Stellanin** kysymykseen miltä tuntuu, kun yleisö on aivan hiljaa ja kuuntelee vain häntä. Wagnerin musiikki nimittäin vaatii yleisöltä juuri keskittymistä.
Esiintyjän nimeä kantavan ensilevyn tunnetuimmaksi kappaleeksi nousi __No Death__, jonka Wagner esitti myös Aamu-tv:ssä vuonna 2011.
Aamu-tv:n haastattelussa Wagner kertoi tyylinsä muokkautuneen kokeilemalla ja soittamalla. Hän aloitti kitaransoiton 13-vuotiaana ja tuolloin hän myös aloitti omien laulujen tekemisen. Tuo vuosia kypsynyt tyyli on siis intiimi eikä Wagnerin mielessä ole suuret stadionit vaan yhteys yleisöön.
Mä mielessäni ajattelen, että mä kuiskuttelen sitä laulua jollekin ihmiselle
Hymyilevä ja iloinen Wagner sanoi laulujensa synkkyyden tulevan hänen sielustaan ja siitä, että "välillä on paha olla".
Aamu-tv:n haastattelussa selvisi myös, kuinka Wagnerin levytysura alkoi Rumba-lehden sivuilla julkaistusta[blogikirjoituksesta](http://www.rumba.fi/mirel-wagner-%E2%80%93parasta-tuhanteen-vuoteen-9006/). Levy-yhtiö otti häneen suoraan yhteyttä kirjoituksen pohjalta.
Vuonna 2014 Wagner esiintyi Helsingissä Flow Festivalin Balloon 360 -lavalla, jossa yleisö on joka puolella pyöreää lavaa.
Toimittaja **Veli Kauppisen** haastattelussa Wagner kertoo ihailevansa artisteja, jotka luovat tietynlaisen maailman, jonne kutsua ihmisiä kappaleidensa avulla. Hän toivoisi itse pystyvänsä samaan eli saamaan ihmiset mukaansa kalman maailmaansa. Tuota maailmaansa Wagner kuvaa makaaberiksi ja kauniiksi, mutta jossa on joku juju eikä pelkkää eksploitaatiota.
Balloon 360 -lavalla kuultiin muun muassa __What Love Looks Like__ -laulu, joka julkaistiin osana naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustavaa Jaa salaisuus -kampanjaa.
What Love Looks Like löytyy Wagnerin vuonna 2014 julkaistulta __When The Cellar Children See The Light of Day__ -levyltä, jolta löytyvät myös Flow'ssa kuullut __The Devils Tongue__ ja __Dreamt of a Wave__(artikkelin alussa) -kappaleet
Tšekin mers-epäily osoittautui aiheettomaksi
Maailmanlaajuisesti virus on vaatinut 450 kuolonuhria. Tauti todettiin ensimmäisen kerran vuonna 2012.
Tšekin mers-virusepäily on osoittautunut aiheettomaksi, terveysministeri Svatoluk Nemecek kertoo. 25-vuotias mies otettiin sairaalahoitoon eilen tiistaina Prahassa. Hän oli palannut toukokuun lopussa turistimatkalta Etelä-Koreasta.
Keskiviikkoaamuna valmistuneet laboratoriokokeet varmistavat kuitenkin, että mies ei sairasta mers-hengitystieinfektiota. Sairaalasta ei ole kerrottu, mitä mies sairastaa tai kuinka hän voi.
Eilen tiistaina kerrottiin, että 65-vuotias saksalaismies kuoli mersiin liittyviin komplikaatioihin. Hän oli ollut viikkoja sairaalahoidossa Osnabrückissa. Mies oli saanut tartunnan vierailtuaan helmikuussa Abu Dhabissa Saudi-Arabiassa.
Etelä-Koreassa tautiin on kuollut 20 ihmistä. Maailmanlaajuisesti virus on vaatinut 450 kuolonuhria. Tauti todettiin ensimmäisen kerran vuonna 2012.
Manchester City korotti tarjouksensa 40 miljoonaan puntaan
Englannissa ei uskota, että Liverpool ei suostu luopumaan Raheem Sterlingistä alle 50 miljoonalla punnalla. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester City on nostanut tarjoustaan Liverpoolin Raheem Sterlingistä. Englantilaismedian mukaan Manchester City on nostanut tarjouksensa 40 miljoonaan puntaan. 
Vielä viime viikolla City tarjosi 20-vuotiaasta tähtipelaajasta 25 miljoonaa puntaa. 
Liverpoolin ei kuitenkaan uskota hyväksyvän alle 50 miljoonan punnan tarjousta, vaikka Sterling onkin ilmoittanut, että haluaa lähteä Anfieldiltä. Aikaisemmin tänä vuonna Sterling kieltäytyi viisivuotisesta jatkosopimuksesta, joka olisi tuonut hänelle 100 000 puntaa viikossa.
20-vuotiaan Strelingin perässä ovat Manchester Cityn lisäksi myös Arsenal, Chelsea ja Manchester United.
Sterling saapui Liverpooliin 15-vuotiaana ja teki läpimurtonsa viime kaudella. Nuorukainen kuului myös Englannin MM-kisajoukkueeseen.
Kreikan keskuspankki: Kreikka voi erota eurosta ja koko Euroopan unionista
Kreikan on välttämätöntä päästä sopimukseen lainoittajien kanssa, sanoo maan keskuspankki. Maksukyvyttömyyteen ajautumisella olisi dramaattiset seuraukset, pankki sanoo vuosiraportissaan.
Kreikan keskuspankki varoittaa, että mikäli lainoittajien kanssa ei päästä sopimukseen, edessä on hyvin tuskallinen tie.
Kreikan vaipuminen maksukyvyttömyyteen johtaisi eroamiseen euroalueesta ja mitä todennäköisimmin myös Euroopan unionista.
Keskuspankki julkaisi tänään keskiviikkona kansanedustajille suunnatun vuosiraporttinsa maan talouden tilasta.
Raportissa ennustetaan, että jos maa joutuisi eroamaan eurosta, seurauksena olisi syvä lama, kansalaisten tulojen dramaattinen väheneminen ja työttömyyden raju kasvu.
Kreikka käy viime hetken neuvotteluja, jotta se saisi rahoittajiltaan uuden, 7,2 miljardin euron lainan.
Maan pitää maksaa vanhoja lainojaan takaisin 1,6 miljardia euroa Kansainväliselle valuuttarahastolle tämän kuun aikana ja yhteensä 6,7 miljardia Euroopan keskuspankille heinä-elokuun aikana. Omasta takaa sillä ei ole rahaa maksuun.
Itävallan liittokansleri Werner Faymann käy parhaillaan neuvotteluja Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin kanssa. Euromaiden valtiovarainministerit tapaavat huomenna torstaina. EU-maiden johtajat harkitsevat myös Kreikka-hätäkokouksen järjestämistä.
Tsiprasin on puolestaan määrä tavata Venäjän presidentti Vladimir Putin perjantaina Pietarissa.
130-vuotias siltavanhus rakennettiin niittaamalla – remontin jälkeen se kestää taas kymmeniä vuosia
Oulujoen ylittävä Rautasilta on niin vanha, että sen teräsrakenteita ei ole hitsattu, vaan niitattu. Jämerä silta korjataan tänä kesänä uuteen uskoon. Remontissa peittyvät kymmenet jäljet lähikosketuksista autojen kanssa.
Oulujoen ylittävä Rautasilta on autokoululaisille jännittävä paikka. Kuorma-autokorttia suorittavien kämmenet hikoavat, jos Rautasillalla vastaan ajaa toinen iso auto. Moni auto onkin ottanut lähikontaktia Rautasiltaan.
– Siinä on paljon törmäysjälkiä. Aika paljon rautaosia on mennyt törmäyksissä poikki, jotka nyt remontissa uusitaan, Ramboll Finland Oy:n rakennuttajakonsultti Topi Hyötylä kertoo.
Keskiviikkona alkaneessa remontissa uusitaan kevyen liikenteen väylän puukansi, liikuntasaumalaitteet ja huonokuntoiset rakenteet. Työt aloitetaan kevyen liikenteen väylän puuosien uusimisella.
Kannattaa kuitenkin varautua siihen, että liikenne häiriintyy myös päivällä, eli parempi on etsiä vaihtoehtoinen reitti.
– Tämä on vanha, hyvä ja jämerä silta, mutta muutamat paikat ovat päässet rappeutumaan. Remontin jälkeen se taas menee muutaman kymmenen vuotta.
Jalankulkijat ja pyöräilijät eivät pääse kulkemaan Oulujoen ylittävää Rautasiltaa kuukauteen. Myös autoilijoiden on syytä etsiä korvaavia reittejä.
– Juhannuksen jälkeen tehdään töitä ajoradalla ja kaistoja joudutaan sulkemaan, pääosin iltaviiden ja aamuseitsemän välillä. Kannattaa kuitenkin varautua siihen, että liikenne häiriintyy myös päivällä, eli parempi on etsiä vaihtoehtoinen reitti, Hyötylä kehottaa..
Rautasilta oli ennätyssilta
Rautasilta rakennettiin vuonna 1886 Pohjanmaan radan rakentamisen yhteydessä. Valmistuessaan sen sata metriä pitkä jänneväli oli Pohjoismaiden pisin.
– Rautasillassa on niitattu teräsrakenne, koska sen rakentamisen aikoihin hitsausta ei oltu vielä keksittykään, Skanska Infran urakoitsija Jaakko Aaramaa kertoo.
1960-luvulle asti siltaa käyttivät niin pyöräilijät, jalankulkijat, autoilijat kuin junatkin. Junia varten rakennettiin ratasilta vuonna 1964, koska uudempi rautatiekalusto ei enää sopinut kulkemaan vanhan sillan silta-aukon lävitse.
Silta maalataan myöhemmin
Rautasilta maalataan myöhemmin, ehkä muutaman vuoden päästä. Urakka on iso, sillä maalauksen ajaksi silta huputetaan ja liikenne pannaan poikki koko kesäksi.
– Tuskinpa sitä maalataan ennen Poikkimaantiesillan valmistumista, jotta on korvaava poikkiyhteys sitten olemassa, Hyötylä arvioi.
Rautasilta on yksi Oulun pääväylistä Arkisin siitä ajaa noin 18 000 autoa vuorokaudessa. Rautasillan lisäksi tänä kesänä remontoidaan myös junaradan Limingantullin ja Taka-Lyötyn kohdalla ylittävä Joutsensilta.
Hämeenkyrössä tulessa iso teollisuushalli
Liekit näkyvät katonrajasta. Sammutustyö on vaikeaa, koska teollisuushallissa on mm. paljon kemikaaleja.
Hämeenkyrössä on liekeissä teollisuushalli. Hälytys Hämeenkyrön keskustan eteläpuolella sijaitsevalle Heinijärvelle tuli kello 12.24.
Paloa on sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Sammutustyö on vaikeaa, koska noin tuhannen neliön hallissa on muun muassa kemikaaleja. Paikalla sijaitseva yritys valmistaa säiliöautoja, eli siellä on esimerkiksi automaalaamo.
Palossa ei ole loukkaantunut ketään eikä savukaasuista ole vaaraa hallin lähiympäristölle.
Hallitus esittää lisärahoitusta turvapaikkatutkintaan
Toisessa lisätalousarvioissaan hallitus esittää määräaikaista lisärahoitusta turvapaikkahakemusten käsittelyyn ja vastaanottokeskuksille.
Turvapaikanhakijoiden määrän nopea kasvu on aiheuttanut tarvetta lisärahoitukseen. Nykyisillä resursseilla turvapaikkahakemusten käsittelyajat venyvät liian pitkiksi.
Hallitus esittää vuoden 2015 toisessa lisätalousarviossa 19,5 miljoonaa euroa määräaikaista lisärahoitusta vastaanottokeskuksille. Turvapaikkahakemusten käsittelyyn hallitus esittää 700 000 euroa lisärahaa.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut 54 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Turvapaikkahakemusten määrän arvioidaan nousevan tänä vuonna jopa 7 000:een. Vähintään hakemuksia tulee 5 000, mikä sekin on tuhat enemmän kuin Maahanmuuttovirasto pystyy nykyresursseillaan käsittelemään.
Mitä nopeammin turvapaikkahakemus pystytään käsittelemään, sitä lyhyemmän ajan hakija joutuu odottamaan päätöstä vastaanottokeskuksessa, mikä pienentää turvapaikanhakijoiden vastaanoton kokonaiskustannuksia.
Tiikeri on tappanut miehen Tbilisin keskustassa Georgiassa
Georgian pääkaupungin eläintarhasta pääsi karkuun kymmeniä vaarallisia eläimiä, kun tulvavesi rikkoi aitauksia viikonloppuna.
Georgian pääkaupungin Tbilisin eläintarhasta karannut tiikeri on tappanut miehen kaupungin keskustassa tänään keskiviikkona, poliisi kertoo. Mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
– Menimme sisälle varastoon. Yhtäkkiä viereisestä huoneesta loikkasi valkoinen tiikeri, joka hyökkäsi yhden työmiehen kimppuun ja raateli tämän, kollega kertoo uutistoimisto AP:lle.
– Rikoimme toisen huoneen ikkunan paetaksemme sinne. Särkyvän lasin ääni varmaankin säikäytti sen, ja se juoksi tiehensä.
Tiikeri oli piileskellyt hylätyssä tehdasrakennuksessa ja välttänyt näin poliisit, jotka joko pyydystäneet tai tappaneet viikonloppuna karanneita eläimiä. Poliisin erikoisjoukot tappoivat tiikerin myöhemmin päivällä.
– Halusimme rauhoittaa sen, mutta se käyttäytyi hyvin vihamielisesti, ja meidän piti lopettaa se, sisäministeri Vakhtang Gomelauri kertoo.
Eilen tiistaina eläintarhasta kerrottiin, että kaikki tulvien jäljiltä kateissa olleet leijonat ja tiikerit olisivat löytyneet. Tulva rikkoi aitauksia Tbilisin eläintarhassa viikonloppuna, ja useita kymmeniä vaarallisia villieläimiä pääsi karkuun aitauksistaan.
Tbilisin tulvissa kuoli ainakin 17 ihmistä.
_Korjaus 17.6. klo 14.00: Miehen tappoi tiikeri, eikä leijona, kuten uutistoimisto AFP alun perin kertoi._
Uusi todiste Fifa-skandaaliin: pankit huomanneet 53 mahdollista rahanpesutapausta
Lahjustutkimukset Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan toiminnasta asettavat kyseenalaiseksi Venäjän ja Qatarin tulevat MM-kisaisännyydet.
Pankit ovat panneet merkille yhteensä 53 mahdollista rahanpesutapausta, jotka liittyvät vuosien 2018 ja 2022 MM-kilpailujen valintaprosesseihin. Kisat ovat myönnetty näinä vuosina Venäjälle ja Qatarille.
Tutkimusten tuloksista kertoi Sveitsin valtakunnansyyttäjä Michael Lauber.
Lauberin mukaan hän ei sulje pois mahdollisuutta, että kuulustelisi tulevaisuudessa Fifan eronnutta puheenjohtajaa Sepp Blatteria tai pääsihteeriä Jerome Valckea. Kumpaakaan ei ole vielä virallisesti epäilty mistään.
Fifan lahjusskandaalia tutkivat sveitsiläiset viranomaiset kertoivat nyt ensimmäisen kerran jotain uutta tutkimusten aloittamisen jälkeen. Hiljaisuutta kesti kolme viikkoa.
Lauber korosti, että tapaus on laaja ja monimutkainen. Näistä syistä hän päätyi löyhentämään tutkimuksen aikataulua. Syyttäjä on suunnitellut, että uusien todisteiden ilmetessä maiden kisaisännyydet peruttaisiin. Lauber ei kuitenkaan välitä siitä, kauan tutkimuksissa voi vierähtää.
– Minua ei kiinnosta tämän sivuvahingot. En myöskään välitä Fifan aikatauluista, vaan omastani, jota en voi paljastaa.
Etelä-Afrikan MM-kilpailujen mahdolliseen 10 miljoonan dollarin lahjukseen Lauber ei sano mitään.
Jalkapallon kansainvälinen lajiliitto lähetti Lauberille 430-sivuisen tutkimusraportin. Raportin on jättänyt aiemmin Fifaa tutkineen syyttäjä Michael Garcia.
THL: Suomessakin ollut muutamia lieviä epäilyjä mersistä
Etelä-Koreassa toukokuussa puhjennut epidemia on nostanut mers-viruksen taas uutisotsikoihin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta muistutetaan, että virusta on tavattu maailmalla jo kolmen vuoden ajan. Sinä aikana Suomessakin on ollut muutamia lieviä epäilyjä tartunnasta. 
Suomessakin sellaisia kohtuullisen keveitä epäilyjä on ollut muutama tapaus.
Mers-virus on sairastuttanut ihmisiä lähinnä Arabian niemimaalla, erityisesti Saudi-Arabiassa ja nyt myös Etelä-Koreassa, mutta se on kulkeutunut matkustajien mukana kaikkiaan 14 muuhunkin maahan. Mers ei kuitenkaan vielä aiheuta maailmanlaajuista hätätilannetta, [Maailman terveysjärjestö WHO arvioi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/who_mers-epidemia_heratys_ei_maailmanlaajuinen_hatatilanne/8082549).
Suomessa ei ainakaan toistaiseksi ole diagnosoitu tai hoidettu mers-tartuntoja.
– Periaatteessa asia ei ole uusi. Virusta on esiintynyt jo kolmen vuoden ajan. Suomessakin sellaisia kohtuullisen keveitä epäilyjä on ollut muutama tapaus, mutta mitään todellista mersiksi osoittautunutta tapausta ei ole ollut, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautiosaston johtaja Mika Salminen.
Etelä-Korean epidemian aikana THL:ään on tullut muutamia yhteydenottoja.
– Muutamia kyselyitä on tullut, mutta ei vahvoja epäilyjä mersistä.
Suomikin valmiudessa
THL ja terveysviranomaiset ovat olleet valmiudessa mersin varalta jo pitkään.
– Suomessa on muistutettu [ohjeista](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/koronavirus/ohjeet), jotka teimme jo useampi vuosi sitten mersiin varautumisen suhteen, Salminen kertoo.
On ihan perusasia suomalaisessa terveydenhoidossa kysyä, onko potilas ollut ulkomailla. 
 Mersin uhka on otettu huomioon myös mm. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, kertoo infektioyksikön osastonylilääkäri Jaana Syrjänen.
– Olemme päivittäneet ihan näinä päivinä toimintaohjeistusta Taysin ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin henkilökunnalle sellaista tapauksista, joissa on mersin mahdollisuus. Ne perustuvat THL:n ohjeisiin.
Ohjeistuksessa käydään läpi mm. mitä näytteitä otetaan ja millaisia suojaimia henkilökunta tarvitsee. Potilasta hoidettaisiin alipainehuoneessa.
Pontevia toimia, mutta myös virheitä
 Etelä-Koreassa mers-epidemia näkyy monin tavoin. Maassa on myös kiistelty siitä, onko viranomaisten toiminta ollut riittävää uusien tartuntojen estämiseksi. THL:n infektiotautiosaston johtaja Mika Salminen antaa melko hyvän arvosanan korealaiskollegoilleen.
– Siellä on pystytty jäljittämään erittäin suuri määrä altistuneita ihmisiä, ja osoittamaan heidät joko hoitoon tai karanteeniin. Aivan valtavan hienoa työtä on tehty. Toki siellä on tehty myös virheitä. Muutama henkilö on jäänyt tunnistamatta, mutta toisaalta se on erittäin haastavaa löytää tällaisessa tilanteessa joka ikinen altistunut.
Aivan valtavan hienoa työtä on tehty. Toki siellä on tehty myös virheitä.
Ylilyontejäkin on sattunut, kuten tuhansien koulujen sulkeminen.
– Koulusulkemisista tiedetään tutkimusten valossa, että toimen teho on huono. Varsinkin kun Koreassa kaikki tartunnat ovat tapahtuneet sairaaloissa, Salminen muistuttaa.
Osastoylilääkäri Jaana Syrjänen Tampereen yliopistollisesta sairaalasta kritisoi erityisesti sitä, että mers-viruksen Etelä-Koreaan tuonut mies ehti käydä useammassa sairaalassa ennenkuin tartuntaa osattiin epäillä. 
– Siellä on pettänyt suojaustoimet. Uskon, että Suomessa viruksen mahdollisuus olisi tullut esiin joka paikassa. On ihan perusasia suomalaisessa terveydenhoidossa kysyä, onko potilas ollut ulkomailla. Suomalaiset tietävät riskit, ja osaavat kertoa olleensa ulkomailla kysymättäkin.
Lapin Kansan saamenkielisille uutisille tukea
Sanomalehti Lapin Kansa saa tukea saamenkielisten uutisten tuottamiseen 40 000 euroa. Valtakunnallisille vähemmistökielille suunnattua lehdistötukea saivat myös ruotsinkielinen uutispalvelu Nyhetsbyrån FNB sekä Karjalan kielen seura.
Hallitus on myöntänyt Lapin Kansan saamenkielisille uutisille tukea 40 000 euroa. Valtakunnallisille vähemmistökielille suunnattua lehdistötukea saivat myös ruotsinkielinen uutispalvelu Nyhetsbyrån FNB sekä Karjalan kielen seura.
Tuen tarkoituksena on edistää sananvapautta ja lisätä tiedonvälityksen monipuolisuutta ja moniarvoisuutta. Tukea voi saada ruotsin, saamen, karjalan ja romanin kielillä sekä viittomakielellä julkaistavaan sanomalehteen ja verkkojulkaisuun, saamenkieliseen uutistarjontaan suomenkielisessä sanomalehdessä sekä ruotsinkieliseen uutispalveluun.
Nyt sitä saa! Hämeenlinnassa aloitettiin ensimmäisenä Suomessa viinitarjoilu vanhuksille
Aluehallintoviranomainen on siunannut vanhainkotien viinitarjoilut Suomessa. Ehtona on, ettei lipittelyä tapahdu jatkuvasti eikä lasillisista saa periä maksua. Ensimmäisenä pullot poksautettiin auki Hämeenlinnassa Attendon pyörittämässä hoivakodissa.
Viinejä on Attendon hoivakodeissa nautittu ennenkin, mutta satunnaisesti. Nyt Hämeenlinnassa Villa Tavastiassa korkattu tapa tulee osaksi arkea yhtiön omistamissa noin 135:ssä hoivakodissa ja niissä asuville noin 4000 ikäihmiselle.
Sinne on valikoitu hyviä peruspuna- ja valkoviinejä, sekä myös alkoholitonta.
– Se laajennee välittömästi koskemaan kaikkia meidän hoivakoteja. Hoivakodin johtaja keskustelee sitten henkilökunnan kanssa ja onko joku jolle tarjotaan alkoholitonta tai jotain muuta, selittää laatu- ja kehitysjohtaja Paula Pohto-Kapiainen.
Attendossa on viinilistat laadittu ikä-ihmisten makuhermoja myötäillen. Muualla Euroopassa viinit ovat kuuluneet vanhainkotien arkeen jo pidempään. Keski-Europassa on palvelukodeissa jopa baareja, joissa niiden asukkaat voivat piipahtaa paukuilla.
Viiniä saa lasillisen juhlapyhinä
– Sinne on valikoitu hyviä peruspuna- ja valkoviinejä, sekä myös alkoholitonta. Kuohuviiniä on vapun ja uudenvuoden kunniaksi, kertoo täkäläisten baarikaappien sisällöstä Paula Pohto-Kapiainen.
– Juhlistamme juhlapyhien aterioita tarjoamalla viinilasillinen niille asiakkaille jotka sen haluavat. Hämeenlinnan hoivakoti Villa Tavastiassa skoolataan seuraavan kerran juhannuksena.
Viinit ovat osa Attendon laajempaa hoivakotien ruokahuollon kehittämishanketta.
Viinit kuuluvat hoivan hintaan – yömyssyt eivät
Attendo alkoi tarjoilla viinejä Ruotsissa omistamissaan hoivakodeissa muutama vuosi sitten. Nyt on sitten Suomen vuoro.
Vanhainkotien toimiluvat tulevat AVI:lta. Niinpä lasien kallisteluun kysyttiin myös aluehallintoviranomaisen kanta.
AVI:lla ei ollut valittamista, kunhan tarjoilua ei ole jatkuvasti eikä siitä peritä maksua.
Ruoka kuuluu hoivan hintaan, joten tässä ei ole kyse anniskelusta
–	Halusimme tarkistaa AVI:n näkökulman tähän asiaan. Ruoka kuuluu hoivan hintaan, joten tässä ei ole kyse anniskelusta.
Hoivakodin arkeen kuuluvat myös yömyssyt. Jotkut vanhukset eivät saa unenpäästä kiinni ilman konjakkipaukkua. Sen pullon he joutuvat kuitenkin kustantamaan itse eikä se kuuluu viinitarjoilun piiriin.
Viinitarjoilusta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/)
Lauritsalan ja Lemin hyvinvointiasemat pois pelistä heinäkuun
Eksote sulkee Lauritsalan ja Lemin hyvinvointiasemat heinäkuun ajaksi. Mallu-auto ei myöskään kierrä heinäkuussa.
Eksote sulkee Lauritsalan ja Lemin hyvinvointiasemat heinäkuun ajaksi. Muiden Eksoten terveysasemien ja hyvinvointiasemien toiminta jatkuu kesällä normaalisti. Mallu-auto ei myöskään kierrä heinäkuussa.
Avoterveydenhuollon johtava ylilääkäri Johanna Tulonen-Tapion mukaan Eksote on saanut lääkäreille mukavasti sijaisia. Etenkin kesä-heinäkuun tilanne on hyvä. Ainoastaan Rautjärvelle jouduttiin palkkaamaan ostolääkäri.
Elokuusta tulossa hankala
– Lääketieteen opiskelijat haluavat töihin isommille terveysasemille, koska siellä on useampia kokeneita lääkäreitä paikalla, sanoo Tulonen-Tapio.
– Elokuun alku tulee olemaan Eksotessa lääkäripalvelujen puolesta hankalin, kun suuri osa kesälääkäreiksi palkatuista opiskelijoista lopettaa työt, Tulonen-Tapio kertoo.
Näkökulma: Sipilän kaksari
Näinä vaikeina aikoina Juha Sipilä (kesk.) korostaa esimerkin voimaa. Pääministerin tiistaista näyttöä on vaikea ylittää. Saman päivän aikana hän pimitti sijoitustensa yksityiskohdat eduskunnalta ja nimitti puoluekaverinsa valtiosihteeriksi, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Jo jonkin aikaa Suomen tasavallassa on ollut lakisääteinen käytäntö, että ministereiltä vaaditaan selvitys taloudellisesta varallisuudestaan ja sitoumuksistaan. Tämä selvitys käsitellään myös eduskunnassa.
Se päivä oli tällä viikolla. Yleensä ilmoitukset menevät sukkana läpi parlamentin, mutta tällä kertaa oppositio ryhtyi nokertelemaan pääministeri Sipilän tekemää selvitystä. Tai siis vasemmisto-oppositio vaati tarkempaa selvitystä. Kristillisoppositio puolestaan paheksui vasemmisto-opposition puheita.
Taistelevan vasemmiston palavana keihäänkärkenä oli tuore kansanedustaja Timo Harakka (sd.), jonka mielestä pääministeri ei ollut tehnyt riittävän tarkkaa selkoa miljoonasijoituksistaan. Siinä missä useimmat ministerit ovat kirjanneet  hämmentävällä pikkutarkkuudella jopa huoneistojensa neliömäärät ja autovippinsä sentilleen, pääministeri kieltäytyy tarkentamasta, millaisin  järjestelyin hän on pistänyt miljoonaomaisuutensa korkoa kasvamaan. Sen me tosin teidämme, että pääomatuloa – sitä heikommin verotettua – pääministeri on kuitannut 75 000 euroa vuodessa.
Insinöörismiehenä Sipilä tuntuu tietävän ainakin sen ruotsalais-wallenbergiläisen talousviisauden, että "räntan sover inte" – korko nakuttaa, vaikka duunari viettäisi työehtosopimuksen mukaista viikkolepoa.
Viimeksi kun vilkaisin Suomen perustuslakia, siellä väitettiin, että korkeinta valtaa Suomessa käyttää kansan valitsema eduskunta. Pääministerin on hallituksineen nautittava parlamentin luottamusta. Tästä voisi loogisesti päätellä, että jos eduskunnassa halutaan tarkempaa tietoa esimerkiksi pääministerin sijoitustoiminnasta, hän sellaisen selvityksen antaisi.
Sipilän kohdalla tämä on erityisen merkityksellistä myös sen vuoksi, että hän on hallituksessa ominut mm. valtion omistajaohjausasiat itselleen. Ei ole aivan yhdentekevää, millaiset hänen omat sijoitusjärjestelynsä ovat.
Sipilä on luomassa uutta maan tapaa
Mutta ei Sipilä mitään lisäselvitystä antanut. Istuipa vain tuppisuuna paikallaan ja antoi entisen pääministerin, nykyisen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen (kesk.) selittää puolestaan.
Vanhasen mukaan pääministeri on antanut juuri sellaisen selvityksen kuin laki vaatii. Kirjain on täytetty.
Selitys kuulostaa pahanenteisesti samalta kuin se selitys, jonka Vanhasen edeltäjä kepun ryhmyrinä Timo Kalli (kesk.) aikoinaan antoi siitä, miksi hän ei ollut tehnyt lain vaatimaa vaalirahaselvitystä. Hän ei sitä antanut, koska sen laiminlyömisestä ei lain mukaan seurannut mitään rangaistusta.
Kallin koppavasta lausunnosta lähti liikkeelle kuuluisa vaalirahaskandaali, joka puolestaan vei Vanhasen ja koko hänen johtamansa kepun hurjaan vaalirahaskandaaliin, jossa jopa häkki heilahti - vaikka ei kuitenkaan Vanhasen kohdalla. Vanhasen toisesta pääministerikaudesta skandaalin melskeet imivät kuitenkin mehut ennenaikaisesti ja hän joutui luopumaan kesken kauden.
Maassa maan tavalla, sanottiin vaalirahaskandaalin aikoihin. Nyt Sipilä on luomassa uutta maan tapaa, jonka mukaan eduskunnalle kerrotaan mitä halutaan, ei mitä sieltä vaaditaan.
Tuppisuuksi jämähtänyt Sipilä kuunteli tyynesti vasemmisto-opposition kitinät ja lampsi sitten takaisin valtioneuvostoon taputtelemaan valmiiksi eduskunnasta pudonneen puoluekaverinsa Paula Lehtomäen (kesk.) nimityksen kansliansa valtiosihteeriksi.
Lehtomäki on Sipilän hallituksen neljäs valtiosihteeri. Ennen vaaleja Sipilä linjasi, että poliittisia valtiosihteereitä tulee kolme. Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri Lehtomäki ei Sipilän mielestä nähtävästi täytä poliittisuuden määritelmää.
Tästä on hyvä jatkaa.
Poliisi: Utin laskuvarjoturma oli onnettomuus
Kokenut hyppääjä putosi hallitsemattomasti maahan Utissa toissa viikolla. Poliisin  mukaan kyseessä oli onnettomuus eikä ketään epäillä rikoksesta. Onnettomuuteen vaikutti muun muassa kirkas auringonpaiste, joka haittasi näkyvyyttä.
Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan Kouvolan Utin laskuvarjo-onnettomuudesta. Pääkaupunkiseudulta kotoisin ollut 36-vuotias laskuvarjohyppääjä kuoli hyppyonnettomuudessa pari viikkoa sitten.
Mies kuului kokeneeseen hyppyseurueeseen, joka oli suorittanut päivän mittaan useampia laskuvarjohyppyjä. Illan viimeisen hyppykierroksen aikana toinen hyppääjä oli juuri ennen laskeutumista osunut miehen varjoon seurauksella, että mies putosi hallitsemattomasti maahan. Mies toimitettiin sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisin mukaan hyppyonnettomuudessa kuollut mies oli hypyn loppuvaiheessa huutanut ilmasta jo maassa olevalle hyppääjälle ja käskenyt ottamaan varjon pois edestä. Samalla hän oli tehnyt laskeutumisensa loppuvaiheessa jarrutuksen ja s-mutkan sillä seurauksella, että hän oli ajautunut toisen hyppääjän laskeutumislinjalle.
Auringonpaisteesta ja hyppääjien asemasta johtuen toinen hyppääjä ei havainnut eteensä ajautunutta hyppääjää ja hänen vyötärönsä osui onnettomuudessa kuolleen hyppääjän varjoon. Hyppääjän varjo tyhjeni salaman nopeasti seurauksella, että hän tippui maahan lähes vapaassa pudotuksessa.
Selvitysten mukaan paikalla oli tapahtuma-aikaan kova turbulenssimainen tuuli ja aurinko on paistanut kirkkaasti, sokaisten hyppääjiä näkemästä kunnolla auringon suuntaan.
Poliisin mukaan kyseessä on ollut onnettomuus eikä ketään epäillä rikoksesta.
Kuorma-auto kaatui Äänekosken tehdastyömaalla
Kuorma-auto kellahti kyljelleen eilen iltapäivällä Metsä Groupin sellutehtaan työmaalla Äänekoskella. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Metsä Groupin Äänekosken tehtaan urakoitsijan kuorma-auto oli kuljettamassa maata tehtaan kaivuutyömaalta väliaikaiseen varastoon jätehuoltoalueelle. Lastia kipatessa täyttömaa petti auton alta, ja auto kaatui kyljelleen.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Jalkapalloliigan kuumimman pelaajan maajoukkuevalinta yhä avoinna - ”Todennäköisesti tekisin valinnan sen mukaan, mistä kutsu ensiksi tulisi”
Vahid Hambo on valittu jo kertaalleen Suomen A-maajoukkueeseen, mutta hyökkääjä joutui kieltäytymään kutsusta jalkavammansa takia. Useita nuorten maaotteluita Suomen puolesta pelanneelta Hambolta löytyy myös Bosnian passi.
**TURKU.** Vahid Hambo nousi otsikoihin jalkapalloliigan kevään otteluissa iskemällä vain viidessä ottelussa neljä maalia. Sen jälkeen hän on ollut sivussa reisivammansa takia. Hambo sai kutsun A-maajoukkueeseen viime viikolla, mutta joutui kieltäytymään jalan kuntoutuksen ollessa vielä kesken. Näin ollen Bosniankin passin omaavan Hambon lopullinen maajoukkuevalinta jäi vielä tekemättä.
\- Harmittihan se, että debyytti jäi nyt tekemättä. A-maajoukkue on aina kova juttu pelaajille ympäri maailmaa, jos pääsee edustamaan maataan. Toivotaan, että ensi kerralla tulee uusi kutsu. Turha sitä on tässä liiaksi miettiä, Hambo tuumaa.
20-vuotiaan Hambon nimi on kirjattu isoin kirjaimin maajoukkuevalmennuksen papereissa. Mixu Paatelaisen potkujen myötä tilanne tuskin muuttuu, sillä kärkäs maalintekijä kuuluu ehdottomasti potentiaalisten hyökkääjien kastiin.
\- Totta kai haluan tehdä maaleja ja pelata hyvin. Eiköhän minut sinne valita vielä uudemmankin kerran, Hambo toteaa.
On myös mahdollista, että FC Interin hyökkääjä tulisi valituksi Bosnian maajoukkueeseen.
\- Onhan se käynyt mielessä, koska kahden passin miehenä on kaksi vaihtoehtoa. Toisesta on tullut kutsu ja toisesta ei. Todennäköisesti tekisin valinnan sen mukaan, mistä kutsu ensiksi tulisi. Jos kutsut sattuisivat tulemaan samaan aikaan, sitten pitäisi enemmän miettiä. On kuitenkin turhaa murehtia tätä asiaa tällä hetkellä, Hambo sanoo.
Näkökulma: Ohjeita Isis-riskinuorilta
”Täältä lähtee joka viikko ihmisiä”, espoolaispoika parahtaa Ylen toimittajalle Sara Rigatellille. Mitä tälle pitäisi tehdä? Tässä nuorten viisi ehdotusta.
Edessäni istuu turhautuneita miehenalkuja. Suomi olisi paras maa. Siksihän tänne tultiin. Mutta kun ei ole.
Yksi oli soittanut jopa 112:een ja purkanut tuskaansa. Hän oli ollut kouluavustajana, kun ekaluokkalainen kertoi olevansa allerginen nekruille.
Toisen luokkakaverit lakkasivat puhumasta Tapanilan raiskaustapauksen jälkeen.
Kun kysyn, kuinka moni on pelännyt henkeään Välimerellä, kädet nousevat. Kuinka moni on ilman vanhempiaan, kädet nousevat. Kuinka moni on jättänyt futisseuran rahan takia, kädet nousevat.
Ei ihme, että tämä espoolaisporukka kiinnostaa ääriryhmiä.
Sama mekanismi toimii al-Shabaabissa, he kertovat. Terroristijärjestö jahtaa nuoria, joiden vanhemmat ovat kuolleet.
**Supon vahvistamia lukuja** Isisiin lähtijöistä nuoret pitävät alimitoitettuina. ”Täältä lähtee joka viikko ihmisiä!” yksi huudahtaa. Arkinen keskustelunaihe on: ”Lähtikö se ja se? Lähti.”
Kukaan ei kerro poliisille. ”Sen jälkeen supo soittelisi jatkuvasti ja kaikki kokisivat olevansa seurannan kohde. Yksi leimaa koko porukan. Poliisi on paikalla vain, kun on ongelmia. Se ei taas auta ennalta ehkäisyä”, nuorten luottohenkilö tilittää.
Hänestä on hassua, että yliopistolla suomalainen tutkija luokittelee radikalisoituneita. ”Me yhteisössä voisimme kerätä tietoa, mutta se ei olisi akateeminen raportti. Virkamiehet, poliisi, media ja tutkijat puhuvat ilmiöstä, josta eivät tiedä mitään.”
**Mitä sitten pitäisi **tehdä. Tässä nuorten neuvoja:
Viimeinen pointti on tärkeä, painottaa nuorten luottohenkilö. Parhaita asiantuntijoita eivät ehkä ole ne, joilla on tunnettu järjestö tai asema, edes imaamit. Hän kehottaa katsomaan, kuinka moni Isisiin lähtijä on ollut rekisteröitynyt uskonnolliseen yhdyskuntaan.
”Verorahat jaetaan kuitenkin niille, jotka osaavat lähettää kokouskutsun seitsemän vuorokautta aiemmin.”
Ruohonjuuritason aktiivit kohtaavat nuoren kadulla ja kuuntelevat kärsivällisesti, kun tämä puhuu perheettömyydestä ja Isisin tosi-tv:stä. Nimittäin he itsekin tulivat Suomeen, koska heillä ei ollut tulevaisuutta. Nyt heidän suojattinsa lähtevät Suomesta, koska heillä ei ole tulevaisuutta.
Konkurssien määrä väheni vuoden alussa 
Konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli yhteensä 5 000 ihmistä.
Yritykset tekivät alkuvuonna selvästi vähemmän konkursseja kuin vuotta aikaisemmin. Tilastokeskuksen mukaan tammi-toukokuussa pantiin vireille 1 149 konkurssia, mikä on 15,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli yhteensä 5 000 ihmistä, mikä on yli viidenneksen vähemmän kuin edellisvuonna.
Tilastokeskuksen mukaan konkurssien määrä putosi sekä teollisuuden ja kaivostoiminnan, rakentamisen, kaupan, kuljetuksen ja varastoinnin, majoitus- ja ravitsemustoiminnan että muiden palveluiden päätoimialoilla. Lukumääräisesti eniten konkurssit vähenivät rakentamisessa, jossa konkurssihakemuksia tehtiin tammi-toukokuussa lähes neljänneksen vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Konkurssihakemusten määrä sen sijaan lisääntyi metsä- ja kalatalouden päätoimialalla, jossa pantiin vireille kaikkiaan 31 konkurssia. Alkuvuonna konkursseja oli viisi enemmän, kuin tammi-toukokuussa viime vuonna.
Majoitus- ja ravitsemustoiminnan toimialalla konkurssien määrä väheni, mutta henkilöstöä vuoden alussa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kuitenkin 23,1 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
"Ramadan tarkoittaa rauhaa ja toisistamme huolehtimista" – Muslimit aloittamassa pyhää kuukauttaan
Huomenna torstaina maailman noin puolitoista miljardia muslimia aloittaa pyhän kuukautensa ramadanin vieton. Ramadanin merkitys ei ole muuttunut, mutta Lähi-idässä ihmisiä huolettaa talous ja poliittinen epävakaus.
Ramadanvalot ja -koristeet värittävät Libanonissa Beirutin katukuvaa ja kauppojen ikkunat houkuttelevat mainoksillaan. Ihmiset on selvästi vallannut jo juhlamieli, ja tunnelma muistuttaa melko paljon joulun odotusta.
Ramadanista nauttivat Lähi-idässä nekin, jotka eivät ole muslimeja tai jotka eivät harjoita uskontoaan. Hyvin monet muslimit sitä kuitenkin viettävät, sillä se on aika hiljentyä.
– Ramadan-kuukausi tarkoittaa rukouksia ja Jumalan lähentymistä. Ramadanin aikana huolehdimme toisistamme. Se on Koraanin kuukausi ja paaston kuukausi, kuvailee nuori libanonilainen Zainab al-Ghazi.
Ramadanin aikana muslimit pyrkivät paastoamaan sekä ruuasta että vedestä auringonnoususta auringonlaskuun. Ramadanin viettoon liittyy kuitenkin paljon muitakin asioita kuin paasto.
– Ramadan tarkoittaa rauhaa. Tässä kuussa pitäisi tuntea rauhaa, armoa ja toisista huolehtimista. Meidän ei saisi riidellä keskenämme. Toisia uskontoja pitäisi kunnioittaa, eikä vain ramadanin aikana, sanoo saudiarabialainen Hiba Attia.
Hiba Attia on saapunut miehensä Nijaz al-Qarashin kanssa lomalle Libanoniin. Niin tekevät monet Persianlahden maiden asukkaat ramadanin aikana tai sitä ennen. Jotkut saapuvat ostoksille, sillä myös lahjat ovat tärkeitä ramadanin päätösjuhlan aikaan. Toiset vain nauttivat tunnelmasta.
Paastokuukauden herkut
Päiväaikainen paasto on vain yksi elementti kuukauden vietossa. Auringonlaskun jälkeen nautitaan runsas juhla-ateria, iftar. Sille saapuvat perheet ja ystävät - Libanonissa usein kristityt ystävät ja naapurit kutsutaan mukaan.
Herkkuruoka onkin erittäin tärkeä osa paastokuukautta.
– Voi me valmistamme paljon ruokia, koko päivän. Riisiä, pastaa sekä erityisesti taateleita ja hedelmämehuja, aprikoosimehua, kertoo beirutilainen kahvilatyöntekijä Leila.
– Minulle ramadan on siunausta, olemista sovussa sekä itsensä että muiden ihmisten kanssa sekä köyhien ja orpojen auttamista. Voi auttaa joko ruualla, rahalla tai rukoilemalla, Leila jatkaa.
Köyhille annettavat avustukset ovatkin erittäin tärkeä osa ramadania. Ramadanin mainosjulisteissa kerrotaan paitsi tarjouksista, myös erilaisista hyväntekeväisyyskeräyksistä.
– Teen parhaani auttaakseni kaikkia. Käymme moskeijassa koko perhe, vierailemme sukulaisten ja ystävien luona, mutta ennen kaikkea autan köyhiä siitä vähästäni jonka voin, kertoo torikauppias Mukhtar.
Talous huolettaa ihmisiä
Taloudelliset asiat ovat saaneet ihmiset myös huolestumaan. Se on muuttanut ramadanin viettoakin, sanoo vuosikymmeniä hedelmäkojuaan pitänyt Mukhtar:
– Ramadanin uskonnolliset sisällöt ovat pysyneet ennallaan, mutta nykyisin ihmisillä on käytössään aiempaa vähemmän rahaa ja se näkyy, hän sanoo.
– Taloustilanne on heikko, ihmiset ovat peloissaan. Ihmiset ovat myös väsyneet poliittisiin ongelmiin ja sotatilanteeseen koko alueella. He toivovat rauhaa, Mukhtar jatkaa.
Haastattelun päätyttyä Mukhtar haluaa kertoa jutun. Hän piti torikojuaan jo Libanonin sisällissodan aikana Hamran kaupunginosassa. Alueella asui runsaasti ulkomaisia sotakirjeenvaihtajia, ja Mukhtaria haastateltiin kojussaan tuon tuosta.
– Oli amerikkalaisia, brittejä, saksalaisia, mitä kaikkea. Kerran Yhdysvalloissa asuva tyttäreni soitti, että oli nähnyt papan televisiossaan. Sitten soitti vaimoni veli Tanskasta, että siellä se Mukhtar taas oli.
– Nyt pärstäni on sitten Suomessa. Terveisiä vaan, torikauppias käkättää.
7,33 ja 9,11 – näillä numeroilla hivottiin rimaa Turussa
Kovin keskiarvo vaadittiin Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion luonnontiedelinjalle.
Turussa ilman lukiopaikkaa jäi hieman viime vuotta useampi hakija. Lukioihin pyrki 1313 henkilöä, kun aloituspaikkoja on 1110. Vuonna 2014 hakijoita oli 1276, joista lukioon pääsi 1092.
Lukiokoulutuksen palvelualuejohtajan Esko Heikkosen mukaan kyse on kuitenkin normaalista vaihtelusta. Myös sisäänpäässeiden alimpien keskiarvojen vaihteluväli on normaalia.
Turussa lukioon pääsi alimmillaan 7,33 keskiarvolla. Sillä liikeni paikka Katedralskolaniin. Korkein alakeskiarvo oli tänä vuonna Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion luonnontiedelinjalla, jonne tarvittiin vähintään 9,11 keskiarvo.
Alla olevasta taulukosta näkyvät yhteisvalinnassa valittujen opiskelijoiden alimmat keskiarvot Turussa kolmen vuoden ajalta. Osassa lukioista on normaalista poikkeava keskiarvomittaus.
Tanskan vaaleista huippujännittävä taisto - maahanmuuton arvostelu yhdistää suurpuolueita
Pääministeri Helle Thorning-Schmidtin johtama punainen blokki lähes tasavahva opposition porvaririntaman kanssa. Tanska äänestää torstaina parlamenttivaaleissa, joissa liberaalin porvaripuolueen Venstren johtama porvarioppositio haastaa sosiaalidemokraattien johtaman hallituksen.
Vaalikamppailu on ollut tanskalaiseen tyyliin lyhyt ja ytimekäs. Pääministeri Helle Thorning-Schmidt ilmoitti vaalipäivän toukokuun lopulla vain kolmen viikon varoitusajalla.
Käsillä on klassinen pääministerivaali: Jos punainen blokki nousee voittoon, hallituksen johdossa jatkaa Thorning-Schmidt. Jos taas porvarioppositio kasvaa suuremmaksi, pääministeriksi nousee Venstren johtaja ja entinen pääministeri Lars Løkke Rasmussen.
Istuvaa hallitusta ovat riivanneet vaikeat talouspäätökset, sisäiset ristiriidat ja heikko kannatus, mutta vaalikampanjan aikana blokkien ero mielipidetiedusteluissa on supistunut selvästi. Torstai-illasta tulee jännitysnäytelmä Tanskassa.
Tanskan politiikan tunnetuin oppositiopuolue on populistinen Tanskan kansanpuolue, jonka kantava teema on maahanmuuton rajoittaminen. Siniseen blokkiin kuuluva puolue on matkalla kohti vaalivoittoa.
Muita keskeisiä vaaliteemoja ovat työllisyys ja hyvinvointipalvelut. Demareiden johtama hallitus on luvannut yli viiden miljardin satsaukset hyvinvointipalveluihin. Venstre ei halua kasvattaa etuuksia, vaan lupaa veronalennuksia ja parempaa työllisyyttä.
Maahanmuuttajille tiukennuksia joka tapauksessa
Tanskan kansanpuolue on toimi vuosia aktiivisena apupuolueena porvarihallituksille 2000-luvun alussa. Europarlamenttivaaleissa keväällä se nousi Tanskan suurimmaksi ja torstain parlamenttivaaleissa luvassa on mielipidetiedustelujen mukaan vahva kolmossija ja lähes viidennes äänistä.
Jos sininen blokki voittaa vaalit, kansanpuolueen vaikutusvalta kasvaa merkittävästi. Hallitusvastuuta se ei kuitenkaan ole edelleenkään tiettävästi havittele.
Kansanpuolueen maahanmuuttoretoriikka on levinnyt yli puolue- ja hallitusrajan, vaikka painotuseroja toki on. Niin porvarillinen Venstre kuin sosiaalidemokraatitkin vaativat maahantulijoiden velvoitteiden kiristämistä.
Teema on noussut yli muiden viimeisellä kampanjaviikolla.
Puolueet tietävät hyvin, että maahanmuuton kiristämisen vaatiminen on ollut avain vaalimenestykseen Tanskassa koko 2000-luvun. Myös tällä kertaa maahanmuutto on äänestäjien mielestä tärkeimpien asiakysymysten joukossa talouden, terveydenhuollon ja hyvinvointipalveluiden rinnalla.
Vaalikamppailun tuima maahanmuuttopuhe huolestuttaa jopa Tanskan elinkeinoelämää. Negatiivisen maahanmuuttopuheen on varoitettu säikyttävän Tanskalle tärkeää ulkomaista työvoimaa.
Maine painaa kumpaakin pääministeriehdokasta
Sen paremmin sosiaalidemokraattien Helle Thorning-Schmidt kuin Venstren Lars Løkke Rasmussenkaan eivät nauti varauksetonta kansansuosiota.
Thorning-Schmidtiin luotetaan mielipidekyselyiden mukaan enemmän ja omassa puolueessaan hän on ehdoton ykkönen. Mutta pääministeriä painavat edelleen vanhat mielikuvat luksusvaatteisiin ja asemaansa mieltyneestä työväenjohtajasta. Thorning-Schmidtin aviomiestä syytettiin aiemmin verojen välttelystä.
Lars Løkke Rasmussenin skandaalilista on selvästi painavampi.
Pääministerikaudellaan seitsemän vuotta sitten Rasmussen jäi kiinni veronmaksajien piikkiin nautituista ravintolailloista, hotelliöistä, taksimatkoista ja savukkeista. Myöhemmin hän on antanut muun muassa puolueensa kustantaa vaatteitaan parinkymmenen tuhannen euron arvosta.
Mutta kummallekaan pääministerikandidaatille ei ole löytynyt heidän puolueidensa omista riveistä kyllin vahvaa haastajaa. Niinpä tanskalaiset tekevät torstaina ratkaisunsa kahden sitkeän ja koviakin kokeneen sotaratsun välillä.
_Jyrki Hara, Kööpenhamina_
Korkolaput ovat kenkien heikko lenkki: ”Vaihdetaan usein uusiin jo ennen käyttöä”
Uusien kenkien luulisi kestävän käyttöä, mutta aina näin ei ole. Ongelmia tuottavat erityisesti korkolaput, jotka pitää vaihtaa uusiin joskus jopa ensimmäisen käyttökerran jälkeen. Moni hakeutuu suutarin pakeille jo suoraan kenkäkaupasta.
Joissakin kenkäkaupoissa neuvotaan asiakkaita vaihtamaan kenkiin korkolaput jo ennen kenkien käyttöönottoa. Neuvo kuulostaa erikoiselta, mutta moni on huomannut vaihdon välttämättömäksi. Suutarillekin ilmiö on tuttu.
– Kyllä se yleistä on, että asiakas tuo tänne uudet kengät ja pyytää vaihtamaan niihin kunnon laput, suutari Seppo Uusitalo kertoo.
Uusitalon mukaan korkolappuja ei tarvitse automaattisesti vaihtaa uusiin kenkiin, mutta laadusta riippuen tilanne voi tulla vastaan hyvinkin nopeasti.
– Uusissa kengissä on usein muoviset korkolaput ja niiden laatu vaihtelee merkittävästi. Vaikka muovi vaikuttaa kovalta, kuluu se herkästi asfaltilla.
Ei kilometritakuuta
Korkolappujen vaihtoon on myös muita syitä. Uusitalon mukaan mukavuus on yksi merkittävimmistä tekijöistä.
– Muovi pitää kovaa kopinaa ja on talvella liukas. Jos kenkiin vaihdetaan kumiset korkolaput, vähenevät nämä ongelmat ja niiden kanssa on myös joustavampi kävellä, Seppo Uusitalo kertoo.
Ikuista käyttöikää uusillekaan korkolapuille ei luvata.
– Ei niille mitään kilometritakuuta voi antaa, mutta kyllä ne monin verroin sen kestävät mitä alkuperäiset, Uusitalo toteaa.
Uutinen, joka sai porukan kiihdyksiin
Tria oli kerännyt hyönteisiä aamuvarhaisesta asti, joten toiselle juomatauolle tultaessa aavikon hiekkapöly oli paakkuuntunut tukkaan paksuksi vaaleanharmaaksi tahnaksi. Hän katsoi kateellisena Jadia, joka oli jälleen kerran ymmärtänyt suojata kangaskaistaleilla kasvojensa lisäksi myös hiuksensa.
Tria oli aamu-uninen ja venytti nousemista niin myöhään kuin vain mahdollista – useimmiten sillä seurauksella, että joutui juoksemaan keräilijät kiinni kylän portilla. Pukeutumiselle ei koskaan jäänyt niin paljon aikaa, että se olisi riittänyt päähuivin sitomiseen.
Tria joutuisi luopumaan kiharoistaan ja saisi viettää tämänkin sadekauden nutipäänä.
Juomavuoroaan odotellessa hän nyppi sormillaan hiekkatahnaa hiusjuurista ja pohti happamana, onnistuisiko enää välttämään äidin  keritsimet. Luultavasti ei. Mitä todennäköisemmin Tria joutuisi luopumaan kiharoistaan ja saisi viettää tämänkin sadekauden nutipäänä. Mikä oli enemmän kuin lievästi nöyryyttävää, sillä yleensä tukka ajeltiin vain monta korjuukiertoa nuoremmilta lapsilta.
Trian mieliala kohosi kuitenkin, kun valvontavuorossa oleva klaaniveli kulki tarkistamassa saaliit. Trian kori ei ollut yhtä täysi kuin joillakin muilla, mutta hänellä oli eniten paksuja, vaikeasti kiinni saatavia punatoukkia. Niiden liha oli maukkaampaa ja rasvaisempaa kuin kallionkoloissa vilistävien kuivempien sirkkojen. Tria sai kiitosta, ja hän pääsi lähtemään kolmannelle, ryhmässä kierrettävälle vuorolle ensimmäisten parien joukossa.
Tria oli toivonut keruukumppanikseen Jadia, mutta heidät laitettiin vain harvoin yhteen. Tällä kertaa hänen parikseen osui Dan, isokokoinen ja vähän tosikko poika neljännestä luolasta. Dan oli seurana tylsimmästä päästä, sillä hän ei juurikaan puhunut itse – eikä paljon reagoinut Trian kommentteihin tai kaskuihinkaan. Hän oli kuitenkin hyvä ja sinnikäs kerääjä, joka ei kaihtanut työlästä maakolojen kaivamista.
Lisäksi Dan oli taitava käsistään, ja kolmannelle juomatauolle tultaessa Tria onnistui ylipuhumaan hänet näyttämään, miten tulikiviä käsitellään. Dan antoi Trian yrittää niin kauan, että toinen kivistä kuumeni ja ilmaan sinkosi juuri erottuva savukiehkura. Se ei ollut vielä kovin paljon, mutta Tria oli innoissaan. Tähän asti hän ei ollut koskaan saanut kivistä hierottua kuin haaleita, heti katoavia lämpöaaltoja. Sadekauteen mennessä, Tria lupasi itselleen, opin iskemään tulta yhtä vaivattomasti kuin Dan ja klaanin vanhimmat. Tai ainakin sadekauden loppuun mennessä.
Viidennen juomatauon jälkeen pimeys laskeutui humahtaen, ja kerääjät lähtivät kulkemaan kohti kotia. Tria suunnitteli livahtavansa ilta-aterialta suoraan makuusijoille, mutta puolivälissä kylää heitä vastaan juoksi Jadin pikkusisko, Trian kaksosveljet kintereillään.
– Muu-ka-lai-sia! Muu-ka-lai-sia! lapset hoilottivat laulavalla nuotillaan.
– Oikeita vieraita, kaukaa, kaukaa tulleita!
Uutinen sai koko keruuporukan kiihdyksiin. Tria ja Jadi eivät olleet ainoat, jotka säntäsivät juoksuun niin kovaa, että olivat kaataa korinsa. Vasta klaaniveljien karjaisut saivat heidät rauhoittumaan sen verran, että kylään paluu sujui edes jonkinlaisessa järjestyksessä.
Uutinen sai koko keruuporukan kiihdyksiin.
Muukalaisia oli kaksi, nuorempi miespuolinen ja vähän vanhempi nainen. He olivat oudommin puettuja kuin kukaan Trian aiemmin tapaamista vieraista. Tria tarkkaili heitä koko ilta-aterian ajan niin kiinteästi, että tuskin malttoi syödä, vaikka vieraiden kunniaksi tarjolla oli normaalipuuron lisäksi kolmea eri lajia paahdettuja hyönteisiä.
Ateria tuntui kestävän ikuisuuden. Mutta viimein vanhempi vieraista laittoi kulhonsa maahan ja kiitti klaanivanhimpia kaikkien rituaalien mukaisesti. Nuotion ääreen levisi jännittynyt hiljaisuus. Pienimmät lapset siirtyivät vanhempiensa tai isompien sisarusten syliin, aikuisten asettuessa mukavampiin asentoihin.  Kun muukalaisnainen viimein aloitti puhumisen, mielihyvän hyrähdys kulki kyläläisten keskuudessa. Tällä tulijalla oli puheenlahja ja kaunis, sointuva ääni. Illasta oli siis tulossa pitkä ja antoisa.
Tria rakasti tarinoita enemmän kuin mitään muuta. Kylän kolmannen luolan parantajan puoliso oli taitava kertoja, mutta hänen tarinansa olivat variaatioineenkin niin tuttuja, että Tria osasi ne jokaisen ulkoa. Muukalaisnaisen tarina oli uusi. Vaikka siinä oli samat elementit kuin useimmissa Trian elämänsä aikana kuulemissa tarinoissa, oli se silti täynnä täysin tuoreita käänteitä.
Kuten kaikki muutkin tarinat, tämäkin alkoi vanhan maailman tuhosta, pelastuneiden paosta suurilla aluksilla ilmojen halki ja pitkästä matkasta kohti uutta kotia. Mutta seikkailut, joita nainen matkan varrelta kuvaili, olivat uusia ja kiehtovia. Tria uppoutui tarinaan ja sen kuvailemiin ihmiskohtaloihin niin että unohti kaiken ympärillään olevan.
Ja myöhemmin, maatessaan yöllä makuusijallaan, hän ei saanut unta kerratessaan mielessään yhä uudestaan vieraan kertomuksen parhaimpia kohtia. Tria katsoi taivaalle, neljän kuun välisestä aukosta pilkottavia tähtiä, ja mietti vanhan maailman muinaisia ihmisiä kaikkine outoine laitteineen, taitoineen ja typeryyksineen. Kuinka erilaisia kuin me he olivatkaan olleet, Tria pohti. Ja silti: miten paljon samaa heissä on täytynyt olla.
Kyky kertoa tarinoita on yhtä vanha kuin ihmiskunta.
Muukalaisnainen oli sanonut, että osa hänen kertomistaan tarinoista oli kulkeutunut koko matkan tuhoutuneesta alkukodista asti.
Ehkä, Tria ajatteli juuri ennen nukahtamistaan, kyky kertoa tarinoita on yhtä vanha kuin ihmiskunta. Ehkä se on se, mikä jää jäljelle vielä silloinkin, kun meidän maailmamme on muuttunut joksikin ihan muuksi.
Catz pelaa ensi kaudella kansainvälisillä kentillä
Lappeenrantalainen koripallojoukkue Catz pelaa ensi kaudella baltialaisia joukkueita vastaan. Kyse ei ole kuitenkaan Baltian liigasta.
Lappeenrannan Catzin pelaaminen kansainvälisillä kentillä on varmistunut. Joukkue aloittaa liigassa, jossa pelaa joukkueita Virosta ja Latviasta. Liigan virallinen nimi ei ole vielä selvillä, kun mukaan tuli myös joukkue Suomesta. Kysymys ei ole Baltian liigasta.
Kansainvälinen liiga alkaa tammikuussa. Catz pelaa siis osan kevätkauden otteluistaan jo syyskaudella.
Seuran taustavaikuttaja Tuire Karjalainen kertoo, että vuonna 2012-2013 perustetussa liigassa pelaa kevätkaudella kolme latvialaista ja kaksi virolaista joukkuetta Catzin lisäksi.
– Rahallinen panostus seuralta on on 40 000 euroa. Siitä lähdetään, että raha saadaan kerättyä. Koripalloliitto auttaa meitä rahallisesti ja käytännön järjestelyissä. sanoo Karjalainen.
Karjalainen uskoo, että uusi avaus kiinnostaa sekä pelaajia että valmentajia.
– Suomalaisessa korisliigassa on tasoeroja aika paljon. Jospa uudessa liigassa olisi tasaisempia joukkueita mukana, sanoo Tuire Karjalainen.
22-Pistepirkko hajoaa toistaiseksi
Suomen pitkäikäisimpiin kuuluva rockyhtye 22-Pistepirkko jää tauolle ensimmäistä kertaa 35 vuotta kestäneen uransa aikana.
Hajoamisen syynä ovat uuden levyn keskeytyneet äänitykset ja veljesten erimielisyydet.
\- Veljekset vajosivat tappelurinkiin ja lakkasivat rokkaamasta. Tällä kertaa se loppui rumasti,  **Asko Keränen** kertoo yhtyeen verkkosivuilla englanniksi.
Bändissä ovat soittaneet koko ajan veljekset PK Keränen, laulu ja kitara, ja Asko Keränen, basso sekä Espe Haverinen, laulu ja rummut.
1980-luvulta asti vaikuttanut **22-Pistepirkko** julkaisi uusimman albuminsa _Lime Green DeLorean_ vuonna 2011. Yhtyeen keulahahmo PK Kerästä kuullaan Paperi T:n _Elokuva_-sinkulla. Kappaleen musiikkivideossa Keränen laulaa käytävällä: &quot;Mä oon kuin elokuva, jossa ei kukaan kuole&quot;.
Ennen taukoa yhtye esiintyy Euroopan suurimmalla festivaalilla. Kotimaassa 22-Pistepirkko heittää viimeisen keikan Helsingin Tavastia-klubilla 22. elokuuta.
**Lue myös:**
[22-Pistepirkko kiinnitettiin Euroopan suurimmalle festivalille.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255486)
Mantelimaitoa kesäjuomaksi!
Manteli ei ole pähkinä, vaikka se sellaiseksi usein mielletäänkin. Siitä tykkäävät niin vatsa kuin sydänkin - terveysvaikutuksiltaan manteli onkin aivan erinomainen. Monipuolisesta mantelista voit valmistaa myös terveellisen ja kesäisen juoman!
Mantelissa on paljon kuitua, joka auttaa vatsaasi toimimaan. Kuitu saa vatsasi tuntumaan täydemmältä, joten näin tulet myös syöneeksi vähemmän. Kuidulla näyttää tutkimusten mukaan olevan oma roolinsa jopa diabeteksen ennaltaehkäisyssä. Aineenvaihdunnan kannalta tärkeitä kivennäisaineita mantelista löytyy runsaasti!
Tiesitkö, että mantelin kalsiumin imeytymiskyky on huippuluokkaa – parempaa kuin esimerkiksi maitotuotteilla?
Tiesitkö, että mantelin kalsiumin imeytymiskyky on huippuluokkaa – parempaa kuin esimerkiksi maitotuotteilla? Manteleita kannattaa popsia myös siinä olevan magnesiumin vuoksi. Kourallinen manteleita riittää päivän saantisuosituksen täyttämiseksi.
Manteleiden on todettu myös laskevan huonoa kolesterolia ja voipa siitä löytyä apu myös korkeaan verenpaineeseen. Mantelin sydänterveysvaikutuksia on tehnyt tunnetuksi ainakin tunnettu yhdysvaltalainen sairaala ja lääketieteen tukimus- ja opetusyksikkö Mayo Clinic. Säännöllisen mantelin syönnin yhteyttä suolistosyöpien ennaltaehkäisyssä tutkitaan niin ikään Yhdysvalloissa.
Manteli on gluteeniton ja laktoositon – siksi se on hyvä lisä myös monien erityisruokavaliota noudattavien ruokapöytään! Nauti manteli sellaisenaan välipalana tai piristä sillä salaatti - myös leivonnassa manteli on erinomainen raaka-aine.
Mantelimaito eli horchata
Herkullinen mantelimaito on perinteinen espanjalainen juoma, joka viilentää helteisellä säällä, mutta maistuu myös muulloin! Veden ja manteleiden lisäksi siihen voi lisätä maun mukaan sokeria, suolaa ja vaniljaa.
**2 dl manteleita
1 litra vettä
Maun mukaan voit lisätä suolaa, sokeria ja vaniljaa. 
Myös taateli toimii mainiona makeuttajana! **
Voit liottaa manteleita vedessä joko yön yli tai muutaman tunnin ajan. Hyvällä tehosekoittimella homma onnistuu ilman liotustakin. Kaada mantelit sekoittimeen. Lisää sen verran vettä, että saat terän pyörimään kunnolla ja manteli pilkkoutuu aivan tahnamaiseksi. Kaada sekaan loput vedestä, ja anna pyöriä vielä hetkisen ajan. Seos siivilöidään esimerkiksi harson lävitse, jolloin juomasta tulee tasaista. Harsoon jääneen massan voi käyttää vaikkapa sämpylätaikinassa. Lisää ripaus suolaa. Myös makeutusta voi lisätä halutessaan.
Valmis juoma nautitaan mahdollisimman kylmänä. Jääpaloilla jäähdytät juoman ihanan raikkaaksi!
Kahden miljoonan euron kulttuurirahakiista jatkuu – turkulaissäätiö valittaa KHO:een
Turku 2011-säätiö ei hyväksy sitä, että opetus- ja kulttuuriministeriö hylkäsi säätiön oikaisuvaatimuksen valtionavustusten takaisinperinnästä.
Turku 2011 -säätiö valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksestä hylätä säätiön oikaisuvaatimus valtionavustusten takaisinperinnästä.
Ministeriö päätti viime syyskuussa periä takaisin yli kaksi miljoonaa euroa valtionapuja, joita myönnettiin Turun vuoden 2011 Euroopan kullttuuripääkaupunkivuotta varten.
Säätiö ei hyväksynyt päätöstä ja valitti siitä viime lokakuussa ministeriölle. Ministeriö ilmoitti tiistaina hylänneensä oikaisuvaatimuksen.
Turku 2011 -säätiö, joka vastasi kulttuuripääkaupunkivuoden toteuttamisesta, aikoo hakea ratkaisua kiistaan korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Robotti voi olla ihmistä varmempi bussikuski – Vantaa testaa kyytiä kesän ajan
Vantaalla testataan tänä kesänä ilman kuskeja liikkuvia automaattibusseja. Kymmenen hengen pikkubussit kulkevat Kivistön juna-aseman ja asuntomessualueen väliä. Automaattiliikennettä kehitetään myös muissa EU-maissa.
Vantaalla päästään tänä kesänä kokeilemaan, miltä ilman kuskia liikkuvassa bussissa matkustaminen tuntuu. Kuskittomat pikkubussit kuljettavat matkustajia Kivistön uuden juna-aseman ja asuntomessualueen välillä 10.7.-9.8. päivittäin kello 10-18. Kokeilu on kaikille avoin ja maksuton.
HSL:n lisäksi Italian Oristanon, Ranskan La Rochellen ja Sveitsin Lausannen liikennelaitokset ovat mukana EU:n rahoittamassa CityMobil2-hankkeessa. Siinä tutkitaan kuskittomien pikkubussien käyttöä osana joukkoliikennettä.
Myös Englannissa ja Hollannissa automaattibusseja käytetään esimerkiksi lentoasemilla parkkipaikkojen ja terminaalien välisissä kuljetuksissa.
– Näissä muissa kaupungeissa bussit kulkevat ihan tavallisen liikenteen seassa, joten se ei olisi mahdotonta täällä Vantaallakaan, mutta täällä ne liikkuvat vielä toistaiseksi kevyen liikenteen väylää pitkin, joka on suljettu muulta liikenteeltä kokeilun aikana, kertoo Vantaan kaupungin projektipäällikkö Topias Pihlava.
Robottibussiin luotetaan
Pihlavan mukaan maailmalla on saatu hyviä kokemuksia automaattiliikenteestä. Ilman kuskia itsekseen liikkuvat bussit on koettu turvallisiksi.
Joissakin maissa lainsäädäntö vaatii, että kuljettaja matkustaa autossa koko ajan mukana, vaikka auto itsenäisesti liikkuukin.
– Kyllä ihmiset ovat olleet erittäin kiinnostuneita ja innostuneita hyppäämään kyytiin hankkeen muissa kaupungeissa. Toivottavasti Vantaallakin ihmiset tulevat kokeilemaan, miltä se tuntuu.
Vantaalla kuskittomien bussien käyttöönotto riippuu teknisestä kehityksestä. Pihlava arvioi, että kymmenen vuotta voisi olla realistinen aikataulu.
– Automaattibussit voisivat toimia syöttöliikenteenä esimerkiksi kehäradan runkolinjojen ja pienien alueiden välillä, joilla ei asu paljon ihmisiä.
Automaattibussi on hidas, mutta ihmistä varmempi
Kymmenen henkeä vetävän pikkubussin vauhti ei ole päätähuimaava. Matka Kivistön asuntomessuilta juna-asemalle taittuu kahdenkymmenen kilometrin tuntivauhdilla. Kilometrin pituiseen matkaan kuluu noin viisi minuuttia.
Itsekseen liikkuva automaattibussi toimii sähköllä ja hyödyntää paikannusteknologiaa monipuolisesti. Vaikka automaattibussit ovat vielä harvinaisia, idea ei ole uusi.
Aalto-yliopiston emeritusprofessori Matti Juhala on tutkinut automaattisesti liikkuvia ajoneuvoja jo 80-luvulta lähtien.
– Niissä on tarkka kartta ja erilaisia antureita, joiden avulla valvotaan, että lähialueella ei ole vaarallisia esteitä. Hankalimpia ovat liikkuvat esteet. Usein käytetään lasersäteeseen perustuvaa skanneria, joka tässä Vantaan autossa skannaa ympäristön 25 kertaa sekunnissa ja muodostaa siitä 3d-kuvan, Juhala kertoo.
Hänen mielestään robottibussi voi olla jopa parempi kuin ihmisen ajama bussi, jos olosuhteet ovat hyvät.
– Automaatti toimii aina samalla tavalla, mutta olosuhteet ovat vielä pikkuisen haasteellisia sille. Lumi- ja vesisade saattavat sotkea toimintaa, ja joskus pimeäkin haittaa. Ihmisen ongelma taas on se, että ajatukset saattavat välillä harhautua, mikä voi aiheuttaa virheitä.
Yhteiset pelisäännöt EU-maille
CityMobil2-hankkeen avulla EU haluaa selvittää automaattiliikenteeseen liittyviä vastuukysymyksiä ja lainsäädäntöä, jotka vaihtelevat EU:n alueella.
– Joissakin maissa lainsäädäntö vaatii, että kuljettaja matkustaa autossa koko ajan mukana, vaikka auto itsenäisesti liikkuukin, Juhala kertoo.
Pihlava uskoo, että hanke edistää lainsäädännön yhtenäistämistä.
– Lakiasetukset eivät salli tällä hetkellä ihan täydessä mittakaavassa automaattisia ajoneuvoja Euroopassa. Joka maalla on vähän omia tulkintoja. Olisi hyvä, jos saataisiin Euroopan laajuinen lakiselvitys siitä, miten automaattisia ajoneuvoja tulevaisuudessa kohdellaan tasapuolisesti kaikissa EU-maissa. Kyllä tämän hankkeen pohjalta tullaan komissiolle jotakin tutkimustuloksia esittämään.
Kuntoutusleikkaukset iskevät Summassaareen
Hallitus kaavailee leikkaavansa työssäkäyvien kuntoutusta. Leikkaus tuli yllätyksenä myös kuntoutusta järjestävälle Summassaarelle.
Hallitus on leikkaamassa useampia hankkeita, joilla on pyritty edistämään työssäjaksamista. Leikkauslistalla ovat muun muassa vuorotteluvapaat, ja työssäkäyvien kuntoutus.
Kuntoutusta on järjestetty muun muassa kylpylähotelli Summassaaressa Saarijärvellä.
– Tämä tuli meille yllätyksenä, että rahaa ei saada uuteen AURA-kuntoutukseen, eikä myöskään loppuvuoden ASLAK-kuntoutuksiin ja harkinnanvaraisiin TYK-kuntoutuksiin. Hämmästyttää monella tapaa, kun samalla halutaan työurienpitenevän, sanoo Summassaaren kuntoutuspäällikkö Janne Turunen.
AURA-kuntoutuksen oli määrä korvata ASLAK-ja TYK-kuntoutukset. Isku on Summassaarelle kova.
– ASLAK on ollut meille kuntoutuksesta noin puolet. Tämä alkaa vaikuttaa jo syyskuun alussa, ja vuoden alusta vaikutukset ovat vielä suuremmat, Turunen sanoo.
Summassaaressa on jo ryhdytty miettimään korvaavia töitä.
– Itse maksavia asiakkaita pitäisi saada, ja myydä yrityksille ja yhteisöille suoraan palveluja. Prosessi on käynnissä, ja kilpailu on kova. Moni hotelli, kylpylä ja kuntoutuslaitos tulee olemaan tiukilla. Me olemme pärjänneet kilpailutuksissa hyvin, joten uskon mahdollisuuksiimme vahvasti, Turunen sanoo.
_Turusta haastatteli Yle Keski-Suomelle Marja Hyttinen._
Hullaantumisen taito
Elokuvan kieli on tunteen kieli. Se koskettaa syvimpiä tuntojamme. Se tunkeutuu sinne, minne järjen ääni ei ylety.
Elokuva itkettää, naurattaa, saa tuntemaan myötähäpeää tai vihaa. Liikutus ja viha, itku ja nauru, niistä muistaa hyvän elokuvan vielä vuosien jälkeen.
Mutta entä sitten kun elokuva saa aikaan joukkohurmion? Entä sitten kun 1 500 ihmistä tanssii ja laulaa kuin viimeistä päivää, halaa ja kaulailee toisiaan riemukkaasti hihkuen niin, että sirkusteltan helmat lepattavat?
Silloin ollaan **[Sodankylän elokuvajuhlien](http://www.msfilmfestival.fi/index.php/fi-FI/)** karaokeillassa. Kyse ei ole perinteisestä ravintolakaraokesta, jossa naapurin Mikko sammaltaa tuskaansa kotimaiseen ikivihreään iskelmään. Kaukana siitä.
Tärkeintä on heittäytyä mukaan, hullaantua, antautua yhteisen riemun vietäväksi.
Kyse on elokuvallisesta hullaantumisesta, jonka lähtökohta on yksinkertainen: näytetään musiikkipitoinen elokuva, jossa ei ole juonta kuin nimeksi mutta jonka ääniraidan biisit ovat kaikille niin tuttuja, että niitä voi laulaa mukana. Laulamista helpottaa se, että sanat heijastetaan valkokankaalle - sekä tietysti se, että edessä heiluu vangitseva esilaulaja, funkkukko**[Sam Huber](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sam_Huber)**.
Viime lauantaina tapahtui näin, kun elokuvajuhlien karaokeillassa esitettiin Princen maailmanmaineeseen nostanut **[Purple Rain](https://en.wikipedia.org/wiki/Purple_Rain_%28album%29)**. Sen elokuvalliset ansiot ovat ohuet, mutta elokuvan musiikki pystyy yhä, yli 30 vuotta ensiesityksen jälkeen, liikuttamaan joukkoja.
Tärkeintä on heittäytyä mukaan, hullaantua, antautua yhteisen riemun vietäväksi.
Ihminen tarvitsee tällaisia kokemuksia, yhteisiä hullaantumisen hetkiä. Kyse on tarpeesta kuulua joukkoon ja kokea isoja tunteita yhdessä. Samaa tarvetta tyydyttää urheilukatsomossa, teatterissa tai uskonnollisessa herätyskokouksessa syntyvä yhteinen kokemus. Kutsuttakoon sitä joukkohurmioksi, herätysjuhlaksi tai millä nimellä tahansa.
Olennaista on päästää irti älyllisestä pohdinnasta, antaa analyysille piut paut ja hullaantua yhdessä.
Kun kameran edessä tapahtuu jotain ennalta arvaamatonta, pala nousee kurkkuun, silmät kostuvat eikä ääni meinaa kulkea.
Elokuvantekijän pitää osata hullaantua. Brittiohjaaja **[Mike Leigh](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mike_Leigh)** kertoi tästä Sodankylässä hyvän esimerkin. Hän muisteli, miten tunteet nousivat pintaan Naked-elokuvan kuvauksissa. Kun kohtaus oli saatu purkkiin, liikuttunut Leigh ryntäsi kiittämään pääosanäyttelijöitä siitä, että oli juuri saanut kokea hurmion hetken.
Se on hullaantumista, jonka kaikki elokuvantekijät tunnistavat. Tuttu tunne myös minulle, dokumentaristille. Kun kameran edessä tapahtuu jotain ennalta arvaamatonta, kun elämä yllättää kokeneen tarkkailijan ja kuuntelijan, pala nousee kurkkuun, silmät kostuvat eikä ääni meinaa kulkea. Lopulta – kun kamera on sammutettu – saan vaivoin puristettua huuliltani yhden sanan: ”Kiitos.”
__Maria San Filippon video antaa aavistuksen hurmiosta teille, jotka ette päässeet mukaan:__
Tukholmaan avataan Pohjoismaiden ensimmäinen "sosiaalinen ruokakauppa"
Esimerkiksi Itävallassa sosiaalisia ruokakauppoja on ollut yli 15 vuotta. Myymälöiden tarkoituksena on vähentää ruokahävikkiä ja antaa taloudellisessa ahdingossa eläville ihmisille mahdollisuus ostaa ruokaa edullisesti.
Tukholmaan avataan vielä tämän vuoden aikana "sosiaalinen ruokakauppa", jossa myydään erittäin alhaisin hinnoin vanhentuvia tai vanhentuneita elintarvikkeita, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/stockholm-oppnar-mataffar-for-fattiga/) kertoo. Ruokakauppaa pyörittää aatteellinen yhdistys [Stockholms Stadsmission](http://www.stadsmissionen.se/Omoss/).
– Olemme pitkään miettineet, miten voisimme hoitaa kaikki ruokalahjoituksia koskevat kyselyt ja välittää ruokaa köyhyydessä eläville ihmisille arvokkaalla tavalla. Tämän mallin avulla olemme löytäneet menestyksekkään keinoin, Stockholms Stadsmission -yhdistyksen johtaja Marika Markovits sanoo DN:ssä.
Esimerkiksi Itävallassa sosiaalisia ruokakauppoja on ollut yli 15 vuotta. Myymälöiden tarkoituksena on vähentää ruokahävikkiä ja antaa taloudellisessa ahdingossa eläville ihmisille mahdollisuus ostaa ruokaa edullisesti.
Ruotsissa heitetään pois 622 000 tonnia syötäväksi kelpaavaa ruokaa vuosittain. Se vastaa noin 65 kiloa henkeä kohden vuodessa. Yhdistyksen tavoitteena on hyödyntää 200 tonnia tästä ruoasta ensimmäisenä vuotenaan.
Projektissa on mukana kymmenkunta rahoittajaa, pääasiassa elintarvikealan yrityksiä. Ne lahjoittavat kauppaan elintarvikkeita, jotka ovat lähellä "parasta ennen" -päivämäärää tai ohittaneet sen, tai eivät muutoin sovellu myytäväksi tavallisiin kauppoihin.
Taloudellisesti heikoilla oleville ihmisille tarjotaan jäsenyyttä ruokakaupassa. Jäsenet saavat ostaa tuotteet noin 33 prosentin hintaan tavallisista hinnoista. Kauppa on auki myös muille asiakkaille.
Valtiovarainministeriö: Suomen talouskasvu jää lähelle nollaa
Tavaroiden ja palveluiden vienti on alkuvuonna kehittynyt erittäin heikosti.
Suomen talous kasvaa tänä vuonna vain 0,3 prosenttia, ennustaa valtiovarainministeriö. Vuosille 2016 ja 2017 ministeriö ennakoi 1,4 prosentin talouskasvua.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen tavaroiden ja palvelujen vienti on alkuvuoden aikana kehittynyt erittäin heikosti. Ministeriö povaa viennin lisääntyvän kuluvana vuonna ainoastaan 0,3 prosenttia.
Ensi ja sitä seuraavana vuonna vienti kuitenkin kasvaa yli kolme prosenttia euroalueen talouskasvun kiihtyessä, valtiovarainministeriö uskoo.
Viime vuonna Suomen julkisyhteisöjen alijäämä oli yli kolme prosenttia. Valtiovarainministeriö laskee, että sama toistuu myös tänä vuonna, mutta alijäämä supistuu sopeutustoimien sekä viriävän talouskasvun myötä alle kolmen prosentin vuonna 2016.
Ministeriön mukaan julkisyhteisöjen velkasuhde jatkaa kuitenkin kasvuaan myös vastaisuudessa, mutta hidastuvalla tahdilla.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen – S-Pankki menetteli syrjivästi
Syrjintälautakunta totesi vuosi sitten, että S-Pankin menettely oli välillistä syrjintää, koska se ei myöntänyt verkkopankkitunnuksia asiakkaalle, joka oli todistanut henkilöllisyytensä Viron passilla. Pankki valitti päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt S-Pankin tekemän valituksen syrjintälautakunnan aiemmasta [päätöksestä](http://www.syrjintalautakunta.fi/fi/uutiset/1/0/syrjintalautakunta_kielsi_syrjinnan_etnisen_alkuperan_perusteella_pankkipalveluissa_54277). Syrjintälautakunta totesi vuosi sitten heinäkuussa, että pankin menettely oli ollut välillistä syrjintää, koska se ei ollut myöntänyt verkkopankkitunnuksia asiakkaalle, joka oli todistanut henkilöllisyytensä Viron passilla. Asiakkaalla oli kotipaikka Suomessa, ja hänellä oli suomalainen henkilötunnus. S-Pankki valitti päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus kertoo tämänpäiväisessä tiedotteessaan, että se yhtyy syrjintälautakunnan aiempaan kantaan, jonka mukaan pankki oli ilman asianmukaista perustetta asettanut asiakkaan muita vastaavassa asemassa olevia, suomalaisen tunnistusasiakirjan haltijoita epäsuotuisampaan asemaan.
Hallinto-oikeuden mukaan S-Pankki vetosi asiassa rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estämisestä ja selvittämisestä annetun lain mukaisiin edellytyksiin asiakkaan tunnistamisessa. Hallinto-oikeus toteaa, että lain lähtökohta on rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estäminen ja ettei pankki ollut väittänyt, että epäili asiakkaan osallistuneen näihin toimiin. Sillä ei muun muassa näin ollen ollut perusteltua syytä pyytää asiakasta esittämään suomalaisen viranomaisen myöntämää tunnistusasiakirjaa, hallinto-oikeus arvioi.
Hallinto-oikeus kertoo, että S-Pankki on sittemmin muuttanut tunnistusperiaatteitaan ja myöntänyt asiakkaalle verkkopankkitunnukset.
Kolme rattijuoppoa kiinni samana päivänä Rovaniemellä
Rovaniemen poliisi tavoitti kolme rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa tiistain aikana. Autoista löytyi myös huumausaineita.
Tiistaiyönä puolen yön aikaan Rovaniemen poliisi tapasi Ounasrinteellä nuoren autoilevan miehen, jonka huumausainetesti näytti positiivistä. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Tiistaina iltapäivällä poliisi pysäytti Korkalovaarassa toisen henkilöauton mieskuljettajan, jonka huumausainetesti näytti positiivista. Autosta löytyi huumausaineeksi luokiteltua ainetta sekä käyttövälineitä.
Auton kyydissä olevalta matkustajalta löytyi myös huumausainetta. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta sekä huumausainerikoksesta ja matkustajaa huumausaineenkäyttörikoksesta.
Tiistaina iltapäivällä tavattiin Rovaniemellä traktorin kuljettajan, joka puhalsi alkometriin lähes kahden promillen lukemat. Traktorin kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kuuden viikon sairausloma ohi – Suomen Zlatan pääsee irti
Jalkapalloliigan kevään kuumin pelaaja Vahid Hambo on kuntoutunut vammastaan ja on valmiina tositoimiin. Hambo uhkuu haluja tehdä lisää maaleja.
**TURKU. **FC Interin hyökkääjä Vahid Hambo nousi nopeasti koko suomalaisen jalkapalloyleisön tietoisuuteen. Hambo iski neljässä ensimmäisessä liigaottelussaan neljä maalia, mutta viides ottelu päättyi runsaan puolen tunnin jälkeen takareisivammaan. Tämän jälkeen Hambo on ollut poissa otteluista kuusi viikkoa, mutta keskiviikkoisessa liigaottelussa sarjanousija KTP:tä vastaan on kärkipelaaja jälleen valmis astumaan esiin.
\- Tällä hetkellä on hyvät fiilikset. Tätä paluuta on odotettu ja pääsen vihdoin pelaamaan, ainakin toivottavasti, Hambo tuumaa.
Alkuun Hambon piti olla sivussa vain muutaman viikon, mutta loman pituus venähti lopulta kaksinkertaiseksi. Hyökkääjä uskoo, että lepo teki vain ja ainoastaan hyvää.
\- Lääkäri oli alkuun hieman optimistinen, sillä kolme viikkoa on kuitenkin aika lyhyt aika lihasrepeämissä. Kuusi viikkoa on ollut hyvä aika saada jalka taas kuntoon. Jalka tuntuu nyt hyvältä, Hambo sanoo.
Ennen maaottelutaukoa Inter hävisi kaksi peräkkäistä otteluaan tekemättä maaliakaan. Kaikkiaan turkulaisjoukkue on pelannut viisi perättäistä liigaottelua ilman voittoa. Hambon terve itseluottamus maalien suhteen ei ole kokenut kolausta sairausloman aikana.
\- Uskon, että pystyn tekemään maaleja ja auttamaan siten joukkuetta, Hambo vinkkaa.
Hambon merkitys Interille on ollut kuluvalla kaudella kiistaton. Turkulaisnippu on voittanut kolme kertaa, pelannut kerran tasan ja hävinnyt vain yhden ottelun, joissa pitkänhuiskea hyökkääjä on ollut mukana. Näissä otteluissa Inter on tehnyt 11 maalia ja päästänyt vain neljä osumaa. Vastaavasti Hambon poissaolon aikana Inter on napannut täyden pistepotin vain kerran, pelannut kolmesti tasan ja hävinnyt kolme kertaa. Ilman Hamboa Inter on tehnyt vain seitsemän maalia ja päästänyt 10 täysosumaa.
Kesäteatteriaktiivi: Päätöstä lähteä näyttämölle ei ole tarvinnut katua
Sakari Soikkeli esittää tänä kesänä Kontiolahden Kanavateatterin Tukkijoella -näytelmässä Rättäriä. Soikkelin tie näyttämölle on käynyt kansalaisopiston kautta. Mies myöntää, että harrastus vie aikaa, mutta se on myös vaivan arvoista.
– Muutama vuosi on jo vierähtänyt tämän harrastuksen parissa. Tänä kesänä olen Rättäri, uskovaissaarnaaja. Tavallaan tässä näytelmässä se kylän pahis.
– Alun pitäen harrastus alkoi kansalaisopiston ryhmistä. Siellä oli sitten tuttuja jotka olivat kesäteatteritoiminnassa mukana. He saivat houkuteltua tähän mukaan. Siitä se lähti.
– Päätöstä ei ole tarvinnut katua, päinvastoin. Tämä on mukava, sosiaalinen harrastus. Varsinkin kun olen tällainen tyypillinen suomalainen mies, joka pikkuisen vetäytyy kuoreensa. Mieluummin introvertti kuin ekstrovertti, tämä on kyllä hyvä vastapaino normaalille minälle.
Varsinkin kun olen tällainen tyypillinen suomalainen mies, joka pikkuisen vetäytyy kuoreensa.
– Eikä se oikeastaan tunnu siltä, että tähän menee liikaa aikaa. Kun on kerran antautunut asialle, niin silloin on mentävä. Ei siinä enää ole aihetta ruveta epäröimään ja jahkailemaan asian kanssa, täysillä vaan ja loppuun asti.
"Eiköhän se mene vanhasta muistista"
Sakari Soikkeli pitää siitä, että Kanavateatterin ryhmässä on eri-ikäisiä ihmisiä ja heitä on monelta eri alalta.
– Kyllähän se rikastaa tätä omaakin elämää että täällä on väkeä elämän eri aloilta. Hirmuisen paljonhan meillä ei ole yhteisiä asioita näiden harjoitusten ulkopuolelta.
Tässä vaiheessa jännittää tavallista enemmän.
Itse näytelmä on Soikkelille uudenlainen, aiemmin hän on esiintynyt enemmän puhenäytelmissä. Tukkijoella liikutaan ja lauletaan enemmän. Se tuo oman jännityksensä harjoitteluun.
– Näytelmän suhteen toivon, että kaikki palaset saisi loksahtamaan paikalleen. Meillä ei ole vielä ollut yhtään läpimenoa, joten hiukan jännittää. Kesätettarissa kun ollaan, niin lisäksi sitä odottaa minkälaisia kelejä meille on varattu tänä kesänä.
– Tässä vaiheessa jännittää tavallista enemmän. Tämä on erilainen näytelmä kuin mitä aikaisemmin on tehty, tässä on laulua ja liikuntaa normaalia enemmän.
– Eiköhän se sitten ensi-illassa mene vanhasta muistista, Soikkeli hymyilee.
Bottaksen autoon uusia päivityksiä – ”Odotamme vahvaa viikonloppua”
MM-sarjassa viidentenä oleva Valtteri Bottas tähyää jälleen palkintokorokkeelle Itävallassa. 
Uransa ensimmäisen formula ykkösten palkintokorokesijoituksen Itävallassa viime vuonna ajanut Valtteri Bottas haluaa menestyä jälleen Itävallan gp:ssä. Suomalaiskuljettaja uskoo, että Williamsin uudet päivitykset takaavat tallille hyvät edellytykset menestyä. 
Bottas kertoi Crash -nettisivustolla, että hän on todellinen Itävallan gp:n fani. 
\- On hienoa päästä taas Itävaltaan. Viime vuonna onnistuimme aika-ajossa, kun valtasimme eturivin ja kilpailussa saavutin urani ensimmäisen palkintokorokesijoituksen. Autolta vaaditaan tällä suoranopeutta ja hyvää aeropakettia, Bottas selvitti. 
Williams tekee ennen Itävallan osakilpailua autoihinsa uusia päivityksiä, joiden Bottas uskoo auttavan tallia saavuttamaan Ferraria. 
\- Uusien päivitysten myötä odotamme jälleen vahvaa viikonloppua, Bottas päätti. 
Pesärosvo koputtelija tekee tuhojaan pihapiirissä – tikkaa voi yrittää karkottaa
Tikka voi aiheuttaa ihmiselle päänvaivaa. Sen ruokavalioon kuuluvat pienempien lintujen poikaset, joita se ryöstää pesistä. Se voi koputtelullaan myös häiriköidä niin, että ihminen ärsyyntyy. Rauhoitetun linnun torjunta tarkoittaa lähinnä häätämistä.
Ihminen suivaantuu helposti tikkaan, joka saattaa käydä ryöväämässä pihapiirin linnunpöntöistä pikkulintujen poikaset. Tikka ei tee tuhoja pahuuttaan, vaan käyttäytyy vaistojensa mukaisesti, neuvoo BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi.
Hän arvioi, että useimmiten ärsyyntyminen kohdistuu käpytikkaan, joka on yleisin tikkalintumme
– Käpytikan luontaiseen ruokavalioon kuuluvat myös muiden lintujen poikaset. Käpytikka isontaa linnunpönttöjen reikiä, jotta se saa saalistettua tiaisten ja kirjosiepon poikaset. Se on arkipäiväinen, mutta monien mielestä ikävä ilmiö.
Tikan toimet voi yrittää estää pöntön lentoaukon ympärille naulattavalla metallilevyllä. Tikan työkalut eivät pure metalliin, joten se ei saa suurennettua aukkoa, eikä pääse käsiksi poikasiin.
Tikka on rauhoitettu, joten sitä ei saa tappaa tai siirtää ilman lupaa.
Tikka hakkaa seinää
Tikan toinenkin luontainen ominaisuus saattaa joutua törmäyskurssille ihmisen kärsivällisyyden kanssa. Tikka näet naputtelee ja koputtelee kovaäänisesti. Se kuuluttelee reviiriään lajitovereille, etsii ruokaa tai tekee pesää.
Käpytikka saattaa toisinaan ottaa nokallaan kosketuspintaa ihmisasumuksesta. Jos tikka hakkaa talon seinässä yhtä ja samaa kohtaa, [Birdlife](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/faq-linnut_ja_ihminen.shtml#tikka) Suomen asiantuntijat neuvovat peittämään kohdan kanaverkolla. Peltipurkit, tuulikellot, haukkaa esittävät tarrat tai hätistelevä ihminen voivat myös häätää linnun pois.
Jos tikka tuntuu olevan asuinsijaa vailla, sille voi asettaa isoreikäisen pöntön pihapiiriin. Tikka saattaa kaikota myös puulätkällä, johon on tummalle pohjalle taiteiltu viirupöllön naama. Pöllönkuvan pitäisi kertoa tikalle, että seinässä on viirupöllön asumus.
Esitys kuntoutuksen leikkauksista pöyristytti järjestäjät
Kuntoutuksen toimialayhdistys pitää hallituksen esitystä leikata AURA-kuntoutusta rajuna ja täysin odottamattomana. Yhdistyksen mukaan leikkaus on ristiriidassa työurien pidentämistavoitteen kanssa.
Kuntouksen toimialayhdistys KTAY ihmettelee hallituksen aikeita lakkauttaa Kelan AURA-kuntoutus. Kuntoutus on suunnattu työssäkäyville, joiden sairaus vaikuttaa työkykyyn ja työssä selviytymiseen. Sen tavoitteena on työurien pidentäminen, työkyvyn vahvistaminen ja työn tuottavuuden parantaminen. AURA:n oli tarkoitus korvata ASLAK- ja TYK-kuntoutukset.
KTAY:n mukaan lakkautusesitys on ristiriidassa hallituksen omien tavoitteiden kanssa.
KTAY:n mukaan kuntoutuksen vaikuttavuus on varmistettu pitkällä kehitystyöllä ja pilotoinnilla, eikä yhtä laajaa ja perusteellista kehitystyötä ole aiemmin tehty mihinkään kuntoutuspalveluun.
Kotkamillsiltä lorahti vaahtoa mereen
Jätevesi pääsi vaahtoamaan, kun yksi pesureista tukkeutui.
Kotkamillsin tehtaalta pääsi vaahtoavaa jätevettä mereen varhain keskiviikkoaamuna. Vuoto johtui yhden pesurin tukkeutumisesta, jonka takia pesemätöntä sellua pääsi jäteveden joukkoon.
Yhtiön mukaan mereen ei kuitenkaan päätynyt myrkyllisiä aineita. Pelastuslaitos kävi tarkistamassa tilanteen paikan päällä. Yhtiön mukaan vastaavanlainen häriö on ollut kerran aiemminkin ja häiriön syy tullaan tutkimaan perinpohjaisesti.
WHO: Mers-epidemia herätys, ei maailmanlaajuinen hätätilanne
Mers-tapauksia on esiintynyt lähinnä Saudi-Arabiassa ja Etelä-Koreassa, mutta se on kulkeutunut matkustajien mukana kaikkiaan 25:een eri maahan.
Etelä-Korean mers-epidemia on osoitus siitä, kuinka tappavat tartuntataudit voivat iskeä milloin tahansa. Mers ei kuitenkaan vielä aiheuta maailmanlaajuista hätätilannetta, Maailman terveysjärjestö WHO arvioi tänään keskiviikkona mersiä koskevan kokouksensa jälkeen.
– Epidemian puhkeaminen on herätys, ja se osoittaa, että maailmassa, jossa liikutaan hyvin paljon, kaikkien maiden pitäisi aina varautua mersin ja muiden vakavien tartuntatautien puhkeamiseen, WHO kirjoittaa tiedotteessa.
Mers-virus aiheuttaa yskimistä ja kuumetta. Se voi aiheuttaa keuhkokuumeen tai munuaisten vajaatoimintaa. Mers-tapauksia on esiintynyt lähinnä Saudi-Arabiassa ja Etelä-Koreassa, mutta se on kulkeutunut matkustajien mukana kaikkiaan 25:een eri maahan. 
Eilen tiistaina kerrottiin, että 65-vuotias saksalaismies oli kuollut mersiin liittyviin komplikaatioihin. Hän oli saanut tartunnan vierailtuaan helmikuussa Abu Dhabissa. 
Lisäksi Tšekissä otettiin sairaalahoitoon 25-vuotias mies, jonka epäiltiin sairastuneen mers-hengitystieinfektioon. Epäily on kuitenkin keskiviikkona osoittautunut aiheettomaksi.
Mers-tartunnan saaneista noin 38 prosenttia kuolee. Mersiin ei ole rokotetta eikä tunnettua lääkehoitoa.
Tulevaisuuden pikkukauppa on elämyksellinen hybridi
Jääkaappi on tyhjä ja kaapin nurkassa lojuu kasa palautuspulloja. On aika lähteä kauppaan, mutta minne ja miten? Kesko uskoo pienmyymälöiden renessanssiin, vaikka myyntitilastoissa niiden rooli on yhä pieni. Tutkija taas näkee elämysten ja hybridimyymälöiden vastaavan parhaiten uusien kuluttajien mieltymyksiä. Enempää jättimarketteja Suomeen ei mahdu.
Suositaanko pikkukauppoja vain puheissa? 
Kun ihmisiltä kysytään, missä he haluaisivat tehdä päivittäiset ostoksensa, moni vastaa, että lähikaupassa matkalla töistä kotiin. Ja vielä parempi, jos kaupasta saa lähipellolla kasvaneita vihanneksia ja nimeltä tunnetun lehmän maitoa. Onko kuitenkaan näyttöä siitä, että ihmiset myös käytännön tasolla olisivat siirtyneet suosimaan pieniä lähikauppoja?
Valintaa ei edes voi suorittaa, jos esimerkiksi lähikauppoja ei ole. 
Kulutuskulttuurin näkökulmasta erilaistuminen toteutuu enemmän toiveiden maailmassa. Vaikka todellisuudessa kuluttajat päätyvät usein yhdenmukaisiin, muodinmukaisiin ratkaisuihin, tarjonnan täytyy kuitenkin olla moninaista, kirjoittaa sosiologi **Pasi Mäenpää** kirjassaan ‘Helsinki takaisin jaloilleen’ (2011).
Monet muutkin selvitykset  osoittavat, että [ihmisten ihanteet ja tekeminen poikkevat toisistaan](http://www.tekes.fi/nyt/uutiset-2014/fiiliksen-uutiset/kuudes-kerros-todellisuudessa-kuluttaja-sanoo-usein-yhta-ja-tekee-toista/). Valintaa ei edes voi suorittaa, jos esimerkiksi lähikauppoja ei ole. Mutta lähentyvätkö ihanteet ja todellisuus toisiaan, kun yhteiskuntarakenne muuttuu?
Omakotitalo ja auto eivät innosta nuoria
Maaseudulta pikkukaupat ovat käytännössä kadonneet ja harvat, tunnelmalliset kivijalkakaupat löytyvät kaupungeista. Maailmanlaajuinen kaupungistumisen trendi koskee meilläkin kaikkia suuria kaupunkiympäristöjä, kuten Tamperetta, Oulua ja Kuopiota. Ihmiset asuvat ahtaammin, lähellä toisiaan ja palveluja.
Pasi Mäenpää Helsingin yliopistosta kertoo, että  paikallisesti kaupungistumistrendi näkyy esimerkiksi siinä, että pienten asuntojen Helsingin Kalliossa lapsiperheiden määrä on tasaisesti lisääntynyt.
Kaikille kaikkea -tyyppiset hypermarketit sijaitsevat automatkan päässä kaupunkien ulkopuolella. Kiinnostus autoiluun on nuorempien kuluttajien keskuudessa kuitenkin vähentynyt, sanoo sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta:
 
- Ajokortti ei enää ole samanlainen itsenäistymisriitti kuin ennen, eikä autoilu ole kaupunkilaisnuorten nuorten suosima tyyli.
Kesko panostaa pieniin lähikauppoihin
Keskossa uskotaan juuri nyt lähikauppojen vetovoimaan. Väestön keskittyminen on huomattu myös siellä. Uutta strategiaa perustellaan pienmyymälöiden ja kivijalkakauppojen renessanssilla, joka on nähtävissä kaikkialla Euroopassa.
Keskon uutta strategiaa perustellaan pienmyymälöiden ja kivijalkakauppojen renessanssilla.
-       Kyse ei ole vain pääkaupunkiseudusta, vaan myös muista kasvukeskuksista, esimerkiksi Kuopiosta ja Tampereesta, sanoo K-market ja K-extra ketjujen johtaja **Jesper Åberg. **
 
Kesko aikoo tulevaisuudessa panostaa alle 400 neliön lähikauppoihin, joilla on vapaammat aukioloajat kuin suurilla myymälöillä. Uusia K-lähikauppoja tullaan avaamaan noin sata ympäri maata. Myös olemassa olevia myymälöitä remontoidaan nykyaikaisemmiksi.
Uusia pienmyymälöitä kehitetään panostamalla valikoimien tuoreuteen. Asiakkaat haluavat tuoreita vihanneksia ja tuoretta leipää.
Pienten myymälöiden on pystyttävä kilpailemaan myös hinnalla.
-     Toisaalta, pienten myymälöiden on pystyttävä kilpailemaan myös hinnalla, Åberg toteaa.
Kesko panostaa edelleen myös suuriin hypermarketteihin, mutta niiden valikoimia joudutaan tarkastelemaan uudelleen. Esimerkiksi kodin elektroniikan myynti on siirtynyt voimakkaasti verkkoon. Samoin vaatteiden myynnissä on suuria heilahteluja, kertoo Åberg.
Tilastoissa jyräävät suuret myymälät
Päivittäistavarakaupan [tuoreissa myyntitilastoissa](http://www.pty.fi/fileadmin/user_upload/tiedostot/Myyntitiedotteet/Myyntitiedotteiden_liitteet_2015/Pt_taulukot_huhti15.pdf) voittajia ovat olleet suuret supermarketit sekä hypermarketit, suurimpia häviäjiä pienet, alle tuhannen neliöt supermarketit,
Vuoden 2015 tammi-huhtikuussa pienten supermarkettien myynti laski 3,8 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Pieniä supermarketteja ovat mm. Valintatalot, K-supermarketit sekä osa K-marketeista ja S-marketeista. Suuret supermarketit sekä hypermarketit ovat vahvoilla. Yhdessä niillä on kaksi kolmasosaa päivittäistavaroiden myynnistä. Suuriin supermarketteihin kuuluvat mm. lähes kaikki Lidlin myymälät.
Tilastot eivät näyttäisi tukevan julkisuudessa esitettyä trendiä pienkauppojen elpymisestä. Pienten myymälöiden osuus myynnistä on yhä vaatimaton.
 
- Vaikka pienet, kioskityyppiset myymälät ovat nekin saaneet lisää asiakkaita, niiden osuus on kuitenkin vain 3,5 prosenttia kaikesta päivittäistavarakaupasta, muistuttaa Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto**.
Hypermarkettien lukumäärälle on rajansa näin pienen väestön sisällä.
Suurten supermarkettien ja hypermarkettien keskinäisessä kisassa hypermarkettien myynnin kasvu näyttäisi pysähtyneen. Euromääräisen myynnin perusteella suurten supermarkettien myynti oli lähes yhtä suurta kuin hypermarkettien. Onko siis järkevää investoida enää lattianeliöihin?
 
-       Hypermarkettien lukumäärälle on rajansa näin pienen väestön sisällä, sanoo Luoto.
Trendit eivät pelasta lähikauppaa, jos se ei erikoistu
Näyttäisi siis siltä, että pientä siirtymää kaikkein suurimmista myymälöistä kohti pienempiä on tapahtumassa. Kivijalkakauppoja tai maaseudun kyläkauppoja trendi ei kuitenkaan pelasta.
 
Kun puhutaan pienten kauppojen elpymisestä, tarkoitetaan kokonaan uudentyyppisiä myymälöitä, sanoo professori Terhi-Anna Wilska. Se, että myymälä on pieni ja lähellä asutusta, ei vielä riitä.
-       Kauppakeskusten pienet erikoisliikkeet sekä paikalliset hybridit, joissa myymälään yhdistyy esimerkiksi persoonallinen kahvila, ovat uusia menestyjiä, listaa Wilska. Samoin erikoisliikkeet, joilla on vilkas nettikauppa, pärjäävät.
Ihmisten elämäntapojen, harrasteiden ja ruokailutottumusten erilaistuminen voi kaupunkikeskittymissä synnyttää uusia elinkelpoisia pienmyymälöitä. Avainsanoja ovat erikoistuminen ja lähiasukkaiden tarpeiden ottaminen huomioon.
 
-       Jos alueella on esimerkiksi paljon opiskelijoita, lähikaupan kannattaa pitää valikoimissaan paljon erilaisia mikroruokia sekä erikoisoluita, sanoo Wilska.
Se, että myymälä on pieni ja lähellä asutusta, ei vielä riitä.
Vaikka suurin kulutuspotentiaali on 50 - 65 vuotiaiden joukossa, markkinoijia ikäryhmä ei tunnu kiinnostavan. Wilskan tuorein, juuri käynnistynyt [projekti](https://www.jyu.fi/ytk/laitokset/yfi/oppiaineet/sos/tutkimus/erika2020/en/project/project#research-themes) tuo muutaman vuoden päästä tietoa tästä kasvavasta kuluttajaryhmästä.
Pienmyymälä on tulevaisuudessa yhä useammin osuuskuntamuotoinen monitoimi-olotila, johon tullaan tapaamaan ihmisiä ja juomaan kuppi kahvia. Ilmiötä edustavat jo kukkakaupan ja kahvilan, ravintolan ja vaatekaupan sekä ompelimon ja divarin yhdistemät. Nähtäväksi jää, kuinka joustavia ja monimuotoisia ovat tulevaisuuden pienet ruokakaupat.
"Käyttö vain omalla vastuulla" – Rautjärvi säästää uimarannoista ja leikkikentistä
Kunnan vastuulla olevien uimarantojen ja leikkipaikkojen vähentämisestä saadaan vuositasolla noin 8 000 euron säästöt.
Rautjärven kunta aikoo lopettaa uimarantojen ja leikkikenttien ylläpidon.
Jo aiemmin poistettaviksi päätetyt neljä uimarantaa muutetaan uimapaikoiksi, jolloin niiden turvallisuudesta huolehditaan, mutta ne eivät enää ole yleisiä, terveydensuojelulain mukaisia uimarantoja. Ko. uimarannoille lisätään kyltit: "Ei yleinen uimaranta, käyttö omalla vastuulla."
Jatkossa kunnossa pidettäisiin Tiiliruukin ranta ja Tulilampi.
Rikkoutuneet laitteet poistetaan
Rautjärven seitsemästä leikkikentästä neljää esitetään poistettaviksi. Kyltit, joissa lukee "Käyttö omalla vastuulla", viestivät siitä, ettei kunta enää vastaa niiden kunnosta. Rikkoutuneita laitteita tai rakennuksia ei jatkossa korjata, vaan ne puretaan pois.
Uimarantojen ja leikkipaikkojen vähentämisestä syntyy vuositasolla noin 8 000 euron säästöt.
Keskustassa tehtävä asfaltointityö vaikuttaa pysäköintiin
Tuomiokirkonkadulla tehdään asfaltointitöitä, ja töiden ajaksi pysäköinti on kielletty Rongankadun ja Satakunnankadun välillä. Työt kestävät keskiviikosta torstaiaamuun saakka.
Keskustassa tehdään 17.6-18.6 välisenä aikana asfaltointitöitä, joilla on vaikutusta keskustan pysäköintiin.
Keskiviikkona puolelta päivin kielletään Tuomiokirkonkadulla Rongankadun ja Satakunnankadun välillä pysäköinti. Pysäköintikielto on voimassa on torstaiaamuun kello kuuteen saakka. Ennen päällystystöitä korjataan Satakunnankadun reunakiveä.
Uutta pintaa saavat myös Satakunnankadun risteykset Rautatienkadun ja Rongankadun kohdalla.
Asfalttityöt ajoittuvat iltaan ja ensi yöhön.
Tieliikenteessä kuoli Lapissa alkuvuonna kolme ihmistä
Tieliikenteessä on kuollut Lapissa tammi-toukokuussa vähemmän ihmisiä kuin viime vuonna. Kuolleet olivat iältään 18-34 -vuoden välillä.
Tämän vuoden aikana Lapissa on kuollut liikenneturmissa toukokuun loppuun mennessä kolme ihmistä, edellisvuonna kuolleita oli samana ajankohtana viisi ja kolmen sitä edeltävän vuoden aikana keskimäärin seitsemän.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä on sen sijaan kasvanut Lapissa. Tammi-toukokuussa tieliikenteessä on loukkaantunut 114 ihmistä, mikä on hieman enemmän kuin vertailuvuosina.
Erityisesti nuorten, 18-24 vuotiaiden loukkaantumisten määrä on kasvanut viime vuodesta.
Liikennekuolemia ja -loukkaantumisia tilastoivat Liikenneturva, poliisi, liikennevirasto, liikenne- ja viestintäministeri sekä Tilastokeskus.
Venäläinen lehdistö: Putin tyynnytteli huolestuneita suomalaisia
Venäjän lehdistö keskittyi Venäjän ja Suomen presidenttien vierailussa lähinnä Putinin kommentteihin Natosta ja Ukrainasta. Suomalaisten kerrottiin olevan huolissaan suurvaltojen epäsovusta.
Venäläisten lehtien uutisoinnissa huomio kiinnittyi presidentti Putinin kommentteihin Natosta ja Ukrainasta. Kommersant-lehden toimittaja jopa sanoi presidentti Niinistön näyttäneen hieman hyljeksityltä, kun kukaan ei kysynyt tältä mitään. Suomen ja Venäjän presidenttien kirjoitettiin olevan samaa mieltä Minskin sopimusten toteuttamisen tärkeydestä.
Venäläislehtien otsikoihin nousi erityisesti Putinin varoitus, että Venäjä kohdistaa aseensa niitä maita kohtaan, jotka uhkaavat Venäjää.
Otsikoissa nostettiin esiin myös Putinin toteamusta, että se on Nato, joka lähestyy Venäjän rajoja, kun taas Venäjä ei liiku mihinkään suuntaan.
Komsomolskaja Pravda: Pieniä maita huolettaa kun isot riitelevät
Komsomolskaja Pravda-lehti [kertoi](http://kompravda.eu/daily/26393/3271406/) suomalaisten olevan erittäin huolissaan siitä, että Naton ja Venäjän aseellinen läsnäolo kasvaa.
– Pieniä maita hyvin paljon hermostuttaa, kun isot eivät ole sovussa, ja Euroopan on jo kauan ollut aika sopia Venäjän kanssa. Suunnilleen noin voi arvioida viestiä, jonka kanssa Moskovaan lensi Suomen presidentti Sauli Niinistö, arvioi Komsomolskaja Pravdan toimittaja Dmitri Smirnov.
Rossiiskaja Gazeta: Minskin sopimuksille ei ole vaihtoehtoa
Venäjän hallituksen virallisessa Rossiiskaja Gazeta -lehdessä Jekaterina Grigorjeva [kirjoittaa](http://www.rg.ru/2015/06/16/putin-site.html), että presidenttien kanta Ukrainaan oli yhteinen:
– He jakoivat kantansa, sen ilmaisi Vladimir Putin: ”Kaikkien Minskissä 12. huhtikuuta tehtyjen sopimusten tiukka noudattaminen on välttämätöntä.” Niinistö vahvisti: tästä kahden valtion päämiehet olivat samaa mieltä. Hän korosti: Suomi on kiinnostunut siitä, että ”jännitystekijät Venäjän ja lännen väliltä saataisiin pois.”
Izvestija: pakotteet haittaavat kauppaa
Izvestija-lehden toimittaja Jegor Sozajev-Gurjev [kiinnitti huomiota](http://izvestia.ru/news/587816) siihen, että Putin otti Niinistön vastaan vanhassa rakennuksessa vaikka Novo-Ogarjovon residenssin alueelle on rakennettu uusi iso rakennus presidentin työtilaisuuksia varten. Mitään johtopäätöksiä Izvestijan toimittaja ei asiasta tee.
Izvestija toteaa, että Venäjällä ja Suomella on suuria yhteisiä intressejä energiantuotannossa ja laivanrakennuksessa, mutta vastavuoroisten pakotteiden takia kauppavaihto laskee.
– Molemmat presidentit tunnustavat, että keskeinen keino tilanteen parantamiseksi on Ukrainan kriisin ratkaisu, Sozajev-Gurjev kirjoittaa.
Myös Izvestijan toimittaja kiinnitti huomiota siihen, että eniten kysymyksiä venäläisellä ja suomalaisella lehdistöllä oli Putinille.
– Lehdistötilaisuuden lopuksi Putin ja Niinistö ilmaisivat varmuutensa, että molempia hyödyttävä yhteistyö vielä palaa entiselle tasolleen, Izvestijan Sozajev-Gurjev päättää kirjoituksensa.
Kommersant: Niinistö vaikeni ja vaikutti orvolta
Sanomalehti Kommersantin vanha Kremlin seuraaja Andrei Kolesnikov oli kirjoittanut tavalliseen tapaansa sarkastisen artikkelin otsikolla [”Suomalaisille kerrottiin minskiläisistä”](http://www.kommersant.ru/doc/2748321).
Kolesnikov muun muassa kuvailee, kuinka Putin vuoroon tyynnyttelee ja pelottelee suomalaista journalistia vastauksessaan Itämeren jännitystilasta, kun taas presidentti Niinistö vaikuttaa koteloituneen itseensä.
Kolesnikov kiinnitti huomiota siihen, että Putin sanoi Venäjän käyttävän vaikutusvaltaansa Donetskin ja Luhanskin separatisteihin.
– Sellaisesta vaikutusvallasta, tai paremminkin painostuksesta Vladimir Putin puhui ensi kertaa niin avoimesti, Kolesnikov kirjoittaa Kommersant-lehdessä.
Suomalaiset ymmärtävät jääkiekkokieltä
Putin kuitenkin siirsi vastuuta Minskin sopimusten toteuttamisesta Ukrainan hallinnolle.
– Sallikaa minun jääkiekkokielellä palauttaa kiekko teille ja kysyä, miksi meidän kollegamme Euroopan unionissa ja Yhdysvalloissa eivät käytä riittävästi vaikutusvaltaansa Kiovan vallanpitäjiin edellä mainittujen kysymysten ratkaisuun.
– Millä muulla kuin jääkiekkokielellä suomalaisille voi puhua? pohti Kommersantin Kolesnikov ja totesi Suomen presidentin vaikenevan.
– Ensinnäkin hän ilmeisesti tajusi, ettei lukeudu niihin kollegoihin, jotka voisivat sellaista vaikutusvaltaa käyttää ja toiseksi häneltä asiaa ei kysyttykään. Ja heti pitää sanoa, että koko lehdistötilaisuuden aikana häneltä kukaan ei mitään kysynyt, joten hän tunsi olonsa nähtävästi orvoksi.
Kolesnikov arveli, että presidentti Niinistö ei täysin jakanut Putinin optimismia pakotteiden ohimenevyydestä.
– Suomen presidentti mielestäni ei uskonut siihen. Hän kun säännönmukaisesti äänestää niiden puolesta, Kolesnikov pohdiskeli artikkelissaan.
Miksi merestä nousseet sonnit lopetettiin? – "Tämä varmasti oli paras ratkaisu"
Suurin osa parin kilometrin matkan uineista sonneista hukkui, mutta loput päätettiin lopettaa. Omistajan mukaan eläimet olivat nielleet vettä ja yksi oli kaatanut miehen veteen.
Oulussa tiistaina merestä nousseet naudat piti lopettaa, koska ne olivat niin huonokuntoisia ja vaaraksi ihmisille. Näin sanoo nautojen omistaja Tarja Isohätälä.
Tiistaina Kraaselinsaaresta Pateniemeen uineet sonnit olivat nielleet uidessaan vettä, Isohätälä sanoo. Niiden uima matka oli kahdesta kolmeen kilometriä.
– Muutama olisi voitu pelastaa, mutta en halunnut ottaa sitä riskiä, että niistä olisi ollut ihmisille vaaraa ennen kuin paikalle olisi saatu tarvittavat välineet ja ne olisi saatu kiinni.
Hän kertoo, että yksi sonni oli kaatanut miehen mereen.
Yleensäkään tuotantoeläinten kiinni ottaminen vastaavassa tilanteessa ei ole taloudellisesti kannattavaa, sanoo vanhempi tutkija Maiju Pesonen Luonnonvarakeskuksesta. Hänen mukaansa eläinten kiinni ottaminen ja kuljettaminen on iso työ, joka tulee myös kalliiksi.
– Jos niillä ei ollut jalostuksellista arvoa, teuraseläinten kohdalla tämä varmasti oli paras ratkaisu.
Eläinten liha menee hukkaan
Eläinten liha menee polttoon, Isohätälä kertoo. Hukkuneiden sonnien lihaolisi ollut syömäkelvotonta, mutta lopetettujen eläinten liha olisi ollut syötävää – periaatteessa.
Laki kieltää tarkastamattoman lihan myymisen
– Laki kieltää tarkastamattoman lihan myymisen, Isohätälä sanoo.
Isohätä ei ole vielä varma, korvaako hänen vakuutuksensa taloudellista menetystä. Arvion mukaan se on 20 000 euroa.
Sonnien uimaretki Oulussa tiistaina päättyi 11 sonnin hukkumiseen ja rantaan uineiden kahdeksan sonnin lopettamiseen. Meripelastus onnistui käännyttämään kaksi eläintä takaisin lähtöpaikkaan eli saareen.
Eläimet oli pari tuntia aiemmin tuotu kesälaitumelle, josta ne olivat lähteneet uimaan mantereelle.
Aste: Heikki Silvennoiselta tuli sämplen käyttöön niin nopea vastaus, että tuskin ehti biisiä kuuntelee
YleX Aamun Ilen ja Saaran vieraaksi saapui Aste, jonka Apinalauma-sinkku soitettiin lähetyksessä. Asteen kanssa puhuttiin 2.0. levyn menestyksen lisäksi kalavaleista ja muistakin eläimistä.
Talvivaaran vaiheet: Kahden euron kaivoksesta konkurssiin
Kaivosyhtiö Talvivaaran vuosiin mahtuu monenlaista. Yle kokosi yhteen yhtiön vaiheita.
**2003 **Pekka Perä ostaa kaivosoikeudet entiseltä työnantajaltaan Outokummulta kahdella eurolla.
**2008 **Talvivaaran nikkelikaivos aloittaa toimintansa Sotkamossa.
**2011 **Talvivaaran lähijärvien kerrotaan suolaantuneen pahoin.
**Kevät 2012 **Talvivaaran työntekijä kuolee työmaalla hengitettyään rikkivetypitoista ilmaa. Kaivosalueelta löytyy kuolleita lintuja.
**Kesäkuu 2012 **Turvallisuus- ja kemikaaliviraston selvityksen mukaan Talvivaaran turvallisuuskulttuurissa on puutteita. THL:n mukaan Talvivaaran nikkeli ei aiheuta iho-oireita.
**Elokuu 2012 **Talvivaara myöntää, että lähijärvien pohjasedimenttien metallipitoisuudet ovat nousseet kaivoksen vuoksi. Talvivaaran liiketappio nousee yli 20 miljoonaan euroon.
**Marraskuu 2012 **Talvivaaran yhdessä kipsisakka-altaassa havaitaan vuoto, josta karkaa jätevettä. Talvivaaran metallitehdas on suljettuna useita päiviä.
**Helmikuu 2013 **Talvivaara saa Kainuun ELY-keskukselta luvan laskea 1,8 miljoonaa kuutiometriä kipsisakka-altaan saastuttamaa jätevettä luontoon puhdistuksen jälkeen.
**Huhtikuu 2013 **Talvivaaran kipsisakka-altaassa on jälleen vuoto.
**Marraskuu 2013 **Talvivaaran osakkeen arvo noteerataan neljän sentin arvoiseksi. Talvivaara ja sen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo päättävät hakeutua yrityssaneeraukseen. Talvivaara tiedottaa, ettei se saa 40 miljoonan euron hätärahoitusta.
**Joulukuu 2013 **Talvivaaran kaivostoimintaa harjoittava tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo pääsee yrityssaneeraukseen. Kaivosyhtiöllä on velkaa 1,5 miljardia euroa.
**Tammikuu 2014 **Talvivaara-juttu lähtee syyttäjälle. Rikosnimikkeenä on törkeä ympäristön turmeleminen. Kainuun ELY-keskus tekee uuden tutkintapyynnön poliisille Talvivaaran kaivoksen metallitehtaan liuosten juoksuttamisesta avolouhokseen.
**Syyskuu 2014 **Itä-Suomen kihlakunnan syyttäjävirasto päättää nostaa syytteet ympäristörikoksista. Talvivaaran kaivosyhtiöiden saneerauksen selvitysmiehen Pekka Jaatisen mukaan saneerauksen onnistuminen edellyttää velkojen leikkaamista. Talvivaaralla on mahdollisuus etsiä rahoittajia saneeraukseen joulukuun alkuun asti.
**Lokakuu 2014 **Talvivaara hakee lupaa purkuputkelle, jota pitikin jätevedet johdettaisiin Nuasjärveen.
**Marraskuu 2014 **Talvivaara kertoo, että Talvivaraa Sotkamo hakeutuu konkurssiin. Valtio myöntää Talvivaaralle lisärahoitusta yli 50 miljoonaa euroa.
**Helmikuu 2015 **Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamolle on useita varteenotettavia ostajaehdokkaita. Hallitus varaa Talvivaaralle lisäbudjettiin 100 miljoonaa ympäristöhaittojen torjuntaan ja kaivoksen ylläpitoon.
**Helmikuu 2015 **Valtio perustaa Terrafame-osakeyhtiön, jonka kautta se voi osallistua Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin. Talvivaaraa varten varataan vielä 97 miljoonan euroa lisää määräraha. Talvivaaran purkuputkihanke on vastatuulessa.
**Maaliskuu 2015 **Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP ilmoittaa osatavansa Talvivaaran. Sopimus kaupasta solmitaan sijoitusyhtiön ja valtion helmikuussa perustaman Terrafamen välille. Kaupan on tarkoitus toteutua kesällä.
**Maaliskuu 2015 **Emoyhtiö Talvivaaran on jätettävä saneerausohjelmaehdotuksensa.
**Huhtikuu 2015** Talvivaara aloittaa puhdistettujen jätevesien juoksutuksen kaivosalueen lähivesiin. Ely-keskuksen mukaan vesitilanne kaivosalueella on saavuttanut kriittisen tilan.
**Huhtikuu 2015 **Talvivaaran purkuputki saa luvan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Luvan myötä kaivosyhtiö voi laskea puhdistettuja jätevesiä Sotkamon Nuasjärveen.
**Toukokuu 2015** Purkuputkesta Nuasjärveen valitetaan Vaasan hallinto-oikeuteen.
**Huhtikuu 2015 **Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan Talvivaarasta. Poliisi ja Finanssivalvonta epäilevät, ettei yhtiö ole kertonut tuotanto-ongelmistaan tarpeeksi ajoissa.
**Toukokuu 2015** Velkojat puoltavat yrityssaneerausohjelmaa, jossa velkoja vaihdettaisiin uuden yhtiön osakkeisiin. Pörssiyhtiön velka on kohonnut yli 500 miljoonaan euroon.
**Kesäkuu 2015** Tuore elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) nopeasti ratkaisuja Talvivaaran tilanteeseen. Rahoitusneuvotteluissa pitäisi ministerin mukaan edetä jo kesäkuussa.
**Kesäkuu 2015** Sipilän hallitus esittää 112 miljoonaa euroa Talvivaaran rahoittamiseen. Uuteen rahoitukseen päädytään, koska sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors ei ole saanut tavoittelemaansa summaa kasaan.  
  
_Klo 15.10 tarkennettu kohtaan Huhtikuu 2015, että kyse on puhdistetuista jätevesistä._
Suomen ensimmäisestä idänkäestä kiistellään jo – "Lintu on joka tapauksessa uusi laji Suomessa"
Lintubongareita viikonlopusta lähtien ihastuttaneen idänkäen lajimäärityksestä sekä siitä, onko havainto ensimmäinen Suomessa, on jo herättänyt kysymyksiä.
Sotkamoon reviirin tehnyt käen näköinen mutta äänestä idänkäeksi määritetty lintuharvinaisuus on saanut bongarit liikkeelle. Samalla on noussut esiin kysymys siitä, onko kysymyksessä sittenkään idänkäki, ja että onko havainto edes ensimmäinen Suomessa.
Hauholainen lintuharrastaja Karri Jutila on sitä mieltä, että Sotkamon käki ei ole Kaukoidästä tullut _Cuculus saturatus_, vaan siperialainen idänkäki _Cuculus optatus._ Hänen mukaansa samasta lajista on Suomessa havaintoja jo Lieksasta viime vuosisadan lopulta ja sen jälkeen itäisestä Suomesta, mahdollisista käkiristeämisistä. Jutila toteaa itse kuulleensa _optatuksen_ puputuksen vuonna 2014 Porissa. Havaintoa ei kuitenkaan hyväkysytty, koska hän ei saanut äänitettyä käen ääntä.
Birdlife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen puolestaan sanoo, että Sotkamon idänkäki on idänkäki.
– Idänkäki on kyllä jaettu osassa piirejä kahteen lajiin, eli siperialaiseen ja Kaukoidän idänkäkeen. Se ei poista sitä, että Sotkamon lintu on joka tapauksessa uusi laji Suomessa.
Toivasen mukaan idänkäen päälevinneisyysalue on Venäjän taigametsävyöhykkeellä, missä lajia tavataan Tyynellemerelle asti. Euroopan puolella lajin vakituinen esiintymisalue ulottuu ainakin Komin tasavallan länsiosiin, mutta lajista on tehty havaintoja myös Aunuksen Karjalassa.
Idänkäkeä ei ole aiemmin tavattu Euroopassa Venäjän ulkopuolella, mutta lähelle maamme rajoja ulottuvan levinneisyyden takia lajia on odotettu Suomeen jo pitkään.
_Korjaus 18.6. klo 14.33: Idänkäen latinankieliset nimet vaihdettu oikein päin. Cuculus optatus esiintyy Siperiassa, Cuculus saturatus Kaakkois-Aasiassa._
_Korjaus 23.6. klo 14.32: Karri Jutilan mukaan Sotkamon idänkäki on optatus, ei saturatus._
Helluntaiherätyksen konferenssi ruuhkauttaa liikennettä Keuruulla
Helluntaiherätyksen Juhannuskonferenssi alkaa tänä iltana Keuruun Isossa Kirjassa. Sunnuntaihin kestävät herätysjuhlat keräävät Keuruulle noin 30 000 kävijää.
Helluntaiherätyksen juhannuskonferenssi järjestetään nyt 70. kertaa. Konferenssin noin 30 000 kävijää tuovat mukanaan liikenneruuhkaa Keuruulle.
Juhannuskonferenssi on helluntailaisille osa vuodenkiertoa, sanoo konferenssi-isäntä Marko Halttunen.
– Uskollisuusaste on varmaan enemmän kuin 70 prosenttia. Säällä kuin säällä lähdetään liikkeelle, ja yleensä on saatu enemmän kokea pohjolan jäitä kuin helteisiä säitä, Halttunen sanoo.
Olimme valaanpyytäjiä
Beringinsalmen rannalla eli kerran Tagikak, rannikon menestyksekkäin metsästäjä. Veljekset Kolja ja Sasha ovat tämän päivän Tagikakseja. He ovat Siperian jupik-eskimoiden nuorta sukupolvea.
Dokumenttielokuva Olimme valaanpyytäjiä on kuvaus perinteen ja nykyajan välisestä harmaasta vyöhykkeestä.
**Kuka jatkaa isien perinnettä?**
Kolja ja Sasha asuvat pienessä valaanpyytäjäyhteisössä Beringinsalmen rannalla Koillis-Siperiassa. He yrittävät löytää oman paikkansa nopeasti muuttuvassa maailmassa, jossa valaanpyynnin perinne kohtaa väistämättä muuttuvan yhteiskunnan.
Veljeksillä on takanaan venäläinen koulutus ja hekin unelmoivat elämästä kaupungissa tai muutosta rikkaaseen Alaskaan. Ammatinvalinta on muutakin kuin tie hyväpalkkaiseen työhön. Kuka jatkaa isien perinnettä?
Elokuva on voittanut muun muassa Barents Ecology -elokuvafestivaalin alle tunnin mittaisten dokumenttielokuvien sarjan Petroskoissa Venäjällä.
Dokumentti on aiemmin esitetty TV1:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2014.
Olimme valaanpyytäjiä. Suomi 2011. Ohjaus: Kira Jääskeläinen. Tuotanto: Katharsis Films Ltd.
Joukkorahoitus on Suomessa alkutekijöissään – "Jos idea ei saa tukea, se ei kiinnosta"
Joukkorahoituksessa on kyse elämyksestä. Pahkasika-lehden Markku Paretskoin mielestä ihmiset rahoittavat helposti yksittäisiä projekteja, mutta pitkäaikaisiin hankkeisiin heidän kiinnostuksensa ei riitä.
Omien hankkeiden toteuttaminen joukkorahoituksella on Suomessa vielä lapsen kengissä. Mediatutkija Maria Lassila-Merisalo ja huumorilehti Pahkasian päätoimittaja Markku Paretskoi kertoivat omista joukkorahoituskokemuksistaan keskiviikkona Ylen Aamu-tv:ssä.
Joukkorahoituksessa ihmiset voivat tukea hyviä ideoita rahallisesti. Jos idealle asetettu tavoite täyttyy, idea toteutetaan. Jos hanke ei kerää tarpeeksi rahoitusta, lahjoittajat saavat rahansa takaisin.
Paretskoin mukaan joukkorahoitus on sidottu elämyksellisyyteen. Ihmiset innostuvat helposti yksittäisistä projekteista, mutta harvoin pitkäaikaisesta lahjoittamisesta.
– Se on erittäin hyvä konsti pienimuotoiseen kustantamiseen. Joukkorahoituksessa rahan kulku on perinteiseen kustantamiseen verrattuna kääntynyt toisinpäin, Paretskoi kertoo.
Paretskoi tietää mistä puhuu. Pahkasika tekee syksyllä paluun 15 vuoden tauon jälkeen joukkorahoituksella. Minimitavoite 15 000 euroa saavutettiin kolmessa viikossa.
Joukkorahoitus on markkinointitutkimus
Journalismin tukemiseen joukkorahoitus on Lassila-Merisalon mukaan erinomainen keino. Sen avulla voi syntyä aiheita, joita perinteinen media syystä tai toisesta karttaa. Esimerkkinä Lassila-Merisalo mainitsee paikalliset uutiset, joita voi olla joskus vaikea saada.
Paretskoi lisää, että joukkorahoitus on samalla markkinointitutkimus. Rahat projektilla saadaan kuluttajilta etukäteen. Jos ennakkotilauksia ei tule, voidaan tehdä johtopäätös, ettei idea kiinnosta.
Lassila-Merisalon mukaan journalismi perustuu jatkuvuuteen. Yleisön pitää sitoutua, eikä kertarahoitus siksi toimi pitkissä hankkeissa. Joukkorahoituksella perustettu media voikin myöhemmin saada tuloja yleensä tilausten avulla, kuten De Correspodent -lehti Alankomaissa.
Paikallislehti Inariin
Pahkasian lisäksi toinen esimerkki joukkorahoituksesta journalismissa on pop up -paikallislehti Uusi Inari. Kahdeksan nuoren journalistin ryhmä sai rahoituksen ja lähti keväällä viideksi viikoksi Inariin tekemään verkkolehteä.
Lehden päätoimittajan Mari Uusivirran mukaan joukkorahoitus oli hyvin luontainen tapa kustantaa projekti.
– Saimme rahat ihmisiltä, joille lehteä tehtiin, Uusivirta kertoo.
Pieni ihmissydän
Skottikirjailija William Boydin romaaniin pohjautuva kuusiosainen draamasarja kertoo herkästä kaunosieluisesta miehestä, joka unelmoi läpi elämänsä tullakseen suureksi kirjailijaksi.
Maanantaista lauantaihin 22.–27.6. klo 21.00, uusinta pakettina lauantaina 4.7. klo 13.20–18.10. Sarja on katsottavissa Yle Areenassa vain suorana.
Pieni ihmissydän on alun perin päiväkirjan muotoon kirjoitettu kuvaus yhden ihmisen hämmästyttävästä elämästä 1900-luvun kulttuurimullistusten ja maailmansotien pyörteissä. William Boydin vuonna 2002 julkaistu romaani on ollut suurmenestys, ja Boydin itsensä sovittama tv-sarja palkittiin vuonna 2011 parhaan draamasarjan sekä parhaan musiikin Bafta-palkinnolla.
Boydin päähenkilö on mies nimeltä Logan Mountstuart (1906–1991). Nuorena miehenä Logan päättää ryhtyä kirjailijaksi, ja koko loppuelämänsä hän seuraa tätä kutsumusta ja suunnittelee mestariteostaan. Magnum opusta kypsytellessään Mountstuart kulkee joskus juhlittuna menestyskirjailijana, joskus pennittömänä juoppona 20-luvun Pariisista Espanjan sisällissodan kautta salaisiin vakoilutehtäviin Karibialle, 50-luvun New Yorkin taidepiireihin ja sekaantuu lopulta jopa Baaderin ja Meinhofin maanalaiseen taisteluun. Mikä häntä kuljettaa? Ilmeisesti sattuma, eikä elämässä mikään suju suunnitelmien mukaan, saati että elämä taipuisi tarinan kaareksi ja suostuisi antamaan ihmisen taipaleelle maailmassa jonkinlaisen ymmärrettävän merkityksen.
Siinä kaikki, mitä elämä lopulta on: meitä kohdanneen hyvän onnen ja huonon onnen summa. Tämä yksinkertainen kaava selittää kaiken.
Logan Mountstuart kohtaa mullistavia tapahtumia Wall Streetin suuresta pörssiromahduksesta Hitlerin nousuun ja maailmansotaan ilman jälkiviisautta. Omassa elämässään hänellä on avioliittoja ja aviottomia lapsia, masennuksen kausia ja menestystä sekä kuten kaikilla meistä toisinaan lähes täydellistä hämmennystä kaikesta, mitä ympärillä tapahtuu. Hänen tiensä risteää todellisten kirjailijoiden ja muiden viime vuosisadan nimekkäiden persoonien kanssa: Ernest Hemingway, Pablo Picasso, Ian Fleming, Virginia Woolf, James Joyce, Jackson Pollock, Windsorin herttuapari... Kaiken tämän hän merkitsee päiväkirjaansa, josta lopulta muodostuu uskomaton dokumentti 1900-luvusta.
Logan Mountstuart ei ollut Boydin ensimmäinen sepitteellinen, kuuluisuuksien piireissä liikkuva kulttuuripersoona. Vuonna 1997 Boyd julkaisi kirjan amerikkalaisesta taidemaalarista Nat Tatesta, joka oli lyhyen uransa päätteeksi tuhonnut suurimman osan teoksistaan ja hypännyt mereen. Taten tarina oli niin vakuuttava, että Britannian ja Amerikan taidepiireissä eräät muistelivat tunteneensa miehen 50-luvulla, kunnes paljastui, että koko juttu oli romaanikirjailijan mielikuvituksen tuotetta. Logan Mountstuartin ensiesiintyminen oli Taten tarinassa, joten luonnollisesti myös Tate esiintyy Mountstuartin tarinassa.
Mountstuartia eri ikävaiheissa esittää neljä näyttelijää: Jim Broadbent on vanha Logan, Matthew Macfadyen keski-ikäinen, Sam Claflin nuori ja Conor Nealon on Logan lapsena. Muissa rooleissa nähdään mm. Gillian Anderson, Kim Cattrall, Hayley Atwell, Tom Hollander ja Theo Cross.
Pieni ihmissydän (Any Human Heart), Britannia 2010. Tuotanto Channel Four
Juna ja auto törmäsivät Lahdessa
Juna töytäisi pakettiautoa Lahden Niemen polttimon kupeessa. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Lahden Niemessä sattui keskiviikkona aamupäivällä junan ja auton yhteentörmäys.
Harvoin liikennöidyllä Niemen polttimolle vievällä radalla liikkunut juna törmäsi pakettiautoon. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan paketytiautossa oli yksi ihminen, joka selvisi töytäisystä ilman vammoja.
Tavarajuna liikkui paikalla hidasta vauhtia. Pelastuslaitos sai tehtävän paikalle puoli kymmenen maissa aamupäivällä.
Etusivu kysyy: Pitäisikö Suomessa panostaa enemmän maahanmuuttajien kotouttamiseen?
Isis-liike värvää taistelijoita riveihinsä myös Suomesta. Kohderyhmää ovat ilman perhettä maahan tulleet turvapaikanhakijat vailla kavereita ja töitä. Etusivussa mietitään, onko maahanmuuttopolitiikassa parantamisen varaa?
Suomeen ilman perhettä saapunut turvapaikanhakija, jolla ei ole töitä tai kavereita tai koulupaikkaa. Siinä Isis-värvääjän unelmakohde. [Yle kertoo tänään Habatista](http://yle.fi/uutiset/isis_haluaisi_minut__nain_taistelijoita_varvataan_suomessa/8066530), jota Isis-rekrytoijat ovat yrittäneet houkutella terrorijärjestön riveihin. Värvääjät ovat aktiivisimmillaan etenkin kesällä, ja kymmenien nuorten miesten kerrotaan paraikaa pohtivat terrorijärjestön leipiin lähtemistä.
Miten pysäyttää Isis-rekryt? Sitä pohditaan tänään Etusivussa.
[Pitäisikö Suomessa panostaa enemmän maahanmuuttajien kotouttamiseen?](https://polldaddy.com/poll/8935678/)
10 X Kulttuuriministeri
Tuore opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen avasi Kultakuumeen haastattelussa näkemyksiään tulevan kauden kulttuuripolitiikkasta ja kertoi myös omista  vapaa-ajan mieltymyksistään. Onko meillä nyt osaava ja innokas kulttuuriministeri vai onko Grahn-Laasosen maku ja tietotaito sittenkin liian suppea kulttuuriministerin saappaisiin? Päätä itse.
 
**1. SUOSIKKIARTISTIT**
 
Kulttuuriministeri kertoo musiikin olevan läheisin kulttuurin ala. Hän luettelee muutaman suosikkiartistin, joista ensimmäisenä mainitsee **Seija Simolan**. Tämän jälkeen listaa jatkavat **Maija Vilkkumaa**, **Chisu**, **Jenni Vartiainen**, **Maarit Hurmerinta** ja **Jari Sillanpää**.
 
 – Seija Simola on upea suomalainen naislaulaja, jolla oli erittäin paljon syvyyttä siinä omassa tekemisessään, musiikissa ja tulkinnassa.<
 
**2. KIRJOILLE EI AINA OLE AIKAA**
Kulttuuriministeri ei oikeastaan ehdi lukea romaaneja kuin loma-aikoina. Elämässä merkittävin kirja on ollut nuorena ensimmäisen kerran luettu Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla.
– Tämä on vähän kliseinen vastaus. Romaani vaikutti vahvasti käsitykseeni suomalaisesta yhteiskunnasta ja historiasta. Viimeisimpänä taas ostin Taina Latvalan kirjan Ennen kuin kaikki muuttuu.
 
**3. LAULU RAIKAA FORSSASSA**
Grahn-Laasonen kertoo, että soitti lapsena harmonikkaa, rumpuja ja viulua, joskin nykyään taidot on jo ruostuneet. Ministerille itselleen tärkein instrumentti laulu on edelleen tärkeässä osassa elämää: Grahn-Laasonen esiintyy muutamia kertoja vuodessa, muun muassa joulukonsertissa Forssassa, vanhainkodeissa ja toritapahtumissa.
– Ja karaokessa, mutta nykyään kyllä tosi harvoin sitäkään. Ne vuodet on ehkä jo takana.
 
**4. KUVATAIDETTA KOTISEINILLE**
 
Grahn-Laasonen kertoo innostuneensa galleriakierroksista. Viimeisimpänä ministeri osti kotiinsa **Kim Somervuoren** työn. Entisestään kotiseinillä on jo **Teemu Mäenpään** ja** Samppa Törmälehdon** maalaukset.
 
– Aina ei kuitenkaan tarvitse omistaa, vaan voi vain kierrellä katsomassa, ja sekin on ihanaa!
 
**5. VAIKUTTAVIN KULTTUURIKOKEMUS**
 
Ministeri kertoo, että häneen on viime aikoina tehnyt erityisen suuren vaikutuksen aktiivinen suomalainen kesäteatterikulttuuri. Vaikuttavaa teattereissa on niiden määrä ja se, miten ammatilaiset ja harrastajat toimivat yhdessä.
 
– Suomi on kesäteattereiden luvattu maa. Jokaisessa pitäjässä on omansa! Viimeisen viikon sisällä olen käynyt kahdessa kesäteatteriesityksessä, tällä viikolla luvassa on vielä yksi.
**6. KUOHUTTANUT KIRJASTOLAKI**
 
Hallitusohjelmaan on kirjattu kohta, jossa kunnat vapautetaan vastuusta järjestää aikaisemmin lakiin kirjattuja kulttuuripalveluja, kuten esimerkiksi kirjasto-, museo- tai teatteripalveluja. Tämä tarkoittaisi sitä, että kunnilla olisi vastaisuudessa vapaus päättää, tarjotako esimerkiksi kirjastopalveluja kuntalaisille.
 
Kulttuuriministeri ei oikeastaan ota kantaa itse lakiin, lähinnä vain toteaa, ettei muutos edes ole kovin suuri, sillä jo nyt kunnilla on toimintavapaus sen suhteen, miten kulttuuripalveluja järjestetään. Sen sijaan toimintavapauden lisääminen voi ministerin mukaan tuottaa parempia palveluja.
 
– Myös kunnat ja kuntatoimijat tai -päättäjät ovat toivoneet, että heillä olisi enemmän vapautta tehdä omalla tavallaan; ettei liika säänneltäisi, eikä olisi liian tiukat normit. Ylisääntely voi myös olla toimintaa lannistavaa.
 
**7. TAITEILIJOIDEN TOIMEENTULO**
 
Grahn-Laasosen mukaan on selvää, että Suomessa moni taiteilija elää todella niukasti. Hänen mukaansa suomalaisen sisällöntuotannon ja taiteen rahoittamiseen pitää olla myös julkisen kanavien keinoja.
 
– Toisaalta tällaisena taloudellisena aikana on mahdoton antaa kovin suuria lupauksia jostain uudesta. Mutta nyt voimme yhteistyössä pyrkiä siihen, että voisimme esimerkiksi edistää suomalaiseen taiteen vientiä ulkomaille.
 
– Monet taiteilijat ovat tänä päivänä yrittäjiä, tahtoivat sitä tai eivät. Olen myös kannustanut siihen, että mahdollisuuden mukaan suomalaiset voisivat kannattaa hankkimalla kotiin taidetta, osallistumalla, menemällä katsomaan teatteriesityksiä ja konsertteja.
 
**8. KULTTUURIN LEIKKAUKSET**
 
Grahn-Laasosen mukaan kulttuuri on tämän hallituksen kärkihanke. Tämä käy ilmi muun muassa siitä, että taiteen perusopetusta tullaan vahvistamaan, prosenttitaiteen ideaa levittämään, eikä uusia leikkauksia kulttuuriin tehdä. Vaikka viime hallituskaudelta onkin tulossa perintönä mittavat leikkaukset.
 
– Toivon, että tämä on huomattu, ettei uusia leikkauksia tullut. Ja se ei ollut sattuma, vaan arvovalinta. Myös vaikeina aikona on kyettävä panostamaan taiteeseen, kulttuuriin ja sivistykseen.
 
**9. TÄRKEIN KULTTUURIPOLIITTINEN TAVOITE**
 
Kulttuuriministerin tärkein tavoite tulevalle kaudelle ei ole kovin konkreettinen, mutta sitäkin optimistisempi: vahvistaa suomalaista kulttuuria ja taidetta, pitää sitä esillä ja pitää sen puolia.
 
– Erityisesti tärkeä on tämä meidän kärkihanke, lasten- ja nuortenkulttuurin saavutettavuus ja taiteen perusoppetuksen vahvistaminen.
 
**10. ”TAIDETTA TARVITSEE IHAN KAIKKEEN”**
 
Kulttuuriministerin mukaan taide on luovuuden lähde ja vastapaino arkiselle elämälle.
 
– Se ruokkii meidän kaikkien aisteja. Pienen tytön äitinä näkee sen, miten lapset reagoi esimerkiksi musiikkiin tai vaikka siihen, kun saa sormivärit. Siinä näkee sen, miten taide ja kulttuuri voi olla niin monella tavalla hyvinvoinnin ja ihmisen kehittymisen lähde.
**Saara Shikeben
Toimittaja**
Talvivaaralle lisää rahaa, toissijainen vaihtoehto on sulkeminen
Valtioneuvosto esittää Talvivaaralle 112 miljoonan euron lisärahoitusta. Kaivoksen sulkeminen maksaisi arviolta 300 miljoonaa euroa.
Hallitus on antanut eduskunnalle lisätalousarvioesityksen, jossa Talvivaaran kaivoksen omistus- ja rahoitusjärjestelyihin sijoitetaan 112 miljoonaa euroa. Hallituksen mukaan esityksellä varaudutaan myös kaivoksen mahdolliseen sulkemiseen. Summasta kaksi miljoonaa on määrä käyttää vesien puhdistamiseen kaivosalueella.
Suomen valtio ei aio vielä heittää pyyhettä kehään Talvivaaran suhteen. Hallituksen tavoitteena on edelleen muokata kaivoksesta kannattava.
– Kaivostoiminnan kohtalo on Talvivaarassa jatkoajalla. Nyt on osoitettava, että liiketoiminta saadaan kannattavaksi ja toimivaksi kahdessa vuodessa liiketoimintasuunnitelman pohjalta, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo.
Hallituksen mukaan Suomen valtio on ainakin toistaiseksi ainut Talvivaaran pääomittaja. Muut sijoittajat saattavat tulla mukaan myöhemmin.
Työ- ja elinkeinoministeriö, Audley Capital Advisors LLP sekä Talvivaaran kaivoksen konkurssipesä tiedottivat maaliskuussa ehdollisesta sopimuksesta, jonka mukaan Audley ostaa Talvivaaran liiketoiminnan konkurssipesältä. Sopimus vaatii toteutuakseen vielä tarvittavien viranomaislupien sekä sitovan rahoituksen varmistumista.
– Jatkamme neuvotteluja Audleyn kanssa operatiivisesta kumppanuudesta, elinkeinoministeri Rehn toteaa.
Mikäli yritysjärjestely toteutuu, Audleyn johtama sijoittajajoukko omistaisi kaivosyhtiöstä 85 prosenttia ja Suomen valtio 15 prosenttia.
Talvivaaran kaivostoiminta on tällä hetkellä jäissä. Toiminta voidaan käynnistää uudelleen, mikäli Vaasan hallinto-oikeus siunaa Nuasjärven purkuputken ympäristöluvan, jonka Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto myönsi kaivokselle huhtikuussa. Sittemmin purkuputkea koskevasta luvasta on valitettu.
Talvivaaran hallittu sulkeminen mahdollista, mutta kallista 
Hallituksen mukaan jos Talvivaaran toimintaa ei saada taloudellisesti kestäväksi, valtiolla ei ole muuta mahdollisuutta kuin sulkea kaivos. Tällöin sulkemisen kustannukset menisivät valtion pussista, mihin nyt esitetty reilu 100 miljoonaa euroa ei kuitenkaan riitä.
– Kaivoksen sulkeminen on viimeinen vaihtoehto, johon joudumme kuitenkin jo tässä vaiheessa varautumaan. Sulkemistoimet liittyisivät käytännössä kaivoksen ympäristöriskien hallintaan. Kaivoksen hallittu sulkeminen kestäisi useita vuosia ja aktiivisen sulkemisprosessin välittömät kustannukset olisivat arviolta noin 300 miljoonaa euroa, ministeri Rehn laskee.
Elinkeinoministerin mukaan Talvivaaran kaivosalueelle on toistaiseksi investoitu yli miljardi euroa. Kaivostoiminnan mittavista ongelmista huolimatta hallitus haluaa pitää Talvivaaran edelleen pystyssä.
– Valtion kokonaisintressit huomioiden pidämme edelleen parhaimpana vaihtoehtona, että kaivostoiminta saataisiin Talvivaarassa jatkettua, ja tähän myös pyrimme, Rehn sanoo.
Kestävyysjuoksun ME-legenda on kuollut
Australialainen Ron Clarke menehtyi 78-vuotiaana.
Juoksu-urallaan 17 maailmanennätystä rikkonut kestävyysjuoksija Ron Clarke on kuollut. Lajilegendan vei lopulta munuaisten vajaatoiminta. Hän oli aiemmin taistellut myös sydäntautia vastaan.
Australialainen Clarke rikkoi maailmanennätyksiä eri juoksumatkoilla, kahdesta mailista 20 kilometriin. 17:stä ennätyksestä 12 syntyi Euroopan kiertueella vuonna 1965. Aikaa tähän meni ainoastaan 44 päivää.
Menestyksekäs ura toi australialaiselle kuitenkin vain yhden olympiamitalin. Hän juoksi Tokion kisoissa vuonna 1964 pronssia.
Hamas torjuu hallituksen yksipuolisen hajottamisen Palestiinassa
Palestiinan presidentti Mahmud Abbas ilmoitti tiistaina, että maan hallitus eroaa vuorokauden sisällä.
Islamistinen Hamas-järjestö torjuu Palestiinan hallituksen yksipuolisen hajottamisen. Palestiinan presidentti Mahmud Abbas ilmoitti eilen tiistaina, että maan hallitus eroaisi vuorokauden sisällä.
– Hamas torjuu kaikki yksipuoliset muutokset, joita kaikki osapuolet eivät ole hyväksyneet, hallituksen kokoonpanossa, Hamasin tiedottaja Sami Abu Zuhri sanoo uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona.
– Kukaan ei ole kertonut meille mistään päätöksestä eikä kukaan ole keskustellut meidän kanssamme mistään muutoksesta yhtenäishallituksessa. Fatah on toiminut yksin kaikilta osin.
Fatah-puoluetta edustava presidentti Abbas perusti tiistaina hallituksen eroa sillä, että Hamasin ja Fatahin muodostama yhteishallitus ei ole onnistunut toimimaan Gazassa.
Lappia-talon remontti kallistumassa yli 20 miljoonan euron
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjauksen hinta on kasvanut matkan varrella pari miljoonaa euroa. Lappia-talon remontin alkuperäinen kustannusarvio oli 18,5 miljoonaa.
Lappia-talon budjetin ylittyminen johtuu useasta syystä. Lappia-talon projektinjohtaja Heikki Alaluusua listaa syyksi muun muassa kalliin näyttämömekaniikan sekä lavastamon laajennuksen.
Ensimmäisen kerran kustannusarviota nostettiin viime syksynä, tuolloin 1,2 miljoonaa euroa. Toista 700 000 euron korotusta esitetään nyt, remontin loppuvaiheessa.
Jos korotus hyväksytään Rovaniemen liikelaitosten johtokunnassa, nousee Lappia-taloon peruskorjauksen kokonaiskustannusarvio 20,5 miljoonaan euroon.
Lappia-talon remontti alkoi syksyllä 2013 ja se on tänä kesänä päättymässä pihatöihin. Rovaniemen teatteri aloittaa uusituissa tiloissa ensi syksynä. Lapin musiikkiopisto on jo muuttanut uusittuihin tiloihin.
Romanikerjäläisten häirintä yleistä Oslossa – yli puolet kertoo sylkemisestä, lyönneistä ja potkuista
Tutkimussäätiö Fafo on tutkinut tilannetta Tukholmassa, Oslossa ja Kööpenhaminassa, ja tilanne on pahin Oslossa.
Yli puolet romanikerjäläisistä on joutunut häirinnän kohteeksi Oslossa, [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/rumenere-trakasseres-mest-i-oslo-1.12411961) kertoo. Tutkimussäätiö Fafon raportin mukaan kodittomien romanien päälle syljetään, heitetään olutta ja muita nesteitä, heitä lyödään, tönitään ja potkitaan, heiltä varastetaan rahaa ja heitä häiritään sanallisesti.
Fafo on tutkinut tilannetta Tukholmassa, Oslossa ja Kööpenhaminassa, ja tilanne on pahin Oslossa. Tukholmassa ja Kööpenhaminassa joka kolmas romanikerjäläinen on kokenut häirintää.
Yleisintä on sanallinen häirintä. Sitä on kokenut yli puolet romanikerjäläisistä Oslossa. 38 prosenttia kertoo, että he eivät ole saaneet pantata tyhjiä pulloja kaupassa, ja 27 prosenttia kertoo, että heitä ei ole päästetty sisään elintarvikekauppaan ylipäätään.
Joka neljättä on lyöty tai potkittu Oslossa ja joka neljännen päälle on syljetty. Joka viides kertoo, että heidän päälleen on heitetty olutta tai muuta nestemäistä ainetta.
Oslon pormestari Fabian Stang on pettynyt.
– Jos luvut ovat oikeita, ne ovat hyvin ikäviä. Tilanne ei voi jatkua näin. Joka ikisen meistä täytyy miettiä käytöstämme. Olemme vastuussa omista teoistamme, Stang sanoo NRK:lle.
Leikkipaikkoja suljetaan heppoisin perustein? Osa kunnista tulkitsee turvasäädöksiä liian tiukasti
Kunnat rakentavat nyt suuria ja näyttäviä leikkikenttiä, jotka täyttävät uusimmat turvallisuusstandardit. Kun rahat kohdennetaan pääkenttiin, ei rahaa jää pienten lähikenttien ylläpitoon. Usein pienten leikkikenttien sulkemista perustellaan sillä, etteivät ne vastaa enää turvallisuusvaatimuksia.
Suomalaisia leikkikenttiä koskee kuluttajaturvallisuuslaki, jonka mukaan leikkikentistä ja niiden laitteista ei saa aiheutua vaaraa käyttäjälle. Vastuu on leikkipaikan ylläpitäjällä, esimerkiksi kunnalla tai taloyhtiöllä. Kunnissa leikkikenttiä valvovat kuluttajaturvallisuusviranomaiset eli useimmiten terveystarkastajat.
Kuluttajaturvallisuuslain lisäksi laitevalmistajia ohjaavat eurooppalaiset turvallisuusstandardit. Ne asettavat tarkat vaatimukset esimerkiksi leikkikenttien pohjamateriaaleille, linnunpesäkeinuille ja kiipeilytelineille. Näitä standardeja kuntien tekee helposti mieli syyttää, kun ne perustelevat pienten leikkipaikkojen lopettamisia. Näin esimerkiksi Pieksämäellä.
– EU-säädösten myötä on tullut pikkutarkkoja määräyksiä, joiden myötä leikkipaikkoja pitää tarkasti valvoa. Tarkastuksia pitää tehdä vähän väliä. Vanhat laitteet ei aina vastaa vaatimuksia, perustelee Pieksämäen teknisen toimen johtaja Tapani Mähönen pienten puistojen karsimista.
Standardit eivät ole kuitenkaan olennaisesti muuttuneet viimeisen vuosikymmenen aikana. Turvallisuus- ja elinkeinovirasto Tukesin tuoteturvallisuusinsinööri Jaakko Laitisen mukaan esimekiksi turva-alustoihin, leikkikenttävälineiden rakenteisiin ja turvalaitoihin liittyviä vaatimuksia on ollut pitkään.
– Tietenkin sitä myötä kun on tullut uusia leikkikenttävälineitä ja välineet ovat kehittyneet, on tullut joitain teknisiä vaatimuksia lisää. Esimerkiksi kolmiulotteiset kiipeilyverkot on uudempi leikkikenttäväline, jota koskien on tullut uusia vaatimuksia, koska aiemmin ei ole ollut tällaisia käytössä.
Vanhan leikkivälineen ei tarvitse täyttää nykystandardeja
Jos leikkipuiston rikkinäisiä laitteita ei korjata tai poisteta, ne ovat tietenkin turvallisuusriski. Mutta vuosia sitten hankittujen leikkivälineiden ei tarvitse täyttää uusimpia standardeja.
– Tukes on noin kymmenen vuoden ajan ohjeistanut kuntia, että pääasiana pitäisi olla leikkikenttien kokonaisturvallisuus ja ylläpito. Sen sijaan ei tulisi tarkistaa jo asennettujen tuotteiden standardinmukaisuutta, Laitinen arvioi.
Riittää, että leikkivälineen standardinmukaisuus on tarkistettu silloin, kun se on hankittu – vaikka siitä olisi kulunut pitkäkin aika.
– Jos laitteet on hankittu standardin mukaan, asennettu oikein, ylläpidetty riittävästi ja ne ovat turvallisia käyttää, niin silloin ei tietenkään tarvitse lähteä poistamaan välineitä kentältä.
Kaikissa kunnissa tätä viestiä ei ole täysin ymmärretty, vaan tarkastajat syynäävät ajat sitten asennettujen leikkivälineiden standardinmukaisuutta.
– Mittaillaan turva-aitojen korkeuksia, että ne ovat just riittäviä ja täyttävät uudet vaatimukset, Laitinen kuvaa.
Kaupungit rakentavat nyt suurta ja turvallista
Laitinen ei ole törmännyt siihen, että turvallisuussäädöksiä käytettäisiin tekosyynä pienten ja syrjäisten leikkikenttien sulkemiseen. Nykysuuntaus on kuitenkin se, että kunnat keskittävät resurssinsa rakentaakseen mahdollisimman näyttäviä leikkipuistoja.
– Monet kunnat ovat keskittäneet ja tehneet isompia leikkikenttiä, jotka ovat laadukkaita, monipuolisia ja turvallisia. Sitten jotain pienempiä lähikenttiä ei olekaan enää kunta pystynyt ylläpitämään ja sitä kautta niitä on jouduttu vähentämään, arvioi Laitinen.
Leikkipuistojen keskittämiseen on pyritty kaikissa Etelä-Savonkin kaupungeissa. Esimerkiksi Savonlinnan keskeisillä asuinalueilla leikkipaikkojen määrä on jo vähentynyt lähes puolella, neljästäkymmenstä runsaaseen pariinkymmeneen.
– Kun aikaisemmin suurin piirtein joka korttelissa oli joku kiikku ja hiekkalaatikko, niin ne on käytännössä jo poissa. Keskitetään muutama parempi, isompi puisto ympäri kaupunkia, sanoo Savonlinnan kaupunginpuutarhuri Raili Aurava.
Rahaa säästyy, kun ylläpidettäviä kenttiä on vähemmän.  Laitteita puretaan pois sitä mukaa, kun ne muuttuvat käyttökelvottomiksi.
– Olettaisin, että tämä on valtakunnallinen trendi. Ei eletä enää 60-70-lukua, jolloin joku jos vähän inahti, niin paikalle tuli hiekkalaatikko, kiikku ja ehkä joku pieni liukumäki. Ei sellaiseen ole enää varaa, Aurava sanoo.
Kemi korottaa johtajien palkkoja – johtajille tukku uusia tehtäviä
Kemi korottaa johtajiensa palkkoja takautuvasti. Palkankorotuksia perustellaan sillä, että eläköityneiden tilalle ei ole otettu uusia johtajia vaan heidän tehtävänsä on jaettu muille päälliköille. 
Kemissä on jätetty täyttämättä muun muassa eläkkeelle jääneiden sivistystoimenjohtajan ja kaupungingeodeetin sekä teknisen johtajan virat ja heidän tehtävänsä on jaettu muille. Tulosaluejohtajien palkkausta on pohdittu myös sijaisjärjestelyjen kannalta.
Päätökset kahdessa erässä
Kaupunginhallitus päätti tiistaina kansliajohtaja Jukka Vilenin sekä sosiaali- ja terveysjohtaja Liisa Niirasen palkankorotuksista. Kolmen muun tulosaluejohtajan palkkaa on tarkistettu ylöspäin jo aikaisemmin tänä vuonna.
Sen sijaan kuudennen tulosaluejohtajan eli kehittämis- ja rahoitusosastoa johtava Allan Mikkolan palkkaa ei ole tarkistettu.  Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan Mikkolalle ei ole tullut uusia tehtäviä eläköitymisistä johtuen.
Kaupungin työllistämispalvelut koottiin kuitenkin Mikkolan alaisuuteen tämän vuoden alussa.
Lisää palkkaa takautuvasti
Kansliajohtaja Jukka Vilenille maksetaan palkkaa takautuvasti 5150 euroa kuukaudessa, sillä hän hoitaa aiempien tehtäviensä vuoksi myös laki- ja sopimusosaston asioita.
Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen saa palkkaa korotuksen jälkeen 5700 euroa. Hänen kuukausipalkkansa nousee kolme sataa euroa kuussa. Ensimmäiset korotukset maksetaan viime helmikuusta lähtien.
Tuntuvat palkankorotukset tulevat myös muille tuloasaluejohtajille, joiden palkka on ollut aiemmin 4200-4400 euroa kuussa. Koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kosonen ja tekninen johtaja Mika Grönvall saavat palkkaa korotuksen jälkeen 5150 euroon kuussa.  Kulttuuri- ja museojohtaja Kari Silvennoisen kuukausipalkkaa hilataan ylöspäin 4850 euroon.
Kemin tulosalueita johtavien palkkauksessa kärjessä on kehittämisjohtaja Allan Mikkola, jonka kuukausipalkka on 5900 euroa.
_Juttuun on tarkennettu 17.6 klo: 12.30 Mikkolan työtehtäviä._
RoPS sarjan paras vierasjoukkue - "Oli aikamoista taistelua"
RoPS on summannut kauden 13 pelistä 25 pistettä. 
RoPS on ottanut tällä kaudella jo 13 pistettä vieraskentiltä. Saldo tekee napapiiriläisistä jalkapallon Veikkausliigan parhaan vierasjoukkueen.
Viimeisin vieraspiste tarttui mukaan tänään tiistaina Helsingistä kun loppulukemiksi HIFK:n kanssa kirjattiin 1-1.
RoPS tuli otteluun kovalla sykkeellä ja jätti HIFK:n vastaanottavaksi osapuoleksi. Kotijoukkue kuitenkin meni johtoon Fredrik Lassasin osumalla vajaan puolen tunnin kohdalla. Pian tämän jälkeen HIFK alkoi myös ottaa kamppailua pihteihinsä.
\- Peli oli aikamoista taistelua, niin kuin osasimme arvioidakin. Ottelu oli tasainen, he saivat toisella puoliajalla hallintaa enemmän. Meidän oli pakko pudottaa koko pakka alas. Olen ehdottomasti tyytyväinen pisteeseen, Mika Mäkitalo totesi.
RoPS voitti ennen maaottelutaukoa kärkikamppailussa SJK:n 1-0 Mäkitalon osuttua jo kahdeksannella minuutilla. Aikainen maali olisi ollut mahdollinen myös Helsingissä, mutta HIFK kesti myllytyksen.
\- Se on jossittelua. Totta kai maali auttaa aina. Yleensä olemme olleet vahvoilla, kun olemme saaneet ensimmäisen maalin. Tämä kuitenkin osoitti, että olemme hyvä joukkue. Tulimme tappioasemasta tasoihin.
RoPS pitää seuraavaksi muutaman päivän juhannusvapaan, jonka jälkeen alkaa keskittyminen maanantain kotiotteluun Ilvestä vastaan.
Mitä mieltä olet Daniel Adams-Rayn kappaleesta Thinking Of Sunshine?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Daniel Adams-Ray – Thinking Of Sunshine**
**Mitä? Daniel Adams Ray** on ruotsalainen muusikko ja muotisuunnittelija. Kenialais-skottilais-ruotsalaisen Danielin _Thinking Of Sunshine_ on artistin ensimmäinen englanninkielinen kappale. Uudella biisillä on mukana myös tuottaja **Avicii.** Saako keskiviikon Rytmibarometrikappale sinut ajattelemaan aurinkoa, kumpaan suuntaan peukalo kallistuu?
**Häh?** Daniel on voittanut ruotsinmestaruuden freestyle-räpissä vuonna 2004 ja vuonna 2005 hänet valittiin vuoden räppäriksi Ruotsissa.
F1-kisakalenteria myllätään – ratalegenda Imola tähyilee paluuta
Italian osakilpailu on lähivuosina ajettu Monzan radalla, mutta sen korvaajaksi voi nousta kuolunuhrejakin vaatinut Imola.
Formula ykköset ovat kallis laji, etenkin osakilpailujärjestäjille. Jo useat radat ovat ilmoittaneet talousongelmistaan, ja osa onkin joutunut luopumaan paikastaan kisakalenterissa. Näin kävi esimerkiksi Saksan osakilpailulle Nürburgringissa.
Italian vuosittainen osakilpailu ajetaan Monzassa. Radan sopimus kattaa vuoden 2016 loppuun, mutta jatko on todella epävarmaa eikä sen suhteen olla toiveikkaita.
Formula ykkösiä hallinnoiva Bernie Ecclestone on ilmoittanut, että hän ei välitä, vaikka kisoja tipahtelee ulos talousvaikeuksien vuoksi.
Italian toiveet oman osakilpailun säilyttämisestä ovat saaneet kuitenkin uutta puhtia.
Legendaarinen Imolan rata on paljastanut käyneensä sopimuskeskusteluja Ecclestonen kanssa.
Imolassa ajettiin viimeeksi vuonna 2006. Silloin se toimi vielä San Marinon GP:nä.
– Haluamme näyttää Ecclestonelle, että voimme tuoda Imolan takaisin formula ykkösiin. Lisäksi näin teemme oman osamme, että Italian osakilpailu säilyy, kertoi Imolan kaupunginjohtaja Daniele Manca.
Hän puhui kaupungin tavoitteista [Motorsport.com-sivustolle.](http://www.motorsport.com/f1/news/exclusive-imola-begins-talks-to-save-italian-grand-prix)
Mancan mukaan Imolan paluu ei ole ajankohtainen vielä seuraavalla kaudella. Hän kuitenkin väitti, että Ecclestone olisi ollut avoin ajatuksella lisätä rata vuoden 2017 kisakalenteriin.
Imolan rata muistetaan etenkin vuoden 1994. Kisa vaati tuolloin kaksi kuolonuhria. 
Roland Ratzenberg menehtyi aika-ajoissa, mikä aloitti mustan kisaviikonlopun. Itse kisapäivä jatkui lähes yhtä synkästi, kun Ayrton Senna iskeytyi autollaan päin radan betonimuuria. F1-maailma menetti kolarissa yhden kaikkien aikojen kuljettajistaan.
Surullisten tapahtumien jälkeen rataa muutettiin.
Elinkeinoministeri Rehn kertoo Talvivaaran tilasta – Yle seuraa hetki hetkeltä
Hallitus esittää lisätalousarvioon yli sadan miljoonan euron lisärahoitusta Talvivaaran kaivokselle. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) tiedotti Talvivaaran kaivoksen tilanteesta tänään keskiviikkona. Esillä oli muun muassa se, että kaivoksen mahdollinen sulkeminen veisi seitsemän vuotta.
Suomalaistutkimus: Tuhannet potilaat voisivat välttää umpilisäkeleikkauksen joka vuosi
Umpilisäkkeen poisto on yleisin päivystyskirurginen leikkaus. Suurin osa umpilisäkkeen tulehduksista hoituisi turvallisesti antibiooteilla. Tuore tutkimustulos on herättänyt huomiota myös maailmalla.
Noin 80 prosenttia umpilisäkkeen tulehduksen saavista sairastaa taudin lievempää, komplisoitumatonta muotoa, jota voidaan lähtökohtaisesti hoitaa antibiooteilla.
– Tutkimuksessamme vuoden seurannassa 73 prosenttia antibioottihoidetuista potilaista ei tarvinnut leikkausta. Komplikaatioiden määrä ei lisääntynyt niillä antibioottiryhmän potilailla, jotka vuoden aikana leikattiin. Antibioottihoito on erittäin turvallinen, kertoo tutkimusryhmän johtajana toiminut Turun yliopistollisen sairaalan päivystyskirurgian ylilääkäri Paulina Salminen.
Kansainvälisesti uraauurtavassa suomalaistutkimuksessa oli mukana 530 potilasta. Umpilisäkkeen tulehduksen diagnostiikka ja taudin vaikeusasteen määritys tehtiin kuvantamalla potilaat tietokonetomografiatutkimuksella.
– Kyseessä on kaksi eri tautimuotoa. Vaikeaa, komplisoitua puhkemaan johtavaa umpilisäkkeen tulehdusta sairastaa noin 20 prosenttia potilaista ja nämä potilaat vaativat ehdottomasti leikkaushoitoa, selvittää tutkimuksen johtaja, Tyksin päivystyskirurgian ylilääkäri Paulina Salminen.
Hoitokäytäntö voi mullistua
Suomessa tehdään vuosittain noin 5 000 umpilisäkkeen poistoa umpilisäkkeen tulehduksen takia.
– Meillä on yli sata vuotta ollut se käsitys, että umpilisäkkeen tulehdus johtaa aina puhkeamaan ja ainoa mahdollinen hoito on kiireellinen poisto, Paulina Salminen kertoo tutkimuksen taustasta.
Jos tauti hoituu muulla kuin leikkauksella, niin on järkevää välttää tarpeeton leikkaus.
Tuoreen tutkimuksen tulos on radikaali nykyiseen käytäntöön verrattuna.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että meillä voitaisiin jättää noin 3 000 umpilisäkkeen poistoa tekemättä joka vuosi, Salminen sanoo.
Vaikka umpilisäkkeen poistoleikkaus on yleisesti hyvin siedetty, kaikkiin leikkauksiin voi aina liittyä myös komplikaatioita.
– Jos tauti hoituu muulla kuin leikkauksella, niin on järkevää välttää tarpeeton leikkaus.
Hoitokäytännöt voivat muuttua ja leikkauskustannuksista on mahdollista säästää miljoonia. Salmisen tutkimusryhmä selvittelee parhaillaan sitä, miten paljon säästöjä kirurgisten toimenpiteiden välttämisellä saataisiin.
– Lievän umpilisäkkeen tulehduksen ajatusmallia ja hoitoa voidaan muuttaa turvallisesti, Salminen toteaa.
Suomalaistutkimus huomioitiin myös maailmalla
Suomalainen monikeskustutkimus julkaistiin arvostetussa kansainvälisessä JAMA:n ( The Journal of American Medical Association) julkaisussa.
Yhdysvalloissa asia on jo ehtinyt herättää suurta huomiota. Salmista on haastateltu useisiin amerikkalaisiin lehtiin, muun muassa New York Timesiin. Yhdysvalloissa tehdään yli 300 000 umpilisäkkeen poistoa vuodessa.
– Vaikka emme olekaan keksineet mitään uutta, sillä jo 50-luvulla on tehty samansuuntaisia tutkimuksia, mutta ne on tuolloin jätetty liian radikaalina asiana huomiotta.
Tutkimukseen osallistui kuusi sairaalaa: Turun, Tampereen ja Oulun yliopistolliset sairaalat sekä Jyväskylän, Mikkelin ja Seinäjoen keskussairaalat.
Tutkimusryhmän johtajana toimi Tyksin päivystyskirurgian ylilääkäri Paulina Salminen ja muina vastuuhenkilöinä professorit Juha Grönroos Turun yliopistosta ja Hannu Paajanen Itä-Suomen yliopistosta.
Istumatyö tappaa, vaikka himoliikkuisit vapaalla – Istumisen vähentämiseksi kansalliset suositukset
Lähes 80 prosenttia suomalaisen päivästä kuluu istuen, seisten tai maaten. Yli seitsemän tunnin yhtäjaksoinen istuminen on merkittävä terveysriski: edes rankka liikunta työpäivän päätteeksi ei poista siitä aiheutuvia haittoja. Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi tänään kansalliset suositukset istumisen vähentämiseksi.
Istumisen kansanterveydellisiin haittoihin havahduttiin viisi–kuusi vuotta sitten. Tutkimusten valossa istuminen näyttäytyy samankaltaisena terveysriskinä kuin tupakointi tai ylipaino.
Paljon istuvalle kertyy helposti ylimääräisiä kiloja ja sitä myötä liuta muita ongelmia: valtimosairauksia, tyypin 2 diabetesta ja lopulta ennenaikainen kuolema.
Mutta kuinka monta tuntia istumista päivässä on liikaa?
Siihen sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkaisemat istumissuositukset eivät anna yksiselitteistä vastausta.
– Tutkimustietoa istumisesta tulee koko ajan niin paljon, että tieto melkein tuplaantuu puolessa vuodessa. Siksi emme halunneet antaa tarkkoja tuntimääriä, sanoo yksi suositusten laatijoista, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari.
Staattisuuden siemen kylvettiin jo toisen maailmansodan jälkeen
Yleisenä rajapyykkinä pidetään kuitenkin seitsemän tunnin rajaa, jota päivittäinen istuma-annos ei saisi ylittää. Jo kahdeksan tunnin istuttu työpäivä nostaa kuolemanriskiä 15 prosentilla vähän istuviin verrattuna.
Fyysisen kunnon rapautuminen alkoi jo toisen maailmansodan jälkeen, kun suomalaiset tuskastuivat siihen, että arjesta selviäminen vaati kohtuuttomia ponnisteluja. Torppa lämpeni puilla ja pyykit saatettiin pestä avannossa.
Arkea helpottavat keksinnöt ovat osaltaan vaikuttaneet siihen, missä jamassa olemme nyt. Työn fyysinen kuormittavuus on vähentynyt 1970-luvulta lähtien.
– Arki on kokonaisuutena aivan liian passiivista. Normaali automaatio on se, että haemme allemme tuolin ja istumme. Se automaatio pitäisi rikkoa ja seisoa aina, kun tekeminen ei istumista vaadi, Tommi Vasankari sanoo.
Muutoksia kaivataan myös kouluihin, päiväkoteihin ja hoitolaitoksiin
Sosiaali- ja terveysministeriön suositukset kattavat kaikki ikäryhmät ja suositukset ulottuvat myös kaupunki- ja tilasuunnitteluun.
Suositusten mukaan rakennusten suunnittelussa ja ja sisustuksessa täytyisi ottaa huomioon esteettömyys ja fyysisesti aktiivisten valintojen suosiminen. Julkisissa tiloissa täytyisi olla mahdollista asioida myös seisten.
Liikettä tulisi lisätä myös päiväkodeissa, kouluissa ja hoivakodeissa. Istuminen alkaa jo lapsuudessa.
– Jo seitsemänvuotiaiden tyttöjen on havaittu istuvan saman verran kuin parikymppisten aikuisten. Liiallista istumista pitäisi alkaa kartoittamaan kouluterveydenhuollossa ja osana työterveystarkastuksia. Nykyteknologia mahdollistaa istuma-ajan mittaamisen, joten teknologia, joka meitä istuttaa, voidaan siis myös valjastaa istumisen vähentämiseen, Vasankari sanoo.
– Kouluissa olisi hyvä ottaa huomioon se, että liike edistää oppimista. Oppimisvaikuksista kärsivät lapset saattavat oppia esimerkiksi kertotaulun helpommin liikkeen kautta, Tommi Vasankari sanoo.
Istumisesta yhteiskunnalle miljardikulut
Vaikeinta saattaa olla käsittää se, että pitkiä istumajaksoja ei voida kompensoida edes raskaalla liikunnalla. Parin tunnin juoksulenkkikään ei kompensoi istuttua työpäivää. Sen sijaan istumisen tauottamisesta on hyötyä.
Työnantajien kannattaisi kiinnittää asiaan huomiota siksikin, että istumisen aiheuttamat sairauskulut ja työtehon laskun aiheuttamat kustannukset ovat vuositasolla miljardiluokkaa.
– Joillakin työpaikoilla kävelykokoukset ja pystypöydät ovat jo arkea, Tommi Vasankari sanoo.
Ensimmäisenä istumiseen liittyviä suosituksia ovat antaneet vuoden parin sisällä Australia ja Kanada. Suomi on Euroopassa ensimmäisiä, joka on laatinut suositukset kaikille ikäryhmille.
– Maissa, joissa suositukset on jo annettu, on alettu keskustelemaan istumisen haitoista. Varsinaisia tuloksia voidaan alkaa tutkia vasta kolmen–viiden vuoden kuluttua, Vasankari sanoo.
Nordean ennuste: Tulossa neljäs peräkkäinen vuosi ilman talouskasvua
Finanssikonserni Nordea on kilpailijaansa Danske Bankia huomattavasti pessimistisempi lähitulevaisuuden suhteen.
Nordea on hilannut talousennustettaan maltillisempaan suuntaan. Nordea ennakoi, että vuodesta 2015 tulee neljäs peräjälkeen, kun Suomen talous ei kasva, vaikka vienti alkaa hiljalleen piristyä.
Nordea ennustaa Suomen bruttokansantuotteen supistuvan kuluvana vuonna 0,2 prosenttia. Ensi vuodelle finanssikonserni povaa 1,0 prosentin kasvua. Aikaisemmat pankin arviot olivat 0,0 prosenttia ja 1,5 prosenttia.
Nordean ekonomistin Pasi Sorjosen mukaan viennin elpyminen ei vielä näy Suomen taloudessa, koska Suomi vie tavaraa pääasiassa yritysten tarpeisiin ja vain vähän kulutustavaroita.
– Kulutus on ollut vientimaidemme kasvun moottori. Onneksi Saksassa ja Ruotsissa orastavia investointien käynnistymisen merkkejä on jo näkyvissä. Myös koko euroalueen investoinnit lisääntyivät tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, Sorjonen sanoo.
Pankki laskee työttömyysasteen kipuavan tänä vuonna 9,5 prosenttiin. Vuoden 2016 työttömyysasteeksi Nordea ennustaa 9,4 prosenttia.
Nordea näkee Suomen lähitulevaisuuden talouskehityksen huomattavasti hitaampana kuin kilpailija Danske Bank. Danske ennusti aiemmin tällä viikolla, että Suomi selättää taantuman vielä tämän vuoden aikana.
Euroopan kisojen keskiviikon suomalaistulokset
Bakun Euroopan kisoissa suomalaisilla oli jälleen vauhdikas kisapäivä.
Vapaapaini
Petteri Martikainen (65 kg) koki tappion Espanjan Yunier Castillolle pistein 10-16.
Henri Selenius (74 kg) koki ylivoimaisen pistetappion Turkin Soner Demirtasille. Keräilyerissä Selenius koki tappion Azerbaidzhanin Jabrayil Hasanoville.
Jere Heino (97 kg) hävisi Latvian Imants Lagodskisille pistein 1-4.
Rytminen voimistelu
Suomi sai rytmisen joukkuekisan nauhaohjelmasta pisteet 14,900. Joukkuekilpailun toisesta ohjelmastaan (keila-vanne) Suomi sai 16,350 pistettä.
Taekwondo
Suvi Mikkonen (57 kg) hävisi avauskierroksen ottelunsa turkkilaiselle Hatice Yangille 4-7. Mikkonen ei päässyt mukaan keräilyeriin.
Jousiammunta
Suomi taipui Ukrainalle joukkuekilpailun ensimmäisellä pudotuskierroksella.
Beach volley
Pekka Piippo ja Jyrki Nurminen hävisivät latvialaisparille lohkovaiheen ensimmäisessä pelissä erin 21-19, 20-22, 10-15.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti hävisivät viimeisessä lohkopelissä italialaisparille 20-22, 19-21. Lehtonen ja Lahti voittivat kuitenkin lohkonsa.
Erika ja Emilia Nyström voittivat lohkovaiheen päätöspelissään bulgarialaisparin ja sijottuivat lohkossaan toiseksi.
Nyrkkeily
Dmitri Tretjak voitti 75 kilon sarjassa Tshekin Vit Kralin 3-0.
SuomiLOVE alkaa perjantaina
Huippusuosittu ja vuoden 2014 parhaimpana viihdeohjelmana palkittu SuomiLOVE jatkaa marraskuussa uusin lauluin ja tarinoin: toisen tuotantokauden jaksot alkavat perjantaina 20.11. klo 21 Yle TV2:lla.
SuomiLOVE tarjoaa taas mieleenpainuvia tarinoita, upeaa ja laadukasta musiikkia, sekä laajan kattauksen suomalaisia huippuartisteja. Sata suomalaisten kertomaa tarinaa piirtää laajan kuvan rakkaudesta ja tarinoihin liittyvät sata laulua antavat niille tunteita herättävän soundtrackin. Ohjelmassa etsitään myös tämän kauden suosituinta rakkauslaulua, jota voi käydä äänestämässä verkossa. Viime kaudella [voiton vei](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/suomen-suosituin-rakkauslaulu-johanna-kurkelan-rakkauslaulu?ref=ydd-newest-in-sp) **Johanna Kurkelan** Rakkauslaulu.
SuomiLOVEssa ihmiset kertovat tarinoita rakkaudesta, ja jokaiseen tarinaan liittyy jokin laulu. Tunnin aikana käydään läpi monia sykähdyttäviä yllätyksiä ja tunteita: on vaikeuksien voittamista, uskomatonta tuuria, lujaa luottoa elämään sekä myös syvää surua ja suurta iloa.
Musiikista vastaa jälleen iso joukko kotimaisia eturivin artisteja sekä [huippumuusikoista koottu LOVEband](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/16/esittelyssa-loveband), jonka solisteina hurmaavat monipuoliset lahjakkuudet **Osmo Ikonen** ja **Johanna Iivanainen**. Ohjelmassa artistit pääsevät esittämään kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle, toisinaan tunnelmoidaan studiossa ja välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä ihmisiä lauluillaan.
Ohjelman rakkaudenlähettiläinä toimivat tänäkin vuonna upeat ja valovoimaiset **Marja Hintikka** ja **Ilkka Villi**, jotka kuljettavat katsojat läpi tunteikkaan matkan.
Ohjelmasarja alkaa 20. marraskuuta ja huipentuu 29. tammikuuta suorana lähetettävään SuomiLOVE-konserttiin.
__Päivitetty 16.11.2015: Tarkennettu otsikossa ohjelman alkamisajankohtaa.__
Kansanlääkintäkeskuksen tilat Kaustisen kunnan kehitysyhtiölle
Terveyskylä-säätiö jatkaa vuokralaisena aiemmin omistamissaan tiloissa. Kauppa helpottaa säätiön taloudellista tilannetta keskellä matkailualan taantumaa.
Kaustisella toimivan Kansanlääkintäkeskuksen tilat ovat siirtyneet Terveyskylä-säätiöltä Kaustisen kehitys Oy:n omistukseen. Kyseessä on Kaustisen kunnan sataprosenttisesti omistama kehitysyhtiö. Tiistaina maksettua kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen.
Säätiö pyörittää Kaustisella hotelli-, ravintola- ja hoitotoimintaa. Kehitysyhtiön aloite kiinteistökaupasta oli tervetullut matkailualan taantumasta kärsineelle säätiölle.
Suuri kiinteistö on ollut raskas taakka. Kauppa tuntui hyvältä ajatukselta ja se keventää taakkaa.
– Suuri kiinteistö on ollut raskas taakka. Kauppa tuntui hyvältä ajatukselta ja se keventää taakkaa, kertoo säätiön asiamies Päivi Harju.
Kaustisen kunnan vuonna 1984 perustama Terveyskylä-säätiö on ollut vuosia raskaasti velkaantunut. Lisäksi matkailualan laihat vuodet ovat jättäneet jälkensä.
– Tämä kauppa ei ole merkittävä parannus, mutta on se parannus, Harju kuvailee. 
Lisää kiinteistöjä
Kaustisen kehitys Oy:lle kiinteistökauppa on osa laajempaa strategiaa. Tavoitteena on kasvattaa yhtiön kiinteistöpääomaa.
– Haluamme, että toiminta ei ole vain yhden tai kahden vuokralaisen varassa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Rauno Jauhiainen.
Viime vuoden lopulla kunta luovutti omistamansa teollisuuskiinteistöt yhtiölle. Apporttiluovutuksena eli muuna kuin rahasijoituksena tehdyn luovutuksen arvo oli 3,8 miljoonaa euroa.
Jauhaiaisen mukaan yhtiöllä on suunnitteilla lisää kiinteistökauppoja lähiaikoina.
Vaisu avaus Suvi Mikkosen harmina Bakussa
Suvi Mikkonen hävisi avauskierroksen ottelunsa turkkilaisvastustajalle taekwondon naisten 57 kilon sarjassa Euroopan kisoissa Bakussa.
**BAKU.** Suvi Mikkosen heikko avauserä kostautui turkkilaista Hatice Yangia vastaan. Mikkonen hävisi sen 0-4, ja sen jälkeen turkkilaiselle riitti maltillinen varmistelu voittoon. Mikkonen haki kolmannen erän lopussa vielä loppukiriä yläpotkuilla, mutta Yangin puolusti taitavasti ja voitti ottelun pistein 7-4.
\- Vähän varoin liikaa enkä saanut omaa peliä käyntiin, vaikka valmentaja sanoi, että nopeampia potkuja ja pari kerrallaan. En osannut olla rentona, Mikkonen kertoi Yle Urheilulle.
Toisella kierroksella Yangin kohtaa Euroopan kisoissa ykköseksi sijoitetun Espanjan Eva Gomezin. Jos MM-kakkonen Gomez voittaa turkkilaisen, Mikkonen putoaa lopullisesti jatko-otteluista.
Taekwondossa avauskierroksien häviäjät voivat vielä edetä pronssiotteluun. Jos tappio on tullut finaaliin edennyttä ottelijaa vastaan, turnaus jatkuu karsintamatsilla kohti pronssiottelua.
Gomez on kuitenkin Euroopan selvä ykkösottelija, jota yleensä pystyy uhkaamaan vain Britannian olympiavoittaja Jade Jones. Mikkonen oli laskenut mitalikorttinsa avausvoiton varaan, sillä toisen kierroksen tappio Gomezille olisi tiennyt lähes varmaa jatkamista kohti pronssitaistelua.
\- Otin aika kovat paineet, kun tiesin että mun pitää voittaa eka matsi. En saanut itseäni toimimaan tarpeeksi nopeasti ja voimakkaasti, Mikkonen sanoi.
Olympiakarsinnat Rion kisoihin 2016 jatkuvat kuitenkin normaalisti. Tärkein turnaus odottaa Turkissa ensi tammikuussa. Silloin Mikkosella on revanssin paikka Yanginista. 
\- Aika monta eurooppalaista selviytyy rankingin kautta suoraan Rioon. Turkissa jokaisen sarjan kaksi parasta pääsee Rion kisoihin. Mä pääsin samoista karsinnoista myös Lontooseen 2012.
Donald Trumpin presidenttiehdokkuus hämmentää ja huvittaa – katso hauskat meemit
Sosiaalisessa mediassa miljardööri Trumpille keksitään kampanjalauseita.
Miljardööri **Donald Trump** ilmoitti eilen pyrkivänsä Yhdysvaltain presidentiksi. Diili-tv-sarjastaan tuttu Trump asettuu ehdolle rebublikaanisen puolueen riveissä.
69-vuotiaan Trumpin mahdollisuuksia nousta rebublikaanien presidenttiehdokkaaksi ei kuitenkaan pidetä kovin suurina. Miehen julkkis-status saattaa kääntyä joko häntä vastaan tai olla hänen edukseen.
Netissä Trumpin ehdokkuus on kerännyt paljon huomiota. Sosiaalisessa mediassa on sekä muisteltu miljardöörin ajattelemattomia sutkautuksia että luotu hänelle kampanjalauseita. Esimerkiksi hashtagilla #DonaldTrumpCampaignSlogans voi seurata, miten etenkin amerikkalaiset reagoivat Trumpin ehdokkuuteen.
**Politiikka ei aina kiinnosta, mutta onneksi amerikkalaisilla on nyt Donald Trump.**
**We shall overcome... We shall overcomb... Siis miten se biisi menikään?**
**Miljardöörin vallattomat hiukset ovat melkein kuuluisammat kuin miljardööri itse.**
**Trump ottaa kaikki Yhdysvaltain kansanryhmät huomioon. Hän on muun muassa sanonut meksikolaisten olevan &quot;luultavasti raiskaajia&quot;.**
**Yhdysvallat on kuin suklaarasia, ei koskaan tiedä, kuka pyrkii sen presidentiksi.**
**Lue myös:**
[Miljardööri Donald Trump pyrkii Yhdysvaltojen presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256305)
Jämsä panostamassa 4,5 miljoonaa euroa kylpylään
Jämsän kaupunki ei ole lähdössä kylpyläyhtiön osakkaaksi tai rahoittamaan kylpylää suoraan. Sen sijaan kaupunki kaavailee investoivansa rajusti alueen teihin ja muuhun infrastruktuuriin.
Jämsän kaupunginhallitus esittää, että kaupunki varaa Himoksen kylpylän vaatimiin rakenteisiin enintään 4,45 miljoona euroa. Investoinnit voisivat kohdistua vuosille 2016-2021, ja ne sisältäisivät sekä maa-alueita että alueen infrastruktuuria, kuten teitä ja vesihuoltorakentamista.
– Meillä oli jo ennen hallituksen kokousta valtuustoseminaari kylpylän tiimoilta, ja sekä se että hallituksen kokous sujuivat erittäin hyvässä hengessä, sanoo Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.).
Kylpylää rakentavat Lemminkäinen, Himoslomat ja Holiday Club Resort olisivat alun perin halunneet Jämsältä miljoona euroa suoraa rahaa, sekä korotonta pääomalainaa ja osakkuuden yhtiöön.
– Me olemme neuvotelleet myös näiden toimijoiden kanssa, ja hallituksen nyt tekemä ratkaisu tyydyttää heitä, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan Jämsässä on kova tahto viedä kylpylähanketta eteenpäin.
Sitä on Jämsässä odotettu jo vaikka kuinka kauan.
– Sitä on Jämsässä odotettu jo vaikka kuinka kauan, ja nyt näyttäisi, että se voidaan saada maaliin asti, Rantanen sanoo.
Rantanen sanoo, että Jämsä hakee kylpylähankkeen tiimoilta laajempaa koko Himosta kehittävää kokonaisuutta.
– Valtuusto linjaa ensi viikolla tarkemmin mikä tämä kokonaisuus on ja mihin rahaa käytännössä laitetaan, hän linjaa.
_Piritta Rantasta haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Von Trappin perheen tarina
Sound of Music eli elokuva laulavasta Trappin perheestä aloitti maailmanvalloituksensa vuonna 1965. Rakastetun elokuvan taustalla on hämmästyttävä perhetarina.
Sue Perkins matkustaa Itävallasta Yhdysvaltoihin paenneen perheen jalan jäljillä Salzburgiin, Ellis Islandille ja Vermontiin selvittääkseen, millainen oli laulavan von Trappin perheen todellinen tarina ja miksi elokuva vasta hiljan sai ensiesityksensä Salzburgissa.
Vastasiko rakastettu elokuva todellisuutta?
Von Trappin perheen tarina (Climbed Every Mountain), Iso-Britannia, 2012. O: Christopher Walker. Tuotanto: Norhtern Upstart/BBC
Philadelphia Flyers edelleen kiinnostunut Kimmo Timosen palveluksista
Pelaajauransa päättänyt Kimmo Timonen ja Philadelphia Flyersin toimitusjohtaja Ron Hextall puhuvat pian Timosen tulevaisuudesta. 
Kimmo Timosen pelaajaura sai komean kruunun maanantaina, kun 40-vuotias suomalaispuolustaja juhli jääkiekon NHL:n Stanley Cupin voittoa. Tiistaina alkoivat jo spekulaatiot Timosen työuran jatkosta jääkiekon parissa, kun Philadelphia Flyersin toimitusjohtaja Ron Hextall kertoi [CSN Philadelphialle](http://www.csnphilly.com/hockey-philadelphia-flyers/ron-hextall-ill-talk-stanley-cup-champion-kimmo-timonen-about-job), että hän aikoo puhua pian Timosen tulevaisuudesta.
Timonen pelasi Philadelphiassa kahdeksan kautta ennen siirtymistään Chicagoon. Philadelphiassa asuva Timonen kertoi kesäkuun alussa The Philadelphia Inquirerille, että hän haluaisi työskennellä Flyersissa pelaajauransa jälkeen. Timonen kertoi, että hän ottaa yhteyttä Hextalliin kauden jälkeen.
Hextall kauppasi Timosen Chicagoon, jotta suomalainen voisi tavoitella viimeisen kerran Stanley Cupia. Hextall odottaa puhuvansa pian Timosen kanssa.
– En ole puhunut hänen kanssaan asiasta. Pelaajien kanssa ei kannata keskustella ennen kuin pelit ovat ohi. Me istumme alas ja keskustelemme, kun hän palaa tänne. Näemme sitten, mihin suuntaan asia on etenemässä, Hextall totesi CSN Phillylle.
CSN Philadelphian uutisesta ensimmäisenä Suomessa kertoi [MTV Sport. ](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/artikkeli/philadelphian-seurapomo-odottelee-timosen-kotiinpaluuta/5189026)
Vaikuta itse hedelmällisyyteesi, jos lapsen saanti kiinnostaa
Nuoruuden kiireessä ja ehkäisyvalistuksen keskellä elävän nuoren naisen kannattaa muistaa, että kaukaisiakin perhehaaveita kannattaa vaalia – huolehtimalla omasta terveydestä.
Nuoret naiset eivät ole täysin tietoisia siitä, että heidän hedelmällisyytensä alkaa laskea jo 25 ikävuoden tienoilla, Väestöliiton lapsettomuusklinikan ylilääkäri Anne-Maria Suikkari arvioi Ylen Aamu-tv:ssä. Lääkärin mielestä omaa hedelmällisyyttä kannattaisi suojata jo elämäntapoja valitessa.
**Tupakka ja alkoholi**
Jos nainen polttaa runsaasti, aika raskauden alkamiseen on tavallista pidempi, sama koskee alkoholin käyttöä. Äidin raskaudenaikaisen tupakoinnin on havaittu vaikuttavan myös syntymättömän lapsen, ainakin pojan, tulevaan hedelmällisyyteen.
Miehellä ikä alkaa vaikuttaa hedelmällisyyteen myöhemmin kuin naisella. Tupakointi voi kuitenkin heikentää siittiöiden laatua.
**Ruokavalio**
Paino vaikuttaa naisella hormoneihin, jotka säätelevät munasolujen kypsymistä. Selkeästi alipainoisella, eli jos painoindeksi on alle 20, raskauden alkaminen kestää vähän pidempään. Tilanne on sama ylipainoisella eli painoindeksin ollessa yli 30:n tai 35:n.
Tilannetta voi auttaa tasapainoisella ruokavaliolla. Jos ylipainoinen, esimerkiksi satakiloinen, nainen saa pudotettua viisikin kilogrammaa pois, se voi auttaa hedelmällisyyttä.
Miehillä ylipaino voi heikentää siittiöiden tuotantoa.
**Stressi**
Tutkimusten mukaan joukko samanaikaisia stressitekijöitä pidentää naisella raskauden alkamista. Stressi voi heikentää myös hedelmällisyyshoitojen tulosta.
Kyky sietää stressiä vaihtelee runsaasti. Mutta jos paineitaan pystyy vähentämään ja mieltään rauhoittamaan, keho pystyy toimimaan paremmin, ylilääkäri Anne-Maria Suikkari sanoo.
**Pakastaminen**
Eräs omavalintainen, joskaan ei ilmainen, tapa suojata hedelmällisyyttä on pakastaa munasoluja kyllin nuorena edesauttamaan raskaaksi tulemista itselle sopivammalla iällä.
– Vaikka tiedetään, että lapset olisi biologian kannalta hyvä saada 25-vuotiaana, ei elämä niin mene. Se on länsimaissa fakta. Pakastaminen on yksi keino saada omilla soluilla lapsia myöhemmin.
Suikkari painottaa, että pakastamista varten naisen pitää käydä läpi hormonihoito ja munasolujen keräys – ikäänkuin koeputkihedelmöityshoidossa.
– Se ei olelainkaan pikkujuttu. Ja jos tähän vaihtoehtoon herää vasta 40-vuotiaana, ei ole helppoa.
Juhannusmuistio
Juhannus vaikuttaa muun muassa kauppojen aukioloaikoihin. Myös juna- ja bussiliikenteessä on muutoksia juhannuksena.
**Kaupat** saavat olla avoinna juhannusaattona eli perjantaina kello 7–12. Juhannuspäivänä lauantaina kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Sunnuntaina kaupat ovat auki normaalin sunnuntaipäivän tapaan. Poikkeuksia ovat muun muassa kioskit, huoltamot ja osa haja-asutusalueiden kaupoista. Niiden aukiolo on vapaata, [Kaupan liitto](http://www.kauppa.fi/kuluttajille/aukiolot) kertoo.
**Alkon **myymälät ovat avoinna juhannusaattoa edeltävänä torstaina kello 20:een asti. Juhannusaattona ne ovat auki kello 9–12. Juhannuspäivänä eli lauantaina Alkon myymälät ovat kiinni.
**Postin** omat myymälät ovat pääsääntöisesti auki juhannusta edeltävänä torstaina kello 18:aan asti. Juhannusaattona perjantaina ja juhannuspäivänä lauantaina Postin omat liikkeet ovat kiinni. Postin kumppaniyritysten hoitamat postit palvelevat omien aukioloaikojensa mukaan, [Posti](http://www.posti.com/tiedotteet/2015/20150616_aukioloajat_juhannus_ja_kesa.html) kertoo. Joulupukin Pääposti Napapiirillä on avoinna koko juhannuksen.
**Apteekkien** yhteystiedot ja juhannuksen aukioloajat käyvät ilmi [tällä verkkosivulla](http://www.apteekki.fi/apteekkihaku).
**Pankit** ovat juhannuksen kiinni. Käteistä voi nostaa automaateista.
**Kauko- ja lähijunat** kulkevat torstaina pääsääntöisesti perjantaiaikataulujen mukaan. Juhannusaattona eli perjantaina junat kulkevat pääsääntöisesti lauantaiaikataulujen ja juhannuspäivänä lauantaina sunnuntaiaikataulujen mukaan. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä kulkee lauantai-iltana joitakin lisävuoroja. Kaukoliikenteessä osa junavuoroista on peruttu ja osa korvataan linja-autoilla, [VR](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/muutoksia-junien-kulkuun-juhannuksena--040620151101/) kertoo. Syynä ovat rataverkon kunnostustyöt. Niiden vaikutus junaliikenteeseen ilmenee [tällä sivulla](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ratatyot).
**Matkahuollon** bussit liikennöivät juhannusaaton iltana ja juhannuspäivänä lauantaina rajoitetusti. Osa vuoroista jää kokonaan ajamatta, [Matkahuolto](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/26/juhannuksen-bussiaikataulut-matkahuollosta/#.VYEBP_mUd8E) kertoo.
**Valtakunnallinen kriisipuhelin** palvelee arkisin kello 9–07. Viikonloppuisin ja juhlapyhinä, kuten juhannuksena, se palvelee kello 15–07, [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%25C3%25A4m%25C3%25A4n-kriiseihin) kertoo. Kriisipuhelimen numero on 010 195 202.
**Liputus** alkaa juhannusaattona eli perjantaina kello 18 ja päättyy juhannuspäivänä lauantaina kello 21, [sisäministeriö](http://www.intermin.fi/fi/ministerio/suomen_lippu_ja_vaakuna/liputuspaivat_ja_ajat) kertoo.
Tammi-toukokuu vei viisi henkeä Varsinais-Suomen liikenteessä
Loukkaantuneiden määrä pysyi jotakuinkin viime vuoden tasolla.
Alkuvuosi on ollut synkkä maanteillä. Tammi-toukokuun liikenteessä Varsinais-Suomessa kuoli viisi henkilöä, kun viime vuoden vastaavana aikana kuolleita oli kaksi.
Loukkaantuneiden määrä on jotakuinkin viime vuoden tasolla. Tammi-toukokuussa loukkaantui 183 tienkäyttäjää, kun vuosi sitten alkuvuonna määrä oli 195.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan eniten loukkaantui henkilöautolla liikkuneita (111). Polkupyöräilijöitä loukkaantui toiseksi eniten (23).
Opiskelijoiden outo verosotku Raumalla – mätkyjä kymmenientuhansien edestä
Raumalla toiminut opettajaopiskelijoiden yhdistys Pedagos ry järjesti vuosikausia jäsenilleen matkoja eri puolille maailmaa. Yhdistys jakoi jäsenilleen stipendejä, joita verottaja piti tosiasiallisesti palkkioina.
Verottaja on saanut kiinni raumalaisten opettajaopiskelijoiden yhdistyksen ja sen jäsenet laajasta verojen maksamatta jättämisestä.
Opettajaopiskelijoiden yhdistys Pedagos ry toimi vuosikausien ajan käytännössä opiskelijoiden matkailuharrastusten taustayhdistyksenä. Opiskelijat tekivät yhdistyksen nimissä töitä muun muassa Rauman Lukon jääkiekko-otteluissa.
Stipendi vai palkka?
Yhdistys sai töistä palkkioita, joita jaettiin matkastipendeinä yhdistyksen jäsenille. Matkoja tehtiin muun muassa Afrikkaan. Verottaja alkoi tutkia yhdistyksen rahaliikennettä vuonna 2013.
Verottaja päätyi tulkitsemaan, että kyse ei ollut talkootöistä ja yhdistyksen stipendeistä vaan palkkioista, joista olisi pitänyt maksaa verot.
Yhdistyksen jäsenet – kymmenet Raumalla luokan- ja lastentarhanopettajaksi sekä teknisen työn opettajaksi opiskelleet – saivat verottajalta mätkyt. Niiden suuruus oli sadoista jopa tuhansiin euroihin. Rahojen karhuaminen koski vuosia 2010–2012.
Yhdistyksen sisällä riita
Myös yhdistys sai maksettavakseen tuhansien eurojen laskun toimittamattomista ennakonpidätyksistä ja sosiaaliturvamaksuista. Näistä maksuista syntyi mielenkiintoinen riita.
Yhdistys sai tiedon siitä, että maksut täytyisi suoritta kun yhdistyksellä oli vielä runsaasti rahavaroja. Yhdistyksen uusi hallitus kulutti kuitenkin kaikki rahat matkaan ja purki toimintansa. 
Yhdistymisen purkautumisasiamiehet alkoivat vaatia yhdistyksen entisiä jäseniä maksamaan verottajan yhdistykselle jättämät laskut. Maksamattomia uhkailtiin seuraamuksilla.
Erikoisia lupauksia
Osa entisistä jäsenistä piti menettelyä epäoikeudenmukaisena, sillä yhdistyksellä olisi ollut varoja maksaa sosiaaliturvamaksut, mutta ne käytettiinkin matkaan. Maksaneille lupailtiin, että asia riitautetaan ja jos varat saadaan takaisin verottajalta, ne maksetaan takaisin maksaneille.
– Yhdistys palauttaa ne teille. Jos asia epäilyttää, voimme myös nostaa rahat tililtä ja antaa käteisenä, eräs purkautumisasiamies lupaili Facebookissa.
Verottaja palautti kuin palauttikin rahat yhdistykselle. Niitä ei kuitenkaan lupauksista huolimatta palautettu maksaneille jäsenille, koska yhdistys oli purkautunut.
Lain mukaan rahat piti käyttää purkautuneen yhdistyksen sääntöjen mukaisesti Raumalla opiskelevien opettajaopiskelijoiden hyväksi. Rahat olisi kyllä maksettu takaisin, jos niistä olisi tehty velkakirjat – niitä ei kuitenkaan ollut tehty.
Tapaus on kiristänyt Raumalla opiskelleiden opettajien ja lastentarhanopettajien välejä.
Mutkat suoraksi Vaajakosken moottoritieltä
Vaajakosken moottoritien oikaisemista on valmisteltu vuosia. Viimeksi kaava kaatui puutteellisiin meluselvityksiin.
Vaajakosken moottoritie on Keski-Suomen tärkeimpiä liikenneväyliä, ja sen Vaajakosken pään liikenneympyrä pahimpia solmukohtia. Liikenneympyrää on remontoitu vuosien varrella moneen otteeseen, mutta silti ympyrä on vilkkaamman liikenteen aikana tukossa.
Tieviranomaisten viesti on ollut, että liikenneympyrän suhteen kaikki mahdollinen on nyt tehty. Ennusteet liikennemääristä ovat kasvavat, ja ympyrä täytyy ohittaa.
Erilaisia tielinjauksia on puitu vuosia. Nyt nähtäväksi tulleessa kaavassa nelostie kulkee Kanavuoresta Varassaaren pohjoisosan ja Haapalahden kautta, ja liittyy nykyiseen moottoritiehen Jyskän tienoolla. Uusi linjaus sijoittuu nykyisen Vaajakoskentien eteläpuolelle, ja Vaajavirta ylitetään silloilla.
Tutkimus: Kuilu rauhallisten ja väkivaltaisten maiden välillä syvenee
Väkivalta maksaa maailman maille yli 14 000 miljardia dollaria tai 12 400 miljarida euroa vuodessa. Se vastaa Brasilian, Kanadan, Ranskan, Saksan, Espanjan ja Britannian taloutta yhteenlaskettuna.
Rauhallisten ja väkivaltaisten maiden välinen kuilu maailmassa syvenee, australialaisen insitituutin vuosittain julkaisema [Maailmanlaajuinen rauhanindeksi](http://www.visionofhumanity.org/#/page/our-gpi-findings) osoittaa. Siinä missä 81 maata on muuttunut entistä rauhallisemmiksi, 78 maassa rauha on heikentynyt.
Väkivalta on lisääntynyt etenkin Lähi-idässä ja Afrikassa. Sitä lisäävät sisäiset levottomuudet ja terrorismi.
Sisällissodan runtelema Syyria pitää rauhanindeksin pohjapaikkaa, ja Libya on kääntynyt indeksin maista jyrkimpään laskuun. Libyassa toimii kaksi erillistä vallasta taistelevaa hallitusta ja parlamenttia, ja ääri-islamistinen Isis käyttää tilannetta hyväkseen.
Myös Irak, Nigeria, Etelä-Sudan ja Keski-Afrikan tasavalta ovat muuttuneet väkivaltaisemmiksi.
Konfliktit ovat myös entistä verisempiä. Rauhanindeksin mukaan ne vaativat 180 000 kuolonuhria vuonna 2014. Neljä vuotta aiemmin konflikteissa kuoli 49 000 ihmistä.
Väkivallan hinta yli 14 biljoonaa
Väkivalta maksaa maailman maille yli 14 biljoonaa, eli yli 14 000 miljardia dollaria vuodessa. Se vastaa Brasilian, Kanadan, Ranskan, Saksan, Espanjan ja Britannian taloutta yhteenlaskettuna. Euroissa summa on noin 12,4 biljoonaa.
Pakolaisten auttamiseen rahoista kuluu 128 miljardia dollaria sotaa käyvissä maissa ja niiden ulkopuolella. Rauhanindeksissä arvioidaan, että 50 miljoonaa ihmistä on joutunut pakemaan kodeistaan. Määrä on korkeimmillaan toisen maailmansodan jälkeen.
Suomi on kuudenneksi rauhallisin
Eurooppa on maailman rauhallisinta seutua Ukrainan konfliktista huolimatta. 15 maailman 20 rauhallisimmista maasta sijaitsee Euroopassa. Kaikista rauhallisimpia ovat Islanti, Tanska ja Itävalta. Suomi sijoittuu rauhanindeksissä sijalle 6, Ruotsi sijalle 13 ja Norja sijalle 17.
Suurimmat myönteiset muutokset ovat kuitenkin tapahtuneet Guinea-Bissaussa, Norsunluurannikolla, Egyptissä ja Beninissä. Maailmanlaajuisessa rauhanindeksissä tarkastellaan 162 maata.
Otanmäen ja Raahen vanadiinihankkeilla sama aikataulu – eivät kommentoi toistensa tekemisiä
Raaheen on tekeillä vanadiinimetallia valmistava tehdas. Samaan aikaan Kainuussa valmistellaan uudelleen avattavaksi Otanmäen kaivosta, jossa on yksi Suomen suurimmista vanadiiniesiintymistä. Hankkeiden vetäjät ovat nihkeitä kommentoimaan toistensa tekemisiä.
Mustavaaran Kaivos Oy ilmoitti tiistaina aikeistaan perustaa Raaheen vanadiinitehdas. Aluksi tehtaalla käsiteltäisiin raaka-ainetta, joka on peräisin SSAB:n terästuotannosta Suomessa ja Ruotsissa. Yhtiö suunnittelee avaavansa uudelleen Taivalkoskella olevan Mustavaaran vanadiinikaivoksen myöhemmin.
Lähempänä Raahea kuin Taivalkoski on Kajaanin Otanmäki, jossa vanadiinimalmia louhittiin 1950-luvulta vuoteen 1985 asti. Otanmäessä on yksi Suomen suurimmista vanadiiniesiintymistä, ja kaivoksen uudelleen avaamista suunnittelee Otanmäki Mine Oy.
Kajaanissa olevan Otanmäen kaivosta suunnitellaan avattavaksi uudelleen vuoteen 2019 mennessä, sama aikataulu on Mustavaara Oy:n vanadiinitehtaan aloituksella Raahessa.
Mustavaara Oy:n toimitusjohtaja Jukka Pitkäjärvi ja Otanmäki Mine Oy:n toimitusjohtaja Jouko Jylänki ovat molemmat hyvin varovaisia kommenteissaan toistensa tekemisistä.
– Olemme tietoisia Otanmäen hankkeesta, mutta meidän suunnitelmamme ei liity siihen millään lailla. Meidän hankkeemme on niin paljon pitemmällä, että emme tällä hetkellä näe synergiaa, mutta seuraamme tilannetta, sanoo Jukka Pitkäjärvi.
– En voi millään tavalla kommentoida Mustavaaran suunnitelmia. Meillä on edelleen sama ajatus, että toteutamme Otanmäkeen sekä kaivoksen, rikastamon että oman vanadiinitehtaan. Pieni mahdollisuus on, että tehdas olisi jossakin muualla, mutta lähtökohtaisesti kaikki toiminnot ovat Otanmäessä, sanoo Jouko Jylänki.
Molemmat hankkeet odottavat vielä lopullisia rahoituspäätöksiä.
Ruotsi väänsi tasatuloksen Australiaa vastaan – pudotuspelipaikka yhä haavena
Naisten jalkapallon MM-kilpailuissa Kanadassa taisteltiin alkolohkojen viimeisiä kamppailuita.
Australia ehti johtaa ottelua vain kymmenen minuuttia, kunnes Ruotsi tuli tasoihin. Sen enempää maaleja joukkueiden viimeisessä MM-kisojen alkulohkon ottelussa ei nähty.
Tasatulos tyydytti Australiaa. Sen pisteet riittävät jatkoon D-lohkosta, ja näin ollen se on yksi kisojen 16:sta parhaasta joukkueesta. Ruotsin tilanne on heikompi: joukkue saalistaa paikan pudotuspeleissä vain, jos se on yksi neljästä parhaasta lohkokolmosista.
Ottelun avausmaali nähtiin vain viisi minuuttia ensipotkusta. Australian Lisa De Vanna rikkoi ruotsalaispuolustuksen ja iski pallon verkkoon.
Ruotsin tasoitusta ei tarvinut odottaa kauaa. Sofia Jakobsson veto rangaistusalueen ulkopuolelta upposi maaliin ja toi ruotsalaisjoukkueen peliin mukaan.
Ottelun hallinta oli pitkälti ruotsalaisilla, ja joukkue osoittikin vaarallisuutensa etenkin kulmista. Australian maalivahti Lydia Williams puolestaan pelasti oman joukkueensa useampaan otteeseen pitäen numerot tasoissa.
Tasapeli oli Ruotsille pettymys.
– Fakta siitä, että emme voittaneet, kuten suunnittelimme, tuntuu pahalta, totesi joukkueen valmentaja Pia Sundhage ruotsalaiselle [Expressen-lehdelle.](http://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/ar-det-absolut-sista-tankbara-alternativet/)
Sundhage jatkoi vielä purkautumistaan.
– Puhuimme Yhdysvallat-ottelun jälkeen itsetunnosta. En voi sanoa, että tuntisin enää samoin. Pelaajat ovat varmasti yhtä pettyneitä kuin minä. Olen tällä hetkellä jopa hieman vihainen.
D-lohkon toisessa ottelussa Yhdysvallat kukisti Nigerian niukasti 1–0. Näin ollen myös vuosien 1991 ja 1999 maailmanmestari raivasi tiensä pudotuspeleihin. Se oli lohkonsa ykkönen.
Yhdysvaltojen voitto-osuman viimeisteli kapteeni Abby Wambach vain hieman ennen puoliaikataukoa. Maali oli Wambachille maajoukkueuran 183:s. Lisäksi se nostaa naisen vain yhden maalin päähän brasilialaistähti Martan 15 maalin ennätyksestä MM-kisoista.
Tappio jätti Nigerian lohkon viimeiseksi, joten joukkueen haaveet jatkosta kaatuivat tähän.
Hallitsevan mestarin nopea avausosuma riitti voittoon
C-lohkossa Sveitsi kaatui Kamerunin käsittelyssä. Ottelu päättyi afrikkalaisjoukkueen voittoon 2–1.
Sveitsi johti ottelua vielä toiselle puoliajalle mentäessä. Joukkueen avausmaalin iski Ana Maria Crnogorcevic 24 peliminuutin jälkeen.
Tasaväkisen ottelun vei kuitenkin Kamerun, joka onnistui ennen päätösvihellystä kahdesti. Voiton myötä joukkue sijoittuu lohkon toiseksi ja etenee jatkoon.
Viimeisen suoran paikan 16 parhaan joukossa C-lohkosta vie Japani, joka löi omassa tiistai-illan ottelussaan Ecuadorin. Ratkaisuosuma syntyi jo viiden minuutin pelin jälkeen. Loppuosa ottelua tahkottiin ilman maaleja.
Japani on naisten jalkapallon hallitseva maailmanmestari vuodelta 2011.
Savo-Karjalan kansanedustajilta ryöpytystä Fimea-jahkailulle: "Ei tule ongelmia, kun toimitaan niin kuin päätös sanoo"
Ylen tavoittamat kansanedustajat pitävät Fimean tiistaina julkistettua alueellistamisselvitystä hyvänä lähtökohtana, mutta monen mielestä raportin ehdotukset ovat riittämättömiä. Jos ehdotukset pantaisiin täytäntöön, Kuopiosta pitäisi tulla Fimean suurin yksikkö vuonna 2018.
Lääkealan turvallisuus ja kehittämiskeskus Fimean alueellistamisselvitystä pidetään Savo-Karjalan kansanedustajien keskuudessa hyvänä lähtökohtana jatkovalmistelulle. Eilen julkistetussa [selvityksessä](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-fimean-alueellistamisen-etenemisesta-on-valmistunut) ehdotetaan muun muassa, että Kuopiosta tulisi henkilöstömäärältään suurin Fimean yksikkö vuoden 2018 loppuun mennessä ja että Fimean johto sekä yleishallinto toimisivat silloin ainakin pääosin Kuopiossa.
Kaikki kymmenen Yle Savolle asiaa kommentoinutta edustajaa ovat sitä mieltä, että esitys on oikeansuuntainen, koska se on selvästi lähempänä alkuperäistä päätöstä.
– Siinä palataan lähemmäs alkuperäistä alueellistamispäätöstä kuin mitä viimeisen neljän vuoden aikana on käytännössä linjattu ja tehty, kommentoi muun muassa hallituspuolue keskustan Elsi Katainen.
– Erittäin hyvä, että raportissa suositellaan aikataulussa pysymistä ja pääpaikaksi esitetään jo aiemmin päätetyn mukaisesti Kuopiota. Tästä on myös poliittisessa valmistelussa pidettävä kiinni, komppaa muun muassa Riitta Myller (sd.).
Kuopiosta on tultava selkeästi isoin ja kiistaton pääpaikka. Näin Fimean ylijohtajan ja ministeri Mäntylän pitää myös toimia.
"Ei alkuperäisen alueellistamispäätöksen mukainen"
Kaikki Ylelle asiaa kommentoineet alueen kansanedustajat eivät kuitenkaan pidä raportin esityksiä riittävänä.
– Kuopiosta on tultava selkeästi isoin ja kiistaton pääpaikka. Näin Fimean ylijohtajan ja ministeri Mäntylän pitää myös toimia, sanoo keskustan Seppo Kääriäinen.
– Fimea jatkaisi edelleen hajautettuna virastona, jonka hallinto ja tukitoimet sijaitsisivat Kuopiossa. Mielestäni se ei ole alkuperäisen alueellistamispäätöksen mukainen, Sari Essayah (kd.) linjaa.
– Jatkoaikaa on annettu vuoden 2018 loppuun saakka joten aikaa reagoinnille on riittävästi, linjaa perussuomalaisten Kari Kulmala.
Kimmo Kivelän (ps.) mielestä Fimean alueellistamisselvitystä ei tarvitse lukea kuin piru raamattua. Kivelästä on tärkeää, että todellinen alueellistaminen tapahtuisi ja pääpaino olisi Kuopiossa tehtävässä työssä – Fimean johto mukaan lukien.
Markku Rossi (kesk.) olisi valmis harkitsemaan myös Fimean 20 ihmistä työllistävän laboratorion siirtämistä Kuopioon, vaikka sitä ei tarkastelussa esitetä.
– Alueellistaminen tulee toteuttaa asetetun määräajan puitteissa eli vuoteen 2018 mennessä. Myös laboratorion sijoittaminen Kuopioon tulee ottaa tarkastelun kohteeksi, Rossi kommentoi.
Päätösten toimeenpanoon kaivataan jämäkkyyttä
Fimean alueellistamisen johtaminen saa monelta edustajalta kritiikkiä. Arvosteluryöpyn saavat niin Fimean operatiivinen johto kuin poliittiset päättäjätkin.
Esimerkiksi nykyisistä hallituspuolueista keskustan Hannakaisa Heikkinen kuvailee koko prosessia "pidennetyksi murhenäytelmäksi" ja kokoomuksen Sari Raassinan mielestä päätöksissä ei voi olla porsaanreikiä, joilla päätösten tavoitteet voidaan vesittää.
– Kun valta vaihtuu, edellisen hallituksen tekeminen päätösten eteenpäin vieminen muuttuu vatuloinniksi, Heikkinen tiivistää.
"Tarvittaessa pitää vaihtaa henkilöitä"
Entä mitä Fimean alueellistamisprosesista voisi oppia? Markku Eestilä (kok.) siirtäisi hallituksen päätösten toimeenpanovastuuta entistä enemmän kyseisen ministeriön kansliapäällikölle.
– Jos toimeenpanossa syntyy ongelmia, syyt pitää välittömästi selvittää ja tarvittaessa vaihtaa henkilöitä, Eestilä sanoo.
Kun päätökset on suuntaan tai toiseen tehty, ne pitää toimeenpanna jämäkästi.
Riitta Myller ja Sari Essayah korostavat vastauksissaan, että päätökset tulee valmistella eri osapuolia kuunnellen, mutta:
– Kun päätökset on suuntaan tai toiseen tehty, ne pitää toimeenpanna jämäkästi, Essayah toteaa.
Seppo Kääriäisellä on päätöksenteon linjakkuuteen hieman suorempi kanta.
– Silloin ei tule ongelmia, kun toimitaan niin kuin päätös sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) totesi tiistaina, että Fimea-raportin ehdotuksia ei toteuteta sellaisenaan. Mäntylä aikoo asettaa uuden selvitysryhmän tekemään laajempaa selvitystä Fimean tilanteesta.
Vuoden alussa Fimean henkilöstöstä työskenteli Helsingissä noin 160 työntekijää, Kuopiossa 60 ja Turussa kuusi työntekijää.
Kolmannes maailman pohjavesivarannoista hupenee nopeasti
Satelliittiaineistolla on ensi kertaa saatu kattava kuva maailman pohjavesivarannoista. Suurin osa varannoista hupenee, mutta veden loppumisen aikataulu on vielä epäselvä.
[Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa](http://www.nasa.gov/jpl/grace/study-third-of-big-groundwater-basins-in-distress) on uusilla satelliiteillaan koonnut uutta tietoa maapallon maanalaisista vesivaroista. Uudet tiedot ovat erittäin huolestuttavia. Satelliittitiedon perusteella tehty tutkimus on julkaistu [Water Resources Research](http://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/agu/journal/10.1002/%28ISSN%291944-7973/) -tiedelehdessä.
Maapallolla on yhteensä 37 laajaa pohjavesialuetta. Tutkimuksen mukaan 21 niistä on alkanut vajentua ja kolmanneksella vesivarojen väheneminen on nopeaa.
Satelliittitieto on kuitenkin vain suuntaa-antavaa. Täsmällisiä tietoja vesivarantojen tilasta ei ole.
– Koska tiedämme, kuinka nopeasti kulutamme maailman pohjavesivarantoja, tarvitsemme maailmanlaajuisen, koordinoidun tutkimuksen, jotta voimme saada selville kuinka paljon [vettä] on jäljellä, sanoo Nasan Jet Propulsion Laboratoryn vanhempi tutkija Jay Famiglietti.
Maapallolla on satoja miljoonia ihmisiä, jotka saavat juoma- ja käyttövetensä maanalaisista vesilähteistä. Pohjavesilähteiden tila riippuu paljolti siitä, miten niitä käytetään.
Esimerkiksi Australian länsiosassa sijaitseva Canning Basinin pohjavesialue hupenee nopeasti, mutta maan itäosan Great Artesian Basinin alue on hyvässä kunnossa. Ero johtuu siitä, että Länsi-Australiassa on paljon kaivostoimintaa ja öljynporausta, jotka kuluttavat paljon vettä.
Vakavin tilanne on Arabian pohjavesialueella, joka kattaa suurimman osan Arabian niemimaasta ja tuottaa vettä 60 miljoonalle ihmiselle.
Seuraavaksi eniten ylikulutusta on Indusjoen pohjavesialueella Intian ja Pakistanin seuduilla sekä Murzuk-Djado Basinin alueella Pohjois-Afrikassa.
Yhdysvaltain länsirannikko kärsii rajusta kuivuudesta. Alue käyttää normaalioloissakin runsaasti pohjavettä. Eräiden ennusteiden mukaan Kalifornian osavaltio voi olla loppuvuonna jo täysin riippuvainen pohjavedestä vesihuollossaan.
Ilmastonmuutos muuttaa vesioloja
Tyhjentyneiden pohjavesialueiden täyttyminen voi kestää jopa tuhansia vuosia.
Tutkijat tietävät, että tietyt pohjavesivarannot hupenevat. On kuitenkin vaikea arvioida, kuinka nopeasti tyhjeneminen tapahtuu. Arviot vaihtelevat pahimmillaan kymmenestä vuodesta jopa vuosituhansiin.
Ilmastonmuutos vaikuttaa pohjaveden määrään alueittain. Päiväntasaajan lähellä ilmasto lämpenee ja muuttuu kuivemmaksi. Tämä saa ihmiset käyttämään enemmän vettä, mutta sateet eivät täytä varantoja entisellä nopeudella. Lisäksi haihtuminen on entistä nopeampaa.
Samaan aikaan lähempänä napaseutuja ilmasto muuttuu kosteammaksi, jollloin sade täydentää pohjavesivarantoja.
Monissa maissa myös väestönkasvu uhkaa pohjavesivaroja, kun vedenkulutus kasvaa.
NBA:n mestaruusjoukkueen riveissä pelasi suomalaisille tuttu pelaaja 
Golden Staten riveissä 16 ottelua tällä kaudella pelannut Ognjen Kuzmic on suomalaisille tuttu pelaaja.
Golden State Warriors voitti tiistaina koripallon NBA:n mestaruuden, kun se kukisti finaalisarjassa Cleveland Cavaliersin voitoin 4-2. Warriorsin riveissä pelasi tällä kaudella suomalaisille tuttu pelaaja, sillä Korisliigassa pelannut 25-vuotias Ognjen Kuzmic pelasi Golden Staten vahvuudessa tällä kaudella 16 ottelua. 
Kuzmic tuli Suomeen vuonna 2008 ja pelasi Korihaiden A-junioreissa sekä edustusjoukkueessa. Kuzmic siirtyi Korihaiden vahvuudesta vuonna 2010 Lapuan Korikobriin vuokralle suuremman peliajan perässä. Loppuvuonna 2010 serbialainen sentteri siirtyi Bosnian pääsarjaan. 
Golden Staten riveissä Kuzmic sai tällä kaudella vain vähän vastuuta, sillä serbialainen kirjasi peliaikaa 16 pelissä vain keskimäärin 4,5 minuuttia. Sentterin pistekeskiarvo oli 1,3 pistettä. 
Tienvarsien tarinat – merkkaa karttaan kuva kiinnostavasta kivestä tai maamerkistä matkaltasi
Keräämme karttaan kuvia tienvarsien kivistä tai muista maamerkeistä, joilla on mielenkiintoinen tarina. Oletko sinä nähnyt jonkun niistä lomamatkallasi?
Onko mökkitiesi varrella paikallisten keskuudessa tunnettu kivi tai maamerkki, jonka tarinan haluaisit kertoa myös muille? Vai näitkö lomamatkallasi sellaisen, jonka tarina olisi mukava kuulla?
Ota kuva, merkitse paikka kartalle ja lähetä kuva meille. Kirjoita oheen lyhyt kuvaus kohteesta. Sinun ei tarvitse tuntea kiven tai maamerkin historiaa, sillä teemme kiinnostavimmista merkinnöistä juttuja.
Voit lähettää kuvan myös Twitterin kautta tunnisteella #yletietarinat.
Näin teet merkinnän kartalle:
1\. Klikkaa +-merkkiä. Aseta kohteen sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti.
2\. Kuvaile, missä merkitsemäsi kohde sijaitsee ja millainen se on. Jos sinulla on tietoa tai tarinoita merkitsemäsi kohteen historiasta, niin kerro tietosi.
3\. Liitä kuva merkintään kohdassa "Valitse kuva".
4\. Kun merkintäsi on valmis, paina "lähetä." Käsittelemme merkintäsi mahdollisimman pian ja julkaisemme sen kartalla.
Tältä näyttävät diginatiivit Jeesuksen opetuslapset
Millainen Viimeinen ehtoollinen olisi ollut, jos opetuslapset olisivat näpränneet älypuhelimia?
Italialaiset ovat uskonnollista kansaa, mutta se ei hyväntuulista herjanheittoa estä. Napolilainen videotuotannon toimisto leikittelee videollaan ajatuksella, missä diginatiivit Jeesus ja hänen opetuslapsensa nauttivat hieman erilaista viimeistä ehtoollista. Viime pääsiäisenä julkaistu video ylitti juuri 10 miljoonan katselijan rajan.
Miten Jeesus reagoi hänen puheensa keskeyttäviin viestiääniin? Entä mitä Pietari kertoo illallisen keskeyttävälle vaimolleen puhelimessa? Entä kuka lähettää Jeesuksella paljon puhuvan emojin?
Jos italian kieli ei ole hallussa, muista asettaa videoon englanninkieliset tekstitykset.
Näin juhlitaan mestaruutta Chicagossa - Blackhawksin päävalmentajan talon pihapiiri koristeltiin wc-paperilla
Chicagossa päävalmentajan kodin piha koristellaan wc-paperilla, jos joukkue voittaa NHL:n mestaruuden. Maanantaina 150 Blackhawks-fania juhli päävalmentaja Joel Quennevillen kodin edessä. 
Jääkiekon NHL-joukkue Chicago Blackhawksin faneilla oli syytä juhlaan maanantaina, kun Chicago valloitti Stanley Cupin. Blackhawksin fanit juhlivat mestaruutta mm. kietomalla wc-paperia päävalmentaja Joel Quennevillen kotitalon ympäristöön. 
Chicagossa wc-paperin heittäminen mestaruusvalmentajan kodin ympärille ei ole uusi ilmiö, sillä näin tapahtui myös vuonna 2013 Quennevillen talolle, kun Chicago voitti finaalisarjassa Bostonin. 
Maanantai-iltana Quennevillen kodin ympärille kerääntyi noin 150 fania juhlistamaan mestaruutta. 
Katso kuvat Quennevillen wc-paperilla koristellusta pihapiiristä [tämän linkin kautta (Chicago Tribune).](http://www.chicagotribune.com/suburbs/hinsdale/news/ct-dhd-blackhawks-coach-tl-0618-20150615-story.html)
Lähde kuvalliselle luontoretkelle kansallispuiston kauniisiin maisemiin
Ruovedellä sijaitsevassa Helvetinjärven kansallispuistossa keitetään tänä aamuna nokipannukahvit, ja tarjoillaan ne kauniiden maisemien kanssa kuvien välityksellä. Tervetuloa mukaan!
Rovaniemelle uusi esimiestoimi – hallintopäällikön titteli kuopattiin 
Rovaniemen kaupungin tekniselle toimialalle perustetaan uusi esimiestehtävä. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina toimialajohtajan muutetun esityksen, jonka mukaan tekniselle puolelle perustetaan toimistopalveluiden esimiehen toimi.
Neljä lautakunnan jäsentä vastusti alkuperäistä esitystä perustaa kaupungin tekniselle toimialalle oma hallintopäällikön toimi. He kannattivat asian palauttamista valmisteluun.
Toimialajohtaja Martti Anttila muutti esitystään päälliköstä esimieheksi ja uusi toimi hyväksyttiin yksimielisesti.
Toimen tehtäviin kuuluu teknisen toimialan tukipalveluista vastaaminen. Esimieheltä edellytetään soveltuvaa korkeakoulututkintoa ja kokemusta hallinnon esimiestehtävistä.
–
Mitä tapahtui Duolle? Kesäkumi-kaksikko katosi julkisuudesta yhden sinkun jälkeen – katso videohaastattelu
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2012 Kesäkumibiisinä soi Duon kappale Panisin.
**Duo**-niminen bändi oli yhden biisin tähdenlento, joka julkaisi kesähitin _Panisin_ ja katosi sen jälkeen musiikkibisneksestä. Moni jäi ihmettelemään, mitä Kesäkumi-kaksikolle tapahtui.
Vaikka Duoa ei enää ole, **Tiia Judén** ja **Jenni Puumalainen** jatkavat yhä musiikin parissa – erillään toisistaan ja ilman yhtyeistä levytyssopimusta.
\- Kun oli kaksi artistia ja molemmat halusivat eri juttuja, se meni sitten siihen, että molemmat tekevät omia juttuja, Judén sanoo.
Kun Duo oli vielä kasassa, Judén olisi tahtonut tehdä räväkkää rnb-poppia. Puumalainen taas kaipasi sanoituksiin lisää sisältöä. Bändillä oli useita biisejä, mutta yhtye ei julkaissut koskaan edes kakkossinkkuaan. Miten tähän päädyttiin?
Rippileiriltä YleXPopiin
Judén ja Puumalainen ovat asuneet samassa naapurustossa lapsuudesta asti, mutta kaksikko tutustui toisiinsa kunnolla vasta rippileirillä.
\- Huomasin, että Tiiakin laulaa ja soittaa kitaraa. Alettiin lauleskelemaan yhdessä, Jenni Puumalainen kertoo.
Kaksikko soitti yhdessä kirkon bändissä ja rupesi myöhemmin tekemään akustista cover-keikkaa ilman muita. Settilistaan kuuluin muun muassa **Nelly Furtadon**_Try_, **The Cranberriesin** _Zombie_ ja **CCR**:n _Proud Mary_, mutta Judén ja Puumalainen soittivat myös itse säveltämiään kappaleita.
Duo taltioi baarikeikkansa, kun Kannelmäen seurakuntapappi vihjaisi, että materiaali voisi kiinnostaa levy-yhtiötä. Tuottaja **Olli Saksa** kutsui kaksikon studiolle ja pian laulajilla oli Warner Musicin sopimus kourassa. Kesäkumibiisi _Panisin_ oli Duon ensimmäinen ja ainoa sinkku.
\- Se oli siistiä, mutta kyllä muistaa senkin, että kaikki kävi niin äkkiä, ettei mihinkään osannut varautua. Jos nyt saisi tehdä, kun on keikkaillut enemmän, ei olisi samanlaisia paineita ja asiat menisivät vähän paremmin, Tiia Judén sanoo.
Duon siirtyi suoraan akustisista keikoista isoille festarilavoille. Kaksikon ensimmäinen esiintyminen oli Tampereen Keskustorilla YleXPopissa jättiyleisön edessä. Kumpikaan ei ole esitykseen täysin tyytyväinen.  
\- Mielestäni se ei mennyt ihan niin kuin piti. Ensimmäinen keikka, paljon yleisöä, enkä oikein kuullut itseäni, Judén sanoo.
Yhden biisin keikkakesä
Duo esitti _Panisin_-kappaleen samana kesänä useilla Suomen suurimmista festareista. Koska yhtye tuli julkisuuteen vasta loppukeväästä, festariaikatauluihin ei mahtunut enää kokonaista settiä. Kaksikko esitti uransa suurimmilla keikoilla siis vain yhden biisin.
\- Mulle on jäänyt erityisesti mieleen Provinssi. Sen keikan jälkeen oli sellainen olo, että nyt tätä lisää, Judén kertoo.
"Olisi pitänyt vähän valmistautua, harjoitella sitä, miten ollaan lavalla ja miten annetaan haastatteluja."
Bändi jatkoi keikkailua baareissa ja soitti materiaalia suunnitellulta levyltä. _Panisin_ soitettiin kuitenkin parhaimmillaan kolme kertaa illassa. Jälkikäteen katsottuna kaksikko sanoo, ettei ollut täysin valmis nopeaan julkisuuteen.
\- Olisi pitänyt vähän valmistautua, harjoitella sitä, miten ollaan lavalla ja miten annetaan haastatteluja. Sut vaan heitetään sinne lavalle ja kaikki on uutta ja jännittävää, Puumalainen sanoo.
Kesä 2012 oli laulajille kuitenkin unohtumaton ja kumpikin muistelee kokemusta hyvällä. Nykyään Judén laulaa pop punk-yhtye **Dashbonessa** ja Puumalainen työstää omaa materiaalia ammattimuusikoiden kanssa. Kaksikko erosi yhteisymmärryksessä, mutta Judén ja Puumalainen eivät ole vakituisesti tekemisissä toistensa kanssa.
Judén sanoo ikävöivänsä Duon julkaisemattomia kappaleita ja kaksikon yhteistä sähellystä. Duon paluuta on kuitenkin turha odottaa ainakaan lähiaikoina.
\- Onhan se haikeata, mutta samalla sitä tietää, että kaikki jatkuu. Me tehdään molemmat edelleen musiikkia, eikä se ole mihinkään kadonnut, Puumalainen sanoo.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._

**Lue myös:** 

[Vuonna 2012 Kesäkumibiisin esitti tuntematon laulajakaksikko Duo – mitä kulisseissa tapahtui?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255877) 
Säästöä syntyy, mutta korvaako etälääkäri lähilääkärin?
Etäpalvelut yleistyvät terveydenhoidossa. Etälääketiede ratkaisee välimatkaongelmia ja säästää kuluissa. Esimerkiksi vanhusten  vastuulääkärisysteemillä on saatu suuria säästöjä aikaiseksi. Onko kehityssuunta oikea, kun yhä useammin potilas tapaa lääkärinsä vain virtuaalisesti?
Toukokuussa julkaistu Aalto-yliopiston selvitys osoitti, että Vaasan kaupunki on saanut aikaan vanhuspalveluissa merkittävät kustannussäästöt vastuulääkäripalvelun ansiosta. Palvelu on ostettu yksityiseltä terveyspalveluyritykseltä ja säästöä tuli puoli miljoonaa euroa kymmenessä kuukaudessa.
Säästöä syntyi mm. ambulanssikuljetusten ja sairaalapäivien vähenemisen seurauksena.
Uudessa mallissa helsinkiläiset lääkärit vastaavat geriatrian palveluista ja tarjoavat puhelimitse ympärivuorokautisen lääkärituen vanhusten palveluasumisen yksiköihin. Paikan päällä Vaasassa lääkärit käyvät kolmen kuukauden välein.
Vastaavanlainen toimintamalli on käytössä jo useissa kunnissa.
– Vastuulääkäripalvelu onkin täsmälääke Suomen terveydenhuollon palvelurakenteen uudistamiseen, sanoo terveyspalveluyritys Doctagonin toimitusjohtaja Stefan Wentjärvi.
Löytyykö ratkaisu vanhustenhoidon ongelmiin etäpalveluita kehittämällä? Säästöä on saatu aikaiseksi, mutta Yle Pohjanmaan toimitukseen yhteyttä ottanut vaasalaisvanhuksen omainen kaipaa kuitenkin periaatteellisempaa keskustelua aiheesta.
– En käsitä, missä vaiheessa Suomessa on päätetty, että vanhukset voidaan jättää tällä tavoin puhelimen päässä olevan lääkärin "hoitoon". Tai milloin on päätetty, että lääkehoidon voi aloittaa potilasta näkemättä tai tutkimatta?, kirjoittaa omainen.
_Mitä mieltä sinä olet? Onko sinulla kokemuksia etälääkäripalveluista? Oletko tullut kunnolla kohdatuksi? Onko etäpalvelu helpottanut palveluiden tavoitettavuutta? Missä tilanteessa lääkärin kohtaaminen puhelimen tai videoyhteyden välityksellä riittää?_
_Voit myös lähettää aiheesta sähköpostia osoitteeseen elina.kaakinen@yle.fi._
SuomiAreena järjestetään Porissa ainakin vuoteen 2020 asti
SuomiAreena järjestetään Porissa ainakin seuraavat viisi vuotta. MTV ja Porin kaupunki allekirjoittavat sopimuksen yhteiskunnallisen keskustelutapahtuman jatkosta ensi kuussa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen iloitsee SuomiAreenan jatkosopimuksesta. Kaupunki on valmistellut uutta sopimusta MTV:n kanssa koko kevään ajan. Sopimus allekirjoitetaan ensi kuussa.
– Haluamme tehdä sen tapahtuman yhteydessä, kun kaikki ovat muutenkin paikalla, Luukkonen toteaa.
Yhteinen näkemys jatkosta
Luukkonen pitää jatkosopimusta merkittävänä ja kertoo sen tuovan mukanaan tunteen siitä, että tapahtumaa halutaan kehittää yhteistyössä.
– Neuvottelut ovat sujuneet hyvässä yhteisymmärryksessä ja molemmilla on sama tahtotila ja näkemys siitä, mihin mennään.
Tapahtumalla juhlavuosi
Porin ja SuomiAreenan nykyinen sopimus päättyy vuonna 2017. MTV uutisoi uuden sopimuksen syntymisestä eilen.
Tapahtuma järjestetään tänä kesänä 10. kertaa. Viime heinäkuussa se keräsi lähes 30 000 kävijää.
Eduskunnan täysistunto ei näy Ylen verkossa
Tämänpäiväistä täysistuntoa voi seurata eduskunnan nettisivujen kautta.
Eduskunnan tämänpäiväinen täysistunto ei näy Yle Areenassa eikä Yle Uutisten nettisivuilla. Istuntoa voi sen sijaan seurata [eduskunnan nettisivujen](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/taysistunto/Sivut/default.aspx) kautta.
Eduskunnan täysistunto alkaa kello 14. Tänään lähetekeskustelussa on vuoden 2015 toinen lisätalousarvioesitys
Karhun autuaallinen helpotuksen hetki tallentui valokuvaan 
Karhujen vetovoima ei laannu. Petobongausyritysten kesäsesonki on lähtenyt lupaavasti käyntiin. Kainuulaiskuvaaja oli tipahtaa penkiltä oman otoksensa nähtyään.
Sotkamolainen opettaja, Valtteri Mulkahainen, on muun kouluväen tavoin ehtinyt lomailla jo pari viikkoa. Lomillaankin Mulkahainen hakeutuu lasten pariin – karhulasten.
Mulkahainen on pitkän linjan valokuvausharrastaja, jonka otoksista suurimman julkisuuden on saanut kuva [tanssivista karhunpennuista](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162).
– Minulla on nyt kova haave saada kuviin tanssivat karhunpennut kasvaneina. Jos näille olisi tullut jo omat pennut ja olisivatko pennut yhtä villejä kuin kolmikko oli aikoinaan. Mutta aika ei näköjään ole kypsä vielä tänä vuonna, ehkä vuoden, parin päästä, Valtteri Mulkahainen arvelee.
Hän on aloittanut karhukuvien metsästämisen Suomussalmella lumien vielä ollessa maassa. Kesäkuun alussa tehdyllä kuvausreissulla tallentui mukaan yksi yllättävä otos.
– Olin käynyt kuvaamassa karhunpentuja. Niillähän oli tapana nousta pystyyn ja halailla puita. Yksi sellainen uroskin siinä kävi, ja olin pudota kotona penkiltä, kun katselin kuvia tarkemmin tietokoneelta. Siinä kuvassa uroskarhu nojaa puuhun ja virtsaa samoin kuin mies kävisi vessassa. Se oli aika hauska kuva mielestäni. Sen ilmeet ja eleetkin ovat sellaiset – niin tyytyväiset. Tuntuu että hetki on suuri helpotus sillekin. Niin kuin olisi käynyt kaljalla ja sitten on siinä ulkona tyhjentämässä virtsarakkoa, Mulkahainen nauraa.
Karhut vetävät jopa ennätysyleisön
Mulkahaisen karhukuvat on haettu Suomussalmen Martinselkosesta, joka on Kainuun suurimpia petobongauspaikkoja. Martinselkosen eräkeskuksen petokesä on lähtenyt hyvin käyntiin.
– Kesä on käynnistynyt vähintään vanhaan malliin. Viime vuosi oli hyvä, mutta kyllä nyt edelleen on nähtävissä kasvua kävijämäärissä, myhäilee yrittäjä Markku Määttä.
Asiakasmäärien kasvu kohdistuu Määtän mukaan erityisesti ammattikuvaajiin.
– Ja toinen on sitten nämä kovan luokan harrastajia. Nämä kävijäryhmät ovat myös valmiita maksamaan tuotteesta pikkuisen enemmän.
Martinselkosen asiakkaat saapuvat erityisesti Länsi-Euroopasta.  Venäläiset ovat uutta asiakaskuntaa ja kainuulaisyritykset ovat toiveikkaana itänaapureiden suhteen.[Venäläinen tv-ryhmä kävi vastikään Kuhmossa](http://yle.fi/uutiset/kuhmonsuurpedotvenajanpaauutisiin/8074729)tekemässä ohjelmaa Kainuun petobongausmahdollisuuksista.
Myös toinen suomussalmelainen petobongausyritys kertoo, että kesän varaustilanne näyttää lupaavalta.
– On yllättävän hyvin ollut kävijöitä. Saattaa tulla jopa viime vuotta parempi kesä. Se on havaittavissa, että ryhmät kasvaneet. Ennen tultiin kaksin, nyt sakilla. Eli siinä missä ennen saapui kaksi asiakasta, nyt tulee neljästä kahdeksään henkeä, kertoo yrittäjä Helena Seppänen Arolan maatilalta.
Kainuun karhut houkuttelevat monet palaamaan bongauskojuihin vuosi toisensa jälkeen.
– Meilläkin on esimeriksi yksi belgialaismatkaaja, joka on tullut Kuhmoon jo 13 kertaa, ynnää Jani Määttä Kuhmossa toimivasta Boreal Wildlife Centeristä.
Karhujen lisäksi kävijöitä Kuhmoon vetävät sudet ja ahmat. Samoin metsäkanojen kevään soidinmenoille on oma yleisönsä. Ja syksyn ruskan värittämä metsämaisema on nyt nousussa.
– Monella voi olla jonkilainen ajatus millaista kuvaa metsästää. Eläinten ja tilanteiden lisäksi myös vuodenajat ja erilainen luonto voivat tehdä muutoksen kuvaan. Syyssesonki on ollut viime vuosina kovassa nousussa. Ruska on nyt keksitty. Kun syyskuvia alkaa enemmän pyörimään näyttelyissä, somessa, internetissä, niin se herättää myös kiinnostusta syksyyn kuvausajankohtana, Määttä pohtii.
Sotkamolaiskuvaaja Valtteri Mulkahaisen tavoitteena on siis tavoittaa ikuistamiensa tanssivien karhunpentujen uusi sukupolvi. Mutta pikkukarhut ylipäätään kiinnostavat.
– Kun laittelen kuvia erilaisille foorumeille, niin kyllä pentukuvilla on aika varma menekki. Pennut ovat kuin pienet lapset, kuvatessakin tuntuu kuin olisi hiekkalaatikolla omien lapsien kanssa. Samanlaiset leikit, samanlaiset eleet, painit. Siksi veikkaan, että ihmisiäkin karhu kiinnostaa, koska se muistuttaa ihmistä.
Juhannuksena jopa päivän tai kahden katkoja junaliikenteessä 
Monet junat jäävät paikoilleen juhannuksen aikana. Niitä korvataan busseilla, mikä pidentää matka-aikoja. Se antaa aikaa monille ratatöille.
Junat liikkuvat juhannuksen tienoilla paikoin harvakseltaan. Monia vuoroja korvataan busseilla.
Esimerkiksi Oulun ja Kajaanin välinen junaliikenne on 20 tunnin katkolla juhannusaatosta juhannuspäivään, ja aaton viimeinen vuoro Kajaanista Ouluun kello 20.40 korvataan bussikyydillä. Kumipyörille siirtyy myös juhannuspäivän ensimmäinen vuoro Oulusta Kajaaniin lauantaina klo 8.55.
Syynä on radan päällysrakenteen uusiminen Kivesjärven ja Utajärven välisellä osalla.
Ylivieskassa tehdään Kalajoen siltatyö, jonka takia Iisalmen ja Ylivieskan välillä korvataan junavuoroja linja-autoilla juhannuspäivänä. Töiden takia liikenne keskeytyy vielä myöhemmin kesällä uudelleen.
Kallan ja Virusmäen sillat remonttiin
Kallan siltojen korjaus toppaa puolestaan Kuopion ja Siilinjärven välisen radan junaliikenteen. Juhannuskatkos on kahden vuorokauden mittainen, ja se alkaa juhannusaattona klo 16.40 ja päättyy sunnuntaina klo 16.30. Katkoksen aikana junavuorot korvataan bussikyydillä.
Turun ja Toijalan välillä tehdään Virusmäellä siltatöitä, joiden takia Turun ja Loimaan välinen liikenne korvataan busseilla aatosta sunnuntaihin.
Vuoron kulku kannattaa tarkastaa
Junia korvaavat bussit lähtevät rautatieasemien edustoilta, mutta korvaavat linja-autot eivät noudata junaliikenteen aikatauluja ja myös matka-ajoissa on eroja.
Muuten junat kulkevat torstaina 18.6 perjantaiaikataulussa, juhannusaattona lauantai-aikataulussa ja juhannuspäivänä sunnuntai-aikataulussa. Juhannuspäivän iltana pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä on joitain lisävuoroja.
Tarkat juna-aikataulut voi tarkastaa [VR](www.vr.fi):n sivuilta.
Konstantinopolin patriarkalta varoitus Suomen metropoliitta Ambrosiukselle – vei luterilaisen naispiispan alttariin
Suomen ortodoksisen kirkon sisällä syntyi pyhiin perinteisiin liittyvä ristiriita, kun  metropoliitta Ambrosius vei luterilaisen kirkon piispan Irja Askolan Uspenskin katedraalin alttariin liturgian aikana. Konstantinopolin patriarkan mukaan Ambrosius on toiminut väärin, ja kanonista perinnettä on loukattu.
Viime maaliskuussa Suomen ortodoksisessa kirkossa syntyi riita yli tuhat vuotta vanhoista opeista.
Kiista sai alkunsa, kun metropoliitta Ambrosius vei luterilaisen piispan Irja Askolan Uspenskin katedraalin alttariin liturgian aikana. Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo ei tästä pitänyt ja kanteli asiasta Konstantinopolin patriarkaatille.
Ambrosius on perustellut tekoaan kirkkojen välisenä yhteistyönä, mutta Konstantinopoli on nyt tuominnut teon.
Suomen ortodoksisen kirkon [nettisivulla](https://www.ort.fi/uutiset/kanonista-perinnettae-rikottu) julkistettu tuomio kuuluu näin:
_”Ulkopuolisten meneminen alttariin ei ole ainoastaan ei-suotavaa vaan selvästi kielletty. Naishenkilöiden alttariin meneminen on sekä kanonisen perinteen että kirkon järjestyksen mukaan kielletty. Poikkeuksen tästä tekevät nunnat, jotka voivat mennä alttariin viemään kynttilöitä ja lampukoita tai mennä sinne koristamaan tai puhdistamaan alttaria”._
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola tunnetaan myös siitä, että hän on kertonut olevansa valmis siunaamaan homoliitot kirkossa.
Ortodoksikirkko taas noudattaa ikivanhoja kaanoneja eli elämänohjeita. Niiden mukaan esimerkiksi avioliitosta eronneet miehet eivät kelpaa papeiksi, mutta Ambrosius on silti vihkinyt heitä papeiksi.
Naispappeja ei ortodoksisessa kirkossa ole, ja avioliitto on vain miehen ja naisen välinen liitto.
Suomen autonominen ortodoksikirkko toimii Konstantinopolin ekumeenisen patriarkaatin alaisuudessa, joten Ambrosiuksen saamalla varoituksella on varmasti painoarvoa:
_"Varoitamme, jos vastaavat tapaukset toistuvat, sinua kohtaan tullaan käynnistämään tarkat kanoniset prosessit ja tuolloin sinuun kohdistuvat pyhien kanonien määräämät rangaistukset.”_
Yle Uutiset ei tavoittanut metropoliitta Ambrosiusta, joka on lomamatkalla Keski-Euroopassa.
Öljyvahinko Turun satamassa – pelastuslaitos tukki mereen vieviä viemäreitä
Ruotsinlaivan tankkauksen yhteydessä satamalaiturille valui arviolta 150 litraa kevyttä polttoöljyä.
Turun satamassa sattui keskiviikkoaamuna öljyvahinko. Ruotsinlaivan tankkauksen yhteydessä säiliöautosta valahti laiturille arviolta 150 litraa kevyttä polttoöljyä.
Pelastuslaitoksella oli paikalla neljä yksikköä öljyntorjuntatöissä. Vain murto-osa öljystä pääsi vuotamaan mereen. Satamalaiturille levinnyt öljy korjattiin pois imeytysaineella.
– Pyrimme varmistamaan, ettei öljyä valu viemäreistä mereen. Katsomme myös, että onko valumaa tapahtunut ja teemme tarvittavia öljyntorjuntatöitä. Kyllähän se aina vakavaa on, kun öljyvahinko sattuu tällaisessa paikassa, kertoi päivystävä palomestari Marko Ahtikivi aamutuimaan torjuntatöiden alkuvaiheessa.
Lopulta öljyvuoto ei aiheuttanut juurikaan vahinkoa.
_Päivitetty klo 9:22 uusimmilla tiedoilla._
Rovaniemen teatteri ei vielä tiedä syksyn vuokraansa
Uusittuun Lappia-taloon muuttava Rovaniemen teatteri ei vieläkään tiedä tarkkaan, mikä sen tuleva vuokra on. Teatterin talouspäällikön Sari Alatalon mukaan summa selviää vasta, kun Lappia-talon remontin kaikki kustannukset on laskettu.
Teatteri muuttaa kesän aikana Lappia-taloon. Rovaniemen tilaliikelaitoksen kanssa on sovittu, että uutta vuokraa Lappia-talon tiloista aletaan maksaa elokuun alusta.
Rovaniemen teatteri on alustavasti varautunut siihen, että vuokra on reilut kolme kertaa aiempaa suurempi, eli noin miljoona euroa vuodessa.
Teatterin vuokra väistötiloissa vanhoissa kouluissa on ollut 356 000 euroa vuodessa. Lappia-talossa vuokra ennen remontin alkamista oli 330 000 euroa.
Liput kallistuvat
Teatteri vuokrannousuun on varauduttu korottamalla teatterilippujen hintaa ensi syksynä 20 prosenttia. Esimerkiksi suurella näyttämöllä ensi syksynä ensi-iltansa saavan Esikoisen normaalilippu maksaa 25 euroa.
Lappia-talon peruskorjaus ja laajennus maksavat noin 20 miljoonaa euroa.
Chilen maalitykki autokolarissa kesken Copa American – turnaus vaarassa?
Arturo Vidalin on uutisoitu kolaroineen autonsa ja joutuneen sen seurauksena sairaalaan.
Chilen maajoukkuepelaaja Arturo Vidal on joutunut auto-onnettomuuteen kesken Copa America -turnauksen. Vidal vietiin heti kolarin jälkeen sairaalaan hoidettavaksi.
Jalkapalloilijalla oli kuitenkin tuuria matkassaan. Sairaala tiedotti myöhemmin tiistaina, että Vidal säästyi pahemmilta vammoilta. Hänen loukkaantumisensa on lievä.
Chileläinen tähtihyökkääjä romutti onnettomuudessa Ferrarinsa. Tapaturma sattui Chilen pääkaupungin Santiagon ulkopuolella.
Televisiokuvat näyttivät, kuinka Vidal poistui sairaalasta poliisiauton takapenkillä. Muita yksityiskohtia kolarista ei ole saatu. Poliisi on ainoastaan varmistanut, että punainen Ferrari oli mukana onnettomuudessa. Vidalin osuus on vielä mysteeri.
Torinolaisseura Juventusta muutoin edustava Vidal teki kaksi maalia, kun Chile kohtasi maanantaina Meksikon. Hän johtaa Copa American maalintekijätilastoa.
Siitä ei ole vielä tietoa, pystyykö Vidal jatkamaan Etelä-Amerikan mestaruusturnausta. Chilen seuraava ottelu on perjantaina Boliviaa vastaan.
Poliisi lopetti loukkaantuneen karhunpennun
Poliisin mukan emonsa hylkäämä tämän kevään pentu oli saanut vamman lonkkaansa, ja se lopetettiin eläinsuojelullisista syistä.
Poliisi on joutunut lopettamaan loukkaantuneen karhunpennun Saarijärven Pylkönmäellä.
Poliisi kertoo, että emonsa hylkäämä tämän kevään karhunpentu oli saanut vamman lonkkaan, ja se jouduttiin lopettamaan eläisuojelullisista syistä.
Pylkönmäen tapaus on kolmas tietoon tullut karhunpoikasten hylkääminen tänä keväänä. Muut poikaset ovat löytyneet kuolleina.
Idässä ja pohjoisessa tulee sadekuuroja
Etelässä ja lännessä on poutaista. Torstaiksi saapuu lounaasta sateita.
Sää jatkuu vaihtelevana ja keskimääräistä viileämpänä. Sadekuuroja tulee tänäänkin monin paikoin maan itä- ja pohjoisosassa. Länteen vahvistuu heikko korkeapaineen selänne ja sää on poutaista sekä aurinkoista.
Lämpötila kohoaa etelässä ylimmillään reiluun 15 asteeseen. Illaksi kuurosateet heikkenevät, ja laajalti on aurinkoista. Lapissa pilvisyys on runsaampaa.
Tuleva yö on melko kylmä ja hallaa voi esiintyä monin paikoin. Matalapaine liikkuu eteläsen Ruotsin yli kohti Suomea ja sateita leviää aamun aikana maan lounaisosaan. Päivällä runsaimmat sateet painottuvat Vaasa–Kotka-linjan länsipuolelle. Idässä ja pohjoisessa tulee jälleen sadekuuroja. Etelästä virtaa Suomeen hieman lämpimämpää ilmaa.
Matalapaine jää pyörimään Suomen lounaispuolelle, jossa se hitaasti täyttyy. Ajoittaisiin sateisiin on syytä varautua loppuviikolla lähes koko maassa.
Lihaisa makkara, sinappi ja nuotio – siinä on suomalaisen suosikkiresepti 
Verkkokyselyssä jauhomakkaran kannattajiksi ilmoittautui joka neljäs. Muille maistuu paremmin lihaisa makkara. Yli 2000 vastaajan joukossa oli satakunta, joille makkara on kaikkiaan ällö ajatus.
Yle Keski-Pohjanmaan makkarakyselyssä lihaisan makkaran puolesta liputti runsaat 70 prosenttia. Jauhomakkara saa noin 26 prosentin äänet ja loput hylkivät makkaraa kaikkineen.
Vain alle kymmenesosa haluaa makkaransa kuorettomana. Sinappi on kuoren päälle laitettavista lisukkeista ylivoimaisesti tärkein: sen nimesi ykköseksi runsaat 86 prosenttia. 15 prosentille tärkein höyste on ketsuppi.
Hajaosumia saavat myös muun muassa hapankaali, majoneesi, chilikastike, olut, pikkelsi, juusto, punajuurisalaatti, raikkaat vihannekset ja coleslaw. Kaikki eivät tarvitse mitään:
– Ei se höystöä kaipaa.
Reippaat 45 prosenttia vastaajista pitää parhaana grillimakkaran valmistuspaikkana nuotiota. Hiilillä parasta jälkeä saa noin 37 prosenttia. Kaasu, sähkö ja muut vaihtoehdot jäivät mopen osille.
Kyselyyn kertyi 2040 vastausta.
Golden Statelle ensimmäinen mestaruus 40 vuoteen - "Tämä on aivan epätodellista" 
Golden Staten Andre Iguodala valittiin NBA:n finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Golden State Warriors valloitti koripallon NBA:n mestaruuden tiistaina Clevelandissa, kun Warriors voitti kuudennessa loppuottelussa Cleveland Cavaliersin pistein 105-97. Mestaruuden voitoin 4-2 voittaneelle Golden Statelle mestaruus oli ensimmäinen 40 vuoteen. 
Golden Staten yhdelläkään pelaajalla ei ollut kokemusta finaalisarjasta ennen tämän vuoden loppuotteluja. 
Tiistain ottelussa Golden Staten tehopelaajia olivat Stephen Curry ja Andre Iguodala, jotka pussittivat molemmat 25 pistettä. 31-vuotias Iguodala valittiin mestaruuden ratkettua finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
\- Tämä on aivan mieletöntä. Valmentajan motto koko ottelusarjan ajan oli, että pysykää vahvoina. Taistelimme koko ajan, emme antaneet yhtään periksi. Tämä on aivan epätodellista, Iguodala iloitsi. 
Finaalisarjassa Clevelandin syömähampaana toiminut LeBron James kirjasi tiistaina 32 pistettä, 18 levypalloa ja 9 koriin johtanutta syöttöä.
Edellisen kerran mestaruutta vuonna 1975 juhlinut Golden State oli finaalisarjassa tappiolle kolmen ensimmäisen pelin jälkeen 1-2, mutta nousi mestaruuteen voitoin 4-2. 
Cleveland       - Golden State   97-105(15-28, 28-17, 18-28, 36-32)
CLE: James    32/18/9   
CLE: Smith    19/ 5   
CLE: Mozgov   17/12   
CLE: Thompson 15/13
GS: Curry    25/ 6/8  
GS:  Iguodala 25/ 5/5   
GS: Green    16/11/10   
GS: Ezeli    10/ 4
Tutkimus lohen omistusoikeudesta valmis – julkistaminen syksyllä
Tornionjokivarressa ollaan pettyneitä tietoon, jonka mukaan lohen omistusoikeudesta tehty selvitys saadaan julki vasta syksyllä. Pellossa toivottiin alunperin, että selvitys olisi valmistunut jo ennen kalastuskauden alkua kesäkuussa.
Tutkimus Tornionjoen lohen omistusoikeudesta on valmistunut, mutta sitä ei anneta vielä julkisuuteen. Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että tutkimusta täydennetään vielä.
Lisäksi ministeriösssä halutaan perehtyä rauhassa Lapin yliopiston tutkija Juha Joonalta saatuun, yli satasivuiseen aineistoon. Myös uusi ministeri halutaan perehdyttää asiaan.
Maa- ja metsätalousministeriö alkoi selvittää Tornionjoenlohen omistusoikeutta pellolaisten aloitteesta. Pellon osakaskuntien mielestä Tornionjoen lohi kuuluu jokivartisille, eikä valtiolla ole siihen oikeutta.
Pellolaisilta tutkintapyyntö poliisille
Pellossa ei ole jääty odottamaan tutkimuksen julkaisua, vaan asioihin yritetään vaikuttaa jo kalastuskauden aikana. Osakaskunnat ovat tehneet hiljattain poliisille tutkintapyynnön laittomana pitämästään kalastuslupien myynnistä.
Pellolaisten mukaan valtio toimii väärin, kun se myy kalastuslupia heidän alueelleen.
Lapin poliisilaitokselta todetaan, että pellolaiset ovat tehneet tutkintapyyntöjä samasta aihepiiristä ennenkin, mutta niiden pohjalta ei ole käynnistetty rikosoikeudellista esitutkintaa.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa on puolestaan käsiteltävänä pellolaisten kieltohakemus, jotta Lapin ELY-keskus ei voisi myydä kalastuslupia heidän alueelleen. Tämä asia pistettiin vireille jo runsas vuosi sitten.
Kanavateatterille kelpaisi Jakokosken lisäksi Kontiorantakin – kyläyhdistysten tulot putoaisivat
Kontiolahden Kanavateatteri harjoittelee Jakokosken museokanavalla Teuvo Pakkalan Tukkijoella-näytelmää. Teatteriyhdistystä vetää Timo Parkkonen, joka myös esiintyy itse näytelmässä. Tukkijoella ohjaa Kai Paavilainen.
Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Timo Parkkonen joutuu suunnittelemaan ajankäyttöään tarkkaan. Yhdistyksen vetovastuun lisäksi mies myös näyttelee tämän kesän _Tukkijoella_-näytelmässä. Vaikka yhdistys toimiikin aktiivisesti, on tuoreella puheenjohtajalla kädet täynnä.
– Kun tulin vuodenvaihteessa valituksi tähän, niin enpä olisi arvannut että näinkin paljon työtä on. Etenkin, kun vielä näyttelenkin tässä näytelmässä, Parkkonen sanoo.
– Olinhan minä toki silloin 1984, kun yhdistys perustettiin, ensimmäinen puheenjohtaja. Silloin kunta oli niin vahvasti mukana, että puheenjohtaja pääsi paljon helpommalla.
– Nythän tämä on omatoimista koko systeemin pyörittämistä, saa hoitaa kaikki luvat ja sopimukset.
Nythän tämä on omatoimista koko systeemin pyörittämistä, saa hoitaa kaikki luvat ja sopimukset.
Kontiolahden kunta on tällä hetkellä mukana maanvuokraajan roolissa. Lisäksi kunta omistaa esimerkiksi Kanavateatterin katsomon Jakokoskella. Kunta suuntaa myös rahaa kulttuuriavustuksina ohjaajan palkan maksuun.
Kanavateatterin harjoituksissa huomaa edelleenkin sen, että Jakokoskelle on saatu eri-ikäisiä ihmisiä mukaan työstämään kesän näytelmää.
– Se on perinteisesti ollut niin, että Jakokoskelle on tullut nuoriakin mukaan näyttelemään. Kyliltä ja vähän kauempaakin. Vaikkapa Pikku Pietarin piha joitain vuosia sitten oli mainio esimerkki siitä.
– Ja näistä nuorista näyttelijöistä on monista tullut sitten ihan ammatiltaan näyttelijöitä. Tässä on nähnyt teatterin tekemistä ja omaksunut sen. Siitä on ollut sitten helpompi lähteä jatkamaan, Parkkonen kertoo.
Jatkuuko Jakokoskella?
Kanavateatterin toiminnan jatkuminen Jakokoskella on puolestaan hieman hämärän peitossa. Kunnan yt-neuvottelut johtivat siihen, että koululaisia ei palkattukaan museo-oppaiksi tänä kesänä.
– Opastuksestahan tässä taitaa perimmältään olla kysymys. Museokahvilahan on kylätoimikuntien pyörittämä. Siinä taas verottajan tulkinta ratkaisi sen, että he eivät sitä pystyneetkään pyörittämään, teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Timo Parkkonen toteaa.
– Alueen opastusta taas ei voitu ratkaista kesätyöntekijöiden voimin, kun kunnassa on ollut yt-neuvottelut.
Merenkulkulaitoksen kanssa alun perin solmittuun alueen vuokrasopimukseen sisältyy lausuma, jonka mukaan kunnan on järjestettävä alueelle opastus. Nyt laitoksen tehtäviä hoitaa Liikennevirasto.
– Nyt he ovat ilmeisesti esittäneet jopa, että vuokrasopimusta ei jatkettaisi. Kyllä tämä kuitenkin mitä suurimmalla todennäköisyydellä vielä ensi kesänä on käytössä, Parkkonen arvioi.
– Onhan tämä sillä tavalla ollut katkolla jo aiemminkin, että siihen on jo totuttu, että on jonkinlainen uhka päällä.
Jos toiminta Jakokoskella loppuu, on Timo Parkkosella ainakin yksi vaihtoehtoinen paikka kiikarissa.
– No ei minulle nyt muuta tule mieleen kuin Kontioranta. Sinnehän on nyt panostettu paljon, että sieltä voisi löytyä parempi paikka. Liikenneyhteydet ovat ainakin paremmat.
– Teatteriyhdistyksen kannaltahan sijaintipaikalla ei ole niin kauhean suurta merkitystä. Jos löytyy parempi paikka, jonne olisi kiinteämpi, pitempiaikainen sopimus, voisi ajatella vaikka katetun katsomon rakentamista.
– Toinen puoli on sitten kylätoiminta joka myy makkaraa ja kahvia näytelmien väliajoilla. Mönnin ja Jakokosken kylätoimikuntien tuloista syntyy paljon siitä myynnistä. Heille se olisi iso tappio, Timo Parkkonen huokaa.
Asiantuntijat: Maahanmuuttajan on vaikea hankkia ammattia ja välttää syrjäytymistä
Monen maahanmuuttajan tie ammattiin tyssää siihen, että kielitaito ei riitä opiskelemaan pääsyyn. Toisaalta tarjolla ei usein enää ole kursseja, joilla kielitaitoa voisi parantaa.
Maahanmuuttaja tulee Suomeen, opiskelee itselleen ammatin ja rupeaa töihin. Näin tilanne voi edetä, mutta aivan liian harvoin.
Se ei kuitenkaan välttämättä ole kiinni maahanmuuttajan omasta tahdosta.
Suomessa maahanmuuttajan on todella vaikea päästä edes opiskelemaan ammattia, minkä takia syrjäytyminen on tehty aivan liian helpoksi. Näin sanovat professori Maisa Martin Jyväskylän yliopistosta ja maahanmuuttajien valmentavan koulutuksen opettaja Arja Konttajärvi Oulun seudun ammattiopistosta.
– Osa vastustaa maahanmuuttajien tuloa. Mutta kun heitä joka tapauksessa tulee, ja jos he eivät voi sijoittua, se on syrjäytymisriski, sanoo Konttajärvi.
Opiskelutaidotkin olisi pitänyt oppia jossain vaiheessa
Maahanmuuttaja joutuu usein etsimään ammattia koulun penkiltä, sillä kotimaassa hankittu tutkinto ei ole Suomessa välttämättä pätevä.
Maahanmuuttajille suunnattua ammatillista opetusta on joillain paikkakunnilla, mutta kaikkialla opetus on melko harvassa. Yleensä ammatillisiin opintoihin pääsemisen vaatimuksena on melko hyvä kielitaito, taitotaso B1, jota testataan esimerkiksi kielitaitotesteillä. Kielitaitovaatimus on niin korkealla, että siihen pääsy on harvalle helppoa.
Usein maahanmuuttaja on opiskellut suomea pari vuotta ennen esimerkiksi ammattiopistoon hakemista: takana on kotoutumiskoulutus ja ammatillisiin opintoihin valmentava koulutus. Osa puhuu niiden jälkeen hyvää suomea, mutta jos kotimaassa ei ole oppinut edes lukemaan, aika on lyhyt. 
Toivoisin, että opiskelemaan pääsy olisi helpompaa. Ihmiset pääsisivät yhteiskuntaan kiinni.
Jos näillä kursseilla ei opi tarpeeksi, jäljellä on paikkakunnasta riippuen vain hajanaisia kursseja tai muita kielikoulutuksia, Maisa Martin sanoo.
– Odotetaan, että ihmisellä on itsenäiset opiskelutaidot. Mutta jos ei ole koskaan käynyt koulua, ei ole välineitä itsenäiseen opiskeluun. Silloin ollaan riippuvaisia kasvokkaisopetuksesta, kun ei osata etsiä tietoa kirjoista ja netistä.
Opiskelemaan pääsevät innostuneimmat ja parhaat
Martinin mukaan ratkaisu ei kuitenkaan ole, että kursseja pitäisi olla lisää ja lisää, kunnes kielitaito riittäisi pääsykokeissa. Hänestä opiskelemaan pitäisi olla aito mahdollisuus päästä, muidenkin, kuin nopeimmin kieltä oppivien.
– Usein oppilaitokset asettavat kielitaitokriteerin korkealle ja teoreettista kielitaitoa suosivaksi, koska sillä tavalla ne voivat vetäytyä vastuusta opettaa kieltä.
Martin sanoo, että ammattioppilaitosten suomen opetus on kehittymätöntä. Kieltä voisi kuitenkin opetella myös opiskelun ohella, jos vain oppilaitokset haluaisivat antaa siihen mahdollisuuden ja tukea siinä.
Konttajärvi on samaa mieltä. Hän sanoo, että usein maahanmuuttajat olisivat motivoituneita opiskelijoita. Hän on huomannut, että usein oppilaitoksissa tunnutaan ajattelevan, että maahanmuuttajista on vain turhaa vaivaa.
– Toivoisin, että opiskelemaan pääsy olisi helpompaa. Ihmiset pääsisivät yhteiskuntaan kiinni.
Päivittäinen suklaapala voi pienentää sydänriskejä
Pelkästään näiden tulosten perusteella kenenkään ei välttämättä kannata alkaa syödä sataa grammaa suklaata päivittäin, sillä suklaasta saatava lisäenergia voi kerryttää kiloja, mikä puolestaan suurentaa sydänriskejä.
Suklaata päivittäin nauttivat saattavat säästyä sydänoireilta ja aivohalvaukselta muita todennäköisemmin. Tuoreessa brittitutkimuksessa sydänriskit pienentyivät, vaikka suklaata olisi syönyt jopa sata grammaa päivittäin. Yhteys havaittiin myös tavallista maitosuklaata syövillä, mikä on mielenkiintoista, sillä yleensä suklaan ja kaakaon terveyshyödyt on liitetty vain tummaan suklaaseen.
[Heart-lehden](http://heart.bmj.com/content/early/2015/05/20/heartjnl-2014-307050.short?g=w_heart_ahead_tab) julkaisemat tulokset perustuvat 21 000 miehen ja naisen kaksitoistavuotiseen seurantaan, jonka aikana heistä joka seitsemäs sairastui tai menehtyi sepelvaltimotautiin tai aivohalvaukseen. Osallistujista viidennes ei syönyt suklaata lainkaan. Loput nauttivat suklaata keskimäärin seitsemän grammaa päivässä ja persoimmat jopa sata grammaa päivittäin.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot suklaansyönnistä ja sairastumisista, päivittäin suklaata 16–99 grammaa syövien riski sairastua aivohalvaukseen oli noin 20 prosenttia pienempi ja sepelvaltimotautiin noin 10 prosenttia pienempi kuin suklaata tuskin koskaan syövien. Myös heidän riskinsä menehtyä sepelvaltimotautiin tai aivohalvaukseen seurannan aikana oli pienempi.
Varsinaisen tutkimuksensa lisäksi tutkijat tekivät systemaattisen tutkimuskatsauksen, jossa he yhdistivät ja analysoivat yhdeksän suklaatutkimuksen aineistot. Katsauksen tulokset olivat samansuuntaisia kuin varsinaisen tutkimuksen.
Tutkijat huomauttavat, että vaikka tuloksiin on voinut vaikuttaa moni muukin seikka kuin suklaan syöminen, tulokset viittaavat vahvasti siihen, ettei päivittäinen suklaan syöminen ainakaan lisää sydänriskejä. Silti pelkästään näiden tulosten perusteella kenenkään ei välttämättä kannata alkaa syödä sataa grammaa suklaata päivittäin, sillä suklaasta saatava lisäenergia voi kerryttää kiloja, mikä puolestaan suurentaa sydänriskejä.
Viileä alkukesä voi tappaa metsäkanalinnun poikaset kylmään tai nälkään
Teeren, metson, pyyn ja riekon poikasille ensimmäiset elinviikot ovat vaikeimmat. Kylmyys saattaa koitua sekä poikasen että sen ravinnon kohtaloksi.
Metsäkanalintujen poikasten kohtalon viikot ovat parhaillaan käsillä.
Teeren, metson, pyyn ja riekon poikaset kuoriutuvat kesäkuun alkuviikoilla ja ensimmäisten elinviikkojen kylmä sää voi olla kohtalokas poikasille. Myös hyönteismäärä vaikuttaa poikasten selviytymiseen, sillä kanalinnut eivät syötä poikasiaan, vaan ne johdattavat poikaset hyönteisapajien luokse.
Käytännössä kanalintujen poikasten ensimmäisten kahden elinviikon olosuhteet ovat ratkaisevia selviytymisen kannalta. Riistakeskuksen riistasuunnittelija Teemu Lambergin mukaan toiveissa olisi säiden lämpeneminen, jotta poikastuotto pysyy hyvänä.
\- Siinä on muuten oikeastaan kaksi huonoa vaihtoehtoa tarjolla, joko poikanen voi kuolla kylmään tai sitten se voi kuolla nälkään, Lamberg sanoo.
Varma tieto metsäkanalintujen pesinnän onnistumisesta saadaan heinä-elokuussa tehtävän riistakolmiolaskennan myötä. Kesälaskennassa selvitetään muun muassa metson, teeren, pyyn ja riekon poikastuottoa.
Imatran terveysmenot ylittymässä 
Erikoissairaanhoidon, ensihoidon ja työmarkkinatuen kustannukset ovat arvioitua suuremmat. Myös ostolääkäreiden käyttö lisää terveysmenoja.
Imatralla terveydenhoitomenoihin varatut rahat eivät riitä tänä vuonna. Talousarvio ylittyy noin 1,1 miljoonalla eurolla.
Palvelutuotanto pystyy kattamaan ylityksestä 500 000 euroa. Lisää rahaa tarvittaisiin 600 000 euroa.
Kulujen ylitys johtuu erikoissairaanhoidon, ensihoidon ja työmarkkinatuen kuntaosuuden kustannuksista, jotka ovat arvioitua suuremmat. Suurin syy työmarkkinatuen kustannusylitykseen on työpaikkojen puute.
Terveyspalvelujen osalta rahaa uupuu esimerkiksi omaishoidon tuesta. Alijäämää saatetaan kattaa vammaispalveluista ylijäävillä rahoilla.
Eksoten maksuosuus on tarkoitus laittaa nyt kuukausittaiseen seurantaan. Asiakkaita on lähetetty erikoissairaanhoitoon suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna.
Ostolääkäreitä kesäsijaisinakin
Terveydenhoitomenoja kasvattaa myös se, että terveyskeskukseen on jouduttu palkkaamaan ostopalvelulääkäreitä virkalääkäreiden puutteessa. Myös kesäsijaisina on ostolääkäreinä.
Tilanne ei ole paranemassa. Jos palvelun taso halutaan säilyttää, ostolääkäreitä on käytettävä myös syksyllä. Palvelujohtaja Kati Homasen selvityksen mukaan kiireettömiä lääkäriaikoja pitäisi vähentää, jos ostolääkäreihin ei ole varaa.
_Juttua on korjattu 17.6. kello 15.13. Jutusta on poistettu tieto, jonka mukaan omaishoidon tukea ei pystytä maksamaan uusille asiakkaille._
Pello haluaa parantaa kuntakeskuksen vetovoimaa
Pellon kehitysyhtiö haluaa parantaa kuntakeskuksen vetovoimaa. Yhtiön mielestä Tornionjoen viereisyys on Pellon kirkonkylän valtti ja siksi myös lohen pitäisi näkyä aiheena katukuvassa.
Pellon kehitysyhtiö järjestää avoimen tilaisuuden, jossa kuntalaisilla on mahdollisuus sanoa mielipiteensä kirkonkylän viihtyisyydestä ja vetovoimasta.
Kehitysyhtiön toimitusjohtaja Timo Sirkkala odottaa kiinnostuneena, mitä arkkitehti Heikki Riitahuhdalla on ehdotettavanaan tuohon lohiaiheeseen. Onko se jokin nähtävyys, puisto vai mikä se on?
Asia selviää pian. Pellon kirkonkylän ilmettä pohtiva asiantuntija- ja kansalaistilaisuus järjestetään hotelli Pellonhovissa perjantaina 26. kesäkuuta. Tilaisuus alkaa kello 17.
Sirkkalan mukaan arkkitehti Riitahuhdalla on kokemusta viihtyisistä kuntakeskuksista, niiden suunnittelusta.
Kunnan rooli viihtyisyyden lisäämisessä
Tilaisuudessa valotetaan myös kunnan roolia kuntakeskuksen vetovoimaisuuden kehittämisessä. Pellon uusi kunnaninsinööri Tapio Linden vastaa muun muassa kysymykseen, voiko kunta ylipäänsä vaikuttaa kiinteistön omistajien toimiin viihtyisyyden ja vetovoiman lisäämiseksi?.
Yksi tilaisuuden alustajista on myös Pellon yrittäjäyhdistyksen puheejohtaja Mervi Rastas. Hänen mukaansa jokainen yksittäinen kiinteistön omistaja ja yrittäjä voi vaikuttaa ympäristön tilaan. Ympäristön merkitys korostuu erityisesti matkailussa.
Ko mie Pellon kylän läpi ajoin
Matkamiehen mietteitä lapsuuden kesäpaikasta ja sen kehittymisestä tilaisuudessa esittää runoilija, kirjailija ja muusikko Kauko Röyhkä (Jukka-Pekka Välimaa). Hän pohtii, millaisena entisen mummolan ympäristö avautuu nyt vuosikymmenten jälkeen.
Odotettavissa on myös persoonallinen näkökulma Unto Matinlompololta lapsuuden ja nuoruuden Pelloon. Kirjailija, kolumnisti ja kouluttaja lähestyy aihetta otsikolla Ko mie Pellon kylän läpi ajoin.
Kauppatie kaipaa kohennusta
Yle Lapin kysely Pellon kirkonkylän raitilla osoittaa, että kyläilmeessä on parantamisen aihetta. Monien mielestä kuntakeskus kaipaa yleistä silmänpesua. Nykyisellään taajaman läpi kulkeva valtatie ja sen ympäristö vaikuttaa varsin yksitoikkoiselta. Kauppatie sai eniten kritiikkiä.
Pellon kehitysyhtiön toimitusjohtaja Timo Sirkkala pitää onnena, että Pelloon ei koskaan rakennettu ohitustietä. Hänen mukaansa kylää halkovalta valtatieltä on ainutlaatuinen ja arvokas näkymä Tornionjoelle, suurelle ja vapaalle lohijoelle.
Sirkkalan mukaan kuntakeskuksen viihtyvyyttä ja vetovoimaa voidaan lisätä monilla pienillä asioilla. Siihen ei tarvita isoja maansiirtotöitä.
Kainuun veturit selvittävät yhteistyömahdollisuuksia yli kuntarajan
Kajaani ja Sotkamo eivät halua yhteen, mutta haluavat selvittää mitkä asiat voitaisiin tehdä yhdessä. Taustalla on halu tuottaa kuntalaisille hyviä palveluita riippumatta siitä, missä kohtaa kuntien raja kulkee.
Naapurikunnat Kajaani ja Sotkamo selvittävät mahdollisuuksia tehdä yhteistyötä yli kuntarajan. Uusi asia yhteistyö ei ole, ovathan Kainuun veturit yhdessä mukana muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavassa Kainuun sote -kuntayhtymässä. Kunnat myös omistavat yhdessä valtakunnallisesti toimivan energiayhtiö Loisteen ja yritystasolla yhteistyötä tehdään päivittäin muun muassa matkailussa.
Kuntien palveluissa sen sijaan yhteistyö on vähäisempää. Kajaanissa kokoontuneet kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajat sekä kaupungin- ja kunnanjohtajat päättivät, että virkamiestyönä kartoitetaan kohteita, joissa yhteistyö voisi olla hedelmällisempää kuin se, että kumpikin kunta tuottaa samoja palveluita.
Yhteistyön mahdollisina kohteina on jo aiemmin arvioitu olevan erityisesti koulu- ja päivähoitokiinteistöjen käyttö, kuljetukset, sekä muun muassa kaavoitusasiat.
Virkamiestyönä tehtävä kartoitus tulee päättäjien käsittelyyn tulevan syksyn aikana.
Tunteet roihahtivat odotetusti klassikko-ottelussa – Argentiina kaappasi voiton
Argentiina ja Uruguay kohtasivat jo 199:nnen kerran maiden historiassa. Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa pelattiin tiistaina B-lohkon kaksi ottelua.
Argentiina päihitti Uruguayn Copa American tiistai-illan tiukassa kamppailussa 1–0. Voitolla Argentiina pysyy B-lohkon kärjessä.
Ottelun ainoasta maalista vastasi Sergio Aguero. Manchester Cityn tähti puski pallon verkkoon seurakaverinsa Pablo Zabaletan keskityksistä. Osuma syntyi, kun ottelua oli pelattu 56 minuuttia.
Argentiina pelasi vahvasti etenkin ottelun ensimmäisellä puoliskolla. Sillä oli kaksi mainiota maalipaikkaa, mutta Uruguayn maalivahti Fernando Muslera piti joukkuettaan pystyssä.
Jo lähtökohdat näiden kahden Etelä-Amerikan jalkapallojätin kohtaamiseen olivat tunteita kuumentavat. Erityisesti ottelussa roihahti kuitenkin 38 peliminuutin kohdalla, brasilialaistuomari joutui näyttämään Argentiinan valmentajalle Gerardo Martinolle punaista korttia.
Myös argentiinalaispelaajan Javier Mascheranon keltainen kortti kiristi pelaajien pinnaa. Mascherano rikkoi tilanteessa Uruguayn Nicolas Lodeiroa.
Uruguayn parhaat hetket nähtiin ottelun toisen puoliajan alussa. Maxi Perreira ampui raivoisasti kohti Argentiinan maalia, mutta Sergio Romero piti joukkueelleen nollan taululla.
Uruguaylaisilla oli vielä oivallinen mahdollisuus tuoda ottelu tasoihin 75 peliminuutin kohdalla. Argentiinalaisvahti Romero torjui Pereiran laukauksen eteensä, mutta pallon saanut Diego Rolan ampui yli yläriman.
Argentiinan supertähti Lionel Messi jäi ottelussa varjoon. Tämä jätti muille tilaa napata sankarin viitta omille harteilleen, kuten Aguero nyt teki.
Ottelu oli maiden 199:s kohtaaminen niiden historiassa. Uruguay on Copa American hallitseva mestari vuodelta 2011.
Jos Uruguay haluaa varmistaa paikkansa kahdeksan parhaan joukossa, on sen kaadettava seuraavaksi vastaan asettuva Paraguay. B-lohkoa johtaa Argentiina, toisena Paraguay ja sen takana vasta Uruguay. 
Häntäpäätä lohkossa pitelee Jamaica, joka otti tiistaina takkiin Paraguaylta 1–0. Ottelun voitto-osuma syntyi erikoisella tavalla Jamaican maalivahti Duwayne Kerrin pahasta virheestä.
Kerr tuli 25 metriin vastaan Paraguayn puolustuksen potkaisemaa pitkää palloa. Hieman yllättäen hän puski palloa, minkä seurauksena peliväline osui suoraan Paraguayn hyökkääjää Edgar Benitezia polveen. Molemmat seurasivat vierestä, kun pallo vieri maaliin. Ottelua oli pelattu tällöin 36 minuuttia.
Älä hukuta isäntäperhettä töihin – näin olet hyvä mökkivieras
Juhannuksen lähestyminen tarkoittaa monille mökin omistajalle, että vieraita saapuu kyläilemään. Vieraaksi mielivä ei saa elää kuin pellossa tai odottaa saavansa isäntäperheeltä hotellitason palvelua, muistuttaa tapakouluttaja Kaarina Suonperä. Tässä tapakouluttajan viisi neuvoa siitä, kuinka olla hyvä mökkivieras.
Suomessa on noin 0,5 miljoonaa mökkiä ja karkeasti arvioiden noin miljoona mökkiläistä. Päälle lasketaan vielä mökille saapuvat vieraat, sillä mökkivieraista on lähes kaikilla mökin omistajilla jonkinmoista kokemusta.
Mökillä yhdessäolo on mieleenpainuvaa aikaa, kunhan pelisäännöt ovat kaikille samat. Mökillä vierailevien tulisi ottaa vastuuta saapuessaan toisten mökille, tapakouluttaja Kaarina Suonperä muistuttaa.
1.	Älä tule kutsumatta
Kohteliasta olisi sopia vierailusta hyvissä ajoin etukäteen. Visiitin kestosta kannattaa aina sopia etukäteen.
–	Toivottavaa olisi, että soitetaan etukäteen ollaanko mökillä paikalla. Soittamalla varmistaa, että isäntäväki on paikalla ja heille sopii se, että vieraita tulee kyläilemään, Suonperä neuvoo.
2.	Täyttä palvelua ei tule odottaa
Etukäteen ei kannata olettaa, että isäntäväeltä löytyy kaikki tarvittava vieraiden kestitsemiseksi.
–	Lakanoista ja pyyhkeistä tulee kysyntää mökeillä. Jos pistäydytään mökille, niin kannattaa hankkia omia tavaroita mukaan. Esimerkiksi pyyhkeet ja lakanat olisi hyvät ottaa mukaan. Tässä toivoisi vierailta lisää omaa ajattelua.
3.	Älä saavu paikalle ilman tuliaisia
Paikalle saapuvan ei ole mikään pakko tuoda lahjoja, mutta omista varusteista huolehtiminen kuuluu kuitenkin kaikkien vieraiden harteille. Mitä pidempään mökillä viihtyy, sitä enemmän tuliaisia kannattaa miettiä.
–	 Jos saapuu isolla porukalla toisen mökille, niin kannattaa ajatella ruokapuolta. Kovin monella ei ole kovin suuria ruokavaroja käytettävissä vaan mökillä on käyttäjäperheen kokoiset varastot. Mökkivieraiden kannattaa miettiä ainakin, että tuovat tullessaan omaa syötävää. Pieniä arkisia asioita kannattaa ja tarpeita miettiä.
4.	Talon töihin olisi suotavaa osallistua
Vieraillessa on noudatettava talon sääntöjä. Ei kannata olettaa, että isäntäväki palvelee vierasta mielin määrin. Mökin askareihin kannattaa osallistua ja omat sotkut on suositeltavaa hoitaa itse.
– On hyvä ottaa osaa kaikkeen. Esimerkiksi harvalla mökillä on tiskikonetta. Tiskimääriä olisi jaettava niin, ettei emäntä näänny tiskien taakse kun vieraat loikoilevat.
5.	Älä loukkaannu, jos sinua ei halutakaan vieraaksi
Aina isäntäväki ei ota vierasta vastaan. Siitä ei pidä ottaa nokkiinsa.
–	Täytyy ymmärtää, että mökkiläiset ovat saattaneet tehdä muita suunnitelmia, Suonperä muistuttaa.
Aristoteleen kantapää: Rakkaan oluen nimet
Jos pitäisi arvata, mitä tarkoittaa __humulus lupulus__, veikkaisin huonosti latinaa tuntevana, että kyseessä on sananlasku__ ihminen on ihmiselle susi__.
Väärin meni, sehän on tietysti __homo homini lupus__. Lupus on latinaksi susi ja lupulus on pieni susi. Homo on ihminen ja sanojen humaani ja humanismi kantasana, mutta __humuluksen__ kanssa sillä ei ole mitään tekemistä.
__Humulus lupulus__ on kasvi nimeltään humala ja siinä esiintyvä sana humulus on ilmeisesti lainaa muinaisesta germaanisanasta __humela__. Humela taas tarkoittaa kasvia, jonka nimi suomeksi on humala. Sanat ovat samankaltaisia, koska suomensukuiset kielet kuten karjala, vepsä, viro ja liivi ovat saaneet sanan ilmeisesti samoilta germaaneilta kuin muinaiset roomalaiset.
Mistä se pikku susi, lupulus, sitten tulee? Humala on köynnöskasvi, joka kiipeää muiden kasvien yli niin kuin susi lampaan niskaan, kuuluu kasvin tieteellisen nimen selitys.
Ihmiselle humala on oluen olennainen ainesosa, mauste ja säilytysaine. Oluenjuonnin seurauksia nimitetään suomenkielessä nykyään samalla sanalla, mutta tämä merkitys on uudehkoa perua, se löytyy ensi kertaa kirjallisista lähteistä vasta vuodelta 1702.
Minkä merkkisiä oluita Suomessa juotiin ennen? 
Humala, siis __humulus lupulus__, kuuluu kiinnostavaa kyllä samaan kasviheimoon kuin hamppu eli __cannabis sativa__, lähinnä vaate- ja köysikuitujen sekä öljyn vuoksi aikoinaan hyvin laajalti viljelty kasvi. Kasvin osilla on myös päihdyttäviä ominaisuuksia, joiden vuoksi sitä käytetään joissain maissa yhtä paljon kuin meillä Pohjoisessa Euroopassa olutta.
Nykyään suomalaiset oluenjuojat nauttivat Karhua, Sandelsia ja Kukkoa, mutta minkä merkkisiä oluita Suomessa juotiin ennen? **Pasi Heikuran** vieraana on emeritus panimotekniikan opettaja ja pitkäaikainen olutkulttuurin harrastaja **Mikko Hovi**. Hovi on kerännyt harrastuksekseen olutpullojen etikettejä, joita hänellä on tällä hetkellä yli 170 tuhatta.
Eksoten perhepalveluita siirtyy todennäköisesti Rakuunamäelle
Lappeenrannan Rakuunamäelle siirtyy todennäköisesti keskussairaalan alueelta lasten psykiatrian päiväosasto, nuorisopsykiatrian viikko-osasto sekä Saimaan koulu.
Jos Eksoten suunnitelmat toteutuvat, toiminta Lasten ja nuorten talon pihapiirissä Rakuunamäellä laajenee. Suunnitelmissa on siirtää keskussairaalan alueelta Rakuunamäelle Eksoten perhepalveluita. Eksoten hallitus päättää asiasta tänään hallituksen kokouksessa.
Lasten ja nuorten palvelut keskitetään
Suunnitelmissa on siirtää Rakuunamäelle lasten psykiatrian päiväosasto, nuorisopsykiatrian viikko-osasto sekä Saimaan koulu (ns. sairaalakoulu). Myös opiskeluterveydenhuolto saa suunnitelmien toteutuessa alueelta muutaman lisähuoneen.
Vuokratussa toimistotalossa sijaitsee nykyisin nuorten kuntouttava päiväyksikkö, varhaisen vuorovaikutuksen yksikkö sekä terapiatiloja. Suunnitelman mukaan Rakuunamäelle osoitteeseen Kasarmikatu 9 siirtyvät lasten- ja nuorisopsykiatrian osastot, jotka ovat avo-osastoja.
Opiskeluterveydenhuolto toimii päiväaikaisena ajanvaraus- ja avovastaanottona kuten tähänkin saakka mutta uusien tilojen takia väistötiloissa toimineet henkilöt saadaan samaan paikkaan. Saimaan koulu siirtyy suunnitelman mukaan Rakuunamäelle osoitteeseen Kasarmikatu 11. Saimaan koulussa on yhteensä 22 oppilaspaikkaa lapsille ja nuorille, joilla on erikoissairaanhoidon asiakkuus.
Kerro meille: Millainen on hyvä mökkivieras?
Toiset toivovat mökilleen vieraita, toiset suhtautuvat vieraisiin karsastaen. Kerro meille minkälainen on sinusta hyvä mökkivieras.
Huono mökkivieras voi jättää isäntäperheelle ikävän maun suuhun. Hyväkäytöksinen vieras kutsutaan useamminkin kylään.
Juhannus lähestyy ja lomakausi on käsillä. Puoli miljoonaa mökkiä saa kesäksi asukkaita. Myös mökkivieraat saapuvat maisemiin etenkin kelien suosiossa.
**Millainen on ihanteellinen mökkivieras?**
**Mitä toivot omalta vieraaltasi?**
**Mitä vieraan olisi hyvä tuoda?**
**Miten vieraan olisi hyvä osallistua mökkiaskareisiin?**
Itsepalvelusolariumit katoavat, yrittäjä suree: "Suuri katkeruus lainsäätäjää kohtaan"
Monet itsepalvelusolariumit ovat sulkeneet ovensa koska laki kieltää solariumin käytön alaikäisiltä ja vaatii, että sitä myös valvotaan. Vain suurimmissa kaupungeissa valvojan palkkaaminen on kannattavaa.
Itsepalvelusolariumit katoavat lakimuutoksen vuoksi kautta koko Suomen. Kolme vuotta sitten voimaan tullut laki kielsi keinorusketuksen alaikäisiltä ja vaati täysi-ikäisyyden luotettavaa todentamista – käytännössä valvojan paikalle.
Lain siirtymäaika on nyt ohi, ja viimeisetkin hiljaiset solariumit sulkevat ovensa kuun loppuun mennessä. Esimerkiksi Meri-Lapista itsepalvelusolariumit häipyvät tyystin.
– Pakko panna kiinni. Ei ole paljon vaihtoehtoja, kun pitäisi palkata henkilö olemaan paikalla ja täällä se ei kannata. Ehkä isommissa kaupungeissa, mutta ei täällä, huokaa 15 vuotta Torniossa solariumia pitänyt Krister Aldeman.
Vain vilkkaimmat säilyvät
Käytännössä vain suurten kaupunkien suositut solariumit ovat niin tuottavia, että valvojan palkkaaminen kannattaa.
En voi ymmärtää, miten yrittäjän kontolle laitetaan alaikäisten vahtiminen.
Tämän tietää yrittäjä Kari Ponkala, jolla on useita itsepalvelusolariumeja eri puolilla Suomea etelästä pohjoiseen.
– Valtaosa liikkeistä lopetetaan, eli ne jotka ovat niin hiljaisia ettei valvojan palkkaaminen kannata. Osaan laitetaan parturi-kampaajia työskentelemään, Ponkala selvittää.
Ymmärrystä ei heru yrittäjältä
Ponkala mietti lakimuutoksen tultua pitkään, miten toiminta voisi jatkua, ja päätyi palkkaamaan joihinkin liikkeisiinsä kampaajat töihin. He valvovat solariumia hiustenleikkuun lomassa.
– Katkeruus on suuri lainsäätäjää kohtaan. 15 vuotta olet tehnyt töitä sen eteen, että liikkeet on saatu rakennettua ja sitten tulee yhteiskunta ja kieltää sen touhun, Ponkala puuskahtaa.
Solariumin käyttöä haluttiin rajata ihosyöpäriskin vuoksi. Ponkalalta ei kuitenkaan heru ymmärrystä päättäjille.
– En voi ymmärtää, miten yrittäjän kontolle laitetaan alaikäisten vahtiminen. Kyllä se mielestäni on vanhempien tehtävä, yrittäjä toteaa.
Puuman itäinen alalaji kuollut sukupuuttoon
Puuma on ollut läntisen pallonpuoliskon laajimmalle levittäytynyt peto, mutta ihminen on hävittänyt sitä säälimättä.
Pohjois-Amerikassa elävän puuman itäinen alalaji  _(Puma concolor couguar)_ on kuollut sukupuuttoon, toteavat Yhdysvaltain ympäristöviranomaiset.
Epävirallisesti itäpuumaksi nimetty alalaji julistettiin uhanalaiseksi vuonna 1973. Viimeiset varmistetut havainnot eläimestä ovat kuitenkin jo vuosilta 1938 ja 1932, jolloin metsästäjät saivat viimeiset yksilöt saaliikseen Yhdysvaltain Mainen osavaltiossa ja kanadassa.
Yhdysvaltain itäosissa on tehty silloin tällöin puumahavaintoja, mutta viranomaisten mukaan kyseessä ovat olleet lännestä vaeltaneet yksilöt, jotka ovat kuuluneet eri alalajiin.
Puumat ovat olleet läntisen pallonpuoliskon laajimmalle levittäytyneitä petoja. Pohjois-Amerikassa niitä elää edelleen lähinnä Kalliovuorilla. Lisäksi Floridassa tavataan uhanalaista floridanpuumaa.
Puumia on metsästetty säälimättä, koska karjankasvattajat pitävät niitä uhkana eläimilleen. Puumista on maksettu myös tapporahaa.
Puuman kohtaloksi on koitunut myös metsien katoaminen, mikä on vienyt puuman tärkeimmältä saaliseläimeltä, valkohäntäkauriilta, elinalueet.
Viileä alkukesä hillitsi grillaamista  – juhannus on silti sesonki
Suomalainen grillikansa on hytissyt alkukesästä sen verran kylmissään, ettei grillituotteita ole kulunut tavanomaiseen tahtiin. Vaikka elohopea ei juhannuksena hellelukemiin kipua, käsillä on koko kesän kuumin grillausrupeama. Satoi tai paistoi, suomalaiseen juhannukseen kuuluu grillaus.
Makkaranvalmistajien mukaan juhannuspöytään ostetaan perinteisen makuista grillimakkaraa. Toiset pitävät "jauhomakkarasta" eli B-luokan grillimakkarasta, toiset syövät lihaisempaa tuotetta.
Silti yhteinen nimittäjä on perinteisen mieto maku. Chilin tai pekonin makuiset makkarat ovat löytäneet tiensä suomalaisen lautaselle, mutta ne ovat menekin suhteen edelleen marginaalissa, lihataloista kerrotaan.
Grillituotteiden myynti on ollut alkukesästä hiukan kohmeessa. Makkaraa on myyty, mutta muiden grillilihojen menekki on ollut tavanomaista vähäisempää, kertoo lihatalo Poutun toimitusjohtaja Heikki Laitala.
– Kylmyys on vaikuttanut alkukesän myyntiin, mutta juhannuksena se ei haittaa. Nyt on joka tapauksessa kuumin sesonki, toteaa Laitala.
Ruokatalo Snellmanin lihanjalostuksen toimitusjohtaja Henrik Snellman vahvistaa, että menekistä päätelleen juhannuksena grillataan joka tapauksessa.
– 	Grillattavaa ostetaan kyllä juhannukseksi. Sitten juhannuksen jälkeen näkee, jäikö sitä jääkaappiin eli tullaanko pian ostamaan lisää. Paras grillituotteiden menekki on silloin, kun lämpötila on hiukan yli 20 astetta. Liian kuumalla ilmalla ei niinkään osteta syötävää, vaan silloin menee juomia, selventää Snellman.
Poutulla grillituotteiden valmistus kulminoituu juhannukseen. Juhannusviikolla tehtailta lähtee joka päivä noin 150 000 kiloa tuotteita kauppoihin. Parin sadan työntekijän yhtiöön on palkattu satakunta kesätyöntekijää valmistamaan, pakkaamaan ja lähettämään tuotteita. Tavallista kovempi grillituotteiden menekki jatkuu yleensä koulujen alkuun saakka.
Rosvokalastajat hymähtävät lakipykälille: salakalastettuja ankeriaita kaupataan avoimesti verkossa
Kalastuksenvalvojat ovat Kanta-Hämeessä tuskastuneet maakunnan vesistöissä riehuviin salakalastajiin. 
Saaliksi vorot saavat suuria määriä ankeriaita ja kuhaa. Niitä kaupataan pääkaupunkiseudulla asuville, jopa avoimesti sosiaalisessa mediassa.
Hämeenlinnan kalastusalueen valvojien arvion mukaan salakalastajia liikkuu koko kalastusalueella Kernaalanjärveltä Vanajavedelle asti.
Viime viikonloppuna kolme eri salakalastajaryhmää jäi kiinni Hämeenlinnassa Hiidenjoella. Jokaisessa ryhmässä oli 2-3 virolaista miestä.
Poliisi määräsi päiväsakkoja
Poliisikin on kalastuksenvalvojien mukaan vihdoin tiukentamassa otettaan salakalastajista.
Keski-Suomen ja Hämeen poliisi tekevät nyt yhteistyötä ja Jyväskylässä asuville virolaismiehille napsautettiin viikonvaihteen salakalastuskeikasta 16 päiväsakkoa per mies.
Yksi porukka on parhaimmillaan saanut kolmekymmentä kappaletta yhdessä yössä
Salakalastajia kiinnostaa etenkin ankerias, jota myydään pääkaupunkiseudulle. Saaliit ovat suuria, sanoo kalastuksenvalvoja Petri Mäkinen Hämeenlinnan kalastusalueelta.
– Pääasiallisesti pyydetään ankeriasta, mutta siinä tulee pitkäsiimalla sivusaaliina kuhaa. Yksi porukka on parhaimmillaan saanut kolmekymmentä kappaletta yhdessä yössä.  Jos he joka yö käyvät, niin siitä voi laskea, että tulee aikamoinen saalis, kertoo Petri Mäkinen.
Ankerias ei lisäänny Suomessa, joten kaikki ovat istutettuja. Mäkinen on huolissaan saalismääristä, sillä tätä menoa ankerias katoaa nopeasti Kanta-Hämeen järvistä.
Saaliilla rehvastellaan netissä
Salaa kalastetuille ankeriaille löytyivät markkinat pääkaupunkiseudulla.
– Viime vuonna voroilla oli avoimet Facebook- sivut josta he myivät savustettua ankeriasta, Mäkinen tietää.
– Nämä ovat vielä sellaisia veijareita, että he levittävät kuvia sosiaalisessa mediassa.
 Nämä ovat vielä sellaisia veijareita, että he levittävät kuvia sosiaalisessa mediassa
Se hyvä puoli saaliskuvien esittelyssä on ollut, että näin on päästy luvatta kalastavien jäljille.
Mäkisen mukaan kalavarkaiden tyyliin kuuluu, että alkuillasta he laskevat veteen täkykalaverkot ja sitten klo 20-22 maissa aloitetaan siimojen lasku.
Viime vuonna Kanta-Hämeen vesistöissä pyöri ainakin yksi 2-3 miehen virolainen salakalastusporukka, joka jäi kiinni. Tänä vuonna määrä on selvästi lisääntynyt.
– Tänä vuonna erikoista on ollut se, että nyt on porukoihin tullut mukaan uusia kavereita Jyväskylästä ja Lahdesta, kertoo kalastuksenvalvoja Petri Mäkinen Hämeenlinnan kalastusalueelta.
Ankeriaan takia riski kannattaa ottaa
Tähän mennessä eivät pienet rapsut ole juuri luvattomasti vesillä liikkujia hetkauttanut. Samat naamat tulevat järvillä vastaan uudestaan.
Miehet ovat sanoneet suoraan, että sakot kalastuksesta ovat sen verran pieniä että ne kannattaa hyvän makuisen ankeriaan takia maksaa.
Virossa arvostetaan savustettua ankeriasta toisella tavalla kuin täällä.
Nyt poliisi on tiukentamassa linjaansa, sillä viikonvaihteessa kiinnijääneitä sakotettiin reippaasti sekä rauhoitusaikaisesta pyynnistä että luvattomasta pyynnistä.
Ahvenjärvi haluaa jatkaa kristillisdemokraattien puheenjohtajistossa
Eduskunnasta pudonnut Sauli Ahvenjärvi (kd.) haluaa jatkaa puolueensa varapuheenjohtajana. Raumalainen Ahvenjärvi yritti eduskuntaan huhtikuussa Pirkanmaan vaalipiiristä huonolla menestyksellä.
Entinen kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi (kd.) pyrkii jatkokaudelle kristillisdemokraattien varapuheenjohtajaksi. Ahvenjärvi toimii tällä hetkellä kristillisdemokraattien ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Puolueella on kolme varapuheenjohtajaa. Puoluejohto valitaan puoluekokouksessa Savonlinnassa elokuun lopussa.
Raumalainen Sauli Ahvenjärvi valittiin eduskuntaan vuonna 2011 Satakunnasta keskustan kanssa tehdyn vaaliliiton ansiosta. Uudelleenvalinnan mahdollisuuksien parantamiseksi hän vaihtoi kevään vaaleihin vaalipiirikseen Pirkanmaan, mutta ei onnistunut menemään läpi.
Ahvenjärvi toimii tällä hetkellä opetustehtävissä Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Politiikassa hän on mukana Rauman kaupunginvaltuustossa.
Sauli Ahvenjärvi kertoo, että hänen jatkoaan ovat toivoneet useat tahot, muun muassa Satakunnan kristillisdemokraattien piirihallitus.
Seitsemisen ja Helvetinjärven polut vetävät retkeilijöitä
Pirkanmaan kansallispuistot ovat vetäneet mukavasti luonnossa liikkujia keväällä. Seitseminen on ollut suosittu luokkaretkikohde, ja myös Helvetinjärvellä on riittänyt kävijöitä.
Pirkanmaan kansallispuistoissa on viime kuukausinä ollut melko runsaasti retkeilijöitä. Seitsemisen kansallispuistossa on panostettu lapsiin ja perheisiin, ja se on myös suosittu luokkaretkikohde. Alueella olevalla perinnetilalla pääsee muun muassa valmistamaan leluja ja koruja.
Myös Helvetinjärvellä on vierailijoita ollut ennakkotietojen mukaan kohtuullisen hyvin. Viime vuonna Helvetinjärven kansallispuistossa vieraili 18 900 kävijää, Seitsemisessä kävijöitä oli yli 41 000.
Puistonjohtaja Tuula Peltonen Metsähallituksesta on tyytyväinen lisääntyneeseen kiinnostukseen ja kävijämääriin.
– Seitsemisessä on uusittu maastossa jonkin verran reittejä ja luontokeskustakin on remontoitu.  Meillä on myös uusi  kahvio-yrittäjä luontokeskuksessa. Uudistuksista on myös kerrottu puiston sivuilla ja fFcebookissa, mikä voi osaltaan selittää suosiota. Seitseminen on tunnettu kohde ja se näkyy.
– Myös yleinen kiinnostus kansallispuistoja kohtaan on näyttänyt kasvavan, puistonjohtaja Tuula Peltonen arvioi.
Outoa matematiikkaa? Hallitus haluaa pidentää työuria, mutta karsii miljoonia kuntoutuksesta
Hallitus leikkaa miljoonia kuntoutuksesta ja vuorotteluvapaasta. Eläketurvakeskus on laskenut, että vuorotteluvapaa ei ole pidentänyt työuria. Palkansaajajärjestö SAK uskoo, että pienikin lepo auttaa jaksamaan töissä.
Hallitusohjelmassa on vedetty rasti päälle monille hankkeille, joilla on aiemmin yritetty parantaa työntekijöiden jaksamista. Leikkauksia on tulossa vuorotteluvapaaseen, työssäkäyvien kuntoutuksen ja Työterveyslaitoksen rahoitukseen.
Työssä jaksamisesta on puhuttu Harri Holkerin sinipunahallituksesta lähtien (1987–1991). Pääministeri Juha Sipilän hallitusohjelmassa työssä jaksaminen loistaa poissaolollaan. Onko kyse lamasta vai rahapulasta?
– Aina voidaan perustella, ettei ole rahaa, mutta se riippuu siitä, miten sitä käytetetään. Panostukset voivat olla pieniä, mutta niistä saatavat hyödyt on tosi isoja, sanoo SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila.
Kuntouksen tehosta eripuraa
Vuorotteluvapaa ei ole pidentänyt työuria
Mutta ovatko hallituksen poistolistalle joutuneet hankkeet pidentäneet työuria? Työnantajia edustava Elinkeinoelämän Keskusliitto vetoaa laskelmiin, joiden mukaan vaikutukset ovat olleet vähäisiä. Esimerkiksi vuorotteluvapaa ei ole lisännyt työvuosia.
– Valitettavasti ei. Tutkimusten mukaan vuorotteluvapaa ei pidennä työuraa. Työvuosia ei tule uran loppuun yhtään enempää kuin ennen, sanoo EK:n ylilääkäri Jan Schugk.
Palkansaajajärjestö SAK on tyrmistynyt työnantajien matematiikasta. SAK:n mukaan pitäisi miettiä myös työntekijöiden jaksamista ja työstä elpymistä.
– Eivät kaikki ole vuorotteluvapaalla kokonaista vuotta, lyhyempikin aika riittää elpymiseen. Jos kaikkea karsitaan, niin käy niin, että eivät tässä työurat pitene, sanoo kehittämispäällikkö Juha Antila.
Vajaakuntoiset töihin
Me menetämme kohta paljon työpaikkoja
Laukaassa Kuntoutus Peurungassa kuntoutetaan esimerkiksi selkävaivoista kärsiviä työntekijöitä. Varatoimitusjohtaja, ylilääkäri Mika Pekkonen on laskenut, että hallituksen 20 miljoonan kuntoutuslekkaukset kostautuvat yhteiskunnalle moninkertaisesti.
– Me menetämme paljon työpaikkoja. En puhu suomalaisten kuntoutuslaitosten työpaikoista vaan suomalaisista työpaikoista. Meillä on paljon kansalaisia, jotka voisivat jatkaa työelämässä, mutta tarvitsevat tukitoimia.
"Hyvinvointivaltion huono puoli"
Jos kaikkea karsitaan, eivät työurat pitene  
Ja lisää on tulossa. Mikäli hallitus ja ammattiyhdistysliike eivät pääse sopuun yhteiskuntasopimuksesta, vuorotteluvapaa loppuu kokonaan. Samoin aikuisopintotuki. Muutos tarkottaisi sitä, että opiskelua varten pitäisi ottaa valtion tukemaa lainaa.
Elinkeinoelämän keskusliiiton mielestä linja on oikea. EK:n mukaan työntekijöiden pitäisi ottaa itse vastuuta oppimisestaaan.
– Tämä on hyvinvointivaltion huono puoli. Me olemme tottuneet siihen, että meillä on joku, joka pitää meistä huolta. Sen sijaan meidän pitäisi itse panostaa omaan ammattitaitoomme – myös työuran aikana, sanoo ylilääkäri Jan Schugk.
Joku maalaa kiviä punaisiksi E18-tien varrella – Liikennevirasto voimaton: "Niitä vain tulee lisää ja lisää"
E18-tien varteen Helsingin ja Kotkan välille on alkanut ilmestyä punaiseksi maalattuja kiviä. Kiviä oli aluksi yksi, nyt niitä on kuusi. Liikennevirasto on poistanut osan kivistä. Kivien maalaajasta ei ole tietoa.
E18-tietä Helsingin ja Kotkan välillä ajavat ovat kiinnittäneet alkukesän aikana huomiota tien varrelle ilmestyneisiin punaisiin kiviin. Kivet sijaitsevat Pyhtään kohdalla ja ne ovat saaneet maalipinnan yksi kerrallaan.
– Olen laskenut, että kiviä on nyt kuusi kappaletta. Niitä on tullut vapun jälkeen tipoittain tien molemmille puolille. Kukaan ei uskalla tunnustaa maalanneensa niitä, kertoo Pyhtäällä asuva yrittäjä Timo Peri.
Kivet ovat herättäneet valtavaa kiinnostusta autoilijoiden keskuudessa. Niistä käydään keskustelua mm. sosiaalisessa mediassa. Kukaan ei tunnu tietävän, kuka kiviä maalaa ja miksi.
– Punainen väri voi liittyä Pyhtään kunnan omaan väriin. Tai sitten rakkauteen ja intohimoon, kuka tietää, Peri arvuuttelee.
Räikeää punaista
Keskustelu punaisista kivistä on liitetty Timo Periin, koska Peri rakensi viime syksynä E18-tien varteen[palmumetsän](http://yle.fi/uutiset/moottoritienvarteennousijattimainenpalmumetsapohjoinenlajikejokapitaaistuttaatarpeeksiisona/7850296). Sen tarkoituksena on viestiä autoilijoille, että nyt ollaan Pyhtäällä. Palmumetsä tönöttää tien varressa edelleen. Punaisista kivistä hän sanoutuu irti.
Punainen väri voi liittyä Pyhtään kunnan omaan väriin. Tai sitten rakkauteen ja intohimoon.
– En voi tunnustaa, että minulla olisi niiden kanssa mitään tekemistä. En tunne maalaria.
Kivien maalaamiseen on käytetty räikeää punaista, joka hyppää kaukaakin helposti autoilijan silmään. Liikennevirasto ei ole kivistä lainkaan mielissään.
– Niitä on tullut vain lisää ja lisää. Autoilijat kiinnittävät niihin helposti huomiota, jolloin liikenneturvallisuus voi vaarantua. Riski on iso aina, kun ajaessa kiinnittää huomiota muuhun, sanoo viime syksynä avatun Koskenkylä-Kotka-tieosuuden projektijohtaja Jukka Hietaniemi Liikennevirastosta.
Onko lupa?
Liikennevirasto on poistanut pari kiveä Pyhtään eritasoliittymän läheisyydestä. Loput kivet sijaitsevat kuitenkin tiealueen ulkopuolella, joten käytännössä niille ei voida tehdä mitään.
– Voimme poistaa niitä vain, jos ne ilmestyvät tiealueelle. Maanomistajaan emme ole olleet yhteydessä. Emme siis tiedä, onko kivien maalaamiseen ollut lupa.
Väyläestetiikasta ei Hietaniemen mukaan voida puhua.
– Se, mitä voidaan rakentaa tien varteen, suunnitellaan erikseen. Liikennettä ei saa häiritä eikä vaarantaa turvallisuutta.
En ole tavannut vastaavaa muiden moottoriteiden varsilla Suomessa.
Autoilijoilta ei ole toistaiseksi tullut kivistä palautetta vaan Liikennevirasto on seurannut kivien ilmestymistä oma-aloitteisesti.
– En ole tavannut vastaavaa muiden moottoriteiden varsilla Suomessa.
**Onko mökkitiesi varrella paikallisten keskuudessa tunnettu kivi tai maamerkki, jonka tarinan haluaisit kertoa myös muille? Vai näitkö lomamatkallasi sellaisen, jonka tarina olisi mukava kuulla?**
**Ota kuva, merkitse paikka [kartalle](http://yle.fi/uutiset/tienvarsien_tarinat__merkkaa_karttaan_kuva_kiinnostavasta_kivesta_tai_maamerkista_matkaltasi/8045485) ja lähetä kuva meille. Kirjoita oheen lyhyt kuvaus kohteesta. Sinun ei tarvitse tuntea kiven tai maamerkin historiaa, sillä teemme kiinnostavimmista merkinnöistä juttuja.**
**Voit lähettää kuvan myös Twitterin kautta tunnisteella #yletietarinat.**
Isis haluaisi minut – näin taistelijoita värvätään Suomessa
Habat on nuori mies, jollaisia Isis Suomesta etsii. Hän kertoo, miten perheettömiä maahanmuuttajapoikia värvätään – ja miksi häntä ei saada värvättyä. Isisin riveihin lähtijöitä on valmiina kymmeniä. Kesällä houkuttelu lisääntyy.
Rastaat nokkivat marjanviljelijän tilipussia – hämeenkoskelaistilalla apuun tulee aseen sijaan haukka
Räkättirastaat piinaavat viljelijöitä erityisesti alkukesällä, kun ruokaa on luonnossa niukasti saatavilla. Lintuja koetetaan torjua ampumalla, verkoilla ja karkottimille. Hämeenkoskelaisella marjatilalla rastaita pitää kurissa niiden luonnollinen vihollinen.
Kaikki marjatilalliset eivät halua ampua rastaita. Hämeenkoskelaisella Tuloiselan marjatilalla käydään räkättisotaa luonnon omilla aseilla.
Tilalle on houkuteltu pesimään tuulihaukka, joka pelottelee räkättirastaita matkoihinsa.
– Tuli lintuharrastaja, puhuttiin räksistä ja myyristä ja hän ehdotti tätä. Päätimme kokeilla, kertoo Katriina Tuloisela.
Tuulihaukalle rakennettiin pesäpaikaksi laatikko ja jo seuraavana keväänä pesään ilmaantui asukas.
Tuulihaukka on vähentänyt räkättirastaiden määrää, mutta marjatilallinen ei silti voi olla aivan huoleti.
– Ensimmäiset marjat ovat arvokkaita, kun niitä tulee vähän ja niitä odotetaan kiivaasti. Räksät ovat todella suuri harmi. Konstit ovat vähissä.
Räkätit ahmivat arvokkaat alkukesän mansikat
Marjoja varastelevat räkättirastaat ovat iso riesa viljelijöille, ja sen takia lintuja ammutaan [tuhansittain joka vuosi](http://yle.fi/uutiset/mansikkatuotannon_kaantopuoli_tuhansia_lintuja_ammutaan_joka_vuosi/8066291).
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen kertoo, että moni viljelijä ei näe muutakaan ratkaisua lintuongelmaan.
Ensimmäiset marjat ovat arvokkaita, kun niitä tulee vähän ja niitä odotetaan kiivaasti.
– Lintujen ampuminen on monelle ykkösvaihtoehto, se on ainoa riittävän toimiva vaihtoehto. Nämä ovat kuitenkin aika pieniä määriä, ne eivät vaikuta lintukantoihin.
Eniten linnut kärkkyvät varhaismarjoja. Mansikan pääsatokaudella lintuja on viljelijöiden riesana jo vähemmän, kun luontokin alkaa tuottaa niille kunnolla ravintoa.
– Sellaiset yksittäiset viljelmät, jotka ovat isojen metsäalueiden keskellä, ovat suressa vaarassa. Siellä on paljon pesimäpaikkoja ja ruoka keskittyy yhteen paikkaan, sanoo Ruutiainen.
Tuuli vie rastasverkon, äänipelotteet vaarantavat naapurisuhteet
Lintuja voi tiloilla ammuskella käytännössä hyvin aikaisin aamulla tai myöhään illalla, kun poimijat ovat poistuneet viljelmiltä. Ruutiaisen mukaan marjatiloilla kokeillaan kaikki keinot.
On yritetty kaikenlaisia pelotteita, esimerkiksi haukan kuvia, mutta niihin linnut tottuvat muutamassa päivässä.
– Yksi toimiva ratkaisu ovat rastasverkot, mutta ne ovat työläitä. Ne pitää ottaa pois poiminnan ajaksi ja ne takertuvat marjoihin. Myrskyssä ne voivat lentää tiehensä.
– On yritetty kaikenlaisia pelotteita, esimerkiksi haukan kuvia, mutta niihin linnut tottuvat muutamassa päivässä. Äänipelotteista taas eivät naapurit tykkää.
Luuletko tuntevasi rakkaan naapurimme? Kymmenen kysymystä Ruotsista
Mikä laulu on Ruotsissa juhannuksena välttämätön? Minkä värinen on Ruotsin kirkkain mitali MM-futiksessa? Tiedä tai arvaa!
Ylen hintavertailu Kaakkois-Suomessa – possun sisäfileessä ja varhaisperunassa suurimmat hintaerot
Toteutimme hintavertailun 16 marketissa Kaakkois-Suomessa. Edullisten hintojen suhteen Lidl on täysin omassa luokassaan, mutta ei täysin vertailukelpoinen. Lidlin ruokakassissa moni merkkituote jouduttiin korvaamaan kaupan omalla merkillä.
Kokosimme juhannuksen ruokakassin yhteensä 16 ruokakaupassa ympäri Kaakkois-Suomea. Kassien hinnoissa ei ollut suuria eroja lukuun ottamatta Lidliä.
Edullisimmat juhannusherkut löytyvät Lidlin jälkeen Kouvolan Prismasta. Kalleimmat ostokset löytyvät K-Supermarket Vuoksenniskasta hintaan 26 euroa ja 47 senttiä.
Ruokakassin kokonaishintaa laskiessa otimme mukaan vain tuotteet, jotka löytyivät jokaisesta marketista. Esimerkiksi mansikkaa ja marinoitua sisäfilettä ei ollut joka paikassa tarjolla.
Kiersimme ruokakauppoja Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa 15.–16.6. Lidlistä valitsimme vastaavan tuotteen, mikäli alkuperäistä ei ollut tarjolla.
Possun ja voin hinnoissa suuria eroja
Kotimaisen possun sisäfileen hinnoissa oli suuriakin eroja kauppojen kesken. Edullisimmillaan marinoitua possua saa K-Supermarket Vuoksenniskasta Imatralta kilohintaan 6,99. Hintavimman possun kilohinta on 11,95 euroa ja se löytyy Kotkan K-Supermarket Pookin tai K-Citymarket Kouvolan hyllyiltä.
Myös kotimaisen varhaisperunan hintahaitari on laaja, kilohinta alle eurosta kolmeen euroon. Halvimmat perunat löytyi Kouvolan Prismasta ja S-Market Hansasta. Eniten perunoista sai maksaa K-Supermarket Vuoksenniskassa Imatralla.
Erityisesti voin hinnoissa näkyi selkeitä maakuntien välisiä eroja. Etelä-Karjalassa lähes puolessa liikkeistä voi maksoi reilusti alle kaksi euroa, kun taas Kymenlaaksossa voi maksoi alle kaksi euroa ainoastaan K-Citymarket Kotkassa.
Alle on listattu kaikki ruokakassin tuotteet ja niiden hinnat kaupoittain.
Etelä-Karjala
**Kotimaiset varhaisperunat, kg**
Prisma Imatra 1,49
S-Market Imatrankoski 1,49
Lidl Imatra 1,89
K-Citymarket Imatra 2,29
K-Supermarket Vuoksenniska 2,99
Lidl Lappeenranta 1,89
S-Market Iso Kristiina 1,49
K-Citymarket Lappeenranta 2,69
K-Supermarket Lehmus 2,29
**Ulkomainen mansikka (500 g)**
Prisma Imatra -
S-Market Imatrankoski 3,95
Lidl Imatra -
K-Citymarket Imatra 2,89 (250 g)
K-Supermarket Vuoksenniska 1,00
Lidl Lappeenranta -
S-Market Iso Kristiina 3,95
K-Citymarket Lappeenranta 2,89 (250 g)
K-Supermarket Lehmus 2,89 (250 g)
**Varhaissipulinippu**
Prisma Imatra 1,49
S-Market Imatrankoski 1,59
Lidl Imatra 1,45
K-Citymarket Imatra 0.99
K-Supermarket Vuoksenniska 1,29
Lidl Lappeenranta 1,45
S-Market Iso Kristiina 1,45
K-Citymarket Lappeenranta 0,99
K-Supermarket Lehmus 1,99
**Kotimainen avomaakurkku, kg**
Prisma Imatra 3,49
S-Market Imatrankoski 3,05
Lidl Imatra 2,89
K-Citymarket Imatra 3,95
K-Supermarket Vuoksenniska 4,49
Lidl Lappeenranta 2,89
S-Market Iso Kristiina 3,05
K-Citymarket Lappeenranta 3,45
K-Supermarket Lehmus 3,59
**Kotimainen tomaatti, kg**
Prisma Imatra 2,39
S-Market Imatrankoski 2,49
Lidl Imatra 1,99
K-Citymarket Imatra 2,39
K-Supermarket Vuoksenniska 2,49
Lidl Lappeenranta 1,99
S-Market Iso Kristiina 1,98
K-Citymarket Lappeenranta 2,29
K-Supermarket Lehmus 2,49
**Jääsalaatti pussissa**
Prisma Imatra 1,29
S-Market Imatrankoski 1,39
Lidl Imatra 1,25
K-Citymarket Imatra 1,29
K-Supermarket Vuoksenniska 1,35
Lidl Lappeenranta 1,25
S-Market Iso Kristiina 1,39
K-Citymarket Lappeenranta 1,65
K-Supermarket Lehmus 1,39
**Vaasan ruispalat, 12 viipaletta**
Prisma Imatra 1,67
S-Market Imatrankoski 1,69
Lidl Imatra 1,08 (kuuden viipaleen pussi, Leipäaitan ruisleipä)
K-Citymarket Imatra 1,69
K-Supermarket Vuoksenniska 1,69
Lidl Lappeenranta 1,08 (kuuden viipaleen pussi, Leipäaitan ruisleipä)
S-Market Iso Kristiina 1,69
K-Citymarket Lappeenranta 1,99
K-Supermarket Lehmus 1,69
**Domino-keksi, 350 g**
Prisma Imatra 2,99
S-Market Imatrankoski 3,05
Lidl Imatra 1,59 (Neo kaakaokeksi)
K-Citymarket Imatra 2,99
K-Supermarket Vuoksenniska 3,34
Lidl Lappeenranta 1,59 (Neo kaakaokeksi)
S-Market Iso Kristiina 3,09
K-Citymarket Lappeenranta 3,49
K-Supermarket Lehmus 3,09
**Juhla Mokka -kahvi**
Prisma Imatra 3,69
S-Market Imatrankoski 3,89
Lidl Imatra 3,39
K-Citymarket Imatra 3,69
K-Supermarket Vuoksenniska 3,95
Lidl Lappeenranta 3,59
S-Market Iso Kristiina 3,89
K-Citymarket Lappeenranta 3,69
K-Supermarket Lehmus 3,95
**Voi 500 g**
Prisma Imatra 1,99
S-Market Imatrankoski 2,19
Lidl Imatra 1,99
K-Citymarket Imatra 1,99
K-Supermarket Vuoksenniska 2,19
Lidl Lappeenranta 1,99
S-Market Iso Kristiina 1,69
K-Citymarket Lappeenranta 1,99
K-Supermarket Lehmus 2,39
**Vaniljakermajäätelö 1l**
Prisma Imatra 1,59
S-Market Imatrankoski 1,55
Lidl Imatra 1,49
K-Citymarket Imatra 1,89
K-Supermarket Vuoksenniska 1,89
Lidl Lappeenranta 1,49
S-Market Iso Kristiina 1,55
K-Citymarket Lappeenranta 1,89
K-Supermarket Lehmus 1,89
**Kotimainen possun sisäfilee, kg, marinoitu**
Prisma Imatra 9,45
S-Market Imatrankoski 9,89
Lidl Imatra -
K-Citymarket Imatra 11,90
K-Supermarket Vuoksenniska 6,99
Lidl Lappeenranta -
S-Market Iso Kristiina 9,45
K-Citymarket Lappeenranta 10,90
K-Supermarket Lehmus 9,95
**Kabanossi-grillimakkara**
Prisma Imatra 2,45
S-Market Imatrankoski 2,59
Lidl Imatra 0,99 (Lidlin oma merkki)
K-Citymarket Imatra 2,19
K-Supermarket Vuoksenniska 2,29
Lidl Lappeenranta 0,99 (Lidlin oma merkki)
S-Market Iso Kristiina 2,59
K-Citymarket Lappeenranta 2,19
K-Supermarket Lehmus 2,29
**Coca-Cola 1,5 l**
Prisma Imatra 2,39
S-Market Imatrankoski 2,59
Lidl Imatra 1,90 (Siti-cola)
K-Citymarket Imatra 2,49
K-Supermarket Vuoksenniska 2,49
Lidl Lappeenranta 1,90 (Siti-cola)
S-Market Iso Kristiina 2,59
K-Citymarket Lappeenranta 2,49
K-Supermarket Lehmus 2,49
**Novelle-kivennäisvesi 1,5l**
Prisma Imatra 2,19
S-Market Imatrankoski 2,35
Lidl Imatra 1,19 (Saskia-kivennäisvesi)
K-Citymarket Imatra 1,99
K-Supermarket Vuoksenniska 1,99
Lidl Lappeenranta 1,19 (Saskia-kivennäisvesi)
S-Market Iso Kristiina 2,35
K-Citymarket Lappeenranta 1,99
K-Supermarket Lehmus 1,99
**Hyttyssavu OFF (10 kpl)**
Prisma Imatra -
S-Market Imatrankoski 3,89
Lidl Imatra -
K-Citymarket Imatra 3,55
K-Supermarket Vuoksenniska 3,80
Lidl Lappeenranta -
S-Market Iso Kristiina 3,80
K-Citymarket Lappeenranta 3,55
K-Supermarket Lehmus 3,80
**Grillihiili 2,5 kg**
Prisma Imatra 3,70
S-Market Imatrankoski 3,95
Lidl Imatra -
K-Citymarket Imatra 3,95
K-Supermarket Vuoksenniska 3,95
Lidl Lappeenranta -
S-Market Iso Kristiina 3,70
K-Citymarket Lappeenranta 3,95
K-Supermarket Lehmus 3,95
Kymenlaakso
**Kotimaiset varhaisperunat, kg**
Prisma Kouvola 0,89
S­-Market Hansa 0,89
K-Citymarket Kouvola 2,29
K­-Supermarket Kankaro 2,29
S­-Market Karhula -
K-Citymarket Kotka 2,39 (pakattu)
K­-Supermarket Pooki 2,69
**Ulkomainen mansikka (500 g)**
Prisma Kouvola 3,85
S­-Market Hansa -
K-Citymarket Kouvola 2,89 (250 g)
K­-Supermarket Kankaro -
S­-Market Karhula -
K-Citymarket Kotka -
K­-Supermarket Pooki -
**Varhaissipulinippu**
Prisma Kouvola 1,49
S­-Market Hansa -
K-Citymarket Kouvola 0,99
K­-Supermarket Kankaro 1,99
S­-Market Karhula 1,59
K-Citymarket Kotka 0.99
K­-Supermarket Pooki 1,89
**Kotimainen avomaakurkku, kg**
Prisma Kouvola 2,95
S­-Market Hansa 3,05
K-Citymarket Kouvola 3,29
K­-Supermarket Kankaro 3,99
S­-Market Karhula 3,05
K-Citymarket Kotka 3,60
K­-Supermarket Pooki 3,49
**Kotimainen tomaatti, kg**
Prisma Kouvola 1,69
S­-Market Hansa 2,49
K-Citymarket Kouvola 2,39
K­-Supermarket Kankaro 2,49
S­-Market Karhula 2,49
K-Citymarket Kotka 2,39
K­-Supermarket Pooki 2,49
**Jääsalaatti pussissa**
Prisma Kouvola 1,29
S­-Market Hansa 1,39
K-Citymarket Kouvola 1,59
K­-Supermarket Kankaro 1,79
S­-Market Karhula 1,39
K-Citymarket Kotka 1,65
K­-Supermarket Pooki 1,49
**Vaasan ruispalat, 12 viipaletta**
Prisma Kouvola 1,67
S­-Market Hansa 1,69
K-Citymarket Kouvola 1,69
K­-Supermarket Kankaro 1,69
S­-Market Karhula 1,69
K-Citymarket Kotka 1,69
K­-Supermarket Pooki 1,69
**Domino-keksi, 350 g**
Prisma Kouvola 2,99
S­-Market Hansa 3,09
K-Citymarket Kouvola 2,99
K­-Supermarket Kankaro 3,09
S­-Market Karhula 3,09
K-Citymarket Kotka 2,99
K­-Supermarket Pooki 3,49
**Juhla Mokka -kahvi**
Prisma Kouvola 3,69
S­-Market Hansa 3,89
K-Citymarket Kouvola 3,69
K­-Supermarket Kankaro 3,95
S­-Market Karhula 3,89
K-Citymarket Kotka 3,69
K­-Supermarket Pooki 3,95
**Voi 500 g**
Prisma Kouvola 2,19
S­-Market Hansa 2,19
K-Citymarket Kouvola 1,99
K­-Supermarket Kankaro 2,19
S­-Market Karhula 2,19
K-Citymarket Kotka 1,99
K­-Supermarket Pooki 2,39
**Vaniljakermajäätelö 1 l**
Prisma Kouvola 1,55
S­-Market Hansa 1,59
K-Citymarket Kouvola 1,89
K­-Supermarket Kankaro 1,89
S­-Market Karhula 1,59
K-Citymarket Kotka 1,89
K­-Supermarket Pooki 1,89
**Kotimainen possun sisäfilee, kg, marinoitu**
Prisma Kouvola 9,89
S­-Market Hansa 9,89
K-Citymarket Kouvola 11,95
K­-Supermarket Kankaro 7,99
S­-Market Karhula 9,89
K-Citymarket Kotka 10,90
K­-Supermarket Pooki 11,95
**Kabanossi-grillimakkara**
Prisma Kouvola 2,45
S­-Market Hansa 2,59
K-Citymarket Kouvola 2,19
K­-Supermarket Kankaro 2,29
S­-Market Karhula 2,59
K-Citymarket Kotka 2,19
K­-Supermarket Pooki 2,29
**Coca-Cola 1,5 l**
Prisma Kouvola 2,39
S­-Market Hansa 2,59
K-Citymarket Kouvola 2,49
K­-Supermarket Kankaro 2,49
S­-Market Karhula 2,59
K-Citymarket Kotka 2,49
K­-Supermarket Pooki 2,49
**Novelle-kivennäisvesi 1,5l**
Prisma Kouvola 2,19
S­-Market Hansa 2,35
K-Citymarket Kouvola 1,99
K­-Supermarket Kankaro 1,99
S­-Market Karhula 2,35
K-Citymarket Kotka 1,99
K­-Supermarket Pooki 1,99
**Hyttyssavu OFF (10 kpl)**
Prisma Kouvola 3,45
S­-Market Hansa 3,80
K-Citymarket Kouvola 3,55
K­-Supermarket Kankaro -
S­-Market Karhula 3,80
K-Citymarket Kotka 3,55
K­-Supermarket Pooki 3,80
**Grillihiili 2,5 kg**
Prisma Kouvola 3,70
S­-Market Hansa 3,95
K-Citymarket Kouvola 3,95
K­-Supermarket Kankaro 3,95
S­-Market Karhula 3,95
K-Citymarket Kotka 3,95
K­-Supermarket Pooki 3,95
_Juttua on korjattu 22.6. kello 11.36 . K-Ciitymarket Kouvolan Novellen hinta on laskettu 1,99 euroon. K-Citymarket Kouvolan, Lappeenrannan ja Imatran voin hinta on laskettu 1,99 euroon (Piirkka-voi, aiempi kalliimpi hinta oli Valio-voin hinta). Näistä korjauksista johtuen myös edellä mainittujen kauppojen ruokakassin kokonaishinnat on laskettu uudelleen. Kassin hinnat laskivat 30–80 senttiä._
Puolustusvoimien kirje yllätti turkulaisnaisen – "Huvitti, että armeijan käymätön kutsutaan ammuskelemaan"
Puolustusvoimien sotaharjoituksiin kutsutaan myös henkilöitä, jotka eivät ole suorittaneet asepalvelusta. Kutsun voi saada esimerkiksi valtion siviilivirassa työskennellyt henkilö. Soila Lindholm, joka ei ole käynyt armeijaa, ehti ihmetellä, miksi Puolustusvoimat tarjoaa hänelle taistelukoulutusta.
Turkulainen Soila Lindholm yllättyi postinsa sisällöstä eräänä alkukesän päivänä. Hän sai Puolustusvoimien virallisessa kirjekuoressa kutsun saapua vapaaehtoiseen harjoitukseen Porin prikaatiin syyskuussa.
– Kieltämättä kirje yllätti. Sekoitin sen ensi alkuun reserviläiskirjeisiin, joita Puolustusvoimat on lähetellyt toukokuusta alkaen. Ihmettelin, että lähetetäänkö reserviläiskirjeitä myös naisille, jotka eivät ole suorittaneet varusmiespalvelusta, Lindholm kertoo.
– Saamani kutsu sisältää harjoituksen viikko-ohjelman, johon kuuluu muun muassa taistelu- ja pioneerivälinekoulutusta. Minulle myös luvataan jakaa maastopuku, jalkineet ja päähine.
Soila yritti heti samana iltana hakea internetistä lisätietoa.
– Onko minulta mennyt jotain ohi, vai mikä tässä on kyseessä, ajattelin.
Seuraavana päivänä Lindholm soitti Puolustusvoimien Lounais-Suomen aluetoimistoon. Hänelle selvisi, että kirje liittyy hänen työhistoriaansa.
– Puhelimessa minulle kerrottiin, että kyseessä on toimistosihteerille suunniteltu koulutus, jonka voisin halutessani käydä.
– Olen työskennellyt hetken aikaa tiedotustöissä valtion siviilivirassa, jonka päättymisestä on jo lähes neljä vuotta. Nimeni on jäänyt johonkin rekisteriin pyörimään, ja siksi sain kirjeen.
Puolustusvoimat: Kutsu aivan oikeaan osoitteeseen
Komentaja Sami Iso-Lauri Lounais-Suomen aluetoimistosta kertoo, että kirjeessä kutsuttiin vapaaehtoiseen harjoitukseen henkilöitä, joilla on sodan ajan sijoitus Puolustusvoimien joukoissa.
– Kyseisellä henkilöllä on aikaisempaa työhistoriaa eräässä valtion virastossa. Viraston kautta hänelle on tullut osaamista, joka näkyy meidän järjestelmissä. Tämän osaamistiedon kautta hänet on sijoitettu tehtävään sodan ajan joukkoon.
Iso-Lauri kertoo, että esimerkiksi siviilityö Puolustusvoimissa voi johtaa harjoituskutsuun.
– Meillähän työskentelee paljon siviilihenkilöstöä, joka ei ole suorittanut varusmiespalvelusta tai naisten vapaaehtoista asepalvelusta. Tällaisille henkilöille syntyy osaamista päivittäisen työtehtävän kautta. Työtehtävät saattavat jatkua hyvinkin samanlaisina myös poikkeusoloissa.
Iso-Lauri sanoo, että lähtökohtaisesti harjoituksiin kutsutuista varsin pieni osa on sellaisia, jotka eivät ole suorittaneet asepalvelusta.
– Siviilihenkilöstöllämme on kuitenkin paljon tehtäviä, jotka edellyttävät muunlaista ammattiosaamista kuin sotilaan tehtävät. Sotilaskoulutus ei suoraan kehitä esimerkiksi toimistosihteerin osaamista, mutta silti toimistosihteeri voi olla todella tärkeä vaikkapa esikuntatehtävissä.
Soila Lindholm olisi halunnut tietää sijoittamisestaan sodan ajan tehtävään jo työskentelyaikanaan.
– Kun toimin siviilivirassani, missään vaiheessa ei tullut ilmi, että tulossa voi olla kutsuja tämänkaltaisiin harjoituksiin.
– Tapaus on herättänyt lähinnä huvitusta ja on ollut hauska keskustelunaihe nykyisellä työpaikallani. Tuntui ajatuksena hauskalta, että pääsisin ilman sotilaskoulutusta tuonne jonnekin ammuskelemaan, Lindholm naurahtaa.
Lindholm kertoo kieltäytyneensä kutsusta.
– En kyllä ajatellut mennä. Kieltäytymiseni ei ollut aluetoimistolle ongelma.
Tohtorista tallityttöön – datakeskuksen päällikkö yllättyi työnhakijoiden taustoista
Hakukoneyhtiö Yandexin Mäntsälän tietokonekeskuksen päällikkö Ari Kurvi uskoo, että alan työvoiman tarve kasvaa lähivuosina. Osaajista ei ole ylitarjontaa. Keskuksen työntekijöiltä vaaditaan kielitaidon lisäksi entistä laaja-alaisempaa osaamista.
Venäläisellä hakukoneyhtiöllä Yandexilla on tietokonekeskus Mäntsälässä. Keskuksen työntekijät rekrytoitiin noin vuosi sitten.
– Paikallinen rekrytointikumppani teki alkukarsinnan. Jatkoon selvinneistä valitsimme keskuksen työntekijät yhden haastattelun jälkeen, sanoo tietokonekeskuksen päällikkö Ari Kurvi.
Hakuprosessin aikana yhtiö sai 350 hakemusta.
– Tehtävien kuvaukset olivat saatavilla sekä suomen että englannin kielellä. Se oli kuitenkin yllätys, että tarjonta oli tohtorista tallityttöön ja siltä väliltä.
Keskuksessa on tällä hetkellä 17 työntekijää. Kurvin mukaan alalla ei ole osaajista ylitarjontaa.
Kielitaitoinen moniosaaja haussa
Kurvi on työskennellyt yli 30 vuotta it-tekniikan alalla. Ennen nykyistä työtään hän oli noin kolme vuotta Googlen Haminan palvelinkeskuksessa käyttöpäällikkönä.
– Googlen työ oli mielenkiintoista ja hyvin pitkälle organisoitua. Siellä haettiin tietyn tyyppisiä ihmisiä tiettyjä tehtäviä hoitamaan.
Tietokonekeskuksiin töihin haluaville Kurvi antaa muutaman vinkin.
– Vaikka puhekielenä olisi suomi, niin isot projektit ovat aina monikansallisia ja kielitaito on tärkeä.
Tehtävät vaativat myös laaja-alaista osaamista.
– Teknisessä osaamisessa pitäisi katsoa ulos omasta laatikostaan. Tehtävät isossa keskuksessa ovat spesifejä ja laaja-alaisia. Pitäisi ymmärtää vähän kiinteistö- ja rakennustekniikkaa. Sähköalan ammattilaisen on hyvä tietää esimerkiksi, miten jäähdytys toimii ja mitä ilmankosteus vaikuttaa eri asioihin, sanoo Yandexin Mäntsälän tietokonekeskuksen päällikkö Ari Kurvi.
Työtä tulee Kurvin mukaan alalla riittämään.
– Tietotekniikan kasvu, sosiaalinen media ja esimerkiksi valokuvien lataaminen pilveen eli tämä niin sanottu big data merkitsee, että tietokonekeskusten määrä kasvaa erityisen voimakkaasti vielä 5-10 vuotta.
Kurvi kannustaa Suomea havittelemaan uusia keskuksia. Hän toivoo myös, että insinööritoimistot ja suunnittelijat lähtisivät nykyistä rohkeammin projekteihin ja niistä kilpailemiseen mukaan.
Turkin entinen presidentti Süleyman Demirel on kuollut
Demirel oli pitkäaikainen presidentti ja pääministeri.
Turkin pitkäaikainen preesidentti Süleyman Demirel on kuollut. Turkin tiedotusvälineet kertovat hänen kuolleen sairaalassa tänä aamuna. Demirel oli 90-vuotias.
Demirel toimi viiteen otteeseen maansa pääministerinä 1960-luvulta 90-luvulle. Kaksi kertaa pääministerikausi katkesi, kun armeija otti Turkissa vallan.
Turkin presidenttinä hän oli vuosina 1993 - 2000.
Yhtenäiskoulu rakentuu Kuokkalaan kolmessa vuodessa
Jyväskylän Kuokkalan yhtenäiskoulun rakentaminen alkaa vuoden kuluttua ja rakentaminen jatkuu kolmen vuoden ajan. Uudessa yhtenäiskoulussa on myös kirjasto.
Jyväskylän Kuokkalan yhtenäiskoulun muutostöiden ja uudisrakennuksen hankesuunnitelma etenee. Sivistyslautakunta käsittelee tänään kaikkiaan 19,3 miljoonan euron hankesuunnitelmaa, joka sisältää vajaan 10 miljoonan euron uuden laajennusosan.
Vuoden kuluttua alkava yhtenäiskoulun rakentaminen ajoittuu kolmelle vuodelle. Uuteen yhtenäiskouluun tulee myös muun muassa kirjasto.
– Tästä monitoiminnallisesta rakennuksesta parhaimmillaan tulee sellanen rakennus, joka on niin pitkälti 24 tuntia käytössä vuorokaudesta kuin mahdollista, kertoo perusopetuksen palvelujohtaja Tuija Rasinen Jyväskylän kaupungilta.
Kuokkalan ja Pohjanlammen koulut yhdistetään yhdeksi koulutilaksi. Samaan paikkaan yhdistyy moni kokonaisuus, kuten aamu- ja iltapäivätoiminta sekä perusopetuksen luokkien lisäksi muutamien erityisluokkien opetus.
– Lisäksi rakennukseen tulevat nuoriso- ja kirjastopalveluiden toiminnat. Toinen toistaan täydentäen saadaan eheä koulupäivä entistä paremmin toteutumaan, Rasinen kertoo.
Kuokkalan yhtenäiskouluhanke on kaupunginvaltuuston käsittelyssä syyskuussa.
Juncker syytti Tsiprasia EU:n ehdotusten vääristelystä kreikkalaisille
EU-komission puheenjohtaja sanoi, että hän ei kannata lääkkeiden tai sähkön arvolisäveron nostoa – "ja pääministeri tietää sen".
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker syytti tiistaina Kreikan pääministeriä Alexis Tsiprasia sanojensa tietoisesta vääristelystä kreikkalaisille.
– En kannata lääkkeiden tai sähkön arvonlisäveron nostamista, ja pääministeri tietää sen, Juncker sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/business-33146018) mukaan.
Juncker sanoi, että keskustelu Kreikassa ja sen ulkopuolella olisi helpompaa, jos Kreikan hallitus kertoisi kansalaisille, mitä komissio todella esittää.
BBC:n mukaan Tsipras on sanonut, että Kreikan lainoittajat haluaisivat nostaa sähkön arvonlisäveroa, ja muut kreikkalaisministerit ovat kritisoineet ehdotuksia lääkkeiden verotuksen kiristämisestä.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis vastasi kritiikkiin sanomalla, että EU-komission ehdotukset sisältävät arvonlisäveron nostoja, toisin kuin Juncker väittää.
– Joko Juncker ei lukenut Tsiprasille antamaansa asiakirjaa, tai hän luki sen ja unohti, Varoufakis sanoi Reutersin ja BBC:n mukaan.
Kreikan ja sen lainoittajien välillä on edelleen eripuraa siitä, mitä Kreikan tulisi jatkossa tehdä taloutensa tasapainottamiseksi. Kreikka ei halua leikata taloutensa menoja yhtä paljon kuin velkojat ovat vaatineet. Maa on kritisoinut lainoittajia liian kovista vaatimuksista.
Korkein oikeus antanee ennakkopäätöksen Ahvenisen kuolonkolarista
Korkein oikeus alkaa käsitellä keskiviikkona Joensuun Ahvenisen kuolonkolaria, joka sattui viisi vuotta sitten. Onnettomuudessa kuoli kuusi nuorta.
Korkein oikeus (KKO) ryhtyy käsittelemään keskiviikkona 17. kesäkuuta Joensuun Ahvenisen kuolonkolaria.
Oikeudessa on jutun suullinen käsittely. Ratkaisu tulee kuukausien kuluttua.
Valittajana on kihlakunnan syyttäjä Seppo Tiittanen, joka vaatii rekka-auton kuljettajalle tuomiota kuudesta kuolemantuottamuksesta.
Onnettomuus tapahtui Joensuun Enossa 14.8.2010.
Tuomio lieveni hovissa
Kaikki onnettomuudessa menehtyneet nuoret olivat pikkuautossa, joka tuli Ahvenisella Romppalan risteyksessä etuajo-oikeutetulle tielle ja jäi Lieksan suunnasta tulleen puutavararekan alle.
Rekan ajamalla tiellä nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kesälllä 2012 rekan kuljettajan kuudesta kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sakkoihin.
Ahvenisen kuolonkolarin rekkakuskin tuomio lieveni myöhemmin huomattavasti Itä-Suomen hovioikeudessa, joka tuomitsi miehen tiekohtaisen nopeusrajoituksen ylittämisestä eli liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sakkoihin.
Tulossa ennakkopäätös?
Korkein oikeus on ennakkopäätöstuomioistuin.
Ahvenisen tapaus on otettu KKO:n käsiteltäväksi valitusjuttuna, mutta se voi käsittelyn aikana muuttua ennakkopäätökseksi.
Ennakkopäätöksiä annetaan sellaisista kysymyksistä, joihin laki ei anna selvää vastausta. KKO:n päätöksillä annetaan oikeusohjeita tulevien vastaavanlaisten oikeusriitojen varalle ja pyritään varmistamaan, että tuomioistuimet eri puolilla maata tulkitsevat lakia samalla tavalla.
_Muokattu 17.6. klo 11.50: otsikkoja ehdollistettu, koska KKO ei välttämättä anna ennakkopäätöstä asiassa.   _
Abbas: Palestiinan hallitus eroaa 24 tunnin sisällä
Presidentin mukaan Hamasin ja Fatahin muodostama yhteishallitus ei ole onnistunut toimimaan Gazassa.
Palestiinan presidentti Mahmud Abbas ilmoitti tiistaina, että maan hallitus eroaa vuorokauden sisällä. Abbasin mukaan Hamasin ja Fatahin muodostama yhteishallitus ei ole onnistunut toimimaan Gazassa.
– Hallitus eroaa seuraavan 24 tunnin aikana, koska se on heikko, ja ei ole mahdollista, että Hamas antaa sen toimia Gazassa, Fatahin edustaja Amin Maqbul vahvisti uutistoimisto AFP:lle. 
Yhteishallituksen edustaja puolestaan on sanonut, ettei ole ollut tietoinen mahdollisesta erosta.
Abbasin puolue Fatah muodosti viime vuonna hallituksen Hamasin kanssa. Hamas on toistuvasti syyttänyt Fatahin unohtaneen Gazan, kun taas Fatahin mielestä Hamas on hankaloittanut yhtenäishallituksen toimintaa, koska järjestö ei ole luopunut Gazan hallinnasta.
Hongkongissa valmistaudutaan jälleen sateenvarjojen marssiin – kiistellystä vaalilaista äänestys
Viime vuoden lopulla kiistelty lakiuudistus toi kymmenet tuhannet ihmiset kaduille Hongkongissa. Kiinan erityishallintoalueen lakiasäätävä elin aloittaa keskiviikkona keskustelun vaalilakiuudistuksesta.
Hongkongin lakia säätävä elin Legco aloittaa keskiviikkona keskustelun vaalilakiuudistuksesta, joka sai viime vuoden lopulla kymmenet tuhannet ihmiset kaduille Kiinan erityishallintoalueella. Esityksestä on määrä äänestää torstaina tai perjantaina.
Kyse on tavasta, jolla Hongkongin johtava valitaan vuonna 2017. Tähän asti johtajan on valinnut erityinen komitea, nyt Kiinan keskushallinnon esitys lupaa vapaita vaaleja – mutta vain ehdokkaista jotka on hyväksytty Pekingissä.
Hongkongin demokratiaa kannattava oppositio on pysynyt kannassaan, jonka mukaan esitys rikkoo lupauksia, jotka annettiin vuonna 1997, kun Hongkong siirtyi Britannialta Kiinan hallintaan. Oppositio vaatii täysin vapaita vaaleja.
Kiinan keskushallinnon mukaan kyseessä on edistysaskel.
– Joukko ihmisiä haluaa häiritä uudistusprosessia. Se ei ole Hongkongin enemmistön etu, ulkoministeriön edustaja Lu Kang sanoi tiistaina.
Pientä joukkoa syytetään salaliittohankkeesta
Jännitystä Hongkongissa on jonkin verran lisännyt se, että poliisi pidätti alkuviikolla kymmenen ihmistä, joiden hallusta löytyi pommin valmistukseen tarvittavia kemikaaleja sekä muun muassa karttoja Hongkongin keskeisistä kohteista. Yhden pidätetyistä kerrotaan kuuluvan Kansallinen Itsenäisyyspuolue –nimiseen ryhmään.
Ryhmä on nettisivuilla varoitellut väkivallasta, mutta joukon vaarallisuudesta on ristiriitaista tietoa. Hongkongin demokratia-aktivistien enemmistö on sanoutunut irti ryhmästä ja syyttää viranomaisia uhkien liioittelusta.
Niin sanotut pandemokraatit uhkaavat lakia säätävässä elimessä torjua keskushallinnon vaalilakiesityksen. Siinä tapauksessa esitys ei saisi taakseen tarvittavaa kahden kolmasosan enemmistöä.
Kukaan ei oikein tiedä miten siinä tapauksessa edettäisiin, sillä Pekingistä ei ole luvassa vaihtoehtoista esitystä vuoden 2017 vaalitavasta. Lakiesityksen kannattajat varoittelevat, että uudistus voisi lykkääntyä hamaan tulevaisuuteen.
Jos esitys taas menee läpi, se synnyttää lähes varmasti mittavia mielenosoituksia.
Mielipidemittausten mukaan hongkongilaisten mielipide vaalilaista on jakautunut.
Pisararata puksuttaa, vaikka rahaa ei näy missään
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää keskiviikkona hyväksyykö se radasta laaditun asemakaavan. Jos kaava hyväksytään, vauhdittaa se radan jatkosuunnittelua.
Helsinkiin kaavailtu Pisararata etenee vähitellen, vaikka hankkeen rahoitus on jäissä. Helsingin kaupunginvaltuusto päättää keskiviikkona hyväksyykö se radasta laaditun asemakaavan.
Kaavamuutos mahdollistaisi radan ja sen maanalaisten rautatieasemien rakentamisen. Projektipäällikkö Jukka Tarkkala Helsingin kaupungilta sanoo, että jos kaava hyväksytään, vauhdittaa se myös radan jatkosuunnittelua.
– Se, että voidaan lähteä toteuttamaan rataa, niin sehän vaatii ratasuunnitelman joka puolestaa vaatii asemakaavan, Tarkkala avaa.
Tarkkala sanoo, että Pisararadan kaavaan voi tulla matkan varrella vielä pieniä muutoksia tai tarkennuksia.
– Rahoituksen varmistuttua alkaa toteuttamisen valmistelu, jonka aikana kaavaan voi tulla pieniä muutoksia. Mutta kyllä varmaan 95 prosenttisesti kaava-asia on kunnossa, Tarkkala vakuuttaa.
Pisararata siirtäisi paikallisjunaliikennettä tunneliin ahtaaksi käyneeltä Helsingin ratapihalta. Noin miljardi euroa maksavan hankkeen lopullista rahoitusta ja rakentamispäätöstä vielä odotetaan. Hallitus on hakenut hankkeelle EU:lta TEN-T -tukea lähes 80 miljoonaa euroa.
Mediamoguli Rupert Murdoch siirtää valtaa pojilleen
Murdoch luopuu tv- ja elokuvayhtiönsä toimitusjohtajuudesta.
Mediamoguli Rupert Murdoch luopuu toimitusjohtajan paikastaan mediayhtiö 21st Century Foxissa. 84-vuotias Murdoch on nimittänyt yhtiön uudeksi johtajaksi nuoremman poikansa James Murdochin.
Murdoch ei aio täysin luopua vallasta, vaan aikoo jatkossa johtaa yhtiön hallitusta vanhemman poikansa Lachlan Murdochin kanssa. 21st Century Fox omistaa muun muassa Fox News -kanavan ja elokuvastudio 20th Century Foxin. Yhtiö luotiin kaksi vuotta sitten, kun Murdoch erotti mediaimperiuminsa viihdepuolen sanomalehtibisneksestä.
Murdochin sanomalehtiyhtiö News Corp. omistaa muun muassa brittilehdet The Timesin ja Sunin sekä talouslehti The Wall Street Journalin.
USA ilmaisi huolensa Putinin lausuntoon uusista ydinaseista
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo Putinin lausuntoa askeleeksi menneisyyteen. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina maan lisäävän ydinasearsenaaliaan 40 mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella.
Yhdysvallat on ilmaissut huolensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin lausuntoon uusista ydinaseista. Putin sanoi tiistaina maan lisäävän ydinasearsenaaliaan 40 mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kuvaili lausuntoa askeleeksi menneisyyteen.
– Meillä on START-sopimus. Yritämme liikkua vastakkaiseen suuntaan,  ulkoministeri sanoi viitaten Yhdysvaltojen ja silloisen Neuvostoliiton heinäkuussa 1991 tekemään sopimukseen ydinaseiden vähentämisestä.
Kerry sanoi Yhdysvaltain olleen huhtikuussa valmis uusiin neuvotteluihin Venäjän kanssa strategisten ydinaseiden määrien leikkauksista vuonna 2011 uusittua START-sopimusta alhaisemmalle tasolle. Sopimus alensi merkittävästi mannertenvälisten ja ballististen ohjusten sallittua määrää molemmissa maissa.
Kerryn mukaan 90-luvulta lähtien maiden tekemä yhteistyö entisen Neuvostoliiton alueilla olleiden ydinaseiden tuhoamiseksi on ollut merkittävää.
– Luulen, että kukaan ei halua mennä takaisin kylmän sodan tilaan, Kerry totesi tiistaina.
40 uutta mannertenvälistä ohjusta
Putinin ilmoitus ydinaseiden lisäämisestä oli seurausta uutisista, joiden mukaan Yhdysvallat suunnittelisi lisäävänsä sotilaallista läsnäoloaan Itä-Euroopassa. Jännitteet Venäjän ja lännen välillä ovat Ukrainan kriisin johdosta nyt korkeimmillaan kylmän sodan jälkeen.
– Tänä vuonna ydinaseiden määrä kasvaa yli 40 mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella, jotka kykenemään nujertamaan kaikkein kehittyneimmätkin ohjuspuolustusjärjestelmät, Putin sanoi tiistaina.
Kerryn mukaan lausunto voi olla "teeskentelyä, joka johtuu heidän huolestaan Naton sotilaallisesta liikehdinnästä."
– Kenenkään ei pitäisi kuulla tämän kaltaista ilmoitusta vaikutusvaltaisen maan johtajalta ja olla huolissaan sen vaikutuksista.
HS: Hallitus varautuu sijoittamaan 100 miljoonaa lisää Talvivaaraan
Helsingin Sanomien mukaan hallitus esittää lisätalousarvioon runsaan 100 miljoonan euron lisärahoitusta Talvivaaralle. Lehden tietojen mukaan syynä on se, että kaivoksen ostajaksi ilmoittautunut pääomasijoitusyhtiö Audley Capital Advisors ei ole saanut kasaan riittävästi varoja.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1434429969697) mukaan hallitus esittää runsaan 100 miljoonan euron lisärahoitusta Talvivaaran kaivostoiminnan turvaamiseksi. Lehti kertoo asiasta kahden nimettömän lähteen perusteella.
Hallitus antaa vuoden 2015 toisen lisätalousarvion eduskunnalle tänään keskiviikkona. Helsingin Sanomat kirjoittaa, että hallitus esittää lisätalousarvioon runsaan 100 miljoonan euron lisärahoitusta, joka osoitettaisiin valtion sijoitusyhtiölle Terrafamelle.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) pitää tänään tiedotustilaisuuden kello 10.30 Talvivaaran kaivokseen liittyen.
Hallitus on jo aiemmin päättänyt varata Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin 97 miljoonaa euroa.
Terrafame on käynyt neuvotteluja Talvivaaran kaivostoiminnan ostamisesta muun muassa brittiläisen pääomasijoitusyhtiön Audley Capital Advisorsin kanssa.
Helsingin Sanomien mukaan hallitus varautuu lisärahoitukseen, koska maaliskuussa Talvivaaran ostajaksi ilmoittautunut Audley Capital Advisors ei ole saanut hankittua riittävästi varoja ostaakseen kaivosliiketoiminnan Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä yhdessä valtion kanssa. Lisärahoitusta ei käytettäisi konkurssipesän kulujen kattamiseen, lehti kirjoittaa.
Yle kertoi toukokuussa Audley Capital Advisorsin vaikeuksista saada rahoitusta kasaan. Tuolloin yhtiö oli Ylen saamien tietojen mukaan esittänyt valtiolle, että valtion tulisi vastata kaivoksen toiminnan käynnistämisestä käytännössä kokonaan. Kaivostoiminnan aloittamisen on arvioitu vaativan vähintään 200 miljoonaa euroa.
Yhdysvallat aikoo tukea Boko Haramin vastaista taistelua viidellä miljoonalla dollarilla
Nigeria kokosi viime viikolla naapurimaiden kanssa yhteisen joukon Boko Haramin kukistamiseksi. Yhdysvaltojen mukaan Boko Haram ei enää ole vain Nigerian ongelma.
Boko Haramia vastaan taisteleva sotilasjoukko saa viisi miljoonaa dollaria avustusta, Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan. Nigeria kokosi viime viikolla Nigerin, Tšadin, Kamerunin ja Beninin kanssa yhteisen joukon maita terrorisoineen Boko Haramin kukistamiseksi.
Yhdysvallat tukee jo Tšadin, Nigerin ja Kamerunin Boko Haramin vastaista kamppailua noin 34 miljoonan dollarin arvosta. Lisärahoitus kanavoidaan sotilasjoukon käyttöön Afrikan Unionin kautta.
– Boko Haram ei ole pelkästään Nigerian ongelma, Yhdysvaltojen Afrikasta vastaava apulaisulkoministeri Linda Thomas-Greenfield sanoi Iso-Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-33146561).
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari vieraili viime viikolla G7-kokouksessa Sakssa, missä hän sanoi toivovansa lisää kansainvälistä tukea terrorijärjestön vastaisessa taistelussa.
Boko Haram piti vielä viime vuonna hallussaan reilun 30 000 neliökilometrin, eli suurin pirtein Belgian kokoista aluetta Pohjois-Nigeriassa. Siitä lähtien terroriryhmä on saatu vetäytymään hiukan, mutta sen katsotaan olevan vastuussa esimerkiksi maanantaisesta itsemurhaiskusta Tšadin pääkaupungissa N'Djamenassa. Uuden sotilasjoukon päämaja tulee olemaan Tšadissa.
Egyptille laajaa kritiikkiä ex-presidentti Mursin kuolemantuomion vahvistamisesta
Ainakin YK, Yhdysvallat, EU, Turkki ja ihmisoikeusjärjestöt ilmaisivat huolensa Egyptin oikeusjärjestelmän tilasta Mohamed Mursin kuolemantuomion vahvistamisen jälkeen.
Useat valtionjohtajat ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kommentoivat tiistaina tiukkasanaisesti Egyptin viranomaisten päätöstä pitää entisen presidentin Mohamed Mursin kuolemantuomio voimassa.
Egyptin pitkäaikainen sotilaallinen liittolainen Yhdysvallat kutsui tuomiota poliittiseksi.
– Olemme huolissamme siitä, että oikeudenkäynti on pantu toimeen tavalla, joka ei ole ainoastaan yleismaailmallisten arvojen vastainen vaan myös vahingollinen vakaudelle, jota kaikki egyptiläiset ansaitsevat, Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi.
Myös YK:n Ban sanoi tiedotteessa olevansa huolissaan siitä, että massaoikeudenkäynneissä annetut tuomiot voivat vaurioittaa Egyptin vakautta pitkällä tähtäimellä. EU kuvaili tuomiota "huolestuttavaksi kehitykseksi" ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan "perusoikeuksien ja -vapauksien joukkomurhaksi".
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan tuomio perustui lähes täysin turvallisuusviranomaisten todistajanlausuntoihin. Amnesty sanoo sen havainnollistavan "maan oikeusjärjestelmän kauhistuttavaa tilaa".
Mursille ja noin sadalle muulle syytetylle langetettiin toukokuussa kuolemantuomiot vuoden 2011 kansannousun aikaisista rikoksista. Tiistaina egyptiläinen oikeus vahvisti entisen presidentin kuolemantuomion sekä tuomitsi hänet lisäksi 25 vuoden vankeuteen salaliitosta Hamasin, Hizbollahin ja Iranin kanssa.
Mursi valittiin presidentiksi Egyptin ensimmäisissä vapaissa vaaleissa vuonna 2012 sen jälkeen, kun pitkäaikainen presidentti Hosni Mubarak oli syrjäytetty kansannousussa. Armeija syrjäytti Mursin vallasta vuonna 2013 laajojen mielenosoitusten jälkeen.
"Ei koskaan enää kidutusta Yhdysvaltain vankiloissa" – senaatti hyväksyi lakiehdotuksen
Uusi lakiehdotus antaa myös Punaisen Ristin kansainväliselle komitealle oikeuden päästä tapaamaan kaikkia Yhdysvaltojen pidättämiä vankeja.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi tiistaina lakiehdotuksen, jonka tarkoitus on taata, että amerikkalaisissa vankiloissa ei koskaan enää kiduteta vankeja. Uusi lakiehdotus kieltää kidutuksen myös kaikissa hallituksen muissa laitoksissa.
Senaatti hyväksyi ehdotuksen äänin 78 vastaan 21. Lakiehdotus tukee nykyistä lakia, joka jo kieltää kidutuksen. Tämä ei kuitenkaan ole estänyt muun muassa armeijaa kiduttamasta esimerkiksi poliittisia vankeja kuulusteluissa.
Yksi lakiehdotuksen tehneistä senaattoreista, demokraattien edustaja Dianne Feinstein, sanoo [uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2015/06/16/politics/senate-torture-bill-cia/index.html) entisen presidentti George W. Bushin hallinnon oikeuttaneen kidutuksen käyttöä "puutteellisella oikeusteorialla". Feinsteinin mukaan hallinto periaatteessa kiersi lain.
– Tukemalla tätä muutosta sitoudumme siihen perussääntöön, että Yhdysvallat ei kiduta – poikkeuksetta ja kiertelemättä – ja takaamme, että menneitä erehdyksiä ei koskaan toisteta, Feinstein sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Toinen lakiehdotuksen takana olevista senaattoreista, republikaani ja entinen presidenttiehdokas John McCain, joutui itse kidutetuksi hänen ollessaan Vietnamin sodassa sotavankina.
Uusi lakiehdotus antaa myös Punaisen Ristin kansainväliselle komitealle oikeuden päästä tapaamaan kaikkia Yhdysvaltojen pidättämiä vankeja.
Senaatti äänesti laista vain kuukausia sen jälkeen, kun CIA:n käyttämät julmat kidutuskeinot vuoden 2014 lopussa tulivat päivänvaloon. Keskustiedustelupalvelu CIA käytti senaatin tiedusteluvaliokunnan raportin mukaan keinoja, jotka ylittivät Valkoisen talon, oikeusministeriön ja CIA:n johdon hyväksymät kuulustelukeinot.
One Direction -fanipaketti Kakkosella
Järkälemäisen suosittu poikabändi One Direction konsertoi Helsingin Olympiastadionilla 27. kesäkuuta. Juhlistamme yhtyeen ensimmäistä Suomen vierailua kokonaisuudella, johon kuuluvat dokumentti Kohti San Siroa ja konserttitaltio One Direction, Where We Are. Ohjelmat esitetään peräkkäin TV2:ssa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2724563) sunnuntaina 21.6. klo 19.50 alkaen.
Ison Britannian X-Factorissa kolmanneksi vuonna 2010 sijoittunut **One Direction** on tällä hetkellä yksi maailman suosituimmista pop-yhtyeistä. Kenties jopa suosituin.
Poikabändi ja sen jäsenet **Niall Horan, Liam Payne, Harry Styles** ja **Louis Tomlinson** ovat keränneet myös laajan suomalaisen faniyhteisön. Heidän kunniakseen tarjoamme Kakkosella 21.6. vuonna 2014 kuvatun dokumentti- ja konserttipaketin.
**One Direction: Kohti San Siroa** kertoo milanolaisella stadionilla järjestetyn jättikonsertin valmisteluista. Bändin, tuotantotiimin ja myös fanien taivalta seurataan neljän kuukauden ajan ennen esitystä.
Itse konsertti on vuorossa klo 20.15 heti dokumentin perään. Loppuunmyytyyn **Where We Are** -kiertueeseen kuulunut keikka sisältää 1D:n keskeisen tuotannon ja kaikki suurimmat hitit.
Sekä dokumentissa että konsertissa on mukana vielä One Directionin viides jäsen **Zayn Malik**, joka erosi yhtyeestä aiemmin tänä vuonna.
**Lisää musiikkia: Kakkosella nähdään pitkät lähetykset kesän Ruisrockista (4.7. klo 19-23) ja Blockfestistä (22.8. klo 19-23). Molemmat festarit ovat vahvasti myös (http://yle.fi/ylex/) ohjelmistossa.**
Tänään on veronmaksajan taksvärkkipäivä – loppuvuoden tienestit omaan taskuun
Tästä päivästä vuoden loppuun asti kansalaisten tulot jäävät kokonaan omaan käyttöön. Alkuvuosi on laskennallisesti paiskottu töitä yhteisen hyvinvoinnin rahoittamiseksi.
Tänään vietetään veronmaksajan taksvärkkipäivää. Kuluvana vuonna kokonaisveroasteen arvioidaan Suomessa olevan 44,9 prosenttia kansantuotteesta. Tämä prosentti tulee työpäivistä laskettuna täyteen 17. kesäkuuta.
Voidaan siis sanoa, että tästä päivästä lähtien kansalaisten tulot jäävät vuoden loppuun asti kokonaan omaan käyttöön. Alkuvuoden tienestit ovat menneet pelkästään verotukseen.
Prosenttiin on laskettu mukaan valtion, kuntien ja kirkon tuloverot, kulutusverot sekä lakisääteiset sosiaalivakuutusmaksut. Pohjana on käytetty valtiovarainministeriön kevään suhdanne-ennustetta.
Veronmaksajan taksvärkkipäivää on vietetty Suomessa vuodesta 1981 lähtien. Tuolloin kansantalouden veroaste oli 37,3 prosenttia ja taksvärkkipäivä ajoittui toukokuulle. Lähimpänä EU-maiden keskitasoa Suomen veroaste oli 1980-luvun lopussa, jolloin päivää vietettiin kesäkuun alussa.
Juhannusviikolle taksvärkkipäivä on siirtynyt viime vuosien aikana.
Kulttuurikeskus Sajoksen elokuvateatterin korjaamiseen on saatu apurahaa
Elokuvakeskus Skábma on saanut 30 000 euroa Inarin saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen uutta videoprojektoria varten. Nykyinen projektori on liian pieni ja heikko, kertoo elokuvakeskuksen suunnittelija Tarja Porsanger.
Elokuvakeskus Skábma on saanut 30 000 euroa Suomen elokuvasäätiöltä. Rahat menevät uuteen videoprojektoriin, mikä näyttää kuvaa valkokankaalle.
Nykyinen projektori on liian pieni ja heikko, sekä sen näyttämä kuva on liian tumma.
– Olemme huomanneet esimerkiksi Skábmagovat -elokuvafestivaalien aikana, että käytössä oleva projektori on liian pieni ja heikko. Tarvitsemme uuden projektorin, että voimme näyttää elokuvia, sanoo Porsanger.
– Tarkoituksena on ostaa tarpeeksi voimakas projektori, koska Sajoksen auditorio on suuri.
Uusi projektori toisi lisää elokuvatapahtumia Sajokseen Inariin
Inarissa järjestetään vuosittain alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat.
Sen lisäksi myös muita elokuvafestivaaleja kiinnostaisi tulla Inariin, esimerkiksi yksi Suomen tärkein elokuvafestivaali Tampere Film Festival.
– Me näytämme elokuvia Skábmagovat -elokuvafestivaaleilla, mutta on myös muita elokuvafestivaaleja esimerkiksi Tampere Film Festival ja Arktista Vimmaa, jotka haluaisivat tulla näyttämään elokuvia Inariin, jos vain tekniikka olisi tarpeeksi hyvä.
– Sajoksessa toimii myös Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinja, joka tarvii hyvää teknikkaa omien elokuvien näyttämiseen, kertoo Porsanger.
Inarissa toimii myös elokuvakerho Filbmari, joka näyttää viikottain elokuvia Sajoksessa.
Vielä jatketaan rahoituksen hakemusta
Uusi videoprojektori tulee vastaamaan elokuvateattereiden projektorien tasoa, sen takia siihen tarvitaan niin paljon rahaa.
– Me ollaan saatu Suomen elokuvasäätiöltä 30 000 euroa, mutta sen lisäksi olemme hakeneet oikeusministeriöstä rahoitusta.
– Sellainen korkeatasoinen projektori on aika kallis, niin siihen tarvitaan ulkopuolista rahoitusta. Tarvitsemme projektorin ja uuden kaiuttimen, jotta saataisiin digitaalisen elokuvateatterin Sajokseen, sanoo Porsanger.
Tarkoituksena on saada uusi projektori ensi Skábmagovat -elokuvafestivaaleihin mennessä
Elokuvakeskus Skábma odottelee vielä oikeusministeriön päätöstä rahoituksesta. Niimpä tarkkaa ajankohtaa projektorin saamisesta ei vielä tiedetä.
– Ostamme laitteet luultavasti loppuvuodesta, kun saamme päätöksen rahoituksesta.
– Tarkoituksena olisi saada uudet laitteet ensi Skábmagovat -elokuvafestivaaleille. Seuraava Skábmagovat -festivaalihan on tammikuun 21.-24. 2016. Toivottavasti meillä on silloin uusi projektori, toivoo elokuvakeskus Skábman suunnittelija Tarja Porsanger.
Valkoisen talon alueelle veitsi mukanaan tunkeutunut mies tuomittiin 1,5 vuoden vankeuteen
Tuomittu pääsi syyskuussa Valkoiseen taloon asti ohi salaisen palvelun agenttien. Oikeudessa mies pyysi anteeksi vakuutti, ettei hänellä ollut aikomus vahingoittaa ketään.
Valkoisen talon aidan yli veitsi mukanaan syyskuussa kiivennyt entinen sotilas on tuomittu 17 kuukauden vankeuteen sekä kolmen vuoden koevapauteen.
43-vuotiaan tuomitun hyväksi luetaan yhdeksän kuukauden aika, jonka hän on ollut vankilassa välikohtauksen jälkeen. Siten hänellä on kärsittävänään enää alle puolet vankilatuomiosta.
Tuomittu voi anoa siirtoa Kaliforniaan, jossa hänen isänsä asuu. Hän saa myös vankeusaikana hoitoa mielenterveysongelmiinsa. Koevapauden aikana hän ei saa palata Washingtoniin.
Irakin sodan veteraani kärsii mielenterveysongelmista
Mies on Irakin sodan veteraani, joka on kärsinyt mielenterveysongelmista. Hän on tunnustanut syyllisyytensä ja pyysi oikeudessa anteeksi välikohtausta. Hän sanoi, ettei aikonut vahingoittaa ketään.
Tuomari Rosemary Collyer sanoi haluavansa osoittaa ymmärtämystä sotaveteraania kohtaan. Collyer totesi, että miehellä oli ollut säädyllinen elämä sotaan asti ja sota selvästikin vaikutti tämän mielen tasapainoon. Tuomari sanoo haluavansa varmistaa, että mies saa elämänsä takaisin.
Mies kiipesi syyskuussa Valkoisen talon alueelle, juoksi 60 metriä ja meni ohi salaisen palvelun agentin ohi itse rakennukseen. Myöhemmin poliisi löysi hänen autostaan runsaasti ammuksia ja teräaseita.
Tapaus johti arvostelumyrskyyn Valkoisen talon turvatoimista. Kritiikin kohteeksi joutuneen salaisen palvelun päällikön Julia Pierson erosi lokakuussa.
Presidenttipari ei ollut Valkoisessa talossa välikohtauksen sattuessa.
Pommiuhka muun muassa Ruotsin Oslon suurlähetystöä vastaan
Kuutta suurlähetystöä uhattu – viestin mukaan yhdessä on pommi. Muun muassa Ruotsin Oslon suurlähetystö ja Espanjan Tukholman suurlähetystö on listalla.
Kansainväliset mediat ovat illan aikana vastaanottaneet sähköpostitse kuuteen suurlähetystöön kohdistuneen pommiuhan. "Olemme laittaneet tonnin räjähdysaineita yhteen osoitteista", viestissä lukee [uutistoimisto TT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/mejlhot-mot-ambassader-1).
Viestissä myös tuomitaan tiedustelupalveluita, Yhdysvallat sekä Iso-Britannia. Uutistoimiston mukaan sähköpostiviesti on kirjoitettu huonolla englannin kielellä.
Ainakin Ruotsin suurlähetystöä Oslossa sekä Espanjan suurlähetystöä Tukholmassa on uhattu. Espanjan lähetystöllä Tukholmassa oli [Aftonbladet-lehden mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20978440.ab) illalla paikalla pommikoiria.
[Dagens Nyheter kertoi](http://www.dn.se/nyheter/sverige/bombhot-mot-svensk-ambassad/) poliisin ilmoittaneen keskiyön jälkeen, että Espanjan lähetystössä ei löydetty vaarallisia aineita.
EU-maat eivät vielä sopuun turvapaikanhakijoiden jakamisesta – Italia varoittaa "suunnitelma B:stä"
Sisäministerit keskustelivat Luxemburgissa EU-komission ehdotuksesta, jonka mukaan Italian ja Kreikan taakkaa Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten suuresta määrästä helpotettaisiin sijoittamalla turvapaikanhakijoita eri EU-maihin.
EU:n sisäministerit eivät päässeet tiistaina sopimuksen Välimeren siirtolaiskriisin ratkaisemiseen tähtäävistä keinoista.
Siirtolaisasioista vastaavan EU-komissaarin Dmitris Avramopoulosin mukaan neuvotteluissa kuitenkin edettiin.
Ministerit puivat tiistain kokouksessaan Luxemburgissa EU:n komission ehdotusta, jonka mukaan 40 000 Eurooppaan saapunutta syyrialaista ja eritrealaista turvapaikanhakijaa sijoitettaisiin eri EU-maihin niille sovittujen kiintiöiden mukaisesti.  Lisäksi sijoitettaisiin noin 20 000 Euroopan ulkopuolella leirellä elävää syyrialaista.
Neuvotteluja on tarkoitus jatkaa ensi viikolla EU:n huippukokouksessa.
Kiintiöiden tarkoituksena olisi helpottaa Kreikan ja Italian taakkaa, sillä suuri osa maahanpyrkijöistä tulee näihin maihin. Tänä vuonna unioniin tulleista yli 100 000 ihmisestä noin 60 000 on tullut Italiaan, kertoo EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex.
EU-maat lupasivat apua Italialle sen jälkeen, kun noin 800 maahanpyrkijää oli kuollut huhtikuussa heitä Välimeren yli kuljettaneen laivan haaksirikkouduttua. Onnettomuus oli tämän vuoden tähän asti pahin, mutta kaikkiaan 1 800 siirtolaisiksi pyrkijää on kuollut alkuvuoden aikana ylittäessään merta usein huterilla ja ylitäysillä veneillä.
Italia varoittaa "suunnitelma B:stä"
Italian pääministeri Matteo Renzi on varoittanut Eurooppaa vahingoittavasta "suunnitelma B:stä", jos muut EU-maat eivät osoita solidaarisuutta siirtolaiskriisin edessä.
Renzi ei tarkentanut, mihin toimiin Italia ryhtyisi. Italialaismedian mukaan maa saattaisi ryhtyä antamaan uusille saapujille väliaikaisia viisumeja, jotta he saisivat oikeuden matkustaa Schengen-alueella.
Italian sisäministeri Angelino Alfano varoittaa, että Euroopan yhtenäisyys on vaarassa, jos sopua siirtolaiskysymyksessä ei synny.
Hän myös arvosteli Ranskaa siitä, ettei se ole päästänyt rajan afrikkalaisia siirtolaista, jotka haluaisivat matkustaa pohjoiseen. Noin 300 siirtolaista on osoittanut Ventimiglian rajakaupungissa mieltään, koska Ranska ei huoli heitä.
Italian poliisi poisti siirtolaiset tiistaina paikalta. Suurin osa lähti rauhallisesti, mutta poliisi poisti osan väkivalloin. Ainakin yksi poliisi loukkaantui yhteenotoissa.
Ranskan, Italian ja Saksan ministerit vakuuttivat yhtenäisyyttä
Ranska ja Itävalta ovat lisänneet rajatarkastuksia Italiasta tuleville siirtolaisille. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoo, ettei Ranska ole tukkinut rajaa, mutta toimii oikeuksiensa mukaisesti lähettäessään turvapaikanhakijat takaisin Italiaan.
EU:n Dublinin sopimusten mukaan turvapaikkahakemus tulisi käsitellä siinä EU-maassa, jonne hakija ensin saapui.
Ranskan, Italian ja Saksan sisäministerit pitivät tiistaina Luxemburgin kokouksen yhteydessä tiedotustilaisuuden, jossa he pyrkivät osoittamaan yhtenäisyyttä siirtolaiskysymyksessä. Cazeneuven mukaan Ranska tukee yhdessä Saksan ja Italian kanssa uudelleensijoitusmekanismia.
Suomi on vastustanut pakkosijoittamista, mutta taipui tiistaina EU-maiden enemmistön kannalle, sisäministeri Petteri Orpo kertoi kokouksen jälkeen.
Ex-pomo hakee Barcelonan puheenjohtajaksi 
FC Barcelonan entinen puheenjohtaja Joan Laporta ilmoitti tiistaina, että hän hakee virkaan uudestaan.
Triplaa tällä kaudella juhlinut Barcelona järjestää puheenjohtajavaalit ensi kuussa. Seuran ex-pomo Joan Laporta vahvisti olevansa kisassa mukana.
\- Asetun ehdolle, jotta voin saavuttaa tavoitteeni ja tehdä Barcasta jälleen kaikkien seuran. Minulla on tarvittava kokemus, 52-vuotias asianajaja kertoi katalaaniksi.
Laporta haastaa vaalissa istuvan puheenjohtajana Josep Maria Bartomeun, joka korvasi tammikuussa 2014 Sandro Rosellin. Rosell erosi, kun häntä epäiltiin veropetoksesta Neymarin kaupan yhteydessä.
Laporta toimi puheenjohtajana vuodesta 2003–2010. Katalonian itsenäistymistä ajava poliitikko tuli tunnetuksi siitä, että hän halusi nostaa seuran omia kasvatteja edustusjoukkueeseen.
BBC nimitti Top Gearille uuden juontajan poispotkitun Jeremy Clarksonin tilalle
Satojen miljoonien ihmisten seuraamaa auto-ohjelmaa alkaa juontaa Chris Evans. Clarkson joutui lähtemään ohjelmasta keväällä suuren kohun saattelemana.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-33158464) on nimittänyt tv- ja radiojuontaja Chris Evansin suosikkiohjelmansa Top Gearin juontajaksi.
Evans seuraa tehtävässä Jeremy Clarksonia, joka joutui lähtemään ohjelmasta keväällä suuren kohun saattelemana, kun hän oli tapellut ohjelman tuottajan kanssa.
Evans sanoo olevansa innoissaan uudesta tehtävästään autoihin keskittyvän ohjelman juontajana. Hän lupaa kunnioittaa sitä, mitä on tehty aikaisemmin.
Top Gearilla on eri puolilla maailmaa noin 350 miljoonaa katsojaa. Top Gearin uusien jaksojen tuotanto alkaa lähiviikkoina, BBC kertoo.
RoPS:n erikoinen tuuletus hämmästytti Töölössä – katso video
Rovaniemen Palloseuran Juha Pirinen tasoitti ottelun HIFK:ta vastaa toisen puoliajan alussa. RoPS-pelaajien tuuletus ei ollut perinteisimmistä päästä. 
HIFK pääsi tauolle 1-0-johdossa, kun Fredrik Lassasin upea laukaus painui RoPS-maalin ylänurkkaan. Vierailijat nousivat kuitenkin toisella jaksolla tasoihin Juha Pirisen maalilla, joka syntyi pitkän rajaheiton jälkeen. Tämän jälkeen Pirinen kutsui joukkuetoverinsa erikoiseen tuuletukseen.
HIFK ja RoPS tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. 
_**Katso Pirisen maali ja RoPS:n hulvaton tuuletus yllä olevaa kuvaa klikkaamalla! **_
Saksalaismies kuoli mersiin, Tšekissä mers-epäily
Tšekkimies oli palannut kuun vaihteessa Etelä-Koreasta, jossa mersiin on sairastunut viime viikkojen aikana yli 150 ihmistä.
Tšekissä on otettu sairaalahoitoon mies, jonka epäillään sairastuneen mers-hengitystieinfektioon.
25-vuotias mies oli palannut toukokuun 30. päivä turistimatkalta Etelä-Koreasta. Siellä mersiin on sairastunut yli 150 ihmistä sen jälkeen, kun ensimmäinen tautitapaus todettiin toukokuun lopulla Saudi-Arabiasta palanneelta mieheltä.
Terveysministeri Svatoluk Nemecekin mukaan tšekkimiehen testitulokset saadaan keskiviikkoaamuun mennessä. Miehen oireet olivat ilmenneet 14. kesäkuuta. Häneen matkaltapaluun jälkeen yhteydessä olleet ihmiset on kartoitettu, kertoo [České noviny](http://www.ceskenoviny.cz/news/zpravy/first-patient-with-mers-suspicion-hospitalised-in-prague/1228276) -lehti.
Saksalaismies kuoli mersiin
Tiistaina kerrottiin myös, että 65-vuotias saksalaismies on kuollut mersiin liittyviin komplikaatioihin. Hän oli ollut viikkoja sairaalahoidossa Osnabrückissa. Mies oli saanut tartunnan vierailtuaan helmikuussa Abu Dhabissa.
Hän oli sairausaikanaan ollut kontaktissa yli 200 ihmiseen, mutta heistä kellään ei ole testeissä todettu mersiä, saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/gesundheit/diagnose/mers-mann-aus-nrw-stirbt-an-folgen-seiner-erkrankung-a-1039057.html) kertoo.
Saksassa on aiemmin hoidettu kahta mers-tapausta, vuosina 2012 ja 2013. Toinen potilaista kuoli. Toinen heistä oli tullut Qatarista, toinen Arabiemiirikunnista.
Mers on todettu maailmassa 1 200  ihmisellä sen jälkeen, kun virus ensimmäisen kerran löydettiin vuonna 2012. Heistä noin 450 on kuollut. Tautitapauksia on ollut eniten Saudi-Arabiassa.
Euroopassa mersiä epäiltiin viikonloppuna myös Slovakiaan matkustaneella eteläkorealaismiehillä, mutta testit ovat osoittautuneet negatiivisiksi.
Sirviön tuska kasvaa - Kitee haki pisteet Pihkalasta
Kesäkuu on ollut raskasta aikaa Hyvinkään Tahkolle. Tiistaina Kitee juhli voittoa Hyvinkään Pihkalan kentällä. 
Kitee aiheutti rauhallisella pelillään Hyvinkään Tahkolle jo viidennen peräkkäisen tappion miesten Superpesiksessä. Hyvinkää taipui Kiteelle 0-2 (3-5, 1-3). Tahko ei ole voittanut kesäkuussa ainuttakaan peliä.
\- Tuska kasvaa ja peli-ilme on kadoksissa, myönsi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Ei se ilme ole mistään ostettavissa. Se pitää itse ansaita.
Kitee teki heti avausjakson ensimmäisellä sisävuorollaan neljä juoksua. Se sai Tahkon täysin kipsiin.
\- Jos vastustaja tekee yhdenkin juoksun, niin itseluottamus murenee, Sirviö tuumasi.
Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari iloitsi voitosta mutta oli myös kriittinen.
\- Hyvä alku toi ylikriittisen tunnetilan. Luulimme, että osaamme kaiken.
Tauolla Huotari korosti rauhallisuutta. 
\- Erikoiskiitoksen haluan antaa koko ajan kehittyvälle lukkari Joni Tervolle. Hän rauhoitti sopivasti peliä. 
Avausjaksolla ykköspalkittu Joni Tervo löi kaksi vastustamatonta kotiutuslyöntiä. Sami Partasen golfinmainen chippaus yllätti etukentän. 
Toni Laakso puhkaisi kakkosjatkeen ja Topi Hurskainen kotiutti ottelussa kolme juoksua tuoneen Ville Postin.
"Sama kaava toistuu aina"
Tahko pääsi hetkeksi peliin mukaan, kun Riku Hokkanen löi kunnarin tyhjään kenttään kolmosjatkeelta hyvällä lyönnillä. 
Juha Puhtimäki saatteli yhdellä lyöntivuorolla Lauri Vierimaan suoraan ykköseltä kotiin.
Toinen jakso ratkesi kun Kiteen jokeri Jussi Hurskaisen välilyönti yllätti Tahkon kopparin Hokkasen. Tuloksena kunnari ja kaksi juoksua.
Hyvinkään ykköspalkittu oli tasaisen varmaa työtä tehnyt lukkari Juha Puhtimäki.
\- Sama kaava toistuu aina. Jokaisella jaksolla meille tulee 1-2 huonoa vuoroa.
\- Epätasaisuus on suurin ongelmamme. Meidän kokeneiden pelureiden pitää pystyä nostamaan tasoa huomattavasti. Se helpottaa myös nuorten ja vähemmän kokeneiden pelureiden sisäänajoa.
Näiksi pelaajiksi Puhtimäki nimesi itsensä ohella Marko Pelkosen ja Juha Korhosen.
Voiton myötä Kitee jatkaa sarjassa kuudentena. Tahko on puolestaan 10. sijalla ja pudotuspelipaikkaan on sillä jo matkaa viisi pistettä.
Venäjä-tuntija Putinin esiintymisestä tiedotustilaisuudessa: Suunnattu venäläisille
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui niukkasanaisesti Ukrainan kriisistä presidentti Sauli Niinistön kanssa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Puhe oli suunnattu kotiyleisölle, kansanedustaja ja Venäjä-tuntija Kai Mykkänen (kok.) sanoo.
Presidentit Vladimir Putin ja Sauli Niinistö astuivat median eteen tiistai-iltana tunteja myöhässä. Putin on tunnettu aikataulujen venyttäjä, mutta myös keskusteltavaa tuntui riittäneen, kansanedustaja Kai Mykkänen (kok.) sanoi Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa.  
Putin käsitteli omassa puheessaan lähes yksinomaan Suomen ja Venäjän kauppasuhteita. Ukrainan kriisi tuli esiin ohimennen, vaikka presidentti Niinistö on kertonut, että se on tapaamisen asialistalla.
– Venäjän kannalta tapaamisessa on paljon kyse siitä, että halutaan erityisesti kotiyleisölle näyttää, että Venäjä ei ole eristetty. Se pystyy hoitamaan kahdenvälisiä asioitaan ja sen takia tätä halutaan korostaa, kansanedustaja ja Venäjä-tuntija Kai Mykkänen (kok.) sanoo.
Mykkänen on työskennellyt Elinkeinoelämän keskusliitossa muun muassa Venäjä-asioiden johtajana. Hän arvioi, että Putin jätti Ukrainan kriisin vähälle huomiolle tiedotustilaisuudessa osoittaakseen, että kriisi on sivuasia, jota Venäjä hallitsee yksin.
– Putin vaikutti aika rennolta ja vapautuneelta keskustelussa. Ei tämä varsinainen vääntö ollut, missä olisi käyty neuvotteluja samalla tavalla kuin vaikka (Saksan liittokansleri Angela) Merkelin kanssa käytäisiin. Selvästi hän itse kokee pystyneensä esittämään näkökantojaan, Mykkänen sanoo.
Mykkänen arvioi, että kulissien takana presidentit ovat käyneet läpi Venäjän ja lännen huonojen välien syitä. Ensi viikolla järjestetään EU-huippukokous, jossa on määrä päättää jatketaanko EU:n Venäjä-pakotteita.
Salin jatkaa kivenkovassa Espanjan liigassa
Sasu Salin jatkaa Gran Canariassa, johon hän siirtyi helmikuussa.
Susijengi-takamies Sasu Salin, 24, jatkaa Euroopan kovimpana kansallisena sarjana tunnetussa Espanjan ACB-liigassa, kun Gran Canaria päätti käyttää sopimuksessa olleen joukkueoptionsa. MaSu-Basketin kasvatti siirtyi Eurocupin finaaleihin yltäneeseen Gran Canariaan helmikuussa Union Olimpija Ljubljanasta.
Salin pelasi kevätkaudella Las Palmasissa majaansa pitävälle CB Gran Canarialle 15 ottelua, joissa ”Malmin roskisdyykkari” kirjautti 18 minuutin, 8,3 pisteen ja 2,1 levypallon keskiarvot. Salin tyylitteli ACB-liigan piste-ennätyksekseen 19 pistettä upottamalla kuusi kolmosta Valenciaa vastaan toukokuun alussa.
\- Hyvät fiilikset, kun joukkue haluaa pitää minut mukana. Ennen kauden loppua puhuimme jo joukkueen johdon kanssa siihen malliin, että he haluavat pitää minut joukkueessa, Salin kommentoi.
\- Espanjan liigassa on todella kova taso. Tempo on huomattavasti kovempi siihen verrattuna, että mitä Ljubljanassa pelatessa oli. Jokainen joukkue tässä sarjassa pystyy voittamaan toisensa.
Gran Canarian kausi tyssäsi ACB-liigan puolivälierissä Euroliiga-mestari Real Madridille. 2-0 päättyneessä ottelusarjassa Salin oli oivassa vireessä tehden molemmissa peleissään 16 pistettä.
Gran Canaria eteni Eurocupissa finaaleihin saakka, mutta Susijengin takamieskollega Petteri Koponen ja BC Himki pääsivät nostamaan cup-pokaalia. Salin ei pystynyt edustamaan Gran Canariaa Eurocupissa, koska 191-senttinen takamies siirtyi joukkueeseen kansainvälisten sarjojen siirtorajan jälkeen.
Bulimia, alkoholismi, itsemurhayritys – MM-pelaaja kävi pohjalla
Rugbynpelaaja Mathieu Bastareaud paljastaa karut kokemuksensa kirjassaan.
Ranskan maajoukkuetähden Mathieu Bastareaudin huono lapsuus ja bulimian puhkeaminen olivat vain alku surullisessa tarinassa.
Bastareaud kertoo kirjassaan Head High kuinka hän kaatui 20-vuotiaana kännissä hävityn maaottelun jälkeen ja mursi poskiluunsa. 
Hän kertoi lääkärille ja poliisille joutuneensa hakatuksi, kun ei kehdannut kertoa kännisekoilustaan.
Poliisitutkinta tapauksen jälkeen kirvoitti kritiikkiä kannattajilta, minkä kuuleminen sai pelaajan masentumaan entistä pahemmin. 
Tilanne johti lopulta siihen, että Bastareaud viilsi ranteensa auki. Miehen onneksi ystävät kuulivat hänen kaatuvan ja toimittivat hänet sairaalaan.
–En tiedä halusinko oikeasti kuolla. Halusin vain rangaista itseäni. Kun kuulet jatkuvasti olevasi luuseri, alat uskoa siihen, Bastareaud kertoi the Guardianin haastattelussa.
Tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu. Tapauksesta on nyt kuusi vuotta, ja Bastareaud on toipunut masennuksestaan. Hän toimii Ranskan maajoukkueen kapteenina ja valmistautuu syyskuussa Englannissa pidettäviin rugbyn MM-kisoihin.
Ulkolinja: Kiinan hylätyt lapset
TV1 torstaina 25.6.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 1.7. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Pieni Nuppu, hänen veljensä Pieni Lohikäärme ja Miao-Miao ovat onnekkaita lapsia, jotka elävät rouva **Zhang Shuqin** perustamassa lastenkodissa. Lapsilla on takanaan raskaita kokemuksia, ja heidän tulevaisuutensa eteen on tehtävä töitä.
Kolmikko kuten muutkin lastenkodin asukkaat ovat kuolemaantuomittujen lapsia. Dokumentti seuraa lasten ja heidän hyväntekijänsä elämää kahden vuoden ajan.
Kiinassa rikollisia tuomitaan kuolemanrangaistuksiin, ja tuomittujen vankien lapset jäävät usein heitteille. Yhteiskunta ei lapsista huolehdi edes silloin, kun sukulaisillakaan ei ole varaa huolehtia lapsista. Miten orvot lapset selviävät?
Yhteisö yleensä halveksii ja hylkää kuolemaantuomittujen lapset, eivätkä nämä pääse adoptoitavaksi.
Zhang Shugin on ottanut elämäntehtäväkseen muuttaa lasten kohtalon. Hän on perustanut kymmenen vapaaehtoisvoimin toimivaa lastenkotia teloitettujen orvoille. Orpokodeissa kaikki tekevät työtä lasten paremman tulevaisuuden hyväksi.
Children of Shame. Tuotanto: Kwanza, Ranska, 2014.
Uransa avausmaalin liigakentällä iskenyt Fredrik Lassas: "Piste on pettymys"
RoPS osui jälleen erikoistilanteesta 1-1-tasapeliottelussa.
Sarjakakkonen Rovaniemen Palloseura tuli vahvasti ottelun alussa ja hallitsi pelitapahtumia kentällä HIFK:n kotikentällä.
Ottelun kulun vastaisesti isäntien Fredrik Lassas pamautti kuitenkin kuudentoista takaa tyylikkään hyökkäyksen jälkeen pallon RoPS-maalin yläkulmaan ja isännät heräsivät.
Lassaksella oli hetkeä  myöhemmin mahdollisuus iskeä uransa toinen liigaosumaosuma, mutta tällä kertaa takayläkulmaan suuntautunut veto avopaikasta sujahti ohi. Sankarin viittaan oli tarjolla lisää kangasta myöskin toisella puoliajalla, mutta mies tälläsi lähietäisyydeltä jälleen tolpan väärälle puolelle.
\- Oli tietysti hienoa tehdä se uran ensimmäinen liigamaali, mutta minulla oli kaksi muutakin paikkaa. En tiedä miksei uponnut. Pitää vaan harjoitella viimeistelyä lisää, mies harmitteli.
Hyvän ottelun pelannut nuori keskikenttämies ei ollut tyytyväinen pisteeseen.
\- Molempien puoliaikojen alut olivat meiltä vaisuja, eikä jostain syystä päästy oikein liikkeelle. Kun päästiin pelaamaan meidän omaa peliämme, niin matsi oli täysin meidän hallussa. Pakko sanoa, että piste oli pettymys tänään.
RoPS:n Juha Pirinen iski tasoituksen harjoitellusta kuviosta.
\- Tiesin, mihin pallo tulee ja ajoitus osui kohdalleen.
Hän ihmetteli joukkueensa otteen lipsumista vahvan alun jälkeen.
\- Aloitettiin vahvasti, mutta HIFK teki ensimmäisen maalin. Ei päästy sen jälkeen oikein tekopaikoille. Puoliajalla kopissa päätettiin,  että noustaan tasoihin ja haetaan voittomaalia, mutta tunnin pelin jälkeen HIFK sai selkeän pallonhallinnan.
\- Annettiin lopussa liikaa tilaa ja oltiin askeleen myöhässä. Se ehkä uuvutti meitä viimeisen puolen tunnin aikana, Pirinen mietiskeli.
Miehellä oli jo sopimus tehtynä MYPAn kanssa talvella, mutta tie vei lopulta Kouvolasta Rovaniemelle.
\- Meillä on kasassa hyvä joukkue , joka uskoo omaan tekemiseensä. Pitää nauttia kaikista peleistä, nyt kun pisteitä tulee.
**Jari Haapala, Helsinki**
Jaro taikoi Ilveksestä kesyn kissanpennun - "Nurmi on saanut levätä"
Pietarsaaresssa nähtiin upeiden maalien ilta, kun Veikkausliigan tyvipään kamppailussa Jaro nujersi Ilveksen näytöstyyliin maalein 3-0. Kotijoukkue iski kaksi maalia jo ottelun ensimmäisen vartin aikana eivätkä tampereleiset päässeet enää voittotaisteluun mukaan.
Ennen ottelua Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko ei halunnut kommentoida spekulaatioita kiinnostuksestaan Huuhkajien päävalmentajaksi.
\- En halua vastata tähän kysymykseen juuri nyt, koska keskityn täysillä kohta alkavaan otteluun. Nyt on väärä hetki tuollaiselle kysymykselle. En pohdi koko asiaa eikä minulla ole siihen mitään kommentoitavaa, Eremenko tyytyi toteamaan.
Eremenkon rautainen asenne näytti tarttuneen myös Jaron pelaajiin, sillä kotijoukkue tuli kentälle kuin myrskyn merkki. Jo 3. minuutilla numerot olivat Jarolle 1-0 Jose Manuel Rivera Galvan ampuessa Jamar Dixonin esityöstä maalin edestä nahkakuulan ohi käsiään levitelleen Ilves-vahti Mika Hilanderin. 
Vain kymmenen minuuttia myöhemmin isännät tuplasivat johtonsa, kun Didier Boris Kadio tälläsi rankkaripilkun kohdalle tulleen kulmapotkun jälkeen hirmutykin maalin vasempaan kulmaan. Tälläkään kertaa Hilander ei maalillaan ehtinyt kissaa sanoa, kun pallo oli jo häkissä.
Jaron keskikentällä loistavan ottelun pelanneen Jani Virtasen mukaan joukkueen taktiikka osui tällä kertaa nappiin.
\- Tarkoitus olikin tulla heti alussa kovaa ja yrittää tehdä heti ensimmäisellä puoliajalla niin monta maalia kuin pystytään. Tänään hyökkäyspeli toimi tosi hyvin. Keskuskentän nurmi on saanut pelitauon aikana levätä ja se on paljon paremmassa kunnossa. Tälläkin asialla voi olla merkitystä parantuneessa pelaamisessa.
Lopullisen niitin Ilveksen arkkuun tunnin kodalla vasaroinut Virtanen oli tyytyväinen koko joukkueen pelaamiseen.
\- Joukkuepelaaminen oli tosi hyvää emmekä päästäneet Ilvestä oikein ollenkaan vaarallisille paikoille. He saivat lähinnä pitkistä rajaheitoista pahimmat tilanteet meidän maalille. Muuten meidän paketti oli kompakti.
Oliko Ilves tässä ottelussa huono vai johtuiko tasoero Jaron hyvyydestä?
\- Sekä että. Ilves oli pettymys, sillä he eivät pystyneet haastamaan oikein mitenkään.
Vieraskentällä Ilves on kesy kissanpentu
Ilves romahti toistamiseen tämän kauden aikana Pietarsaaren keskuskentällä, Huhtikuussa takkiin tuli maalein 1-3 ja nyt kyyti oli vieläkin kylmempää. Surkea alku koitui Ilveksen kohtaloksi, arvioi erikoistilanteissa loistanut Antti Mäkijärvi.
\- Tänään oli tosi vaikea peli. Jaro sai alussa pari nopeaa maalia emmekä me päässeet mukaan oikein ollenkaan. Saatiin toki muutama paikka luotua, mutta niistä ei kuitenkaan takaa-ajoa aikaiseksi.
Muutenkin vieraskentällä Ilveksen pelaaminen on alkukaudesta sakannut pahemman kerran.
\- Vaikea sanoa mistä tämä johtuu, mutta Tammelassa meillä on ollut aina hyvä tunnelma. Matkustaminen on tietysti yksi selitys, mutta vain sen piikkiin en halua tätä laittaa. Me emme voi miettiä, että vieraspelit vaan olisivat tällaisia. Omaa pelaamista pitää yksinkertaisesti vaan parantaa ja saada vieraistakin tulosta aikaiseksi. Seuraava sauma on ensi viikolla Rovaniemellä. Lähdetään liikkeelle siitä, että sieltä haetaan hyvä tulos, pohti Mäkijärvi.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
"Raha haisee, mutta miten kovasti se haisee" – Finnpulpin havusellutehdas sai savolaiset liikkeelle
Finnpulpin kaavaileman sellutehtaan mahdolliset melu- ja hajuhaitat mietityttivät lähialueen ihmisiä. Yhtiön mukaan hajuhaitat ovat sellutehtaiden perussynti, mutta nykytekniikalla ne voidaan saada kuriin.
Kuopion Sorsasaloon kaavaillun jättimäisen Finnpulpin havusellutehtaan ensimmäinen yleisötilaisuus veti Kuopion valtuustosalin puolilleen väkeä tiistai-iltana. 
Tilaisuuteen kokoontuneita ihmisiä askarruttivat sellutehtaan mahdolliset meluhaitat, Sorsasalo tehtaan sijoituspaikkana ja puukuljetukset. Monissa puheenvuoroissa kysyttiin hajuhaittojen perään.
– Sanotaan, että raha haisee, mutta miten kovasti se haisee, kysyi siilinjärveläinen Heikki Jääskeläinen.
Finnpulpin lupa-asioista vastaava johtaja Timo Piilonen myönsi, että hajuhaitat ovat perinteisesti olleet sellutehtaiden perussynti, mutta nykytekniikka on tarjonnut helpotuksen asiaan. Yhtiön oman arvion mukaan hajuhaittoja syntyisi lähinnä silloin, kun tehtaan toiminta seisahtuu joko sähkökatkon tai seisokin takia.
– Me päästään nykytekniikan avulla ihmisten hajukynnyksen alle, eikä ihminen enää haista mahdollista hajuhaittaa. Kun se tehdas on normaaliajossa, niin mitään hajuja ei juuri tule, Piilonen kertoi.
Yleisöstä löytyi myös tukea yhtiön näkemykselle.
– Smurfitin Savon Sellusta ei ole ollut mitään haittaa viime vuosina. Tervetulloo vaan ja tuokaa tänne ulukomaan rahhoo, totesi viisikymmentä vuotta Sorsasalossa asunut Esko Pitkänen.
Sijantipaikka ihmettytti osaa yleisöstä
Ranta-Toivalan alueen asukkaiden puhemiehenä toimivan Sauli Ahvenniemen mukaan lähiasukkaat eivät vastusta hanketta, mutta ihmettelevät aikeita sijoittaa jättimäinen sellutehdas keskelle kaupunkia, Kallaveden saareen.
– Toivon, että kääntäisitte kaikki kivet, jotta me voidaan olla varmoja, että tämä hanke on turvallinen meidän kaikkien kannalta, Ahvenniemi vetosi yhtiöön.
Finnpulpin Piilonen ei luvannut, että tehdas saataisiin täysin päästöttömäksi, mutta keinoja päästöjen minimoimiseksi yhtiö lupaa etsiä.
– On selvää, että tällaisella sellutehtaalla on vaikutuksia. Kyse on sitten siitä, että onko se vaikutus liian suuri. Me tullaan etsimään keinoja puuttua mahdollisiin haittoihin, jos sellaisia eteen tulee, Piilonen lupasi yleisölle.
– Mitään aivan uusia prosesseja tai koelaitteita ei tule meidän tehtaalle. Rakenteellisesti ne laitteet sekä tekniikat ovat koeteltuja maailmalla ja niiden toiminta tunnetaan. 
Valioliiga-seurat hankkivat espanjalaisia hyökkääjiä
Joselu siirtyy Saksan Bundesliigan viheriöiltä Englantiin ja Stoke Cityn riveihin. Juanmi suuntaa puolestaan Malagasta Southamptoniin.
Stoke City on hankkinut espanjalaisen Joselun Hannoverista. Stoke maksoi hyökkääjästä kahdeksan miljoonaa euroa.
25-vuotias kärkimies aloitti uransa Celta Vigossa. Hän pelasi yhden ottelun Real Madridin paidassa ennen siirtoaan Saksaan ja Hoffenheimiin. Viime kaudeksi Joselu siirtyi Hannoveriin, jossa hän teki kahdeksan maalia 30 Bundesliiga-ottelussa.  
Myös Southampton vahvistaa rivejään espanjalaisella hyökkääjällä. Viime kaudella mainiosti pärjännyt seura hankki 22-vuotiaan Juanmin Malagasta nelivuotisella sopimuksella. Hyökkääjän siirtohintaa ei paljastettu, mutta sen uskotaan olevan noin 7 miljoonaa euroa.
Juanmi iski viime kaudella Malagassa kahdeksan osumaa. Yhden A-maaottelun Espanjan paidassa pelannut kärkimies voitti alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruuden vuosina 2011 ja 2012.  
Räikkösen alle superpehmeät renkaat 
Ferrari etsii keinoja haastaa Mercedes Itävallassa.
Formula 1 -talli Ferrarilla uskotaan, että pitkässä juoksussa superpehmeän seoksen renkaat ovat keino voittaa sekä kuskien että tallien välistä kisaa johtava Mercedes.
– On erittäin tärkeää, että pystymme luomaan painetta Mercedekselle. Yritämme lukea renkaita mahdollisimman hyvin perjantaina ja valmistella toimivan strategian sunnuntaille, Sebastian Vettelin kisainsinööri Riccardo Adami sanoi Motosportin haastattelussa.
Ferrari on paiskinut viime aikoina hartiavoimin töitä saadakseen autonsa vastaamaan Mercedeksen vauhtiin.
– Kuuntelemme kuskeja auton heikkouksista ja pyrimme parantamaan sen pohjalta aerodynamiikkaa ja korin toimintaa, Adami summasi.
Tanskan aarteenmetsästäjät
TV1 lauantaisin 11.6. -  6.8.2016 klo 9.05 - 9.35
Yle Areenassa 30 päivää
Tanskan aarteenmetsästäjät etsivät antiikkia ja retrotavaraa sekä kiertävät kirpputoreja ympäri maata.
Sarjan jaksoissa nähdään kuinka muun muassa antiikkikauppias **Rikke Fog Sørensen** päättää laittaa koko varastonsa myyntiin kirpputorille. Vanhojen tavaroiden kauppiaat **Mads Ejlersen** ja **Jens Guldsmed-Thomsen** löytävät persoonallisia suosikkitavaroita huutokaupasta. Miten vanha mekko muuttuu **Paulin Tvillingin** käsissä moderniksi myyntihitiksi?
Vanhojen tavaroiden kauppias **Charles Maibom** käy ostoskierroksella Juutin länsirannikolla. Minkä erikoisuuden **Lone Riis** löytää kirpputorilta vintage-kauppaansa? **Jasper Bo Hansen** on aarrejahdissa uuden liikekumppanin luona Jyllannissa. Lone Riis vierailee ystävänsä luona. Mitä hän siellä näkee?
Rikke perheineen matkustaa Ruotsin retro- ja antiikkimarkkinoille. Hänen ammattitaitonsa joutuu koetukselle, kun hän yrittää saada tavaroita edullisesti. Sininen Risti kutsuu arvioitsija **Erik Clemmensenin** heiluttamaan nuijaa huutokauppaansa.
Skattejægerne. Tuotanto: DR, Tanska, 2014. Sarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2015.
Suomi taipui enemmistöön: Turvapaikanhakijoiden jakaminen EU-maihin yhä mahdollista
Suomi ei noussut vastustamaan turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamista tämänpäiväisessä EU:n sisäministerikokouksessa. Sisäministeri Petteri Orpon mukaan jäsenmaiden enemmistö oli vastuun jakamisen kannalla.
EU:n sisäministerit päättivät tänään jatkaa Välimeren ylittävien turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamisen valmistelua. EU-komissio haluaisi keventää Kreikan ja Italian taakkaa jakamalla Välimeren ylittäviä turvapaikanhakijoita EU-maiden kesken.
–Neuvoston maiden selkeä enemmistö tuki komission esitystä, jonka mukaan hätätilapykälän käyttöönoton kriteerit täyttyvät, ja neuvosto antoi jatkovaltuutuksen valmistella asiaa eteenpäin, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi kokouksen jälkeen.
Suomi on vastustanut pakkosijoittamista, mutta taipui tänään enemmistön puolelle.
– Kun neuvoston enemmistö oli tätä mieltä, totesimme, että olemme mukana valmistelussa, jotta pystymme vaikuttamaan niihin perusteisiin, joilla siirtoja tehdään.
Orpon mukaan on tärkeä varmistaa, että jos päätös tulee voimaan, se on määräaikainen.
Italia pysyi rauhallisena 
Pakolaistaakan alla painiva Italia hermostui kokouksen alla muille EU-maille, jotka sen mielestä pakoilevat yhteistä vastuuta.
Italia on muun muassa uhannut päästää turvapaikanhakijat rajojensa yli, jos muut maat eivät suostu ottamaan osaa lähinnä Pohjois-Afrikasta tulevista siirtolaisista.
Orpon mukaan Italia ei toistanut uhkailujaan tänään.
– Koen, että se oli heidän tapansa kohdistaa huomiota siihen katastrofaaliseen tilanteeseen, joka heidän rajoillaan on. Uskon, että keinovalikoima, jota nyt lähdetään valmistelemaan, oli heille riittävä vastaus tässä vaiheessa.
Asiaa käsitellään seuraavan kerran EU:n huippukokouksessa juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Emeritusprofessori Pentikäinen luovutti arkistonaineistonsa Saamelaisarkistoon Inariin
Helsingin Yliopiston uskontotieteiden emeritusprofessori Juha Pentikäisen arkiston paperidokumentit ja nauhoitteet talletetaan pysyvästi Saamelaisarkistoon Inariin. Arkisto tuotiin tiistaina Sajokseen, jossa Saamelaisarkisto sijaitsee. Pentikäinen itse näkee, että Saamelaisarkisto on hyvä paikka hänen arkistoaineistolleen.
Emeritusprofessori Juha Pentikäisen arkiston paperidokumentit ja nauhoitteet tuotiin tänään tiistaina Inariin ja se talletetaan pysyvästi Saamelaisarkistoon Inariin. Arkiston vastaanotti Saamelaisarkiston arkistonhoitaja Inker-Anni Linkola.
Juha Pentikäinen kertoo, että arkisto on syntynyt hänen elämänsä aikana.
– Se on kokoelma joka on syntynyt minun niin sanotun tutkijan tai oikeastaan koko elämän aikana. Olen ollut lapsuudesta saakka kiinnostunut menneistä asioista ja niinpä niitä sitten keräsin, kertoo Pentikäinen.
Paljon noitauskoa ja shamanismia
Pentikäisen isä oli pappina Ranttilassa ja Haapajärvellä. Hänen äitinsä puolella Torniojokilaaksossa Ruotsin rajalla, hän kiinnostui peräpohjalaisesta kulttuurista. Pentikäinen kertoo, että hänelle selvisi, että hänessä on saamelaisverta Mustan-suvusta, joka on noita Akameelin suku Sompiossa.
Juha Pentikäinen kertoo että arkistossa on paljon noitauskoa ja että arkisto on ainutlaatuinen museoaineistojen osalta.
– Siinä on erittäin paljon noitauskoa, shamanismia, että minä olen elämässäni tavannut varmaan viitisenkymmentä shamaania, noitaa tai parantajaa ja kun heidän kaikkien kanssa olen työskennellyt, niin olen sitten päässyt hyvin lähelle heitä, hän kertoo.
– Tämä on siinä mielessä ainutlaatuinen kokoelma näiden museoaineistojen osalta, joita on pari sataa esinettä. Mutta sitten siinä on hyvin paljon haastatteluja, minä uskoisin, että niitä on tuhansia tunteja. Aina olen nauhurin kanssa liikkunut ja videonauhurin kanssa, Pentikäinen muistelee.
Arkistossa on paljon erilaista materiaalia
Juha Pentikäisen arkistossa on paljon materiaalia Amerikan-, Kanadan-, Australian- ja Inkerinsuomalaisten kertomuksista ja hän on myös tavannut Amerikan mantereella saamelaisia ja meänkielenpuhujia.
Arkisto sisältää myös niin kutsutun Heidemanien kokoelman, joka on kahden papin kirjeenvaihtoa. Kokoelmassa on muutama tuhat kirjettä ja ne alkavat 1870-luvulta lähtien. Pentikäinen sai kokoelman 70-luvulla toiselta näistä papeista.
"Hienoa että arkisto pysyy yhtenä kokonaisuutena"
Emeritusprofessori Juha Pentikäinsen mielestä on hienoa että arkisto pysyy yhtenä kokonaisuutena ja että arkisto tulee Inariin.
– Kun ne nyt ovat yhdessä koossa, niin minusta on hienoa, että ne myös säilyvät yhtenä kokonaisuutena ja ovat sitten tutkijoiden käytettävissä. Sitä varten Inari, Sajos ja saamelaisarkisto on aivan erinomainen paikka tähän. Inarihan on minusta mainio paikka, sehän on aivan ainutlaatuinen siksi, että siellä puhutaan kolmea saamenkieltä, sanoo Pentikäinen.
Chelsea vaarassa joutua evakkoon
Stamford Bridgen uudistus saattaa kestää jopa kaksi vuotta.
Valioliigaseura Chelsean kotistadionin Stamford Bridgen remontti saattaa viedä seuran evakkoon jopa kahdeksi vuodeksi, kertoo brittilehti the Guardian.
Remontin tarkoituksena on nostaa kapasiteetti 40 000:sta 60 000:een. Laajennus vaatisi noin yhdeksän hehtaaria maata, kun stadionilla on nyt käytössään noin viisi hehtaaria. 
Rakennustyöt joudutaan siis mahdollisesti ulottamaan viereisten ratakiskojen päälle, mikä merkitsisi maanalaisia rakennustöitä.
Remontin hinnaksi arvioidaan noin 700 miljoonaa euroa, joka lähtee omistajan, Roman Abramovichin taskusta.
Seura on ilmoittanut pitävänsä kannattajille ja alueen asukkaille esityksen, jossa "selitetään suunnitelman järkevyys".
Seuralla on kaksi vaihtoehtoa: joko se pelaa otteluitaan samalla kun stadionia remontoidaan osa kerrallaan tai se etsii itselleen väliaikaisen pelipaikan. Vaihtoehdoiksi on mietitty muun muassa rugby-joukkueiden kotia Twickenhamia ja jalkapallopyhättö Wembleya.
Alaja: Kiinnostusta Huuhkajien peräsimeen riittää maailmalla
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vakuuttaa, että Suomen päävalmentajaksi löytyy oikea henkilö.
Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan kiinnostusta Suomen jalkapallomaajoukkueen valmentamiseen riittää. Palloliiton liittohallitus päätti tiistaina, että A-maajoukkueen päävalmentajan paikka avataan avoimeen kansalliseen ja kansainväliseen hakuun.
\- Ihan varmasti tulee todella päteviä hakijoita. Jo nyt, ennen kuin paikkaa on pistetty hakuun, kiinnostusta on virrannut myös ulkomailta. Maailma on sellainen, että eletään hetkessä ja hakemuksia tulee heti. Osaamme kuitenkin varmasti seuloa meille oikean henkilön, Alaja sanoi.
Palloliiton liittohallitus käyttää myös neuvonantajia päävalmentajan kartoittamisessa.
\- Yksi neuvonantaja on Jari Litmanen, joka oli tänään kokouksessa paikalla. Meillä on hyvät ihmiset, meillä ei jää mitkään kandidaatit kartoittamatta, siitä ei jää kiinni.
Avoin haku käynnistyy heti juhannuksen jälkeen ja päättyy 3. elokuuta. Päätös pyritään tekemään elokuun puoliväliin mennessä.
USA: Al-Wuhayshin kuolema merkittävä isku al-Qaidalle
Valkoinen talo vahvisti tiistaina tiedon terroristiverkoston kakkosjohtajan Nasir al-Wuhayshin kuolemasta.
Yhdysvaltain Valkoinen talo on vahvistanut al-Qaidan kakkosjohtajan Nasir al-Wuhayshin kuoleman. Valkoisen talon mukaan surma on merkittävä isku terroristiverkostolle ja sen vaarallisimmalle haaralle, Arabian niemimaan al-Qaidalle.
Valkoisen talon tiedottajan Ned Pricen mukaan al-Wuhayshin kuolema poistaa taistelukentältä kokeneen terroristijohtajan ja on askel kohti järjestöjen heikentämistä ja lopulta kukistamista.
Valkoinen talo myös huomauttaa lausunnossaan presidentin tehneen selväksi, ettei Yhdysvaltoja uhkaavilla terroristeilla ole turvapaikkaa missään maailmankolkassa.
Valkoinen talo ei kuitenkaan vahvistanut, että al-Wuhayshi olisi kuollut Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa, kuten Arabian niemimaan al-Qaida on sanonut. Al-Wuhayshi johti Arabian niemimaan al-Qaidaa ja oli koko terroristiverkoston kakkosmies.
Arabian niemimaan al-Qaida on kertonut jo nimenneensä itselleen uuden johtajan, al-Wuhayshin varamiehen ja ryhmän sotilaallisen johtajan Qassim al-Rimin.
Nouseeko Hyypiä Huuhkajien peräsimeen? 
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vastasi ympäripyöreästi Sami Hyypiän mahdollisuuksiin nousta Huuhkajien päävalmentajaksi.
Sami Hyypiä on noussut julkisuudessa vahvaksi ehdokkaaksi Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Huuhkajia luotsannut Mixu Paatelainen sai kenkää viikonvaihteessa.
Yle Urheilu tiedusteli Palloliiton puheenjohtajalta Pertti Alajalta, onko Hyypiä ehdolla Huuhkajien peräsimeen?  
  
- Ehdokkaita ovat kaikki henkilöt, jotka jättävät hakemuksensa tehtävään, Alaja kuittasi ympäripyöreästi kysymyksen Hyypiän mahdollisuuksista seurata Paatelaista.
Hyypiä valmensi viime kaudella Englannin mestaruussarjan Brightonia, mutta jätti tehtävänsä jo ennen joulua. Hyypiä ei ole sen jälkeen valmentanut missään.
Alajan mukaan Palloliitto ei ole määrittänyt palkkakattoa tulevalle päävalmentajalle.
\- Emme ole asettaneet mitään palkkakattoa. Odotamme kaikkien ehdokkaiden esittävän palkkatoivomuksensa ja teemme sitten päätökset, mitä pystymme maksamaan ja mitä emme pysty maksamaan, Alaja selvitti.
Putin: Liittoutumattomuus Suomen turvallisuuden paras tae
Suomen ja Venäjän presidentit keskustelivat ennakoitua tuntuvasti pidempään Moskovassa. Presidenttejä puhutti Ukrainan sota, joka koettelee myös Venäjän ja EU-maiden välistä kaupankäyntiä. Myös Itämeren tilanne nousi tiedotustilaisuudessa esiin.
Venäjän ja sotilasliitto Naton asevarustelu on kiihtynyt Itämerellä. Yle kysyi Venäjän presidentiltä, mitä hän vastaa tilanteesta huolestuneille suomalaisille.
– Liittoutumattomuus on Suomen turvallisuuden paras tae, Putin sanoi Ylen kysymykseen.
Putinin mukaan Venäjän asevoimien on reagoitava, jos Venäjän rajalla olevasta maasta tulee jonkinlainen uhka.
– Nato lähestyy rajojamme, me emme lähesty ketään, Putin arvioi.
Presidentti Putin kertoi, että Suomen ja Venäjän presidentit keskustelivat Ukrainan tilanteesta.
– Pidämme tärkeänä, että Minskin sopimuksen periaatteet toteutuvat. Myös Ety-järjestön tarkkailijoilla on tärkeä tehtävä, Putin totesi.
Putin kertoi, että jos Venäjä ei olisi hyväksynyt Minskin sopimusta, maa ei olisi koskaan allekirjoittanut sopimusta.
– Te ette voi olla huomaamatta, että Luhanskin ja Donetskin alueen taistelijoiden vaatimukset ovat muuttuneet. He ovat aiempaa valmiimpia keskustelemaan, Putin arvioi ja viittasi siihen, että Venäjä on hänen mielestään käyttänyt vaikutusvaltaansa kapinallisiin.
Putin: Useita vaatimuksia sodan loppumiseksi
Presidentti Putinin mielestä Ukrainan sodan loppumiseksi on useita vaatimuksia.
– Tärkein on se, että Ukrainan perustuslakia muutetaan siten, että Itä-Ukrainan alueille myönnetään itsehallinto. Myös keskeisimmät kapinallisjohtajat on armahdettava ja alueella järjestettävä paikallisvaalit, Putin linjasi.
– Miksi eurooppalaiset kumppanimme eivät käytä valtaansa siten, että Ukrainan johto täyttäisi nämä Minskin sopimuksessa mainitut seikat, Putin kysyi.
Venäjän presidentin mielestä vain Minskin rauhansopimuksen täydellinen toteutuminen mahdollistaa rauhan Ukrainaan.
– Tulitukset jatkuvat ensisijaisesti Ukrainan hallituksen puolelta, Putin painotti.
Niinistö: Rauhantila ei vallitse Euroopassa
Putinin mukaan presidenttien tapaaminen sujui hyvin avoimesti. Myös presidentti Niinistö oli tyytyväinen keskustelujen henkeen.
– Rauhantila ei vallitse Euroopassa. Tämän takia Minskin rauhansopimuksen ehtojen pitää täyttyä, Niinistö vaati.
Suomen presidentti sanoi, että kaikkien on ponnisteleva sen eteen, että rauha saataisiin viimein aikaan Ukrainassa.
Niinistö kertoi, että pienen maan presidenttinä hänestä on rohkaisevaa, että eri puolilla maailmaa on kyetty ratkaisemaan vaikeitakin konflikteja.
– Kannustan presidentti Putinia tässä toiminnassa, Niinistö sanoi.
HIFK-lupaukselle upea uran ensimmäinen liigamaali - Jaro höykytti Ilvestä  
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin tiistaina kaksi ottelua. HIFK ja RoPS tasasivat pisteet Helsingissä ja Jaro oli tyly isäntä, kun Ilves vieraili Pietarsaaressa.
Hurjaan vireeseen Veikkausliigassa äitynyt Rovaniemen Palloseura vieraili Helsingissä HIFK:n vieraana. Kotijoukkueen tappioton kotisaldo kesti, kun joukkueet pelasivat 1-1-tasapelin.
RoPS hallitsi ottelun alkua, mutta HIFK siirtyi kotiyleisön riemuksi johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Fredrik Lassasin tarkka sijoitus painui upeasti yläriman kautta maaliin komean syöttökuvion päätteeksi. Maali oli keskikentän nuorelle pelintekijälle ensimmäinen Veikkausliigassa.   
Toisen jakson alussa vierailijat tasoittivat. HIFK puolusti löysästi pitkän rajaheiton ja Juha Pirinen pääsi tökkäämään RoPS:n tasoihin aivan HIFK-vahti Carljohan Erikssonin edestä. HIFK on tällä kaudella ollut todella vahva kamppailuiden päätöshetkillä ja joukkue painoikin lopussa pelin RoPS-päätyyn, mutta tällä kertaa joukkue jäi ilman palkintoa. 
Kymmenestä ottelusta peräti kahdeksan voittanut RoPS jatkaa sarjassa toisena. HIFK on sarjan keskikastissa sijalla seitsemän.
Jaro kiilasi sarjanousijoiden ohi
Pietarsaaressa nähtiin näyttäviä osumia, kun Jaro kukisti kotikentällään Ilveksen luvuin 3-0. 
Jaro iski heti ensimmäisestä hyökkäyksestään vajaan kolmen minuutin kohdalla. Jamar Dixon riisti pallon ja hän petasi takaviistoon paikan José Manuel Riveralle. Meksikolainen laukoi pallon pompusta voimalla alanurkkaan,.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Ilveksen merkkaaminen petti kulmapotkussa pahemman kerran, kun Didier Boris Kadio siirsi pallon suoraan ilmasta tamperelaisten verkkoon. Ottelu ratkesi lopullisesti toisella jaksolla, kun Jani Virtanen nosti pallon tyylikkäästi ohi vastaan tulleen Mika Hilanderin.
Jaro nousi voittonsa myötä Veikkausliigan taulukossa FC KTP:n ja Ilveksen ohi sijalle yhdeksän.
Syyttäjä piinasi Aarniota ja huumepoliiseja
Syyttäjä piinasi käräjäoikeudessa tiistaina koko päivän Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota ja kahta hänen alaistaan. Syyttäjä ei näyttänyt vakuuttuvan Aarnion antamista selityksistä. Syyttäjän ja syytettyjen käsitykset poliisitoiminnan menettelyistä olivat myös kaukana toisistaan.
Aarnio ja kaksi virasta hyllytettyä huumepoliisia saivat selittää teletunnistetietoja, joilla syyttäjä pyrkii osoittamaan Jari Aarnion. "Pasilan mieheksi". Suurennuslasin alla olivat puhelinliittymät, joilla syyttäjän mukaan on pidetty yhteyttä muihin huumevyyhdessä syytettyihin ja prostituoituun, joka osaltaan käynnisti Aarnion toimien tutkinnan. Aarnio ja poliisit puolestaan tekivät selkoa huumepoliisien käytännön työstä ja siitä miksi he eivät voineet vastata käräjäyleisön kuullen kaikkiin kysymyksiin. Osa kuulemisista järjestettiinkin suljetuin ovin. 
Esitän nöyränä pyyntönä sen, että saisimme tiedot.
Aarnio sanoi, että rekisteritietojen puuttuminen vaikeuttaa puolustautumista. Yksittäisten puhelinnumeroiden muistaminen ja niiden liittyminen huumepoliisin tutkintoihin on Aarnion mielestä mahdotonta muistaa, etenkin kun hän ei omien sanojensa mukaan ole hankkinut yhtään liittymää.  Myös virkarikossyytteessä olevat poliisit sanoivat, että on vaikeaa muistaa, mitä syyttäjän tivaamina päivinä vuosia sitten tapahtui, ja ketkä olivat tutkinnan kohteina. Aarnio pyysikin, että puolustus käyttöönsä epäiltyjen rekisteritiedot. 
– Esitän nöyränä pyyntönä sen, että saisimme tiedot.
Hollannin tietolähde ei koskaan selvinnyt
Syyttäjät tenttasivat moneen otteeseen huumepoliisin toimintatapoja. He pitivät outona sitä, että huumepoliisien toimintaa ei dokumentoitu millään tapaa eikä kaikkien tietolähteiden henkilöllisyyttä edes tiedetty. Aarnio vastasi, että huumepoliisin työ ei ole raporttien kirjoittamista.
– Ketä tällättiin, ketä tarkkailtiin, että meidän päätyö olisi kirjoittaa raportteja.
Syyttäjät ihmettelivät muun muassa sitä, että yhteydenpitoa Hollantiin käytiin hyvin vähillä tiedoilla. Syyttäjien näkemyksen mukaan Aarnio piti yhteyksiä Hollantiin sähköpostilla ja puhelimella hasiksen salakuljettamisen järjestämiseksi. Aarnion mukaan kyseessä oli alkuvuodesta 2011 alkanut Helvetin Enkelien tutkinta, jota tehtiin yhdessä Hollannin ja Saksan poliisien kanssa. Tutkinnan alkaessa hän oli vielä virkavapaalla Elisassa. 
Aarnion alainen kertoi, että hän ei muista puhelinnumeroa mutta hän sai sen oma tietolähteensä kautta. Viestit olivat niin kummallisia, että niistä ei saanut selkoa, kertoi poliisi. Aarnion mukaan puhelimella ja sähköpostilla saadaan alamaailmasta paljon tietoja, jotka eivät ole selkokielisiä vaan koodikieltä, jota yritetään tulkita. 
Ketä tällättiin, ketä tarkkailtiin, että meidän päätyö olisi kirjoittaa raportteja.
Tietolähteen viestejä saanut Aarnion alainen sanoi, että tietolähteestä ei ollut hyötyä ja yhteydenpito hiipui lopulta. Tietolähteen henkilöllisyyttä ei koko aikana saatu selville. Syyttäjä ihmetteli, miksi tietolähteen selvittämiseksi ei haettu pakkokeinoja.
"Pasilan mies" paikantui prostituoidun luo 
Syyttäjä kaipaisi myös selitystä siihen, miksi Aarnion autotallista takavarikoitu puhelin, jolla viestiteltiin rikollispomo Keijo Vilhusen kanssa, paikantui myös Aarnio kanssa tekemisissä olleen prostituoidun kodin tuntumaan. 
Syyttäjän mukaan Jari Aarno oli jälleen samassa paikassa kuin Pasilan miehen käytössä ollut kännykkä. 
Puolustus vetosi siihen, että aina kun Aarnio on tavannut prostituoidun, hänellä on ollut poliisi mukanaan. Aarnion alaiset vahvistivat, että he ovat olleet useita kertoja turvaamassa tapaamisia prostituoidun menneisyyden ja hänen vaarallisen tuttavapiirinsä vuoksi. Poliisilla on myös runsaasti operaatioita Vuosaaressa. 
Oli pakko käydä katsomassa, että siellä oli kaikki kunnossa. 
Aarnion puhelimesta löytyi viestejä tapaamisista Aarnion virkavapaan ajaltakin. Syyttäjä ihmetteli sitä, hoitiko Aarnio poliisin tehtäviä vaikka oli virkavapaalla.
Aarnio kertoi, että hän on tavannut prostituoitua ihmisenä ja kun hän lähetti Aarnion mielestä mielipuolisia viestejä hän lähti tarvittaessa paikalle. 
– Kaikki käynnit olivat pakollisia, oli pakko käydä katsomassa, että siellä oli kaikki kunnossa. 
Syyttäjä ihmetteli miten siviili päästetään tällaisessa tilanteessa asuntoon ja poliisi jää ulkopuolelle.
– Aarnio on Aarnio. Ilmeisesti kaikkia ihmisiä ei voi laittaa edes poliiseina asuntoon. Pitää olla erityisosaamista, sanoi Aarnion entinen alainen.
"Pasilan mies" päällystöpäivilläkin?
Käräjäsalissa selvitettiin myös muun muassa Aarnion osallistumista päällystöpäiville Haikon kartanossa Porvoossa. Aarnion mukaan hänellä ei ollut mukanaan prepaid-liittymää. Syyttäjän mukaan "Pasilan miehen" puhelin paikantui jälleen samaan paikkaan Aarnion kanssa.
Aarnio kertoi, että tarvitsi materiaalia esitystä varten ja hänen alaisensa toi ne paikalle. Alainen vahvisti tiedon ja kertoi vieneensä Aarniolle nivaskan papereita. Poliisi kertoi olleensa liikkeellä autolla, jota ei käytetä tarkkailutehtävissä ja jossa säilytetään puhelimia. Hän ei osannut sanoa varmasti, oliko prepaid-liittymillä varustettuja puhelimia tuolloin autossa, mutta piti sitä todennäköisenä. 
Aarnion paluumatkaa päällystöpäiviltä ja sen tapahtumia puitiin suljetuin ovin.
Tiistaina alkanut kirjallisten todisteiden läpi käyminen kestänee syyskuun puoliväliin asti. Jari Aarnio ja virkarikoksista syytetyt poliisit ovat kiistäneet syytteet.
BBC: Chelsea lähellä sopimusta Falcaon kanssa
Radamel Falcaon saattaa pelata ensi kaudella Chelsean riveissä.
Manchester Unitedin riveissä vaisun kauden pelannut Radamel Falcao on BBC:n mukaan hyvin lähellä sopimusta Chelsean kanssa.
BBC:n tietojen mukaan Chelsea ja Falcao ovat tekemässä yhden vuoden kestävää lainasopimusta Monacosta, jonka mies Falcao on. Sopimuksen yksityiskohtia viimeistellään vielä.
Manchester Unitedille Falcaon kauden mittainen lainapesti maksoi 16 miljoonaa puntaa, mutta hyökkääjä onnistui kauden aikana maalinteossa vain neljä kertaa 29 ottelussa.
\- Minuun sattuu, että englantilaiset luulevat, että todellinen Falcao on se, jonka näimme Manchester Unitedissa, Chelsean manageri Jose Mourinho sanoi aiemmin, kun Falcaon siirrosta huhuttiin.
Metsän tärkein kasvi kaipaa kosteutta ja vähän valoa
Mustikat tarjosivat tänä vuonna auliisti kukintoja pölyttäjähyönteisille. Kimalaisia pörräsi, mutta niille olisi ollut hommia enemmän kuin ne ehtivät hoitaa. Monet muut hyönteiset eivät pystyneet lentämään sateiden ja tuulien takia. Mustikan raakileita on nyt siis vähemmän kuin kukintoja oli.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo tutkii parhaillaan varputason kasvustoja ilomantsilaisessa metsässä. Viime viikolla hän kävi tarkistamassa kolme koeruutua Etelä-Pohjanmaalla. Alavudella, Lapualla ja Nurmossa mustikan kukinta on ohi ja raakileet ensimmäisessä vaiheessa.
– Raakileita on kohtuullisesti, mutta enemmänkin voisi olla. Pölyttäjiä ei ehkä ole ollut tarpeeksi ja se voi laskea satoennustetta, sanoo Salo.
Tilanne on sama eri puolilla Suomea. Kylmyys, tuuli ja sateet ovat haitanneet monia lentäviä hyönteisiä. Kaikki hyönteiset eivät ole lentäneet juuri silloin, kun olisi pitänyt. Mustikka kukkii 6-10 päivää, johon lentäminen ja pölyttäminen pitäisi ajoittaa.
– Kimalaisia on ollut kohtuudella, mutta työsarkaa olisi ollut suuremmalle määrälle, toteaa Salo.
Lopullinen tieto kukintojen ja raakileiden eroavuuksista saadaan parin viikon sisällä, kun eri puolilta Suomea sijaitsevista koeruuduista tulevat tulokset.
Mustikka ja Salo toivovat kosteutta
Tällä hetkellä mustikan satoennuste on "kohtuullinen". Heinäkuun säiden toki pitää vielä onnistua mustikan kannalta. Eikä se onnistuminen tarkoita samaa aurinkoisia lomasäitä odottavalle ihmiselle.
Ihmiset haluavat grillata itseään, mutta silloin mustikka itkee metsässä
Kypsymisvaiheessa mustikka tarvitsee runsaasti kosteutta.
– Ei tarvisi hellejaksoja olla silloin. Ihmiset haluavat grillata itseään, mutta silloin mustikka itkee metsässä. Ja minä kuulun niihin, jotka ovat mustikan puolella, naurahtaa Salo.
– Toki aurinkoisiakin päiviä pitää olla, mutta mustikka on sopeutunut viileään ja kosteaan ilmastoon.
Sen verran hitaasti kasvukausi on lähtenyt liikkeelle, että mustikan sato valmistuu ehkä noin viikon normaalia myöhemmin. Sama koskee puolukkaa, joka ei vielä edes kunnolla kuki.
Herkkä mustikka tarvitsee puiden suojaa
Kauko Salo kohahdutti joskus suomalaisia julistamalla, että mustikka on metsän tärkein kasvi. Edelleen hän pitää mustikan puolia.
– Jos ajatellaan metsän ekosysteemin kannalta, mustikka on erittäin tärkeä ravintokasvi. Sitä käyttävät monet nisäkkäät ja esimerkiksi metsäkanalinnut. Ihminen voi pärjätä ilman, mutta monelle muulle lajille se on erittäin tärkeä, painottaa Salo.
Mustikan tulevaisuus ei ole ihan itsestäänselvyys. Sen tuottokyky ei Salon mukaan ole laskenut, mutta pinta-ala on jopa puolittunut viime vuosikymmenien aikana. 1950-luvulla mustikan peittävyys oli vielä 16%, nyt se on noin 8%.
Mustikka on kärsinyt rakentamisesta ja metsien pirstaloitumisesta. Eikä herkkä kasvi kestä isompia hakkuita. Puolukka esimerkiksi pystyy kasvamaan ja tuottamaan marjaa avohakkuualueillakin, mutta mustikka ei kestä paahdetta ja kuivuutta.
– Avohakkuun jälkeen voi mennä 10 tai jopa 20 vuotta, ennen kuin mustikka voi taas tuottaa marjaa. Sen sijaan on tutkittu, että harvennushakkuu voi olla hyvä mustikalle. Se ei ole täysin varjokasvi, vaan se tykkää valon lankeamisesta maahan, luonnehtii Salo.
Hyvässä työpaikassa saa samppanjaa – ja päättää kuinka työnsä tekee 
Vastuu, välittäminen ja osallisuus synnyttävät hyvän työilmapiirin. Tätä mieltä ollaan Euroopan parhaiden työpaikkojen listalle kivunneissa tamperelaisyrityksissä. Hyvä ilmapiiri voi syntyä myös vaikkapa viikon palkintosamppanjasta.
Kolme tamperelaisesta it-alan yritystä ylsi vastikään Euroopan parhaiden työpaikkojen listalle. Vincit, Gofore ja Solita pärjäsivät kaikki hyvin, kun asiaa kysyttiin työntekijöiltä. Kansainvälisessä tutkimuksessa työntekijät korostivat mm. työyhteisön jäsenten välistä tasa-arvoa ja luottamusta. Mitä it-alan yrityksissä sitten tehdään toisin ja mistä hyvä ilmapiiri syntyy?
Solitassa jaetaan viikoittain palkintosamppanjaa. Myös suklaapatukoita tarjoillaan. Digitaalisen liiketoiminnan projektipäällikön Jarkko Hämäläisen mukaan ne ovat osa työhyvinvointia, mutta lähinnä vain kuorta.
– Ne osoittavat ehkä pientä vapauttakin työntekijöille, että ei tarvitse ihan kuin kirkon penkissä istua tuolla omalla työpisteellä, vaan voi välillä käydä vaikka limsa-automaatilla. Tärkeämpää on, että työntekijät saavat itse valita miten työnsä tekevät. Toiset eivät viihdy avokonttorissa ja etätyö sopii jossain kohtaa paremmin, niin voi tehdä vaikka kaksi päivää viikossa etänä. Toiset taas haluavat tiimin siihen viereen ja keskustella kaverin kanssa ja siihenkin tarjotaan puitteet.
Solitalaisuus on Hämäläisen mukaan sitoutunutta, mutta työajan ulkopuolella esimerkiksi ei odoteta mitään markkinointia.
– Meille kuitenkin tarjotaan välineitä, jos niin haluamme tehdä. On paljon esimerkiksi sosiaalisen median koulutuksia, miten voi halutessa tuoda esiin firman arvoja ja tekemisiä twitterissä ja muissa medioissa.
Eri mieltäkin saa olla
Vapaus tuoda esiin omia näkemyksiä on tärkeää it-alan yritys Goforen palveluasiantuntija Jenna Fröjdille ja ohjelmistoarkkitehti Jaakko Saloselle. Heidän mielestään asioista saa olla ihan eri mieltäkin.
Jaakko Saloselle hyvä työpaikka muodostuu siitä, että voi keskittyä omaan ydinosaamiseen eli ohjelmistokehitykseen.  Työvälineet ja puitteet ovat hyvät, mutta myös porukka on oikea siihen tekemiseen. Pääsee hyvään tekemisen flow-tilaan eivätkä ulkoiset tekijät vie keskittymistä.
Jenna Fröjdille ilmapiiri on tärkeä.
– Luotetaan siihen, että ihmiset on ammattilaisia siinä, mitä ne tekee ja arvostetaan sitä työntekijöiden panosta. Vaikuttaa saa ihan niin paljon kuin haluaa. Saa olla mukana miettimässä ihan organisaatiomallista lähtien. Ja joustoakin löytyy.
Myös Salosen mielestä omaa työnkuvaa on saanut vapaasti rakentaa omien vahvuuksien ja kiinnostuksien kautta.
– Ei minulle kukaan sanele, että millä tavalla tai miten tai missä tai millä välineellä töitä tehdään. Meiillä on samalainen intohimo ohjelmistokehitykseen aika vahvana ja palvelukehitykseen monilla.
Työntekijät tie menestykseen
It-alan yritykset ovat oma lukunsa, silloin kun puhutaan työntekijöiden hyvinvoinnista ja hyvästä ilmapiiristä.
– Oikeat työntekijät ratkaisevat menestymisen, joten kilpailu it-alalla parhaista osaajista on kovaa, sanoo Vincitin toimitusjohtaja Mikko Kuitunen.
Vincitin ohella Euroopan parhaiden työpaikkojen listalle kivunneissa Goforessa ja Solitassa panostetaankin hyvään työilmapiiriin.  Varajohtaja Jonne Seppä Solitasta sanoo, että heidän yrityksessään ihmiset kohdataan ihmisinä eikä pelkästään työntekijöinä ja pyritään poistamaan esteitä työnteon arjesta. Mutta myös vastuuta vaaditaan – puolin ja toisin.
– Koko asiantuntijatyö on meillä pyritty muotoilemaan niin, että yksilöt ja tiimit kantavat kokonaisuudessaan vastuun oman työnsä tekemisestä. Firman tehtävä on näyttää päämäärä eli mitä pitäisi saada aikaiseksi. Sen jälkeen työntekijät saavat itse valitan oman työnteon tavat, muotoilla oman arkensa ja valita omat työkalunsa.Tästä työntekijöille syntyy mahtava kokemus, kun voi vaikuttaa omaan arkeensa ja toteuttaa itseään työpäivän ajan eikä vain toteuta toisen normeja kahdeksasta neljään.
Joustojen oltava kaksisuuntaisia
Jonne Seppä painottaa, että jouston on oltava molemminpuolista. Työntekijät sitouvat työhön, mutta lastenhoidossa tai sairauden sattuessa taas on monenlaisia vaihtoehtoja.
– Jos lapset ovat sairaita, voi jäädä kotiin hoitamaan lasta, tehdä etätyötä tai voi hommata firman maksaman lastenhoitajan kotiin.
Jousto lähtee myös työajoista ja lomista päättämisestä.
– Ihmisillä on vapaus ja valta päättää asioista niissä reunaehdoissa, että työ ja asiakashommat tulevat hoidettua hyvin.
Mehiläisten menestyminen työssään ei ole kelistä kiinni
Mehiläishoitajat syöttävät mehiläisiä sokeriliuoksella, kun ilma on liian kylmää ja märkää meden perässä lentämiseen. Kun emo saa ylläpidettyä poikastuotannon, on lentäviä ja pölyttäviä mehiläisiä ilmojen lämmetessä paljon. Hunajaa syntyy sitten päätyön sivussa.
Vuosi sitten alkukesä oli kylmä ja märkä, eli samanlainen kuin nytkin, ja siitä huolimatta hunajasato oli viisinkertainen niin sanottuun normaaliin kesään verrattuna, laskee Kainuun mehiläishoitajien puheenjohtaja Osmo Latvakangas.
– Nykyään mehiläisiä ruokitaan koleilla ja kosteilla keleillä. Sokeriliuoksen avulla poikastuotanto pysyy koko ajan hyvänä, ja mehiläiset virkeinä ja vihaisina.
Latvakankaan mukaan kyse on yksinkertaisesti siitä, että virkeä mehiläinen lentää ja mitä enemmän virkeitä mehiläisiä on, sitä enemmän mettä ne tuovat pesään.
– Normaalisti yhden pesän hunajatuotto on 20 kiloa kesässä. Viime kesänä hunajaa tuli viisinkertainen määrä, vaikka ennen juhannusta pähkäiltiin, tuleeko hunajaa ollenkaan.
Hunaja on pelkkä sivutuote
Vaikka puhe kääntyy yleensä aina hunajaan ja hunajasatoon, mehiläisen päätyö on aivan muuta.
– Pölyttämisessä mehiläisen arvo on ainakin kolminkertainen hunajantuottoon verrattuna. Pölyttämisen arvo korostuu pohjoisessa, sillä täällä hunajaa ei välttämättä edes paljon tule, Osmo Latvakangas kertoo.
Latvakankaan mukaan pesän tai pesien vieminen mansikkapellon viereen tai vaikkapa mustikanvarpujen äärelle voi jopa moninkertaistaa sadon.
Ongelma on kuitenkin se, että mehiläistä pidetään halpatyövoimana.
– Kyllä meiltä kysytään, voidaanko mehiläispesää lainata kukinnan ajaksi. Kun puhe kääntyy korvaukseen esimerkiksi mansikkapellon kolmen viikon pölytyksestä, aletaan ihmetellä, että pitäisikö tästä vielä maksaa jotain.
Mehiläisten hoitaminen on helppoa, mutta vaikeaa
Kainuusta löytyy tällä hetkellä noin 100 mehiläisen hoitajaa. Homma ei ole helpoimmasta päästä, valottaa Latvakangas.
– Periaatteessa kurssin käyneen pitäisi hoito osata, mutta kyllä se ainakin 10 vuotta vie. Minulla on takana kohta 50 vuotta, enkä vieläkään tiedä läheskään kaikkea mehiläisistä.
Perusasiat ovat kuitenkin helppoja. Jos pesän mehiläiset ovat virkeitä ja vihaisia, silloin myös tulosta tulee. Yksi vireä pesällinen lentää, pölyttää ja kerää mettä noin kilometrin alueelta. Vireän pesän salaisuus on yksinkertainen.
– Kaikki on kiinni emosta. Vireä emo pitää poikastuotannon hyvänä koko ajan, ja silloin mehiläisillä riittää työtä. Yleensä emo pysyy vireänä noin kolme vuotta. Jos pesässä on laiska meno, emo vaihtoon.
Mickelson jahtaa puuttuvaa US Openin voittoaan
Tiistaina 45-vuotisjuhliaan viettänyt Phil Mickelson jahtaa voittoa golfin major-turnauksessa US Openissa. Mickelsonista tulisi US Openin historian toiseksi vanhin voittaja.
Maailman kovatasoisin golfturnaus US Open pelataan tänä vuonna Chambers Bayn links-tyyppisellä kentällä Seattlen eteläpuolella, Yhdysvaltain länsirannikolla.
Chambers Bayn kenttä on uunituore. Se avattiin vasta vuonna 2007. Se on kaikille avoin public-kenttä, joka sijaitsee kunnallisella maalla.
Phil Mickelson kuului yhteen kenttäsuunnitteluryhmään joka olisi halunnut suunnitella ja rakentaa Seattlen lähistöllä sijaitsevan merenrantakentän. Suunnittelukilpailu ratkesi kuitenkin Robert Trent Jones Juniorin vetämän suunnittelutoimiston hyväksi. Saman suunnittelijan käsialaa on muuten Ruuhikosken kenttä Pohjanmaalla.
Amerikkalaiset rakastavat amerikkalaisia voittajia, joten nyt jenkit peukuttavat etenkin Phil Mickelsonia. Hän on voittanut golfissa kaiken muun, mutta ei US Openia. Mickelson pitää kuitenkin hallussaan yhtä turnauksen ennätystä: hän on ollut kuusi kertaa toinen US Openissa.
Tiistaina 45 vuotta täyttävästä Mickelsonista tulisi US Openin toiseksi vanhin voittaja, sillä Hale Irwin oli myös 45-vuotias voittaessaan kolmannen kerran US Openin vuonna 1990.
Samalla Mickelsonista tulisi kuudes pelaaja, joka on onnistunut voittamaan kaikki neljä majoria uransa aikana. Aiemmin urallaan Grand Slamiin ovat yltäneet Gene Sarazen, Ben Hogan, Gary Player, Jack Nicklaus ja Tiger Woods.
Woodsin peli täysin sekaisin
Tiger Woodsin peli on tällä hetkellä yhtä sekaisin kuin hänen yksityiselämänsäkin. Maailmanlistalla tällä menolla pian 200 joukosta putoava Tiger ei tällä kertaa pelaa voitosta ja 15:nnestä major-tittelistä. Sen sijaan Rickie Fowler jahtaa ensimmäistä major-voittoaan.
Ja kannattaa pitää mielessä myös tuorein major-voittaja Jordan Spieth, joka haluaa varmasti liittää US Openin keväisen Masters-voittonsa rinnalle.
Amerikkalaisten voittojuhlia uhkaa kaikkein eniten maailman ykköspelaaja Rory McIlroy. Pohjoisirlantilainen on pelannut usein erittäin hyvin Yhdysvaltojen isoissa turnauksissa, ja hänellä on nimissään US Openin kaikkien aikojen alhaisin voittotulos 268 lyöntiä, 16 alle parin, neljän vuoden takaa.
Mikko Ilosen vaisu alkukausi pudotti hänet rankingissa pois US Openin listoilta, eikä pelipaikka auennut karsinnoistakaan. Torstaina alkavan turnauksen suomalaisväristä vastaakin tuomaritehtäviin kutsuttu Arto Teittinen.
**Kalle Virtapohja**
Helsingissä pyritään ratkomaan ydinterrorismin uhkaa – Venäjä ja USA johtavat yhdessä puhetta
Venäjä ja Yhdysvallat jakavat puheenjohtajuuden Helsingissä alkaneessa konferenssissa, jossa pyritään ehkäisemään ydinterrorismin uhkia.
Helsingissä yritetään löytää ratkaisuja ydinterrorismiin tiistaina alkaneessa kaksipäiväisessä konferenssissa.
Mukana on vajaat 200 asiantuntijaa 62 valtiosta, jotka ovat allekirjoittaneet ydinterrorismin torjuntaa koskevan kansainvälisen aloitteen. Yhteensä allekirjoittajamaita on 86.
Yhteistoiminnan tavoitteena on estää terroristeja hankkimasta, kuljettamasta ja käyttämästä ydinmateriaaleja tai radioaktiivisia aineita tai niitä sisältäviä räjähteitä.
Mukana olevat maat ja järjestöt järjestävät kansainvälisiä harjoituksia ja asiantuntijatapaamisia, joilla pyritään ehkäisemään ydinterrorismin vaaraa. 
Suomea pyydettiin mukaan Venäjän ja Yhdysvaltojen vuonna 2006 aloittamaan prosessiin.
– Vaikka vielä ei ole saavutettu isoa läpimurtoa, niin me menemme eteenpäin ja yritämme saavuttaa tulosta, sanoi ulkoministeri Timo Soini yleiskokouksen avajaispäivänä.
Soini pitää osittain globaalialoitteen ansiona sitä, ettei ydinmateriaalia ole päätynyt laajassa mitassa terroristien käyttöön.
Suomen osalta saavutuksena Soini pitää osallistumista Syyrian kemiallisten aseiden neutraloitiin. Aseista syntynyttä jätettä hävitettiin Ekokemin Riihimäen laitoksella.
Venäjä ja Yhdysvallat puheenjohtajina
Venäjän ja Yhdysvaltojen jäätävistä suhteista huolimatta maat johtavat yhdessä puhetta Helsingin konferenssissa.
– Terrorismin uhka on kasvanut myös ydinaseiden osalta. Venäjä painottaa yhteistyötä terrorismin ehkäisemisessä, sanoi Venäjän delegaatiota johtava suurlähettiläs Grigory Berdennikov.
Berdennikovin mukaan keskeinen elementti työssä on asiantuntemuksen kokoaminen yhteen.
– Venäjä haluaa rakentavaa ja aktiivista keskustelua ydinterrorismin ehkäisemiseksi.
Yhdysvaltojen delegaation johtaja, varaulkoministeri Thomas Countryman totesi puheenvuorossaan, että ydinmateriaalien varkaudet voivat olla merkittävä riski. 
Countryman uskoi, että ydinterrorismin torjunnan aloitetta voitaisiin tulevaisuudessa käyttää mekanismina, jolla varmistetaan, ettei ydinaseita enää koskaan käytetä.
Suomessa ydinterrorin vastainen harjoitus viimeksi talvella
Varaulkoministeri Thomas Countryman sanoi Yhdysvaltojen tehneen yhteistyötä Venäjän ja yli 80 muun valtion kanssa ydinterrorismin ehkäisemisessä muun muassa teknisessä mielessä.
– Tämä on poikkeuksellista, koska prosessi tuo yhteen diplomaatit, tieteentekijät ja turvallisuusviranomaiset jakamaan tietoa ja ratkaisumalleja ydinterrorismin uhan voittamiseksi, Countryman arvioi.
Yksi esimerkki harjoitustoiminnasta on Helsingissä tammikuussa järjestetty kolmepäiväinen harjoitus, johon osallistui ydinalan asiantuntijoita sekä poliisi-, tulli- ja rajaviranomaisia 25 maasta.
Osallistujat tutustuivat Helsingissä muun muassa keinoihin, joilla voidaan havaita vääriin käsiin joutuneita radioaktiivisia aineita ja materiaaleja.
Finlandia-talossa järjestettävässä ydinterrorismin torjuntaa koskevan globaalialoitteen yleiskokouksessa päätetään toiminnan pääkohdista kahden vuoden ajaksi.
Messi vihaisena klassikko-otteluun
Tappio vaikeuttaisi suuresti Argentiinan matkaa kohti mestaruutta.
Argentiinalla ei ole varaa tappioon, kun se kohtaa Uruguayn Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen klassikko-ottelussa tiistaina.
Joukkueen kapteeni, tähtipelaaja Leo Messi kertoi olevansa vihainen 2–2-tasapeliin päättyneen Paraguay-ottelun jälkeen ja vaati koko joukkuetta parantamaan otteitaan.
Valmentaja Gerardo Martino ei anna naapureiden kohtaamiselle muita otteluita suurempaa merkitystä.
– Meidän tehtävämme on päästä jatkoon. Kyseessä on klassikko-ottelu, mutta se ei kuitenkaan ole vielä puolivälierä tai välierä, Martino huomautti.
Naapurimaiden välillä on jännitteinen historia. Uruguay on voittanut Etelä-Amerikan mestaruuden 15 kertaa, viimeksi vuonna 2011. Argentiinalla on titteleitä 14.
Messin ja FC Barcelonan joukkuetoverin Luis Suárezin kohtaamista ei kentällä nähdä, sillä Suárez kärsii edelleen MM-kisoissa saatua rangaistusta Giorgio Chiellinin puremisesta.
Tiesitkö: Yksi minuutti on sekunnin pidempi kesäkuun viimeisenä päivänä
Karkaussekunnille on käytännön syy, mutta se on myös filosofinen ongelma.
Greenwichin aikavyöhykkeellä kesäkuun 30. päivän viimeinen minuutti on tänä vuonna tavallista pidempi, [kirjoittaa Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/sekunnin_pidempi_minuutti_koittaa_kesakuun_lopussa/8078192). Vuorokauden viimeiseen minuuttiin lisätään silloin karkaussekunti, jolloin minuutti kestää 61 sekuntia normaalin 60:n sijaan.
Greenwichin aika on käytännössä sama kuin UTC-aika eli koordinoitu yleisaika, johon karkaussekunti lisätään. Suomessa hieman pidempi minuutti koittaa vähän ennen kello kolmea aamuyöllä heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Syynä karkaussekuntiin on supertarkkojen kellojen säätäminen niin, että ne ovat tahdissa Maan pyörimisnopeuden kanssa. Karkaussekuntia ei tarvitse lisätä tavallisiin kelloihin, mutta se on tärkeä huipputarkoille kelloille, esimerkiksi atomien värähtelyaikaa ajan mittaamiseen käyttäville atomikelloille. Niistä tarkimpien sanotaan jätättävän vain sekunnin 16 miljardissa vuodessa, mikä on pidempi aika kuin mitä universumi on ollut olemassa.
Muun muassa GPS-paikannussatelliitit hyödyntävät atomikelloja. Myös useiden tietokonejärjestelmien käytössä tarvitaan hyvin tarkkaa aikaa. Esimerkiksi internetissä tieto liikkuu ympäri maailmaa pienissä erillisissä paketeissa, jotka myöhemmin yhdistetään mikrosekunneissa niin, että niistä muodostuu esimerkiksi kokonainen verkkosivu.
Karkaussekunnilla on filosofinen ulottuvuus
Edellinen karkaussekunti lisättiin 30. kesäkuuta vuonna 2012 ja se oli haitallinen monille verkkopalvelimille. Esimerkiksi australialaisen lentoyhtiön Qantasin lentolippujen varausjärjestelmä verkossa kaatui tuntien ajaksi. Viimeisten 15 vuoden aikana väittely karkaussekunnin hyödyllisyydestä onkin kiihtynyt.
Ilman karkaussekuntia ihmiset söisivät aamupalaansa kahdelta aamuyöllä muutaman kymmenen tuhannen vuoden.
\- Karkaussekunnista on aika luopua. Se aiheuttaa ongelmia ja ohjelmistovirheitä, atomikelloihin erikoistunut Pariisin observatorion edustaja **Sebastien Bize** sanoo.
Karkaussekuntin tarpeellisuudesta päättää International Earth Rotation and Reference Systems Service -järjestö eli IERS. Järjestö tuottaa erilaista tietoa muun muassa astronomeille ja maantieteilijöille huolehtimalla esimerkiksi erilaisten koordinaatistojen ylläpidosta sekä tiettyjen kansainvälisten standardien määrittelystä.
IERS:n johtajan **Daniel Gambisin** mukaan karkaussekuntista luopuminen tarkoittaisi sitä, että ihmiskunnan käyttämä aika ei enää olisi verrannollinen Maan pyörimisnopeuteen.
\- 2 000 vuodessa syntyisi tunnin ero UTC-ajan ja Maapallon todellisen pyörähdysajan välille, Gambis sanoo.
IERS:n johtajan mukaan muutaman kymmenen tuhannen vuoden päästä ero kasvaisi niin suureksi, että ihmiset söisivät aamupalaansa kahdelta aamuyöllä.
**Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/sekunnin_pidempi_minuutti_koittaa_kesakuun_lopussa/8078192)**
Valitustulvasta selvinnyt yrittäjä uskoo Ahveniston radan murisevan vielä vuosia Hämeenlinnassa 
Vaasan  hallinto-oikeus kiristää Hämeenlinnan Ahveniston moottoriradan melu- ja pohjaveden suojausvaatimuksia. Moottoriradan operaattori Pertti Kurki-Suonio on kuitenkin tyytyväinen radan saamaan ympäristölupaan.Hän on yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa valmistellut jo pitkään radan uusimista nykyistä ympäristöystävällisemmäksi - vauhdista ja tapahtumista silti tinkimättä.
Moottoriradan rataoperaattori Pertti Kurki-Suonio on ylpeä Ahveniston moottoriradasta.
Hän muistuttaa, että moni kaupunki ottaisi renkaat vinkuen kaupunkiradan, jos sellainen vain olisi tarjolla.
Kymmenen vuotta Ahveniston moottorirataa pyörittänyt Kurki-Suonio luettelee Euroopasta kymmeniä kaupunkialueella olevia legendaarisia vauhtinäyttämöitä.
– Hockenheim, Silverstone, Imola ja kymmenet muut radat, jotka sijaitsevat kaupunkien keskellä ja joista niiden isäntäkaupungit ovat ylpeitä.
Pertti Kurki-Suonio ei ole vielä ehtinyt täysin lukea Vaasan hallinto-oikeuden kesäkuun alussa antamaa ympäristölupaa.
 Uusien lupamääräysten ohessa uuden luvan ydin on se, että pitkään epävarmalla pohjalla toimineelle radalle on nyt lupa kymmeneksi vuodeksi aina 2020-luvun puoliväliin saakka.
Pertti Kurki-Suonio uskoo, että rata jää Hämeenlinnan kaupunkialueelle pidemmäksikin aikaa, kun kaikista ympäristövaatimuksista pidetään kiinni ja rataa hoidetaan hyvin.
Radasta halutaan ympäristöystävällisempi
Ahvenistosta pyritään saamaan myös esimerkillinen rata ympäristöarvoiltaan.
Melutasoa voidaan haluttaessa mitata reaaliajassa gps-paikannuksella ja ympäristöluvan määräämällä tavalla. 
Moottorin jyrinää Ahveniston harjujen sisässä kiertävästä radasta karkaa lähinnä pohjoisen, kuten Tiiriön ja Viisarin kaupunginosien suuntaan.
Melun karkaaminen maastoon voidaan kuitenkin saada estettyä rakentamalla sinne meluvallia.
Uskon, että moottoriradan alue säilyy tässä Ahvenistolla ainakin seuraavat viisikymmentä vuotta
Melun ohessa toinen keskeinen ympäristövaatimus moottoriradalle on, että se ei pilaa Ahveniston pohjavettä.
Ahvenisto on Hämeenlinnan tärkeää pohjavesialuetta. Moottoriradan alimmilla kohdilla pohjavesi on vain metrin parin päässä radan asfaltista. Uusia merkittäviä vaatimuksia Vaasan hallinto-oikeuden luvassa ei kuitenkaan pohjavettä silmällä ole.
– Pitää rakentaa sellainen polttoaineen tankkauspiste jossa on varmistettu, että hulevedet ohjautuvat oikeaan paikkaan. Radan asfaltin murtumia olemme paikanneet jo ennakkoon ja kaiken aikaa ennen kuin asioita edes luvassa on vaadittu, selittää Kurki-Suonio.
Kuskit kiittävät Ahveniston korkeuseroja ja tiukkoja kurveja
Ahveniston moottoriradan käyttö on viime vuosina kasvanut aiemmasta.
Suuria rata-ajo kisoja on aiempaa vähemmän, mutta muita erilaisia tapahtumia on sitäkin enemmän. Myös monet rata-ajosta kiinnostuneet kansalaiset käyvät ajamassa päiväsaikaan radalla.
Jussi Haapasalo testaili kahden kaverinsa kanssa tiistaina parin vuoden tauon jälkeen viritettyä vanhaa, mustahkoa rata-ajon bemaria. Haapasalon mukaan Ahvenisto on kuskille aivan erityinen kokemus.
– On kiva, että Ahvenistolla on kaiken aikaa pieni jännitysmomentti, kun kaiteet ovat kapean radan takia ihan lähellä. Radalla on myös hyvin korkeuseroja ja auto vähän heittelehtii ja liukuu kurveihin. Haastava se on, huokaisee Jussi Haapasalo.     
Vaasan hallinto-oikeus antoi moottoriradalla ympäristöluvan kesäkuun alussa. Samalla oikeus hylkäsi Ahveniston ystävien ja Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen tekemät valitukset.
Parhaillaan odotetaan, jatkuuko moottoriradan lupakierros vielä yhdellä ottelulla. Valitusaikaa hallinto-oikeuden päätöksestä on heinäkuun alkupuolelle.
Moottorirata saattaa murista vielä kymmeniä vuosia
Ahveniston moottorirata valmistui 1967 ja siitä lähtien se on ollut jatkuvana puheenaiheena niin moottoriurheilun harrastajien kuin vastustajien keskuudessa. 
Radan kansainvälinen tunnettavuuskin on kasvanut Euroopassa ja Ahvenistolla ajetaan taas kansainvälisiä kilpailuja.
– Olemme vastikään saaneet pohjoismaisesti harvinaisen FIA:n F4-luokituksen, joka on todella merkittävä meille, kertoo Kurki-Suonio.
Radalla on hyvin korkeuseroja ja auto vähän heittelehtii ja liukuu kurveihin. Haastava se on
Rataoperaattori sanoo uskovansa Ahveniston vetovoiman ja näkyvyyden olevan taas kasvussa.
Kurki-Suoniolla itsellään on suunnitelmia radan kehittämiseksi.
– Uskon, että moottoriradan alue säilyy tässä Ahvenistolla ainakin seuraavat viisikymmentä vuotta. Onhan tämä rata aivan erikoinen Pohjois-Euroopan mittasuhteissa Monet kaupungit haaveilevat siitä, että saisivat sellaiset ihmisvirrat liikkumaan paikkakunnalleen moottoriradan takia kuin Hämeenlinna saa. 
1960 – 1980 -luvun elitististen kilpailuviikonloppujen sijasta Ahvenisto tarjoaa nykyään monenlaista matalankynnyksen toimintaa harrastajille.
Radalla tapaavat nykyään niin hiihtäjät, rullaluistelijat, rompetorien järjestäjät kuten Porsche-luokan ratakuskitkin.
Miljardööri Donald Trump pyrkii Yhdysvaltojen presidentiksi
Muun muassa tosi-tv-ohjelma Diilistä tunnettu miljardööri Donald Trump asettuu ehdolle republikaanisen puolueen riveissä.
69-vuotias **Donald Trump** on 11. presidenttikisaan mukaan ilmoittautunut republikaani, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/miljardoori_donald_trump_lahtee_kilpaan_republikaanien_presidenttiehdokkuudesta/8081083). Trump sanoi ehdokkuutensa julkistaessaan, että hän aikoo tehdä Yhdysvalloista jälleen suuren.
Trumpin mahdollisuuksiaan nousta republikaanien presidenttiehdokkaaksi ei kuitenkaan pidetä suurina. Uutistoimisto Reutersin ja Ipsos-tutkimuslaitoksen tuoreessa kyselyssä Trump oli 12. niiden 13 republikaanin joukossa, jotka ovat joko ilmoittautuneet ehdokkaiksi tai joiden uskotaan niin tekevän. Maanantaina omasta ehdokkuudesta ilmoitti kärkiehdokkaiden joukkoon luettu presidentti **George W. Bushin** veli **Jeb Bush**.
Popkulttuurin puolella Doland Trump tunnetaan tosi-tv-ohjelma _Diilistä_, jossa ennakkoon valitut kilpailijat kilpailevat työpaikasta miljardöörin yhtiössä. Trumpille muodostui ohjelmasta lentävä lause, jota hän tuskin hyödyntää presidenttikisassaan.
Tuli tuhosi opiskelija-asuntolan Reisjärvellä
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Reisjärvellä tiistaina. Talo oli jo ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle ja se paloi käytännössä maan tasalle.
Kristillisen opiston opiskelija-asuntona käytetty talo paloi tiistaina Reisjärvellä. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa eikä taloa enää voitu pelastaa. Pelastuslaitos keskittyi tilanteen alkuvaiheessa suojelemaan ympäristöä palon leviämiseltä.
Talo oli palon aikana tyhjillään eikä tulipalon syttymissyytä tiedetä. Poliisi aloittaa palon tekniset tutkimukset keskiviikkona.
FBI varoitti turvallisuusuhasta – Yhdysvaltain laivaston rakennuksia evakuoitiin 
Viranomaiset nostivat vaarasta kertovan hälytystason toiseksi korkeimmaksi, kertoo uutiskanava NBC. Myöhemmin vaaran kerrottiin kuitenkin olevan ohi.
Yhdysvaltain laivaston rakennuksia evakuoitiin tiistaina Philadelphiassa liittovaltion poliisin FBI:n saatua tietoja niitä koskevasta uhasta, paikalliset tiedotusvälineet kertovat.
Laivasto kertoi Twitterissä, että se päätti lähettää saamiensa tietojen vuoksi tiistaiksi pois muun kuin välttämättömän henkilökunnan. Laivaston toimistoja ja varastoja sisältävän laitoksen kerrottiin kuitenkin pysyvän avoinna.
Viranomaiset nostivat uhan vakavuudesta kertovan hälytystason toiseksi korkeimmaksi ja turvatoimia kiristettiin. Myöhemmin turvallisuusviranomaiset ilmoittivat vaaran olevan ohi, uutiskanava [NBC](http://www.nbcphiladelphia.com/news/local/Northeast-Philadelphia-Defense-Supply-Center-Evacuation-307602721.html) kertoo.
Suomalaiskiekkoilijoille lähti kutsu Valkoiseen taloon
Presidentti Barack Obama onnitteli tuoreita Stanley Cup -mestareita Twitterissä.
Jos hyvin käy, kolme uutta suomalaista kiekkosankaria pääsee pian tutustumaan USA:n kaikkein pyhimpään eli Valkoiseen taloon.
Presidentti Barack Obama onnitteli kotikaupunkinsa joukkuetta Chicago Blackhawksia sen voitettua kuudennessa finaaliottelussa Tampa Bay Lightningin ja näin ollen koko Stanley Cupin.
– Onnittelut kotikaupunkini joukkueelle Blackhawksille kolmesta Stanley Cupista kuuden vuoden aikana - te ja pokaali olette tervetulleita Valkoiseen taloon, Obama twiittasi.
Raportti: Valtio panee lähes tuloksetta rahaa liikuntaan 
Valtio laittaa liikuntaan ja urheiluun rahaa enemmän kuin koskaan, mutta kansa liikkuu silti arjessa aivan liian vähän, Valtion liikuntaneuvosto kertoo.
Valtio on pannut vuosi vuodelta enemmän rahaa liikuntaa esimerkiksi erilaisten hankkeiden kautta, mutta tuloksia saa etsimällä etsiä. Tämä käy ilmi [Valtion liikuntaneuvoston tiistaina julkaisemasta arviointiraportista.](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/367/Arviointi_20112015_1606.pdf)
Valtion liikuntamäärärahat ovat vuosina 2000–2015 kasvaneet 80 miljoonasta 148 miljoonaan euroon, raportissa kerrotaan. Osa suomalaisista urheilee paljon, osa ei liiku yhtään.
Hankkeita on runsaasti, mutta ne eivät ole onnistuneet pysyvästi liikuttamaan kansaa arjessa. 
– Hankemalli on usein semmoinen, että se loppuu ennen kuin mallia on edes kuviteltu juurrutettavan eli kun hanke päättyy toiminta päättyy, pääsihteeri Minna Paajanen Valtion liikuntaneuvostosta sanoo.
Raportin mukaan valtio on myös onnistunut liikuntapolitiikassa: liikunnan suosio harrastuksen on kasvanut. Tosin neljä tai viisikin jumppatuntia viikossa ei riitä hyvään terveyteen, jos muu aika työssä ja vapaalla pysytään paikallaan. 
Mitä pitäisi tehdä toisin?
Valtion liikuntaneuvoston arviossa perätään tarkempaa vaikutusten arvointia ja yhteistyötä ministeriöiden kesken. Yhden ministeriön ponnistuksilla ei kansaa liikuteta.
Liikuntanäkökulma pitäisi olla mielessä, kun pohditaan paitsi päiväkotien ja koulujen toimintaa, myös kaavoitusta ja liikennejärjestelmää. 
– Jokaisen ministerin ja ministeriön toimialalta löytyy joku asia, millä se voi edistää suomalaista liikunta-aktiivisuutta, pääsihteeri Minna Paajanen Valtion liikuntaneuvostosta toteaa.
Näin Aarnio puolustautui, kun pääsi ensi kertaa ääneen – syyttäjä hiillosti huumausainejutussa
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö, Jari Aarnio pääsi tänään ensi kertaa ääneen häntä koskevassa huumausainejutussa. Aarnio puolustautui tiukasti.
Syyttäjä Pihla Keto-Huovinen hiillosti Jari Aarniota tiukasti tänään alkaneessa ns. huumetynnyri-jutussa. Syyttäjä tiukkasi Aarniota erityisestä tämän yhteyksistä rikollispomo Keijo Vilhuseen.
Lisäksi Aarniolta tivattiin tietoja puhelimiin liittyvistä paikannustiedoista.
Huumepoliisin entinen päällikkö puolustautui syyttäjän sivalluksilta tiukasti.
_Päivitys 16.6.2015 klo 23:01: Korjattu syyttäjän sukunimi jutun ensimmäisessä kappaleessa._
Tulvien jäljiltä kateissa olleet tiikerit ja leijonat löydetty Georgiassa
Tulvat koettelivat viikonloppuna muun muassa Tbilisin eläintarhaa. Kaikki kateissa olleet leijonat ja tiikerit on löydetty kuolleina, viimeiset tiistaina.
Georgian pääkaupungin eläintarhaa koetelleiden tulvien jäljiltä kateissa olleet leijonat ja tiikerit ovat kaikki löytyneet kuolleina. Yksi jaguaari on yhä kateissa, mutta eläintarhan henkilökunta ei pidä todennäköisenä, että se olisi selvinnyt.
Tulva rikkoi aitauksia Tbilisissä eläintarhassa viikonloppuna ja villieläimiä pääsi myös pois aitauksistaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan eläintarhan henkilökunta löysi viimeiset kadoksissa olleet kolme leijonaa ja yhden tiikerin kuolleina tiistaina, mutta uutistoimisto ei täsmennä, löydettiinkö eläimet eläintarhan alueelta vai muualta.
Esimerkiksi eläintarhan karhuista vain kaksi ja pingviineistä kahdeksan selvisi. Suurin osa eläinten kuolemista tapahtui ilmeisesti, kun vesi ja muta peittivät alleen niiden aitaukset, mutta esimerkiksi eläintarhan rakastetuimpiin vetonauloihin kuulunut Shumba-niminen valkoinen leijona löytyi päähän ammuttuna eläintarhan alueelta sunnuntaina.
Tbilisin tulva sai alkunsa, kun rankkasateet saivat kaupungin halki virtaavan joen tulvivaan yli äyräidensä.
Stubb: autoveropäätöksen yksityiskohdat julki kesäkuussa
Hallitusohjelmassa luvattiin keventää autoverotusta. Liikenneministeri lupaa päätöksiä elokuussa, valtiovarainministeri jo kesäkuussa.
Autoveropäätöksen yksityiskohdat julkaistaan jo kesäkuussa, lupaa valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Kokoomusministerin twitter-viestin mukaan hallitusohjelmassa sovitun kevennyksen yksityiskohdista on tarkoitus päättää ja tiedottaa jo kesäkuun aikana.
Aiemmin päivällä liikenneministeri Anne Berner (kesk./sit.) lupasi, että autoverouudistus olisi selvillä elokuussa budjettiriihessä. Liikenneministerin mukaan valtiovarainministeriössä lasketaan parhaillaan verouudistuksen mallia.
– Meidän pitäisi saada VM:n laskelmat katsottavaksi muutaman viikon sisällä, ministeri arvioi.
Naton Stoltenberg syyttää Venäjää sapelinkalistelusta 
Jens Stoltenberg esitti kommenttinsa, kun Venäjä oli ilmoittanut lisäävänsä ballististen ydinohjustensa määrää.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg syyttää Venäjää sapelinkalistelusta sen ilmoitettua ydinarsenaalinsa lisäämisestä.
Uutistoimisto Reutersin lainaaman Stoltenbergin mukaan tällainen sapelinkalistelu lisää epävakautta ja on vaarallista.
Moskovan retoriikka myös selittää läntisen sotilasliiton lisääntyneen valmiuden puolustaa jäseniään, Stoltenberg sanoo.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti tiistaina, että maa ottaa tämän vuoden aikana käyttöön 40 uutta mannertenvälistä ballistista ydinohjusta.
Viikonloppuna sanomalehti The New York Times puolestaan kertoi virkamieslähteisiin viitaten, että Yhdysvallat suunnittelee sijoittavansa pysyvästi raskasta aseistusta Baltianmaihin, Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan. Venäjän ulkoministeriö varoitti maanantaina, että tämä voi johtaa sotilaalliseen vastakkainasetteluun.
Etyk-sotkussa toimitaan isolla riskillä
Etykin juhlakokouksen on toivottu muodostavan uuden sillan Venäjän ja USA:n välille. Venäläispoliitikkojen maahantulon estäminen voi kuitenkin vesittää mahdollisuuden.
Pitkään valmistellusta Etykin 40-vuotisjuhlakokouksesta Helsingissä 5.–9.7. on tulossa kovaa vauhtia diplomaattinen mahalasku Suomelle.
Venäjän delegaation jäseniä, kuten Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin, on EU:n pakotteiden takia matkustuskiellossa.
Asiasta on noussut iso sotku, jota selvitellään pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan valtioneuvoston kansliassa, ulkoministeriössä ja jopa tasavallan presidentin kansliassa.
– Ei sitä millään listalla ole, mutta sitähän ei koskaan tiedä mitä käytävillä puhutaan, sanoi ulkoministeri Timo Soini (ps.) ensi maanantain EU-ulkoministerikokouksessa käsiteltävistä asioista.
Siellä matkustuskiellossa olevien asiaa pitäisi käsitellä, mikäli halutaan esimerkiksi väliaikaisesti höllentää Venäjän vastaisia matkustuskieltopäätöksiä.
Vielä eilen maanantaina Soini oli optimistinen sen suhteen, että Naryshkin pääsee kokoukseen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö närkästyi Kultaranta-keskusteluissa maanantaina siitä, että ongelma on tipahtanut hänen syliinsä.
Sipilä kertoi tänään, että Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelisivat asiasta Moskovassa tänään tiistaina. Etyk-kokouksen osallistumisongelma ei ole presidenttien ratkaistavissa, vaan EU:n ja Etyjin.
Ongelma olisi pitänyt huomata jo kauan sitten, kun tilanne Venäjän kanssa on jatkuvasti kiristynyt.
"Ei ole hyvää mainosta meillekään"
Eduskunnan entinen puhemies ja SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma toivoo, että hallitus tekee kaikkensa, jotta Venäjän valitsemat edustajat pääsevät Etykin juhlakokoukseen.
– Toimitaan isolla riskillä. Jos keskeinen Etyjin perustajiin kuuluva maa ei voi lähettää omia edustajiaan Helsinkiin, niin onhan se aika iso uutinen, ja on selvää, että siitä jää aika iso kivi kenkään pitkäksi aikaa Etyjille, eikä ole meillekään hyvää mainosta, sanoo Heinäluoma.
– Se, että toiset maat päättävät toisen maan edustajista, on tietysti kestämätön tilanne. Jos vuoropuhelua halutaan ja on kysymys kansainvälisestä kokouksesta, on hyväksyttävä se, että jokainen maa valitsee omat edustajansa. Vuoropuhelua ei voi olla, jos emme tapaa toisiamme, muistuttaa Heinäluoma asettuen tässä presidentti Niinistön kannalle.
Heinäluoma uskoo, että jos Suomi tekee asiassa esityksen, EU päätyy järkevälle kannalle.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ei halunnut arvioida juhlakokouksen menestystä, koska henkilöasia on vielä kesken.
40 vuotta sitten Helsingissä pidettyä Etyk-kokousta pidetään liennytyksen riemuvoittona idän ja lännen vastakkainasettelun vähentämisessä. Juhlaistunnosta on toivottu uutta siltaa Venäjän ja Yhdysvaltojen kiristyneisiin väleihin.
Nopeusrajoituksista riittää palautetta tienpitäjälle
Yleisrajoitukset 80 ja 50 kilometriä tunnissa tulevat suoraan tieliikennelaista, tiekohtaiset ja paikalliset rajoitukset maanteillä kuuluvat alueellisen ELY-keskuksen harkintavaltaan. Palautetta tulee paljon: toiset toivovat lisää rajoituksia, toiset vähentäisivät niitä.
Pirkanmaan ELY-keskus saa nopeusrajoituksista paljon toiveita mm. yleisrajoitusteiden varsilta. Monet niiden lähellä asuvat pitävät 80:n kattonopeutta liian kovana. Turvallisuus- ja meluasiat ovat usein päällimmäisenä.
ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö Harri Vitikka muistuttaa, että tiellä ei ole pakko ajaa aina suurinta sallittua vauhtia.
– Tienkäyttäjän pitäisi aina muistaa ajaa turvallisella tilannenopeudella ja lukea liikenneympäristöä. Ei ole tarkoituksenmukaista alentaa rajoitusta jokaisen mökin kohdalla.
Seitsemän kymppiä yleistyy
Silti autoilija voi kokea jollain tiellä nopeusrajoitukset melkoiseksi tilkkutäkiksi. Kuuntelija otti yhteyttä Yle Tampereeseen mm. Oriveden-Kangasalan välisen 58-tien osuuden rajoituksista. Väli on paljolti 70:n rajoitusta, monin paikoin on lisäksi 50:ä kilometriä tunnissa. Kangasalan päässä on lupa ajaa 80 kilometriä tunnissa.
– Toiseksi yleisin palaute on, että rajoitukset ovat liian pieniä, Harri Vitikka toteaa.
Hän kertoo, että hatusta ei nopeuksia vedetä. Aikaisemmin Kangasalan-Oriveden välillä oli tiekohtainen 80:n rajoitus, joka monin paikoin tippui 50:en tai 60:en koulujen tai tienvarsiasutuksen takia.
Kahdeksankymppiä tuntui kuitenkin monella pätkällä turhan kovalta vauhdilta ja toisaalta siitä viiteenkymppiin jarruttaminen tuo hankaluuksia raskaalle liikenteelle.
– Me sitten päätettiin, että tehdään tällainen 70-50 -järjestelmä. Siinä muutamia vanhoja 60:n pätkiä nostettiin 70:en ja pyrittiin pitämään 50:n jaksot mahdollisimman lyhyinä.
Kangasalan päässä saa sitten ajaa kahdeksaakymppiä, koska siellä on kevyen liikenteen väyliä ja ely-keskus arvioi tien muutoinkin riittävän turvallisiksi. Muutoin reitillä on paljon kapeaa ja mutkaista osuutta.
Turvallisuus, sujuvuus ja kulutus
Monenlaista on siis otettava huomioon: näkyvyys, risteykset ja muu ajamisen turvallisuus, toisaalta moottoriliikenteen pitää sujua.
Kiertoliittymiä toivotaan monessa paikassa lisää. Harri Vitikka huomauttaa kuitenkin, että sellaiseen hidastaminen ja uusi kiihdyttäminen voi melkoisesti lisätä polttoaineen kulutusta.
– Pälkäneellä on risteys, johon on kovasti toivottu kiertoliittymää. Mutta siinä on laskettu, että jos yli 60 tonnin rekka-auto ajaa kiertoliittymästä, niin polttoainetta menee yli litra enemmän kuin tasaisella nopeudella.
Jonon haitarimainen liike on tuttu monille tienkäyttäjille. Etäisyydet ajoneuvojen välillä kasvavat ja lyhenevät. Moni syyttää nopeusrajoituksia tai sitä, että ei osata pitää riittävää välimatkaa.
– Yleensä on kysymys siitä, että liikennettä rupeaa olemaan jo vähän liikaa tien välityskyvylle. Kun nopeus alkaa vaihdella, jonon loppupäässä tulee heiluriliikettä.
Sivula: "Muutamia tarjouksia tuli, mutta ne eivät houkutelleet"
Maajoukkuehakkuri Urpo Sivula tähyili paikkaa ulkomailta, mutta jatkaa uraansa kotimaisella sarjatasolla VaLePan riveissä.
VaLePan ensi kauden joukkue on vahvistunut entisestään. Seura teki kaksivuotisen sopimuksen Suomen maajoukkueen hakkurin Urpo Sivulan kanssa.
27-vuotiaan Sivulan alkuperäinen suunnitelma oli jatkaa ammattilaisuraa ulkomailla.
– Muutamia tarjouksia tuli, mutta ne eivät houkutelleet. VaLePa oli yksinkertaisesti paras vaihtoehto, Sivula kertoo.
Sivulan vaakakupissa painoi erittäin paljon mahdollisuus pelata pitkäaikaisten maajoukkuekavereiden Mikko Eskon ja Olli Kunnarin kanssa samassa joukkueessa. 
– Kyllähän noilla kavereilla oli iso merkitys päätökseen. Haluan, että suomalainen joukkue pärjää myös kansainvälisissä otteluissa, ja nuo kaverit auttavat siinä.
Myös valmentaja Ugis Krastins vakuutti Suomen luottohakkurin.
– Tiedän hänet aikaisemmilta vuosilta ja uskon, että hän pystyy antamaan minulle uusia juttuja omaan pelaamiseeni.
VaLepa voitti menneellä kaudella pronssia Mestaruussarjassa. Sivulan sopimuksen myötä Sastamalassa on ensi kaudeksi koossa erittäin potentiaalinen joukkue. Seura ilmoittaakin tavoitteekseen menestyä sekä kotimaisessa Mestaruusliigassa että eurokentillä CEV-cupissa.
VaLePan, ja tästä eteenpäin Sivulan, yhteinen unelma on kuitenkin nousta Euroopan korkeimmalle sarjatasolle Mestarien liigaan.
Kurun Ryhdin kasvatti Sivula päätti kuluneen kautensa Mestaruusliigan nelosen, Raision Loimun riveissä. Ennen kutsua Suomen lentopallokentille Sivula pelasi Turkin pääsarjassa.
Lehtonen ja Lahti Euroopan kisojen pudotuspeleihin
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti varmistivat pudotuspelipaikkansa Euroopan kisojen beach volley -turnauksessa Azerbaidzhanissa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti selviytyivät beach volleyn pudotuspeleihin Euroopan kisoissa Azerbaidzhanissa. Lehtonen ja Lahti voittivat päivän molemmet kamppailunsa.
Avauspelissään Lehtonen ja Lahti löivät espanjalaisen kaksikon Ester Ribera / Amaranta Fernandez 21-15, 21-9. Iltaottelussa puolestaan kaatuivat valkovenäläiset Viktoria Shalayeuskaya / Viktoria Siakretava 21-11, 21-12.
\- Turnausten avausottelut ovat meille yleensä aina nihkeitä. Tänäänkin pelimme kulki aamulla nihkeästi, mutta pelimme aukesi jo toisessa kamppailussamme. Luotimme tekemiseemme ja taktiikkaamme, Lehtonen mietti.
Lehtosen ja Lahden ottelut jatkuvat keskiviikkona. Vastaan tulevat lohkon ykköseksi sijoitetut italialaiset Gioria ja Momoli.
Erika ja Emilia Nyström voittivat Kreikan kaksikon Panagiota Karagkouni / Pigi Anna Metheniti 21-14, 21-10.
Illan kamppailussa kaksoset hävisivät lohkon ykköseksi sijoitetuille hollantilaisille Sophie Van Gestel / Jantine Van der Vlist 15-21, 12-21.
Keskiviikkona Nyströmit kohtaavat Bulgarian kaksikon Angelova / Mishonova.
Syyllistyikö seura törkeään vakoiluun? - FBI aloitti tutkinnan
New York Timesin mukaan FBI ja liittovaltion syyttäjät epäilevät baseball-seura St. Louis Cardinalsia kilpailijan hakkeroinnista.
Baseball-seura St. Louis Cardinals on joutunut vakavien epäilyjen kohteeksi. New York Times kertoi tiistaina [jutussaan](http://www.nytimes.com/2015/06/17/sports/baseball/st-louis-cardinals-hack-astros-fbi.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), että Cardinals on nuuskinut kilpailijaseura Houston Astrosin tietokannoista arkaluontoista materiaalia.
Tietomurron kohteena oleva informaatio koski seuran sisäisiä keskusteluja pelaajasiirroista, seuran taloudenpitoa ja kykyjenetsijöiden raportteja. MLB-liiga ei ole kommentoinut väitteitä.
Cardinals on juhlinut World Seriesin voittoa 11 kertaa, ainoastaan New York Yankeesilla on enemmän mestaruuksia. 
Uusi tapa laittaa tiet kuntoon – ei enää kilometrikaupalla päällystystöitä
Lapissa ja Keski-Suomessa kokeillaan uutta tapaa teiden kunnossapitoon. Jatkossa teiden rapautumiseen puututaan ripeästi ja heikoista kohdista pyritään pitämään huolta ennen näkyviä vikoja. Tavoitteena on parantaa tiestöä sekä säästää rahaa.
Lapissa ja Keski-Suomessa kunnostetaan jatkossa teitä eri kriteerein kuin tähän asti.
PEHKO-projektissa eli päällysteiden ennakoivan hoidon ja kunnossapidon ohjelmassa tienpito nähdään pitkän tähtäimen investointina, jossa päällysteiden vaurioita pyritään estämään ennalta, pitämällä muun muassa siltarummut ja ojat nykyistä paremmassa kunnossa.
Pilottialueiksi Lapissa on valittu koko päällystetty tiestö Kemi-Tornion alueella ja valta- ja kantateillä Rovaniemen kaupungin alueella sekä Keski-Suomessa Karstulan alueen koko päällystetty tiestö.
Teitä ei enää päästetä vettymään.
– Kiinnitämme huomiota ojiin ja tierumpuihin. Teitä ei enää päästetä vettymään. Tähän asti yksityisteiden liittymistä ei ole vastannut kukaan. Nyt ne ovat osa teiden kunnossapitoa, kertoo teiden kunnon kartoituksiin erikoistuneen Roadscanners Oy:n toimitusjohtaja Timo Saarenketo.
Toimitaan ennen kuin tie romahtaa
Aina ei rynnätä sen huonoimmassa kunnossa olevan kohdan kimppuun, vaan pyritään ennakoimaan sellaiset kohdat, jotka ovat vielä kunnossa, mutta rapautuvat pian. Täytyy toimia, kun tien rakenne ei ole vielä romahtanut.
– Varmaan täälläkin tullaan kuulemaan huomautuksia, että tietä kunnostetaan aivan väärästä kohdasta, Saarenketo sanoo.
Rahaa pitäisi säästyä uskomattomat määrät.
– Meillä on kunnianhimoinen tavoite tässä PEHKO-projektissa, että 2025 tiestö on selkeästi paremmassa kunnossa ja rahaa käytetään 50 prosenttia vähemmän kuin tällä hetkellä. Se on huomattava tehostus.
PEHKO-ohjelmaan kuuluu tietä Meri-Lapissa 924 km, Rovaniemellä 328 km ja Karstulassa 401 km
Jonna julkaisee levyn joukkorahoituksella: ”Levyä on tehty kuin Iisakin kirkkoa”
Muun muassa Liiku ja Ei heru -hiteillä laulava Jonna on työstänyt englanninkielistä Sound Mind -albumiaan seitsemän vuotta. Nyt uusi levy on vihdoin valmis.
Vuoden 2002 _PopStars_-kilpailusta esiin noussut **Jonna** palaa englanninkielisellä musiikilla. Artisti työsti elokuussa julkaistavaa _Sound Mind_ -albumia seitsemän vuotta. Levy julkaistaan joukkorahoituksella. Laulaja ei ota paineita rahoittajien mielipiteistä
\- Kyllä he varmasti siitä pitävät, jos he halusivat pistää siihen rahaa, Jonna sanoo YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
Laulaja kuvaa seitsemän vuoden levyntekoprosessia Iisakin kirkoksi. Jonna joutui omien sanojensa mukaan etsimään musiikillista identiteettiään uudestaan kielenvaihdoksen vuoksi.
\- Suomen kielellä kun laulaa, ei ole niin paljon kilpailua ja kovia paineita. Englannin kielellä kilpailee kaikkien kanssa. Täytyy löytää se omin juttu ja seisoa sen takana.
Artisti kuvailee tulevien keikkojen soundia elektroakustiseksi. Levyn toinen sinkku _Smile_ on tehty yhteistyössä tuottaja **Jyri Sariolan** kanssa jo viisi vuotta sitten. Uutta sinkkua promotaan erikoisella tavalla. Kappaleelle on kehitetty nimikkosovellus, jonka on tarkoitus piristää huonot päivät. Kuka tahansa voi ladata älypuhelin-applikaatioon videoita asioista, jotka saavat nauramaan, kun sille on tarvetta. 
\- Jos ei muuta niin voi ainakin katsoa, mikä minun mielestäni on hauskaa, Jonna sanoo.
HKL:n poliitikot vihelsivät metroautomatisoinnin pelin poikki – ruuhkahuippuihin etsitään muita lääkkeitä
HKL:n johtokunta päätti tiistai-iltapäivänä palauttaa metron automatisoinnin uudelleen valmisteluun. Automatisointisuunnitelman rinnalle tehdään vertailukelpoinen suunnitelma vaihtoehtoisista tavoista helpottaa ruuhkia. Tämän suunnitelman tarkoitus on lykätä automaattimetropäätöstä tuonnemmaksi.
Johtokunta hyväksyi yksimielisesti puheenjohtajansa Tuomas Rantasen (vihr.) esityksen. Sen perusteella HKL joutuu selvittämään etenkin sitä, miten ruuhkahuippujen matkustajapainetta lievitetään etenkin Itä-Helsingin ja kantakaupungin välillä. Samalla pitää tutkia poikittaisten raideyhteyksien vahvistamista ja toimenpiteitä, joilla saadaan parannettua metrosiltojen kantavuutta ja sen myötä uusien metrojen matkustajakapasiteettia. Espoon puolella olisi tutkittava esimerkiksi mahdollisuutta kääntöraiteen tekemiseen Matinkylän ja Finnoon väliin.
Osana ruuhkiin varautumista johtokunta myös penää valtuustolta sitovaa päätöstä Kruunuvuoren sillan rakentamisesta.
Ruuhkien odotetaan vaikeutuvan noin kymmenen vuoden kuluessa, koska kuljettajan ohjaama metro ei mahdollista kovin tiheää vuoroväliä, eivätkä Espoon valitsemat lyhyet metrolaiturit taas junien merkittävää pidentämistä.
Tuomas Rantanen myöntää, että automaattimetrosta on jossain vaiheessa tehtävä päätös, koska rakenteellisten pulmien kanssa ollaan auttamatta naimisissa.
– Automaattimetropainehan johtuu siitä, että on päätetty tehdä lyhyet asemat Espoon puolelle ja ne ovat oikeastaan jo aika pitkälla. Lyhyet junat vaativat jossain vaiheessa, että meillä täytyy olla automaattisesti ohjattu metrokulun järjestelmä.
Edessä pitkä ja lihava riita
Tässä tilanteessa 230 miljoonan investoinnin ratkaisu oli kuitenkin poliitikoille liikaa: käynnissä on tyyris käräjöinti Siemensin kanssa alkuperäisen automatisointisopimuksen purkamisesta. Yhtiön laskujen mukaan automatisointiin ehti palaa jo 100 miljoonaa euroa, ilman että saatiin valmista.
Helsingin mukaan Siemens myi jotain, mitä se ei osannut tehdä, yhtiön mielestä Helsinki taas ei osannut päättää, mitä se halusi ostaa. Riita voi kestää vuosia ja vaihtoehtoisten suunnitelmien toivotaan kantavan kiistan yli, jolloin automatisointipäätöksiä voitaisiin tehdä puhtaammalta pöydältä. Rantasen mukaan hankesuunnitelman edistäminen olisi nyt syönyt liian ison loven investointiohjelmaan.
– Nyt tulimme siihen tulokseen johtokunnassa, että ei ole oikea hetki käynnistää sitä hanketta, kun vanha hanke on edelleen oikeusselvitysten vaiheessa ja meidän on aika paha paikka satsata sitä määrää investointimäärärahoja, mitä tämä söisi.
Jatkosuunnitelmat on nyt polkaistu käyntiin ja syksyllä selviää, mitä ne antavat.
Opinto-ohjaus: enemmän työelämätaitoja ja itsetuntemusta
Vuonna 2016 lukioissa on kaksi pakollista opinto-ohjauskurssia (OP1 ja OP2). Tähän asti toinen kurssi (OP2) on ollut valinnainen, mutta käytäntö on näyttänyt, että opiskelijat tarvitsevat enemmän ohjausta, itsetuntemusta ja työelämätaitoja.

Vaikka opinto-ohjaus on Suomessa hyvin kehittynyttä ja opinto-ohjaus kestää hyvin kansainvälisen vertailun, lähtee lukiosta vajavaisin tiedoin monia nuoria,  jotka eivät tiedä mikä heidän seuraava siirtonsa on. 

Suomen opinto-ohjaajat ry:n puheenjohtaja **Jukka Eero Vuorinen** sanoo, että jokainen ymmärtää, että OP1-kurssilla (38 tuntia) on ollut tavattoman vähän mahdollisuuksia kertoa sekä lukio-opinnoista, itsensä kehittämiseen liittyvistä kysymyksistä, ylioppilaskirjoituksista että korkeakoulujärjestelmistä.
 
- Tähän asti opiskelija on saanut ohjausta kaikkiaan 22 tuntia (75 minuuttia kerralla)  ripoteltuna koko lukioajalle, mikä ei ole ollut riittävä määrä ollenkaan.
Ohjaustoimintojen jako
Uuden opetussuunnitelman mukaan OP1-kurssi keskittyy lukio-opintoihin, lukiokurssivalintoihin ja omien vahvuuksien tunnistamiseen, kun taas OP2-kurssin keskeisenä sisältönä ovat jatko-opinnot ja työelämä.
- Tämä on järkevä lähtökohta. Yliopistot ja ammattikorkeakoulut ovat sitä mieltä, että tutustuminen jatko-opintomahdollisuuksiin Suomessa ja ulkomailla on ollut huonosti hoidettu, joten uusi suunnitelma tulee tarpeeseen. Myös opiskelijat toivovat lisää ohjausta, sanoo Vuorinen.
Tietoa tarvitaan
- Meillä on lukiossa paljon paljon opiskelijoita, jotka ovat tietävinään, että ainoa jatko-opintovaihtoehto on lääketiede tai oikeustiede. Heillekin on tärkeää kertoa, että on olemassa enemmän kuin yksi vaihtoehto, sanoo Vuorinen.

Toisaalta noin 1/4 tuoreista ylioppilaista ei hae mihinkään. Kyseessä voi olla joku jarru, joka estää valinnan, mutta näillä ylioppilailla on ihan tiedon puutteitakin siitä, mikä olisi itselleen seuraava vaihe, kuvailee Vuorinen.
Kurssien uudet tavoitteet
OP1 tutustuttaa opiskelijan lukio-opintojen käytänteisiin, opintojen rakenteeseen ja ylioppilaskirjoitukseen. Se harjaannuttaa lukiossa vaadittaviin opiskelutaitoihin sekä omien vahvuuksien ja kiinnostusten kohteiden kartuttamiseen.

Keskeisenä sisältönä (OP1) ovat tiedonhankintataidot, lukio-opintojen ja ylioppilastutkinnon suunnittelu, jatko-opintojen pohtiminen, elämänhallintataidot, oman oppimisen arviointi sekä mm. sähköiset ohjauspalvelut ja hakujärjestelmät.

- Esimerkiksi Opintopolku.fi toimii siten, että siellä on tarjolla hakukohteita, joihin lukiolainen ei voi hakea. Jos tuntee korkea-asteen opintorakenteen mallin, tietää onko kyseessä maisteriopinnot vai kandidaattiopinnot. Näitäkin eroja kannattaa käydä huolellisesti lävitse opinto-ohjauksessa.

Pakolliseksi tulevan (OP2) kurssin sisältönä ovat mm. tutustuminen toisen ja korkea-asteen erilaisiin koulutusvaihtoehtoihin sekä muuhun koulutustarjontaan sekä lisätä työelämätaitoja ja syventää työelämätuntemusta. 

Tavoitteena on tarjota mm. tietoa työelämäyrittäjyydestä, henkilökohtaisesta urasuunnittelusta sekä lisätä työnhakutaitoja.
Miten itsetuntemusta opitaan?
- Pitäisin tärkeänä, että opiskelija miettisi ihan lukion alkuvaiheista lähtien omia vahvuuksiaan.

- Opinto-ohjaus ei ole mikään opetuskurssi, jossa opo puhuu ja oppilaat kuuntelevat, vaan itsetuntemusta voi viedä erilaisten prosessien, pelien ja työtapojen avulla eteenpäin.

- Aika monessa lukiossa käytetään henkilökohtaisen ohjauksen rinnalla pienryhmäohjausta, mikä on hyvä tapa saada samalle alalle aikovat nuoret keskustelemaan alakohtaisista kysymyksistä ja ammattialan vaatimuksista, kuvailee Vuorinen.

- Yksi osa elämäntaitojen hallintaa ovat stressin hallinta ja kyky keskittyä. Jyväskylän opiston kehittämä Oiva mieli harjoittaa tietoista läsnäoloa ja opettaa rentoutumista. 

Toinen pelinomainen verkkotyökalu Get a life. Se löytyy Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskuksen sivuilta.

- Se on tulevaisuussimulaatio, joka virittää nuoren myös miettimään miten sattuma vaikuttaa uravalintoihin.

Tänä vuonna tarjoamme Tampereen Norssissa nuoren omaan elämään painottuvia teemaopintoja. Mukana on trendikkäästi mindfulnessiä esimerkiksi koetilanteen jännittäjille. Yksi moduuli käsittelee samankaltaisia asioita kuin Marttojen aikuispakkaus. Näistä moduuleista onkin mahdollisuus koota kokonaisuus, joka on lähellä uuden opetussuunnitelman teemakurssia Opetus arjessa (TO3).

- Konkreettiset lautapelit kuten "Pienet, suuret valinnat" (kuva) sekä Seikkailu sumussa tarjoavat erilaisia näkökulmia koulutus- ja uravalintoihin oivalluttavien kysymysten kautta.
Nuorten päätöksentekoa tukevat erilaiset välineet huomattavasti enemmän kuin aiemmin. Verkossa annetaan nettiohjausta ja netissä on erilaisia sivustoja, joista saa itselleen tukea. Aktiivinen opinto-ohjaajakunta on hyvä auttaja nuorten henkilökohtaisissa keskusteluissa.
Miten opinto-ohjaus tuo nuoret lähemmäs yhteiskuntaa?
- Itse olen pyytänyt vanhoja norssilaisia puhumaan lukiolaisilleni, sanoo Jukka Eero Vuorinen joka toimii myös lukion opona Tampereen yliopiston normaalikoulussa eli Norssissa.

- Se on ihan selvää, että lukiolaiset kuuntelevat nuorta opiskelijaa paremmin kuin vanhaa tätiä tai vanhaa setää. Vierailuja ja tutustumiskäyntejä yrityksiin en ole pystynyt tarjoamaan niin paljon kuin toivon, mutta uuden OP2-kurssin ansiosta siihen on selvästi paremmat mahdollisuudet.

- Opinto-ohjauksen yksi tehtävä on herätellä koulua ohjaamaan eli tutustumista työelämään ja myös ihan oikeaan elämään. 

Työelämätietoisuus on tärkeää, sillä digitaalisuus muuttaa työelämää ja ammatteja. 

- Smart feed eli lentävä liitutaulu on yksi työvälineistä, jolla voidaan pelillisesti tutustua oppilaitokseen tai mennä iPadin tai kännykän avulla tutustumisen arvoiseen paikkaan, jossa on oppimistehtäviä.
Tutustu myös Koukkuun.fi.

kuva: Suomen opinto-ohjaajat ry:n pj Jukka Eero Vuorinen, Yle__kuva: Suomen opinto-ohjaajat ry:n pj Jukka Eero Vuorinen, Yle

kuva: Valtiontalouden tarkastusviraston raporttikuva 2015__kuva: Valtiontalouden tarkastusviraston raporttikuva 2015

kuva: Ammatinvalintaa helpottava lautapeli, Yle.__kuva: Ammatinvalintaa helpottava lautapeli, Yle.

kuva: Ammatinvalintapelin pelaamista, Yle.__kuva: Ammatinvalintapelin pelaamista, Yle.

**Koonnut:** 16.6.2015 Rita Trötschkes
Miljardööri Donald Trump lähtee kilpaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta
Republikaanien ehdokkuutta on ilmoittanut tavoittelevansa jo 12 ihmistä. Maanantaina kisaan ilmoittautui Jeb Bush.
Miljardööri Donald Trump on ilmoittanut lähtevänsä mukaan kilpaan Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuudesta.
69-vuotias Trump on 12. kisaan mukaan ilmoittautunut republikaani. Maanantaina omasta ehdokkudesta ilmoitti kärkiehdokkaiden joukkoon luettu Jeb Bush.
Trump sanoi ehdokkuutensa julkistaessaan, että hän aikoo tehdä Yhdysvalloista jälleen suuren.
Hänen mahdollisuuksiaan nousta republikaanien presidenttiehdokkaaksi ei kuitenkaan pidetä suurina. Uutistoimisto Reutersin ja Ipsos-tutkimuslaitoksen tuoreessa kyselyssä Trump oli 12. niiden 13 republikaanin joukossa, jotka ovat joko ilmoittautuneet ehdokkaiksi tai joiden uskotaan niin tekevän.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: KRP ei olisi halunnut Aarnio-tutkintaa vastuulleen
KRP:ssä arveltiin tutkinnan johtavan väitteisiin siitä, että tutkinta olisi hyökkäys Helsingin poliisia vastaan. Yle Uutisten tavoittamalla KRP:n eläköityneellä päälliköllä Rauno Rannalla ei ole lisättävää aiheeseen.
KRP ei olisi halunnut Aarnio-tutkintaa itselleen, vaan valtakunnansyyttäjänvirasto joutui erikseen pyytämään KRP:tä tutkimaan tapausta, kertoo apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Ylen [Päivän kasvossa](http://areena.yle.fi/1-2448939) vierailleen Kalskeen mukaan KRP ei olisi halunnut jutun tutkintaa, koska siellä arveltiin tutkinnan nostavan pintaan väitteet siitä, että tutkinnan taustalla olisivat KRP:n ja Helsingin poliisin tulehtuneet välit.
– Sisäasianministeriön yhteydenoton jälkeen otin yhteyttä silloiseen KRP:n päällikköön Rauno Rantaan, ja kerroin lyhyesti, mistä on kyse, ja esitin, että KRP ottaisi asian tutkintaansa. Siinä vaiheessa Ranta ei ollut ollenkaan innostunut asiaan, vaan sanoi ihan suoraan sen, että silloin tulee heti pinnalle väite siitä, että tässä ovat jotkut tulehtuneet suhteet KRP:n ja Helsingin poliisilaitoksen kohdalla, ja että tässä on joku KRP:n hyökkäys Helsingin poliisia kohtaan, Kalske kertoi.
– Jonkun ajan kuluttua, kun tarkastelin näitä asioita lähemmin, niin totesin, että joko tämä asia tutkitaan kunnolla tai tästä ei tule yhtään mitään, ja otin uudestaan yhteyttä Rauno Rantaan, ja totesin tämän, minkä juuri äsken sanoin, ja minusta tämä pitää nyt olla KRP:n tutkinnassa, koska KRP:llä on resursseja ja tietotaitoa, ja koska tässä tulee selvityksiä ulkomaita myöten, ja tämä on hyvin moniongelmainen tilanne. Ja siinä yhteydessä Ranta sanoi, että KRP ottaa. Että ei tässä KRP ole ollut mitenkään tämän asian perään, vaan, luojan kiitos, KRP suostui ottaman tämän, Kalske jatkoi.
Puolustus on arvostellut tutkintaa KRP:n kehittelemäksi juoneksi, ja myös muut tahot ovat ihmetelleet asiaa.
Kela peruu jo myönnettyjä kuntoutuksia – syynä hallituksen säästöt
Kela peruu jo tehtyjä Aslak- ja Tyk-kuntoutuspäätöksiä. Syynä on se, että hallitus aloittaa merkittävät sopeuttamistoimet.
Kansaneläkelaitos peruu jo myönnettyjä kuntoutuspäätöksiä. Asiakkaille ilmoitetut, 31.8. jälkeen alkavat Aslak- ja harkinnanvaraiset Tyk-kuntoutukset jäävät toteutumatta.
Syynä Kelan yllättävään päätökseen on se, että hallitusohjelman säästöpäätökset vaativat tekemään merkittäviä leikkauksia myös harkinnanvaraisessa kuntoutuksessa.
Kela ei siis ole saanut rahaa kaikkiin tälle ja ensi vuodelle suunniteltuihin ja myönnettyihin kuntoutuspalveluihin.
Vaikuttaa myös 2016
Myönnettyjen kuntoutuspäätösten perumisen lisäksi Kela ei aloita ensi vuonna uutta Aura-kuntoutusohjemaa, jonka piti korvata aiemmat Askak- ja Tyk-kuntoutukset. Aura-kuntoutukseen oli suunniteltu yli 20 miljoonan euron rahoitusta.
Kela kertoo tiedottavansa perumisista henkilökohtaisesti niille asiakkaille, joita muutos koskee. [Kuntoutustukien ](http://www.kela.fi/kuntoutus)leikkaaminen vaikuttaa todennäköisesti myös kuntoutuspalveluja tarjoavien yritysten toimintaan.
Isä-Teräväinen: "En olisi kauden alussa uskonut"
Teuvo Teräväisen Pekka-isä ei uskaltanut ostaa täytekakkua etukäteen.
Vaikka oma poika oli juuri kirjoittanut suomalaista kiekkohistoriaa uusiksi, valkeni tiistaiaamu Teräväisen perheessä tavalliseen tapaan.
– Lähdin töihin tuohon kilometrin päähän hammashoitolaan. Ehdin kyllä ensin voittokahvit keittää, Pekka Teräväinen kertoo.
Pientä univelkaa oli toki työpäivän aikana havaittavissa, olihan perhe katsonut koko ottelun pokaalin nostoa ja juhlallisuuksia myöten.
– Minulla on ollut tapana mennä vähän aiemmin nukkumaan ja herätä katsomaan peliä. Kyllähän ne voiton hetket tulivat mieleen pitkin päivää, isä-Teräväinen myöntää.
Teuvon Stanley cup -voittoa juhlittiin työkavereiden kanssa kakulla, jonka kiekkosankarin isä oli itse ostanut – mutta vasta aamulla.
– Ei sitä etukäteen uskaltanut ostaa tai voittoa ei olisi tullut. Kerran olympialaisissa piti tulla yhdistetystä varma voitto, ja kakku oli valmiina. Se kakku syötiin ilman mitalia, Teräväinen muistelee.
Pekka-isän suurin hehkutus on jo tiistai-iltaan mennessä laantunut, mutta rivien välistä paistaa suuri ylpeys.
– Kauden alussa aavistin, että ehkä Teuvo pääsee muutaman pelin pelaamaan, mutta olihan se vähän yllätys, että pääsi noin kovassa seurassa ihan siihen pelaavaan porukkaan.
– Onhan se todella hieno saavutus, hän summaa.
Teräväiset eivät olleet paikan päällä loppuottelussa, mutta Sari-äiti näki livenä kaksi finaalisarjan kotiottelua. Hän kotiutui Chicagosta perjantaina. Nyt paikan päällä on Teuvon Eero-veli, joka meni jenkkeihin jääkiekkoleirille.
Suurempia juhlallisuuksia ei Teräväisen perheessä ole luvassa ennen juhlakalun saapumista Suomeen. Sen ajankohta saattaa olla piankin.
– Kyllä me Teuvon siskon kanssa mietittiin, että pitäiskö poiketa lomamatkalla vielä Chicagoon. Teuvon vastaus oli, että mitä te tänne tulette, minä tulen kohta Suomeen!
Nuorten Leijonien mestarivahdille NHL-sopimus
Maalivahti Juuse Saros on tehnyt NHL-sopimuksen Nashville Predatorsin kanssa. Saroksen tulokassopimus on kolmen vuoden mittainen.   
Maalivahti Juuse Saros on solminut NHL-sopimuksen Nashville Predatorsin kanssa. 20-vuotias Saros ja Nashville ovat tehneet kolmen vuoden tulokassopimuksen.
HPK:n maalilla torjunut Saros varattiin NHL:ään jo kesällä 2013. Nashville varasi Saroksen neljännellä kierroksella.
Juuse Saros torjui Nuoret Leijonat maailmanmestariksi kaudella 2013-2014.
Saros pääsi Leijonien kevään MM-joukkueeseen ja torjui komeasti nollapelin Slovakiaa vastaan pelatussa kamppailussa.    
"Eihän se lokerikko vastaa" – Asiakkaat ovat harmissaan Postin myymälän loppumisesta
Kajaanin Postin oma myymälä ei ole jatkavien konttoreiden listalla. Koko maakunnan viimeinen myymälä sulkee ovensa vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kajaanilaisen postin myymälän asiakkaat ovat surullisia ja harmissaan tiedosta, että Kainuun viimeinenkin oma postikonttori sulkee ovensa vuoden 2017 loppuun mennessä.
Yksi asiakkaista, kirjeitä postittamassa käynyt Sirpa Heikkinen kehuu saamaansa palvelua. Hän on asioinut postissa useita kertoja viikossa jo työnsä vuoksi.
– Kyllä harmittaa, että postikin viedään. Mielestäni tämä pitäisi säilyttää. Olen saanut tosi hyvää palvelua täältä ja kiitän henkilökuntaa siitä, Heikkinen sanoo.
Hän on tottunut viemään kirjeet ja hakemaan paketit nimenomaan postista, ei esimerkiksi lähikaupan asiamiespostista tai pakettiautomaateista.
– Olen minä marketeissa nähnyt automaattejakin. Mutta en ole koskaan kokeillut sellaista. Kyllä vielä kaipaan ihmiskontaktia asioiden hoitamiseen. Haluan sanoa hyvät päivät ja eihän se lokerikko vastaa! Olen myös huolissani vanhemmista ihmisistä, jos kaikki muuttuu automaateiksi, miten he pärjäävät uuden tekniikan kanssa?
Norppatyöryhmä etsii kiivaasti yhteistä säveltä – ilmastonmuutos on todellinen peikko "Nestori Miikkulaiselle" 
Saimaannorpan suojelun tehostamiseksi kalastusrajoituksia pohditaan parhaillaan maa- ja metsätalousministeriön asettamassa työryhmässä. Tulevaisuudessa norppaa uhkaa ihmisten aiheuttamien uhkien lisäksi ilmastonmuutos.
Saimaannorpan suojelua pohditaan parhaillaan kiivaasti. Maa- ja metsätalousministeriön vuonna 2014 asettama työryhmä miettii Saimaan kalastusrajoituksia ja sitä, pitääkö kalastusrajoituksia muuttaa, jotta norpansuojelu toteutuu asetusten ja EU-direktiivien mukaisesti.
Nykyisellään on voimassa kaksi valtioneuvoston kalastuslain nojalla antamaa määräaikaista asetusta, joilla kalastusta rajoitetaan saimaannorpan suojelun takia. Ensimmäinen asetus rajoittaa kevään verkkokalastusta. Toinen asetus estää norpalle kaikkein vaarallisimpien pyydysten käytön ympäri vuoden.
Ministeriön työryhmässä on mukana edustajia luonnonsuojelujärjestöistä, maakuntaliitoista, kalastusjärjestöistä sekä kalatalouskeskuksesta. Työryhmän puheenjohtajan Eija Kirjavaisen mukaan eniten keskustelua riittää siitä, mille ajanjaksolle ja alueille rajoituksia ehdotetaan. 
– Ajan suhteen mietitään, pitääkö joitakin rajoituksia esimerkiksi pidentää. Alueiden osalta näyttää, että norppa on levittäytymässä entisille lisääntymis- ja elinalueilleen. Pohdimme, että jos laajennetaan, niin miltä osin ja kuinka paljon on tarpeen laajentaa, sanoo työryhmän puheenjohtaja, kalastusneuvos Eija Kirjavainen.
Myös pyydysten rajoittamiseen teknisesti sisällön osalta on Kirjavaisen mukaan syytä tehdä täsmennyksiä.
– Esimerkiksi katiskan nielun rajoittamisen osalta on käyty keskustelua. Näyttää siltä, että vaikka sitä on rajoitettu, niin sanamuoto ei ole tarpeeksi jämpti. Nyt on mahdollista, että kalastaja asettaa nielurajoittimet 15 senttiin, mutta norppa saa kuitenkin venytettyä katiskan nielun suuremmaksi ja menee katiskaan, Kirjavainen kertoo.
Alunperin työryhmän oli määrä saada työnsä valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä, mutta loppuraportin valmistuminen venynee siitä. Uudet rajoitukset tiedetään kuitenkin tämän vuoden puolella.
– Tietysti riippuu paljon myös siitä, miten meidän työryhmän keskinäiset mielipiteet saadaan lähemmäksi toisiaan ja siihen kannattaa pyrkiä, että saataisiin yhteinen näkemys. Paljon on myös asioita, joista ollaan täysin samaa mieltä, Kirjavainen sanoo.
Suojelussa myös ihmisestä riippumattomia haasteita
2000-luvulla saimaannorpan kanta on kasvanut tasaisesti, noin 3-4 prosentin arvioidulla vauhdilla. Nyt Saimaalla arvioidaan elävän noin 320 saimaannorppaa. Kannan kasvua vahtii myös Euroopan komissio. Vuonna 2010 komissio moitti Suomea siitä, että suojelutoimet eivät täytä EU:n luontodirektiiviä, ja vahti neljän vuoden ajan saimaannorpan suojelua, mutta lopetti kannan vahvistuttua.
Yleisinä saimaannorpan kannan kasvun uhkina pidetään ihmisten aiheuttamien haasteiden lisäksi esimerkiksi ilmastonmuutosta. Saimaannorppa tarvitsee jäätä ja lunta pesiä varten. Viime talvina norpille on kolattu apukinoksia vähäisen lumen takia. Tulevaisuudessa tilanne ei helpota.Ilmatieteenlaitoksen pääjohtajan Petteri Taalaksen mukaan arktisen alueen ilmasto lämpenee muuta maailmaa nopeammin. 35 vuoden kuluttua Saimaan talvet ovat nykyistä leudompia.
– Arktisen alueen vaikutus näkyy myös Saimaalla. Vuonna 2050 jäätä on nykyistä vähemmän aikaa. Lumi- ja jääpeitteinen kausi on lyhenemässä, talvikaudet tulevat olemaan sateisempia, sateet tulevat ajoittain myös vetenä, lumipeitteinen jakso tulee olemaan lyhyempi. Toki tulee olemaan kylmiäkin talvia, mutta niitä on entistä harvempi, Taalas kuvailee.
Talvikauden sateet lisäävät tulevaisuudessa ravinteiden huuhtoutumista pelloilta Saimaaseen.
– Sillä voi olla vaikutuksia esimerkiksi vedenlaatuun ja rehevöitymiseen, Taalas sanoo.
Norpalle tuskin uutta kotia Inarijärvestä
Norpan kanta tuskin vahvistuisi, vaikka sitä yritettäisiin istuttaa johonkin toiseen järveen, kuten pohjoisessa sijaitsevaan Inarijärveen. Helsingin yliopiston dosentti Jukka Palo on tehnyt väitöskirjansa saimaannorpan populaation genetiikasta ja uskoo, että Saimaa valikoitui aikoinaan norpan kodiksi sattuman kautta.
– Aikoinaan norppia oli Itämeren altaassa. Kun maa nousi, ne jäivät nalkkiin Saimaaseen ja Laatokkaan. On kuitenkin olemassa hylkeelle yhtä soveltuvia järviä kuin Saimaa, esimerkiksi Päijänne. Aiemminhan Päijänne ja Saimaa olivat yhteydessä. Kukaan ei tiedä varmasti, miksi norppa elää Saimaassa, mutta siinä voi olla kyse onnekkaasta sattumasta, Palo uskoo.
Vaikka norppa on siis aikoinaan voinut elää myös muualla kuin Saimaassa, ei Palo usko norpan kannan vahvistuvan siirrolla toiseen järveen. Ei, vaikka ilmasto Saimaalla lämpenee ja pohjoisesta löytyisi Jäämereltä kokonainen norppapopulaatio.
– Periaatteessa se on tietenkin mahdollista, mutta riskit ovat isot. Sen kokeilun jälkeen voisi olla, että norppaa ei olisi Inarijärvessä eikä Saimaassa. Jokaista Saimaan yksilöä tarvitaan kannan säilymiseksi. Turvallisempaa olisi suojella norppaa Saimaassa, Palo sanoo.
Uusi kulttuuritalo pisti huhut liikkeelle – "ei kylälle sentään liikennevaloja tule"
Vuohijärven vanha kirkko on nyt Taidekeskus Salmelan luonto- ja kulttuuritalo. Yleisö pääsee keskiviikosta alkaen tutustumaan muun muassa luontokuvaaja Hannu Hautalan töihin. Kirkon myynti herätti aluksi paikallisissa vastustusta, mutta nyt taidenäyttelyjen odotetaan tuovan elämää kylälle.
Vanha Vuohijärven kirkko Kouvolassa aloittaa keskiviikkona uuden elämän kulttuuripyhättönä, kun Taidekeskus Salmelan luonto- ja kulttuuritalo avaa ovensa yleisölle.
Kirkon myyminen herätti paikallisissa aluksi vastustusta ja myyntiä vastaan kerättiin nimiä. Toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkalan mukaan epäilyt vaihtuivat kuitenkin kannustukseksi ja projektia on saatu viedä eteenpäin innostavassa ilmapiirissä.
– Odotukset ovat kylällä korkealla ja se on synnyttänyt mielenkiintoisia huhuja. On puhuttu jopa, että Vuohijärvelle tulee liikenneympyrä ja liikennevalot. Joudun ampumaan alas nuo huhut, mutta ehkä se kertoo vain siitä, että kylälle odotetaan vilkkautta, sanoo Hoikkala.
Luontoaiheisten kuvien lisäksi uudessa kulttuuritalossa voi tutustua eläinaiheisiin puuveistoksiin. Tiloihin mahtuu noin 100 teosta. Luonto ja metsät ovat Hoikkalalle henkilökohtaisesti tärkeitä paikkoja.
– Ne ovat minulle pyhiä paikkoja ja suorastaan uskontoni. Vanhat honkametsät ovat hyvin voimaannuttavia, pohtii Hoikkala.
Ensimmäisessä näyttelyssä on esillä muun muassa Suomen ehkä kuuluisimman luontokuvaajan Hannu Hautalan töitä. Hautala on valinnut mukaan jokaiselta vuodelta parhaan kuvansa. Vaikka toiminnanjohtaja on intoa täynnä, ovat odotukset silti maltillisia luonto- ja kulttuuritalon ensimmäiselle kesälle.
– Kun nollasta lähtee liikkeelle, niin emme tule pettymään.
Tiistai 16.6.2015
Riihilahti pahoittelee faneille aiheutunutta mielipahaa
HJK tarjoaa sadalle fanilleen laivaliput Suomen Cupin välierään Maarianhaminassa 15. elokuuta.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti pahoittelee HJK:n verkkosivuilla faneille aiheutunutta mielipahaa. HJK pelaa 1. elokuuta harjoitusottelun Liverpoolia vastaan Olympiastadionilla. Samana päivänä HJK:n piti pelata liigassa vierasottelu IFK Mariehamnia vastaan. Kamppailu kuitenkin siirtyy pidemmälle syksyyn Liverpool-ottelun vuoksi.
HJK:n faneille siirto oli pettymys. Kannattajat olivat alkaneet varata laiva- ja lentomatkoja Ahvenanmaalle jo huhtikuussa.
\- Pahoittelemme ottelusiirrosta aiheutunutta mielipahaa faneille ja ymmärrämme harmistuksen hienon lauantaipelin siirrosta. Vaikka toiminnan tason nosto vaatii uusia resursseja ja aikataulut asioille muuttuivat yllättäen, pitäisi seuran aina saada tärkeiden fanien kanssa sovittua parhaat ratkaisut etukäteen, Riihilahti pahoittelee HJK:n puolesta.
HJK on neuvotellut Siljan ja Viking Linen kanssa, ja yhtiöt ovat olleet erittäin ymmärtäväisiä palauttamaan fanien laivalippuihin käyttämät rahat.
HJK tarjoaa lisäksi sadalle fanilleen laivaliput, kun seura pelaa Maarianhaminassa lauantaina 15. elokuuta Suomen Cupin välierässä. 
Uudet luokitukset voimaan: 5 tähden leirintäalueella pitää osata 5 kieltä
Leirintäalueiden luokitusvaatimuksia on päivitetty aikaan sopiviksi. Esimerkiksi langattomasta nettiyhteydestä ei kymmenen vuotta sitten ollut tietoakaan. Yksi tähti irtoaa jo sillä, että on sähkö, suihkut ja vessa miehille ja naisille. Viiteen tähteen vaatimuksia on pitempi lista.
Luokitusta on pohdittu yhteistyössä karavaanarijärjestön kanssa. Suomen Leirintäalueyhdistyksen hallituksessa istuva yrittäjä Erkki Ahtiainen on tyytyväinen.
– Olemme saaneet vaatimukset tämän päivän tasolle. Se on sikälikin hyvä, että siellä on yhteneväisyyksiä Ruotsin, Norjan ja Tanskan kanssa. Toisaalta olemme hakeneet kansallisia osia: luokitus ei ole ihan yksi yhteen naapurimaiden kanssa. 
Ahtiaisen mukaan Suomessa on viisiportainen luokitus ja mukana sata leirintäaluetta.
– Tällä hetkellä viiteen tähteen on yltänyt viisi, neljään 21, kolmeen reilut 40. Loput ovat kahden ja yhden tähden alueita. Keskiarvo on kolmessa tähdessä, suurin joukko jää sen alapuolelle. 
Uudessa luokituksessa painottuvat alueiden varustetaso ja palvelut. Pisteitä tulee, jos on lämpimät suihkut ja lämpimiä mökkejä ympärivuotisessa käytössä. Viiteen tähteen vaaditaan mökkejä joissa on vessa, suihku, ja sauna. Kahteen tähteen riittää, kun alueella tai sen välittömässä läheisyydessä on asiakkaiden käyttöön tarkoitettu sauna.
Kielivaatimus kasvaa tähtien mukana
Tähtien määrään vaikuttaa myös työntekijöiden kielitaito. Yhteen ja kahteen tähteen vaaditaan palvelua kahdella kielellä. Siitä ylöspäin vaadittujen kielten määrä kasvaa tähtien lukumäärän mukana. Viisi tähteä edellyttää, että sesonkiaikana palvelua löytyy viidellä kielellä. Kaikkien työntekijöiden ei kuitenkaan tarvitse hallita koko kielipalettia.
Leirintäalueyhdistyksessä on myös mietitty, miten nykyisten luokitusten käy uudistuksen mukana. Siitä ei ole vielä arvioita. 
– Esimerkiksi meillä Kokkolassa ollaan ottamassa uutta luokitusta jo tälle kesälle. En kuitenkaan näe hirveästi sellaisia kohtia, missä saatetaan flopata neljästä tähdestä, sanoo Kokkolassa leirintäaluetta pyörittävä Ahtiainen
Hän arvioi, että vaatimukset neljään tähteen täyttyvät hyvin.
– Jos haluaisimme kurkottaa viiteen tähteen, niin meiltä puuttuu ympärivuorokautinen valvonta. Sen samoin kuin lastenhoidon järjestäminen ei ole meidän alueellamme järkevää. Myöskään varsinaista ruokaravintolaa ei kannata laittaa, koska olemme niin lähellä kaupungin keskustaa.
Ongelmana kunnallinen omistus
Erkki Ahtiaisen mukaan useimmilla leirintäalueilla on remonttitarvetta.
 – Monet ovat kuntien tai kaupungin omistamia ja niissä mietitään lähes vuodesta toiseen, puretaanko alue vai mitä sen kanssa tehdään. Tämä aiheuttaa sen, että alueilla mennään vuosi kerrallaan ja mitään isompia investointeja ei tehdä. Se taas johtaa siihen, että pikku hiljaa tilat rapistuvat.
_Leirintäalueen nimi korjattu kuvatekstiin 19.24_.
Tiistai 16.6.2015
Posti irtisanoo 300 ihmistä. Kolme uutta NHL-mestaria Suomeen. Juhannus on kylmä.
Posti vähentää rajusti työntekijöitään
Posti sulkee melkein 80 omaa myymäläänsä. Posti irtisanoo melkein 320 ihmistä, koska postin myymälöitä jää jäljelle vain 21. 
Posti sanoo, että postipalveluja saa kuitenkin myös tulevaisuudessa. Palveluja hoitavat kumppaniyritykset eli esimerkiksi kaupat ja kioskit, joissa on palvelupiste. Tällaisia posteja on jo 800. Tulevaisuudessa niitä on ehkä 1500. Myös postin verkkopalveluja kehitetään.
Viina ei enää maistu suomalaisille
Suomalaiset juovat vähemmän alkoholia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo, että alkoholijuomien kokonaiskulutus väheni viime vuonna 3,4 prosenttia edellisestä vuodesta. Kun alkoholin määrä muutetaan sataprosenttiseksi (100%) alkoholiksi, niin jokainen yli 15-vuotias ihminen joi 11,2 litraa alkoholia.
Suomalaiset joivat vähemmän väkeviä juomia eli viinaa ja enemmän viiniä ja olutta. Myös ulkomailta tuotiin enemmän mietoja juomia, mutta viinaa vähemmän. Tutkijat sanovat, että väkeviä alkoholijuomia juodaan jo 30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2007.  Alkoholin kulutus on laskenut vuoden 2011 jälkeen koko ajan.
Jääkiekon NHL-mestaruutta juhlitaan myös Suomessa
Suomi on saanut kolme (3) uutta NHL-mestaria. Uudet NHL-mestarit ovat Kimmo Timonen, Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta, jotka pelaavat Chicago Blackhawks -jääkiekkojoukkueessa. Chicago voitti Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan mestaruuden, kun joukkue voitti kuudennessa (6.) finaalissa Tampa Bay Lightningin.
Kimmo Timoselle voitto oli uran päätepiste, koska hän lopettaa nyt jääkiekon pelaamisen. Timonen lupaa tuoda mestaruuspokaalin Suomeen. Juhlat pidetään Kuopiossa.
NHL-mestaruus on harvinainen kunnia jääkiekossa, sillä vain 12 suomalaista on voittanut mestaruuden NHL:ssä. NHL-jääkiekkosarjaa pelataan Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Liiga on maailman kovin jääkiekkosarja.
Valon ja keskikesän juhlaa vietetään kylmässä säässä
Suomen tärkeintä kesäjuhlaa, juhannusta vietetään kylmässä säässä. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että juhannuksena koko maassa saadaan sateita. Juhannusaattona sataaja lämpötila jää 10 ja 15 asteen välille. Juhannuspäivänä sateet kuitenkin vähentyvät. Auringossa voi lämpötila nousta 20 asteeseen. Paras juhannussää on rannikolla, etenkin etelässä.
Viime vuonna juhannus oli poikkeuksellisen kylmä. Silloin pohjoisessa oli pakkasta, mikä on harvinaista.
Juhannus on keskikesän juhla, jolloin päivä on pisimmillään. Esimerkiksi Lapissa vietetään yötöntä yötä, koska aurinko ei laske juhannuksena lainkaan.
Putin Niinistölle: "On suuri ilo nähdä teidät Venäjän pääkaupungissa"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskustelee parhaillaan Venäjän presidentin, Vladimir Putinin kanssa Moskovassa. Presidentti Niinistö kertoi tapaamisen aluksi olevansa huolestunut Ukrainan väkivaltaisuuksien yltymisestä uudestaan.
Suomen ja Venäjän presidentit keskustelevat parhaillaan Moskovassa, Novo-Ogarjovon edustushuvilalla. Presidentti Niinistö toivoi etukäteen Putinilta viestiä siitä, miten tämä ratkaisisi Ukrainan kriisin.
– Olen huolestunut siitä, että Minskin rauhansopimus ei tunnu etenevän vaan poljetaan paikallaan, Niinistö sanoi Putinille keskustelujen aluksi.
Presidentti Niinistö puhui tapaamisen aluksi Venäjän presidentille muutaman sanan venäjää.
– Myös minusta on hauska tavata teidät, Niinistö sanoi Putinille venäjäksi.
Presidenttien sanaleikittely ei loppunut tähän vaan Putin vastasi Niinistölle ytimekkäästi.
– Kiitoksia, Venäjän presidentti lausahti suomeksi.
Lyhyen kuvaushetken jälkeen presidentit vetäytyivät keskustelemaan keskenään. Heidän on määrä neuvotella Ukrainan kriisistä, Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista sekä EU:n ja Venäjän suhteista.
EU:n huippukokous lähestyy 
Niinistön Moskovan-vierailu edeltää EU:n ensi viikon huippukokousta, jossa on määrä päättää unionin Venäjän vastaisten pakotteiden jatkamisesta. Presidentit tapasivat edellisen kerran viime vuoden elokuussa Sotshissa.
Moskovan-vierailu ajoittuu myös hetkeen, jolloin turvallisuuspoliittinen keskustelu käy kuumana Ukrainan kriisin takia. Viime viikonloppuna The New York Times kertoi, että Yhdysvallat aikoo tuoda raskasta kalustoa Baltian maihin.
Niinistön Moskovan-vierailun alla Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin totesi Naantalin Kultarannassa, että Venäjä vaatii Natolta takuita siitä, ettei sotilasliitto laajene Venäjän rajalueilla.
Venäjä kauppaa ydinvoimaansa
Myös Venäjän valtiollisen ydinvoimayhtiön Rosatomin johtaja Sergei Kirijenko osallistuu presidenttien tapaamisen.
– Jos Loviisaan rakennetaan kolmosreaktori, haluamme ilman muuta osallistua sen rakentamiseen, Kirijenko kertoi Ylelle presidenttien tapaamisen alla.
Rosatom toimittaa jo nyt ydinpolttoainetta Loviisan reaktoreihin.
– Yhteistyömme Suomen kanssa on sujunut hyvin, Kirijenko totesi Ylelle.
Kirijenko sanoo, että Rosatom on halukas jatkamaan yhteistyötään Fortumin kanssa, mutta yhteistyön laajeminen riippuu Fortumin aikeista.
Fortumin odotetaan kertovan myöhemmin tänä vuonna, hakeeko se lupaa kolmannen ydinreaktorin rakentamiselle Loviisaan. Edellinen hakemus hylättiin vuonna 2010.
Helsingin edustan sotilassaaret avautuvat viimein – mutta tiukoin rajoituksin
Esimerkiksi Vallisaarelle tulee vain yksi opastettu kulkureitti. Lisäksi tulentekoa ja leiriytymistä saarilla rajoitetaan.
Ensi vuonna yleisölle avautuville Helsingin edustan sotilassaarille tulee tiukkoja liikkumisrajoituksia.  Esimerkiksi Vallisaarella on aluksi vain yksi opastettu kulkureitti. Lisäksi saaren lammet ovat uima- ja sukelluskiellossa ja myös saaren rantavyöhykkeellä sukeltaminen on kielletty.
Tulentekoa ja leiriytymistä saarilla rajoitetaan muun muassa maastossa mahdollisesti yhä olevien vanhojen ammusten vuoksi.
Helsingin edustalla Suomenlinnan itäpuolella sijaitsevat Vallisaari, Kuninkaansaari ja Pukkisaari avautuvat yleisölle ensi vuoden alusta Puolustusvoimien toiminnan ja vuokra-ajan päättyessä.
Nyt saaret ovat suljettuja yleisöltä
Tällä hetkellä Helsingin edustan sotilassaarille ei ole tavallisilla ihmisillä asiaa. Vallisaarelle, Kuninkaansaarelle ja Pukkisaarelle on maihinnousu kielletty puolustusvoimien toiminnan johdosta.
Saaret ovat olleet sotilaallisessa käytössä aina 1500-luvulta lähtien. Linnoittamisen johdosta saarilla on muureja, varastoja, kellareita ja tuuletuskuiluja, joista osa on huonokuntoisia ja sortumavaarassa. Lisäksi Vallisaaressa ja sitä ympäröivällä merialueella on, vuonna 1937 tapahtuneen, lataamon räjähdyksen jäljiltä räjähdysjätettä. Etenkin maan alle hautautuneet ammukset saattavat olla vaarallisia mahdollisen maastopalon sattuessa.
Helsingin kaupunki ja saaria ensi vuoden alusta hallinnoiva Metsähallitus ovatkin laatineet saarille liikunta- ja toimintarajoitukset yleisön turvallisuuden takaamiseksi, kun saaret aukevat yleisölle. Liikkumisrajoituksia voidaan myöhemmin lieventää, jos turvallisuustilanne saarilla paranee.
Vallisaareen alkanee liikennöidä yhteysalus
Ensi vuoden alussa yleisölle aukeavaan Vallisaareen on tarkoitus aloittaa yhteysalusliikenne Kauppatorilta toukokuussa. Lisäksi saareen on kaavailtu noin 50 laituripaikkaa pienveneille.
Ensimmäisen kesän kävijämääräksi on ennakoitu ainakin 50 000 ihmistä.
Metron automatisointia ei nyt jatketa
HKL:n johtokunta on päättänyt ettei metron automatisoinnin valmistelua jatketa enää tässä vaiheessa.
HKL:n johtokunta on päätänyt kokouksessaan hetki sitten lopettaa metron automatisoinin valmistelun.
HKL:ää kehotetaan selvittämään järjestelyitä, joilla liikenteen ruuhkahuippujen matkustajapainetta voitaisiin helpottaa.
Telkkä lensi savupiippuun Ylitorniolla – "pyyhittiin noet ja laskettiin takaisin veteen"
Lapin Pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen Ylitorniolle eläimen pelastamiseen. Pelastuslaitoksen tehtäväksi paljastui savupiippuun joutuneen linnun pelastaminen.
Tiistaina iltapäivällä Ylitorniolla telkkä lintu lensi rivitaloasunnon tulisijaan. Paikalle hälytetty Lapin pelastuslaitos löysi linnun takasta.
Ilmeisesti telkkä on pudonnut tulisijaan savupiipun kautta, mutta syytä sille ei tiedetty.
– Lintu putsattiin noesta ja laskettiin takaisin veteen uiskentelemaan, sanoo Ylitornion päivystävä palomestari.
Näkökulma: Siviilipalvelusmiesten motiivit hämmästyttävät
Siviilipalvelukseen hakeutuessaan nuori mies joutuu vakuuttamaan, että vakaumus estää häntä suorittamasta asepalvelusta. Toimittaja Antti Laakso hämmästee uuden tutkimuksen tuloksia, joiden mukaan vakaumuksella ei olekaan merkitystä suurimmalle osalle siviilipalvelusmiehistä.
Kävin armeijan2000-luvun alkupuolella. Tuolloin yleinen asenne varusmiesten keskuudessa oli, että siviilipalvelusmiehet ovat laiskimuksia, joilla ei ole selkärankaa käydä kunnon miesten koulua.
**Yritin nuorena idealistina** pitää sivareiden puolia, sillä itsekin olin harkinnut siviilipalvelusta. Jäin vähemmistöön yrittäessäni vakuuttaa palveluskumppaneitani siviilipalvelusmiesten motivaatiosta: täytyyhän heillä lainkin mukaan olla vakaumus, joka estää asepalveluksen, ja vakaumusta on kunnioitettava.
**Siviilipalvelukseen pääsee** nykyään ilman erityistä vakaumuksen tutkintaa, jossa vielä 80-luvulla tentattiin sivariksi hakeutuvan aatteellisia näkemyksiä. Hakemuksessa on kuitenkin vakuutettava, että vakaumus estää normaalin asepalveluksen suorittamisen.
Työ- ja elinkeinoministeriön maanantaina julkaisema tutkimus kertoo, että suurin osa siviilipalvelusmiehistä ei ole kuitenkaan hakeutunut sivariksi vakaumuksellisista syistä. Selvä vähemmistö velvollisista arvioi sivari-valintansa syyksi vakaumuksen.
**Merkittävämpiä perusteluja** sivareilla olivat käytännölliset syyt. Muun muassa kotona nukkumisen mahdollisuus ja normaali työaika nousivat vahvasti esille. Kukapa sitä nyt haluaisi herätä keskellä yötä kipinävuoroon tai päivystää kasarmilla, kun voi nukkua omassa sängyssä.
Sen sijaan aseiden käsittely ei olisi siviilipalvelusmiehistä ollut kovin suuri ongelma. Alle viidesosa tutkituista siviilipalvelusmiehistä kertoi tämän olevan merkittävä syy asepalveluksesta kieltäytymiselle.
**En ole armeijan tai aseiden **suuri ihailija ja ymmärrän täysin niitä nuoria miehiä, jotka haluavat vakaumukseensa perustuen suorittaa siviilipalveluksen. Sen sijaan en ymmärrä sitä, että armeijaa vältellään mukavuussyistä: niitähän monen siviilipalvelusmiehen perusteet tuntuvat olevan.
**Kun siviilipalvelus tuntuu **nykyään olevan suurelle osalle sen suorittavista vakaumukseen perustumaton valinta, tulee mieleen, että lain kirjain ja vaatimus vakaumuksesta alkaa olla vanhentunut. Siviilipalvelukseen hakeutujilta voisi reilusti poistaa tuon vaatimuksen – eipä enää tarvitsisi valehdella kutsunnoissa.
Toinen vaihtoehto olisi koko siviilipalveluksen lopettaminen. Aseeton palvelus varuskunnassa sopisi varmasti suurimmalle osalle aidon vakaumuksen takia aseista kieltäytyvistä.
**Samalla voitaisiin pohtia,** miten asevelvollisuudenkin osalta viimein saatettaisiin voimaan sukupuolten tasa-arvo. Palkkatasa-arvoon pyrkimisen aikakaudella käydään kovin vähän keskustelua siitä, että puolet ikäluokasta välttää varusmiespalveluksen yhden kromosomin perusteella.
Ruotsin pikkuprinssistä julkaistiin ensimmäinen kuva
Prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin poikavauva syntyi maanantaina. Lapsi on pariskunnan toinen.
Prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin poikavauvasta on julkaistu ensimmäinen kuva.
Pikkuprinssi syntyi maanantaina iltapäivällä. Poika painoi syntyessään 3 080 grammaa ja oli 49 senttimetriä pitkä.
Madeleinella ja hänen puolisollaan on ennestään yksi tytär, Leonore.
Henkilöauto törmäsi Lamposaaren lossiin 
Kuljettaja törmäsi henkilöautolla Lamposaaren lossin päätyluukkuun jarrutuksesta huolimatta. Kuljettaja vietiin sairaalaan. Lossiin ei tullut vaurioita.
Taipalsaarelainen vuonna 1951 syntynyt mies ajoi henkilöautolla mantereen puolelta Lamposaaren lossille ja törmäsi lossin päätyluukkuun tänään aamulla. Törmäys tapahtui jarrutuksesta huolimatta.
Auton kuljettajan turvatyyny laukesi ja autoon tuli lieviä vaurioita. Mies vietiin sairaalaan. Lossiin ei alustavan tarkastuksen jälkeen tullut vaurioita. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Lossiliikenne toimii jälleen normaalisti.
_Lisäys 16.6. klo 18:25: Lossiliikenne toimii jälleen normaalisti._
Esittelyssä maailman suurin sellutehdas – seuraa suorana Finnpulpin yleisötilaisuutta täältä
Kuopion sellutehdashanketta esitellään ensimmäistä kertaa yleisölle tänään. Jos et pääse paikalle, voit seurata tilaisuutta suorana Ylen netistä kello 18 alkaen.
Kontinen otti revanssin Niemisen puolesta
Henri Kontinen ja Marin Draganja etenivät toiselle kierrokselle Hallen ruohoturnauksessa.
Henri Kontinen ja Marin Draganja voittivat nelinpelin avauskierroksen ottelunsa Hallen ruohoturnauksessa Saksassa. Kontinen ja Draganja löivät saksalaisveljekset Alexander ja Mischa Zverevin 6-3, 6-2.
Jarkko Niemisen maanantaina voittanut 18-vuotias Alexander Zverev on yksi tenniksen suurimmista huippulupauksista. Hänen veljensä Mischa Zverev on kymmenen vuotta vanhempi ja pelannut pitkään ammattilaisena kohtuullisella menestyksellä.
Kontinen ja Draganja voittivat Zverevit niukasti helmikuussa Marseillessa matkallaan turnausvoittoon.
Suomalais-kroatialainen kaksikko kohtaa toisella kierroksella kakkoseksi sijoitetun parin Rohan Bopanna/Florin Mergea.
RoPS toivoo konsertteja ja kulttuuritapahtumia Keskuskentälle
Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva haaveilee isojen konserttien järjestämisestä uusitulla keskuskentällä. Kentälle sopisi Nivan arvion mukaan helposti yli 5000 katsojaa, joista puolet voisi istua kuppipenkeillä.
Rovaniemen Palloseura on malttamattomana odottanut kotikentän remontin valmistumista. Katsojamäärät vanhassa puukatsomossa eivät ole olleet kiitettävällä tasolla, vaikka RoPS pelaa Veikkausliigan sarjataulukossa hämmästyttävästi jo toisena. Vähäinen katsojamäärä näkyy taloudessa.
Ei siis ihme, että seuran puheenjohtaja Risto Niva ilmaisi tyytyväisyytensä twitterissä, kun selvisi, että seuraavassa kotipelissä on jo osa [uudesta katsomosta](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1005564412822039/?l=1232906354702101232) käytössä.
Hieno uutinen! 22.6 RoPS-Ilves pelissä uudesta katsomosta puolet ylätasanteesta käytössä. Reilut 700 paikkaa.
Noin 700 katsojaa saa siis ensi maanantaina ensimmäisenä testattavakseen uudet kuppi-istuimet ja esteettömän näkymän [kentälle](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1005566446155169/?l=103548226328997110).
Koko uusi katsomo ja RoPSin edustus- sauna- ja sosiaalitilat ovat valmiina täyteen käyttöön heinäkuun alussa. Yritysmyynti kotipeleihin on käynyt villkkaasti, Niva toteaa tyytyväisenä.
Konsertteja Keskuskentälle 
Esitellessään tulevaa kenttäylpeyttä puheenjohtaja Niva nostaa esille seuraavan haaveen, joka voisi nostaa Keskuskentän käyttöastetta ja ehkä RoPSinkin tuloja huimasti: suurkonsertit ja isot kulttuuritapahtumat.
– Olisi älytöntä olla hyödyntämättä keskellä kaupunkia sijaitsevaa, yli 5000 henkeä vetävää tilaa, Niva toteaa.
Nivan mukaan muun muassa HJK ja Pietarsaaren Jaro hyödyntävät stadioneitaan vilkkaasti kulttuuritapahtumissa ja molemmille joukkueille se on erinomainen tulonlähde. Puheenjohtaja Nivalla on mielessä [samanlaiset suunnitelmat](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1005571179488029/?l=9083377029411269158), jos vain kaupunki ei hinnoittelisi itseään ulos kenttävuokrassa.
– Toistaiseksi kaupungin liikuntatoimi on suhtautunut konserttien järjestämiseen hieman nihkeästi. Esitetyllä vuokratasolla ei konsertteja järjestetä, Niva toteaa mutta uskoo asiasta päästävän vielä sopuun.
Keinonurmi kestää
Risto Niva laskee, että uudelle Keskuskentälle voitaisiin ottaa helposti yli 5000 katsojaa, jos esiintymislava olisi nykyisen puukatsomon edessä. Keinonurmi mahdollistaa kentän käyttämisen monen eri tarkoitukseen, koska se ei vahingoitu kuten aito nurmipohja.
– Meillä on isot intressit etsiä yhteistyökumppaneita järjestämään konsertteja ja tapahtumia Keskuskentälle, Niva sanoo.
Nivan mukaan tälle kesälle konsertteja ei ehdittäisi enää järjestämään, mutta ehkä jo ensi kesänä kentällä voisi alkaa tapahtua. Nivan mukaan Keskuskenttä pitää saada vilkkaaseen käyttöön ja isot kulttuuritapahtumat sopivat sille todella hyvin.
RoPS nousi pimputuspamputus-joukkueesta sarjakakkoseksi
Rovaniemen Palloseuran kuntokäyrä on ollut surkean kauden alun jälkeen nousujohteinen, mutta voittojen tielle ponnistaminen vaati kunnon herätyksen.
Veikkausliigakauden kolmannen ottelun jälkeen huhtikuussa Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen oli lehdistötilaisuudessa tulistunut. Joukkue oli hävinnyt FC Interille 0-4 ja Malisen mielestä pelitapa oli pimputuspamputus-palloa. 
\- Talviharjoituskausi oli hyvä, mutta kauden alussa tuli liigacupin finaalissa tappio HJK:lle, samoin sarjan avauksessa. Sitä seurasi surullisen kuuluisa cupin ottelu, jossa tuli isonumeroisesti turpiin. SJK ottelu hävittiin vain 0-1, mutta asenne putosi taas Inter-pelissä. Se ei ollut pelaajien vika. Jouduttiin tekemään muutoksia, mutta ei mennyt perille miten muutos tehdään, Malinen kertoo nyt, kun kausi on edennyt reilusti kesäkuun puolelle.
Surkean alkukauden päävalmentaja Malinen otti täysin omaan piikkiin.
\- Luulin ja käsitin, että liikeradat ja pallon liikuttelu tulee muistista, kun pelitapa oltiin muutettu takaisin vanhaan. Se oli minulta naiivi ajatus. Pelaajilla ei ollut varmuutta, mitä tehdään ja se meni soveltamiseksi. Se näytti pelkotilalta, päävalmentaja lisää.
\- Se oli enemmän mun vika. En ollut pystynyt antamaan selkeitä kometoja. 
Muutos tapahtui toistamalla Inter-pelin jälkeisinä päivinä alkuveryttelystä asti samoja, tuttuja asioita. Inter-ottelun jälkeen RoPS onkin voittanut Veikkausliigassa kahdeksan peliä yhdeksästä.
\- Juha otti kaikki syyt niskoilleen ja sanoi, että harmi, kun teki meistä niin huonoja pelaajia. Se herätti meidät ja tehtiin oikeat muutokset, toteaa hyökkääjä Aleksandr Kokko.
\- Otin itsekin vastuuta. Olen kokenut pelaaja ja minun pitäisi olla joukkueen kantava voima. Otin itseeni. En rupea syyttämään koutsia. Tykkään katsoa peiliinkin, Kokko lisää.
\- Turhat pimputtelut ovat jääneet pois. Ehkä olennaisin osa on se, että kun käy tarpeeksi syvällä, on kykyä ja motivaatiota nousta eteenpäin. Olemme olleet nyt vastaanottavaisia ja valmiita yhteistyöhön koko joukkueen kesken, Malinen tiivistää muutoksen ytimen.
Tänään tiistaina sarjakakkonen RoPS kohtaa Helsingissä HIFK:n, joka on sarjataulukossa tällä hetkellä seitsemäntenä.
\- Tässä joukkueessa on tosi hyviä jätkiä. Meillä on kova joukkue. Siihen ollaan totuttu, ettei RoPS hirveästi pärjää. Kun katsotaan meidän nimilistaa, ei ole yhtään yllätys, että olemme siinä missä olemme, Kokko linjaa.
Sonnien karkumatka sai tylyn lopun – 10 hukkui, 8 lopetettiin
Oulussa Pateniemen rantaan läheisestä saaresta uineet sonnit on jouduttu lopettamaan. Osa eläimistä hukkui. Sonnit olivat lähteneet uimaan mantereelle kesälaitumeltaan.
Kaikkiaan 18 sonnia kuoli uintimatkansa lopputuloksena Oulussa tiistaina.
Valtaosa Kraaselin saaresta Pateniemen rantaa kohti uimaan lähteneistä sonneista kuoli jo merellä. Rantaan asti uineet kahdeksan sonnia jouduttiin tiistaina lopettamaan uuvuttavan uintimatkan jälkeen. Eläimet olivat uineet päivän aikana saaresta noin kilometrin matkan.
Pääosa noin viidenkymmenen eläimen laumasta pysytteli saaressa.
Sonnit yllättivät ohikulkijat
Oulun Patenniemen rannalla nähtiin tiistaina iltapäivällä useita uupuneita sonneja. Eläimet olivat uineet meren yli noin kilometrin matkan läheisestä Kraaselin saaresta, jonne ne oli viety edellisenä päivänä kesälaitumille.
Syytä siihen, miksi eläimet olivat lähteneet palaamaan ei tiedetä.
Eläinten omistajan Tarja Isohätälän mukaan vastaava ei ole tapahtunut aiemmin, vaikka eläimet ovat laiduntaneet saaressa jo kymmenen vuoden ajan.
Pateniemessä näky houkutteli paikalle myös joukon uteliaita katsojia, joita poliisi joutui pitämään iltapäivän aikana erossa sonnilaumasta.
_Päivitys 16.6.2015 klo 22:39: Lisätty tiedot kuolleiden nautojen määrästä._
Ratkaise emoji-arvoitus: mikä Kesäkumibiisi?
YleX muunsi kymmenen Kesäkumibiisin nimeä emojeiksi Kesäkumin 20-vuotiskampanjan kunniaksi. Arvaatko, mistä biiseistä on kyse?
Viime viikkoina YleX:n verkossa ja radiossa on kuultu Kesäkumibiisejä kahdenkymmenen vuoden ajalta. [Kesäkumin 20-vuotiskampanja](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) huipentuu juhannuksen lähetyksiin. Juhlavuoden kunniaksi YleX askarteli kymmenelle biisille emoji-vastineet.
Arvaa kommentteihin, mitkä biisit ovat kyseessä! Vastaukset ilmoitetaan juhannuksen jälkeen.
**1.**
**2.**
**3.**
**4.**
**5.**
**6.**
**7.**
**8.**
**9.**
**10.**
**Lue myös:**
[Tutkimus kertoo, mikä on Suomen käytetyin emoji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256085)
[Nyt niitä saa: Uudessa emojipaketissa kuvia tummaihoisista, sateenkaariperheistä ja Suomen lipusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254296)
[Mitä käyttämäsi emojit paljastavat sinusta? Emoji-tohtori kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221222) 
Katso hetki kesää – lähde kansallispuistoon vesireittejä 
Etelä-Konneveden kansallispuistoon voi matkata myös vesiteitse. Järveltä pääsee näkemään muun muassa kansallispuiston jylhät rantakalliomaisemat.
Matkusta kippari Matti Huuskonen venekyydillä Konneveden laineilla Häyrylänrannan satamasta Lapinsalonsaaren laavupaikalle.
Huuhkajien päävalmentajaa etsitään avoimella haulla
Hakemuksia toivotaan myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
Suomen Palloliiton liittohallitus päätti tiistaina, että Suomen A-maajoukkueen päävalmentajan paikka avataan avoimeen kansalliseen ja kansainväliseen hakuun. 
Avoin haku käynnistyy heti juhannuksen jälkeen ja päättyy 3. elokuuta. Päätös pyritään tekemään elokuun puoliväliin mennessä.
Päävalmentajaa haetaan 2-4 vuodeksi. Jos tuleva päävalmentaja voi ottaa tehtävän vastaan vasta kuluvien EM-karsintojen jälkeen, tehtävän hoitaa joku jo Palloliiton palveluksessa olevista henkilöistä.
– Tämän prosessin kautta saamme perinpohjaisen kuvan valmentajamarkkinoista niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Avoin haku on hyvä ratkaisu myös siksi, että tätä kautta saamme listan valmentajista, jotka intohimoisesti haluavat valmentaa Huuhkajia, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoo.
– Uskon, että tulemme saamaan hyvin mielenkiintoisen ja laadukkaan hakijalistan, hän summaa.
Postin alueellinen pääluottamusmies ei ymmärrä jäljelle jääneiden myymälöiden listaa
Postialan toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola ei ymmärrä työnantajaansa lainkaan. Ihmetystä herättää lista jäljelle jääneistä myymälöistä. Perusteita säilytettävistä posteista ei annettu.
– Nyt tuli karmeaa jälkeä näistä yyteistä, sanoo postialan toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola.
Posti ilmoitti tiistaina lopettavansa tai siirtävänsä 77 postimyymälää kumppaniyritysten hoidettaviksi kolmen vuoden sisään. Samalla irtisanotaan 319 työntekijää.
Hakkolan mukaan työntekijäpuolen on vaikea ymmärtää postin johdon toimia. Kummastusta herättää varsinkin jäljelle jääneiden 21 postin omina säilyvien myymälöiden lista.
Tämä on karmein mahdollinen lopputulema
–Tässä ei ole mitään linjaa tai logiikkaa. Sinne jäi ihan pieniä ja mahdottoman isoja taas lopetetaan. Keskisuurista kaupungeista lopetetaan omat myymälät ihan kokonaan, Hakkola puhisee.
Helsinkiin jää kuusi postia. Myös suurimpiin kaupunkeihin jää postin myymälät. Joulupukin pääpostin yhtiö haluaa pitää itsellään.
– Tämä on karmein mahdollinen lopputulema.
Eniten alueellista pääluottamusmies Erja Hakkolaa surettaa pitkään postia palvelleiden naisten kohtalo.
– Se ammattitaito ja osaaminen joka postilaisilla on, kadotetaan nyt lopullisesti. Nyt pannaan kortistoon viisikymppisiä naisia, jotka ovat 30 vuotta postissa olleet.
Hän peräänkuuluttaakin nyt valtion omistajaohjausta.
– Taistelu jatkuu vielä. Toivomme, että asiakkaat ja yritykset lähtevät mukaan.
Kanta-Hämeeseen ei jää yhtään postin omaa myymälää
Kanta-Hämeestä katoavat kaikki postin myymälät loppuvat, niin Riihimäeltä, Hämeenlinnasta kuin Forssastakin.
Postin palveluita saa maakunnassa jatkossa kioskeista ja kaupoista. Näitä pisteitä on luvassa lisää.
Postin mukaan samanlainen muutos postien siirtymisestä palveluyritysten yhteyteen on tapahtunut jo Hollannissa, Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Loistotyötä tehnyt manageri palkittiin jatkosopimuksella
Karsintojen kautta Valioliigan noussut Norwich City on jatkanut managerinsa Alex Neilin sopimusta. 
Alex Neil luotsaa Norwichia ensi kaudella Valioliigassa. Norwich ei paljastanut uuden jatkosopimuksen yksityiskohtia, vaan tyytyi toteamaan, että kyseessä on "uusi ja parannettu pitkäaikaisempi sopimus".
Neilin kevät "Kanarialintujen" peräsimessä oli melkoinen tuhkimotarina. 34-vuotias skotti saapui seuraan tammikuussa, jonka jälkeen joukkue hävisi 25 kamppailusta vain kolme. Kevät huipentui Wembleyn nousukarsintafinaaliin, jossa Norwich kukisti Middlesbroughin luvuin 2-0.  
Norwichin toimitusjohtaja David McNallyn on sitä mieltä, että Neil ansaitsi uuden sopimuksen.
\- Hän sähköisti tämän jalkapalloseuran tulonsa jälkeen ja olemme varmoja, että Norwich City jatkaa kehittymistään hänen alaisuudessaan, McNally totesi.
Norwichin lisäksi Valioliigaan nousivat Bournemouth ja Watford.
Uusi palvelutalo nousee Tervoon
Erityisryhmille rakennetaan uusi palvelutalo Tervoon. Talossa on 15 paikkaa mielenterveys- ja päihdeasukkaille.
Tervoon tulee uusi erityisryhmien palvelutalo. Rakennustyöt alkavat heinäkuussa ja suunnitelmien mukaan talo valmistuu ensi vuoden alussa.
Palvelutaloon tulee 15 asiakaspaikkaa mielenterveys- ja päihdeasukkaille. Toimintaa pyörittää hoiva-, kuntoutus- ja asumispalveluja tuottava Mikeva Oy. Palvelutalon rakentaminen on 1,8 miljoonan euron investointi. Samalla Tervoon tulee kymmenen uutta työpaikkaa.
Kiinteistön hallintaa varten on perustettu kiinteistöyhtiö. Kunnan omistama Tervon Kehitys Oy ostaa kiinteistöyhtiön osakkeet ja välivuokraa toimitilat kunnan kautta yksityiselle Mikeva-yhtiölle.  Arvonlisäverojen kuntapalautuksen vuoksi palvelun hinta tulee välivuokrausmallissa asukkaille edullisemmaksi.
Kunnanjohtaja Petteri Ristikangas sanoo, että palvelukoti-investointi antaa alkusysäyksen kehitysyhtiölle. Palvelukodin omistuksesta saatavalla tuotolla voidaan toteuttaa myös muuta kehittämistoimintaa.
Palvelutalosta tehdään 15-20 vuoden vuokrasopimus. Sen päätyttyä kiinteistö jää kehitysyhtiön omaisuudeksi. 
Berner lupaa helpotusta median ahdinkoon
Digisisätöjen arvonlisäveron alentaminen voi edetä EU:ssa jo syksyn aikana, uskoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner. Ja ellei asia etene, Suomi voi harkita omia liikkeitä, ministeri arvioi.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner uskoo, että digisisältöjen arvolisäveron alentaminen voi edetä EU:ssa jo syksyllä.
– Asia on hyvin paljon kiinni EU:sta ja EU:n aikataulusta, mutta oma tuntumani on, että siellä ollaan nyt valmiimpia sen keskustelemiseen kuin vähän aikaisemmin. Uskoisin, että me saamme edistettyä tätä asiaa jo nyt syksyllä, Berner arvioi tänään ministeriönsä järjestämässä toimittajatapaamisessa.
Nettilehtien kaltaiset digisisällöt lasketaan EU-direktviivin mukaan nyt palveluiksi ja siksi niistä on perittävä normaali arvonlisävero. Tilanne on johtanut digimurroksen keskellä erikoiseen tilanteeseen: Printtilehtien tilauksista peritään esimerkiksi Suomessa alimman arvonlisäkannan mukainen 10 prosentin vero. Digitilauksista veroa on kuitenkin perittävä täydeltä laidalta eli 24 prosenttia.
Ranska edellä, Suomi perässä?
Media-alan ahdingosta huolestunut Ranska päätti taannoin antaa piut paut EU-säännöille ja laski digimedian alvia. EU-tuomioistuin on kuitenkin todennut päätöksen laittomaksi, mikä voi johtaa siihen, että Ranska joutuu perääntymään.
Paine EU-direktiivin muuttamiseksi on kuitenkin kova. Myös Saksassa on hallitusohjelmakirjaus siitä, että digisisältöjen alvia pitäisi laskea.
Bernerin mukaan Suomikin voi harkita veroalea myös omin toimin, jos asia ei etene EU:ssa riittävän nopeasti.
– Sanotaan, että kyllä tiettyä kansallista liikkumatilaa pitää arvioida ja tehdä sitten omat päätökset siitä, että käytämmekö me omaa liikkumatilaamme. Kyllä sen arvioiminen on ehdottomasti myöskin asialistalla, ministeri sanoi.
Musti ja Matti koulivat nuorista huippuhiihtäjiä Rovaniemellä
Nuoret suomalaiset hiihtäjälupaukset treenaavat aikuisten maajoukkuehiihtäjien opastuksella Rovaniemellä. Noin 50 nuorta hiihtäjää harjoittelee Ounasvaaran maisemissa Sami Jauhojärven ja Matti Heikkisen ohjauksessa.
Sotshissa olympiakultaa hiihtänyt Sami Jauhojärvi ja MM-kultamitalisti Matti Heikkinen ovat parhaillaan nuorten hiihtäjien kanssa rullahiihtoleirillä Rovaniemellä. Maajoukkuehiihtäjät koulivat nuoria vuosien aikana ammentamaansa hiihto-oppia tulevaisuuden hiihtotoivoille.
One way Pro teamin järjestämällä leirillä nuoret harjoittelevat neljän päivän ajan. Rullahiihtoleiri alkoi maanantaina ja kestää torstaihin. Tiistaina nuoret harjoittelivat tasatyöntöä ja sauvoitta luistelua.
\- Tähän leirille on koottu omien ikäluokkiensa parhaat. Näissä harjoituksissa käydään pitkälti läpi tekniikkaa ja harjoitellaan. Opetetaan sietämään maitohappoaja ehkä myös näitä huonoja kelejä, naurahtaa sadekuuron kastelema Sami Jauhojärvi.
Sateisista keleistä huolimatta hiihtäjä Sami Jauhojärvi pitää nuorten valmentamista palkitsevana.
\- Jos urheilija hoksaa sen ajatuksen mitä sille neuvoo ja sillä saadaan tekniiikkaa parannettua tai se kokee jonkun herätyksen harjoittelun suhteen niin silloin se on kyllä palkitsevaa, kuvailee Sami omia tuntojaan.
-Onneksi tämä on tällaista vilkasta ja hyvin jaksavaa nuorisoa niin ne jaksavat vielä iltamyöhäiseen laukkoa keskenään ja sosiaalistuvatkn vielä, kehuu Sami nuoria hiihtäjiä.
Nuoret tyytyväisiä
Ounasvaaran hiihtoseuraa edustava Annina Virtanen osallistuu kotimaisemissaan pidettävälle leirille.
\- Meillä on ollut yksi treeni ja se oli tuommoinen sauvarinne vetotreeni. Tehtiin tuolla rinteessä sellaisia 40 sekunttisia vetoja. Tuntuu ihan kivalta. Hyvä leiri vaikuttaa olevan, kertoo ensimmäisen päivän kokemuksestaan Annina.
Annina kehuu Samin valmennustaitoja.
\- Tosi hyvä, on iloinen ja antaa hyvin palautetta.
RoPS-faneille helpotusta tilaongelmaan
Seura on saanut luvan käyttää jo tulevan maanantain Ilves-ottelussa osaa Keskuskentälle rakenteilla olevasta uudesta pääkatsomosta.
Rovaniemen Palloseura saa seuraavaan kotiotteluunsa helpotusta katsomopaikkoihin. 
RoPS on saanut luvan käyttää jo tulevan maanantain Ilves-ottelussa osaa Keskuskentälle rakenteilla olevasta uudesta pääkatsomosta.
– Ensi maanantain Ilves-otteluun ja torstain Inter-otteluun saamme käyttöön vielä rakenteilla olevasta uudesta pääkatsomosta noin 700 istumapaikkaa. Nämä paikat sijaitsevat katsomon ylemmässä osassa, toimitusjohtaja Petri Jaatinen vahvistaa.
– Näin saamme kentälle reilut 1700 istumapaikkaa, joka hieman helpottaa alkukauden tiivistä tunnelmaa otteluissa. Osa uuden katsomon paikoista varataan kausi- ja VIP-korttilaisille, joten yleiseen myyntiin lippuja tulee 400–500.
NärConissa pukeudutaan kuvitteellisiksi hahmoiksi ja kilpaillaan siitä, kuka voittaa
Heinäkuussa cosplay-harrastajat ympäri pohjoismaita kokoontuvat lajin mestaruuskilpailuun. Kilpailua voi seurata tänään perjantaina Ylen kanavilla.
Keijunkorvat hörölle: YLE näyttää cosplayn PM-kisat suorana!
Costume play, kavereiden kesken cosplay, tarkoittaa yleensä esimerkiksi manga-, anime- tai elokuvateemaista puku- tai roolileikkiä. Harrastajat pukeutuvat eri hahmoiksi ja kerääntyvät yhteen usein tuhansiakin ihmisiä kokoaviin tapahtumiin, coneihin. Suomessa cosplay liittyy usein esimerkiksi populaarikulttuurin tapahtumiin, kertoo jo 10 vuotta &quot;cossausta&quot; harrastanut **Sofia Flinck**.
Heinäkuun lopulla cosplay-harrastajat Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Islannista kokoontuvat Ruotsiin Linköpingin yliopistoon NärCon-festivaaleille kilpailemaan pohjoismaiden mestaruudesta. Yle lähettää tapahtuman sekä televisiossa että Areenassa, ja Flinck juontaa. Hänen lisäkseen selostamossa kuullaan [YleX Aamusta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) tuttua **[Saara Sarvasta](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)** ja euroviisujuontajana kunnostautunutta **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/ihmiset/cristal-snow/)**'ta. Cosplay-tapahtuma on kilpailun lisäksi osallistujille oivallinen tilaisuus tavata kanssaharrastajia ja rakentaa yhteistä kulttuuria.
\- Haemme cosplayssa samaa kuin e-urheilussa: tehdään hieno tapahtuma harrastajille ja katsotaan, mitä he sanovat, Yle kulttuurin ja viihteen vastaava nettituottaja **Mikael Skog** perustelee verkkolähetystä.
Tämä vuosi on kaiken kaikkiaan antoisa cosplay-sohvaperunoille. SVT lähetti helmikuussa cosplayn ruotsinmestaruuskilpailut, joita katsoi miltei neljännesmiljoona ihmistä. Heinäkuisten pohjoismaiden mestaruuksien lisäksi Yle näyttää kanavillaan cosplaytä vielä marraskuussa, jolloin kilpaillaan Suomen mestaruudesta.
_Cosplay Nordic Championship Yle Areenassa suorana 25. heinäkuuta klo 23.45-01:30, Yle Teemalla 26.7. klo 16:30, 28.7. klo 23:00 ja 3.8. klo 17:15._
_Uutista muokattu 18.6. klo 12:19: Osallistujamaat mainittu._
Seuraavassa RoPSin pelissä pääsee jo uuteen katsomoon
Rovaniemen Palloseura on saanut luvan käyttää osaa Rovaniemen Keskuskentälle rakenteilla olevasta uudesta pääkatsomosta jo ensi viikolla. Lisäpaikat ovat käytössä maanantaina Veikkausliigan RoPS - Ilves -ottelussa ja torstaina RoPS - Inter -ottelussa.
RoPS saa käyttöönsä vielä rakenteilla olevasta pääkatsomosta noin 700 istumapaikkaa katsomon ylemmässä osassa jo ennen kuin katsomo valmistuu virallisesti. RoPSilla on siten parissa seuraavassa kotipelissään noin 1 700 istumapaikkaa, mikä helpottaa alkukauden "tiivistä" tunnelmaa otteluissa.
Osa uuden katsomon paikoista varataan kausi- ja VIP-korttilaisille, joten yleiseen myyntiin lippuja tulee 400-500, sanoo RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
Lippujen myynti käynnistyy juhannusviikon lopulla.
Runsaat sateet nostivat jokien virtaamia
Sateinen alkukesä on nostanut myös esimerkiksi Kuusamon Kitkajärven pinnan poikkeuksellisen korkealle.
Runsaat sateet ovat nostaneet jokien virtaamia esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla. Myös järvet ovat paikoin selvästi tavanomaista korkeammalla sateisen alkukesän takia. Pohjois-Pohjanmaalla esimerkiksi Siuruanjoki ja Siikajoki ovat virranneet tavanomaista vuolaammin. Tulvilta on kuitenkin vältytty.
Kuusamossa Kitkajärvi ei ole puolestaan ollut näin korkealla koko 2000-luvulla ja Kitkalla veden korkeuden ennustetaan vielä nousevan sateiden takia jopa kymmenen senttiä kuun loppuun mennessä.
Tulvakeskuksen mukaan virtaamat kääntyvät laskuun lähipäivinä.
Koukussa tv-sarjoihin
Tv-sarjat täyttävät elämämme. Suosikkisarjoja katsotaan porukalla, niistä keskustellaan ja ihmiset nauttivat, kun saavat käyttää kokonaisen viikonlopun lempisarjansa tuotantokausia katsellen.
Sarjojen ympärille muodostuneet fanikulttuurit saavat katsojat myös liikekannalle – veikkaamaan sarjojen loppuratkaisuja rahapanoksin, jonottamaan näyttelijöiden nimikirjoituksia ja kuvia sekä kampanjoimaan suosikkisarjansa puolesta jopa Yhdysvaltain Valkoiseen taloon asti.
Ammattilaisten kikat
Mikä saa ihmiset kiinnittymään tv-sarjoihin? Mitä keinoja ammattilaiset käyttävät saadakseen katsojat koukkuun?
Ranskalaisessa dokumentissa kokemuksistaan ja suhteestaan suosikkisarjoihin kertovat niin tavalliset tv-katsojat kuin äärimmäiset fanitkin. Ääneen pääsevät myös tv-tuotantojen tekijät.
Koukussa tv-sarjoihin (Series Addicts). Ranska 2012. Dokumentti. Ohjaus Olivier Joyard
Tältä kuulostaa idän ihmekäki
Idänkäen tuntee helpoiten äänestä. Lintu puputtaa pitkiä kaksitavuisia sarjoja. Väillä tavuja voi olla neljä.
Sotkamosta löydetystä idänkäestä ei vielä ole saatu kunnollisia kuvia, mutta hyviä äänitteitä puputtavasta käestä on jo saatu.
Porilainen lintuharrastaja Esa Mäkelä pääsi äänittämään linnun maanantaina. Äänitteellä lintu puputtaa ensin kaksitahtisesti pu-pu ja sitten välillä nelitahtisesti pu-pu-pu-pu.
Idänkäki eli Cuculus optatus on Suomelle uusi laji. Jos havainto vahvistetaan, tulee siitä 475:s maassamme luonnonvaraisena havaittu laji. Aiemmat Suomessa tehdyt idänkäki-havainnot on hylätty väärinä.
Idänkäkeä ei ole koskaan aikaisemmin havaittu Venäjän ulkopuolisessa Euroopassa.
Kreikan pääministeri: Sopimuksen jaettava taakkaa tasaisesti 
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras haluaa lainoittajien kanssa sopimuksen, joka ei vahingoita palkansaajia ja eläkeläisiä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoo haluavansa sopimuksen, joka laittaa lopun puheille Kreikan euroerosta, mutta huomauttaa, että hänen hallituksensa on valittu lopettamaan tiukka säästöpolitiikka.
– Saavuttaaksemme sen meidän on pyrittävä sopimukseen, joka jakaa taakkaa tasaisesti eikä vahingoita palkansaajia ja eläkeläisiä, hän sanoi puolueensa kansanedustajille tiistaina.
Tsiprasin mukaan Euroopan keskuspankki vaatii Kreikalle taloudellista kuristamista ja hän syyttää sitä ja EU:ta velkahelpotuksen tarjoamisen vastustamisesta.
Tsiprasin mukaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ehdotukset tulisi puolestaan arvioida uudelleen julkisesti. Hän katsoo, että IMF on vastuussa maan nykytilanteesta.
Euroalueen valtiovarainministerit koolle torstaina
Kreikan ja lainoittajien neuvottelut päättyivät viikonloppuna tuloksettomina.
Kreikan ja lainoittajien välillä on edelleen eripuraa siitä, mitä Kreikan tulisi jatkossa tehdä taloutensa tasapainottamiseksi. Kreikka ei halua leikata taloutensa menoja yhtä paljon kuin mitä sen velkojat ovat vaatineet. Maa on kritisoinut lainoittajia liian kovista vaatimuksista.
Maksuvaikeuksista kärsivän Kreikan pitäisi maksaa kesäkuun lopussa 1,6 miljardin euron lainaerä IMF:lle ja 3,4 miljardin erä Euroopan keskuspankille heinäkuun 20. päivä.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat torstaina Luxemburgiin. Uutistoimisto Reuters kertoo lähteidensä perusteella, että eurooppalaisjohtajat harkitsisivat hätäkokouksen pitämistä Kreikasta viikonloppuna, mutta päätökset riippuvat Luxemburgin kokouksen annista.
Sinäkin voit oppia liikkumaan milloin vain – "Taito opitaan vain tekemällä"
Fyysisten ominaisuuksien, kuten voiman ja kestävyyden kehittymisessä on herkkyyskaudet, jolloin tietyn ominaisuuden oppiminen on helpompaa.
Herkkyyskausi määritellään ihmisen kehityksessä ajanjaksoksi, jolloin jokin fyysinen ominaisuus kehittyy erityisen nopeasti tai on erityisen hyvin harjoitettavissa. Mutta herkkyyskausiin ei kannata liian tiukasti tuijottaa.
– Ei ainakaan siinä mielessä, että siinä jotakin menetettäisiin. On aika tavallista, että lyödään hanskat tiskiin, että kun en nuorena opetellut niin en opettele enää. Se on vääränlaista ajattelua, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Sami Kalaja toteaa.
– On kuitenkin hyvä, jos herkkyyskauden tunnistaa, koska se on hyvin motivoivaa aikaa. Kun harjoittelet jotakin ominaisuutta ja se todellakin vauhdikkaasti kehittyy. Sillä tavalla vankistetaan liikuntaharrastusta. Siinä mielessä herkkyyskaudet on syytä tunnistaa ja huomioida harjoittelussa, mutta mitään ratkaisevaa ei menetetä vaikka se harjoittelu ei osuisikaan niihin herkkyyskausiin.
Yksi esimerkki on juoksutaito, jota voi kehittää herkkyyskauden jälkeenkin.
– Juoksemista voi harjoitella milloin vain, koskaan ei ole liian myöhäistä. Juoksutekniikkaa pystyy aina parantamaan. Juokseminen on yleinen motorinen liikemalli, jonka opettelu kannattaa aloittaa jo varhaislapsuudessa. Ei ole mitään syytä, miksi sen harjoittelua pitäisi lykätä eteenpäin, Kalaja kertoo.
Ihmisen nopeuteen liittyvät lihassolut, joita on karkeasti ottaen kahdenlaisia: nopeita ja hitaita. Sami Kalajan mukaan hitaillakin lihassoluilla on mahdollista juosta nopeasti.
– Näiden keskinäinen suhde määräytyy perimästä, joillakin meistä on synnynnäisesti enemmän nopeita lihassoluja, joillakin hitaita, eli kestäviä lihassoluja. Osa näistä soluista on sellaisia joiden muoto ei ole täysin määräytynyt vaan solut hakevat vielä tyyppiään ihmisen parin ensimmäisen elinvuoden aikana. On mahdollista erilaisilla asioilla vaikuttaa siihen, minkälaisiksi nämä solut muodostuvat.
– Mutta on todettu, että vaikka kaikki lihassolut olisivat hitaita, on periaatteessa mahdollista juosta 100 metriä alle 10 sekunnin. Urheilusuoritus on niin monen tekijän yhteissumma. Yksi tekijä toki ovat nämä lihassolut, mutta eivät suinkaan ainoa.
Pituuskasvu yhteydessä voimaan ja kestävyyteen
Nopeuden herkkyyskausi ei ole ainut ihmisen herkkyyskausista. Voiman herkkyyskausi on tiukasti kiinni siitä, miten elimistön oma hormoonituotanto kehittyy.
– Luontainen voiman kehittyminen on kaikista vauhdikkainta nopean pituuskasvun huippuvaiheen jälkeen. On yksilöllistä, milloin tämä kasvupyrähdys tapahtuu. Pituuskasvulla on selvä yhteys myös kestävyyden kehittymiseen, joka kehittyy nopeimmin kasvun huippuvaiheessa, Sami Kalaja kertoo.
Sen sijaan taito on ominaisuus, jolle ei ole löydetty herkkyyskausia vaikka tiedemiehet ovat kovasti yrittäneet niitä löytää. Nykytutkimus, ja etenkin aivotutkimus, on kuitenkin osoittanut, että ihminen pystyy oppimaan koko ikänsä aina myöhäisvanhuuteen saakka.
Siinä mielessä herkkyyskaudet on syytä tunnistaa ja huomioida harjoittelussa, mutta mitään ratkaisevaa ei menetetä vaikka se harjoittelu ei osuisikaan niihin herkkyyskausiin.
– Toki lapsi ehkä helpommin tekee sen työn, mitä taidon oppiminen edellyttää. Taito opitaan vain tekemällä, ei näkemällä, lukemalla tai kuuntelemalla. Liikuntataitojen oppiminen pitää itse tehdä. Aikuinen voi olla vähän huonompi tekemään sitä työmäärää, mutta hermoston ja aivojen rakenteen osalta ei ole mitään estettä sille, etteikö vanhanakin voisi oppia vaikka ja mitä.
Eri lajien harjoittelussa herkkyyskausien lisäksi on syytä ottaa huomioon lajikulttuurit. Esimerkiksi jalkapallossa on perusteltua, että yksilötaitoihin panostetaan nuorella iällä, jotta joukkueena harjoitteleminen myöhemmin onnistuu.
– On perusteltua, että esimerkiksi jalkapallossa pallon potkaiseminen, syöttäminen ja syötön vastaanottaminen opetellaan jo nuorella iällä, jotta pystytään tekemään joukkueharjoituksia. Tämä on eri asia kuin se, etteikö sitä palloa oppisi potkaisemaan vanhemmallakin iällä, Kalaja mainitsee.
Sipilän sidonnaisuuksista kiivas sanaharkka – "Mitä pääministeri oikein häpeää?"
Oppositiopuolueet päätyivät kinastelemaan keskenään pääministerin sidonnaisuuksista tänään eduskunnassa. Itsekin paikalla ollut Juha Sipilä (kesk.) pysyi hiljaa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sidonnaisuudet herättivät kiivasta keskustelua eduskunnan täysistunnossa tänään tiistaina. Ehkä hieman yllättäen kiivain sanaharkka käytiin oppositiopuolueiden kesken.
SDP:n kansanedustaja Timo Harakka aloitti keskustelun arvostelemalla rajusti pääministerin epämääräistä ilmoitusta sidonnaisuuksistaan. Sipilä on[ilmoittanut omistavansa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Sidonnaisuudet110615.pdf/ddb37210-cd31-4e38-98a4-aefe27c873fd)muun muassa "merkittävän" rahoitusomaisuuden tallennettuna Nordeaan ja Osuuspankkiin. Sipilä ei ole eritellyt omaisuuden suuruutta tarkemmin.
On hämmästyttävää ja kummastuttavaa, miksi pääministeri Sipilä ei reilusti ilmoita arvopaperiomaisuutensa arvoa.
– On hämmästyttävää ja kummastuttavaa, miksi pääministeri Sipilä ei reilusti ilmoita arvopaperiomaisuutensa arvoa, Harakka kummasteli.
Harakka arveli pääministerin 75 000 euron pääomatulojen osoittavan, että hänellä on useita miljoonia euroja sijoitusvarallisuutta. Harakan mielestä lisävalaistusta kaipaisi erityisesti pääministerin Nordeassa oleva sijoitus.
– Kyseessä lienee kapitalisaatiosopimus, verokuori, joka mahdollistaa merkittävän verosuunnittelun. Kun kuoren sisällä tehdään kauppaa, sijoittaja välttyy luovutusvoitolta ja osingon verotukselta, Harakka esitti.
Hän korosti, että kyseessä on hänen oma päätelmänsä pääministerin "epämääräisestä" ja "välttelevästä" sidonnaisuusilmoituksesta.
– Mitä pääministeri oikein häpeää? Harakka kysyi puheenvuorossaan.
Sipilä ei itse reagoinut Harakan hyökkäykseen. Sen sijaan keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen huomautti vastauspuheenvuorossaan, että kyseessä on sidonnaisuusilmoitus, ei varallisuusilmoitus eikä siinä kysytä omaisuuden arvoa.
 – Sillä haetaan sitä, että sekä me edustajat että muu yhteiskunta voimme arvioida valtioneuvoston jäsenten toimintaa suhteessa näihin sidonnaisuuksiin, Vanhanen selitti.
Räsänen suuttui Harakalle
Vielä voimakkaammin Sipilää nousi puolustamaan oppositiossa oleva kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen. Hän sanoi pitävänsä Harakan ulostuloa ikävänä ja hänen vihjailujaan Sipilä veronkierrosta asiattomina.
Haluan irtisanoutua tällaisesta populistisesta ja henkilöön käyvästä oppositiopolitiikasta.
– Haluan irtisanoutua tällaisesta populistisesta ja henkilöön käyvästä oppositiopolitiikasta, joka sisälsi jopa vihjailuja pääministerin kohdalla veronkierrosta, mikä oli mielestäni täysin asiatonta, Räsänen ryöpytti.
– Hyvä puheenvuoro, kuului Timo Soinin (ps.) välihuuto salista.
Mustajärvi piikitteli suomenruotsalaisia
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi äityi puolestaan syyttämään Räsästä itseään populismiin sortumisesta.
– Jos joku edustaja täällä sortui populismiin, niin kyllä se oli edustaja Räsänen. Se oli oikeastaan pohjanoteeraus siinä mielessä, että kyseenalaistettiin kaikki motiivit niiltä, jotka kyselevät ministerien sidonnaisuuksien ja omistusten perään, Mustajärvi näpäytti.
Mustajärvi jatkoi sanoen, että hänen mielestään on merkittävää, mihin hyväosaiset rahansa sijoittavat.
Tämmöinen yleistäminen, missä johonkin kieliryhmään aletaan viittaamaan ei sovi tämän salin arvovallalle.
– Sijoittavatko he Suomeen ja suomalaisiin yrityksiin ja investointeihin, vai tekevätkö he niin kuin valitettavan monet raharikkaat, joilla aika monella on ruotsinkielinen sukunimi, että kun 60-luvulla suomesta lähtivät Ruotsiin ne joilla ei ollut rahaa, niin tänä päivänä lähtevät ne, joilla rahaa on, Mustajärvi sanoi.
RKP:n Carl Haglund oli silminnähden tuohtunut Mustajärven vihjailusta. Hän luonnehti Mustajärven kommenttia mauttomaksi.
– Tämmöinen yleistäminen, missä johonkin kieliryhmään aletaan viittaamaan ei sovi tämän salin arvovallalle, Haglund puuskahti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ihmetteli lopulta, mitä tarkoitusta koko sidonnaisuuskeskustelu oikein edistää.
– Oppositio kiistelee keskenään ja provosoi toisiaan. Ehkä tätä voitaisiin harrastaa jossain muualla, Terho ehdotti.
Suomen maajoukkuepelaaja vaihtaa seuraa Saksassa
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Joni Kauko siirtyy FC Energie Cottbusin riveihin.
Joni Kauko vaihtaa seuraa Saksassa. Kauko siirtyy 2. Bundesliigan FSV Frankfurtista sarjaporrasta alemmaksi Cottbusin riveihin. Seura tiedottaa kaksivuotisesta sopimuksesta [kotisivuillaan.](http://www.fcenergie.de/news/tervetuola-joni-kauko)
\- Joni Kauko on monipuolinen keskikenttäpelaaja, joka tuo kaksinkamppailuvoimallaan ja kovuudellaan tärkeän palasen keskikentällemme. Joni on nuori, dynaaminen ja hänellä on kahden vuoden kokemus 2. Bundesliigasta, Cottbusin urheilujohtaja Roland Benschneider kuvaili Kaukoa.   
Kauko, 24, on pelannut kuusi ottelua Suomen A-maajoukkueessa. Ennen muuttoaan Saksaan hän pelasi FC Lahdessa ja neljä kautta FC Interissä.
Cottbus sijoittui viime kaudella 3. Bundesliigassa seitsemänneksi. Saksan liittokansleri Angela Merkelin suosikkiseura pelasi Bundesliigassa vielä vuosina 2006–09.   
Tornion uusi kaupunginjohtaja: Kuntien tehtävät on mietittävä uusiksi
Tornion kaupunginjohtajaksi valitulla Timo Nousiaisella on vahvaa näyttöä muutosjohtajuudesta. Kunnilla on edessään isoja muutoksia ja Nousiainen uskoo, että Länsi-Pohjan omaan sote-tuotantoalueeseen.
Tornion uudeksi kaupunginjohtajaksi valitulla Timo Nousiaisella on vahvaa näyttöä muutosjohtajuudesta.
Ulospäin yhteistyö näyttää erittäin hyvältä.
Nousiainen on toiminut projektipäällikkönä Oulun yhdistymishallituksessa. Tällä hetkellä hän toimii Oulun kehittämispäällikkönä. Lisäksi hän on ollut Oulunsalon kunnanjohtaja ja Limingan hallintopäällikkö. Tuore kaupunginjohtaja arvelee itse, että kokemus muutoksesta vaikutti hänen valintaansa.
– Uskon, että kokemus painoi jonkun verran valinnassakin. Minulla on monipuolinen kokemus erilaisista kuntaorganisaatioista ja erilaisista tehtävistä, Nousiainen sanoo.
Nousiainen uskoo, että kokemuksista on hyötyä uudessa tehtävässä ja muutostilanteessa, jossa kunnat nyt ovat.
Kunnan rooli on mietittävä uusiksi
Kunnissa on tekeillä isoja muutoksia, kuten sote-uudistus ja kuntien tehtävien vähentäminen.
– Syömävelkaa otetaan yhdeksän miljardia. Se tuo sen pohjan, minkä takia muutosta tehdään. Kuntarakenneuudistus meni karille ja nyt tehdään sote-uudistusta, Nousiainen toteaa.
Nousiainen listaa kunnan perustehtäviksi alueen elinvoimaisuuden ylläpitämisen ja palveluiden järjestäminen. Nousiaisen mukaan jatkossa kuntien tehtävää tulee miettiä uusiksi.
– Sote-uudistus on viemässä kunnan tehtävistä yli puolet pois sote-palveluiden osalta. Jatkossa on mietittävä, mikä on kunnan tehtävä, Nousiainen miettii.
Nousiainen arvelee, että Tornion rooli alueella kasvaa kaupungin kokoa suuremmaksi vahvan elinkeinoelämän ansiosta.
Omalle tuotantoalueelle hyvät mahdollisuudet
Nousiainen uskoo, että Länsi-Pohjalla on hyvät mahdollisuudet saada oma sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantoalue. Nousiainen kehuu Kemi-Tornio -alueen hyvää yhteistyötä, joka on nähty muun muassa lentokentän puolesta puhumisena ja Länsi-Pohjan sairaalan toiminnassa, sekä yhteisessä ympäristöterveydenhuollossa.
– Ulospäin yhteistyö näyttää erittäin hyvältä. Uskon, että aika vahvasti yhteinen sote-palvelujen tuotantoalue on kaikkien kuntien ja kuntalaisten tavoitteena, niin siinä on hyvät mahdollisuudet alkaa tehdä yhteistyötä.
Nousiainen on myös tyytyväinen viime vaalien tulokseen, joka oli alueen kannalta hyvä.
– Lisäksi Kemi-Torniossa on viime vaaleissa valittu luottamushenkilöitä aika merkittäviin tehtäviin, niin poliittinen edustus on suoraan pääkallopaikalle. Tässä on varmasti hyvät mahdollisuudet onnistua.
Nousiainen aloittaa Tornion kaupunginjohtajana todennäköisesti elokuun alussa.
Vanhojen bussien hillitty charmi villitsee Rovaniemellä
Rovaniemellä pääsee tiistaina ja keskiviikkona aistimaan vanhojen autojen taikaa. BUS 2015 -näyttelyssä esillä ovat muun muassa erittäin harvinainen perävaunullinen bussi sekä autovanhus vuodelta -25.
Rovaniemellä pidetään parhaillaan Linja-autoliiton liittokokousta ja samalla kaupunkiin on pystytetty [BUS 2015](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1005541972824283/?l=3143060366931475987) -näyttely.
Näyttely on avoinna Rovaniemen linja-autoasemalla ja sen vieressä sijaitsevalla kauppatorilla tiistaina klo 17 saakka ja keskiviikkona klo 9–12. Esillä on muun muassa Suomen linja-autohistoriallisen seuran vanhoja busseja.
Harvinainen perävaunullinen bussi
Vierailijat pääsevät tutustumaan osin entisöityihin ja osin alkuperäiskuntoisiin busseihin.
Näyttelyn autot on tuotu Rovaniemelle eri puolilta Pohjois-Suomea. Ruotsista saakka ihmeteltäväksi on tuotu todellinen harvinaisuus, eli perävaunullinen bussi vuodelta -53. Vastaavia on Suomessa liikennöinyt tiettävästi vain yksi.
Kaksiosaisessa bussissa on puhelinyhteys, jolla kuljettaja ja takaosassa työskennellyt rahastaja ovat saaneet yhteyden toisiinsa. Puhelin on peräisin 40-luvulta – ja toimii edelleen.
Ikävä ajaa, helppo rakastaa
Näyttelykävijöiden kannattaa katsastaa paitsi Ruotsista tullut harvinainen perävaunullinen bussi, myös lähempää tulleet kiinnostavat tapaukset.
– Tässä on pari ihan täysin entisöityä autoa ja sitten on tämä Arvo Hiukan T-mallin Ford vuosimallia -25, kertoo Suomen linja-autohistoriallisen sueran Lapin aluepäällikkö Risto Koivula.
Arvo Hiukan bussilla on ikää jo komeat 90 vuotta, ja kaikki kuluneet vuosikymmenet auto on viettänyt Ranualla. Omistajalleen bussi on aarre, vaikka ajotuntuma onkin surkea.
– Ei tästä tämän ajamisesta nauti ollenkaan, Arvo Hiukka myöntää.
Vanhan auton taika on silti kietonut Hiukankin pauloihinsa, vaikkei ajettavuus olekaan tämän bussin parhaita puolia.
– Se on joku ihmeellinen mielenkiinto. Tätä [entistöintiä] on kiva tehdä.
Entisöiminen on ollut Hiukan mukaan melkoista salapoliisityötä, kun kuvaa autosta alkuperäisessä kunnossaan ei ole löytynyt mistään.
– Pudasjärveltä löytyi tämän sisarautosta hyvä valokuva ja siitä sai selville hirveän monta yksityiskohtaa, jotka eivät olleet tiedossa.
Sirkuskaravaani Tietoisku: Tiesitkö tätä pelleistä?
Ensi sunnuntain 21.6.2015 Sirkuskaravaani-jaksossa tutustutaan Sirkus Finlandian klovniin Michelleen. Tiesitkö, että pellejä on monenlaisia ja he voivat esiintyä muuallakin kuin sirkuksessa? 
Jos klovneria kiinnostaa, katso alla oleva video!
Mäkelä-Nummela viides Bakussa - "Mättääseen meni"
Olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela manaili ohilaukauksiaan Euroopan kisojen naisten trapin finaalissa.
**BAKU.** Satu Mäkelä-Nummela harmitteli turhia ohilaukauksiaan naisten trapin finaalissa Euroopan kisoissa Azerbaidzhanissa. Mäkelä-Nummela sijoittui viidenneksi. 
Mäkelä-Nummela ampui 15 kiekon loppuhuipennuksessa kolme ohilaukausta ja pääsi lopulta uusimaan paikasta pronssiotteluun. Yhden laukauksen uusinnassa tuli tappio Venäjän Tatjana Barsukille.
\- On aina raastavaa kun joutuu pummista ulos. Olisi pitänyt ampua vaikka se toiseksi viimeinen kiekko alas, mutta minkäs teet, mättääseen meni, Mäkelä-Nummela kertoi Yle Urheilulle.
Naisten trapin finaalissa jokainen ampuja lähtee samalta viivalta tavoittelemaan mitaliottelupaikkaa. Finaalin 15 laukauksen jälkeen kaksi parasta ampujaa etenee suoraan kultaotteluun ja kaksi seuraavaa pronssiotteluun.
Mäkelä-Nummelan mukaan peruskilpailun nollaaminen ei maistu kaikista parhaimmalta uudistukselta.
\- Oikeus olisi, että se, joka ampuu peruskilpailussa parhaan tuloksen, pääsisi automaattisesti kultaotteluun. Mutta hyvä näinkin.
Peruskilpailussa 71 kiekkoa ampunut Mäkelä-Nummela hämmästyi, kun tulos avasi ovet finaaliin. Suomalaisampuja sijoittui peruskilpailussa kolmanneksi.  
\- Yllätti toi tulostaso. En odottanut, että seiskaykkösellä finaaliin. Pakkailin jo kamat pois vikan sarjan jälkeen, mutta hyvä näin, Mäkelä-Nummela sanoi jo hieman hymyillen.
Naisten trapin ensimmäistä Euroopan kisojen mestaruutta juhli Espanjan Fatima Galvez. Kisassa toiseksi sijoittunut San Marinon Arianna Perilli palkittiin paikalla Rion olympiakisoihin, sillä Galvez oli jo varmistanut paikkansa Rion kisoihin.
Mopsi Veromaa ampui peruskilpailussa 68 kiekkoa ja sijoittui 15:nneksi. Kisassa oli mukana kaikkiaan 20 ampujaa.
Kirjeitä huomisen maailmasta vanhemmilleni
Ranskalaistoimittaja **Dominique Nora** tutustui vuoden ajan **Silicon Valley**n digitaaliseen ja kaiken muuttavaan tulevaisuuden rakentamiseen. Kirjassaan 'Kirjeitä huomisen maailmasta vanhemmilleni' hän pohtii onko edessämme unelma vai painajainen ja ketkä ovat digitaali-isäntiämme.
Nouvel Observateur -viikkolehden arvostettu toimittaja Dominique Nora on viime vuosina kirjoittanut puolenkymmentä kirjaa kolmannen teollisen vallankumouksen vaikutuksista niin kyberteknologiaan kuin uuteen vihreään teknologiaan. Keväällä 2015 ilmestynyt '**Lettres sur le Monde de Demain a mes parents**' on kirjoitettu kahdenkymmenen kirjeen muotoon. Kirjoittaja on 27-vuotias Emile, joka kertoo vanhemmilleen, minkälaista maailmaa Yhdysvaltain länsirannikon Silicon Valleyn korkean teknologian laboratorioissa valmistellaan. Jotta Ranskassa asuvat vanhemmat eivät aivan säikähtäisi, Emile kirjoittaa kirjeensä 'snail-mailinä' eli etanapostina. Siis laittaa kirjeen kuoreen,  ostaa postimerkin ja laittaa kirjekuoren postilaatikkoon. On hän toki ollut yhteyksissä valokuvien ja Skypenkin kautta kotiin.
"Rakkaat äiti ja isä, olen ollut täällä **San Francisco**ssa nyt jo puoli vuotta. Aika menee nopeasti. Tiedätte jo, että olen halunnut kertoa teille niistä hyödyistä, joita tällä kulttuurilla täällä on. Löydän niitä joka päivä lisää. Täällä henkinen tila on 'uusi uusi rajamaa', eikä sillä ole juurikaan mitään tekemistä vanhan hyvän Ranskan ja Euroopan kanssa, jotka ovat kovin konservatiivisia verrattuna tähän. Nyt olen nähnyt kirkkaasti sen maailman ja tulevaisuuden, jota Silicon Valleyn ihmiset meille haluavat rakentaa. He ovat vakuuttuneita siitä, että he haluavat kaiken muuttavilla keksinnoillään parantaa elämäämme, sen kaikilla osa-alueilla. He näyttävät rehellisesti uskovan, että edistys on väistämätöntä ja että se kiihtyy lakkaamatta ja tekee maailmasta paremman. He vakuuttavat, että kaikki ihmisyyden suuren ongelmat voidaan ratkaista kerralla tieteen, teknologian, high-techin ja kekseliäisyyden  voimin. Valaistuimmat heistä uskovat kykenevänsä voittamaan jopa kuoleman."
Dominique Nora kertaa tämän unelman historian: **Mooren laki** jo puolen vuosikymmenen ajan antaa aina puolentoista  vuoden päästä meille kapasiteetiltaan kaksinkertaiset tietokoneet samalla hinnalla. 1980-luku toi mikroinformatiikan, seuraava vuosikymmen internetin ja nyt mobiili-informaatio on voimissaan. Vasta kymmenen vuotta on puhuttu 'vihreästä teknologiasta', 'biotekniikasta' ja 'nanoteknologiasta'. Kuten vuoden Silicon Valleyn vauhtia tarkastellut Emile vanhemmilleen antaa ymmärtää,  molekyyliportaikon salat aukeavat, robotit tulevat työmarkkinoille, keinotekoisen älyn  uskotaan ylittävän ihmisälyn rajat. Nälkä, köyhyys, vedenpuute, ilmaston lämpeneminen, sairaudet, vanheneminen ja niin edelleen tulevat ratkaistuiksi. Kaikesta olevaisesta kerätään kaikki tieto ja sen pohjalta maailma paranee. Se on asian toinen puoli. Toinen puoli on kysymys sivilisaatiosta. Kolmen vuosikymmenen päästä siis syödään synteettisiä pihvejä ja juustoja? Teknolääketiede luo 'parannetun' ihmisen? DNA:n purku voittaa sairaudet? Vanheneminen loppuu?  Lapset valitaan luettelosta?  Mitä tehdään koulutetuilla ihmisillä? Minne joutaa virkamiehistö kun hallintoa pyörittää high-tech? Yliopistot joutuvat kriisiin kun **Massiiviset Avoimet Online Kurssit** korvaavat globaalisti kampukset ja opiskelu on ilmaista?
"Rakkaat vanhempani, hyvään vaiko pahaan? Kysyn sitä täällä joka päivä ja muutan mielipidettäni koko ajan. Ja se on minun sukupolveni, joka tästä päättää. Ja kyllä tätä on mielestäni pohdittava eurooppalaisesta arvopohjasta, sillä tätä tanssia ohjaavat amerikkalaiset. He ovat luoneet jättiläiset, jotka ottavat tästä voitot. Otetaanpa vaikka tämä nelipäinen kuuluisa hirviö, **GAFA** - siis **Google**, **Amazon**, **Facebook** ja **Apple**. Nämä monikansalliset ovat tulleet niin rikkaiksi, vaikutusvaltaisiksi ja ylimielisiksi, että ne vaarantavat jo valtiot ja syrjäyttävät ne. Suurimmalle osalle yrittäjistä Silicon Valleyssa hallitukset, 'Big Government', on este, joka pitää voittaa. Hallitukset ovat kiusankappaleita ja siten seuraava teollisuus, joka on saatava epätasapainoon. Nyt jo näyttää siltä, että maailman uudet isännät vaikuttavat poliittisiin johtajiin joko lobbaamalla tai jo tapaamalla valtionpäämiehiä kasvokkain. Vähän niin kuin espanjalaisvalloittajat azteekkijohtajien luona."
Dominique Noran kirja huomisen maailmasta kertoo siis kehityskuluista joilla on plussansa ja miinuksensa. Kanadasta hän on löytänyt  suureen suosioon ja kannatavuuteen johtaneita start-upeja urbaanista elintarviketuotannosta. Kerrostalot on valjastettu kauko-ohjatulla huipputeknologialla vihannesten ympärivuotiseen viljelyyn. **Vertical farming** eli **kerrosviljely** LED-valojen avulla sallii periaatteessa salaatinkasvatuksen huonekalujen laatikostoissa. Hyönteisten käyttö elintarvikkeena leviää väistämättä myos läntisiin menuihin. Maailman elintarvikejärjestö **FAO** sanoo tuoreessa raportissaan tämän olevan yksi avaintekijöistä maaperän ja luonnon moninaisuuden säilyttämiseen, kasvihuonekaasujen vähentämiseen ja elintarvikkeiden hinnannousun pysäyttämiseen. Jo puolentoista vuosikymmenen ajan elintarviketieteen kehitystä ympäristönäkökulmasta ja eläinproteiinien korvaamista on voinut seurata **Public Library of Science** -julkaisusta ilmaiseksi. Siitä on tullut todellinen kilpailija **Nature**- ja **Science** -klassikoille. Ranskalaistoimittaja arvioi, että koko maatalous- ja elintarvikejärjestelmä on jo pysäyttämättömästi rakentumassa uudelleen eikä bioteknologia- tutkijoiden ja yrittäjien työ laboratoriopihveistä ja -juustoista ole lainkaan utopiaa. Hollantilainen **Palo Alto**ssa tyoskentelevä **Mark Post** on jo tehnyt naudanlavan lihaskuitujen kantasolujen kasvattamisella mainiota jauhelihaa. Hinta on vielä kovin korkea, mutta tavoite selvä. **Modern Meadow** -yritys puolestaan on lähellä läpilyöntiä eettisen eläimennahan tuomisesta  muotimaailman hitiksi. Synteettinen juusto on tekeillä **Oakland**issa kahdessa laboratoriossa; ja tavoite on korvata lehmänmaito synteetisen biologian avulla ja se saadaan aikaan leipurien hiivasta ja lehmien tai naisten DNAsta ja maitoproteiinista. Maitotehtaassa lisätään ruokaoljyä, vettä ja sokeria - ja synteettisen biologian juusto on tarjottimella.
"Tervehdys äiti ja isä, täällä tehdään mahdotonta mahdolliseksi. Yhdet muuntelevat bakteereja, leviä ja hiivoja lääkkeiden tai polttoaineiden valmistamiseksi. Toiset muuttavat ne koneiksi siivoamaan valtameriä tai bioantureiksi, jotka kertovat käytetyn veden lyijy- tai arsenikkipitoisuuksista. Jotkut haluavat muuntaa ne "biologisiksi kovalevyiksi", jotka kykenevät säilömään DNA:hansa valtavia informaatiomääriä. Vain muutama vuosi sitten nämä samat nerot sanoivat tämän olevan ehdottomasti mahdotonta. Tämän uuden tieteenalan, synteettisen biologian, idea on yksinkertainen. Se on sähköoppia a la biologia. Kun ennen biologit opiskelivat elävien organismien monimutkaisuutta, nyt haetaan kaiken yksinkertaisuutta. Se on kuin että biopalaset ovat kuin Lego-palikoita. Sovellutukset tulevat lääketieteeseen, energiaan, teollisuuteen, elintarvikkeisiin ja ympäristöön. Alan guru on **Tom Knight** **Massachusettsin teknologiayliopisto**sta. Hän ei koskaan ole opiskellut biologiaa ja haluaa valmistaa uusia hyödyllisiä biologisia tehdaslaitteita. Hänen johdollaan  on jo rakennettu valtavaa  alan suunnitteluinsinöörien Datakirjaa. Se on työkalulaatikko, josta saa kopiot alkuperäisestä DNA:sta sähköpostitse. Näin pääsee kokoamaan kuin design -työnä genomeja uusiin käyttötarkoituksiin. Muistattehan, että ihmisen genomi purettiin vasta  vuonna 2000. Vuonna 2010 tämä synteettisen biologian ikonimainen tutkija **Craig Venter** loi ensimmäisen lisääntymiskykyisen synteettisen solun. Hän sanoi tuon jälkeen vastanneensa kysymykseen, onko hän astunut Jumalan tilalle, että "suoraan sanoen näytettyämme Jumalan tarpeettomuuden uuden elämän luomisessa kokeemme yhteydessä, luulen että vastaus on ...kyllä.""
Todellisina ajatushautomoina, jopa tulevaisuuslahkoina Dominique Nora pitää sanfranciscolaista **Cumbrian Genomics** -yhtiotä ja **Singularity University**a **Kalifornia**ssa. Ensimmäisen mukaan kolmenkymmenen vuoden sisällä kuka tahansa intialainen vähänkin asiaan vihkiytynyt kaveri kykenee rakentamaan DNA:ta jopa siihen malliin kuin **Spielberg** **Jurasic Park**issa teki. Tai vieläkin pidemmälle eli luomaan kokonaan uusia lajeja. Tämän mahdollistaa Mooren laki, eksponentiaalinen DNA-teknologian vauhti ja tutkimuksen hintojen romahtaminen. Singularity Universityn puuhamiehet **Ray Kurzweil** ja **Peter Diamandis** ovat asettaneet itselleen messiaanisen tehtävän opastaa maailman johtajat hyväksymään mahdollisuuden kaikkien ongelmien voittamisesta. Lääketiede, rahoitus, teollisuus ja niin edelleen saadaan kaikki eksponentiaaliseen kasvuun siten, että lopulta noin vuoden 2045 tienoilla koneesta tulee ihmista älykkäämpi. Transhumanismi eli ihmisen ja koneen liitto on valmis. Nanorobotit hoitavat terveyttämme, bioniset proteesit korvaavat vanhat ja kuluneet nivelemme ja aivojamme ruokkii keinotekoinen äly. Brittiläinen kyberneetikko **Kevin Warwick** on vieläkin radikaalimpi.
"Ne jotka päättävät jäädä humaaneiksi, siis vain inhimillisiksi ja kieltäytyvät kehittämästä itseään ovat vakavasti vammaisia. He muodostuvat ali-lajiksi ja heistä tulee tulevaisuuden simpansseja."
NBIC on kirjainyhdistelmä nanoteknologiasta, bioteknologiasta, informaatioteknologiasta ja kognitiivisista tieteistä. Näiden  tieteiden integraatio tapahtuu juuri nyt, kirjoittaa ranskalaistoimittaja. Hänen mukaansa Yhdysvallat on ylivoimainen tämän kehityksen moottorina. Esineiden internet ja 3D-tulostus ovat vasta alkua. Ja kaiken takana kurkkii Google. Siitä kun **Larry Page** ja **Sergei Brin** unelmoivat  organisoivansa kaiken tiedon universaalisesti jokaisen käyttöön on ainakin ajatuksellisesti kulunut jo kauan. Nyt **GoogleX**-laboratorio tähtää kaiken muuttamiseen. Tytäryhtiö **Calico** tavoittelee imisiän pidentämistä 20:llä vuodella vuoteen 2035 mennessä - ja lopulta kuoleman ongelman  ratkaisemista. Tämän rinnalla sotateknologian muuttuminen, tuhansien satelliittien yhä nopeampien yhteyksien luominen kaikkine palveluineen tai lääketieteen  positiiviset harppauksenomaiset edistysaskeleet ovat etiikan kannalta pikku-juttuja.
"Hyvät vanhempani, positiivisista argumenteista ei ole puutetta,  Esimerkiksi edulliseksi tulevalla  ihmisgenomin  geneettisen koodin tutkimustulosten siirtämisellä vaikkapa syovänhoitoon , voidaan syopiä  täsmähoitaa kuin mitä tahansa kroonisia sairauksia. Puhumattakaan keinoelimistä ja  kantasolututkimuksen tuloksista. Kaikki tulee helpoksi ja halvaksi.  Mutta kun Googlen Kurzweil kollegoineen haluaa laittaa google -sirun aivoihimme, puhutaan transhumanistien unelmasta. Haluavatko he parantaa kognitiivisia kykyjämme, ymmärtää uniamme, parantaa moraaliamme vai poistaa päänsäryt, tehdä meistä tehokkaampia, kymmenkertaistaa tuntemuksemme vaiko poistaa meistä epävarmuutemme ja tehdä meistä ... täydellisiä ?  Nyt jo Kiinassa 156 konetta sekvenssoi DNA:ta loytääkseen  ylivertaisen älyn genetiikan. Tutkija **Zhao Bowen** on vakuuttunut, että jonkin ajan kuluttua hän voi esittää vanhemmille, jotka ovat tehneet hedelmöityksen laboratoriossa, geenitestin tuloksen siitä, mikä heidän hedelmöittämistään sikiöistä on kaikkein älykkäin. Tervetuloa eugenismi..."
Kirja 'huomisen maailmasta' päättyy Silicon Valleyn isäntien kovaan kritiikkiin. Talousnobelisti **Friedman**in poika **Patri** toteuttaa tosissaan omaa unelmaansa. Meren päälle rakennettavaa 'uuden sivilisaation kaupunkia', jonne halvantuneet poliittiset järjestelmät eivät ulotu eikä kukaan estä vapauttamasta 'ihmissuvulle luontaisesti kuuluvaa geneettistä neroutta'. Riski-kapitalisti **Tim Draper** puolestaan haluaa jakaa Kalifornian kuuteen osaan  ja Silicon Valleysta tulisi kokonaan autonominen osavaltio. Kirjamme kirjoittaja Dominique Nora sanookin digitaali-isäntien ja Googlen johtajien etunenässä uskovan teknologian kaikkivoipaisuuteen ja sen kehittäjinä, he tietävät, mikä on hyväksi humanismille. Kun Google ja Apple hallitsevat älypuhelinmarkkinoita 90-prosentisesti ja valtaosaa kaikesta digitaaliteknologiasta, mikseivät ne voisi hallita politiikkaakin. Nora arvioi, että eurooppalainen  keskustelu poliitikkojen parissa on lapsenkengissä. Sunnuntain kauppojen aukioloajat tai muut arjen sääntelyt ovat kaukana siitä mitä sellaiset digitaaligurut kuin Page, Brin, **Thiel**, **Zuckerberg** tai **Bezos** ajattelevat. **Big Datan** ja algoritmien omistamisella he näkevät, ettei vapaus ole yhteensoveltuva demokratian kanssa. Kirjan loppu on Noran kuvitteelisen Emile -nuorukaisen isän vastaus poikansa huoliin tulevaisuudesta.
"Rakas Emile, kiitos  asioista joita en tiennyt. Monet kuvaamasi riskit ovat todellisia. Esineiden internet voi helposti manipuloida meidät. On syntynyt mittaamisen mania, jolla meidät määritellään näkyviksi, tuottaviksi ja valvottavissaoleviksi. Emmekä tiedä tarkalleen, miten meistä kerättyjä tietoja käytetään.  En haluaisi paholaistaa Googlea, vaikka meistä on tullut heidän tuotteitaan eikä toisin päin. Meillä on kuitenkin edelleen valinnanvapaus ja he tietävät sen. Valtiotkin alkavat herätä, vaikka niillä onkin kollektiivinen heikkous. Jos kaikki 28 EU:n jäsenmaata harmonisoisivat veropolitiikkansa, kilpailusääntonsä ja tietosuojansa, se asettaisi suurille yhdysvaltalaisille digitaalitoimijoille selkeät ehdot. Poliitikkojen olisi kuitenkin hyvä vierailla Silicon Valleyssa, koska muuten saattaa käydä niin että lastenlapsemme elävät useiden satojen vuosien ikäisiksi, mutta eivät ole yhtään sen onnellisempia kuin me. Toisaalta  onneksi rakkaus, empatia ja ihmisten solidaarisuus eivät tottele Mooren lakia. Ihmismieli ei kehity samassa vauhdissa eivätkä digi-isännät voi sille mitään. Itseäni huolestuttaa eniten kuitenkin kaksi asiaa digitaalikehityksessä; toinen on työ. Työllisyyden suhteen olemme ajautumassa poliittiseen umpikujaan. Valtioiden reformeja ei saada aikaan, kun ei tiedetä, mitä koulutetuille virkamiehille tehtäisiin ja jos  teknologia hoitaa  80 prosenttia töista, mitä tehdä. Ja rikkailla on varaa kalliisiin vakuutuksiin ja pääsyyn biostrategian hoitopalveluihin. Tämä jo luo erilaisia eettisiä arvoja."
Ismo Nykänen
Kirja: Dominique Nora; 'Lettres sur le Monde de Demain a mes parents'; Grasset. 2015. 218 s.
ISBN: 978-2-246-85688-7
Rollaattorivanhuksen ryöstäjät edelleen pakosalla Raumalla
Rauman poliisi on saanut muutamia vinkkejä viime viikonloppuna tehdystä ryöstöstä. Yleisöltä pyydetään kuitenkin lisää havaintoja kahdesta keski-ikäisestä naisesta.
Rauman poliisi kaipaa edelleen havaintoja vanhuksen ryöstäneestä naiskaksikosta.
86-vuotias rollaattorin avulla liikkunut nainen ryöstettiin viime lauantaina noin klo 13, kun kaksi ulkomaalaistaustaiselta vaikuttanutta, arviolta keski-ikäistä naista olivat tulleet puistoalueen kohdalla ojentamaan uhrille kukkaa ja kiinnittämään tämän käteen rannerengasta.
Samalla 86-vuotias rollattorin avulla liikkuva uhri kaadettiin maahan ja hänen ranteestaan varastettiin kultakello. Uhrille tuli kohtelusta naarmuja, mustelmia ja hän löi päänsä kaatuessaan.
Ryöstö sattui Raumalla kanaalin kupeessa, Kuninkaankadun, Pohjankadun ja Kaunisjärvenkadun risteyksessä. Tekijät poistuivat paikalta ja nousivat Pohjankadulla tummaan henkilöautoon.
Tietoja pyydetään arkisin Rauman poliisin päivystysnumeroon 0295 417 780 tai sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Suomen sijoitusrahastot takoivat tuottoja korkojen laahatessa
Eri rahastotyypeistä eniten viime vuonna tulostaan paransivat kiinteistörahastot.
Suomeen rekisteröidyt sijoitusrahastot tekivät viime vuonna yhteensä 5,6 miljardin euron tuloksen. Suomen Pankin mukaan tulos parani vuotta aiemmasta lähes miljardilla eurolla eli reilulla viidenneksellä. Rahastot tuottivat keskimäärin 6,9 prosenttia keskimääräiseen rahastopääomaan suhteutettuna, kun vuotta aiemmin tuotto oli 6,4 prosenttia.
Eri rahastotyypeistä tulostaan paransivat erityisesti kiinteistörahastot, joiden rahoituspääomaan suhteutettu tulos kasvoi edellisvuodesta 7,7 prosenttiyksikköä. Osakerahastojen tulos sen sijaan heikkeni 3,5 prosenttiyksikköä.
Sijoitusrahastojen rahastopääoma kasvoi viime vuoden aikana 10,7 miljardilla eurolla yhteensä 86,1 miljardiin euroon. Kasvusta noin puolet, 5,3 miljardia euroa, selittyy rahastoihin tehdyillä nettosijoituksilla ja noin puolet tilikauden tuloksella.
Vuoden 2014 lopussa Suomessa toimi yhteensä 492 yleisölle avointa ja Suomeen rekisteröityä sijoitusrahastoa, joita hallinnoi kaikkiaan 31 rahastoyhtiötä. Kaikista Suomessa toimineista rahastoista useampi kuin neljä viidestä kirjasi positiivisen tuloksen. 
Putinin ja Niinistön tiedotustilaisuus alkoi – Yle välittää suorana
Presidentit Sauli Niinistö ja Vladimir Putin järjestävät tiedotustilaisuuden tiistain keskustelujen jälkeen. Tilaisuutta voi seurata Yle Areenassa.
Putinin ja Niinistön yhteistä tiedotustilaisuutta Moskovassa voi seurata[ suorana lähetyksenä Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/suorat) kautta. Tiedotustilaisuus alkoi pahasti myöhässä klo 20 jälkeen.
Tilaisuuden piti alkaa kello 18.30 Suomen aikaa.
Joukkomurha vai epidemia? Muinaisen Ateenan lapsivainajien arvoitus ratkesi 
450 lapsivainajaa runsaan 2 100 vuoden takaisessa kaivossa kummastuttivat tutkijoita pitkään, mutta nykyajan keinoilla lasten kohtaloon on saatu valoa.
Pohjoisamerikkalaiset tutkijat ovat ratkaisseet arvoituksen, johon 1930-luvun keinoilla ei saatu vastausta. Tuolloin löydettiin Ateenasta muinaisella torilla sijainneesta kaivosta 450 lapsen, yhden aikuisen ja 150 koiran luurangot.
Noin kolmanneksen kuolinsyy oli aivokalvontulehdus.
Silloiset tutkijat epäilivät, että vainajat olivat joukkomurhan tai tautiepidemian uhreja, mutta vasta nyt on kyetty todella selvittämään, mikä koitui elämänsä hädin tuskin aloittaneiden lasten kohtaloksi vuosina 165–150 ennen ajanlaskumme alkua.
Ateenassa arvoitusta on ratkottu pari vuosikymmentä kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten korkeakoulujen yhteisen Kreikka-instituutin ASCSA:n suojissa. Nyt biologi-antropologi [Maria Liston](https://uwaterloo.ca/anthropology/people-profiles/maria-liston) ja arkeologi Susan Rostoff ovat valmiit vahvistamaan, että yhtä lukuun ottamatta lapset kuolivat luonnollisista syistä ja eri aikoina. Yhden puolitoistavuotiaan pienokaisen luurangossa on merkkejä toistuneista rajuista pahoinpitelyistä.
Kolmannes lapsista syntyi keskosina, ja vain kolme eli yli viikon ikäiseksi. Kalloja tutkiessaan Liston totesi, että noin kolmanneksen kuolinsyy oli aivokalvontulehdus. Hän arvelee, että vastasyntyneiden napanuorat oli leikattu likaisella välineellä. Myös ripulin aiheuttama kuivuminen lienee vienyt hengen monelta kaivon vauvavainajalta, vaikka luurangosta merkkejä ei voi löytää.
Vasta nimi teki ihmisen
Vaikka pikkulasten kuolema ei ollut muinaisessa maailmassa harvinainen tapaus, arkeologit löytävät harvoin heidän jäännöksiään. Vauvoja ei nimittäin yleensä saateltu arvokkaasti hautaan. Useimpien ruumiit vain kuopattiin lattian alle tai vietiin kaatopaikalle.
Hylkäyksen syynä saattoi olla vauvan syntyminen vammaisena.
Liston arvelee, että kaivo oli muutaman kätilön tiedossa sopivana paikkana ruumiiden hävittämiseksi. Kaupungin alueelle hautaaminen oli kiellettyä, mutta käyttämätön kaivo oli sopivasti salainen: umpikujan päässä torin lähellä se oli helpossa paikassa mutta poissa näkyviltä.
Tuohon aikaan niin Kreikassa kuin Roomassa lapsi oli yhteiskunnan jäsen eli kunnolla olemassa vasta, kun hänelle oli annettu nimi. Seremonia järjestettiin viikon tai puolentoista päästä syntymästä – vasta sitten, kun perheenpää oli ratkaissut, pidettäisiinkö lapsi vai hylättäisiinkö se.
Hylkäyksen syynä saattoi olla vauvan syntyminen vammaisena, perheen suuruus tai se, että äiti ei ollut naimisissa. Julkiselle paikalle jätetyn lapsen ainoa toivo oli, että joku otti hänet hoiviinsa. Siten saattoi henki säilyä, mutta kohtalona oli usein orjuus.
Koirat uhrattiin   
Toinen kaivon arvoituksista olivat koirat. Eläintutkimukseen erikoistunut arkeologi Lynn Snyder arvelee, että ne oli uhrattu. Linnut ja lampaat olivat tuohon aikaan tavallisimpia uhrieläimiä, mutta koiriakin tiedetään uhratun.
Luihin imeytynyt kupari toimi säilöntäaineena.
Ne olivat puhdistusuhreja, koska lapset olivat aikalaisten mielestä kuolleet epäpuhtaina, Snyder uskoo. Luurangoissa ei näy väkivaltaisen kuoleman merkkejä. Snyder arvelee, että koirat ehkä tukahdutettiin.
Selvittämättä on edelleen ainoan aikuisen vainajan arvoitus. Luurangon perusteella tiedetään, että hän oli fyysisesti vammainen.
Luiden säilyminen yli kaksi tuhatta vuotta selittyy ympäristöllä: alueella oli ollut paljon metallipajoja, ja kaivosta löytyi pronssijätettä. Sen sisältämä kupari tappaa bakteereja; luihin imeytyneenä se toimi säilöntäaineena, Liston selittää.
Tutkimus julkaistaan ASCSA:n [Hesperia](http://www.ascsa.edu.gr/index.php/publications/hesperia)-tiedelehdessä. Etukäteen tuloksista kertoo muun muassa [Newsweek](http://www.newsweek.com/2015/06/19/discovery-dead-infants-athenian-well-sheds-light-ancient-greek-society-341681.html) lehti.
Roska-auto katkaisi sadoilta asiakkailta sähköt Muhoksella
Päin voimalinjan pylvästä peruuttanut roska-auto katkaisi sähköt noin 470 taloudelta Muhoksella tiistaina iltapäivällä.
Roska-auto törmäsi sähköpylvääseen iltapäivällä Muhoksella. Törmäyksessä vioittui 20 kilovoltin sähkölinja. Vika aiheutti sähkökatkon 470 asiakkaalle kello 14.36.
Vikaa on korjattu iltapäivän aikana ja viimeisten talouksien arvioidaan saavan sähköt takaisin ennen iltaa.
Kyläpankin siirto raivostuttaa Lannevedellä
Saarijärvellä Lanneveden asukkaat puolustavat kiivaasti oman kyläpankin säilyttämistä. Lanneveden Osuuspankki on päättänyt siirtää vuodesta 1929 kylällä toimineen pankin pääkonttorin Saarijärven keskustaan. Yli sata pankin jäsentä vaatii päätöksen perumista.
Saarijärvellä Lanneveden asukkaat puolustavat kiivaasti omaa kyläpankkiaan. Lanneveden Osuuspankki on päättänyt siirtää vuosikymmenien ajan kylällä toimineen pankin pääkonttorin noin 14 kilometrin päähän Saarijärven keskustaan. Päätöstä perustellaan muun muassa EU-säädöksillä ja paremmilla kasvunäkymillä.
Sen takia kyllä pankin johdon pitäisi olla perillä ja olla kiinnostuneita siitä, mitä tehtävää varten heidät on tänne palkattu.
Lanneveden oman kyläpankin lopettaminen tai siirto Saarijärven keskustaan tuli pankin jäsenille huhtikuussa täytenä yllätyksenä.
– Ei minkäänlaista tietoa tai puhetta aikaisemmin ollut, että voitaisiin Saarijärvelle tehdä sivupiste, mutta yhtäkkiä tuli tieto, että pankki lopetetaan, toteaa Lanneveden pankin puolesta adressin aloittanut Heikki Takala.
Yli sata pankin jäsentä vaatii päätöksen perumista. Jäseniä pankilla on Lannevedellä 190. Pankin puolesta on kerätty adressia. Kyläläiset haluavat muistuttaa, minkä takia kyläpankki 86 vuotta sitten perustettiin.
– Pankki on perustettu täällä kylällä, kyläläisten tarpeiden takia ja niiden hoitamiseksi. Sen takia kyllä pankin johdon pitäisi olla perillä ja olla kiinnostuneita siitä, mitä tehtävää varten heidät on tänne palkattu, toteaa toinen lannevetinen pankin puolustaja Pekka Rämänen.
Kyläläiset eivät mielestään ole saaneet riittäviä perusteita päätökselle. Takala ja Rämänen vaativat adressin keräämisellä ylimääräisen kokouksen koollekutsumista.
– Koska kyseessä on osuuskunta, niin olisi äänestetty siitä, mikä on jäsenten kanta ja tyydytty siihen, Takala toteaa.
– Olisi mukava kuulla viimeinkin niitä perusteluita, mitä tämän päätöksen takana on hallituksella ja toimitusjohtajalla, Rämänen lisää.
Kaksi konttoria samassa kunnassa kallis vaihtoehto
Pankki järjestää keskiviikkona ylimääräisen osuuskunnan kokouksen, jossa se perustelee jäsenilleen siirtymistä Saarijärvelle. Lanneveden Osuuspankin toimitusjohtaja Raili Turpeinen ei lähde spekuloimaan, voitaisiinko pankin siirtäminen Saarijärvelle perua. Kaksi pankkia saman kunnan alueella on kustannustaakka.
– Se on asia, jota pitäisi pohtia vielä tarkemmin. Jos ajatellaan kustannustaakkaa, joka tulisi kahden konttorin pitämisestä saman kunnan alueella, se ei ole kovin toivottava vaihtoehto, perustelee Turpeinen.
Perustelut pankin siirtämisen taustalla ovat voimaan tulleet vakavaraisuusdirektiivi ja luottolaitosdirektiivi. Ne asettavat pankeille vaateita pääoman ja toiminnan suhteen.
– Saavutamme Saarijärvellä isomman määrän potentiaalisia asiakkaita ja asiakasmäärien kasvun myötä saavutamme sitä kannattavaa kasvua myös pankkina, Turpeinen sanoo.
_Heikki Takalaa, Pekka Rämästä ja toimitusjohtaja Raili Turpeista haastatteli toimittaja Tenho Tornberg._
The Way Back
TV1 maanantaina 22.6.2015 klo 22.21 - 00.30
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
**Peter Weirin** ohjaama seikkailuelokuva (12) kertoo sotavangeista, jotka 1940 pakenivat vankileiriltä Siperiasta. Miesjoukko vaeltaa kohti Intiaa ja vapautta.
Elokuva perustuu **Slawomir Rawiczin** omaelämäkerralliseen kirjaan. Elokuva oli Oscar-ehdokkaana parhaasta maskeerauksesta vuonna 2010.
Päärooleissa nähdään **Jim Sturgess**, **Colin Farrell**, **Ed Harris** ja **Mark Strong**.
The Way Back. Tuotanto: Scanbox Entertainment Denmark A/S, Yhdysvallat, 2010. Elokuva on esitetty edellisen kerran TV2:lla toukokuussa 2015.
Pitkät vankeustuomiot huumeita maahantuoneelle ryhmälle
Kuopioon amfetamiinia kolme kiloa tuonut ryhmä on tuomittu Itä-Suomen hovioikeudessa pitkiin vankeusrangaistuksiin. Ryhmän toimintaa ohjasi Kuopion vankilassa tuomiotaan istunut mies.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut Virosta huumeita Suomeen tuoneen ryhmän pitkiin vankeusrangaistuksiin. Seitsemän vuoden vankeustuomio annettiin miehelle, jolla oli alla vanha jäännösrangaistus.
Neljä muuta päätekijää sai kuuden vuoden mittaisen vankeusrangaistuksen. Lisäksi huumeet Tallinnasta välittänyt mies sai kuuden vuoden vankeustuomion sekä huumeet kuljettanut mies neljän ja puolen vuoden vankeustuomion.
Syyttäjän mukaan yksi tekijöistä loi huumausaineen maahantuontiverkoston, johon kuului neljä muuta henkilöä. He toivat vuoden 2013 kesällä ja syksyllä amfetamiinia kolme kiloa Tallinnasta Helsinkiin. Huumausaineet tuotiin jakelua varten Kuopioon. 
Verkoston luonut mies oli huumausaineen maahantuonnin aikaan Kuopion vankilassa. Kolmen amfetamiinikilon katukauppa-arvoksi on arvioitu enintään 120 000 euroa.
Jutun tutkinnassa käytettiin muun muassa laivamatkojen varaustietoja ja televalvontatietoja sekä vankila- ja telekuuntelulaitteita, joille tallentui muun muassa tekijöiden vankilavierailuilla käytyjä keskusteluja.
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että kysessä ei ollut järjestäytynyt rikollisryhmä. Käräjäoikeuden mukaan viisi tuomittua oli kuulunut Team 13 -nimiseen ryhmittymään, joka oli hankkinut huumausaine-erät. Hovioikeuden mukaan ei ole olemassa esimerkiksi selvitystä siitä, että rikos olisi tehty ryhmän aloitteesta. Vaikka rikos tapahtui ryhmässä, sen työnjako on ollut eriytynyttä.
Kenen ääni? — Tunnista finalistien vibraatot
Vangitsevassa tangotulkinnassa yhdistyvät lauluääni ja karismaattinen persoona. Mutta ovatko ääni ja persoona erottamattomat, sillä usein juuri pieni ristiriita tai särö tekee esiintyjästä erityisen? — Kokeile itse, osaatko yhdistää tangolaulukilpailun finalistien laulunäytteet ja niiden laulajat.
Venäjä esittelee uusia aseitaan – ydinohjuksia ja Mistral-alusten korvaaja
Venäjän ja lännen kiihtyvä varustelukilpa näyttäytyy Moskovan lähellä pidetyssä suuressa asenäyttelyssä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti tänään tiistaina, että maa ottaa tämän vuoden aikana käyttöön 40 uutta mannertenvälistä ballistista ydinohjusta.
Putinin mukaan ohjukset kykenevät läpäisemään minkä tahansa ohjuspuolustuksen.
Presidentti kertoi maansa jatkavan asevoimien nopeaa modernisointiohjelmaa talousvaikeuksista huolimatta. Hän mainitsi, että lähikuukausina alkavat uuden pitkän kantaman tutkajärjestelmän testaukset. Tutkat on tarkoitettu tarkkailemaan länsimaita ja antamaan ennakkovaroitus, jos Venäjän suuntaan ammutaan ohjuksia.
Putin puhui Moskovan asenäyttelyn Army-2015:n avajaisissa. Suuri aseiden esittely- ja myyntitilaisuus järjestetään Moskovan länsipuolella Alabinossa. Venäjän asetehtaat yrittävät tilaisuudessa saada tuotteitaan kaupaksi kansainvälisille ostajille.
Toistaiseksi Valko-Venäjä on ilmoittanut ostavansa 12 kappaletta venäläisiä Mi-8-helikoptereita. Saudi-Arabian kerrotaan olevan kiinnostunut ballistisista, taktisista Iskander-ohjuksista.
Alabinossa esiteltiin mm. uusi Priboi-luokan maihinnousualus, joka kykenee kuljettamaan mukanaan myös kahdeksan helikopteria. Priboi-alukset on tarkoitettu korvaamaan Ranskasta tilatut Mistral-luokan helikopteritukialukset, joita Venäjä ei saa sille asetettujen pakotteiden takia.
Priboi-luokan alukset voivat kuljettaa myös 500 sotilasta ja 40–60 ajoneuvoa. Laivojen rakentamisen on määrä alkaa 2016.
Lisäksi näyttelyssä esiteltiin uuden Lider-luokan ohjushävittäjän malli. Laivoihin on määrä sijoittaa 60 merimaaliohjusta, 128 ballistista ohjusta sekä 16 sukellusveneentorjuntaohjusta, kertoo [Sputniknews-uutistoimisto](http://sputniknews.com/russia/20150616/1023419798.html).
Tuomittu Fifa-päättäjä vakoili USA:n hallitukselle
Chuck Blazer aloitti yhteistyön Yhdysvaltojen kanssa jo vuonna 2011.
Lahjonnasta, rahanpesusta ja veropetoksesta tuomittu Fifan entinen delegaatti toimi myyränä organisaatiossa 18 kuukauden ajan, BBC paljastaa.
Chuck Blazer, 70, toimi Fifan pääkomiteassa vuosina 1997-2013, mutta työskenteli Yhdysvaltojen hallitukselle joulukuusta 2011.
Blazer tuomittiin rikoksista marraskuussa 2014, ja samana päivänä hän allekirjoitti 19-sivuisen yhteistyösopimuksen. Yhteistyö oli kuitenkin alkanut jo kaksi vuotta aiemmin.
Blazer oli muun muassa tavannut Lontoon 2012 olympialaisten isäntiä salaisen mikrofonin kanssa.
Tahdotko tavata One Directionin? Kuuntele YleX:ää ja osallistu skabaan
Jäitkö ilman voittoa edellisessä One Direction -skabassa? YleX tarjoaa vielä yhden mahdollisuuden voittaa tapaaminen bändin kanssa.
Tämän hetken suosituin poikabändi **One Direction** saapuu keikalle Helsinkiin 27. kesäkuuta. YleX järjestää vielä yhden kilpailun, jonka palkintona on Meet&amp;Greet-tapaaminen bändin kanssa sekä lippu keikalle.
Kilpailun palkinto jaetaan keskiviikkona [YleX Jälki-istunnon lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/). Ohjelma soittaa kello 13–17 välillä fanitus-äänimerkin. Kun siis kuulet kiljumista YleX Jälki-istunnon lähetyksessä, älä mene paniikkiin, vaan soita studioon.
Lähetykseen päässyt soittaja vastaa äärimmäisen kiperiin One Direction -kysymyksiin. Ensimmäiseksi oikein vastannut osallistuja voittaa tapaamisen ja yhden lipun keikalle.
Kertaa siis tietoutesi One Directionista ja tallenna studion numero **09 148 2822** kännykkääsi.
Edellisessä YleX:n [One Direction -kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256249) voittajaksi selviytyi **Ilona**, joka kuvasi videollaan tiensä bändin poikien luokse.

**Lue myös:**

 [”Mulle ei ole ikinä tapahtunut mitään näin hienoa” – tämä fani tapaa One Directionin Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256249)
Video: Kapteenin koskettavat sanat Timoselle - "Tule tänne sieltä!"
Chicagon Jonathan Toews nosti Stanley Cup -pokaalin ilmaan ja pyysi Kimmo Timosen mukaansa.
Videolta kuuluu selvästi Toewsin sanat. Katso video [tästä linkistä.](https://www.facebook.com/NHL/videos/10152844591457466/)
Ounasvaaran hiihtoseura valitsi uuden toiminnanjohtajan
Ounasvaaran hiihtoseura on valinnut uudeksi toiminnanjohtajaksi Jouko Ylitervon. Ylitervo korvaa toiminnanjohtajana Mauri Haatajan.
Jouko Ylitervo aloittaa OH:n toiminnanjohtajana elokuun alussa. Hän on toiminut aiemmin mm. Lapin Kansan myyntipäällikkönä.
Birdlife Suomi: Idänkäkibongausta on odotettu
Länsi-Euroopan ensimmäinen idänkäki on havaittu Kainuussa, Birdlife Suomi kertoo. Bongauspaikalle odotetaan lintuharrastajien kansainvaellusta juhannuksena.
Lintuyhdistysten kattojärjestö Birdlife Suomi tiedottaa, että Kainuun Sotkamossa paikallinen lintuharrastaja on sunnuntai-iltana kuullut ja nauhoittanut idänkäen laulua. Idänkäkeä ei ole aiemmin havaittu Länsi-Euroopassa.
Lintu on tieteelliseltä nimeltään Cuculus optatus eli idänkäki, joka viihtyy hyvin Venäjällä, Birdlifen suojeluasiantuntija Tero Toivanen kertoo.
– Se on hyvin odotettu havainto. Laji kuitenkin pesii reilusti Venäjän puolella Euroopassa, joten oli vain ajankysymys milloin se havaitaan täällä.
Määritys on vielä lopullista varmistusta vaille, Toivanen huomauttaa.
– Nyt on tärkeä saada hyvä valokuva linnusta, jossa näkyisin siiven alapinta. Hyviä äänitteitä on saatu ja niitä pitää analysoida, mutta alustavat tulokset kertovat, että se on idänkäki.
Lintubongaajat matkustavat joukolla Sotkamoon
Äänen lisäksi juuri siiven alapinnan kuviointi ja koko erottavat sen tavallisesta käestä – idänkäki on aavistuksen käkeä pienempi. Lintuharrastajille uutinen on merkittävä.
– Se mitä on odotettavissa, niin Sotkamon seudulla tullaan näkemään juhannuksena satoja lintuharrastajia, osa tulee ulkomailta. Sotkamon matkailu saa piristystä, Toivanen sanoo.
Birdlife Suomen rariteettikomitea kokoontuu miettimään, ovatko esimerkiksi määritysperusteet riittävät, jotta lintuhavainto voidaan todeta oikeaksi.
Nainen, tällä koulutuksella särjet lasikaton
Suomessa yritysjohtajilta edellytetään miehille tyypillisempää teknistä koulutusta. Tämä on suomalainen ilmiö verrattuna muihin EU-maihin. Naisen reittiä huipulle tasoittaa myös hakeutuminen uran alusta asti rahan teon ytimeen eli liiketoiminnan johtotehtäviin, paljastaa Sosiaali- ja terveysministeriön teettämä selvitys.
Sosiaali- ja terveysministeriön Tasa-arvoa johtajien urakehitykseen eli TASURI-hankkeen tilastoselvitys ja rekrytointitutkimus osoittavat, että Suomessa johtajilta edellytetään yhä tietynlaista, miehille tyypillisempää urapolkua ja teknillistä koulutustaustaa.
– Rekrytoinneissa laitetaan suuri painoarvo sille, että hakija on toiminut urallaan juuri tietyissä tehtävissä kuten toimitusjohtajana ja käynyt läpi ennalta määritellyt vaiheet urallaan läpi. Toimitusjohtajataustaisia naisia on kuitenkin edelleen harvassa, sanoo Tuija Koivunen Tampereen yliopistosta.
Naisten osumista valintahaaviin vaikeuttaa sekin, että naisten urapolut ovat yleensä toisenlaisia kuin miesten.
Naisille on tarjottu jo uran alusta asti vähemmän vaativia tehtäviä ja toisaalta naiset toimivat etupäässä tukitoiminnoissa, kuten viestintä-, henkilöstö-, lakiasiain- tai talousjohtajana, mutta harvemmin liiketoiminnan johdossa. Tämä voi estää naisten etenemistä toimitusjohtoon ja hallituksiin.
Valtaosalla ylimmän johdon naisista oli kaupallinen tai yhteiskuntatieteellinen koulutus, miehillä useammin teknisen alan koulutus.
– Ylimmässä johdossa työskentelevät naiset ovat korkeammin koulutettuja kuin miehet, keskijohdossa vastaavaa eroa ei ole. Päästäkseen ylimpään johtoon naiset näyttävät tarvitsevan korkeampaa koulutusta kuin miehet, arvioivat puolestaan erikoistutkija Marjut Pietiläinen ja yliaktuaari Miina Keski-Petäjä Tilastokeskuksesta.
Tutkijoiden mukaan yritysten olisi kuitenkin kannattavaa hyödyntää paremmin naisten monipuolisia koulutusvalintoja ja urapolkuja. Tasa-arvon edistäminen kohentaisi tutkijoiden mielestä myös yritysten julkisuuskuvaa työnantajana.
Naiset huipulla valtionyhtiöissä
Naisten osuus ylimmässä johdossa on kasvanut viime vuosina ja etenkin valtio-omisteisissa yhtiöissä. Pörssiyhtiöiden hallituksissa naisten osuus oli 23 prosenttia, listaamattomien yhtiöiden 19 prosenttia ja valtio-omisteisten yhtiöiden 39 prosenttia vuonna 2013.
Pörssiyhtiöiden ja listaamattomien yhtiöiden johtoryhmissä naisten osuus jäi alle 18 prosentin vuonna 2013. Sen sijaan valtio-omisteisten yhtiöiden johtoryhmissä naisia oli 26 prosenttia.
Toimitusjohtajina ja hallitusten puheenjohtajina naisia oli vuonna 2013 hyvin vähän ja hekin useimmiten valtio-omisteisen yhtiön huipulla.
Tilastoselvitys "Naisten ja miesten edustus yritysten ylimmässä johdossa" antaa uutta tietoa naisten ja miesten edustuksesta yritysten ylimmässä johdossa ja keskijohdossa. Pörssiyhtiöiden ja valtio-omisteisten yhtiöiden lisäksi tarkastelun kohteena olivat ensi kertaa myös suurimmat listaamattomat yhtiöt.
Tutkimus "Sukupuolten tasa-arvo yritysten ylimmän johdon rekrytoinneissa" puolestaan tuo uutta tietoa yritysten johdon rekrytointikäytännöistä ja suorahakukonsulttien toiminnasta.
Vaasan ensi vuosi on tiukkaakin tiukempi
Vaasan kaupunginvaltuusto istui maanantai-iltana pitkään pohtien talousasioita. Ensi vuoden kehykseen ei verojen nostoja tule, joten tarvittavat säästöt on budjettivalmistelussa etsittävä muilla keinoin. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry on ollut aiemmin kunnallisveroprosentin nostoa vastaan, mutta nyt tilanne on hänen mukaansa niin paha, että tämäkin keino olisi käytettävä.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry esitti kaupunginhallitukselle, että kunnallisveroprosenttia voisi nostaa. Tuo esitys ei mennyt läpi eikä myöskään valtuusto halunnut vielä ottaa verojen nostoa keinovalikoimiinsa ensi vuoden talousarvion kehystä tehtäessä. Häyry on aiemmin vastustanut kunnallisveroprosentin nostoa, ja nytkin hän on sitä mieltä, että Vaasan pitäisi tällä nykyisellä 19,5:n veroprosentilla pärjätä.
– Edelleen olen veronnostoa vastaan siinä mielessä, että kun katsomme vertailussa euromääräisiä verotuloja per asukas, niin meidän pitäisi pärjätä aika hyvin sillä tulolla ja veroprosentilla, sanoo Häyry.
Nyt kuitenkin kaupungin talouden tasapainottamistarve on niin iso, että Häyry sanoo haasteen olevan todella suuri saada aikaan säästöjä ilman, että verotuloa lisätään.
Päätökset vaikeita kaikille
Edessä on jälleen vaikeita päätöksiä ja kukaan ei oikein haluaisi ottaa leikkausten tekemistä kontolleen. Kaupunginhallitus siirtää vastuun leikkauksista hallintokunnille, lautakuntiin. Esimerkiksi varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnassa on oltu käärmeissään siitä, että säästöjä jo aiemmin aikaansaanut lautakunta joutuisi tekemään lisää kovia säästöpäätöksiä. Oliko Häyryn siis tarkoitus hieman näpäyttää luottamushenkilöstöä toimimaan?
– Ei tässä ole kyse mistään näpäytyksestä. Mielestäni tässä on nyt sellainen tilanne, jossa meidän pitää yhdessä katsoa ja yhdessä tehdä niin, että saadaan tämä laiva käännettyä. Meidän pitää katsoa ja kääntää jokainen kivi sekä tulo- että menopuolella, että saadaan tasapainotustyö tehtyä, Häyry toteaa.
Leikkaustarve kasvaa
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, ettei kunnallis- eikä myöskään kiinteistöveroa nosteta ensi vuoden talousarvion kehystä laadittaessa. Sen sijaan toimintatuloista odotetaan 2,5 prosentin kasvua. Tasapainotettava summa on laskettu olevan ilman veronkorotuksia viisi prosenttia eli noin 26 miljoonaa euroa. Se on iso summa, jota ei pikkutoimilla säästetä.
– Se on todella iso tasapainotettava summa. Se voidaan osittain saada tulon lisäyksillä eli se voi tarkoittaa maksujen lisäyksiä tai muita lisäyksiä. Tavallaan säästettävä määrä kasvoi huikeasti eilisillä päätöksillä, summaa Häyry.
Ensi vuoden budjetti lyödään lukkoon marraskuussa ja ennen sitä olisi eri toimielinten ja tulosalueiden tehtävä omat esityksensä mitä ja mistä säästetään. Urakka on kova, mutta Häyry uskoo sen onnistuvan.
– Uskon, että me saamme ne päätökset tehtyä. Kyllä jokainen ymmärtää tänä päivänä minkä edessä me ollaan ja että toimenpiteitä ja päätöksiä on saatava aikaiseksi. Kyse on vain siitä, että millä valmistelulla ja harkinnalla se tehdään. Nyt valtuutetut halusivat harkinta-aikaa lisää. Parannamme valmistelua tässä kesän ja syksyn mittaan, ja sen kautta saamme päätökset aikaiseksi, uskoo Häyry.
Imatran ja Lemin Postin myymälät lakkautetaan
Postin palvelupisteverkoston yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Postin omat myymälät poistuvat Imatralta ja Lemiltä.
Postilla on jatkossa vain kaksikymmentäyksi omaa myymälää. Esimerkiksi Imatran ja Lemin myymälät lakkautetaan. Esimerkiksi imatralaisten lähin Postin myymälä on lakkautuksien jälkeen Lappeenrannassa.
Imatran, Lemin ja Lappeenrannan postin myymälät työllistävät tällä hetkellä yhteensä kymmenen työntekijää.
Kaikkiaan Posti sulkee 77 myymälää. Muutokset tapahtuvat vuoteen 2018 mennessä. Posti irtisanoo muutosten vuoksi yhteensä 319 henkilöä.
Suljettavien myymälöiden toiminnot siirretään kumppaniyritysten hoidettavaksi seuraavan kahden vuoden aikana.
Satakunnan oman vaalipiirin puolustajille hyviä uutisia
Suomenmaa-lehti kertoo, että keskusta ja perussuomalaiset olisivat kaatamassa vaalipiiriuudistuksen. Tämä tarkoittaisi, että Satakunnassa järjestettäisiin seuraavatkin eduskuntavaalit omassa vaalipiirissä.
Satakunnan uhan alla ollut oma vaalipiiri saattaa säilyä.
Keskustan [Suomenmaa-lehden ](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7518522.html)mukaan keskusta ja perussuomalaiset ovat kaatamassa perustuslain muutoksen, joka mahdollistaisi Satakunnan vaalipiirin lakkauttamisen.
SDP:n kansanedustaja Krista Kiuru sanoo olevansa tyytyväinen kahden suurimman hallituspuolueen linjaukseen. Jos syksyllä järjestettävässä äänestyksessä perussuomalaiset ja keskusta ovat edelleen samalla linjalla, perustuslaki säilyy ennallaan ja vaalipiirejä on yhä 12.
– Nyt on tärkeää keskustella siitä, miten suhteellisuutta voitaisiin parantaa tavalla, joka ei vie vaalipiireiltä uskottavuutta alueellisen edustavuuden lähteenä, Kiuru sanoo.
Äänestys syksyllä
Perustuslain muutos on hyväksyttävä kahdessa peräkkäisessä eduskunnassa kahden kolmasosan enemmistöllä.
Edellinen eduskunta hyväksyi muutoksen, mutta uudessa eduskunnassa siitä äänestetään syksyllä. Lähetekeskustelua uudistuksesta on käyty tiistaina.
Satakunnan vaalipiirin kansanedustajamäärä on pudonnut kahdeksaan. Vaalipiirin yhdistäminen Varsinais-Suomeen tai Pirkanmaahan oli esillä jo edellisen hallituksen aikana.
Nokialle tuleva Bell Labs alkaa kehittää 5G-verkkoteknologiaa yhdessä Dresdenin yliopiston kanssa
Tutkimusyhteistyö keskittyy muun muassa tulevaisuuden langattoman 5G-verkon standardoimiseen ja tiedonkulun nopeuttamiseen.
Bell Labs on sopinut aloittavansa tutkimus- ja kehitysyhteistyön saksalaisen Dresdenin teknillisen yliopiston kanssa. Yhteistyön tavoitteena on kehittää 5G-verkkoteknologiaa erityisesti tulevaisuuden tarpeisiin. Bell Labs siirtyy Nokian omistukseen, kunhan Nokian ja verkkoyhtiö Alcatel-Lucentin yhdistyminen on saatu päätökseen.
Alcatel-Lucent-verkkoyhtiöön kuuluva ikoninen tutkimusyksikkö Bell Labs on lähes satavuotisen historiansa aikana tuottanut useita merkittäviä keksintöjä. Sen tutkijoista peräti kahdeksan on palkittu Nobelilla.
Viime aikoina Bell Labsin kehitystyö on keskittynyt erityisesti langattomiin verkkoihin. Bell Labs kehittää muun muassa seuraavan sukupolven 5G-verkkoteknologiaa.
5G-verkkoteknologian uskotaan mullistavan langattoman tiedonsiirron. Sen on tarkoitus mahdollistaa entistä nopeammat ja luotettavammat verkkoyhteydet, joissa viive on lyhyempi kuin nykyisissä verkoissa.
Mies kateissa Raumalla viikkoja – poliisi kaipaa yleisövihjeitä
Raumalla kadonneen 60-vuotiaan Antero Norblomin liikkeistä pyydetään yleisövihjeitä.
Rauman poliisi pyytää vihjeitä Raumalta kadonneen 60-vuotiaan Antero Nordblomin löytämiseksi.
Viimeiset havainnot miehestä ovat reilu kolme viikkoa sitten, toukokuun 24. päivänä. Tuolloin Nordblom on ollut liikenteessä mahdollisesti punaisella polkupyörällä, jonka takatelineellä on ollut tavaraa ja sarvissa on roikkunut useita muovipusseja.
Nordblom on noin 175 cm pitkä. Hänellä on ruskeat pitkät hiukset, silmälasit ja pitkä leukaparta. Katoamispäivänä hänellä oli päällään keltainen huomioliivi heijastimilla sekä lippalakki.
Havaintoja pyydetään arkisin Rauman poliisin päivystysnumeroon 0295 417 780 tai sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Nykäise hihasta: mobiilitoimittaja Joona Haarala kiertää ympäri Lounais-Suomea
Ylen mobiilitoimittajan Joona Haaralan työpaikka on pakettiauton sisälle rakennettu toimisto. Haarala liikkuu ympäri Varsinais-Suomea ja Satakuntaa – nykäise hihasta ja kerro juttuvinkki tai lähetä viesti.
Mobiilitoimittaja Joona Haarala kurvailee ympäri kahta maakuntaa: Varsinais-Suomea ja Satakuntaa. Haaralan työsarkaa ovat erityisesti maakuntien reuna-alueet.
– Kun toimituksemme sijaitsevat Turussa ja Porissa, on maakuntien raja-alueille lähteminen pienen kynnyksen takana. Minä olen nyt sitä varten, että saadaan kattavammin uutisia ja juttuja ihan kaikkialta maakunnista, Haarala kertoo.
Joona Haaralan työvälineenä on erikoisvarusteltu pakettiauto, jonka sisältä löytyy videoeditointilaitteisto, radiosuoraan tarvittavat välineet ja tietenkin kuvamuokkausohjelmat.
Jos yhteydet ovat huonot, laittaa Haarala auton katolla olevan satelliittiantennin päälle. Näin nettiyhteys saadaan toimimaan vaikka keskellä korpea – kunhan eteläinen taivas näkyy.
– Tämä auto säästää työaikaa reilusti. Juttu on helppo leikata vaikkapa parkkipaikalla, iloitsee Haarala työkalustaan.
_Mobiilitoimittaja Joona Haarala ottaa mielellään vastaan juttuvinkkejä. Hänet saa kiinni osoitteesta joona.haarala@yle.fi tai vaikkapa Twitterista @joonahaarala._
Suomelle uusi lintulaji havaittu Sotkamossa – Idänkäen erottaa tavallisesta käestä äänen perusteella
Suomen ensimmäinen idänkäki löytyi Kainuusta, kun lintuharrastaja Jyrki Lukkari äänitti outoa linnunlaulua. Asiantuntijat totesivat äänen kuulostavan idänkäen puputukselta.
Kainuussa tehtiin suurhavainto viime sunnuntai-iltana 14. kesäkuuta. Tuolloin lintuharrastaja Jyrki Lukkari äänitti oudolta kuulostavaa linnunlaulua. Hän laittoi äänen lintuharrastajien verkoston eli linturingin kuultavaksi, ja muut lintuharrastajat totesivat äänen kuulostavan idänkäen (Cuculus saturatus) puputukselta.
Kajaanilainen lintubongari Hannu Rönkkö kävi itse kuuntelemassa maanantaiyönä puoli kahden aikoihin linnun ääntelyä.
– Olihan se mahtavaa, erittäin hieno kokemus vaikka vettä tuli taivaalta. Melkein onnistuin saamaan linnusta kuvan, mutta tarkennus ei osunut aivan kohdilleen. Kunhan kelit paranevat, lähden uudestaan katsomaan lintua.
Idänkäki majailee muutaman neliökilometrin kokoisella reviirillään Sotkamon Teerivaarassa. Paikan päällä on käynyt runsaasti lintubongareita, Rönkön arvion mukaan noin 150–200.
Rariteettikomitean hyväksyttäväksi
BirdLife Suomi vahvisti tiistaina, että kyseessä on Suomen ensimmäinen havainto idänkäestä.
Melkein onnistuin saamaan linnusta kuvan, mutta tarkennus ei osunut aivan kohdilleen.
Jo 1990-luvun lopulla on tehty kolmessa eri paikassa havainto hyvin idänkäkimäisesti ääntelevistä linnuista, joita silloin on pidetty yleisesti idänkäkinä. Myöhemmin kuitenkin on todettu, että näiden lintujen ääni ei täysin sopinut idänkäkeen ja myös lintujen ulkonäkö ei aivan täsmännyt.
Sotkamon linnun ääni sopii BirdLifen mukaan alustavien analyysien perusteella idänkäelle erinomaisesti. Laadukkaita äänityksiä ja valokuvia tarvitaan kuitenkin vielä havainnon varmistamiseksi.
BirdLife Suomen rariteettikomitea tarkastaa Suomessa tehdyt valtakunnallisesti harvinaiset lintuhavainnot ja arvioi, ovatko määritysperusteet riittävät ja onko lintu luonnonvaraisesti harhautunut. Mikäli rariteettikomitea hyväksyy idänkäkihavainnon, on kyseessä vuoden ensimmäinen uusi lintulaji Suomelle. Viime vuoden loppuun mennessä Suomessa oli tavattu hyväksytysti 474 luonnonvaraista lintulajia.
Ääni erottaa käen ja idänkäen
Idänkäen erottaa tavallisesta käestä parhaiten sen äänen perusteella. Käen kukunnan sijaan idänkäen laulu muistuttaa kumeaa puputusta.
– Idänkäen ääni on kaksitavuinen "pu-pu", Hannu Rönkkö mainitsee.
Ulkonäöltään idänkäki muistuttaa suuresti käkeä, mutta on hiukan pienempi. Idänkäen päälevinneisyysalue on Venäjän taigametsävyöhykkeellä, jossa lajia tavataan Tyynellemerelle asti. Lajia ei ole aiemmin tavattu Euroopassa Venäjän ulkopuolella, mutta lähelle maamme rajoja ulottuvan levinneisyyden takia idänkäkeä on odotettu Suomeen jo pitkään.
_Korjaus 17.6. klo 16.40: Vaihdettu Hannu Rönkön viimeinen sitaatti. Idänkäen puputus on kaksitavuinen pu-pu -ääni, ei "pupupupu" tai "pupu-pupu"._
Postin alueellinen luottamusmies myymälänsä lakkauttamisesta: "Nyt tuli se viimeinen niitti"
Pohjois-Karjalan viimeisen Postin oman myymälän työntekijät ovat sekä yllättyneitä että pettyneitä päätökseen lakkauttaa Joensuun myymälä. Työttömäksi jää 7 työntekijää. Keskustassa sijaitsevaa myymälää jäävät kaipaamaan myös monet vakioasiakkaat.
Postin myymälöiden Kaakkois- ja Itä-Suomen alueen varapääluottamusmies Reijo Koponen otti vastaan tyynenä, mutta pettyneenä ilmoitetun päätöksen, joka merkitsee hänen nykyisen työpaikkansa lopettamista. Takana on 38 vuotta Postin palveluksessa.
–	Kun tulin alalle töihin vuonna 1977, niin silloin Suomessa lienee ollut postikonttoreita noin 3000. Viime aikoina toimintaamme on tehostettu ja nyt tuli se viimeinen niitti.
–	Meille päätös oli eräällä tavalla yllätys, mutta pettymys on tässä tilanteessa oikea sana, sillä maakunnan viimeinen Postin oma myymälä tällä tänään tehdyllä päätöksellä lakkaa, toteaa Reijo Koponen.
Joensuun myymälässä loppuu työt seitsemältä työntekijältä.
Koko Itä-Suomeen jää lähivuosina Postin omat konttorit vain Kuopioon ja Mikkeliin.
Vakioasiakkaalle pettymyksen paikka
Joensuulainen Anni Ilmakari-Hämäläinen asioi Joensuun keskustassa sijaitsevassa Postin myymälässä säännöllisesti. Tieto lakkauttamisesta raivostuttaa.
Meille päätös oli eräällä tavalla yllätys, mutta pettymys on tässä tilanteessa oikea sana.
–	Tuntuu aivan hirveältä. Olen asioinut täällä useampana vuonna jopa päivittäin ja siten myymälän ihmiset ovat tulleet hyvin tutuiksi.
– Jos postin lähettämisasioissa on tullut ongelmia, niin aina on apu löytynyt, vakuuttaa Ilmakari-Hämäläinen.
 Postin myymälöiden lakkautukset etenevät myymälöittäin, mutta niin, että ensimmäiset suljetaan aikaisintaan elokuussa 2015 ja loput vuoden 2018 aikana.
Lakkautuslistalla on kaikkiaan 77 myymälää, joten tulevaisuudessa Postilla on Suomessa 21 omaa myymällä ja palvelupisteitä on 1500.
Koko maassa irtisanottavia on enintään 319. Yt-neuvottelut koskivat 98 Postin omaa myymälää.
HPK teki sopimuksen kanadalaishyökkäjän kanssa
HPK on solminut ensi kauden kattavan pelaajasopimuksen kanadalaisen hyökkääjän Patrick Hollandin kanssa. Holland pelasi viime kaudella Pohjois-Amerikan AHL:ssa.
HPK:n joukkueeseen liittyvä kanadalaishyökkääjä Patrick Holland (184 cm / 80 kg) vietti viime kauden St. John’s IceCapsin joukkueessa AHL:ssa. 23-vuotias hyökkääjä on urallaan pelannut 147 AHL-ottelun lisäksi myös viisi NHL-ottelua Montreal Canadiensissa kaudella 2013-2014.
WHL-liigassa kaudella 2011-2012 Patrick Holland iski hurjat tehot 25+84. Holland on Calgary Flamesin vuoden 2010 NHL-varaus kuudennelta kierrokselta.
Päävalmentaja Pasi Arvonen on tyytyväinen saadessaan Patrick Hollandin joukkueeseensa.
\- Patrick on erittäin luisteluvoimainen pelaaja. Uskon, että hän tulee olemaan Liigassa kova pelaaja ja tuo meidän joukkueeseen äijämäisyyttä ja röyhkeyttä. Selkeä kärkiketjujen hankinta meille.
HPK on myös kiinnittänyt kaksi omaa kasvattiaan. Hyökkääjät Julius Valtonen ja Miro Ruokonen ovat solmineet HPK:n kanssa 2+1 –vuotiset sopimukset. 
Taivassalon taposta epäilty vangittiin
Vuonna 1961 syntyneen miehen epäillään ampuneen entisen puolisonsa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut taivassalolaisen vuonna 1961 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta sekä ampuma-aserikoksesta.
Miehen epäillään ampuneen entisen puolisonsa kesämökillä Taivassalon Mussalossa lauantaina 13. kesäkuuta.
Tekovälineenä käytetty pienoiskivääri on poliisin hallussa. Poliisi selvittää aseen alkuperää ja jatkaa asian tutkintaa.
Joensuulainen bloggaaja Kultarannan kokouksesta: Hyytävä elämys
Kultarannan ulko- ja turvallisuuspoliittiseen kokoukseen osallistuneen joensuulainen Janne "Rysky" Riiheläisen mielestä Kultarannan kokous toi selkeästi esille sen, että Euroopassa on nyt laaja turvallisuuspoliittinen kriisi. Asioiden keskiössä on Venäjä.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön koolle kutsumaan ulko- ja turvallisuuspoliittiseen kokoukseen sai kutsun myös joensuulainen blogin kirjoittaja Janne "Rysky" Riiheläinen. Kokouksen antia Riiheläinen luonnehtii kiinnostavaksi ja osanottajia keskittyneiksi.
– Kyllä ihmiset olivat asiaan keskittyneitä. Kun ihmiset ovat huolissaan jostakin, niin silloin myös asioihin paneudutaan.
– Itselleni oli mielenkiintoista tavata kasvotusten ihmisiä, joita olen tavannut vain Twitterin välityksellä. Tapasin myös ihmisiä, jotka lukevat minun blogiani, yhtenä esimerkkinä vaikkapa suurlähettiläs (Hannu) Himanen Moskovasta.
Aiemmin Kultarannan keskustelutilaisuudessa on ollut vain kotimaisia osanottajia, tällä kertaa mukaan oli kutsuttu myös ulkomaisia vaikuttajia.
– Paikalla olivat niin sanotun kohtalon kolmion edustajat, eli Aleksei Kudrin Moskovasta, Wolfgang Ischinger Saksasta ja Strobe Talbott Yhdysvalloista. Gudrin puhui Kremlin äänellä ja Talbott Washingtonin äänellä. Oli lähestulkoon hyytävä kokemus kuulla paikan päällä, eikä median välityksellä, kun isoista asioista oltiin eri mieltä.
Tieto jäsentyy Kultarannan keskusteluissa
Kultarannan tilaisuudessa ei Riiheläisen mukaan tehty mitään uusia ulko- tai turvallisuuspoliittisia avauksia, mutta olemassa olevan tiedon jäsentyminen on joensuulaisen bloggaajan mielestä hyödyllistä. Keskustelujen ytimessä oli tietysti Venäjä.
Suomen on vain elettävä Venäjän kanssa.
– Muun muassa entinen Moskovan suurlähettiläämme René Nyberg puhui Venäjästä sangen avoimesti, suoraan ja sivistyneesti.
– Suomen on vain elettävä Venäjän kanssa. Ei ole olemassa mitään ratkaisua, jolla Venäjä-asia saataisiin niin sanotusti hoidettua. Ei se ratkea Natoon liittymisellä eikä Natosta ulosjäämisellä, vaan on elettävä Venäjällä kulloinkin vallitsevan tilanteen mukaisesti, summaa Riiheläinen käytyjä keskusteluja.
– Kun vuosi sitten puhuttiin vain Ukrainan kriisistä ja sen ratkaisemisesta, nyt huomataan, että Euroopassa on laajempi turvallisuuspoliittinen kriisi, jonka aallonpohja ei välttämättä ole vielä näkyvissä, Janne Riiheläinen arvioi.
Keskusta ja perussuomalaiset kaatamassa vaalipiiriuudistuksen
Keskusta ja perussuomalaiset vastustivat jo viime vaalikaudella Jyrki Kataisen hallituksen ajamaa muutosta, joka vähentäisi vaalipiirien määrää.
Vaalipiirien yhdistämiseen tähdännyt perustuslain muutos on kaatumassa. Jyrki Kataisen hallituksen ajama muutos on kaatumassa keskustan ja perussuomalaisten vastustukseen.
Keskusta ja perussuomalaiset vastustivat vaalipiirien määrän vähentämistä jo edellisessä eduskunnassa ja ne pystyvät nyt määrävähemmistöllään estämään perustuslain muutoksen.
Vaalien jälkeen eduskunnan lopulliseen käsittelyyn tulevan esityksen mukaan vaalipiirien määrä olisi rajattu yhdeksän ja kahdentoista välille. Itä-Suomen vaalipiirien yhdistämisen jälkeen Suomessa on Ahvenanmaan lisäksi kaksitoista vaalipiiriä.  
Neljännesmiljoona lasta kuolemassa nälkään Etelä-Sudanissa
Etelä-Sudanin presidentin ja varapresidentin välirikosta alkanut sisällissota on johtanut valtaviin kärsimyksiin.
Sisällissodan repimä Etelä-Sudan kärsii nälänhädästä, kertoo maasta karkotettu YK-asiantuntija Toby Lanzer. Etelä-Sudanin hallitus karkotti Lanzerin tämän kerrottua maan talousvaikeuksista.
12 miljoonan asukkaan maassa 4,5 miljoonaa tarvitsee ruoka-apua. 250 000 lasta uhkaa nälkäkuolema, Lanzer kertoo.
Etelä-Sudanin sisällissota on jatkunut 1,5 vuotta, eikä sodan loppu ole näköpiirissä.
Sodankäynti on ollut erittäin raakaa, eikä siviilikohteita ole yritettykään erottaa sotilaskohteista. Osapuolet ovat syyllistyneet etnisiin joukkomurhiin, raiskauksiin ja lapsisotilaiden käyttöön.
Maan infrastruktuuria on tuhottu runsaasti. Esimerkiksi kouluja, asuintaloja, ja sairaaloja on poltetu järjestelmällisesti. Samalla on varastettu asukkaiden karjaa ja tuhottu kaivoja.
Lanzerin mukaan Etelä-Sudan on luokiteltu inhimillisen kehityksen asteikolla yhdeksi maailman surkeimmista paikoista.
YK:n arvion mukaan maa tarvitsisi pikaisesti 1,6 miljardin arvosta humanitaarista apua.
Sota alkoi, kun nuoren valtion presidentiksi valittu Salva Kiir alkoi syyttää varapresidentti  Riek MAcharia vallankumousaikeista. Riita levisi pian heimojen väliseksi etniseksi sodaksi.
Afrikan unioni julkisti tänään tiistaina lausunnon, jossa tuomitaan sotivat osapuolet ja vaaditaan YK:n turvallisuusneuvostoa asettamaan heille pakotteita.
Lehmiä nousi merestä Oulussa – sonni vahtii laumaansa hiekkarannalla
Yllättävä näky hämmensi oululaisia tiistaina, kun meren rantaan ilmaantui lsonneja. Alkuvaiheessa eläinten epäiltiin päässeen irti, kun niitä oltiin siirtämässä läheiseen saareen kesälaitumille.
Oulun Pateniemen rannalla nähtiin tiistai-iltapäivällä outo näky. Rannalla ja meressä näkyi useita sonneja. Meren aaltojen keskellä seisoskeli ainakin kuusi lehmää.
Pelastuslaitos sai  ilmoituksen oudoista rantavieraista iltapäivällä kahden aikaan. Poliisin mukaan leläimet ovat päässeet irti siinä vaiheessa, kun niitä oltiin siirtämässä laitumelle läheiseen saareen.
Näky houkutteli paikalle myös joukon uteliaita katsojia. Pelastuslaitos joutuikin kutsumaan poliisin paikalle pitämään uteliaita kauempana rannasta. Rannalle ilmestynyt sonni kun asettui heti alkuun puolustuskannalle ja uhosi myös pelastamaan saapuneille palomiehille.
Yt-neuvottelut tulossa Rautjärven kunnantalolle
Rautjärven kunnan tavoitteena on vähentää hallintotehtävissä toimivan henkilökunnan määrää kahdella.
Rautjärven kunta aloittaa elokuun puolivälissä yt-neuvottelut.
Syitä henkilökunnan vähentämistarpeeseen löytyy muun muassa organisaatiomuutoksista. Esimerkiksi kunnan taloushallinnon hoitaa ensi vuoden alusta lukien Saimaan Talous ja Tieto Oy. Sivistyskeskuksen toimialasihteeripalvelut keskitetään hallintokeskukseen eikä eläkkeelle jäävän toimialasihteerin tilalle palkata uutta.
Elokuussa alkavat yt-neuvottelut koskevat kymmentä Rautjärven kunnan työntekijää. Vähennystarve vastaa kahta henkilötyövuotta.
Venäläisfanit raivoissaan: ”Capello ulos vaikka omalla rahalla”
Jalkapallomaajoukkueen heikot esitykset ovat saaneet kannattajat vaatimaan päävalmentajan eroa.
Joukko venäläisiä futisfaneja on aloittanut varainkeräyskampanjan, jonka avulla Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Fabio Capello saataisiin ostettua ulos sopimuksestaan. 
Tavoitteena on saada kasaan 21,4 miljoonaa euroa.
Fanit ovat raivostuneet Venäjän maajoukkueen viime aikojen heikoista suorituksista EM-karsinnoissa. Viimeinen naula arkkuun oli 1–0-tappio Itävallalle. Venäjä on karsintalohkossaan vasta kolmantena.
– Suurin osa Venäjän futisfaneista haluaa Capellon eroa, mutta Venäjän jalkapalloliitto joutuu maksamaan hänelle 21,4 miljonaa, mikäli he haluavat purkaa hänen sopimuksensa, tiedotettiin www.fabiogohome.betfoot.ru –sivustolla.
Capellon, jota pidetään tämä hetken parhaiten palkattuna valmentajana, sopimus ulottuu vuoteen 2018 asti.
Fanien ei välttämättä tarvitse tyhjentää kukkaroitaan, sillä Capelloa kritisoinut urheiluministeri Vitaly Mutko ilmoitti tiistaina, että Capellon kohtalo on päätetty ja on jalkapalloliiton päättävän elimen vahvistusta vailla.
_Päivitetty 15.25: Mutkon lausunto tilanteesta._
Saaren vangit
Anu Kuivalaisen ja Maarit Lallin dokumenttielokuva kertoo huikein kuvin Helsingin edustan linnoitussaaren nykypäivästä.
Suomenlinna on museoalue liki tuhannen ihmisen kotikylä, mutta myös vankilasaari. Se on ikuinen työmaa. jonka historiaan päähenkilöt jättävät oman jälkensä.
Elokuva kertoo vanhuksen, lapsen, vangin, italialaisen taiteilijan ja edesmenneen papin rouvan suhteesta saareen. Jokaisella päähenkilöllä on henkilökohtainen suhde tähän ainutlaatuiseen kylään Helsingin rannikolla: joku tulee jäädäkseen, toinen ei kestä muutamaa kuukauttakaan.
Saaren vangit. Suomi, 2002. Dokumenttielokuva, Ohjaus Anu Kuivalainen ja Maarit Lalli.
Parveke romahti Kaliforniassa – kuusi kuoli, useita loukkaantui
Romahtanut parveke oli Berkeleyssä sijaitsevan rakennuksen neljännessä kerroksessa. Monella loukkantuneella on vakavia vammoja.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut parvekkeen romahduksessa. Poliisin mukaan monella loukkaantuneella on vakavia, mahdollisesti henkeä uhkaavia vammoja.
Poliisi tutkii Berkeleyn kaupungissa sattunutta tapausta eikä romahduksen syy ole tuoreeltaan tiedossa.
Irlannin ulkoministeri on kertonut, että meneillään olivat 21-vuotissyntymäpäiväjuhlat ja kuusi kuollutta olivat irlantilaisia. Hänen mukaansa neljä heistä julistettiin kuolleiksi tapahtumapaikalla. Kaksi menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Rakennuksen ylimmät kerrokset ovat asuinkäytössä ja pohjakerroksessa on kauppoja. Romahtanut parveke oli rakennuksen neljännessä kerroksessa. Poliisitietojen mukaan parvekkeella oli onnettomuuden tapahtuessa 13 ihmistä.
50 sonnia nääntyi kuoliaaksi – törkeä eläinsuojelurikos Sysmässä
Sysmäläismies laiminlöi eläintensä hoidon niin pahasti, että kymmeniä sonneja kuoli ruuan ja veden puutteeseen likaisissa oloissa.
Sysmäläismiehelle vaaditaan eläintenpitokieltoa ja ehdollista vankeutta kymmenien sonnien kuoleman takia.
Miehellä oli ollut 70 sonnia, joista 51 kuoli ruuan, veden ja hoidon puutteeseen. Lantaa ei ollut poistettu eläinsuojasta.
Syyttäjä vaattii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa miehelle viiden vuoden eläintenpitokieltoa ja ainakin vuoden ehdollista vankeutta.
Deception: Kuka murhasi rikkaan perijättären?
Vaikutusvaltainen Bowersin perhe kohtaa tragedian, kun villikkotytär Vivian kuolee epämääräisissä olosuhteissa. FBI värvää poliisi Joanna Locaston tutkimaan tapausta. Vivianin lapsuudenystävänä hänellä on suora pääsy suvun luo. Eivätkä he tiedä, että entisen kotiapulaisen tytär on peiteagentti... Yksitoistaosainen Deception Kakkosella loppukesällä arkisin klo 19. Uusintajaksot ovat katsottavana Yle Areenassa vain suorana tv-esityksen yhteydessä.
Meillä kaikilla on salaisuuksia.
Mutta harvalla yhtä paljon kuin Bowerseilla.
Pinnan päälläkin kuohuu. Lääketehdasparoni ja patriarkka **Robert (Victor Garber)** on jo poliisin tutkan alla talousepäselvyyksien vuoksi. Esikoispoika **Edwardilla (Tate Donovan)** on puolestaan takana laajasti uutisoitu raiskausepäily.
Ja nyt päihderiippuvuudesta kärsineen Vivian-tyttären kohtalokas, lopullinen yliannostus. Oliko kyseessä onnettomuus vai murha?
Ainakin toinen veli **Julian (Wes Brown)** ja nuorimmainen **Mia (Ella Rae Peck)** vaikuttavat olevan aidosti murtuneita.
Alun perusteella Deception on fiksu, tyylikäs ja mukaansatempaava sarja
Seurapiirivaimo **Sofia (Katherine LaNasa)** suhtautuu asiaan sen sijaan tyynesti, suorastaan kylmän pragmaattisesti. Mutta hän ei olekaan lasten äiti, joka on edesmennyt jo aiemmin.
Bowersit ovat epäluuloisia, ylpeitä ja etuoikeuksiin tottuneita. Useimmat ovat sotapolulla jotakuta, toisiaan tai koko maailmaa vastaan.
Tähän monimutkaisten suhteiden ja juonikudelmien herhiläispesään sukeltaa nuori naispoliisi **Joanna Locasto (Meagan Good)**, jolla on pitkä yhteinen historia Bowersien kanssa.
Joannan äiti on kuulunut talon palvelusväkeen, ja tyttö itse on ollut sekä Vivianin ystävä että Julianin rakastettu.
On kuitenkin kulunut 17 vuotta ilman yhteydenpitoa, eivätkä Bowersit tiedä, että Joanna kouluttautunut poliisiksi.
Peitetehtävään hänet houkuttelee vanha pari, FBI:hin siirtynyt **Will Moreno (Laz Alonso)**, jonka kanssa on jaettu muitakin kuin työasioita...
Rikkaat vehkeilijät, 2000-luvun glamourelämä ja julkkiskulttuurin varjopuolet ovat toki puhkikaluttuja teemoja, ja ajoittain Deception tietoinen tasapainoilu melodraaman rajoilla kapsahtaa överin puolelle.
Mutta näyttelijät, erityisesti konkari Garber ja pääosan Meagan Good, ovat hyviä. Lisäksi sarjan kerronta vyöryy anteeksipyytelemättömällä virta- ja suoraviivaisuudella.
Deception ja käsikirjoittaja **Liz Heldens** käsittelevät nimittäin juontaan ahnaasti ja tehokkaasti kuin paparazzi kameransa laukaisinta...
Kesuri, onko palkkasi kohdallaan? Kesäduunari-info vastaa työntekijöiden kysymyksiin 
Kuuluuko työhöni lisiä? Saanko sunnuntaikorvauksia? Kesäduunari-info auttaa kaikkia kesätyöntekijöitä puhelimitse ja nettilomakkeella.
Monille kesätyö on ensimmäinen työpaikka, joten palkka-asiat eivät välttämättä ole kovin tuttuja. Kesätyöntekijöille suunnattu [Kesäduunari-info](http://www.kesaduunari.fi/) vastaa työoikeusasioihin liittyviin kysymyksiin. Palveluun tulee kaikkein eniten kysymyksiä palkasta. Kesäduunarineuvoja **Rina Knape** kertoo, että myös koeajan purkamiseen ja määräaikaisiin sopimuksiin liittyvissä asioissa kaivataan neuvoa.
\- Myös sitä, miten työntekijä itse voi purkaa työsopimuksen, kysytään usein. Jos työnantaja on purkanut sopimuksen, halutaan tietää, onko se ollut oikeutettua, Knape sanoo YleX:lle.
Kesäduunari-infon tarjoavat suomalaisia ammattiliittoja edustavat palkansaajien keskusjärjestöt SAK, STTK ja AKAVA.
Työvuoroja perutaan säähän vedoten
Moni kesätyöntekijä paiskii hommia jäätelökioskilla tai torilla. Sateinen alkukesä on näkynyt kyselyissä tänä kesänä, kun kesätyöntekijöiltä on peruttu vuoroja huonon sään vuoksi.
" Jos työnantaja peruu yksipuolisesti vuoron, se ei poista palkanmaksuvelvollisuutta."
\- Vuorojen perumisesta voidaan sopia työnantajan ja työntekijän kesken. Jos työnantaja peruu yksipuolisesti vuoron, se ei poista palkanmaksuvelvollisuutta, Knape kertoo.
Kesäduunari-infosta kysytään eniten kauppa-, matkailu- ja ravintola-alan sekä vapaa-ajan palveluiden kesätöiden sopimuksista. Näitä aloja sitoo PAMin työehtosopimukset.
Muista kirjallinen työsopimus
Ongelmien ja riitojen selvittäminen on Kesäduunari-infon mukaan helpompaa, jos työnantaja ja työntekijä ovat tehneet kirjallisen työsopimuksen. Kesäduunarineuvoja Rina Knape sanoo, että kirjallinen sopimus kannattaa aina tehdä.
Kesäduunari-infoon on tänä vuonna tullut vähemmän kysymyksiä kuin aikaisemmin. Ongelmia on yhä, mutta Knapen mukaan taantuma on voinut vaikuttaa kesätöiden määrään. Infoon voi ottaa yhteyttä puhelimitse ja nettilomakkeella.
\- Soittaminen on suositumpaa. On helpompi selittää koko kuvio puhelimessa, Knape kertoo.
Kesäduunari-info avattiin huhtikuun lopussa ja se on avoinna 28. elokuuta saakka. Infoon voi soittaa arkisin kello 9-15, numero on 0800-179 279.
**Lue myös:**
[Vielä ei ole liian myöhäistä hankkia kesätöitä - toimi näin työllistyäksesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256089)
Posti lopettaa kolme myymäläänsä Pohjois-Savossa
Posti karsii myymälöitään. Pohjois-Savossa lopetetaan yt-neuvottelujen tuloksena kolme myymälää.
Posti lopettaa omia myymälöitään Pohjois-Savossa. Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena posti lakkauttaa omat konttorinsa Kuopion Kolmisopessa, Iisalmessa ja Varkaudessa.
Toiminnan ulkoistuksen yhteydessä kolmesta myymälästä irtisanotaan yhteensä 13 työntekijää.
Maakunnan ainoa Postin oma myymälä on jatkossa Kuopion keskustassa. Kyseisessä myymälässä on seitsemän työntekijää.
Postin myymälöiden alueellinen pääluottamusmies Liisa Lapinkangas sanoo, että työntekijät eivät ymmärrä työnantajan toimintaa lainkaan.
Lapinkankaan mukaan työntekijät eivät ole saaneet perusteluja sille, miksi näin täytyy toimia.
Yt-neuvottelujen jälkeen Postin irtisanomistarve on koko maassa lähes 320 työntekijää. Postilla on jatkossa koko maassa 21 omaa myymälää.
Vielä nykyisin myymälöitä on 98 kappaletta.
Posti aikoo siirtää palveluitaan kumppaniyritysten hoidettaviksi. Muutoksella haetaan entistä laajempia aukioloaikoja.
Koko maassa Posti aikoo avata sata uutta palvelupistettä ja niitä on jatkossa 1 500.
Posti sulkee neljä myymälää pohjalaismaakunnissa – 16 työntekijää irtisanotaan
Posti sulkee omat myymälänsä ja irtisanoo työntekijät Kokkolassa, Pietarsaaressa, Seinäjoella ja Kauhajoella vuoteen 2018 mennessä. Pohjalaiskaupungeista ainoastaan Vaasaan jää oma myymälä.
Yt-neuvotteluiden lopputuloksena Posti irtisanoo suurimman osan omista työntekijöistään pohjalaismaakunnissa, kun Kokkolan, Pietarsaaren, Seinäjoen ja Kauhajoen myymälät suljetaan lähivuosina. Suljettavissa myymälöissä työskentelee yhteensä 16 henkilöä.
– Tarkempi aikataulu on vielä auki. Nyt aloitamme kumppanineuvottelut ja myymälät suljetaan sitten, kun kumppanit ovat selvillä, kertoo aluepäällikkö Sirkka-Liisa Korpi.
Koko maassa irtisanotaan enintään 319 henkilöä.
Luottamusmies ei näe järkeä
Postialan toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola on tulevista irtisanomisista pöyristynyt.
– Työnantaja on ilmoittanut, että suljettavien myymälöiden väki irtisanotaan ja Vaasassakin tulee tehostamisia. Se on kylmää kyytiä, Hakkola toteaa.
– Tässä ei ole mitään järkeä, jos postityöntekijöiden ammattitaito tuhotaan tällä tavalla. Siksi haastaisinkin vielä asiakkaat ja yritykset taisteluun mukaan, Erja Hakkola sanoo.
Suljettavien postimyymälöiden toiminnot ulkoistetaan yhteistyöyrityksille vuoteen 2018 mennessä.
Uusia palvelupisteitä
Posti ilmoitti tiistaina lakkauttavansa yhteensä 77 myymälää, jolloin niitä jää koko maahan 21 kappaletta. Samalla Posti kertoi avaavansa 100 uutta palvelupistettä, jotka toimivat kumppaniyritysten tiloissa. Vielä ei ole tiedossa, montako uusista palvelupisteistä tulee pohjalaismaakuntiin.
– Pisteiden myötä aukioloajat paranevat ja asioida voi myös viikonloppuisin, Korpi toteaa.
Keski-Pohjanmaalla on nykyisin 28 palvelupistettä ja kahdeksan pakettiautomaattia. Pohjanmaalla palvelupisteitä on 43, pakettiautomaatteja kahdeksan ja noutopisteitä yksi, Etelä-Pohjanmaalta löytyy 38 palvelupistettä, 12 pakettiautomaattia ja yksi noutopiste.
_Erja Hakkolan kommentit lisätty uutiseen klo 16.367_
Keski-Suomessa jatkossa vain yksi Postin oma myymälä 
Posti sulkee toisen Keski-Suomessa sijaitsevista myymälöistään. Jäljelle jää vain Jyväskylässä Vapaudenkadulla sijaitseva myymälä.
Posti lakkauttaa Jyväskylän toisen myymälänsä. Lakkautettava myymälä sijaitsee Jyväskylän Seppälässä. Koko maakuntaan jää vain yksi postin oma myymälä. Jäljelle jäävä myymälä sijaitsee Jyväskylän keskustassa Vapaudenkadulla.
Koko maahan postin omia myymälöitä jää vain 21, kun 77 myymälää suljetaan. Suljettavien myymälöiden toiminnot siirretään kumppaniyritysten hoidettavaksi vuoteen 2018 mennessä. Yritysvetoisia palvelupisteitä postilla on tulevaisuudessa noin 1 500.
Tässäkö Fimea-selvityksen anti? Ministeri tilaa vielä yhden, isomman selvityksen
Selvitysmiesten raportti Fimean alueellistamisesta ei tuonut loppua kuuden vuoden köydenvedolle. Suomen sotkuisinta alueellistamishanketta selvitetään seuraavaksi vielä laajemmalla selvityksellä.
Tiistaina julkaistun Fimea-raportin ehdotuksia ei toteuteta sellaisenaan, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä. Hän sanoo asettavansa selvitysryhmän tekemään laajempaa selvitystä Fimean tilanteesta.
– Laajennetaan toimeksiantoa koskemaan myös hallitusohjelman kirjauksia, Mäntylä sanoi Ylelle.
Vuonna 2009 päätettiin, että silloinen Lääkelaitos alueellistettaisiin Helsingistä Kuopioon vuoden 2014 syksyyn mennessä. Alueellistaminen herätti kovaa vastustusta, eikä se ole edennyt suunnitellussa aikataulussa: suurin osa Fimean työntekijöistä on edelleen Helsingissä.
Tänään raporttinsa luovuttaneet selvitysmiehet ehdottivat, että Fimean alueellistaminen vietäisiin loppuun vuoden 2018 mennessä, jotta laitokseen saataisiin työrauha. Laitos toimisi edelleen monipaikkaisena, mutta muun muassa sen johto siirrettäisiin Kuopioon.
Mäntylän vastauksen perusteella ehdotukset jäävät vielä ehdotuksiksi.
[Fimea-raportin mukaan](http://yle.fi/uutiset/fimean_siirto_kuopioon_ei_onnistu_nykykeinoin_ja_ilman_pakkoa/8077437) alueellistaminen olisi voinut edetä nopeammin "määrätietoisemmalla henkilöstöjohtamisella". Ministeri Mäntylä toteaa kuitenkin, että Fimean johdolla on hänen täysi tukensa.
Lisäksi perussuomalainen sosiaali- ja terveysministeri tähdentää, että hän ei ole valmis irtisanomisiin Fimean alueellistamisen jouduttamiseksi.
UPM:n investointi ei tuo työpaikkoja Lappeenrantaan
UPM:n investointi Kaukaan tehtaalle ei tuo uusia työpaikkoja Lappeenrantaan, mutta investointi työllistää enemmän ihmisiä hetkellisesti kuten laitteiden asennuksen aikana. 50 miljoonan investointi Kaukaan tehtaalle luo kuitenkin uskoa tulevaisuuteen.
50 miljoonan investoinnilla uudistetaan sellutehtaan molemmat kuivauskoneet ja rakennetaan uusi paalauslinja. Uusia työpaikkoja ei tule, mutta välillisesti hanke työllistää.
\- Investoinnin aikana tämä työllistää ihmisiä. Työmiesvuosia en nyt tarkasti pysty määrittämään, mutta isoista muutoksista on kyse, toteaa tehtaanjohtaja Teuvo Solismaa.
Investointi luo uskoa tulevaisuuteen tehtaanjohtajan mukaan, vaikka se ei ole UPM:n ainoa investointi sellutehtaisiinsa. Samalaisia investointeja on tehty nyt yhtiön kaikkiin sellutehtaisiin kuten Uruquaihin ja Pietarsaareen.
\- Kaukas on nyt viimeinen tässä sarjassa. Muihin tehtaisiin muutokset on tehty tai ollaan parhaillaan tekemässä. Viimeisimpänä Kymin tehdas, jossa 160 miljoonan investointi on valmistumassa syksyllä.
UPM pyrkii muutoksilla kasvattamaan tehtaan sellutuotantoa 50 000 tonnilla, kaikkiaan 740 000 tonniin.
Tehyn luottamusmies: Palkkaratkaisu on jopa miinuksen puolella
Juuri neuvoteltu palkkaratkaisu ei lämmitä sosiaali- ja terveysalalla. Alan työntekijöitä edustavassa Tehyssä pidetään sopimuksen vaikutuksia merkityksettöminä ja jopa miinusmerkkisinä. Työttömyysvakuutusmaksun nosto syö käytännössä koko palkankorotuksen. Tehyn oululainen pääluottamusmies toteaa, että nykyinen nollalinja ei voi jatkua enää kauaa.
Tuoreen palkkaratkaisun mukaan alle 3755 euroa kuussa ansaitsevat saavat 16 euron palkankorotuksen. Sitä enemmän ansaitsevat saavat 0,43 prosentin korotuksen. Korotuspotin jaosta voidaan kuitenkin päättää toisinkin, kunhan kustannusvaikutus säilyy samana. Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy neuvottelee palkkaratkaisusta kuntatyönantajan kanssa tällä ja ensi viikolla. Tehyn valtuusto päättää kesäkuun lopussa, onko järjestö mukana ratkaisussa vai ei.
Mitäkö se oikeasti tarkoittaa meille? Se ei tarkoita yhtään mitään.
Tehyn Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin pääluottamusmies Juha Honkakoski uskoo, että lopulta päädytään 16 euron yleiskorotukseen. Kolmen ja puolen tuhannen työntekijän etuja valvova Honkakoski ei palkkaratkaisusta innostu.
– Mitäkö se oikeasti tarkoittaa meille? Se ei tarkoita yhtään mitään. Sillä kompensoidaan mahdollisesti työttömyysvakuutusmaksun nousu 0,5 prosenttia. Tämä on plus miinus nolla, ehkä mieluummin jonkun verran miinusmerkkinen. Meidän tulevaan ostovoimaan se ei suuria ratkaisuja tuo, puuskahtaa Honkakoski.
Honkakoski on sitä mieltä, että työntekijäpuoli alkaa olla jo joustonsa joustanut. Valtiovallan pitäisi tehdä ratkaisuja, jotka tuntuisivat työntekijöiden kukkarossa.
– Eihän tämä kovin kauaa voi tällaisena jatkua. Työntekijäpuoli on osallistunut talkoisiin jo monta vuotta nollaratkaisuilla tai jopa miinusratkaisuilla. Mutta suuri vaikutus on myös sillä, mitä valtiovalta tekee ja kuinka se lisää ostovoimaa muun muassa verotuspäätösten kautta.
Hallitusohjelmakin kurittaa naisvaltaista alaa
Näyttää siltä, että valtiovallalta ei kuitenkaan ole luvassa helpotusta terveydenhoitoalan työntekijöille. Vaikka verotus kevenisikin hieman, hallitusohjelmassa on muita kohtia, jotka eivät hymyilytä Tehyssä. Naisvaltaisella alalla huolestuttaa se, että naisten ja miesten tasa-arvoisuutta ei nosteta hallitusohjelmassa esiin.
– Edelleen näyttää siltä, että naisen euro on pienempi kuin miehen euro. Hallitusohjelma ei tuo siihen minkäänlaista ratkaisua. Lisäksi naiset synnyttävät ja ovat paljon perhevapailla. Hallitusohjelmassa puhutaan työajan pidentämisestä. Miten se asia voidaan yhdistää perheiden hyvinvointiin? kysyy Honkakoski.
Hallitusohjelmassa puhutaan työajan pidentämisestä. Miten se asia voidaan yhdistää perheiden hyvinvointiin?
Sosiaali- ja terveysalalle ovat tyypillisiä myös määräaikaiset työsuhteet. Perhevapaat ja raskaasta työstä aiheutuvat sairauslomat tuovat tarvetta määräaikaiselle työvoimalle. Siksi hallituksen kaavailemat työsuhdeturvan heikennykset huolestuttavat Tehyssä.
– Vuoden määräaikaisen työsuhteen hyväksyminen ilman perusteita tai koeajan pidentäminen puoleen vuoteen johtavat siihen, että työnantajat voivat jobbailla tiettyjä toimintoja kokonaan määräaikaisilla työntekijöillä. Se ei ole valtionkaan taloudelle hyväksi, sillä se ei lisää ostovoimaa. Määräaikaisessa työsuhteessa oleva henkilö ei pysty suunnittelemaan omaa elämäänsä, hän ei saa asuntolainaa tai autolainaa, ei pysty perustamaan kotia, paukuttaa Honkakoski.
Amerikkalaisjätti osti suomalaisen älyvaatevalmistajan – luvassa menestystarina?
Älyvaatteita valmistava kankaanpääläinen Clothing Plus on myyty suurelle amerikkalaiselle pörssiyhtiö Jabil Circuitille. Yhdistäminen mahdollistaa älyvaatteiden myynnin laajentamisen kansainvälisille markkinoille.
Kankaanpääläinen älyvaatteita valmistava Clothing Plus on myyty amerikkalaiselle pörssiyhtiö ja yritysketju Jabil Circuitille. Amerikkalaisjätti tarvittiin hätiin, koska pieni yksityisomisteinen suomalaisyritys alkoi nitistä liitoksissa kysynnän suuressa paineessa.
– Maailmassa puettavan teknologian kysyntä on lähes räjähtänyt viimeisen kolmen vuoden aikana. Tarvitsimme varakkaan, loistavan kumppanin, jonka suojissa uskallamme kasvaa oikein kunnolla, kertoo Clothing Plussan toimitusjohtaja Akseli Reho.
Kankaanpään toiminnot kasvavat
Rehon mukaan isoon yhtiöön sulautuminen muun muassa vähentää pienen yrityksen riskejä. Clothing Plus saa nyt käyttöönsä suuren määrän tehtaita ja myyntiverkostoa yrityksen omien ideoiden toteuttamiseen. Merkittävä käänne ja suuret kasvutoiveet eivät kuitenkaan uhkaa näillä näkymin toimintaa Kankaanpäässä.
– Ainakaan tällä hetkellä ei ole mitään viitteitä siihen. Viesti on ollut se, että nyt kasvetaan niin nopeasti kuin mahdollista siellä missä se on helpointa. Kankaanpäässä se on helpointa, koska osaaminen ja organisaatio ovat siellä, Akseli Reho vakuuttaa.
Clothing Plussalla on Suomessa 40 ja Kiinassa yli 300 työntekijää.
Vuosisadan rakkaustarina
Clothing Plussan tarina syntyi Reimassa, joka oli toimitusjohtaja Akseli Rehon mukaan upea ympäristö teknologisen ja hieman poikkitieteellisen tarinan synnylle.
– Kotikasvatukseemme Reimassa kuului paljon oppia teknologiasta, taloudesta ja myynnistä. Noin kahdeksan vuotta sitten muutimme pois kotoa omillemme ja nyt noin 17-vuotiaana yrityksemme löysi sulhasen, jonka kanssa mennä naimisiin.
Yritys on pitkään haaveillut vauraasta, hyvin koulutetusta ja taitavasta elämänkumppanista, joka näkisi pienen toimijan potentiaalin ja löisi hynttyyt yhteen heidän kanssaan.
– Nyt tuntuu, että sellainen on löytynyt ja toivomme että kumppani antaa meille ihan uuden potentiaalin toteuttaa haaveitamme, Reho toteaa.
Kellariteatterin Jako pohtii ihmisen rajoja
- Anna mun hengittää, reunojen yli värittää, laulavat nuoret näyttelijät [Kellariteatterin](http://www.kellariteatteri.fi/) näyttämöllä. Esitys nimeltä __Jako__ on päättymässä. Oloni on herkistynyt, jotenkin raikastettu.
Esityksen on ohjannut Teatterikorkeakoulussa näyttelijäksi opiskeleva **Eric Barco** (s. 1993) ja kirjoittanut **Senja Rajalin** (s.1994). Ja reunoista tässä on kyse. Millaiset viivat meidän ympärillemme on piirretty?
Tekijöiden nuoruus on läsnä kaikessa, niin tekstissä kuin tunnelmassa.  
Jako kertoo nuoresta parista, joka on juuri hankkinut ensimmäisen yhteisen asuntonsa. Toinen heistä ottaa rennosti. Hän on romanttinen pesänrakentaja, joka kantaa uuteen kotiin mukanaan laatikkokaupalla aarteita ja muistoja, joiden keskelle hän haluaisi vetäytyä loikoilemaan. Toinen taas haluaa raivata kaiken valmiiksi, hän tarvitsee valoa, tyhjyyttä, järjestystä ja ilmaa. He ovat vastakohtia toisilleen. Heidän nimensä ovat Syksy ja Kevät. Selkeää ja kirkasta! Tekijöiden nuoruus on läsnä kaikessa, niin tekstissä kuin tunnelmassa.
Syksy ja Kevät pysyvät, mutta näyttelijät vaihtuvat. Kaikki ryhmän jäsenet esittävät päähenkilöitä vuorotellen. Syntyy vaikutelma siitä, että he edustavat kaikkia maailman nuoria pareja – ja vähän vanhempiakin. He elävät omaa elämäänsä, mutta voisivat olla ketä tahansa.
Syksy ja Kevät purkavat laatikoita, koettavat asettua taloksi, riitelevät, eroavat, palaavat yhteen. Raskausuutinen saa toisen kehräämään onnesta, toisen täyteen paniikkiin. Ovista ja ikkunoista tunkee sisään Täydellisiä ystäviä, outoja naapureita, uskovaisia. Erilaisia hahmoja, joiden kautta itseään ja arvojaan ja valintojaan voi peilata. Sisään paukahtaa myös metahenkilöitä, muun muassa jonkinlaisia teatterikriitikoita, jotka kommentoivat hitusen ylimielisesti niin katsojia, esitystä kuin esittäjiäkin. Se on toki hupaisaa, mutta esitys olisi mielestäni toiminut vilpittömänäkin, ilman ironisia välihuomautuksia.
Jos tänään ei kysyttäisikään, kenen joukoissa seisot.
Laulut limittyvät tarinaan hienosti, ja kellariteatterilaiset laulavat kauniisti. Kiitos lyriikoista kuuluu Senja Rajalinille, sävellyksistä **Juhana Lehtiniemelle**. Yhdessä lauluista kysytään jotakuinkin näin: Jos tänään ei kysyttäisikään, kenen joukoissa seisot.
Jaossa pohditaan sitä, millaisia me ihmiset olemme, millaisiin tyyppeihin meidät on jaettu. Voisimmeko olla toisenlaisia, jos haluaisimme? Onko olemassa jokin kaava, jota alamme huomaamattamme toteuttaa? Mikä merkitys on sillä, kehen rakastumme? Jos toinen ryhtyy huolettomaksi sottapytyksi, tuleeko toisesta väkisinkin siisti pingottaja? Jos toinen haluaa liitää vapaana, jääkö toiselle pakon edessä perässä roikkujan rooli? Voivatko roolit vaihtua? Kuka sen estää? Osaammeko antaa tilaa toisen tarpeelle kehittyä, muuttua, ylittää reunojaan?
Olen viime aikoina miettinyt samantapaisia kysymyksiä itsekin. Esitystä katsoessani aloin pohtia, miten vanheneminen vaikuttaa kykyyn muuttua. Nelikymppisellä on enemmän itsetuntemusta ja itsevarmuuttakin, mutta toisaalta – reunat on piirretty vuosien saatossa tummemmiksi. Sekä itsen että muiden käsitys omasta persoonasta on vakiintunut. Nuorten elämä ja oleminen on vasta löytämässä uomaansa – mutta toisaalta taas – ainakin minä olin parikymppisenä paljon riippuvaisempi toisten ihmisten mielipiteistä ja odotuksista kuin nykyään.
Eric Barcon ohjauksessa on paljon ilahduttavaa, mutta ihaninta ja omaperäisintä on kuitenkin supattaminen. Alussa, välissä ja lopussa on hetkiä, jolloin näyttelijät etsivät paikkaansa kellarin hämärissä, supattelevat toisilleen ohjeita. Ne hetket ovat jotenkin levollisia, katsomossa on hyvä olla. Virkistynyt olo kantaa kotiin asti.
**Kellariteatteri: Jako. Ohjaus Eric Barco, tekstit ja dramaturgia Senja Rajalin. 
Sävellys ja äänisuunnittelu Juhana Lehtiniemi, valo- ja tilasuunnittelu Mia Jalerva, pukusunnittelu Ira Luhtanen ja Mirei Kato. 
Näyttämöllä Heli Hyttinen, Aapo Juusti, Juha Karhu, Sara Paasikoski, Amanda Palo, Hanna Vähäpassi, Pietu Wikström. 
Esitykset jatkuvat Kellariteatterissa 27.8. asti. **
AC Milan serbialaisen luotsin komentoon
 AC Milan hakee menestystä ensi kaudella Sinisa Mihajlovicin alaisuudessa. 
Italian jalkapallon Serie A:n AC Milan julkisti tiistaina heti Filippo Inzaghin potkujen jälkeen uuden päävalmentajansa nimen. Milania tulee luotsaamaan kaksivuotisella sopimuksella Sinisa Mihajlovic. 
2,5 miljoonaa euro kaudessa tienaavan Mihajlovicin sopimuksessa on optio lisäkaudesta. 46-vuotias Mihajlovic on luotsannut kaksi viimeistä kautta Sampdoriaa. Viime kaudella serbialainen luotsasi Sampdorian seitsemänneksi.
Mihajlovic on valmentanut uransa aikana myös Bolognaa Cataniaa Fiorentinaa ja Serbian maajoukkuetta. 
Näkökulma: Maa, joka sairastui pelkoon
Ruuhkattomuus miljoonakaupungissa, lämpökamera juna-asemalla, aivastusta säikähtävä taksikuski... Etelä-Koreassa ei voi olla huomaamatta, miten mers-virus on säikäyttänyt kansan, kirjoittaa Kirsi Matson-Mäkelä. 
Vietin juuri viikon maassa, joka pelkää. Melko huonosti tarttuvaa Mersiä vastaan ei ole lääkehoitoa eikä rokotetta. Infektioon voi kuolla. Se riittää. Korealaiset ja muu maailma seuraavat Middle East Respiratory Syndrome -koronaviruksen kulkua Etelä-Koreassa uhri uhrilta. 
Vaikka toistaiseksi kaikki tartunnat ovat tapahtuneet korealaisissa sairaaloissa, pelko näkyy kaduilla, kodeissa ja kouluissa. Itä-Aasiassa matkailleet ovat tottuneet näkemään hengityssuojaimia käyttäviä paikallisia kaupunkien katukuvassa. Se on kuitenkin uutta, että kasvomaskit myydään loppuun kaupoista. 
Tapasin Soulissa eteläkorealaisen sanomalehtitoimittajan, joka ei ollut löytänyt itselleen suojainta yrityksistään huolimatta. Hänen mukaansa korealaisten luottamus valtioon on mennyt mers-epidemian alkumetrien tiedonpihtaamisen takia. Niinpä monet haluavat suojan kasvoilleen vaikka viranomaisten mukaan niille ei ole tarvetta ellei itse pode hengitystieinfektion oireita. Löysin Soulin keskustan kaupan tyhjyyttään huutavasta hyllystä tasan kaksi hengityssuojainta, joiden hinta oli noussut puolella kovan kysynnän takia.
Etelä-Koreassa suljettiin joksikin aikaa tuhansia kouluja - turhaan. Syynä koulusulkuihin oli korkeasti koulutettujen kotiäitien pelko, sanoo eräs maan hyvin tunteva henkilö. Koreassa on edelleen tavallista, että nainen jää kotiin lapsen synnyttyä. Akateemisesti turhautuneet kotiäidit panostavat kaiken ajan, rahan ja vaivan jälkikasvuunsa, ja näiden aarteiden suojelussa mikään ei ole liikaa. Varakkaan Gangnamin alueen kotiäideillä on poliittista valtaa, joka sulki koulut.
Korealaiset pelkäävät, syystäkin, mersin vaikuttavan myös maan imagoon ja talouteen. Moni liikemies, konferenssivieras ja turistiryhmä on perunut tulonsa viruksen löytymisen jälkeen. Maailman Terveysjärjestön mielestä matkustusrajoituksiin ei ole syytä, mutta pelko on tiukassa. Esimerkiksi retket Koreoiden demilitarisoidulle rajaseudulle peruttiin viime viikolla. Viralliseksi syyksi ilmoitettiin aluetta valvovien YK-joukkojen mers-pelko. 
On Etelä-Koreassa tehty jotain oikeinkin. Mahdolliset tartunnan saaneet on jäljitetty tehokkaasti epidemian alun sähläyksen jälkeen. Tuhannet ovat olleet ja ovat edelleen karanteenissa tautiepäilyn takia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautiosaston johtaja Mika Salminen nostaakin hattua korealaiskollegoilleen pontevista toimista uusien infektioiden torjumiseksi.
Itse en pelännyt Etelä-Koreassa. Tai no, Soulin metrossa pidättelin yskää, koska pelkäsin herättäväni pelkoa.
Posti sulkee Kainuun ainoan oman myymälänsä – palvelupisteitä tilalle
Postin YT-neuvotteluiden tuloksena 98:sta myymälästä vain 21 pelastui. Sulkemisia perusteltiin pidemmillä aukioloajoilla. Palvelupisteitä sen sijaan tullaan lisäämään sadalla.
Postin YT-neuvottelut ovat päättyneet. Jatkossa Postilla on 1 500 palvelupistettä ja 21 omaa myymälää. 77 myymälän osalta aloitetaan neuvottelut palvelujen siirtämisestä kumppaniyritysten hoidettavaksi vuosien 2015–2018 aikana. 
Omia myymälöitä suljetaan, mutta palvelupisteitä lisätään. Posti avaa 100 uutta palvelupistettä paikkaamaan suljettujen myymälöiden jättämää aukkoa. Kajaanin oma myymälä kuuluu suljettavien myymälöiden listaan. Kajaanin myymälä on Kainuun ainoa.
YT-neuvotteluiden pohjalta Posti irtisanoo enintään 319 henkilöä. Vähennystarve alkuperäisestä väheni, sillä aluksi puhuttiin 380:n hengen irtisanomisesta.
Postilta kerrotaan, että muutosten myötä palvelupisteiden määrä ei pelkästään kasva, vaan myös aukioloajat tulevat olemaan pidemmät.
Ensimmäiset muutokset tapahtuvat arviolta aikaisintaan elokuussa 2015. Postit palvelevat muutoksiin asti normaalisti.
**Postin omia myymälöitä ovat jatkossa:**
00100 Helsinki (Keskusta / pääposti)
00120 Helsinki (Annankatu)
00130 Helsinki (Kasarmitori)
00510 Helsinki (Vallila)
00530 Helsinki (Hakaniemi)
00880 Helsinki (Herttoniemen teollisuusalue)
01300 Vantaa (Tikkurila)
02100 Espoo (Tapiola)
15100 Lahti (Saksalankatu)
20100 Turku (Eerikinkatu)
28100 Pori (Yrjönkatu)
33100 Tampere (Rautatienkatu)
40100 Jyväskylä (Vapaudenkatu)
45100 Kouvola (Kauppamiehenkatu)
50100 Mikkeli (Raatihuoneenkatu)
53100 Lappeenranta (Kauppakatu)
65100 Vaasa (Hovioikeudenpuistikko)
70100 Kuopio (Kauppakatu)
90100 Oulu (Hallituskatu)
96100 Rovaniemi (Koskikatu)
96930 Napapiiri (Joulupukin pääposti).
Mopoilijalla onni matkassa vaikka törmäsi rekkaan
Luvialla valtatiellä mopoilija törmäsi rekan perään. Hänen vammansa eivät ole vakavia.
Valtatie kahdeksalla Luvialla rekan perään törmännyt mopoilija selvisi säikähdyksellä.
Mopolla liikkeellä ollut teini-ikäinen henkilö törmäsi rekan perään risteysalueella. Palomestarin mukaan hän loukkaantui mutta ei vakavasti.
Valtatiellä on onnettomuuden takia ollut tiistaina iltapäivällä käytössä vain toinen ajokaista. Mopo hajosi onnettomuudessa.
EK: Teollisuuden investoinnit lisääntyvät, mutta tutkimuksesta nipistetään
Ennustettu investointien kasvu ei vielä riitä lisäämään teollisuuden pääomakantaa oleellisesti, EK korostaa.
Teollisuuden kiinteät investoinnit Suomeen lisääntyvät selvästi kuluvana vuonna, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) kyselytutkimuksesta. Sen sijaan yritykset satsaavat tutkimus- ja kehitystoimintaan huomattavasti vähemmän kuin 2000-luvun alun huippuvuosina.
EK:n tiedustelun mukaan teollisuuden kiinteitä investointeja tehdään tänä vuonna noin neljällä miljardilla eurolla. Viimevuotiseen verrattuna kiinteät investoinnit lisääntyvät neljänneksellä. Pahin investointikuilu näyttää taittuneen, sillä aallonpohja oli vuosi 2013, jolloin kiinteisiin investointeihin käytettiin noin 3,1 miljardia euroa.
– Investointien kääntymistä kasvuun on toivottu jo pitkään. Tiedustelun myönteinen tulos on erittäin tervetullut uutinen, mutta pitkään jatkunut heikko investointivaihe on ehtinyt pienentää teollisuuden pääomakantaa ja tuotantopotentiaalia selvästi. Nyt ennustettu investointien kasvu ei vielä riitä nostamaan teollisuuden pääomakantaa oleellisesti, arvioi EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Teollisuuden lisäksi energia-ala investoi vilkkaasti. EK ennustaa tehdasteollisuuden ja energiantuotannon yhteenlaskettujen investointien olevan noin kuusi miljardia euroa vuonna 2015.
Teollisuusyritykset kuitenkin nipistävät edelleen tutkimuksesta ja tuotekehityksestä. EK:n kyselyn mukaan Suomen teollisuusyritykset käyttävät tutkimukseen ja tuotekehitykseen tänä vuonna noin 3,1 miljardia euroa, mikä on kaukana 2000-luvun alun huippuvuosista. 
Postin myymälä Seinäjoella suljetaan
Posti luopuu omasta myymälästään Seinäjoella. Posti ilmoitti sulkevansa nykyisestä liki sadasta omasta myymälästään valtaosan. Niitä jää koko valtakuntaan vain 21.
Suljettavien myymälöiden listalla ovat myös Kauhajoki, Kokkola ja Pietarsaari. Suljettavissa myymälöissä työskentelee yhteensä 16 henkilöä, jotka tultaneen irtisanomaan. Posti irtisanoo koko maassa reilut 300 henkilöä.
Postialan toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola on tulevista irtisanomisista pöyristynyt.
– Työnantaja on ilmoittanut, että suljettavien myymälöiden väki irtisanotaan ja Vaasassakin tulee tehostamisia. Se on kylmää kyytiä, Hakkola toteaa.
Jatkossa pohjalaismaakunnista vain Vaasassa on Postin oma myymälä.
– Tässä ei ole mitään järkeä, jos postityöntekijöiden ammattitaito tuhotaan tällä tavalla. Siksi haastaisinkin vielä asiakkaat ja yritykset taisteluun mukaan, Erja Hakkola sanoo.
Suljettavien postimyymälöiden toiminnot ulkoistetaan yhteistyöyrityksille vuoteen 2018 mennessä.
_Erja Hakkolan kommentit lisätty uutiseen klo 15:45._
EU:n tuomioistuin: EKP saa ostaa jäsenmaiden velkakirjoja jälkimarkkinoilta
Euroopan keskuspankki päätti vuonna 2012 osto-ohjelmasta, jolla se ostaa jälkimarkkinoilta valtioiden joukkovelkakirjoja. Varsinkin Saksassa osto-ohjelmaa on syytetty paitsi maan perustuslain vastaiseksi, mutta myös Euroopan keskuspankin valtaoikeuksien ulkopuolelle kuuluvaksi.
Syyskuussa 2012 Euroopan keskuspankki (EKP) ilmoitti, että se käynnistää uuden OMT-osto-ohjelman. Käytännössä ohjelma tarkoittaa sitä, että pankki ostaa valtioiden joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta.
EKP pyrki ohjelmallaan puuttumaan jäsenmaidensa joukkovelkakirjojen korkoihin, joiden erot olivat kasvaneet pankin mukaan liian suuriksi ja niiden kehitys oli epävakaista.
Tämänpäiväisen EU-tuomioistuimen päätöksen mukaan Euroopan keskuspankkijärjestelmä on toiminut toimivaltansa ja EU-sopimusten sallimissa rajoissa.
Tuomion mukaan osto-ohjelma on osa rahapolitiikkaa, jota EKP:lla täysi valta toteuttaa. Tuomioistuimen mukaan EKP pyrkii osto-ohjelmallaan säilyttämään yhtenäisen rahapolitiikan eurojärjestelmässä ja toisekseen se suojelee ohjelmallaan hintavakautta, joka on pankin keskeisin tehtävä.
Tänään julkaistu päätös on vastaus Saksan perustuslakituomioistuimen kysymykseen, onko osto-ohjelma EU:n perussopimusten mukaista toimintaa ja rahoittaako keskuspankki mahdollisilla ostoillaan jäsenmaitaan.
EKP julkaisi osto-ohjelmansa vain muutama kuukausi sen jälkeen, kun pankin pääjohtaja Mario Draghi ilmoitti tekevänsä euron pelastamiseksi ”kaiken mitä se vaatii”. Puheen jälkeen rahoitusmarkkinat rauhoittuivat.
EKP ei ole vielä ostanut joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta OMT-ohjelman puitteissa.
Suomalainen pariskunta kehitti hittipelin – nyt jo yli miljoona latausta
Time-lehti antoi suomalaisten kehittämälle pelille huippuarvostelut, kertoo Yle Uutiset.
Kotkalaisen avioparin kehittämä älypuhelimilla pelattava _Tiltagon_ ylitti kesäkuussa miljoonan latauksen rajapyykin. **Jyri** ja **Piia** **Kilpeläisen** tekemä peli on saanut myös kansainvälistä huomiota, sillä se ylsi julkaisuviikollaan huhtikuussa Time-lehden viiden parhaimman iPhone-pelin listalle.
Pienpelitekijöiden luomukset saavat harvoin miljoonasuosiota. Indiepelinkehittäjä Jyri Kilpeläisen mukaan miljoona latausta on hyvä alku.
\- Isot pelit vetää kymmeniä tai jopa satoja miljoonia latauksia. Maailmanlaajuisessa mittakaavassa se ei ole vielä hirveän iso suoritus, mutta avioparille, joka tekee tätä harrastuksena, onhan se aika kiva merkkipaalu, Kilpeläinen sanoo.
"Haastavahko arcade-tyylinen peli"
Älypuhelimella pelattavassa _Tiltagonissa_ pelaajan tavoitteena on kuljettaa pientä kuulaa pitkin erilaisia labyrinttejä. Pelin erikoisuus on se, että sitä ei pelata näppäimillä, vaan puhelinta kallistelemalla.
\- _Tiltagon_ on vaikea, haastavahko arcade-tyylinen peli, Kilpeläinen sanoo.
Suunnittelija kertoo, että pelin idea on lähtöisin vanhoista labyrinttipeleistä, kuten _Marble Madness. Tiltagon_ ei ole pariskunnan ensimmäinen yhteinen pelinkehitysprojekti. Pelien tekeminen on avioparille harrastus.
\- Meillä on mennyt tosi hyvin. _Tiltagon_ on jo viides pelimme, Kilpeläinen sanoo.
Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_pariskunta_kehitti_hittipelin__time-lehden_ensiarvio_yksi_parhaista/8077314)
**Lue myös:**
[Pieni pelitalo vie toimintaa uuteen suuntaan – julkaisi pelin, jossa joukot tottelevat äänikomentoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252940)
[Rovion tulos romahti – suunnitteilla Suomen kallein elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253695)
[Peliasiantuntija: Suomi on muita edellä mobiilissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219140) 
Timosen pitkäaikainen pakkipari: "Kime on johtaja niin kentällä kuin pukukopissakin"
Maajoukkueessa monta kertaa Kimmo Timosen pakkiparina pelannut Sami Salo suitsuttaa vanhaa ystäväänsä estoitta. Kaksikko pelasi yhdessä jo Turun Palloseurassa.
Kimmo Timonen ja Sami Salo totuttiin näkemään Suomen jääkiekkomaajoukkueessa samassa pakkiparissa. Ennen maajoukkuetta kaksikko pelasi samassa joukkueessa ja muutamia kertoja samassa parissa jo 1990-luvun puolella TPS:ssa.
\- Hänen kanssaan oli niin helppo pelata, koska hän oli kiekollisesti niin vahva. Ei tarvinnut kuin hakeutua vapaaksi, ja kyllä Kimeltä se kiekko sitten tuli. Hän on johtajatyyppi, joka on tottunut pelaamaan 25-30 minuuttia otteluissa. Hänen suuri merkityksensä suomalaiselle jääkiekolle on näkynyt viimeisen 20 vuoden aikana. On ollut ilo ja kunnia saada pelata Timosen vierellä vuosien varrella, Salo kertoo.
Salo pelasi Timosen kanssa samaan aikaan neljissä olympialaisissa ja kertaalleen sekä MM-kisoissa että maailmancupissa. Salo kertoo, että Timosen hyvät johtajanominaisuudet eivät rajoitu pelkästään kenttätapahtumiin. Monta kertaa kapteenin C-kirjainta rinnassaan kantanut Timonen osaa ottaa joukkonsa myös pukukopissa.
-”Kime” on paljon äänessä pukukopissa ja on selkeä johtajatyyppi. Hän on selvää kapteeniainesta, ja sitä hän on ollutkin vuosien saatossa. Vaikka kaikille ei välttämättä tule Timosesta tätä mielikuvaa, on hän ehdottomasti yksi suurimmista johtajista, mitä Leijonien pukukopissa on vuosien varrella ollut, Salo sanoo.
Timosta kuvaa erinomaisesti sanonta lupsakka savolainen, sillä häneltä löytyy myös sopivasti pilkettä silmäkulmasta.
\- Ilman muuta. Eiköhän näin voida sanoa melkein kaikista savolaisista, Salo naurahtaa.
\- Eiköhän Kimmokin ollut yksi jekkujen tekijöistä, mutta jos suurinta jekkuilijaa haetaan, on se vanha pelikaverini Jarkko Ruutu, jonka kanssa sain pelata niin seura- kuin maajoukkuetasolla, puolustaja jatkaa.
Kalteva torni
TV1 lauantaina 18.7.2015 klo 21.10 - 22.40, uusinta maanantaina 20.7. klo 22.25
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Kalteva torni on lämminhenkinen tragikomedia miehestä ja hänen sivupersoonastaan. Mitä tapahtuu, kun yhdessä miehessä asuu kaksi ihmistä? Millaista on elää päivästä toiseen tietämättä mikä on totta, mikä ei?
Johannes pääsee mielisairaalasta avohoitoon ja seuraa pientä Elsaa sekä hänen isoäitiään Italian-matkalle.
Elokuva lähestyy ihmismielen herkkyyttä ja haavoittuvuutta tavalla, jolla sitä ei ole elokuvissa juurikaan käsitelty. Se on koskettava ja erilaisuuden synnyttämiä koomisiakin piirteitä ymmärtävä tarina toivosta ja toisistaan välittämisestä.
Päärooleissa ovat **Martti Suosalo**, **Seela Sella** ja **Liisa Kuoppamäki**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Timo Koivusalo**. Tuotanto: Artista Filmi/Timo Koivusalo, 2006. Elokuva on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2011.
Ruotsissa 40 ihmisiä salakuljettavaa liigaa
Ihmissalakuljetuksen tutkiminen on hyvin hankalaa, kertoo Ruotsin poliisi. Salakuljettajat hyödyntävät erityisesti ruotsalaisia passeja, joiden arvo pimeillä markkinoilla on korkea.
Ruotsissa toimii noin 40 rikollisjärjestöä, jota suorittavat ihmissalakuljetusta, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/manniskosmugglare-loper-liten-risk-att-atalas-2/).
Tiedot perustuvat ruotsalaisten poliisien haastatteluihin ja poliisin toukokuussa julkaisemaan raporttiin.
Raportissa poliisi arvelee eräiden liigojen järjestävän salakuljetettavien ihmisten koko matkan aina lähtömaasta välietappien kautta määränpäähän, joka on Euroopassa, usein Ruotsissa.
Ihmissalakuljetuksen tutkiminen on hyvin hankalaa. Vaikka rikollisen toiminnan uskotaan jatkuvasti kasvavan ja polisilla on paljon epäilyjä, viime vuonna oikeuteen saatiin vain kaksi tapausta.
Vuosina 2008 ja 2009 tutkinta oli paljon tuloksekkaampaa ja oikeuteen vietiin kymmeniä tapauksia. Kaksi rikollisliigaa saatiin hajotettua.
Huonot tutkintatulokset ovat poliisilta virkavirhe, sanoo lehden haastattelema poliisitarkastaja Göran Larsson, joka on toiminut organisoidun ihmissalakuljetuksen tutkijana.
Poliisin työ on vaikeaa, jos rikolliset hyödyntävät Ruotsin passia. Passeja ja muita henkilökortteja ilmoitettiin viime vuonna kadonneiksi 63 000 kappaletta. Usein rikolliset ostavat passin henkilöltä, joka muistuttaa salakuljetettavaa henkilöä. Passista voidaan maksaa jopa 80 000 kruunua eli 8 000 euroa.
Lehden tutkimusten mukaan viime vuonna Ruotsissa oli 861 henkilöä, jotka olivat ilmoittaneet kahden vuoden sisällä vähintään kolme passia kadonneiksi. Yksi henkilö kertoi kadottaneensa kahden vuoden aikana 12 passia.
Etelä-Savoon jää vain Mikkelin Posti – pääluottamusmies järkyttyi 
Pieksämäen ja Savonlinnan myymälät ulkoistetaan. Työntekijöistä vähennetään puolet.
Etelä-Savoon jää Postin yt-neuvotteluiden jälkeen jäljelle vain Mikkelin keskustan myymälä. Pieksämäen ja Savonlinnan myymälät ulkoistetaan. Etelä-Savon 11 työntekijästä vähennetään viisi ja jäljelle jäävien työsuhteita osa-aikaistetaan. Koko maassa irtisanotaan 319 ihmistä.
Postin myymälöiden alueellinen pääluottamusmies Liisa Lapinkangas sanoo, että työntekijät eivät ymmärrä työnantajan toimintaa lainkaan.
– Koko Suomeen jää vain 21 postin omaa myymälää. Se on järkyttävän pieni määrä, kun ajattelee, että 98:sta lähdettiin. Emme ole saaneet perusteluja sille, miksi näin täytyy toimia.
Myymäläverkkoa karsitaan koko maassa
Postin omien myymälöiden verkkoa karsitaan koko suomessa tuntuvasti. Postilla on tulevaisuudessa Suomessa 21 omaa myymälää. 77 myymälän osalta aloitetaan neuvottelut palvelujen siirtämisestä kumppaniyritysten hoidettaviksi vuoteen 2018 mennessä.
Lisäksi Posti avaa 100 uutta palvelupistettä. Palvelupisteiden kokonaismäärä kasvaa yhteensä 1 500:aan.
Lapinkankaan mukaan työnantaja perusteli myymälöiden rajua ulkoistamista säästöjen lisäksi sillä, että asiakkaat haluavat nykyään palvelua iltamyöhään asti.
– Sitä on jo kokeiltu Postin omissa myymälöissä, kun niitä on pidetty auki kello 20:een asti ja myös viikonloppuisin ja lauantaisin. Kokeilut on jouduttu lopettamaan koska asiakkaita ei ole käynyt, Lapinkangas sanoo.
Lapinkangas ei usko myöskään työnantajan perustelua siitä, että ihmiset haluavat asioida postissa esimerkiksi ruokakaupassa käynnin yhteydessä.
– Se on ontuva peruste. Iso osa myymälöistä on jo nyt kauppakeskuksissa ja helposti saatavilla.
Postissa työskentelee iäkästä väkeä
Lapinkankaan mukaan irtisanottavien työntekijöiden tilanne on erityisen hankala, koska Postissa työskentelee paljon iäkästä väkeä. Monella ei ole paljonkaan työkokemusta muualta kuin Postista.
– Vaikeaa on löytää uusia töitä, kun ikää on yli viisikymmentä vuotta. Heillä ei ole turvaverkkoa. 500 päivän ansiosidonnaisen jälkeen ei ole mitään. Tänä päivänä he ovat jo liian vanhoja työmarkkinoilla.
Jonna: Englanniksi kun laulaa niin kilpailee kaikkien kanssa
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Jonna kun Rytmibarometrissä soi hänen hymyilemään kannustava Smile-kappaleensa.
Posti sulkee lähes kaikki myymälänsä Kanta- ja Päijät-Hämeessä
Posti karsii kovalla kädellä myymäläverkostoaan koko Suomessa. Kanta-Hämeeseen ei jää yhtään postin omaa myymälää ja Päijät-Hämeeseenkin vain yksi.
Posti lopettaa lähes kaikki myymäläänsä Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Maakuntien nykyisistä seitsemästä myymälästä sulkee ovensa kuusi. Kanta-Hämeestä häviävät kaikki kolme myymälää eli Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan myymälät.
Päijät-Hämeessä lopettavat Orimattilan, Heinolan ja Lahden Trion myymälät. Ainoa myymälä jää Lahden kauppakeskus Valon kupeeseen Saksalankadulla.
Postin myymälöissä on Päijät-Hämeessä 20 ja Kanta-Hämeessä 16 työntekijää.
– Työllisyys on valtiolle ykköstavoite, mutta valtionyhtiön annetaan tehdä tällaista, kauhistelee postin toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola.
Jäljelle jäävät esimerkiksi kauppojen yhteydessä sijaitsevat postin palvelupisteet ja pakettiautomaatit. Pisteitä aiotaan perustaa myös lisää. Sulkeutuvat myymälät ovat postin omia myymälöitä.
Posti on päättänyt yt-neuvottelut ja irtisanoo koko Suomessa yli 300 ihmistä. Yhteensä 77 myymälää eri kaupungeissa sulkee ovensa.
Elokuvateatteri ui vastavirtaan Kuopiossa: kävijämäärät kasvoivat taantuman keskellä
Kuopiossa pari vuotta sitten aloittanut elokuvateatteri Finnkino Scala vetää hyvin väkeä taantumasta huolimatta.
Kuopiossa toimivan Finnkino Scalan uudenkarheat salit vetävät katsojia, vaikka monilla aloilla kipuillaan taloudellisen taantuman kourissa. Elokuvateatterin kävijämäärät ovat lisääntyneet koko sen parivuotisen historian ajan, ja alkuvuoden perusteella tänä vuonna tehdään uusi katsojaennätys.
Kesäkuussa katsojaluvuissa ollaan noin 30 prosenttia viime vuoden alkua edellä. Teatteripäällikkö Kari Heinonen arvioi, että tänä vuonna elokuvateatterin kokonaiskatsojamäärä on 260 000–280 000.
Taloudelliseen taantumaan haetaan helpotusta elokuvateatterista
Heinonen selittää katsojamäärien nousua sillä, että elokuvateattereiden taso on noussut kaupungissa viime vuosina roimasti.
– Kuopiolaiset opettelevat käymään elokuvissa uudelleen ja katsojamäärät kasvavat pienellä viiveellä.
Vuosikymmeniä alalla työskennelleen Heinosen mukaan 1990-luvun lama ei vaikuttanut elokuvateattereiden katsojamääriin, eikä taantuman vaikutukset näy 2010-luvullakaan.
– Kurjien taloudellisten aikojen keskelle haetaan viihdykettä elokuvateattereista. Elokuvateatterilipun hinta on sen verran alhainen verrattuna teatteriin tai oopperoihin, että siitä ei tingitä.
Suomalaiset hittielokuvat kiinnostuksen kärkenä
Elokuvateattereiden vetovoiman syynä on myös kiinnostavat elokuvat. Kuopiolaiset katsovat etenkin kotimaisia elokuvia ja niiden osuus katsojamääristä on tänä vuonna 33 prosenttia.
Kuopiossa kotimaisten elokuvien katsojamäärät ovat 5–7 prosenttia korkeammat kuin muualla maassa.
Viime vuoden katsotuin elokuva Kuopiossa oli Tuomas Kyrön romaaniin perustuva _Mielensäpahoittaja_ ja tänä vuonna eniten on käyty katsomassa kolmen kaveruksen lukion luokkajuhlaa kuvaavaa Taneli Mustosen elokuvaa _Luokkakokous_.
Nämä Postin myymälät suljetaan Kymenlaaksossa
Yt-neuvotteluiden tuloksena Kymenlaaksosta suljetaan kolme Postin omaa myymälää. Kouvolan postin toimipiste jää maakunnan ainoaksi.
Postin palvelupisteverkoston yt-neuvotteluiden päätteeksi suljetaan Postin 77 omaa myymälää. Samalla Posti irtisanoo enintää 319 henkilöä.
Kymenlaaksossa suljetaan Kotkansaaren, Karhulan ja Haminan myymälät. Ainoastaan Kouvolan toimipiste säilyy.
Kaikkiaan Postilla on jatkossa 21 omaa myymälää. Tällä hetkellä Postilla on 98 omaa toimipistettä.
Posti ilmoitti myös avaavansa 100 uutta palvelupistettä, jolloin palvelupisteitä olisi yhteensä 1500.
Muutokset tapahtuvat seuraavien kahden ja puolen vuoden aikana, ensimmäiset arviolta aikaisintaan elokuussa 2015.
Posti ilmoitti huhtikuussa aloittavansa lähes 500 henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Samalla se kertoi suunnittelevansa omien myymälöidensä palveluja siirrettäväksi kumppaniyritysten hoidettavaksi.
Postin mukaan kumppaniyrityksissä toimii tällä haavaa 800 toimipistettä eli 90 prosenttia posteista.
Turengin pellettitehtaan palo keskeytti koko tuotannon kuukausiksi
Räjähdysmäisessä palossa suuria vaurioita kärsinyt Vapon Turengin pellettitehdas joutuu pysäyttämään tuotantonsa kuukausiksi.
Vapon Janakkalan Turengissa sijaitsevan tehtaan puruvarasto ja purunkuljetusjärjestelmä tuhoutuivat tiistain vastaisena yönä rajussa tulipalossa.
Myös puolet 3 000 neliömetrin kokoisesta tehdashallista tuhoutui palossa.
Tulipalo sai alkunsa luultavasti pölyräjähdyksestä, jonka syttymissyytä tutkitaan edelleen
Käyttöpäällikkö Jarkko Kaattarin mukaan nyt arvioidaan vahinkoja ja mietitään pellettitehtaan korjaus- ja uusimiestöitä.
– Kyllä se raju palo on ollut. Tässä on ollut suuri pölyräjähdys, josta palo sai alkunsa. Siitä se sitten levisi prosessissa eteenpäin raaka-ainevarastoon, kertoo Kaattari Ylelle.
Vahingot kohdistuivat tehtaan raaka-ainevarastoon, vasaramyllyyn ja raaka-ainekuljettimiin. Kuivuri ja pelletöintilaitteet eivät ole vahingoittuneet.
Pellettitehdas on toistaiseksi pois tuotannosta.
–	Koko tuotanto seisoo niin kauan, että saadaan korjaustyöt tehtyä ja hallia rakennettua. Väkisinkin puhutaan muutaman kuukauden paussista.
Vapon Turengin pellettitehdas tuottaa vuosittain 50 000 tonnia puupellettiä biopolttoaineeksi. Määrä vastaa yli 8 000 omakotitalon vuotuista kulutusta.
Tulipalo ei yhtiön mukaan vaikuta Vapon pellettitoimituksiin asiakkaille.
Prisma: Koira kumppanina
Teema torstaina 28.4.2016 klo 19.00, uusinta perjantaina 29.4. klo 17.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2179739)
Tuhansien vuosien ajan koira on ollut ihmisen apuna jahtiretkillä. Koiria käytetään nykyisin mitä erilaisimpiin tehtäviin kuten esimerkiksi huumekoirina.
Koira on vaistoiltaan metsästäjä. Miten metsästyskoirat havainnoivat ympäristöään? Miten ihmisen ja koiran kumppanuus on muuttunut?
Jagdkumpane - Wie der Hund auf den Menschen kam. Tuotanto: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen, Itävalta, 2013.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Lemmikki – ystävä ja kumppani vai ihmisen vallan alle alistettu vanki?](http://yle.fi/uutiset/lemmikki__ystava_ja_kumppani_vai_ihmisen_vallan_alle_alistettu_vanki/7985375) 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/prisma-kissojen-salattu-elama)
Kasvien tunteet
Kukat ja erilaiset kasvit ovat suosittuja lahjoja sillä ne herättävät vastaanottajassa yleensä positiivisia tuntemuksia. Miten on tunteiden laita kasvien maailmassa? Puoli seitsemän selvitti kokevatko rehutkin iloa, pelkoa, vihaa ja hämmästystä.
Tunisian junaonnettomuus vaatinut useiden ihmisten hengen
Juna oli matkalla pääkaupunki Tunisiin, kun se törmäsi rekan kanssa aamulla. Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut.
Tunisiassa ainakin 17 ihmistä on kuollut ja noin 70 loukkaantunut, kun matkustajajuna ja rekka törmäsivät toisiinsa.
Onnettomuus tapahtui varhain aamulla Fahsin kaupungin lähellä. Juna oli matkalla pääkaupunki Tunisiin.
Naapurikaupunkien ambulanssit ovat kuljettaneet loukkaantuneita sairaalaan.
Autoklassikko: Jaguar E-Type
Puoli seitsemän hurauttaa kesän kunniaksi käyntiin Autoklassikko-sarjan, jossa esitellään automaailman ikoneita. Sarjan ensimmäisessä osassa istutaan legendaarisen Jaguar E-Typen ratin taakse. Miten E-Type taipuu perheautoksi? Autoklassikko-sarja on uusinta kesältä 2011.
**Lue myös:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/autoklassikko-lotus-seven)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/autoklassikko-porsche-911)
Maajoukkueen luottohakkuri siirtyy VaLePaan
Urpo Sivula tähyili paikkaa ulkomailta, mutta jatkaa uraansa kotimaisella sarjatasolla.
VaLePan ensi kauden joukkue on vahvistunut entisestään. Seura teki kaksivuotisen sopimuksen Suomen maajoukkueen hakkurin Urpo Sivulan kanssa.
27-vuotiaan Sivulan alkuperäinen suunnitelma oli jatkaa ammattilaisuraa ulkomailla. Hän saikin hyviä tarjouksia, mutta kotimainen VaLePa osoittautui mielenkiintoisimmaksi vaihtoehdoksi. VaLepa voitti menneellä kaudella pronssia Mestaruussarjassa.
Sivulan vaakakupissa painoi erittäin paljon mahdollisuus pelata pitkäaikaisten maajoukkuekavereiden Mikko Eskon ja Olli Kunnarin kanssa samassa joukkueessa. Myös valmentaja Ugis Krastins vakuutti Suomen luottohakkurin.
Sivulan sopimuksen myötä Sastamalassa on ensi kaudeksi koossa erittäin potentiaalinen joukkue. Seura ilmoittaakin tavoitteekseen menestyä sekä kotimaisessa Mestaruusliigassa että eurokentillä CEV-cupissa.
VaLePan, ja tästä eteenpäin Sivulan, yhteinen unelma on kuitenkin nousta Euroopan korkeimmalle sarjatasolle Mestarien liigaan.
Kurun Ryhdin kasvatti Sivula päätti kuluneen kautensa Mestaruusliigan nelosen, Raision Loimun riveissä. Ennen kutsua Suomen lentopallokentille Sivula pelasi Turkin pääsarjassa. 
Sivulan ulkomaankomennukset ovat vieneet häntä Turkin lisäksi Italiaan ja Saksaan. Kaudeksi 2013-2014 hakkuri palasi Kokkolan Tiikereihin voittamaan Suomen mestaruuteen.
Suomen maajoukkue on parhaillaan ottelutauolla, mutta jatkaa Maailmanliiga-urakkaansa jälleen parin viikon kuluttua Espoossa. Sivula on ollut tutusti joukkueen mukana, mutta totutellut alkukauden hieman uuteen pelirooliin yleispelaajana.
Vinkit juhlapuheeseen
Kesäjuhlat edessä ja ajatus juhlapuheen pitämisestä ahdistaa? Ei hätää, Puoli seitsemän tulee apuun! Katso tästä puhetaidon kouluttaja **Juhana Torkin** parhaat vinkit onnistuneeseen juhlapuheeseen.
Ed Sheeran yllättää laulavan fanin kauppakeskuksessa – katso hellyyttävä video
Kanadalainen fani esitti kauppakeskuksessa Thinking Out Loud -hittiä, kun Ed Sheeran käveli paikalle.
Maailmankuulu poppari **Ed Sheeran** on tunnettu siitä, miten hän [yllättää fanejaan](https://www.youtube.com/watch?v=gRMZfOJxdRU). Tällä kertaa sympaattinen laulaja sai faninsa vapisemaan innostuksesta Kanadassa.
Netissä leviävällä videolla nuori tyttö laulaa Sheeranin_Thinking Out Loud_ -kappaletta edmontonilaisessa ostoskeskuksessa. Sheeran hyppää lavalle vetämään biisin loppuun yhdessä hämmentyneen tytön kanssa.
\- Mitä tapahtuu, Ed? kameramies kysyy videolla, kun Sheeran lähestyy virnuillen ostoskeskuksen esiintymislavaa.
\- Aion vain laulaa jonkun kanssa, Sheeran vastaa.
**Katso video alta.**
**Lue myös:**
[Brittiartistit päihittivät viime vuonna myyntiluvuissa jopa Beyoncén](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255971)
[Suosittu brittiartisti: On tärkeämpiäkin asioita kuin Spotify-tilitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215653) 
Aarnio ihmetteli syyttäjän "mielikuvitusmaailmaa"
Entinen Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio oli tiistaina äänessä oikeudenkäynnissä. Syyttäjä ja puolustus olivat täysin eri mieltä siitä, mitä prepaid-liittymien käyttö ja teletunnistetiedot kertovat.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio pääsi ensimmäistä kertaa kommentoimaan syyttäjän kokoamia kirjallisia todisteita huumerikosoikeudenkäynnissä. Syyttäjä aloitti todisteiden vyöryttämisen teletunnistetiedoista ja prepaid-liittymistä.
Syyttäjä hiillosti istunnon alusta lähtien Aarniota ja hänen alaistaan siitä, miten puhelimia ja liittymiä huumepoliisin käyttöön hankittiin ja miten niitä käytettiin.
Syyttäjä ja puolustus olivat täysin eri mieltä siitä, mitä prepaid-liittymien käyttö ja teletunnistetiedot kertovat. Syyttäjän mielestä Aarnio käytti liittymiä järjestäessään hasiksen salakuljetusta. Jari Aarnio ja hänen virkarikoksesta syytettynä oleva alaisensa puolestaan vakuuttivat niiden liittyvän normaaliin huumepoliisin toimintaan.
Kenkäpuhelin "muisto huumejutusta"
Syyttäjät aloittivat kirjallisten todisteiden käsittelyn tivaamalla Aarnion autotallista kengästä löytyneen puhelimen ostoa. Kahden puhelimen ostoa varten oli nostettu 200 euroa pankkiautomaatista Helsingin huumepoliisin luottokortilla. Luottokortti oli Aarnion alaisen mukaan saatavilla Aarnion työhuoneesta, kun puhelimia tai liittymiä oli tarpeen ostaa.
– Tästä todisteesta kun lähdetään liikkeelle, tästä selviää koko komeus, miten pyritään anonyymisti näitä puhelimia hankkimaan, ja kuten olen kertonut, en ole osallistunut mitenkään hankintoihin, jyrähti Aarnio.
Aarnion mukaan puhelimen löytyminen hänen autotallistaan kengän sisältä oli yllätys, sillä poliisin käytössä olleet puhelimet piti hävittää, kun uusia otettiin käyttöön. Aarnion mukaan ei kuitenkaan ole kummallista, jos joku puhelin jää pyörimään pöydille. Aarnio sanoi, että hänelle on kulkeutunut paljon tavaraa autotalleihin.
Kengät ovat ulkomaalaiset kengät, joita ei pysty Suomesta ostamaan ja kenkien kokokin on Aarnion mukaan hänelle väärä.
– Ne ovat yhden huumejutun seurauksena minulle päätyneet, yhden huumejutun muistona. Ei kannata tehdä mitään mielikuvutustarinaa, miten on kengästä on löytynyt puhelin.
"Puhelimet eivät rikoksentekovälineitä"
Aarnion mukaan puhelimia ja liittymiä vaihdetaan aina tarvittaessa ja huumepoliisit ratkaisevat tarpeen itse, eivätkä tarvitse hänen lupaansa.
– Jos me mietitään, minkälaisiin henkilöihin me duunin takia pidetään yhteyttä, se on sellainen maailma, jossa hyvin haluttua on päästä toisen puhelimeen käsiksi, katsoa mihin numeroon on soitettu.
Kenkäpuhelin on Aarnion mukaan ollut aivan samanlainen puhelin kuin kaikki muut puhelimet, joista poliisit ovat hoitaneet puhelinten viestipäivystyksen ja jota useat poliisit ovat käyttäeet.
– Ei nämä puhelimet ole mitään rikoksentekovälineitä. Sillä ei ole loppupeleissä mitään merkitystä, vaikka niitä löytyisi kukkaruukusta.
Huumepoliisille ostettuja satoja puhelimia
Aarnion alainen kertoi, että huumepoliisin käyttöön on ostettu kymmeniä, jopa satoja puhelimia ja prepad-liittymiä. Niitä ostetaan eri puolilta, jotta ostot eivät herättäisi huomiota. Hän itse kertoi ostaneensa kymmeniä puhelimia.
– Olen saanut valeosto- ja peitetoimintakoulutuksen. Kaikki on tehtävä täysin anonyymisti. Uhkakuva on se, että toiminta paljastuu ja turvallisuus vaarantuu. Jos jollakin rikollisella on poliisin numero puhelimessaan, se on uhka hänelle.
Syyttäjä ihmetteli sitä, miksi puhelinten ja prepaid-liittymien ostosta ei ole minkäänlaista kirjapitoa.
Aarnion alainen arveli, että käytäntö on samalainen koko maassa. Aarnion mukaan koko ketjusta ei turvallisuuden vuoksi saa jäädä mitään merkintöjä.
– Sehän vasta olisi kummallista toimintaa, jos ne johonkin poliisin kirjanpitoon merkittäisiin.
Aarnion alaisen mukaan käytössä oli yhtä aika monia puhelimia ja niitä oli muun muassa piiilokonttorissa ja autossa, jota pidettiin normaaliseurannasta mahdollisimman paljon erillään. Jälkikäteen on mahdotonta tarkistaa, kuka mitäkin puhelinta tai liittymää käytti.
Rikollispomon seurantaa vai huumejärjestelyä?
Syyttäjä pyrki kytkemään kengästä löytyneen puhelimen ja samaan aikaan ostetun puhelimen "Pasilan miehenä" pitämäänsä Aarnioon. Toisella puhelimella pidettiin yhteyttä rikollispomo Keijo Vilhuseen. Liittymä otettiin käyttöön, kun Aarnio oli töissä Elisalla.
Syyttäjä pyrki todistamaan televalvontatiedoilla, että puhelinta käytettiin paikoissa, joissa Aarnio oli liikkeellä. Pitkään puitiin muun muassa sitä, oliko Aarnio katsomassa poikansa sulkapallo-otteluja ja mihin aikaan. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi piti kiinni siitä, että syyttäjän televalvontatiedot ja paljolti siihen pohjautuva syyterakennelma eivät ole luotettavia.
Aarnio piti yhteyttä Vilhuseen myös Trevociin liittyvien asioiden vuoksi, kuten jo päättynessä Trevoc-seurantalaiteoikeudenkäynnissä todettiin, Leppiniemi muistutti.
– Väittääkö syyttäjä, että kaikki nämä tekstiviestit ovat olleet huumekauppaa? Myöntääkö syyttäjä, että näillä puhelimilla on käyty muutakin kuin huumekauppaa?
Vilhusta myös seurattiin aktiivisesti, mutta Aarnio ei osannut sanoa täsmälleen, kuka ja milloin, sillä Vilhunen oli ollut seurannassa vuodesta 1994 lähtien.
Pohjois-Pohjanmaalle jää vain yksi Postin oma myymälä
Posti lakkauttaa Kuusamon, Raahen sekä Oulun Tuiran ja Kaijonharjun postimyymälänsä. Jäljelle jää vain Oulun pääposti Hallituskadulla. Työt uhkaavat loppua yli 20 ihmiseltä.
Posti sulkee neljä omaa myymäläänsä Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun Tuiran ja Kaijonharjun myymälät lakkautetaan, samoin Kuusamon ja Raahen myymälät. 
Postille jää Pohjois-Pohjanmaalle vain yksi oma myymälä, Oulun Hallituskadulla sijaitseva pääposti.
Suljettavien myymälöiden toiminnot siirretään kumppaniyritysten hoidettavaksi seuraavan kahden vuoden aikana. Irtisanottavien tarkkaa määrää ei vielä kerrota, mutta yli 20 henkilön töiden jatkuminen on vaakalaudalla. Lopullinen kohtalo selviää kumppaniyritysten löydyttyä.
Kaikkiaan Posti kertoo sulkevansa 77 myymäläänsä. Jatkossa Postilla on enää 21 omaa myymälää. 319 ihmistä irtisanotaan.
Puolihullu meininki pianonvirittäjälle tärkeämpi ominaisuus kuin täydellinen sävelkorva
Pekka Virtanen huoltaa ja virittää pianoja muiden äänitöiden ohella. Periksiantamaton asenne ja kyky analysoida kuulemaansa ovat hänen mukaansa pianonvirittäjän tärkeimpiä ominaisuuksia.
Kuusankoskelainen Pekka Virtanen kiinnostui pianonvirittämisestä viulun- ja kitaransoiton kautta. Hän kuitenkin näki, että taidot eivät riitä ammattilaisuuteen saakka ja päätyi opiskelemaan virittäjäksi. Työssä häntä kiehtoo musiikin ja käsityöläisyyden yhdistelmä.
Viikonloppuna Virtanen urakoi lähes minuuttiaikataululla Iitin musiikkijuhlilla. Hän viritti pianoja sekä flyygeleitä muun muassa ladossa, kirkossa ja ulkoilmassa pidettyihin konsertteihin. Töitä riitti, sillä instrumentit voivat olla hyvinkin herkkiä lämpötilan ja kosteuden vaihteluille.
Virtasen mukaan tarkka sävelkorva ja soittotaito ovat virittäjälle tarpeen, mutta ne eivät yksinään riitä.
– Virittäjältä vaaditaan sellaista puolihullua meininkiä, pitkää pinnaa ja periksiantamattomuutta. Koulussa jyvät erottuvat akanoista, kun ollaan kuukausitolkulla muutaman neliön kopissa pianon kanssa. Sävelkorvan ei tarvitse olla absoluuttinen, vaan pitää osata analysoida kuulemaansa, sanoo Virtanen.
Päätoimisia pianonvirittäjiä on Suomessa satakunta. Virittäjät työskentelevät pääasiassa yksityisyrittäjinä. Suomen pianonvirittäjät ry:n mukaan ammattikunta on keskittynyt pääkaupunkiseudulle.
Yleisö ihmeissään miksaajan viritystaidoista
Pekka Virtanen tekee viritystöiden lisäksi myös ääniteknikön töitä. Ulkomailla hän on kiertänyt muun muassa Trio Töykeiden kanssa. 2000-luvun alusta hänelle on jäänyt mieleen erityisesti keikka saksalaiselta festivaalilta, jossa esiintyi myös maineikas ruotsalainen jazz-pianisti Esbjörn Svensson trionsa kanssa.
– Töykeät esiintyi ennen heitä ja Svensson oli huolissaan flyygelin vireestä, sillä Iiro Rantala oli ainakin silloin kovakätisempi soittaja. Olin siellä miksaajana, mutta sanoin tarkistavani soittimen ennen keikkaa ja Svensson oli siitä kovin otettu. Myös saksalainen yleisö oli ihmeissään, kun miksaaja hyppää yhtäkkiä lavalle virittämään flyygeliä.
– Samaa olen tehnyt myös Koreassa ja Vietnamissa. Tosin Vietnamissa paikalle oli tilattu virittäjä, mutta soitin piti sen jälkeen virittää itse uudestaan, naurahtaa Virtanen.
Kohtaaminen Esbjörn Svenssonin kanssa on jäänyt Virtasen mieleen myös siksi, että Svensson menehtyi traagisesti sukellusonnettomuudessa vuonna 2008.
Pirkanmaalle jää vain Rautatienkadun posti – alueellinen pääluottamusmies: "Järkyttävän karmea tulos"
Postin toiminta siirtyy jatkossa yhä enemmän kioskeihin ja kauppoihin.
Postin runsaat irtisanomiset järkyttävät Postin henkilöstöä.
– Tämä on ihan järkyttävän karmea tulos Pirkanmaan osalta, sanoo postin toimihenkilöiden alueellinen pääluottamusmies Erja Hakkola.
Pirkanmaalla on yhdeksän postin myymälää, joista jäljelle jää ainoastaan Tampereen Rautatienkadun posti.
Hakkolan mukaan myös jäljelle jäävässä Rautatienkadun postissa työn tarve vähenee, ja työpaikkoja muutetaan osa-aikaisiksi.
Hakkola sanoo, että irtisanomiset ja lakkauttamiset toteutetaan vuosina 2017 ja 2018.
– Ihmetyttää, että Helsinkiin jää viisi postin myymälää, mutta Tampereelle jää vain yksi, vaikka täällä asuu paljon ihmisiä, Hakkola sanoo.
Posti ilmoitti tiistaina irtisanovansa 319 ihmistä. Hakkola muistuttaa, että yhteiskunta kärsii potkuista.
– Suurin osa työntekijöistä on viisikymppisiä naisia, joiden työllistyminen on vaikeaa.
Posti sulkee valtakunnallisesti lähes 80 myymälää. Tilalle tulee uusia palvelupisteitä kioskeihin ja kauppoihin.
Postin omia toimipisteitä on tällä hetkellä 98, ja niistä suljetaan nyt 77. Postin mukaan kumppaniyrityksissä toimii jo tällä haavaa 800 postia eli 90 prosenttia toimipisteistä.
– Tarvitsemme nyt tukea asiakkailta. Taistelu postien säilyttämisen puolesta jatkuu, Hakkola sanoo.
Oulu aikoo liputtaa romanien kansallispäivänä
Oulun kaupunki suunnittelee liputtavansa romanien kansallispäivänä huhtikuussa. Liput nostettaisin salkoon kaupungintalolla.
Oulun suunnittelee liputtamista romanien kansallispäivänä huhtikuussa. Kaupunginhallitus käsittelee tiistaina valtuustoaloitetta, jossa liputusta esitetään. 
Kaupunginhallituksen on määrä päättää, että romanien kansallispäivänä 8. huhtikuuta liput nostetaan salkoon Oulu kaupungintalolla.
Romanien kansallispäivä lisättiin kalenteriin vuonna 2014. Esimerkiksi Helsinki on liputtanut romanien kansallispäivänä.
Virallisten liputuspäivien lisäksi kaupunki voi halutessaan päättää liputuksesta muinakin päivinä.
Joensuun toriparkkiin kiinnostusta – rahoitus kuitenkin vielä auki
Toriparkkihanke on herättänyt kiinnostusta toria ympäröivien kiinteistöjen omistajien keskuudessa. Toriparkin suunnitelma on täsmentymässä siten, että ensimmäisessä vaiheessa sinne tulisi noin 330 autopaikkaa. Liiketiloja kaavaillaan rakennettavan noin 1 500 kerrosneliömetriä.
Toriparkkihanke etenee Joensuussa.
Joensuun kaupungin tiedotteen mukaan kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen kertoo, että toriparkin suunnitelma on täsmentymässä siten, että ensimmäisessä vaiheessa sinne tulisi noin 330 autopaikkaa. Myöhemmin toriparkki voi laajentua noin 420 autopaikan laajuiseksi.
Kaupunki ja Skanska Talonrakennus Oy solmivat vuosi sitten toriparkkihankkeesta aiesopimuksen, jonka mukaisesti tiistaina on sovittu, että toriparkin selvittely jatkuu.
Skanskan tulosyksikön johtajan Tarmo Stjernan mukaan toriparkkihanke on herättänyt kiinnostusta toria ympäröivien kiinteistöjen omistajien keskuudessa. Kiinteistöjensä kehittämistä kaavailevat omistajat ovat ilmaisseet alustavan kiinnostuksensa ostaa toriparkista velvoitepaikkoja.
Skanska on kiinnostunut jatkamaan myös toriparkin yhteyteen suunniteltujen nykyisen kauppahallin korvaavien liiketilojen kehittämistä. Liiketiloja kaavaillaan rakennettavan noin 1 500 kerrosneliömetriä.
Skanska jatkaa neuvotteluja eri osapuolten kanssa toriparkin rahoitusratkaisun löytämiseksi. Rahoituksen järjestyessä rakentamisen suunnitellaan alkavan 2016 syksyllä. Tällöin toriparkki sekä liiketilat voisivat olla toiminnassa viimeistään 2018.
Helsingin terassisodat jatkuvat –  tiukat ehdot närästävät ravintoloitsijoita
Helsingin kaupunki ja ravintola-alan edustajat ovat erimielisiä siitä, mikä on Helsingin terassien tulevaisuus. Kaupunki suosii pieniä ja kevyitä terasseja, kun taas ravintolat haluaisivat kattaa ja lämmittää omansa.
Kesän varmimmat merkit ovat pääskysten paluu ja ravintolaterasseista kiistely. Nyt kiistakapulaksi on noussut se, että Helsingin kaupunki luotsaa terasseja päinvastaiseen suuntaan kuin minkä ravintoloitsijat kokisivat hyväksi.
Ulkoilmassa syöminen on ravintolanpitäjien mukaan nousemassa trendiksi Suomessa, vaikka ilmasto lyö kapuloita rattaisiin.
– Meillä Suomessa tarvittaisiin tuulisuojia, katteita ja lämmitysmahdollisuutta, koska todella lämpimiä päiviä on niin vähän. Asiakkaille pitäisi suoda se, että heitä ei palele silloinkaan, kun on viileämpiä aikoja ja sataa, sanoo Ravintolakolmio-ryhmän hallituksen puheenjohtaja Heimo Keskinen.
Helsingin kaupunki kuitenkin haluaa, että mahdollisimman suuri osa terasseista kootaan kevyistä ja helposti siirrettävistä osista, jotta ne häiritsisivät muita kaupungin käyttäjiä mahdollisimman vähän. Käytännössä mille tahansa kukkalaatikkoa merkittävämmälle rakennelmalle pitää hakea toimenpidelupa, joita myönnetään kitsaasti.
Kaupunginhallituksen jäsenen Hannu Oskalan (vihr) mukaan terassien kohdalla joudutaan punnitsemaan liiketoiminnan lisäksi esimerkiksi kaupunkikuvan merkitystä ja liikkumisen esteettömyyttä.
Uudet terassiohjeet astuivat voimaan vuoden 2014 alussa. Ne nostattivat vastalauseryöpyn ja boikottiuhan, kun joukko ravintolanpitäjiä koki silloin vaaditun mainospäivänvarjojen ja -markiisien vaihtamisen ylettömän kalliiksi.
Tuhopolttaja karkuteillä Porissa – vakuutusyhtiö lupaa suuren palkkion
Porin poliisi pyytää vihjeitä Porin Tuulikylässä 18.5. puolenyön maissa liikkuneista henkilöistä. Omakotitalon pihassa sytytettiin tuolloin palamaan mopoauto, mistä palo levisi omakotitaloon aiheuttaen satojentuhansien eurojen vahingot.
Poliisi pyytää vihjeitä Porissa Tuulikyläntiellä 18.5. sattuneesta tulipalosta.
Tuulikylässä sijaitsevan omakotitalon pihassa sytytettiin palamaan mopoauto puolenyön ja kello yhden välillä. Mopoautosta liekit levisivät omakotitalon kattorakenteisiin.
Tahallaan sytytetty
Omakotitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi eli palosta aiheutui satojentuhansien eurojen vahingot. Poliisin mukaan tutkinnassa on tullut esille seikkoja, joiden mukaan talo olisi tahallaan sytytetty.
Poliisi pyytää vihjeitä Tuulikyläntiellä tai sen läheisyydessä tapahtuma-aikaan liikkuneista ajoneuvoista, henkilöistä tai muista mahdollisesti tulipaloon liittyvistä tiedoista. Vihjeet voi soittaa Porin poliisilaitoksen numeroon 050-4564963.
Vakuutusyhtiö on luvannut maksaa ratkaisuun johtavasta vihjeestä huomattavan palkkion.
Posti vähentää palveluita – Kemin ja Tornion myymälät lakkautetaan
Posti vähentää palvelupisteitään tulevina vuosina. Postilla on jatkossa 21 omaa myymälää ja 77 myymälän osalta aloitetaan neuvottelut palveluiden siirtämisestä kumppaniyritysten hoidettaviksi vuoteen 2018 mennessä. Meri-Lapista poistuu Postin omat myymälät Kemistä ja Torniosta.
Kemin ja Tornion Postin omat myymäläpisteet lakkautetaan ja niiden palvelut siirretään Postin kumppaniyrityksille vuoteen 2018 mennessä.
Tarkkaa vaikutusta Kemin ja Tornion Postin toimipisteiden henkilöstöön ei vielä tiedetä.
Kyllä lopullinen tulos on todella surullinen.
Lähes 40 vuotta postin palveluksessa työskennellyt Kemin postin esimies Inga Henriksson kertoo, ettei Kemin ja Tornion myymälöiden lopettaminen tullut yllätyksenä.
– Huhtikuun lopussa alkoivat yt-neuvottelut ja silloin arveltiin, että emme jää jäävien listalle. Kyllä lopullinen tulos on todella surullinen, sanoo Henriksson.
Lappiin vaan vain kaksi myymälää
Lappiin jää vain kaksi Postin myymälää, Rovaniemelle ja Napapiirille. Tällä hetkellä Lapin myymälöissä on yhteensä 17 työntekijää.
Posti on päättänyt yt-neuvottelut, joiden tuloksena Postille jää jatkossa 21 omaa myymälään. 77 myymälän palvelut siirretään kumppaniyrityksille. Yt-neuvottelut koskivat yhteensä 98:aa Postin omaa myymälää.
Yhtiö irtisanoo 319 henkilöä koko Suomesta. Lisäksi 61:n ihmisen vähennys hoidetaan muilla keinoin, esimerkiksi eläköitymisillä.
– Jatkossa posti on usein entistä lähempänä asiakkaita. Lisäämme eri puolille Suomea yhteensä sata uutta palvelupistettä. Kehitämme myös omien myymälöidemme toimintaa. Henkilökohtaisen palvelun lisäksi monet Postin palvelut on saatavilla myös verkossa, Postin palvelupisteverkostosta vastaava johtaja Riku Kuusisto sanoo.
Postit palvelevat muutoksiin asti normaalisti.
Sipilä: Venäjän tarjous Loviisan ydinreaktorista puhdasta bisnestä
Pääministerin mukaan Fortumista ei ole tullut mitään yhteydenottoa kolmannen reaktorin suhteen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uskoo, että Loviisan ydinvoimala nousee puheeksi presidentti Sauli Niinistön Moskovan-vierailulla tänään tiistaina.
Venäläinen [Ria Novosti](http://ria.ru/atomtec_news/20150615/1070799326.html) -uutistoimisto kertoi maanantai-iltana, että Venäjä haluaa mukaan Loviisan ydinvoimalan kolmosreaktorin rakentamiseen. Tieto on peräisin Venäjän presidentinkanslian tiedotteesta.
Sipilä sanoi tiistaina politiikan toimittajien lounaalla pitävänsä Venäjän tarjousta puhtaana bisneksenä. Pääministeri arvelee, että kyseessä on Venäjän ilmoitus, että heillä on valmius olla mukana, jos tällainen hanke aloitetaan.
Fortumin odotetaan myöhemmin tänä vuonna kertovan aikooko se aloittaa Loviisan kolmosreaktorin lupavalmistelut.
Sipilän mukaan Fortumista ei ole tullut mitään yhteydenottoa kolmannen reaktorin suhteen. Näin ollen kantaa asiaan ei ole, eikä myöskään tarvetta päätöksentekoon, pääministeri sanoi.
Sekunnin pidempi minuutti koittaa kesäkuun lopussa
Minuutti on sekunnin pidempi kesäkuun lopussa, kun aikaan lisätään karkaussekunti keskiyöllä Greenwichin aikaa kuun viimeisenä päivänä. Karkaussekunnin hyödyllisyydestä on kuitenkin alettu kiistellä.
Greenwichin aikavyöhykkeellä kesäkuun 30. päivän viimeinen minuutti on tänä vuonna tavallista pidempi. Vuorokauden viimeiseen minuuttiin lisätään silloin karkaussekunti, jolloin minuutti kestää 61 sekuntia normaalin 60:n sijaan.
Greenwichin aika on käytännössä sama kuin UTC-aika eli koordinoitu yleisaika, johon karkaussekunti lisätään.
Suomessa hieman pidempi minuutti koittaa vähän ennen kello kolmea aamuyöllä heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Syynä karkaussekuntiin on supertarkkojen kellojen säätäminen niin, että ne ovat tahdissa Maan pyörimisnopeuden kanssa. Karkaussekuntia ei tarvitse lisätä tavallisiin kelloihin, mutta se on tärkeä huipputarkoille kelloille, esimerkiksi atomien värähtelyaikaa ajan mittaamiseen käyttäville atomikelloille. [Niistä tarkimpien](http://yle.fi/uutiset/japanilaistiedemiehet_valmistivat_supertarkan_atomikellon__video/7844438) sanotaan jätättävän vain sekunnin 16 miljardissa vuodessa, mikä on pidempi aika kuin mitä universumi on ollut olemassa.
Muun muassa GPS-paikannussatelliitit hyödyntävät atomikelloja. Niiden on lähetettävä tarkasti synkronoituja signaaleja, jotta vastaanottimet maan pinnalla voivat laskea kohteen tarkan sijainnin.
Myös useiden tietokonejärjestelmien käytössä tarvitaan hyvin tarkkaa aikaa. Esimerkiksi internetissä tieto liikkuu ympäri maailmaa pienissä erillisissä paketeissa, jotka myöhemmin yhdistetään mikrosekunneissa niin, että niistä muodostuu esimerkiksi kokonainen verkkosivu.
Vuoden 1971 jälkeen aikaan on lisätty yhteensä 25 karkaussekuntia.
International Earth Rotation and Reference Systems Service -järjestö eli IERS on järjestö, joka tuottaa erilaista tietoa muun muassa astronomeille ja maantieteilijöille huolehtimalla esimerkiksi erilaisten koordinaatistojen ylläpidosta sekä tiettyjen kansainvälisten standardien määrittelystä. Se myös päättää, tarvitaanko karkaussekunti vai ei.
Karkaussekunnilla on filosofinenkin ulottuvuutensa
Viimeisten 15 vuoden aikana väittely karkaussekunnin hyödyllisyydestä on kuitenkin kiihtynyt.
IERS:n johtaja Daniel Gambis myöntää hänkin, että karkaussekunnin käytössä on haittapuolensa.
Ranskan atomienergiakomission edustaja Roland Lehoucq sanoo, että kriitikot vetoavat siihen, että karkaussekuntia on nykyään jatkuvasti vaikeampi hallita.
Pitäisikö ihmisen palvella koneita vai koneiden ihmistä?
–	Karkaussekunnin hallinta vaikeutuu jatkuvasti, kun yhä useammissa laitteissa on sisäinen kello. Varsinainen ongelma on tietokoneiden synkronointi keskenään. Se onnistuu, mutta joskus se saattaa kestää päivien ajan, Lehoucq sanoi.
Edellinen karkaussekunti lisättiin 30. kesäkuuta vuonna 2012 ja se oli haitallinen monille verkkopalvelimille. Esimerkiksi australialaisen lentoyhtiön Qantasin lentolippujen varausjärjestelmä verkossa kaatui tuntien ajaksi.
–	Karkaussekunnista on aika luopua. Se aiheuttaa ongelmia ja ohjelmistovirheitä, atomikelloihin erikoistunut Pariisin observatorion edustaja Sebastien Bize sanoi.
IERS:n johtaja Gambis kuitenkin puolusti karkaussekuntia melko filosofisin perustein.
–	Pitäisikö ihmisen palvella koneita vai koneiden ihmistä, hän kysyi.
Gambisin pohdinta on perusteltua ehkä sikäli, että karkaussekunnista luopuminen tarkoittaisi sitä, että ihmiskunnan käyttämä aika ei enää olisi verrannollinen Maan pyörimisnopeuteen.
–	Se tarkoittaisi sitä, että 2 000 vuodessa syntyisi tunnin ero UTC-ajan ja Maapallon todellisen pyörähdysajan välille, Gambis sanoi.
Hieman pidemmällä aikavälillä ongelmat alkaisivat olla ehkä hieman näkyvämpiä.
–	Edelleen, muutaman kymmenen tuhannen vuoden päästä ihmiset söisivät aamupalaansa kahdelta aamuyöllä, Gambis totesi.
Mitä haluat tietää saimaannorpasta? – Näin asiantuntijat vastasivat suorassa verkkokeskustelussa
Miksi norppa elää vain Saimaassa? Miten veneen tai mökkilaiturin vieressä ilmestyvään viiksiniekkaan pitäisi suhtautua? Asiantuntijat, Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä ja Joensuun yliopiston tutkija Mervi Kunnasranta vastasivat yleisön kysymyksiin suorassa verkkokeskustelussa tiistaina.
Tuoreimman laskelman mukaan Saimaalla elää noin 320 norppaa. Tänä keväänä syntyi noin 70 kuuttia. Laji on äärimmäisen uhanalainen.
Saimaannorpasta sai tapporahaa vielä vuoteen 1948. Laji metsästettiin sukupuuton parhaalle.
Norppa ihastuttaa, mutta myös vihastuttaa Saimaan rannoilla. Esimerkiksi kalastusrajoitukset puhuttavat ihmisiä niin puolesta kuin vastaankin.
Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä miettii parhaillaan saimaannorpan suojelutoimille jatkoa, sillä nykyinen muun muassa kalastusrajoituksia koskeva asetus umpeutuu tämän vuoden lopussa.
Suora verkkokesksutelu Ylen sivuilla herätti suurta kiinnostusta.  Keskustelun näet alta.
_Keskustelu on päättynyt._
Danske: Korot nousuun vuonna 2017
Miinus- ja nollakorkojen aika on kohta takana, ennustaa Danske Bank. Talouskasvun vauhdittuminen ja inflaation kiihtyminen saavat Euroopan keskuspankin nostamaan ohjauskorkoaan vuoden 2017 puolivälissä. Samalla alkavat nousta asuntovelkaisten korot. Myös Suomen vasta vaivoin nousuun saatu talouskasvu voi hyytyä.
Korkotaso on pysynyt euroalueella historiallisen matalana jo pitkään. Alkuvuonna yhden kuukauden ja kolmen kuukauden euriborkorot ovat painuneet jopa miinukselle. Euroalueella talouskasvu kiihtyy kuitenkin tänä vuonna jo 1,5 prosenttiin ja ensi vuonna 2 prosenttiin ennustaa Danske Bank. Samalla hintojen nousu vauhdittuu.
Dansken arvion mukaan inflaation kiihtyminen saa EKP:n nostamaan ennätysmatalalla, 0,05 prosentissa, olevaa ohjauskorkoaan ensimmäisen kerran vuoden 2017 puolivälissä. Siihen on aikaa siis vielä pari vuotta. Jos Kreikka ei keikuta venettä, niin etenkin pitkissä usean vuoden koroissa nousu alkaa jo aiemmin.
– Vielä pari vuotta asuntovelalliset voinevat nauttia alhaisista koroista, mutta jos EKP aloittaa ohjauskoron nostot vuonna 2017, niin se kiihdyttää myös euriborien nousua. Sen jälkeen pitää vaurutua nousevaan korkotasoon ja asuntolainoja ottaneiden on huolehdittava siitä, että maksukyky pysyy kunnossa, sanoo pääekonomisti Pasi Kuoppamäki Danske Bankista pankin suhdannekatsauksen tiedotustilaisuudessa.
Korkojen nousu vaimentaa kasvua
Asuntovelkaisten lisäksi syytä huoleen on myös Suomen hallituksella, jos maan taloutta ei ole ehditty kääntää kasvu-uralle ja rakenteita notkistavia päätöksiä saatu aikaiseksi.
– Olisi hienoa, jos saisimme vuoteen 2017 mennessä nämä suuret rakenteelliset kysymykset pois pöydältä ja Suomen talouden kasvunäkymä olisi parempi. Jos EKP lähtee nostamaan 2017 ohjauskorkoaan ja Suomi on yhä muita pahasti jäljessä, niin korkojen nousu iskisi kipeästi Suomeen. Se hidastaisi taas talouskasvua, Kuoppamäki sanoo.
Suomen talouskasvun pankki ennustaa olevan heiveröistä 0,5 prosentin tasoa tänä vuonna ja heikkoa eli 1,4 prosenttia vielä ensi vuonnakin. Vienti ja kotimainen kysyntä vauhdittavat kyllä talouskasvua, mutta hallituksen mittavat sopeutus- ja säästötoimet sitä osaltaan vaimentavat.
– Hallitusohjelman leikkaukset leikkaavat kasvua 2016–2017 jonkin verran. Jatkossa on tärkeää, miten onnistumme esimerkiksi sote-uudistuksen ja yhteiskuntasopimuksen kanssa. Jos ne onnistuvat, niin Suomen pitkän aikavälin kasvunäkymät paranevat. Jos epäonnistumme, näemme vain leikkausten negatiivisen vaikutuksen, arvioi pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Uusi maksuteknologia saapuu suomalaisfestarille – Provinssissa voi tehdä ostoksia myös rannekkeella
Provinssin Premium-lippujen ostajat voivat ladata rannekkeisiinsa festivaalirahaa.
Provinssi tarjoaa ensimmäisenä suomalaisfestivaalina asiakkailleen mahdollisuuden maksaa ostoksia festivaalirannekkeisiin ladatulla festivaalirahalla. Rannekkeella voivat kuitenkin maksaa vain Premium-lippujen ostajat.
Kalliimpien lippujen omistajien rannekkeisiin asetetaan älysirut, joiden avulla festarivieraat voivat ladata rannekkeelleen käyttörahaa joko etukäteen netissä tai festarin VIP-pisteillä.
Rannekemaksaminen on ollut käytössä muissa Euroopan maissa jo jonkin aikaa, ja teknologian odotetaankin saapuvan Suomeen myös laajemmin lähitulevaisuudessa. Esimerkiksi Unkarin Sziget-festivaaleilla RFID-älysirut ovat olleet jo useamman vuoden ajan ainoa festivaalin palvelupisteiden kelpuuttama maksuväline.
Provinssissa rankkeilla voi maksaa lähes kaikkialla: festivaalin anniskelualueilla, VIP-alueella sekä ravintolamyymälöissä.
Jos kaikkea festarirahaa ei tule käytettyä tapahtuman aikana, rannekkeelle ladatun rahan voi saada takaisin joko tapahtuman aikana tai myöhemmin verkkolomakkeella.
**Lue myös:**
[Provinssi julkisti uusia esiintyjiä - Deadmau5 viimeistelee artistikattauksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255403)
[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)
Parikkalassa lainvastainen äänestys
Parikkalan valtuustossa maanantaina tehty äänestys keskustan kaava-asiassa tehtiin lainvastaisesti.  Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan mukaan asiakysymyksissä on aina äänestettävä avoimesti.
Parikkalan valtuusto äänesti maanantai-iltana keskusta-alueen asemakaavamuutoksista suljetulla lippuäänestyksellä. Äänestys tehtiin Uus-Parikkalan sitoutumattomien Pekka Koiso-Kanttilan esityksestä.
Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan mukaan asiakysymyksissä on aina äänestettävä avoimesti.
– Väärinhän siinä meni. Äänestys on aina avoin. Vain henkilövaali voi olla suljetuin lipuin, sanoo Heikki Harjula.
Sen sijaan valtuuston puheenjohtajan toimintaa ei laissa rajoiteta. Puheenjohtaja voi osallistua keskusteluun. Harjulan mielestä voimakas puhe asian puolesta ei kuitenkaan kuulosta tavanomaiselta valtuuston puheenjohtajan työskentelyltä.
– Mutta ei se suoranaisesti ole kiellettyäkään.
Egyptin ex-presidentti Mohamed Mursi tuomittiin 25 vuodeksi vankeuteen
Oikeus on myös päättänyt, että Mursille toukokuussa toisessa oikeusjutussa langetettu kuolemantuomio pidetään voimassa. Mursin asianajaja kertoo aikovansa valittaa tuomiosta.
Egyptin entinen presidentti Mohamed Mursi on tuomittu 25 vuoden elinkautiseen vankeuteen oikeusjutussa, joka koskee salaliittoa ulkomaisten ryhmien kanssa. Syytteet koskivat vakoilua Hamasille, Hizbollahille ja Iranille.
Oikeus tuomitsi tiistaina myös Muslimiveljeskunnan johtajan Mohammed Badien 25 vuodeksi vankeuteen samassa oikeusjutussa.
Elinkautisia ja kuolemantuomioita jaettiin useille ihmisille.
Oikeus on myös vahvistanut Mursille toukokuussa toisessa oikeusjutussa langetetun kuolemantuomion, joka liittyi vuoden 2011 vankilapakoon.
Tuomioista voi valittaa. Mursin asianajaja kertoo uutistoimisto Reutersille aikovansa valittaa kuolemantuomiosta.
Lue lapselle! 
Lapselle lukeminen on tärkeää – ja mukavaa yhdessäoloa! Lempeässä ilmapiirissä, sylityksin, voi jo vauvaikäisen kanssa nauttia kirjoista. Ääneen loruttelu, kuvissa näkyvien asioiden nimeäminen, sanojen äänteistä ja kuvien väreistä nauttiminen on vauvalle iso elämys.  Samalla lapsi saa tunteen siitä, että aikuinen on juuri tässä hetkessä häntä varten.
Kirjan kuunteleminen herättää lapsessa tunteita, kehittää ajattelua, edistää puheen kehitystä ja kasvattaa tiedonjanoa.  Hyvä lastenkirja kutkuttaa myös mielikuvitusta, välittää tietoa maailmasta, tarjoaa samastumiskohteita ja kartuttaa sanavarastoa. Lastenkirja onkin lapselle aina myös tietokirja, ja kuvakirja usein myös sykähdyttävä taide-elämys. Kirjoista kannattaa nauttia!
Pikku Kakkonen kannustaa lapsia seikkailulle kirjojen maailmaan.  Vuodesta 2013 Pikku Kakkosen juonnoissa on ollut mukana kirjoja viikottain. Kirjoissa on ollut mukana niin lastenkirjallisuuden klassikoita kuin uudempiakin tuttavuuksia, tietokirjoja, lastenromaaneja, runoja ja kuvakirjoja. Me Pikku Kakkosessa kannustammekin: menkää kirjastoon! Kirjasto on aarreaitta, täynnä ilmaista iloa. Kirjaston osaavalta henkilökunnalta voi kysyä vinkkejä sopivista luettavista esim. lapsen iän tai kiinnostusten kohteiden mukaan, tai neuvoa eri elämäntilanteisiin sopivista ”täsmäkirjoista”.
Kirjastoon voi myös mennä etsimään jotakin seuraavista, Pikku Kakkosen torstai-illoissa mukana olleista kirjoista:
2013
12.9. Jukka Itkonen: Krokotiili hikoaa ja muita eläinrunoja (Kirjapaja)
19.9. Julia Vuori: Sika ja tunteet (Otava)
26.9. Lena ja Olof Landström: Buu ja Bää ja yllätysvieras (WSOY)
3.10. Pirjo ja Pihla Suvilehto: Eläinaakkoset (Tammi)
10.10. Mauri Kunnas: Seitsemän koiraveljestä (Otava) (Aleksis Kiven Seitsemän veljestä -kirjan koiramainen versio)
17.10. Västäräkki vääräsääri ja yli 600 muuta suomalaista lastenlorua, kansanrunoa ja hokemaa (toim. Mervi Koski) (Karisto) 
24.10. Margaret Wise Brown: Maalarikissat (Tammen kultaiset kirjat –sarjaa)
31.10. Gunnel Linde: Hullunkuriset perheet (Gummerus)
7.11. A. A. Milne: Nalle Puh. Kootut kertomukset ja runot. Värikuvalaitos vuodelta 1997. (WSOY)
14.11. Kristiina Louhi: Tomppa ja mummolan yö (Tammi)
21.11. Leena Aho: Kysymyksiä ja vastauksia maasta ja avaruudesta (WSOY Oppimateriaalit)
28.11. Maurice Sendak: Hassut hurjat hirviöt. (Tammi)
5.12. Aino Havukainen ja Sami Toivonen: Tatun ja Patun Suomi (Otava)
12.12. Tove Jansson: Kuka lohduttaisi Nyytiä? (WSOY)
19.12. Jujja Wieslander: Mimmi Lehmän ja Variksen joulu (Kustannus-Mäkelä)
26.12. Kathryn B. Jackson: Richard Scarryn kultainen eläinten joulu (Tammi)
2014
2.1. Kirsi Kunnas: Tiitiäisen satupuu (WSOY)
 9.1. Julia Donaldson: Urhea pikku Mörkyli (Kustannus-Mäkelä)
16.1. Elina Karjalainen: Uppo-Nalle (WSOY)
23.1. Annika Sandelin: Milja ja naapurit (Tammi)
30.1. Daniel Napp: Mikko Murina ajaa veturia (Kustannus-Mäkelä)
6.2. Tuula Korolainen: Kissa Killin kiukkupussi (Tammi)
13.2. Stewart Ross: Jääkausi (Karisto)
20.2. Lea Pennanen: Piilomaan pikku aasi (Otava)
27.2. Phyllis Root: Vanha kunnon autonrämä (Kustannus-Mäkelä)
6.3. Sinikka Nopola ja Tiina Nopola: Risto Räppääjä ja viimeinen tötterö (Tammi)
13.3. Chris Haughton: Ihan hukassa. (Lasten keskus)
20.3. David Melling: Älä huoli, Huuko! (Kustannus-Mäkelä)
27.3. Gunilla Bergström: Mikko Mallikas on kuningas (Tammi)
3.4. Hannele Huovi: Jättityttö ja Pirhonen. (Tammi)
10.4. H. C. Andersen: Andersenin satuja (WSOY)
17.4. Maija Barić: Tohelon ja Torvelon pääsiäinen (Lasten keskus)
24.4. Tove Appelgren: Nukuhan jo, Vesta-Linnea (Tammi)
1.5. Mick Inkpen: Possu Palleron 10 ilmapalloa (Kustannus-Mäkelä)
8.5. Reetta Niemelä: Miljan puutarha (Otava)
15.5. Zdeněk Miler & Eduard Petiška: Myyrän housut (Tammi)
22.5. Lauren Child: Samu ja Salla. Nämä juhlat ovat oikeasti minun (WSOY)
29.5. Laura Ruohonen: Yökyöpelit/Allakka pullakka (Otava)
5.6. Jan Pedersen: Linnut äänessä. 150 Pohjolan lintulajia äänineen (Tammi)
12.6. Sven Nordqvist: Viiru muuttaa (Tammi)
19.6. Inger & Lasse Sandberg: Lapanen ja taikayö (Tammi)
26.6. Anu Antila: NOM NOM. Lasten oma keittokirja (Saarni-kirjat)
3.7. Maikki Harjanne: Minttu morsiusneitona (Otava)
10.7. Sanna Pelliccioni: Onni-pojan mahtava matka. (Minerva)
17.7. Sudenpentujen käsikirja 1. Ulos luontoon (Helsinki Media)
24.7. Katja Tukiainen: Kisun ABC (Otava)
31.7. Elsa Beskow: Pikku Puten seikkailu mustikkametsässä (Gummerus)
7.8. Penelope Arlon: Ötökät (Egmont/Kirjalito)
14.8. J.Lehtimäki: Pikku-B etsii ystävää. Kirjasta Höh!... ja muita sarjakuvakertomuksia lapsille. Toimittanut Milla Paloniemi. (Kustannusosakeyhtiö Sammakko)
21.8. Astrid Lindgren: Pekka Peukaloinen (WSOY)
28.8. Anthony Browne: Martti murehtija (Lasten keskus)
4.9. Torsti Lehtinen: Numerokomero (Edico)
11.9. Deborah Underwood: Ihan hiljaa (Karisto)
18.9. Heli Laaksonen: Aapine (Otava)
25.9. Sari Vento: Peikonhäntä (WSOY) 
2.10. Giuliano Ferri: Tatu kasvaa suureksi (Lasten keskus)
9.10. Riina Katajavuori: Pentti ja kitara (Tammi)
16.10. Zachris Topelius: Muurahainen joka lähti lääkäriin (WSOY)
23.10. Susie Brooks: Pieni taiteilija. Eläimiä eri tekniikoilla. (Nemo)
30.10. Katri Tapola: Satu joka oli totta (Tammi)
6.11. Suvi-Tuuli Junttila: Missä, tässä, jossakin (WSOY)
13.11. Marika Maijala & Juha Virta: Sylvi Kepposen kirjekaveri (Otava)
20.11. John Burningham: Milloin vauva tulee? (Nelostuote/Tactic)
27.11. Katri Kirkkopelto: Molli (Lasten keskus)
4.12. Prinsessojen satuaarre (toim. Katriina Kauppila) (Otava)
11.12. Mysi Lahtinen: Joulu joutuu joutuisasti (Tammi)
18.12. Maggie Kneen: Hiirulan perheen joulu (Egmont/Kirjalito)
2015
1.1. Neulaspolku (toim. Sanna Jaatinen) (Otava)
8.1. Camilla Mickwitz: Jason (Tammi)
15.1. Niina With: Sikin sokin (Myllylahti)
22.1. Leena Laulajainen: Alvar avaruusjänis (Gummerus)
29.1. Timo Parvela: Anna ja Antti. Kiusankappale (WSOY)
5.2. Brian May, Patrick Moore, Chris Lintott: Matkaopas maailmankaikkeuteen. 100 huikeinta kohdetta. (Minerva)
12.2. Réka Király & Marika Maijala: Lunta sataa, Lupo (WSOY)
19.2. Monika Weitze: Kuinka pikku elefantti parani suuresta surustaan (Lasten keskus)
26.2. Mauri Kunnas: Koirien Kalevala (Otava)
5.3. Max Velthuijs: Sammakko ja muukalainen (Kustannus-Mäkelä)
12.3. Patrick George: Vastaleikki (Nelostuote/Tactic)
19.3. Malin Kivelä: Pixonin pojat ja TV:n kotoisa kajo (Teos & Schildts & Söderströms)
26.3. Carlo Collodi (ja Kristina Franke): Pinokkio (Egmont)
2.4. Elsa Beskow: Auringonmuna (Gummerus)
9.4. Jukka Itkonen: Kaupunkiretki (Kirjapaja)
16.4. Aino Havukainen & Sami Toivonen: Veera lääkärissä (Otava)
23.4. Richard Scarry: Richard Scarryn touhukkaat tarinat (Tammi)
30.4. Hervé Tullet: Villit pallot (Tammi) 
7.5. Veera Salmi: Puluboin ja Ponin kirja (Otava)
14.5. Kirsi Kunnas: Tapahtui Tiitiäisen maassa (WSOY)
21.5. Laurence Anholt: Pikku Tipun kaksi pesää (Kustannus-Mäkelä) (kuvakirja avioerosta selviämisestä)
28.5. Julia Donaldson: Muorin ahdas mökki (Kustannus-Mäkelä)
Kolme kertaa Marlene Dietrich
Eksotiikkaa, romantiikkaa ja glamouria! Lahjapaketissa 3.1.2016 nähdään kolme Marlene Dietrichin ja Josef von Sternbergin yhteistä elokuvaa: Marokko, Shanghain pikajuna ja Intohimojen keisarinna, Elokuvien jälkeen esitetään uusi dokumentti Marlene Dietrichin viimeiset vuodet. Paketti avataan aamulla kello 10.
Kolmen elokuvan putken aloittaa ohjaaja Josef von Sternbergin ja Marlene Dietrichin ensimmäinen yhteinen Hollywood-elokuva Marokko. Myös Shanghain pikajuna ja Intohimojen keisarinna syntyivät parin yhteistyönä. Marokko ja Shanghain pikajuna toivat von Sternbergille parhaan ohjauksen Oscar-ehdokkuuden ja tekivät Dietrichistä yhden kaikkien aikojen kuuluisimmista elokuvatähdistä.
**[Marokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/marokko)**. Josef von Sternbergin ja Marlene Dietrichin yhteisille elokuville tyypillisesti Marokko on eroottinen melodraama eksoottisessa miljöössä. Saharan laitamilla sijaitsevaan kaupunkiin ajautunut kabareelaulaja yrittää valita kahden rakastajan välillä. Toinen on rikas maailmanmies (Adolphe Menjou), joka tarjoaisi turvaa ja varallisuutta. Hullu rakkaus vetää naista kuitenkin kopean ja komean muukalaislegioonalaisen (Gary Cooper) käsivarsille.
**[Shanghain pikajuna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/241-teemalauantai-marlene-ja-glamour)** oli von Sternbergin ja Dietrichin yhteistyön tuotoksista maineikkain ja itse asiassa koko vuoden 1932 menestynein Hollywood-elokuva. Romanttinen jännitystarina seuraa pikajunan matkaa Pekingistä Shanghaihin läpi sisällissotaa käyvän Kiinan. Marlene Dietrich esittää kohtalokasta naista, jonka kuuluisa repliikki kertoo kaiken hänen menneisyydestään: "It took more than one man to change my name to Shanghai Lily."
Dramaattisia tapahtumia tärkeämpään rooliin elokuvassa nousee tyyli ja spektaakkeli, se miltä kaikki näyttää, eksoottinen varjomaailma ja kaiken keskellä Marlene Dietrichin kasvot. Elokuvan tärkeimpiin tekijöihin kuuluikin ohjaaja von Sternbergin ohella Dietrichin luottokuvaaja Lee Garmes, joka voitti elokuvasta Oscar-palkinnon. Elokuvan muissa keskeisissä rooleissa nähdään Clive Brook, Anna May Wong ja Warner Oland.
**[Intohimojen keisarinna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/intohimojen-keisarinna)** kertoo Katariina II Suuren (1729–1796) nuoruudesta ja noususta Venäjän todelliseksi hallitsijaksi. Tämä saksalaisen prinssin tytär Sophie viedään teini-iässä Venäjälle vajaaälyisen suuriruhtinas Pietarin (Sam Jaffe) puolisoksi. Maata hallitsee rautaisella kädellä Pietarin täti, keisarinna Elisabet (Louise Dresser), joka nimeää prinsessan uudelleen Katariinaksi. Muhkeiden kulissien takana käydään enemmän tai vähemmän salaista kamppailua niin vallasta kuin rakastajista.
Sternberg käsittelee historiaa hollywoodilaisen romantiikan näkökulmasta. Elokuvallisesti Intohimojen keisarinna on kuitenkin häkellyttävä, lähes ainutlaatuinen teos. Harva elokuva on yrittänyt yhtä perusteellisesti käyttää elokuvan visuaalisia mahdollisuuksia ja myös onnistunut siinä yhtä intensiivisesti kuin tämä von Sternbergin ekspressionistinen merkkiteos.
Marlene Dietrich vietti viimeiset 15 vuotta elämästään poissa julkisuudesta. Dokumentissa **Marlene Dietrichin viimeiset vuodet** arvostetun elokuvatähden lähipiiri kertoo miksi hän halusi olla yksin, osa kaivaten, osa kritisoiden. Millainen muisto Dietrichistä jäi?
__
Shanghain pikajuna, [Marokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/marokko) ja [Intohimojen keisarinna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/intohimojen-keisarinna) on esitetty Marlene Dietrich -teemaisissa Kino Klassikossa ja [Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/241-teemalauantai-marlene-ja-glamour) tammikuussa 2015. Elokuvat esitettiin myös juhannuslauantaina 2015.__
**Marokko** (Morocco), USA 1930. Pääosissa Marlene Dietrich, Gary Cooper, Adolphe Menjou. Ohjaus Josef von Sternberg.
  **Shanghain pikajuna** (Shanghai Express), USA 1932. Ohjaus Josef von Sternberg. Pääosissa Marlene Dietrich, Clive Brook, Anna May Wong, Warner Oland, Eugene Pallette.
  **Intohimojen keisarinna** (The Scarlet Empress), USA 1934. Pääosissa Marlene Dietrich, John Davis Lodge, Sam Jaffe, Louise Dresser, C. Aubrey Smith, Maria Riva. Ohjaus Josef von Sternberg.
  **Marlene Dietrichin viimeiset vuodet** (Le crépuscule d'un ange), Ranska 2012. Ohjaus Dominique Leeb.
__Artikkelia on muokattu 17.12.2015: muun muassa lähetysaikatietoja on päivitetty.__
Kokosimme kesä-Suomen matkailulöytöjä – ota oppaaksesi kesäreissulle!
Yle Uutiset on kerännyt muutaman viikon ajan lukijoiden vinkkejä vähemmän tunnetuista nähtävyyksistä kartalla ja somessa tunnisteella #yleparaspaikka. Tässä muutamia tärppejä esimerkisi kesän autoretkelle.
Ylelle on sadellut kuvia ja karttamerkintöjä paikoista, jotka saattavat olla perusturistille piilossa. Tässä muutamia parhaita nostoja vinkiksi alkukesän reissuille:
Rumavaara sijaitsee Hirvaskosken kylän alueella Pudasjärvellä. Lukijan karttamerkinnän mukaan paikalla sijaitsee kaksi laavua ylösnousevan polun alkupäässä. Selvästi hieno paikka vaikkapa patikointiin!
Käyttäjä Elisa Karhula vinkkasi Instagramin kautta Ohtakarin parhaaksi paikaksi. Ohtakari on Kokkolassa sijaitseva saari, jonka komea merimaisema houkuttelee heittämään talviturkin.
Forssan kaupungin Lamminkadun varteen on merkitty ihastuttava pieni lähde. Karttamerkinnän mukaan kyseessä on pieni syrjäinen paikka, joka jää usein huomaamatta. 
Lähellä Venäjän rajaa ja Tuntsan erämaata sijaitseva Petäjärinne on lukijan vinkin mukaan erinomainen telttailu- retkeily- kalastuspaikka. Petäjärinne sopii myös liikuntarajoitteisille, koska paikalle pääsee perille autolla.
Pyhämaan uhrikirkko tekee poikkeuksen luonnonmaisemavinkkeihin. 1700-luvun puukirkko on lukijan karttamerkinnän mukaan ainutlaatuinen ja täynnä maalauksia. 
Nyt se on virallista – AC Milanin Inzaghille potkut
Italilaisseura varmisti pitkään velloneet huhut.
AC Milan on erottanut joukkueen päävalmentajan Filippo Inzaghin.
Potkuista uutisoitiin jo aiemmin, mutta vasta tiistaina seura antoi asiasta virallisen vahvistuksen.
Inzaghin aika Milanon jalkapalloylpeyden peräsimessä ei sujunut toivotulla tavalla. AC Milan oli päättyneellä kaudella Serie A-sarjassa vasta kymmenes. Sijoitus on joukkueen huonoin 17 vuoteen. Huono menestys italialaissarjassa pudotti Milanin pois eurokentiltä.
Inzaghi pelasi itsekin AC Milanissa vuosina 2001-2012.
”Nyt puhutaan yhdestä kaikkien aikojen parhaasta eurooppalaisesta puolustajasta”
Kimmo Timosen vanha pelikaveri Sami Kapanen suitsuttaa tuoretta Stanley Cup mestaria. 
Kimmo Timosen vanha maajoukkue- ja seurakaveri Sami Kapanen arvostaa suuresti puolustajalegendan pitkää uraa, joka sai viime yönä päätöksen, kun puolustajaikoni pääsi ensi kertaa urallaan nostamaan himotun Stanley Cupin ja vieläpä kotiyleisön edessä.
\- Kyllähän nyt puhutaan Suomen mittakaavassa ihan kautta aikojen puolustajalegendasta ja Euroopankin kentillä yhdestä kaikkien aikojen parhaasta puolustajasta. Sekin, että kyseinen herra on Kuopiosta lähtöisin, merkitsee minulle aika paljon, Kapanen avaa heti kättelyssä.
Timosen uralla on ollut monia vaivoja ja loukkaantumisia, joista viimeisin oli vasta viime keväänä. Kapanen nostaakin esille Timoselta löytyvän suuren intohimon, jonka avulla suomalaispeluri on noussut kerta toisensa jälkeen takaisin omalle tasolleen.
\- Intohimo on roihunnut edelleen koko ajan niin vahvasti ja hän on ollut valmis tekemään kaiken sen työn toipumisen eteen, jotta loukkaantumisista ja sairastumisista palautuisi. Kerta toisensa jälkeen hän on palannut sille omalle loisteliaalle tasolle. Kyllä se on ihailtavaa miten pitkää on tuollaisella tasolla jaksanut ja pystynyt pelaamaan, Kapanen ihailee Timosen sisukkuutta.
Osa on ihmetellyt miten pienikokoisesta, mutta sitäkin sinnikkäämmästä puolustajasta on voinut tulla kansainvälinen huippu. Varsinkin Timosen uran alkuaikoina NHL:ään vaadittiin paljon fyysisyyttä ja raamikkuutta. Kapanen painottaa kuitenkin, että ”Kimen” kaltainen pelaaja pystyy korvaamaan suuren osan koosta muilla osa-alueilla.
\- Peräänantamattomuus, sitoutuminen urheiluun ja pelillisellä puolella peliäly, pelin lukeminen ja tekninen osaaminen on ollu poikkeuksellisen vahvoja. Vaikka koko on kyseenalaistettu niin kamppailuvoimaa ja voimaa löytyy kuin pienestä kylästä.
Kapasen mukaan Timosen taidot eivät jää pelkästään pelillisten ominaisuuksien varaan, vaan kokenut puolustaja on ollut aina suuressa roolissa joukkueessaan myös pukukopissa.
\- Heti rupeaa hymyilyttämään kun miettii sitä koppielämää. Siinä on kyllä kaveri, joka on positiivinen, hyväntuulinen, äänekäs, aktiivinen ja hyvin rento, mutta kuitenkin pelin hetkillä yksi ensimmäisistä tahoista joka ärähtää jos asiat eivät kulje, mutta antaa myös paljon positiivista palautetta. Kyllä siitä löytyy aika monivivahteinen johtava pelaaja pukukoppielämään, joka on hallinnoiva sosiaalisessa elämässä ja on myös pelillisesti puuttumassa niihin puutteisiin.
Jatkuuko ura vielä jääkiekon parissa?
Kimmo Timonen on myös yksi Kuopion KalPan omistajista. Kapanen ei kuitenkaan itse halua vaikuttaa Timosen päätöksiin, vaan haluaa antaa puolustajan itse päättää tulevaisuudestaan kasvattajaseuransa kanssa.
\- Katsotaan nyt et mikä on hänen tahtotila. Itselläni se muuttui aika paljon Suomeen palaamisen myötä, että katsotaan nyt mikä Kimen tilanne on sen jälkeen kun ura on ohi ja miten aktiivisesti hän haluaa osallistua. Toistaiseksi ei ole ollut vielä niin aktiivinen pelaamisen ohella niin käydään sitten keskustelu myöhemmin, että mikä hänen tahtotilansa on. Turha on lähteä vielä tällä hetkellä hirveästi spekuloimaan tilanteesta. Veikkaan että perhe-elämä määrittää aika paljon hänen päätöksiään, Kapanen kommentoi.
_**Pekka Sinkkonen, Kari Salmela**_
Airbusin jättihanke: 900 satelliittia muodostaa maailmanlaajuisen internetin
Jättihankkeen myötä laajakaista on käytössä periaatteesasa missä tahansa osassa maapalloa vuonna 2018. Samalla internetin käyttökustannukset laskevat.
Eurooppalainen ilmailuteollisuuden jätti Airbus aikoo rakentaa maailmanlaajuisen internetin maailman suurimman satelliittiverkoston avulla. Asiasta tiedotettiin Pariisin ilmailunäytöksen yhteydessä.
Airbusin satelliitit ovat perusta OneWeb-internetjärjestelmälle. OneWeb-yhtiö pyrkii luomaan internetin, joka toimii kaikkialla maapallolla. Yhtiö on rekisteröity Britannian Kanaalisaarille ja sen johtaja on O3B-satelliittijärjestelmän luoja Greg Wyler, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-33136362).
Suunnitelman mukaan Airbusin satelliitteja rakennetaan yhteensä 900. Noin 600 niistä lähetetään avaruuteen, missä ne muodostavat koko maailmanlaajuisen internet-verkoston. Loput 300 varastoidaan ja käytetään, kun käytössä olleita satelliitteja pitää korvata.
Kukin satelliitti painaa noin 150 kiloa ja yhden hinnaksi tulee noin puoli miljoonaa dollaria. Satelliitteja rakennetaan pikavauhtia, jopa neljä päivässä, jolloin niiden kappalehinta laskee.
Ensimmäiset kymmenen satelliittia valmistetaan Airbusin Toulousen tehtaalla Ranskassa. Tämän jälkeen valmistus siirretään Yhdysvaltoihin.
Satelliittien kuljetus avaruuteen, noin 1 200 kilometrin korkeuteen, tapahtunee Virgin Galactic -yhtiön SpaceShip2-avaruuslentokoneen avulla. Virgin Galacticin johtaja sir Richard Branson on mukana hankkeen rahoituksessa ja istuu myös OneWebin hallintoneuvostossa.
Kuten O3B:llä, internetin käyttäjät pääsisivät verkkoon, kun he ottavat päätelaitteillaan yhteyden suoraan satelliittiin. Näin internet olisi globaali, eikä esim. roaming-maksuja tarvitsisi maksaa.
Vasemmistoliitto valitsee uusia päättäjiä Kemiin
Vasemmistoliton Kati Tervo jättää luottamustehtävänsä Kemissä syksyllä. Hänen tilalleen valtuustoon nousee Aaro Tiilikainen. Vasemmistoliiton Kemin kunnallisjärjestö valitsee Tervon seuraajat muihin tehtäviin. Paikat on kiintiöity naisille.
Kemin kaupungin hallintosihteeriksi valittu vasemmistoliiton Kati Tervo luopuu kunnallisista luottamustehtävistään syksyllä. Tervo alkaa valmistella päätöksiä virkamiehenä, joten hän ei voi jatkaa päättäjänä jääviyden vuoksi.
Tervon tilalle valtuustoon nousee Aaro Tiilikainen.
Muut paikat varattu naisille
Vasemmistoliiton kunnallisjärjestö valitsee Tervon seuraajat muihin tehtäviin 17. elokuuta. Tervo on myös koulutuslautakunnan ja Kemin Energian hallituksen jäsen sekä Meri-Lapin kuntapalveluiden tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja. Paikat on varattu naisille.
Tervon erot tulevat voimaan 1. syyskuuta. Tervo on myös koulutuskuntayhtymä Lappian valtuuston varajäsen. Tässä vaiheessa on vielä ratkaisematta, eroaako hän myös siitä.
Berner: Autoverouudistus selvillä elokuussa
Valtiovarainministeriössä lasketaan parhaillaan, millä mallilla autoverouudistus tehdään, kertoo uusi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner. Valmista pitäisi olla elokuun budjettiriihessä.
Autoveron uudistamiseen liittyviä laskelmia tehdään parhaillaan valtiovarainministeriössä, kertoo uusi liikenne ja -viestintäministeri Anne Berner.
– Meidän pitäisi saada VM:n laskelmat katsottavaksi muutaman viikon sisällä, tuore ministeri arvioi.
Hallitusohjelman mukaan autoveroa alennetaan tämän hallituskauden aikana 200 miljoonalla eurolla. Vastaavasti hallitus on päättänyt kiristää auton käyttämisestä vuosittain perittävää ajoneuvoveroa noin 100 miljoonalla eurolla. Veromuutosten ajoitus ja tarkka malli ovat kuitenkin edelleen auki. 
Autokauppiaat ovat toivoneet hallitukselta pikaisia päätöksiä, koska avoin tilanne hyydyttää autokauppaa entisestään.
– Elokuun kehysriihessä hallituksella pitäisi olla uutisoitavaa, Berner sanoo. 
Pizzanpaisto vaihtui täyteen sotaan yrittäjien välillä – ikkunat säleiksi, auton renkaat puhki ja puhelimen johto poikki
Pizzayrittäjien välinen kiista kärjistyi tappouhkaukseen ja ilkivaltaan Haminassa. Nyt yrittäjät istuvat käräjillä.
Riita kahden pizzayrittäjän välillä kärjistyi ilkivaltakierteeseen keväisenä iltana vuonna 2013. Toisen Haminassa pizzeriaa pyörittävistä yrittäjistä epäillään vahingoittaneen toisen yrittäjän omaisuutta noin 20 000 euron edestä.
Yrittäjän uskotaan hajoittaneen kilpailijansa yrityksen ikkunat heittämällä niihin ulkoapäin betonilaatan palasia. Tämän seurauksena rikkoutui kuusi kolminkertaista ikkunaa, kaksi valokylttiä ja joitakin sisätiloilla olleita esineitä.
Yrittäjän epäillään myös esittäneen kilpailijalleen tappouhkauksen.
Sabotaasi ei jäänyt yksipuoliseksi, sillä ikkunansa menettänyt yrittäjä katkaisi kilpailijaltaan lankapuhelimen johdon tämän ravintolasta. Hän on myöntänyt tekonsa.
Lisäksi ikkunat rikkoneen yrittäjän käytössä olleesta autosta puhkottiin renkaat ja rikottiin lasit.
Kiistaa puidaan tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa. Jutussa on kolme syytettyä, joista yksi ei saapunut paikalle. Heille vaaditaan sakkorangaistuksia mm. laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta.
Jättilaivojen vaatimukset muuttavat koko meriteollisuutta
Turussa vuoteen 2020 mennessä valmistuvat risteilijät tulevat vaatimaan uusia suunnitelmia, materiaaleja ja tekniikkaa.
Turun telakan saama risteilijätilaus tulee muuttamaan alueen koko meriteollisuutta. Näin arvioi Tekesillä meriteollisuudesta vastaava ryhmäpäällikkö Esa Lindqvist.
Hänen mukaansa tilaus tulee lisäämään esimerkiksi alueen LNG-osaamista, koska Meyerin Turun ja Papenburgin telakoilta tilatut laivat ovat maailman ensimmäiset nesteytetyllä maakaasulla toimivat jättiristeilijät.
– Tässä on suuria haasteita. Tämän kaltainen teknologia myös yleistyy ja sitä tullaan käyttämään laajemminkin kuin vain näissä laivoissa, Lindgvist arvelee.
Tämän kaltainen teknologia myös yleistyy ja sitä tullaan käyttämään laajemminkin kuin vain näissä laivoissa.
Laivat vaativat kehitystyötä myös matkustajien tiloissa, sillä laivoista on tulossa matkustajakapasiteetiltaan maailman suurimmat.
Lisäksi Carnival Corporationin tilaamien laivojen täytyy kilpailla Turussa aiemmin rakennetun Oasis-luokan kanssa.
– Sehän tiedetään, että Carnival on Royal Caribianin kova kilpailija. Sellaista kilpailu on, että aina pitää löytää jotain uutta ihmeteltävää.
Lindqvistin mukaan alihankkijat ovat kuitenkin valmiita uusien laivojen rakentamiseen, sillä yritykset ovat pitäneet osaamista yllä myös telakan huonoina vuosina.
Taivalkosken kaivos lykkääntyy taas – ensin halutaan tehdas Raaheen
Mustavaaran kaivosyhtiön suunnitelmat avata Raaheen metallitehdas lykkäävät vuosia suunnitellun kaivoksen avaamista Taivalkoskelle. Taivalkoskella uusi käänne nähdään helpotuksena, sillä umpikujassa ollut kaivosprojekti nytkähtää edes vähän eteenpäin.
Taivalkosken Mustavaaran kaivoksen uudelleen avaamista on suunniteltu vuosia ja hanke on junnannut paikoillaan pari vuotta rahoituksen puutteen takia. Kaivoksen päätuotteet ovat ferrovanadiini ja harkkorauta.
Mustavaaran kaivosyhtiö kertoi tiistaina uusista suunnitelmista, joiden mukaan aiemmista suunnitelmista poiketen yhtiö avaa ensin tehtaan Raaheen ja vasta tämän jälkeen mahdollisesti kaivoksen Taivalkoskelle.
Alun perin sekä metallitehdas että kaivos oli tarkoitus avata samaan aikaan. Vielä viime kesänä kaivosyhtiö arvioi, että Mustavaaran kaivos voitaisiin avata vuonna 2017. Kaivoshankkeen toteutumista on lykätty vuosi vuodelta eteenpäin.
Raahen metallitehdas aiotaan avata vuonna 2019 jos rahat ja luvat saadaan kasaan. Mustavaaran kaivos avattaisiin tästä muutaman vuoden päästä, sanoo Mustavaaran kaivosyhtiön toimitusjohtaja Jukka Pitkäjärvi.
– Kukaan ei pysty arvioimaan, milloin kaivos aukeaa. Avaaminen siirtyy nyt joka tapauksessa muutamalla vuodella eteenpäin, Pitkäjärvi kertoo.
Kunnanjohtaja: Uusi suunnitelma on helpotus
Taivalkosken kunnanjohtaja Jukka Mikkonen on helpottunut kaivosyhtiön uusista suunnitelmista. Metallitehtaan perustaminen ensin on pienempi investointi rahapulasta kärsivälle kaivoshankkeelle.
– Projektille on etsitty pari vuotta rahoitusta eikä sitä ole löytynyt. Tilanne on ollut ihan umpikujassa. Olen helpottunut, sillä tämä tarkoittaisi, että projekti ainakin etenisi,  Mikkonen sanoo.
Voi olla, että ensimmäinen tehdas, joka tulee Taivalkoskelle onkin biotehdas eikä kaivoksen yhteyteen rakennettava rikastamo.
Mikkosen mukaan Mustavaaran kaivoksen ympäristölupa valmistunee tänä vuonna. Kaivoksen osayleiskaava on hyväksytty, mutta asemakaava on hyväksymättä. Ympäristövaikutusten arviointi on tehty vuosia sitten.
– Uskon, että kaivos jossain vaiheessa avautuu. Olemme selvittäneet myös, voisiko metallitehtaassa käytettävä hiili olla biohilltä eli puusta tehtyä hiiltä. Voi olla, että ensimmäinen tehdas, joka tulee Taivalkoskelle onkin biohiiltä tuottava biotehdas eikä kaivoksen yhteyteen rakennettava rikastamo, Mikkonen visioi.
Rahoittajia etsitään taas
Raahen metallitehtaalla käsiteltäisiin terästeollisuuden sivutuotteeseen kerääntyvää vanadiinia, jota käytetään erikoislujan teräksen valmistamisessa. Mustavaaran kaivosyhtiö on tehnyt aiesopimuksen SSAB:n kanssa sivutuotteen toimittamisesta. Yhtiö tekee tehtaasta kannattavuusselvitystä, jonka pitäisi valmistua vuonna 2016.
Tehdas on 200 miljoonan euron investointi ja se työllistäisi yli sata ihmistä. Yhtiö etsii sijoittajia hankkeelle ja rahoitusneuvotteluja käydään. Toimitusjohtaja Jukka Pitkäjärvi ei kuitenkaan kerro, kuinka paljon tarvittavasta 200 euron potista on nyt kasassa.
– Tarkkoja summia en voi kertoa, mutta hanke on herättänyt kiinnostusta sijoittajissa, Pitkäjärvi vakuuttaa.
Pohjois-Karjalan ainoa postikonttori suljetaan
Posti on päättänyt sulkea Pohjois-Karjalan ainoan postikonttorin. Postin myymälässä Joensuussa työskentelee 7 ihmistä. Postin palvelut ovat jatkossa saatavana vain asiamiesposteissa eli esimerkiksi kauppojen yhteydessä olevissa asiakaspalvelupisteissä.
Pohjois-Karjalan ainoa postikonttori suljetaan. Posti on päättänyt yt-neuvotteluissaan sulkea Joensuun keskustassa sijaitsevan myymälän vuoteen 2018 mennessä.
Joensuun myymälässä työskentelee 7 ihmistä.
Jatkossa postiasioita voi hoitaa niin sanottujen kumppaniyritysten kautta. Tämä tarkoittaa, että jatkossa asiointi hoidetaan esimerkiksi kaupoissa, joissa on Postin palvelupiste.
Koko maassa Posti sulkee yhteensä 77 myymälää. Suomeen jää 21 postikonttoria.
Posti irtisanoo koko maasta jopa 319 ihmistä.
Kolmen auton kolari Kemijärvellä
Kolme autoa kolaroi huonosti sujuneen ohitustilanteen seurauksena. Yksi henkilö joutui käymään ensiavussa tarkistuttamassa vammansa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kolari oli seurausta letkassa ajaneiden autojen ohitustilanteesta, jonka seurauksena kaikki autot kolhivat toisiaan. Onnettomuus tapahtui Kemijärvellä Javaruksentien ja Levärannan välillä tiistaina vähän ennen puolta päivää.
Yksi henkilö loukkaantui sen verran, että hän joutui käymään ensiavussa tarkistuttamassa vammansa. Autoista yksi sai niin paljon vaurioita, että se jäi onnettomuuspaikalle, mutta kaksi muuta pääsivät jatkamaan matkaansa.
Peter Greenaway Espoon Cinéen
Brittiläinen ohjaajalegenda esittelee Espoo Cinéssä uuden elokuvansa Eisenstein in Guanajuato. Elokuva nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Brittiläinen ohjaaja Peter Greenaway saapuu Espoo Cinéen esittelemään uuden elokuvansa Eisenstein in Guanajuato.
Festivaalilla Suomen ensiesityksensä saavan elokuvan Sergei Eisensteinin roolissa esiintyy suomalainen Elmer Bäck. Lisäksi sivuosissa näyttelevät suomalaiset Jakob Öhrman ja Rasmus Slätis.
Monikansallisena yhteistuotantona toteutetun elokuvan suomalaisena osatuottajana on toiminut Edith Film.
Pitkän linjan ohjaaja
Greenaway tunnetaan parhaiten 1980-luvulla ohjaamistaan elokuvista, kuten Piirtäjän sopimus, Zoo, Arkkitehdin vatsa, sekä Kokki, varas, vaimo ja rakastaja.
2000-luvulla hän on työskennellyt varsinkin erilaisten multimediaprojektien parissa. Helmikuussa Greenaway teki komean paluun näytelmäelokuvan tekijöiden eturiviin Berliinin elokuvajuhlien kilpasarjassa ensi-iltansa saaneella uutuudellaan. Innoituksensa elokuva sai varhaisen neuvostoelokuvan neron, Sergei Eisensteinin 1930-luvun alussa Meksikoon tekemästä matkasta.
Espoon Ciné järjestetään 21.-30. elokuuta. Festivaalin elokuvia esitetään Tapiolan ja Leppävaaran lisäksi nyt ensi kertaa myös Espoon keskuksen Kannusalissa.
– Espoon Cinéssä nähdään tänä vuonna pari sataa näytöstä noin 100 pitkästä elokuvasta, kertoo Espoo Cinén tiedottaj Michael Suominen.
Valmentajakonkari: "Kummastelin suuresti, että Kimmo jatkoi uraansa"
Kimmo Timosta valmentanut Hannu Kapanen sanoo Timosen ottaneen viimeisenä pelivuotenaan riskin, jota moni ei olisi ottanut.
Kimmo Timonen erottautui muista jo juniori-ikäisenä, sanoo pitkän uran jääkiekkovalmentajana tehnyt Hannu Kapanen. Kapasen mukaan "Kime" tuli KalPan liigarinkiin juniorina, mutta otti heti paikkansa edustusjoukkueessa pelisilmänsä ja liikkutuuvensa ansiosta.
– Tuohimaan Juha sanoi, että mikäs tämä nappula on kun meinaa hänen tonttinsa viedä.
Vuonna 1993 Kapanen oli apuvalmentajana nuorten jääkiekon MM-kisoissa, jossa Timonen pelasi sellaisten tulevaisuuden nimien kuin Saku Koivun, Jere Lehtisen ja Ville Peltosen kanssa.
– Tupu-Hupu-Lupu-ketju tavallaan muodostui siellä, ja Kimellä oli siinä iso rooli. Oli pitkälti Kimen ansiota, että ketju pääsi niin helposti hyökkäämään.
Mikäs tämä nappula on kun meinaa hänen tonttinsa viedä.
Kapanen rinnastaa Timosen toiseen aikanaan NHL-tähdeksi nousseeseen puolustajaan, Brian Rafalskiin. Molempia pidettiin liian pieninä taalakaukaloihin, mutta molemmista tuli huippuluokan puolustajia sekä NHL:ssä että omissa maajoukkueissaan.
Tapa, jolla Timonen kruunasi pitkän uransa Stanley Cup -mestaruuteen, saa Kapasen mietteliääksi. Hän sanoo "kummastelevansa suuresti" sitä, että Kimmo ylipäänsä jatkoi uraansa tälle kaudelle. Timonen oli koko alkukauden sivussa veritulppien vuoksi, mutta toipui vielä pelikuntoon sen jälkeen, kun hänet kaupattiin Philadelphiasta Chicagoon.
– Moni ei olisi sitä riskiä ottanut. Tietääkseni oli olemassa mahdollisuus, että siinä olisi voinut käydä tosi vakavastikin.
Tupu-Hupu-Lupu-ketju muodostui siellä, ja Kimellä oli siinä iso rooli.
Kapanen toivoo Timosen mestaruushuuman tuovan arvostusta nimenomaan pakin roolia kohtaan. Konkarivalmentaja huomauttaa, että Suomessa ei ole pilvin pimein huippupuolustajia.
– Yksi Jyväskylän taikuri on Anaheimissa (Sami Vatanen), mutta sen lisäksi ei niitä hirveästi ole. Toivoisin että pakin roolia saataisiin esille ja se löisi kipinää puolustuspäähän, Kapanen sanoo.
Kurdijoukot valtasivat tärkeän rajakaupungin Isisiltä – syytöksiä etnisestä puhdistuksesta
Kurdijoukot ovat vallanneet Isisin hallussa olleen tärkeän Turkin ja Syyrian rajalla sijaitsevan kaupungin Tel Abyadin. Valtauksen on sanottu olevan Isisin suurin takaisku pitkään aikaan. Useat kapinallisryhmät puolestaan syyttävät kurdeja etnisestä puhdistuksesta alueella.
Kurdijoukot ja niiden rinnalla taistelevat Syyrian kapinallisten joukot ovat vallanneet Isisin hallussa olleen tärkeän rajakaupungin Tel Abyadin. Kurdijoukot kertoivat jo maanantai-iltana vallanneensa suuren osan kaupungista ja Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights vahvisti tiistaina kurdien hallitsevan koko kaupunkia.
Kurdien YPG-joukkoihin kuuluvat taistelijat ottivat hallintaansa myös kaupungissa sijaitsevan rajanylityspaikan ja sieltä etelään johtavan tien.
Isis on käyttänyt kaupunkia ja sen rajanylityspaikkaa huoltoreittinään erityisesti vähän matkan päässä sijaitsevaan pääkaupungikseen julistamaansa Raqqan kaupunkiin. Isis on kuljettanut Tel Abyadin kautta ammuksia ja vienyt sitä kautta myymäänsä mustan pörssin öljyä. Tel Abyadin kautta on kulkenut myös paljon Isisin riveihin liittyneitä ulkomaisia taistelijoita.
Nyt Isisin on käytettävä kauempana lännessä sijaitsevia rajanylityspaikkoja, mikä kasvattaa sadoilla kilometreillä sen huoltoreittien pituutta. Turkki on sulkenut varsinaiset rajanylityspaikat, mutta Isisillä on käytössään myös epävirallisia ylityspaikkoja.
Kurdijoukot valtasivat kaupungin Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen tuen avulla. Tiistaina kurdit sanoivat käyvänsä läpi kaupunkia miinojen ja Isisin jättämien räjähdeansojen varalta.
Tel Abyadin menetys saattaa olla Isisin pahin takaisku pitkään aikaan
Tel Abyadin valtauksen jälkeen kurdit hallitsevat suurta osaa Syyrian ja Turkin välisestä rajasta. Kurdeilla on rajaa hallussa 400 kilometrin verran Syyrian koilliskärjestä aina Isisin viimeiselle hallussaan pitämälle rajanylityspaikalle Jarabuluksessa.
Tel Abyadin menetyksen on sanottu olevan pahin Isisiä kohdannut takaisku sen jälkeen, kun kurdijoukot ottivat kokonaan haltuunsa Tel Abyadista länteen sijaitsevan Kobanen rajakaupungin. Tel Abyadin valtaus yhdistää kurdien kaksi rintamaa ja kohdistaa lisää painetta Raqqan kaupunkia kohtaan.
Kurdien YPG on ainoita merkittäviä Yhdysvaltain liittolaisia taistelussa Isisiä vastaan. YPG koostuu lähinnä maltillisista ja maallisista taistelijoista, joiden motiivina on taistelu Isisiä vastaan sekä halu itsehallintoon.
Vuoden alusta lähtien kurdijoukot ovat vallanneet Isisiltä laajoja alueita ja yli 500 Koillis-Syyriassa sijaitsevaa kaupunkia ja kylää.
Sen sijaan muualla Syyriassa Isis etenee edelleen Syyrian hallituksen joukkojen kustannuksella.
Kurdien eteneminen epäilyttää, syytteitä etnisestä puhdistuksesta
Kurdijoukkojen eteneminen Turkin rajalla on hermostuttanut Turkkia. Se pelkää, että kurdien menestys rajan eteläpuolella saattaisi lisätä sen oman kurdivähemmistön pyrkimyksiä itsehallintoon. YPG:llä on yhteyksiä Turkissa toimivaan kurdien PKK-puolueeseen, joka on pitkään käynyt jopa aseellista taistelua kurdien itsehallinnon lisäämiseksi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan kommentoi aiemmin kesäkuussa kurdien etenemistä.
–	Valitettavasti länsimaat, jotka pommittavat arabeja ja turkmeeneja rajamme tuntumassa, tukevat terroristien nousemista valtaan, hän sanoi.
Useat arabitaustaiset Syyrian kapinallisryhmät ovat sanoneet kurdien syyllistyvän valtaamillaan alueilla etniseen puhdistukseen ajamalla tahallaan arabi- ja turkmeenitaustaiset siviilit pois kodeistaan. Myös Erdogan on ilmaissut samanlaisia syytöksiä.
Erdogan on myös sanonut, että kurdien eteneminen muodostaa lopulta uhkan Turkin rajalle.
Kurdit ovat kiistäneet väitteet jyrkästi ja kehottaneet paikallisia jäämään kurdien valtaamiin kaupunkeihin, sanoen, ettei näillä ole syytä paeta rajan yli Turkkiin.
Silti jopa 23 000 pakolaista on ylittänyt rajan Pohjois-Syyriasta Turkin puolelle viimeisten viikkojen aikana taistelujen kiihdyttyä alueella. Pelkästään maanantaina 3 000 tai jopa 5 000 uutta pakolaista saapui Turkin rajalle.
Suurin osa pakolaisista on vanhuksia, naisia ja lapsia.
Festarimatematiikkaa: Naisille aina yksi vessa enemmän
Festarikausi alkaa ja vessajonot kutsuvat. Laissa asetettu vähimmäismäärä suo naisille miehiä enemmän vessoja. Tarkalleen yhden enemmän.
Tuttu ilmiö kesätapahtuman bajamajakorttelissa: miesten jono vetää, naisten tuntuu seisovan ikuisesti.
Mikä ratkaisuksi, festivaalijärjestäjät?
Kauden ensimmäisiin festareihin kuuluva Seinäjoen Provinssi aikoo tänä vuonna tuoda alueelle selvästi enemmän merkittyjä naisten ja miesten vessoja kuin aiempina vuosina. Valtaosa Provinssin bajamajoista on edelleenkin yhteiskäytössä.
Niin sanottu unisex-vessa tarkoittaa tasapituisia jonoja, mutta molemmat sukupuolet myös häviävät jotain. Monet naisvieraat kokevat, että vessat ovat törkyisempiä. Miesvieraat kokevat odottavansa vuoroaan miesnaisjonoissa pidempään.
– Testimielellä tehdään tänä kesänä enemmän miesten omia ja naisten omia wc-alueita, kertoo Provinssin tuotantopäällikkö Tomi Mutanen. Muutos liittyy festarialueen laajempaan päivitykseen.
– Haluamme tietyntyylisiä alueita. Katsotaan, miten se tänä vuonna toimii ja millaista palautetta alueista tulee.
[Laki listaa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090405) yleisötilaisuuksien vessamäärät. Tuhannen osallistujan tapahtumassa on oltava kuusi vessaa naisille ja viisi miehille. Tätä suuremmilla festareilla molemmille sukupuolille on lisättävä aina yhdet vessakopit jokaista 250 kävijää kohden.
Toisin sanoen: olipa kävijöitä 1 000 tai 50 000, viranomainen vaatii naisille vain yhden vessan enemmän.
Provinssin matematiikka on toisenlainen. Tuotantopäällikkö Mutasen mukaan merkityistä vessoista 65 prosenttia tulisi naisille ja 35 prosenttia miehille.
Laissa puolet miesten kopeista voi korvata pikaisemman pysähdyksen pisuaareilla.
"Ihan sama, kummat sinne merkitsee"
Tuska-festivaalin vessapolitiikka on samanlainen kuin Provinssin: suurimmaksi osaksi unisex, mutta viihtyisyyssyistä myös värkkimerkittyjä bajamajoja. Helsingin Tuska alkaa muutamaa päivää Provinssia myöhemmin.
– Sehän on ihan sama, kummat sinne merkitsee, toteaa tuotantopäällikkö Petteri Karri.
– Neidoilla tulee sitä jonotusta enemmän, ja ovat herkempiä hyppäämään toiselle puolelle. Asia ohjaa itseään, kun ollaan iltaa kohti väsyneempiä.
Tästä on käyty monilla festivaaleilla, arvatenkin vessajonoissa, filosofista keskustelua. Miehet eivät aina koe pidemmän jonon kuokkavieraita reiluksi käytännöksi.
Kuvio on Karrille tuttu Pori Jazzista, jonka tuotannosta hän niin ikään vastaa. Toisin kuin Tuskassa, heinäkuisilla jatseilla vessa-alueet on järjestään jaettu – nuo miehille, nuo naisille.
– Voisi ajatella tapahtuman keski-iän mukaan, mitä palveluja tarjotaan, Karri muotoilee.
Hänen mukaansa Pori Jazzin pissapaikkoja noussee miehille lopulta enemmän kuin naisille. Vaikka koppeja sijoitetaan miesten alueelle vähemmän, pystypisuaarit kääntävät tilanteen.
Niinpä miesten jono liikkuu vastaisuudessakin liukkaammin.
Pohjoismaiden suurin yritys panee pihalle yli 1 500 työntekijää
Statoil perustelee vähennyksiä öljyn maailmanmarkkinahinnan laskulla.
Norjalainen öljy- ja kaasuyhtiö Statoil aikoo vähentää työntekijöidensä määrää rankalla kädellä vuoden 2016 loppuun mennessä. Pohjoismaiden suurimman yrityksen suunnitelmissa on lopettaa 1 100–1 500 työntekijän työsuhde ainakin toistaiseksi. Lisäksi Statoil panee yli 500 konsultin sopimuksen poikki. Leikkauksilla pyritään noin 1,5 miljardin euron vuotuisiin säästöihin.
Vähennysten myötä Statoilin koko henkilöstöstä lähtee seitsemän prosenttia ja konsulteista joka kolmas. Yhtiön mukaan vähennykset pyritään hoitamaan vapaaehtoisen sopimisen kautta. Statoil aikoo myöhemmin tiedottaa tarkemmin siitä, miten vähennykset toteutetaan käytännössä.
Statoil perustelee vähennyksiä öljyn maailmanmarkkinahinnan laskulla. Raakaöljyn hinta on pudonnut selvästi viime vuodesta. Bent-öljyn tynnyrihinta on nykyisin noin 64 dollaria, kun vielä viime vuonna se oli yli 50 dollaria enemmän.
Statoil on yksi Norjan suurimmista työnantajista ja liikevaihdolla mitattuna pohjoismaiden suurin yritys. Vuoden 2014 lopussa yrityksessä työskenteli 22 516 vakituista työntekijää ja 1 411 konsulttia.
Posti sulkee 77 omaa myymälää – irtisanottavia yli 300
319 ihmistä irtisanotaan. Yt-neuvottelujen alkaessa irtisanottavien määräksi arvioitiin jopa 380.
Posti kertoo sulkevansa kaikkiaan 77 myymäläänsä. Jatkossa Postilla on enää 21 omaa myymälää. Yt-neuvottelut koskivat yhteensä 98 Postin omaa myymälää.
319 ihmistä irtisanotaan. Yt-neuvottelujen alkaessa irtisanottavien määräksi arvioitiin jopa 380.
Suljettavien myymälöiden toiminnot siirretään kumppaniyritysten hoidettavaksi vuoteen 2018 mennessä, Postin tiedotteessa kerrotaan. Ensimmäiset muutokset tapahtuvat ehkä jo elokuussa 2015.
Siirrettävien toimintojen lisäksi Posti avaa sata uutta palvelupistettä. Yhteensä palvelupisteitä on jatkossa 1 500.
Posti ilmoitti huhtikuussa aloittavansa lähes 500 henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Posti kertoi suunnittelevansa omien myymälöiden palveluja siirrettäväksi kumppaniyritysten hoidettavaksi.
Postin omia toimipisteitä on tällä hetkellä 98, ja niistä suljetaan nyt 77. Postin mukaan kumppaniyrityksissä toimii jo tällä haavaa 800 postia eli 90 prosenttia toimipisteistä.
Posti kertoo tähtäävänsä palvelupisteverkoston uudistuksella muun muassa laajempiin aukioloaikoihin ja uusien verkkopalveluiden tarjoamiseen.
[Postin yt-neuvotteluille viikon jatkoaika](http://yle.fi/uutiset/postin_yt-neuvotteluille_viikon_jatkoaika/8057218)
[Posti aloittaa lähes 500 henkilöä koskevat yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/posti_aloittaa_lahes_500_henkiloa_koskevat_yt-neuvottelut/7949363)
Eduskunnan verkko ei toimi syrjäseudulla – kansanedustajien yhteydet Soneralla
Syrjäseutujen kansanedustajia ovat vaivanneet ongelmat tietoliikenneyhteyksissä. Eduskunta valitsi operaattoriksi Elisan, jonka verkko ei kata koko Suomea.
Lapissa Elisan verkko ei toimi kunnolla, joten syrjäseuduilla asuvat kansanedustajat käyttävät Soneran yhteyksiä. Savukoskelainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala ei ole nostanut asiasta meteliä.
– Luulen, että yhteyksien hitaus johtuu isoista muutoksista, joita eduskunnan järjestelmissä ja tietokannassa on meneillään. Lisäksi täällä olemme tottuneet, etteivät yhteydet ole parhaat. Ei tämä maata kaada, Maijala sanoo.
Maijala kuitenkin toivoisi nopeampia yhteyksiä. Hänellä on kotona Savukoskella Soneran laajakaista.
Markus Mustajärvi on tyytyväinen tietoliikenneyhteyksiinsä. Hänen kaikki laitteensa ovat Soneran verkossa.
– Enemmän minulla on ollut ongelmia puhelinverkon kuin laajakaistan kanssa. Tietoliikenneyhteydet ovat Savukosken Martissa toimineet hyvin, mutta Helsingissä on ollut ongelmia. Vaalikampanjan aikana jouduin lentämään Helsinkiin, koska en saanut etäyhteyttä, Mustajärvi kertoo.
Päivystyksestä muistutetaan: soita ennen kuin tulet
Keski-Suomen keskussairaalan päivystys haluaa muistuttaa, että potilaan hoitotarve arvioidaan ennen yhteispäivystykseen tuloa puhelinneuvonnassa. Päivystyksestä arvioidaan, että joka viides päivystykseen tullut oltaisiin voitu hoitaa seuraavanakin päivänä.
Keski-Suomen keskussairaalan yhteispäivystykseen menijän pitää soittaa ennen lähtöä päivystyksen puhelinneuvontaan. Keskussairaalan päivystyksestä halutaan muistuttaa, että hoitotarve pitää arvioida puhelinneuvonnassa.
Puhelinneuvontaan soittaminen on ollut suositeltavaa jo useamman vuoden ajan. Suurin osa tulijoista jättää arviointipuhelun soittamatta, mistä seuraa päivystyksessä kiirettä ja aikaa menee sellaisten potilaiden kanssa, jotka ehdittäisiin hoitaa seuraavana päivänä.
Ylilääkäri Johanna Tuukkanen arvioi, että noin 20 prosenttia päivystykseen tulevista potilaista voitaisiin hoitaa seuraavana päivänä omalla terveysasemalla.
– Esimerkiksi sairaanhoitopiirin sivuilta löytyy ohjeet puhelinneuvonnasta ja alueen terveyskeskukset opastavat asiasta. Ehkä ei osata hakea tietoa ja ei ehkä tiedetä, että on tällainen puhelinneuvontapalvelu virka-ajan ulkopuolella.
Puhelinneuvontaa saa virka-ajan ulkopuolella
[Päivystyksen puhelinneuvonta](http://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Paivystys/Paivystyksen_puhelinneuvonta%2844300%29) on auki iltapäivä neljästä kello kahdeksaan aamulla. Puhelinneuvonnassa sairaanhoitaja arvioi kiireellisyyden eli onko vaiva välitöntä hoitoa vaativa vai voiko hoidon siirtää seuraavaan päivään. Puhelinneuvonnassa potilaita neuvovat sairaanhoitajat.
Puhelinneuvonnassa neuvotaan oikeaan paikkaan ja päivystyksestäkin voidaan käännyttää, jos asia ei ole akuutti.
– Esimerkiksi sellaiset tilanteet joissa henkilö haluaa sairaslomatodistuksen tai uusia reseptin. Niihin on helppo sanoa, että seuraavana päivänä hakemaan omalta terveysasemalta, Tuukkanen kertoo.
_Ylilääkäri Johanna Tuukkasta haastatteli toimittaja Marja Hyttinen. _
Vielä epävarmuutta – viekö juna Helsinki-Vantaalle jo kahden viikon päästä?
Lentoaseman junapysäkkiä ei turvasyistä voida vieläkään luvata liikennöitäväksi samana päivänä kuin Kehärata avataan.
Kaksi viikkoa ennen Kehäradan suurta avajaispäivää on yhä epävarmuutta siitä, voidaanko Helsinki-Vantaan lentoaseman pysäkki avata liikenteelle samaan syssyyn. Lentoaseman pysäkkiä ovat viivästyttämässä turvallisuussyyt.
Tavoitteena on edelleen avata lentoaseman junaseisake jo 1. heinäkuuta, mutta yhteys on luvattu avata viimeistään 10. päivä. Siihen saakka on varauduttu järjestämään ilmaiset bussikyydit Helsinki-Vantaan lentoasemalle lähimmältä uudelta Aviapoliksen junapysäkiltä.
Kehärata avataan 1. heinäkuuta. Se yhdistää Helsinki-Vantaan lentoaseman raiteilla Helsingin rautatieasemaan. Ensimmäinen juna lähtee kello 3.59 keskustasta.
Kehärata tietää suuria mullistuksia pääkaupunkiseudun liikenteeseen, mutta vaikuttaa merkittävästi myös maakunnista maan päälentokentän kautta ulkomaille lentäviin matkustajiin.
– Erityisesti korostaisin Suomen yhdistämistä lentokenttään, kertoo matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen VR:stä.
– Turkulaisetkin pääsevät kätevästi Huopalahden kautta raiteilla lentokentälle. Tässä tulee aivan valtava harppaus liikenteen kannalta, sanoo Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen.
Romanainen ja Vehviläinen puhuivat Kehäradasta pidetyssä tiedotustilaisuudessa Vantaalla tiistaina.
Kehärataa käyttää HSL:n arvion mukaan vastaisuudessa 150 000 ihmistä päivittäin. Kehärata on yksi Suomen suurimpia julkisia investointeja.
Radan kustannuksia ei olla keräämässä korkeampina lentokenttäkuljetusmaksuina. Kyyti maksaa tavallisen seutulipun verran, toisin kuin useissa eurooppalaisissa pääkaupungeissa.
Tänä kesänä tiellä pitää jonottaa
Kesän tietyöt ovat venyneet sateiden takia. Töitä tehdään päivisin, ja hermostuneimmat autoilijat lähtevät ohittelemaan ja kaahaamaan.
Teillä liikkuvien kannattaa tänä kesänä pakata reissuun mukaan paljon malttia ja kärsivällisyyttä. Kesällä teillä tehdään paljon päällystetöitä, esimerkiksi Raahen seudulla niitä on menossa useita.
Päällystetyöt ovat venyneet, koska taivaalta on tullut sadetta lähes joka päivä.
Yksi päällystetöistä on valtatiellä 8 Revonlahdelta kymmenen kilometriä Ouluun. Päällystetyöt ovat aiheuttaneet viidestä kymmenen minuuttia kestäviä katkoksia liikenteessä, sanoo ylläpitovastaava Kari Holma Pohjois-Suomen ely-keskuksesta.
Yle Oulun toimittaja ja kuvaaja odottivat paikalla kuitenkin puoli tuntia. Tiistaina aamuruuhkan aikaan tie oli katkaistu kokonaan toisen kaistan päällystetöiden takia.
Holma sanoo, että molemmat kaistat suljetaan lähinnä vain, jos joitain työkoneita pitää siirtää.
Kyseisen päällystetyön piti jo olla ohi, mutta se saataneen valmiiksi vihdoin ensi viikolla. Syy viivästykseen on jatkuva sade.
Yölliset työt olisivat riski
Isoilla, paljon liikennöidyillä teillä töitä tehdään öisin. Valtatie 8 Revonlahden kohdalta ei kuitenkaan ole aivan tarpeeksi vilkas, vaan työt tehdään päivällä, Holma kertoo.
– Yöllä on turvallisuusriskejä kuten työntekijöiden väsyminen ja huono näkyvyys etenkin lähempänä syksyä. Yöllä liikenteessä on myös väsyneitä ihmisiä ja ajetaan lujaa.
Hermostuneimmat ajajat aiheuttavat riskejä
Holma sanoo, että autoja ei voi päästää ajamaan tuoreelle asvaltille, sillä siinä vaurioituisivat autot ja pinnoite.
– Tienkäyttäjille se muutama minuutti on joskus paha juttu. Tapahtuu sitäkin, että lähdetään ohittelemaan jonossa tai ajetaan liikenteenohjaajaa kohti. Mutta pakko liikenne on katkaista.
Monen kaasujalka on myös raskas, vaikka nopeutta on alennettu tietöiden kohdalla.
– Uudella päällysteellä voi olla kiviä, ja siinä ei ole vielä merkintöjä. Pyrimme nostamaan rajoitukset heti, kun se suinkin on mahdollista.
Kultakaivos laajentaa Huittisissa – kultasuoni jatkuu syvällä maan uumenissa
Huittisten Jokisivun kultakaivos on laanetamassa aluettaan yli 20 hehtaarilla. Syynä on se, että kaivoksen kultasuoni ulottuu nykyisen kaivospiirin ulkopuolelle.
Satakunnassa Huittisissa sijaitseva Dragon Miningin kultakaivos aikoo laajentua.
Jokisivun kultakaivoksen kultasuoni jatkuu 250 metrin syvyydessä nykyisen kaivospiirin ulkopuolelle. Kaivosta halutaan laajentaa noin 21 hehtaarilla.
Laajennettu kaivosalue olisi yhteyslaajuudeltaan lähes 70 hehtaaria.
Louhintaa odotettua kauemman
Laajennusalueella tehdään maanalaista louhintaa. Maanpinnalle ei ole suunniteltu nostolaitoksia tai muita rakennelmia.
Kuusi vuotta sitten toimintansa aloittaneessa kaivoksessa oli alun perin tarkoitus louhia vain vuoteen 2017 asti. Nyt vaikuttaa siltä, että kaivoksessa riittää työtä huomattavasti kauemmin.
Jokisivun kultakaivos työllistää Huittisissa kymmeniä ihmisiä. Kaivos nousi otsikoihin keväällä, kun sieltä todettiin päässeen luontoon uraania.
Euroopan kisojen tiistain suomalaistulokset
Tiistai oli vilkas suomalaispäivä Euroopan kisoissa Azerbaidzhanissa.
Paini
Tiina Ylinen nujersi avauskierroksella tshekkiläisen vastustajansa pistein 4-3. Toisella kierroksella Ylinen kärsi selätystappion Valko-Venäjän Nadzeja Sushkolle.
Ammunta
Satu Mäkelä-Nummela sijoittui naisten trapissa viidenneksi. Nummela putosi pronssimitaliottelusta uusinnan jälkeen.  Mopsi Veromaa oli 15:s.
Juho Kurki sijoittui ilmakiväärissä 11. sijalle tuloksella 625,0. Finaaliraja oli 625,9.
Jousiammunta
Antti Tekoniemi oli alkukilpailussa 16:s ja Taru Kuoppa sijoittui naisten alkukilpailussa 26:nneksi.
Suomi pääsi jatkoon ja 16:n parhaan joukkoon parijoukkuekilpailussa.
Beach volley
Riikka Lehtonen / Taru Lahti voitti avauskierroksella espanjalaisparin Ribera/Fernandez erin 21-15, 21-9.
Iltapeleissä kaatuivat valkovenäläiset Viktoria Shalayeuskaya / Viktoria Siakretava 21-11, 21-12. Näin paikka pudotuspeleihin varmistui jo ennen lohkon keskiviikkoista päätöspeliä Italiaa vastaan.
Erika Nyström ja Emilia Nyström löivät ensimmäisellä kierroksella kreikkalaisparin 21-14, 21-9.
Nyströmit hävisivät hollantilaisparille Sophie Van Gestel / Jantine Van der Vlist 15-21, 11-21. Näin jatkopaikan kohtalo jää keskiviikon peliin Bulgariaa vastaan.
Lentopallo
Ranska voitti Suomen miehet erin 3-0 (26-24, 25-23, 25-23).
Melonta
Miika Dietrich ylsi miesten kajakkiyksiköiden 5 000 metrillä kymmenenneksi. Oona Vasko keskeytti naisten kilpailussa.
Pöytätennis
Puolan Daniel Gorak voitti Benedek Olahin 4-2 (11-7,11-8, 9-11,11-9, 10-12,16-14) pöytätenniksen avauskierroksella.
Cardiffin laulukilpailun finaali 2015
Kahden vuoden välein järjestettävä kansainvälinen laulukilpailu huipentui suorassa lähetyksessä viiden finalistin koitokseen sunnuntaina 21.6.2015.
2015 tuomaristossa oli mukana Suomesta Soile Isokoski. Muut tuomarit olivat David Pountney, Claron McFadden, Dennis O’Neill ja John Fiore.
Finalistit karsitaan 20 kilpailuun selviytyneestä laulajasta neljän alkuerän kautta.
Finaalilähetystä kommentoivat suomeksi toimittaja Lotta Emanuelsson ja oopperalaulaja Sauli Tiilikainen.
Paula Lehtomäestä valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri
Lehtomäki nimitetään tehtävään huomenna keskiviikkona.
Eduskunnasta viime vaaleissa pudonnut keskustapoliitikko Paula Lehtomäki nousee valtioneuvoston kanslian valtiosihteeriksi. Lehtomäki nimitetään tehtävään huomenna keskiviikkona.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi nimityksestä tänään tiistaina politiikan toimittajien lounaalla.
Paula Lehtomäki putosi eduskunnasta viime kevään vaaleissa. Hän oli sitä ennen kansanedustajana yhtäjaksoisesti vuodesta 1999.
Lehtomäki toimi aikoinaan ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä Anneli Jäätteenmäen (kesk.) ja Matti Vanhasen (kesk.) hallituksissa sekä myöhemmin ympäristöministerinä.
Riikka Lehtonen - Taru Lahti: ”Nyt kone käynnistyi”
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti kohtaavat vielä tiistai-iltana nuoren bulgarialaisparin, joita vastaan he eivät ole aiemmin pelanneet.
Suomalaisnaiset aloittivat vahvasti Euroopan kisojen beach volley-turnauksen. Pari Riikka Lehtosella ja Taru Lahdella oli alussa vaikeuksia saada pelirytmistä kiinni espanjalaispari Ribera-Fernandezia vastaan. Suomalaisten alun tahmeus suli vähitellen Bakun auringossa, erävoitto 21-15 Lehtonen-Lahdelle.
\- Alku oli aika vaikeaa, kuten se näkyi erän numeroissakin, se oli vähän jäykkää ottelun alussa. Toki siinä vastustaja omilla virheillään meitä auttoi, mietiskeli kokenut Riikka Lehtonen.
Espanjan rankingkolmonen Ribera-Fernandez ei pysty toisessa erässä vastaamaan suomalaisten peliin. Suomalaiset saavat pelin uomilleen ja toinen erä päättyi 21-9 ja koko ottelu 2-0 parille Riikka Lehtonen-Taru Lahti. Viime kaudella suomalaispari tahkosi espanjalaisparia vastaan tiukkoja pelejä.
\- Minun mielestä syöttö oli meillä parempi tänään kuin vastustajalla, tehtiin myös vähemmän virheitä. Alun jälkeen peli rentoutui ja kone lähti käyntiin, Taru Lahti ja Riikka Lehtonen miettivät ottelun jälkeen. 
Lehtonen ja Lahti kohtaavat myöhemmin illalla nuoren valkovenäläisparin, joita vastaan he eivät ole aiemmin pelanneet.
Mikä on Tampereen hipsterein kaupunginosa? Kerro mielipiteesi
Kaleva on Tampereen vastine Helsingin Kalliolle, mutta onko se myös Tampereen hipsterein asuinalue?
Kaikki tietävät, että Tampereella on oma vastineensa Helsingin Kalliolle. Se on Kalevan kaupunginosa.
Kalevaan muuttaa paljon nuoria. Siellä on vanhaa työväenluokkaista henkeä ja kivijalkakauppoja. Se on kantakaupungin naapurissa.
Tampere-seuran toiminnanjohtaja Heidi Martikainen sanoo, että Kalevan naapurissa oleva Tammela saattaa kuitenkin olla kaupungin hipsterein asuinalue.
Martikaisen mukaan Tammelassa on paljon opiskelijoita. Torilta voi syödä luomuruokaa. Kaupunginosassa on Annikin puutalokortteli ja Pikilinnan kivitalo.
– Tammelassa on myös useampi puisto, joissa voi fiilistellä ja olla piknikillä, Martikainen sanoo.
Jaa mikä hipsteri?
Helsingin hipsterit asuvat tunnetusti Punavuoressa ja Kalliossa. Hipsteri-sanan [on sanottu jo kuolleen](http://www.iltasanomat.fi/muoti-kauneus/art-1288705912926.html), mutta kyse voi olla vain pääkaupunkiseudun muuttuvasta trendistä.
Tampere-seuran toiminnanjohtaja Martikainen tietää, mistä hipsteriydessä on kyse.
– Se putouksen hahmo, Jäbä Leisson? Martikainen kysyy.
Hipsterillä tarkoitetaan kaupunkilaista, trendikästä nuorta aikuista.
Martikaisen mukaan 1970- ja 80-luvuilla kaupungin hipsterein kaupunginosa oli Pispala.
– Pispalassa on kai yhä sellaista piirrettä, Martikainen toteaa.
Kerro, mikä on mielestäsi Tampereen hipsterein kaupunginosa. Osallistu keskusteluun tämän jutun alla.
Mies hukkui Aurajokeen
Viisikymppinen mies oli päätynyt toistaiseksi tuntemattomasta syystä Aurajokeen Turun Kristiinankadun kohdalla. Mies menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen veden varaan joutuneesta henkilöstä tiistaina puolenpäivän jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ohikulkijat olivat ehtineet nostaa vuonna 1962 syntyneen miehen ylös Aurajoesta.
Mies menehtyi ohikulkijoiden ja pelastuslaitoksen elvytysyrityksistä huolimatta.
Emilia Nyström: ”Vähän pienet jännän kakat oli housuissa!”
Erika ja Emilia Nyström olivat kreikkalaisparia vahvempia jokaisella osa-alueella Euroopan kisojen avauskierroksella. 
Beach Volleyn suomalaispari Erika ja Emilia Nyström iskivät hienon avausvoiton Bakun Euroopan kisojen alkulohkossaan. Suomalaispari nujersi Kreikan Karagkounin ja Methenitin suoraan kahdessa erässä 21-14, 21-9.
\- Oli kyllä vähän pienet jännän kakat housussa, kun aloitettiin, mutta kyllä se siitä sitten lähti rullaamaan. Oli todella mukava voittaa avausottelu, mietti kamppailun jälkeen Emilia Nyström.
Suomalaiset olivat kreikkalaisia vahvempia jokaisella osa-alueella, se näkyi varsinkin ottelun toisessa erässä.
\- Saatiin oma syöttö ja torjuntapeli kuntoon. Vastustaja teki virheitä, joihin meillä oli helppo vastata, tästä on erittäin hyvä jatka, sillä avausvoitto on turnauksessa aina henkisesti tärkeä, pohti Erika Nyström.
Suomalaispari kohtaa vielä iltaottelussa kovan hollantilaisparin Van Gestel-Van der Vlist.
Rajavartiosto haluaa pitää ex-maajoukkuehiihtäjän potkut voimassa – juttu menee korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Hallinto-oikeus on kumonnut Kainuun Rajavartioston päätöksen irtisanoa ex-maajoukkuehiihtäjä Janne Immonen. Rajavartiosto haluaa pitää potkut voimassa ja vie nyt asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kainuun Rajavartiosto irtisanoi entisen maajoukkuehiihtäjän Janne Immosen rajavartijan virasta, koska tämä tuomittiin valehtelemisesta niin sanotun STT:n dopingjutun oikeudenkäynnissä.
Immonen valitti asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka kumosi päätöksen äänin 2–1 ja palautti asian Kainuun Rajavartioston käsittelyyn. Kainuun Rajavartiosto vie asian nyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Haluamme viedä tämän asian loppuun asti, sillä yksi tuomareista jätti hyvin perustellun kirjallisen eriävän mielipiteen siitä, että Immosen irtisanomisen perusteet täyttyvät, kertoo Kainuun Rajavartioston apulaiskomentaja Marko Saareks.
Saareks sanoo Rajavartiolaitoksen kannaksi asiassa, että virkamieslain mukaiset irtisanomisen perusteet täyttyvät.
Kainuun Rajavartiosto irtisanoi Janne Immosen marraskuussa 2013. Hallinto-oikeus sai annettua ratkaisunsa vasta 5.6. eli aikaa kului yli puolitoista vuotta.
Ilmaiset ämpärit vietiin jälleen käsistä – kuvagalleria Turun Logomosta
Viisi vuotta kestänyt remontti on ohi ja Turun kulttuurin, taiteen ja luovan talouden keskus Logomo esittäytyy yleisölle tiistaina.
Turun Logomossa on järjestetty tiistaina avoimien ovien päivä.
Yleisö pääsee kaikkiin tiloihin eli Logomo-saliin, VIP-aitioihin, artistien takahuoneisiin, kaupunginteatterin tiloihin, Byrån ja Konttorin toimitiloihin, elokuvateatteriin sekä muihin tapahtuma- ja kokoustiloihin.
Kello 11 alkaneen tapahtuman vetonaulana oli sadan ilmaisen ämpärin jako. Monet oven taakse jonottamaan tulleet joutuivat poistumaan tyhjin käsin.
Kuvagalleriasta löytyy otoksia myös Yle Turun uusista toimitiloista. Avoimet ovet sulkeutuvat kello 14.
Logomoon lisäpanostuksia
Turun kaupunki panostaa Logomon alueen kehittämiseen. Kaupunki on hankkinut maa-alueen, johon tulee lisää parkkipaikkoja jo lähiaikoina.
Parkkipaikkoja on tulossa lisää myös Ratapihankadun varteen ja rata-alueen ylittävä silta valmistuu vuoteen 2017 mennessä. Kaupunki haluaisi Logomon tuntumaan myös kongressihotellin.
Ferrarilta ehdoton ei muutoksille – tallipäällikkö: "Sehän tarkoittaisi, että luovuttaisin"
Ferrari on saavuttanut vasta yhden voiton F1-kauden seitsemän ajetun osakilpailun jälkeen. Tästä huolimatta talli ei aio luopua Kimi Räikköselle ja Sebastian Vettelille asetetusta tavoitteesta.
Formula ykkösten Kanadan osakilpailun piti olla Ferrarin näytönpaikka. Moottoriaan Montrealiin kehittänyt italialaistalli ei kuitenkaan pystynyt lunastamaan korkeita odotuksia. Tuloksena olivat vaatimattomat sijat neljäs ja viides.
Kanadan GP oli ensimmäinen kisa, jossa kumpikaan Kimi Räikkönen eikä Sebastian Vettel yltänyt palkintopallille. Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene selitteli [ESPN-urheilusivustolle](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/13080599/ferrari-not-surrender-targets-canada) huonoa menestystä.
Talli on asettanut tavoitteekseen ottaa kaksi voittoa kauden 2015 aikana. Tästä Arrivabene ei ole valmis luopumaan.
– Ei, ei, ehdottomasti ei tule muutoksia. Jos muuttaisin tavoitteitamme, se olisi sama kuin sanoisin 'olen luovuttanut'.
Tallipäällikön mukaan hän ei siis ole luovuttamassa, ja matkaa on vain pakko jatkaa.
– Palkintopallille pääseminen jokaisessa kisassa on tylsää. Se on kuitenkin vielä pahempi, jos tipahdat sieltä alas. Sen vuoksi meidän täytyy pysyä palkintopallilla ja katsoa ylös, ei alas. Silti en missään nimessä muuta tavoitteitani, Arrivabene jyrähti.
Hänen mukaansa Mercedeksen ylivoimaa ei saa väheksyä. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg nappasivat Kanadassa kaksoisvoiton ja ovat vieneet nimiinsä kaikki osakilpailut Malesiaa lukuun ottamatta.
– Meidän täytyy olla nyt inhimillisiä ja tunnustaa, että tällä hetkellä he (Mercedes) ovat meitä vahvempia. Emme voi ajatella, että olisimme kuroneet eron kiinni ja voimme lyödä heidät missä kisassa tahansa. Se ei ole realistista, rehellisesti.
Arrivabenen mielestä Kanadan osakilpailu oli "ihan hyvä".
Seinäjoen lentokentällä uhkaava palonalku
Rengonharjun lentokentällä Seinäjoella syttyi aamupäivällä tulipalo. Palo ehti tuhota satoja neliöitä varikkorakennuksen kattoa. Uhkaavalta vaikuttanut tulipalo saatiin kuitenkin sammumaan nopeasti.
Tulipalo Rengonharjun lentokentällä Seinäjoella sai alkunsa hallirakennuksen katolla tehdyistä tulitöistä. Palo tuhosi reilut 500 neliömetriä aluskatetta lentokentän varikkorakennuksessa, jossa oli sisällä muun muassa useita lentokoneita ja muuta kalustoa.
Seinäjoen paloaseman sammutusyksikkö sai palon kuitenkin nopeasti hallintaan ja sammutettua. Päivystävän palomestarin Hannu Purasen mukaan asiassa auttoi se, että työmiehet tekivät hälytyksen viipymättä.
Katon kärähtämisestä kärsinyt rakennus oli useamman tuhannen neliön kokoinen.
Alkoholijuomien kulutus väheni toissa vuodesta
Kokonaiskulutus laski viime vuonna 3,4 prosenttia toissa vuoteen verrattuna, THL:n raportista käy ilmi.
Alkoholijuomien kokonaiskulutus väheni viime vuonna toissa vuodesta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo uudessa [tilastoraportissaan](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-kulutus).
THL:n mukaan kokonaiskulutus väheni viime vuonna 3,4 prosenttia vuoteen 2013 verrattuna. Alkoholijuomien kokonaiskulutus oli Suomessa 50,9 miljoonaa litraa, kun juomat muunnetaan sataprosenttiseksi alkoholiksi.
Alkoholijuomien kokonaiskulutus oli 11,2 litraa sataprosenttista alkoholia jokaista 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti, THL kirjoittaa.
THL:n selvityksestä ilmenee, että tilastoidussa kulutuksessa mietojen viinien ja mallasjuomien osuus on noussut, kun taas väkevien juomien osuus on vähentynyt. Tilastoitu kulutus tarkoittaa Suomessa myytyjä alkoholijuomia ja tilastoimaton suureksi osaksi matkustajatuontia, THL:stä kerrotaan Ylelle.
THL huomauttaa, että viime vuoden alussa voimaan tulleen alkoholijuomaveron korotuksen takia päivittäistavarakauppa ja anniskeluravintolat hankkivat alkoholijuomia varastoihinsa joulukuussa 2013. Nuo juomat myytiin kuluttajille vasta vuonna 2014 mutta tilastoituvat toissa vuoden kulutukseksi.
Alkoholijuomien kokonaiskulutus ja tilastoitu kulutus ovat näin ollen todellisuudessa hieman raportoitua korkeampia, tilastoraportissa kerrotaan. THL:stä todetaan Ylelle, että sitä, onko kokonaiskulutuksen lasku lähempänä kahta kuin kolmea prosenttia, on vaikea arvioida.
Leijonien ex-päävalmentaja: Kimmo Timonen oli tienraivaaja
Leijonia luotsannut Hannu Aravirta sai seurata läheltä Kimmo Timosen matkaa kohti NHL:n kirkkaita parrasvaloja.
Leijonien entinen päävalmentaja Hannu Aravirta oppi tuntemaan Kimmo Timosen huippukiekkoilijan kyvyt useista yhteisistä arvoturnauksista. Aravirta saikin seurata todella läheltä Timosen matkaa kohti NHL:n kirkkaita parrasvaloja.
\- Kimmo Timonen oli pienikokoisena pelaajana tietynlainen tienraivaaja NHL:n suuntaan. Mahtava matka, minkä Kime on pelaajana kulkenut. Hän oli hieno esimerkkipelaaja, ei pelkästään pelaajana vaan myös kaukalon ulkopuolella, Aravirta sanoo.
\- Kime oli kaukalon ulkopuolella lupsakka savolainen, mutta kaukalossa todellinen terrieri, taistelijatyyppi sekä voittajatyyppi. Hän oli valmentajan näkökulmasta ihannepelaaja, Aravirta jatkaa.
Timonen pelasi seitsemät arvokisat Hannu Aravirran eri Leijona-joukkueissa. Ex-päävalmentajalla muistijälki Timosesta Suomen maajoukkueessa on edelleen tuoreena mielessä.
\- Kimmo oli jo ensimmäisissä MM-kisoissaan (1998) Leijonien varakapteeni. Niitä natsoja ei jaeta aivan sattumalta vaan ne annetaan pelaajille, jotka oikeasti pystyvät kantamaan vastuuta arvokisoissa ja viemään joukkuetta eteenpäin kaikilla tavoilla, Aravirta painottaa Timosen merkitystä Leijonien arvokisajoukkueissa.
\- Hän oli päävalmentajan luottopelaaja maajoukkueessa. Ilman muuta, hän jatkaa.
Itsenäinen huippu-urheilija
Leijonien entinen päävalmentaja arvostaa suuresti Timosen uraa koko Suomi-kiekon näkökulmasta.
\- Kimmo on monella tapaa hieno esimerkki suomalaiselle jääkiekolle. Ensinnäkin: pieneltä kiekkopaikkakunnalta voi nousta aivan maailman huipulle. Lisäksi: hänen kaltaisensa pienikokoinenkin pelaaja voi pelata huipputasolla NHL:ssä, Aravirta painottaa.
Ex-päävalmentaja haluaa nostaa Timosen henkilökohtaisista ominaisuuksista yhden ylitse muiden.
\- Hän oli pelaajana suomalaisen jääkiekon prototyyppi: joukkueurheilija parhaimmillaan, mutta myös itsenäinen huippu-urheilija, joka pitää itsenäisesti huolta omasta iskukyvystään. Tällaisten pelaajien perään ei tarvitse juurikaan valmentajan huudella, Aravirta päättää.
Keskusta menettää valtuutetun Kemijärvellä
Kaupunginvaltuutettu Aulikki Imporanta on ilmoittanut eroavansa keskustan valtuustoryhmästä. Imporanta sanoo, että eron syynä ovat linjaerimielisyydet muun valtuustoryhmän kanssa.
Keskusta menettää yhden valtuutetun Kemijärven kaupunginvaltuustosta. Kaupunginvaltuutettu Aulikki Imporanta sanoo julkistavansa tarkat perustelunsa erolleen myöhemmin.
Aulikki Imporannan eron myötä keskustan valtuustoryhmä pienenee 15 valtuutetusta 14:ään. Kemijärven kaupunginvaltuustossa on yhteensä 35 jäsentä.
Uusi metsäohjelma tekeille – kaakon taimikot huutavat hoitoa
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa toimiva Kaakkois-Suomen metsäneuvosto hyväksyy tämän vuoden loppuun mennessä Kaakkois-Suomen uuden metsäohjelman vuosille 2016-2020.
Suomen metsäkeskus on alkanut kerätä palautetta ja ehdotuksia alueellisten metsäohjelmien laatimiseksi.
Parhaillaan kootaan kansalaispalautetta metsien käytöstä. Metsäkeskuksen verkkosivuilla olevalla palautelomakkeella kuka tahansa voi osallistua metsäohjelman työstämiseen. Ohjelmassa sovitetaan yhteen metsänkäytön taloudelliset, ekologiset ja sosiaaliset tavoitteet.
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa toimiva Kaakkois-Suomen metsäneuvosto hyväksyy tämän vuoden loppuun mennessä Kaakkois-Suomen uuden metsäohjelman vuosille 2016-2020.
Puun kysyntä kasvaa, taimikot huutavat hoitoa
Uudessa metsäohjelmassa otetaan huomioon muun muassa metsäteollisuuden puun kysynnän kasvu Kaakkois-Suomessa.
Toinen painopiste tulevina vuosina on taimikonhoito, sanoo kaakkoisen alueen elinkeinopäällikkö Pekka Vainikka Metsäkeskuksesta.
– Taimikonhoidossa on meillä erittäin paljon työtä, koska 10-15 viime vuoden aikana on jäänyt paljon tekemättä. Taustalla on se, että metsien omistajakunta on muuttumassa. Metsänomistajien keski-ikä on noin 62 vuotta, mutta toisaalta yhä enemmän metsänomistajissa on nuoria henkilöitä, jotka eivät asu metsänsä lähellä. Monilla olisi intoa hoitaa metsäänsä, mutta tietotaitoa puuttuu. Heille tarvitsemme aivan uudenlaisia neuvontakeinoja, Pekka Vainikka toteaa.
Vähintään yhtä tärkeänä Kaakkois-Suomessa pidetään metsien monimuotoisuuteen liittyviä asioita.
– Toivomme eri toimijoilta kannanottoja siihen, miten voimme pitää vähintään nykyisellä tasolla metsäluonnon hoidon ja metsänsuojelun.
Video: Halvaantuminen ei estänyt Ullan moottoripyöräunelmaa – "Pystyn siihen mihin muutkin"
Lumilautaonnettomuudessa halvaantuminen ei ole estänyt Ulla Ylikoskea saavuttamasta vuosikausien unelmaansa. Sinnikäs työ, kekseliäisyys ja ennakkoluuloista piittaamattomuus palkitaan, kun Ulla pääsee liikenteeseen itse rakentamallaan moottoripyörällä.
Pyörätuolissa istuva keminmaalaislähtöinen Ulla Ylikoski päätti toteuttaa 12 vuoden haaveensa ja ajaa moottoripyöräkortin omalla moottoripyörällä. 15-vuotiaana lumilautaonnettomuudessa halvaantunut Ylikoski sai idean työpaikan kahvipöydässä reilu vuosi sitten.
Ehkä se on myös halu näyttää, että hitto soikoon, minä pystyn ihan samaan kuin muutkin.
– Maaliskuussa istuttiin työpaikan poikien kanssa kahvipöydässä ja harmittelin, että taas tulee kesä ja kaikki muut ajavat moottoripyörillä. Pojat heittivät sitten, että "hei sähän oot mekaniikkasuunnittelija ammatiltasi, että mikäs ongelma siinä on kun sä teet tätä työkseksi", Ylikoski muistelee.
– Ja pari päivää sen jälkeen hankin jo pyörän.
Ihmettelyä ja ennakkoluuloja
Projektin edetessä hän on kohdannut myös ihmettelyä ja ennakkoluuloja. Nuoren naisen vauhdin nälkä ja sinnikkyys on kuitenkin saanut jatkamaan eteenpäin.
–  Minulle on moni sanonut, että sinä et pysty. On myös kysytty, että miksen voi olla niinkuin muutkin invalidit ja ajaa autolla. Ehkä se on myös halu näyttää, että hitto soikoon, minä pystyn ihan samaan kuin muutkin, Ylikoski miettii.
Ylikoski haluaakin muistuttaa, että vammautuminen ei estä unelmien täyttymistä jos vain oikeaa asennetta löytyy.
Ketutusta, kuluja ja pitkiä päiviä tallissa
Sopivan moottoripyörän rakentaminen ei käynyt käden käänteessä. Esimerkiksi kaikki pyörän hallintalaitteet on siirretty ohjaustankoon.
– Vuoteen on mahtunut suurta ketutusta ja pitkiä päiviä tallissa sekä lompakon jatkuvaa avautumista. Tämä ei todellakaan ole halpa harrastus, Ylikoski nauraa.
Vaikeinta on ollut pyörän säätäminen, sillä vastaavia rakennelmia ei juuri ole ennen tehty.
– Viimeksi olimme säätämässä pyörää kymmenen tuntia jotta kaikki toimii. Totta kai testatessa on tullut myös epäonnistumisia. Olen halannut asfalttia, mutta se kuuluu lajiin.
Olen halannut asfalttia, mutta se kuuluu lajiin.
Katsastusmiehet rikkoivat pyörän
Kommelluksiltakaan ei ole vuoden aikana vältytty. Ylikosken jätettyä pyöränsä katsastusasemalle tarkastettavaksi hän sai puhelun, jossa kerrottiin katsastusmiesten rikkoneen pyörän.
– Alunperin apupyörät toimivat pienellä vinssillä joka toimi napista, mutta katsastusmiehet onnistuivat rikkomaan sen. Onneksi postissa oli tulossa jo lineaarimoottori ja asensimme sen vinssin tilalle ja katsastusmies löi leimat paperiin, Ylikoski nauraa.
Tulevaisuudessa Ylikoski aikoo ajaa myös kilpaa moottoripyörällä.
– Ensi kautena olisi jo tarkoitus kisata. Nyt on tavoitteena hommata ratapyörä joka varusteltaisiin lähes samoilla hallintalaitteilla kuin tämä nykyinen.
Pieniä synnytyssairaaloita puolustava kansalaisaloite eduskuntaan
Kyseessä on ensimmäinen uudelle eduskunnalle luovutettu kansalaisaloite. Puhemies Lohelan mukaan aloite otetaan eduskunnassa heti käsittelyyn.
Pienten synnytyssairaaloiden puolesta kerätty kansalaisaloite luovutettiin eduskunnan puhemiehelle Maria Lohelalle (ps.) tänään tiistaina. Kansalaisaloitteessa vaaditaan säilyttämään nykyiset lakkautusuhan alla olevat pienet synnytysyksiköt.
Lohelan mukaan aloite otetaan eduskunnassa heti käsittelyyn.
– Me ehdimme käydä siitä lähetekeskustelun vielä ennen kesätaukoa, ja asiaan palataan sitten valiokuntatyön puitteissa syysistuntokauden alettua, Lohela sanoi tiistaina vastaanotettuaan kansalaisaloitteen.
Puhemies pitää aloitetta tärkeänä ja uskoo sen käsittelyn synnyttävän keskustelua.
– Muistelen viime kautta, silloin tätä asetusta eduskunnassa käsiteltiin. Se kuitenkin puhutti ja mietitytti kansanedustajia laajasti, niin uskon että se otetaan tarpeellisena ja mielenkiintoisena aiheena, Lohela arvioi.
Kyseessä on ensimmäinen kansalaisaloite, joka on luovutettu uudelle eduskunnalle.
Runsas vuosi sitten vireille pannun [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/765) allekirjoitti viime syksyyn mennessä lähes 67 000 ihmistä. Aloitteen tekijät ovat kuitenkin odottaneet uuden eduskunnan valintaa, koska jos aloite olisi annettu edelliselle eduskunnalle, sitä ei olisi ehditty käsitellä ajoissa ja se olisi rauennut.
Pieniä synnytysyksiköitä uhkaa tällä hetkellä lakkautus vuoden 2017 alussa voimaan tulevan asetuksen takia. Asetuksen mukaan synnytyksiä hoitavassa sairaalassa pitää muun muassa olla ympärivuorokautinen hätäsektiovalmius ja vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa.
Mäsärit eivät alistu hermostoa nakertavaan tautiin, vaan havittelevat nousua Saana-tunturille
Joukko MS-potilaita lähtee heinäkuussa Saana-tunturin huiputukseen. Pääviesti sairastuneille on se, että tunturille voi yrittää, mutta roskalaatikollekin menoa kannattaa tavoitella.
MS-tautiin sairastuneet kutsuvat itseään mäsäreiksi.
Sairastuminen ei tarkoita sitä että loppuelämä pitäisi jotenkin himmailla
Mäsäri on sanana kuulemma ihan yleinen ja hauska, sillä huumorille on tässä porukassa käyttöä. Tauti kun aiheuttaa muutoksia keskushermostoon, jonka seurauksena voi esiintyä halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia.
Kahdeksanhenkinen mäsäriretkikunta aikoo valloittaa mahtavan Saana-tunturin heinäkuun alussa. Tunturiin laelle on pyrky, vaikka sairaus etenee aaltoilevasti ja vaikuttaa liikuntakykyyn monin tavoin.
Saanan huipulle johtaa neljän kilometrin mittainen polku. Tunturille saa kiivetä vain tätä polkua pitkin.
– Halusin, että tällä reissulla 0voitaisiin tuoda sairastumista joskus positiivisessakin valossa esille. Sairastuminen ei tarkoita sitä että loppuelämä pitäisi jotenkin himmailla. Pitäisi pyrkiä toteuttamaan niitä haaveita joita on, sanoo idean isä, 34- vuotias koneistaja Kimmo Mäkiranta Nurmijärveltä.
Mäsäri juoksi puolimaratonin
Kimmo Mäkiranta sai MS-diagnoosin vuonna 2011 ja onnistui taudin vaikeassa vaiheessa kävelemään tunnin aikana noin kaksi kilometriä.
Usko omaan liikunnallisuuteen johti miehen viime pääsiäisenä puolimaratonille, joka hoitui reilussa kahdessa tunnissa. Kimmon tauti oli alkuvaiheessa agressiivinen ja ärhäkkä, kuten oli orimattilalaisen Hanna Rantasenkin.
Opettaja ja kahden pojan äiti sai diagnoosin vuonna 2009.
– Lapin reissun ajatus kuulosti hauskalta ja vaikka liikkumiseni on välillä vaikeaa, haluan kuitenkin yrittää. Omaksi tuekseni etsin vertaistukea monista porukoista. Ei ole lainkaan itsestään selvää pystynkö tämän tekemään, pohtii Hanna Rantanen.
Vaeltaminen on kerta kerralta vaikeampaa
Sastamalasta kotoisin oleva Ville Inna on elänyt MS- sairauden kanssa kohta kaksikymmentä vuotta.
– Minusta on niin, että jos tietää jostain jotain niin on sääli jos ei jaa sitä muiden kanssa. Olen vaeltanut aikaisemminkin ja käynyt Saanan ja Haltin huipuilla. Vuosien sairastamisen jälkeen vaeltaminen on koko ajan vaikeampaa, mutta ainakin haluan yrittää vielä kerran. Sitä paitsi kaikki hullut ideat ovat aina saaneet minut liikkeelle, sanoo 41-vuotias metsuri.
Jokainen vakavan diagnoosin saanut joutuu totiseen paikkaan. Tapahtunut on tosiasia, mutta ajan kuluessa elämä jatkuu. Kaikkien ei ole pakko tehdä hurjia saavutuksia, mutta yksin kotiin ei kannata jäädä. 
Tämä reissu on hyvä paikka antaa tälle sairaudelle kasvot
– Tämä reissu on hyvä paikka antaa tälle sairaudelle kasvot. En aio antaa periksi, mennään sinne tunturiin sitten vaikka takaperin, jos on pakko. Totta kai tällaiseen haasteeseen pitää valmistautua, kasvattaa kuntoa ja toivoa että ei tule mitään pahenemisjaksoa juuri siellä. Yhdessä mennään ja vedetään sitten kaveria vaikka perässä, nauraa 42-vuotias kahden lapsen isä Sami Grönlund Keravalta.
Tuntuu elämänlopulta, mutta se ei ole sitä
Retkikunta koottiin verkossa, ja nyt ryhmän jäsenet tapaavat toisiaan ensimmäistä kertaa. Tunnelma on silti hyvin välitön.
– Diagnoosin saamisen jälkeen tulee avoimeksi ainakin muita sairastuneita kohtaan. Kukaan muu ei voi ymmärtää sairauden luonnetta niin kuin toinen sairastunut. Siitä saa parhainta tukea, sanoo Ville.
Onko pakko kiivetä tunturille että pysyy tsemppi päällä?
– Ei tietenkään, mutta olisi hyvä jos kaikilla olisi tavoitteita saavutettavanaan. Onko se sitten 20 metrin kävely, vessaan meno vai juosta puolimaraton. Pääasia ettei anna periksi, pohtii Sami.
– Haluaisin sanoa kaikille vakavan diagnoosin saaneille; elämä ei lopu diagnoosiin. Aluksi se tuntuu elämänlopulta, mutta ei se siihen lopu, kannustaa kohta kaksikymmentä vuotta MS- tautia sairastanut Ville.
– Eletään hetkessä, sillä tulevasta ei kukaan tiedä, eivät edes terveet. On opittava elämään tässä ja nyt, tuumii puolestaan Hanna.
– Jokainen joutuu aikansa käsittelemään omaa asiaansa. Se vaatii aikansa, mutta kotiin ei pidä jäädä yksin. Heti liikkeelle kun pääset, kannustaa Kimmo Mäkiranta ja tähyää kohti Saanaa Ahveniston maisemista Hämeenlinnasta.
Uusi konttiravintola pistää Porin torin parkkipaikat uusjakoon – taksit tarvitsevat tilaa
Porin torin uusi konttiravintola on vienyt taksien perinteiset varapaikat, jotka ovat kovassa käytössä ruuhkahuippujen aikaan. Uusi liikennejärjestely vaatii kaupunkilaisilta totuttelua.
Porin taksit ovat huolissaan torin uuden konttiravintolan taksiliikenteelle aiheuttamista liikennejärjestelyistä.
Porin taksiautoilijoiden puheenjohtaja Juha Mäntylä sanoo, että ravintola on sijoitettu taksiautoilijoiden vanhalle varapaikalle. Varapaikkoja on tarvittu torin taksitolpalla varsinkin viikonloppuiltojen ruuhka-aikoina.
– Viralliselle taksitolpalle mahtuu kuusi autoa, ja varapaikkana on ollut käytössä tori. Olemme pyytäneet kaupungilta apua asiassa, ja kaupunki on luvannut laittaa tiistaina pysähtymiskiellon neljälletoista paikalle Pohjoiskauppatorin puolelle, jolloin saisimme sinne varapaikan, Mäntylä sanoo.
Jos meillä ei ole osoitettua varapaikkaa, siitä syntyy kaaos.
Viesti taksiautoilijoita porilaisille
Käytännössä Pohjoiskauppatorin neljääntoista parkkiruutuun tulee pysähtymiskielto kello 22–05.
Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Mäntylä kuitenkin pelkää, että pysähtymiskieltoja ei huomata. Hän toivoo porilaisten huomaavan, että Pohjoiskauppatorin laitaan tulee uusia liikennejärjestelyjä.
– Yleisön palvelemiseksi takseja on torilla joskus jonossa perjantain ja lauantain välisinä öinä parikymmentäkin. Jos meillä ei ole osoitettua varapaikkaa, siitä syntyy kaaos, Mäntylä sanoo.
Jyväskylän pääpostin viereen suunnitteilla uusia sinkkukoteja
Keskustan Postin nykyiselle parkkipaikalle on lupa rakentaa kuusikerroksinen kerrostalo. Rakennuksen yläkerroksiin on suunnitteilla pienasuntoja ja katutasoon liiketiloja.
Jyväskylän Vapaudenkadun varteen, nykyiselle Postin paikoitusalueelle voi nousta kerrostalo.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen asemakaavan muutosehdotuksen, joka mahdollistaa kuusikerroksisen asuinkerrostalon rakentamisen kadunvarteen. Uudisrakennuksen ylempiin kerroksiin on tarkoitus toteuttaa pienasuntoja, eli niin kutsuttuja sinkkukoteja, ja katutasokerrokseen liiketiloja. Samalla autopaikoitus siirtyisi katutasosta maan alle. 
Muutosehdotusta haki tontin omistaja, Kiinteistö Oy Jyväskylän Vapaudenkatu 48-50.
Yhä useampi lukee uutiset netistä
Reuters-instituutin tekemän kyselytutkimuksen mukaan Suomi kuuluu digitaalisen muutoksen edelläkävijöihin. Netti nimettiin pääuutislähteeksi kaikissa alle 55-vuotiaissa ikäryhmissä.
Yhä useampi suomalainen lukee uutisensa netistä. Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin tekemän kyselytutkimuksen mukaan lähes puolet täysi-ikäisistä suomalaisista lukee uutiset pääasiallisesti verkkomedioista. Alle 55-vuotiaiden kohdalla netti on noussut suomalaisten pääuutislähteeksi.
Digital News Report 2015 -kyselytutkimuksesta ilmenee, että Suomi on edelläkävijä digitaalisessa muutoksesta. Nettiuutisten lukemisen lisäksi tämä näkyy älypuhelimien käytössä. Puolet suomalaisista kertoo käyttävänsä älypuhelinta uutisten lukemiseen.
Verkkomedian suosion kasvu ei ole ohjannut suomalaisia uusille lähteille, vaan netistä luetaan perinteisten mediatalojen uutisia. Tämä johtunee siitä, että luottamus uutisiin on Suomessa vertailun vahvinta. Seuraavaksi eniten uutisiin luotetaan Saksassa.
Reuters-instituutin tutkimukseen osallistui yhteensä 12 maata.
Mehiläisen mahassa sen salaisuus: Viikinkien sima on superjuomaa
Viikingit uskoivat, että sima tekee kuolemattomaksi. Nykytutkimus ei lupaa yhtä paljon, mutta senkin mukaan viikinkisima nujertaa tulehduksia.
Alkuperäisen viikinkireseptin mukaan tehty sima on superjuomaa, joka voi auttaa taistelussa ärhäköitäkin bakteereja vastaan, sanovat siman salaisuuksia selvittäneet ruotsalaistutkijat. Kokeidensa perusteella he ovat valmistaneet alkuperäisen kaltaista viikinkisimaa.
Hunajasta ja vedestä tehty alkoholipitoinen sima oli viikingeille jumalten juomaa, joka teki nauttijastaan kuolemattoman tai ainakin antoi hänelle lujasti terveyttä. Lundin yliopiston tutkijoiden mukaan jälkimmäinen käsitys ei ole pelkkä uskomus.
Tobias Olofsson ja Alejandra Vásquez havaitsivat, että salaisuus on mehiläisen mesimahan 13 erilaisessa maitohappobakteerissa. Niitä sekoittuu hunajaan, jota mesimahassa syntyy, ja simaa valmistettaessa hunaja reagoi villihiivan kanssa.
Tutkijat kiinnostuivat todettuaan, että hunaja tehosi hevosten haavoihin, joita ei muuten ollut saatu paranemaan. Jatkotutkimuksissa selvisi, että hunajasta tehty viikinkisima oli mainio lääke myös ihmisten tulehduksiin – jopa niihin, joihin antibiootit eivät ota tepsiäkseen.
– Päätelmämme on, että simaa juodessaan ihminen saa vereensä maitohappobakteereista aineita, jotka taistelevat tulehduksia vastaan tai estävät niiden syntymistä, Olofsson sanoo.
Tutkijat visioivat: Hunajaa antibioottien sijaan
Kaupasta ostettavasta simasta ei ole vastaavaa apua, koska sen valmistuksessa veden ja hunajan sekoitus steriloidaan eli siitä tapetaan kaikki bakteerit, ennen kuin siihen lisätään teollisuushiivaa. Kupillisessa viikinkisimaa sen sijaan on sata miljardia elävää maitohappobakteeria, tutkijat kertovat.
Heidän kymmenen vuotta sitten alkanut työnsä jatkuu ihmiskokeilla. Vapaaehtoiset juovat simaa, ja heidän verestään mitataan sen vaikutuksia. 
– Vielä emme tarkalleen tiedä, millaisia tulehduksia voimme tulevaisuudessa estää. Sitä varten meidän on ymmärrettävä täsmälleen, millä tavoin mehiläisten bakteerien yhteistyö toimii, sanoo Vásquez.
Mikäli hunaja todella osoittautuu antibioottien veroiseksi tai jopa tehokkaammaksi, se olisi erityisen hyvä uutinen kehitysmaille, joille antibiootit ovat kallista tuontitavaraa mutta hunajaa saa kotimaasta. Länsimaissa menisivät kaupaksi myös elintarvikkeet, jotka antaisivat vastustuskykyä olematta lääkkeitä, tutkijat visioivat.
One Directionin ex-jäsenen Zayn Malikin aiemmin kuohuntaa herättänyt soolodemo on julkistettu
Zayn Malikin ensimmäinen biisi sooloartistina on cover, jolla fiittaa räppäri Mic Righteous.
Tämän vuoden maaliskuussa supersuositun poikabändi One Directionin jättänyt laulaja **Zayn Malik** luo nyt uraa sooloartistina. Nuoren miehen ensimmäinen huipputuottaja **Nauhgty Boyn** kanssa tehty [demo vuoti julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254026) jo aiemmin. Nyt kappale on virallisesti julkistettu.
Malikin ensimmäinen ulostulo sooloartistina on siis cover-kappale _No Type_, jossa mukana on brittiräppäri **Mic Righteous**. Biisin alkuperäisversio on amerikkalaisen hip hop -duo **Rae Sremmurdin** käsialaa.
Malikin virallinen edustaja on vahvistanut, että vastajulkistetulla raidalla todella laulaa Zayn Malik.
Miltä Malikin tulkitsema biisi sinusta kuulostaa? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[Zayn Malikin ensimmäisen soolokappaleen demo julkaistiin – Naughty Boyn toimesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254026)
[One Directionin ex-jäsenen soolodemo poistettiin netistä raivokkaan fanipalautteen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254084)
[Zayn Malikin lähtö lisäsi One Directionin levymyyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254146) 
Ville Peltonen hehkuttaa: Timosen arvostus NHL:ssä kovaa luokkaa
Kimmo Timonen on nauttinut suurta arvostusta NHL:ssä, arvioi Ville Peltonen, joka pääsi seuramaan lähietäisyydeltä Timosen laadukasta pelaamista.
Suomalaisen jääkiekon legendan, uransa keväällä 2014 lopettaneen Ville Peltosen sekä Kimmo Timosen yhteinen taival pelaajina kattoi niin NHL:n (kaksi kautta Nashvillessa) kuin useat arvokisat Suomen maajoukkueessa.
Peltonen pääsikin seuraamaan lähietäisyydeltä Timosen toimintaa ja laadukasta pelaamista niin seura-kuin maajoukkuetasolla.
\- Hymy tulee huulille, kun muistelee yhteisiä aikojamme. Kime oli sosiaalinen ja rento joukkuepelaaja, joka toi hieman erilaista johtajuutta pukukoppiin verrattuna vaikkapa omaan johtajuuteeni. Juuri rento suhtautuminen jääkiekkoon oli varmasti yksi syy miksi hän on pelannut niin pitkään hyvällä tasolla, Ville Peltonen arvioi Yle Urheilulle.
Kimmo Timosen pitkän uran tärkeä merkkipaalu ja saavutus oli kunnioitettavat, 1 100 pelattua runkosarja-ottelua NHL:ssä. Ville Peltosen mukaan tällaiseen saavutukseen vaaditaan ennen kaikkea suurta kunnianhimoa ja uskoa omiin kykyihinsä.
\- Hän oli aina vaativa itselleen, kilpailuhaluinen ja halusi tulla aina vain paremmaksi kiekkoilijaksi. Juuri noita luonteenpiirteitä huippu-urheilussa ja NHL:ssä vaaditaan joka päivä, Peltonen painottaa.
\- Kimen pelipää eli ”hockeysense” oli tärkein urheilullinen syy pitkään uraan. Myös luistelutaito ja luisteluasento olivat huippuluokkaa. Hänellä oli vahvat jalat, joilla hän pystyi puolustamaan laadukkaasti maailman huippupelaajia vastaan pienestä koostaan huolimatta, Peltonen analysoi.
Timonen romutti ennakkoluulot
Kimmo Timonen joutui NHL-uransa alkuvaiheessa (1990-luvun lopulla) kohtaamaan runsaasti ennakkoluuloja lyhyen kokonsa takia. Timosen mahdollisuuksiin NHL:ssä ei välttämättä uskottu.
\- Kime oli pelaajana sekä puolustajana niin hyvä, että hän teki väkisin läpimurron NHL:ssä, vaikka hän kuinka joutuikin kohtaamaan ennakkoluuloja lyhyen vartensa takia, Peltonen painottaa.
Timosen kanssa samassa NHL-joukkueessa pelannut Peltonen (yhteensä 380 NHL-ottelua) tietää, millaisen jäljen Timonen on jättänyt NHL-puolustajien keskuuteen.
\- Hänen arvostuksensa NHL:ssä on ollut kovaa luokkaa. Kime on tehnyt varmasti palveluksen hieman pienemmille, mutta silti taitaville pelaajille sekä raivannut heille tietä NHL:ssä, hän jatkaa.
Suomen maajoukkueessa Timonen kuului aina Leijonien arvokisamiehistöissä joukkueen ydinpelaajiin.
\- Kime oli aina ykkösylivoiman ykköspakki sekä ylivoiman kiekollinen liideri joka kerta. Hän oli äärettömän tärkeä palanen joka kerta maajoukkueessa pelatessaan, Peltonen sanoo suoraan.
Hyöty irti pysäköintilipusta – käytä samaa lappua niin kauan kuin aikaa riittää
Pysäköintilipukkeen määrämää pysäköintiaikaa jää joskus yli autoilijan tarpeen. Samainen lappu pätee kuitenkin toisessakin parkkivyöhykkeessä niin kauan kuin aikaa on jäljellä.
Kaupunkien keskustoissa ilmaisia parkkipaikkoja harvoin enää löytyy. Asioilla käydessä on lunastettava useinmiten pysäköintilipuke, vaikka asian hoitamiseen menisi vain muutama minuutti.
Jos aikaa jää lipukkeella vielä runsaasti yli, pohtii tarkan markan tallaaja, kelpaako lippu vielä toisessa parkkiruudussa.
– Ykkösvyöhykkeen, eli kalleimman vyöhykkeen lipukkeella saa pysäköidä muissa halvemmissa vyöhykkeissä jos aikaa on jäänyt yli. Sen sijaan halvempien vyöhykkeiden liput eivät käy kalliiimmassa vyöhykkeessä, kertoo toimistoesimies Anne Reunavuori Porin pysäköinninvalvonnasta.
Lähimmäisenapu yleistä parkkipaikoilla
Reunavuoren mukaan yllättävän moni pyrkii ottamaan pysäköintilipukkeesta kaiken hyödyn irti.
– Meille tulee jonkin verran soittoja ja tiedusteluja juuri tästä lipukkeen uudelleenkäytöstä. Valitettavasti jotkut ovat erehtyneet käyttämään halvemman vyöhykkeen lippua kalliimalla. Tällaisessa tilanteessa joudumme kirjoittamaan valitettavasti virhemaksun.
Pysäköinninvalvojat ovat monesti todenneet, kuinka herkästi kansalaiset auttavat toisiaan pysäköintiasioissa. Useimmiten ylijäänyt aika luovutetaan seuraavalle pysäköijälle.
– Me emme ainakaan siihen puutu. Tärkeintä on, että lipuke on voimassa. Todelliset laupiaat samarialaiset ovat jopa lahjoittaneet tuntemattomalle kanssa-autoilijalle lisää aikaa, kun ovat huomanneet parkkisakon uhkaavan eikä kuskia näy missään, Anne Reunavuori Porin pysäköinninvalvonnasta sanoo.
Nepalin maanjäristys liikautti myös Mount Everestiä
Nepalin huhtikuinen maanjäristys liikutti maailman korkeinta vuorta kolme senttiä lounaaseen.
Kiinan kartoitusviranomaisten mukaan maailman korkein vuori Mount Everest liikkui kolme senttiä lounaaseen Nepalin huhtikuisen maanjäristyksen voimasta.
Viranomaisten raportista kertoo valtiollinen China Daily -sanomalehti. Raportin mukaan vuori oli ennen järistystä liikkunut koilliseen neljän sentin vuosivauhtia. Maanjäristys liikautti sitä puolestaan kolme senttiä vastakkaiseen suuntaan.
Kymmenen vuoden aikana Mount Everest oli raportin mukaan liikkunut neljänkymmenen sentin verran koilliseen ja kasvattanut korkeuttaan kolmella sentillä.
Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos kertoi toukokuussa, että maanjäristys madalsi Himalajan vuoristoa, missä myös Mount Everest sijaitsee, paikoin jopa 1,5 metrillä. Joidenkin tietojen mukaan itse vuori madaltui noin kahdella ja puolella sentillä, mutta kiinalaisraportin mukaan vuoren korkeus ei muuttunut.
Jälkimmäinen Nepalin huhtikuun maanjäristyksistä ei China Dailyn mukaan vaikuttanut Kiinan ja Nepalin rajalla sijaitsevan vuoren sijaintiin.
Kathmandun tiheästi asutettu laakso puolestaan liikkui tiedemiesten mukaan puolestaan jopa lähes kaksi metriä etelään järistyksessä. Kaupunki myös nousi lähes metrin verran korkeammalle kuin aiemmin.
Ensimmäinen maanjäristys aiheutti Mount Everestillä lumivyöryn, joka tappoi 18 ihmistä ja tuhosi vuorikiipeilijöiden käyttämän perusleirin. Sekä Kiina että Nepal peruuttivat vuorelle järjestettävät kiipeilyretket loppuvuodeksi.
Nepalin kahdessa huhtikuisessa maanjäristyksessä kuoli yli 8 700 ihmistä ja satojatuhansia rakennuksia tuhoutui.
Professori Tynkkynen: Onko Loviisan ydinvoimala syy Moskovan-tapaamiselle?
Venäjän energiapolitiikan professorin Veli-Pekka Tynkkysen mukaan voidaan vain arvailla, toivooko Venäjä Suomelta sotilaallista liittoutumattomuutta vastineeksi huokeammasta energiasta.
Venäjän energiapolitiikan professorin Veli-Pekka Tynkkysen mukaan voidaan vain arvailla, onko Venäjän halu osallistua Loviisan ydinvoimalahankkeeseen syy Sauli Niinistön ja Vladimir Putinin tapaamiselle.
Tynkkynen kertoo, että venäläiset tuntevat Suomen energiamarkkinat hyvin ja että ydinvoimahanke voisi olla yksi Niinistön ja Putinin keskustelunaiheista. Hänen mukaansa ei ole varmaa, mitkä Venäjän toiveet Suomea kohtaan ovat.
– Fennovoiman hankkeen kautta Suomi saa Venäjältä hieman huokeampaa ydinvoimaa. Voidaan spekuloida, onko Venäjän tarjous Suomelle sitä vastaan, että Suomi pysyy sotilaallisesti liittoutumattomana, Tynkkynen kertoo.
Tynkkynen muistuttaa, että energia ja Venäjän valtio-omisteinen ydintoimija Rosatom ovat osa Venäjän ulkopolitiikkaa. Rosatom on myös ydinaseyhtiö, joten olisi kummallista, jos se ei olisi kytköksissä Venäjän valtioon.
Suomi on Tynkkysen mukaan tärkeä sekä Rosatomille että Venäjälle. Suomi on ainoa länsimaa entisten Itä-Euroopan maiden lisäksi, joka olisi valmis ottamaan venäläisen ydinvoimalan.
– Suomi toimisi ilman muuta käyntikorttina maailmalle. Se näyttäisi, että yhteiskunta luottaa venäläiseen ydinvoimaan, Tynkkynen sanoo.
Valtioenemmistöisen Fortumin Venäjä-kytköksiä Tynkkynen pitää viisaana strategisena vetona. Hän haluaisi kuitenkin kuulla enemmän keskustelua siitä, mitä tällaiset hankkeet tarkottaisivat Suomen valtion kannalta.
– Kysymys siitä, mitä naapuri toivoo vastineeksi huokeammasta energiasta, on kuitenkin poliitikkojen päätettävissä, Tynkkynen lisää.
Mixu pelattiin ulos? – "Ei maajoukkueessa pidetä mitään salaseuroja"
Huuhkajien Riku Riskin mukaan Mixu Paatelaisen projekti oli myös koko joukkueen projekti.
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi viime lauantaina neljännen EM-karsintaottelunsa putkeen. Heti seuraavana iltana Suomen Palloliitto ilmoitti, että Mixu Paatelaisen ura päävalmentajana on ohi.
Huuhkajien hyökkääjä Riku Riski on pohtinut Orsa Sportille joukkueensa esityksiä, jotka johtivat valmentajan potkuihin.
– Aloitimme Mixun projektin, joka nyt keskeytyi, Riski toteaa.
– Koko ajan maalina ja tavoitteena olivat nämä EM-karsinnat ja ensi kesän EM-kisat. Lohkoarvonta oli meille sekä kirous että lahja. Rehellisyyden nimissä, jos olisimme saaneet valita lohkomme, olisimme ottaneet juuri tämän lohkon.
Jälkiviisaudesta ei kuitenkaan Riskin mukaan ole hyötyä. Hän on yhä sitä mieltä, että median, kannattajien, Palloliiton ja koko joukkueen luomat odotukset olivat paikallaan.
Riski sanoo, että Paatelaisen pohjana olikin "vahva usko omaan tekemiseen".
– On tärkeää muistaa, kun mediassa ja kannattajien keskuudessa puhuttiin Mixun projektista, oli kyseessä ennen kaikkea yhteinen ja koko joukkueen projekti. 
Ei kukaan pelannut valmentajaa ulos, sillä sehän olisi ollut idioottimaista.
Siitä ei ollut kiinni, etteikö menestyksen eteen olisi tehty töitä.
– Ei kukaan pelannut valmentajaa ulos, sillä sehän olisi ollut idioottimaista. Toki pettymykset ja muuttuneet asiat olivat laittaneet miettimään, mutta ei maajoukkueessa mitään salaseuroja pidetä.
Valmentaja "maksaa laskun"
Vaikka Huuhkajien heikkoihin esityksiin ei ole vain yhtä syyllistä, Riski ymmärtää, että viimeinen vastuu on kuitenkin valmentajalla.
– Olen urallani nähnyt monia asioita. Kylmä fakta on, että joukkueen alisuorittaessa joku johdosta maksaa laskun. Useimmiten se on valmentaja.
Riski kuvaa karsintojen jälkeisiä tunnelmiaan selvästi pettyneenä. Hän kuitenkin lisää, että mikään ei mennyt hukkaan.
– Päiväunet muuttuivat näissä karsinnoissa jatkuviksi painajaisiksi Färsaaret -ottelun jälkeen. Sanotaan, että kaikki mikä ei tapa, kasvattaa ja elämä sekä jalkapallo jatkuvat. Voinkin todeta, että olemme kaikki oppineet tulevaisuutta varten.
Myös entiselle päävalmentajalle heruu kehuja. Paatelainen on Riskin mukaan yhä erinomainen työssään.
– Mixu toi kovan draivin ja vaatimustason, mutta karsintojen loppua kohden pelaajien ja valmentajien kontakti muuttui. En voi puhua Mixun puolesta, mutta vierestä seuranneena hänen loistava taitonsa jäi varjoon ja tilalle astui epävarmuus, jonkinlainen väkisin vääntäminen kaikessa tekemisessä, hän pohtii.
Vaikka päällimmäisenä ei olekaan iloisia ajatuksia, toivottaa Riski Paatelaiselle hyvä jatkoa.
[Lisää Riku Riskin ajatuksia Orsa Sportin sivustolla.](http://www.orsasport.com/pelaajauutiset/978-maajoukkue-ja-karsinnat-ajatuksia-turusta-trondheimista-sekae-matkan-varrelta.html)
Näkökulma: Uudisraivaaja Kimmo Timonen jos kuka ansaitsee hatunnoston
Juuri Kimmo Timonen taisteli pienikokoisiin puolustajiin kohdistuneita ennakkoluuloja vastaan NHL:ssä ja hän voitti, kirjoittaa Jussi Saarinen näkökulmassaan. 
Yksi merkittävä luku suomalaista jääkiekkohistoriaa kirjoitettiin viime yönä päätökseen.
Kimmo Timoselle suotiin sittenkin mahdollisuus lopettaa pitkä ja kunnioitettava ura itse kaukalossa, toiminnan ytimessä.
Kimmo Timosesta ei pitänyt ylipäänsä tulla edes NHL-pelaajaa. NHL-seurat karsastivat pienikokoista Timosta pitkään, kunnes liigaan laajennusjoukkueena liittynyt Nashville antoi kuopiolaiselle kauan ansaitsemansa mahdollisuuden. GM David Poile sekä päävalmentaja Barry Trotz eivät epäröineet ajaa sisään pienikokoista, mutta vantteraa ja sisukasta taitopesää joukkueeseen. Tunnetuin tuloksin.
Kimmo Timosesta kasvoi ajan myötä Nashvillen alakerran todellinen luottopelaaja, joukkueensa arvostettu luottomies ja ydinpelaaja. Hänestä kuoriutui kiekollisesti entisestään taitavampi puolustaja, johon pystyi luottamaan kaikissa pelitilanteissa. Sama arvostus ja kunnioitus Timosta kohtaan jatkui vielä astetta kovempana miehen seuraavassakin osoitteessa, perinteikkäässä NHL-seurassa Philadelphiassa.
Kimmo Timonen oli kaukalossa taistelija omalla tavallaan. Ansaittu kunnioitus Nashvillessa ja Philadelphiassa hankittiin paitsi taidolla, myös sitkeydellä, peräänantamattomuudella sekä kovalla kunnianhimolla. 
Juuri Timonen taisteli pienikokoisiin puolustajiin kohdistuneita ennakkoluuloja vastaan NHL:ssä ja hän voitti. Timonen jos kuka oli uudisraivaaja sekä tiennäyttäjä pienikokoisille pelaajille NHL:ssä. 
Taistelija hän oli myös kaukalon ulkopuolella. Kuopiolaisen tapoihin ei koskaan kuulunut vaivoista ja loukkaantumisista valittaminen. Edes viime kesän vakavat veritulpatkaan eivät nujertaneet Timosta vaan niidenkin jälkeen hän nousi vielä kerran voittajana kaukaloon.
Kimmo Timonen antoi jääkiekolle paljon, mutta paljon hän myös sai: 1100 pelattua NHL:n runkosarjapeliä, neljä olympiamitalia Leijona-paidassa ja aina merkittävässä roolissa. Ja se Stanley Cup.
Hieno pelaaja, hieno ura. Kimmo Timosen asema ja arvostus suomalaisen jääkiekon historiassa vain korostuu uran päätyttyä.
Fortum venäläisehdotukseen: Loviisan ydinvoimalan suhteen ei ole mitään työn alla
Energiayhtiö Fortumista tiedotetaan, ettei yhtiöllä mitään tekeillä mahdollisen Loviisan kolmannen ydinvoimalan suhteen. Vanhasen hallitus tyrmäsi Fortumin hakemuksen Loviisan kolmosreaktorista toukokuussa 2010.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön matka on kirvoittanut Venäjän kansliasta erikoisen tiedotteen. Sen mukaan Venäjä on valmis Loviisan kolmannen ydinvoimalan rakentamiseen.
Fortumista todetaan, että ydinvoimaloiden tilanne on entisellään.
– Fortumilla ei ole mitään työn alla Loviisan suhteen. Loviisan tilanne on ennallaan, yhtiöstä viestitetään.
Fortum haki Loviisan kolmannelle ydinvoimalalle periaatelupaa vuonna 2010. Silloin vallassa ollut Vanhasen hallitus ei lupaa antanut.
Sen sijaan periaateluvat menivät Fennovoiman Pyhäjoen ja Teollisuuden Voiman (TVO) Olkiluoto ydinvoimaloille. Sen jälkeen TVO:n hanke on kaatunut ja Fennovoima on yrittänyt saada kasaan riittävää omistusta EU- ja Eta-alueelta.
Fortumista ei kuitenkaan vastata kysymykseen, ovatko he käyneet keskusteluja venäläisyhtiöiden tai -viranomaisten kanssa.
Samaan aikaan kun Venäjä ilmaisee halunsa osallistua ydinvoimalan rakentamiseen, Fortum neuvottelee merkittävästä yhtiöjärjestelystä energiayhtiöiden Gazpromin ja Rosatomin kanssa Luoteis-Venäjällä.
Uudelleenjärjestelyssä perustetaan uusi vesivoimayhtiö, josta Fortum omistaisi 75 ja Rosatom 25 prosenttia. Gazprom myisi vesivoimatoiminnasta osuutensa, mutta jatkaisi alueella lämpöliiketomintaa.
Mikäli järjestely toteutuu, Fortum lähtee korkeintaan 15 prosentin osuudella mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen.
Fortum on pitkään kertonut, että se haluaa korvata vanhat ydinvoimalat Loviisassa uudella. Nykyisten ydinvoimaloiden toiminta jatkuu vuosiin 2027 ja 2030.
Lieksan uusi kaupunginjohtaja: Yhteisestä veneestä ei kukaan putoa
Lieksan uusi kapunginjohtaja Jarkko Määttänen palaa mielellään nuoruusmaisemiinsa. Enolaislähtöinen Määttänen kävi koulunsa Uimaharjussa ja suoritti opintonsa Joensuun yliopistossa. Nuoruuden urheilu-uralla seuroina olivat Lieksan Hiihtoseura ja Lieksan Urheilijat.
Jarkko Määttäsen juuret ovat vahvasti Pohjois-Karjalassa. Hän palaakin mielellään Keski-Suomesta kotimaisemiinsa. Vahva side Lieksaan syntyi jo nuorena, kun Määttänen teki urheilu-uraa hiihtäjänä ja yleisurheilijana Lieksan Hiihtoseuran ja Lieksan Urheilijoiden riveissä.
– Alue on tosiaankin tuttu, olen Enosta lähtöisin ja käynyt kouluni ja suorittanut opintoni Pohjois-Karjalassa.
– Nuorempana harrastin hiihtoa ja yleisurheilua, päälaji oli tietysti hiihto. Kun sitten aikoinaan hiihtoa rupesin tekemään totisemmin, etsimme hyvää seuraa ja kartoitimme tilannetta Pohjois-Karjalassa.
Minut otettiin heti mukaan lieksalaisena ja koko urheilu-uran ajan pidettiin hyvin porukassa.
– Siihen aikaan Lieksan hiihtoseurassa oli hyvin aktiivisia ja kehittämishaluisia henkilöitä. Heti, kun he saivat vinkin siitä, että olisin halukas edustamaan seuraa, sieltä tuli ihmisiä tekemään sopimusta.
– Minut otettiin heti mukaan lieksalaisena ja koko urheilu-uran ajan pidettiin hyvin porukassa. Samanlaiset, hyvin myönteiset kokemukset minulla on Lieksan Urheilijoista. Paljon kavereita sinne suunnalle jäi.
Paluu Lieksaan
Jarkko Määttänen oli Lieksan sivistysjohtajana 2006 – 2012. Sen jälkeen hän lähti Muurameen palvelujohtajaksi. Paluu Lieksaan on Määttäselle mieleen monestakin syystä.
Kaupunginjohtajan paikka on hyvä mahdollisuus edetä uralla ja oppia uutta, saada laajempaa vastuuta. 
– Kaupunginjohtajan paikka on tietenkin hyvä mahdollisuus edetä uralla ja oppia uutta, saada laajempaa vastuuta. Se on yksi hyvä syy.
– Toinen on tietysti se, että Lieksassa minun harrastuksiani voi toteuttaa loistavissa olosuhteissa. Hiihto, lenkkeily, suunnistus, melonta ja soutu, kaikkiin näihin on Lieksassa todella hyvät puitteet.
– Ja tietysti vielä se, että kotipaikka on lähellä. Lieksasta on kätevä käydä vaikkapa kesäpaikalla Rahkeenniemessä.
Kaikista pidettävä huolta
Kaupunginjohtajan pesti on tähän maailman aikaan mielenkiintoinen missä tahansa päin Suomea. On huolta taloudesta, sote-kuvioita, kuntaliitoksia. Lieksan ominaispiirteenä on näiden lisäksi kantaväestön ja kunnan maahanmuuttajien ajoittain ongelmalliset välit.
– Tuollainen uusi asia, oli se missä tahansa, herättää voimakkaita reaktioita. Sellainenhan tämä ulkomaalaisten tulo Lieksaan oli. Ei oltu varauduttu siihen, että maahanmuuttajia tulee näinkin paljon ja näin nopeasti. Siitä syntyi sitten vastareaktio.
Pidetään huoli siitä, että yhteisestä veneestä ei kukaan putoa.
– Kaiken kaikkiaan hyvä kanssakäyminen rakentuu sille, että toimitaan avoimesti ja läpinäkyvästi ja kohdellaan ihmisiä yhdenvertaisesti.
– Lieksassahan on hyvä maahanmuuttostrategia, joka sinne aikoinaan tehtiin. Noudatetaan sitä. Pyritään hoitamaan asiat kuntoon niin, että ne ovat maahanmuuttajilla asianmukaisesti hoidettu ja pidetään samalla huoli siitä, että kantaväestön asiat ovat hyvin.
– Pidetään huoli siitä, että yhteisestä veneestä ei kukaan putoa. Se on parasta lääkettä sille, että tällaisia konflikteja ei synny.
Mökkisauna, toppatakki vai festarimeininki? – Kerro mieleenpainuvin juhannusmuistosi
Suomalaiset valmistautuvat parhaillaan keskikesän juhlaan. Minkälaisia muistoja sinulla on aiemmista juhannuksista? Liittyvätkö ne vaikkapa saunaan, kokkoon, festareille, leirintäalueelle, autioon kaupunkiin, ruokaan tai säähän?
Yhden juhannus kuluu mökillä saunan ja grillin välillä. Toinen suuntaa kymmeniätuhansia kokoaville festareille tai kärrää asuntovaununsa leirintäalueen vilinään. Kolmas jää nauttimaan autioituvasta kaupungista.
Minkälaisia muistoja sinulla on juhannuksesta? Oliko hauskaa vai menivätkö juhlat mönkään? Paistoiko aurinko vai hytisitkö toppatakissa?
Osallistu keskusteluun!
Lakiasiantuntijat ampuvat kovilla: Heikoimpien perusoikeudet pudonneet hallituksen prosessikaaviosta
Hallituksen säästö- ja leikkauspaketti saa kyytiä valtiosääntöasiantuntijoilta. Tutkijat pelkäävät vanhusten, lasten sekä yhteiskunnan heikoimpien perusoikeuksien jäävän säästöissä jalkoihin. Sekä eduskunta että ruuhkautuva perustuslakivaliokunta joutunevat painiin vakavien lainsäädäntöongelmien kanssa.
Hallituksen säästöt ja leikkaukset ovat kirvoittaneet oikeusoppineiden kynät ja kielenkannat harvinaisen terävään arvosteluun.
[Perustuslakiblogissaan](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2015/06/08/juha-lavapuro-tuomas-ojanen-hallitusohjelma-ja-perustuslaki-tippuiko-perustuslaki-pois-prosessikaaviosta/) asiaa käsitelleet Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen ja Tampereen yliopiston apulaisprofessori Juha Lavapuro ovat varautuneet siihen, että keskustelu perusoikeuksista ja niiden puutteesta johtaa helposti syytöksiin ”nillittämisestä”. Molemmat tutkijat korostavatkin, että perustuslaki ei kiellä säästöjä.
– Mutta hallitusohjelman säästöpäätösten vaikutusten kohdentuminen valmiiksi haavoittuvassa asemassa oleviin ihmisiin Suomessa on erittäin ongelmallista ja kyseenalaista, sanoo Ojanen.
Poliittinen paperi pullauttaa perustuslakiongelmia
Valtiosääntöasiantuntijat sanovat, että perus- ja ihmisoikeusarviointi suorastaan kirkuu poissaolollaan hallitusohjelmasta. Vaikutusten arvioinnilla olisi paikkansa, sillä hallitus aikoo saksia varsinkin sosiaalietuuksista, opetuksesta, tieteestä, kulttuurista ja vaikkapa sosiaali- ja terveyspalveluista.
– Millä tavalla voidaan perustella, että leikkaukset ovat välttämättömiä, kun samaan aikaan työn, yritystoiminnan ja autoilun verotusta lasketaan miljardilla? pohtii apulaisprofessori Juha Lavapuro.
Ojasen mukaan hallitusohjelma kerää säästöjä heikoilta. – Valtiovarainministeriön laskelmat todistavat, että säästöt, leikkaukset kohdistuvat varsinkin lapsiin, opiskelijoihin, eläkeläisiin ja ikäääntyneisiin.
Molemmat tutkijat penäävät hallitukselta myös ohjelman sukupuolivaikutusten arviointia.
– Hallitusohjelmasta tulee helposti syrjivä. Se voi näkyä esimerkiksi alueellisen epätasa-arvon lisääntymisenä, sanoo Ojanen.
Professori Tuomas Ojasen mukaan pian törmätään valtiosääntöoikeudellisiin ongelmiiin. Tähän auttaisi säästöpäätösten vaikutusten pikainen arviointi.
– Kun hallitusohjelmaa ruvetaan väsäämään, tulisi pitää jo siinä vaiheessa muistissa perustuslain raamit. Se, mitä vaatimuksia tulee perus- ja ihmisoikeusvelvoitteista. Kun se on jätetty tekemättä, eduskuntaan pullahtaa helposti lakilehdotuksia, jotka poikivat perustuslakiongelmia, ihmisoikeuskysymyksiä tai johtavat unionin oikeuden eteen.
"Joku tolkku ja roti"
Apulaisprofessori Juha Lavapuro jatkaa löylytystä.
– Joku roti ja raja pitää olla. Aivan lähiaikoina esimerkiksi Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitea on todennut Suomen toimeentuloturvan vähimmäisetuuksien olevan liian niukkoja. Mikäli nyt lähdetään madaltamaan turvan tasoa siitä, mikä on todettu kansainvälisesti ongelmalliseksi, olemme entistä pahemmassa pulassa, hän sanoo.
Ongelmat tulevat näkyviin, kun säästölakeja aletaan sorvata. Pahimpaan paahteeseen joutuu eduskunnan perustuslakivaliokunta.
– Se on selvää, että perustuslakivaliokunta joutuu paiskimaan töitä. On myös hyvin todennäköistä, että kantelut ylimmille laillisuusvalvojille eli oikeuskanslerille ja oikeusasiamiehelle tulevat lisääntymään, mikäli leikkaukset pannaan toimeen sellaisenaan, pohtii Lavapuro.
Lavapuro antaa esimerkin ongelmista viime vaalikaudelta: sote-ratkaisun surullinen tie tuhoon ja kaatuminen perustuslakivaliokunnan käsittelyssä.
– Sote-uudistus on tyyppiesimerkki siitä, että valtiosääntöoikeudellisia näkökohtia ei älytty ottaa huomioon ajoissa. Soteuudistuksessa puskettiin hallitusohjelman pohjalta ja se oli ehkä liiankin tiukassa poliittisessa ohjauksessa. Eikä kuunneltu riittävästi asiantuntijoita, sanoo apulaisprofessori Lavapuro.
Ei tilaa vatulointikoreissa
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen ja apulaisprofessori Juha Lavapuro sanovat, että hallitusohjelma ei ole suoranaisesti perustuslain vastainen kuin muutamassa kohdassa. Mutta ongelmaton ei poliittinen paperi ole.
Tutkijat kirjoittavat blogissaan: "Hallitusohjelman synnyttämiseen käytetyissä vatulointikoreissa, päätösiteroinneissa ja prosessikaavioissa ei ole juuri ollut tilaa sen paremmin perustuslaille kuin kansainvälisille ihmisoikeussopimuksille tai EU-oikeudelle."
Vielä ilmaan jää Lavapuron kysymys:
– Kun nämä leikkaukset ovat näin suuria ja kohdistuvat juuri heikoimpiin, niin valtiosääntöjuristina kysyy, eikö tätä huomattu vai eikö siitä yksinkertaisesti piitattu?
Hakkerit murtautuivat LastPass-palveluun - ovatko sinun salasanasi uhattuina?
LastPass-salasanasovellus säilöö useiden palveluiden salasanat yhdessä paikassa. Nyt palveluun on hakkeroiduttu.
Huonoja uutisia LastPass-salasanapalvelun käyttäjille: sovellus on hakkeroitu.
LastPass on tietokoneelle ja mobiililaitteille suunniteltu sovellus, jonne käyttäjä voi säilöä kaikki salasanansa. [Lifehackerin](http://lifehacker.com/lastpass-hacked-time-to-change-your-master-password-1711463571)mukaan sovellukseen hakkeroituneet ovat päässeet käsiksi muun muassa LastPass-tilien sähköpostiosoitteiden tietoihin ja salasanamuistutuksiin, mutta sovellukseen tellennettuja toisten sivustojen salasanoja ei ole varastettu. LastPass kannustaa käyttäjiä kuitenkin vaihtamaan ns. _master passwordin_, eli sen salasanan, jolla LastPassiin kirjaudutaan.
Mitä tahansa olitkaan tänään ajatellut tehdä, vaihda ensin LastPass-salasanasi. Jos käytät samaa salasanaa muissa palveluissa, vaihda se varmuuden vuoksi niissäkin. LastPassin serverit saattavat olla tukossa, minkä vuoksi uuden salasanan läpimeno voi vaatia päivitysnappulan takomista.
Aarteenetsintä: Pollo
Keinuvaa Polloa voi bongata kolmessa koossa, mustana, valkoisena tai harmaana. Sen kaulaa koristaa helminauhamainen pistereliefikoristelu.
Tapio Wirkkalan pitkäikäinen yhteistyö Rosenthalin kanssa alkoi vuonna 1956. Hänen suunnittelupanoksensa konsernin tuotannolle on huomattava. Se sisältää 15 erilaista posliiniastiastoa, sekä yli 200 erillistä posliiniesinettä. Pollo-vaasi on vuodelta 1970.
Tarinan mukaan joku kehaisi Tapio Wirkkalalle kaunisrintaisen naisen nähtyään, että ”kyllä luonto on sentään taitavin muotoilija”. Wirkkala otti haasteen vastaan, ja nokitti suunnittelemalla Pollon, joka muistuttaa päätöntä kanalintua, tai sopivassa asennossa ehkä vielä enemmän…
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#pollo** ja **#wirkkala100**.
Miksi kaikki merkittävät filosofit, valtiomiehet, runoilijat tai taiteilijat ovat olleet melankolikkoja?
Melankolikot ovat erityislahjakkuuksia - neroja, mutta jollain tapaa liian herkkiä tähän maailmaan. Tätä ajatusta kulttuurimme on vaalinut tuhansien vuosien ajan. Melankolisen taiteilijan myytti sai alkunsa antiikin Kreikasta. Ajatuksen taustalta löytyy **Aristoteles**.
__Miksi kaikki merkittävät filosofit, valtiomiehet, runoilijat tai taiteilijat ovat olleet melankolikkoja. Jotkut jopa siinä määrin, että kärsivät mustan sapen aiheuttamista sairauksista, niin kuin Herakleen ja muiden sankarien tarinat meille kertovat.__
Antiikissa uskottiin, että ihmisen luonnetta ja fysiologiaa määrittelee neljä ruumiinnestettä. Tätä kutsutaan [humoraaliopiksi](http://www.saunalahti.fi/arnoldus/humopato.html) tai nelinesteopiksi. Neljä ruumiinnestettä ovat veri, sappi, lima ja musta sappi. Sana __melankolia__ tarkoittaa mustaa sappea. Neljä ruumiinnestettä muodostuvat alkuaineista, jotka olivat koko maailman perustana: ilma, tuli, vesi ja maa. Näistä elementeistä maalla oli samat ominaisuudet kuin mustalla sapella. Se oli kylmää ja kuivaa.
 Liian kylmä musta sappi aiheuttaa myös typeryyttä ja hidasälyisyyttä
Ihminen, jonka elimistöä hallitsi musta sappi, oli erityisen altis melankolialle. Jo antiikissa melankolia oli sekä tunnetila, että sairaus. **Hippokrateen** ajatus oli, että ruumiinnesteiden pitää olla elimistössä tasapainossa. Silloin ihminen on terve ja melankolia pysyy pelkkänä tunteena.
Melankolia on runoilijoiden vaiva
Aristoteles ei ajattele melankoliaa tautina Hippokrateen tavoin. Hän sijoittaa sen luonnon ominaisuudeksi. Filosofin melankoliaa ei aiheuta sairaus vaan hänen luontonsa, ethoksensa. Aristoteleen mukaan melankoliasta kärsivät tarujen sankarien lisäksi myös __Platon, Sokrates ja monet muut tunnetut miehet ja myös ne, jotka ovat tekemisissä runouden kanssa__.
Aristoteleen melankolia-ajatukset ovat peräisin **Problemata**-teoksesta. Ei tosin ole varmaa, onko teos lainkaan Aristoteleen kirjoittama. Luultavasti Problemata on jonkun Aristoteleen oppilaan tekosia ja ilmestynyt vasta Aristoteleen kuoleman jälkeen. Selvyyden vuoksi puhun silti Aristoteleen ajatuksista viitatessani teokseen.
Aristoteles sanoo, että musta sappi voi olla joko kylmää tai kuumaa. Lämpötila vaikuttaa siihen millaisena melankolia esiintyy. Melankolikko voi hyvin __kun musta sappi on sopivan lämpöistä. Jos se on kylmää, vaipuu melankolikko syvän masennuksen tilaan. Liian kylmä musta sappi aiheuttaa myös typeryyttä ja hidasälyisyyttä.__
Yhdynnän jälkeistä melankoliaa ja hulluuteen vievää maniaa
Aristoteles on havainnut, että miehet saattavat olla melankolisia erityisesti yhdynnän jälkeen. Miehen siemenneste sisältää vaahtoa, afrosta. Tämä ilman ja nesteen valkoinen sekoitus__ saa niin meren, viinin kuin sperman kuohumaan__. Vaahto on euforinen vastakohta mustalle sapelle. Kun vaahto yhdynnän päätteeksi miehen elimistössä luonnollisesti vähenee, korostuu mustan sapen vaikutus. Naisiin yhdyntä ei Aristoteleen mukaan vaikuta masennusta lisäävästi.
Jos musta sappi pääsee kuumenemaan, on seurauksena masennuksen vastapuoli, mania. Aristoteles kertoo Problematassa, että kuumentunut musta sappi __aiheuttaa hilpeyttä ja lauleskelua, hulluutta, ja tulehduksia. Etenkin niille, joilla musta sappi hallitsee elimistössä luonnostaan, aiheuttaa se kuumentuessaan hulluutta, teräväpäisyyttä ja lemmenkipeyttä. Heistä tulee helposti kiihkeitä ja intohimoisia. Jotkut käyvät puheliaiksi.__
Luovuuden kannalta parasta olisi, jos musta sappi pysyisi sopivan lämpöisenä. Silloin ihminen on Aristoteleen mukaan __melankolinen, mutta älykkäämpi ja vähemmän ulospäin suuntautunut. Tällaiset henkilöt ovat muuhun maailmaan verrattuna monella tapaa ylivertaisia, toiset opettajina, toiset taiteilijoina ja toiset valtiomiehinä.__
**Ajatus syksystä melankolian vuodenaikana on myös syntynyt antiikin Kreikassa. Mitkä ovat melankolian tähtimerkit ja mitä tapahtui kun toimittaja Kaisa Pulakka vajosi saturnaalisen melankolian valtaan? Kuuntele Musta aurinko - melankolian kulttuurihistoriaa Yle Radio1 maanantaisin 17.20 ja lauantaisin 22.45.**
**Lähteet:**
Kursivoidut kohdat ovat toimittajan vapaasti suomentamia Aristoteleen Problematan **E.S. Forsterin** ennglanninkielisestä käännöksestä, teoksessa The Complete Works of Aristotle Vol. II. Princeton 1984. 
**Johannisson Karin**: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
**Lyytikäinen Pirjo**: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
(http://www.saunalahti.fi/arnoldus/antpsyki.htm)
(http://www.saunalahti.fi/arnoldus/humopato.html)
Finaalien parhaaksi pistemieheksi noussut Teräväinen: "Ei niitä AHL-bussimatkoja oikein viitsi edes muistella"
Stanley Cup-voitto ensimmäisellä kokonaisella NHL-kaudella veti Teuvo Teräväisen sanattomaksi.
**CHICAGO. **Teuvo Teräväinen pyöri United Centerin jäällä maanantain ratkaisuottelun jälkeen jopa hieman hölmistyneenä. Epäuskoisenkin oloinen suomalaislupaus oli juuri voittanut uransa ensimmäisen Stanley Cupin. Tehden sen vain 20-vuotiaana.
Teräväinen paketoi Chicagon 4-2 voittaman sarjan lyhyesti.
\- Tosi kova sarja. Kaikki matsit olivat tasaisia yhden maalin pelejä. Ei tiennyt yhtään, miten käy. Niin paljon meillä oli kuitenkin sitten kokemusta, että pystyttiin sarja kairaamaan. Meillä oli enemmän leveyttä ja päästiin neljällä kentällä rullaamaan. 
\- Tämä on todella kova nippu. Meillä oli paljon uskoa omaan tekemiseen, Teräväinen iloitsi.
Teräväisen oma kausi alkoi AHL-liigasta pohjoisamerikkalaisen pelien lainalaisuuksia opetellen. NHL-komennuksilla tutuksi tuli ajoittain myös katsomo. Kaikkien vaikeuksien jälkeen Stanley Cupin voittaminen veti pelaajan hiljaiseksi. 
\- Ei niitä bussimatkoja Rockfordissa (AHL) oikein viitsi edes muistella, Teräväinen nauroi.
\- Huikea fiilis. Ei tässä oikeasti pysty edes mitään sanomaan. Isomman kuvan kaudesta voi piirtää myöhemmin. Nyt ei ole sen aika. Aikamoinen prosessi tämä vuosi oli ja tässä on tulos. 
Iso kehitys
Teräväinen on pelaajana raakile, mutta suomalaisen kyvylle nousta Chicagon kaltaiseen joukkueeseen, on nostettava hattua. Kovan vaatimustason joukkueessa lupauksille ei pelipaikkoja kuitenkaan ilmaiseksi anneta. Juuri tämä työ saa pokaalin nostelun maistumaan Teräväiselle erityisen hyvältä. 
Ja se, kuinka paljon Teräväinen pystyy joukkueesta voittamisen ja työnteon kulttuuria itselleen ammentamaan, näkyy vasta tulevaisuudessa. 
\- Tietää nyt, mitä tarkoittaa voittaminen. Tämä on itselle huikeaa kokemusta. Ajoin itseni tähän jengiin, mihin ei todellakaan ollut helppo tulla. Iso kehitys tapahtui itsellä ja pystyn vielä paljon parantamaan. 
\- Nyt otetaan pikkuhuili ja sitten alkaa taas treenaaminen, suomalainen loi jo katseita tulevaan.
Teräväiselle nousu finaalien parhaaksi pistemieheksi tuli ja ei tullut yllätyksenä.
\- Tiedän, että kun pelaan omaa peliä, niin pisteitä tulee kyllä mukana. Paikat kyllä tulee aikanaan ja maalit niistä kun on tullakseen, Teräväinen filosofoi.
Järkyttävä yleisö
Millä tahansa mittareille Chicagossa koettiin maanantaina poikkeuksellista tunnelmaa. Chicagolaisyleisö oli hullaantunut täysin mahdollisuudesta todistaa ensimmäistä mestaruutta kotijäällään sitten vuoden 1938.
\- Aivan järkyttävä yleisö. Oli niin kova meteli, ettei omia ajatuksiaan meinannut kuulla. Ja silti ne juoksivat sinne tänne, Teräväinen nauroi.
Joukkue halusi tehdä kaikkensa antaakseen faneilleen, mitä fanit halusivat.
\- Me haluttiin se tänään niille. Ja haluttiin se kotona. 
Paavi tekee ilmaston- ja luonnonsuojelusta osan katolisen kirkon oppia
Paavin mielestä ilmastonmuutoksen estäminen ja luonnonsuojelu ovat ihmisen velvollisuus. Ensyklika on kiusallinen asia varsinkin yhdysvaltalaisille, katolisille ilmastoskeptikoille.
Paavi Franciscus aikoo julkaista torstaina uuden ensyklikan, opillisen kiertokirjeen, joka on tarkoitettu kaikille katolisille. Italialainen [L'Espresso-lehti ](http://espresso.repubblica.it/attualita/2015/06/15/news/papa-bergoglio-e-la-lezione-di-francesco-d-assisi-in-anteprima-l-enciclica-sull-ambiente-laudato-si-mi-signore-1.216897?ref=HEF_RULLO)on saanut kirjeen luonnoksen haltuunsa ja julkistanut sen.
Paavillinen kirje "Laudato si" (Ole ylistetty) keskittyy ilmasto- ja ympäristöasioihin. 192-sivuisessa tekstissä, jota on valmisteltu vuoden ajan, paavi vaatii ihmiskuntaa nopeisiin toimiin ilmastonmuutoksen estämiseksi. Hän tuo esiin tieteellisiä todisteita ilmaston lämpenemisen etenemisestä ja toteaa ilmiön olevan pääosin ihmisen aikaansaannosta.
Paavin mielestä maapallon ilmaston suojeleminen on ihmisen moraalinen velvollisuus, samallahan suojellaan Luojan luomaa maailmaa. Ilmastonmuutoksesta myös kärsivät eniten maailman köyhät.
Kirjeessä kiinnitetään laajasti huomiota myös muihin globaaleihin ympäristöongelmiin, kuten sademetsien tuhoutumiseen, holtittomaan jätepolitiikkaan, eliölajien nopeasti etenevään sukupuuttoaaltoon sekä merien ja juomavesien saastumiseen.
Paavin ratkaisu ympäristöongelmiin on ihmisten ajattelutavan muuttaminen pois kuluttamiseen perustuvasta elintavasta.
Hänen mielestään väestönkasvu ei ole maailman luonnon tuhoutumisen perusongelma, vaan ihmisen ajattelematon toiminta, joka riistää luonnonvaroja.
Viesti katolisille
Paavi Franciscus toteaa kiertokirjeen esipuheessa, että hän haluaa kaikkien ihmisten lukevan tämän tekstin, ei vain katolisten. Hän myös painottaa, että teksti on nyt osa "magisteriumia", katolisen kirkon oppia, jota maailman miljardin katolisen on noudatettava
Uutistoimisto AP:n mukaan tämä voidaan tulkita varoitukseksi etenkin Yhdysvalloissa vallalla olevalle ilmastoskeptismille. Monet katoliset ilmastonmuutoksen kiistäjät ovat sanoneet, että he yksinkertaisesti jättävät ensyklikan huomiotta, koska he ovat paavin kanssa asiasta eri mieltä.
Paavi Franciscus matkustaa syyskuussa Yhdysvaltoihin, jolloin ilmastoasiat noussevat esille.
YK:n johdolla järjestetään joulukuussa huippukokous, jossa maailman maat pyrkivät saamaan aikaan yhteisen ilmastosopimuksen. Paavin tekstin julkaisu on ajoitettu sopivasti tämän kokouksen alle.
Vatikaani on suuttunut L'Espresso-lehden vuodosta. Vatikaani toteaa, että lehti on julkaissut vasta luonnosversion. Tutkijat ja ympäristöaktiivit ovat toistaiseksi pidättyneet kommentoimasta asiaa, sillä he odottavat ensyklikan lopullista versiota.
Bensiini halpeni alkuvuonna peräti 14 prosenttia 
Öljynhinnan sukellus näkyy bensapumpuilla. Myös dieselin hinta putosi selvästi.
Polttoaineiden kuluttajahinnat laskivat selvästi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, kertoo Tilastokeskus. Hintoja halvensi erityisesti raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan lasku.
Öljynhinta lähti jyrkkään laskuun kesällä 2014. Vuotta myöhemmin syöksy on alkanut taittua, mutta edullinen öljy näkyy edelleen huoltoasemilla.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä bensiinin ja dieselöljyn hinnat putosivat 13–14 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Kevyt polttoöljy halpeni vielä enemmän, 15 prosenttia. 
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan laskulla on ollut vaikutusta myös maakaasun hintaan. Veronkorotuksista huolimatta maakaasun hinta lämmöntuotannossa halpeni kaksi prosenttia.
Sen sijaan kotitalousasiakkaiden sähkön hinnat pysyttelivät samalla tasolla kuin vuotta aikaisemmin.
Kissa puussa, lehmä lietealtaassa – eläintenpelastustehtävät vaativat pitkää pinnaa
Pelastuslaitokset suorittivat vuonna 2014 yhteensä 2144 eläinpelastustehtävää. Apua tarvitsevat niin puuhun kiivenneet kissat kuin lietealtaisiin tippuneet tuotantoeläimet. Siinä missä palomiehet pelastavat yleensä kotieläimiä, liittyvät poliisin tehtävät villieläimiin.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos suoritti viime vuonna 40 eläimen pelastamistehtävää. Vaikka se saattaa kuulostaa vain legendalta, koskevat pelastuslaitosten tehtävät yleensä korkealle puuhun kiivennyttä kissaa.
Jalasjärvellä on viime vuosina pelastettu kissojen lisäksi myös lehmiä lietealtaista, otettu kiinni karanneita hevosia, poistettu kyykäärmeitä sisätiloista ja pyydystetty lintuja teollisuushalleista ja kaupoista. Tehtävä- ja eläinkirjo on todella laaja.
– Välillä kesäaikana tulee mehiläistehtäviä. Niitä on tullut rakennukseen tai rakennuksen välittömään läheisyyteen iso yhdyskunta ja siten ovat vaaraksi ihmiselle, kertoo Jalasjärven palomestari Kaj Ny.
Kärsivällisyyttä ja pitkää pinnaa
Eläintenpelastustehtävät vaativat paloviranomaisilta kärsivällisyyttä ja aikaa, etenkin jos pelastettava eläin on kookas tuotantoeläin ja niitä on pulassa useampi kappale.
– Enimmillään eräässä lietealtaassa oli seitsemän hiehoa. Se oli vähän pidempi tehtävä saada ne kalastettua kuivalle maalle, Ny kertoo.
Koska monesti uhri voi painaa usemman sata kiloa, ovat apuvälineet tarpeen. Lehmien ja hevosten pelastamisissa pelastuslaitos käyttää apunaan säädettävää a-telinettä, jonka avulla eläintä voidaan pitää pystyssä. Ulkotiloissa käytetään apuna myös maatilan traktoreita ja muuta kalustoa.
Ny muistaa myös toisen tapauksen parinkymmenen vuoden takaa, joka oli haasteellinen ja pitkä.
– Lehmä oli tippunut kannelliseen lietealtaaseen ja sen aukon koko oli 70cm x 70cm ja siinä oli 30 sentin teräsbetoninen kansi päällä. Loppujen lopuksi piti ottaa yhteys porariin, joka teki riittävän kokoisen aukon kanteen ja sen jälkeen lähdettiin tyhjentämään allasta. Lopuksi saatiin eläin kiinni ja nostettua pois.
Varovaisuutta tarvitaan
Eläintehtävissä vaaditaan myös pelastushenkilökunnalta varovaisuutta. Pelastettavalle eläimelle pelastustilanne on usein pelottava kokemus ja sen käyttäytyminen saattaa olla hyvinkin arvaamatonta.
– Esimerkiksi karannut ja vauhkoontunut hevonen on sellainen vaaratekijä, että pitää itsekin olla varovainen, ettei saata itseä vaaraan ja loukkaannu, Ny kertoo.
Ny kertoo, että pelastusta suorittaessa eläintä pyritään rahoittamaan ja sille tarjotaan vettä ja syötävää. Usein eläintä rauhoittelemassa on mukana talon väkeä. Pelastustilannetta voi valvoa myös eläinlääkäri, joka tarkkailee eläimen vointia.
– Yleensä eläimet ovat hyvin väsyneitä ja kylmissään. Ne tarvitsevat onnettomuuden jälkeen hoitoa, Ny toteaa.
Vähäinen koulutus ei haittaa
Pelastajatutkinto opiskellaan useimmiten puolessatoista vuodessa. Eläinpelastustehtäviä käsitellään koulutuksessa yhteensä kahdeksan tuntia, josta puolet on teoriaopintoja. Vaikka suurempaa koulutusta ei järjestetä, ei se ole palomestarin mukaan ongelma.
– Meilläkin on palokunnan henkilöstössä henkilöitä, jotka omistavat tai työskentelevät eläinten, kuten hevosten ja lehmien kanssa. Usein he sitten antavat hyviä vinkkejä heille, joilla ei ole niin eläimistä kokemusta, Ny kertoo.
Ny arvioi, että 98 prosentilla eläintehtävistä on onnellinen loppu ja eläin saadaan pelastettua.
– Toki saattaa käydä huonomminkin eli eläin on loukkaantunut pahoin ja se joudutaan lopettamaan, Ny kertoo.
Poliiseja työllistävät hirvet
Siinä missä palomiehet pelastavat yleensä kotieläimiä, liittyvät poliisin tehtävät useimmiten villieläimiin. Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario Pauli Latvasen mukaan poliisin eläintehtävät ovat hyvin kausiluonteisia.
– Yleisimpiä eläintehtäviä meillä ovat hirvikolarit, jotka ajoittuvat normaalisti keväälle ja syksyyn. Poliisi hälytetään paikalle niissä jo vakuutuksien takia, Latvanen kertoo.
Poliisi tekee onnettomuuspaikalla yhdessä metsästysseuran ihmisen tai eläinlääkärin kanssa arvion eläimen kunnosta. Jos eläin on pahasti loukkaantunut, hälyttää poliisi yleensä paikallisen metsästysseuran paikalle, jonka tehtävänä on lopettaa loukkaantunut eläin.
Kuten palomiehetkin, myös poliisit luottavat paljon muiden viranomaisten ja ammattilaisten apuun. Kynnys avunpyytämiseen on Latvasen mukaan matala.
– Esimerkiksi viimeisessä tehtävässä, jossa hevoskuljetusauto oli kaatunut, soitimme apua läheiseltä tallilta, Latvanen kertoo.
Hirvien lisäksi eteläpohjalaiset poliisit ovat saaneet parin viimeisen vuoden aikana karkoittaa karhua Seinäjoen keskustan kupeesta ja jahdata liian tuttavalliseksi käyneitä villisikoja.
[Sisäministeriön pelastustoimen tilasto vuodelta 2014](http://info.smedu.fi/kirjasto/Sarja_D/D2_2015.pdf)
Fimean siirto Kuopioon ei onnistu nykykeinoin ja ilman pakkoa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean siirtäminen Kuopioon ei onnistu annetussa aikataulussa, toteavat alueellistamista tutkineet selvitysmiehet. Selvitysmiesten mukaan siirto voi onnistua, mutta keinovalikoimaa pitää muuttaa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen suurimman yksikön perustaminen Kuopioon on edelleen vastatuulessa. Henkilöstö ei halua muuttaa Kuopioon, vaihtuvuus on hidasta ja rekrytointi Kuopioon on vaikeaa. Käytännössä edes Fimean oman ennusteen mukainen siirto ei ole mahdollinen ilman irtisanomisia tai pakkosiirtoja, todetaan asiaa tutkineiden selvitysmiesten raportissa.
Fimean alueellistamista tutkineet selvitysmiehet eivät kuitenkaan esitä alkuperäisen alueellistamispäätöksen kumoamista poliittis-realistisista syistä johtuen. Toisaalta he huomauttavat, että alkuperäisen suunnitelman toteuttaminen sellaisenaan on toiminnallisesti ja taloudellisesti epärealistista.
Samalla selvitysmiehet muistuttavat, että alkuperäinen siirtosuunnitelma johti lukuisiin irtisanoutumisiin, joista taas aiheutua merkittävää haittaa Fimean toiminnalle.
Kymmenen vuoden tuska
Jo vuonna 2009 tehdyn päätöksen mukaan Fimean suurimman yksikön olisi pitänyt toimia Kuopiossa vuoden 2014 loppuun mennessä. Sittemmin aikataulua muutettiin ja päätettiin, että alueellistamisen pitää olla valmis vuoden 2018 loppuun mennessä.
Nyt tuokaan aikataulu ei pidä, jos keinoja ei muuteta, toteavat selvitysmiehet Juha Kinnunen ja Teemu Salmi.
– Määrätietoisemmalla henkilöstöjohtamisella alueellistaminen olisi voinut edetä ripeämmin ilman, että Fimean tehtävien hoito olisi vaarantunut, selvitysmiehet kirjoittavat sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylälle (ps.) luovuttamassaan raportissa.
Kaksikon kritisoi erityisesti Fimean operatiivista johtoa alueellistamista koskevien päätösten toimeenpanon osalta. Lisäksi he huomauttavat, ettei alueellistamiseen ole sitouduttu talon sisällä. Kinnunen ja Mäki huomauttavat myös, ettei edes kymmenen vuoden siirtymäaika ole muihin alueellistamispäätöksiin verrattuna kovin kunnianhimoinen.
Selvitysmiehet toteavat myös, ettei Fimean toimintojen siirto Kuopioon alkuperäisen suunnitelman mukaan ole edes realistista.
– Kaikkiin tehtäviin ei ole yksinkertaisesti mahdollista rekrytoida osaavia ihmisiä, jotka olisivat halukkaita asettumaan Kuopioon, raportissa todetaan.
Selvitysmiesten mukaan on mahdollista, että alueellistaminen muodostaisi vakavan uhan Fimean kyvylle hoitaa tehtäviään, jos siirto johtaisi asiantuntijoiden lähtöön tai irtisanomisiin viraston palveluksesta.
Raportissa huomautetaan myös, että toiminta Kuopiossa aiheuttaisi lisää kustannuksia muun muassa lisääntyvän matkustustarpeen takia.
Istuva johto Kuopioon – ja muita ehdotuksia
Selvitysmiesten mukaan Fimean siirto Kuopioon voisi onnistua, jos siirto toteutetaan pehmeämmin keinoin ja Kuopiosta tulisi vain suurin yksikkö, ei selvästi suurin. Lisäksi istuvan johdon pitäisi siirtyä Kuopioon. Vaihtoehtona on, että ainakin suurin osa johdosta olisi töissä Kuopiossa ja pieni osa Helsingissä.
Selvitysmiehet esittävät tukun muitakin ehdotuksia alueellistamisen toteuttamiseksi. He myös huomauttavat, että jos näin ei tehdä, joudutaan siirron aikarajaa taas lykkäämään tai ihmiset pitää pakottaa Kuopioon.
Lisäksi kaksikko laittaisi yhdeksi yhtenäiseksi rekrytointikriteeriksi valmiuden tehdä töitä Kuopiossa. Siirtymistä voisi kannustaa myös erilaisin kannustelisin. Myös kotimaan toiminnot voisi keskittää Kuopioon.
Kaikkiaan selvitysmiehet haluavat selkeitä päätöksiä siitä, mitä toimintoja Kuopioon viedään ja mitkä jäävät muille paikkakunnille.
Lyhyemmät shortsit ja meikki "tekevät pelistä hienostuneemman"
Naisten jalkapallo on kirvoittanut hätkähdyttäviä kommentteja, jopa lajin sisältä.
– Nykyään naiset meikkaavat ja laittavat itsensä kauniiksi pelejä varten. Näin he menevät kentälle hienostuneina.
Brasilialainen jalkapallovaikuttaja Marco Aurelio Cunha on antanut hämmentäviä lausuntoja naisten jalkapallon kehityksestä. 
Cunha avautuu asiasta [The Globe and Mail -lehden haastattelussa.](http://www.theglobeandmail.com/sports/soccer/a-vicious-circle-plagues-the-world-of-womens-soccer-in-brazil/article24954058/)
Hänen mukaansa tärkein syy naisjalkapalloilun parantuneeseen asemaan on se, että naiset puunaavat itseään aiempaa enemmän. Cunha sanoo kanadalaislehdelle, että ennen tätä naisten jalkapallo pyrki vain kopioimaan miehiä.
– Jopa paitamallit olivat maskuliinisia. Tytöt pukeutuivat kuin pojat. Joukkueissa ei ollut yhtään naisellista henkeä.
Nykytilanne on Cunhan mielestä parempi.
– Nyt shortsit ovat lyhyemmät ja hiukset laitettu.
Cunha on parhaillaan Brasilian maajoukkueen mukana Kanadan MM-kisoissa. Hän toimii koordinaattorina Brasilian jalkapalloliitossa naisten osalta.
Kylmä sää lykkää mustikan ja hillan kypsymistä – marjasadon määrää ei voida vielä ennustaa
Hillaa ja mustikkaa saadaan kylmän alkukesän vuoksi vasta myöhemmin. Tulevat säät voivat vaikuttaa vielä.
Mustikan kukinta on ollut runsasta koko Suomessa, mutta varsinkaan pohjoisen marjasadon määrää ei runsaan kukinnan perusteella vielä voida ennustaa. Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio toteaa tiedotteessa, että kylmällä ja sateisella säällä pölyttäjät eivät juuri liiku, joten vasta raakilevaiheessa nähdään, onko aurinkoisia päiviä ollut riittävästi marjakukkien pölyttymiseen.
Pohjois-Suomessa mustikan ensimmäiset kukat ilmestyivät aurinkoisille paikoille pari viikkoa sitten, eteläisessä Suomessa kukinta alkoi jo kolmisen viikkoa sitten.
Myöhäisen kukinnan ja kylmän alkukesän vuoksi mustikan sadon kypsyminen näyttää tänä vuonna menevän normaalia myöhäisemmäksi. Pohjoisessa satoa voidaan odottaa elokuun alussa, etelämpänä marja kypsyy heinäkuun loppupuolella. Tulevat säät voivat vielä vaikuttaa tilanteeseen.
Hilla, eli lakka aloitti kukintansa pohjoisessa heti mustikan jälkeen. Kukinta on kohtuullisen hyvä, vaikka paikoitellen kovat tuulet ja sateet ovat pudottaneet hillan kukkia avosoilla, mikä estää niiden pölyttymisen. Hyvän hillasadon saaminen on epävarmaa, koska kylmä ja sateinen sää vaikuttaa pölytyksen onnistumiseen. Sato myöhästyy aiemmista kesistä, sitä voitaneen odottaa heinäkuun puolivälin jälkeen. Myöhäinen kukinta ja kylmä alkukesä vaikuttavat myös marjojen kasvamiseen hidastaen sitä.
Bloggaajan kuvaus Helsingin orgioista: Kimppaseksiä hikisenä, kiimaisena ja kaikkien silmien alla
Mikä saa ihmiset osallistumaan ryhmäseksitapahtumiin? Esimerkiksi estetiikan kaipuu, nautinnonhalu ja erilaisten fetissien toteutus, arvioi Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut seksibloggaaja Melissa Mäntylä. Hän toivoo, että suomalaiset puhuisivat seksistä nykyistä enemmän ja avoimemmin.
Suomalaiset näyttävät seksuaalisuuttaan aiempaa rohkeammin, uskoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut seksibloggaaja Melissa Mäntylä.
Mäntylän mielestä yksi esimerkki oli kesäkuun alussa Helsingissä järjestetty julkinen ryhmäseksitapahtuma, johon osallistui Mäntylän mukaan noin 200 ihmistä. Juhlat liittyivät tiedostavan seksin Wonderlust-festivaaliin.
Uutta ryhmäseksitapahtumassa oli suuren väkimäärän ohella se, että tilaisuuteen myytiin julkisesti netissä lippuja konserttilippujen tapaan. Aiemmin kimppabileet ovat olleet Mäntylän mukaan suljettuja, pienten piirien tapahtumia.
Ihmiset olivat avoimia ja siellä oli tosi hyvä fiilis.
– Wonderlust tähtää valtavirtaan, niin että kaikki järkevät tyypit ovat tervetulleita, kertoo tapahtumassa paikalla ollut Mäntylä.
Paikalla oli Mäntylän mukaan kaikenikäisiä ihmisiä.
Yleisö voi kiihottaa
Mäntylä kertoo, että ihmiset osallistuvat ryhmäseksisessioihin hyvin vaihtelevista syistä. Häntä itseään tapahtumassa viehätti ennen kaikkea ihmisten nautinto.
– Pidän siitä kauneudesta, kun ihmiset nauttivat.
Mäntylä kertoo, että osa saapuu paikalle siksi, että heitä kiihottaa seksin harrastaminen yleisön edessä. Tämä on yksi ekshibitionismin ilmaisumuoto. 
Toisaalta osa haluaa yksinkertaisesti harrastaa seksiä vapautuneesti tuntemattomien ihmisten kanssa. Mäntylän mukaan paikalla oli myös paljon polyamorisia ihmisiä, joilla on enemmän kuin yksi suhde kerrallaan.
Luvan kysyminen on tärkeintä ja se, ettei jää jankkaamaan. Jos sanotaan ei, niin se on sitten siinä.
Olennaista ryhmäseksitapahtumassa on Mäntylän mukaan se, että ihmiset saavat ilmaista seksuaalisuuttaan vapautuneesti. Tilaisuus ei ollut pelkkää heteroseksiä, vaan esillä oli myös useita seksuaalisuuden alalajeja, kuten sitomista ja drag-pukeutumista.
Ei tarkoittaa ei
Mäntylä painottaa, että julkisessa ryhmäseksissä turvallisuus ja sääntöjen kunnioittaminen ovat ehdottomia edellytyksiä. Bloggaajan mukaan seksibileissä ei voi jäädä vonkaamaan edes pusua, jos toinen ei innostu.
– Luvan kysyminen on kaikista tärkeintä ja se, ettei jää jankkaamaan. Jos sanotaan ei, niin se on sitten siinä, painottaa Mäntylä.
Mäntylä kertoo, ettei nähnyt ongelmia tai häiriökäyttäytymistä.
– Ihmiset olivat avoimia ja siellä oli tosi hyvä fiilis, Mäntylä sanoo.
Metron automatisoinnista väännetään taas – poliittisesti tarjolla huonoja ja vielä huonompia ratkaisuja
HKL:n johtokunta päättää tänään, jatkaako se metron automatisoinnin valmistelua. Puntarointia hankaloittaa käynnissä oleva, kallis käräjöinti Siemensin kanssa, projektiin jo palaneet miljoonat ja Espoon liian lyhyiden asemalaitureiden aiheuttamat kapasiteettiongelmat.
HKL:n johtokunta päättää tänään, jatkaako se metron automatisoinnin valmistelua. Asia on poliittisesti kipeä, sillä kaupunki käräjöi parhaillaan Siemensin alkuperäisen automatisointisopimuksen purkamisesta. Asia saatetaan vielä jättää pöydälle, mutta joku päätös on pakko tehdä pian.
Liikennelaitoksen mukaan automatisointi on vaikeuksista huolimatta pakko toteuttaa, sillä Espoon lyhyiden laitureiden takia kuljettajavoimin ei voida taata riittävän lyhyttä vuoroväliä. Kapasiteettiongelma tulee laskujen mukaan vastaan kymmenessä vuodessa.
– Lyhyille laitureille pitää ajaa tiheämmin, jotta kapasiteetti riittää. Liikenne menee varmasti jossain vaiheessa sekaisin, jos kuljettaja arvioi itse epäsäännölliset vuorovälit, kertoo HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Tuomas Rantanen (vihr.)
Rantanen lykkäisi päätöstä metron automatisoinnista muutamilla vuosilla.
– Se on neuvottelukysymys, että mikä se ajoitus on. Suunnittelu ja toteuttaminen kestävät oman aikansa. Jos mitään ei tehdä, niin vuonna 2025 Kulosaaren sillalla ja Espoon perukoilla liikenne takkuaa, joten automaattimetro tarvitaan joka tapauksessa. Itse olisin valmis siirtämään päätöstä tuonnemmas.
Kruunuvuoren silta helpottaisi ruuhkia
Päätös olisi Rantasen mukaan helpompi, jos kaupunki tekisi sitovan päätöksen Kruunuvuoren sillasta tänä vuonna.
Silta helpottaisi Rantasen mielestä ruuhkia sen aikaa, että kaupunki ehtisi saada oikeustaistelun Siemensin kanssa päätökseen. Kaupunki hakee nyt käräjillä Siemensiltä takaisin 50 miljoonaa euroa. Siemensin mukaan tähän asti prosessiin on jo palanut 100 miljoonaa.
Itse olisin valmis siirtämään päätöstä tuonnemmas.
– Kun julkinen sektori kilpailutuksen kautta tilaa yksityiseltä sektorilta jotain, niin aina jotain voi mennä pieleen. Julkinen puoli voi sössiä tai sitten yksityinen puoli tekee asioita pieleen. Viime kädessä juristit rikastuvat ja niitä on molemmin puolin. Salkkuherrat miettivät kenen moka se lopulta oli. Automaattimetron selvittely on pitkä ja mutkainen prosessi.
Tänään päätettävänä oleva suunnitelma tulee takaisin johtokunnan käsiteltäväksi syksyllä.
– Pointti on siinä, että annetaan valtuudet valmistella syksyksi hankesuunnitelma. Syksyllä me voimme sitten hyväksyä tämän tai kaataa sen. Luultavasti me tulemme asettamaan lisäselvityksiä myös muille vaihtoehdoille. Tällä tavoin päätöstä voidaan siirtää ainakin jonkin verran tulevaisuuteen.
Metron täysautomatisoinnin hintalapuksi on arvioitu noin 230 miljoonaa euroa.
Tutkintapyyntö ei vaikuta Pellon kunnanjohtajan asemaan
Pellon kunnanjohtajasta poliisille jätetty tutkintapyyntö ei vaikuta hänen asemaansa. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunnanjohtaja Sami Baasin virantoimituksesta pidättämiselle ei ole perusteita.
Pellon kunnan työntekijän tutkintapyyntö liittyy kunnassa tehtyyn organisaatiouudistukseen ja henkilöstömuutoksiin.
Kunnanhallitus perehtyi poliisille jätettyihin asiakirjoihin, ja esitti valtuustolle, ettei se anna perusteita toimenpiteisiin.
Timonen: ”Kyyneleitä piti pitää!”
Kimmo Timosen 17-vuotinen NHL-ura sai maanantaina Chicagossa satukirjalopun. Suomalaisveteraani päätti uransa Stanley Cup-pokaali päänsä päällä. 
**CHICAGO.** Kimmo Timosen, 40, viimeisestä kaudesta voisi kirjoittaa kirjan. Suomalaispelaajan yllättämä keuhkoveritulppa vuosi sitten kesällä ei ollut ainoastaan päättää kuopiolaisen uraa, vaan koko elämän. Sitkeä Timonen taisteli itsensä pelikuntoon ja sai uskomattomalle tarinalle maanantaina upean lopun. 
Timonen kertasi menneitä Yle Urheilun haastattelussa United Centerin jäällä.
\- Kolmannessa erässä tuli istuttua paljon penkillä ja kyllä siinä oli erilaisia ajatuksia mielessä. Kyyneleitä piti pitää ja tunteita hallita. Siinä kävin läpi paljon asioita. Lähinnä sitä, miten tähän päästiin, tunteikas KalPa-kasvatti pudotteli.
\- Elämä ei viime kesänä ollut enää minun käsissä. Paljon tehtiin sen jälkeen töitä, että tähän päästään ja perhe kärsi siinä sivussa olemassa Philadelphiassa. Se oli pitkä prosessi. Peli on antanut mulle paljon, mutta on sille uhrattukin.
Upea ele
Kolmannen mestaruutensa kuuteen vuoteen voittaneen Chicagon kapteeni Jonathan Toews oli palkintojen jaossa hereillä. Kapteeni totinen ojensi ensimmäisenä pokaalin pitkän uransa päättävälle Timoselle.
\- Toews sanoi mulle aamulla, että ole valmiina, että annan sen sulle jos sellainen tilanne tulee. Meinasi jo siinä vaiheessa tulla kyynel silmään. Hän sanoi, että olen ansainnut sen. Se hetki on hienoin muisto, mitä mulla ikinä on, Timonen fiilisteli.
Timonen ei malttanut olla kehumatta kentis maailman parasta jääkiekkolijaa, Jonathan Toewsia eleestä.
\- Ele kertoo kunnoituksesta molemmin puolin. Siinä on sellainen kapteeni, pelaaja ja ihminen, että mikä vain joukkue, kun saa tuollaisen pelaajan, niin varmasti menestyy. Kaikki katsovat häntä. Hän johtaa koko porukkaa.
Ennen palkintojenjakoa Chicagon piti kuitenkin voittaa jääkiekko-ottelun. Äärimmäisen tiukka sarja osoitti luonteensa maanantainakin ja avausmaalia saatiinkin odotella pitkään toiseen erään. Avausmaalin synnyttyä Timonen pomppasi varmasti metrin ilmaan.
\- Tiesin, että jos päästään johtoon, hoidetaan homma, koska ollaan niin hyviä puolustamaan. Kun (Patrick) Kane teki toisen maalin, tiesin, että voitto on meidän. Tämä on uskomaton joukkue, missä on uskomaton ydinryhmä, sieltä kaikki lähtee.
Susien ulostetta ryhdytään keräämään tutkimusta varten – tiedot tulevat kartalle
Susien ulostetta aletaan kerätä tutkimusta varten. Tarkoituksena on, että vapaaehtoiset keräisivät näytteitä, joista Luonnonvarakeskus määrittelisi susien DNA:n. Hukkien yksilötiedot on tarkoitus julkaista kaikille avoimessa karttapalvelussa.
Luonnonvarakeskus ja Suomen riistakeskus aloittavat uuden susitutkimuksen. Tarkoituksena on saada hukista yksilötietoja DNA-näytteiden avulla.
DNA-analyyseilla halutaan saada tietoa susilaumoista ja niiden koosta.
– Ensimmäiset tulokset aiotaan julkaista avoimessa karttapalvelussa syksyllä, Luonnonvarakeskus tiedottaa.
DNA:ta kerätään metsästetyistä susista sekä ulostenäytteistä.
– Suomen riistakeskus luo ja kouluttaa keräysverkoston vapaaehtoisista metsästäjistä ja luonnossa liikkujista, Luke kertoo.
Jokaiselle keräysalueelle nimetään vastuuhenkilö, joka kokoaa ulostenäytteet ja tuo ne tutkittavaksi.
Tutkimusta tehdään noin 7–10 tunnetulla susireviirillä kolmen vuoden ajan.
Tiedot avoimeen karttapalveluun
Saatujen tietojen pohjalta on tarkoitus tehdä kaikille avoin karttapalvelu, josta susien yksilötietoja voi käydä katsomassa. Sivustolle on tarkoitus laittaa esimerkiksi suden sukupuoli ja näytteen keräyspäivä.
Mikäli näytteitä on riittävästi, saadaan DNA-tiedolla parempi kuva tietyn alueen susireviireistä.
– Aluksi palvelussa julkaistaan Lounais-Suomessa vuosina 2013–2015 kerättyjen näytteiden tulokset, Luonnonvarakeskus tiedottaa.
Tietoja päivitetään karttapalveluun noin neljä kertaa vuodessa.
– Mikäli näytteitä on riittävästi, saadaan DNA-tiedolla parempi kuva tietyn alueen susireviireistä, laumojen määrästä, niissä olevien yksilöiden vähimmäismäärästä sekä mahdollisesti sukulaisuussuhteista, Luonnonvarakeskuksen tutkija Samuli Heikkinen kirjoittaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Ruotsissa DNA:n keräämisestä on tullut olennainen osa susikannan seurantaa.
– Menetelmän antaman tiedon luotettavuus on kuitenkin kiinni näytteiden keruun kattavuudesta, Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola kirjoittaa.
Etusivu kysyy: Lämmittääkö 16 euron palkankorotus? 
Noin 16 euroa. Sen verran nousee pieni- tai keskituloisen suomalaisen palkka kuussa ensi vuonna. Miltä kuulostaa?
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelema palkankorotus on 16 euroa tai vähintään 0,43 prosenttia ensi vuonna. Palkankorotus on 16 euroa, jos palkka on pienempi kuin noin 3 700 euroa kuussa.
Lisäksi keskusjärjestöt esittävät, että työttömyysvakuutusmaksut nousevat ensi vuonna työnantajilla 0,5 prosenttiyksikköä ja palkansaajilla 0,5 prosenttiyksikköä. Todellinen palkankorotus on siis  kuitenkin pienempi kuin 16 euroa kuussa.
[YleX laski, mitä kaikkea tuolla summalla saa vuoden aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256259) - lämmittääkö lisäraha vai ei?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Juhannuksesta kylmä ja sateinen – parempi kuin viime vuonna
Juhannuksena koko maassa saadaan sateita ja lämpötila jää 5 astetta keskimääräistä kylmemmäksi.
Juhannusta vietetään tänä vuonna sateisessa ja koleassa säässä. Lämpötila jää koko maassa 5 astetta keskimääräistä kylmemmäksi.
Juhannusaattona perjantaina sateita tulee koko maassa ja lämpötila jää 10 ja 15 asteen välille. Juhannuspäivänä sateet osittain hellittävät ja auringossa lämpötila saattaa nousta 20 asteeseen. Paras mahdollisuus poutasäähän on rannikolla, etenkin etelässä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että ainoa muuttuva tekijä ennusteessa ovat sateiden paikat. Kolea juhannus on varma.
– Mitään hellemassaa ei mistään ilmesty, Kotakorpi toteaa.
Viime juhannukseen verrattuna säätä voi kuitenkin pitää mainiona. Viime juhannus kun oli kylmin yli 30 vuoteen lämpötilan laskiessa jopa pakkaslukemiin pohjoisessa.
Niki Lauda samaa mieltä Räikkösen kanssa – ”Formula ykkösistä puuttuu luonnetta”
Niki Laudan mukaan formula ykkösten ei pitäisi olla sellaista, että nuoret miehet leikkivät ohjauspyörän nappuloiden kanssa. Laudan mukaan autojen pitäisi olla hankalampia ajaa. 
F1-legenda ja Mercedes-pomo Niki Lauda sanoo Bild am Sonntag -lehden haastattelussa, että hän on Ferrari-kuski Kimi Räikkönen kanssa samaa mieltä, että formula ykkösistä pitäisi saada jännittävimpiä. 
Räikkönen totesi viime viikolla, että F1 -sarjasta pitäisi saada nykyistä vaarallisempi ja jännittävämpi.
\- On liikaa kontrollia ja liikaa sääntöjä. Sarjasta puuttuu luonnetta. Autojen pitäisi olla jälleen hankalia ajettavia. Paskoin housuihini. kun vaihdoin aikanaan F2-sarjasta formula ykkösiin, Lauda latasi Bild am Sonntag –lehden haastattelussa.  
\- Sarjasta pitäisi saada taas sellainen, että oikeat miehet ajavat kilpaa, eikä sellainen, että nuoret miehet leikkivät ohjauspyörän nappuloiden kanssa. Ei autoa ajeta nappuloita painelemalla, auton pitää olla kuljettajan käsissä. Vain kuljettajat, joilla on parhaat ajotaidot saisivat ajaa formula ykkösiä, kolminkertainen maailmanmestari alleviivasi.
\- Riskitekijät ovat poistuneet.
Lauda ja Räikkönen ovat samaa mieltä myös siinä, että sarjaa ei pidä muuttaa turvallisuuden kustannuksella.
\- En sano, että turvallisuutta pitäisi laiminlyödä, mutta sarja olisi mielenkiintoisempi kuljettajille ja katsojille, jos nopeudet kasvaisivat. 
Kärpät hankki lisää nuorta hyökkäysvoimaa
Oulun Kärpät kiinnitti riveihinsä 20-vuotiaan Juuso Ikosen 1+1 vuoden sopimuksella. JYPissä viime kaudell SM-pronssia voittanut Ikonen oli joukkueensa seitsemänneksi tehokkain pistemies.
JYPin paidassa viime kaudella pronssia saavuttanut 20-vuotias laitahyökkääjä Juuso Ikonen on solminut Oulun Kärppien kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. Hyvänä kiekonkäsittelijänä tunnettu Ikonen tehtaili viime kaudella Liigan runkosarjassa tehot 12+13 ollen joukkueensa seitsemänneksi tehokkain pistemies.
– Odotan innolla pääsyäni Kärppiin. Koen, että Kärpät on urheilullisesti hyvä seura, jossa pystyn ottamaan askeleita eteenpäin pelaajana ja auttamaan joukkuetta taistelemaan voitosta, kommentoi vuoden 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kultamitalisti siirtoaan.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho uskoo luisteluvoimaisen Ikosen olevan oiva lisä oululaisseuraan.
– Ikonen on osoittanut kykynsä liigatasolla nuoresta iästään huolimatta. Hän on kaikin puolin kärppämäinen pelaaja: nopea luistelija, joka pystyy pelaamaan monessa roolissa. Ikonen on huippulahjakkuus, joka on pelannut urallaan jo lähes parisataa liigapeliä.
Tutkijoiden riemu komeettalaskeutujan heräämisestä kasvaa
Philaen massamuisti on toiminut radiohiljaisuuden aikanakin. Ilmatieteen laitoksen kehittämän ja rakentaman massamuistin kyky varastoida tietoa on osoittautumassa erittäin arvokkaaksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan muutama päivä sitten herännyt komeettalaskeutuja Philae näyttää keränneen havaintotietoja sinäkin aikana, jolloin sillä ei ollut radioyhteyttä emoalukseensa ja sitä kautta maahan.
13\. kesäkuuta syntynyt radioyhteys kesti vain 85 sekuntia, mutta sen aikana saatiin maahan 300 tietopakettia. Lisäksi 8 000 lisäpakettia on odottamassa siirtoa maahan. Kerätyt tiedot pitävät sisällään järjestelmän tilannetietoja, lämpötilatietoja ja sähköjärjestelmän tietoja.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että Philae aloitti toimintansa jo tämän vuoden alussa ja on tallentanut tietoja massamuistiin siitä lähtien, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Walter Schmidt.
Philaen tietoja on jo ehditty alustavasti analysoida, ja tilanne näyttää erittäin hyvältä.
Philaen massamuisti on Ilmatieteen laitoksen kehittämä ja rakentama. Sen kyky varastoida tietoa on osoittautumassa erittäin arvokkaaksi.  Tutkimusprofessori Minna Palmrothin mukaan kyseessä on jymyuutinen paitsi mission niin myös Ilmatieteen laitoksen kannalta.
Euroopan avaruusjärjestössä ESA:ssa mietitään nyt, miten toimintaa jatketaan mahdollisimman tehokkaasti. Philaen ja sen emoaluksen Rosettan välille tarvitaan kuitenkin pysyvämpi yhteys, jotta laskeutujalle voidaan antaa ensimmäisiä komentoja uusia mittauksia varten. Ensimmäiset mittaukset tehdään Ilmatieteen laitoksen PP-mittalaitteella, joka keskittyy etsimään vettä komeetan pinnalta.
Philae näyttäisi toimivan noin 70 minuuttia komeetan runsaat 12 tuntia kestävän päivän aikana.
Tehtiinkö Parikkalassa taas lainvastainen päätös?
Parikkalan kunnanvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana keskusta-alueen asemakaavamuutokset äänestyksen jälkeen. Kaavaesitykseen tehtiin viime viikolla merkittäviä muutoksia, mutta kaavaa ei asetettu uudelleen nähtäville eikä naapureita kuultu muutoksista. Kaavasta hyötyy yksi yritys, Parikkalan Valo.
Parikkalan kunnanvaltuusto keskusteli vuolaasti keskusta-alueen asemakaavan muutoksista. Tekninen lautakunta oli hyväksynyt kaavan, jonka mukaan Simpelejärven rantaan olisi muodostunut yhtenäinen rantapolku ja yleisessä käytössä ollut virkistysalue.
Kunnanhallitus päätti viime viikolla katkaista virkistysalueen Parikkalan Valon tontin kohdalta. Samalla se päätti nostaa tontille rakennettavan talon kerrosalaa kahdesta kolmeen.  Kunnanjohtaja jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen (kesk.) puolusti voimakkaasti kunnanhallituksen päätöstä. Parikkalan Valo Oy haluaisi tontilleen korkeatasoisia, omarantaisia senioriasuntoja.
– Haluaako valtuusto olla päättämässä merkittävästä parannuksesta vanhusten asuntotilanteeseen? Jos yksityinen yritys on valmis rakentamaan sellaista mitä kunta tarvitsee, haluammeko me estää sitä? Paakkinen kysyi valtuutetuilta.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen muistutti, että kyse on yhden yksittäisen yrityksen intresseistä.
– Me olemme ottaneet Parikkalan Valon näkemykset huomioon, mutta yhtiö ei ole ollut minuun suoraan yhteydessä, Huuskonen sanoi.
Hänen näkemyksensä mukaan yhtiö tavoittelee kerrosalan lisäämisellä ja omarantaisella tontilla tontin arvonnousua.
Asiasta lopulta äänestettiin suljetulla lippuäänestyksellä, mikä on erittäin poikkeuksellista Parikkalassa. Kunnassa on aina ollut käytössä nimenhuutoäänestys. Lopulta kunnanhallituksen esitys voitti äänin 14-10.
Päätöksestä valitetaan
Vihreiden kunnanvaltuutettu Anniina Kontiokorpi jääväsi itsensä käsittelystä, sillä hän on ollut mukana valmistelemassa kaavaa. Hänen mielestään on perusteita valittaa kaavasta.
– Jos kaavaan kohdistuu oleellisia muutoksia, jotka koskevat yleistä etua eli tässä tapauksessa kuntalaisten, tulisi maankäyttö- ja rakennusasetuksen mukaan kaava asettaa nähtäville. Näin ei nyt tapahtunut.
Kokoomuksen Sakari Hämäläinen suhtautuu epäillen koko vanhustentaloon.
– Valtuutetuille ei ole tuotu riittävästi tietoa siitä, onko koko taloa edes tulossa.
Hämäläisen mielestä kaava ei nyt kohtele kaikkia ranta-alueen yrityksia tasapuolisesti.
Anniina Kontiokorpi myöntää vanhusten asuntojen tarpeen, mutta epäilee niiden sijaintia.
– Onko niiden välttämättä sijaittava rannassa?
Timonen tunteellisena videolla: "Kesällä elämä ei ollut minun käsissäni"
Kimmo Timonen kävi Yle Urheilun haastattelussa läpi rankkaa vuottaan, joka loppui onnellisesti Stanley Cupiin. Kesällä elämä ei ollut minun käsissäni, uransa 40-vuotiaana lopettava Timonen pohtii. Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Työllä pärjääminen on myytti – Suomessa on puoli miljoonaa työssäkäyvää köyhää
Jyväskylän yliopistossa on parhaillaan käynnissä tutkimushanke, jonka tavoitteena on selvittää, miten epäsäännöllisissä työsuhteissa olevat ihmiset pärjäävät. Suomessa elää sitkeästi myytti, että työllä elää, sanoo tutkija.
Töissä käyvien mutta samalla köyhyysrajan alapuolella elävien määrä lisääntyy. Työssäkäyviä köyhiä on Suomessa arviolta yli puoli miljoonaa. Ilmiön taustalla on muun muassa pätkä- ja vuokratöiden yleistyminen.
Meillä on myytti siitä, että kun on töissä, sillä pärjää.
– Meillä on myytti siitä, että kun on töissä, sillä pärjää. Ajatellaan, että meillähän on minimipalkka. Ei ole, meillä on työehtosopimukset. Eikä sekään pidä paikkaansa, ettei työssäkäyvä joutuisi hakemaan sosiaaliturvaa tai asumistukea, sanoo tutkijatohtori Mikko Jakonen.
Puoli miljoonaa köyhää työssäkäyvää on valtava joukko. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli huhtikuussa työllisiä vajaat 2,5 miljoonaa, ja työttömiä noin 280 000.
– Me tilastoimme asioita yksinkertaisesti, ihminen on joko työssä tai työtön. Tämä johtaa helposti siihen, että työssäkäyvät köyhät tilastoidaan johonkin muuhun kategoriaan. Vuokra- tai osa-aikatöissä olevia ei edes tilastoida kunnolla, Jakonen sanoo.
Palkkaratkaisu ei auta
Eilen työmarkkinajärjestöt pääsivät sopuun erittäin maltillisesta palkkaratkaisusta. Ratkaisun mukaan palkat nousevat 16€/kk noin 3 700€ kuukausipalkkaan saakka. Sen ylittävät palkat nousevat 0,43%. Ratkaisusta on sanottu, että se auttaa juuri pienipalkkaisia.
Tämä noin puolen miljoonan joukko ei ole tulopoliittisen järjestelmän piirissä.
– Tämä noin puolen miljoonan joukko ei ole tulopoliittisen järjestelmän piirissä. On epäselvää miten sopimus auttaa esimerkiksi nollatuntisopimuksella olevia tai harjoittelijoita, jotka saattavat tehdä töitä ilman palkkaa, toteaa yhteiskuntapolitiikan professori Tiina Silvasti Jyväskylän yliopistosta.
Jakonen arvioi, että Suomeen on syntymässä kerroksiset työmarkkinat.
– Siihen kuuluvat palkallaan hyvin pärjäävä keskiluokka, palkallaan jotenkuten pärjäilevät matalapalkkaiset. Näiden lisäksi ovat ne, jotka käyvät töissä, mutta eivät pärjää palkallaan. Palkkatyö ei häviä, mutta työssäkäyvien köyhien määrä kasvaa. Niin se on kasvanut esimerkiksi Saksassa ja Britanniassa, hän sanoo.
"Työttömyys tappaa"
Köyhyys ei ole vain sitä, että ihmisellä ei ole rahaa. Se on tekijä monen ongelman takana.
Tutkimuksista tiedetään jo, että köyhyys sairastuttaa. 
– Tutkimuksista tiedetään jo, että köyhyys sairastuttaa. Se aiheuttaa mielenterveysongelmia, fyysisiä ongelmia, stressiä ja lihomista. Voi olla, että ihmisellä on kaksi työtä, eikä omaa aikaa jää ollenkaan. Liikunta, perhesuhteet ja suhteet lapsiin kärsivät, Jakonen sanoo.
– 90-luvun laman aikana tehtiin tutkimuksia pitkäaikaistyöttömyydestä. Niissä osoitettiin, että ihmisten terveys kärsii. Sosiologi Matti Kortteinen sanoi silloin, että työttömyys tappaa. Nyt me tutkimme ihmisiä, jotka ovat työmarkkinoiden rajoilla. Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö tilanne olisi näille ihmisille talouden, arjen ja mielen hallinnan kannalta vaikea, Silvasti toteaa.
Yliopisto kerää kirjoituksia
Jyväskylän yliopistossa tehdään parhaillaan tutkimusta työssäkäyvistä köyhistä, heistä, jotka eivät tule toimeen palkallaan. Tutkimukseen [haetaan kertomuksia aiheesta työssä ja köyhä](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/06/tiedote-2015-06-09-13-03-41-339505).
Toivomme kertomuksia arjesta, elämästä, terveydestä, siitä miten jokapäiväinen elämä sujuu tilanteessa, jossa ollaan työmarkkinoiden reuna-alueella, ikään kuin vakituisesti epävakituisessa työssä, sanoo yhteiskuntapolitiikan professori Tiina Silvasti.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Timo Hytönen._
Mitä mieltä olet Jonnan kappaleesta Smile?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Jonna – Smile**
**Mitä?** Tiistain Rytmibarometriartisti **Jonna** muistetaan muun muassa 2000-luvun alun hittibiisistä _Tyytyväinen_. Jonna on työstänyt elokuussa julkaistavaa englanninkielistä _Sound Mind_ -albumiaan kuusi vuotta. Uutta levyä on tehty sekä Los Angelesissa että Helsingissä. Rytmibarometrissa kuunnellaan tänään tulevalta albumilta lohkaistua sinkkua _Smile_. Iskeekö päivän kappale sinun yläpeukkuhermoosi?
**Häh?** Jonna valittiin miss Karjalanneidoksii vuonna 2000.
Hirvivahinkojen korvausmäärä romahti
Hirvivahinkojen korvausmäärä vähenee rajusti. Maa- ja metsätalousministeriö korvaa hirvien metsätaloudelle aiheuttamia vahinkoja viime vuodelta yhteensä 460 000 eurolla.
Korvaussumma on liki puolet pienempi kuin vuotta aiemmin, jolloin se oli 882 000 euroa.
Korvattavien hirvivahinkojen kokonaispinta-ala on yhteensä 1 285 hehtaaria.
Suurimman korvaussumman viime vuonna arvioiduista vahingoista saa Lappi, 123 000 euroa, ja Pohjois-Pohjanmaa, 99 000 euroa.
Suomen metsäkeskus aloittaa nyt korvauspäätösten tekemisen ja maksamisen. Metsänomistajat saavat korvaukset tämän kuun aikana.
Keminmaalaisten musiikkiopinnot voivat tyssätä maksukattoon
Kuka saa opiskella musiikkia ja kuka ei – tästä voivat joutua päättämään Keminmaan luottamushenkilöt. Keminmaassa voi olla edessä tilanne, että osa nuorista ei saa enää jatkaa musiikinopintoja alueellisessa musiikkiopistossa kunnan asettaman maksukaton vuoksi.
Länsi-Pohjan musiikkiopistossa pähkäillään, miten Keminmaan asettama maksukatto vaikuttaa kuntalaisten musiikiopintoihin.
Keminmaan kunta on päättänyt, että musiikkiopisto saa maksaa kunnalle korkeintaan 60 000 euroa vuodessa. Se on 15 000 euroa vähemmän kuin mitä musiikkiopisto tuli maksamaan kunnalle viime vuonna.
– Käytännössä kunnan linjaus tarkoittaa, että musiikkiopistoon ei uskalleta ottaa syksyllä uusia opiskelijoita Keminmaasta, luonnehtii vt. rehtori Noora Tuominen.
Kuka jatkaa, kuka ei
Kuntien maksuosuudet vaihtelevat oppilaiden määrän ja heidän valitsemiensa aineiden perusteella, sillä kaikki tunnit eivät ole samanhintaisia. Esimerkiksi Keminmaan maksuosuus on jäänyt joinakin vuosina nyt asetetusta maksukatosta.
Jos maksukattoon ei päästä karsimalla uusien oppilaiden sisäänottoa, joutuu osa keminmaalaisista jättämään musiikkiopintonsa kesken. Näistä oppilaista päättäminen jää Tuomisen mukaan kunnan kontolle.
– Me voidaan ilmoittaa kunnalle supistustarve, mutta emme lähde irtisanomaan ketään vaan se jää kunnan vastuulle, painottaa Tuominen.
Mistä tahansa ei voi leikata
Yksi mahdollisuus päästä Keminmaan kunnan vaatimaan maksukattoon, olisi leikata keminmaalaisten opetusta tasaisesti tunneista, mutta Tuomisen mukaan se ei  käytännössä onnistu, sillä opiskelu perustuu tiettyjen opintojen suorittamiseen.
– Olen laskeskellut alustavasti, että esimerkiksi 10 000 euron leikkaus tarkoittaa noin kymmenen viikkotuntimäärän vähennystä lukuvuoden ajalle, sanoo Tuominen.
Musiikkiopistoon pääsee käytännössä valintakokeen perusteella ja Länsi-Pohjassa oppilaat maksavat opinnoistaan lukukausimaksun, jonka suuruus on opiskeltavasta aineesta riippuen 55 - 220 euroa.
Al-Qaida vahvistaa Jemenin-johtajansa kuoleman
Arabian niemimaan al-Qaida on vahvistanut videoviestissään, että sen johtaja Nasir al-Wuhayshi kuoli Yhdysvaltain lennokki-iskussa. Toinen Libyassa Yhdysvaltain ilmaiskun kohteena ollut terroristi sen sijaan ilmeisesti selvisi hengissä viikonlopun iskusta.
Arabian niemimaan al-Qaida on vahvistanut videoviestissään, että sen johtaja ja koko järjestön kakkosmies Nasir al-Wuhayshi on kuollut Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa.
Verkkosivulle ladatussa videossa sanotaan, että al-Wuhayshi ja kaksi muuta islamistia kuolivat lennokki-iskussa. Samalla videolla kerrotaan, että al-Wuhayshin varamies Qassim al-Rimi on noussut Arabian niemimaan al-Qaidan johtoon.
Videoviesti vahvistaa aiemmin liikkuneet huhut al-Wuhayshin kuolemasta. Yhdysvaltain viranomaiset eivät vahvistaneet al-Wuhayshin kuolemaa välittömästi, vaan sanoivat tutkivansa asiaan liittyviä tiedustelutietoja.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö sanoi, ettei se kommentoi asiaa.
Yhdysvallat pitää Arabian niemimaan al-Qaidaa järjestön vaarallisimpana osana ja se oli luvannut 10 miljoonan dollarin palkkion hänen kuolemaansa tai vangitsemiseensa johtavista tiedoista.
Libyan ilmaisku ilmeisesti epäonnistui
Viikonloppuna Yhdysvallat sanoi iskeneensä terroristiverkosto al-Qaidaan yhdistettyä taistelijaa vastaan Libyassa. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan kohteena oli algerialainen jihadisti Mokhtar Belmokhtar, mutta hänenkään kuolemaansa iskussa ei voitu vahvistaa.
Tiistaina jihadistiryhmä al-Qaidan liittolainen Ansar al-Shariah, johon Belmokhtar kuului, julkaisi iskussa kuolleiden nimet. Joukossa ei ole Belmokhtarin nimeä.
Listalla on seitsemän taistelijan nimet, joiden järjestö sanoo kuolleen iskussa.
Myöskään toinen Belmokhtariin liittyvä libyalainen islamistijärjestö ei vahvistanut hänen kuolemaansa. Kumpikaan järjestöistä ei toisaalta myöskään kiistänyt hänen kuolemaansa.
Yhdysvallat väitti alun perin onnistuneensa iskussa, mutta sanoi myöhemmin, että Belmokhtarin kuolemaa ei voitukaan vahvistaa.
Libyan viranomaisten mukaan kaikkien 17 iskussa kuolleiden henkilöllisyyden selvittäminen kestäisi jonkin aikaa.
Yllättävä tutkimustulos – sivariin ei mennäkään vakaumuksen takia
Kävitkö sivarin? Kerro YleX:n kyselyssä, miksi valitsit sivarin asepalveluksen sijasta.
Siviilipalvelukseen hakeutumisen syistä on valmistunut ensimmäinen laaja kyselytutkimus, kertoo Yle Uutiset. Työ- ja elinkeinoministeriön tilaamaan tutkimukseen haastateltiin lähes 2 000 siviilipalvelusmiestä. Lisäksi vastaamassa oli yli 700 työpalvelun esimiestä. Kyselyt tehtiin marraskuun 2012 ja elokuun 2014 välillä.
Tutkimuksen tehnyt dosentti **Valdemar Kallunki** Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta sanoo yllättyneensä siitä, miten pieni osuus siviilipalvelukseen hakeutuvista tekee ratkaisunsa vakaumuksellisista syistä. Heitä oli hieman alle kolmannes vastaajista. Vaakakupissa painavat enemmän käytännölliset syyt.
\- Mahdollisuus päästä työhön vajaaksi 11 kuukaudeksi on keskeinen syy hakeutua siviilipalvelukseen. Myös mahdollisuus kotona asumiseen, opiskelu, yrittäjyys ja ystävyysuhteiden säilyminen siviilissä vaikuttavat, toteaa Kallunki.
Noin 40 prosenttia siviilipalvelusmiehistä tulee keskeytyneen varusmiespalveluksen kautta. Kyselyssä tarkasteltiin myös syitä kielteiseen suhtautumiseen asepalvelusta kohtaan. Voimakkaimmat varusmiespalveluksesta pois työntävät tekijät liittyivät kasarmielämän poikkeavuuteen arkielämään verrattuna, tuvan yksityisyyden puutteeseen ja koulutuksen ryhmäkuriin.
Ilmoitus vakaumuksesta vaaditaan
Siviilipalvelushakemukseen on lain mukaan liitettävä vakuutus vakaumuksellisista syistä, vaikka henkilöllä ei sellaisia olisikaan. Vielä 1980-luvun lopussa vakaumuksen todenperäisyys meni tutkintalautakunnan arvioitavaksi, mutta sen jälkeen vakaumuksen on voinut kuitata pelkällä ilmoituksella.
Asepalveluksen keskeyttäneiden ei Kallungin mielestä tarvitsisi enää perustella ratkaisuaan vakaumuksella.
\- Jos nuori ei pärjää asepalveluksessa, hänen ei pitäisi joutua vakuuttamaan omantunnon vastaisesti vakaumusta jota hänellä ei ole.
[sivarinsyytäänestys](https://polldaddy.com/poll/8933354/)
**Lue Yle Uutisten artikkeli  [tästä](http://yle.fi/uutiset/yllattava_tutkimustulos__sivariin_ei_mennakaan_vakaumuksen_takia/8070367).**
**Lue myös:**
[Aseistakieltäytyjäliitto avasi eroa armeijasta -sivuston – moni kieltäytyy reservistä Euroopan poliittisten jännitteiden vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255068)
[Minäkin tahdon reserviläiskirjeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255506)
Nainen menehtyi moottoritiellä Salon ja Muurlan välillä
Pelastuslaitoksen mukaan kuolema johtui todennäköisesti sairauskohtauksesta, ei itse ulosajosta.
Henkilöauton kuljettaja on menehtynyt Salon ja Muurlan välisellä moottoritieosuudella. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ajautui todennäköisesti sairauskohtauksen takia moottoritien keskipientareelle.
Kuolema johtui pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti sairauskohtauksesta, ei ulosajosta. Menehtynyt on iäkäs nainen.
Puoli yhdeksältä tiistaiaamuna tapahtuneessa onnettomuudessa ei ollut muita osallisia ajoneuvoja tai henkilöitä. Poliisi selvittää tapahtuneeseen johtaneita syitä.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Korttiartistin unelmapakkaa koristaa omat kasvot – taikurin titteliin on vielä matkaa
Korttiartisti Raimo Lusma on kiireinen mies: kaksi työtä, kaksi lasta. Vähäisen vapaa-aikansa mies kuitenkin omistaa pelikorteille.
Kajaanilainen Raimo Lusma muistaa oppineensa teini-ikäisenä yhden korttitempun.
– Aika moni osaa lopulta jonkun tempun. Sain silloin hauskan ajatuksen, että pyysin ihmisiä näyttämään tempun, jonka he osasivat ja sitten näytin vastalahjaksi omani.
Teinipojalle kertyi vaihtokaupoilla pieni temppuarsenaali, mutta lopulta kipinä korttitemppuihin sammui.
Tämä on tekniikkalaji.
– En tehnyt vuosiin mitään. Mutta 18-vuotiaana menin ammattikouluun ja yksi luokkakaveri innostui taikuudesta. Siinä peesissä minä palasin korttitemppuihin.
Nyt Lusma laskeskelee temppuilleensa vakavammin pakan kanssa reilut pari vuotta. Hän ilmoittaa Facebook-sivuillaan tarjoavansa esiintymisiä, koulutuksia ja luonteja korttitempuista.
– Reilut pari vuotta on toki aika pieni pätkä ajallisesti, mutta työmoraalini on kova, olen harjoitellut lukemattomia tunteja.
Lusma on tehnyt tiivistä yhteistyötä Kajaanin nuorisotyön kanssa, esiintynyt nuorille ja nyt myös opettanut kesälomaileville koululaisille korttitemppuja.
Omat temput, oma pakka
Korttitaikuudessa ei kajaanilaismiehen mukaan ole mitään tekemistä matematiikalla.
– Tämä on tekniikkalaji. Tässä on muutamia perusasioita, perusliikkeitä. Temput perustuvat monen eri teknisen liikkeen suorittamiseen, Raimo Lusma kuvailee.
Päivittäin tulee myös useita uusia temppuja mieleen.
Lusmalla on kaksi työtä, kaksi lasta, hän valmentaa nuorten koripallojoukkuetta. Aina kun vapaa-aikaa liikenee, eksyy korttipakka käteen.
– Päivittäin tulee myös useita uusia temppuja mieleen. En pääse niistä kaikkia testaamaankaan, mutta ideoita välähtelee jatkuvasti.
Taikurin titteliin on miehen mielestä vielä matkaa, mutta Raimo Lusma mieltää itsensä korttiartistiksi. Facebook-sivujen rinnalle rakennetaan omia kotisivuja ystävän kanssa. Ja tulevaisuuden haaveita korttirintamalta on ainakin kaksi:
– Keräilen sivuharrastuksena korttipakkoja. Haaveena olisi oma korttipakka, laadukas, persoonallisesti kuvitettu. Kortteja kuvittaisi esimerkiksi omat kasvot, perheenjäsenet ja ystävät.
– Ja se toinen haave: saada yksi itse keksitty korttitemppu Amerikan markkinoille myyntiin.
Danske Bank ennustaa Suomen selättävän taantuman 
Hallitusohjelmassa listatut leikkaukset heikentävät kotimaista kysyntää lähivuosina.
Maailmantalouden piristyminen vetää myös Suomen talouden kasvuun, ennustaa Danske Bank suhdannekatsauksessaan. Pankin ekonomistit arvioivat, että kotisyntyinen kasvu antaa kuitenkin odottaa itseään vielä kuluvan ja ensi vuoden. Suomen pidemmän ajan talousnäkymät ovat riippuvaisia hallituksen kaavailemien uudistusten kuten soten ja yhteiskuntasopimuksen onnistumisesta, Danske Bank alleviivaa.
Pankin mukaan Suomen seuraavien vuosien talouskasvua raastavat kasvava työttömyys, investointien vähäisyys ja julkisen sektorin säästöt. Siksi kansantalouden kokonaistuotanto ei vielä ensi vuonnakaan pääse vuoden 2008 suhdannehuippua edeltävälle tasolle.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki kuitenkin ennakoi, että viime päivien hyvät teollisuuden tilausuutiset eivät jää yksittäisiksi valonpilkahduksiksi.
– Maailmantalouden positiivinen vire heijastuu vähitellen myös Suomeen, mikä näkyy teollisuuden uusien tilausten lisääntymisenä. Lisäksi yritysten vientiodotukset ovat nousseet ja heikentynyt euro tukee Suomen vientiä etenkin Yhdysvaltoihin, Kuoppamäki näkee.
Pääekonomistin mukaan Venäjän kaupan sukellus hellittää hieman, minkä vuoksi Danske Bank laskee Suomen talouden kasvavan 0,5 prosenttia kuluvana vuonna. Ensi vuodelle pankki ennustaa 1,5 prosentin kasvua.
Hallituksen leikkaukset syövät kulutusta
Danske Bank pelkää, että Suomen talouskasvu jää vaatimattomaksi myös vuoden 2016 jälkeen, jos hallitus ei pysty lisäämään työvoiman tarjontaa. Lisäksi Suomen luottoluokitus on vaarassa, jos uudistuksia ei saada ajettua läpi.
– Hallitusohjelma on kunnianhimoinen yritys leikata julkisia menoja ja uudistaa vauhdilla talouden rakenteita. Leikkaukset jarruttavat talouskasvua 2016, mutta onnistuessaan rakenneuudistukset – kuten yhteiskuntasopimus ja kuntauudistus – voivat nostaa Suomen talouden kasvuvauhtia ja helpottaa ikääntymisen tuomia paineita, Kuoppamäki toteaa.
Hintojen lasku ja kuluttajien luottamus viestivät paremmasta
Danske Bankin mukaan kotitalouksien ostovoimaa kasvattava kuluttajahintojen lasku ja luottamuksen lisääntyminen ovat kuitenkin hyvä merkki. Myös matalat korot ja kotitalouksien aktiivisesti hyödyntämät lyhennysvapaat lisäävät kulutuskysyntää ja tukevat sitä kautta kotivetoista kasvua.
Suomelle hyvä uutinen on myös se, että itärajan takana talouskasvu piristynee ensi vuonna.
– Kokonaisuutena odotamme maailmantalouden kasvavan 3,4 prosenttia kuluvana vuonna ja kasvun yltävän 3,8 prosenttiin ensi vuonna, sanoo Danske Bankin ekonomisti Helena Mikkonen.
Ensimmäisellä saamenkielisellä eläinlääkärillä palava halu työskennellä porojen parissa
Inarilainen Rauna-Maaria Näkkäläjärvi pääsee viiden vuoden opintojen jälkeen työskentelemään ensimmäistä kesää omassa unelma-ammatissaan, eläinlääkärinä. Hän on Suomen ensimmäinen saamelainen eläinlääkäri ja koulun loputtua hän haluaisikin palata takaisin kotiinsa pohjoiseen.
Inarilaisella Rauna-Maaria Näkkäläjärvellä on nyt ensimmäistä kesää lupa työskennellä eläinlääkärinä. Näkkäläjärvi on opiskellut viisi vuotta Tartossa, Virossa omaan unelma-ammattiinsa, eläinlääkäriksi.
– Olen aina pitänyt eläimistä. Niitä on ollut minun elämässäni aina: minulla on koiria, poroja ja hevosia, ja minä tykkään työskennellä niiden parissa, kertoo Näkkäläjärvi.
Suomen ensimmäinen porosaamelainen eläinlääkäri
Tänä kesänä Rauna-Maaria Näkkäläjärvellä on väliaikainen oikeus työskennellä Inarin kunnan eläinlääkärin sijaisena.
Vuoden päästä Näkkäläjärvestä tulee ensimmäinen saamenkielinen, porosaamelainen eläinlääkäri Suomessa. Koulun päätyttyä hän haluaisi palata juurilleen pohjoiseen työskentelemään.
– Se olisi suunnitelma, mutta jää nähtäväksi, kuinka siinä käy.
"Saamen kieli meiltä puuttuu"
Pienten eläinten lisäksi eläinlääkäreiden työhön kuuluu karjanhoidon ja pohjoisessa poronhoidon parissa työskentely. Joka vuosi rokotetaan lähes 30 000 poroa.
Viime vuonna _Vuoden eläinlääkäri_ -kunniamaininnalla palkittu Marja Nuorgamin mielestä on hienoa, kun yhdellä työntekijällä on myös saamelainen tausta.
– Mielestäni on suuri rikkaus, että Rauna-Maaria osaa saamea. Se on sellainen asia, mikä meiltä on puuttunut. Itse puhun jonkin verran, mutta on todella hienoa, että on yksi saamenkielinen ihminen täällä töissä, Nuorgam iloitsee.
Poronhoitoon kuuluu paljon ammattisanastoa saamen kielellä
Eläinlääkäriharjoittelijan luona käyneen koiranomistajan mielestä oli mukavaa, kun pääsee asioimaan saamen kielellä. Saamen kieli on pohjoisessa hyvin tärkeää myös ammattisanaston takia.
Erityisesti porotaloudessa on erityisen tärkeää sanastoa vain saameksi.
– Tässä on paljon sellaisia erikoissanastoa, jota en osaa kääntää suomeksi niin hyvin, sanoo Näkkäläjärvi.
Hyvätuloinen elää työläistä terveellisemmin – eroja jopa täysmaidon kulutuksessa
Keskiluokka syö enemmän tuoreita vihanneksia kuin työväki. Tina Lomanin tuoreen väitöskirjan mukaan korkeammassa ammattiasemassa oleva elää terveellisemmin kuin alemmassa asemassa oleva.
Sosioekonomisten ryhmien väliset erot ruokatottumuksissa ovat pysyneet ennallaan. Liikunnassa erot ovat kasvaneet. Tämä käy ilmi elintarviketieteiden maisterin Tina Lomanin kansanterveystieteen väitöskirjasta.
Loman selvitti ruokatottumusten, liikunnan ja painon sosioekonomisia eroja ja muutoksia Helsingin kaupungin keski-ikäisillä työntekijöillä vuosina 2000–2002 ja vuonna 2007.
Väestön voidaan katsoa jakautuvan sosioekonomisiin ryhmiin koulutuksen, taloudellisen tilanteen ja ammatillisen aseman perusteella.
Tulosten mukaan korkeammassa sosioekonomisessa asemassa olevat käyttävät useammin tuoreita vihanneksia ja kalaa kuin alemmassa asemassa olevat. Alemmassa ammattiasemassa olevat naiset käyttivät enemmän täysmaitoa ja lihaa kuin korkeammassa asemassa olevat naiset. Vähärasvaisen ja rasvattoman maidon käytössä ei ollut eroja.
Liikunnan sosioekonomiset erot ilmaantuivat seurannan aikana. Erot syntyivät siksi, että korkeassa ammattiasemassa olevat naiset lisäsivät liikuntaa ja työntekijäasemassa olevat miehet vähensivät liikuntaa enemmän kuin ylemmässä ammattiasemassa olevat miehet.
Taloudelliset vaikeudet vaikuttivat sekä miehillä että naisilla voimakkaimmin painonnousuun. Naisilla painonnousuun vaikutti vahvasti myös alhainen koulutustaso.
Kyselyyn vastasi 8960 työntekijää vuosina 2000–2002 ja 7332 työntekijää vuonna 2007.
Kimmo Timosen ravintolassa jännitettiin NHL-finaalia poliisin poikkeusluvalla – "Ei voinut kuivin silmin katsoa"
Kuopiosta maailmalle lähteneen Kimmo Timosen pitkä ura sai huipentumansa yöllä, kun Chicago Blackhawks voitti Stanley Cupin.
Iso joukko jääkiekon ystäviä seurasi Kimmo Timosen Stanley Cup -juhlia suorana lähetyksenä jääkiekkoilijan omassa ravintolassa Kuopiossa.
NHL-konkarin pitkän uran ja vaikean kauden huipentuminen mestaruuteen nostivat tunnelman kattoon, kertoo Timosen yhtiökumppani, ravintoloitsija Mika Hämäläinen.
– Loppua ei voinut kuivin silmin katsoa, hän tunnustaa.
Poliisi suhtautui tähän oikein myönteisesti.
Poliisi oli antanut ravintolalle poikkeusluvan olla auki tavallista pidempään, joskin ilman anniskelua.
– Poliisi suhtautui tähän oikein myönteisesti, kun oli kyse oman kaupungin pojasta, Hämäläinen kiittää.
Chicago Blackhawksin mestaruus tarkoittaa, että Timonen, Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta saavat nimensä himoittuun Stanley Cup -pokaaliin. Kesällä pokaali lähtee kiertueelle ja tulee vuorokauden ajaksi myös Kuopioon.
– Isot kemut on tulossa. Kyllähän se kannu varmaan jossain meidän (Timosen ja Hämäläisen omistaman Vararengasravintolat Oy:n) paikassa on. Katsotaan, kun se aika on kohdallaan, yhtiökumppani Hämäläinen sanoo.
Yli 700 miestä on antanut dna-näytteen Tampereen Tesomalla
Poliisi vertaa dna-näytteitä surmavälineestä löydettyihin näytteisiin. Tutkinta liittyy viime joulukuussa tehtyyn murhaan. Vertailun jälkeen näytteet hävitetään.
Tampereen Tesomalla on tehty puolen vuoden aikana jo neljä laajaa poliisioperaatiota viime joulukuussa tapahtuneen murhan selvittämiseksi.
– Neljännessä operaatiossa maanantai-iltana keräsimme 230:n miehen dna-näytteet. Samassa yhteydessä puhutimme moninkertaisen määrän ihmisiä, kertoo rikoskomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Saimme myös uusia vihjeitä surmayön tapahtumista.
40-vuotias mies puukotettiin kuoliaaksi Tampereen Tesomalla viime vuoden joulukuussa.
Lisää näytteitä saatetaan vielä tarvita
Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan poliisi saattaa tehdä Tesomalla vielä uusia puhuttelu- ja henkilönkatsastusoperaatioita.
– Toistaiseksi on mahdoton sanoa, tarvitaanko vielä lisää kuulemisia. Tutkimukset jatkuvat.
Tesomalla on kerätty yhteensä yli 700:n miehen dna:t niin sanotulla poskitikkunäytteillä. Näytteitä kerätään, jotta näytteen antaja voidaan sulkea pois epäiltyjen joukosta.
Näytteitä verrataan surmavälineenä käytetystä veitsestä otettuun dna:han. Näytteet hävitetään tarkistuksen jälkeen.
Heikki Autto Lapin yliopiston yhteyspäälliköksi
Kokoomuksen ex-kansanedustaja Heikki Autto on palkattu Lapin yliopistoon yhteyspäälliköksi. Autto aloitti työssä maanantaina.
Heikki Autto kertoo Lapin yliopiston olleen häneen yhteydessä ja tarjonneen määräaikaista yhteyspäällikön tehtävää alustavasti ensi syksyyn saakka.
Autton mukaan tehtävä ei ole täysin uusi, vaan yliopistolla on aiemminkin ollut yhteyspäällikkö jonkin aikaa.
Nimensä mukaisesti yhteyspäällikö pitää yhteyttä yliopiston keskeisiin yhteistyökumppaneihin. Päällikön tavoitteena on muun muassa lisätä yliopiston alueellista vaikuttavuutta ja säilyttää sen itsenäinen asema.
Autto sanoo, että yliopistolla on oltava vahva alueellinen tuki. Tällöin sen asemaa on hyvä perustella valtakunnallisestikin. Koulutukseen kohdistuu tällä hallituskaudella kovia säästöpaineita.
Helsinkiinkin olisi voinut jäädä
Heikki Autto putosi eduskunnasta viime vaaleissa yli 6 200 äänen saaliistaan huolimatta.
Edustajantyöstä vapauduttuaan hän kertoo saaneensa useita työtarjouksia Helsingistä, mutta halunneensa mieluummin työpaikan Rovaniemeltä osin perhesyiden vuoksi. Auttojen perheeseen odotetaan toista lasta, jonka on määrä syntyä ensi kuussa.
Autton uudesta työstä kertoi ensin Lapin Kansa.
Ei julkisessa haussa
Lapin yliopiston hallintojohtajan Markus Aarton mukaan yhteyspäällikön tehtävä on tässä vaiheessa lyhytkestoinen määräaikainen työsuhde, jollaisia ei yliopistossa vakiintuneesti ole laitettu julkiseen hakuun.
\- Vuodesta 2010 alkaen voimassa olleen yliopistolain mukaan yliopistoilla ei ole velvollisuutta hakea työntekijöitä julkisilla hauilla työsuhteisiin ylipäänsä, Aarto sanoo
Edelleen Aarton mukaan yhteyspäällikön toimenkuvaan liittyy runsaasti sellaisia strategisia tehtäviä, muun muassa  yliopiston varainkeruun valmistelu ja yritysyhteistyö, yhteiskunnallisen vuorovaikutusverkoston vahvistaminen Lapin alueella sekä valtakunnallisesti, ettei ole realistista olettaa, että avoimella haulla olisi saatavissa määräaikaiseen työsuhteeseen varteenotettavia hakijoita.
_Lisätty Lapin yliopiston hallintojohtaja Markus Aarton kommentit 16.06.2015 klo 13.04._
Uutistoimisto: Venäjä haluaa mukaan Loviisan ydinvoimalaan
Venäjän presidentinkanslian tiedote on ajoitettu presidentti Sauli Niinistön ja Vladimir Putinin tapaamisen alle.
Venäjä haluaa mukaan Loviisan ydinvoimalan kolmosreaktorin rakentamiseen, kertoo muun muassa venäläinen [Ria Novosti](http://ria.ru/atomtec_news/20150615/1070799326.html) -uutistoimisto. Tieto on peräisin maanantai-iltana julkaistusta Venäjän presidentinkanslian tiedotteesta.
Asia siis noussee esiin [presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisessa](http://yle.fi/uutiset/niinisto_ja_putin_tapaavat_tanaan_moskovassa/8077919) myöhemmin tiistaina.
Tiedotteen mukaan Venäjä on valmis yhteistyöhön Loviisan ydinvoimalan kolmosreaktorin rakentamisessa. Venäjän valtio-omisteinen ydintoimija Rosatom toimittaa jo ydinpolttoainetta Loviisan ykkös- ja kakkosreaktoreille.
Rosatomilla on sopimus myös Fennovoiman kanssa Pyhäjoelle rakennettavasta Hanhikivi 1 -voimalasta.
Fortumin odotetaan myöhemmin tänä vuonna kertovan, aikooko se aloittaa Loviisan kolmosreaktorin lupavalmistelut. Loviisan ykkös- ja kakkosreaktorit suljetaan vuosina 2027 ja 2030.
Kesä tuntuu kohta iholla – Tutkija: Hyttysiä on tulossa reilusti joka puolelle Suomea
Hyttyskesästä on tiedossa vähintäänkin normaali, hyönteistutkija Reima Leinonen sanoo. Hänen mukaansa hyttysiä on ollut parina edellisenä kesänä tavallista vähemmän.
Hyttyskesästä on tulossa tänä vuonna vähintäänkin normaali tai normaalia jonkin verran runsaampi, hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun ely-keskuksesta ennakoi. Leinonen kertoi arviostaan Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Hänen mukaansa kuluva kesä näyttää hyttysten kannalta hyvältä.
– Päälennon alku näyttää viivästyvän jonkin verran sen takia, että on ollut näin viileää, mutta siellä ne ovat kehittyneet lammikoissa. Koska vettä on satanut aika reippaasti, hyttysiä on tulossa ihan kohtalainen määrä, Leinonen sanoi aamu-tv:lle puhelimitse.
Suomessa on ollut kahtena tai kolmena edelliskesänä vähän hyttysiä, paikoitellen todella vähänkin, hän huomautti.
– Nyt [hyttysiä] on tulossa reilummin joka puolelle Suomea.
Leinoselta kysyttiin, pitävätkö vanhat legendat ja myytit hyttysiltä suojautumiselta paikkansa. Yhden uskomuksen mukaan kannattaa pukeutua vaaleaan, jotta hyttyset eivät häiritse samalla tavoin kuin jos pukisi yllensä tummat vaatteet.
Leinosen mukaan tästä ei ole selvää tieteellistä näyttöä.
– Sen sijaan siihen on selkeä näyttö, että mitä rauhallisemmin pystyy olemaan, sitä heikompi on pintaverenkierto ja silloin myös erittää huomattavasti vähemmän hiilidioksidia eikä hikoile. [Silloin] hyttysetkään eivät löydä niin helposti.
– Mitä enemmän hyppii ja huitoo, sitä varmemmin saa hyttyset kimppuunsa.
Hyttysenpistoihin tottuu ennen pitkää
Ihotautilääkäri Ari Karppinen totesi aamu-tv:n studiohaastattelussa, että vaatetus on ensisijainen keino välttää hyttysenpistot. Hyttynen ei pääse pistämään ainakaan paksun vaatteen läpi, hän muistutti.
Karppinen sanoi, että hyttysreaktiossa on kyse tavallisesta allergisoitumisesta.
– Voidaan sanoa, että käytännössä lähes jokainen allergisoituu ja muutama kymmenen pistoa riittää allergisoimaan. Vauvaikäiset eivät yleensä reagoi hyttysille lainkaan.
Paukamia alkaa ilmaantua, kun hyttysenpistoja on kertynyt parisenkymmentä.
– Ensin viivästyneesti, muutaman tunnin kuluessa. Sitten kun pistoja saa enemmän ja allergisoituminen voimistuu, [alkaa tulla] myös välittömiä paukamia.
Karppisen mukaan immunisoitumista alkaa tapahtua satojen ja tuhansien hyttysenpistojen jälkeen. Tämä tarkoittaa, että reaktiot alkavat vähentyä vuosi vuodelta.
Siedättymistä voi tapahtua yhdenkin kesän aikana, Karppinen kertoi. Tällöin alkukesästä reagoisi hyttysenpistoon voimakkaammin kuin vaikkapa loppukesästä.
[Kesävihollisspesiaali: punkki, hyttynen ja paarma](http://yle.fi/uutiset/kesavihollisspesiaali_punkki_hyttynen_ja_paarma/8070087)
UPM uudistaa Kaukaan sellutehdasta 50 miljoonalla eurolla
Yhtiö uudistaa sellutehtaan molemmat kuivauskoneet ja rakentaa uuden paalauslinjan.
Metsäyhtiö UPM investoi 50 miljoonaa euroa Kaukaan sellutehtaan uudistuksiin Lappeenrannassa.
Yhtiö uudistaa sellutehtaan molemmat kuivauskoneet ja rakentaa uuden paalauslinjan. Asennustyöt tehdään ensi vuoden syysseisokin aikana ja käynnistys ajoittuu ensi vuoden loppuun.
Yhtiön mukaan investointi parantaa koko Kaukaan biojalostusintegraatin tehokkuutta ja joustavuutta.
Todella pettynyt Filppula: ”Tämä oli hieno kruunu Timosen uralle” 
Tampa Bayn Valtteri Filppulalle jääkiekon NHL:n finaalitappio oli raskas. Suomalaishyökkääjän mukaan Chicago hyödynsi maalipaikkansa tehokkaasti. 
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppulan kausi päättyi isoon pettymykseen, kun Chicago Blackhawks voitti jääkiekon Stanley Cupin. Chicago löi maanantaina Tampa Bayn 2-0 ja vei mestaruuden nimiinsä voitoin 4-2. 
Toisen kerran urallaan finaalitappion kokenut Filppula oli todella pettynyt heti kuudennen loppuottelun jälkeen.
\- Ei mahda mitään, kaikki kunnia Chicagolle. Nyt on aika huonot fiilikset. Ei tässä oikein muuta osaa sanoa, Filppula kertoi Yle Urheilulle. 
Chicagon Kimmo Timonen päätti uransa Stanley Cupin voittoon. Filppula arvostaa paljon Timosta. 
\- Timosella on ollut huikea ura. Tämä oli hieno kruunu hänen urallensa, Filppula sanoi.   
Filppulan mielestä Tampa Bay ei hyödyntänyt riittävän tehokkaasti maalipaikkojansa. 
\- Chicago hyödynsi näissä viimeisissä peleissä paikkansa paremmin. Meilläkin oli paikkoja, mutta kiekot eivät menneet sisään. Chicago teki omista paikoistaan maalit. Pelasimme tänään ihan hyvin, mutta maalipaikat olisi pitänyt hyödyntää paremmin. 
Valtavan pettymyksen keskellä vuonna 2008 Detroit-paidassa Stanley Cupin voittoa juhlinut Filppula löysi myös positiivisia asioita.  
\- Kaudessa oli paljon hyvää ja pääsimme pitkälle. Paljon oli myös positiivista, mutta tällä hetkellä niitä on vaikea ajatella. Tällaista on urheilu. 
Filppula kuuluu Tampa Bayn kokeneempaan kaartiin. Suomalaishyökkääjä uskoo, että joukkue tulee olemaan myös tulevaisuudessa vaarallinen. 
\- Kyllä meillä on varmasti mahdollisuudet pärjätä tulevaisuudessakin, sillä meillä on nuori joukkue, joka tulee varmaan tässä pysymään kasassa jonkin aikaa, Filppula mietti. 
Romahtaneen sillan rakenteita törröttää yhä viitostien laidassa – "Ei vaaraa liikenteelle"
Poliisi tutkii viitostiellä Mikkelissä romahtaneen sillan turmapaikkaa. Purkutyöt jatkuvat kun tutkimukset on tehty.
Liikenne viitostiellä jatkuu tänään normaalisti eilisestä siltaonnettomuudesta huolimatta. Eilen romahtaneen sillan rakenteita on yhä pystyssä tien laidassa.
– Niistä ei ole vaaraa liikenteelle, sanoo Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
– Ihan normaali liikennekäyttäytyminen toimii taas.
Poliisi päättää tänään, milloin sillan rakenteiden purkua saa jatkaa. Purkutyöt keskeytettiin, sillä poliisi tutkii onnettomuuspaikkaa.
Työmaapäällikkö Loikkasen mukaan sillan keskipalkki sai purkutyössä niin kovan kolauksen, että se katkesi, jolloin silta romahti. Aiemmin on epäilty, että keskipalkki olisi ollut odottamattoman hapero ja huonokuntoinen.
– Normaalissa käytössä pilari olisi kyllä kestänyt. Se sai nyt vaan niin kovan iskun, ettei kestänyt sitä, Loikkanen arvelee.
Suomalaiset NHL-mestarit saivat somen sekaisin – näin voittajia hehkutetaan
Etenkin uransa lopettava konkarikiekkoilija Kimmo Timonen sai sosiaalisen median kyynelehtimään.
Viime yönä pelattu NHL:n loppuottelu Stanley Cup päättyi Chicago Blackhawksien 4–2 -voittoon Tampa Bay Lightningista. Mikä parasta, chicagolaisjoukkueessa pelasi myös kolme suomalaista. Kiitos **Kimmo Timonen**, **Antti Raanta** ja **Teuvo Teräväinen**! Somessa sovittiin jo treffit torille.
**Lue myös:**
[&quot;Lapsi on suuri&quot; – Suomalaiselle NHL-sensaatiolle tehtiin ylistävä kannatuslaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256031)
[Valmentajia, yrittäjiä, asiantuntijoita – tätä kuuluu vuoden 1995 kultaleijonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255142)
Laki uudistuu, veroja aiotaan korottaa – "Haluamme suitsia tupakkaa, emme tupakoitsijoita"
Uusi tupakkalaki tulee Suomessa voimaan vuoden kuluttua. Sen sisältöä hiotaan vielä. Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet rajoittaisivat esimerkiksi parvekkeella ja yksityisautoissa tupakointia.
Tupakkalain uudistus. Tupakkaveron korotus.
Tässä kaksi keinoa ja kokonaisuutta, joilla suomalaisten tupakointia on lähivuosina tarkoitus hillitä ja vähentää, kertoo neuvotteleva virkamies Meri Paavola sosiaali- ja terveysministeriöstä eli STM:stä.
Tupakanpolttajille on tiedossa monia tupakointia rajoittavia asetuksia, jos kaavaillut ehdotukset toteutuvat sellaisinaan. Ehdotuksia ovat muun muassa parveketupakoinnin ja yksityisautoissa tapahtuvan tupakoinnin rajoittaminen sekä sähkösavukkeiden sääntely, Paavola luettelee.
Tupakkalain uudistus on tällä hetkellä virkamiesvalmistelussa. Paavola sanoo, että se saadaan lausuntokierrokselle viimeistään elokuussa. Hallituksen esitys uudesta tupakkalaista valmistuisi loppuvuoden aikana.
Suomi oli aikoinaan kärkijoukoissa, mutta ei enää. Toki tupakkapolitiikka on yhä edistyksellistä eurooppalaisessa skaalassa.
Lakiuudistus, veronkorotus – ollaanko tässä suitsimassa tupakanpolttoa ja tupakoijia ankarallakin kädellä?
– Me haluamme suitsia tupakkaa, emme niinkään tupakoitsijoita.
– Tietenkin haluamme myös kannustaa ihmisiä lopettamaan tupakoinnin ja siihen varsinkin, etteivät nuoret aloittaisi tupakointia ollenkaan. Jokainen tietää, että tupakasta on vaikea päästä eroon, mutta miten vaikea, se ei välttämättä ole kovinkaan selvää, varsinkaan nuorilla. Riippuvuus tulee todella äkkiä, Paavola vastaa.
Hän tähdentää, että loppujen lopuksi niin tupakkalain uudistus kuin tupakkaveron korottaminen ovat poliittista päätöksentekoa.
Arvio: Tupakka-askin hinta nousisi kaksi euroa
Tupakkaveron korotus on toistaiseksi vasta mainittu tuoreessa hallitusohjelmassa.
[Veronmaksajain Keskusliitto on laskenut](http://www.veronmaksajat.fi/palkka-ja-elake/verotus-2015/), että keskihintaisen tupakka-askin hinta nousisi noin kaksi euroa, jos tupakkaveroa päätetään korottaa 270 miljoonalla eurolla, kuten hallitusohjelmassa esitetään. Hallitusohjelman mukaan tupakkaveroa korotettaisiin asteittain.
Valtiovarainministeriön vero-osaston finanssisihteeri Jukka Mattila sanoo ministeriön odottavan, että veroasia täsmentyy piakkoin. Hän ei ryhdy arvioimaan tupakkaveron mahdollista aikataulua tämän tarkemmin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa THL:ssä toivotetaan tervetulleeksi sekä tupakkalain uudistus että tupakkaveron suunniteltu korotus. Tupakasta, rahapeleistä ja riippuvuudesta vastaavan yksikön päällikkö, ylilääkäri Antero Heloma kiittelee etenkin tupakkaveron korotusta.
– Tupakkaveron osuus eli se, mikä tupakan hintataso on, on tärkeä, jos katsotaan kansainvälisiä ja kotimaisia tutkimuksia. Silloin kun on inflaatioaika eikä veroja koroteta, tupakan hinta jää inflaatiosta jälkeen. Se vaikuttaa niin, että tupakan kulutus nousee, Heloma sanoo.
– Jos puhutaan vaikkapa kymmenen prosentin veronkorotuksesta, niin taloustieteilijöiden mukaan se laskee tupakankulutusta noin kolme–neljä prosenttia. Tämä on fakta, ja sen takia sillä on merkitystä.
STM:n Meri Paavola on samoilla linjoilla.
– Usein sanotaan, että tupakkaverohan tuottaa valtiolle rahaa, mutta ei se kyllä kata niitä kuluja, joita tupakka aiheuttaa, erityisesti terveydenhuollossa.
EU-direktiivi kieltää menthol-savukkeet
Uuden tupakkalain on määrä tulla voimaan vuoden kuluttua. Aikataulu on kytköksissä Euroopan unionin tupakkatuotedirektiiviin, Paavola selittää.
Usein sanotaan, että tupakkavero tuottaa valtiolle rahaa, mutta ei se kyllä kata niitä kuluja, joita tupakka aiheuttaa.
Direktiivi hyväksyttiin viime vuonna. Se edellyttää, että unionin jäsenvaltiot toimeenpanevat sen kansallisessa lainsäädännössään toukokuussa 2016.
Tupakkalain uudistuksessa huomioidaan sekä EU-direktiivin edellyttämät muutokset että Suomen kansallinen näkökulma, Paavola kertoo. Hän sanoo direktiivin linjaavan esimerkiksi sen, että tupakka-askeihin on painettava kuvalliset varoitusmerkinnät. Direktiivi myös kieltää niin sanotut tunnusomaiset maut, kuten menthol-savukkeet.
"Ehkä aika on tarpeeksi kypsä"
Tupakkalain kansalliset muutokset ovat vasta luonnosasteella, Paavola muistuttaa.
Yksi ehdotuksista on parveketupakoinnin rajoittaminen tai kieltäminen. Suunnitelmissa on esittää asia niin, että taloyhtiöillä olisi nykyistä laajemmat mahdollisuudet puuttua parvekkeella tupakointiin.
– Tästä on puhuttu pitkään, ainakin 15 vuotta. Ehkä aika on nyt tarpeeksi kypsä, Paavola arvioi.
– Meillä täällä sosiaali- ja terveysministeriössä suurin osa valituksista koskee nimenomaan parveketupakointia. Niin on ollut vuosikausia. Meidän näkemyksemme mukaan jokaisen pitäisi pystyä olemaan kotonaan puhtaassa ilmassa.
Tupakkalain uudistuksen yhteydessä haluttaisiin rajoittaa myös yksityisautoissa tupakointia – silloin, kun läsnä on lapsia. Paavolan mukaan tämä rajoitus on ollut esillä jo viitisen vuotta sitten.
Australiassa askissa ei ole logoa
THL:n Antero Heloma pitää ehdotuksia aiheellisina.
– Tavoitteenahan on ihmisten terveys. Jos joka toinen tupakoitsija kuolee tupakkaan, se on aika keskeinen kansanterveydellinen rasite. Yhtä suuri kuin alkoholi.
Heloma ei panisi pahakseen, jos toimenpiteet olisivat tätäkin tiukempia. Hän kertoo, että esimerkiksi Australiassa tupakka-askit ovat neutraaleja eli niissä ei ole savukemerkin logoa vaan pelkkä nimi tavallisella kirjasintyypillä.
– Australiassa on puhuttu siitäkin, että tupakointi kiellettäisiin vuoden 2000 jälkeen syntyneiltä.
– Yleensä anglosaksiset maat, kuten Australia, Kanada ja itse Britannia, ovat olleet kärkipäässä tällaisissa rajoituksissa ja muut ovat tulleet perässä. Suomikin oli aikoinaan kärkijoukoissa, mutta enää ei aivan. Toki Suomen tupakkapolitiikka on edelleen edistyksellistä eurooppalaisessa skaalassa, Heloma toteaa.
Meri Paavola huomauttaa, että nuorten tupakointi on vähentynyt Suomessa puolella 15 vuoden takaisesta. Suomessakin on näin ollen kasvamassa savuttomia sukupolvia, hän sanoo.
Raumalla osattiin varautua kuntaliitoksen kariutumiseen
Euran päätös hylätä kuntaliitos Rauman kanssa ei tullut kaupunginjohtaja Kari Koskelle yllätyksenä. Hän on osannut jo pitkään aavistaa, että liitos ei tule toteutumaan. Näillä näkymin kaupunki ei haikaile uutta liitoskumppania.
Raumalla osattiin odottaa kuntaliitoksen kariutumista Euran kanssa. Euran kunnanhallitus päätyi eilen vastustamaan liitosta äänin 6–3. Lopullisen sinetin asialle antanee valtuusto ensi viikolla. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on tyytyväinen siitä, että päätöstä ei pitkitetty enempää.
– Hyvä, että asia tulee nopeasti selväksi. Olen koko ajan ollut sitä mieltä, että tämä ei mene tällä kertaa maaliin. Jotenkin siltä on tuntunut vaikka puheista ei niin ole voinutkaan päätellä.
Pärjättävä ilman kaveria
Kosken mukaan liitoksella ei olisi ollut Rauman kannalta suurta merkitystä lyhyellä tähtäimellä, mutta pidemmän päälle vaikutukset olisivat näkyneet.
– 50 tuhatta on enemmän kuin 40 tuhatta, se on raaka totuus.
Raumalla aiotaan nyt Kosken mukaan keskittyä oman kaupungin kehittämiseen. Uutta liitoskumppania ei ainakaan tässä vaiheessa haikailla.
Teräväisen tulokaskausi napakymppi: "Juuri ja juuri jaksoin nostaa"
Teuvo Teräväisen avauskausi NHL:ssä oli oppimisprosessi. Maanantaina Teräväinen sai tekemälleen työlle upean palkinnon. 
**CHICAGO. **Teuvo Teräväinen on kaikella tapaa onnekas jääkiekkoilja. Suomalaisnuorukainen pääsi joukkueeseen heti uransa alkutaipaleella, missä voittamisen kulttuuri asuu todella syvällä. Silti on syytä muistaa, että myös Teräväinen itse on tottunut lapsesta asti voittamaan.
Vuosi sitten Teräväinen juhli nuorten MM-kultaa.
\- Voittaminen kulkee lähellä. Kyllä se kertoo paljon. Olen tottunut voittamaan pienestä asti kaikenlaisia kisoja ja mestaruuksia. Aina olen lähtenyt voitosta pelaamaan. Olen todella etuoikeutettu, että olen saanut pelata tällaisissa joukkueissa, Teräväinen tunnelmoi Yle Urheilulle Chicagossa.
\- Mutta tuntuuhan se hieman epäreilulta, että minä voitan tämä heti ja Kimmolla (Timonen) meni noin kauan, Teräväinen jatkoi.
Timonen on tehnyt muutamassa kuukaudessa Teräväiseen suuren vaikutuksen. Kun Jonathan Toews ojensi Timoselle pokaalin toisena, tunteet olivat jäällä pinnassa monilla.
\- Siinä sai pidätellä itsekin itkua, Teräväinen myönsi.
\- Kime on uskomaton tyyppi. Todella mahtava kaveri ja niin hieno ura. Uskomaton lopetus sille. Onneksi hän vihdoin sai sen voiton. Kimmo  on ollut ensimmäisestä päivästä alkaen iso osa joukkuetta, vaikka ei pelannut. Mulla on todella iso arvostus Kimeä kohtaan.
”Ei voi sanoin kuvailla”
Teräväisen kausi henkilökohtaisesti oli nousujohteinen vuoristorata. Kauden farmissa aloittanut Teräväinen varmisti paikkansa – jos sitä teki – kokoonpanossa vasta kevättalvella. Toisaalta nousu finaalien parhaaksi pistemieheksi oli huima osoitus potentiaalista sekä kehityksestä.
\- Ei olisi paremmin voinut mennä. Aloitin alhaalla, mutta paransin koko ajan ja playoffeissa yhä edelleen. Mahtava lopetus tähän. Ei voi edes sanoin kuvailla, Teräväinen kertasi.
Pelaajat tapaavat usein hokea mantraa, miten ajatukset täytyy pitää kurissa tärkeiden otteluiden alla. Sekä Teräväinen että Timonen myönsivät maanantaina poikkeuksellisen avoimesti hermostuneisuutensa.
\- Oli aivan järkyttävää koko päivä. Olin koko päivän aivan kipsissä, samoin pelin. Ei meinannut oikein kiekko pysyä lavassa. Jokainen minuutti meni todella hitaasti ja ajatukset karkailivat loppuun.
Kiitos seisoi kuitenkin lopussa, kun Teräväinen sai pokaalin päänsä päälle.
\- Olihan se aika jännä fiilis. Ei tiennyt oikein, että paljon se painaa. Juuri ja juuri jaksoin nostaa, Teräväinen nauroi.
Mihin menee Stanley Cup mukanasi, kun se tulee Suomeen?
\- Saa nyt nähdä, tuleeko se ikinä Suomeen. Olen varmasti vikana jonossa, Teräväinen virnuili.
Naisten MM-jalkapallossa jaettiin pudotuspelipaikkoja – kisaisäntä eteni jatkoon
Kanadassa pelattiin maanantaina A- ja B-lohkojen ottelut. Neljä joukkuetta lunasti paikkansa pudotuspeleissä.
Isäntämaa Kanada riemastutti kotiyleisöä ja lunasti paikkansa naisten jalkapallon MM-kilpailujen 16 parhaan joukossa. Kanada päätyi maanantain ottelussaan 1–1-tasapeliin Hollantia vastaan, mutta siitä ansaitut pisteet riittivät jatkopaikkaan.
Avausosuman ottelussa iski Kanada. Ashley Lawrence osui, kun ottelua oli pelattu 10 minuttia. Isäntäjoukkue johtikin ottelua lähes sen loppun asti. Hollanti tuli kuitenkin tasoihin Kirsten Van De Venin maalilla vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
A-lohkosta myös Kiina varmisti paikkansa turnauksen seuraavassa vaiheessa. Tie pudotuspeleihin oli vastaavanlainen: Kiina pelasi Uuden-Seelannin kanssa tasatuloksen. Ottelu päättyi 2–2.
Kiinan ja Uuden-Seelannin kohtaamisessa koettiin käännekohta, kun ottelua oli pelattu 41 minuuttia. Päätuomari tulkitsi uusiseelantilaisen puolustajan Ria Percivalin koskettaneen palloa kädellään. Kiina kiitti tuomiosta, Wang Lisi iski pallon pilkulta maaliin ja siirsi joukkueensa 2–1-johtoon.
Tapaus herätti voimakkaita vastalauseita. Videolta näkyy selvästi, että pallo osui puolustajan vatsaan, ei käteen.
Uusi-Seelanti ei lannistunut. Hannah Wilkinson toi pelin vielä tasoihin 64 peliminuutin kohdalla. Tuloksena tasapeli, joten Uusi-Seelanti ei ole vieläkään voittanut yhtään ottelua Kanadan tai missään muussakaan MM-lopputurnauksessa.
Kanada eteni jatkoon lohkon kärkipaikalta viidellä pisteellä. Sen takana Kiinalla ja Hollannilla on molemmilla neljä pistettä, mutta maaliero takasi jatkopaikan kiinalaisille. Lohkon viimeisenä majailee Uusi-Seelanti.
B-lohkossa Saksa möyhensi Thaimaan. 4–0-voitolla Saksakin ansaitsi paikkansa turnauksen jatkossa.
Lohkon kärkijoukkue pelasi maanantaina varman ottelun ja nollasi thaimaalaisvastutajansa täysin. Saksalaishyökkääjä Lena Petermann osui kahdesti.
– Yritimme hyökätä, mutta heidän puolustuksensa oli niin hyvää, totesi Thaimaan päävalmentaja Nuengruethai Sathongwien ottelun jälkeen.
Toisessa B-lohkon ottelussa Norja saalisti tarvittavat pisteet Norsunluurannikolta. Voitto tuli norjalaisille lukemin 3–1. Näin ollen se on toinen joukkue Saksan lisäksi, joka varmisti jatkopaikkansa lohkosta.
Thaimaalla on yhä mahdollisuudet selvittää tiensä pudotuspeleihin. Se on lohkonsa kolmas kolmella pisteellä. Norsunluurannikon voittotili on yhä avaamatta, joten sen kohtalo on olla B-lohkon viimeisenä.
Raaheen suunnitellaan uutta vanadiinitehdasta
Mustavaaran Kaivos Oy suunnittelee vanadiinitehdasta Raaheen. Toteutuessaan tehdas työllistäisi yli 100 henkilöä. Metallituotetehtaan investointi olisi yli 200 miljoonaa euroa.
Mustavaaran Kaivos Oy on solminut aiesopimuksen SSAB Merox:n kanssa vanadiinipitoisen sivutuotteen toimittamisesta suunnitteilla olevan tehtaan raaka-aineeksi.
Uusi tehdas käsittelisi vanadiinipitoista raaka-ainetta, joka on peräisin SSAB:n terästuotannosta Suomessa ja Ruotsissa. Tehtaan päätuotteet olisivat ferrovanadiini ja harkkorauta.
Ferrovanadiinia käytetään seosaineena erikoislujien teräslaatujen valmistuksessa ja harkkorautaa esimerkiksi valimoteollisuuden raaka-aineena.
Myös sopimus Outotecin kanssa
Samalla Mustavaara on solminut yhteistyösopimuksen teknologiayritys Outotecin kanssa metallituotetehtaan suunnittelemisesta ja teknologian toimittamisesta. Yhteistyösopimus Outotecin kanssa sisältää myös teknologia- ja laitetoimitukset, tehtaan rakentamisen ja käyttöönoton.
Mustavaaran Kaivoksen toimitusjohtaja Jukka Pitkäjärvi toteaa, että metallituotetehtaan rakentaminen on ensimmäinen askel yhtiön visiosta jalostaa Suomessa vanadiinia ja myös avata myöhemmin uudelleen Mustavaaran vanadiinikaivos Taivalkoskella.
Kannattavuus selvitetään ensi vuoden loppuun mennessä
Mustavaara jatkaa tehtaan suunnittelua ja tekee parhaillaan kannattavuusselvitystä, joka valmistuu vuoden 2016 loppuun mennessä. Samalla yhtiö jatkaa rahoitusneuvotteluja ja valmistelee tarvittavat lupahakemukset tuotannon aloittamiseksi.
Suunniteltu metallituotetehdas on yli 200 miljoonan euron investointi ja tehtaan arvioidaan työllistävän suoraan yli 100 henkilöä Raahessa. 
Maailman vanadiinituotannosta suurin osa menee terästeollisuuteen, missä sitä käytetään teräksen lujuutta lisäävänä seosaineena. Vanadiinin kysynnän arvioidaan kaksinkertaistuvan seuraavan 10 vuoden aikana.
19-vuotias italialaiskuski Ferrarin F1-auton rattiin 
19-vuotias Antonio Fuoco on saanut kutsun testata Ferrarin F1-autuoa. 
Ferrarin akatemian nuori italialaiskuski Antonio Fuoco pääsee Ferrarin F1-auton rattiin ensimmäisen kerran urallansa. Fuoco pääsee testaamaan Ferraria ensi viikolla Itävallan gp:n jälkeisissä testeissä.
19-vuotias Fuoco on ollut mukana Ferrarin kehitysohjelmassa jo yli kaksi vuotta.
GP3-sarjassa kilpaileva Fuoco testaa Ferrarin uutta autoa yhdessä testikuljettaja Esteban Guttierezin kanssa. Fuoco saa testata SF15-T-autoa Itävallassa yhden päivän ajan. 
WWF:n Sampsa Vilhunen: 65 % suomalaisista olisi valmiita maksamaan lisää Itämeren suojelusta
YleX Etusivun vieraaksi saapui WWF:n ohjelmapäällikkö Sampsa Vilhunen, jonka kanssa puhuttiin Itämeren tilasta ja mistä rahat sen suojeluun tulisi saada.
Softengine: Automatkoilla ehtii hengähtää
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Softengine, jonka uusi All About You and I -biisi soi Rytmibarometrissä.
Joensuussa tehdään taidetta pellolle: "Me kaikki kannamme sisällämme samaa raivaajaperinnettä kuin isoisämme ja -äitimme"
Hammaslahden Nivan kylässä tehdään taidetta talkoohengessä. Lepoharjun pientilan pellolle nousee Kukkiva KiviPelto -ympäristötaideteos. Kyläläiset voivat osallistua taidetoksen rakentamiseen avoimina kulttuurikuntoilupäivinä.
Joensuun Hammaslahdessa sijaitsevan Lepoharjun pientilan pellolla käy lapioiden huiske ja iloinen puheen sorina. Naiset kaivavat peltoon kuoppia ja huutavat miehiä kivien kantoapuun.
Peltoa ei kuitenkaan muokata perunan istutusta varten vaan käynnissä on kesän ensimmäinen kulttuurikuntoilupäivä.
– Tämä päivä on osa Kukkiva KiviPelto –ympäristötaideteoksen rakennustalkoita, joensuulainen ympäristötaiteilija Anne Pehkonen kertoo.
Kulttuurikuntoilupäivinä Nivan kylän asukkaat, ympäristötaiteesta kiinnostuneet taiteilijat ja kivialan opiskelijat voivat osallistua Kukkiva KiviPelto –teoksen rakentamiseen.
– Idea teokseen syntyi viime syksynä kun nostin perunoita ylös tästä pellosta. Huomasin, että peltohan on kiviä täynnä ja siitä syntyikin idea, että istutan kiviä tälle pellolle, Pehkonen luonnehtii taideprojektiaan.
Viesti tuleville sukupolville
Ympäristötaiteessa keskeistä on, että se toteutetaan ympäristön asettamien ehtojen mukaan. Usein ympäristötaideteos on osa laajempaa kokonaisuutta.
Kukkiva KiviPelto rakennetaan luonnonkivistä vanhalla kiviaitatekniikalla osaksi maaseudun kulttuurimaisemaa. Ympäristötaiteelle ominaista on myös, että teoksen kautta halutaan välittää jokin viesti.
– Haluan tuoda tuleville sukupolville esille sen, että me kaikki kannamme sisällämme samaa raivaajaperinnettä kuin isoisämme ja -äitimme, Pehkonen pohtii.
"Kukkiva KiviPelto on keskustelun avaus"
Tulevien sukupolvien lisäksi Pehkonen haluaa herättää keskustelua taiteellaan myös tässä ajassa.
– Kukkiva KiviPelto on keskustelun avaus pysyvän ympäristötaidealueen synnyttämiseksi Hammaslahden Nivan kylään.
Kukkiva KiviPelto valmistuu vuonna 2017 ja kolmivuotista projektia on avustanut Joensuun kaupungin kultturipalvelut 5 000 eurolla.
Haitko sinä haamuksi? Metsähallitus ilmoittaa lähipäivinä, pääsitkö
Yli 300 henkilöä ilmoittautui halukkaaksi haamuretkeilijäksi Metsähallituksen ylläpitämille rauniolinna- ja historiakohteille.
Metsähallitus kerää kesällä yleisöltä havaintoja rauniolinnojen ja historianähtävyyksien kehittämiseksi. Työtä tulevat tekemään ns. haamuretkeilijät. Sellaiseksi haki 322 henkilöä. Jokaiselle ei haamun titteliä herunut, sillä Metsähallitus valitsi arvalla 25 haamuretkeilijää.
He tulevat tutustumaan kesällä Raaseporin ja Kuusiston rauniolinnoihin, Svartholman merilinnoitukseen, Rapolan linnavuoreen ja Langinkosken keisarilliseen kalastusmajaan. Jokaiseen kohteeseen on valittu viisi haamuretkeilijää.
He antavat nimettöminä palautetta ja kertovat kokemuksistaan ja kehittämisideoistaan Metsähallitukselle.
Arvotuille haamuille ilmoitetaan lähipäivinä.
Voit tutustua kohteisiin Metsähallituksen Luontoon-sivustolla. Linkit löytyvät alta.
Jyväskylä myi Kankaan tehtaan
Jyväskylän kaupunki on myynyt Kankaan vanhan paperitehtaan. Ostaja on Skanskan,  YIT:n ja Jyväs-Parkin omistama kehitysyhtiö.
Jyväskylän kaupunki on myynyt Kankaan vanhan paperitehtaan 2,25 miljoonalla eurolla. Ostajana on Jyväs-Parkin ja kahden rakennusyhtiön, YIT:n ja Skanskan, perustama Jyväskylän Kankaan kehitys Oy.
Vanhan paperitehtaan viimeistelysiipi siirtyy Jyväskylän kaupungin omistaman Education Facilities Oy:n omistukseen.
Vanhan paperitehtaan kokonaissuunnittelu valmistuu kesäkuun aikana. Tavoitteena on kehittää vanhasta paperitehtaasta Kankaan alueen sydän.
Timosen raskas taival Stanley Cup -mestariksi – "Nyt isä palaa kotiin eikä jääkiekkoa enää ole"
Kimmo Timosen ei  tarvinnut kahta kertaa miettiä kysyttäessä Stanley Cup-pokaalin sijaintia Suomessa Timosen päivänä. 
**CHICAGO. **Maanantai-ilta Chicagon Mad Housessa oli kuopiolaisen Kimmo Timosen. Vakavista terveysongelmista vuosi sitten kärsinyt suomalaispuolustaja taisteli itsensä pelikuntoon syys-talvella ja palasi kaukaloon lopulta helmikuussa. 
Nosteltuaan ensin hetken Stanley Cup-pokaalia United Centerin jäällä, Timonen pysähtyi hetkeksi Yle Urheilun haastatteluun luomaan katseita taaksepäin.
\- Hienot 17 vuotta NHL:ssä. Hienoja ja raskaita muistoja on paljon. Päällimmäinen tunne nyt on iloinen ja huojentunut. Poistun tästä pelistä Stanley Cup-voittajana. Ei voisi olla hienompaa tapaa laittaa hokkarit naulaan. Enempää en voi pyytää, Timonen totesi.
Sitä taivalta, jonka Timonen läpi kävi toivuttaan veritulpista jaloissa sekä keuhkoissa, pelaajan oli vaikea kuvailla. 
\- Viime kesästä tultiin sellainen taival, jota on vaikea pukea sanoiksi. Niitä asioita, minkä läpi olemme menneet. Kiitos pitää lähettää perheelle, vanhemmille, veljille ja kavereille. Nyt kaikki tämä päättyy näin hienoihin juhliin, Timonen tunteili.
\- Perhe meni tässä kovan prosessin läpi myös. Vaimo oli pitkään lasten kanssa yksin kotona. Nyt isä palaa kotiin eikä jääkiekkoa enää ole, "Kime" lupasi.
"Paljon tunnetta"
Kenties illan tunteikkan hetki nähtiin, kun Timonen tapasi jäällä perheensä. 
\- Siinä oli paljon tunnetta. Vaimo on kärsinyt paljon sen vuoksi, että minä seison tässä. Se tuli siinä hetkessä läpi tietenkin ja tulee varmasti tänään vielä myöhemminkin.
Chicagossa koettiin maanantaina uskomatonta jääkiekkotunnelmaa. Blackhawks oli voittanut kotijäällään mestaruuden edellisen kerran vuonna 1938, joten jääkiekkohullu kaupunki teki osaltaan kaikkensa, jotta sarja katkeaisi heti ensimmäisessä katkaisun paikassa.
\- Kylmiä väreitä meni vain penkillä tuosta tunnelmasta. Etenkin tuossa lopussa, kun alkoi näyttää, että tämä on meidän peli. Taisi minua jännittää enemmän kuin faneja, Timonen nauroi.
"Kuopio valmiina!"
Stanley Cup-pokaali matkaa tunnetusti yhden päivän ajan kesällä jokaisen pelaajan mukana. Suomessa pokaali viettää näin ollen kolme päivää, kun Teuvo Teräväinen sekä Antti Raanta saavat Timosen ohella pokaalin päiväksi itselleen.
Timoselle kuviot pokaalin suhteen olivat selvät. 
\- Kuopio nyt olkaa valmiina, Timonen aloitti hymyillen Ylen televisiokameraan!
\- Nyt tulee sellaiset juhlat, että... Tiedätte kyllä, missä ravintolassa pokaali kiertää. Ja terveisiä yökahvilaan, missä on tänään pidetty kisastudiota. Kesää odotellen, Timonen virnuili.
Työpaikkojen määrä on kasvanut Oulussa – työvoiman määrä vain kasvaa paljon nopeammin
Viime vuonna työpaikkojen määrä Oulussa laski. Monena vuonna määrä on noussut. Uusille työpaikoille on kasvava tarve, sillä uusia ihmisiä tulee työmarkkinoille enemmän kuin sieltä poistuu.
Oulun työpaikkojen määrä on kasvanut tällä vuosikymmenellä kahdella tuhannella. Vuodet ovat kuitenkin olleet vaihtelevia.
– Emme ole aivan yltäneet asettamaamme 2000 nettotyöpaikan vuosittaiseen kasvuun, toteaa Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
Viime vuonna kokonaistyöpaikkojen määrä putosi kaupungissa usealla sadalla, mutta esimerkiksi vuonna 2013 nettolisäys oli 700.
Liian pieni maa, liian vähän vientiyrityksiä
Vähän yli 200 yritystä Oulun alueen 6500:sta harjoittaa vientiä. Kotimarkkinat eivät kuitenkaan Ala-Mursulan mukaan riitä.
– Näiden vientiä harjoittavien yritysten määrää pitäisi saada lisättyä. Suomen kansantalous on kuitenkin niin pieni, ettei se mahdollista riittävää kasvua, linjaa Ala-Mursula.
Nuoren väestörakenteen ansiosta Oulussa tulee vuosittain työmarkkinoille noin 1200 henkilöä enemmän kuin eläköityy. Tässä suhteessa Oulu on harvinainen kunta Suomessa.
– Hallitusohjelma on tietynlaista sytostaattihoitoa talouselämällekin, mutta kun siitä toivutaan, uudentyyppinen kasvu tulee mahdolliseksi, sanoo Ala-Mursula.
Kansanedustajat: Ilman ministeriäkin pärjätään
Keskustan Mauri Pekkarinen, SDP:n Lauri Ihalainen ja Vihreiden Touko Aalto näkevät, että Keski-Suomi pärjää ilman maakunnan omaa ministeriä. Kansanedustajat ovat maakunnallisissa kysymyksissä perinteisesti olleet valmiita toimimaan yli puoluerajojen.
Keski-Suomesta oli viime vaalikaudella parhaimmillaan kaksi ministeriä, kun salkkuja pitelivät Kokoomuksen Henna Virkkunen ja SDP:n Susanna Huovinen. Kolmekin, jos tälle kaudelle Keski-Suomen vaalipiiriin siirtynyt SDP:n Lauri Ihalainen lasketaan.
– Siitä huolimatta vaivuimme koko Suomen maakunnista kaikkein huonoimmaksi työllisyydellä mitattuna. Ainakaan tällä mittarilla ministereistä ei ollut apua. Myönnän sen, että pääsääntöisesti eduksi on, jos maakunnasta on ministeri tai ministereitä, sanoo Keskustan Mauri Pekkarinen.
– Korkealla työttömyydellä on historiallinen taustansa, ja se on ollut Keski-Suomessa pitkään korkea. Toisaalta on paljon valoa, isot investoinnit heijastuvat laajalle, Ihalainen sanoo.
Ministerimittaisia olisi ollut
Sipilän hallitukseen keskisuomalaisia ei mahtunut.
– Keski-Suomessa olisi ollut hyviä ja osaavia nimiä, jotka olisivat ministerimitat täyttäneet, mutta se on tietysti hallituspuolueiden tehtävä arvioida, sanoo Ihalainen.
Yhteistyöllä saadaan enemmän aikaan kuin yhden ihmisen aktiivisuudella
Ministerillä on suuremmat mahdollisuudet vaikuttaa hallituksen politiikkaan ja päätöksiin, jotka heijastelevat myös maakuntaan.
– Ennen kaikkea tärkeää on nyt se miten Keski-Suomen kymmenen kansanedustajan joukkue pelaa nyt yhteen. Sillä yhteistyöllä saadaan enemmän aikaan kuin yhden ihmisen aktiivisuudella, sanoo Vihreiden Touko Aalto.
Hallituksen leikkausohjelma jakaa
Hallituksen ohjelmassa huomio on kiinnittynyt leikkauksiin. Etuuksia karsitaan muun muassa työttömiltä, eläkeläisiltä ja opiskelijoita.
– Hallitusohjelman suurin ongelma on se, että se eriarvoistaa. Sitä ei koeta oikeudenmukaiseksi, Ihalainen toteaa.
Sitä ei koeta oikeudenmukaiseksi.
– Julkista kysyntää ei pitäisi leikata, koska silloin leikataan myös julkisia tuloja ja lisätään menoja, sanoo puolestaan Aalto.
Kehittäminen vielä haussa
Hallitusohjelman tarkoitus on kuitenkin myös kehittää.
Suomi ei selvitä näivettymiskierteellä.
– Suomi ei selvitä näivettymiskierteellä, eli että tuosta vain leikataan. Meidän on saatava eri toimin työllisyys kasvuun, ja tätä hallitusohjelmalla tavoitellaan. Me tällä hetkellä julkisessa taloudessa syömme 10 miljardin verran enemmän kuin tienaamme. Pakko siellä on jotain tehdä, llinjaa Pekkarinen.
– Sopeutusta tarvitaan meidänkin mielestämme, eihän tässä siitä ole kyse, mutta niitä voidaan tehdä oikeudenmukaisemmin. Meidän mielestämme verotuksen puolella olisi pitänyt nostaa pääomatuloverotusta ja parempituloisten verotusta. Tässä se ero olisi ollut, Ihalainen sanoo.
Puolueiden viesti on edellen sama kuin ennen vaaleja: työllisyys ja vienti nousuun. Avoinna on enää se, että miten nousu saadaan politiikalla aikaan.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Virpi Kotilainen._
Valtuusto hyväksyi Lahden kehätiehankkeen 
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi eteläisen kehätien aiesopimuksen. Tien kustannus on Lahdelle ja Hollolalle yhteensä 77 miljoonaa euroa.
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kokouksessaan eteläisen kehätien aiesopimuksen selvällä enemmistöllä. Kehätien kannalla oli 50 valtuutettua ja sitä vastusti viisi. Neljä valtuutettua äänesti tyhjää.
Kunnille on tulossa kehätiestä 77 miljoonan euron lasku. Lahden on tarkoitus maksaa noin 70 miljoonaa ja Hollolan loput. Lahden toimialajohtajan Matti Kuronen pitää kustannusta todella suurena, mutta hyötyjen vuoksi siedettävänä.
– Tämä on ainutkertainen investointi, joka on lisärasitus muun päälle eikä nyt tulla käymään kauppaa, että mitä jätetään tekemättä. Mutta on hyvä muistaa, että tien hyötykustannus. Jokaista euroa kohti tulee 2 eurolla hyötyä.
Kurosen mukaan kehätien tuomat  hyödyt ovat vähentyneitä onnettomuuksia, parantunutta melusuojausta, vähentynyttä päästöä ja  lyhentynyttä matka-aikaa.
– Lahtelainen hyötyy ja Lahden kaupunki on maksaja, sanoo Kuronen.
Elastinen kommentoi videolla Kesäkumibiisinsä sanoituksia: ”Ei siinä kauhean vastuullisen seksiin kannusteta”
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2011 Kesäkumibiisinä soi Fintelligensin ja Cheekin biisi Etkot, juhlat, jatkot ja Kesäkumit.
_Etkot, juhlat, jatkot ja Kesäkumit_ -kappaleella seksistä puhutaan suoraan ja roisisti. Kappale on tähän päivään asti ainoa, jossa **[Fintelligens](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/fintelligens)**ja **Cheek**esiintyvät yhdessä. Räppäreiden Kesäkumibiisi on jaettu kolmeen säkeistöön, joiden roolitus oli kaikille selvä.
\- **Iso H** on etkot, koska hän on virallinen etkomies. Mä pyysin, että saanko olla jatkot, kun mulla oli läpät siihen valmiina, **Kimmo Laiho** eli **Elastinen**kertoo.
Cheekin osuudeksi jäi räpätä juhlista. Säkeistössään Cheek muun muassa jakaa bileissä nähtyjä mimmejä Iso H:n ja Elastisen kesken siten, että räppärille jää itselleen kolme naista.
_No kai mä vaan hyväksyn mun kohtalon,
ja tää ilta ohi kohta on.
Jos Ela ottaa ton ja Hoo ottaa ton,
ni homma on niin, et mä ton, ton ja ton_, Cheek räppää.
Elastinen sanoo, että biisi käsittelee seksin huolettomampaa puolta. Räppärit puhuvat kappaleessa huumorin kautta kliseestä, jonka mukaan jätkät pyrkivät bylsimään joka paikassa, etkoilla, juhlissa ja jatkoilla.
\- Nyt kun kuuntelen kappaletta, niin ei siinä hirveän vastuulliseen seksiin kannusteta. Mutta suojattuun yhdyntään se kannustaa, Elastinen sanoo.
Kesäkumibiisit ovat osa nuorille suunnattua seksivalistuskampanjaa. Elastinen sanoo, ettei kappaleeseen liittyvää vastuuta aktiivisesti mietitty. Räppärin mukaan tietynlainen tyylitaju on kuitenkin luontevasti mukana Fintelligensin musiikissa.
\- Meillä on aina ollut, ei nyt sensuuri, mutta sellainen, että osataan mennä tilanteen mukaan. Tietylle yleisölle voi puhua välispiikissä tuhmia, mutta toisille pidetään sordiino päällä, kaksikon toinen puoli **Carl Rosenberg** eli Iso H kertoo.
”Räppärit ovat biiseillään voineet vuosikausia sanoa mitä tahansa”
Kumpikaan räppäreistä ei muista, että _Etkot, juhlat, jatkot ja Kesäkumit_ -kappale olisi vuonna 2011 aiheuttanut minkäänlaista kohua tai edes närkästynyttä keskustelua. Kaksi vuotta myöhemmin Cheekin ja **Jukka Pojan** Kesäkumibiisi _Jossu_ puhutti ihmisiä erityisesti siinä käytettävän bitch-sanan vuoksi. Syynätäänkö räppäreiden biisejä nykyään entistä tarkemmin?
\- Musta tuntuu, että jengi analysoi liikaa sitä, mitä haastatteluissa sanotaan, mutta biisejä ei kuuntele kukaan. Räppärit ovat biiseillään voineet vuosikausia sanoa mitä tahansa, mutta auta armias, jos sanot jotain radiohaastattelussa, niin se nousee lööppeihin, Elastinen sanoo.
”Nyt Rähinä tyylillä iskee, perus, perus. Mä huudan taksis jo korvaas: Heruuks, heruuks?"
Fintelligens suhtautui valistuskappaleen tekemiseen kuitenkin vakavasti. _Täytyy tuntuu_ -albumin julkaisu ajoitettiin yhteen Kesäkumibiisin kanssa.
\- Kesäkumibiisin kirjoittaminen oli meille iso kunnianosoitus. Tuli sellainen fiilis, että olemme saavuttaneet tietyn statuksen, Iso H sanoo.
Fintelligensin Kesäkumibiisissä puhutaan seksistä huumorin kautta, mutta onko Elastinen oikeasti käyttänyt biisillä kuultavia iskurepliikkejä? 
\- Ihan vuorenvarmasti. Joskus junnumpana. Kaikki musiikki perustuu tositapahtumiin. Myös _Heruuks_ joiltain osilta, Elastinen naureskelee.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Yli puolet puusta jää hyödyntämättä Kainuussa
Suomen metsäkeskus on käynnistänyt alueellisten vuoteen 2020 ulottuvien metsäohjelmien laatimisen. Esimerkiksi Kainuussa halutaan kartoittaa mahdollisuudet lisätä talouskäyttöä sekä jalostusastetta. Samalla mietitään ympäristön suojelullisia ja matkailuarvoja.
Suomeen tehdään tämän vuoden aikana 14 vuoteen 2020 ulottuvaa alueellista metsäohjelmaa. Maakuntajakoa noudattelevat ohjelmat pitävät sisällään kaikkien metsänomistajien suunnitelmat, eli mukana ovat niin valtion kuin yksityistenkin metsämaat. Metsäohjelmilla halutaan kasvattaa alueilla hyvinvointia kestävän hoidon ja käytön avulla, sanoo Kainuun alueellisen metsäohjelman vastaava Tuomo Mikkonen Metsäkeskuksesta.
– Esimerkiksi Kainuussa erityisesti yksityismetsissä olisi mahdollisuus lisätä hoitohakkuita paljon. Metsien kasvu on seitsemän miljoonaa kuutiota, mistä hyödynnetään vain kolme miljoonaa kuutiota. Luonnonvarakeskus arvioi, että hakkuita voitaisiin lisätä jopa 1,5–1,7 miljoonaa kuutiota.
Mikkosen mukaan lisäyksestä olisi hyötyä.
– Totta kai tuollainen lisäys tarkoittaisi myös työpaikkoja. Silti metsien vuotuisesta kasvusta jäisi hyödyntämättä yli kaksi miljoonaa kuutiota joka vuosi.
Täällä pitää myös nostaa jalostusastetta, ja samaan aikaan huolehtia muista luontoarvoista. 
Iso työ on vasta alussa
Metsäohjelman teko käynnistyy täydellä teholla syksyllä ja valmista pitäisi olla vielä tämän vuoden puolella.
– Ei tässä pelkästään hakkuiden suunnittelusta ole kyse. Kaikki puhuvat nyt biotaloudesta, ja samaan hiileen tässäkin puhalletaan. Täällä pitää myös nostaa jalostusastetta, ja samaan aikaan huolehtia muista luontoarvoista.
Käytännössä puunkäytön lisääminen saa rinnalleen maankäytön eri muotojen yhteensovittamisen, vesiensuojelun sekä tiestön ja puuterminaalit.
Kommentti: NHL:n kovin jätkä
Duncan Keith ansaitsee suurimman kunnian Chicagon kolmannesta Stanley Cupista 2010-luvulla, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Peliaikaa yli 715 minuuttia, kaksi ottelusarjan ratkaissutta maalia sekä plusmiinustilastossa playoff-pelien kuumin lukema +16. Duncan Keith oli NHL:n pudotuspelien ehdoton ykköstähti. Silti 31-vuotias puolustaja jää kirkkaimpien parrasvalojen ulkopuolelle.
Sen lisäksi, että Keith on NHL:n tämän hetken kovin jätkä, on hän myös liigan tyylikkäimpiä.
Keith muodostaa Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen kanssa Chicagon dynastian kovimman ytimen, mutta jää usein joukkuetovereidensa varjoon. Vaikka Keith oli selvästi Chicagon kevään tärkein pelaaja, hän pääsi nostamaan kolmatta Stanley Cupiaan vasta 12. Blackhawks-pelaajana.
Keith jäi Conn Smythe Trophyn noudettuaan varjoihin ja antoi puolustajakollegansa, maanantai-illan juhlituimman sankarin Kimmo Timosen nauttia rauhassa pokaalista. 
Keith jäi Conn Smythe Trophyn noudettuaan varjoihin ja antoi puolustajakollegansa, maanantai-illan juhlituimman sankarin Kimmo Timosen nauttia rauhassa pokaalista.
Kun Keith vihdoin nosti Cupin ilmaan, ei kanadalaisen kasvoilla näkynyt tippaakaan peliväsymystä. Keith on 31-vuotiaana elämänsä kunnossa. Hän on fyysinen ihme, kuten Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kuvaili.
Winnipegin kasvatti oli illasta toiseen Chicagon pelin selkäranka sulavalla liikkeellään ja uskomattomalla kiekkovarmuudellaan. Jotain Keithin tärkeydestä Blackhawksille kertoo se, että numero 2 oli jäällä peräti 47 Chicagon pudotuspelimaalin aikana – Stanley Cup -mestarit viimeistelivät yhteensä 69 playoff-osumaa.
Hattua voi nostaa Keithin kohdalla yhä korkeammalle, kun listataan vielä loppuun pari kaksinkertaiselle Norris Trophyn voittajalle kertynyttä merkkipaalua pudotuspeleissä.
Keith nimittäin nousi kuudennessa finaalissa Chris Prongerin, Nicklas Lidströmin ja Drew Doughtyn rinnalle yli 700-pudotuspeliminuutin kerhoon. Lisäksi hänestä tuli kiekkohistorian neljäs pelaaja, joka on yltänyt urallaan kolmeen Stanley Cupiin ja kahteen olympiakultaan.
Mikäli sama tahti jatkuu, lisää on vielä tulossa ja paljon.
Hiljaisuus! Kamera käy – Eurot kilisevät kassoihin Turun seudulla
Elokuvatuotannot jättivät viime vuonna Turun seudulle lähes kolme miljoonaa euroa. Uusia tuotantojakin on jo piirtymässä valkokankaille.
Elokuvatuotannot piristivät viime vuonna Turun seudun taloutta. Länsi-Suomen elokuvakomission mukaan tuotannot jättivät alueelle 2,6 miljoonaa euroa tuotteiden ja palveluiden muodossa.
Elokuussa Turussa käynnistyy jälleen uusi kotimainen elokuvatuotanto, Onnenonkija-komedia. Komediaa tähdittävät Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen.
Viime vuosina Turun seudulla on kuvattu mm. useita Vares-elokuvia ja Risto Räppääjiä. Mika Kaurismäki käytti Turun linnaa The Girl King -elokuvansa lavasteena ja Johanna Vuoksenmaa kuvasi Naantalissa Viikossa Aikuiseksi -elokuvaa.
Haluatko au pairiksi Australiaan? Uuden kauden haku käynnissä nyt!
**Suuren suosion saavuttanut Au pairit –sarja saa jatkoa, luvassa on kolmas kausi. Lontoon ja Los Angelesin jälkeen vuorossa on unelmien etsintä Australiassa! Hae nyt Judithin, Janitan, Hennan ja Miran seuraajaksi suosikkisarjaan.**
**Etsimme ohjelmaan mukaan 18-30 –vuotiaita nuoria aikuisia.**
Oletko sinä valmis elämäsi seikkailuun au pairina? Sarjassa seurataan mukaan valittujen au pairien arkea ja juhlaa noin kolmen kuukauden ajan. Lähtö Australiaan on syyskuussa.
Lähetä meille kuva ja vapaamuotoinen hakemus, jossa kerrot:
- Nimesi, ikäsi ja yhteystietosi
- Kuka olet ja miten kuvailisit itseäsi?
- Miksi haluat ja sopisit au pairiksi Australiaan?
- Mitä odotat au pair -kokemukseltasi?
- Oletko aiemmin ollut au pairina, asunut tai työskennellyt ulkomailla?
- Millainen olisi unelmiesi isäntäperhe? Entä millaista isäntäperhettä et itsellesi toivoisi?
- Millaisia tulevaisuudensuunnitelmia sinulla on?
**Lähetä siis hakemus mahdollisimman pian, sillä Australian kauden koekuvaukset ovat kesä-heinäkuussa. Ajokortti olisi hyvä olla, mutta voit hakea vaikka et sitä omista.**
Lisätiedot ja hakemukset osoitteeseen aupairs@aitomedia.fi
**KATSO Au pairit Los Angelesissa - [kaikki jaksot Yle Areenassa:](http://areena.yle.fi/1-2313874)**
Edelleen sateista, koleaa ja tuulista – video
Juhannusviikon sää on hyvin vaihtelevaa ja koleaa. Tänään tiistaina on viikon kolein päivä.
Matalapaine väistyy Suomen yltä koilliseen. Tiistai on monin paikoin sateinen ja tuulinen päivä. Aurinkokin kuitenkin näyttäytyy sadekuurojen lomassa.
Aamu on vielä maan etelä- ja keskiosassa laajalti aurinkoinen. Idässä voi tulla jokunen sadekuuro. Lapissa tulee yhtenäisempiä sateita. Päivän aikana tuuli voimistuu puuskissa kovaksi.
Sadekuuroja kehittyy monin paikoin maan etelä- ja keskiosaan. Myös ukkosia ja rakeita saattaa esiintyä kuurojen lomassa. Pohjoisessa sataa yhtenäisemmin. Aurinkoisimmat alueet löytyvät lounaasta.
Ilmavirtaus käy luoteesta ja lämpötila kohoaa ylimmilläänkin vain 15 asteen tuntumaan.
Runsaimmat sateet väistyvät maan pohjoisosan yltä keskiviikoksi, mutta sadekuuroja tulee edelleen yleisesti niin pohjoisessa kuin idässäkin. Länsirannikolla sää on aurinkoisempaa. Lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia.
Epävakainen sää jatkuu myös torstaina ja sadekuuroja tulee monin paikoin. Etelästä virtaa hieman lämpimämpää ilmaa, mutta edelleen lämpötila on koko maassa tavanomaista alemmissa lukemissa.
Loppuviikolla Suomen lounaispuolella pyörii matalapaine, joka näillä näkymin tuo juhannukseksi sateita ainakin osaan maahan. Ennuste on vielä hieman epävarma.
Eksote pyrkii eroon tarpeettomista toimitiloista
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenkunnat kartoittavat sote-piirin käytössä olevien kiinteistöjen omistusrakenteen. Tavoitteena on päästä eroon kiinteistöistä, jotka turhaan rasittavat Eksoten taloutta.
Luovutus, myynti vai vuokrasuhteen jatkaminen? Vai Eksoten jäsenkuntien omistama kiinteistöyhtiö? Sosiaali- ja terveydenhuoltolain uudistumisen yhteydessä selvitetään, minkä tahon on tarkoituksenmukaista omistaa sosiaali- ja terveyspalvelujen toimitiloja.
Etelä-Karjalassa selvitystä tekee kuntajohtajien neuvottelukunnan asettama työryhmä, jonka työ käynnistyi Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen aloitteesta.
Imatran-integraatio saattaa vaikuttaa
Esimerkiksi Ruokolahdella mahdolliset tulevat omistusjärjestelyt koskevat entisen terveyskeskuksen eli nykyisen hyvinvointiaseman kiinteistöä, joka on vuokrattu Eksotelle.
Ruokolahden hyvinvointaseman omistuslinjaukset ovat osittain sidoksissa Imatran Eksote-jäsenyyden mukana tuleviin palvelurakennejärjestelyihin.
Kunnanjohtaja Antti Pätilä uskoo, että oma hyvinvointiasema tai vastaava säilyy Ruokolahdella Imatran-integraatiosta huolimatta.
– Sote-palveluja tuskin korvataan Mallu-autolla, hän sanoo.
Kuka maksaa Ruokolahden korjausvelan?
Ruokolahden kunnan linjauksen mukaan hyvinvointiaseman vuokrausta voidaan joko jatkaa tai rakennus voidaan siirtää Eksoten omistukseen.
Hyvinvointiasemaan kohdistuvan 4,2 miljoonan euron korjausvelan maksajasta ei toistaiseksi ole tietoa. Ruokolahti kuitenkin on yksi harvoista Etelä-Karjalan kunnista, joista tehostetun palveluasumisen tilat puuttuvat. Se, löytyisikö hyvinvointiaseman katon alta mahdollisesti tilaa palveluasunnoille, on täysin auki.
Rautjärvi pitäisi Eksoten vuokralaisena
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttilasta on hyvä, kun "epäolennaisista kiinteistöistä" pyritään eroon.
– Sitten on priimakunnossa olevia tiloja, kuten meidän pieni vuodeosastomme, sanoo Anttila. Hän ei ryhdy arvelemaan, miten Imatran liittyminen vaikuttaa Rautjärven vuodeosaston toimintaan.
Hänkään ei usko, että Eksote edes pitkässä juoksussa korvaisi hyvinvointiasemia liikkuvilla sote-palveluilla.
– Niiden tuottavuus on heikompi kuin hyvinvointiasemien, sanoo Anttila.
Rautjärven kunnanhallitus pitää parhaana vaihtoehtona omistamansa hyvinvointiaseman vuokraamista Eksotelle 15 vuodeksi.
Eksoten jäsenkunnat ottivat kesäkuun 12. päivään mennessä kantaa omistamiensa sote-kiinteistöjen jatkokäyttöön.
Kehutun sydänhoidon taustalla pitkäjänteinen kehitystyö – "Hoitoketjua on viilailtu vuosikymmeniä"
Keski-Pohjanmaan keskussairaala tunnetaan hyvästä sydänhoidostaan. Talossa pitkään työskennelleen Mikko Halkosaaren mukaan hyvien tulosten takana on toimiva hoitoketju. Esimerkiksi liuotushoidossa keskussairaala on ollut Suomessa edelläkävijänä.
Keski-Pohjanmaan Sydänpiirin puheenjohtaja Mikko Halkosaari aloitti maakunnan keskussairaalassa kandina jo 70-luvulla. Vuosien varrella hän on toiminut talossa muun muassa ylilääkärinä. Hänen mukaansa alueen keskussairaala on ollut sydäninfarktien akuuttihoidossa edelläkävijänä.
– Kun alueen keskussairaala avattiin, sinne perustettiin sydänvalvontayksikkö. Se oli itse asiassa Tampereen jälkeen vasta toinen Suomessa.
Aallonharjalla oleminen jatkui myös myöhemmin, kun liuotushoito otettiin Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa käyttöön ensimmäisenä koko maassa. Idea lähti liikkeelle saksalaisen professorin julkaisemasta hoitosarjasta, jossa todettiin potilaiden hyötyvät tämäntyyppisestä hoidosta.
Luimme saksalaista julkaisua silloisten esimiesteni kanssa. Otimme artikkelista mallia ja sen mukaan hoito aloitettiin.
Halkosaari toteaa, että aiemmin hoitoa oli annettu turhan myöhään. Tutkimukset kuitenkin osoittivat, että tunti oireiden alkamisen jälkeen on otollisin aika antaa liuotushoitoa ja tulppa liukenee kaikista nopeimmin.
– Luimme saksalaista julkaisua silloisten esimiesteni kanssa. Otimme artikkelista mallia ja sen mukaan hoito aloitettiin.
Kuntoon viilattu hoitoketju
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan antama sydänhoito on THL:n tutkimuksen mukaan tehokasta, kun verrataan sitä, kuinka suuri osa potilaista on elossa vuoden jälkeen.
– Se on selkeästi merkki siitä, että hoitoketju toimii. Sitä on viilattu jo vuosia ja vuosikymmeniä juuri tämän liuotushoidon takia.
Tällä on Halkosaaren mukaan suuri merkitys, koska ensimmäisen tunnin aikana tapahtuvat asiat vaikuttavat ennusteeseen selvästi.
– Tänä päivänä meidän sairaalassamme suurin osa niin sanotuista ST-nousuinfarkteista tehdään päivystysluontoisena pallokatetrilaajennuksena. Tämä on varmasti parantanut näitä tuloksia.
Prikaatikenraali evp. Mauri Koskelaa esitetään Enontekiön kunnanjohtajan sijaiseksi
Enontekiön kunnanhallitus esittää yksimielisesti, että kunnanjohtajan sijaiseksi valitaan prikaatikenraali evp. Mauri Koskela Ylöjärveltä.
Enontekiön kunnanjohtajan sijaiseksi hakee 12, joista haastateltiin maanantaina viisi. Kunnanhallitus päätti haastattelujen jälkeen esittää, että hakijoista valitaan Mauri Koskela.
Vuonna 1960 syntynyt Mauri Koskela on toiminut viimeksi YK:n UNMIL-operaation esikuntapäällikkönä Liberiassa ja jäänyt sittemmin puolustusvoimista eläkkeelle.
Hän on aiemmin ollut muun muassa Jääkäriprikaatin komentajana, puolustusvoimien kansainvälisen keskuksen johtajana ja Porin Prikaatissa esikuntapäällikkönä.
Enontekiölle haetaan kunnanjohtajan sijaista Mikko Kärnän noustua Paavo Väyrysen tilalle eduskuntaan.
Aggressiivinen mustatäplätokko leviää yhä makeampiin vesiin
Mustatäplätokko huomatttiin Suomessa ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten. Suolapitoisissa vesissä viihtynyt kalalaji saattaa tutkijan mukaan levitä myös Suomen lohijokiin.
Ruotsalaistutkijat ovat viettäneet pitkiä ja mielenkiintoisia kalastuspäiviä Raahen satamassa. Göteborgin yliopiston tutkijat etsivät mustatäplätokkoa, joka löydettiin Raahesta ensimmäisen kerran 4-5 vuotta sitten. Rysällä ei saatu saalista, mutta kala tarttui perinteiseen onkeen, tutkija Charlotta Kvarnemo kertoo.
– Kala taitaa olla sen verran pieni, että ongella sitä saa paremmin, Kvarnemo pohtii.
Raahen satamasta kalastetut mustatäplätokot ovat korkeintaan kymmensenttisiä. Pisimmillään kala kasvaa 25-senttiseksi.
Suomessa laji havaittiin kymmenisen vuotta sitten ja se on levinnyt nopeasti. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL on määritellyt sen haitalliseksi vieraslajiksi.
Haittaa alkuperäislajien elämää
Ahvenkaloihin kuuluva laji syö muun muassa simpukoita, pieniä kaloja ja kalanmätiä. Se saattaa myös vallata muiden kalalajien pesäkoloja.
– Kun tutkimme näitä Ahvenanmaalla, löysimme kalojen mahasta aika isoja suomuja, eli ne ilmeisesti syövät aika isoja kaloja, Kvarnemo sanoo.
RKTL:n mukaan mustatäplätokko on aggressiivinen kilpailija ja saattaa aiheuttaa haittaa alkuperäislajeille.
– Se voi uhata esimerkiksi paikallista lajia, mustatokkoa, jolla on nyt varmasti vaikeampi elämä, kun mustatäplätokko on tullut tänne.
Laivat toivat suolaisen veden lajin
Mustatäplätokko on levinnyt Suomeen laivojen mukana Kaspianmereltä ja Mustaltamereltä ensin Puolan rannikolle 1990-luvun alussa ja siitä muualle Itämerelle.
Me tutkimme, miten laji voi lisääntyä tällaisessa vähemmän suolapitoisessa vedessä.
Se on suolaisten vesien laji, mutta se on levinnyt nyt makeampiin vesiiin eli Itämeren suurin jokiin ja muun muassa Reiniin ja Tonavaan. Tutkijan mukaan on mahdollista, että laji nousisi myös Suomen lohijokiin.
– Ne pystyvät leviämään makeaan veteen ja lisääntymään, joten en olisi kovinkaan yllättynyt, jos ne pystyisivät samaan täälläkin. Me tutkimme, miten laji voi lisääntyä tällaisessa vähemmän suolapitoisessa vedessä. Täällä suolapitoisuus on noin kaksi promillea, kun esimerkiksi Tanskassa meriveden suolapitoisuus on 13 promillea. Oletan, että nämä yksilöt kestävät paremmin matalaa suolapitoisuutta, Kvarnemo kertoo Raahen satamassa.
Ruokakala Venäjällä ja Puolassa
Mustatäplätokkoa pyydystetään RKTL:n mukaan Venäjällä vuosittain kymmeniä tonneja. Suomessa lajia ei ole samaan tapaan käytetty ruokakalana. Puolassa lajia on myös kalastettu ammattimaisesti.
– Kävimme muutama viikko sitten Tanskassa, missä mustatäplätokkoja on todella paljon. Siellä myös vesilintuja oli paljon, eli nämä ovat varmasti myös hyvää ruokaa linnuille, tutkija Charlotte Kvarnemo arvioi.
_Korjattu juttua kello 10.03: Mustatäplätokko on levinnut Itämeren suuriin jokiin ja muun muassa Reiniin ja Tonavaan, ei Itämeren suuriin jokiin kuten Reiniin ja Tonavaan._
Tampa-tähdillä hurjat vammat – "Turhauttavaa"
Tyler Johnson pelasi NHL-finaalit ranne murtuneena ja Ben Bishop nivuset revenneenä.
Tampa Bay Lightning joutui hurjan taistelun jälkeen poistumaan NHL-finaaleista häviäjänä. Chicago Blackhawks vei sarjan 4-2-voitoin, mutta jokainen peli oli tiukka ja Tampalla oli mahdollisuutensa voittoon.
Joukkue ei hiiskunut ottelusarjan aikana sanallakaan loukkaantumisista, vaikka oli varsin selvää että niitä oli. Finaalipettymyksen jälkeen pelaajat kuitenkin kertoivat vammoistaan. Pudotuspelien pistepörssin voittanut Tyler Johnson pelasi ranne murtuneena.
\- Turhauttavaa, kun haluaa antaa kaikkensa, muttei oikeastaan pysty siihen, Johnson sanoi Tampa Bay Timesille.
Johnsonin lisäksi ainakin maalivahti Ben Bishop pelasi loukkaantuneena. Neljännen ottelun huilannut tähtivahti kärsi revenneistä nivusista. Päävalmentaja Jon Cooper ei kuitenkaan paennut loukkaantumisten taakse.
\- Me pysyimme jotakuinkin kasassa. Lopussa asiat eivät kääntyneet meidän suuntaamme. Me olemme kuitenkin viimeinen joukkue, joka sanoisi loukkaantumisten olevan syy häviöömme, Cooper sanoi.
Chilen ja Meksikon kuuden maalin jännitysnäytelmä päättyi tasapeliin
Jos Chile olisi voittanut Meksikon, se olisi varmistanut jatkopaikkansa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa.
Chilen ja Meksikon värikäs alkolohkon ottelu Copa America-turnauksessa päättyi lopulta kotiyleisön pettymykseksi 3–3-tasapeliin. 
Arturo Vidal loisti Chilen paidassa tehden isäntäjoukkueelle kaksi maalia. Hän myös antoi ratkaisevan syötön joukkueensa toiseen osumaan. Vidalin esitykset eivät kuitenkaan riittäneet, kun Meksiko väänsi lopulta taululle tasatilanteen.
Meksikolle kahdesti osui hyökkääjä Vicente Matias Vuoso. Vuoson käsialaa oli joukkueen 3–3-tasoitusmaali.
Tasoitusosuma oli kotiyleisölle erityisen turhauttava. Ottelun päätuomari hylkäsi pelin aikana Chilen kaksi maalia paitsioina.
– Parannamme peliämme ottelu ottelulta. Toivottavasti olemme (tulevassa ottelussa) Boliviaa vastaan sataprosenttisen valmiita. Sen jälkeen voimme jälleen nostaa tavoitteitamme, Chilen maalitykki Vidal kertoi ottelun jälkeen.
Tasapelistä huolimatta Vidal oli tyytyväinen kehitykseen ja siihen, että joukkue onnistui luomaan maalipaikkoja.
Ottelun avausosumasta vastasi Meksiko, kun Vuoso osui 21 peliminuutin jälkeen. Chile tuli kuitenkin tasoihin vain minuuttia myöhemmin. Tauolle joukkueet lähtivät 2–2-tasatilanteessa.
Toisella puoliajalla Vidal onnistui rangaistuspotkusta ja vei Chilen juhlivan kotiyleisön edessä johtoon. Tällä kertaa riemua ei riittänyt ottelun loppuun asti. Meksiko tuli tasoihin 66 peliminuutilla.
Meksiko pelasi ilman veteraanipuolustajaansa Rafael Marquezia, joka loukkaantui aiemmassa ottelussa Boliviaa vastaan.
Voitolla Chile olisi varmistanut jo puolivälieräpaikkansa Copa Americassa. Se johtaa yhä A-lohkoa. Isäntämaan takana lohkossa jatkapaikkaa jahtaa Bolivia, joka päihitti maanantaina omassa ottelussaan Ecuadorin.
Jyväskylän veroprosentiksi 20
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti eilen pitää kaupungin veroprosentin ennallaan. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Jyväskylä pitää veroprosenttinsa ennallaan eli 20 prosentissa. Kaupunginvaltuusto päätti veroista eilisiltana.
Valtuustoin päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 52-15. Äänestyksessä kaupunginhallituksen esitystä vastassa oli Perussuomalaisten Kauko Isomäen esitys, jonka mukaan´veroista olisi päätetty vasta syksyllä.
Perussuomalaisten Kauko Tuupainen esitti verojen nostamista 0,25 prosenttiyksiköllä, mutta esitystä ei kannatettu, ja se raukesi.
"Liian pienen" Timosen ansiokas ura – haudan partaalta unelmaan
Kimmo Timonen sai uransa viimeisessä ottelussa haluamansa, kun hän pääsi nostelemaan Stanley Cupia Chicago Blackhawksin juhliessa mestaruutta. Yle Urheilu kokosi yhteen Timosen uran vaiheet.
Kimmo Timosen yli 20 vuotta kestänyt jääkiekkoilijan ura huipentui tiistaina suurimpaan mahdolliseen palkintoon. Timonen voitti NHL-uransa viimeisellä kaudella himoitun Stanley Cupin. KalPa-kasvattia pidettiin aikoinaan liian pienenä NHL:ään, mutta hän pelasi taalaliigassa yli 1200 ottelua ja viitoitti esimerkillään tietä myös muille pienikokoisille puolustajille. Yle Urheilu kokosi Timosen uran vaiheet yhteen.
1991–1994 – Ensiaskeleet SM-liigassa
Timosen ura SM-liigassa alkoi kasvattajaseura KalPan riveissä kaudella 91-92, kun puolustaja pelasi viisi ottelua. Toisella liigakaudellaan Timonen oli mukana jo 33 ottelussa ja keräsi myös uransa ensimmäiset liigapisteet (0+2). Tuon kauden päätteeksi Los Angeles Kings varasi hänet NHL:ään kymmenennellä kierroksella.
Kausi 93-94 oli Timosen ensimmäinen täysi kausi SM-liigassa, kun hän pelasi KalPassa 46 ottelua iskien 13 tehopistettä. Tuolta kaudelta ovat muistona myös uran kovimmat jäähyminuutit, 55 kappaletta. 
Timonen edusti Suomea kahdesti nuorten MM-kisoissa. ja jälkimmäisenä vuonna 1994 hänet valittiin turnauksen tähdistöön, kun Nuoret Leijonat oli neljäs.
1994–1998 – Mestaruudet Suomessa ja mukaan Leijoniin
Kesällä 1994 Timonen siirtyi Turun Palloseuraan ja Vladimir Jursinovin vaativaan oppiin. Heti ensimmäinen kausi Turussa oli täysosuma, kun kuopiolainen juhli SM-kultaa Saku Koivun johtaessa TPS:n mestaruuteen. Historialliseen MM95-joukkueeseen Timosta ei kuitenkaan vielä valittu.
Ensimmäiset MM-kisat tulivat seuraavana keväänä, kun TPS jäi hopealle Jokerien vietyä mestaruuden. Suomi putosi Itävallan kisoissa jo puolivälierissä ja Timonen keräsi kuudessa ottelussa yhden syöttöpisteen. Kauden aikana hän oli myös World Cupin joukkueessa, muttei pelannut otteluakaan.  
 Los Angeles Kings oli varannut Timosen kesällä 1993, mutta piti tätä liian pienenä NHL:ään. Laajennusjoukkue Nashville Predatorsin GM David Poile sen sijaan vakuuttui Timosen lahjakkuudesta ja sopimus syntyi nopeasti.
Myös kolmas kausi TPS:ssä päättyi hopeaan, jonka lisäksi Timonen valittiin SM-liigan tähdistökentälliseen ja voitti Matti Keinosen palkinnon parhaasta plusmiinus-saldosta. TPS voitti lisäksi European Hockey Leaguen mestaruuden.
Kolmen Turussa vietetyn vuoden jälkeen Timonen siirtyi Helsingin IFK:hon, jossa iski varakapteenina uransa parhaat pisteet (3+24) SM-liigan runkosarjassa. Helmikuussa Timonen pelasi uransa ensimmäisissä olympialaisissa, josta mukaan tarttui pronssia. Liigakevät huipentui mestaruuteen IFK:n kanssa ja Timonen oli mukana myös Leijonien hopeajoukkueessa Sveitsissä.
1998–2004 – ”Liian pieni” iski itsensä läpi NHL:ään
Sveitsin MM-kisoissa Timonen kävi myös yhden uransa merkittävimmistä keskusteluista. Los Angeles Kings oli varannut Timosen kesällä 1993, mutta piti tätä liian pienenä NHL:ään. Laajennusjoukkue Nashville Predatorsin GM David Poile sen sijaan vakuuttui 178-senttisen Timosen lahjakkuudesta ja sopimus syntyi nopeasti.
Timonen siirtyi Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 98-99, mutta ura alkoi IHL-seura Milwaukee Admiralsissa. Marraskuun lopussa kuopiolainen sai kuitenkin mahdollisuutensa kirkkaissa NHL-valoissa, joissa vietti lopulta yli 1200 ottelun verran. Viisi ensimmäistä kautta Nashvillessa menivät ilman pudotuspelejä, joten Timonen ehti ensimmäisen NHL-kauden jälkeen myös MM-kisoihin, joista tuli jälleen hopeaa.
Seuraavalla kaudella Timonen teki 51 ottelussa 33 tehopistettä ja sai kutsun tähdistöotteluun, joka jäi väliin loukkaantumisen takia. Uusi suomalainen NHL-tähti oli kuitenkin syttynyt. Timonen viitoitti omalla esimerkillään tietä myös muille pienille puolustajille, joita alkoi hiljalleen valua hänen perässään maailman kovimpaan liigaan. 
Chicago Blackhawks vei kuitenkin mestaruuden kuudessa ottelussa ja Timonen seurasi vierestä Patrick Kanen voittomaalia.
Ensimmäisen täyden runkosarjakautensa Timonen pelasi vuosituhannen vaihduttua. 2000-luvun alussa Timonen oli myös Leijonien vakiokasvo, ja palkintokaappiin tarttui mukaan kolmas MM-hopea ja World Cupin hopea. Syksyllä 2002 Timosesta tuli myös Predatorsin varakapteeni ja seuraavalla kaudella Nashville meni ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan pudotuspeleihin. Detroit kuitenkin pudotti laajennusjoukkueen kuudessa ottelussa. Tuolla kaudella Timonen pelasi ensimmäistä kertaa myös NHL:n tähdistöottelussa.
2004–2007 – Työsulun jälkeen NHL:n eliittiin
NHL:n työsulku katkaisi hetkeksi Timosen hyvin alkaneen NHL-uran vuonna 2004. Timonen pelasi työsulun aikana Sveitsin Luganossa ja Ruotsin Brynäsissä sekä kasvattajaseurassaan KalPassa. Kuopiolaiset olivat pudonneet Mestikseen, mutta Timonen, Sami Kapanen ja kumppanit hilasivat seuran kauden päätteeksi takaisin SM-liigaan. Timonen teki kahdeksassa pudotuspelissä 10 pistettä ja oli pudotuspelien arvokkain pelaaja.
Työsulun päätyttyä Timonen jatkoi siitä mihin jäi iskien 50 pistettä runkosarjassa. Predators putosi taas pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Olympialaisissa Timonen maistoi katkeransuloista kalkkia finaalin kääntyessä Ruotsille Torinossa.
Olympiapettymyksen jälkeen edessä oli pisteiden valossa Timosen uran paras kausi. Suomalainen nousi Predatorsin kapteeniksi ja teki 80 ottelussa 55 tehopistettä. Kevät päättyi jälleen pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle ja kausi jäi Timosen viimeiseksi Nashvillessa.
2007–2010 – Uudessa kodissa kahden voiton päähän unelmasta
Kahdeksan Nashvillessa pelatun kauden jälkeen Timonen kaupattiin yhdessä Scott Hartnellin kanssa Philadelphia Flyersiin. Pian tuon jälkeen hän kirjoitti kuuden vuoden ja 37,8 miljoonan dollarin sopimuksen, joka teki hänestä tuolloin NHL:n parhaiten palkatun suomalaisen. Flyers eteni konferenssifinaaleihin, joista Timonen huilasi neljä ottelua jalassa olleiden veritulppien takia. Pittsburgh Penguins eteni lopulta otteluparista jatkoon.
Seuraavalla kaudella Flyersin tie tyssäsi pudotuspelien avauskierrokselle ja Timosen unelma Stanley Cupista sai yhä odottaa. Seuraavana vuonna se oli lähellä, kun Flyers eteni aina finaaleihin asti. Chicago Blackhawks vei kuitenkin mestaruuden kuudessa ottelussa ja Timonen seurasi vierestä Patrick Kanen voittomaalia. Talven aikana Timonen pelasi myös uransa neljänsissä olympialaisissa, joissa hän voitti pronssia.
2010–2014 – Tuhat täyteen NHL:ssä, leijonaura pakettiin Sotshissa
Timonen pelasi Flyersissä yhteensä seitsemän kautta, muttei enää kevään 2010 pettymyksen jälkeen päässyt pelaamaan seuran kanssa uudestaan Stanley Cupista. Uran toinen työsulku tuli parhaaseen mahdolliseen kohtaan, kun Timonen sai uralleen jatkoaikaa onnistuneen selkäleikkauksen ansiosta. Kuopiolainen sai tuhat NHL-ottelua täyteen 38. syntymäpäivänään vuonna 2013. 
Keväällä 2014 Timonen päätti komean maajoukkueuransa olympiapronssiin Sotshissa. 39-vuotiaanakin hän oli yhä Leijonien ykköspakkiparissa. 
2014–2015 – Haudanpartaalta himoittuun unelmaan
Samaan kevääseen päättyi käytännössä myös hänen uransa Flyersissä. Kesällä 2014 Timosen jaloista ja keuhkoista löydettiin veritulppia, jotka olivat hengenvaarallisia. Koko ura oli vaakalaudalla ja lääkärit suosittelivat lopettamaan. Timonen ei luovuttanut vaan taisteli itsensä epätietoisuuden vallitessa takaisin kaukaloon. Flyers kuitenkin ehti pitkän kuntoutuksen aikana menettää mahdollisuutensa pudotuspeleihin, joten suomalainen kaupattiin siirtotakarajalla Chicago Blackhawksiin tavoittelemaan puuttuvaa mestaruutta.
Timonen ehti pelata runkosarjassa 16 ottelua pienellä vastuulla. Myöskään pudotuspeleissä vastuuta ei tullut lisää ja suomalainen putosi konferenssifinaaleissa popcorn-osastolle. Kaiken kokenut konkari palasi kuitenkin kokoonpanoon neljännessä finaalissa, minkä jälkeen Blackhawks ei hävinnyt otteluakaan. Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna 16. kesäkuuta Timonen toteutti pitkäaikaisen unelmansa, kun 16 vuotta kestänyt NHL-ura huipentui Stanley Cupin nostamiseen.
Lentäjien melanoomariski yhä mysteeri
Melanooman riski on suuri etenkin paljon auringonvalossa aikaa viettävillä herkästi ihonsa polttavilla. Myös runsasluomisuus lisää riskiä.
Lentäjät ja muu lentohenkilökunta sairastuvat ihosyöpään todennäköisemmin kuin muu väestö, mutta riskin tarkkaa syytä ei vieläkään tiedetä. Yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella melanoomariskin pienentäminen onkin tämän vuoksi vaikeaa.
Yhdysvaltalaisten tutkimus perustuu yhdeksäntoista aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ja lähes 270 000 osallistujan terveystietoihin.
Kun tiedot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen, lentäjien ja lentohenkilökunnan riski sairastua melanooma-ihosyöpään oli noin kaksi kertaa suurempi kuin väestön yleensä. Lentäjät myös kuolivat melanoomaan muita todennäköisemmin, tulokset osoittavat.
Tutkijat eivät osaa sanoa tarkalleen, miksi lentäjät ja lentohenkilökunta sairastuvat melanoomaan tavallista todennäköisemmin, mutta mahdollisia selityksiä on monia. Yksi vaihtoehto on auringon UVA-säteily, joka ei ole yhtä suuri ihosyöpäriski kuin UVB-säteily, mutta se läpäisee lentokoneiden ikkunalasit tehokkaammin kuin UVB. Auringon UV-säteily voimistuu tasaisesti mitä korkeammalle noustaan, joten lentohenkilökunnan altistus voi olla jopa kaksinkertaista verrattuna maan kamaralla työskenteleviin.
Toinen varteenotettava selitys on lentäjien ja lentohenkilökunnan tiukoissa terveystarkastuksissa, joissa työntekijät säännöllisesti käyvät. Onkin mahdollista, että varsinaisen melanoomariskin sijaan yhteys johtuu säännöllisistä tarkastuksista, joiden takia lentohenkilökunnan melanoomat vain löytyvät todennäköisemmin kuin harvemmin lääkärissä käyvien. Tämän tutkimuksen perusteella mekanismista ei kuitenkaan saatu selvyyttä.
Melanooma on yleistynyt nopeasti länsimaissa viimeisimpien vuosikymmenten aikana. Suomessa siihen sairastuu vuosittain yli 1 300 henkilöä. Melanooman riski on suuri etenkin paljon auringonvalossa aikaa viettävillä herkästi ihonsa polttavilla. Myös runsasluomisuus lisää riskiä.
Politiikan konkari Hannu Penttilä Vantaan johtoportaaseen
Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja, Hannu Penttilä (sd.) on valittu Vantaan apulaiskaupunginjohtajaksi. Kaupunginvaltuuston äänestyksessä Penttilä sai yli puolet äänistä.
Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja, sosiaalidemokraattien Hannu Penttilä on valittu Vantaan apulaiskaupunginjohtajaksi.
61-vuotias Penttilä vastaa jatkossa Vantaan kaupungin maankäytöstä, rakentamisesta ja ympäristöasioista. Penttilä työskenteli vielä tammikuussa Helsingin maankäytön apulaiskaupunginjohtajana, mutta hävisi äänestyksen vihreiden Anni Sinnemälle.
Penttilä kävi pestistä kovan kisan rakennusliike Skanskan liiketoimintajohtaja Antti Tuomaisen kanssa.  Tuomainen sai Vantaan valtuuston äänestyksessä 25 ääntä, kun Penttilä vei pidemmän korren 36 äänellä.
Tehtävään haki yhteensä 14 henkilöä.
Edellinen maankäytöstä vastaava apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen irtisanoutui tehtävästään yllättäen maaliskuussa.
Maankäytöstä vastaavan apulaiskaupunginjohtajan tehtävää pidetään merkittävänä, koska Vantaa rakentaa voimakkaasti.
Pähkinöiden rasvahapot saattavat lievittää tulehdusta
Kasviöljyjen lisäksi kala ja kalaöljyt ovat hyviä monityydyttymättömien rasvahappojen lähteitä.
Runsas monityydyttymättömien rasvahappojen syöminen saattaa vähentää elimistön tulehdustiloja, tuore hollantilaistutkimus osoittaa. Varsinkin omega-6-rasvahapot saattavat olla tässä hyviä. Omega-6-rasvahappoja on paljon mm. kasviöljyissä, pähkinöissä ja siemenissä.
[American Journal of Epidemiology](http://aje.oxfordjournals.org/) -lehden julkaisemat tulokset perustuvat 4 700 yli 55-vuotiaan miehen ja naisen seurantaan. Osallistujilta kyseltiin ruokavaliosta tutkimuksen alkaessa vuosina 1989–1993. Tulehdustiloista kertovan CRP-proteiinin pitoisuus mitattiin tutkimuksen alussa sekä lopussa vuosina 1997–1999.
Tulokset osoittivat CRP-pitoisuudet pienimmiksi osallistujilla, joiden ruokavaliossa oli eniten monityydyttymättömiä rasvahappoja ja etenkin monityydyttymättömiä omega-6-rasvahappoja. Erillisanalyysissa omega-3-rasvahappojen saanti ei liittynyt CRP-pitoisuuksiin.
Monityydyttymättömät rasvahapot ovat monella tapaa tarpeen ihmisille ja niiden saanti on yhdistetty mm. sydäntautien ja monien muiden sairauksien riskin pienentymiseen. Kasviöljyjen lisäksi kala ja kalaöljyt ovat hyviä monityydyttymättömien rasvahappojen lähteitä.
Kiiteltyyn rajayhteistyöhön halutaan uutta nopeutta Tornio-Haaparannassa
Tornion ja Haaparannan tekemää rajayhteistyötä käydään yhä ihmettelemässä kaukaakin. Paikalliset itse kaipaavat kuitenkin toimintaan uutta notkeutta, selkeyttä ja myös uusia suuntia.
Suomen ja Ruotsin rajan kaksoiskaupunki Tornio-Haaparanta uudistaa rajayhteistyönsä kulmakiviä. Kiitelty ja palkittu rajayhteistyö koetaan paikoin organisaatioltaan monimutkaiseksi ja hitaaksi, joten sitä halutaan nyt tuulettaa ja tuoda nykyaikaan.
60-luvulla alkaneen rajayhteistyön koordinointi keskitettiin vuonna 1987 Provincia Bothniensis -nimiselle organisaatiolle. Nyt sen toiminta perataan perussopimusta myöten.
Toivottavasti uusi toimintamalli selkeyttää asioiden valmistelua ja nopeuttaa niiden etenemistä päätöksentekoon.
– Katsomme yhdessä haaparantalaisten kanssa, millä painopistealueilla lähdemme rajayhteistyötä jatkossa kehittämään tiiviimmin ja mitä puolestaan jätetään taka-alalle, luonnehtii vs. kaupunginjohtaja Sampo Kangastalo.
Byrokratiaa pois, nopeutta tilalle
Vielä toistaiseksi rajayhteistyöasiat valmistellaan moniportaisesti: Ensin molempien maiden viranhaltijatyöryhmissä, sitten yhteistyöelimen valmistelutyöryhmässä ja vielä hallituksessakin.
Nyt kaupungit ovat kokoamassa ylimmistä virkamiehistä Provincia Bothniensikselle johtoryhmän, jolle kaupunginjohtajista ja luottamusmiehistä koostuva hallitus näyttää suunnan.
Näin moninkertaisesta työryhmäpyörittelystä päästään ja asioista päättäminen nopeutuu.
– Toivottavasti uusi toimintamalli selkeyttää asioiden valmistelua ja nopeuttaa niiden etenemistä päätöksentekoon, luonnehtii Kangastalo.
Painavimmat asiat käsitellään kuitenkin aina molempien kaupunkien kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa, sillä provinssilla ei ole juridista päätösvaltaa.
Katse tulevaisuuteen
Viimeisin yhteisponnistus on ollut kaupunkien kaavoittaminen ja rakentaminen yhteen valtakunnanrajalla.
Tällä hetkellä alue on lähes valmis lukuunottamatta Ruotsin puolen kauppakeskusta ja hotellia – Barents Centerin hidas eteneminen on herättänyt keskustelua rajan molemmin puolin.
Uudistuneessa yhteistyössä tähytään nyt jo uutta kohti. Esimerkiksi rautatieliikenneyhteyksiä halutaan kehittää ja Kemi-Tornion lentokenttä aiotaan tuoda nykyistä paremmin ruotsalaisten tietoon.
– Myös palveluita pitäisi saada paremmin näkyville kahdella kielellä asiakaspalvelun näkökulmasta. Tämän pitäisi näkyä esimerkiksi opasteissa ja kaikissa julkisissa tiloissa, sanoo Kangastalo.
Juhannuksesta käynnistyy taas vilkas tapahtumien kesä Lapissa
Juhannuksesta Lapissakin käynnistyy taas vilkas tapahtumakesä. Maakunta tulvehtii erilaisia juhlia ja kylätapahtumia – vanhoja ja perinteisiä, mutta myös uusia.
Päällekkäisyyksiltä ei voida välttyä ja se tietysti harmittaa niitä, jotka haluaisivat vierailla monissa paikoissa. Posiolla muun muassa kuuluisat juhannusjuhlat ovat elpymässä, kertoo matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Oiva Soudunsaari.
Lapissa kesää on saatu odottaa pitkään ja hartaasti. Toistaiseksi sää ei ole luonut edellytyksiä suloiselle suvelle ja niinpä se tekee vieläkin tuloaan, mutta juhannukselle asetetaan jo isot toiveet.
– Olisihan jo aika kesän tulla, olla ja pysyä, jotta ihmiset saisivat myös nauttia onnistuneista ulkoilmajuhlista. Sellaisiahan nuo kesätapahtumat ovat, sanoo Oiva Soudunsaari. Hyvä sää saa myös ihmisiä liikkeelle.
Posiolla odotetaan, että palutaan tekevät maakuulut juhannusjuhlat taas onnistuisivat ja pikkuhiljaa palautuisivat entisaikojen loistoonsa. Juhlapaikkana on nyt uusi jäähalli - monitoimihalli, joka muutenkin on erilaisten tapahtumien keskipisteenä.
Kun muistellaan Posion kesiä, niin ei saa unohtaa Yöttömän yön -juoksutapahtumaa. Se toi paikkakunnalle jopa maailman tähtiä. Mukana olivat tietysti myös Posion omat kovat juoksijat.
Pääosin perinteisiä tapahtumia
Soudunsaaren mukaan Posion kesätapahtumat ovat hyvin perinteisiä ja niillä on varattu tietyt viikonvaihteensa. Kuukauden päästä heinäkuussa pidettävät Muikkumarkkinat on Posion suurin kesätapahtuma. Silloin kirkonkylällä tori täyttyy kahdeksi päiväksi.
Ja mitä olisi Posio ilman Pentikiä ja keramiikka. Elokuussa Kirikeskuksessa käynnistyy tälle vuodelle jo toinen keramiikkasymposiumi. Parikymmentä keramiikkataiteilijaa eri puolilta maailmaa tulee Posiolle näyttämään taitojansa.
– Syyskuussa sitten alkaa metsästyskausi. Se on Posiota omimmillaan, eli täällä jahtimailla liikkuu paljon pellepukuisia ihmisiä, Soudunsaari sanoo.
Hän mainitsee myös Posion vetovoimaiset luontokohteet Korouoman ja Riisitunturin, jotka ovat aina suosittuja käyntikohteita ja ovat tänä kesänäkin monien lomasuunnitelmissa.
Tuoreen kansanedustajan päivät ovat pitkiä – "Hallituspuolueena meidän täytyy ihan eri tavalla valmistautua työntekoon"
Eduskuntatalo on remontissa, joten kansanedustajat seilaavat nyt kolmen talon välillä. Tuore kansanedustaja myöntää, että paikasta toiseen löytämiseen pitää varata aikaa. Myös monien muiden arkisten asioiden hoitaminen on ottanut aikaa. Esimerkiksi kansanedustajille valittu operaattori ei toimi kaikkialla Suomessa.
Paltamolainen Marisanna Jarva (kesk). on työskennellyt pian kahden kuukauden ajan kansanedustajana. Ensimmäisen kauden kansanedustajan päivät ovat olleet pitkiä, Jarva myöntää.
– Toki asiat ja ihmiset ovat tuttuja, mutta työ ja talo ovat uusia. Myös työskentelytapa on erilainen kuin aiemmin. Vaikka itse olen ollut enemmän taustaryhmissä, niin hallituspuolueena meidän täytyy ihan eri tavalla valmistautua työntekoon ja siihen, mitä neljän seuraavan vuoden aikana vähintään tehdään.
Myös arkisten asioiden, kuten asunnon ja työvälineiden järjestäminen, on ottanut aikaa. Kyse on Jarvan mukaan yksinkertaisista asioista, esimerkiksi yhteyksien hoitamisesta kotimaakunnassa eli Kainuussa.
– Meille on valittu sellainen operaattori, joka ei kuulu koko maakunnassa. Pitäisi valita sellaiset operaattorit, että puhelin- ja nettiyhteydet toimivat myös maakunnissa, koska teemme töitä myös täällä, Jarva sanoo.
Kainuulaisia Jarva on harmiksensa ennättänyt tapaamaan harvakseltaan.
– Toisaalta nyt on hyvä tavata, koska tiedämme mitä on tarkoitus tehdä. Ihmiset pystyvät antamaan jatkovalmisteluun evästystä, kertomaan mitä asioita meidän täytyy täältä lähteä viemään eteenpäin.
Tiemäärärahoja on saatava myös Kainuuseen
Paltamolaisen kansanedustaja Marisanna Jarvan mukaan Kainuu on nyt paremmassa asemassa maakuntana kuin aikaisemmissa hallitusohjelmissa.
– On todella hieno asia, että meillä on maakuntana mahdollisuus kehittää aluettamme. Saamme tänne päätösvaltaa ja resursseja. Menemme vihdoinkin muun Euroopan mallin mukaisesti, eli kunnat ja valtio eivät yksin määrää, miten meillä maassa toimitaan, vaan kunnat ja ihmiset alueella voivat viedä omaa kotiseutuaan eteenpäin yhteistyössä. Se on iso juttu, Jarva toteaa.
Myös sotemalli on iso juttu. Meille on annettu tunnustus siitä, että olemme tehneet täällä hyvää työtä. 
– Myös sotemalli on iso juttu. Meille on annettu tunnustus siitä, että olemme tehneet täällä hyvää työtä. Palvelut on pääosin saatu säilytettyä alueella ja olemme kuitenkin pärjänneet taloudellisesti. Nyt pitää huolehtia siitä, ettei meitä rankaista sote-uudistuksessa, Jarva jatkaa.
Säästöpäätökset ovat saaneet kovaa kritiikkiä, mitä Jarva pitää ymmärrettävänä. Hän kertoo itsekin kritisoineen aluksi esimerkiksi koulutusta koskevia säästöjä.
Asioista väännetään kättä edelleen tulevissa budjettineuvotteluissa. Jarva odottaa Kainuun saavansa osansa esimerkiksi tiemäärärahoista, joita on tulossa lisää yli 600 miljoonaa euroa.
– Tarpeita on paljon, mutta perusparannusten piiriin on ehdottomasti saatava valtatie 22 Oulusta Kajaaniin. Viitostien huikea ero Savon ja Kainuun välillä on saatava tasattua.
Kesävihollisspesiaali: punkki, hyttynen ja paarma
Tiesitkö, että punkilla ei ole silmiä? Tai että hyttysistä ja paarmoista ainoastaan naaraat imevät verta? Tutustu kesävihollisiisi pintaa syvemmältä.
Kylänraitilla ja klikkauksen päässä – poliisi tulee taas lähelle maaseudun asukkaita
Neljän poliisilaitoksen alueella liikkuu tänä vuonna lähipoliiseja. Kokeilun tavoitteena on tuoda poliisi lähemmäksi maaseutukuntien asukkaita sekä helpottaa yhteydenpitoa. Keski-Pohjanmaalla poliisiin saa yhteyden sosiaalisen median lisäksi vuorovaikutteisella verkkosivustolla.
Poliisihallituksen yhtenä uutena linjauksena on kiinnittää entistä enemmän huomiota rikosten ja häiriöiden ennaltaehkäisyyn. Tavoite näkyy tänä vuonna esimerkiksi Keski-Pohjanmaan maaseutukunnissa, jotka ovat lähipoliisitoiminnan kokeilualueita.
Tarkoituksena on päästä lähemmäksi kansalaisia, tehdä ennaltaehkäisevää työtä, etsiä turvallisuusongelmia, luoda turvallisuuden tunnetta sekä parantaa tiedonvaihtoa.
– Tavoitteena on tehdä poliisia henkilönä tutuksi kansalaisille. Sitä kautta yhteydenpito on helpompaa, toteaa alueen toisena lähipoliisina työskentelevä vanhempi konstaapeli Pauli Äijälä Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Lähipoliisi on klikkauksen päässä
Keski-Pohjanmaalla kahteen lähipoliisiin voi olla Facebookin ja Instagramin ohella yhteydessä myös uudella vuorovaikutteisella [verkkosivustolla](http://www.lahipoliisi.fi/). Muun tiedottamisen ohella sivustolla olevasta kartasta näkee muun muassa missä, milloin ja minkälaisissa tehtävissä lähipoliisit ovat olleet.
– Sivuston alareunasta löytyy lähipoliisien kuvakkeet, joita klikkaamalla pystyy lähettämään suoraan viestin tai soittamaan.
Kansalaiset ovat ottaneet suoraan yhteyttä ja kertoneet arkisiin asioihin sekä yleiseen turvallisuuteen liittyvistä huolistaan. 
Toiveena on, että poliisiin voi ottaa yhteyttä matalalla kynnyksellä.
– Nyt olemassa on suora kanava eikä yhteydessä tarvitse olla vain 112-numeron kautta, Äijälä sanoo.
Toiveena kokeilun muuttuminen pysyväksi
Lähipoliisit tulevat lähelle kansalaisia verkon ohella myös kasvotusten. He tapaavat alueen asukkaita esimerkiksi erilaisissa tapahtumissa tai vierailevat kouluissa. Keskusteluissa kuntalaiset voivat esimerkiksi kertoa kunnan ongelmapaikoista, joihin poliisin tulisi puuttua.
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario Vesa Toivanen kertoo, että rahaa vuoden loppuun kestävään kokeiluun on saatu noin 150 000 euroa. Tavoitteena on saada toiminnasta pysyvää. Kokeilua on käynnistelty maaliskuusta saakka.
– Yhteydenottojen perusteella työ on lähtenyt hyvin käyntiin. Kansalaiset ovat ottaneet suoraan yhteyttä ja kertoneet arkisiin asioihin ja yleiseen turvallisuuteen liittyvistä huolistaan. Niihin on sitten yritetty löytää ratkaisua, Äijälä sanoo
Yritysmummon palkkaaminen teki ohjelmistoyrityksestä mukavamman työpaikan
Yritysmummo Anitta Salmisen valtakunnassa on kolme kerrosta, miltei 1900 neliötä, toistakymmentä vessaa ja kolme keittiötä. Pojiksi kutsumiaan työntekijöitäkin on miltei 70. Salminen sanoo, ettei osaisi kuvitella parempaa työtä.
Vuonna 2011 tamperelainen ohjelmistotalo Bitwise päätti hakea työhön yritysmummoa, jonka tehtävänä olisi pitää huolta työntekijöistä.
– Kirjoitin tussilla keittiöpyyhkeeseen hakemukseni, ja nykyään se on tuolla käytävällä kehystettynä, kertaa Anitta Salminen miltei neljän vuoden takaista työnhakuaan ohjelmistoyritys Bitwiseen. Hän oli opiskelemassa lisää siivousalaa oppisopimuksella, kun uusi työ yritysmummona alkoi.
– Hoidan täällä sen, mikä yleensä on yrityksissä ulkoistettu, kertoo Salminen.
Esimerkiksi siivous, tavaraliikenne, ruokahuolto, asiakkaiden ja työntekijöiden tarpeista huolehtiminen ovat Salmisen tehtäviä.
Salminen sanoo että työ yritysmummona on mielenkiintoista, vaihtelevaa ja vastuullista. Salmisen työaikojen perään ei kysellä: töissä ollaan silloin kun töitä on, ja hiljaisina päivinä levätään. Luovuuttaan Salminen saa käyttää vapaasti esimerkiksi erilaisten tarjoilujen suunnittelussa. Työn tulos näkyy heti ilmapiirissä, ja kiitosta annetaan myös erikseen.
– Kun asiakkaat ja pojat viihtyvät, sen saman mielihyvän minäkin saan.
Työnkuva on luotu yhdessä
61-vuotiaan Anitta Salmisen valtakuntaa on yrityksen toimitiloina toimivat 1900 neliötä, melkein parikymmentä vessaa ja kolme keittiöltä. Hänen työtehtäviinsä kuuluvat esimerkiksi puhtaanapito ja järjestyksen ylläpitäminen.
Salmisella on työpiste toimiston aulassa. Suuren puisen työpöydän päällä on tietokone, josta Salminen katsoo jokaisen päivän kulun erikseen. Pöytä on asetettu ikkunan ääreen, sen tummanpunaiset samettiverhot ovat Salmisen itse ompelemat.
Anitta Salminen tai rekrytoinnin tehnyt toimitusjohtaja Tomi Mikkonen eivät tienneet, millaiseksi yritysmummon työnkuva muodostuisi.
– Sovimme että rakennetaan tämä työnkuva yhdessä. Päivät ja tarpeet ovat kuitenkin niin erilaisia, ettei samanlaisia päiviä ole. Toisina päivinä päivälle tulee mittaa 12 tuntia, mutta sitten hiljaisempina päivinä voi pitää vapaata.
Työn laatuun ja määrään vaikuttaa myös se, että yrityksen työntekijöiden määrä on Salmisen työssäoloaikana yli kolminkertaistunut.
– Hyvää organisointikykyä tämä vaatii, yritysmummo myöntää.
Oma siivooja lisää tyytyväisyyttä
Ilmapiiri on varmasti lämpimämpi, kun täällä ei käy kukaan ulkopuolinen siivooja. Pöydälle voi jättää paperit yöksi ilman, että niitä tarvitsee piilottaa, koska olen talon omaa väkeä.
Anitta Salminen sanoo että oma siivoja luo hyvän ilmapiirin ja on myös luottamuskysymys.
– Ilmapiiri on varmasti lämpimämpi, kun täällä ei käy kukaan ulkopuolinen siivooja. Esimerkiksi pöydälle voi jättää paperit yöksi ilman, että niitä tarvitsee piilottaa, koska olen talon omaa väkeä.
Yritysmummo Anitta Salminen tekee töitä ohjelmistoyrityksessä, jossa on lähes yksinomaan töissä nuoria miehiä. Vaikka Salmiselta kysytäänkin joskus neuvoa ja apua arkipäivisissä asioissa, kokee Salminen kuitenkin oppivansa enemmän heiltä.
– Pojat ovat äärettömän kiinnostuneita ruuanlaitosta ja leipomisesta, ja se on kauhean mukavaa.
Salminen ampuukin alas tiukassa olevan käsityksen siitä, että nykynuoret olisivat avuttomia kotitöissä.
– Kyllä minä näiltä opin ihan yhtä lailla kuin he minulta. Kerran ostin lihamyllyn ja luonnonsuolta, ja teimme yhdessä makkaroita. Nyt pöydällä on odottamassa raaka-aineet syksyllä olevaan makuviinakisaan, sanoo Salminen.
Puolustusvoimien hovihankkija valmistautuu taisteluun armeijan vatsoista
Leijona Catering huolehtii puolustusvoimien ruokaloista, mutta jos Sipilän hallituksen aikeet toteutuvat, saattaa valtion omistama yhtiö saada kilpailijoita rinnalleen parin vuoden päästä. Leijona aikoo vastata tulevaan kilpailuun, mutta samalla se on haalinut jo uusia asiakkaita virastoista.
Panssariprikaatin varusmiehet saivat Etelä-Hämeessä Hattulassa maanantaina lounaalla ruuaksi niin broileria kuin porsastakin.
Sotilaskoulutettavat ottivat lautaselleen reippaasti siivutettua tomaattia ja kurkkua, leivälle margariinia ja rasvatonta maitoa.
Ruokaa oli riittävästi ja tyytyväisen näköisiä nuoria miehiä marssii ulos joukko toisensa jälkeen Panssariprikaatin ruokalasta.
 – Varusmiesten lempiruuat ovat edelleen yllättävän samanlaisia kuten ennekin. Lihamakaronilaatikko maistuu, uuni-makkara maistuu ja hernekeittoa menee aina kaupaksi, kertoo Leijona Cateringin viestintäpäällikkö Tarja Österberg.
Panssariprikaatissakin ruoka tulee 100 %:sti valtion omistamasta Leijona Catering Oy:stä.
Puolustusvoimien ruokailu kilpailutetaan
Leijona Catering on toiminut osakeyhtiönä kohta kolme vuotta.
Puolustusvoimien ravitsemispalvelujen yhtiöittämisen myötä syntynyt Leijona Catering Oy aloitti toimintansa virallisesti 2012 alussa. Leijona Cateringin liikevaihto nykyään on 66 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on 470 työntekijää eri puolella Suomea.
Varuskuntien sotilasruokailu kiinnostaa nykyään monia. Suuria ateriantarjoajia toimii etenkin työpaikkaruokailujen tarjoajina. Leijona Catering saa kohta kamppailla asemastaan. Haaste on kuitenkin tiedossa.
– Juha Sipilän hallituksen ohjelmaan on kirjattu, että Puolustusvoimat kilpailuttaa ruokailun vuodesta 2017 alkaen. Leijona Catering lähtee kilpailuun mukaan ja uskoo osaamisensa riittävän siihen, että se saa jatkossakin toimittaa syötävät varuskuntien pöytiin, vakuuttaa viestintäpäällikkö Österberg.
Yhtiö on myös itse lähdössä entistä laajemmin kilpailemaan ateriatarjonnasta eri puolella maata sijaitseviin lounasravintoloihin. 
Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on ottanut Leijonan työpaikkaruokansa tarjoajaksi. Myös Helsingin Pasilan virastoväelle Leijona Catering tarjoaa nykyään aterioita. 
Päivittäin erilaisissa pöydissä uppoaa 70 000 Leijona Cateringin tekemää ateriaa.
Villiruoka voi olla myös sotilaskasvatusta
Sotilasruokaa kehitetään kuitenkin kaiken aikaa entistä terveellisemmäksi, maukkaammaksi ja ajanmukaiseksi.
Jonossa ruokaa odottavat maastopukuiset pohtivat puolestaan, koska tarjolla olisi vaikkapa kebabia.  Sitä voi tulla ja muitakin nykynuorille tuttuja ruokia, mutta niiden on kuitenkin täytettävä samalla ravitsevuus- ja terveysvaatimukset.
Trendikkyys ja samalla perinteikkyys ovat nykyään osa sotilasruokaa, siitä vastaa muun muassa kaksi Leijona Cateringin palkkaamaa keittiömestaria. 
Syksyllä 2014 varuskunnissa kokeiltiin luonnonkasveista valmistettavaa villiruokaakin, niin tehdään myös tänä vuonna.
Parhaimmillaan villiruoka voi olla myös osa sotilaskasvatusta, kun varusmiehet opetetaan tunnistamaan kasvit ja hyödyntämään niitä maastossa.
– Palautetta tulee paljon ja yllättävän positiivista.  Villiruokakin maistuu varusmiehille. Se on myös osa suomalaista ruokakulttuuria ja sen kehittämistä, pohtii viestintäpäällikkö Tarja Österberg. 
Varusmieskoulutus sisältää varsin paljon fyysistä tekemistä missä energiaa kuluu.
Perusannos sotilaskoulutuksessa oleville sisältää vuorokaudessa 3 400 kaloria. Raskaissa maastoharjoituksissa oleville ravintoannos on tätäkin enemmän 3 800 kaloria vuorokaudessa.
Ruuan energiapitoisuutta ei enää kasvateta lisäämällä rasvaa kuten voita ruokkiin, vaan nostamalla annoskokoa. Hernekeitto annos on normaalistikin ruokalassa puolen litran kokoinen, kuten muidenkin sopparuokien. 
Esittikö media Anneli Auerin syyllisenä? Tutkimus selvitti lehtien uutisointia
Tampereen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa on selvinnyt, että eri lehdistä sai erilaisen käsityksen Ulvilan surmaoikeudenkäynnistä. Mediassa pitäisi tutkijoiden mielestä käydä enemmän keskustelua asioiden ilmaisutavoista – pelkkä faktojen paikkansapitävyys ei riitä.
Ulvilan murhaoikeudenkäynnistä ja Anneli Auerin syyllisyydestä sai erilaisen kuvan riippuen siitä, mistä sanomalehdestä oikeudenkäyntiä seurasi. Tähän johtopäätökseen on tultu Tampereen yliopiston pian julkaistavassa tutkimuksessa.
Tutkijat ovat käyneet läpi Satakunnan Kansan, Helsingin Sanomien ja Iltalehden uutisointia Ulvilan murhan käräjä- ja hovioikeuskäsittelyistä vuosina 2009–2013. Kyse on nimenomaan Anneli Auerin murhasyytteistä, ei hänen seksuaali- ja väkivaltarikostuomiostaan.
Lehtiaineistojen lisäksi tutkijat ovat analysoineet verkkoaineistoa muun muassa rikoksia käsittelevältä murha.info-sivustolta ja toimittajien twitter-päivityksiä.
Selviä eroja
Useimmat ihmiset saivat suurimman osan tiedoistaan Ulvilan surmaoikeudenkäynnistä mediasta. Tiedotusvälineiden antamat näkökulmat vaikuttavat käsityksiin syytetyn syyllisyydestä.
– Joissakin oikeudenkäynnin ja syyllisyyden käsittelyn vaiheessa oli selviä eroja, miten lehdet toivat esiin syyttäjän ja puolustuksen todisteita. Yksikään lehti ei ollut yksiselitteinen tai yksipuolinen, mutta jotkut näkökulmat painottuvat otsikoiden ja kuvien kautta, tutkimusjohtaja Pentti Raittila kertoo.
Vaikea tapaus toimittajille
Raittila arvioi, että Anneli Auerin oikeudenkäynnit ovat olleet erittäin vaikea tapaus paitsi oikeusoppineille myös journalisteille. Lehdistön pitäisi myös yrittää ottaa oppia tapauksesta.
– Kiinnitämme tutkimuksessa paljon huomiota epäsuoriin ilmaisutapoihin, joilla voidaan tuottaa syyllisyysvaikutelmaa, vaikka sitä ei suoraan sanotakaan. Mediassa pitäisi käydä keskustelua siitä, miten asioita ilmaistaan: ei pelkästään mitä kerrotaan vaan millä tavalla, Raittila sanoo.
Journalismi vaikuttaa käsityksiin
Tutkimusjohtaja Pentti Raittila sanoo, että tavoitteena on ollut selvittää, miten journalistit tuottavat käsityksiä ja tulkintoja syyllisyyden tueksi tai sitä vastaan. Toisaalta esimerkiksi nettikeskusteluissa yleisö on ollut välillä hyvin kriittinen journalismia ja sen antamia näkökulmia kohtaan.
– Yksi mielenkiintoinen asia Ulvilan surmaoikeudenkäynnissä oli se, että Auer on nainen ja perheenäiti. Olemme tutkineet näiden roolien tulemista esiin ja käytetäänkö tätä syyllisyysvaikutelmaan liittyvänä argumenttina, Raittila kertoo.
Tutkimus on tarkoitus julkaista kokonaisuudessaan elokuussa. Anneli Auer todettiin hovioikeudessa 2015 syyttömäksi miehensä murhaan, joka tapahtui 2006. Syyttäjä on hakenut tuomioon valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Löytyikö pelastus? Uusi rahoitusmalli tuo yksityisen rahan kuntien hätiin
Sitra haluaa tuoda Suomeen kokonaan uuden tavan rahoittaa esimerkiksi kuntien investointeja. Elokuussa alkavassa ensimmäisessä hankkeessa luvataan säästöjä kunnille ja voittoja sijoittajille kunnan työntekijöiden sairauspoissaoloja vähentämällä.
Yksityiset sijoittajat aiotaan houkutella rahoittajiksi kuntien sairauspoissaolojen vähentämiseksi. Sitran luomalla uudella rahoitusmallilla luvataan kuntien työntekijöille paremmat työolot, kunnille säästöjä ja kaiken lisäksi sijoittajille hyvä tuotto.
Uudesta rahoitusideasta toivotaan ratkaisua laajemminkin julkisten hankkeiden rahoittamiseen. Kuntien tai valtion omaa rahoitustaakkaa ei voi kasvattaa.
– Meidän täytyy löytää uusia rahoituskeinoja, joilla tuodaan yksityinen raha julkisten ongelmien ratkaisuun, sanoo Sitran yliasiamies Mikko Kosonen.
Sitran mallissa yksityinen yhtiö laittaa sairauspoissaolot kuriin esimerkiksi johtamista ja työoloja parantamalla. Tällaiseen ennaltaehkäisevään työhön ei kunnilta riitä rahaa ja siksi se kerätäänkin yksityisiltä sijoittajilta.
Ahneen sijoittamisen ja lahjoittamisen väliin mahtuu iso harmaa alue. Vaikuttavuusinvestointi sopii juuri tähän väliin.
Jos sairauspoissaolot vähentyvät, kunta säästää. Osa säästöstä luvataan tuotoksi sijoittajille.
Elokuussa alkavassa kokeilussa käytännön työn tekee Aino Health Managementin johtama yritysten ryhmä, joka uskoo että nykyisestä, keskimäärin 17:stä poissaolopäivästä voidaan leikata helposti ainakin kaksi päivää.
– Tavoite on hyvinkin realistinen. Historia on jo osoittanut, että työterveyskyvyn hyvällä johtamisella tavoitteeseen päästään melkein poikkeuksetta ja itse asiassa parempiakin, sanoo Aino Health Managementin toimitusjohtaja Jyrki Eklund.
Keinot ovat lopulta yksinkertaisia. Paljon voidaan tehdä johtamisen parantamisella ja aikaisella puuttumisella työntekijöiden orastaviin ongelmiin.
Mukaan lähteville sijoittajille luvataan jopa kymmenen prosentin tuotto, mutta ratkaisevaa on, saadaanko poissaolopäivät vähentymään tavoitteen mukaisesti. Jos tavoitteeseen ei päästä, sijoittajat jäävät ilman voittoa. Kunnalle ei siis jää riskiä.
Vaikuttavuussijoittaminen tulee
Meidän täytyy löytää uusia rahoituskeinoja, joilla tuodaan yksityinen raha julkisten ongelmien ratkaisuun.
Sitrassa odotetaan kiinnostusta löytyvän esimerkiksi niiltä sijoittajilta, jotka haluavat vaikuttaa sijoittamisellaan ja parantaa vähän maailmaakin. Sitrassa on innostuttu perusteellisesti ns. vaikuttavuussijoittamisesta.
– Ahneen sijoittamisen ja lahjoittamisen väliin mahtuu iso harmaa alue. Vaikuttavuusinvestointi sopii juuri tähän väliin, yliasiamies Kosonen laskeskelee.
Vaikuttavuussijoittamiseen uskova sijoittaja haluaa, että hänen investoinneillaan on myönteistä vaikutusta laajemminkin yhteiskuntaan. Hän vaatii myös tuottoa, mutta ei välttämättä yhtä paljon kuin puhtaasti yksityisestä kohteesta.
Sitrassa uskotaan, että myös kymmenien miljardien eurojen sijoitussalkkuja hoitavat eläkeyhtiöt kiinnostuvat elokuussa alkavasta hankkeesta, koska sairauspoissaolot käyvät kalliiksi niillekin.
Suomelle MM-mitaleja jääkiekossa – kun pelialustana oli pöytä
Isäntämaa hallitsi Pietarissa järjestettyjä pöytäjääkiekon mestaruuskilpailuja. Suomalaisittain menestystä tuli junioripuolella.
Suomalaiset voittivat yhteensä kolme mitalia Venäjällä Pietarissa viikonloppuna järjestetyissä pöytäjääkiekon MM-kisoissa.
Menestyksestä vastasivat Suomen juniorit. Yksilökisassa naantalilainen Jan Pelkonen saavutti hopeaa ja turkulainen Kevin Eriksson pronssia. Joukkuekilpailusta suomalaiset nappasivat myös pronssimitalit.
Avoimessa sarjassa Suomen paras pelaaja oli Jan Pelkonen. Hän sijoittui seitsemänneksi. Kuninkuussarjan maailmanmestaruuden voitti Venäjän Maxim Borisov.
Mansikkatuotannon kääntöpuoli: tuhansia lintuja ammutaan joka vuosi
Räkättirastas on epätoivottu vieras marjatiloilla. Pesimäajan rauhoitus suojaa periaatteessa näitä marjojen napsijoita, mutta poikkeusluvalla marjatilalliset myös hävittävät vuosittain tuhansia haittalintuja.
Mansikoiden ja muiden kesäherkkujen vuoksi moni räkättirastas menettää vuosittain henkensä. Suomen riistakeskus on myöntänyt tälle vuodelle 54 960 lupaa räkättirastaan ampumiseen.
Poikkeuslupahakemuksia tuli yli 80 000, mutta lupaa ei myönnetä kenelle tahansa, esimerkiksi kotipuutarhurin on turha yrittää saada räkättirastaiden tappamiseen lupaa.
– Linja on se, että pitää olla kyse vähintään sivuelinkeinosta ja vahinkoriskien usempia tuhansia euroja, kertoo julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta.
Riistakeskus arvioi lupien tarvetta muun muassa mahdollisten aikaisempien lupien pohjalta, vahinkoarvioiden perusteella ja sen mukaan, onko muita keinoja jo kokeiltu lintujen häätämiseksi.
Pitää olla kyse vähintään sivuelinkeinosta ja vahinkoriskien usempia tuhansia euroja.
– Edellytys on, että muita mahdollisuuksia pitää kokeilla, esimerkiksi verkkoja ja pelottimia. Ongelma-alueilla pehmeät keinot eivät riitä, sanoo Härkönen.
– Kukaan ei  hae lupia mielellään, vaan siellä on kyllä yleensä tarve takana. Aiheutuneista vahingoista ei saa korvauksia, joten poikkeusluville voi olla tarvetta.
Haittalinnut piinaavat myös maatiloja ja lentokenttiä
Käytännössä poikkeulupia hakevat ja saavat lähinnä marjatilojen pitäjät tai heidän valtuuttamansa metsästäjät.
Haittalintujen, kuten varisten ja lokkien, tappamiseen myönnetään lupia myös esimerkiksi maatiloille ja kaatopaikoille. Kaupungeissa lintuja hävitetään myös esimerkiksi kauppojen lastausalueilta ja varastoilta.
– Lisäksi erillisellä maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaisella luvalla on Finavian lentokentiltä poistettu vuosittain variksia lentoturvallisuuden takaamiseksi, kertoo erikoissuunnittelija Harri Norberg riistakeskuksesta.
Ongelma-alueilla pehmeät keinot eivät riitä.
Viime vuonna Suomessa tapettiin poikkeusluvilla vajaat 36 000 räkättirastasta ja reilut 27 000 varista.
Eniten poikkeuslupia on tänä vuonna myönnetty räkättirastaiden hävittämiseen Pohjois-Savoon, Pohjois-Karjalaan, Varsinais-Suomeen ja Keski-Suomeen.
Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta toteaa, että lintuongelmat jatkuvat yleensä vuodesta toiseen samoilla paikoilla, joille linnut tulevat ruuan perässä.
Niinistö ja Putin tapaavat tänään Moskovassa
Tapaaminen alkaa iltapäivällä. Presidenttien on määrä keskustella muun muassa Ukrainan kriisistä.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa tänään tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa Venäjällä. Tapaaminen alkaa iltapäivällä noin kello 16:n maissa, ja se järjestetään Novo-Ogarjovon edustushuvilalla.
Niinistön ja Putinin on määrä keskustella Ukrainan kriisistä, Suomen ja Venäjän suhteista sekä Euroopan unionin ja Venäjän suhteista.
Niinistö kertoi maanantaina Ylen A-studiossa, että hän kaipaa erityisesti viestiä siitä, miten Putin ratkaisisi Ukrainan kriisin.
– Minä mielelläni ottaisin hänen viestinsä vastaan. Elikkä mitä hän tarkkaan ottaen tällä hetkellä ajattelee Ukrainan kriisin katkaisemisesta. Miten hän on valmis sen eteen toimimaan, ja sitten, meillä on tämä toinen kriisi, kuilu lännen ja Venäjän välillä, [hän sanoi](http://yle.fi/uutiset/niinisto_kaipaa_putinin_viestia_ukrainan_kriisin_ratkaisemiseksi/8077518).
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi maanantai-iltana uutistoimisto Tassille, että Ukraina voi olla yksi keskustelunaiheista, mutta se ei ole ainoa. Hän huomautti, että presidentit keskustelevat muistakin kansainvälisistä asioista.
Al-Qaidan kakkosmies kuoli mahdollisesti lennokki-iskussa
Arabian niemimaan al-Qaidan johtaja Nasir al-Wauayshi on mahdollisesti kuollut Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa Jemenissä. Yhdysvallat ei ole vahvistanut asiaa, mutta sanoo tutkivansa sitä.
Terroristijärjestö al-Qaidan kakkosmies ja Arabian niemimaan al-Qaidan johtaja Nasir al-Wauayshi on mahdollisesti kuollut Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa Jemenissä.
Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole vahvistaneet al-Wauayshin kuolemaa, mutta sanovat tutkivansa sitä.
The Washington Post -lehden mukaan al-Wauayshi oli kohteena keskustiedustelupalvelu CIA:n iskussa viime viikolla. Isku tehtiin ilmeisesti 9. kesäkuuta ja sen kohteena oli al-Wauayshin lisäksi muitakin al-Qaidan johtohahmoja.
Uutiskanava CNN sanoo, että sen kahdelta jemeniläiseltä turvallisuusviranomaiselta saamien tietojen mukaan al-Wauayshi olisi kuollut iskussa. CNN:n mukaan tunnetut Arabian niemimaan al-Qaidan jäsenet myös twiittasivat, että al-Wauayshi olisi kuollut ja hänen kakkosmiehensä olisi noussut johtoon.
BBC:n mukaan joissain jemeniläisissä tiedotusvälineissä kerrottiin al-Wauayshin kuolleen hyökkäyksessä Keski-Jemenissä perjantaina. BBC myös viittasi yksityiseen terroristien toimintaa analysoivan SITE-organisaation tietoihin, että paikallisten jihadistien piirissä kerrottaisiin al-Wauayshin kuolleen. Myös uutistoimisto AP viittaa paikallisiin tiedotusvälineisiin ja islamistien twiitteihin.
Uutistoimisto AFP sanoo, että jemeniläinen viranomainen kertoi sille viime viikolla lennokista, joka laukaisi neljä ohjusta kohti kolmea al-Qaidan taistelijaa lähellä Mukallan kaupungin satamaa. Taistelijat kuolivat lähteen mukaan iskussa.
Uutistoimisto AFP kertoi myös myöhemmin paikallisen viranomaisen kertoneen sille, että paikallisessa sairaalassa olisi neljän al-Qaidaan kuuluneen henkilön ruumiit. Näistä yksi olisi viranomaisen mukaan al-Wauayshi, vaikka sairaala ei suoraan suostunutkaan asiaa vahvistamaan.
Kuolema voisi olla vakava isku järjestölle
Jos al-Wauayshin kuolema osoittautuu todeksi, se olisi vakava isku järjestölle. Arabian niemimaan al-Qaidaa on pidetty kaikkein kykenevimpänä terroristiryhmänä iskemään yhdysvaltalaisia kohteita vastaan. Yhdysvallat on sanonut sen olevan al-Qaidan vaarallisin osa.
Se on ollut useiden Yhdysvaltoja vastaan tähdättyjen terrori-iskujen suunnittelun takana, se esimerkiksi suunnitteli yrityksen räjäyttää yhdysvaltalainen matkustajakone jouluna 2009.
Al-Wauayshi oli Osama bin Ladenin entinen läheinen avustaja, joka pakeni Afganistanista Iraniin vuonna 2002 Yhdysvaltain hyökkäyksen jälkeen. Hänet luovutettiin Jemeniin, missä häntä pidettiin vangittuna ilman syytteitä, kunnes hän pakeni kaivamansa tunnelin kautta 22 muun vangin kanssa vuonna 2006.
Bin Ladenin kuoleman jälkeen al-Wauayshi varoitti Yhdysvaltoja, ettei taistelu ollut päättynyt siihen.
– Se, mitä on tulossa, on suurempaa ja pahempaa, ja se mikä odottaa teitä, on rajumpaa ja vahingollisempaa, hän sanoi.
Arabian niemimaan al-Qaida on käyttänyt hyväkseen Jemenin taisteluja ja se on vahvistanut hallintaansa 200 000 asukkaan Mukallan satamakaupungista.
Yhdysvallat oli luvannut 10 miljoonan dollarin palkkion al-Wauayshin kuolemaan tai vangitsemiseen johtavista tiedoista.
Timonen tunteikkaana: Lopetan Stanley Cup -voittajana!
Kimmo Timonen varoitteli Stanley Cupin nostamisen jälkeen kuopiolaisia tulevista mestaruusjuhlista. Timosen mukaan hän tiesi jo pelipäivän aamuna Chicagon voittavan NHL:n mestaruuden.
Kimmo Timosen pitkä odotus päättyi Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna Chicagossa. Suomalaispuolustaja pääsi 16 NHL-kauden jälkeen nostamaan vihdoin Stanley Cupia, kun Blackhawks voitti kotiyleisönsä edessä neljännen kerran Tampa Bay Lightningin.
\- Olen valmis lopettamaan. Tämä on ollut pitkä matka, joka on sisältänyt paljon otteluita, paljon taisteluita. Haluan kiittää kaikkia edellisiä joukkueitani. Olen nyt onnellinen ja lähden tästä lajista Stanley Cup -voittajana, Timonen iloitsi tunteikkaana NBC:n lähetyksessä. 
Tiesin tänä aamuna, että voitamme tämän ottelun.
Timonen antoi kuudennen NHL-finaalin alla harkittuja kommentteja ja yritti pitää tunteensa kurissa. Pelipäivän aamuna 40-vuotiaalla puolustajalla oli kuitenkin aavistus tulevasta.
\- Tiesin tänä aamuna, että voitamme tämän ottelun. Nämä jätkät valmistautuvat niin hyvin otteluihin. Tämä on uskomaton organisaatio, Timonen kiitteli.
Timonen lähetti mestaruusjuhlien keskeltä terveisiä myös koto-Suomeen.
\- Kiitos veljilleni ja ystävilleni. Stanley Cup tulee kotikaupunkiini ja meillä on hyvät juhlat edessä. Kuopio, olkaa valmiina. Pidämme kunnon kekkerit.
Suomalainen ympäristöaktivisti sai sakot Seattlessa öljynporauslautan estämisestä
Greenpeace-aktivisti Olli Vuokko otettiin kiinni, kun hän oli muiden aktivistien kanssa estämässä öljynporauslautan lähtöä poraamaan öljyä Alaskan pohjoispuolelta.
Tamperelainen Greenpeace-aktivisti Olli Vuokko otettiin maanantai-iltana Suomen aikaan kiinni Seattlessa. Vuokko ja 12 muuta ympäristöaktivistia yrittivät kajakeilla estää Shellin ölynporauslautta Polar Pioneerin lähtöä Alaskan pohjoispuolelle Tshuktshien Merelle.
Vuokko vapautettiin myöhään illalla Suomen aikaan ja hän sai 250 dollarin sakot.
– Shell yrittää porata öljyä Alaskan pohjoispuolella jo kuukauden sisällä. Me emme voi antaa öljynporauskaluston lähteä Arktikselle kertomatta, että arktinen öljynporaus on väärin. Tällä kalustolla kiihdytetään ilmastonmuutosta ja uhataan herkkää arktista luontoa, Olli Vuokko sanoo Seattlesta Greenpeacen tiedotteessa.
Greenpeacen mukaan suomalaiset jäänmurtajat Fennica ja Nordica ovat Yhdysvalloissa liittymässä Tshuktshien Merelle lähdössä olevaan öljynporauslaivastoon.
_Edit kello 7.00: Korjattu toisen suomalaisen jäänmurtajan nimi: Nordica, ei Arctica_
Koripalloliitolta päätöksiä – näin ensi kaudella pelataan
Miesten Korisliigassa jouduttiin luopumaan suunnitellusta 12:n joukkueen sarjasta.
Suomen Koripalloliitto on myöntänyt kauden 2015-2016 sarjapaikat ja vahvistanut pelitavat. Lopulliset päätökset tehtiin maanantai-iltana liittohallituksen kokouksessa.
Miesten Korisliigaan tavoiteltiin 12 joukkuetta, mutta Tapiolan Hongan ja Namika Lahden poisjäännit tiputtivat määrän lopulta kymmeneen. 
Korisliigan runkosarja pelataan nelinkertaisena sarjana, jossa jokainen joukkue pelaa 36 ottelua. Runkosarjan kahdeksan parasta jatkaa pudotuspeleihin, kun taas viimeiseksi sijoittunut putoaa Divisioona A:han.
Naisten puolella sarjalisenssi ylimmälle sarjatasolle myönnettiin yhdeksälle seuralle. Koripalloliitto hylkäsi ToPo Juniorit ry:n ja Tapiolan Hongan hakemukset, sillä niiden taustayhteisöissä oli puutteellisuutta. ToPo voitti menneellä kaudella SM-pronssia.
Naisten Korisliigassa pelataan kolminkertainen sarja ja runkosarjan kuusi parasta etenevät pudotuspeleihin.
Aarnio vastaa todisteisiin oikeudessa
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio pääsee tänään ääneen huumerikosoikeudenkäynnissä. Syyttäjät alkavat vyöryttää todisteita yksi kerrallaan oikeuden arvioitavaksi.
Raskaista rikoksista epäilty Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio vastaa tänään käräjäoikeudessa syyttäjien keräämiin todisteisiin. Kirjallisia todisteita on kaikkiaan 2 000, yhteensä 9 000 sivua.
Huumesyytteiden mukaan Aarnio on ollut järjestämässä Suomeen Hollannista noin 900:n hasiskilon maahantuontia ja syyllistynyt kahdeksaan törkeään huumausainerikokseen. Syytteiden mukaan huumekaupalla on hankittu yli 1,5 miljoonaa euroa. Aarniota syytetään lisäksi muun muassa virkarikoksista.
Syyttäjät esittelevät Aarniota ja hänen epäiltyjä rikoskumppaneitaan vastaan kerättyjä kirjallisia todisteita. Suurin osa niistä on televalvontatietoja. Aarniolla ja hänen asianajajillaan on mahdollisuus kommentoida jokaista todistetta.
Mahdollisesti myös muut syytetyt pääsevät päivän aikana ottaamaan kantaa todisteisiin. Pääosin kuultaneen kuitenkin Aarniota.
Kenellä olivat "Pasilan miehen" puhelimet?
Syyttäjät muun muassa haluavat tietää, kenen käsissä niin sanotun "Pasilan miehen" eli huumeiden salakuljetusten suunnittelijan ja järjestelijän puhelimet ovat olleet.
Kirjallisia todisteita on tarkoitus käsitellä oikeudessa 75–100 kappaletta päivässä. Todisteiden läpikäynnin arvoidaan kestävän syyskuun puoliväliin asti. Tämän jälkeen alkavat suulliset kuulemiset. Aarniota kuullaan syys-lokakuun vaihteessa.
Jutussa on Aarnion lisäksi syytteessä 11 muuta henkilöä. Osaa heistä syytetään osallistumisesta huumeiden salakuljetuksen järjestämiseen. Lisäksi syytettyinä on neljä poliisia, jotka ovat Aarnion entisiä alaisia ja Jokelan vankilan apulaisjohtaja. Heitä ei syytetä huumerikoksista vaan virkarikoksista.
Jari Aarnio kiistää jyrkästi kaikki huumesyytteet ja muutkin hänelle luetut syytteet. Myös muut syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
_Korjattu Vantaan vankilan apulaisjohtaja Jokelan vankilan apulaisjohtajaksi._
Tätä hetkeä Timonen odotti koko uransa - katso tunteikas video!
Kimmo Timonen sai nostaa toisena mestaruusjoukkueesta jääkiekkomaailman himoituinta pokaalia.
Chicago Blackhawksin kapteeni Jonathan Toews osoitti eleellään, miten suuressa arvossa Kimmo Timosta pidetään NHL-piireissä. Kanadalaistähti ojensi mestaruuspokaalin suomalaislegendalle toisena koko mestaruusjoukkueesta. [Katso video tilanteesta tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=829889&catid=53&startTime=148)
40-vuotias Timonen saavutti pitkäaikaisen unelmansa 16. NHL-kauden jälkeen. Kuopiolainen ilmoitti jo aiemmin keväällä lopettavansa uransa tähän kauteen.
Hit and run -rikollisuus on vähentynyt Helsingissä, mutta turvallisuudentunteeseen ei kannata tuudittautua
Itä-Euroopasta tulevien, maasta toiseen liikkuvien ammattirikollisten tekemät keikat Helsinkiin ovat vähentyneet. Oman asunnon turvallisuustilanne on silti hyvä päivittää, sillä poliisi odottaa vilkasta vuotta asuntomurtojen osalta koko maassa. Myös maksukorttia käyttäessä kannattaa olla tarkkana, etteivät sivulliset pääse urkkimaan tunnuslukua, poliisi neuvoo.
Helsingin Laajasalossa asuva Aleksi Kallio oli aikeissa viedä seitsemänvuotiaan Kevin-poikansa karting-leirille keskiviikkona 10.6.2015. Reissu tyssäsi kuitenkin karvaaseen pettymykseen ennen kuin se ehti edes alkaa, kun pihalla ollut peräkärry karting-autoineen ja varusteineen oli kadonnut jäljettömiin.
Myöhemmin selvisi, että Kallion naapuri oli nähnyt jonkun kuljettavan kärryä vähän ennen kello neljää. Naapuri ei ollut kuitenkaan ymmärtänyt, että kuljettaja oli varas. Koko saaliin arvo oli noin kymmenentuhatta euroa.
Tekijöistä ei ole tietoa, mutta Kallio arvelee, että he eivät ole enää maassa.
– Kerroin poliisille, että tämä tavara on Suomessa niin harvinaista, että sitä on äärimmäisen vaikea myydä. Hän epäili, että peräkärry ja auto on voitu viedä pois maasta samantien. Se käy järkeen, koska jos peräkärry on viety iltapäivällä, niin joku on ehkä ajanut suoraan satamaan, koska peräkärry on sen näköinen, että se kiinnittää heti huomion.
Kaiken kaikkiaan omaisuusrikosten määrä Helsingissä on kuitenkin laskenut. Vuonna 2011 niitä ilmoitettiin poliisille noin 22 500, mutta vuonna 2014 ilmoituksia tehtiin 18 500.
Helsingin poliisin rikosylikomisario Kari Niinimäki uskoo, että myös ulkomaalaisten tekemät keikat ovat vähentyneet, koska suurin osa ulkomaalaisten tekemistä rikoksista on juuri omaisuusrikoksia.
Hän myös muistuttaa, että suurin osa Helsingissä selvitetyistä rikoksista on kuitenkin suomalaisten tekemiä, sillä ulkomaalaisten osuus on viime vuosina jäänyt noin viidennekseen.
Poliisi on tehostanut keinojaan
Poliisi on torjunut ulkomaalaisten tekemää rikollisuutta tehostamalla tutkintavankeuden käyttöä.
– Sen määrä on pikkuisen kasvussa. Moni voi miettiä, onko laki ulkomaalaiselle eri kuin suomalaiselle. Itse näen sen niin, että lopputuloksen pitää olla kaikille sama eli toimenpiteiden pitää olla semmoisia, että tekijästä riippumatta asiat saadaan pääkäsittelyyn ja oikeus pääsee ratkaisunsa antamaan, Niinimäki sanoo.
Liikkuva rikollisuus yleistyi vuoden 2007 jälkeen, kun Schengen-alue laajeni ja jäsenmaiden väliset sisärajaliikenteen tarkastukset poistuivat maa- ja merirajoilta. Hit and run -rikosten määrä kasvoi vuoteen 2011 asti, jolloin Helsingin poliisin haaviin jäi yli viisituhatta ulkomaalaista rikollista. Poliisi ja syyttäjänvirasto ryhtyivät yhteistyöhön rikollisuuden suitsimiseksi, sillä hit and run -rikollisten kohdalla kiinnijäämisriski on pienempi kuin suomalaisten kohdalla. Pikahaasteen avulla rikos voidaan käsitellä oikeudessa riippumatta siitä, onko epäilty paikalla.
Nähtävästi pikahaaste on tepsinyt, koska rikollisuus on vähentynyt vuoden 2011 tasosta, jolloin pitkäkyntisiä saatiin kiinni 5000. Viime vuonna Helsingin poliisi sai ulkomaalaisia rikollisia kiinni 4500.
– Työmenetelmiä on hiottu ja ilmiölle on annettu oma prioriteettinsa. Pikahaasteet, maastapoistaminen ja maahantulokiellot ovat näitä keinoja. Se jättää epäillylle mielikuvan, että täällä asiat hoidetaan tehokkaasti loppuun saakka. Kun asia saadaan käräjäoikeuteen, niin sitten virallinen rikosrekisteri on olemassa. Jos tekijä palaa Suomeen, on seuraavista rikoksista jo ihan erilaisia seuraamuksia.
Niinimäen mukaan esimerkiksi Suomessa rikosrekisterin saaneisiin taskuvarkaisiin ei yleensä törmätä uudestaan.
Asuntomurrot kasvussa koko maassa
Hit and run -rikollisuus ei ole ainoastaan Helsingin ongelma.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan Tommi Reenin mukaan koko maassa noin 35 prosenttia omaisuusrikoksista epäillyistä on ulkomaalaisia.
Reen uskoo, että vuodesta 2015 tulee vilkas erityisesti asuntomurtojen osalta, kuten edellinenkin vuosi oli.
Poliisi kirjasi 2 700 asuntomurtoa vuonna 2014. Kasvua vuoteen 2013 oli noin kaksikymmentä prosenttia.
Vuoden 2015 tammi-huhtikuussa asuntomurtoja on kirjattu jo 730 kappaletta, mikä on yhtä paljon kuin vastaavaan aikaan vuonna 2014.
Noin kuusikymmentä prosenttia asuntomurroista jää selvittämättä, mutta Reenin käsityksen mukaan yli puolet rikoksista on ulkomaalaisten tekemiä. Tämä perustuu tietoihin, joita hän on saanut kenttätyöntekijöiltä.
Sen sijaan liiketiloihin ja mökkeihin tehdyissä murroissa ei ole kasvua.
– Liikkuvan rikollisuuden iskut ovat vähentyneet varsinkin kultasepänliikkeisiin, koska tekijöitä saatiin hyvin kiinni pari vuotta sitten, Reen sanoo.
Liikkuvilla rikollisilla onkin tarkoitus valita aina uusia kohteita ja maita.
– Mielellään he menevät maahan, jossa heitä ei ole otettu kiinni, joten poliisilta ei löydy dna:ta, sormenjälkiä tai valokuvaa. Minulle on vuosien varrella tullut sellainen tuntuma, että he eivät ole päihteidenkäyttäjiä, vaan toimivat hyvin ammattimaisesti. Mitä isompi rikos on kyseessä, sitä paremmin se on suunniteltu, Niinimäki sanoo.
Huolehdi omasta turvallisuudestasi
Niinimäki kehottaa päivittämään asunnon lukitukset, jotta asuntomurron riski pienenisi, kun talonväki on poissa.
Muista huolehtia myös siitä, etteivät sivulliset näe maksukorttisi koodia, kun käytät korttia ruuhkaisilla paikoilla. Erityisesti ravintoloissa ja pikaruokapaikoissa kannattaa olla valppaana öiseen aikaan.
Teräväinen finaalisarjan tehokkain – Chicagon supermiehelle Conn Smythe
Duncan Keith sai palkintokaappiinsa ansaitusti NHL:n pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Conn Smythe Trophyn.
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä yli 700 minuuttia urakoinut Duncan Keith on palkittu pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana. Keith on kahdeksaan vuoteen ensimmäinen puolustaja, joka on voittanut Conn Smythe Trophyn.
Keith, 31, on ollut merkittävä palanen Chicagon viime vuosien mestaruusdynastiaa. Winnipegistä kotoisin oleva puolustaja on voittanut nyt kolme Stanley Cupia, mutta Conn Smythen hän saa nyt palkintokaappiinsa ensimmäistä kertaa.
Keith keräsi kevään 23 pudotuspelissä 3+18=21 tehopistettä ja nakutti ratkaisevassa kuudennessa loppuottelussa Chicagon 1-0-voittomaalin.
Finaalisarjan tehokkain pelaaja oli kuitenkin vasta 20-vuotias suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen. Upeat pudotuspelit pelannut Teräväinen nakutti kuudessa ottelussa kaksi maalia ja yhteensä neljä tehopistettä.
Suomalainen pariskunta kehitti hittipelin – Time-lehden ensiarvio: Yksi parhaista
Kotkalaisen avioparin kehittämää älypuhelimilla pelattavaa Tiltagonia on ladattu yli miljoona kertaa. Puhelinta kallistelemalla toimiva kuulapeli ylsi julkaisuviikollaan Time-lehden viiden parhaimman listalle.
Kotkalaisen avioparin kehittämä älypuhelimilla pelattava Tiltagon ylitti kesäkuussa miljoonan latauksen rajapyykin. Jyri ja Piia Kilpeläisen tekemä peli on saanut myös kansainvälistä huomiota, sillä se ylsi julkaisuviikollaan huhtikuussa Time-lehden viiden parhaimman iPhone-pelin listalle.
Pienpelitekijöiden luomukset saavat harvoin miljoonasuosiota. Indiepelinkehittäjä Jyri Kilpeläisen mukaan miljoona latausta on hyvä alku.
– Isot pelit vetää kymmeniä tai jopa satojamiljoonia latauksia. Maailmanlaajuisessa mittakaavassa se ei ole vielä hirveän iso suoritus, mutta avioparille, joka harrastuksena tätä tekee, niin onhan se aika kiva merkkipaalu, hän sanoo.
"Haastavahko arcade-tyylinen peli"
Älypuhelimella pelattavassa Tiltagonissa pelaajan tavoitteena on kuljettaa pientä kuulaa pitkin erilaisia labyrinttejä. Pelin erikoisuus on se, että sitä ei pelata näppäimillä, vaan puhelinta kallistelemalla.
– Tiltagon on vaikea, haastavahko arcade-tyylinen peli. Jos muistaa vanhoja labyrinttipelejä tai pelejä kuten Marble Madness, niin se on oikeastaan sieltä lähtenyt idea tähän.
– Kallistellaan ja yritetään tasapainotella lattioiden päällä ja vältetään tippumasta alas, luonnehtii Jyri Kilpeläinen.
"Tiltagon on meidän viides"
Tiltagon ei ole ensimmäinen yhteinen pelinkehitysprojekti Kilpeläisten pariskunnalle. Pelien tekeminen on avioparille harrastus.
– Meillä on mennyt tosi hyvin. Tiltagon on jo meidän viides peli, myhäilee Jyri Kilpeläinen.
Tiltagonin julkaisi yhteistyössä Kilpeläisten kanssa kanadalainen pelinjulkaisija NoodleCake Games. Niin Jyri kuin Piia Kilpeläisellä on omat päivätyönsä. Miljoonarajan rikkoneesta Tiltagonista on jäänyt jotain myös sukanvarteen.
– Jos pelin olisi tehnyt päivätyökseen, niin ehkä ei vielä oltaisi kehityskustannuksia katettu, mutta kyllä siitä pikkuisen on jäänyt kassaa, sanoo Kilpeläinen.
Kimmo Timosen unelma toteen – Suomeen kolme uutta NHL-mestaria!
Chicago Blackhawks juhlii NHL:n mestaruutta 2-0-voitolla Tampa Bay Lightningista. Kimmo Timonen, Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta saavat nimensä himoittuun mestaruuspokaaliin.
Chicago Blackhawks on voittanut jääkiekon NHL:n mestaruuden kaudella 2014–15. Blackhawks kaatoi kuudennessa ja ratkaisevassa finaalissa Tampa Bay Lightningin 2-0-lukemin. Duncan Keith ja Patrick Kane laukoivat ratkaisevan finaalin osumat. Chicagon mestaruuden myötä Suomeen tuli kolme uutta mestaripelaajaa, joita on nyt yhteensä 12 kappaletta.
Kimmo Timosen NHL-ura päättyi mestaruusjuhliin. 40-vuotias suomalaispuolustaja pelasi NHL:ssä yhteensä 16. kautta ennen kuin pääsi viimeisellä mahdollisella hetkellä nostamaan himoituinta pokaalia. Timosen koko ura oli vaakalaudalla jo viime kesänä, kun hän kärsi hengenvaarallisista veritulpista. Kuopiolainen kaupattiin Stanley Cup -unelman perässä Philadelphia Flyersista Chicagoon siirtotakarajalla tammikuussa.
Teuvo Teräväinen puolestaan pääsi nostamaan pokaalia heti ensimmäisellä täydellä Pohjois-Amerikan kaudellaan. 20-vuotias hyökkääjälupaus debytoi NHL:ssä jo viime keväänä liigakauden jälkeen, mutta kulunut kausi oli helsinkiläisen läpimurto Pohjois-Amerikkaan. Suomalaislupaus oli neljällä tehopisteellään finaalisarjan tehokkain pelaaja.
Antti Raanta saa nimensä mestaruuspokaaliin, vaikkei pelannut finaaleissa kertaakaan. Raumalaisvahti pelasi runkosarjassa 14 ottelussa ja oli yhteensä mukana 58 pelissä. Lukko-kasvatti pääsi harvalukuiseen suomalaismestarien joukkoon toisella Pohjois-Amerikan kaudellaan.
Lisäksi suomalaisista nimensä pokaalin kylkeen saattaa saada Chicagon maalivahtien kykyjenetsijänä toimiva Markus Korhonen. Mestaruuden voittanut joukkue saa valita 52 nimeä pokaalin kylkeen.
Tampa Bayn riveissä Valtteri Filppula joutui taipumaan toisen kerran urallaan NHL-finaaleissa. Suomalaistähti juhli mestaruutta vuonna 2008 Detroitissa.
Lieksan uusi kaupunginjohtaja on Muuramen palvelujohtaja Jarkko Määttänen 
Lieksan kaupunginvaltuusto on valinnut uudeksi kaupunginjohtajaksi filosofian tohtorin, Muuramen nykyisen palvelujohtajan Jarkko Määttäsen. Valtuusto joutui äänestämään valinnasta.
Lieksa on saanut uuden kaupunginjohtajan. Kaupunkia luotsaa tulevaisuudessa filosofian tohtori,  Muuramen kunnan nykyinen palvelujohtaja Jarkko Määttänen.
Suoritetussa äänestyksessä Määttäsen taakse ryhmittyi 21 valtuutettua, muun muassa Keskustan ja Kokoomuksen valtuustoryhmät. Vastaehdokas, Lieksan sivistysjohtaja Arto Sihvonen sai neljätoista ääntä.
Lieksan kaupunginjohtajan paikkaa tavoitteli neljätoista hakijaa. Kaupunginhallitus ei asettanut omaa ehdokastaan, vaan valtuusto sai valita kaupunginjohtajan vapaasti kaikkien hakijoiden joukosta. Loppusuoralla ei esimerkiksi ollut soveltuvuusarviointiin valittua Itä-Suomen yliopiston professori Jarmo Ahosta. 
Virka tuli avoimeksi, kun Lieksan pitkäaikainen kaupunginjohtaja Esko Lehto jää eläkkeelle syyskuun alusta lukien.
Ilmastonmuutos tuo uusia hyönteislajeja Suomeen – "On meitä pistäviä ja purevia otuksia"
Suomessa on havaittu viime vuosien aikana hyönteisiä, joita esiintyi aiemmin Puolan ja Unkarin korkeudella. Osa lajeista voi olla tuhoisia muun muassa metsille.
Uudet hyönteislajit saapuvat Suomeen tyypillisesti Karjalan Kannaksen kautta itärajan yli. Hyönteistutkijat ovat havainneet hyönteisten lajikirjon lisääntyneen huimalla vauhdilla viime vuosina.
– Perhospuolella tiedetään, että tässä viimeisten vuosikymmenien aikana perhosten lajisto on kasvanut noin viidellä prosentilla ja se on hirveän iso muutos. Perhosia on harrastettu pitkään ja tämä ei selity sillä, että tieto ja tutkimus olisi lisääntynyt, vaan lajien määrä on oikeasti kasvanut, Etelä-Karjalan allergia ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen sanoo.
Hyönteistutkijoille parhaat pyydystyspaikat sijaitsevat Kaakkois-Suomen lentokentillä. Biologi Tanja Heikkilä tutkii kesän ajan maakiitäjiä maastossa olevien pyydysten avulla.
– Itseäni kiinnostaa erityisesti täällä Itä-Suomessa, että tuleeko sellaista harvinaista lajistoa, jotka tulevat tuolta Venäjän suunnalta ja tietysti sitten uhanalaiset ja muuten harvinaiset lajit kiinnostavat, Heikkilä sanoo.
Muutokset näkyvät ensimmäisenä hyönteisissä
Ilmaston lämpeneminen näkyy kasveja ja muita eläimiä nopeammin juuri hyönteisissä. Muutoksella on sekä hyötyjä että haittoja.
– Näiden uusien lajien joukossa voi olla sellaisiakin, jotka eivät ole ihmisen näkökulmasta niitä kaikkein miellyttävimpiä eli on meitä pistäviä ja purevia ja on sitten tietysti näitä luonnossa metsää tuhoavia otuksia, Saarinen listaa.
Uusien tulokkaiden vaikutusta Suomen luonnolle ei vielä tiedetä.
– Pistää aprikoimaan, että meillä täällä Imatran Lappeenrannan seudulla elelee lajeja, joita piti parikymmentä vuotta sitten vielä Puolasta, Unkarista ja tuolta etelämpää lähteä hakemaan, niin mitä ne nyt täällä tekevät. Ne on kyllä tulleet todella nopeasti. Jos tämä muutos viime vuosikymmeninä on ollut näin nopea, niin hieman hirvittää mitä sitten tulevat lähivuosikymmenet tuovat tullessaan.
Multaa kaupasta ja lapset retkelle – lastipyörien suosio yllätti Jyväskylässä
Jyväskylässä kesäkuun alussa avattu lastipyörälainaamo on osoittautunut suosituksi. Kysyntää on ollut siinä määrin, että kesäkuussa vapaita pyöriä on enää muutamana päivänä.
Jyväskylän kestävä kehitys eli Japa ry lainaa maksutta lastipyörää pariksi päiväksi kerrallaan. Jyväskylässä lastipyörälainaamo avattiin kesäkuun alussa ja kysyntää pyörille on ollut paljon.
Sähköavusteinen lastipyörä taipuu moneen, vaikkapa multasäkkien hakemiseen tai lasten kanssa retkeilyyn.
– Yksi mainostenjakajakin kävi kokeilemassa, olisiko tästä mainosten jakoon apuvälinettä. Laittaisi mainokset kyytiin ja lähtisi siitä jakamaan. Hyvin erityyppisiin tarpeisiin, lastipyörä soveltuu hyvin erilaisiin tarpeisiin, kertoo Japa ry:n koordinaattori Anna Sarkkinen.
Ruuhkavuosia viettävä lapsiperhe haussa
Japa ry etsii tällä hetkellä lastipyörän koekäyttäjiä myös pidemmille ajanjaksoille. Haussa on etenkin lapsiperheitä ja kokeilujaksojen pituuden toivottaisiin olevan viikosta kahteen viikkoa.
– Haemme lapsiperheitä kokeilemaan mitenkä esimerkiksi auton pystyisi korvaamaan siinä arjessa. Jos puhutaan ruuhkavuosia viettävästä lapsiperheestä, niin kuinka sitten tämän lastipyörän käyttö siinä arjessa onnistuisi.
Haku kokeiluun päättyy tulevana perjantaina.
Maailman suurin sellutehdas esitellään yleisölle – Yle lähettää suorana netissä
Kuopion sellutehdashanketta esitellään ensimmäistä kertaa yleisölle tänään. Jos et pääse paikalle, voit seurata tilaisuutta suorana Ylen netistä kello 18 alkaen.
Kuopion Sorsasaloon kaavaillun jättimäisen Finnpulpin havusellutehtaan ensimmäinen yleisötilaisuus järjestetään tänään.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan liittyvä, kaikille avoin tilaisuus alkaa Kuopion kaupungin valtuusto-virastotalon valtuustosalissa kello 18. Yle lähettää tilaisuuden suorana netissä osoitteessa yle.fi/savo.
Pehmo- ja pakkauspaperin raaka-ainetuotantoon suunnitellun tehtaan YVA-ohjelma tuli julkisesti nähtäville jo viime viikolla.
Finnpulpin toiveissa on, että hanke saisi ympäristöluvan noin vuoden kuluttua, jolloin lopullinen tehtaan rakentamispäätös voitaisiin tehdä vuonna 2017.
Urheiluseuroilla on vielä tekemistä sponsoreiden saamiseksi
Urheiluseurojen ja yritysten tiet eivät aina kohtaa, kun etsitään yhteistyötä. Sponsor Insight–yrityksen Pohjois-Karjalassa tekemän tutkimuksen mukaan urheiluseuroilla on vielä tekemistä, jotta yritykset olisivat vakuuttuneita yhteistyön hedelmällisyydestä.
Urheilun ja urheiluseurojen sponsorointi on herkkää toimintaa yrityksille. Yritykset eivät enää tyydy siihen, että urheiluseuran kautta saadaan pelkästään näkyvyyttä.
–	Me valitsemme yhteistyökumppanimme sen mukaan, millaisia liiketoiminnallisia tavoitteita meillä itsellämme on. Katsomme myös sitä, millaista yhteistyötä seuralla on tarjota meille, sanoo markkinointi- ja tuotekehityspäällikkö Kimmo Tolvanen Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Vaikka yhteiset tavoitteet olisivatkin selvillä, niin sponsorisopimuksen teko tai jatkuvuus voi olla kivinen tie.
–	Ajan puute vaivaa sekä yrityksiä että urheiluseuroja edelleenkin. Siksi yhteistyön hoitamiseen tarvittaisiin automaatiota ja mahdollisesti myös yhteistyötä mainostoimistojen kanssa, kertoo tutkimuspäällikkö Teemu Ratilainen[Sponsor Insight](http://www.sponsorinsight.fi/)–yrityksestä.
Me valitsemme yhteistyökumppanimme sen mukaan, millaisia liiketoiminnallisia tavoitteita meillä itsellämme on.
Pohjois-Karjalassa keväällä tehdyn tutkimuksen mukaan seurat pitävät huonosti yhtyettä heitä sponsoroiviin yrityksiin. Myös tavoitteet sponsoroinnille ovat usein hämärän peitossa.
Jotta sponsorointiyhteistyö sujuisi mallikkaasti, tarvitaan aktiivista ideointia.
– Urheiluseurojen kannattaisi aktiivisesti ideoida tapoja, joilla yhteistyötä voitaisiin hyödyntää. Yrityksen tehtävä puolestaan on asettaa tavoitteet ja mitata sponsoriyhteistyön onnistumista, muistuttaa Teemu Ratilainen.
Pohjois-Karjalassa sponsoriyhteistyösopimusten kärkeä ovat Joensuun Maila, Kataja Basket ja Kontiolahden Urheilijat. Kataja Basket mielletään kiinnostavimmaksi sponsorikohteeksi ja Joensuun Mailan puolestaan on katsottu tekevän laadukasta seuratyötä.
Sponsor Insight toteuttaa myös vuosittaisen Sponsor Navigator -tutkimuksen, jolla selvitetään suomalaisten kiinnostuksia urheilulajeihin, sponsorointikohteisiin ja vapaa-ajanvietteisiin. Väestön keskiarvoon verrattuna tutkimuksessa korostuu itäsuomalaisten kiinnostus hiihtolajeihin, yleisurheiluun ja pesäpalloon.
Tutkimus: Natsipropaganda jätti elinikäiset jäljet saksalaislapsiin
Adolf Hitlerin valtakaudella koulua käyneet lapset suhtautuivat juutalaisiin muita negatiivisemmin vielä 50 vuoden kuluttuakin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan juutalaisvastaisella propagandalla on ollut vuosikymmeniä kestävä vaikutus saksalaisiin, jotka olivat kouluiässä natsi-Saksan aikana. 1930-luvulla syntyneiden käsitykset juutalaisista olivat muita negatiivisimpia vielä vuosina 1996 ja 2006 tehdyissä kyselyissä.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että yritykset vaikuttaa julkiseen mielipiteeseen onnistuvat parhaiten, kun ne kohdistetaan nuoriin. Erityisen hyvin viesti tarttuu, jos se vahvistaa olemassaolevia uskomuksia.
Sveitsiläisen Zürichin yliopiston ja yhdysvaltalaisen UCLA:n tutkijat tarkastelivat vuonna 1996 ja 2006 tehtyjä kyselytutkimuksia, joissa saksalaisilta kysyttiin mielipiteitä lukuisista asioista, myös heidän suhtautumisestaan juutalaisiin. Kyselyihin vastasi kaikkiaan 5 300 ihmistä 264 eri paikkakunnalta ympäri Saksaa.
Tutkijat havaitsivat, että 1930-luvulla syntyneiden mielipiteet juutalaisista olivat kaikkein negatiivisimpia.
– Ei ole kyse vain siitä, että natsien koulutus toimi, eli että jos alistaa ihmisiä totalitaariselle hallinnolle heidän kehitysvuosiensa aikana, se vaikuttaa heidän mielensä toimintaan, Hans-Joachim Voth Zürichin yliopistosta sanoi uutistoimisto AP:lle.
– Hätkähdyttävää asiassa on se, ettei vaikutus häviä.
Tutkijat löysivät myös asuinpaikkaan perustuvia eroja Adolf Hitlerin valtakaudella vuosina 1933–45 koulua käyneiden välillä. Alueilla, joilla juutalaisvastaisuutta oli jo ennen natsejakin, asenteet olivat kaikkein jyrkimpiä.
– Natsimielisen opetuksen toimivuus riippui ratkaisevasti siitä, oliko lasten kasvuympäristö jo valmiiksi hiukan antisemitistinen, Voth sanoi.
Tutkimus julkaistiin [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/content/early/2015/06/09/1414822112.abstract) -tiedelehdessä.
Chicagon superpakki osui – Timosen reaktiossa riitti tunnetta
Duncan Keith vei kotijoukkueen johtoon kuudennen NHL-finaalin toisessa erässä.
Chicago Blackhawks johtaa jääkiekon NHL:n kuudetta finaalia kahden erän jälkeen 1-0-lukemin. Ottelun avausmaalin laukoi Duncan Keith, joka on urakoinut käsittämättömiä minuutteja koko pudotuspelien ajan. Keith nousi hyökkäykseen toisessa aallossa ja iski oman laukauksensa paluukiekon verkkoon.
Vain hetki ennen maaliaan Keith ylitti pudotuspeleissä 700 pelatun minuutin rajan. Siihen on pystynyt aiemmin 2000-luvulla vain kolme puolustajaa. Chicago-pakki on kuudennessa finaalissakin ehtinyt pelata kahdessa erässä jo lähes 20 minuuttia.
Chicago johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2 ja on yhden erän päässä 2000-luvun kolmannesta Stanley Cupistaan. Kimmo Timoselle, Teuvo Teräväiselle ja Antti Raannalle se olisi uran ensimmäinen. Uransa tähän kauteen päättävä Timonen juhli villisti Keithin 1-0-maalia vaihtopenkillä. [Katso video tästä.](https://twitter.com/myregularface/status/610625817106882560/photo/1)
Stanley Cup -huuma tapissa – loppuunmyyty tupa myös Tampassa
Yli 17 000 ihmistä kerääntyi seuraamaan kuudetta Stanley Cup -finaalia Lightningin kotiareenalle.
Chicago Blackhawksin ja Tampa Bay Lightningin välistä jääkiekkoliiga NHL:n kuudetta loppuottelua seuraa Chicagossa täysi United Center, mutta mahdollisesti ratkaiseva ottelu kiinnostaa myös Floridassa.
Lightningin kotiareena on nimittäin maanantai-iltana loppuunmyyty. Yli 17 000 Tampa Bayn kannattajaa on kerääntynyt halliin kannattamaan joukkuetta. [Katso kuva tästä.](https://twitter.com/NHL/status/610614294095527936)
Kovaan kiekkohuumaan äityneessä Tampassa tietenkin toivotaan Lightningin voittoa Chicagosta. Tällöin NHL-kauden loppuhuipennus eli seitsemäs Stanley Cup -finaali pelattaisiin kaupungissa torstai-iltana.
Teräväinen ja Chicago tuhlailivat paikkoja avauserässä – katso video
Heikko viimeistely ja Ben Bishopin haamutorjunnat pitivät kuudennen NHL-finaalin avauserän maalittomana.
Chicago Blackhawksin ja Tampa Bay Lightningin välinen kuudes NHL-finaali alkoi maalittomalla avauserällä. Pelkkää puolustustaistelua ottelua ei kuitenkaan ollut, kun molempien joukkueiden supertähdillä riitti paikkoja. Viime ottelusta poiketen maalivahdit olivat kuitenkin tulleet pelaamaan.
Avauserän puolivälissä Steven Stamkos oli lähellä katkaista kahdeksan ottelun maalittoman putkensa. Tampa-kapteenin laukaus kilpistyi kuitenkin tolppaan.
Teuvo Teräväinen pääsi loistavaan tekopaikkaan ylivoimalla. Suomalaisen ohjaus maalin edestä kilpistyi kuitenkin Ben Bishopin luistimeen. [Katso video tilanteesta tästä.](https://twitter.com/myregularface/status/610608717256654849)
Erän lopussa oli Chicagon supertähtien vuoro yrittää. Patrick Kane tarjoili Jonathan Toewsille, mutta Ben Bishopin haamuvenytys piti lukemat yhä 0-0:ssa erätauolle lähdettäessä.
Etelä-Koreassa kolme uutta mers-kuolemaa
Toukokuussa alkaneessa epidemiassa on kuollut nyt 19 ihmistä. Etelä-Korean terveysministeriö raportoi tiistaina myös neljästä uudesta tartunnasta.
Etelä-Korean viranomaiset kertoivat tiistaina kolmesta uudesta mers-hengitystieinfektion aiheuttamasta kuolemantapauksesta. Mersiin on nyt kuollut Etelä-Koreassa 19 ihmistä.
Terveysministeriö kertoi tiistaina myös neljästä uudesta tartunnasta. Ne nostavat mersiin eli Lähi-idän hengitysoireyhtymään sairastuneiden määrän 154:ään. 
Mersiin ei ole rokotetta eikä tunnettua lääkehoitoa. Maailman terveysjärjestö WHO pitää tänään tiistaina hätäkokouksen Etelä-Korean tilanteen vuoksi.
Etelä-Korean mers-epidemia on laajin Saudi-Arabian ulkopuolella. Ensimmäinen Etelä-Koreassa mersiin sairastuneeksi diagnosoitu oli Saudi-Arabiasta palannut mies. Saudi-Arabiassa mers-tartunnan on saanut lähes tuhat ihmistä ja yli 400 on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen.
Ranskan Le Pen: Europarlamenttiin tulee uusi EU-skeptikkojen ryhmä
Jyrkän eurokriittiseen ryhmään ovat lähdössä ainakin Ranskan Kansallinen rintama, Hollannin Vapauspuolue, Italian Pohjoisen liitto, Itävallan vapauspuolue ja Belgian Vlaams Belang. Viralliset poliittiset ryhmät saavat europarlamentissa enemmän puheenvuoroja ja taloudellista tukea.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen kertoo onnistuneensa EU-skeptisen europarlamenttiryhmän muodostamisessa.
Kansallisen rintaman lisäksi ryhmään tulevat ainakin Hollannin Vapauspuolue, Italian Pohjoisen liitto, Itävallan vapauspuolue ja Belgian Vlaams Belang. Le Penin ja Hollannin Vapauspuolueen johtajan Geert Wildersin on määrä esitellä uuden Kansojen ja vapauden Eurooppa -ryhmän kokoonpano tiistaina.
Poliittisen ryhmän perustamiseen tarvitaan vähintään 25 europarlamentaarikkoa seitsemästä eri maasta. Maanantaina Kansallisesta rintamasta ei suostuttu kertomaan, mitkä kaksi muuta maata ovat mukana ryhmässä.
Viralliset poliittiset ryhmät ovat oikeutettuja taloudelliseen tukeen. Lisäksi niiden edustajat saavat enemmän puheaikaa parlamentissa kuin ryhmiin sitoutumattomat.
Le Pen yritti europarlamenttiryhmän perustamista viime vuonna eurovaalien jälkeen, mutta ei saanut mukaan edustajia riittävän monesta maasta.
"Ettäs kehtaatte tulla esittämään veronkorotuksia" 
Vaasan kaupunginvaltuusto istui pitkän illan käyden läpi kuluvan vuoden taloustilannetta, ensi vuoden talousarvion kehystä ja pitkän ajan talouden tasapainottamisohjelmaa. Keskustelua käytiin runsaasti ja varsinkin kunnallisveroprosentin nostosta irtosi kipakoita kommentteja.
Vaasan kaupunginhallitus ei halua vielä käyttää taloustilanteen parantamiseksi veronkorotuksia. Kaupunginhallitus toi valtuustolle eilen esityksen, jossa sekä kunnallisvero että kiinteistöverot pysyvät ennallaan. Käsittelyssä oli vasta ensi vuoden talousarvion kehys, mutta sen yhteydessä haluttiin jo nyt antaa virkamiehille ja tietysti myös lautakunnille viestiä, minkälaisessa taloustilanteessa ensi vuotta joudutaan valmistelemaan.
Nyt ei apuja tule valmisteluun veronkorotuksista. Toki budjettivaltuusto marraskuussa voi päättää veronkorotuksista, mutta sitä ei voi ottaa ensi vuoden kehystä valmisteltaessa huomioon.
Kaikki eivät olleet kaupunginhallituksen esityksen kannalla. Vihreät ja SDP olivat veronkorotusten puolesta, sillä heidän mielestään ilman niitä joudutaan koviin taksojen korotuksiin ja entistä rajumpiin leikkauksiin. Niin kiihkeää keskustelu oli, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Seppo Rapo ärähti oman puheenvuoronsa aluksi veronkorotusten kannattajille:
– Ettäs kehtaatte tulla esittämään veronkorotuksia!
Rapo sanoi lisäksi, ettei kaikkia keinoja ole vielä käytetty. Kaikki muut keinot pitäisi löytää, sillä kokonaisveroastetta ei saa nostaa.
SDP:n Matias Mäkynen puolestaan ihmetteli kaupunginhallituksen esitystä
– Ettäs kehtaatte esittää tämmöistä, mikä on vajaa!
Ensi vuosi yritetään kaupungissa tehdä ylijäämäiseksi mutta tämä tietää sitä, että leikkauksia on tehtävä ja palveluverkkoon kohdistuu merkittäviä sopeuttamisia. Niitä saavat nyt lautakunnat ja virkamiehet lähteä omista tulosalueistaan etsimään.
Hietalahden stadion rakennetaan 11,5 miljoonalla eurolla
Jo kertaalleen päätetty Hietalahden jalkapallostadion-hanke oli jälleen esillä valtuustossa. Hankkeeseen myönnetty 11,5 miljoonan euron rahoitus ei talotoimen laskelmien mukaan riitäkään aiotunlaisen stadionin rakentamiseen. Lisämäärärahaa esitettiin mutta se ei mennyt läpi vaan valtuutetut olivat sitä mieltä, että stadion on rakennettava sillä summalla mikä siihen on osoitettu. Nyt vaan pitää löytää sellaiset ratkaisut, jotka onnistuvat tuolla rahalla, totesivat monet.
Vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja kokoomuksen Marko Heinonen sanoo, että pahin vaihtoehto olisi se, että toinen pääty jäisi kokonaan rakentamatta. Hän odottaa nyt talotoimelta visionääristä vaihtoehtoa, miten rakenteita saataisiin kevennettyä niin, että aiottu u-mallin stadion saataisiin rakennettua.
Turun teatteriremontti sai kaipaamansa lisärahoituksen
Valtuusto päätti, että hankkeen kattohinta saa kohota reiluun 36 miljoonaan euroon. Kustannusarvio on noussut viime syksystä  jo yli kymmenen miljoonaa euroa.
Turun kaupunginteatterin laajennuksen ja peruskorjauksen kustannusarvio paisuu. Maanantai-iltana koolla ollut valtuusto myönsi puolen vuoden sisällä hankkeelle jo toistamiseen lisärahaa.
Tällä kertaa summa nousee noin neljä miljoonaa eli kattohinta kipuaa reiluun 36 miljoonaan euroon. Taustalla ovat urakkakilpailun vaatimukset. Kaikki  tarjoukset ylittivät alkuperäisen kustannusarvion.
Valtaosa valtuutetuista paheksui kustannusarvion jatkuvaa nousua. Toisaalta hankkeen viivästyminen uhkaisi paisuttaa hinta-arviota entisestään. Ainoastaan perussuomalaiset ja Järjen ääni -ryhmän Pauli Kossila eivät olisi myöntäneet remontille lisää rahaa.
Näillä näkymin peruskorjaus alkaa heinä-elokuun vaihteessa ja valmista pitäisi olla syksyllä 2017.
Fnatic kruunattiin Dreamhack Summer CS:GO-mestariksi
Fnatic on vottanut toisen perättäisen Dreamhack Open -turnauksensa. Loppuottelussa kaatui itä-eurooppalainen Natus Vincere. Suoraan kahdessa kartassa voiton vienyt ruotsalainen Fnatic oli suurimman osan loppuottelusta kuskin paikalla.
Finaalin ensimmäinen kartta oli mirage. Fnatic aloitti terroristipuolella erinomaisesti. Pistoolikierroksen voittoa seurasi myös neljän seuraavan kierroksen varmistaminen. Tämän jälkeen NaVi sai hieman otetta peliin, kun se pystyi voittamaan pari kierrosta. Itä-eurooppalaisjoukkueen otteista näkyi kuitenkin jatkuvasti pieni hätäily, joka kostautui turhina virheinä. Fnatic käytti ne jatkuvasti hyväkseen, jolloin kierrosten kääntäminen onnistui myös miesalivoimalla.
Fnaticin johtaessa 8-2 NaVi käytti aikalisän. Suoraa vaikutusta NaVin peliin tauolla ei ollut, vaikka viidestä seuraavasta kierroksesta itä-eurooppalaiset voittivatkin kaksi seuraavaa. Puolia vaihdettiin kuitenkin Fnaticin kovassa 11-4 komennossa.
Toinen puolisko alkoi hieman kaoottisissa merkeissä. NaVi piti toivoa yllä voittamalla ensimmäisen kierroksen. Fnatic vastasi kuitenkin heti kääntämällä oman säästökierroksensa voitoksi. Samalla kaavalla jatkettiin muutaman kierroksen verran, mutta lopulta ruotsalaiset saivat tilanteessa yliotteen. Fnaticin johdettua ottelua 15-6 aloitti NaVi kirinsä, mutta kolmen kierroksen jälkeen nousi tie pystyyn. Ensimmäisen kartan ehdoton hahmo oli Olof "olofmeister"Kajbjer, kuka pystyi jatkuvasti hämmentämään ja poimimaan NaVin pelaajia.
Hieman yllättäen jo toisen kerran turnauksessa nähtiin harvemmin pelattu Train. Fnatic ehti pelaamaan jo Ninjas in Pyjamasia vastaan, mutta NaVi teki turnauksen ensiesiintymisensä kyseisessä kartassa.
Toinenkin kartta alkoi jo edellisestä kartasta tutulla kaavalla. Terroristeilla aloittanut NaVi hoiti itselleen pistoolikierroksen, mutta hävsi jo kolmannen kerran ottelun aikana vastustajan säästökierroksen. Fnaticin karattua 3-1 johtoon, toipui NaVi kuitenkin kehnosta alusta ja käänsi tilanteen itselleen edulliseksi. Seitsemännen kierrosvoiton jälkeen hyytyi kuitenkin NaVin vire, sillä Fnatic päätti ensimmäisen puoliskon voittamalla viisi viimeistä erää.
7-8 tappioasemassa omaan CT-puoliskoonsa lähtenyt NaVi voitti jo kolmannen pistoolikierroksen peräkkäin. Tällä kertaa he pystyivät myös pitämään saamansa taloudellisen edun seuraavan kolmen kierroksen ajan. Olofmeister jatkoi kuitenkin siitä, mihin edellisessä kartassa jäi. Olofmeister aiheutti jatkuvasti NaVin puolustukselle päänvaivaa liikkeillään, eivätkä itä-eurooppalaiset löytäneet kunnolla vastausta ruotsalaisen vireeseen. NaVi teki usein kierroksista Fnaticille kalliita, mutta se ei kuitenkaan riittänyt kierrosten voittoon.
14-10 tappioasemassa NaVi käytti viimeisen aikalisänsä. Tämä toi joukkueelle uutta puhtia, ja tasoitti pelin 14:ään. Fnatic rauhoitti kuitenkin peliään, vieden kaksi viimeistä erää. 16-14 karttavoitto tarkoitti myös 2-0 finaalisarjan voittoa, joten kotiyleisön iloksi ruotsalaisjoukkue pääsi juhlimaan mestaruutta.
Pellettitehtaan tulipalo Janakkalan Turengissa sammutettu – vahingot mittavia
Tehtaan puruvarasto ja purunkuljetusjärjestelmä tuhoutuivat, mutta muu toiminta saatiin pelastettua.
Pellettitehtaan tulipalo Janakkalan Turengissa Kanta-Hämeessä on saatu sammumaan. Palo ei enää aiheuta haittaa Turengin taajamaan.
Tehtaan puruvarasto ja purunkuljetusjärjestelmä tuhoutuivat tulipalossa, jossa paloi noin puolet 3 000 neliömetrin kokoisesta tehdashallista. Vahingot ovat mittavia, mutta tehtaan muu toiminta saatiin pelastettua, kertoo päivystävä palopäällikkö Mika Kivipato.
Palosta levisi voimakkaasti savua ympäristöön, minkä vuoksi asukkaita pyydettiin aiemmin sulkemaan ovet ja ikkunat sekä sammuttamaan ilmanvaihto.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Harvialantielle noin puoli kahdeltatoista maanantai-iltana. Hälytysilmoituksen syynä oli pölyräjähdys.
Kivipadon mukaan tehtaalla oli ollut hälytyksen aikaan kaksi työntekijää, jotka pääsivät poistumaan ongelmitta eivätkä tiettävästi loukkaantuneet.
Palon jälkiraivaustöiden odotetaan jatkuvan aamuun asti.
Kokeilussa Apple Watch: hienovarainen liikuttaja
Applen kohuttu Apple Watch tuli myyntiin muutamissa maissa huhtikuun lopulla. IPhonen käyttäjille suunniteltuun älykellon oli ladattu paljon odotuksia, mutta vastaako se niihin? Parin viikon kokeilun aikana kellosta löytyi muutamia miellyttäviä ominaisuuksia, mutta paljon jäi myös käyttämättä.
Apple Watchissa on uudenlainen __Taptic Engine__, [eräänlainen värinämoottori](https://www.apple.com/watch/technology/), jonka avulla kello ilmoittaa käyttäjälleen esimerkiksi saapuvista puheluista tai sähköposteista, muistutuksista, uutisista tai sovellusten ilmoituksista.
Nämä ilmoitukset ovat kellon parhainta antia. Ne tuntuvat hellänä napautuksena ranteeseen, se riittää ilmoittamaan käyttäjää siitä, että johonkin pitäisi reagoida. Tämä poistaa tarpeen kaivaa puhelinta taskusta aina kun se ilmoittaa jostain. Puhelimen voi pitää kokonaan äänettömällä.
Kun puhelin ja kello on paritettu toisiinsa, näkyvät oleelliset asiat kellosta. Apple Watch voi ilmoittaa asioista myös äänimerkillä, mutta itse otin äänet jo ensimmäisenä päivänä pois päältä. Napautus tuntui luonnolliselta tavalta kertoa asioista, eikä se häiritse muita.
Toki kellon jatkuva vilkuilu saattaa vaikuttaa joistakin ihmisistä hassulta, ja ainakin lounastapaamisissa tai treffeillä kellon vilkuilu saattaa [herättää ihmisissä kysymyksiä](http://www.wareable.com/wearable-tech/how-etiquette-could-kill-the-smartwatch) kiireestä. Kaikkeenhan ei tarvitse reagoida heti.
Ilman iPhonea ei paljon tapahdu
Kellon avulla puheluihinkin voi halutessaan vastata suoraan ranteesta (kellossa on kaiutin ja mikrofoni), mutta tätä käytin kokeilun aikana vain pari kertaa.
Harvassa tilanteessa haluaa puhua kaikkien kuullen ranteeseensa - ainakin vielä tässä vaiheessa älykellojen yleistymistä. Sinänsä ominaisuus toimii kyllä hyvin, mutta  - kuten lähes kaikkien Applen Watchin ominaisuuksien kanssa - iPhonen tulee olla lähellä bluetooth-yhteyden kantaman päässä.
Harvassa tilanteessa haluaa puhua kaikkien kuullen ranteeseensa.
Ilman iPhonea kello on vielä tässä vaiheessa lähes ainoastaan kuntoiluväline, sillä kaikki muut kuin Applen sovellukset ajetaan kelloon iPhonesta. Sovelluksia ei voi vielä asentaa suoraan kelloon.
Tämä ominaisuus on tulossa myöhemmin syksyllä ohjelmistopäivityksen myötä. Koska Apple Watchissa ei myöskään ole omaa mobiiliyhteyttä, liikkuu kaikki data iPhonen mobiiliyhteyden kautta, kuten myös esimerkiksi paikkatiedotkin.
“Nousehan seisomaan siitä”
Istuminen tappaa, ja sen tietää myös Apple. Niinpä Apple Watch muistuttaa käyttäjäänsä nousemaan seisomaan, jos on istunut liian pitkään paikallaan. Naurettavalta kuulostavassa ominaisuudessa saattaa olla ideaakin.
Kun hyvä työflow on päällä, sitä tuppaa painamaan liian pitkää ilman venyttelytaukoa. Kellon rannenapautus kertoo, että aikan nousta jaloittelemaan. Taukojen pitämisestä kello palkitsee pistepalkinnoilla ja jos päivän saldo tulee täyteen, onnittelee se tästä vielä päivän loppupuolella.
Miellyttävä tapa kehottaa liikkumaan
Yllättävän hyvin toimii myös kellon tsemppaus muuhunkin liikkumiseen. Liikkumissovellus seuraa kolmea asiaa: seisomista ja istumista, yleistä liikkumista sekä korkean sykkeen liikunnan määrää. Se ilmoittelee edistymisestä päivän mittaan, ja huomauttelee edistymisestä.
Iltapäivällä Apple Watch saattaa esimerkiksi muistuttaa, että päivittäisestä kalorinpolttotavoitteesta on täyttynyt vasta kolmasosa ja nyt ollaan jo päivässä pitkällä, joten tsemppaathan kohti iltaa. Paljon liikkumisesta taas sataa kehuja.
En ole kovin liikkuvainen ihminen, joten oli mielenkiintoista huomata, että Apple Watch saa kieltämättä seuraamaan enemmän omaa menemistään. Päivittäisen liikkumissaldon haluaa saada täyteen, ja vaikkapa pidemmälle pyörälenkille mennessään laittoi erillisen liikuntasovelluksen päälle, vaikka aiemmin moinen ei ole juurikaan kiinnostanut.
Apple Watch on sykemittarina hyvin tarkka, toisin kuin monet muut fitness-tuotteet.
Workout-sovelluksessa voi kertoa kellolle esimerkiksi menevänsä ulkosalle pyöräilemään ja asettaa itselleen tavoitteita, kuten tietyn kilometrimäärän, lenkin keston tai poltettavan  kalorimäärän. Liikunnan aikana kello (yhdessä iPhonen kanssa) seuraa nopeutta, kuljettua matkaa, kulunutta aikaa, kalorimäärää ja sydämen sykettä. Ilman iPhonea gps-paikannusta tarvitsevat ominaisuudet putoavat pois, mutta yleinen seuranta on mahdollista.
Sykkeen mittaamisessa kello on varsin älykäs. Kellon alapuolella on vihreitä ja infrapuna led-valoja sekä sensoreita. Verisuonissa virtaava punainen veri suodattaa vihreää valoa ja kun syke nousee ja veri virtaa kovemmin, vihreää valoa suodattuu enemmän. Tämän sensorit osaavat tulkita sykkeeksi.
Omien ja [muiden](http://www.iclarified.com/49003/apple-watch-heart-rate-data-vs-mio-alpha-heart-rate-monitor-chart)tekemien kokeilujen perusteella Apple Watch on sykemittarina hyvin tarkka, toisin kuin monet muut fitness-tuotteet.
Hyötykäyttö hakee vielä uomiaan
Apple Watchissa on paljon ominaisuuksia, jotka on suunniteltu kellon hyötykäyttöön. Siinä on oletussovelluksina mm. iPhonesta tutut sähköposti, pörssi, sää, kalenteri, hälytykset, kartat, viestit ja valokuvat.
Sähköpostin kanssa elämisessä kello helpottaa siinä mielessä, että viestejä voi nopeasti tuhota, liputtaa tai arkistoida heti niiden saapuessa. Lyhyitä viestejä lukee ihan mielellään, sillä kellon digitaalista kruunua (eli kellonnuppia) pyöräyttämällä näyttö vierittyy sulavasti.
Pidempien viestien lukemiseen pieni ruutu ei tietenkään ole hyvä, eikä kaikki viestien sisältö näy kellossa oikein. Sähköpostiin ei myöskään voi vielä vastata kellosta suoraan, se on tulossa [myöhemmin syksyllä päivityksen yhteydessä](https://www.apple.com/pr/library/2015/06/08Apple-Previews-New-Apple-Watch-Software.html).
Kalenterin seuraamiseen kello sopii hyvin, koska muokattaviin kellotauluihin voi määritellä näkyväksi aina seuraavan sovitun tapaamisen. Näin palaverista ei pitäisi pystyä myöhästymään. Myös sääsovellus toimii hyvin ja senkin saa osaksi kellotaulua halutessaan.
Kaikki valokuvat eivät automaattisesti näy kellossa, vaan iPhonen Apple Watch -sovelluksesta pitää erikseen määritellä, mikä albumi kelloon synkronoidaan. En muutenkaan ymmärrä, miksi joku haluaisi tihrustaa kuvia näin pieneltä näytöltä. [Syksyllä päivityksen jälkeen](http://www.cultofmac.com/325366/all-the-awesome-features-coming-to-your-apple-watch-this-fall/) omista kuvista voi tehdä kellotauluja, ehkä tämä on se ainoa järkevä käyttötarkoitus.
Viestien lukeminen onnistuu mainiosti. Niihin voi puhelimesta tuttuun tapaan vastata muutamalla oletusvastauksella, joita voi muokata iPhonesta  - tai puhumalla suoraan kelloon. iPhonesta tuttua Siri-avustajaa hyödyntävä sanelu toimii kohtuullisesti, mutta virheitä tulee helposti vähänkään meluisassa ympäristössä tai liian nopeasti puhuttuna.
Koska Apple Watch ei puhu, se ohjaa oikeaan paikkaan napauttamalla ranteeseen.
Koska näppäimistöä ei kellossa tietenkään ole, joutuu vastauksen ottamaan kokonaan uudestaan mikäli virheitä tulee. Kolmas vaihtoehto on lähettää vastaus äänitedostona iMessagea käyttäville.
Karttasovellus latautuu hitaasti, mutta toimii kyllä. Kokeilin navigoida sen avulla eri paikkoihin ja jotenkin tykästyin sen tapaan ohjata kulkijaa. Koska Apple Watch ei puhu, se ohjaa oikeaan paikkaan napauttamalla ranteeseen. Vasemmalle kääntymisestä napautetaan eri tavalla kuin oikealle kääntymisestä, mikä oli hauska idea.
Sovellusten tekijät vielä opettelevat
Apple ei antanut kehittäjille paljon mahdollisuuksia tai aikaa kehittää kelloon sovelluksia ennen sen julkaisua, mikä näkyy kyllä niiden laadussa. iPhonesta pyörivät sovellukset latautuvat hitaasti ja niiden käyttökelpoisuus on hyvin vaihtelevaa. Harvaa viitsii käyttää kokeilua pidempään.
Uutissovellukset osoittautuivat kiinnostavimmiksi, mutta nekin ovat monesti rampoja ankkoja, koska juttuja ei voi lukea kokonaan kellosta, yleensä ainoastaan ensimmäiset pari lausetta.
Pankitkin ovat löytäneet jo kellon, ja esimerkiksi kotimaisesta [Pivosta](https://itunes.apple.com/fi/app/pivo/id624558872?mt=8) pystyy katsomaan oman tilinsä saldon suoraan ranteesta. Vastaavasti [Helsingin lentokenttä](https://itunes.apple.com/fi/app/helsinki-airport/id534167644?mt=8) muistuttaa matkalle lähtijää oikeasta portista ja lähtöajasta. Tällaiset ovat näppäriä ja varmasti tulevat yleistymään.
Pelit ottavat vasta ensiaskeleitaan älykellojen maailmassa, mutta mukana on jo suomalaisiakin yrittäjiä mm. [Runebladella](https://itunes.apple.com/us/app/runeblade/id974585522?mt=8) ja [Best Fiendsillä](https://itunes.apple.com/fi/app/best-fiends/id868013618?mt=8).
Ensimmäisistä peleistä toimivimpia tuntuvat olevan yksinkertaisia tekstiseikkailuja muistuttavat pelit, joissa usein “keskustellaan” esimerkiksi agentin tai astronautin kanssa ja ohjataan tätä seikkailuissaan. Tällaisia ovat mm. [Spy Watch](https://itunes.apple.com/fi/app/spy-watch/id961677403?mt=8) ja [Lifeline](https://itunes.apple.com/fi/app/lifeline.../id982354972?mt=8).
Harva ulkopuolinen kehittäjä on kuitenkaan saanut vielä sovelluksestaan paljoa irti. Esimerkiksi Twitterin luulisi kääntyvän hyvin kellomuotoon, mutta toisin on käynyt. Syksyllä näemme, miten mahdollisuus ajaa sovelluksia suoraan kellossa muuttaa asiaa.
Teknisesti onnistunut kello
Teknisesti Apple Watch on onnistunut hyvin. Se on valmistuslaadultaan applemaisen viimeistelty, ja näyttö on mainio. Uudenlainen digitaalinen kruunu toimii hyvin vierittämiseen ja painallusten tekemiseen.
Kokeilussa ollut pienempi 38 mm kello on isoranteiselle miehelle ehkä hieman liian pieni, mutta toiminee naisille ja pienempiin käsiin hyvin. Makuasia on, pitääkö neliskulmaisesta kellosta vai onko tottunut perinteiseen pyöreään. Pienen kosketusnäytön käyttö vaatii hieman totuttelua, mutta parin viikon jälkeen ongelmia ei enää ollut.
Apple on panostanut rannekkeiden helppoon vaihtamiseen, ja se näkyy. Ranneke vaihtuu nopeasti pientä nappia painamalla.
Koska Apple Watchit ovat sisuksiltaan kaikki samanlaisia, on ulkoinen olemus ainoa asia, joka ostopäätöstä ohjaa ja rannekkeet ovat tässä tärkeässä asemassa. kokeilussa olleen, halvimman sport-mallinkin mukana tullut muoviranneke vakuutti, eikä tuntunut hikoilevan niljakkaalta.
Kellossa on uutena ominaisuutena [Force Touch -painallus](https://www.apple.com/watch/technology/), joka tarkoittaa sitä, että kello erottaa pienen näytön kosketuksen kunnon painalluksesta. Näin käyttöliittymään on luotu näppäriä toimintoja, jotka aktivoituvat kun näyttöä painaa ihan kunnolla. Esimerkiksi kuntoilusessio päätetään kunnon painalluksella. Tämä ominaisuus lienee tulossa iPhoneenkin tulevaisuudessa.
Pienen kosketusnäytön käyttö vaatii hieman totuttelua, mutta parin viikon jälkeen ongelmia ei enää ollut.
Apple Watchin akkukestoa on vatvottu julkisuudessa siitä asti, kun suunnitelmat kellosta paljastuivat. Apple lupaa kellolle 18 tunnin akkukestoa keskimääräisellä rasituksella, ja se on kokeilun perusteella aivan hyvä saavutus.
Akku ei kertaakaan tyhjentynyt alle 15 prosenttiin, vaikka käytin sitä aamusta iltaan. Hyvin pitkät urheilusuoritukset rasittavat sensoreita ja siten akkua, mutta peruskäytössä kokemukseni oli hyvä.
Joka yö kello pitää kyllä ladata, mutta se tapahtuu luonnollisesti, koska harva nyt haluaa sitä pitääkään ranteessaan yöllä. Apple Watch ei osaa seurata unirytmiä, kuten jotkut kuntoilurannekkeet, joten siitä ei ole mitään hyötyä.
Suomessa Apple Watch ei ole myynnissä, eikä näytä tulevan vielä vähään aikaan. [Myynti laajenee kesäkuun lopussa muutamaan uuteen maahan](https://www.apple.com/pr/library/2015/06/04Apple-Watch-Arrives-in-Seven-More-Countries-June-26.html), mutta Skandinavia ei ole vieläkään mukana.
No, syntyykö sitä murrosta taas?
Pohdin viime lokakuussa Applen kellojulkistuksen jälkeen, miten yhtiö on [onnistunut tekemään teknomaailmassa poikkeuksellisen murroksen jo neljästi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/nelja-oppituntia-applelta-mullistaako-alykello-markkinat): iPodin, iTunesin, iPhonen ja iPadin kanssa. Heitin silloin ilmoille kysymyksen siitä, synnyttääkö Apple Watch viidennen murroksen älykelloissa?
Melkein voisi sanoa, että penseä vastaanotto kuuluu Applen uutuustuotteiden alkutaipaleeseen.
Parin viikon omien kokemusten ja maailmalta kantautuneiden reaktioiden perusteella on vaikeaa vielä tässä vaiheessa tehdä kovin pitkälle meneviä päätelmiä. Kello on myynnissä harvoissa maissa, ja tuotanto-ongelmien vuoksi ennakkotilaajatkin ovat joutuneet odottamaan sitä pitkään.
Yleinen mielipide tuntuu olevan, että kellossa on potentiaalia, mutta ensimmäisen sukupolven laitteena siinä on vielä monia puutteita, eivätkä kehittäjät (tai käyttäjätkään) vielä tiedä, mitä ihmiset kellollaan haluavat tehdä.
Epävarmuutta on ilmassa. Mutta niin sitä on ollut ilmassa aina, kun Apple on julkaissut täysin uuden tuotteen: [ensimmäinen iPhone sai paljon arvostelua osakseen](http://www.engadget.com/2007/06/26/first-apple-iphone-reviews-trickle-out/). IPadia pidettiin jopa turhana laitteena tietokoneen ja puhelimen välissä. Melkein voisi sanoa, että penseä vastaanotto kuuluu Applen uutuustuotteiden alkutaipaleeseen.
Syntyykö sitä murrosta, se selviää vasta myöhemmin, kuten muidenkin Applen laitteiden kohdalla on käynyt.
Jeb Bush ilmoitti vihdoin ehdokkuutensa – haluaa tavoittaa laajempaa äänestäjäkuntaa 
George W. Bushin pikkuveli Jeb lupaa "korjaavansa" Yhdysvallat ja sanoo kampanjavideossaan haluavansa suojella yhteiskunnan heikoimpia.
Republikaani Jeb Bush on virallisesti ilmoittanut nousevansa presidenttiehdokkaaksi Yhdysvalloissa. Entisten presidenttien George W. Bushin nuorempi veli ja George H. W. Bushin poika käynnisti kampanjansa vuoden 2016 vaaleihin tänään maanantaina Miamissa.
Mielipidemittausten mukaan 62-vuotias Bush nousee yhdeksi republikaanien kärkiehdokkaiksi. Hänellä tulee kuitenkin olemaan vaikeuksia tavoittaa republikaanien konservatiivisempaa puolta. Bushin lisäksi jo kymmenen republikaania ovat ilmoittaneet pyrkivänsä presidentiksi Barack Obaman toisen kauden loputtua. Demokraattien neljästä ilmoitetusta kandidaatista edellinen ulkoministeri Hilary Clinton on vaalien ennakkosuosikki.
Floridan entisen kuvernöörin John Ellis Bushin, eli Jebin, odotetaan kampanjallaan tavoittavan leveämpää äänestäjäkuntaa kuin muut republikaaniehdokkaat. Aiemmin julkaistussa [kampanjavideossa ](https://www.youtube.com/watch?v=kNbPIkchmHk)Bush sanoo haluavansa suojella yhteiskunnan heikoimpia. Hän on aiemmin korostanut eroavaisuuksiaan isoveljestään.
– Kampanjoin samalla tavalla kuin toimisin presidenttinä – menemällä joka paikkaan, puhumalla kaikille, pitämällä lupaukseni, kohtaamalla ongelmat häivähtämättä ja pysymällä uskollisena vakaumukselleni, Bush sanoi puheessaan Miami-Dade yliopistolla.
Miami-Dade College on tunnettu monikulttuurisena kouluna, ja myös espanjaa puhuvan Bushin luullaan haluavan tällä tavalla houkuttaa muun muassa latinalaisamerikkalaisia äänestäjiä.
Presidentinvaalit järjestetään Yhdysvalloissa marraskuussa 2016.
Venäjä: Yhdysvaltain suunnitelmalla voi olla "vaarallisia seurauksia"
Venäjän ulkoministeriö sanoi toivovansa, ettei Yhdysvallat toteuta suunnitelmaansa raskaan aseistuksen sijoittamisesta Itä-Eurooppaan.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltain aikomus tuoda raskasta sotakalustoa Itä-Eurooppaan voi johtaa sotilaalliseen vastakkainasetteluun.
– Toivomme, että terve järki voittaa ja Euroopan tilanne ei luisu kohti sotilaallista vastakkainasettelua, jolla voi olla vaarallisia seurauksia, ulkoministeriö ilmoitti tiedotteessa maanantai-iltana.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan tiedotteessa syytettiin lisäksi Yhdysvaltoja siitä, että se käyttää eurooppalaisten liittolaistensa Venäjän pelkoa hyväkseen lisätäkseen sotilaallista läsnäoloaan ja vaikutusvaltaansa Euroopassa.
Aiemmin maanantaina venäläiskenraali Juri Jakubov sanoi uutistoimisto Interfaxille, että kaluston sijoittaminen merkitsisi Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton vihamielisintä toimenpidettä sitten kylmän sodan, eikä Venäjälle jäisi muuta vaihtoehtoa kuin vahvistaa joukkojaan länsilaidalla.
Sanomalehti The New York Times kertoi viikonloppuna virkamieslähteisiin viitaten, että Yhdysvallat suunnittelee sijoittavansa pysyvästi panssarivaunuja ja muuta raskasta aseistusta Baltian maihin sekä Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan. Puola ja Liettua ovat vahvistaneet, että asiasta on neuvoteltu Yhdysvaltain kanssa.
Kurditaistelijat kertovat vallanneensa Isisin hallitseman kaupungin
Tel Abyadin kaupungin valloitus on taktisesti tärkeä kurdijoukoille, koska sen hallitseminen katkaisee Isisin tien Raqqaan.
Kurdien YPG-järjestö on ilmoittanut vallanneensa ääri-islamilaisen Isisin hallussa olleen Tel Abyadin kaupungin Syyrian ja Turkin rajalla.
– Se on nyt täysin vallattu, YPG:n edustaja Redur Xelil sanoi maanantaina.
YPG aloitti viikonloppuna yhdysvaltalaisten ilmaiskujen avittamana hyökkäyksen Isisin joukkoja vastaan.
Isisin Syyriassa hallitseman alueen pääkaupunki on Raqqa ja Tel Abyad on sen lähin rajakaupunki. Tel Abyadin valloitus on taktisesti tärkeä kurdijoukoille, koska sen hallitseminen katkaisee Isisin tien Raqqaan.
Barcelona-pomon vaalilupaus: Neymarille palkkataulukon kakkossija Messin jälkeen
FC Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu lupaa tarjota Neymarille rahakkaan jatkosopimuksen, jos hänet valitaan katalaaniseurassa uudelle puheenjohtajakaudelle.
Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu erosi viime viikolla katalonialaisseuran johdosta, jotta seuraan voitaisiin valita uusi hallitus. Barcelonan jäsenet valitsevat torstaina seuralle hallituksen, joka luotsaa 'Blaugranan' suuntaa seuraavat kuusi vuotta.
FC Barcelonan ja Santosin väliseen kahden vuoden takaiseen Neymar-kauppaan liittyvistä veroepäselvyyksistä oikeuteen joutuva Bartomeu ehti eronsa jälkeen aloittaa kampanjan uudelleenvalintansa mahdollistamiseksi. Bartomeu lupasi, että tekee brassitähti Neymarin kanssa vuoteen 2020 asti ulottuvan rahakkaan jatkosopimuksen, mikäli espanjalainen valitaan uudelleen seuran puheenjohtajaksi.
Barcelonalaislehti Sportin mukaan Bartomeu tarjoaisi Neymarille 12 miljoonan euron vuosipalkkaa vuoteen 2018 jatkuvan sopimuksensa pidentämisestä. Tarjous nostaisi Neymarin Barcelonan toiseksi kovapalkkaisimmaksi pelaajaksi. Triplan päättyneellä kaudella voittaneen seuran selkeä palkkakuningas on Lionel Messi, joka kuittaa vuodessa noin 20 miljoonaa euroa.
Barcelona valitsee vaalilla uuden hallituksen 18. kesäkuuta.
Tietokonesimulaatio: Timonen ja Teräväinen pääsevät nostamaan Stanley Cup -pokaalia
Accuscoren tietokoneanalyysi pitää Chicagoa suosikkina NHL:n kuudennessa loppuottelussa.
Finaalisarjaan ennakkosuosikkina lähtenyt Chicago Blackhawks on enää voiton päässä himoitusta Stanley Cupista. Lännen mestari onnistui kampeamaan kultaakin kalliimman vierasvoiton Tampa Baysta ja sai siten kotiedun puolelleen ensimmäiseen ratkaisuotteluun.
Kaikki viisi aiempaa ottelua ovat olleet äärimmäisen tasaisia ja ratkenneet lopulta maalin erolla suuntaan tai toiseen. Kuudennesta ottelusta povataan yhtä tasaväkistä, vaikka Chicago onkin etenkin vedonlyöntitoimistojen mielestä selkeä ennakkosuosikki kotonaan.
Blackhawks on ennakkosuosikki myös AccuScoren simulaatioissa, joskin vain hiuksenhienosti: kotijoukkue vie voiton 52.5:n prosentin todennäköisyydellä. Vain parin prosentin ero kertoo ottelusarjan tasaisuudesta, eikä Chicagolla liene missään nimessä helppo työ naarata tarvittava neljäs voitto heti ensimmäisessä ratkaisupelissä.
Tietokonesimulaatiot uskovat runsasmaaliseen kamppailuun, mitä ei ole tapahtunut odotettavissa määrin aiemmissa kohtaamisissa. Panosten kovetessa myös puolustuspeli tiivistyy ja myös maalivahdit molemmissa päissä ovat osoittaneet olevansa finaaleiden arvoisia. Tästä huolimatta simulaatioiden todennäköisin tulos on 3-3, josta Blackhawks vääntää ennemmin tai myöhemmin tarvittavan voiton.  
Kuudennessa ottelussa on tarjolla monenlaista ratkaisijan viittaa ja kaikkein eniten tasonnostoa odotetaan kaksikolta Jonathan Toews ja Patrick Kane, joiden panos finaalisarjassa on varsinkin tehojen puolesta jäänyt kovin laimeaksi. Molempien pelaajien odotetaan tehtailevan vähintään yhden pisteen yli 50% todennäköisyydellä. Nyt jos koskaan on tähtipelaajien aika astua esiin.
Alaja: "Ihmisillä on oikeus osoittaa rakkautensa, kun se tapahtuu normaalien järjestyssääntöjen puitteissa"
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoo ymmärtävänsä fanien antamaa kovaa palautetta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajat vaativat kovin sanoin päävalmentaja Mixu Paatelaisen eroa lauantaisessa EM-karsintaottelussa Suomi-Unkari.
Myös Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sai osansa fanien palautteesta.
Alaja kertoo ymmärtävänsä tuskan, josta fanien mielenilmaus kumpusi.
\- Olen lähtenyt siitä, että ihmiset jotka antavat palautetta, välittävät asiasta. Fanit rakastavat maajoukkuetta ja heille on ollut suuri tuska, että meillä on ollut alisuorittamista, Alaja sanoo.
\- Ihmisillä on oikeus osoittaa rakkautensa eri tavoilla, kun se tapahtuu normaalien järjestyssääntöjen puitteissa. Silloin se kuuluu hyvään ilmapiiriin ja kannustukseen.
Alaja perustelee myös pitkään jatkunutta luottamustaan Paatelaista kohtaan.
\- Tehtäväni puheenjohtajana on tukea päävalmentajaa ja pelaajia. Koska olen entinen maajoukkuepelaaja, ehkä aistin myös, että se tuki voi joskus aika paljon auttaa, 29 ottelua Suomen maajoukkuepaidassa 1970- ja 80-luvulla pelannut Alaja pohtii.
Dreamhack CS:GO-finaali suorana Kakkosella ja Areenassa!
Kohta nähdään taas e-urheilun juhlaa Ylellä, kun Dreamhack Summer -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaali nähdään suorana TV2:lla. Ottelun selostaa suomeksi **Teemu “wabbit” Hiilinen** sekä **Slaava “Twista” Räsänen**. Ensimmäistä kertaa selostus on saatavilla myös ruotsiksi, kun **Björn “Bearwolf” Karlsson** tarttuu mikrofoniin.
Finaalissa kohtaavat ruotsalaisjoukkue Fnatic, sekä IVY-maiden edustajista koostuva Natus Vincere.   Vakuuttavasti turnauksessa esiintyneet joukkueet kohtaavat toisensa täyden katsomon edessä Ruotsin Jönköpingissä, jossa kotijoukkue on finaaliin lähdettäessä ennakkosuosikki.
 
Lähetystä voi seurata myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2756169#autoplay=true) suomeksi selostettuna.
Niinistö: Selvittely kaatuu väärään syliin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Etyjin kokouksen pitäminen muualla kuin Etyjin kotikaupungissa Wienissä olisi pitänyt huomioida pakotteita laatiessa.
Ylen A-studiossa vierailleen tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan venäläisdiplomaattien matkustusasioiden selvittely olisi kuulunut Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tehtäväksi.
Asianajoaikoina on tullut muiden juttuja hoidettua ennenkin.
– Se kaatuu kyllä väärään syliin, koska Etyjin itsensä ja parlamentaarisen kokouksen olisi tietysti pitänyt aikanaan jo pitää huoli siitä, ettei tule ongelmia tässä suhteessa, Niinistö totesi.
Etyj on kutsunut Venäjän duuman puhemiehen Sergei Naryshkinin Etyjin Helsingin kokoukseen heinäkuussa, mutta Naryshkin on EU:n asettamien Venäjän vastaisten pakotteiden takia matkustuskiellossa. Myös muitakin Venäjän delegaation jäseniä, jotka ovat kokouksen jäseniä, on kieltolistalla.
– Vähän tuntuu siltä, ettei sen enempää Etyj kuin EU:kaan, joka kieltää [saapumasta EU:n alueelle], tätä tilannetta selvitä, niin silloin se tuli tähän syliin. Mutta on asianajoaikoina tullut muiden juttuja hoidettua ennenkin, Niinistö kuittasi.
Sanktiopäätöksiä tehdessä Etyjin jäsenten pääsy Etyjin kotipaikalle Itävallan Wieniin turvattiin, mutta niissä ei huomioitu tilannetta, jossa kokous pidettäisiinkin muualla. Vaarana on, että kokousta ei voida pitää.
– Etyjin omissa säännöissä sanotaan, että ellei kaikkia kokouksen jäseniä ole kutsuttu, niin kokousta ei voida pitää, ja kutsu varmasti tässä tapauksessa tarkoittaa sitä, että pääsee ihan perille asti estämättä, Niinistö arvioi.
Seinäjoen Areena sai 10 miljoonan euron laajennusluvan
Seinäjoen Areenan laajennuspäätös sai sinetin maanantai-iltana kaupunginvaltuuston kokousessa äänin 40 -11. Kaikki valtuutetut myönsivät laajennuksen tarpellisuuden, mutta rakentamisen ajankohdasta oltiin erimielisiä. Laajennusta on puitu vuosikausia ja sen nykykustannukset nousevat noin 10,4 miljoonaan euroon.
Seinäjoen kaupunginvaltuustossa puitiin pitkään ja hartaasti  messu- ja urheilukäytössä olevan Areenan laajennusrakentamista maanantai-iltana. Laajennuksen nykykustannukset nousevat noin 10,4 miljoonaan euroon.
Lopulta rakennuspäätös voitti äänestyksen luvuin 40 - 11.
Kaikki myönsivät laajennuksen tarpellisuuden, mutta milloin rakentaminen tehtäisiin, siitä oltiin erimielisiä. Talous kun kuristaa kuntataloutta joka puolelta.
– Säästäminen on todella rankkaa varsinkin sosiaali- ja terveyspuolella. Siksi Areenan laajentamista voitaisiin siirtää kolmella vuodella eteenpäin, ehdotti perussuomalaisten Hannu Haapasalmi. Hän sai kannatusta useasta puolueesta. Lopullisessa äänestyksessä tämä ehdotus kuitenkin hävisi.
– Jos hanketta siirrettäisiin vielä kolmella vuodella, se nostaisi rakennuskustannuksia noin kaksi miljoonaa euroa, sanoo kokoomusvaltuutettu Matti Kuvaja. Hän on myös Areenan hallituksen puheenjohtaja ja hänen mukaansa nyt on hyvä mahdollisuus rakentaa.
– Rakentamisen aikana Areenan käyttö on rajattua. Messut ja suurtapahtumat suunnitellaan kahden - kolmen vuoden aikajänteellä ja järjestäjille ei voi jatkuvasti myydä ajatusta, että kohta alkaa laajentaminen, muistuttaa päätöksestä tyytyväinen Kuvaja.
Areenan toiminta käynnistyi vuonna 2000. Laajennustarve ilmeni tämän jälkeen aika pian. Laajennushanke on ollut vireillä jo yhdeksän vuotta ja nyt ensimmäisen kerran se eteni valtuustoon asti.
Laajennus vaatii kaavamuutoksen ja sunnittelu alkaa mahdollisimman nopeasti. Areena kasvaa Framille päin ja laajennuksen alle jää noin 100 autopaikkaa. Tässä vaiheessa parkkipaikkoja ei rakenneta lisää. Käyttökunnossa laajennusosan pitäisi olla toukokuussa 2017.
Leijonapakki jatkaa NHL:ssä
Puolustaja Jyrki Jokipakka jatkaa NHL:ssä. Jokipakka ja Dallas tekivät kahden vuoden jatkosopimuksen.  
Suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ja NHL-seura Dallas Stars ovat päässeet jatkosopimukseen. Jokipakka jatkaa tulevat kaksi kautta Pohjois-Amerikassa.
Mennyt kausi oli Jokipakalle ensimmäinen NHL:ssä. 51 kamppailussa kertyi 10 syöttöpistettä. Dallas jäi ulos pudotuspeleistä.
Jokipakka kuului Leijonien kevään MM-kisajoukkueeseen.
Parasta aikaa: parempi pelätä pahinta
Vietin viimeviikon Saimaan rannalla mökkeilemässä. Hiekkatietä ajaessa radiosta tuli Teuvo maanteiden kuningas kuin tilauksesta.
Miuta rupesi hymyilyttämään. Tämä kyseinen laulu heitti mielen automaattisesti ylä-asteelle, 90-luvun puolivälin Lappeenrannan Lauritsalaan. Vaikka vallalla tuolloin tuntui olevan ysäripoppi, e-typet ja pandorat, tuntui meidän kylällä olevan silti hallitsevan se vähän rankempi kama tai ihan perus-suomirokki. Silloin miun korvalappustereoissa soi Iron Maiden, Metallica, Bon jovi, Alice Cooper ja ainakin tuo kyseinen Leevi and The Leavingsin biisi.
90-luvulla monitoimitaolla, eli monarilla, oli bändi-iltoja ja kyllä ne kaikki bändit oli enemmän tai vähemmän raskaampaa musiikkia. Apulanta, Klamydia ja Tehosekoitin kävi myös vierailulla ja myös uusi bändi nimeltä HIM kävi keikalla ja kavereitten metallibändi pääsi lämppäämään niitä! Sitä muistellaan vieläkin. Muistan myös Staminan keikan. Lemiläiset jätkät oli samaa ikäluokkaa tuolloin, jotain 15-16 vuotiaita. Ei siellä mitään poppia kuunneltu tai soitettu.
Jostain syystä tamperelainen Popeda iski lappeenrantalaissyleisöön ku nenä päähän.  Ehkä Pate Mustajärven preesensissä ja huumorissa on jotain karjalaiseen mielenlaatuun vetoavaa.
Lappeenrantalainenhan ei kehuja latele, kaikki kauniit sanat verhotaan pieneet kettuiluun ja esimerkiksi rakkaan ystävän näkeminen pitkästä aikaa kirvoittaa toteamuksen: No, lähit sitte?
Mitä Itä-Suomessa tapahtui 70-,ja 80-luvuilla, että sen ajan lapsiin iskostui niin synkkä maailma?
Kotiteollisuus, Mokoma ja Stamina teki sen mitä monet paikalliset bändit yrittivät vuosikausia. Niistä tuli koko kansan tuntemia isoja metallibändiä. Miehet itsehän on leppoisia kuin lampaat ja hiedän huumorinsa on jotain riemastuttavaa. Silti raskas musiikki ja synkkyys tuntuu olevan punainen lanka näillä bändeillä.  Mitä Itä-Suomessa tapahtui 70-,ja 80-luvuilla, että sen ajan lapsiin iskostui niin synkkä maailma?
Vaikka itse en tee metallimusiikkia, huomaan silti aina omaa tehdessäni vetäväni mieluummin sen sinne synkän puolelle kuin valoisaan. Se on asia mistä joutuu taistelemaan ja selittelemään, sitä voi jonkun olla vaikea ymmärtää.
Karjalaiset mielletään usein leppoisiksi höpöttäjiksi, meillä kun on sellanen hauska murrekkin. Ehkä se on vaan parempi puhua asioista vaikkakin musiikin avuin ja pelätä pahinta kuin odottaa että se jokin yllättää takavasemmalta. Ehkä se on tätä karjalaisuutta, ja meihin iskostunutta historiaa.
__Teksti: Hanna Pakarinen__
Natus Vincere kohtaa CS:GO finaalissa Fnaticin
Natus Vincere on edennyt toisena joukkueena Dreamhack Summereiden Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaaliin. Välieräottelussa mentiin lopulta kolmanteen karttaan asti, jossa NaVin onnistui lopulta varmistamaan voitto itselleen.
Cobblestonessa Titan aloitti vahvasti. Terroristeilla aloittaneet ranskalaiset saivat pistoolikierroksen voiton jälkeen vahvan momentumin päälle. NaVi sai ainoastaan neljännen kierroksen hoidettua itselleen, mutta muuten Titan meni pitkään menojaan. Pahimmillaan jopa 10 -1 tappiolla ollut NaVi pystyi hieman kaventamaan tilannetta, mutta **Kenny “kennyS” Schrub** pystyi peliesityksillään varmistamaan Titanille 12 -3 puoliaikajohdon.
Toisen puoliskon pistoolikierroksella Denis “seized” Kostin pystyi hiipimään vastustajan linjan taakse, ja pelasti lopulta kierroksen voiton NaVille. Tämä päästi itä-eurooppalaiset takaisin mukaan peliin. Joukkue voitti viisi ensimmäistä kierrosta, kunnes Titanin Dan “apex” Madesclaire katkaisi komealla yksilösuorituksellaan NaVin putken. Apex kiersi NaVin selustaan, josta löysyi lopulta neljä vastustajan pelaajaa.
Tämän jälkeen Titan eteni jo 14 – 8 johtoon. NaVi kiri vielä kolmen kierroksen päähän, mutta Titan sai jälleen rivinsä kasattua ja vei lopulta karttavoiton lukemin 16 -11.
Toisena karttana oli vuorossa Overpass. Titan pääsi aloittamaan CT-puoliskolla, ja onnistuikin voittamaan pistoolikierroksen. Tätä avitti myös NaVin henkilökohtaiset virheet. NaVi hävisi muutaman jo voitetulta tuntuneen kierroksen, kunnes vasta 8-0 tappiotilanteessa pystyi lopettamaan Titanin vyöryn.
Kierrokset olivat kuitenkin olleet tiukkoja, joten jo ensimmäinen kierroshäviö vahingoitti ranskalaisten rahatilannetta. NaVin onnistui voittamaan kuusi kierrosta peräkkäin, kunnes Titan päätti ensimmäisen puoliskon lukemiin 9-6 johdossa.
NaVi aloitti CT-puoliskonsa vahvasti. Pistoolikierros hoidettiin turvallisesti, jonka jälkeen joukkue pystyi varmistamaan 11-9 johdon. Titan pystyi vuorostaan tasoittamaan tilanteen, mutta tämän enempää ei Titan pystynyt kierroksia voittamaan. Ranskalaisten vahvasta alusta huolimatta NaVi pystyi kartan lopulta kairaamaan itselleen tuloksella 16-11.
Ottelu eteni siis kolmanteen ja viimeiseen karttaan Infernoon. Itä-eurooppalaisjoukkue pystyi CT-puolen pistoolikierroksen voiton myötä varmistamaan 3-0 johdon, jonka Titan kuitenkin nopeasti kuittasi. Tämän jälkeen nähtiin erikoinenn tilanne, kun NaVin **Ioann "Edward" Shukariev **kaatoi juomansa näppäimistönsä päälle. Tämä aiheutti pienen viivästyksen, jonka jälkeen **Ladislav "Guardian" Kovács** haki hankalassa tilanteessa peräti neljä vastustajaa alas. Seuraavalla kierroksella kennyS vastasi omalla komealla yksilösuorituksellaan pudottamalla joukkueensa säästökierroksella kolme vihollista. Joukkueet voittivat kierroksia vuorotellen, joka käytännössä tarkoitti molempien rahatilanteen heikkoutta. Ensimmäinen puolisko päättyi lopulta NaVin johtoasemaan tuloksella 8-7.
Navi hoiti myös Terroristipuolen pistoolikierroksen itselleen. Ottelun kulminaatiopisteeksi muodostui lopulta 19. kierros. Titan pystyi ensimmäistä kertaa toisella puoliskolla tekemään kunnon oston. NaVi kairasi kierrosvoiton itselleen mennen 11-7 johtoon, joka taas huononsi Titanin rahatilannetta huomattavasti. Titan joutui jatkuvasti luovuttamaan pommipaikkojen hallinnan vastustajalle, eikä kyennyt valtaamaan niitä uudelleen. NaVi voitti viimeisen kartan lopulta lukemin 16-7, ja eteni toisena joukkueena finaaliin.
Loppuottelu alkaa kymmeneltä Fnaticin sekä NaVin välillä, ja lähetystä voi seurata Yle Areenassa sekä TV2:ssa.
Menehtyneen urheilutähden tyttären tila vakaa mutta vakava
10 päivää sitten auto-onnettomuudessa menehtyneen rugbytähden Jerry Collinsin 3-vuotias tytär Ayla taistelee yhä hengestään.
Sekä Collins että hänen vaimonsa Alana Madiell kuolivat bussin törmättyä heidän autoonsa Ranskan Bezierissä.
– Tyttären tila ei ole muuttunut, mutta on silti huolestuttava, Bezierin kaupungin syyttäjä kertoi.
Collinsin ruumis lennätettiin hänen kotimaahansa Uuteen-Seelantiin perjantaina, mutta autoa ajaneelle Madillille tehdään ruumiinavaus.
Collins pelasi aikanaan 48 maaottelua Uuden-Seelannin joukkueessa.
Afroamerikkalaisten puolestapuhuja irtisanoutui – väitti olevansa musta
Afroamerikkalaisten kansalaisoikeuksia ajavan NAACP-järjestön jaoston puheenjohtaja Rachel Dolezal esiintyi vuosia tummaihoisena, vaikka on etniseltä taustaltaan valkoinen.
Rachel Dolezal erosi tänään maanantaina puheenjohtajatehtävästään käytyään ilmi, että hän on esiintynyt tummaihoisena vuosia, vaikka on etniseltä taustaltaan valkoinen. Dolezal oli aktiivinen afroamerikkalaisessa kansalaisoikeusryhmässä Spokanen kaupungissa Washingtonissa.
Dolezalin vanhemmat julkistivat viime viikolla kuvia tyttärestään lapsena – kuvissa näkyy valkoihoinen, vaaleahiuksinen tyttö. Vanhempien mukaan perheen suvun tausta on sekoitus tšekkiläistä, ruotsalaista ja saksalaista perintöä. Esi-isiin kuuluu myös amerikkalaista alkuperäiskansaa. 37-vuotias Dolezal on jo vuosia värjännyt ja kihartanut hiuksiaan, sekä tummentanut kasvojaan.
Yhdysvalloissa Rachel Dolezal on aiheuttanut paljon keskustelua etnisyydestä. Dolezal oli afroamerikkalaisten kansalaisoikeuksia ajavan NAACP-järjestön yhden Washingtonin jaoston puheenjohtaja. Virka ei sinänsä edellytä afroamerikkalaista taustaa, mutta järjestön mukaan jupakka on kääntänyt huomion pois NAACP:n tavoitteista.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2015/06/15/us/washington-rachel-dolezal-naacp/) NAACP on kommentoinut, että etninen tausta ei ole tässä tilanteessa tärkein.
– Edustamme kaikkia kansalaisoikeuskysymyksiä, henkilön etnisestä taustasta riippumatta, NAACP:n paikallispuheenjohtaja Gerald Hankerson sanoi CNN:lle.
Kansalaisjärjestön edustajat ovat myös toivoneet Dolezalin jatkavan järjestön jäsenenä. Rachel Dolezal myös opettaa Afrikan tutkimusta paikallisessa yliopistossa.
– Keskustelu on kääntynyt henkilökohtaiseen identiteettiini, rodun ja etnisyyden määrityksen kontekstissa, Dolezal sanoi lausunnossa eron tultua julki.
Niinistö kaipaa Putinin viestiä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi
Presidentti Sauli Niinistö pitää Venäjän ja lännen välisen kuilun ylittämisen edellytyksenä Ukrainan kriisin ratkaisemista.
Presidentti Sauli Niinistö matkustaa tiistaina Moskovaan. Matkallaan hän tapaa kollegansa, Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Niinistö kaipaa vierailulta erityisesti viestiä siitä, kuinka Putin ratkaisisi Ukrainan kriisin.
– Minä mielelläni ottaisin hänen viestinsä vastaan. Elikkä mitä hän tarkkaan ottaen tällä hetkellä ajattelee Ukrainan kriisin katkaisemista. Miten hän on valmis sen eteen toimimaan, ja sitten, meillä on tämä toinen kriisi, kuilu lännen ja Venäjän välillä.
Presidentin mukaan se kriisi koskettaa meitä kaikkia.
– Siinäkin suhteessa haluaisin kovasti houkutellakin häntä tai ainakin tulla tietoiseksi, näkeekö hän, että sen kuilun ylittämiseen on mahdollisuuksia, presidentti totesi Kultarannassa Ylen haastattelussa.
Samalla presidentti muistutti, että ensimmäinen edellytys on kuitenkin se, että Ukrainan kriisi ratkaistaan.
Niinistön mukaan Putinin motiivia ei ole vaikea arvailla.
– En tiedä, tarvitseeko sitä nyt loppujen lopuksi niin paljoa arvuutella. Mitä ilmeisimmin hän ei ollenkaan pidä siitä, jos Ukraina liikkuu länteen, Euroopan unionin, saati Naton jäsenyyteen. Siitä kait on kyse.
Krimin kohdalla presidentti arvelee syiden olevan ehkä myös strategisia.
Niinistö sanoo saaneensa Kultarannan keskusteluista paljonkin eväitä matkaansa varten.
– Kyllä niitä tuli runsain mitoin.
Olympialaisissa nähdään yhä karvattomampia urheilijoita
Rion olympiakylä valmistautuu hellimään vieraita kauneussalongissa, jonka palveluihin kuuluu muun muassa brassivahaus.
Urheilijoiden suorituksista ei tule puuttumaan estetiikkaa Rion olympialaisissa ensi vuonna. 
Olympiakylään on nimittäin tarkoitus rakentaa jättimäinen kauneussalonki, jossa urheilijat saavat erilaisia paveluita manikyyristä aina brasilialaiseen bikinivahaukseen asti.
Suosittu karvanpoistomenetelmä on nimittäin kotoisin juuri rantalomailijan unelmapaikasta Brasiliasta.
Salonki ei ole ainoa urheilijoiden viihdyke. Olympiakylään tulee nimittäin myös suuri pelihuone. Kaikki väkivaltaa sisältävät pelit on kuitenkin kielletty.
K-Systemin ja Joonas Hahmon uusi sinkku syntyi trooppisten mehujen vaikutuksen alaisena – katso video
K-System toi pitkään pantatun biisinsä Disko2000-ohjelman ruodittavaksi.
DJ-tuottaja **Kimmo Kauppinen**, joka tunnetaan paremmin artistinimellä **[K-System](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/k-system)**, julkaisi uutta musiikkia **Joonas Hahmon** kanssa. _Ocean Drive_ -biisi syntyi puhtaalta pöydältä studiossa ilman ennakkoon valittua tyylisuuntaa.
\- Kävimme hakemassa kaikkia ihmeellisiä alkoholittomia juomia, erikoisen makuisia limuja ja energiajuomia. Sitten menimme studioon, K-System kertoo.
Miten yhteistyö Joonas Hahmon kanssa lähti liikkeelle? Entä mitä kyseenalaisia promokeinoja kappaleen mainostamiseen käytettiin?
**Katso K-Systemin vierailu Disko2000-ohjelmasta alta!**
Outo sotku kaupunginvaltuustossa: Puolueesta eronnut valtuutettu ei suostu lähtemään lautakunnasta – kaikki keinot käyttöön
Imatran kaupunginvaltuusto päätti perustaa tilapäisen valiokunnan, jotta puolueestaan eronnut Henri Ruokolainen saadaan pois perussuomalaisille kuuluvalta lautakuntapaikalta.
Imatran valtuustossa on meneillään erikoinen sotku, kun tiettyjä henkilöitä halutaan pois lautakunnista. Kohun keskiössä on perussuomalaisista eronnut valtuutettu Henri Ruokolainen, joka halutaan pois kulttuuri- ja liikuntalautakunnasta, jossa hän on jäsenenä perussuomalaisten paikalla.
Tänä iltana valtuuston kokouksessa äänestettiin tilapäisen valiokunnan perustamisen puolesta. Valiokunnan tehtävä on valmistella luottamushenkilön erottamista kesken toimintakauden. Valmistelu koskee lasten- ja nuorten, kulttuuri- ja liikunta sekä Imatran seudun ympäristölautakunnan luottamushenkilöiden erottamista.
Taustalla paikallisyhdistyksen riidat
Eriävän ehdotuksen valtuuston kokouksessa teki Vasemmistoliiton Anssi Piirainen. Hänen mukaansa asian esiintuominen ei ole mennyt kuntalain mukaan. Henri Ruokolainen aikoo valittaa erotuspäätöksestä hallinto-oikeuteen.
Keväällä perussuomalaisten paikallisyhdistyksestä eronnut Ruokolainen ei suostunut eroamaan lautakunnasta vaikka puolue niin pyysi. Ruokolaisen mukaan koko riidan taustalla on luottamuspula Imatran seudun perussuomalaisia kohtaan.
– Epäilen, että valtuustoryhmän pöytäkirjaa on väärennetty. Olemme tehneet poliisille tutkintapyynnön.
"On oltu ennenkin paikoissa, mitkä eivät kovin vieraanvaraisia ole"
Valtteri Filppula ja Tampa Bay ovat veitsi kurkulla NHL-finaaleissa. Tampan on pakko voittaa, tai Chicago juhlii mestaruutta. 
**CHICAGO.** Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay joutuu maanantaina hurjan chicagolaisyleisön eteen ottelussa, missä sen kausi jatkuu ainoastaan voitolla.
Vaikka Tampa Bay joutuu maanantain Chicagossa pahaan paikkaan, ei sen tehtävä ole mahdoton. Bolts on osoittanut aiemmilla kierroksilla muun muassa Detroitissa ja New Yorkissa kykenevänsä voittoon vierasjäällä tukalassakin tilanteessa.
Detroitissa Lightning voitti avauskierroksella kuudennessa ottelussa, missä Detroitilla oli katkaisun paikka. New Yorkissa Tampa voitti puolestaan konferenssifinaaleissa seitsemännen ottelun.
\- Pakkovoiton paikka tämä tietenkin on, mutta hyvin me tässä ollaan pelattu koko ajan. Luottavaisin mielin ollaan liikkeellä, Filppula virkkoi Yle Urheilulle Chicagossa.
Chicago ei Tampaa pelota.
\- Ollaan me nyt muuallakin pelattu, mitkä eivät ole kovin vieraanvaraisia paikkoja olleet, Filppula naurahti.
Tila vähissä
Valtteri Filppula itse on kuulunut läpi finaalisarjan joukkueensa parhaimmistoon. Silti finaalisarjalle leimaa antava tähtipelaajien tehottomuus on ollut yksi erikoinen detaljii loppuotteluissa. Filppulan vierellä muun muassa Steven Stamkos ei ole onnistunut maalinteossa finaaleissa kertaakaan.
Chicagon leiristä sama koskee Patrick Kane ja Marian Hossaa. Ketjut pelaavat toisensa pois.
\- Tietenkin kaikki yrittävät tehdä hommansa mahdollisimman hyvin. Siellä ei vain yksinkertaisesti ole tilaa. Sitä toivoo, että muutkin sitten pääsevät tehoille ja onneksi näin on ollut, Filppula kommentoi.
Tampan ainoan maalin lauantaina iskenyt Filppula on omaan tekemiseensä tyytyväinen.
\- Mielestäni pelit ovat menneet ihan hyvin niin kuin koko joukkueella. Joukkueena kun menee hyvin, itselläkin on helpompaa. Tietenkin sitä yrittää parhaansa, mutta ei silläkää merkitystä ole jos vain voitetaan.
Chicago mukaan
Varmaa ennen maanantain ottelua on vain, että Tampa ainakin palaa Illinoisin osavaltiosta takaisin Floridaan. Se, palaako sinne myös Chicago, jää nähtäväksi.
\- Mielellään otetaan ne mukaan. Tasainen sarja on ollut ja toivottavasti pari peliä vielä pelataan. Siitä lähdetään, että keskiviikkona Tampassa pelataan, Filppula päätti.
Alaja kertoi Paatelaiselle potkuista - "Tapaaminen sujui ammattimaisissa puitteissa"
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja toimi viestinviejänä, kun Mixu Paatelaiselle kerrottiin hänen erottamisestaan.
Sunnuntai-iltana Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimestä erotettu Mixu Paatelainen sai eroilmoituksen suoraan Palloliiton puheenjohtajalta Pertti Alajalta. Epämieluisan viestin toimittaneen Alajan mukaan Paatelainen suhtautui uutiseen rauhallisesti.
\- Tapaaminen sujui ammattimaisissa, asiallisissa ja rauhallisissa puitteissa, Alaja kertoo Yle Urheilulle.
\- Kerroimme ja sovimme asioista, jotka pitää selvittää kun työsopimus puretaan. Toivotimme Paatelaisen kanssa toisillemme onnea jatkoon.
Päätös sopimuksen purkamiseksi tuli Palloliitolta. Alaja ei kommentoi, jatkuuko päävalmentajan palkanmaksu sopimuskauden loppuun asti.
\- Paatelaisen kanssa on edetty kuten hänen ja Palloliiton välinen sopimus velvoittaa. Tätä en sen enempää aukaise, asiat on sovittu Paatelaisen kanssa ja hän on vapaa siirtymään seuraaviin haasteisiin, Alaja kommentoi.
\- Toivotetaan paljon, paljon onnea hänelle jatkoon.
IFK Mariehamn suostui tällä kertaa ottelusiirtoon - ”Halusimme auttaa HJK:ta”
HJK halusi siirtää liigaottelunsa IFK Mariehamnin vieraana Liverpoolia vastaan pelattavan kansainvälisen harjoitusottelun tieltä. IFK Mariehamn suostui mukisematta siirtoon, mutta viime vuonna RoPSin halutessa siirtoa tämä ei onnistunut.
IFK Mariehamnin toimitusjohtaja Peter Mattsson kertoo keskustelleensa viime viikonloppuna tiiviisti HJK:n toimitusjohtajan Aki Riihilahden kanssa ottelupäivän siirrosta. Lopulta sopu syntyi, vaikka uusi pelipäivä on vielä hämärän peitossa.
– On suomalaiselle jalkapallolle erinomainen asia, että saamme Liverpoolin tasoisen joukkueen Suomeen. Halusimme auttaa HJK:ta heidän pyrkimyksissään päästä Mestarien liigan karsinnoissa pitkälle, Mattsson sanoo.
HJK:n ja IFK Mariehamnin välinen liigaottelu oli määrä pelata samana päivänä (1.8.) kuin Olympiastadionilla pelattava Liverpool-ottelu. Vielä ei ole tiedossa milloin joukkueet pystyvät liigaottelunsa pelaamaan, sillä HJK:n otteluohjelmaan vaikuttaa Mestarien liigan karsintakierroksen ottelut. 
– En tiedä kuinka paljon HJK-kannattajia olisi ollut tulossa Maarianhaminaan, mutta pelaamme jo 15.8. HJK:ta vastaan Suomen cupin välierässä. Katsotaan nyt rauhassa, millaisen uuden ottelupäivän liiga meille määrittää, Mattson tuumaa.
IFK Mariehamnin myötämielinen suhtautuminen HJK:n pyytämään ottelusiirtoon herättää hieman närää, sillä viime vuonna RoPS pyysi IFK:lta ottelupäivän siirtämistä oman euroruuhkansa takia. 
Tuolloin maarianhaminalaisseura ei suostunut ottelusiirtoon.
– En muista tarkkoja yksityiskohtia. Siinä taisi olla otteluita liian tiheään, mutta ei näitä asioita voi verrata toisiinsa. Muistaaksemme yritimme silloinkin löytää uuden ottelupäivän, mutta se ei silloin onnistunut, Mattsson sanoo.
Alaja arvioi Paatelaisen aikakauden - "Duuri muuttui molliksi jo viime syksynä"
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja totesi, ettei Suomen jalkapallomaajoukkueen pelillinen lukko auennut. Mixu Paatelainen sai lähteä Huuhkajien peräsimestä.
Pertti Alaja astui Palloliiton puheenjohtajan saappaisiin lokakuussa 2012, eli puolitoista vuotta Huuhkajien päävalmentajan Mixu Paatelaisen sopimuskauden alkamisen jälkeen.
\- Aikaisemmat päättäjät olivat tehneet Mixun sopimuksen, mutta kun tulin mukaan, halusin tietysti antaa tuen sekä Paatelaiselle, että koko maajoukkueelle. Silloin mielestäni suunta oli nousujohteinen, ja sitä kesti aina viime syksyyn asti. Sen jälkeen jotkut asiat eivät enää lähteneet rullaamaan, ja alakulo ja melodia muuttuivat duurista molliksi, aina tähän päivään asti, Alaja harmitteli.
Media ja suuri jalkapalloyleisö ovat kritisoineet sitä, että Paatelaisen aikakaudella pelaajien itseluottamus näytti häipyvän taivaan tuuliin, yhdessä avopaikoista hattuhyllylle ammuttujen vetojen kanssa. Pelaajien painetta ei varmastikaan helpottanut se, että myös päävalmentaja kommentoi suomalaispelaajien taidottomuutta.
\- Median tehtävä on tuoda suurelle yleisölle näitä näkökulmia. Mutta jokaisen, joka on mukana näissä jalkapallotouhuissa, tai missä tahansa järjestötoiminnassa, tehtävänä on aina kannustaa ja auttaa. Usein kun on vaikeuksia, on hienoa, jos löytyy kannustusta. Lukko saattaa aueta. Meillä se lukko ei ihan auennut, mutta mielestäni meillä riitti kannustusta ja tukea ja kaikenlaista apua, niin pitkälle kuin mahdollista, Alaja näkee.
Leijalautailija menehtyi Helsingin Lauttasaaren edustalla
Onnettomuus tapahtui, kun leijalautailija ajautui päin kivikkoa.
Yksi ihminen on kuollut leijalautailuonnettomuudessa Helsingissä Lauttasaaren edustalla. Leijalautailija ajautui päin kivikkoa.
Meripelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta illalla kuuden jälkeen.
Meripelastuslaitos ei vielä tässä vaiheessa anna onnettomuudesta tarkempia tietoja.
Palloliiton puheenjohtaja: "Päävalmentajaa ei päätetä huomenna"
Liittovaltuuston kokous määrittelee vasta valintaprosessin aikataulun.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on ilmoittanut, että Palloliiton tiistaisen liittovaltuuston kokouksen pääaihe ei ole uuden maajoukkueen päävalmentajan nimi.
– Kaikkialla jalkapallomaissa on paljon nimiä, mutta meidän keskusteluissamme ne eivät vielä ole.
Alajan mukaan liittokokouksessa päätetään ainoastaan siitä, miten ja millä aikataululla uuden päävalmentajan kysymyksessä edetään.
– Tärkeintä on ennen kaikkea avoimen valintaprosessin ja menettelytapojen luominen, hän muotoilee.
Alaja oli mukana maajoukkueen aiempien päävalmentajien Richard Möller Nielsenin ja Roy Hodgsonin palkkaamisessa. Alaja ei myönnä, että hänellä olisi vielä kiikarissaan uusi huippulöytö.
– Ei ole vielä mitään löytöjä. Nyt keskitytään tekemään huolellisia ja rauhallisia ratkaisuja.
Käsittämätön jalkapallotulos Virossa – pubijengi ottaa nöyryytyksestä kaiken irti
Jalkapallon cup-kilpailuissa nähdään toisinaan maukkaita yllätyksiä. Viron cupissa Virtsu Jalgpalliklubi unelmat murskattiin kuitenkin tylyllä tavalla.
Jalkapallomaailmaa on ihmetyttänyt viikonvaihteessa kummallinen tulos Viron cupista. FC Infonet pieksi Virtsu Jalgpalliklubin lauantaina peräti 36-0.
Tallinnalainen Infonet pelaa Viron pääsarjassa. Virtsu Jalgpalliklubi on puolestaan pubijengi kylästä, jossa on noin 500 asukasta.
Löylytyksestä on osattu ottaa pubijengissä positiivisetkin puolet irti. Joukkueen nettisivuilla uutisoidaan, [kuinka murskatappio on nostanut Virtsun maailmankartalle](http://virtsujalgpalliklubi.com/2015/06/14/suur-kaotus-karikasarjas-lennutas-virtsu-maailmakaardile/).
Viron cupissa nähtiin viime viikolla toinenkin uskomaton tulos, kun FC Kuressaare pyöritti Rapla Lokomotiivia maalein 20-0.
Nyt puhuu Pertti Alaja - tästä syystä Paatelainen sai potkut
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kommentoi maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen potkuja.
Suomi kärsi lauantaina neljännen perättäisen EM-karsintatappionsa, ja menetti käytännössä mahdollisuutensa päästä Ranskan vuoden 2016 EM-kisoihin. Sunnuntai-iltana Palloliitto tiedotti Mixu Paatelaisen saaneen potkut Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan paikalta.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoo Yle Urheilulle, miksi Paatelainen päätettiin erottaa.
-Siihen päädyttiin, kun meidän alisuorituksemme jatkuivat niin pitkään että luottamus, tuki ja työrauha loppuivat. Niitä on koko ajan yritetty antaa alusta lähtien, ja se on meidän tehtävämme ja velvollisuutemme maajoukkueiden valmentajia ja taustajoukkoja kohtaan. Kun ne loppuivat, päätettiin että sopimus puretaan, Alaja sanoo.
Puheenjohtaja Alaja vannoi vielä maaliskuisen Pohjois-Irlanti-tappion jälkeen luottamustaan Paatelaista kohtaan. Mieli muuttui kuitenkin neljännen perättäisen tappion jälkeen. 
\- Asiat vaikuttavat kaikkeen. Meille tuli pitkä tappioputki, eikä saatu muutosta aikaan.
Heikosti edenneiden karsintojen johdosta Paatelaisen potkuja vaadittiin mediassa ja kannattajien keskuudessa jo aikaisemmin. Miksi potkut annettiin vasta, kun mahdollisuudet lopputurnaukseen olivat käytännössä jo menneet?
\- Meidän tehtävämme Palloliitossa ja hallituksessa on luoda työrauhaa ja kannustaa niin pitkälle kuin se on mahdollista. Nyt se ei enää ollut mahdollista, Alaja sanoo.
Teräväinen kovassa paikassa - "Huima mahdollisuus"
Teuvo Teräväinen nosteli vuosi sitten nuorten MM-pokaalia Suomen joukkueessa. Nosteleeko Teräväinen aamuyöllä NHL:n Stanley Cup -pokaalia Chicagon paidassa?
**CHICAGO.** Uransa ensimmäiseen Stanley Cupin katkaisupeliin valmistautuva Teuvo Teräväinen on nuori pelaaja, mutta ei suinkaan ensimmäistä kertaa kovassa paikassa. Puolitoista vuotta sitten nuorukainen nosteli nuorten MM-pokaalia.
Teräväinen oli tuttuun tapaan kylmän viileänä Chicagon maanantaisten aamuharjoitusten jälkeen. Suomalaisnuorukainen pääsee jo toisella NHL-kaudellaan pelaamaan maanantaina Stanley Cupin katkaisusta.
Teräväinen kuuluu kuitenkin siihen nuoremman sukupolven suomalaisurheilijoihin, jotka eivät ole tottuneet häviämään. Päinvastoin. Vuosi sitten Teräväinen juhli joukkueensa maestrona nuorten MM-kultaa.
\- Kyllä tätä siihen voi verrata. Aina se on spesiaalia, kun pelataan mestaruudesta. Ei sitä joka päivä pääse tekemään. Mahtavaa jos voi huipentaa kauden näin uskomattomaan juttuun, Teräväinen fiilisteli Yle Urheilulle Chicagossa.
Poikkeuksellista ja toisaalta hauskaa kontrastia maanantain ottelun tuo se fakta, että Teräväinen voi voittaa kannun toisella, Kimmo Timonen 18:nnella kaudellaan.
\- Onhan se huima mahdollisuus näin nuorella iällä. Kimmo painaa menemään jo aika monetta vuotta, Teräväinen pudisteli päätään hieman epäuskoisenakin.
Kuten Timonen, myös Teräväinen on Chicagossa ratkaisuottelun alla ilman perhettään.
\- Äiti kävi tuossa pari finaalipeliä katsomassa, mutta vanhemmilla on kiirettä Suomessa, joten he katsovat tänään ottelua televisiosta. Äiti kävi nimenomaan siivoamassa kämpän, Teräväinen nauroi toimittajan tarjoamalle ajatukselle.
”Pelaajat liidaa”
Chicagon pukuhuoneessa oli maanantaina valtavasta mediaryntäyksestä huolimatta rauhallinen tunnelma. Pelaajat vaikuttivat keskittyneiltä kauden tärkeimmän ottelun alla. Teräväinen korosti, ettei valmennuksen ole tarvinnut rauhoitella pelaajien ajatuksia.
\- Valmennuksella on kova luotto tähän joukkueeseen ja he antavat paljon vapauksia. Tässä ryhmässä on paljon kokemusta ja pelaajat liidaa täällä. Aika rento fiilis meillä täällä on.
Se, miten Chicago selvittää vielä neljännen kerran Tampan tieltään jää nähtäväksi tulevana yönä Suomen aikaa. Hyvän vierasottelun lauantaina pelanneen Chicagon täytyy kuitenkin onnistua erittäin hyvin loistavasti vieraissa pelannutta Lightningia vastaan.
\- Lähdetään ihan normaalisti yksittäiseen peliin. Mitä vain voi tapahtua tässäkin matsissa. Meidän pitää vain pelata sitä meidän omaa parasta peliä, niin aika vaikea meitä silloin on voittaa, Teräväinen uskoi.
Sen pidemmälle nuori suomalaishyökkääjä ei kuitenkaan ajatuksiaan pokaalitaiston keskellä halunnut päästää.
\- Olen kuullut huhuja, että pokaali on aika painava, mutta ei sellaisia tässä pidä miettiä. Se on sitten sen ajan murhe, jos sellainen jossain vaiheessa ongelmaksi tulee, Teräväinen hymyili.
Nousiainen Tornion kaupunginjohtajaksi
Oulun kaupungin kehittämisjohtaja Timo Nousiainen on valittu Tornion uudeksi kaupunginjohtajaksi. Tornion valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana selvin numeroin.
Timo Nousiainen sai 24 ääntä, Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska sai 17 ääntä ja talous- ja hallintopäällikkö Antti Lantto kaksi ääntä. Simoska valittiin Nousiaisen varalle. Timo Nousiaisella on vankka kunnalliskokemus. Hän on ollut muun muassa Oulunsalon kunnan kunnanjohtajana.
HJK-kannattajat: "Tässä lorotetaan liigan ja fanien jaloille"
HJK siirtää IFK Mariehamnia vastaan pelattavan vierasottelunsa Liverpool-kohtaamisen tieltä. 
Vierasmatkoja varanneet ja maksaneet HJK-kannattajat eivät täysin sulata helsinkiläisseuran päätöstä.
HJK pelaa elokuun ensimmäisenä päivänä kansainvälisen harjoitusottelun Liverpoolia vastaan Olympiastadionilla. Samaisena ajankohtana helsinkiläisten oli määrä pelata jalkapalloliigan vierasottelu IFK Mariehamnia vastaan.
HJK päätti kuitenkin siirtää kotoista liigaotteluaan harjoitusottelun tieltä.
– Suomalaisen jalkapallon arvostus ei tällä hetkellä ole parhaalla mahdollisella tasolla maajoukkueen kompuroimisen takia. Tässä lorotetaan nyt täysillä kotimaisen liigan ja myös kannattajien jaloille, HJK:n aktiivisiin kannattajiin lukeutuva Mikko Heinonen jyrähtää.
HJK-kannattaja kertoo, että elokuun alun vierasottelu Maarianhaminassa ympyröitiin paksulla tussilla heti otteluohjelman julkistamisen jälkeen. Kannattajat alkoivat varata jo huhtikuun alussa niin laiva- kuin lentomatkoja Ahvenanmaalla pelattavaan otteluun.
– Onneksi kaikkia ilmoittautumisia ei ole vielä maksettu laivayhtiöille. Odotettavissa oli, että vieraspeliin olisi lähtenyt peräti 200 fania, ja osa on jo maksanut matkansa.
– Toivottavasti HJK tulee nyt vastaan, ja maksaa heidän pääsylippunsa Liverpool-peliin, Heinonen sanoo.
Hän myös toivoo, että viime vuoden järjestelyistä on opittu sen verran, että kannattajille järjestetään oma katsomonosa kunnollisen tunnelman aikaansaamiseksi.
Heinosen mielestä keskellä HJK:n otteluruuhkaa pelattava harjoitusottelu Liverpoolia vastaan ei palvele joukkueen valmistautumista Mestarien liigan karsintoja ajatellen.
– Taloudellisesti Liverpool-ottelu on varmasti HJK:lle iso asia, mutta kyllä tässä haisee rahastuksen maku. Ymmärtäisin harjoitusottelun, jos samaan aikaan ei olisi ottelusumaa.
– Pahimmassa tapauksessa pelaajia loukkaantuu, kuten viime vuonna Barcelonaa vastaan ykkösvahti Michael Törnes, Heinonen huokaa.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoo Yle Urheilulle sopineensa tapaamisesta helsinkiläisseuran kannattajien kanssa.
– Tapaamme tiistaina fanien kanssa ja etsimme yhdessä ratkaisuja tähän asiaan, Riihilahti toteaa lyhyesti.
_Lisätty 21.09: Aki Riihilahden kommentti._
Mies kuoli omakotitalon rajussa palossa Hausjärven Ryttylässä
Pelastuslaitos löysi kuolleen miehen Hausjärven Ryttylässä palaneesta omakotitalosta maanantaina iltapäivällä.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Ryttylän taajamassa Hausjärvellä maanantaina iltapäivällä.
Valkotiilinen omakotitalo sijaitsee Lehtikujalla.
Päivystävän palomestari Seppo Vilppaan mukaan talo oli jo liekeissä kun Kanta-Hämeen pelastuslaitos ehti paikalle.
Raivauksen yhteydessä talosta löytyi kuollut keski-ikäinen mies.
Syttymissyystä ei ole tietoa
Zlatan kumoaa siirtohuhut: "Olen PSG:n pelaaja"
Ruotsalaistähteä on kosiskeltu AC Milaniin ja Arsenaliin.
Zlatan Ibrahimovic on kumonnut huhut, joiden mukaan hän olisi siirtymässä muualle ranskalaisseura Paris Saint-Germanista.
– Olen PSG:n pelaaja. Minulla on yksi vuosi sopimusta jäljellä, joten huhut lähdöstäni voi kumota.
Ruotsalaistähti on yhdistetty vahvimmin AC Milaniin ja Arsenaliin.
– Minulla ei ole mitään hajua, mistä nämä jutut ovat lähteneet, hän kommentoi.
Ibrahimovicin, 33, on huhuttu haluavan seuraan, jonka riveissä hän pystyy parhaiten tavoittelemaan mestarien liigan voittoa.
– Jotkut kuvittelevat, että mestarien liiga on minulle ykkösasia, mutta se ei ole totta. Haluan olla seurassa, jossa minulla on hyvä olla ja jossa nautin pelaamisesta. 
Venäjä nousi voimakkaasti esille Kultarannan päätösistunnossa – Videokommentti: Mitä jäi käteen?
Kaksipäiväisissä Kultaranta-keskusteluissä käsiteltiin muun muassa Venäjän kehitystä ja demokratian tilaa.
Kaksi päivää kestäneet ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsitelleet Kultaranta-keskustelut vietiin alkuillalla päätökseen Naantalissa. Päätösistunnossa vedettiin yhteen työryhmien käymät keskustelut Venäjän kehityksestä, kyber- ja informaatioturvallisuudesta sekä demokratian tilasta.
Venäjän kehitysnäkymät
Ensimmäisenä Kultarannassa käsiteltiin Venäjän kehitysnäkymistä, joista suurlähettiläs René Nyberg piti alustuksen. Nyberg painotti, että Venäjä on Suomelle pysyvä dilemma, johon ei ole olemassa ratkaisua. Sen sijaan Suomen pitää hallita Venäjä-kysymys.
Venäjä-työryhmä tiivisti Venäjän kehitysnäkymät viiteen kohtaan, joita ovat Venäjän propaganda, Venäjän talous, öljy, Suomen kyky ymmärtää Venäjää ja tulevat vaalit. Nyberg totesi, että tällä hetkellä voimakkaasti propagandaa käyttävä Venäjä on niin vahva tai heikko kuin maan talous on. Tästä syystä hän ihmetteleekin, miksi Venäjä on uhrannut taloudelliset intressit geopolitiikan hyväksi.
– Se on johtanut tilanteeseen, joka on Venäjälle katastrofi. Se on merkki heikkoudesta, Nyberg sanoi.
Venäjä-työryhmän mukaan Suomen on kyettävä paremmin tarkastelemaan ja ymmärtämään Venäjää. Nyberg sanoi Ukrainan sodan yllättäneen Suomen. Toisaalta suurlähettiläs ei usko, että Venäjän presidentillä Vladimir Putinilla olisi ollut suunnitelma Ukrainan tilanteeseen, vaan hän reagoi siihen spontaanisti.
Tiedustelu, terrorismi ja turvallisuus
Kultaranta-keskustelujen päätösistunnon toisena aiheena olivat tiedustelu, terrorismi, turvallisuus. EU-siviilitiedustelun päällikkö Ilkka Salmi alusti aihetta toteamalla, että tiedustelun kehittäminen Suomessa vaatii lainsäädännöllisiä muutoksia. Salmi painotti, että yhteistyö muiden maiden tiedusteluviranomaisten kanssa edellyttää, että myös suomalaisilla viranomaisilla on toimintakykyä.
Salmen alustuksen jälkeen keskustelu tiedustelusta vaihtui pian maakauppojen kautta keskusteluun Venäjästä ja Venäjän vaikutuksesta Suomeen tehtäviin investointeihin. Salmi kommentoi maa- ja vesialuiden ulkomaalaisomistuksia toteamalla, että viranomaisten ylläpitämästä kiinteistörekisteristä pitäisi löytyä tarkat tiedot omistuksista. Salmen mukaan ongelmaa ei pidä yleistää.
Keskusteluun osallistunut East Office of Finnish Industriesin hallituksen puheenjohtaja Esko Aho peräänkuulutti tonttikysymyksessä luottamusta viranomaisten kykyyn toimia.
Kun keskustelussa myöhemmin palattiin otsikon aiheeseen presidentti Sauli Niinistö otti kantaa tiedustelutoiminnan myötä esiin nousseeseen kysymykseen yksityisyydestä sanomalla, että yksityiselle ihmiselle ja hänen perheelleen on tärkeintä rauhantila, joka takaa yksityisyyden suojaa.
Länsimaat ja demokratian tila
Kultaranta-keskustelujen viimeiseksi aiheeksi tänä vuonna jäi pohdinta demokratian tilasta. Alustuksen pitänyt Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Markku Jokisipilä nosti demokratian kannalta tärkeimmäksi asiaksi luottamuksen säilymisen. Jokisipilän mukaan ei pidä epäillä, etteikö demokratia selviä valtiojärjestysten voittajana.
Demokratian tilaa pohtinut työryhmä kuitenkin muistuttaa, ettei demokratian houkuttelevuus ole aina itsestään selvä asia. Demokratian juurruttaminen vaatii suotuisat olosuhteet, joihin kuuluu muun muassa oikeusvaltion alkeet. Muuten demokratian vieminen uuteen maahan saattaa aiheuttaa enemmän ongelmia kuin hyötyjä.
Demokratian uhkaksi Jokisipilä nostaa kykenemättömyydeen tehdä suuria päätöksiä. Jokisipilä totesi konsensuspolitiikan historiallisesti palvelleen Suomea hyvin, mutta se ei saa vangita politiikkaa. Demokratian tuleekin uusitua ja kehittyä jatkuvasti.
Viimeiseksi johtopäätökseksi Jokisipilä nosti yhteiskunnan omistajuuden, jossa kansalaiset omaksuvat tyytymättömän asiakkaan roolin sijaan vaikuttajan roolin.
Keskustelun laimetessa presidentti Niinistö lopetti tilaisuuden toteamalla, ettei keskustelun tarvitse kestää ennalta sovittuun päättymisaikaan asti. Loppupuheessaan Niinistö sanoi saaneensa keskusteluista hyvät eväät huomiseen matkaansa Moskovaan. Niinistö kertoi olevansa optimistinen Suomen tulevaisuuden suhteen.
Telakka-asiantuntija Turun laivatilauksesta: Nyt tuli vähän isompia kaloja
Pitkään telakkateollisuutta tutkinut Pasi Malinen pitää laivatilausta hyvin merkityksellisenä koko Turun seudulle. Malinen uskoo, että LNG-osaaminen voi olla tulevaisuudessa kilpailuetu Turun telakalle.
Tutkimusjohtaja Pasi Malinen Turun yliopistosta pitää Meyerin [Turun telakan uusinta laivatilausta](http://yle.fi/uutiset/suurtilaus_telakalle_turkuun__tilauskirjat_tayttyivat_hetkessa_vuoteen_2020_asti/8075809) erittäin tärkeänä koko Turun seudun taloustilanteen kannalta.
– Nyt tuli sitten vähän isompia kaloja. Tilatut laivat ovat kolme kertaa Viking Gracen kokoisia, Malinen sanoo.
Telakan tilauskirjat ovat täynnä vuoteen 2020 saakka. Malinen muistuttaa, että se on pitkä aika telakalle.
Kyllähän tämä kertoo siitä, että Meyer tuli tänne tosissaan.
– Kyllähän tämä kertoo siitä, että Meyer tuli tänne tosissaan. Nyt se oletettavasti johtaa siihen, että telakalle investoidaan ja sitä uusitaan, Malinen sanoo.
LNG voi olla Turun telakalle kilpailuetu
Turun telakalta tilattavat alukset ovat maailman ensimmäisiä risteilyaluksia, jotka kulkevat nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä. Malinen uskoo, että se voi tulevaisuudessa olla Turun telakalle kilpailuetu.
– Risteilyvarustamot haluavat isompia, ekologisempia ja tehokkaampia laivoja. Tämä voi indikoida sitä, että muutos suurempiin ja ekologisempiin risteilijöihin on näkyvissä.
– Jos turismi lähtee kunnolla nousuun, risteilijöiden uusiminen eri puolilla maailmaa ei ainakaan vähene, Malinen lisää.
Uusi leikkipuisto ja ilmainen jäätelö houkuttelivat satapäin väkeä Mikkelin satamaan
Mikkelin satamassa avattiin maanantaina uusi Leijonapuisto. Sen vetonaulana toimii suurikokoinen laiva, johon lapset ryhtäsivät heti porttien auettua.
Kymmeniä perheitä asettui jonoon ilmaista pehmistä varten jo ennen kuin uuden Leijonapuiston avajaispuheet olivat alkaneet. Avajaistapahtuma houkutteli Mikkelin satamaan kaikkiaan 150-200 lasta vanhempineen.
Kun puiston portti puheiden jälkeen vihdoin avattiin, riensivät lapset samantien suureen leikkilaivaan, jossa voi kiipeillä ja laskea kahta liukumäkeä pitkin. Ensimmäisten leikkijöiden joukossa olivat myös 5-vuotias Aamos ja 3-vuotias Inna. Heidän äitinsä Sirpa Kilponen oli uuteen puistoon tyytyväinen.
– Kyllä tosi hienolta näyttää, puisto on oikein tervetullut Mikkeliin. Hyvä laitevalikoima, löytyy haastetta sopivasti.
Ennen Mikkelin 2020-visioiden toteutumista satama sijaitsee syrjässä kaupungin ydinkeskustasta, mutta Kilponen arvelee, että puisto vetää perheitä puoleensa sijainnista huolimatta. Hyvän puiston perässä voi lähteä hieman pidemmällekin.
Kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä puolestaan luottaa siihen, että sataman hyvät pysäköintimahdollisuudet madaltavat perheiden kynnystä lähteä uuteen puistoon.
– Olen varma, että nämä laivat, Marttojen kahvilat ja tämä leikkipaikka vetää tänne perhekunnittain lapsia.
Riihelän toiveissa on, että tulevina kesinä myös matkailijat löytävät uuden leikkipuiston.
Leikkipuiston kailleimpia hankintoja ovat turva-alusta ja aidat
Heti puiston avajaisissa ahkeraan käyttöön pääsivät myös linnunpesäkeinu, kahden lapsen ajettava auto ja kuppikaruselli. Laitteita on kaikkiaan kymmenen, ja puiston rakennuskustannukset nousivat 175 000 euroon. Paikalliset lionsklubit osallistuivat laitteiden hankintaan 25 000 eurolla, mistä juontuu myös puiston nimi.
– Leikkipaikkarakentaminen on normiston vuoksi sen verran hintavaa, että ensimmäinen satatuhatta menee siinä vaiheessa, kun meillä turva-alusta ja aidat, eikä vielä yhtään vekotinta, kertoo Riihelä.
Säädösten mukaan leikkipuiston aitojen sisäpuolella ei voi olla enää nurmikkoa ja leikkivälineet on sijoitettava tietyn etäisyyden päähän toisistaan. Leijonapuistossa kumirouhepohjan päälle päätettiin laittaa punaista ja sinistä tekonurmea.
Vaikka turvallisuus maksaa, eivät leikkipuistot ole kaupungeille investoinneista suurimpia. Mikkelissä on parin viime vuoden aikana rakennettu uudelleen kaksi leikkipuistoa, Nuijamiehen kaupunginosassa sijaitsevan Ilmarisenpuisto ja Naisvuoren uimahallin alaleikkipaikka keskustassa. Vastapainoksi on suljettu pieniä ja huonokuntoisia leikkipaikkoja.
– Lapset ja nuoret on meille tulevaisuuden lupauksia. Investoinneissa nämä ei maailman isoimpia rahoja ole, mutta ne on siinä mielessä tärkeitä, että näillä paikoilla lapset oppii kuitenkin turvallisesti koordinaatiota ja kiipeilyä ja muita valmiuksia, joita tulevaisuudessa tarvitsevat, Riihelä maalailee.
NHL-mestaruus katkolla Chicagolle - Timosella jo kylmiä väreitä
Pääseekö Kimmo Timonen juhlimaan NHL-mestaruutta? Timosen edustama Chicago jahtaa Stanley Cupia kotipelissään Tampa Bayta vastaan.  
**CHICAGO. **Chicago Blackhawksilla on maanantaina mahdollisuus ratkaista Stanely Cupin mestaruus kotijäällään ensimmäistä kertaa 77 vuoteen. Kimmo Timonen odottaa areenalla huimaa tunnelmaa.
Timonen, 40, tietää, miltä tuntuu hävitä loppuotteluissa. Timonen on yksi kolmesta pelaajasta Jarkko Ruudun ja Toni Lydmanin ohella maailmassa, joka on hävinnyt Stanley Cup-finaalin, olympiafinaalin, MM-finaalin sekä World cup-finaalin.
Viimeksi Timonen päätti kauden mestaruuteen HIFK:ssa keväällä 1998.
\- Tiedän kyllä ja muistan kaikki nämä tappiot. Tilanne nyt ei siis ole minulle uusi, vaikka näin hienossa paikassa ollaankin. Olen ollyt yhdestä poikki- tilanteessa aiemminkin, Timonen virkkoi Chicagossa aamujäiden jälkeen.
Timonen ei edes yrittänyt maanantaiaamuna kieltää jännitystä ison ottelun alla. Chicagossa hotellissa ilman Philadephiassa asuvaa perhettä majoittuvalla Timosella on ollut aikaa ajatella.
\- Paljon tuossa yksinäistä aikaa ja ihmisiä mekin ollaan. Mieli vaeltelee joka paikassa ja jonkinlainen mentaalitaistelu eilinenkin oli. Sitä odottaa, että pääsisi pelaamaan. Turha sitä on kenenkään valehdella, välillä ajatus karkailee kaikilla, Timonen myönsi.
\- Ihmisen mieli on jännä. Sitä haluaa siirtyä suoraan kolmanteen erään. Mutta kyllä jokaisen latautuminen pitää olla ensimmäiseen vaihtoon ja erään. Siitä se sitten lähtee.
Toisaalta juuri tässä kohtaa esiin nousee kaiken nähneen ja voittaneen Chicagon kokemus.
\- Nämä jätkät ovat voittaneet niin paljon ja uskon, että tässä tulee taas se kokemus esiin. Tänään aamulla hallillakin kaikki olivat kuin mitään ei olisi tapahtunu. Business as usual. Se on hyvä merkki, Timonen vakuutti.
Kylmät väreet
Viimeksi kotijäällään mestaruutta vuonna 1938 juhlinut Chicago pääsee maanantaina hurjan kotiyleisönsä edessä maukkaaseen paikkaan. Todella vaikuttavasta kansallislaulusta alkaen luvassa on kaikilta osin poikkeuksellista jääkiekkotunnelmaa.
Tampa Bay joutuu Mad Housessa kovaan paikkaan.
\- Varmasti on sellainen tunnelma, että lapsille kannattaa ottaa korvakuulokkeet mukaan. Aikamoinen meteli lienee luvassa. Täällä ei olla voitettu vuosikymmeniin ja se varmasti näkyy tämän illan meiningissä.
\- Kansallislaulu täällä on sellainen kokemus, että kylmät väreet menee aina. Vierasjoukkueen puolella, kun sitä kuuntelee, niin tulee hieman sellainen fiilis, että oho!, Timonen fiilisteli.
Chicagon ja Tampan kuudes finaaliottelu alkaa Suomen aikaa kello 03.20.
Aktiivisuusmittaus paljasti karun tosiasian – nuori mies istuu enemmän kuin itse arvaakaan
Nuoren miehen valveillaoloaika kuluu istuen. Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaiset nuoret miehet istuvat noin 10,5 tuntia valveillaoloajastaan. Kohtuullisen kuormittavaan liikuntaan aikaa uhrataan vain tunnin verran.
Oulun yliopiston tutkimushankkeessa on selvitetty kutsuntaikäisten miesten aktiivisuutta ja tulosten mukaan pääosa valveillaoloajasta kuluu istumalla. Kyselyn mukaan miehet istuvat oman arvionsa mukaan päivän mittaan reilut 8,5 tuntia. Mittaukset paljastavat karun todellisuuden: istumiseen hupenee noin 10,5 tuntia päivässä.
Istumiseen käytettyä aikaa on mitattu aktiivisuusmittareiden avulla ja Maisa Niemelän tuoreen pro gradu- tutkielman mukaan liikkumista päivään sisältyy kohtuukuormittavalla tasolla keskimäärin tunti. Aiempien tutkimusten mukaan aktiivisuusmittaus kiinnostaa ja motivoi nuoria miehiä liikkumaan.
Älypuhelin voi aktivoida liikkumaan
Oululaisten tutkimuksen yhteydessä kehitettiin nuorille miehille älypuhelimella käytettävä aktivointipalvelu, joka sisälsi mm. fyysisen aktiivisuuden ja istumisen määrän seurannan rannemittarilla, räätälöityä terveystietoa ja kaupungin nuorten palvelut.
Kaksi kolmesta miehestä kertoi omasta liikkumisestaan saamansa palautteen motivoineen liikkumaan enemmän.
Nyt valmistunut selvitys on osa laajempaa Oulun yliopiston ja Oulun Diakonissalaitoksen yhdessä Puolustusvoimien, Oulun kaupungin, Virpiniemen liikuntaopiston ja hyvinvointiteknologiayritysten kanssa toteuttamaa MOPO-tutkimushanketta, jossa on selvitetty kutsuntaikäisten miesten kuntoa ja liikkumista.
Video laulajan eeppisestä reaktiosta leviää netissä – katso viisi uskomatonta olutkoppia + yksi vänkä karhutemppu 
Lentävä oluttuoppi ei ole aina huono asia.
Hollantilainen **David Achter de Molen** tulee jäämään historiaan muistakin sysitä kuin punk rock -biiseistään. **John Coffey** -yhtyeen laulaja nappasi ilmasta yleisöstä heitetyn kaljatuopin ja toimi sitten tilanteen vaatimalla tavalla.
Achter de Molen nopea reaktiokyky on ihailtavaa, muttei ainutlaatuista. Myös tämä iloinen haitarimusiikin ystävä on aina valmis virvoitusjuomille.
Olutlasi tuo uskomattomat kyvyt esiin myös urheilufaneista.
Voitonmalja maistuu makealle.
Tärkeintä on, ettei olut läiky.
Bonuksena loistava koppi karhulta, joka osaa vedellä turisteja oikeista naruista.
Mikael Forssell lähtee Bochumista
Mikael Forssell jättää Saksan kakkosliigassa pelaavan VfL Bochumin ja hakee uusia haasteita.
Jalkapalloilija Mikael Forssell lähtee Saksan kakkosliigassa pelaavasta VfL Bochumista. Forssell ilmoitti Twitter-tilillään jättävänsä Bochumin ja hakevansa uusia haasteita.
Forssell onnistui päättyneellä kaudella kolme kertaa maalinteossa. 34-vuotias hyökkääjä pelasi 16 kamppailua Saksan kakkosliigassa.
\- Bochum tarjosi minulle uutta sopimusta, mutta olen päättänyt lähteä muualle, Forssell kirjoitti Twitter-tilillään.
Lammaspaimeneksi haki ennätysmäärä suomalaisia – ei palkkaa
Lammaspaimenen pesti on haluttu tänä kesänä. Metsähallituksen tehtävään oli satoja hakijoita viimevuotista enemmän, vaikkei työstä makseta palkkaa.
Suomalaiset ovat valmiita maksamaan päästäkseen lammaspaimeneksi. Metsähallituksen luontopalveluiden lammaspaimenpesteihin oli tänä vuonna 903 hakijaa, mikä on 300 enemmän kuin viime vuonna. Arvonnan jälkeen kesäpaimeneksi valittiin 83 henkilöä.
Jokainen valituista paimentaa lampaita yhdessä kohteessa viikon ajan. Lammaspaimenia haettiin Kolin, Isojärven ja Pyhä-Häkin kansallispuistojen sekä Närängän luonnonmetsän ja Hiidenmaan perinnetilan maisemiin.
Paimenilla on käytössään vaatimattomat asuintilat.
– Lammaspaimenen työ on pakoa hektisestä kaupunkielämästä. Siellähän ei ole sähköjä, eikä välttämättä juoksevaa vettäkään. Se on paluuta entisajan elämänmenoon, josta moni on nykyisin vieraantunut, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Eveliina Nygren.
Se on paluuta entisajan elämänmenoon, josta moni on nykyisin vieraantunut.
Suuri hakijamäärä oli yllätys myös Nygrenille. Hän arvelee, että suosioon vaikuttaa kolme houkuttelevaa tekijää: retkeily, upea kohde ja lampaat.
– Paimenen tehtävään pestatut ovat eri puolilta Suomea. He ovat nimenomaan rauhallisuutta ja hiljaisuutta arvostavia henkilöitä, jotka tulevat yksin tai puolison kanssa tai sitten maatilalomasta kiinnostuneita perheitä.
Paimen maksaa viikostaan 350 tai 400 euroa riippuen kohteen tasosta ja mukavuuksista.
– Maksun idea on, että sillä rahoitetaan kohteen ylläpito ja hoito sekä muun muassa korjataan lammasaitoja, kertoo erikoissuunnittelija Eveliina Nygren.
Tehtävänä lampaiden rapsuttelua
Nygren kutsuu lampaita luonnon kesätyöntekijöiksi, jotka hoitavat pihapiiriä ja perinnemaisemaa ja samalla luonnon monimuotoisuus säilyy.
Paimenen tehtävänä on huolehtia lampaista, antaa niille vettä ja etenkin laskea ne säännöllisesti, etteivät lampaat pääse karkaamaan.
– Tehtävät eivät ole kovin työllistäviä, sellaista rapsuttelua.
Metsähallituksen luontopalvelut pestasi ensimmäisen kerran lammaspaimenia vuonna 2007, minkä jälkeen hakijamäärä on kasvanut vuosittain.
– Ihmisen luontosuhde on selvästi heikentynyt. Siksi tällaisesta tulee trendikäs asia, Eveliina Nygren pohtii.
Seuraavan kerran tehtävään voi hakea tammikuussa 2016.
Lavrov ja Kerry keskustelivat Ukrainasta 
Ulkoministerit korostivat, että lisäpyrkimykset ovat tarpeen, jotta tulitaukorikkomukset voidaan estää Itä-Ukrainassa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry ovat keskustelleet puhelimitse Ukrainan tilanteesta maanantaina.
Ulkoministerien mukaan osapuolten pitää toteuttaa Minskissä sovittuja asioita.
Venäjän ulkoministeriön lausunnon mukaan Lavrov ja Kerry tähdensivät, että lisäpyrkimykset ovat tarpeen, jotta tulitaukorikkomukset voidaan estää maan itäosassa.
YK vetosi kesäkuun alussa Ukrainan taistelujen osapuoliin, jotta nämä kunnioittaisivat tulitaukoa.
Pyöräpoolon SM-kisat pelataan Oulussa – pieni laji kaipaa lisää harrastajia
Pyöräpoolossa ja esikuvalajissa hevospoolossa on sama idea, mutta erilainen toteutus. Siinä missä hevospoolossa nautitaan katsomossa teetä ja seurataan sivistyneesti urheilusta, pyöräpoolossa ruoan, juoman ja otteluiden tunnelmasta pitää huolen dj.
Pyöräpooloa on pelattu pääkaupunkiseudulla vuodesta 2010. Lajissa hevoset ovat vaihtuneet polkupyöriin ja kenttä on kooltaan salibandykaukalon mittainen. Oululainen Antti Huoviala aloitti lajin harrastamisen muutama vuosi sitten ja on nyt Oulu Bike Polo-seuran puheenjohtaja.
– Oulussa pelataan pyöräpoolokaukalossa kesäisin kolme kertaa viikossa, ei liian otsa rypyssä, joten kaikki mukaan kokeilemaan, toivottaa Huoviala.
Pyöräpoolossa pelataan kolmimiehisin joukkuein mailalla ja pallollla. Pyöränä voi olla vaikkapa 26-tuumainen modifioitu maastopyörä.
– Minua houkutti aluksi erilainen ja kapinallinen laji, vaihtoehtokulttuuriakin on mukana. Nyt minua kiinnostaa pelin kilpailupuoli ja sen kehittyminen uusien harrastajien myötä, kertoo Huoviala.
Minua houkutti aluksi erilainen ja kapinallinen laji.
Suomenmestaruudet ratkotaan heinäkuussa
Lajissa ratkotaan suomenmestaruudet ja tänä vuonna kisat järjestetään Oulussa 11. heinäkuuta Raksilassa. Järjestävä seura on Oulu Bike Polo.
Joukkueita on ilmoittautunut yleiseen sarjaan yhteensä 7 Kokkolasta, Tampereelta ja Oulusta. Tämä on hieman vähemmän kuin viimeksi kaksi vuotta sitten Kokkolassa. Mukaan toivotaan lisää joukkueita Helsingistä.
– Kotiseuralla on mukana useita joukkueita, joten menestystä odotetaan. Oululainen erikoisuus on se, että pelaajat syöttelevät toisilleen eivätkä yritä yksin, kertoo Huoviala.
Jos laji kiinnostaa, niin Oulussa voi kokeilla pyöräpooloa maanantaisin ja perjantaisin klo 18 Raksilassa.
Arjen pelastaja kantaa vanhuksen kauppakassin – Nuoret saavat itseluottamusta ja onnistumisia
Vanhusten arkielämiin kaivataan lisää pelastajia varsinkin nuorista, jotka ovat jämähtäneet kotiin. Arvoa vanhuksia auttaessaan saavat myös itse pelastajat, sillä kukapa muukaan on parempi kertomaan elämänviisauksia, kuin jo pitkälti elämää nähnyt ikäihminen.
Arjen pelastajat ovat niitä, jotka kantavat vanhuksen kauppakassin, neuvovat kuntosalilla, käyttävät ikäihmistä lenkillä ja vaikka vain kuuntelevat. Kyse on jo pidemmän aikaa kehitellystä toimintamallista, jonka tarkoituksena on tuoda arvoa niin pelastajalle kuin pelastettavallekin.
– Kuilun kuromisessa on kieltämättä paljon tekemistä. Pointtina on se, että nuoret voivat auttaa ikäihmisiä, jotta he voivat elää kauemmin kotonaan. Toiseen suuntaankin tämä toimii. Ikäihmisillä on viisautta ja näkemystä, jota he voivat puolestaan nuorille jakaa, palvelumuotoilija Hannu Ripatti kertoo.
Kuilulla Ripatti tarkoittaa sitä, minkä olemme itse ehkä tahtomattamme luoneet. Nuorille ja vanhuksille usein ehkä jopa ainoakin kohtaamispaikkana toimii kaupan kassa.
– Kumpikaan osapuoli ei ole tähän syyllinen. Kohtaamisen puute johtaa siihen, että nuoret ja ikäihmiset vierastavat toisiaan, vaikkei mitään syytä varsinaisesti olisikaan.
Hyvän tahdon ele
Työpajoina työstettyä mallia on ollut mukana tekemässä useita tahoja.
– Odotukset ovat isot. Tämä on nyt toimintamalli, joka ei varsinaisesti ole palvelu vaan hyvän tahdon ele, Kainuun soten kehittämisjohtaja Marita Pikkarainen toteaa.
– Tässä on paljon toimijoita. Esimerkiksi Klubitalo Tönäri on mukana. Toivomme, että tästä tulisi valtakunnallinen yhteisöllisyyden tempaus Kainuusta. Euroopassakin tästä on puhuttu, joten tämä voi olla vielä laajempikin, kun vain päästään alkuun.
Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto uskoo, että vapaaehtoistyön tekeminen kuulumatta mihinkään järjestöön motivoi.
– Tämä vaatii kohtaamisia. Kainuun sotella on merkittävä rooli kohtaamisten mahdollisuuksien tarjoajana. Sen pitäisi olla luonnollista, yhteistä hyvää.
Pidemmällä tähtäimellä hyvän tahdon ele voisi vähentää kunnallisten palvelujen tarvetta.
– Kun kysyimme, tarvitseeko palvelun olla Kainuun soten kautta, niin vastaus oli selkeä: ei, nimenomaan ilman sotea, ennen kuin niitä todella sitten tarvitaan, Maire Ahopelto lisää.
Vuorovaikutteista apua
Siinä missä ikäihminen selaa sanomalehteä, näppäilee nuori puhelintaan. Arjen pelastajia haetaan etenkin nuorista, jotka viihtyvät yksin, eivätkä ole niin sosiaalisia kuin kanssatoverit. Miten korkea kynnys nuorella on lähestyä iäkkäämpää toveria?
– Ei se välttämättä ole niin helppoa. On tarkoitus, että tästä tulisi ajatusmalli, että mietittäisiin, voisinko minä auttaa tänään jotenkin. Se ei synny niin, että tehdään uusi palvelu, tai maksetaan jostain, Hannu Ripatti sanoo.
Kohtaamisen puute johtaa siihen, että nuoret ja ikäihmiset vierastavat toisiaan, vaikkei mitään syytä varsinaisesti olisikaan.
Ripatin näkemyksen mukaan Arjen pelastajien avulla nuori saisi itseluottamusta, onnistumisia, elämänviisautta ja jopa uskoa tulevaisuuteen – pelkästään auttamalla.
– Apu on vuorovaikutteista, Marita Pikkarainen toteaa.
Pikkaraisen ja Ripatin mukaan arjessa on jo pelastajia, paljonkin. Arjen pelastajien ydin on tuoda lisää hyviä päiviä tasapuolisesti kotona aikaansa viettävälle nuorelle ja rutinoituneelle vanhukselle.
– Ei ole tarkoitus keksiä pyörää uudelleen. On hyvä asia, että tällaista jo tehdään. Ennen naapureista huolehdittiin, jos naapurista ei kuulunut mitään niin mentiin katsomaan. Tämän kaltainen toiminta pitäisi saada takaisin, Ripatti sanoo.
– Ajatus on se, että saataisiin nämä kaksi ryhmää toimimaan yhdessä. Aloitetaan helposta, se voi olla vaikka sellaista, että mummo menee tekemään nuorisotalolle lihapullia, Ripatti jatkaa.
Tahmea medialaite liimaantuu kuin itsestään lapsen ja vanhemman väliin
Älypuhelin ja muu media voivat vaikeuttaa pienten lasten sosiaalisten taitojen oppimista. Monille perheille on tuttu tilanne, jossa lapsi yrittää saada huomiota puhelinta käyttävältä vanhemmaltaan. Tampereen yliopistossa tehty tutkimus vahvistaa, että lapsen ja median kanssa on vaikea keskustella yhtä aikaa.
Mediamaailma muuttuu nopeammin kuin moni huomaakaan. Kymmenen vuotta sitten kännykkä tarkoitti lähinnä puhumista ja tekstiviestejä. Sen jälkeen niiden kaveriksi on kasvanut kokonainen sovellusten aarniometsä.
Nyt sosiaalinen media kulkee taskussa kuin tyhjää vain. Ja niin myös kotona. Asialla on puolensa ja puolensa, toteaa tutkija Sanna Raudaskoski:
– Medialaitteet yhdistävät perhettä: yhdessä katsotaan telkkaria, mediasisällöistä keskustellaan. Mutta myös jokaisella perheenjäsenellä alkaa olla jokin oma laite. Alkaa olla omia maailmoja, joista toinen perheenjäsen ei edes tiedä.
Roikkuvatko isä ja äiti laitteessa?
Usein on vaikea jakaa huomio lapsen ja älypuhelimen kesken. Sanna Raudaskoski kertoo lukeneensa uutisen Britanniassa tehdystä tutkimuksesta, jonka mukaan noin kaksi lasta kolmesta on sitä mieltä, että vanhemmat roikkuvat liikaa medialaitteissa.
Tähän asti on paljon hermoiltu lasten kohtuuttomasta tietokoneen ja puhelimen käytöstä, mutta ilmeisesti nyt pitäisi pikemminkin huolestua vanhemmista.
Eniten ehkä mietityttää jatkokysymys, johon ei vielä ole vastausta: mitä vanhempien huomion jakaminen koneen kanssa vaikuttaa lapsen kehitykseen? Miten tunneäly, sosiaaliset taidot ja kanssakäyminen kehittyvät?
Tahmea älykännykkä
Eerik Mantereen ja Sanna Raudaskosken artikkeli "Kun matkapuhelin vie vanhemman huomion" on osa Media lapsiperheessä -kirjaa, joka puolestaan kuuluu isompaan median, perheen ja lasten vuorovaikutusta käsittelevään tutkimukseen.
Mantere ja Raudaskoski esittelevät myös ajatuksen tahmeasta medialaitteesta, joka liimaa käyttäjän itseensä.
– Kun toinen haluaisi laitteen käyttäjän kanssa vuorovaikutusta, mutta tämä ei saa laitetta näpeistään, laitetta voi sanoa tahmeaksi, Raudaskoski kuvailee.
Ainakin vähän isompi lapsi osaa kyllä vaatia huomiota, eikä tässä siinä mielessä ole uutta: vanhempien ajasta on osattu kilpailla kautta aikojen. Mutta entä pieni vauva? Huomion tarpeen ja sietämättömän huutamisen välille voi mahtua paljon tyhjää aikaa.
Tältä näyttää Stanley Cup -pokaalin matka kohti Chicagoa
Kuuluisa pokaali joutui läpivalaisuun tavallisten pyttyjen tavoin.
Maailman kuuluisimpien pokaalien kerhoon kuuluva Stanley Cup joutui matkustamaan tavallisten pyttyjen tavoin maanantaina. Twitterissä julkaistu kuva näyttää, miltä NHL:n voittajalle ojennettava palkinto näyttää lentokentän läpivalaisussa.
Pokaali oli matkalla kohti Chicagoa, missä kotijoukkue Blackhawks ja Tampa Bay Lightning taistelevat siitä maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa. 
Lähimpänä himoittua reissaajaa ovat isännät, jotka johtavat ottelusarjaa 3–2.
Mies sai potkut marihuanan käytöstä Yhdysvaltain ensimmäisessä viihdekannabiksen sallineessa osavaltiossa
Colorado salli ensimmäisenä Yhdysvaltain osavaltiona marihuanan viihdekäytön. Tämä ei kuitenkaan säästänyt neliraajahalvaantunutta miestä potkuilta jäätyänsä kiinni kannabiksen käytöstä.
Yhdysvaltain Colorado salli vuonna 2012 ensimmäisenä osavaltiona marihuanan viihdekäytön.  Marihuanan laillistaminen ei kuitenkaan säästänyt neliraajahalvaantunutta Brandon Coatsia potkuilta. Coloradon korkein oikeus päätti maanantaina, että Coatsin irtisanominen marihuanan polton takia oli oikeutettua.
Denverin kaupungissa asuva Coats sai vuonna 2010 potkut puhelunvälittäjän työstään, koska jäi satunnaisessa huumetestissä kiinni kannabiksen käytöstä. Auto-onnettomuudessa halvaantunut Coats käytti lääkekannabista lievittääkseen oireitaan, ja vetosi kiistassa oikeuteensa saada käyttää sitä omalla ajallaan. Coloradon perustuslaki kuitenkin toteaa, että työnantajien ei tarvitse muuttaa menettelytapojaan mukautuakseen työntekijöiden marihuanan käyttöön. Coatsille potkut antaneella yrityksellä on huumeiden käytön nollatoleranssi.
Coatsin tapausta on seurattu tarkkaan ympäri Yhdysvaltoja – oikeuden päätöksen odotetaan vaikuttavan siihen, miten yritykset kohtelevat marihuanaa käyttäviä työntekijöitään.
23 osavaltiota sekä pääkaupunki Washington sallii marihuanan lääkekäytön. Washingtonissa sekä neljässä muussa paikassa myös viihdekäyttö on laillista.
Mielenterveyskuntoutujille löytyi viimein asuinpaikka Kankaanpäästä – ei lasten lähelle
Kankaanpään kaupunginhallitus tyrmäsi aiemmin tänä vuonna mielenterveyskuntoutujien asuinpaikan sijoittamisen lähelle lapsiperheiden asuinaluetta. Uusi, poliitikkojen hyväksymä paikka löytyi terveyskeskuksen läheltä.
Kankaanpäässä on löytynyt viimein sopiva paikka mielenterveyskuntoutujien asumispalveluyksikön paikaksi.
Kankaanpääläiset poliitikot päätyivät toukokuussa vastustamaan mielenterveyskuntoutujien asuntojen sijoittamista Kelankaaren tontille Kärjen alueelle. Syynähylkäyspäätökseen oli se, että alueella asuu 200 alle 12-vuotiasta lasta.
Uusi paikka löytyi terveyskeskuksen läheltä. Tämän paikan kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti.
Attendo alkaa rakentaa paikalle mielenterveyskuntoutujien asuntoja, ja ne on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2017.
Lapsiin vetoaminen hämmästytti
Kankaanpään poliitikkojen edellinen päätös herätti hämmästystä Mielenterveyskuntoutujien keskusliitossa. Liitos lakimies Merja Karinen piti käsittämättömänä, että mielenterveyskuntoutujia ei haluttu sijoittaa lapsiperheiden lähelle.
– Se on kestämättömän asenteellista. Ei uskoisi, että tänä päivänä enää toimitaan näin, Karinen sanoi runsas kuukausi sitten.
Karinen arveli, että päätöksen taustalla oli tietämättömyys mielenterveyteen liittyvistä asioista.
Tähän saakka Pohjois-Satakunnan mielenterveyskuntoutujilla ei ole ollut alueella asumisyksikköä vaan heidät on sijoitettu muualle.
SaiPa kiinnitti ruotsalaispakkinsa
Ruotsalaispakki Johan Larsson SaiPan takalinjoilla myös tulevalla kaudella.
Ruotsalaispuolustaja Johan Larsson jatkaa SaiPan jääkiekon SM-liigajoukkueessa. SaiPa ja Larsson tekivät yksivuotisen jatkosopimuksen.
Larsson pelasi SaiPan paidassa viime kauden runkosarjassa 32 kamppailua ja saalisti 12 (6+6) tehopistettä. Pudotuspeleissä Larsson oli kaukalossa kuudessa mittelössä ja hankki 4 (2+2) pörssipistettä.
Lisää liksaa 16 euroa kuussa – mitä sillä saa vuoden aikana?
Palkansaajien pussiin kilahtaa ensi vuonna 16 euroa kuussa. Rahalla voi ostaa 76 karkkipussia tai käydä vaikka kuudesti huvipuistossa.
Työmarkkinoiden osapuolet pääsivät sopuun työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta. Kaikki työmarkkinajärjestöt ovat hyväksyneet palkkasovun. Ensi vuoden palkkaratkaisu nostaa palkkoja 16 euroa kuussa, mutta vähintään 0,43 prosenttia. Veronmaksajain keskusliiton laskelman mukaan pieni- ja keskituloisten lompakko lihoo vain 4-8 euroa kuussa.
Palkansaajien pussiin kilahtaa 16 euroa enemmän kuussa, vuodessa summa on 192, siis ennen veroja. Mitä kaikkea tuolla summalla saa tai mitä sillä voisi tehdä? Katso alta yksitoista ehdotusta.
1.Yhdet useamman päivän festarit
Esimerkiksi kolmen päivän lippu Ruisrockiin maksaa 135 euroa.
2. Kymmenittäin erikoiskahveja
Oulussa hinnalla saa 64 lattea ja Helsingissä 44 lattea.
3. Viisitoista kertaa leffaan
Hinnalla pääsee katsomaan 3D-elokuvia arkisin klo 17.00 jälkeen 15 kertaa.
4. Huvipuistoon kuusi kertaa
5. Uinteja uimahalliin 32 kertaa
Mikäli kertalippu maksaa kuusi euroa.
6. Liki parikymmentä pitsaa
7. Rahat hyväntekeväisyyteen
Summan voi lahjoittaa joko kerran kuussa tai kerralla könttänä valitsemaansa avustuskohteeseen.
8. Karkkia 76 pussia
9. Yli sata litraa bensaa
Sillä ajaa noin 1700 kilometriä.
10. Yksi toisen luokan Interrail-lippu 12-25-vuotiaalle
11. Tunti vuokralimusiinin kyydissä
Video: Neymarin iltapuhde - varoitus 'partavaadon' pyyhkimisestä ja perulaispuolustaja täysin nippuun
Barcelona-tähti Neymar oli monessa mukana Brasilian avausottelussa Copa Americassa.
Barcelonan paidassa Mestarien liigan voittoa kesäkuun alussa juhlinut Neymar ei juuri kesälomia ehtinyt vietellä, mutta se ei hyökkääjän menoa haitannut Brasilian avausottelussa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa.
Neymar paitsi viimeisteli [Brasilian avausmaalin että syötti joukkueensa voittomaalin](http://yle.fi/urheilu/neymar_loisti_brasilialle_nihkea_avaus_copa_americaan/8074714) Perua vastaan, ehti 23-vuotias tähtipelaaja hämmentää kenttätapahtumia myös muilla osa-alueilla.
Brassin nimi kirjattiin ottelupöytäkirjaan varoitettujen sarakkeeseen, kun Neymar pyyhki tuomarin suihkuttamat 'partavaahdot' kentän pinnasta asetuttuaan laukomaan vaparia. Tuomari rankaisi Neymaria varoituksella, ja hyökkääjä kävi tilanteen jälkeen läpi melkoisen tunteiden vuoristoradan.
Ensin Neymar vilpittömästi hämmästyi saamaansa korttia, sitten naureskeli tapahtumalle ja lopulta töni hermostuneena paikalla parveilleita joukkuekavereitaan pois hässäkän keskeltä. Video keltaiseen korttiin johtaneesta episodista löytyy [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Nddx2BXs7lg). 
Toinen youtube-aikakaudella elämään jäävä hetki nähtiin, kun Neymar laittoi Perun pakin Luis Advínculan täysin [nippuun](https://www.youtube.com/watch?v=fLJWUni9ncY). Brassitaituri kuitenkin lanattiin neppaustensa jälkeen kentän pintaan, joten tulosta komealla pallonkäsittelyllä ei saatu aikaan.
Neymar jatkaa show'taan keskiviikkona, kun Brasilia kohtaa seuraavassa ottelussaan Kolumbian. Brassien tuleva vastus hävisi avausottelussaan Venezuelalle 0-1.
Nuoret suunnittelivat perheen ateriat – ammattilainen jäi kaipaamaan kasviksia
”Seiskan annan. Lapset ovat saaneet ihan hyvin päivät rakennetuksi ja hyviäkin asioita löytyy.” Näin arvioi ravitsemussuunnittelija Kati Nynäs kokkolalaisperheen nuorten ruokaviikkoa. Nuoret saivat viikon ajaksi budjetin ja vastuun perheen ruokkimisesta.
Kolmen teini-ikäisen sisaruskatras[sai tehtäväkseen suunnitella viikon lounaat ja päivälliset.](http://yle.fi/uutiset/kolmelle_nuorelle_annettiin_budjetti_ja_ruokavastuu_viikoksi__katso_miten_kavi/8070754)
Kati Nynäsin mukaan heidän listallaan oli paljon valmisruokia ja liian vähän kasviksia.
– Jos he jatkaisivat tällä menolla kokonaisen vuoden, perheen ravitsemus ei olisi välttämättä kovin hyvä. Voi olla, että nuoretkin huomaisivat kaipaavansa enemmän tavallista kotiruokaa mukaan  ruokavalioon.
– Tosin näistä listoista puuttuvat aamiaiset ja iltapalat. Tästä ei näe sitä, onko niillä ollut salaatteja, omenoita ja muuta keveämpää.
Nynäsin arvion mukaan valmisruokien osuutta selittää se, että ruuanlaittoa haluttiin helpottaa. Listalla oli myös tyypillisiä nuorten lempiruokia, kuten ristikkoperunoita, ranskalaisia ja pakastepyttipannua. 
Ranskalaiset, uunimakkara, salaattia, cokista ja päälle jäätelöt.  Kati Nynäs uskoo, että monet lapset ja nuoret päätyisivät tuollaiseen ateriaan.
– Vielä sokeripommina kolajuoma ja jäätelö päälle, ei kovin terveelliseltä vaikuta.
Toki  listoista löytyi hyvääkin: riisi, kanasuikaleet  ja wokkivihannekset näyttivät jo sellaiselta, joka täyttää lautasmallin. Nynäsiä askarruttaa kuitenkin kuitujen vähäinen  osuus ruokavaliossa. 
– Itse tehdyt pitaleivät ja ruokiin sisältyvät makaronit ovat pelkkää valkoista vehnää.
Viikon ruokalistalla oli myös päiviä, joissa sekä lounas, että päivällinen olivat raskaita. Pakastelihapullat ja pyttipannu-ateria oli hänen mukaansa "huonoimmasta päästä”.  Nynäs olisi kaivannut mukaan myös kasvisruokaa.
– Kasvisruokapäivä kerran viikossa olisi ihan hyvä idea ja kalaa saisi olla edes kaksi kertaa viikossa. 
Yhtenä päivänä ruokalistalla oli kaksi keittoa, makkaraperunat ja kalakeitto.
– Nämä olisi voinut jakaa niin, että ovat eri päivinä, sillä tavalla päiviä olisi  saatu keveämmiiksi. 
Kokkolalaisnuorten viikon ruokalistoja tarkastellut ravitsemussuunnittelija Kati Nynäs hyväksyy pakastealtaan satoakin.
– Tuoreita vihanneksia saisi olla enemmän. Wokkivihanneksetkin ovat hyviä, mutta paljonko niistä riittää henkeä kohti? Pakastevihanneksia  kannattaa käyttää. Mutta lautasmalli, jossa puolet pitäisi olla vihanneksia, saatta jäädä toteutumatta pakasteiden kanssa.
Kimono vanhasta huivista
Kimonot ovat valloittaneet katukuvan. Trendikäs kimono on näyttävä ja mukava vaate, joka on helppo tehdä esimerkiksi vanhasta huivista. Valmistukseen tarvitset vain huivin, ompelutarvikkeet ja sakset. Jos et omista ompelukonetta ei hätää: kimonon voi ommella myös käsin langalla ja neulalla. Aikaa kimonon valmistukseen ei kulu puolta tuntia kauempaa.
Tarvitset
Ison huivin
Ompelutarvikkeet
Sakset
Nuppineuloja
Näin se syntyy
Aloita kimonon tekeminen taittamalla iso huivi keskeltä kahtia oikeat puolet vastakkain. Kiinnitä reunat yhteen muutamalla nuppineulalla.
Ompele huivin pitkät sivut yhteen. Aloita ompelu huivin avonaisesta osasta eli alareunasta ja etene kohti taitetta. Lopeta kuitenkin ompelu sen jälkeen kun olet edennyt noin ¾ matkalta. Ompelemattomista osista muodostuvat kimonon hihansuut.
Nyt kimonoon täytyy enää tehdä kaula-aukko. Leikkaa huivin päällimmäinen kerros keskeltä halki kuvan osoittamalla tavalla. Ole tarkkana, ettet vahingossa leikkaa huivin molempia kerroksia. Kaula-aukko kannattaa leikata vähän silmukan muotoiseksi, jotta se on helpompi ommella. Siisti etuosa kääntämällä kaula-aukon reunat muutamaan kertaan ja ompele kiinni.
Katso, miten huivi muuttuu kimonoksi toimittajan käsissä.
Vanhan telamiinan raivaus sulki hetkeksi valtatien
Puolustusvoimat on maanantai-iltapäivällä Pudasjärvellä raivannut maastosta löytyneen sodanaikaisen miinan. Raivaustöiden aikana Oulun ja Kuusamon välinen maantie jouduttiin sulkemaan hetkeksi.
Puolustusvoimat siirsi maanantaina Pudasjärveltä maastosta löytyneen sodanaikaisen miinan tuhottavaksi. Turvallisuussyistä miinan siirron aikana jouduttiin myös Oulun ja Kuusamon välinen valtatie 20 sulkemaan hetkeksi.
Saksalaisperäinen vanha telamiina löytyi sunnuntaina, kun miinaharavan kanssa liikkuneet pojat löysivät sen Pudasjärvellä. Sodanaikaisia räjähteitä löytyy vuodessa jopa parisataa.
Matkan hinta vaihtelee rajusti – kulkupeli ei määrää millä hinnalla Oulun ja Helsingin väliä reissaat
Säästäväinen matkantekijä joutuu tarkkaan miettimään, millä kulkupelillä ja milloin reissun kannattaa lähteä. Edestakaisin sahaavat matkalippujen hinnat muuttavat myös eri kulkupelien keskinäisiä kilpailuasetelmia.
Matkalippujen hinnat sahaavat tätä nykyä rautateillä ja maanteillä siinä kuin lentoliikenteessäkin. Jo usean vuoden ajan lentoliikenteessä käytössä ollut matkalippujen hinnoittelu kysynnän ja tarjonnan mukaan on vallannut rautateiden lisäksi myös maantiet.
Lippujen hinnat sahaavat sen mukaan kuin paikkoja kulkupeliin löytyy. Hintahaitaria venyttää moni asia: myynnissä olevien lippujen määrä, matkustusaika ja tilaushetki.
Esimerkiksi Oulun ja Helsingin välisen lipun hinta tulevana juhannusaattona vaihtelee halpabussiyhtiön 30 eurosta 104,20 euron hintaiseen junakyytiin. Elokuun viimeisenä perjantaina halpabussiyhtiö kuljettaa matkustajan Oulusta Helsinkiin halvimmillaan 15 eurolla.
Lentomatkankin saa oikein ajoitetulla ostohetkellä juhannusaaton menolla reilulla 80 eurolla. Lokakuussa matkan saa jopa puolta halvemmallakin. lentomatkoissa halvat hinnat edellyttävät yleensä tiettyä perilläoloaikaa.
Hintahaitarin tulokset löytyvät netistä
Oulusta pohjoiseen Rovaniemelle pääsee juhannusaattona edullisimmillaan vitosella, kalleimmasta lipusta joutuu pulittamaan kuusinkertaisen hinnan eli 30 euroa. Tiketti Oulun ja Joensuun välillä maksaa 50 eurosta 132,60 euroon.
Hintavertailu on tehty pikavuorot.fi -nettipalvelulla, joka kerää yhteen aikataulu- ja hintatiedot linja-auto- ja junalipuista VR:n, Matkahuollon, Onnibus.comin, Pohjolan Liikenteen ja Onniexpressin verkkopalveluista sekä Supersaver.fi -lentomatkojen varausjärjestelmän avulla.
Hintavertailu on tehty maanantaina iltapäivällä. Mukana eivät ole matkaliput, joita asiakas voi ostaa erilaisten kanta-asiakasjärjestelmien perusteella.
Clevelandin fanit pelkäävät kirouksen jatkuvan
Maailman paras pelaaja ei välttämättä pelasta kaupunkia pettymykseltä.
NBA-seura Cleveland Cavaliersin fanit ovat odottaneet mestaruutta yli puoli vuosisataa. Voitto on karttanut kaupunkia niin usein, että heillä on kaikkein suurimmille pettymyksen hetkille omat nimensä, kuten ”The Shot” (heitto), ”The Drive” (korilleajo) ja ”The Fumble” (munaus).
Cleveland ei ole voittanut missään palloilun pääsarjassa sitten vuoden 1964, mikä on maan ennätys.
Nyt fanit pelkäävät, että historia toistaa itseään, kun Cavaliers pelaa koripallon NBA-finaaleita selkä seinää vasten; The Golden State Warriors kun nappasi 3–2-johdon ottelusarjan viidennestä kohtaamisesta.
– Kaupungin kuiva kausi tuo minulle lisämotivaatiota, Cavaliersin tähti LeBron James ilmoitti.
Ainakaan Jamesin itseluottamuksesta voitto ei ole kiinni.
– Minulla on luottavainen olo, koska olen maailman paras pelaaja. Se on niin yksinkertaista, James lausui viidennen finaaliottelun jälkeen.
"Puku on pilattu – miehet näyttävät madoilta"
Vaatturin mukaan jokainen uusi puvun omistaja haluaa näyttää Tarzanilta. Tämänhetkisen muodin slim fit -puvut eivät siinä miehiä 1960-luvulta vaatettaneen ammattilaisen mielestä onnistu.
Suomessa on enää kymmenkunta vaatturia, jotka kykenevät tekemään mittatilauspuvun miehelle. Työ on vaativaa, ja se vie ammattilaiseltakin noin 50 tuntia.
Vaatturi Hannu Kuitusen mielestä ei ole epäilystäkään, etteikö puku tekisi miestä.
Puvussa ei ole mukava olla, ja sen myös näkee.
– Jokainen mies haluaa näyttää Tarzanilta, kun he poistuvat vaatturinliikkeestä. Kun puku on istuva, sillä voidaan vähän peittää ja parannella näkymää.
Tämänhetkinen slim fit -pukumuoti ei Kuitusen mukaan tee kovinkaan monen miehen vartalolle oikeutta.
– Puku on taas pilattu: se on tehty aivan liian kireäksi. Miehet näyttävät madoilta, jotka kiemurtelevat ongenkoukussa. Puvussa ei ole mukava olla, ja sen myös näkee.
Kuitusen mukaan kilon, pari lisäys saa aikaan, ettei pukua voi käyttää. Eikä sitä voi vaatturikaan korjata, koska saumavarat eivät riitä.
Edellinen muoti miellytti
Vaatturi Kuitunen on pukenut miehiä 1960-luvulta lähtien. Uraan mahtuu muotia jos toistakin – eikä tämänhetkinen puvun pilaaminen ole ainutlaatuista. Kun hän perusti oman liikkeen 1980-luvulla, hän sai ensitöikseen korjata 1970-luvulla ompelemiaan villejä lahkeita.
– Kun vuosikymmen eteni, tuli hullu aika, jolloin tehtiin ylisuuria vaatteita, joita sitten 1990- ja 2000 -luvuilla kavennettiin.
Vaatturin silmää on sen sijaan miellyttänyt edellinen, 2000-luvun alun muoti, johon kuuluu, että puku oli luontevan väljä.
Suomen vaateteollisuus oli elpyvä ala, kun Kuitunen teki aikoinaan uravalintaa.
– Tehtaat rakentelivat koko ajan lisää kapasiteettia ja palkkasi henkilökuntaa. Sellainen tieto oli, että tällä alalla on runsaasti töitä, ja varsinkin, jos mies jaksaa opiskella alaa, niin sitä voisi teollisuuden palvelukseenkin päästä.
Kun Kuitusen koulu Jyväskylässä loppui vuonna 1967 toukokuun viimeisenä päivänä, hän aloitti seuraavana päivänä työt pukutehtaassa. 15 vuoden tehdastyön jälkeen hän perusti oman liikkeen.
Vaatturit pian sukupuutossa
Vaatturin liikkeestä voidaan tilata mitä tahansa miehen pukeutumiseen liittyvää. Myös naisten kävelypuvut, hameet, housut ja päällystakit ovat kuuluneet vaatturin toimialaan.
– Mittatilauspukujen lisäksi teen korjausompelua: autan ihmisiä muodonmuutosten jälkeen ja korjaan muodin oikkuja.
Kesäkuun lopussa Jyväskylän Gummeruksenkadulla yksi aikakausi päättyy. Kuitunen sulkee 30 vuotta toimineen, tällä hetkellä Keski-Suomen ainoan vaatturinliikkeen ja siirtyy eläkkeelle.
Myös pukutehtaat ovat Kuitusen uran aikana lähes kokonaan hävinneet Suomesta. Myös vaattureiden määrä on pudonnut.
– Suomessa on enää ehkä kymmenen vaatturia, jotka kykenevät miesten puvun tekemään tilaustyönä. Ala on hiipunut.
Kuitusen mielestä yksi ongelma on, etteivät nuoret tahdo enää päästä alaan käsiksi, kun liikkeitä on vähän, eikä niihin vähiinkään voida väkeä palkata.
– Ammattikoulusta olisi kyllä innokkaita työntekijöitä tulossa, mutta oppisopimuksellakin palkkaaminen on täysin kannattamatonta: ensimmäisien vuosien työpanos on aloittelijalta tavattoman heikko ja vaatturin aika menee ohjaamiseen ja valvomiseen.
Suomessa on enää ehkä kymmenen vaatturia, jotka kykenevät miesten puvun tekemään tilaustyönä.
Kesäkuun aikana Kuitunen aikoo myydä liikkeensä tyhjäksi ja jäädä heinäkuussa eläkkeelle. Seuraajaa ei etsinnöistä huolimatta löytynyt.
Vastuu asiakkaan tyytyväisyydestä
Kuitusen mukaan vaatturin työ vaatii keskittymistä ja kun tilauksesta tehdään, työ on vastuunalaista.
– Asiakas on aina oikeassa: hän pyytää jotain tiettyä ja se pitäisi vaatturin pystyä tekemään. Vaikka vaatturin mielestä puku on hyvä, siinä voi olla asiakkaan mielestä viilaamista. Ja kun asiakas on viimeinen tyytyväinen, se ei kelpaakaan vielä rouvalle. Viilaaminen tuntuu joskus loputtomalta.
Vastuu asiakkaan tyytyväisyydestä myös kiehtoo Kuitusta. Hänen mielestään työ ei ole vain bisnestä, vaan palvelua ja kanssakäymistä.
Vaativasta työstä ja vaativista asiakkaista seuraa se, että työpäivät ovat pitkiä.
– Tämä on vähän huono bisnes. Kovasti pitää tehdä töitä, mutta taloudellinen tulos ei ole kovin loistava. Itse olen pärjännyt, mutta elän vaatimatonta elämää: ajan yli 20 vuotta vanhalla autolla, ei ole mersuja eikä muskeliveneitä.
Kun asiakas on viimeinen tyytyväinen, se ei kelpaakaan vielä rouvalle.
Kuitunen on tehnyt pitkää päivää – ja ilman lomia siitä saakka, kun hän aloitti 15 vuotta sitten liikkeessään myös pukujen vuokrauksen.
– Onhan se ollut aika tiukkaa, mutta onneksi on ollut hyvä terveys ja olen jaksanut. 33 vuoden aikana en ole ollut sairauden takia pois.
Kymmenien tuntien työ
Kuitusen mukaan puvun teossa on yhtä paljon työvaiheita kuin soutuveneen teossa: molemmat vievät osaavalta tekijältä noin 50 tuntia.
– Ennen laskun kirjoittamista pitää asiakkaalle tehdä selväksi, mitä se maksaa. Paljon on ihmisiä, jotka käyvät kyselemässä, mutta pitävät aivan järjettömänä, kun vaatturi pyytää hintaa, joka siitä kuuluu pyytää, kun puku käsityönä tehdään.
Monen on vaikea ymmärtää, ettei vaatturi saa suoraan itselleen kaikkea asiakkaan maksamaa rahaa.
– Summasta jää minulle noin 20 prosentin siivu, eikä se ole kovin paljon. Suomessa on hiukan sellainen kulttuuri ollut jo 20-30 vuotta, että ostetaan suomalaisilla tuloilla kiinalaisella palkkatasolla valmistettuja vaatteita. Se on hämärtänyt käsitystä, mitä vaate maksaa, jos vaate tehdään kotimaassa ja puhumattakaan vielä mittojen mukaan.
Haastavaa leikkaamista, helppoa ompelua
Kuituselle haastavin työvaihe on kaavan tekeminen ja kankaan leikkaaminen.
– Se vaatii keskittymistä, koska se on tärkeä työvaihe, väsyneenä sitä ei kannata edes aloittaa.
Kuitusen mukaan aikanaan räätälinliikkeessä kokenein, useimmiten liikkeen omistaja leikkasi puvun ja kisällit kasasivat niitä. Vähiten kokenut kisälli kasasi housuja ja liivejä, kokeneet takkeja ja kaikkien parhaat pääsivät ompelemaan smokkeja ja frakkeja.
Kuituselle mieluisin työvaihe alkaa, kun kappaleet on leikattu.
– Se on kuin palapelin tekoa. Kun vaiheen osaa hyvin, se ei stressaa. Hihan istuttaminen ja kaulusten teko ovat tarkkoja paikkoja, niissä ei voi hutiloida yhtään.
Mittanauhan, saksien, neulan ja langan lisäksi työssä käytetään paljon koneita. Ompelukone on tärkeä väline, mutta niin prässikin.
– Taitava prässäri saa huonostikin tehdyn puvun näyttämään hyvältä, hän naurahtaa.
Henkimaailman juttuja
Mittatilauspuvun ostava asiakas käy liikkeessä vähintään kolme kertaa. Ensimmäisellä kerralla otetaan mitat, suunnitellaan malli ja valitaan kangas.
Sitten vaatturi tekee kaavat ja leikkaa päälliskankaat, vuoren ja tukimateriaalit.
– Sen jälkeen puku kootaan ensimmäiseen sovitukseen, jossa odotusarvona on, että se voidaan joutua purkamaan palasiksi. Siksi työ tehdään osittain harsimalla. Ensimmäisessä sovituksessa etsitään vielä oikeaa tasapainoa ja muotoa vaatteeseen.
Toisessa sovituksessa puku on jo varsin pitkällä, ja silloin varmistetaan erityisesti hihojen istuvuutta. Kolmannella kerralla puku on yleensä valmis, ja sen sopivuus asiakkaalle varmistetaan.
Ihminen on vaikeampi mitata kuin pöydänkansi.
Vaatturille on aina jännittävä tilanne, kun asiakas on tulossa hakemaan pukua.
– Kyllä se aina hieman kutittaa, miten olen siinä onnistunut ja onko asiakas tyytyväinen. Se on aina hieman henkimaailman juttu tehdä toiselle vaate, hänen mieltymystensä mukaan. Ihminen on vaikeampi mitata kuin pöydänkansi.
Lähes 50 vuoden aikana Kuitusen käsissä on valmistunut satoja mittatilauspukuja, mutta myös tuhansia tehdasvalmisteisia mittapukuja, joihin Kuitunen on antanut mitat ja jotka tehdas leikannut vaatturin ohjeiden mukaan.
– Ikä ei tahdo riittää tämän ammatin oppimiseen. Moni sanoo, että kuusikymppisenä vaatturi alkaa olla parhaimmillaan. Silloin on kokemusta ja näkemystä.
_Hannu Kuitusta haastatteli Titta Puurunen._
Lähetä kuva romuromanttisesta sisustusprojektista!
Reijo Mitrunen ja Reijo Myllynen näyttävät, kuinka muutamasta kuormalavasta syntyy sohvanrunko vaikka mökille. Inspiroiduitko? Jaa meille kuva omasta romuromanttisesta sisustusprojektistasi.
Korjausrakentamista opettava Reijo Myllynen ja arkkitehti Reijo Mitrunen loihtivat muutamasta kuormalavasta ja lankunpätkästä sohvanrungon pikavauhtia. Karheankauniin huonekalun perusidea on helppo kopioida ja kehitellä eteenpäin oman käyttötarpeensa mukaan.
Mitä uutta sinä olet taikonut vanhasta? Jaa meille kuvasi tai tarinasi romuromanttisesta sisustusprojektista.
Yli 20 ihmistä kuoli itsemurhaiskuissa Tšadissa – hallitus syyttää Boko Haramia
Hyökkääjät tekivät iskut pääkaupunki N'Djamenassa poliisin päämajan ja poliisikoulun ulkopuolella.
Tšadin pääkaupungissa ainakin 23 ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut itsemurhaiskuissa maanantaina.
Hyökkääjät tekivät iskut samanaikaisesti poliisin päämajan ja poliisikoulun ulkopuolella pääkaupunki N'Djamenassa.
Kukaan ei ole tuoreeltaan ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta Tšadin hallitus syyttää niistä ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä.
– Boko Haram valitsi väärän kohteen. Nämä laieista piittaamattomat ja petolliset terroristit ajetaan ulos ja neutralisoidaan missä he ovatkaan, se totesi lausunnossaan.
Maanantai 15.6.2015
Palkat nousevat ensi vuonna vähän. Turun telakalle töitä vuoteen 2020 asti. Ukrainasta puhuttiin paljon Kultarannassa. Vauvansa murhannut nainen sai pitkän vankilatuomion.
Palkkoihin pienet korotukset
Palkat nousevat ensi vuonna Suomessa 16 euroa tai 0,43 prosenttia kuukaudessa. Palkka nousee 16 euroa, jos se on nyt vähemmän kuin noin 3 700 euroa kuussa. Jos palkka on nyt isompi kuin tuo 3700 euroa, se nousee 0,43 prosenttia.   
Työmarkkinajärjestöt sopivat palkoista sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Sopimus koskee 1,8 miljoonaa työntekijää.  
Järjestöt ehdottavat myös, että työnantajien ja työntekijöiden maksamaa työttömyysvakuutusmaksua nostetaan 0,5 prosenttiyksikköä. Siksi isoista palkoista jää ensi vuonna käteen vähemmän rahaa kuin nyt. Työttömyysvakuutuksesta maksetaan korvausta niille, joilla ei ole töitä. 
Turun telakalle laivatilaus
Meyerin Turun telakka on saanut ison tilauksen. Telakka rakentaa kaksi laivaa Carnivalille, joka on maailman suurin risteilyfirma. Risteilyllä ihmiset asuvat laivassa ja laiva kulkee kaupungista toiseen, esimerkiksi viikon ajan Välimerellä.
Meyerilta tilattuihin laivoihin mahtuu 6 600 matkustajaa ja niiden moottorit käyttävät maakaasua. Laivat maksavat satoja miljoonia euroja.
Turun telakalla on nyt töitä noin viideksi vuodeksi.
Kultarannassa puhuttiin Natosta ja Ukrainasta
Suomen presidentin kesäasunnolla Kultarannassa on jatkettu toista päivää keskusteluja muun muassa turvallisuuspolitiikasta.
Tilaisuudessa puhui esimerkiksi Venäjän entinen ministeri Aleksei Kudrin. Hän sanoi, että Ukrainan kriisi on ehkä helpompi ratkaista, jos puolustusliitto Nato lupaa, että se ei enää ota jäsenikseen Venäjän naapurimaita. Lupaus ehkä vähentäisi jännitystä Venäjän ja lännen välillä, Kudrin sanoi.
Yhdysvaltain entinen ministeri Strobe Talbott ja saksalainen diplomaatti Wolfgang Ischinger sanoivat, että Ukraina on itsenäinen valtio ja siksi se saa itse päättää, liittyykö se Natoon. 
Vauvojen murhista elinkautinen vankeustuomio
Oululainen 36-vuotias nainen joutuu elinkautiseen vankeuteen viiden vauvansa murhista.
Vuosina 2005 - 2013 nainen synnytti salaa viisi lasta, tappoi heidät ja piilotti ruumiit. Lääkärit ovat tutkineet naisen mielenterveyden, ja tuomioistuin sanoo, että nainen ymmärsi, mitä hän teki.
Nainen ei ole sanonut, miksi hän tappoi vauvansa. 
Maanantai 15.6.2015
Suomea esitellään ydinvoiman mallimaana – Olkiluodossa kymmeniä kansainvälisiä vieraita
Atomienergiajärjestö IAEA kehuu Suomea ydinvoimamaana ja on tuonut Olkiluotoon suuren joukon kansainvälisiä vieraita tutustumaan suomalaiseen ydinvoimakulttuuriin.
Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n mukaan Suomi on hyvä mallimaa ydinvoimarakentamista suunnitteleville maille.
Yli viisikymmentä ulkomaalaista asiantuntijaa vierailee tällä viikolla järjestön kutsumana Olkiluodossa. Suurin osa vieraista tulee maasta, joka on kiinnostunut rakentamaan uutta ydinvoimaa.
IAEA:n asiantuntija Anthony Stott kehuu Suomen maineen ydinvoimamaana olevan huippuluokkaa.
– Suomella on hyvä maine läpinäkyvänä maana, joka osaa lähestyä eri toimijoita ja saada myös hyväksyntä eri sidosryhmiltä, Stott sanoo
Stott kehuu myös Suomen 35 vuoden ydinvoimakokemusta ja sitä, miten Suomessa nytkin viedään läpi uuden ydinvoimalan luvitusta.
– Ydinvoimalle saadaan näin myös myös laaja hyväksyntä, sanoo Stott.
Olkiluodossa kansainvälisille vieraille esitellään tällä viikolla muun muassa suomalaista lainsäädäntöä ja sidosryhmäyhteistyötä.
Kunnallisalan kehittämissäätiöltä 180 000 euron rahoitus Itä-Suomen yliopiston tutkijoille 
Rahoitetuilla tutkimushankkeilla kartoitetaan muun muassa Joensuun kaupunkikeskustan tasapainoista rakentamista ja vanhusten liikkumisen tukemista.
Kaksi Itä-Suomen yliopiston tutkimushanketta on saanut rahoituksen Kunnallisalan kehittämissäätiöltä. Lisäksi kaksi tutkijaa sai apurahan väitöstutkimukseen.
Professori Ari Lehtisen johtama Symmetrinen kaupunki ja yhdyskuntasuunnittelu -hanke sai suurimman, 90 000 euron suuruisen apurahan. Tutkimuksessa tarkastellaan muun muassa sitä, miten Joensuun kaupunkikeskustaa voitaisiin laajentaa Pielisjoen itärannalle.
70 000 euron rahoituksen puolestaan sai professori Sari Rissasen johtama hanke "75+ lisäkuluitta kuntoon", jossa arvioidaan poikkihallinnollista yhteistyötä ja sen merkitystä ikäihmisten liikkumisen tukemisessa.
Lehkosuo riemuitsee tasonmittauksesta Valioliiga-jättiä vastaan - "Olen kannattanut Liverpoolia 70-luvulta"
Vuosi sitten Olympiastadionilla pelasi Barcelona, tänä kesänä vierailulle tulee Liverpool. Päävalmentaja Mika Lehkosuo pääsee luotsamaan HJK:n myös toista suosikkijoukkuettaan vastaan. 
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Mika Lehkosuo on tohkeissaan helsinkiläisseuran tiedotustilaisuudessa. HJK on paitsi kertonut jatkavansa luotsinsa sopimusta - myös ilmoittanut sinivalkopaitojen kohtaavan Valioliigan suurseuran loppukesästä.
HJK pelaa Liverpoolia vastaan Helsingin Olympiastadionilla elokuun ensimmäisenä päivänä.
\- Olen todellakin innoissani. Vuosi sitten vastassa oli Barcelona ja nyt Liverpool. Ne ovat kaksi omaa suosikkijoukkuettani vuosikymmenten takaa, Lehkosuo hymyilee.
\- Aikanaan kun aloin seuraamaan jalkapalloa 1970-luvun puolenvälin jälkeen, Liverpool oli maailman parhaita joukkueita. Se pelasi ainakin oman muistikuvani mukaan erittäin hyvää jalkapalloa. Sieltä jäänyt muistikuva sydämeen ja aivoihin.
Suomalainen valmentajavelho on jatkanut englantilaisseuran seuraamista läpi vuosikymmenten.
\- Olen kannattanut Liverpoolia siitä lähtien - välillä kiihkeämmin ja välillä vähä rauhallisemmin. Tilanne on sama Barcelonan kohdalla, joten nyt kun toinenkin kahdesta suosikkijoukkueesta saadaan vastaan niin mikäs sen parempaa, Lehkosuo sanoo.
Liverpool HJK:n tasonmittaajana
HJK:n ja Liverpoolin kohtaaminen on harjoitusottelu, jolla helsinkiläisseura saa pelaajilleen kansainvälisen huippupelin, organisaatiolleen lisää tuloja sekä suomalaisille jalkapallofaneille mahdollisuuden nähdä ulkomainen suosikkijoukkueensa Suomessa.
Lehkosuon näkökulmasta tarkasteltuna tärkeimpiä ovat pelilliset ansiot.
\- Se on tasonmittaus ilman muuta. Tulos on aina tärkeä, mutta tässä pelissä se ei ole niin tärkeä, kun pisteitä ei jaeta. Pelaajillamme ei ole kuitenkaan yhtään ylimääräistä kansainvälistä peliä, ja tällaisia pelejä tarvitaan, kun halutaan kuroa eroa kansainväliseen kärkeen umpeen.
"Barca pyöritti"
HJK sai viimekesäisestä Barcelonan vierailusta hienon kokemuksen ja tärkeitä euroja junioreille tarkoitetun jalkapallohallin rakentamiseen. Pelillinen tulos oli laihempi, sillä katalaanit hakivat Olympiastadionilta 6-0-vierasvoiton.
\- Viime vuonna Barca pyöritti vähän liikaa. Haluamme parantaa siitä esityksestä Liverpoolia vastaan ja näyttää että jotain olemme oppineet, Lehkosuo toteaa.
Päävalmentaja pitää Liverpool- ja Barcelona-tason kohtaamisia pelillisesti erittäin tärkeinä. HJK pelasi viime kaudella ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Europpa-liigan lohkovaiheessa, mutta vanhan mantereen kakkoskilpailusta puuttuvat maailman todelliset huippujoukkueet.
\- Meidän nykysystemillä ei ihan helposti kohdata tämän tason joukkueita, pitäisi päästä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Siellä ei suomalaisjoukkueita kauhean usein ole ollut, joten nämä ovat harvinaista herkkua.
Linja-autoliitto haluaa Kelan maksamat potilaskuljetukset avoimeen kilpailuun
Linja-autoliitto vaatii avaamaan kaikki yhteiskunnan maksamat henkilökuljetukset kilpailulle. Liiton toimitusjohtajan Mikä Mäkilän mukaan myös Kelan maksamat sairauskuljetukset on avattava vapaalle kilpailulle, jotta hallitusohjelman säästötavoite Kelan korvaamista kuljetuskustannuksista on saavutettavissa.
Hallitusohjelmassa on kirjattu tavoite, jonka mukaan uudistuksilla tavoitellaan kuntien ja Kelan rahoittamista henkilökuljetuksista 10 prosentin säästöjä.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä on sitä mieltä, että säästöt eivät ole realistisia ilman avointa kilpailua. Linja-autoliitto haluaa, että kaikki joukkoliikenneluvalla toimivat yritykset voisivat osallistua satojen miljoonien eurojen laajuiseen markkinaan.
Kelan maksamat matkakustannusten korvaukset ovat yli 300 miljoonaa euroa vuodessa. Esimerkiksi Lapissa Kela maksaa sairauskuljetuksista takseille noin 12 miljoonaa euroa vuodessa.
Samaan aikaan hallitus on leikkaamassa haja-asutusalueiden joukkoliikenteen tukea 15 miljoonalla eurolla. Tämä uhkaa monia elintärkeitä harvaanasuttujen alueiden bussilinjoja joita Ely-keskukset nyt ylläpitävät joukkoliikenteelle osoitetuilla varoilla ostopalveluina.
Vaatimuksena avoin kilpailu
Linja-autoliitto on huolissaan myös alan työllisyydestä. Linja-autojen ja taksien on kilpailtava samalla viivalla yhteiskunnan kuljetuksista.
\- Kelan korvaamissa kuljetuksissa kilpailu on realistinen vaihtoehto. Pitää vaan olla järjestelmät jonka kautta linja-autot pienemmillä ajoneuvoilla pystyvät osallistumaan samaan markkinaan ja aidosti kehittämään palveluita sekä tarjoamaan niitä edullisemmalla hinnalla. Se on meidän tapa lähteä tuohon kilpailuun mukaan, sanoo liiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä.
\- Taksien ja linja-autojen teknisiä raja-aitoja pitää madaltaa ja yhdistää ne yhdeksi kokonaisuudeksi, lisää Mika Mäkilä.
Linja-autoliitto uskoo, että digitalisaatio tulee tarjoamaan uusia mahdollisuuksia.
\- Ei ole varmasti tulevaisuudessa olemassa yhtä paikkaa mistä takseja tai linja-autoja voi omaan käyttöön tilata. Tämän hetken arvio on se, että ne tulevat olemaan erilaisia kännykkäsovelluksia joiden kautta voi vaikkapa ostaa auton vuokrausta, taksipalvelua tai sitten linja-autoreittejä kaupunkien välisessä liikenteessä, kuvailee linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä mahdollisia tulevaisuudennäkymiä.
Palvelusetelit käyttöön alennusten sijaan
Linja-autoliiton mukaan kilpailu on lisännyt vuorotarjontaa suurten kaupunkien välillä. Samaan aikaan pienempien kaupunkien ja kuntakeskusten välinen bussiverkosto on karsiutumassa.
Kuntien ja Ely-keskusten rahoitusmahdollisuudet liikennepalvelujen ostoon ovat viime vuosina heikentyneet. Hallituksen lisäleikkausten myötä tilanne väistämättä menee huonompaan suuntaan. Liitto esittää palveluseteleiden käyttöönottoa, jotta heikossa hapessa olevia linja-autovuoroja pystyttäisiin säilyttämään.
\- Palvelusetelin ideana on se, että tukea ei makseta liikenteen harjoittajalle vaan julkinen rahoitus tuodaan asiakkaalle itselleen ja sitä kautta asiakas voi valita palvelut markkinoilta. Palvelusetelillä luodaan kilpailua, tuotteiden kehitystä ja palveluiden kehitystä. Se on myös kustannustehokas tapa tuottaa julkisen sektorin välttämättömät palvelut, selittää Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä.
Festivaalikesän tulokas Sideways menestyi – tulevaisuus auki
Bingoa, pingistä ja puhetta. Sideways-festivaalin suosio perustui siihen, että tapahtuma ei ollut pelkkä musiikkifestivaali.
Ensimmäistä kertaa järjestetty Sideways-festivaali avasi kesän festivaalikauden Helsingin Teurastamolla viime perjantaina ja lauantaina 12.–13. kesäkuuta. 
– Tapahtuman suosio perustui siihen, että festivaali ei ollut pelkkä musiikkifestivaali. Ei haluttu tehdä yhdelle rajatulle kohderyhmälle tapahtumaa, Sideways-festivaalin järjestäjä Johannes Kinnunen tiivistää.
Kinnunen puhkuu tyytyväisyyttä. Yleisöä oli kahtena päivänä noin 12 000 henkilöä. Tavoitteena oli houkutella 10 000 ihmistä alkukesän tapahtumaan.
Musiikin lisäksi Teurastamon alueelta löytyi puhetilaisuuksia, flipperihalli, pingistä ja bingoa.
Sideways ei kilpaile elokuussa järjestettävän Flow-festivaalin kanssa. Kinnunen ei näe festivaalien välillä vastakkainasettelua tai kilpailua. Tapahtumien järjestäjät ovat yhteistyössä keskenään. Myös muissa Suomen kaupungeissa on lähekkäin useita musiikkifestareita.
Järjestäjät joutuivat suunnittelemaan tarkasti ohjelmansa, koska Suomi on jo täynnä musiikkifestivaaleja. Ohjelmisto koostui musiikin eri genrien nousevista tähdistä.
– Haluttiin järjestää kesän alkuun, vaikka loppukesä olisi voinut olla sään puolesta varmempi, Kinnunen kertoo. 
Sideways toivoo, että festivaali järjestettäisiin myös ensi vuonna samaan aikaan. Päätöstä asiasta ei vielä ole.
Flow ja Sideways eri sarjassa
Flow Festival kilpailee tiedottaja Susanna Hulkkosen mukaan pääasiassa ulkomaisten, eurooppalaisten festivaalien kanssa. Sideways ja Flow mahtuvat samaan kaupunkiin, koska festareiden profiilit ovat erilaiset.
– Flow'n kokoisia ei varmasti ihan joka viikonlopulle mahtuisi, mutta pienehköjä kaupunkitapahtumia voisi olla enemmänkin, Hulkkonen pohtii.
Vuodesta 2004 järjestetty tapahtuma on luonut kansainvälisestikin kehutun konseptin. Järjestäjät kehuvat ohjelman ja festaripalveluiden olevan erityisen hiottuja. Viime vuonna kävijöitä oli 57 500.
Flow Festival esittelee musiikkia laajasti vanhan koulun legendoista ajankohtaisiin ​​tulokkaisiin. Festivaali panostaa myös visuaaliseen taiteeseen.
Flow Festival järjestetään Suvilahden voimala-alueella lähellä Helsingin keskustaa.
Kuljetusfirmat laskivat hintalapun Jännevirran sillan rajoituksille: "Nousee miljooniin"
Puurekat joutuvat kiertoteille, kun sillalle ei pääse täydellä kuormalla. SKAL arvioi kuljetusalan lisälaskun nousevan miljooniin euroihin ennen uuden sillan valmistumista Jännevirralle.
Jännevirran sillan painorajoitus nostaa raskaan liikenteen kuljetuskustannuksia valtatiellä yhdeksän Kuopion ja Siilinjärven rajalla. Jännevirralla on ollut toukokuun lopusta lähtien 65 tonnin painorajoitus. Sillalla on myös nopeusrajoitus 40 kilometriä tunnissa.
Käytännössä isot, 76-tonniset, puutavararekat joutuvat ajamaan nyt kiertoreittejä Juankosken, Kuopion Puutossalmen tai jopa Leppävirran kautta. Vajailla kuormilla ei kannata ajaa, sillä iso puutavararekka maksaa uutena noin 400 000 euroa. 
Kuopiolainen Lähivaara Oy ajaa puuta muun muassa Savon Sellulle ja Iisalmen Soinlahteen. Kuljetusalalla yli 50 vuotta ollut toimitusjohtaja Pertti Lähivaara ihmettelee Jännevirran sillan tilannetta.
Miksi ei laiteta väistämisvelvollisuusmerkkejä siten, että sillalla saisi olla vain yksi rekka kerrallaan?
– Sillan kunto on ollut jo pitkään tiedossa, mutta aika myöhään tähän on reagoitu. Kiertotiet lisäävät kuljetusaikoja puolesta tunnista tuntiin ja työaikajärjestelyjä on myös mietittävä uudelleen.
Kuljetuskustannukset nousevat huomattavasti
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry on tehnyt laskelmia painorajoituksen vaikutuksista kuljetuskustannuksiin. Karkea arvio on, että painorajoitus nostaa kuljetusten hintaa 700 000–800 000 euroa vuodessa.
– Kun Jännevirran uusi silta valmistunee mahdollisesti aikaisintaan syksyllä 2018 niin ylimääräiset kuljetuskulut nousevat useaan miljoonaan, sanoo SKAL Itä-Suomen aluepäällikkö Jouni Bergroth.
Lisäkustannuksille on löydettävä rahaa ja maksaja. SKAL painottaa, että lisälasku ei voi jäädä kuljetusyrittäjän murheeksi.
– Kulut on siirrettävä kuljetushintoihin eli lopullisesti lisäkustannus tulee elinkeinoelämälle, toteaa Jouni Bergroth.
Vaihtoehdoksi rekkojen kohtaamiskielto sillalla?
Kuljetusyritys Lähivaaran toimitusjohtaja Pertti Lähivaara ehdottaa, että Jännevirran sillan painorajoitus purettaisiin ja sillalle tulisi kohtaamiskielto raskaalle liikenteelle.
– Nythän sillalla voi teoriassa olla samaan aikaan kaksi rekkaa vierekkäin ja painoa yhteensä 130 tonnia. Miksi ei laiteta väistämisvelvollisuusmerkkejä siten, että sillalla saisi olla vain yksi rekka kerrallaan, miettii Lähivaara.
Pohjois-Savon ely-keskus ei innostu tästä ideasta. Rekkaliikenteen lisärajoittamista tai tiettyä etäisyysrajoitusta sillalla on mietitty.
– Jännevirralla on varsin vilkasta liikennettä ja olemme katsoneet, että rekkojen kohtaamiskielto sillalla ei toimi, sanoo kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Kulut on siirrettävä kuljetushintoihin eli lopullisesti lisäkustannus tulee elinkeinoelämälle.
Toimitusjohtaja Pertti Lähivaara pelkää jo nyt talvikautta, kun puurekat ajavat viime talvea enemmän pienempiä kiertoteitä puukuormia tehtaille. 
– Alemmalla tieverkolla tienpito on nykyisin aivan toista kuin takavuosina. Enemmän on aurattava ja hiekoitettava. Kyllä yhteiskunnalle tulee kallis lasku hoitaa asiat niin, että pikkutiet ovat raskaan liikenteen ajettavissa talvisin.
Paikoin pidentyneet kuljetusmatkat kiukuttavat myös rekkakuskeja.
– Tulevat talvikelit pelottavat jo kuljettajia. Kun ensin tullaan alemman tieverkon tieltä päätielle ja sitten on lähdettävä kiertämään taas alemman tiestön kautta niin eihän tässä ole mitään järkeä, sanoo toimitusjohtaja Pertti Lähivaara.
Uudelta sillalta puuttuu vielä rahoitus
Ely-keskuksen liikennelaskelmien mukaan Jännevirran sillan ylittää vuorokaudessa 400–500 raskaan liikenteen ajoneuvoa.
SKAL on arvioinut, että Jännevirralla liikkuu normaalisti muutamia kymmeniä yli 65-tonnisia rekkoja vuorokaudessa. 
Jännevirran uuden sillan kustannusarvio tietöineen on 46 miljoonaa euroa. Sillalta puuttuu vielä rahoituspäätös. Rakennustöihin päästään aikaisintaan syksyllä 2016.
Kävikö flaksi? Voit kirjata sen Applen uuteen sovellukseen
Apple Health Kitin avulla käyttäjät voivat pitää kirjaa siitä, minä päivänä ja mihin kellonaikaan ovat harrastaneet seksiä.
Unohda HeiaHeiat ja Sportstrackerit, nyt pidetään kirjaa seksistä.
Tänä syksynä julkaistavalla _Apple Health Kit_ -sovelluksella käyttäjät voivat pitää kirjaa seksielämästään. Ominaisuus lukeutuu sovelluksen lisääntymiseen ja terveyteen liittyvään kategoriaan. Käyttäjät voivat kirjata sovellukseen aktin ajankohdan ja sen, käyttivätkö ehkäisyä.
Seksuaalisen aktiivisuuden kartoittaminen sinällään ei ole järin hyödyllistä terveyden kannalta. Joidenkin eksperttien mukaan seksin harrastamisen kirjaaminen on ominaisuutena jopa narsistinen.
Sen sijaan sovelluksesta voisi olla hyötyä, jos se yhdistettäisiin esimerkiksi naisten kuukautiskierron seuraamiseen. Asiantuntijoiden mukaan sovellus voisi parhaimmillaan auttaa ihmisiä välttämään suunnittelemattomia raskauksia ja hyödyttää toisaalta myös suunniteltua raskautta. Tätä varten tarvitaan kuitenkin enemmän muun muassa hedelmällisyyteen liittyvää dataa.
Sovelluksesta uutisoi [Mashable](http://mashable.com/2015/06/14/apple-health-sex-tracker/?utm_campaign=Mash-Prod-RSS-Feedburner-All-Partial&amp;utm_cid=Mash-Prod-RSS-Feedburner-All-Partial&amp;utm_medium=feed&amp;utm_source=rss).
Rakennusteollisuus näkee vihdoin valoa – joko investointilama päättyy?
Rakennusteollisuus näkee tunnelin päässä valoa, vaikka Suomi makaa taantumassa. Rakennusalan optimismi perustuu muutamaan jätti-investointiin ja hallitusohjelmaan. Kaaviossa Rakennusteollisuus hahmottelee, miten asunto- ja infrahankkeet, verot ja työllisyys kytkeytyvät toisiinsa.
Mitä Suomessa on tapahtunut viime kuukausina? Itse asiassa paljonkin.
Metsä Group on päättänyt rakentaa jättisellutehtaan Äänekoskelle ja kahta muuta sellutehdasta tutkitaan hartaasti.
Ja Google panostaa Haminan palvelinkeskukseen. Nyt Sonera ilmoitti perustavansa Suomen suurimman avoimen datakeskuksen Helsinkiin.
Soneran hankekin maksaa arviolta 130–150 miljoonaa euroa. Rakennuttaminen työllistää satoja työntekijöitä parin vuoden aikana.
Mitä vielä? Ainakin Finavia – siis valtio – on pannut tuulemaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Alunperin parinsadan miljoonan euron pääomaruiskeella saadaan aikaiseksi miljardiluokan investoinnit, ja parhaimmillaan 5 000 pysyvää uutta työpaikkaa.
Näiden lisäksi Suomessa tehdään paljon muutakin isoa. Pääkaupunkiseudulla Pasilaa rakennetaan aivan uudenlaiseksi keskukseksi ja myös Kalasatama on jättimäinen hanke.
Lisäksi kauppakeskuksia puuhataan joka puolelle. Samoin eri puolille maata rakennetaan uusia sairaaloita.
Hallitus on luvannut myös rahoittaa useilla sadoilla miljoonilla euroilla rapistuvan liikenneverkkomme korjaamista. Asuntorakentamista luvataan lisätä tuntuvasti. 
Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo, että kaikki mainiitut investointipäätökset ovat lisänneet alan uskoa paremmasta tulevaisuudesta. Isot tehdasinvestoinnit voivat merkitä investointilaman päättymistä.
Rakennusyhtiö Skanskan toimitusjohtaja Tuomas Särkilahti sanoo, että alalla on vahva usko siihen, ettei ainakaan alaspäin mennä. Hän heittää jäitä hattuun muistuttamalla, että muutakin pitää tapahtua kuin vain muutama iso, näyttävä investointipäätös.
Myös rakennusalan työntekijäpuolella on havaittu myönteistä kehitystä. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi kirjoittaa liiton sivuilla, että rakentamisen syvin lama ja työttömyys voivat olla takana.
– Ensi talveksi infra-alalla sekä betoniteollisuudessa ja talonrakennuksessa tilauskanta paranee ja lomautettuja kutsutaan töihin. Vaikuttaa siltä, että ensi talvi on viime talvea parempi työllisyysvuosi rakentajille, Harjuniemi arvioi.
Myös pääekonomisti Pakarinen uskoo, että syksyllä työttömyystilanne helpottuu varmasti.
Yksityissairaala on saamassa seuraa Tampellan entiseen pellavatehtaaseen
Viisi organisaatiota pohtii parhaillaan, muuttaako Tampereella entiseen pellavatehtaaseen remontoitaviin tiloihin. OP-ryhmä kertoi maanantaina tekevänsä samaan rakennukseen muun muassa vastaanottotiloja ja leikkaussaleja.
Finanssiryhmä OP:n yksityissairaala on saamassa seuraa entiseen pellavatehtaaseen Tampereen keskustassa. Pirkanmaan liitto, Tredea, Pirkanmaan jätehuolto, Tampereen kaupunkiseutu eli seutuhallitus ja Itämeri-instituutti pohtivat parhaillaan, lähtevätkö vuokralaisiksi kansallismaisemaan remontoitaviin toimistotiloihin.
Maakuntajohtaja Esa Halme kertoo, että viisi organisaatiota pyrkivät tekemään päätökset mahdollisimman pikaisesti, jopa viikon kuluessa. Tavoitteena on solmia aiesopimus ennen kesälomia.
Organisaatiot ovat selvittäneet eri vaihtoehtoja yhteisten toimitilojen löytämiseksi Tampereelta. Tavoitteena on toimitilat, joissa ne voisivat saavuttaa toiminnallisia ja taloudellisia synergiaetuja.
OP:n omistama sairaala avataan ensi kesänä Tampellan entisiin tiloihin Tammerkosken partaalle. Tiloihin tulee muun muassa kolme leikkaussalia, kolmisenkymmentä vastaanottohuonetta sekä oma kuntosali potilaiden kuntouttamista varten.
Kaksi kerrosta täyttävässä sairaalassa avioidaan käyvän 40 000–50 000 asiakasta vuodessa.
Rauman ja Euran kuntaliitos kaatumassa euralaisten vastustukseen
Rauman ja Euran suunniteltu kuntaliitos on kariutumassa. Euran kunnanhallitus äänesti liitoksesta ja päätyi selvin luvuin esittämään valtuustolle sen hylkäämistä.
Satakuntalaisten Rauman ja Euran kuntaliitos on kariutumassa. Euran kunnanhallitus äänesti maanantaina 6–3 liitosta vastaan.
Liitosta kannatti ainoastaan kolme sosiaalidemokraattia. Kunnanhallituksen neljäs demari ja kaikki muut jäsenet vastustivat liitosta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) arvioi, että kunnanhallituksen linjaus tarkoittaa käytännössä liitoksen kaatumista. Hänen mukaansa keskustalla ja vasemmistoliitolla on ryhmäpäätökset liitoksen vastustamisesta ja myös perussuomalaiset vastustavat sitä yhtenäisenä.
Ei äänestystä
Rauman ja Euran kuntaliitoksesta piti äänestää syksyllä Eurassa pidettävän kuntalaisäänestyksen jälkeen. Nyt äänestystä ei kuitenkaan pidetä, vaan liitos todettaneen kariutuneeksi valtuustossa jo ensi maanantaina.
Kuntaliitos oli tarkoitus toteuttaa vuoden 2017 alussa.
Euraan valitaan lähiaikoina myös uusi kunnanjohtaja Kunnanhallitus päätyi maanantaina esittämään yksimielisesti tehtävään Karkkilan kaupunginjohtajaa Juha Majalahtea.
Emeritaprofessori haluaisi ylempien oikeusasteiden ratkaisun vauvamurhien tuomiosta
Viiden vauvansa murhasta tuomion saaneen naisen tapaus on rikosoikeudellisesti varsin poikkeuksellinen. Rikosoikeuden emeritaprofessorin mukaan juttuun on syytä saada ainakin hovioikeuden ratkaisu.
Lapin yliopiston rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriaisen mukaan oululaisnaisen saama elinkautinen tuomio viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta oli syytteen mukainen ja siinä mielessä odotettu. 
– Mielenkiintoista tässä jutussa on sen poikkeuksellisuus.  Asiat liittyvät läheisesti henkirikoksiin ja myös mielenterveyteen ja syyntakeisuuslausumaan, jota käräjäoikeus on käsitellyt varsin perusteellisesti.
Emeritaprofessorin mukaan juttuun olisi syytä saada ainakin hovioikeuden, mutta myös korkeimman oikeuden ratkaisu.
Mielenkiintoista tässä jutussa on sen poikkeuksellisuus.
– Nimenomaan syyntakeisuuskysymyksen osalta, emeritaprofessori Terttu Utriainen sanoo ja lisää, että myös mahdollisen alentuneen syyntakeisuuden suhteen.
Lisäksi hänen mielestään juttua tulisi puntaroida henkirikoksen osalta eli miten arvioidaan murha, tappo, surma, lapsensurma juuri tässä tapauksessa.
Syyntakeisuus on määritelmäkysymys
Emeritaprofessori Terttu Utriainen selostaa, että rikoslaissa on syyntakeettomuutta koskeva määritelmä.
– Mielentilalausunnossa on lähdetty juuri tästä määritelmästä eli tekijällä ei ole mielisairautta, ei vajaamielisyyttä eikä tajunnanhäiriöitä, jonka vuoksi hän ei olisi kyennyt ymmärtämään tekoaan.
Lain mukaan syyntakeinen on henkilö, joka ymmärtää tekonsa luonteen ja oikeudenvastaisuuden ja kykenee sääntelemään käyttäytymistään. Utriaisen mukaan määritelmä johtaa usein siihen, että hyvin harvoin tekijää pidetään syyntakeettomana.
– Persoonallisuushäiriöt tai sopeutumattomuushäiriöt eivät täytä syyntakeettomuuden kriteereitä, emeritaprofessori Utriainen painottaa.
– Nyt voidaan kuitenkin keskustella siitä, onko määritelmä liian tiukka. Määritelmät ovat vaihdelleet vuosikymmenten ja vuosisatojen kuluessa.
Lapsensurmasta aiemmin kuolemantuomio
Emeritaprofessori Terttu Utriainen luonnehtii, että viiden vastasyntyneen murhaaminen on nykyisin erittäin harvinainen rikos.
Lapsensurma on hieman vaikeasti sovellettavissa tähän tapaukseen, ainakaan kaikkiin tekoihin.
– Vauvojen surmaaminen oli yleistä menneinä vuosisatoina, esimerkiksi 1700-luvulla. Kuolemantuomioiden yleisin syy oli tuolloin lapsensurma.
Tällaiset henkirikokset katosivat lähes kokonaan, kun ehkäisyvälineet ja terveydenhuolto kehittyivät. Suuri vaikutus oli myös aborttilainsäädännöllä.
Emeritaprofessori pohtii myös lapsensurman rikosnimikettä. Oululaisnaisen valituksessa hovioikeuteen painotetaan, että teot ovat lapsensurmia. Emeritaprofessori Utriaisen mukaan ensimmäisessä tapauksessa tekoon sitä voitaisiin soveltaa. Jos tapahtuma tulee yllättäen, äiti on uupunut ja ahdistunut synnytyksen jälkeisessä tilassa, niin sitä voidaan pitää lapsensurmana.
– Tässä nimenomaisessa tapauksessa tekoja oli vuosien kuluessa useita. Nainen toisti samaa kaavaa.  Lapsensurma on hieman vaikeasti sovellettavissa tähän tapaukseen, ainakaan kaikkiin tekoihin.
Jalkapallon naisten liigaottelu siirretty halliin – syynä kehnot olosuhteet
Porilaisen Nicefutiksen maanantai-illan ottelu VIFKiä vastaan on siirretty Karhuhalliin. Harvinainen siirto johtuu Porin stadionin huonosta kunnosta.
Porissa pelataan naisten maanantai-illan liigaottelu porilaisen Ficefutiksen ja Vaasalaisen VIFK:n välillä erikoisissa olosuhteissa: hallissa.
Ottelu siirrettiin joukkueiden ja tuomariston yhteisymmärryksessä Karhuhalliin, koska ottelun alkuperäisen paikan Porin Stadionin nurmi on erittäin kehnossa kunnossa.
Nurmi on koko kevään ollut heikko, mutta sunnuntainen FC Jazzin miesten Ykkösen ottelu sateisissa oloissa sai kentän nurmen entistä kehnommalle tolalle.
Juhannusviikon erikoisuus
– Onhan tämä erikoista. Koko talven olemme treenanneet ulkona ja sitten juhannusviikolla mennään halliin. Mutta kenttä on sellaisessa kunnossa, että ei siinä jalkapallon pelaamisesta tule mitään, Nicefutiksen päävalmentaja Heimo Piira sanoo.
Kenttä on sellaisessa kunnossa, että ei siinä jalkapallon pelaamisesta tule mitään.
Nicefutiksen seuraava peli Porin stadionilla on kolmen viikon päästä. Piira sanoo uskovansa, että stadionin kentänhoitajat tekevät parhaansa kentän saamiseksi kuntoon.
– Ilman Jazzin eilistä peliä kenttä olisi varmasti ollut ihan hyvässä kunnossa juhannuksen jälkeen, Piira sanoo.
Ottelusiirrosta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Urheilu/1194985953496/artikkeli/stadionin%2Bkenttaongelmat%2Bjatkuvat%2Bnicefutis%2Bsiirsi%2Bpelinsa%2Bkarhuhalliin.html).
Tuuha hypyn finaaliin Euroopan kisoissa
Telinevoimistelija Tomi Tuuha selviytyi hypyn finaaliin Euroopan kisoissa Azerbaidzhanissa. 
Telinevoimistelija Tomi Tuuha selvitti tiensä hypyn finaaliin Euroopan kisoissa Azerbaidzhanissa. Tuuhan 14,650 pistettä oikeuttivat karsinnan kolmannelle sijalle.
Ukrainalainen Oleg Vernijaev oli karsinnan ykkönen - 15,333 pistettä.
\- Hyppyni olivat hyvät. Ykköshyppyni oli paras suoritukseni pitkiin aikoihin, toinen hyppyni meni vähän rajoista ulos. Siitä vähennettiin pisteitä, Tuuha kertoi Yle Urheilulle.
Tuuhalla on rutkasti aikaa valmistautua hypyn finaaliin, joka kilpaillaan vasta lauantaina.
\- Lähden hakemaan finaalissa vielä parempia pisteitä. Aion harjoitella päivittäin ennen finaalia. Nyt ei kannata enää varmistella, Tuuha mietti.
Isohaaran sillan korjaus siirtyy
Isohaaran voimalaitoksen siltaan pitäisi rakentaa välituki erikoiskuljetuksia varten.
Isohaaran voimalaitoksen sillan korjaus siirtyy myöhempään ajankohtaan. Lapin ELY-keskuksen suunnitelmissa oli korjata Isohaaran siltaa tänä kesänä.
Vanhempaan siltaan oli tarkoitus rakentaa uusi välituki, jotta erikoiskuljetukset voisivat ylittää sillan ilman erityisjärjestelyjä.
Ely-keskuksen mukaan korjaus joudutaan siirtämään, koska urakkaan tuli vain yksi tarjous, jonka hinta oli liian korkea.
Transtech kärkenä Tampereen raitiovaunujen tarjouskilpailuun
Tampere pyytää allianssitarjousta vaunuista viideltä yhtiöltä, joista listaa kotimaisen Transtechin lähtövaiheessa vahvimmaksi. Transtechilla iloitaan pisteistä, mutta tiedetään samalla, että mahdollinen tilaus näkyisi työnä aikaisintaan kahden vuoden päästä.
Transtechin tehtaalla Kajaanin Otanmäessä iloitaan siitä, että kiskokalustotehtaan osaamista arvostetaan. Tampere on pisteyttänyt Transtechin ykköseksi niiden viiden yhtiön joukossa, joilta pyydetään tarjousta raitiovaunuista. Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg myhäilee, mutta muistuttaa, että pisteytys ei takaa töitä.
– Jos olemme ykkösenä edelleen, kun varsinainen päätös tehdään raitiotien allianssiurakasta ensi vuonna, silloin voi laskeskella töitä. Töiden alkamiseen tuosta vaiheesta menee kuitenkin vielä kaksi vuotta.
Vaikka Tampereella päädyttäisiin kainuulaiseen vaihtoehtoon, se ei näy tehtaan nykytilassa.
– Meillä on tällä hetkellä 84 työntekijää lomautettuna, ja syksyn tilanne on arvoitus. Toisaalta lomautettuja on vähemmän kuin aiemmin arvioimme, ja konepajalla riittää työtä laskettua enemmän.
Uskomme myös pääsevämme tarjousvaiheeseen tänä vuonna Tampereen lisäksi yhdessä tai kahdessa kohteessa joko Pohjoismaissa tai saksankielisen Euroopan alueella.
Transtech tähtää myös ulkomaille
Blombergin mukaan tämän hetken vaunutyöt tehdään kotimaan markkinoille.
– VR ja Helsingin raitiovaunut työllistävät. Uskomme myös pääsevämme tarjousvaiheeseen tänä vuonna Tampereen lisäksi yhdessä tai kahdessa kohteessa joko Pohjoismaissa tai saksankielisen Euroopan alueella.
Tampereen raitioliikenteeseen tarvitaan 23 raitiovaunua. Hankinta tulee sisältämään myös vaunujen kunnossapitosopimuksen sekä kunnossapidon ja mahdollisten kolarivaurioiden varalta hankittavat varavaunut.
Formula-legenda myötäilee Räikköstä: "Oikeita miehiä ja vauhtia radoille"
Niki Laudan mukaan kuskeja kahlitaan liikaa.
Kolminkertainen Formula 1 -maailmanmestari Niki Lauda on samaa mieltä Kimi Räikkösen kanssa.
– Formuloissa on liikaa kontrollia, liikaa sääntöjä ja liian vähän persoonia, hän jyrähti Bild-lehden haastattelussa.
– Turvallisuutta ei pidä laiminlyödä, mutta jos autot olisivat nopeampia, kisat toisivat lisää jännitystä sekä katsojille että kuskeille.
Kimi Räikkönen ilmoitti viime viikolla, että hänen mielestään Formula 1 -kisoista pitäisi tehdä vauhdikkaampia ja vaarallisempia.
Lauda loukkaantui itse vakavasti Nurburgringin kisassa vuonna 1976. Se ei ole muuttanut hänet mielipiteitään.
– Formula-grillin pitäisi olla täynnä oikeita miehiä, ei nuorukaisia leikkimässä kojelaudan nappuloilla. Siellä täytyy olla parhaiden kuskien eli niiden, jotka osaavat oikeasti ajaa.
Zverev passitti Niemisen katsomoon
Jarkko Niemisen taival tyssäsi avauskierroksella tenniksen ATP-kiertueen ruohokenttäturnauksessa Saksan Hallessa. 
Jarkko Niemisen taival katkesi pääsarjan avauskierroksella tenniksen ATP-turnauksessa Saksan Hallessa. Saksalainen Alexander Zverev passitti Niemisen katsomoon 6-4, 6-4.
Nieminen on tenniksen ATP-listalla 93. sijalla. Hänet kukistanut Zverev on ranking-listan 81. sijalla.
Nieminen raivasi tiensä pääsarjaan karsintojen kautta. Lauantaina Suomen tennisykkönen voitti Serbian Filip Krajinovicin 7-6, 7-5. Sunnuntaina kaatui japanilainen Tatsuma Ito 6-3, 6-4.
Suomalaispelit eivät ole Hallen turnauksessa vielä ohi. Henri Kontinen on mukana nelinpelissä yhdessä kroatialaisen Marin Draganjan kanssa.
Juomavesi pitää keittää osassa Mänttä-Vilppulaa ja Jämsää – vesisäiliöstä löytyi kuollut lintu
Mäntän Kaukolämpö ja Vesihuolto Oy tiedottaa, että juomavesi on keitettävä Mänttä-Vilppulan kaupungin entisen Mäntän kunnan alueella sekä Jämsässä Pohjois-Kuoreveden vesiosuuskunnan alueella. Kuolleen linnun vuoksi talousvedessä voi esiintyä bakteereja.
Vesisäiliöstä löytynyt kuollut lintu on voinut saastuttaa talousveden osassa Mänttä-Vilppulaa ja Jämsää. Lintu löydettiin Mäntänvuoren vesisäiliöstä tornin tarkastuksessa.
Kaikkea juoma- ja ruokavettä on keitettävä 5–10 minuuttia ennen käyttöä. Peseytymiseen vettä voi käyttää tavallisesti.
Vesinäytteitä päästään ottamaan huomenna tiistaina. Vettä toimitetaan tornista vain entisen Mäntän kunnan alueella sijaitsevaan keskustan verkostoon sekä keskustan verkostosta vettä ottaviin vesiosuuskuntiin, joita ovat Kitusuon, Pohjois-Kuoreveden, Juurakon ja Hopunmäen vesiosuuskunnat.
Vilppulan puolen verkostoa keittokehotus ei koske. Pohjois-Kuoreveden vesiosuuskunta sijaitsee Jämsän kaupungin alueella. Veden keittokehotus on voimassa ainakin torstaihin 18. kesäkuuta saakka. Silloin tiedotetaan tiistaina otettavien näytteiden tuloksista ja annetaan uudet toimintaohjeet.
Metallityöntekijöiden pääluottamusmies: Veronkevennyksiä odotetaan, hallitus on luvannut turvata ostovoiman
Eteläsavolaiset metallityöntekijät odottavat nyt hallituksen lupaamia veronkevennyksiä. Etelä-Savon OAJ:n pääluottamusmies toivoo yhteiskuntasopimusneuvotteluihin tasapuolisia asemia.
Tänään työmarkkinajärjestöjen ensi vuodelle sopima palkkaratkaisu on otettu ristiriitaisesti vastaan Etelä-Savossa. Metallialan Savonlinna Works Oy:n työntekijät kääntävät vaativan katseen hallituksen antamiin lupauksiin. 16 euron tai vähintään 0,43 prosentin kuukausittainen lisä ei metallityöntekijöiden mukaan ostovoimaa juuri paranna. Savonlinna Works Oy:n pääluottamusmies Olli-Pekka Kristiansson painottaa työntekijöiden odottavan hallitusohjelmassa luvattuja verojen lisäkevennyksiä maltillisten palkkaratkaisujen tukemiseksi. 
– Hallitus on luvannut turvata ostovoiman. Toivon, että hallitus ottaa hyvin painokkaasti huomioon palkansaajapuolelta tulleen kädenojennuksen. Nyt hallituksen tulisi tehdä sellainen kohtuullinen ratkaisu, jotta ostovoima pystyttäisiin turvaamaan, Kristiansson sanoo.
Akavan jäsenjärjestön OAJ:n eteläsavolaisten opettajien pääluottamusmies Merja Syrjänen näkee syntyneen sopimuksen työntekijäpuolen vastaantulemisena.
– Kyllä minä näen tämän työntekijäpuolelta selkeänä kädenojennuksena. Lisäksi näemme tämän viestinä työrauhan turvaamiseen, Syrjänen sanoo. 
"Pahalta näyttää"
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) seuraavaksi askeleeksi kaavailema yhteiskuntasopimus epäilyttää metallialan työntekijöitä. Työntekijöiden näkökulmasta väläytykset yhteiskuntasopimuksen sisällöstä kuten työaikojen pidennyksistä kaipaavat neuvotteluja. 
– Tällä tietoa siitä, mitä hallitus on ajamassa esimerkiksi työttömyyskorvausten heikennyksiä, niin vaikuttaa todella pahalta. Uskon, että työttömyysvakuutusmaksujen 0,5 prosentin nousu sekä työnantaja- sekä työntekijäpuolella turvaa rahoituspohjan työttömyysturvaan. Lisäksi ei missään tapauksessa tuollaisella jyrkällä linjalla, Kristiansson lataa.
Eteläsavolaiset opettajat ovat avoinna yhteiskuntasopimukselle, mutta neuvotteluista kaivataan tasapuolisia
– Toivon, että työntekijäjärjestöt otetaan vakavasti, että todella neuvotellaan, eikä käskytetä. Hallitusohjelmassakin puhutaan uudenlaisesta johtajuudesta, niin toivon, että se näkyisi tässäkin, Syrjänen sanoo.
Fnatic varmisti ensimmäisenä finaalipaikan
Fnatic on ensimmäisenä joukkueena varmistanut paikan Dreamhack Summer -tapahtuman Counter-Strike:Global Offensive -turnauksen finaaliin. Ruotsalaisjoukkue kaatoi välierässä maanmiehensä Ninjas in Pyjamasin karttavoitoin 2-0.
Ensimmäisenä karttana Ninjas in Pyjamasin sekä Fnaticin välillä pelattiin Dust2. Ninjas in Pyjamas vei terroristipuolella pistoolikierroksen ja sitä seuraavat kaksi Fnaticin säästökierrosta. Kartta pysyi vielä hetken aikaa tasaisena, kun Richard “Xzist” Landström kavensi komealla yksilösuorituksellaan tilanteen kuuteen viiteen. Tämän jälkeen Fnatic meni menojaan. Joukkue vei jatkuvasti tärkeitä kaksintaistelutilanteita, eikä NiPillä tuntunut olevan oikein missään vaiheessa vastausta Fnaticin pelaamisen.
10-5 johdossa terroristi-puoliskon aloittanut Fnatic voitti tarvittavat kuusi kierrosta antamalla NiPille vain yhden. Viimeinen kierros oli oikeastaan kartan koko kuva. NiP pääsi hyvin kahden miehen ylivoimalle, mutta Fnaticin onnistui kairaamaan vielä kierroksen voitto itselleen hyvien haastojen ja hienojen yksilösuoritusten kautta. Ensmmäinen kartta siis Fnaticille lukemin 16-6.
Toisena karttana pelattiin Train, joka on vasta hiljattain tehnyt paluun turnauksiin. Joukkueiden edellinen kohtaaminen kyseisessä kartassa päättyi NiPin voittoon.
Tämä ei kuitenkaan kartan alkukierroksilla näkynyt. Fnatic aloitti CT-puolella, eikä NiP:llä tuntunut olevan avaimia Fnaticin lukon avaamiseen. Fnatic ehti edetä jo 6-0 johtoon, ennen kuin Nip sai ensimmäisen kierrosvoiton. 6-2 tilanteessa Fnatic sai kasaan vajaan oston, jolloin näytti jo NiPin mahdollisuudelta saada pelin momentum takaisin haltuunsa. Flusha oli kuitenkin toista mieltä ja otti pistoolilla neljä frägiä itselleen, katkaisten näin NiPin orastavan voittoputken.
Toiselle puoliskolle lähdettiin lopulta 11-4 Fnaticin johtotilanteessa. NiP vei elintärkeän toisen pistoolikierroksen itselleen. Kaksi terroristien säästökierrosta myöhemmin Fnatic pääsi jälleen niskan päälle. Etenkin olofmeister oli pelipäällä, sillä hän pääsi jatkuvasti luikahtamaan NiPin puolustuslinjan taakse.
Fnatic pääsi varmistamaan itselleen kuusi ottelukierrosta, kun se siirtyi 15-10 johtoon. NiP ei kuitenkaan luovuttanut, ja venytti kartan vielä viimeiselle kierrokselle. Aleksi” allu” Jallin poimittua ensimmäisen frägin, tasoitti fnatic nopeasti puntit. Hidastettuaan tahtia, pääsi Fnatic laittamaan pommin A-pommille. NiP ei saanut aluettaan takaisin hallintaan, joten myös Train meni ennakkosuosikille numeroin 16-14. Näin Fnatic varmisti ensimmäisenä joukkueena paikan finaaliin.
Toinen välierä Natus Vinceren sekä Titanin välillä alkaa Yle Areenassa klo 18:30 lähtien.
Pariisin ilmailunäytöksen teemana ympäristöystävällisyys – videot
Tänä vuonna ilmastonäkökulmaan keskittyvä Pariisin ilmailunäytös alkoi maanantaina. Näytöksen keskipisteinä ovat muun muassa Airbusin A380-jumbo, toukokuussa Espanjassa pudonnut A400M-sotilasrahtikone sekä sen sähkölentokone. Boeingin Dreamliner-matkustajakone on myös yksi vetonauloista.
Maailman vanhin ja suurin ilmailunäytös alkoi Pariisin Le Bourgetin lentokentällä maanantaina. Tänä vuonna näytöksessä keskitytään erityisesti ilmailun ympäristövaikutuksiin.
Viikon kestävään ilmailunäytökseen odotetaan 315 000 vierasta ja paikalla on yli 2 200 näytteilleasettajaa lähes 50 maasta. Suurimmat näytteilleasettajat ovat jälleen Boeing ja Airbus, joiden odotetaan kilpailevan tilauksista konemalleilleen.
Ilmailunäytöksen ympäristöteema edeltää Pariisissa myöhemmin tänä vuonna järjestettävää kansainvälistä ilmastokonferenssia. Lentokoneteollisuus on myös luvannut pyrkiä hiilineutraliuteen vuoteen 2020 mennessä.
Boeing esittelee näytöksessä sen seuraavaa keskimatkan matkustajakonetta 737 MAX:ia, jonka on tarkoitus kuluttaa viidennes vähemmän polttoainetta. Airbusin esittelemä A320neo lupaa vähentää polttoaineenkulutusta 15 prosentilla. Molempia on tilattu jo tuhansia kappaleita, vaikka ainuttakaan varsinaista tuotantomallia ei vielä ole valmistettu.
Airbus esittelee Pariisissa myös uuden sähköllä toimivan E-FAN 2.0 -lentokoneensa prototyypin. Sen lentonopeus on noin 220 kilometriä tunnissa – tosin se voi yhdellä akkujen latauksella lentää tässä vaiheessa vain noin tunnin. Sen siipiin on sijoitettu lukuisia litium-ioniakkuja, ja kaksipaikkaisen koneen ensimmäisten koneiden odotetaan valmistuvan vuoden 2017 lopulla tai vuoden 2018 alussa.
Lisäksi ilmailunäytöksessä järjestetään useita ilmastoaiheisia keskustelutilaisuuksia, joissa ilmailualan ja hallitusten edustajat sekä ympäristöasiantuntijat pohtivat ilmailun ympäristövaikutuksia.
Kymmeniätuhansia uusia koneita käyttöön 20 vuoden aikana
Tänä vuonna ilmailunäytöksestä puuttuu muutamia suuria konevalmistajia, kuten ruotsalainen Saab ja brittiläinen BAE Systems. Myöskään yhdysvaltalainen Northrup Grumman ei edelleenkään ole paikalla, kuten ei ole ollut vuodesta 2011 lähtien.
Samoin näytteillä on vähemmän koneita kuin viime vuonna, jolloin näytteillä oli 150 eri konetta. Nyt eri malleja on esillä 100.
Suurimmat näytteilleasettajat Airbus ja Boeing hamuavat silti koneilleen lukuisia tilauksia. Viime vuoden näytöksessä molemmat hankkivat tilauksia noin 35 miljardin euron arvosta ja siviilikoneiden kaupan sanotaan elävän kukoistuskauttaan. Airbus on ennustanut koko ilmailuteollisuuden myyvän yli 32 000 konetta seuraavien 20 vuoden aikana, kun taas Boeing odottaa jopa yli 38 000 uuden koneen käyttöönottoa.
Suurin syy koneiden menekille ovat Aasian kasvavat ja kukoistavat turismimarkkinat. Boeingin mukaan kaksi viidestä uudesta lentokoneesta on suunnattu näille markkinoille.
Molemmilla lentokonevalmistajilla on silti vuosien odotuslista uusille tilauksille, sillä finanssikriisin helpotettua niillä on odottamassa lähes 12 000 koneen tilausmäärät.
Airbus toivoo kuitenkin lisää tilauksia erityisesti sen A380-jumbolle, jonka tulevaisuutta on kyseenalaistettu sen jälkeen, kun sen kymmenvuotisen taipaleen aikana sitä on tilattu vain vähän yli 300 kappaletta.
Mukana myös Suomen hävittäjäehdokas
Ilmailunäytöksessä esitellään myös useita sotilaskoneita.
Yksi suurimmista kiinnostuksenkohteista on Airbusin A400M-sotilasrahtikone, jonka kehitys on huomattavasti myöhässä ja jonka kehitysbudjetti on ylittynyt huomattavasti. A400M myös putosi moottoririkon vuoksi heti nousun jälkeen toukokuussa Espanjassa ja neljä sen miehistön jäsentä kuoli turmassa.
Sen piti pysyä maassa koko näytöksen ajan, mutta Airbus ilmoitti viime viikolla sen lentävän siellä päivittäin.
Ranskalainen Rafale-hävittäjä lentää myös päivittäin näytöksessä. Se on yksi Suomen harkitsemista hävittäjämalleista Hornetin korvaajaksi.
Yleisö pääsee tutustumaan ilmailunäytökseen perjantaista lähtien. Päivittäin Le Bourgetin lentokentällä on lähes 40 lentonäytöstä.
Epäonninen seiväsnainen selvisi säikähdyksellä
Erica Hjerpen kädestä ei löytynyt murtumaa.
Sunnuntaina kätensä seiväskilpailussa Lahdessa loukannut seiväshyppääjä Erica Hjerpe selvinnee tapaturmasta säikähdyksellä. 
– Kädessä ei näkynyt murtumaa röntgenkuvissa, toivottavasti myös nivelsiteet ovat kunnossa, Hjerpe twiittasi maanantaina.
Tilanteessa oli ainekset pahempaankin, sillä Hjerpen seiväs katkesi kesken ilmalennon. Hyppääjä laskeutui onneksi patjan reunalle. 
Hän joutui jättämään kilpailun kesken.
Hurjan näköinen tapaturma ylitti myös kansainvälisen uutiskynnyksen. Muun muassa Expressen kertoi urheilusivuillaan onnettomuudesta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri karsii henkilöstömenoja miljoonilla
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri pyrkii säästämään 6 miljoonaa euroa muun muassa vähentämällä sijaisia sekä päivystys- ja lisätyökorvauksia. Myös leikkaussalien käyttöä arvioidaan uudelleen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri karsii henkilöstökuluja. Lähes kuusi miljoonaa euroa on tarkoitus säästää muun muassa vähentämällä sijaisia sekä päivystys- ja lisätyökorvauksia.
Palkkakulujen lisäksi menoja aiotaan nipistää esimerkiksi arvioimalla leikkaussalien käyttöä uudelleen, ja harkitsemalla aiempaa tarkemmin laboratorion ja kuvantamisen käyttöä.
Sairaanhoitopiirin johtajan Rauno Ihalaisen mukaan alkusyksystä katsotaan, täytyykö säästöjen saavuttamiseksi tehdä muutakin.
Palvelutuotannon vähentämiseksi myös Kangasalla sijaitseva Kaivannon psykiatrinen sairaala suljetaan marraskuun alusta. Valtuusto päättää sairaalan kohtalosta lokakuussa.
Historiallisen suuret rakennustyöt alkavat syksyllä
Sairaanhoitopiirin tavoitteena on sopeuttaa palvelujen tuotanto jäsenkuntien kanssa ennalta sovitulle tasolle, ja päästä silti valtuuston asettamaan 7,4 miljoonan euron ylijäämätavoitteeseen muun muassa Taysin uudistamis- ja rakennushankkeen rahoittamiseksi.
Tampereen yliopistollisen sairaalan valmistumisen jälkeen sen historian merkittävin rakennusurakka alkaa elokuun puolessavälissä. Sairaalan edustalle rakennetaan kolme uudisrakennusta ja maanalainen pysäköintilaitos. Rakennustöiden pitäisi valmistua lopullisesti vuonna 2019.
Lindström tyytyväinen palkkasopuun
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin mukaan palkkaratkaisu edesauttaa hallituksen esittämiä neuvotteluita yhteiskuntasopimuksesta.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kiittelee palkkaratkaisun syntymistä. Ministerin mielestä sopimus herättää luottamusta työmarkkinoilla.
Työllisyys- ja kasvusopimuksen jatko edesauttaa hänen mukaansa hallituksen esittämiä neuvotteluita yhteiskuntasopimuksesta.
Kiintiö täyttyi jo helmikuussa – Oulun ammattikorkeakoulussa ei opintopsykologin palveluja
Ammattikorkeakoulun mielenterveyspalvelut ontuvat. Esimerkiksi opintopsykologille ei enää helmikuusta lähtien ole voinut tehdä ajanvarauksia, koska siihen varattu kiintiö on tullut jo täyteen.
Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijajärjestö OSAKO vaatii opiskelijoiden mielenterveyspalvelujen parantamista.  Opiskelijakunta sanoo, etteivät palvelut Oulussa ole suositusten tasalla.
Opintopsykologin palveluihin on varattu yksi henkilötyövuosi, Jonkin verran on käytössä ollut myös psykologiharjoittelijan palveluita. Kun varsinainen opintopsykologi on äitiyslomalla, hänen tilalleen ei ole palkattu sijaista, kertoo opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Juha Heikkinen.
"Yksi opintopsykologi ei riitä"
– Tällä hetkellä 8500 opiskelijalla ei ole tarjolla opintopsykologia, ettei tässä ainakaan voida palvelua enää huonontaa.
Juha Heikkisen mukaan opiskelijat haluaisivat, että käytössä olisi ainakin kaksi opintopsykologia.
Opiskeluterveydenhuollossa lopetettiin sairaanhoito tammikuun alussa ja tällä perusteella myös lääkärien työpanosta on vähennetty. Opiskelija ohjataan sairaustapauksissa terveysasemien akuuttivastaanotolle.
Oulun kaupungin terveysasemia käyttää vuosittain noin 14 800 opiskelijaa, joista 7790 on toisen asteen opiskelijoita ja 7050 ammattikorkeakouluopiskelijoita.
Viitostiellä hämmästyttävä vaaratilanne – Autoja livahti romahtaneen sillan alitse
Liikennettä ei ehditty sulkea ajoissa. Liikenne palasi normaaliksi kolmen jälkeen iltapäivällä.
Mikkelin Selännekadun ylikulkusillan romahtaminen aiheutti vaaratilanteen ainakin muutamille autoilijoille, koska liikennettä ei ehditty pysäyttää ajoissa.
– Viitostieltä liikenne ehdittiin pysäyttää ennen sillan toisen pään romahtamista, mutta syystä tai toisesta Rinnekadun puolelta on muutama auto ehtinyt pujahtaa sillan alitse, sanoo Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Silta romahti puoli yhden aikaan iltapäivällä. Loikkasen mukaan työntekijät eivät olleet tilanteessa vaarassa.
– Sillan kansirakennetta oltiin purkamassa, kun betonikappale osui sillan välipilariin, joka napsahti poikki. Silloin silta-aukon toinen pää romahti alas, Loikkanen sanoo.
– Onhan se selvää, että ei kaikki ihan nappiin ole mennyt. Mutta kyllä siinä ihan purkusuunnitelman mukaan on toimittu.
Romahtaneen sillan paikalle on määrä pystyttää reilun viikon kuluttua uusi ylikulkusilta. Loikkasen mukaan maanantain turma ei vaikuta uuden sillan rakentamiseen tai sen aikatauluun.
Liikennevirastosta arvioidaan, että liikenteenohjaajilla on kulunut hetki "hämmästellessä tilannetta".
– Mutta varsinaisesti pieleen on mennyt se, että työ oli tarkoitus tehdä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun on vähän liikennettä. Koko sillan purkaminen olisi pitänyt tehdä silloin, eikä tehdä valmistelevia töitä, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi.
Kysely: Kevytliikenne unohtuu tietöissä – rovaniemeläiset tyytymättömiä
Rovaniemen nykyinen pyörä- ja kävelyteiden kunto ja kunnossapito eivät ole kaupunkilaisten mielestä riittävät. Kävely ja pyöräily lisääntyisi 60 prosenttia, jos kevyenliikenteenväyliä parannettaisiin.
Suurin osa rovaniemeläisistä autoilee päivän matkat, vaikka sama paikka olisi pyöräilymatkan päässä. Kaupunki puuttui asiaan ja laati kävelyn ja pyöräilyn kehittämissuunnitelman.
Osana suunnitelmaa on Strafican asukaskysely, johon vastasi 1 000 asukasta. Kyselyssä saatiin selville, että Rovaniemen kaupunkilaiset toivoisivat parannuksia erityisesti jalankulku- ja pyöräilyväylien nykyiselle kunnolle ja kunnossapidolle, tietöiden aikaisiin liikennejärjestelyihin ja tienylitysten turvallisuuteen.
Lisäksi asukkaat kertoivat kyselyssä, että jalankulku- ja pyöräilyväylät pitäisi erottaa selkeämmin toisistaan. Pyörien pysäköintiin toivottiin myös parannusta.
Kehittämissuunnitelman tavoite on innostaa kaupunkilaisia kävelemään ja pyöräilemään nykyistä enemmän. Vastaajista jopa 60 prosenttia kertoi lisäävänsä kävelyä ja pyöräilyä, jos olosuhteet paranevat nykyisestä.
Kaupungin vaaranpaikat
Osana kyselyä kaupunkilaiset saivat kertoa, mitkä paikat ovat kaupungissa vaarallisia. Vastaajat nimesivät 1 600 paikkaa, jonka turvallisuuteen pitäisi saada parannuksia. Suurin osa vaaranpaikoista nimettiin keskustan alueelle. Liikenneturvallisuudessa asukkaat jakautuivat selkeästi kahteen leiriin. Osa koki paljon ja osa vain vähän turvattomuutta liikenteessä.
Asukkaiden vastauksiin pääsee tutustumaan tästä [linkistä.](http://apps.strafica.fi/rovakapy/asukaskysely/) Kartalla näkyy paikat, joihin asukkaat toivovat parannuksia.
Hyvät mahdollisuudet lisätä
Puutteista huolimatta pyöräilyn ja kävelyn lisääminen on Rovaniemellä kyselyn mukaan mahdollista. Kaupunki on tiivis ja palvelut ovat pyöräilymatkan etäisyydellä toisistaan, ja nykyinen kevyenliikenteen verkosto on kattava.
Kuitenkin kävely ja pyöräilyolosuhteiden laatuun ja turvallisuuteen sekä liikennekäyttäytymistä pitää Strafican kyselyn mukaan kehittää.
Koulutusleikkauksia vastaan osoitettiin mieltä Helsingissä ja Oulussa
Koulutukseen kohdistuvia leikkauksia vastustava mielenosoitus keräsi poliisin arvion mukaan 1 500–2 000 ihmistä paikalle Helsingissä.
Helsingissä osoitettiin mieltä koulutusleikkauksia vastaan. Paikalla oli poliisin arvion mukaan noin 1 500–2 000 ihmistä.
Mielenosoitus alkoi tänään kello 16 Helsingin Kansalaistorilla, josta mielenosoittajat siirtyivät kulkueena Senaatintorille puoli kuuden jälkeen.
Poliisin mukaan mielenosoitus sujui erittäin rauhallisesti.
Mielenosoituksella vastustettiin opintotukeen, korkeakoulutukseen ja toisen asteen opintoihin sekä varhaiskasvatukseen kohdistuvia leikkauksia.
Myös Oulussa järjestettiin samaan aikaan koulutusleikkauksia vastustava mielenosoitus.
_Päivitys 15.6.2015 klo 17:22: Päivitetty poliisin arviota mielenosoitukseen osallistuvien määrästä._
_Päivitys 15.6.2015 klo 19:09: Päivitetty tieto mielenosoituksen sujumisesta._
Mielenosoittajat sulkivat Donetskin pääkadun: Vaativat aseiden poisvetämistä asuinalueeltaan
Itä-Ukrainan Donetskissa nähtiin tänään harvinainen mielenosoitus, kun asukkaita Oktjabrskin kaupunginosasta marssi kaupungin keskustaan. Ylen toimittaja Antti Kuronen seurasi, kun äänekäs joukko vaati, että kapinalliset vetävät pois aseensa heidän asuinalueeltaan, jotta sitä ei enää pommitettaisi.
Noin parisataa mielenosoittajaa sulki Donetskin keskustan pääkadun puoliltapäivin tänään. He olivat tulleet Oktjabrskin kaupunginosasta, joka sijaitsee hyvin lähellä lentokenttää.
Oktjabrskissa pommitukset ovat arkipäivää, koska kapinalliset tulittavat sieltä Ukrainan armeijaa. Ukrainan armeija vastaa tulitukseen.
– Vuoden sota on jatkunut asuinalueellamme. Sen on loputtava, siksi tulimme tänne, sanoi yksi naismielenosoittaja Ylelle.
Osa mielenosoittajista vaatii, että separatistien on vedettävä pois aseensa Oktjabrskista. Toiset vaativat, että separatistien on vallattava uusia alueita ukrainalaisilta, jotta rintamalinja siirtyisi kauemmas heidän asuinalueeltaan.
Päämies Zahartšenko rauhoitteli mielenosoittajia
Donetskin kansantasavallan päämies Aleksandr Zahartšenko tuli paikalle vähän ajan päästä rauhoittelemaan väkijoukkoa. Zahartšenko nilkutti kävelykepeillä autostaan. Hän loukkasi jalkansa helmikuussa, mutta vamma ei ole parantunut. Pari päivää sitten hän joutui perumaan esiintymisensä terveyssyistä.
Zahartšenko yrittää parhaansa mukaan vastata ihmisten kysymyksiin sairaanhoidosta, eläkkeistä ja sodasta. Kuten yleensä, hän lupaa parempia aikoja, mutta tähän mennessä lupaukset eivät ole toteutuneet.
Jotta väkijoukon mielenosoitus ei olisi riistäytynyt liian ärhäkkääksi, oli Zahartšenkon turvamiesten lisäksi paikalla myös Donetskin kansantasavallan uuden turvallisuuspalvelun miehiä.
Mielenosoitus on esimerkki paineista, joiden alla uusi hallinto joutuu sodan pitkittyessä toimimaan.
_Antti Kuronen, Yle, Donetsk_
Sallan rajalla käännytettiin humaltunut kuljettaja
Sallan raja-asemall käännytettiin sunnuntaina virolaismies, joka oli tulossa Venäjältä Suomeen. Mies puhalsi alkometriin rattijuopumuksen lukemat.
Mies vietiin verikokeeseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon Suomessa.
Rajavartiosto käännyttää miehen Venäjälle ja häneltä kielletään maahantulo Suomeen määräajaksi.
Samana sunnuntaina venäläistä miestä epäiltiin rattijuopumuksesta. Venäjältä Suomeen pyrkinyt mies puhallutettiin, ja lukema ylitti rattijuopumuksen rajan.
Tarkkuusalkometrikokeessa puhallus jäi kuitenkin rangaistavuuden rajan alle ja mies pääsi jatkamaan matkaansa.
Onko keikoilla sattunut noloja mokia, Softenginen Topi ja Henri?
Softenginen Topi Latukka ja Henri Oskár vierailivat 15.6. Kysy Mitä Vaan -sessiossa YleX:n Foorumilla. Kirjautuneet käyttäjät saivat kysyä heiltä ihan mitä tahansa.
[Kehtolaulu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/kehtolaulu): **Jos saisit vaaleanpunaisen norsun, mitä tekisit sillä?**
\- Käyttäisin meidän seuraavassa musiikkivideossa, Henri kuulemma ratsastaisi sillä
[Jaana](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Jaana): **Mikä on Topi sun lempiruoka?**
\- Spagetti ja jauhelihakastike, jos sen tekee oikein
[Indissaray](http://yle.fi/ylex/kayttaja/indissaray): **Kumpi mieluummin: Iso stadionkeikka, jossa ei sais ottaa kontaktia faneihin, vai pieni keikka?**
\- Olisi kiva kokeilla sitä isoa stadionkeikkaakin välillä! Mutta pienet keikat on tosi jees
[Uuvatti](http://yle.fi/ylex/kayttaja/uuvatti): **Onko keikoilla jollekin sattunut nolo/noloja mokia? Millaisia?**
\- Topi oksensi lavalle
[Mersukka](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Mersukka): **Milloin uusi levy on tulossa?**
\- Julkaistaan levy kahdessa puoliskossa, A-puoli tulee marraskuussa!
[riikutin](http://yle.fi/ylex/kayttaja/riikutin): **Jos saisit valita ihan kenet vaan fiittaamaan teiän levylle, kuka se ois?**
\- **Jared Leto** ja **Tyler Joseph**
Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv)!
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin vierailleet muun muassa [Petri Nygård](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256207), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044) ja [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707).
Softengine sävelsi biisin huipputuottaja Martin Garrixille, mutta nappasikin sen itselleen
Softenginen tuoreen sinkun oli alun perin tarkoitus päätyä hollantilaisen tuottaja-dj Martin Garrixin työpöydälle, mutta toisin kävi.
**[Softengine](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/softengine)** julkaisee uuden singlensä _All About You And I_ 17. kesäkuuta. Kappale päätyi Softenginen soittoon mutkan kautta. Yhtyeen kustantaja otti yhteyttä solisti **Topi Latukkaan** ja kertoi, että hollantilainen tuottaja-dj **Martin Garrix** etsii uutta biisiä.
Latukka teki _All About You And I_ -kappaleen ensin Garrixia ajatellen, mutta biisi ei ehtinyt valmistua deadlineen mennessä. Sony Music -levy-yhtiön edustajat pitivät kappaleesta kuitenkin niin paljon, että siitä tehtiin Softenginen uuden levyn ensimmäinen sinkku. Kappaletta ei kuitenkaan levytetty sellaisenaan.
\-Teimme biisistä bändiversion, sovitimme sen uudestaan ja siitä tuli sellainen, miltä me haluamme kuulostaa tällä hetkellä. Biisi toimi alusta asti, laitettiin vain vähän Softengine-tunnelmaa lisää, Latukka kertoo.
Suomen Euroviisuedustajana Kööpenhaminassa vuonna 2014 esiintynyt Softengine työstää uutta albumia. Yhtyeen solisti Topi Latukka ja kosketinsoittaja **Henri Oskár** kertovat YleX Jälki-istunnon haastattelussa, että tulevan levyn biisit ovat helpommin samaistuttavia kuin debyyttilevyn kappaleet.
\-Ensimmäinen levy oli filosofinen ja todella vaikea. Nyt halusimme käsitellä helpompia aiheita. Sellaisia, jotka koskettavat ihmisiä enemmän, Oskár kertoo.
_All About You And I julkaistaan keskiviikkona 17. kesäkuuta._
Dokumenttiprojekti: Perintö
TV1 maanantaina 22.6.2015 klo 21.30 - 22.21, uusinta lauantaina 27.6. klo 12.40
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2671474)
Virossa Suomenlahden etelärannalla on kummajainen, valtava radioaktiivinen lieteallas. **Josef Stalin** perusti Sillamäen kaupungin ja siellä toimineen uraanirikastamon vastaamaan Neuvostoliiton ydinaseteollisuuden tarpeita.
Alueella asunut alkuperäisväestö sai väistyä, kun venäläiselle ydinteollisuus- ja puolue-eliitille rakennettiin uusklassinen kylpyläkaupunki. Asukkaita kaupungissa oli parhaimmillaan 20 000, mutta silti sotilastukikohdaksi luokiteltua kaupunkia ei näkynyt kartoissa. Kaupunki suljettiin ulkomaailmalta.
Dokumentti kertoo merenrantakaupungin elämästä radioaktiivisen lietealtaan varjossa. Tarinaa kuljettaa virolainen **Priit**, jonka kotitilan kunnostus kasvaa vertauskuvaksi koko virolaisen väestön sopeutumisessa vielä lähes täysin venäläisten asuttamaan Itä-Viroon.
Ohjaus: **Eeva Jäntti**. Tuotanto: Kinovid Productions, Viro, 2010.
Hierontarullan prototyypistä sattumalta kansainvälinen kuntoiluhitti – "Ei tää yrittäminen niin vaikeaa ole" 
Kajaanilainen Atte Haataja ei olisi uskonut, että hänen omaa käyttöä varten hitsaamastaan kuntoilulaitteesta tulisi patentti ja samalla uusi ammatti.
Kun liikunnanohjaajaksi opiskellut Atte Haataja päätti hitsata silloisen koulunsa metallipajassa itselleen sopivamman lihashuoltolaitteen, hän ei osannut aavistaakaan, että keksintö työllistäisi hänet parin vuoden sisällä täysipäiväisesti.
Pohjois-Amerikassa jääkiekkoa pelannut Haataja oli käyttänyt kuntoilurullaa jo Amerikassa ollessaan, mutta kotimaassa hän alkoi pohtia miten tylsältä tuntuneesta lattialla rullauksesta tulisi helpompaa. Ystävänsä Pekka Vallon kanssa nuoret miehet tarttuivat hitsipilliin joulukuussa 2012 ja voilá: Pukkijaloilla seisova HighRoller oli nähnyt päivänvalon.
– Rulla oli meillä mukana koulun salilla, jossa treenasimme silloin. Huomasimme, että pian sen eteen alkoi muodostua jono. En edes muista, kuka se oli joka sanoi, että eikö noita kannattaisi alkaa valmistaa myyntiin.
Siitä alkoi uusi kainuulainen yritys muotoutua. Ystävänsä Vallon kanssa Haataja perusti osakeyhtiön, koska tuotteelle oli tarkoitus hakea patenttia ja keksijöitä oli kaksi. Pojat saivat rahoitusta Innova-hankkeen kautta ensimmäiseen kunnon prototyyppiin ja Kimmo Nikkanen kannusti nuorukaisia yrittäjyyteen.
Tuote lanseerattiin viime marraskuussa ja Suomen-patentti sille myönnettiin huhtikuussa. Kaikkiaan prosessiin meni 13 kuukautta, mikä on lyhyt aika. Tavallisesti patentin saamiseen menee 2–3 vuotta, Haataja selvittää.
Muiden valmentaminen on saanut jäädä
Yhtiömuodon päättämisen jälkeen miehet ottivat yhteyttä silloin palvelleeseen keksijäsäätiöön, joka vastasi HighRollerin uutuustutkimuksesta. Missään päin maailmaa ei ollut vastaavaa laitetta keksitty, joten tuotteen menestykselle kansainvälisestikin on potentiaalia.
Huomasimme, että pian sen eteen alkoi muodostua jono. En edes muista, kuka se oli joka sanoi, että eikö noita kannattaisi alkaa valmistaa myyntiin.
– Rullia on toimitettu monien lajien maailmanmestareille, muun muassa jääkiekon, fitnessin, autourheilun, lumilautailun, painonnoston ja aerobicin. Olemme toimittaneet jo ensimmäiset tilaukset ulkomaillekin. Kaikkiaan rullia on lähtenyt ympäri Suomea ja muualle muutamia tuhansia kappaleita. Kaikki rullat on myyty, mitä pystymme tällä hetkellä toimittamaan, Haataja sanoo.
HighRollerin menekki on poikinut jo oman firmansa, jonka toimitusjohtajana toimii Juha Juntunen. Yritys on kasvanut reilun kymmenen henkilön tiimiksi, mikä on Haatajalle helpotus, ettei kaikkea tarvitse tehdä yksin. Firma tarjoaa myös omavalmentajapalveluitakin, mutta työntekijät työskentelevät nimenomaan rullien parissa.
– En ole itse ehtinyt valmentaa ollenkaan viime joulukuun jälkeen, vaan kaikki aika on mennyt HighRollerin parissa, Haataja sanoo.
HighRoller pysyy Kajaanissa
Atte Haataja ei ole katunut yrittäjyyden tielle lähtöä eikä hän koe vaikeaksi sääntöviidakkoa.
– Minun kohdalla se, etten tiennyt byrokratian koukeroista mitään, on tarkoittanut sitä, että olen oppinut asiat lennossa. Sääntöjä, virkamiehiä ja virastoja on uskomaton määrä, mutta en osaisi itse tehdä parempaa järjestelmää.
– Paljon riippuu siitäkin, millainen virkailija tiskin takana sattuu istumaan, mutta meillä on pääasiassa vainpositiivisia kokemuksia. Usko on meinannut välillä olla koetuksella, kun on pitänyt odottaa asioiden eteenpäin nytkähtämistä, mutta kupillinen kahvia ja keksi ovat auttaneet niihin hetkiin, Haataja nauraa.
Rullia on toimitettu monien lajien maailmanmestareille, muun muassa jääkiekon, fitnessin, autourheilun, lumilautailun, painonnoston ja aerobicin.
Hän aikoo pysyä yrityksineen Kajaanissa, vaikka ulkomaille laajentuminen patentin muodossa onkin seuraava tavoite. HighRollerin osista puolet tulee Kainuun lähimaakunnista. Tuotteet maalataan Paltamossa ja leikataan Kajaanissa.
– Iso tavoitteemme on tehdä tästä vieläkin kainuulaisempi tuote, Haataja kertoo.
Millainen on sitten nuoren yrittäjän normaali työpäivä?
– Minulle ei ole vielä ehtinyt edes muodostua sellaista, koska päivät ovat niin vaihtelevia. Eikä oikeastaan yllätyksiäkään ole tullut, kun en ole osannut odottaa mitään. Ei tää yrittäminen niin vaikeaa ole, rullakeksijä myhäilee.
Imatralaismiehen epäillään löytyneen hukkuneena Svetogorskista
Vuoksesta Svetogorskin voimalaitokselta on löytynyt kuollut mies. Vainajan epäillään olevan kadonneeksi ilmoitettu suomalaismies.
Svetogorskin voimalaitokselta löytyneen miehen epäillään olevan maaliskuun lopussa kadonneeksi ilmoitettu 29-vuotias imatralaismies.
Venäjän viranomaiset ilmoittivat Svetogorskin voimalaitoksen läheltä löytyneestä ruumiista rajavartiolaitokselle 10. kesäkuuta. Vainajalta löytyi kadonneeksi ilmoitetun henkilön asiapapereita.
Venäjän viranomaiset jatkavat vainajan tunnistusta. Poliisin mukaan vainaja on tarkoitus siirtää tunnistamisen jälkeen Suomeen.
Nämä "urheilulajit" pyrkivät olympialaisiin
Shakki, bridge ja köydenveto haluavat vuoden 2020 Tokion kisoihin.
Ne, jotka eivät pidä shakkia tai korttipeli bridgea urheiluna, voivat joutua muuttamaan mielipidettään.
Niiden lisäksi muun muassa köydenveto, laskuvarjohyppy ja rullaluistelu ovat 26 lajin mukana, jotka haluavat lisätä itsensä vuoden 2020 olympialaisten tarjontaan.
Myös tunnetummat lajit, kuten karate, squash ja amerikkalainen jalkapallo sekä suomalaisittain suositut salibandy ja suunnistus toivovat näkyvänsä olympialaisissa.
Karsittu ehdokaslista julkaistaan 22. kesäkuuta, ja järjestäjät tekevät lajiesittelyiden perusteella suositukset Kansainväliselle olympiakomitealle syyskuun loppuun mennessä.
– Uusien lajien on oltava suosittuja nuorison keskuudessa ja täytettävä KOK:n vaatimukset, järjestelykomitean puheenjohtaja Toshiro Muto linjasi BBC:lle.
Baseballia pidetään kisan ennakkosuosikkina, sillä se on hyvin suosittua isäntämaassa Japanissa.
Lista hakijalajeista: Ilmaurheilu (kuten laskuvarjohyppy), amerikkalainen jalkapallo, baseball-softball, nurmikeilailu, keilaus, bridge, shakki, tanssiurheilu, salibandy, ultimate, karate, korfball, verkkopallo, suunnistus, hevospoolo, racketball, rullaluistelu, kiipeily, squash, sumopaini, surffaus, köydenveto, sukellus, vesihiihto ja wushu.
Pentik kunnosti vanhan porotilan Taidetaloksi
Yli 150 vuotta vanhat hirsiseinät ja luonnonrauha inspiroivat Posion Taidetalon ensimmäisiä kutsutaiteilijoita, joiden näyttely avataan tänään Pentik - mäellä.
– Se on huikean kaunis talo täynnä taidetta. Se on sisustettu kauniisti ja työtilasta aukeaa upea näkymä järvelle. Moderni, vanha ja taide kohtaavat täydellisessä harmoniassa. Ei siellä voinut herätä huonolla tuulella!
Luonnon hiljaisuudessa sijaitseva vanha hirsitalo vaikuttivat myös siellä syntyneeseen taiteeseen.
– Se vaikutti hyvin vahvasti. Voisin sanoa tämän näyttelyn töitä jonkinlaiseksi käännekohdaksi omassa tekemisessäni. Asuttiin toisen taiteilijan kanssa samassa paikassa ja tehtiin töitä samassa tilassa. Lisäksi Timisjärven sijainti keskellä ei mitään pisti meidät ehkä vielä syvemmin sellaiseen omaan kuplaamme.
Pellolaisen Essi Korvan mukaan lappilaisuus näkyy hänen taiteessaan luontoteemoina. Teokseen saattaa päätyä vaikkapa metsästä löydetty poronkallo.
Moderni, vanha ja taide kohtaavat Taidetalossa täydellisessä harmoniassa.
– Vaikka teokseni ovatkin hyvin figuratiivisiä ja niissä on mukana ihminen, on niissä mukana myös usein metsä. tykkään käyttää poronkalloja, sarvia tai muita. Posiolla tehdyissä töissä poronsarvia ei ole mukana, mutta näissäkin olen pyrkinyt sellaiseen äiti maa - meininkiin.
Korealaista ja meksilaista ruokaa posiolaisessa erämaamaisemassa
Taiteilijat asuivat Timisjärvellä kahteen otteeseen, ennen joulua kaamosajan alkaessa ja keväällä talven selän taittuessa.
– Ensimmäisellä kerralla Sungmin äiti oli meillä siellä kokkina ja hänestä tuli melkein minunkin äitini. Söimme erittäin herkullista korealaista ruokaa. Toisella kerralla kokkina oli meksikolainen taiteilijaystäväni. Molemmat kerrat olivat hyvin erilaisia ja se varmaan näkyy myös tekemissämme töissä.
Korvan mukaan oli avartavaa tehdä töitä toisen taiteilijan kanssa.
– Oli mukavaa olla toisen erilaisen, mutta samaan tahtiin töitä tekevän taiteilijan kanssa samalla työhuoneella. Usein painettiin töitä kahteentoista yöllä.
– Tiedätkö, kun lapset leikkii samassa huoneessa, mutta eivät puhu toisilleen mitään - meille taisi käydä vähän sellainen juttu siinä. Ja uskon, että se toi töihinkin aivan uudenlaista särmää, Essi Korva pohtii.
Essi Korvan ja Sungmi Ha:n näyttely on esillä Anu Pentik galleriassa lokakuuhun saakka.
Kotkan säästöt: Kaupunki irtisanomassa enintään 17 työntekijää
Yhteensä työtehtäviä on tarkoitus vähentää 31. Kotkan kaupungin huhtikuussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Kotkan kaupunginjohto esittää kaupunginhallitukselle enintään 17 kaupungin työntekijän irtisanomista. Yhteensä kaupunginjohto esittää 31 työtehtävän vähentämistä. Irtisanomisten lisäksi työtehtäviä on tarkoitus leikata 14 eläkejärjestelyin vuosien 2015-2016 aikana.
– Toivon, että esitys säilyisi näin kokonaisuutena mahdollisimman pitkälle, ettei siitä ruvettaisi nyppimään, kommentoi Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
– Neuvottelut päättyivät henkilöstöjärjestöjen ja työnantajan edustajien väliseen neuvottelutulokseen. Se tarkoittaa, että niin valitettava kuin se sisällöltään on, niin olemme neuvottelutuloksesta yksimielisiä. Se on hyvä asia, hän jatkaa.
Kaupunginjohto perustelee mahdollisia vähennyksiä taloudellisilla ja tuotannollisiilla syillä. Yhteensä irtisanomisilla ja eläkejärjestelyillä Kotka tavoittelee noin 1,31 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Pelkästään irtisanomisilla kaupunki pyrkii noin 730 000 euron säästöihin.
Irtisanomiset kohdistuisivat pääasiassa konsernipalveluihin, joista kaupunginjohdon tavoitteena on vähentää 16 työntekijää irtisanomisten kautta. Hyvinvointipalveluista on tarkoitus irtisanoa yksi työntekijä.
– Näiden kanssa käydään elokuussa vielä tarkemmat neuvottelut ja vielä kuuden kuukauden irtisanomisajan aikana pyritään löytämään osalle uudet tehtävät, mutta en uskalla sanoa, mikä on lopputulos, sanoo Lindelöf.
Lisäksi kaupunginjohto esittää hallinnollisten organisaatiomuutosten seurauksena noin 130 henkilön siirtämistä yksiköstä toiseen.
Irtisanomisesitys käsitellään kaupunginhallituksessa keskiviikkona 17.6. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto 22.6., kun se käsittelee Kotkan talouden tasapainotusohjelmaa.
Kotkan käyttötalouden kokonaissäästötavoite on lähes 11 miljoonaa euroa. Kaupunki yrittää päästää säästötavoitteeseen vuoteen 2017 mennessä.
Huhtikuun alussa alkaneiden yt-neuvotteluiden alla kaupunginjohto arvioi irtisanottavien viranhaltijoiden ja työntekijöiden määrän olevan enintään 40.
Uudesta kansallispuistosta hiotaan timanttia
Etelä-Konneveden kansallispuistosta odotetaan piristysruisketta puiston lähikuntiin. Puiston rakennustyöt on aloitettu toukokuussa ja ne valmistunevat elokuuksi. Kansallispuistoon odotetaan vuosittain 25 000 kävijää.
Etelä-Konneveden kansallispuiston reitistön rakennustyöt on aloitettu toukokuussa. Tällä hetkellä puiston reitistöä käydään läpi keltainen maalipurkki mukana. Keski-Suomen ja Pohjois-Savon välimaastoon sijoittuva kansallispuisto ulottuu Konnevedeltä Rautalammille.
Ensimmäisten retkeilijöiden on syytä varautua siihen, ettei kaikkia viittoja ole vielä. Sen verran pitää osata karttaa lukea.
Alueen maasto on haastavaa myös sitä raivaaville ja merkitseville. Kansallispuiston pisin vaellusreitti on noin 16 kilometriä pitkä. Puistomestari Satu Ojala uskoo, että pisimmän reitin kiertää kovakuntoinen vaeltaja vaikka päivässä, mutta reittiä varten olisi syytä varata pari päivää aikaa.
– Tänne on tarkoitus rakentaa pidempi vaellusreitti, joka kiertää kaikki kolme vuorta: Loukkuvuoren, Kalajavuoren ja Kituvuoren ympäri. Pidemmän reitin varrella on taukopaikkoja, Enonrantaa ja Loukkulahtea ja sitten on Vuorikalajan laavu, kertoo puistomestari Satu Ojala.
Kaikki kansallispuiston reitit pidetään luonnonmukaisina ja ne on pyritty tekemään niin, että ne kulkevat hyvien näköalapaikkojen rinteitä ja reunuksia pitkin. Puskaisia alueita raivataan, jotta maisemat pääsevät oikeuksiinsa. Ojala kertoo, ettei alueelle aiota rakentaa näköalatorneja.
Reitit avataan kuluvan kesän aikana. Jo nyt osa reiteistä on avattu ja Ojala uskoo, että elokuussa kaikki reitit on saatu avatuksi.
– Pyrimme mahdollisimman nopeasti saamaan viitoitukset alueelle. Ensimmäisten retkeilijöiden on syytä varautua siihen, ettei kaikkia viittoja ole vielä. Sen verran pitää osata karttaa lukea, Ojala toteaa.
Maalla, järvellä ja järvessä
Kooltaan 1 500 hehtaarisen kansallispuiston virkistyskäyttö voidaan jakaa kolmeen osaan: patikointiin, veneilyyn ja kalastukseen sekä melontaan.
– Patikointi suuntautuu alueen itäosiin, Enonniemeen. Melontakohteena tämä on erinomainen, täällä on suojaista saaristoa ja koskimelontakohteita, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkonen.
Alue on arvokasta järvilinnuston suojelualuetta. Kalasääski komeilee kansallispuiston tunnuksessa.
– Täällä on tiheä kalasääskikanta. Lisäksi on pieneliöstöä, joka elää vanhoissa metsissä, lähinnä Enonniemen alueella ja muutamissa saarissa.
Itkonen toteaa, että kansallispuistot ovat luonnonsuojeluverkoston selkäranka.
– Ne perustetaan myös yleisönähtävyyksiksi, kuin ikkunoiksi Suomen luontoon. Kävijät ovat koko ajan olleet kasvussa ja viime kesänä laskettiin kaikissa Suomen kansallispuistoissa yhteensä noin 2,2 miljoonaa käyntiä.
Matka kansallispuistoon alkaa Häyrylänrannasta
Häyrylänrannassa luontomatkailijoiden ja kesälomalaisten tuloon on valmistauduttu hyvissä ajoin. Etelä-Konneveden kansallispuistoon odotetaan 25 000 kävijää vuosittain.
– Häyrylänranta on päälähtökohta vesiteitse kansallispuistoon tutustumiseen. Olemme tehneet laajennuksia kahvilaan, nyt on valmius 150–200 lounasta tehdä päivässä, kertoo kahvilayrittäjä Seija Korhonen kahvila Rantahätävarasta.
Häyrylänranta toimii niin veneilijöiden taukopaikkana, kanoottiretkeläisten lähtöpaikkana ja lähistöllä saarissa mökkeilevät käyvät rannassa täydentämässä vesi- ja ruokavarastojaan.
Vesistönä Konnevesi on haastavaa järvellä risteilevän matkailuyrittäjän näkökulmasta. Turvallisuuden kannalta järvi kaipaisi enemmän merkittyjä väyliä, sillä väylien ulkopuolella järvi on erittäin karikkoista ja kivistä, kertoo matkailuyrittäjä Seppo Puttonen.
– Järven itäosa on kallioista ja erittäin vaihtelevaa, Pohjois-Konneveden puoli on enemmän tasaista, siellä on saaria harvemmassa ja enemmän selkävettä. Etelä-Konneveden itäosa on jylhää ja karua, arvioi matkailuyrittäjä Seppo Puttonen Konneveden vaihtelevia maisemia.
Kansallispuistolla on suuri merkitys yrittäjälle. Puttonen uskoo, että kansallispuisto toimii piristysruiskeena koko Konneveden kunnalle ja jo nyt matkailuyrittäjä on huomannut asiakasvirroissaan kasvua puiston ansiosta.
Siikakoski tunnetaan isoista arvokaloistaan
Konneveden rannalla, Siikakosken rantatöyräällä kohisee koski. Koski tunnetaan isoista järvitaimenistaan ja harjuksista. Siikakosken kalastusopas Petri Korhonen toteaa, että ne suurimmat vonkaleet yleensä karkaavat ja kasvavat kalastajien puheissa vielä vuosikausia.
Kekkonen vieraili täällä Keski-Suomen matkoillaan ja kävi tuolta jenkkilästäkin tuo Carterin Jimikin täällä kalastamassa.
– Tämä on puhtaasti kalasta ja päästä -koski. Kaikki jalokalat mitä tulee, ne päästetään vahingoittumattomina ja hellävaraisesti takaisin koskeen jatkamaan sukua.
Korhonen sanoo, että Siikakoski kasvattaa niin Keski-Suomen kuin koko maan mittakaavassa suuria kaloja. Koski avattiin suuren yleisön käyttöön vasta 2012.
– Ennen tämä oli voima- ja metsäyhtiöiden yksityisessä omistuksessa ja silloin tämä oli niin sanottu herrakoski. Kekkonen vieraili täällä Keski-Suomen matkoillaan ja kävi tuolta jenkkilästäkin tuo Carterin Jimikin täällä kalastamassa, Korhonen osaa kertoa.
Kolmen kokonaisuus tuo Konnevedelle imagoa
25 vuotta Konneveden kunnanjohtajana uraa tehnyt[Kari Levänen jää tehtävästään eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/konnevedenlevanenkunnanjohtajavaihtuuhyvaanaikaan/8074979). Kunnanjohtaja pitää Konneveden kansallispuistoa tärkeänä osana kunnan tulevaisuutta.
– Se on erittäin tärkeä asia. Sen varaan kunta voi rakentaa imagoaan ja matkailun tulevaisuutta. Kun se liitetään Konneveden koskiin, nämä kaksi asiaa ovat meille suuri vahvuus.
Viimeisimpänä uutisena Konneveden tulevaisuuden näkökentässä on Äänekosken biotuotetehtaan rakentaminen.
– Nämä kaikki yhdessä antavat hyviä näkymiä kunnalle tulevaisuuteen, Levänen toteaa.
_Häyrylänrannassa yrittäjän ja Siikakoskella kalastusoppaan tapasi toimittaja Leena Petman. Konneveden kunnanjohtajan Kari Leväsen, matkailuyrittäjä Seppo Puttosen, erikoissuunnittelija Raimo Itkosen ja puistomestari Satu Ojalan haastatti toimittaja Titta Puurunen._
[Katso, kuinka matka Etelä-Konneveden kansallispuistoon sujuu vesireittejä pitkin. ](http://yle.fi/uutiset/katso_hetki_kesaa__lahde_kansallispuistoon_vesireitteja/8080400)
Linjalle kaatunut puu pimensi lähes koko Päivärannan
Sähkökatko yllätti muun muassa Päivärannan Citymarketissa ruokaostoksilla olleet asiakkaat.
Reilut kaksituhatta taloutta oli vaikka sähköä kello 16 aikaan keskiviikkoiltapäivällä Kuopiossa. Kuopion Energian sähkölinjalle kaatunut puu katkaisi virrat sähköyhtiön asiakkailta Kelloniemestä ja Päivärannasta. Sähköt saatiin palautettua puolessa tunnissa.
Sähköt katkesivat myös Päivärannan Citymarketista. Koko myymälä kävi hetken pimeänä, ja vartijat ja henkilökunta päästivät ostoksensa maksaneet asiakkaat yksitellen ulos kaupasta. Henkilökunta keräsi kylmiöön asiakkaiden maksamattomat ostokset.
Tilanne oli Citymarketin myyjän mukaan koko ajan rauhallinen.
Koulutussäästöjen pelätään syövän oppimistuloksia
Koulutuksen tutkijat ovat hyvin huolissaan hallituksen kaavailemien koulutussäästöjen vaikutuksista. Äkkinäistä romahdusta oppimistuloksiin tuskin tulee, vaan vaikutukset näkyvät viivellä.
Kaavailtujen yli 600 miljoonan euron koulutussäästöjen pelätään väistämättä huonontavan oppimistuloksia. Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi haluaisi olla mukana seuraamassa säästöjen vaikutuksia.
– Toki se varmasti näkyy koulutuksen laadussa. En usko, että nämä säästöt voitaisiin toteuttaa, että ei jäisi jälkiä. Kentällä ollaan hyvin huolissaan ja mekin tietysti olemme, Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Jyväskylän yksikön päällikkö Päivi Kamppi sanoo.
Karvin johtaja Harri Peltoniemi ei kuitenkaan usko, että säästöt romuttavat koko koulujärjestelmän.
– Kyllä suomalainen koulujärjestelmä on kestävällä pohjalla ja meillä on tarvetta myöskin rakenteelliseen kehittämiseen, Peltoniemi sanoo.
Päivi Kamppi ei ole yhtä toiveikas.
– Yhtäkkiä tämä ei onneksi romahda, vaikka rahoitus romahtaisikin, ehkä pidemmällä aikavälillä, Kamppi toteaa.
Säästöjen vaikutuksia tutkittava heti
Karvin tutkijat toivovat, että arviointitietoa käytettäisiin nykyistä enemmän päätöksenteon tukena. Kamppi sanoo, että säästöjen vaikutuksia pitää tutkia heti eikä vasta vuosien kuluttua.
– Yksi tapa osallistua näihin säästöihin olisi se, että tutkittaisiin näiden säästöjen vaikutuksia eri koulutuksen järjestäjien toimintaan. Rahoituksella on selkeä yhteys siihen, miten laadukkaasti koulutusta voidaan järjestää ja sitä olisi todella mielenkiintoista arvioida, Kamppi kertoo.
Koulutuksen arvioinnilla on yhä vahva jalansija Keski-Suomessa. Arviointitoiminnan pelättiin kuihtuvan reilu vuosi sitten, kun Jyväskylässä ja Helsingissä toimineet arviointineuvostot yhdistettiin. Perustetun kansallisen koulutuksen arviointikeskus Karvin työntekijöistä valtaosa työskentelee Helsingissä.
Sampo-Rosenlewin lomautukset toteutuvat
Puimurivalmistaja Sampo-Rosenlew lomauttaa koko henkilöstönsä. Tulokseen päädyttiin juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa. Lomautukset toteutetaan tarpeen mukaan.
Puimurivalmistaja Sampo-Rosenlewin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen seurauksena koko henkilöstö lomautetaan.
Lomautukset toteutetaan tarpeen mukaan tilauskantaan sopeuttamalla. Puimurikysyntä ei ole parantunut oleellisesti, mutta Sampo-Rosenlewin mukaan syksyä odotetaan toiveikkaina. Yhtiö työllistää noin 600 henkilöä.
Jälleen ravihevosen traaginen kuolema – kaksi onnettomuutta lyhyen ajan sisällä
Lappeenrannassa sattui perjantaina ravikisojen jälkeen jälleen onnettomuus, jossa ravihevonen kuoli junan alle karattuaan ravialueelta. Edellinen kuolemantapaus sattui vasta helmikuussa.
Lappeenrannassa on sattunut jälleen ravihevosen kuolemaan johtanut onnettomuus.
Perjantaina ravikisojen jälkeen tallialueelta omistajaltaan karannut hevonen jäi junan alle Karjalan radalla kohtalokkain seurauksin. Hevonen karkasi autojen poistumistiellä auki olleiden porttien kautta.
Vasta helmikuussa samalta Lappeenrannan raviradalta karannut hevonen kuoli jäätyään auton alle. Kyse on Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja Kari Tiaisen mukaan kuitenkin yksittäistapauksista.
– On nämä täysin sattumaa ja erittäin harvinaisia tapauksia kuitenkin pitkässä aikavälissä. Tietysti yhteistä molemmissa oli se, että hevoset pääsivät omistajiltaan karkuun. Lähtökohta on, että ne eivät pääse karkuun, sanoo Tiainen.
Turvallisuutta lisätty
Raviradan turvallisuuteen on kiinnitetty huomiota enemmän jo Lappeenrannan helmikuisen hevoskuoleman jälkeen.
Aidattuja kaikki raviradat ovat, mutta tietysti täysin aukottomia määräyksiä ei voi olla
– Ensimmäiseen tapaukseen liittyen meillä on nyt suljettu pääsy sinne hiittisuoralle, josta tapahtuma sai alkunsa. Jatkossa tullaan vielä uusimaan sitä kulkua ja porttijärjestelmiä lisää, sanoo Tiainen.
– Tämän uuden tapahtuman osalta meidän pitää käydä se asia vielä läpi. Voi olla, että pitää ilmeisesti tehdä niin, että jokainen kulkija ravien päätyttyäkin pitää päästää sieltä erikseen pois ja pitää portit suljettuna siihen asti, kunnes viimeinenkin hevonenkin on sieltä poistunut, sanoo Tiainen.
Aivan aukottomia turvakeinoja ei ole
Suomen Hippos Ry:n kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskasen mukaan vastaavat tapaukset ovat harvinaisia.
– Jos hevonen pääsee tallialueella irti, se hakeutuu yleensä omaan karsinaan ja omien ihmistensä luokse. Lappeenrannan tapauksissa hevoset olivat ilmeisimmin säihkähtäneet jotain ennen karkuun lähtöään.
Niskanen sanoo, että raviratojen turvallisuuteen panostetaan jatkuvasti, mutta täysin aukottomia keinoja ei tietysti voi olla.
– Aidattuja kaikki raviradat ovat, mutta tietysti täysin aukottomia määräyksiä ei voi olla. Esimerkiksi yleisön sekaan hevoset eivät voi kuitenkaan päästä, sellaista riskiä ei ole.
Lappeenrannan hevosonnettomuuksien osalta selvitetään tarkasti mitä turvallisuuden suhteen voidaan vielä tehdä, että vastaavia tapauksia ei enää sattuisi.
– Me kävimme keväällä sen ensimmäisen tapauksen jälkeen raviratojen toiminnajohtajien koulutuksessa näitä turvallisuusasioita läpi. Nyt tietysti käydään tämä uusi tapaus läpi, että mitä siinä tarkalleen tapahtui ja voidaanko sellainen jatkossa estää, sanoo Niskanen.
Video: Tunnistaisitko nämä kuopat lenkkimaastossa sodanajan poteroiksi?
Lahden hyppyrimäkien tuntumassa on sadoittain sisällissodan aikaisia punakaartin poteroita ja saksalaisten juoksuhautoja. Nyt niistä muistuttavat montut ovat jälleen kaupunginmuseon tutkimuksen kohteena.
Oranssein nauhoin merkityt kuopat Lahden Suurmäen ja Radiomäen maastossa kertovat, missä kivääri lauloi lähes sata vuotta sitten.
Paikalla käytiin huhtikuun 19. päivän ja toukokuun toisen välillä vuonna 1918 yksi sisällissodan viimeisistä taistoista, jossa itään yrittäneen punakaartin matka tyssäsi saksalaissotilaiden luoteihin.
– Nyt olemme punakaartin itäisimmällä etenemispisteellä, kertoo Lahden kaupunginmuseon arkeologisista tutkimuksista vastaava tutkimuspäällikkö Takala.
Takala seisoo Lahden Suurmäen kupeessa, maassa on vaatimaton kuoppa. Arkeologi ja pieni tutkimusryhmä Lahden kaupunginmuseosta kartoittavat jälleen kymmenen vuoden tauon jälkeen keskustan mäkien poteroita ja sotahautoja sisällissodan ajoilta.
Tällä paikalla kuolleiden punaisten määrää on vaikea arvioida, tarkkoja merkintöjä ei ole.
– Lapioin ja taltoin punakaartilaiset näitä poteroita kaivoivat, Takala osoittaa monttua.
– Tällä paikalla kuolleiden punaisten määrää on vaikea arvioida, tarkkoja merkintöjä ei ole. Saksalaisia kuoli pari sataa.
Saksalaiset olivat nousseet maihin Loviisassa valkoisten kutsumina. Lahdessa punakaarti antautui vapunpäivänä vuonna 1918.
Silloin häviö oli jo tiedossa.
Tavoitteena arkeologinen tutkimus
Lahdessa käytyä taistoa todistamassa on poteroita jäljellä satamäärin. Osa on kuitenkin tuhoutunut rakennusten ja urheilulatujen levennysten vuoksi.
Nykyään laki velvottaa, että muinaismuiston aseman saaneet poterot tulee huomioida vaikka asuinalueita kaavoittaessa.
– Rakentaminen ei saa näitä enää tuhota, vaikka aiemmin se onkin tuhonnut, Takala toteaa.
Jäljellä olevat poterot kiinnostavat kaupunginmuseota juuri nyt, sillä sisällissodasta tulee kuluneeksi kahden vuoden päästä sata vuotta.
Takalan mukaan tavoitteena on aloittaa myöhemmin perusteellinen arkeologinen tutkimus, jolla voidaan selvittää tarkasti yksittäisten luotien lento ja suunta, johon kiväärit osoittivat.
Voisimme nähdä hylsyjen alkuperäisen lentosuunnan ja sen, mihin kiväärit ovat osoittaneet.
Nyt siis tehdään vasta kuntokartoitusta.
– Ideana on, että saisimme alulle laajemman tutkimushankkeen parin vuoden päähän. Vosimme arkeologisesti rekonstruoida sitä, minkä tiedämme jo paperilla.
Metallinpaljastin paikansi hylsyt
Paperilla on jo valmiiksi saksalaissotilaiden täsmällinen kirjanpito. Siitä selviää, mitä missäkin on tapahtunut.
Takala haluaa selvittää arkeologisin tutkimuksin, miten maastosta löytyvät todisteet ja sodan ajan merkinnät vastaavat toisiaan.
Tähän mennessä metallinpaljastimella on löytynyt hylsyjä.
– Jos lähtökohta on, että kukaan ei ole sodan jälkeen käynyt hylsykasoja sotkemassa eikä kukaan myöhempi metallinilmaisinmies tärväämässä, voisimme nähdä hylsyjen alkuperäisen lentosuunnan ja sen, mihin kiväärit ovat osoittaneet.
Nykyään kiinnostaa yksilö sodassa
Sisällissodasta tulee kuluneeksi sata vuotta, mutta sotahistoria kiinnostaa aina – ainakin, jos arkeologilta kysytään.
Nykyään kiinnostuksen kohteena on etenkin yksilön näkökulma eli se, miten yksittäinen ihminen on sodassa ollut.
– Nykyään kiinnostuksen kohteena on etenkin yksilön näkökulma eli se, miten yksittäinen ihminen on sodassa ollut. Isommat elementit, esimerkiksi armeijoiden tapa taistella puolestaan kiinnostavat aina.
Takalan mukaan tutkimusta aiheesta on tehty enemmän viime aikoina. Yksilö on ollut valokeilassa.
– Nykyään näistä asioista voidaan puhua myös kiihkottomasti. Kymmenen vuotta sitten tuli paljon teoksia, joissa kerrotaan yksittäisten punakaartilaisten tai valkokaartilaisten kohtaloita, Takala lisää.
Lahden poterot tiedetään ulkomaillakin
Sota on tyypillinen tutkimuskohde arkeologeille ympäri maailmaa, mutta kiinnostavatko Lahden montut ulkomailla tutkijoita?
Takalan mukaan kiinnostavat.
– Jos saamme tutkimuksen aikaiseksi ja kerromme siitä kansainvälisesti, uskon sen kyllä kiinnostavan. Ennen kaikkea saksalaisia, heillähän voi sanoa olevan ankara sotahistoriallinen perinne monella tapaa. Nyt tiedetään myös, minkä nimisiä miehiä täällä on taistellut.
Lahden radiomäen vanhalle hautausmaalle on haudattu saksalaisia sotilaita.
– Saksan suurlähetystö on ainakin aikaisempina vuosina käynyt laskemassa kukkalaitteen hautausmaalle.
Takalan mielestä Lahden kansainvälisesti verrattaen pienen taistelun jäljet eivät ole vähäpätöisempiä kuin muualta maailmasta löytyvät muinaismuistot.
– Vaikka eihän tämä lähimainkaan yhtä mittava ole kuin esimerkiksi Verdunin taistelu, Takala viittaa ensimmäisen maailmansodan suurtaisteluun Ranskan ja Saksan välillä, jossa kymmenen kuukauden aikana kaatui 700 000 sotilasta.
Onko sinua kysytty Huuhkajien päävalmentajaksi, Mika Lehkosuo? - "No, ei lähdetä puhumaan..."
HJK:n kanssa sopimustaan jatkanut Mika Lehkosuo ei myönnä, että häntä olisi pyydetty Huuhkajien päävalmentajaksi Mixu Paatelaisen potkujen jälkeen.
Helsingin Jalkapalloklubin kanssa sopimustaan pidentänyt päävalmentaja Mika Lehkosuo ei jatka Suomen maajoukkueen valmennusryhmässä. Lehkosuo liittyi Mixu Paatelaisen johtamaan Huuhkajien valmennukseen Thaimaassa pelatun King's Cupin alla vuonna 2013.
Paatelaisen työsuhteen päätyttyä Lehkosuo sopi Palloliiton kanssa, että myös hänen tehtävänsä maajoukkueessa ovat toistaiseksi ohi.
Lehkosuo ei myönnä, että häntä olisi pyydetty Suomen A-maajoukkueen päävalmentajaksi.
\- No, ei lähdetä puhumaan... Minulla on kaikki ajatukset HJK:ssa, ja maajoukkueessa olin Mixun tiimissä mukana, mikä oli erittäin suuri kunnia. Se oli itselleni opettavaista ja toivottavasti pystyin antamaan prosessille myös hyötyä omalla panoksellani, Lehkosuo sanoi.
\- Nyt kun asiat vaihtuivat, on luonnollista että jään itsekin pois siitä.
Lehkosuon uusi sopimus HJK:n kanssa jatkuu vuoden 2018 loppuun.
Jatkaako Blatter sittenkin Fifan johdossa?
Sepp Blatter ei ehkä olekaan valmis väistymään Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtajan tehtävästä.
Sepp Blatter harkitsee vakavasti peruvansa päätöksensä väistyä Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) johdosta. 
\- Blatter saattaa pysyä Fifan puheenjohtajana, ellei vakuuttavaa seuraajaehdokasta ole, sveitsiläisen neuvonantaja Klaus Stöhlker totesi brittikanava Sky Newsille.
Sveitsiläislehti Schweiz am Sonntag kertoi jo sunnuntaina, että Blatter voi pyörtää päätöksensä luopua Fifan puheenjohtajan tehtävästä.
Blatter valittiin äskettäin jatkokaudelle, mutta hän päätti yllättäen jättää tehtävänsä. Blatter on joutunut kovaan ristituleen, kun toistuneet skandaalit ovat ryvettäneet Kansainvälistä jalkapalloliittoa.     
Romanialaisten auto löytyi
Poliisi on löytänyt etsimänsä Romanian rekisterissä olevan pakettiauton. Auto löytyi matkustajineen yleisövihjeiden perusteella Pohjanmaalta maanantai-iltapäivällä.
Poliisi selvittää auton ja sen matkustajien osallisuutta tässä kuussa Itä- ja Pohjois-Suomessa sattuneisiin omaisuusrikoksiin.
Wenzelin antiikkikoulu
TV1 maanantaista perjantaihin 22.6. - 3.7.2015 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
**Wenzel Hagelstamin** antiikkikoulussa tavataan värikkäitä vieraita aina keräilijöistä asiantuntijoihin ja taiteilijoista aivan tavallisiin antiikinharrastajiin. Vierailtaan myös Wenzel oppii uutta.
22.6. Lelut
Wenzel Hagelstam aloittaa leikkisästi, kun hänen työhuoneensa täyttyy antiikkileluilla. Vieraina lelujensa kanssa ovat **Aira Samulin** ja Suomenlinnan lelumuseon emäntä **Petra Tandefelt**.
23.6. Etniset- ja talonpoikaisesineet
Onko perinteisillä suomalaisilla talonpoikaisesineillä ja eksoottisilla etnisillä esineillä mitään yhteistä? Tätä Wenzel pohtii vieraidensa keräilijä **Antero Ahon** ja etnisiin esineisiin erikoistunut antiikkikauppias **Jyrki Lammin** kanssa.
24.6. Kellot
Wenzel saa vieraakseen antiikkisen lattiakellon Lappeenrannasta. Kello taitaa olla paljon muutakin kuin miltä se päällepäin näyttää. Vieraina ovat kellon omistaja **Kirsti Khan** ja antiikkikelloseppä **Vesa Hyvärinen**.
25.6. Kirjat
Wenzelin antiikkikoulun pöydällä nähdään kirja-aarteita: muun muassa 1400-luvun hetkipalveluskirja ja ensimmäinen painos **Mikael Agricolan** suomenkielisestä raamatusta. Vieraina keskiaikatutkija **Tuomas Heikkilä** ja kirja-asiantuntija **Cecil Hagelstam**.
26.6. Emigranttitaiteilijat
Wenzel perehtyy akvarelliin, johon on signeerattu yksinkertaisesti ”Olga”. Kuka tämä Olga oli ja kuinka hän liittyy Suomeen ja Venäjän tsaariperheeseen? Vieraina **Anja Hinkkanen** ja taidehistorioitsija **Tuija Peltomaa**.
29.6. Hopea
Wenzel saa vieraakseen Roger Forsmanin, joka tuo mukanaan hopeaesineen, josta ei tiedä tarpeeksi. Minkälaisesta esineestä mahtaakaan olla kyse? Vieraina **Roger Forsman** ja antiikkihopean asiantuntija **Arthur Aminof**.
30.6. Taidegrafiikka
Taiteilija Leonardo da Vilhu, **Risto Vilhunen**, tekee taidetta, mutta myös kerää sitä. Hänen keräilykohteensa on vanha grafiikka. Taiteilijan kanssa sohvalla istuu Ateneumin vanhan grafiikan asiantuntija **Heikki Malme**.
1.7. Posliini
Venäläiset posliiniesineet ovat antiikkimarkkinoilla haluttua tavaraa. Wenzel saa vieraakseen **Reima Lehtosen**, joka kerää ainoastaan harvinaisimpia venäläisiä posliineja. Vieraina myös **Karl Rosenqvist**.
2.7. Kehykset
Wenzel saa nähtäväksi maalauksen, johon liittyy värikäs historia. Maalauksen omistaja uskoo, että taulun kehykset ovat väärät. Millaiset kehykset ovat oikeat? Vieraina **Tiina Paavilainen** ja kultaajamestari **Harri Virtanen**.
3.7. Aseet
Vaikka Wenzel on rauhan asialla, nähdään antiikkikoulun viimeisessä jaksossa lukuisia antiikkiaseita. Mukana on niin terä- kuin tuliaseita. Vieraina asekeräilijä **Esko Eerola** ja antiikkiaseasiantuntija **Peter Mustonen**.
Tuotanto: Tarinatalo, 201. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
AC/DC:n keikkapaikan korkanneet asukkaat: tuokaa meille lisää maailmantähtiä ja lapsikuoroja
Hämeenlinnan Kantolan -tapahtumapuisto korkattiin käyntiin viikonvaihteessa kaupungin omilla juhlilla. Kantolan tupareissa asukkaat ilmaisivat omia ajatuksiaan puiston suhteen. Siellä toivottiin nähtävän niin maailmantähtiä kuin Robinia ja lapsikuoroja.
Hämeenlinnan Kantolan -tapahtumapuisto korkattiin käyntiin viikonvaihteessa kaupungin omilla juhlilla. Kantolan tupareissa arvioidaan käyneet lauantain aikana noin 5000 kävijää.
Heinäkuun 22. paikalle tullee 10-kertaa enemmän väkeä, kun AC/DC konsertoi viheriöllä.
Hämeenlinnan tapahtumapuiston toimintaa koordinoi kaupungin omistama Linnan Kehitys.
He tekivät lauantaina kaupunkilaisten keskuudessa kyselyä siitä, mitä paikalliset haluaisivat jatkossa nähdä 9,5 hehtaarin nurmikentällä.
Eniten kaupunkilaiset toivoivat näkevänsä luonnonkauniissa puistossaan jatkossa kaiken kokoisia konsertteja maailmantähdistä, konemusiikkiin ja Robinista lapsikuoroihin.
– Kannustaisimmekin nyt kaikkia paikallisia tapahtumanjärjestäjiä ja yhdistyksiä rohkeasti hyödyntämään Kantolaa erilaisissa tapahtumissa, kertoo Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki tiedotteessaan.
Toiveissa dinosauruksia, lumisotaa ja sirkusta
Hänen mukaan Hämeenlinnan ulkopuolella ollaan kiinnostuneita puiston mahdollisuuksista ja useita alustavia varauksia tuleville kesille on jo tehty.
– Uskomme, että jo alkusyksystä pääsemme tiedottamaan ensi vuoden tapahtumista, Käki vihjaa.
Paikallisten asukkaiden vastauksissa kannatusta saivat koko perheelle suunnatut tapahtumat ja erilaiset liikuntatapahtumat.
Ehdotuksissa mainittiin muiden muassa rekkafestarit, moottoripyörä- ja autonäyttelyt, puistokirppis, sirkusesitykset, ilotulitusnäytökset, ulkoilmaelokuvat, dinosauruspuisto ja lumisodan SM-kisat.
Kehitysideoita tuli myös Kantolassa pysähtyvästä festarijunasta ja aidatusta koiratarhasta.
Valtuustoryhmän johtaja: "Useat virkamiehet syyteharkinnassa virkarikoksesta Porissa"
Porin valtuustossa nousi maanantaina esille, että useita perusturvan virkamiehiä koskeva rikosepäily on syyttäjän harkinnassa. Vasemmistoliiton valtuustoryhmää johtavan Tapio Furuholmin mukaan epäiltyjä on ollut enemmänkin kuin aiemmin julkisuudessa olleet neljä henkilöä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm vaati Porin maanantaisessa valtuustossa, että kaupungin johto tekee kaikkensa kaupungin virkamiehiä koskevien virkarikossyytteiden etenemisen pysäyttämiseksi.
Epäiltyjen virkarikosten tutkinta alkoi jo vuonna 2012, kun Porin kaupunki pyysi poliisia selvittämään, onko perusturvan johtamisessa rikottu lakia. Taustalla oli se, että Porin perusturva eli sosiaali- ja terveyspalvelut ylitti budjettinsa merkittävästi.
Epäiltyinä olivat tuolloisen tiedon mukaan apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen, perusturvajohtaja Terttu Nordman, palvelujohtaja Esko Karra ja entinen palvelujohtaja Matti Kukola.
Missä vaiheessa tutkinta?
Porin kaupunginhallitus perui myöhemmin tutkintapyynnön, mutta poliisi jatkoi tutkimuksia virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska kyse oli virallisen syytteen alaisista rikoksista. Niiden tutkinta ei riipu yksin Porin vaatimuksista.
Vasemmistojohtaja Tapio Furuholm toi maanantaina Porin valtuustossa esille, että asian tutkinta on syyteharkinnassa ja mahdollisesti oletettua laajempana. Furuholmin tietojen mukaan epäiltynä on ollut myös muita henkilöitä kuin aiemmin esillä olleet johtajat.
– Porin kaupungin johdon on tehtävä kaikkensa, että tämän asian käsittelylle saadaan piste. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosella on hyvät välit poliisiin, niitä pitäisi käyttää, Furuholm sanoi.
Tutkintapyyntö tehtiin aikana, jolloin Porin seudun kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut tuottavan perusturvan menot kasvoivat ja perusturvan toiminta herätti tyytymättömyyttä. Sen jälkeen perusturvan kustannusten kasvua on saatu hillittyä.
Turusta tilatut laivat ovat matkustajamäärältään maailman suurimmat
Maanantaina julkistetun kaupan arvo on useita miljardeja. Tilaus tuo työtä Turkuun vuoteen 2020 saakka.
Carnival Corporationin tilaamat LNG-risteilijät ovat matkustajamäärältään maailman suurimmat. Laivoihin mahtuu 6600 matkustajaa.
Turussa aiemmin rakennetut jättiläiset Allure of the Seas ja Oasis of the Seas saavat pitää ykköstilansa mitoiltaan suurimpina laivoina, mutta matkustajia niihin mahtuu maksimissaan “vain” 6360.
Uusien laivojen bruttovetoisuus on 180 000 tonnia. Oasis-luokan alukset ovat vetoisuudeltaan 225 000 tonnia ja esimerkiksi parhaillaan Turussa rakenteilla olevat Mein Shiff-alukset ovat 95 500 tonnisia.
Turun telakan omistajan Meyer Werftin mukaan maanantaina julkistetun kaupan arvo on miljardeja. Siihen kuuluu kaksi Saksassa Papenburgin telakalla rakennettavaa ja kaksi Turussa rakennettavaa alusta.
Vammaisten oikeuksien valvontaan haetaan oppia ulkomailta
Vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen ratifioimiseen valmistaudutaan Suomessa. Aikaisintaan syksyllä ratifioitavaa sopimusta tulee valvomaan kansallinen ihmisoikeusinstituutio. Valvontatyöhön haetaan oppia mm. Tanskasta ja Itävallasta.
Eduskunnan pikkuparlamentissa oli toukokuun lopulla koolla YK:n vammaisten oikeuksiea koskevan yleissopimuksen eli CRPD:n tulevat valvojat.
Valvontavastuu tulee olemaan ihmisoikeusinstituutilla, jonka muodostavat ihmisoikeuskeskus, ihmisoikeusvaltuuskunta ja eduskunnan oikeusasiamies. 
Työpajassa Itävallan ja Tanskan viranomaiset kertoivat siitä, kuinka sopimuksen seuranta on järjestetty heidän kotimaissaan.
Itävalta ratifioi sopimuksen vuonna 2008, sopimuksen toteutumista valvoo itsenäinen komitea.
– Meillä on kaksi valvontamenetelmää: valvontakomissio ja Itävallan oikeusasiamieskomitea. Olemme saaneet tarkan valtuutuksen valvoa laitoksia. Valtio on asettanut kuusi asiantuntijalautakuntaa, jotka vierailevat laitoksissa tarkastaakseen kuinka vammaisia niissä kohdellaan, kertoo lakiasiantuntija Johannes Carnegiel Itävallan oikeusasiamiehen toimistosta.
Komitean työskentelyn perusteella laitosten toimintaa on kyetty parantamaan huomattavasti. Lisäksi komitea pyrkii mm. tiedottamisen avulla edistämään tietoisuutta vammaisten oikeuksista.
Tanskassa pyritään yhteistyöhön
Tiedottaminen ja yhteistyö ovat avainasemassa myös Tanskassa, missä Vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus ratifioitiin vuonna 2009.
– Keskustelemme läheisesti vammaisjärjestöjen kanssa saadaksemme tietää mitkä ovat suurimman ihmisoikeusongelmat. Sen perusteella tutkimme eri asioita syvemmin ja kehitämme suosituksia. Ja sen jälkeen käytämme paljon aikaa seurantaan. Puhumme ministerreille ja poliitikoille ja yhdistämme voimamme vammaisjärjestöjen kanssa saadaksemme aikaan jotain muutosta Tanskassa, kertoo tasa-arvo-osaston johtaja Maria Ventegodt Liisberg Tanskan ihmisoikeusinstituutista.
Suomen ratifiointia kiirehditään
Suomessa YK:n vammaissopimus ratifioidaan aikaisintaan syksyllä. Ratifiointi odottaa käytännössä enää itsemääräämisoikeuslain päivittymistä.
Asiantuntijat kiirehtivät ratifioimista ja korostavat hyvin toimivan valvontamekanismin merkitystä.
– Suosittelen voimakkaasti Suomea ratifioimaan CRPD:n. Sopimuksen valvonnassa ei ole niinkään kyse syyttelystäja sormella osoittamisesta kuin siitä, että muutetaan rakenteita ja parannetaan vammaisten henkilöiden asemaa, Carnegiel sanoo.
– Toivon, että Suomi ratifioi sopimuksen ja että sitä aiotaan valvoa tosissaan, kuten on luvattu, ja varmistetaan, että valvontajärjestelmät ovat olemassa ja niillä on riittävä rahoitus, toteaa puolestaan Liisberg.
Puolustusvoimain komentaja: Ukrainan kriisi tuskin hellittämässä
Presidentin Kultaranta-keskusteluihin osallistuva komentaja Jarmo Lindberg sanoo, että Yhdysvaltain suunnitelmat Baltiassa eivät ainakaan tuo ratkaisua lähemmäksi.
Kultaranta-keskustelujen toisen päivän aluksi kuultiin napakoita puheenvuoroja Venäjän ja lännen suhteista. [Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin esittäytyi Putinin hallinnon vastaväittäjänä.](http://yle.fi/uutiset/kudrin_naton_laajenemisen_pysayttaminen_vahentaisi_jannitteita/8076066)
– Ehkä hänellä oli joitain lievästi kriittisiä talouskommentteja, mutta muuten kommentit politiikasta eivät olleet niin kovin kriittisiä, puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg arvioi.
Lindberg ei näe tämänpäiväisen keskustelun ja [viime päivien uutisten jälkeen](http://yle.fi/uutiset/new_york_times_yhdysvallat_aikoo_sijoittaa_raskasta_kalustoa_baltiaan_ja_ita-eurooppaan/8073719), että Ukrainan tilanteeseen olisi tulossa u-käännöstä.
– Nyt täytyy tunnustaa sen kaltaiset tosiasiat, että Suomen lähiympäristö ja sotilaallinen toimi tulee tämänkaltaisena jatkumaan.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) puolestaan totesi, että Suomi on näinä päivinä maailmanpolitiikan näköalapaikalla. Presidentti Sauli Niinistö lähtee tiistaina Moskovaan presidentti Vladimir Putinin vieraaksi.
– On hyvin mielenkiintoista nähdä, että minne tilanne alkaa kääntyä, koska Ukrainan tilanne jonakin päivän lähtee suuntaan tai toiseen. Tai sitten se jäätyy konfliktiksi.
– Ainoa ratkaisu tähän konfliktiin on rauhanomainen ja väkivallan lopettaminen. Mielelläni puhun presidentin kanssa kun hän palaa sieltä, Soini laittoi viestin Niinistön matkaan.
Itämeren hyvinvointi on sijoitus – 550 000 uutta työpaikkaa
Itämeren tila on hieman parantunut, mutta öljyonnettomuuden riski on edelleen olemassa.
Itämeren tila on kohentunut
Ympäristöministeriö ja eri järjestöt ovat tehneet paljon töitä Itämeren hyväksi. Töitä riittää edelleen. WWF:n ohjelmajohtaja **Sampsa Vilhusen** mukaan paljon enemmän pitäisi kuitenkin tehdä, jos haluamme jättää hyvinvoivan meren tuleville sukupolville.
\- Ulkoinen kuormitus ei enää kasva. Meriliikenteen turvallisuus on parantunut, kertoo WWF:n ohjelmajohtaja Sampsa Vilhunen YleX Etusivun haastattelussa.
Hyvinvoiva Itämeri on sijoitus.
\- Jos Itämerestä pidetään huolta, se voisi tuoda 550 000 uutta työpaikkaa ja 32 miljoonan tuotot, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja Sampsa Vilhunen.
Öljyonnettomuuden riski on olemassa
Suomenlahdella kulkee tänä vuonna öljyä jopa 250 miljoonaa tonnia. Kasvu on ollut huomattavaa ja ennusteiden mukaan öljyä viedään 15 vuoden kuluttua jopa 100 miljoonaa tonnia nykyistä enemmän.
Merimiesunionin mukaan Itämeri on laivaonnettomuuksien kautta riskialtista aluetta. Mikäli öljytankkeri ajaisi karille, olisivat seuraukset katastrofaaliset.
\-Se vaikuttaisi kalakantoihin, sitä kautta myös ihmisen terveyteen, kiinteistöjen arvoon ja toipuminen veisi pitkään, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja Sampsa Vilhunen.
Terveiset hallitukselle
WWF:n ohjelmajohtaja Sampsa Vilhunen kaipaa hallitukselta sitä, että lupaukset lunastetaan ja suunnitelmat laitetaan käytäntöön. Muutamien miljoonien budjeteilla ei voida kokonaisen meren tilaa merkittävästi parantaa.
\- Vesipuitedirektiivi, merenhoitosuunnitelma, Itämeren suojelusopimus: 2021 mennessä hyvä ekologinen tila Itämeressä, suunnitelmia on ne pitää toteuttaa. Siihen tarvitaan rahaa, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja Sampsa Vilhunen.
Mikäli haluat itse tehdä jotain konkreettista Itämeren hyväksi, niin tässä WWF:n ohjelmajohtaja Sampsa Vilhusen viisi vinkkiä.
1. Suosi luomuruokaa. Sen viljelyssä käytetään kierrätysravinteita kuten lehmänlantaa. Vesistövaikutukset ovat pienemmät kuin ei luomuruoan kasvattamiseen käytetyissä kemiallisissa lannoitteissa.
2. WWF kouluttaa vapaaehtoisia öljyntorjuntajoukkoihin. Öljyonnettomuuden sattuessa koulutettu vapaaehtoinen saa tekstiviestin, jossa pyydetään mukaan puhdistustöihin.
3. Vältä muoveja. Mikromuoveja löytyy myös kosmetiikasta esimerkiksi meikkivoiteista. Jätevedenkäsittely ei poista mikromuoveja, ne menevät edelleen vesistöihin. Mikromuoveja syövät vesikirput, kalat vesikirppuja ja  me ihmiset kaloja.
4. Tutustu WWF:n [kalaoppaaseen](http://wwf.fi/kalaopas/?gclid=CJqn7J7HkcYCFcIGcwod6sAA2g). Osta vain vihreällä merkittyjä kaloja, joiden kalakannat ovat elinvoimaisia, ja pyynti ei aiheuta ympäristöhaittoja.
5. Puolita lihankulutus. Lihakarjan rehu tuotetaan tropiikissa kaatamalla sademetsiä. Tilalle istutetaan muun muassa soijaa.
_Kuuntele:_
Sähköyhtiö suunnittelee palveluasuntoja Simpelejärven rantaan
Parikkalan Valo haluaa tontilleen kolmikerroksisen pienkerrostalon Simpelejärven rantaan. Taloa on alustavasti suunniteltu palvelutaloksi. Kaavanlaatija suunnitteli alueelle yleistä virkistysaluetta, jonka tekninen lautakunta hyväksyi. Kunnanhallitus kaatoi suunnitelmat viime hetkellä.
Parikkalan valtuusto käsittelee maanantaina kiistanalaista keskusta-alueen kaavaa.
Kunnanhallitus päätti viime viikolla kaavasta, jonka mukaan Parikkalan Valon tontti ulottuukin rantaan saakka. Lisäksi kunnanhallitus päätti nostaa rakennuksen kerrosalaa kahdesta kolmeen. Kaavoittaja halusi alueesta yleisen lähivirkistysalueen.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen jätti kunnanhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteensä. Huuskonen mielestä päätös ei noudattanut hyvää hallintotapaa, sillä merkittävät muutokset tuotiin kaavavalmistelun loppumetreillä. Huuskosen mielestä Parikkalan Valon tontti katkaisee yhtenäisen virkistysalueen ja rantapolun.
Parikkalan Valo halusi poistaa rantapolun kaavasta oman tonttinsa kohdalta.
– Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa korkeatasoisia omarantaisia asuntoja alueelle, kertoo Parikkalan Valon hallituksen puheenjohtaja Ari Berg.
Suunnitelmissa on rakentaa korkeatasoisia omarantaisia asuntoja
Kyseessä on mahdollisesti senioriasuntoja. Tontin vieressä on terveyskeskus. Parikkalan Valon lausunnon mukaan ranta-alueesta tulisi viihtyisämpi ja siistimpi ympäristö lähivirkistysalueeseen verrattuna. Nykyisellään tontilla on varastoalue.
Kunnanhallituksen puheenjohtajana toimiva Ari Berg (kesk.) muistuttaa puhuvansa yhtiön näkökulmasta. Hän on jäävännyt itsensä kaava-asian käsittelystä kunnan elimissä. Kunnanhallituksessa muutokset kaavaan ehdotti keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Paajanen.
– Kunnan on otettava kaavoituksessa huomioon yrityksen tarpeet, perustelee Paajanen.
Ari Bergin mukaan Parikkalan Valo on tuonut esille lausunnossaan toiveensa ja ehdotuksensa kaavoittajalle, mutta se ei ole ottanut niitä huomioon.
Kreikan ero eurosta on lähempänä kuin koskaan aiemmin
Euroopan ja Aasian pörssit ovat laskeneet maanantaina Kreikan ja lainoittajien tuloksettomina päätyneiden neuvottelujen jälkimainingeissa.
Euroopan unioni on maanantaina painostanut Kreikkaa, jotta maa pääsisi sopimukseen lainoittajiensa kanssa. Euroopan komission mukaan Kreikka on suostunut noudattamaan velkojien vaatimia budjettitavoitteita tälle vuodelle, mutta komissio suhtautuu silti epäilevästi maksuvaikeuksista kärsivän maan lupauksiin.
Kreikan, Euroopan unionin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n neuvotteluissa Brysselissä ei päästy kaikkia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun viikonloppuna. Ennen kuin osapuolet istuivat pöydän ääreen, kaikki olivat sitä mieltä, että viikonlopun neuvottelut ovat viimeinen mahdollisuus hieroa sopu Kreikan ja lainoittajien välille.
Espanjan ulkoministerin José Manuel García-Margallon mukaan neuvotteluiden kariutumisen myötä on olemassa todellinen riski, että Kreikka eroaa euroalueesta.
– On todella mahdollista, että Kreikka lähtee, mikä ei olisi hyväksi Euroopalle eikä varsinkaan kreikkalaisille, García-Margallon toteaa.
Erimielisyydet säilyvät tapaamisesta toiseen
Kreikan ja lainoittajien välillä on edelleen eripuraa siitä, mitä Kreikan tulisi jatkossa tehdä taloutensa tasapainottamiseksi. EU ja IMF ovat vaatineet Kreikalta muun muassa ylijäämäistä budjettia tälle vuodelle. Lainoittajat ovat huolissaan, että Kreikka kuluttaa jälleen enemmän kuin tienaa, mikäli maan budjettitavoitteita ei ole tarkasti määritelty.
Kreikka taas ei halua leikata taloutensa menoja yhtä paljon kuin mitä sen velkojat ovat vaatineet. Maa on kritisoinut lainoittajia liian kovista vaatimuksista. Maan pääministeri Alexis Tsiprasin mukaan Kreikka aikoo "odottaa kärsivällisesti", kunnes IMF ja EU esittävät "realistisempia" vaihtoehtoja.
Pelko näkyy pörsseissä
Sekä Euroopan että Aasian pörssit ovat laskeneet maanantaina Kreikka-neuvottelujen pattitilanteen takia. Jyrkimmin alamäkeen ovat liukuneet pankkien osakekurssit. Myös euron arvo suhteessa dollariin on heikentynyt.
Viikonlopun neuvottelujen kariutuminen on lisännyt pelkoja, että Kreikalla ei ole pian muuta mahdollisuutta kuin erota euroalueesta.
Maksuvaikeuksista kärsivän Kreikan pitäisi maksaa kesäkuun lopussa 1,6 miljardin euron lainaerä IMF:lle ja 3,4 miljardin erä Euroopan keskuspankille heinäkuun 20. päivä.
Vauvasurmista tuomittu valittaa hovioikeuteen
Viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta elinkautisen vankeusrangaistuksen saanut nainen valittaa Oulun käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Naisen puolustusasianajajan mukaan nainen ei toiminut tahallisesti ja kyseessä on korkeintaan lapsensurma.
Asianajaja Meeri Palosaari kommentoi tuoreeltaan oululaisnaisen saamaa tuomiota ja totesi, että siitä valitetaan Rovaniemen hovioikeuteen.
– Perustelut ovat oikeastaan samat, mitä esitimme jo käräjäoikeusvaiheessa eli nainen ei ole toiminut tahallisesti.
Palosaari huomauttaa, että jos hovioikeus katsoisi teot tahallisiksi, niin kyseessä olisi korkeintaan lapsensurma.
– Näkemys teosta ei ole muuttunut käräjäoikeuskäsittelyn jälkeen. Vetoamme päämieheni olosuhteisiin ja siihen, että tekojen ja tapahtumien piirteet tukevat rikoslain mukaista lapsensurman määritelmää.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen ilmoitti, että käräjäoikeus on tehnyt asiassa oikean ratkaisun, joten hän tyytyy tuomioon eikä hae siihen muutosta.
Oulun käräjäoikeus antoi maanantaina tuomion Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellisista teoista. Oikeus määräsi oululaisen naisen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viiden lapsensa murhasta. Lisäksi nainen tuomittiin viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Auto rysäytti sillantolppaan – kuljettaja loukkaantui
Auton kuljettaja loukkaantui ajettuaan junasillan tolppaan Rovaniemellä lähellä Jätkänkynttilän siltaa. Onnettomuus sattui 14.30 aikaan maanantaina.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli ajanut Ounasvaaran suunnasta joelle päin ja törmännyt jostakin syystä tien yli kulkevan rautatiesillan tolppaan.
Auto romuttui pahoin törmäyksessä ja palokunnan täytyi leikata autonkori auki saadakseen autossa yksin olleen miehen ulos. Hänet vietiin sairaalahoitoon.
Samassa sillantolpassa, toisesta ajosuunnasta, sattui kahden ihmisen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus syksyllä 2012.
Prinsessa Madeleine on saanut poikavauvan – isä itki riemun kyyneleitä
Äidin ja vauvan kerrotaan voivan hyvin.
Ruotsin prinsessa Madeleine ja hänen puolisonsa Christopher O'Neill ovat saaneet poikavauvan, kertoo hovi.
Madeleine synnytti poikalapsen maanantaina kello 13.45 paikallista aikaa Danderydin sairaalassa.  Äidin ja vauvan kerrotaan voivan hyvin.
Vauva painoi syntyessään 3080 grammaa ja oli 49 senttimetriä pitkä.
– Synnytys sujui normaalisti, pari tuli sairaalaan kello kuusi aamulla ja lapsi syntyi varttia vaille kaksi. Isä Chrisin ensireaktio oli riemun kyyneleet, kertoi synnytyksessä mukana ollut kätilö tiedotustilaisuudessa Danderydin sairaalassa.
Madeleinella ja Chris O'Neillilla on ennestään yksi tytär, Leonore.
Venäjän talous syvässä lamassa – inflaatioriski pienenee
Hinnat eivät nouse, koska Venäjän kansalaisten reaalitulot laskevat. Maan keskuspankki pitää mahdollisena talouden kääntyvän ensi vuonna kasvuun, mutta se riippuu öljyn hinnan kehityksestä.
Venäjän keskuspankki on laskenut maan keskeistä ohjauskorkoa yhdellä prosenttiyksiköllä 11,5 prosenttiin.
Kyseessä oli jo neljäs koronalennus sen jälkeen, kun korko tempaistiin viime syksynä 17 prosentin tasolle, kun ruplan arvo alkoi syöksyä. 
Keskuspankin mukaan korkotasoa voidaan laskea, koska inflaatioriski on selvästi vähentynyt viime kuukausina. Syynä tähän on maan talouden syvä lama. 
Suurin syy inflaation alenemiseen on keskuspankin mukaan kulutuskysynnän jyrkkä lasku, joka on seurausta reaalitulojen alenemisesta sekä ruplan arvon noususta maalis-huhtikuun aikana.
Viime vuonna Venäjä otti käyttöön monien ulkomaisten tuotteiden tuontikiellon, mikä nosti rajusti kotimaisia hintoja. Nyt hinnat ovat vakiintuneet uudelle, korkeammalle tasolle, eikä siltä suunnalta tule enää hintapainetta, keskuspankki toteaa.
Vuositason inflaatio laski toukokuussa 15,8 prosenttiin. Ensi vuonna sen odotetaan olevan seitsemässä prosentissa ja vuonna 2017 tavoitetasolla neljässä prosentissa.
Öljyn hinta ratkaisee talouskasvun
Venäjän talous supistuu tänä vuonna 3,2 prosenttia, keskuspankki arvioi. Aikaisemmin talouden supistumisarvio oli haarukassa 3,5 - 5,0 prosenttia.
Keskuspankki toivoo, että ensi vuonna maan talous kasvaisi 0,7 prosenttia. Tämä edellyttää kuitenkin, että öljyn dollarihinta nousee 70 dollarin tasolle. 
Jos öljy pysyy nykyisellä tasollaan 60 dollarissa, Venäjän talouden supistuminen jatkuu 1,2 prosentin vauhdilla.
Tässä Suomen yleisurheilijat EM-joukkuekisoihin
Suomen tavoite on Superliiga-paikan säilyttäminen. Kisat näytetään TV2:lla molempina päivinä.
Suomi lähtee Venäjän Tsheboksarissa ensi viikonloppuna pidettäviin maajoukkueiden EM-kisoihin säilyttämään paikkansa Superliigassa.
Superliigassa on mukana 12 joukkuetta, josta ykkösliigaan putoaa kolme joukkuetta.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan säilyminen vaatii etukäteen arvioiden Ruotsin, Norjan ja Valko-Venäjän voittamista.
– Tosin tässä vaiheessa emme tiedä muiden joukkueiden kokoonpanoja.
MM-kisoihin valituista urheilijoista joukkueessa ovat mukana keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä.
Superliigan kilpailussa lasketaan yhteen miesten ja naisten maajoukkueiden tulokset.
Suomen joukkue Tsheboksarissa 20.-21. kesäkuuta:
Miehet:
100 m ja 200 m: Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat
400 m: Jani Koskela Tampereen Pyrintö
800 m: Ville Lampinen Kenttäurheilijat -58 Vantaa
1500 m: Ilari Piipponen Karhulan Katajaiset
3000 m: Anders Lindahl IF Länken
5000 m: Arttu Vattulainen Joensuun Kataja
110 m aj: Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat
400 m aj: Oskari Mörö Esbo Idrottsförening
3000 m ej: Janne Ukonmaanaho Ylikiimingin Nuijamiehet
Korkeus:  Jussi Viita Tampereen Pyrintö
Seiväs: Jouni Marjaniemi Vehmaan Kiisto
Pituus: Kristian Pulli Kaipolan Vire
Kolmiloikka: Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilumiehet
Kuula: Arttu Kangas Kankaanpään Seudun Leisku
Kiekko: Pyry Niskala Vasa Idrottssällskap
Moukari: Tuomas Seppänen Noormarkun Nopsa
Keihäs: Tero Pitkämäki Seinäjoen Seudun Urheilijat
4 x 100 m: Otto Ahlfors Ikaalisten Urheilijat, Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku, Eetu Rantala Pudasjärven Urheilijat, Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat
4x400 m: Erik Back HIFK-Friidrott, Jani Koskela Tampereen Pyrintö, Ville Lampinen Kenttäurheilijat -58 Vantaa, Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat (49,80/47,63), Mörö.
Naiset:
100 m ja 200 m: Milja Thureson Turun Toverit
400 m:  Katri Mustola Kalajoen Junkkarit
800 m: Aino Paunonen Turun Urheiluliitto
1500 m: Zenitha Eriksson IK Falken Pedersöre
3000 m ja 5000 m: Oona Kettunen Karhulan Katajaiset
100 m aj: Viivi Avikainen Mikkelin Kilpa-Veikot
400 m aj: Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot
3000 m ej: Camilla Richardsson Vasa Idrottssälskap
Korkeus: Sini Lällä Oriveden Ponnistus
Seiväs: Minna Nikkanen Someron Esa
Pituus: Sanna Nygård Vasa Idrottssälskap
Kolmiloikka: Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy
Kuula: Eveliina Rouvali Kuopion Reipas
Kiekko: Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto
Moukari: Merja Korpela Soinin Sisu
Keihäs: Jenni Kangas Seinäjoen Seudun Urheilijat
4 x 100 m: Lotta Kemppinen HIFK-Friidrott, Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura, Jasmin Showlah HIFK-Friidrott, Milja Thureson Turun Toverit
4x400 m: Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot, Katri Mustola Kalajoen Junkkarit, Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu, Kirsi Pekkanen Kuopion Reipas
Kisat näytetään TV2:lla lauantaina ja sunnuntaina klo 15.00.
Kudrin: Naton laajenemisen pysäyttäminen vähentäisi jännitteitä
Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin katsoo, että jonkinlaiset takuut Naton laajenemisen pysähtymisestä voisivat myös helpottaa Ukrainan konfliktin ratkaisua.
Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin katsoo, että Venäjän ja lännen suhteiden jännittyneisyys vähenisi merkittävästi, jos Venäjä saisi jonkinlaiset takuut Naton laajenemisen pysähtymisestä omien rajojensa tuntumassa.
– Tämä laskisi merkittävästi jännittyneisyyttä. Se ei vähentäisi Venäjän naapurimaiden turvallisuutta eikä Venäjän naapurimaiden turvallisuutta, Kudrin sanoi tasavallan presidentti Sauli Niinistön järjestämässä keskustelutilaisuudessa Kultarannassa.
Tilaisuudessa Kudrinin kanssa keskustelleet Yhdysvaltain entinen varaulkoministeri Strobe Talbott ja Münchenin turvallisuuskonferenssin puheenjohtaja Wolfgang Ischinger kommentoivat Kudrinin lausuntoa siten, että Ukrainalla on itsenäisenä valtiona oikeus itse päättää, liittyykö se Natoon.
Liberaalina teknokraattina tunnettu Kudrin toimi pitkään Venäjän valtiovarainministerinä. Kudrin on kritisoinut Venäjän nykyistä talouspolitiikkaa, mutta hänen katsotaan silti olevan lähellä presidentti Vladimir Putinia.
– Läntisissä käsityksessä liioitellaan Venäjän nykykurssin vaarallisuutta, Kudrin sanoi ja korosti, että Venäjä ei uhkaa Baltian maita ja Skandinaviaa.
Ukraina on Venäjälle "haamusärkyä"
Kudrin sanoi Ukrainan olevan Venäjälle erityistapaus. Kudrin vertasi Ukrainan merkitystä Venäjälle haamusärkyyn, jota kokee henkilö, jolta on amputoitu jalka. Siksi Kudrinin mukaan Ukrainan Nato-jäsenyys olisi Venäjälle kivulias.
Kudrin sanoi, ettei itse näe Natossa samanlaisia uhkia kuin monet hänen entiset kollegansa.
– Venäjällä Natolla on yhä sama maine kuin kylmän sodan aikana, Kudrin sanoi.
– Naton yksipuolinen laajeneminen 90-luvulla ja 2000-luvulla sai Venäjän varuilleen.
Kudrinin mukaan venäläiset luottivat 90-luvun alussa syvästi Yhdysvaltoihin ja muihin länsimaihin. Kudrinin mukaan Kosovon, Irakin, Georgian ja Ukrainan tapahtumat ovat nostaneet epäluuloa.
– 90-luvun alussa vain 5 prosenttia venäläisistä piti länttä uhkana, nyt luku on jo 80 prosenttia, Kudrin sanoi.
Niinistö: Toivottavasti ymmärsin väärin
Presidentti Niinistö halusi vielä keskustelutilaisuudessa tarkistaa, tarkoittiko Kudrin Venäjän pitävän ennakkoehtona rauhalle Ukrainassa sitä, että Nato ei laajene Ukrainaan tai mihinkään muuhunkaan Venäjän rajanaapurimaahan.
– Toivottavasti ymmärsin väärin, että tämä olisi rauhanehto Ukrainassa, Niinistö sanoi.
Kudrin sanoi, ettei tarkoittanut Naton laajentumisen pysähtymisen liittyvän suoraan rauhaan Ukrainassa.
– Tarkennan hieman lausuntoani. Jotta Ukrainassa saataisiin rauha, ensimmäinen ehto on Minskin sopimusten toteuttaminen, se on keskeistä tässä tilanteessa, Kudrin sanoi.
Hän sanoi puhuneensa Natosta Venäjän ja lännen suhteiden kannalta.
– Jos Venäjä saisi jonkinlaiset takuut, että Nato ei leviä, jännitys lientyisi huomattavasti ja Ukrainan ongelman ratkaisu helpottuisi huomattavasti.
Kudrin korosti, että hän puhuu asiassa yksityishenkilönä.
– Tämä on mielipiteeni siitä, miten Venäjän johto toimisi siinä tilanteessa.
Kudrin sanoi Venäjän kannattavan Minskin sopimusten toteuttamista. Kudrinin mukaan Donetskin ja Luhanskin statuksen ratkaiseminen edistäisi sitä merkittävästi.
Postimerkkikavaltaja iski: Espoon seurakuntayhtymältä katosi yli 100 000 euroa
Törkeästä kavalluksesta epäillään seurakuntayhtymän virastossa työskennellyttä henkilöä. Postimerkkejä ja kirjekuoria katosi neljän vuoden aikana kymmeniä tuhansia kappaleita.
Espoon seurakuntayhtymältä epäillään vuosina 2006-2010 kavalletun yli 100 000 euron edestä postimerkkejä ja kirjekuoria.
Epäillyn kavalluksen jäljille päästiin ulkopuolisen ilmoituksen kautta. Espoon seurakuntayhtymä sai vuonna 2010 ilmiannon, jossa kerrottiin postitarvikkeiden välitysepäilyksestä. Seurakuntayhtymän sisäisessä tutkinassa havaittiin postikulujen nousseen radikaalisti, jolloin asiasta tehtiin rikosilmoitus poliisille.
Törkeästä kavalluksesta epäilty käsitteli työssään seurakuntayhtymän postitustilauksia ja pystyi näin tilaamaan postitarvikkeita seurakuntayhtymän laskuun.
Seurakuntayhtymästä kerrotaan postimerkkejä hävinneen noin 20 000 kappaletta, postimaksukuoria 80 000 kappaletta.
Epäillyn työsuhde purettiin asian tultua ilmi. Poliisin esitutkinta on nyt päättynyt ja asia etenemässä Espoon käräjäoikeuden käsittelyyn.
Törkeästä kavalluksesta on kyse, kun kavalluksen kohteena on erittäin arvokas omaisuus, suuri määrä varoja tai jos kavalluksella aiheutetaan uhrille tuntuvaa vahinkoa tai kavaltaja käyttää hyväksi vastuullista asemaansa.  
  
_Muokattu klo 16.01 15.6.2015: Epäiltyä nimitettiin virheellisesti luottamushenkilöksi, oikeaksi nimikkeeksi korjattu työntekijä._
Sudanin presidentti lähti Etelä-Afrikasta huolimatta tuomarin määräyksestä
Eteläafrikkalainen tuomari oli määrännyt estämään Sudanin presidentin Omar al-Bashirin lähdön Etelä-Afrikasta, kunnes oikeus tekee päätöksen hänen pidättämisestään. Al-Bashir saapui Sudanin pääkaupunkiin Khartoumiin alkuillasta.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir on saapunut maan pääkaupunkiin Khartoumiin Etelä-Afrikasta. Televisiokuvat näyttivät al-Bashirin laskeutuvan koneesta.
Sudan kertoi aiemmin, että presidentin lentokone lähti Johannesburgista päivällä ja että presidentti aikoo pitää puheen väkijoukoille kotimaassaan.
Eteläafrikkalainen tuomari Hans Fabricius oli määrännyt, että al-Bashirin pitää pysyä Etelä-Afrikassa, kunnes oikeus päättää, pidätetäänkö hänet.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC  haluaa al-Bashirin oikeuteen vastaamaan syytteisiin kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Syytteet liittyvät Sudanin Darfurin alueen konfliktiin.
Eteläafrikkalainen tuomari Dunstan Mlambo kritisoi Etelä-Afrikan hallitusta siitä, että al-Bashir päästettiin maasta.
– Sudanin presidentin Omar al-Bashirin epäonnistunut pidätys on ristiriidassa Etelä-Afrikan perustuslain kanssa, Mlambo sanoo.
Eteläafrikkalainen oikeus määräsi myöhemmin maanantaina al-Bashirin pidätettäväksi, mutta hän oli ehtinyt jo poistua maasta.
Al-Bashirin oli kerrottu saapuneen Etelä-Afrikkaan osallistuakseen Afrikan unionin huippukokoukseen.
Ferrari-pomo suitsutti Vetteliä - ei sanaakaan Räikkösestä
Saksalaiskuski on oikea mies "johtamaan tallin uutta tulemista".
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne on vakuuttunut F1-kuski Sebastian Vettelin kyvyistä. 
– Hän on täydellinen kuljettaja ja juuri oikea valinta Ferrarille, Marchionne suitsutti Motorsportille.   
– Hän ymmärtää autoa erinomaisesti ja hänen ajamisensa on moitteetonta.
Vettel voitti Malesian osakilpailun ja on pystynyt haastamaan Mercedeksen useimmissa kisoissa. Saksalainen on tällä hetkellä kolmantena – 43 pistettä johtavaa Lewis Hamiltonia perässä ja 36 pistettä tallikaveriaan Kimi Räikköstä edellä.
Nuo 36 pistettä ovat merkittäviä ainakin Marchionnelle; hän ei maininnut haastattelussa Räikköstä sanallakaan. 
Telakan pääluottamusmies: Usko meriteollisuuteen on palaamassa
Meyer Werft kertoi maanantaina miljardikaupasta, joka tuo työtä myös Suomeen. Kaksi laivaa rakennetaan Saksassa ja kaksi Turussa.
Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto sanoo, että usko meriteollisuuden tulevaisuuteen on palaamassa telakalle. Telakan omistaja Meyer Werft tiedotti maanantaina kaupasta, joka tuo Turkuun kahden jättiristeilijän tilauksen.
– Viime vuosina ei olla oikein totuttu tällaiseen. Tilaus vaikuttaa varmasti koko Turun talousalueeseen. Usko on palannut, Aalto sanoo.
Laivat tilasi maailman suurin risteilyvarustamo Carnival Corporation. Kaksi laivaa rakennetaan Saksassa ja kaksi Turussa.
Aallon ensimmäinen kiitos tilauksesta menee uudelle omistajalle Meyer Werftille, jota telakan väki on viime kuukausina kehunut vuolaasti. Toinen syy tilauksen takana on todennäköisesti turkulaistelakan LNG-osaaminen.
– Varustamot seuraavat varmasti mielenkiinnolla miten tähän saakka tilatut LNG-laivat toimivat, Aalto sanoo.
Tähän mennessä Tallink Silja ja Viking Line ovat tilanneet telakalta LNG-alukset. Näistä toinen, Viking Grace, on jo liikenteessä.
Älä panttaa jätevesiremonttia lakeja odotellessa – "Oma takapiha pitäisi aina olla tärkeimpänä mielessä"
Jatkuvasti siirtyvä haja-asutusalueen jätevesiuudistuksen määräaika alkaa turhauttaa niin asukkaita kuin viranomaisiakin. Omalle kiinteistölleen kannattaa kuitenkin tehdä jätevesisuunnitelma laista ja asetuksista riippumatta, korostaa puolueeton jätevesineuvoja.
Kiinteistön jätevesijärjestelmät kannattaa pitää kunnossa, sanoipa laki tai asetus mitä hyvänsä. Jätevesiremonttien määräaika on jatkuvasti siirtynyt, ja moni syrjäkyläläinen on jo heittänyt toivonsa lopullisen totuuden saamisesta.
Kainuun jätevesihankkeen jätevesineuvoja Sari Leinonen sanoo, että viimeisin siirtymäajan pidentäminen on aiheuttanut jälleen uusia epätoivon huokaisuja.
– Moni on sanonut, että voi hyvänen aika, pitääkö vuosien työ pistää nyt uusiksi ja onko laitteiden uusimisessa tehty turhaa työtä.
Jätevesien oikea käsittely on kuitenkin aina itselle hyödyksi, muistuttaa Leinonen.
– Jos talon katto vuotaa, eihän kukaan sano, että "minen korjaa mittään jos laki ei pakota". Hyvä ja oikea jätevesien käsittely nostaa suoraan oman omaisuuden arvoa. Se taas on tärkeää, jos kiinteistön aikoo vaikka myydä sekä tietenkin myös mahdollisten perillisten kannalta.
– Oma takapiha pitäisi aina olla tärkeimpänä mielessä. Ei ole mukavaa, jos likavedet jäävät lillumaan minne sattuu.
Edullisin remonttivaihtoehto ensiksi
Oman kiinteistönsä jätevesiremonttia kannattaa lähestyä edullisin vaihtoehto edellä.
– Kainuussa kiinteistö on usein maatilalla, jossa on peltoa aivan pihapiirin lähellä. Silloin edullisin vaihtoehto on maaimeytys. Jos taas on vanhoja liete- tai sakokaivoja, kannattaa tutkia, voiko niitä käyttää hyödyksi.
Jos talon katto vuotaa, eihän kukaan sano, että "minen korjaa mittään jos laki ei pakota".
Erityistä huomiota jätevesijärjestelmien uudistukseen pitää kiinnittää, jos kiinteistö on rannassa tai pohjavesialueella. Silloin maahan saa imeyttää vain vähäisiä määriä likavettä.
Kainuun jätevesihankkeessa on tehty jätevesisuunnitelma tähän mennessä noin 500 kiinteistölle. Sari Leinonen arvioi, että urakkaa on vielä paljon jäljellä. Siirtymäaikaa uusiin vaatimuksiin on jatkettu 15.3.2018 asti.
– Jos on yhtään epävarma, tarvitseeko omalle jäteveden käsittelylle tehdä jotain muutoksia, kannattaa ottaa yhteyttä.
Rovaniemi palkkaamassa uuden kehitysjohtajan
Rovaniemelle perustetaan uusi hallinto-organisaation kehitysjohtajan virka. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen uudesta johtajasta äänestyksen jälkeen äänin 9 - 2.
Uutta kehitysjohtajaa vastustivat sosialidemokraatit.
Reijo Sulasalmen mukaan uutta johtajanvirkaa ei voida perustella kaupunginjohtajan työmäärän keventämisellä ja sijaisuuksien hoitamisella. Ne voi sosialidemokraattien mielestä hoitaa sisäisin järjestelyin ja myöhemmin eläköitymisten vuoksi vapautuvien virkojen tehtävien uudistamisella.
– Ryhmämme mielestä kaupunginjohtajan tulee kantaa vastuu kaikista niistä tehtävistä, jotka tehtävään kuuluivat virkaa vastaanotettaessa. Kaupunginjohtajan tehtäviin kuuluu kehittämis- ja elinkeinotoiminnan kokonaisvastuu sekä konserninvalvonta yhdessä kaupunginhallituksen kanssa, Sulasalmi perusteli kokouksessa pöytäkirjan mukaan.
Tehtävät jaetaan
Uusi kehitysjohtaja johtaa kaupungin hallintoa, strategista kehittämistä ja tulosohjausta.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen harteilla on puolestaan elinkeinotoiminta, edunvalvonta ja kansainvälinen yhteistyö.
Kehitysjohtaja on myös kaupunginjohtajan sijainen. Virka on tulossa avoimeen hakuun.
Kaupunginhallitus käsittelee viran perustamista, tehtäviä ja kelpoisuusehtoja seuraavassa kokouksessaan 22. kesäkuuta.
Forssan Kiimassuon kaatopaikkavesistä pilaantuneen ojan pohjamudat kaivettava ylös
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy joutuu kesän aikana kaivamaan kaatopaikkavesistä pilaantuneen Sinipäänsuonojan pohjamutia ylös.
Ojaan on päässyt kahdesti valumaan jätteiden käsittely- ja loppusijoitusalueiden hule- ja suotovesiä Kiimassuon jätekeskuksen alueelta.
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy joutuu puhdistamaan Forssan Kiimassuon jätekeskuksen eteläosassa kulkevan Sinipäänsuonojan pohjasedimentin.
Hämeen ELY-keskuksen päätöksen mukaan ojan pilaantunut pohja-aines on vaihdettava puhtaaseen kuluvan kesän aikana.
Pilaantuneet maat kaivetaan pois ja toimitetaan kaatopaikalle tai pilaantuneiden maiden käsittelylaitokseen.
Kunnostustyöt on tehtävä mahdollisimman kuivaan aikaan, jolloin ojassa olisi vain vähän vettä. Tällöin irtipäässeiden haitta-aineiden leviäminen estyy. Kunnostettava alaa on ojassa yhteensä noin 770 m2.
Siitä pilaantuneen maan määrä on 150 – 160 m3.
Oja kulkee Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n tasausaltaiden eteläpuolelta. Altaissa havaittiin vuoto kahdesti vuosina 2003 ja 2012. Altaissa ollutta vettä valui eteläpuolella kulkevaan Sinipäänsuonojaan.
Tasausaltaisiin kerätään hule- ja suotovesiä Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n ja Suomen Erityisjäte Oy:n jätteiden käsittely- ja loppusijoitusalueilta.
Tomi Joutsen luopui tavaramerkistään ja muita Amorphis-uutisia
Amorphis-laulaja Tomi Joutsen on luopunut tavaramerkikseen muodostuneista pitkistä rastoistaan uuden albumin ja kirjan kynnyksellä.
**Tomi Joutsen** on totuttu näkemään heiluttamassa pitkiä rastojaan **Amorphiksen** keulilla, mutta syyskuun 19. päivä alkavalla kiertueella ei rastoja enää nähdä, sillä muusikko on muuttanut hiustyyliään dramaattisesti.
Uusi albumi tehtiin Ruotsissa
Metalliyhtye Amorphis julkaisee uuden albumin 4. syyskuuta. _Under The Red Cloud_ -niminen levy on yhtyeen kahdestoista pitkäsoitto. Levyn äänittäjänä, miksaajana ja tuottajana toimi ruotsalainen **Jens Bogren**.
\- Tuottaja Jens Bogren teki uskomattoman hienoa työtä. Kappaleissa on paljon elementtejä, mutta kaikki sointuu täydellisessä harmoniassa – ja lopputuloksena on todella raskas ja melodinen albumi, kommentoi kitaristi **Esa Holopainen**. 
Tekstit ovat bändin henkisen mentorin **Pekka Kainulaisen** käsialaa.
\- Ne ovat _Kalevalan_ tapaan kuvauksia luonnonilmiöistä, vuodenaikojen kierrosta ja ihmismielestä. Uudelleen ja uudelleen toistuvat tilanteet, joissa toivo ja epätietoisuus vuorottelevat. Ihminen yrittää saada neuvoja itseään korkeammilta voimilta, tietäjiltä ja jumalilta. Runot eivät muodosta varsinaista tarinaa, mutta niitä yhdistää tietty, meidänkin ajassamme vallitseva teema. Elämme punaisen pilven alla, ja aika taas kerran puntaroi meitä, Pekka Kainulainen kuvailee.
Bändin tarina koviin kansiin
Amorphiksesta julkaistaan myös **Markus Laakson** kirjoittama kattava bändihistoriikki; _Amorphis_-niminen kirja ilmestyy 20. elokuuta. Bändihistoriikki kertoo kattavasti Amorphiksen vaiheikkaan tarinan. Ääneen pääsevät bändin nykyisten ja entisten jäsenten lisäksi taustavaikuttajat, kuten tuottajat, managerit ja eri alojen asiantuntijat.
Vuonna 1990 perustettu Amorphis on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä yhtyeistä ja merkittävimmistä vientipioneereista. Se myi satojatuhansia levyjä ja teki mittavia ulkomaankiertueita jo kauan ennen kuin suomalainen metallimusiikki nousi maailmankartalle. Kotimaassaan bändi on pokannut viisi kultalevyä ja vastaanottanut vuoden metallialbumin Emman.
Hehkulamppuhuijaus
TV1 sunnuntaina 2.10.2016 klo 10.00 - 10.55, uusinta maanantaina 3.10. klo 11.10
Yle Areenassa 7 päivää
Tavarat voisivat kestää moninkertaisesti sen ajan, mitä ne nyt kestävät.
1920-luvulla syntyi kartelli, joka päätti, kuinka pitkään lamppu saa toimia. Näin lisättiin kysyntää, ja käytäntö levisi muihin tuotteisiin.
Muuan vaikutusvaltainen mainontaa tutkiva lehti totesi 1920-luvulla, että kestokulutushyödyke on bisneksenteon murheenkryyni.
Tuota, kuluta, heitä roskiin
Nykyaikainen kulutusyhteiskunta nojaa siihen, että tuotannon, kulutuksen ja roskiin heittämisen kehä ei koskaan katkea.
Ympäristönsuojelijat pitävät tätä mahdottomana pitkällä tähtäimellä. Mitä vaihtoehtoja kuluttajilla oikein on?
Dokumentti tutkii kuluttamista Ranskassa, Saksassa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa. Afrikassa kasvaa poisheitetyn elektroniikan hautausmaa. Minkälaiset käytännöt ovat muotoutuneet nykytalouden perustaksi?
Light Bulb Conspiracy. Tuotanto: Mediapro, Espanja, 2009. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2015.
Pankkikapinaan käynyt pikkukunta toteutti uhkauksensa: talletukset ulos
Osuuspankki sulki Rautavaaran paikalliskonttorinsa ja kunta vastaa siihen tyhjentämällä talletustilinsä pankista.
Rautavaaran kunta toteuttaa uhkauksensa ja siirtää varansa pois Osuuspankista, kertoo kunnanjohtaja Unto Murto. Taustalla on Osuuspankin paikalliskonttorin sulkeminen Rautavaaralla toukokuun lopussa.
Pankkiverkosto on harventunut muuallakin, mutta rautavaaralaiset eivät ole nielleet konttorin sulkemista purematta. Huhtikuussa lähes joka kolmas kuntalainen antoi nimensä lakkauttamista vastustavaan adressiin. Lisäksi rautavaaralaiset ahtautuivat joukolla pankkikonttoriin protestoimaan sen sulkemista.
Kunnan talletuksia on ollut Osuuspankissa 620 000 euroa. Tällä hetkellä tilillä on enää 400 000 euroa. Kunnanjohtaja Unto Murto arvioi, että talletustilin saldo saadaan nollille elokuun loppuun mennessä. Tilin saldoa syödään maksamalla kunnan laskuja Osuuspankin tililtä, ja sinne ei siirretä uusia tuloja.
Kunnan käyttövarat siirtyvät Nordeaan. Rautavaaran kunnan varoja on ollut Nordeassa jo vuosia.
Pankkikapinaan ryhtynyt Rautavaara ei voi kuitenkaan kokonaan jättää asioimista Osuuspankissa. Jos OP:sta saadaan halvin lainatarjous, siihen on hankintalain vuoksi tartuttava. Kunnalla on nytkin lainoja, jotka jäävät Osuuspankkiin.
Poliisi kerää taas DNA-näytteitä Tesomalla – surma edelleen selvittämättä
Poliisi on jalkautunut maanantaina neljättä kertaa Tampereen Tesomalle puhuttamaan ihmisiä ja keräämään DNA-näytteitä. Tavoitteena on selvittää viime vuoden lopussa tehty henkirikos.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikostutkijat ja Poliisiammattikorkeakoulussa opiskelevat poliisit ovat jälleen Tesomalla puhuttamassa ihmisiä. Poliisit kiertävät maanantaina ennalta määritellyissä osoitteissa puhuttelemassa asukkaita heidän mahdollisista Tesoman surmaan liittyvistä havainnoistaan. Surma tapahtui viime vuoden lopussa.
Poliisi ottaa alueen miespuolisilta henkilöiltä myös niin sanottuja poskitikkunäytteitä DNA:n selvittämistä varten. Näytteiden avulla suljetaan ihmisiä pois tutkinnasta. Näytteitä verrataan teräaseesta saatuihin DNA-näytteisiin, minkä jälkeen asukkailta otetut näytteet hävitetään.
Aikaisempien operaatioiden aikana alueen asukkaat ja paikalla muuten tavatut henkilöt ovat poliisin mukaan suhtautuneet operaatioon erittäin positiivisesti. Poliisin arvon mukaan puhuttaminen saadaan päätökseen iltayhdeksään mennessä.
Näitkö omakotitalon palon Juuassa? – poliisi etsii lähistöllä liikkunutta porukkaa
Poliisi kaipaa havaintoja porukasta, joka liikkui Juuan Lehtokujan läheisyydessä omakotitalon tulipalon aikoihin. Omakotitalo tuhoutui palossa, jota poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi.
Itä-Suomen poliisi jatkaa tutkimuksiaan 10.-11. päivän välisenä yönä tapahtuneesta omakotitalon palosta Juuassa. 140 neliön kokoisen talon asumiskelvottomaksi tuhonnutta paloa epäillään yhä tahallaan sytytetyksi.
Rikoskomisario Simo Hämäläinen kertoo, että muitakaan syitä ei ole suljettu pois.
– Esimerkiksi sähköpalon mahdollisuus on olemassa, mutta se on melko pieni, Hämäläinen arvioi.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Poliisi pyytää havaintoja palon aikoihin Lehtokujan omakotitalon liepeillä liikuskelleesta joukosta tai joukkoa itseään ilmoittautumaan poliisille.
Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa Nurmeksen poliisin rikostutkijalle numeroon 029 545 5893.
Kuinka paljon saat vihapostia sanoituksistasi, Tippa T?
Tippa T:n debyyttialbumi White soi YleX:n Viikon albumina. Levyä kuunnellaan siis joka päivä Uuden musiikin vuoroissa. Räppäri kertoo saavansa ronskeista lyriikoistaan vihapostia.
_Me mennää taivaisii, mennää retardix_
_mä vannon etten tiiä muuta ku et ollaa sekasi_
_me mennää taivaisii, mennää retardix_
_mun vihaajat on kilpikonnii kukko gepardi_
_-Retardix, Tippa T_
Muun muassa kappaleista _Mehu, Retardix_ ja _Ylöspäin_ tunnetun **Tippa T:n** sanoitukset eivät ole aivan kilteimmästä päästä. Turkulaisräppäri kertookin saavansa vihapostia lyriikoistaan etenkin netissä.
\- Jengi jauhaa netissä ja dissaa, mutta en mä korviani lotkauta. Antaa mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, artisti sanoo.
Tippa T:n esikoislevyllä vierailevat **Sairas T, Kube, VilleGalle, Adi L Hasla, Evil Stöö, Mikael Gabriel** ja **Hätis**.
Lue myös:
[Nuari kukko tuo suomiräppiin uutta kulmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256191)
Hylkiöstä suosituksi symboliksi – Mitä haluat tietää saimaannorpasta? Kysy, asiantuntijat vastaavat
Mitä haluat tietää saimaannorpasta? Yle järjestää suoran livechat-keskustelun saimaannorpasta tiistaina klo 15-16. Kysymyksiin ovat vastamaassa asiantuntijoina ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta ja suojelubiologi Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopistosta.
Saimaalla elää aivan oma norppakantansa. Kanta jäi reliktinä Saimaaseen jääkauden jälkeen.
Norppaa kohdeltiin  Saimaan rannoilla vielä 1950- ja 1960-luvuilla haittaeläimenä, josta maksettiin jopa tapporahaa. Viimeisen 30 vuoden aikana norppaa on suojeltu ja kanta on kasvanut, joskin hitaasti.
Saimaannnorppa on pikkuhiljaa sulattanut suomalaisten sydämet. Norpasta on sukeutunut eräs suomalaisten luontosuhteen läheisistä symboleista.
Saimaannorppa on edelleen erittäin uhanlainen laji. Tuoreen kanta-arvion mukaan viiksekkäitä hylkeitä elää Saimaalla noin 320 yksilöä. Pienimmillään kannan arvioidaan olleen alle 150 norppaa.
Maa- ja metsätalousministeriön asettama työryhmä miettii parhaillaan saimaannorpan suojelutoimille jatkoa. Nykyinen mm. kalastusrajoituksia koskeva asetus umpeutuu tämän vuoden lopussa.
Mitä haluaisit tietää saimaannorpasta? Kysymyksiä voi esittää Ylen livechat-keskustelussa tiistaina 16.6. klo 15-16.
Dreamhack CS:GO-pudotuspelit alkavat
Dreamhack Summer -tapahtuman Counter-Strike:Global Offensive -turnauksen lohkot on saatu pelattua. Maanantaina turnaus huipentuu pudotuspeleihin, jonka voittaja kuittaa itselleen 20 000 dollaria. Kolmelta alkavaa lähetystä voi seurata Yle Areenassa, ja ilta huipentuu klo 22 lähtien myös TV2:ssa.
Neljä välieräjoukkuetta ovat ruotsalaiset Fnatic ja Ninjas in Pyjamas, itä-eurooppalainen Natus Vincere, sekä ranskalainen Titan. Ylen selostajan **Slaava “Twista” Räsäsen** mukaan yllätyksiä ei lohkovaiheessa juuri nähty.
- Yllätyksiä ei oikeastaan ole nähty. Kyllä ne joukkueet menivät jatkoon joiden pitikin mennä. NaVin voitto ei sekään oikeastaan tullut yllätyksenä, sillä turnausvoittonsa jälkeen pari kuukautta sitten joukkue on pelannut erinomaisesti viime aikoina.
Fnatic vs. NiP
Päivän ensimmäinen ottelu käydään kahden ruotsalaisjoukkueen, Fnaticin sekä Ninjas in Pyjamasin välillä. Turnauksen ainoa suomalainen,** Aleksi "allu" Jalli** nähdään siis heti päivän ensimmäisessä pelissä tositoimissa.
- Kannattajien kannalta olisi ehkä ollut parempi, mikäli tämä parivaljakko olisi nähty vasta finaalissa. Henkilökohtaisesti kannustan Ninjas in Pyjamasia, koska siellä on allun lisäksi muitakin hyviä pelaajia.
Joukkueet ovat kohdanneet viime aikoina muutamia kertoja LAN-turnauksissa. Fnatic on ottanut kilpaveljistään niskalenkin voittamalla viimeisestä yhdeksästä kartasta peräti seitsemän. Räsänen ei usko tahdin muuttuvan tälläkään kertaa.
- Valitettavasti uskon Fnaticin vievän ottelun jopa 2-0 tuloksella. NiPin pelaaminen on todella epävakaata tällä hetkellä, kun taas Fnatic on ollut todella tasokas LAN-turnauksissa. Myös yksilötasolla Ninjas in Pyjamasin **Adam "friberg" Friberg** ja **Patrik "f0rest" Lindberg** eivät ole olleet ehkäpä parhaimmillaan, kun taas Fnaticilla pelaajat suorittavat omalla tasollaan. Ei siis välttämättä nähdä ehkä niin tasaista ottelua kuin toivoisi.
Natus Vincere vs. Titan
Toinen välierä on Räsäsen mukaan ennakkoon erittäin tasainen. Etenkin Natus Vincere esiintyi lohkovaiheessa vakuuttavasti.
- Siitä tulee todella tiukka ottelu, jota on hankala veikata. Uskon sen ratkeavan vasta kolmannessa kartassa. Kysymys on ehkäpä siitä, että kumman joukkueen haluan nähdä finaalissa. Jos Fnatic pääsee ensimmäisestä välierästä finaaliin, uskon Natus Vinceren antavan kovemman ja tasaisemman vastuksen. Titanilla on myös hyvät mahdollisuudet voittaa Navi, mutta en usko heidän pärjäävän ruotsalaisia vastaan.
- Toinen välierä ratkeaa hyvin pitkälti kahden tarkk'ampujan **Kenny "kennyS" Schrubin** sekä **Ladislav "Guardian" Kovácsin **välillä. KennyS on Titanin kantava voima ja harvoin on nähty Titanin voittavan ottelua ilman, että KennyS on ollut tilastoissa korkealla.
**Teemu "wabbit" Hiilinen** sekä Räsänen selostavat koko päivän [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2756169#autoplay=true) sekä illalla myös TV2:n puolella.
Lehkosuo jää sivuun maajoukkueesta
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ei jatka maajoukkueen valmennuksessa. Potkut saanut Mixu Paatelainen nosti Lehkosuon mukaan tammikuussa 2013.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo [ei jatka maajoukkueen valmennusryhmässä](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/lehkosuo-jaa-pois-maajoukkueesta). Lehkosuo tuli Mixu Paatelaisen vetämään maajoukkueeseen tammikuussa 2013.
Lehkosuo jatkaa HJK:n päävalmentajana vuoden 2018 lopuun.
Lehkosuon pesti maajoukkueessa oli sidottu Paatelaisen sopimukseen, joka purettiin eilen sunnuntaina.
\- Tähän ei liity mitään dramatiikkaa, olemme sopineet asian yhteisymmärryksessä Palloliiton johdon kanssa. Takana on mielenkiintoiset kaksi ja puoli vuotta A-maajoukkueen mukana. Keskityn jatkossakin täysillä HJK:n valmentamiseen, Mika Lehkosuo kertoi Palloliiton verkkosivujen mukaan.
Suomi neuvottelee duuman puhemiehen matkustuskiellosta
Asia noussee esiin Niinistön ja Putinin huomisessa tapaamisessa. Ulkoministeri Timo Soini uskoo puhemiehen pääsevän Suomeen.
Suomi neuvottelee Venäjän duuman puhemiehen matkustuskiellon kumoamisesta väliaikaisesti.
Etyj on kutsunut puhemies Sergei Naryshkinin Helsingin kokoukseen heinäkuussa, mutta Naryshkin on EU:n asettamien Venäjän vastaisten pakotteiden takia matkustuskiellossa.
Asia noussee Venäjän taholta esille presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisessa huomenna Moskovassa.
Pääministeri Juha Sipilä ja ulkoministeri Timo Soini vahvistavat, että asiasta neuvotellaan EU:n kanssa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) toteaa, että tässä menevät nyt sekä Etyj-prosessi että EU-pakoteprosessi limittäin ja "Jotenkin tästä pitäisi selvitä mahdollisimman vähin vaurioin".
– Tarpeellisia neuvotteluja asiasta käydään. On vaikea sanoa, mihin siinä lopulta päädytään, mutta veikkaisin kuitenkin, että jos Naryshkin on tulossa, niin hän maahan pääsee, Soini arvioi.
_Korjattu 15.6.2015 kello 16.35. Duuman puheenjohtaja ei tarvitse diplomaattina viisumia, joten pitää puhua matkustuskiellon väliaikaisesta kumoamisesta. _
Tornion kierrätysterminaalin yva nähtäville
Kuusakoski Oy:n suunnittelemasta kierrätysterminaalista järjestetään yleisötilaisuus maanantaina.
Kierrätysyhtiö Kuusakoski Oy:n Tornioon suunnitteleman kierrätysterminaalin yva-selostus on asetettu nähtäville.
Selostuksessa esitellään vaihtoehto, jossa Röyttään, Outokummun tehtaiden läheisyyteen rakennetaan terminaali, missä käsiteltäisiin ja vastaanotettaisiin vuosittain noin 87 000 tonnia eri materiaaleja, joista suurin osa olisi kierrätysmetalleja.
Materiaalit toimitetaan teollisuuden raaka-aineiksi, jatkokäsiteltäväksi Kuusakosken muille laitoksille tai muuhun hyötykäyttöön.
Ympäristövaikutusten arvioinnista ja terminaalista järjestetään yleisötilaisuus maanantaina kello 17 Aineen taidemuseolla.
Kansainvälinen levymoguli houkutteli MC Hammerin kotimaisen Saaran uutuusvideolle
U Can't Touch This, räppäsi MC Hammer 90-luvulla. Nyt muusikko nähdään kotimaisen Saaran musiikkivideolla.
**Saaran** _Ur Cool_ -niminen musiikkivideo julkaistiin viime viikolla. Videolla nähdään muun muassa pieni klippi **MC Hammerista**, joka oli suuren työn takana. MC Hammer nimittäin vaati, että itse Capitol Recordsin toimitusjohtaja eli Saaran levy-yhtiön pomo pyytää lupaa häneltä.
Toimitusjohtaja **Steve Barnet** teki työtä käskettyä ja lähetti Herra Hammerille sähköpostin, jossa hän pyysi lupaa henkilökohtaisesti.
\- Se oli ollut Hammerille lopulta ihan ok, Saaran manageri **Johannes Ylinen** vahvistaa YleX:lle.
Katso musavideo alta ja bongaa MC Hammer.
Lue myös:
[Tältä näyttää Saaran ensimmäinen oma musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256157)
Sarjatuli: Miehen Puolikkaat vs. Rillit Huurussa
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Miehen Puolikkaat** ja **Rillit Huurussa**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[PolldaddyMiehenPuolikkaatRillitHuurussa](https://polldaddy.com/poll/8931047/)
Aasian kehittyvät kaupungit
Räjähdysmäisesti kasvava väkiluku ja väestön vaurastuminen asettavat Aasian suurkaupungeille kovia haasteita. Kahdeksanosaisen sarjan jokainen jakso esittelee yhden kaupungin ja kertoo, miten teknologian ja uusien keksintöjen avulla pyritään ratkomaan ongelmia ja luomaan tulevaisuuden kaupunkiympäristöjä.
Aasian urbaaniväestön arvellaan kasvavan 1.9 miljardista asukkaasta 3.3 miljardiin seuraavan 28 vuoden aikana. Suuri osa väestöstä asuu maailman nopeimmin kasvavissa metropoleissa, mutta asiantuntijoiden mukaan nykyiset kaupunkisuunnitelu- ja rakennusmetodit eivät enää ole toimivia.
Asukaslukujen kasvaessa aasialaiskaupungit kiirehtivät muuttamaan ja kehittämään vaihtoehtoisia energiamuotoja, kierrätystä ja vihreitä teknologioita. Uudet keksinnöt saattavat muuttaa käytäntöjä jopa ympäri maailmaa.
**Osa 1/8. ** Laoag City. Kasvava metropoli Pohjois-Filippiineillä on joutunut taloudellisen menestyksensä myötä kohtaamaan myös ongelmia. Kadut täyttyvät roskista ja sähköä ei ole tarpeeksi. Paikalliset asukkaat ja yritykset ovat etsineet ongelmiin ratkaisua älykkäästä – tosin myös omaperäisestä – jätehuoltosysteemistä sekä tuuli- ja vesivoimasta.
**Osa 2/8. Kaohsiung. ** Taiwanin satamakaupunki Kaohsiung oli yli 50 vuotta teollisuuden keskus. Kaupungin vesi ja ilma kuitenkin saastuivat pahasti asukasluvun ja teollisuuden kasvun myötä. Ellei kaupunkia saada pelastettua uusilla vihreillä teknologioilla, se on vaarassa muuttua urbaaniksi jätemaaksi. Voisivatko aurinkoenergia, metaani ja levät pelastaa satamakaupungin uuteen eloon?
	
**Osa 3/8. Penang. **  Malesialainen Penang on menestyvä tehdaskaupunki ja suosittu turistikohde, mutta menestys koitunut myös saarikaupungin vahingoksi. Sen kasvava asukasluku on tuottanut jäte- ja saaste ongelmia ja kaupungin ympäristö on vaarassa. Penang on kuitenkin hakenut ratkaisuja ongelmiinsa vihreistä teknologioista ja orgaanisista innovaatioista. Mikro-orgaanisilla bakteereilla puhdistetaan jokia ja kierrätetään jätteitä ja ruokaöljystä on tehty biodieseliä.
**Osa 4/8. Fukuoka. **  Sijaintinsa vuoksi Japani on jatkuvasti luonnonvoimien riepoteltavana. Vuoden 2011 tuhoisan maanjäristyksen jälkeen Fukuoka etsii uusia ratkaisuja, jotka saattavat pelastaa koko maan. Mullistavat vetypolttoaine kokeilut ja uusi tuuliteknologia saattavat muuttaa koko maan energiatuotannon. Robotiikan keksinnöistä toivotaan apua luonnonvoimilta suojautumiseen.
**5/8. Singapore. **  Kaakkois-Aasian helmen erityishaasteena on aina ollut sen voimakas väestönkasvu. Vauraudestaan huolimatta Singaporella ei ole luonnonrikkauksia. Kaikki tarvittava tuodaan maahan muualta. Pinta-alaa on liian vähän ja kysyntä luonnonvaroille kasvaa vauhdilla, siksi tarvitaan luovia ratkaisuja maanviljelyssä ja energiatuotannossa.
**6/8. Kanton. **  Saasteet ja ylirakentaminen uhkaavat yhtä Kiinan vauraimmista kaupungeista. Tilanteen parantamiseksi insinöörit työstävät ekopilvenpiirtäjää Pearl River Toweria, joka osin energiavoimala. Työn alla on myös uusi tapa kierrättää haasteellista muovia. Suunnittelijat yrittävät myös löytää ratkaisun kaupungin krooniseen vesipulaan.
**7/8. Tianjin. **  Nopea väestön kasvu ja rajalliset luonnonvarat ovat suuria haasteita maailman nopeiten kasvavalle taloudelle Kiinalle. Yhteisprojektina Singaporen kanssa nyt on rakenteilla kokonaan uusi ympäristöä säästävä metropoli. Ekokaupungin on tarkoitus luoda käytännöllinen ja monistettava malli kiinalaiskaupunkien energiaongelmien ratkaisemiseksi. Vaan onko projekti kuitenkin liian kunnianhimoinen?
**8/8. Phuket. ** Thaimaan kuuluisin lomakohde kärsi pahoin vuoden 2004 tsunamissa. Infrastruktuuria rakennetaan uudelleen käyttäen kestävän kehityksen mukaisia menetelmiä. Osa valjastaa luonnosta saatua vettä ja energiaa käyttöönsä, toiset taas käyttävät luontoa tärkeänä osana rakentamiseen ja arkkitehtuuriin.
Aasian kehittyvät kaupungit (Boomtown Asia), Britannia 2013. Tuotanto: National Geographic Television International.
Kallelan koulun kohtalo herättää huolta Porissa
Porissa perussuomalaiset, keskusta, vihreät ja kristillisdemokraatit vaativat, että valtuusto pääsisi nopeasti päättämään, miten erityisopetusta kehitetään. Valtuustoaloitteen taustalla on huoli Kallelan erityiskoulun kohtalosta.
Erityisopetusta tarjoavan Kallelan koulun tulevaisuus huolettaa useita Porin valtuustoryhmiä.
Perussuomalaisten, keskustan, vihreiden ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmät vaativat, että valtuustoryhmät pääsevät nopeasti tekemään linjauksia erityisopetuksen tulevaisuudesta.
Ryhmissä hämmästellään, että kouluvirasto on tehnyt Kallelan kouluun liittyviä ratkaisuja ilman, että valtuusto on päässyt käsittelemään asiaa.
Hämmästelen kovasti, että joidenkin valtuutettujen mielestä lautakunnalle kuuluvia asioita pitäisi tuoda valtuuston käsittelyyn.
Supistuksia
Kallelan kouluun ei oteta ensi syksynä uusia oppilaita ja koulun viides luokka on aloitteen mukaan siirretty Herttuan kouluun neuvottelematta siitä rehtorin kanssa. Myöskään vakituista rehtorin virkaa ei ole avattu haettavaksi ja osa opettajista on siirretty Kallelasta Herttuan kouluun.
Neljä valtuustoryhmää vaativat, että mitään Kallelan koulun toimintaa supistavia ratkaisuja ei jatketa, ellei valtuusto päätä koulun lakkauttamisesta.
– Kallelan koulun yhdistäminen jo muutenkin ylisuuren Herttuan koulun kanssa ei ole erityisoppilaiden tarpeet huomioiden mitenkään tarkoituksenmukaista, aloitteessa todetaan.
"Muutokset perusteltuja"
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) kävi puolustamassa kouluviranomaisten ratkaisuja valtuuston puhujapöntössä.
Hänen mukaansa erityisoppilaiden integroiminen erityiskoulu-sijoituksen sijasta tavallisiin opetusryhmiin on usein perusteltua. Mäki myös muistutti, että koulujen lakkauttamisesta päätetään valtuustossa mutta vähäisemmistä ratkaisuista lautakunnissa.
Jos valtuusto saa käsitellä asiaa vasta, kun suurin osa toiminnasta on jo siirretty muualle, se on kyllä huijausta.
– Luokan siirtämistä koskevassa asiassa muistutan, että hallintokunnissa tehdään paljon sisäisiä ratkaisuja. Hämmästelen kovasti, että joidenkin valtuutettujen mielestä lautakunnalle kuuluvia asioita pitäisi tuoda valtuuston käsittelyyn, Mäki sanoi.
Simo Korpela (kd.) vastasi Mäellle, että hänen näkökulmastaan koulua ollaan ajamassa alas suunnitelmallisesti pikku hiljaa ilman, että asiaa päästään käsittelemään valtuustossa.
– Jos valtuusto saa käsitellä asiaa vasta, kun suurin osa toiminnasta on jo siirretty muualle, se on kyllä huijausta, Korpela sanoi.
HJK kohtaa Liverpoolin elokuussa - espanjalaisjätti kieltäytyi
HJK ja Liverpool kohtaavat Olympiastadionilla. Helsinkiläisseura neuvotteli myös Real Madridin kanssa.
HJK kohtaa Liverpoolin Olympiastadionilla 1. elokuuta. Seura tiedotti ottelusta maanantaina.
Peli jatkaa nimekkäiden vastustajien sarjaa: viime elokuussa HJK kohtasi Barcelonan.
Seura neuvotteli myös Real Madridin kanssa ottelun järjestämisestä, mutta asiassa ei päästy sopuun.
Vatikaanissa ensimmäinen syyte papille lapsiseksistä
Vatikaani tiukentaa toimiaan pedofiliaan syyllistyneitä pappismiehiä kohtaan. Paavi perusti hiljattain oikeusistuimen tutkimaan tapauksia, joissa seurakunta ei ole suojellut lapsia pedofiilipapeilta.
Vatikaanin syyttäjä on nostanut ensimmäisen syytteen lapsiseksistä roomalaiskatoliselle arkkipiispalle.
Puolalaissyntyinen arkkipiispa on  myös ensimmäinen henkilö, joka on pidätetty Vatikaanissa pedofiliaepäilyjen johdosta.
Syytteen mukaan arkkipiispa maksoi nuorille pojille seksistä ollessaan paavin lähettiläänä Dominikaanisessa tasavallassa. Lisäksi hänellä oli hallussaan lapsipornografiaa. Syytteet perustuvat Dominikaanisen tasavallan poliisin tutkimuksiin.
Epäilyjen tultua julki arkkipiispa kutsuttiin takaisin Vatikaaniin vuonna 2013 ja hänet vapautettiin tehtävistään.
Jos hänet todetaan syylliseksi, voi hän saada jopa 12 vuoden vankeustuomion. Oikeudenkäynti alkaa 11.7.
Kaksi piispaa erosi lapsiseksiskandaalin takia
Paavi Franciscus on hyväksynyt kahden yhdysvaltalaisen katolisen piispan lapsiseksiin liittyvään skandaaliin liittyvät eronpyynnöt.
St. Paulin ja Minneapolisin hiippakunnan arkkipiispan ja apulaispiispan erot hyväksyttiin, koska he eivät olleet suojelleet seurakunnan lapsia ahdisteluun syyllistyneeltä papilta.
Syyttäjän mukaan seurakuntaan oli tullut lukuisia raportteja niin muilta papeilta, seurakunnan työntekijöiltä kuin seurakunnan jäseniltäkin, että eräs pappi käyttäytyi sopimattomasti lasten kanssa. Sopimaton käytös oli jatkunut papin opiskeluajasta aina hänen erottamiseensa saakka tämän vuoden alussa. Tästä huolimatta seurakunnan johto ei ollut tehnyt mitään ongelman korjaamiseksi.
Paavi perusti muutama päivä sitten Vatikaaniin erityisen oikeuselimen tutkimaan tapauksia, joissa piispat eivät ole suojelleet lapsia pedofiilisilta papeilta.
Isot asuntolainoittajat hyvittävät negatiiviset viitekorot asiakkailleen
Keskimääräinen hyvityssumma lyhyeen Euribor-korkoon lainansa sitoneille asiakkaalle on toistaiseksi vain muutamia kymmeniä senttejä.
Viimeisten kuukausien aikana korkomarkkinoilla on eletty poikkeuksellisia aikoja, kun kolmen kuukauden ja sitä lyhyemmät Euribor-viitekorot ovat painuneet negatiivisiksi. Suurista Suomessa toimivista rahoituslaitoksista Nordea, OP ja Danske Bank hyvittävät negatiiviseksi painuneen viitekoron osalle asiakkaistaan.
Nordea päätti vuonna 2012, että pankin laina-asiakkaan maksama marginaali pienenee negatiivisuuden verran, mikäli viitekorko painuu pakkaselle. Vähennys ei kuitenkaan koske 1. joulukuuta vuonna 2012 jälkeen otettuja asuntolainoja, koska niissä viitekorko on aina vähintään nolla.
Finanssiryhmä OP toimii samalla tavalla Nordean kanssa. OP uusi lainaehtojaan vuoden alusta, mutta sitä aikaisemmin solmituissa asuntolainoissa negatiiviset viitekorot vähentävät asiakkaan maksamaa marginaalia.
Myös Danske Bank tiedotti vastikään hyvittävänsä negatiivisen viitekoron henkilöasiakkailleen. Aiemmin asiakas on maksanut pankille marginaalin kaikissa tapauksissa huolimatta siitä, onko viitekorko negatiivinen vai ei. Jatkossa negatiivinen viitekorko kuitenkin pienentää Danske Bankin henkilöasiakkaan marginaalia, jos asiakkaan luottoehdoissa ei ole erikseen määritelty, miten poikkeustilanteessa toimitaan. Marginaali vähenee negatiivisuuden verran, mutta vain siihen asti, kunnes kokonaiskorko on nolla.
Danske Bank maksaa myös takautuvasti hyvityksen niille henkilöasiakkaille, joiden lainan viitekorko on alkuvuonna ollut negatiivinen. Keskimääräinen hyvityssumma on kuitenkin todella maltillinen. Pankki laskee, että kolmen kuukauden Euribor-korkoon lainansa sitoneille asiakkaille hyvitystä on tähän mennessä kertynyt muutamia kymmeniä senttejä.
Euribor on euroalueen rahamarkkinoiden viitekorko. Euriborit perustuvat kansainvälisillä rahamarkkinoilla pankkien välisiin antolainauskorkoihin. Suomalaiset käyttävät asuntolainojensa viitekorkoina yleisimmin eripituisia Euribor-korkoja.
Rautavaara, Virta ja Kärki 100 vuotta – vielä ehdit jakaa muistosi
Olavi Virran, Tapio Rautavaaran ja Toivo Kärjen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta. Lähetä meille valokuva, joka tuo mieleesi muistoja näistä Suomi-iskelmän ikoneista, ja kerro kuvan tarina. Tarinakin riittää.
Oletko ehkä tutustunut puolisoosi Olavi Virran soidessa? Kenties mieleesi tulevat nuoruutesi tanssilavat? Oletko peräti tavannut jonkun heistä. Kokoamme suomalaisten muistoista ja lipastojen kätköistä löytyvistä valokuvista kokonaisuuden verkkoon ja poimimme muutamia tarinoita myös television A-studiossa heinäkuussa julkaistavaan juttuun. Jätäthän sähköpostiosoitteesi tai muun yhteystietosi, jotta voimme tarvittaessa ottaa yhteyttä. Tiedot jäävät vain meidän haltuumme.
Voit lähettää kuvia ja tarinoita juhannukseen asti osoitteeseen:
mikko.pesonen@yle.fi
oili.orispaa@yle.fi
tai postitse osoitteeseen: Mikko Pesonen, PL 66, 00024 Yleisradio.
Palautamme postissa saapuneet valokuvasi.
Rikasterekan rengas kärysi Rovaniemellä
Kevitsan rikastelastissa olleessa rekassa on syttynyt tulipalon alku maanantaina Kemintiellä. Etelään ajanut rekka pysähtyi Rovaniemen Alakorkaloon, kun yksi perävaunun renkaista alkoi savuta.
Pelastuslaitoksen mukaan renkaan pyörälaakeri hirtti kiinni. Kuljettaja sammutti palonalun jauhesammuttimella.
Paikalle tullut pelastuslaitos saattoi rekan läheiseen autoliikkeeseen huoltoa varten.
Pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä kertoo, että rengas oli yhä kuumana käryämisen jäljiltä.
– Katsoimme lämpökameralla ja se näytti + 600 astetta.
Mikkelin Viitostiellä liikenne poikki – ylikulkusillan toinen pää romahti
Silta romahti noin puoli kahden aikaan. Romahdus on ruuhkauttanut liikennettä keskustan alueella.
Mikkelin Selännekadun ylikulkusillan toinen pää romahti maanantaina Viitostielle. Onnettomuus tapahtui puoli kahden aikaan.
– Sillan välituen pilari oli yllättävän huonossa kunnossa. Siitä johtuen sillan toinen pää on pudonnut alas, projektipäällikkö Hannu Nurmi kertoo.
Sillan purkua oli jo suunniteltu. Se oli tarkoitus purkaa tämän viikon aikana.
Viitostien arvioidaan olevan poikki tunnin ajan. Raivaustöiden arvellaan kestävän kolmeen saakka. Raivaustöiden ajan autoilijoita suositellaan kiertämään onnettomuuspaikka Pitkäjärven liittymän kautta.
Projektipäällikkö Hannu Nurmen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa.
VPS:lle uusi loukkaantumisuutinen - "Mihesolla kausi ohi"
Clifton Miheso sai polvivamman VPS:n viimeisessä pelissä ennen maaottelutaukoa. Mikko Viitikon tilanne on epäselvä.
Vaasan Palloseuran laitapuolustaja Clifton Miheson kausi on ohi, seura ilmoittaa Twitterissä.
Miheso loukkasi polveaan ennen maaottelua taukoa pelissä KuPSia vastaan. Miheson jalka vääntyi ennen puoliaikaa eikä pelaaja pystynyt jatkamaan.
Miheso hankittiin seuraan kuluvalle kaudelle.
Mikko Viitikko sai nilkkavamman alle 21-vuotiaiden maajoukkuetehtävissä. Puolustajan vamman vakavuudesta ei ole tietoa.
Rauli ”Badding” Somerjoki saa kaksimetrisen teräksisen muistomerkin Somerolle
Suomalaisen kevyen musiikin vaikuttaja, Rauli ”Badding” Somerjoki saa heinäkuussa muistomerkin Someron keskustaan. Teräksestä tehty muistomerkki muodostuu yli kaksimetrisestä Badding-siluetista, joka nojaa tyyliteltyyn linja-autopysäkkiin.
Somerolaissyntyinen musiikkilegenda, laulaja, säveltäjä ja sanoittaja. , Rauli ”Badding” Somerjoki (30.8.1947–14.1.1987) saa vihdoin oman muistomerkin Someron keskustaan.
Badding-pysäkiksi nimetyn muistomerkin ovat suunnitelleet somerolaistaiteilijat, kuvanveistäjä Seppo Manninen ja Puupää-palkittu sarjakuvataiteilija Heikki Paakkanen.
Taideteos on yli kaksimetrinen sinkitystä teräksestä tehty Badding-siluetti.
1970-luvun hengessä kuvattu Badding nojaa tyyliteltyyn linja-autopysäkkiin.
Someron Kulttuuri ry:n tiedotteen mukaan muistomerkki sijoitetaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen Kiiruun puistoon Someron päätien varrelle.
Muistomerkki paljastetaan 11. heinäkuuta
Muistomerkki paljastetaan lauantaina 11.heinäkuuta. Samaan aikaan vietetään Bussi Somerolle -tapahtumaa.
Silloin yleisöllä on mahdollisuus tutustua Baddingin tuotantoon niin musiikkiesitysten kuin keskustelutilaisuuksien kautta.
Somerjoen sisko Mailis Niemelä, elämäkertakirjailija Heikki Metsämäki ja ystävä Rafe Tanskanen tuovat esiin omia näkökulmiaan Baddingin henkilöhahmosta ja elämästä.
Päivän konserteissa esiintyvät muun muassa Agents solisteinaan Vesa Haaja ja Marko Haavisto, Markus Allan, Katri Somerjoen yhtye Cat Lee & Co sekä Erik Kraemer & Suonkulkijat.
Muistomerkkihankkeesta ja Bussi Somerolle -tapahtuman koordinoinnista vastaa Someron Kulttuuri ry. Patsasta ovat taloudellisesti tukeneet useat yritykset.
Suomella mahdollisuus olympiapaikkaan erikoisessa lajissa
Suomen naisten 7-rugbymaajoukkue nousi Euroopan top 12:een.
Suomen 7-rugbyn naisten maajoukkue saavutti viikonloppuna pelatussa Euroopan ryhmä A:n EM-turnauksessa toisen sijan, mikä nostaa joukkueen ylimpään Grand Prix-ryhmään ja vie Euroopan olympiakarsintaan. Turnaus pelataan heinäkuun puolivälissä Lissabonissa.
7-rugby on perinteisen rugby unionin nopeatempoinen muoto, joka on Riossa olympialajina.
Aivan helpolla ei olympiapaikka kuitenkaan irtoa. Euroopan karsintaturnauksen 12 maasta vain kolme pääsee jatkamaan maailman olympiaturnaukseen. Sieltä Rioon jatkaa ainoastaan yksi maa jo olympialaisiin valittujen seuraksi.
– Niin pitkään kuin paikat ovat tarjolla, meillä on niihin mahdollisuus, päävalmentaja Lauri Ylönen kommentoi.
– Meidän pitää olla skarpimpia ja ylittää itsemme uudestaan, hän arvioi Suomen mahdollisuuksia.
Nousu Euroopan kovimpaan ryhmään on jo itsessään hieno saavutus marginaalilajille. Maailmalla erittäin suositun rugbyn harrastajia on Suomessa vain muutamia satoja.
– Tein kolme vuotta sitten vuoteen 2016 ulottuvan suunnitelman. Olemme edenneet käsikirjoituksen mukaan ja menemme itseasiassa vähän tavoitteita edellä. Pelaajat tekevät todella paljon töitä ja ovat sitoutuneet projektiin pitkäksi aikaa, Ylönen kiittelee.
_Lisätty 15.05: Joukkueen kuva._
”Mulle ei ole ikinä tapahtunut mitään näin hienoa” – tämä fani tapaa One Directionin Helsingissä
Maailman suosituin poikabändi One Direction saapuu Helsinkiin 27. kesäkuuta. Yksi fani tapaa Niallin, Liamin, Harryn ja Louisin YleX:n skaban kautta ja saa lipun keikalle. Kisan voittaja on nyt selvillä.
YleX:n kilpailuun osallistui noin 500 fania, joista esiraati valitsi viisi parhaan videon tehnyttä directioneria finaaliin. Yleisö sai äänestää viidestä vaihtoehdosta voittajan. Ylivoimaisesti eniten ääniä sai **Ilonan** tekemä video.
**Louis Tomlinsonia** eniten fanittava Ilona on käynyt **One Directionin** keikoilla aiemmin Ruotsissa, Pariisissa ja Lontoossa, mutta nyt hän tapaa kundit ensimmäistä kertaa.
\- En pysty edes ajattelemaan, mitä sanon heille. Halaan totta kai ja otan kuvia. Ihan mahtavaa, kiitos! Mulle ei ole ikinä tapahtunut mitään näin hienoa, Ilona kommentoi purskahtaen itkuun.
Ääniä annettiin yhteensä lähes 5000 kappaletta. Voittaja sai 49 prosenttia kaikista äänistä.
Kuuntele Jälkän puhelu voittajalle alta:
Lue myös:
[Yksi heistä tapaa One Directionin – äänestä suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256175)
[Haluatko tavata maailman suurimman poikabändin? One Direction -skaba on nyt käynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256009)
Bussikuskit pelkäävät viikonlopun myöhäisvuoroissa
HSL:n kuljettajille tekemässä kyselyssä yli puolet vastaajista piti turvattomuutta vakavana ongelmana bussi-liikenteessä. Viikonlopun myöhäisliikenteessä vain kolmannes kuljettajista kokee olonsa turvalliseksi.
HSL:n kuljettajille tekemässä kyselyssä selviää, että turvallisuuden tunne on heikentynyt viime vuodesta samalla kun häiriköinti on lisääntynyt. Kuljettajista 80 prosenttia koki olonsa turvalliseksi arkisin työmatkaliikenteessä. Sen sijaan myöhäisliikenteen vuoroissa koettiin turvattomuutta: yli puolet vastaajista koki olonsa turvattomaksi myöhäisliikenteessä arkisin ja jopa kaksi kolmasosaa vastaajista koki turvattomuutta viikonlopun myöhäisliikenteessä.
Noin kymmenen prosenttia kuskeista oli kokenut väkivaltaa kuluneen vuoden aikana. Väkivaltaa kohdanneiden osuus on pysynyt samalla tasolla edellisvuoteen verrattuna.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 497 kuljettajaa.
Venäläiskenraali USA:n suunnitelmista: Vihamielisin toimi sitten kylmän sodan 
The New York Times -lehti uutisoi viikonloppuna, että Yhdysvallat aikoo sijoittaa raskasta kalustoa Itä-Eurooppaan ja Baltiaan. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov ei kommentoi suunnitelmia, sillä niistä ei ole tullut virallista lausuntoa.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov ei kommentoi tässä vaiheessa Yhdysvaltojen suunnitelmia sijoittaa raskasta kalustoa Itä-Eurooppaan ja Baltiaan.
Peskovin mukaan Yhdysvalloilta ei ole tullut suunnitelmista lausuntoa, joten hänkään ei kommentoi asiaa.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan venäläiskenraali Juri Jakubov katsoo, että kaluston sijoittaminen merkitsisi Pentagonin ja Naton vihamielisintä toimenpidettä sitten kylmän sodan eikä Venäjälle jäisi muuta vaihtoehtoa kuin vahvistaa joukkojaan länsilaidalla.
Sanomalehti [New York Times](http://www.nytimes.com/2015/06/14/world/europe/us-poised-to-put-heavy-weaponry-in-east-europe.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) kertoi viikonloppuna, että Yhdysvallat valmistelee raskaan panssarikaluston sijoittamista pysyvästi Baltian maihin sekä Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan.
Bundesliiga-seura turvautui tuttuun päävalmentajaan
Armin Veh on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Eintracht Frankfurtin kanssa.
Eintracht Frankfurt on palkannut Armin Veh'n päävalmentajakseen kaksivuotisella sopimuksella kauden tauon jälkeen.
Veh valmensi seuraa kolmen kauden ajan ja oli nostamassa sitä 2. Bundesliigasta Eurooppa-liigaan. Valmentaja irtisanoutui toissa kauden lopulla ja lähti Stuttgartiin. 
Veh kesti uudessa työpaikassaan 12 ottelua, kunnes jätti seuran.
Viime kauden Eintrachtia valmentanut Thomas Schaaf riitautui seuran hallituksen kanssa. Hän luotsasi joukkueen Bundesliigan yhdeksänneksi.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto aloittaa yt-neuvottelut – vähentää väkeä noin kymmenesosan
KKV vähentää rahoitusleikkausten seurauksena jopa 17 henkilötyövuotta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Vähennystarpeeksi arvioidaan enintään 17 henkilötyövuotta. KKV:ssä on noin 150 työntekijää.
KKV ilmoittaa vähennysten syyksi toimintamenorahoitukseen tehdyt leikkaukset. Yt-neuvotteluilla haetaan miljoonan euron säästöjä.
Yt-neuvottelut alkavat juhannuksen jälkeen ja päättyvät syyskuun puoliväliin mennessä.
Suurtilaus telakalle Turkuun – tilauskirjat täyttyivät hetkessä vuoteen 2020 asti
Carnival Corporation tilaa kaksi risteilyalusta Meyer Turun telakalta. Miljardisopimukseen kuuluu lisäksi kaksi muuta alusta, jotka rakennetaan Saksassa.
Carnival Corporation -varustamo tilaa Meyer Werftiltä neljä uuden sukupolven risteilyalusta. Näistä kaksi rakennetaan Meyerin Turun telakalla ja kaksi Meyer Werftin Papenburgin telakalla Saksassa.
Sopimuksen arvo on useita miljardeja euroja. Alukset toimivat nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä. Ne tulevat olemaan maailman ensimmäisiä LNG-risteilijöitä. Turun telakalla on aiemmin tehty LNG:tä käyttävä matkustaja-autolautta Viking Grace, mutta uudet alukset ovat huimasti tätä suurempia. Risteilijöihin mahtuu yli 6 600 matkustajaa, mikä tekee niistä matkustajamäärältään maailman suurimpia aluksia.
Meyer Turun tilauskirja ulottuu nyt vuoteen 2020 saakka.
– Tämä tilaus on erityisen tärkeä Turun telakalle, sillä se antaa meille ja laivanrakennusalan alihankkijoillemme pitkään kaipaamaamme vakautta, jonka avulla me kaikki voimme kehittää ja parantaa toimintaamme, toteaa Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer yhtiön tiedotteessa.
Meyer Turun telakalla on tällä hetkellä 1 350 työntekijää. Lisäksi telakka työllistää runsaasti alihankkijoita.
Maanantaina julkistettua tilausta on odotettu maaliskuusta lähtien, jolloin Carnival ja Meyer allekirjoittivat yhteistyösopimuksen.
Elinkeinoministeri iloitsee
Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan tilaukset ovat osoitus Turun telakan omistusjärjestelyjen onnistumisesta, jossa Suomen valtiolla oli tärkeä rooli. Nyt saatujen tilausten työllistävä vaikutus on arviolta 17 000 henkilötyövuotta.
– Tilausten kotimaisuusaste on noin 80 prosenttia. Mittavat tilaukset turvaavat telakan ja suomalaisen meriteollisuuden alihankkijaverkoston työllisyyden useiksi vuosiksi. Tilaukset antavat niin telakalle kuin alihankkijoillekin mahdollisuuden kasvaa ja edelleen kehittää maailman huippuluokan osaamistaan, Rehn kirjoittaa.
– Myös Finnveralle on keskeinen rooli hankkeen rahoituksen järjestämiseksi, mikä on edistänyt tilauksen saamista Turun telakalle, Rehn toteaa.
Henkilöstö hihkaisi helpotuksesta
Risteilijätilauksen varmistuminen oli huojentava tieto henkilöstölle.
– Henkilöstö on hyvin tyytyväinen uutiseen. Harvassa paikassa Suomessa on töitä varmistettu näin pitkälle tulevaisuuteen, pääluottamusmies Osmo Salo kertoo ammattiliitto Pron tiedotteessa.
– Telakalla on hyvä tunnelma, kun yhteistyösopimus odotetusti varmistui tilaukseksi. Näin massiivinen tilauskanta vaatii yhtiön kehittämistä pitkällä tähtäimellä ja on hienoa, että yhtiö suunnittelee telakan kehittämistä, Salo sanoo.
Oulun vauvasurmista tuomio: elinkautinen viidestä murhasta
Oulun käräjäoikeus tuomitsi maanantaina 36-vuotiaan oululaisnaisen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viiden vauvansa murhasta. Nainen tuomittiin myös viidestä hautarauhan rikkomisesta. Puolustus aikoo valittaa päätöksestä.
Oulun käräjäoikeus antoi maanantaina tuomion Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellisista teoista. Oikeus määräsi oululaisen naisen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viiden lapsensa murhasta. Lisäksi nainen tuomittiin viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Oikeus määräsi naisen pidettäväksi edelleen vangittuna.
Oikeuden mukaan nainen teki surmatyöt vakaasti harkiten ja erityisen julmalla ja raa'alla tavalla. Rikos on oikeuden mukaan törkeä, koska kohteena olivat täysin avuttomassa tilassa olleet vastasyntyneet vauvat.
Käräjäoikeuden mukaan äiti oli suunnitellut synnytykset, surmat ja ruumiiden hävittämiset siten, että kukaan ei saisi tietää niistä. Nainen oli pystynyt jatkamaan normaalia elämää hyvin pian tekojen jälkeen muun muassa käymällä töissä.
Oululainen äiti  synnytti vuosien 2005-2013 välisenä aikana viisi vauvaa, jotka kuolivat. Nainen kätki ruumiit ja kuljetti niitä mukanaan muuttaessaan asunnosta toiseen. Vauvoista kaksi oli poikia ja kolme tyttöä.
Oulun käräjäoikeuden joulukuussa 2014 antaman välituomion mukaan nainen aiheutti viiden vauvansa kuolemat. Käräjäoikeus määräsi naisen joulukuussa mielentilatutkimukseen. Sen mukaan nainen oli teot tehdessään syyntakeinen.
Maanantaisen tuomion mukaan naisella ei ollut sellaista mielenterveyden häiriötä, joka olisi vaikuttanut hänen kykyynsä ymmärtää teot ja niiden seuraukset.
Teot paljastuivat 3. kesäkuuta 2014, kun oululaisen kerrostalon kellarivarastossa havaittiin outoa hajua.
Jutun käräjäoikeuskäsittely oli joulukuussa 2014. Nainen ei ole pystynyt kertomaan motiivia teoilleen.
Nainen kiisti oikeudessa tekojen tahallisuuden ja katsoi, että kyse on korkeintaan lapsensurmista.
Upseerisuvun vesa erosi reservistä – on nyt aktiivinen pasifisti: "Isänmaani on maapallo"
Antti Sipilän molemmat isoisät olivat upseereita, joten armeija oli käytävä. Myöhemmin Sipilä ryhtyi aseistakieltäytyjäksi, koska ei halua tappaa. Reservistä on eroaa tänä vuonna ennätysmäärä sotilaita.
Antti Sipilä ei ole ihan tyypillinen aseistakieltäytyjä, sillä hän on käynyt armeijan. Sipilä meni armeijaan, koska se nyt vain oli maan tapa.
– En miettinyt tätä asiaa niin nuorena. Molemmat isoisäni olivat upseereita, joten siinä oli tietty painolasti nuorelle miehelle.
Kaverin totaalikieltäytyminen kylvi mieleen siemenen, joka kypsyi vuosien mittaan päätökseksi erota reservistä. Se tapahtui joitakin vuosia sitten.
– Muistoja on lähinnä kiusaamisesta ja simputuksesta, joten niistä ei ollut vaikea päästää irti. Luulen, että aika monilla aika kultaa inttimuistot.
Armeijasta eronneita ennätysmäärä
Tänä vuonna armeijasta eroaminen on kiihtynyt kesää kohti. Eroa-armeijasta.fi-sivuston mukaan reservistä lähti toukokuussa peräti 240 sotilasta.
Luulen, että aika monilla aika kultaa inttimuistot.
Lähtijöitä on ollut koko alkuvuoden aikana noin 500. Jo nyt tiedetään, että lähtijöiden määrä nousee tänä vuonna uuteen ennätykseen.
Antti Sipilän päätös kypsyi hitaasti.
– Siihen oli lopulta monta syytä. Päällimmäisenä tulee puhtaasti sodan ja tappamisen vastainen ideologia, joka oli olemassa jo ennen päätöstä, Sipilä kertoo.
Diplomatiaa ja kaupankäyntiä
Antti Sipilä on nykyään Aseistakieltäytyjäliiton hallituksen jäsen. Kun häneltä kysyy suhteesta isänmaahan, vastaus on seuraava:
– Isänmaani on koko maapallo. Nämä viivat, joita piirretään paperiin ja sanotaan että tämä on Suomi ja tämä Ruotsi, ovat vain keksittyjä jakolinjoja ihmisten välillä.
Maanpuolustus ja sota herättävät Sipilässä negatiivisia ajatuksia.
– En pystyisi käyttämään väkivaltaa hyvällä omallatunnolla mistään syystä. Olen siinä mielessä hyvin pasifistinen. Diplomatialla ja kaupankäynnillä voidaan välttää näitä asioita.
Venäjällä ei ole mitään järjellisiä syitä uhitella. Suomi ei ole minkään ulkovallan uhkaama.
"Suomea ei uhkaa kukaan"
Sipilä muistuttaa, että Euroopassa on ollut yhtäjaksoinen 70 vuoden rauha lukuun ottamatta Balkanin ja Ukrainan kriisejä.
Hänen mielestään Suomi voisi näyttää esimerkkiä aseistariisuutumisessa.
– Vaikka olemme Venäjän naapurissa, Venäjällä ei ole mitään järjellisiä syitä uhitella sen enempää. Suomi ei ole mielestäni minkään ulkovallan uhkaama. Jos ei oteta huomioon Natoa, johon meitä yritetään väkipakolla liittää.
Huuhkaja-konkari: Kiinnostavaa nähdä kuka seuraava valmentaja on
Tim Sparvin mukaan kaikki maajoukkueessa kantavat yhtä suuren vastuun tappioista. Mixu Paatelaisen aikana joukkue pyrki hallitsemaan otteluita.
Kokenut maajoukkueen keskikenttäpelaaja Tim Sparv uskoo, että vastuu EM-karsintojen heikoista tuloksista on koko joukkueen. Silti päävalmentaja Mixu Paatelainen maksoi tappioista työpaikallaan.
\- Tällaisessa maailmassa me elämme. Meillä kaikilla on yhtä suuri vastuu huonoista tuloksista. On harmi, että arvostettu valmentaja saa potkut, mutta niin voi käydä ammattilaisurheilussa, Sparv sanoo Yle Sportenille antamassaan haastattelussa.
\- Mielestäni hän on kuitenkin hoitanut hommansa hyvin ja pitänyt pään kylmänä.
Paatelainen pyrki muovaamaan Suomen peliä pallonhallintaan pohjautuvaksi. Niin sanottua joulukuusitaktiikkaa pidettiin lopulta merkittävänä syynä tappioille.
\- Kun Mixu tuli mukaan hän halusi, että olisimme aiempaa pelaavampi joukkue ja modernimpia. Hän ei halunnut vain keskittyä puolustamiseen vaan, että ohjaisimme peliä. Mielestäni se on vaikuttanut koko joukkueeseen positiivisesti, Sparv näkee.
Seuraavaa valmentajaa Sparv ei lähde spekuloimaan, mutta painottaa kokemusta maajoukkuetehtävistä.
\- Minun mielestäni ei ole väliä, onko valmentaja suomalainen vai ulkomaalainen. Hänen pitää olla kokenut henkilö, joka tietää vähän suomalaisesta jalkapallosta, Sparv sanoo.
\- On vaikea sanoa, kun ei tiedä, ketkä ovat vapaana. Joukkue haluaa saada parhaan mahdollisen valmentajan ja on kiinnostavaa nähdä, kuka hän lopulta on.
Talvivaara syö nyt 11 miljoonaa euroa kuukaudessa – Elinkeinoministeri: "Sitä menoa ei kovin pitkään voida jatkaa"
Valtio aikoo tehdä Talvivaaran kohtalosta päätöksiä hyvin nopeasti, kertoi elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) maanantaina Talvivaarassa. Rehn ei ota kantaa, onko kaivoksen sulkeminen edelleen vaihtoehto. Toiminta Talvivaarassa ei kuitenkaan jatku ilman yksityistä lisärahaa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vieraili maanantaina Sotkamossa Talvivaaran kaivosalueella. Rehn ei ottanut kantaa moneenkaan kysymykseen, vaan toisteli, että Talvivaaraan on löydettävä ratkaisu, joka on kestävä niin luonnon, rahoituksen kuin aluetaloudenkin kannalta.
– En halua heikentää Suomen valtion tai veronmaksajien neuvotteluasemaa paljastamalla yksityiskohtia käynnissä olevista neuvotteluista.
– Pyrimme löytämään taloudellisesti kestävän ratkaisun ja siitä käydään tällä hetkellä neuvotteluja. Kannattaa muistaa, että tällä hetkellä Talvivaara maksaa suomalaiselle veronmaksajalle noin 11 miljoonaa euroa kuukaudessa. Sitä menoa ei kovin pitkään voida jatkaa, ja senkin takia olemme aktiivisesti hakeneet tähän mukaan yksityisiä sijoittajia, sanoi Rehn. 
Ylen tietojen mukaan Talvivaarassa ollaan valmiita aloittamaan malmin louhinta uudelleen hyvin pian. Avolouhoksen pohjoinen osa on tyhjennetty vedestä, ja louhinta- sekä kuljetuskalustoa on pitkän seisonnan jälkeen valmisteltu uudelleen töihin. Ministeri ei antanut selkeää vastausta, aloitetaanko louhinta uudelleen jo tänä kesänä.
– Se on mahdollista, ja se liittyy myös ympäristöongelmien ja vesiensuojeluun liittyvien ongelmien ratkaisemiseen, mutta palataan siihen, kun olemme vähän pidemmällä noissa neuvotteluissa.
Julkisuudessa on arvailtu, että pörssissä noteerattu Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj olisi vaihtoehto yksityisen rahan hankkimisessa Talvivaaraan.
– En sulje pois sitä vaihtoehtoa, mutta se ei ole tällä hetkellä pääsuunta neuvotteluissa, Rehn sanoi.
Emme voi ajatella, että menisimme ensi talvea ilman kestävämpiä ratkaisuja.
Pekka Perän tämänhetkistä asemaa tai aiempia tekoja Rehn ei pitänyt tarpeellisena kommentoida.
Nopeita ratkaisuja
Vesienhallinta on edelleen yksi kohtalonkysymyksistä.
– Emme voi ajatella, että menisimme ensi talvea ilman kestävämpiä ratkaisuja. Purkuputki on tässä yksi olennainen tekijä. Se on tällä hetkellä Vaasan hallinto-oikeuden käsittelyssä ja siitä varmastikin päätöksiä tulee aika pian, Olli Rehn toteaa.
Rehn lupaa valtiolta nopeita ratkaisuja Talvivaaraan.
– Olen täällä sen takia, että pyrin varmistamaan päätöksenteon tietoperustaa ja saamaan tarkan kuvan siitä, missä täällä mennään, mikä on vaikutus Kainuun aluetalouteen ja työllisyyteen. Hyvin pian varmasti kyetään tekemään asiassa valtion puolelta päätöksiä.
Veronmaksajat palkkasovusta: Keskituloisen kukkaroon neljä lisäeuroa kuussa
Kulutusjuhlat lykkääntyvät hamaan tulevaisuuteen. Näin voi päätellä Veronmaksajain keskusliiton laskelmasta, jonka mukaan pieni- ja keskituloisen lompakko lihoo ensi vuonna vaivaiset 4–8 euroa kuussa.
Keskituloisen palkansaajan ostovoima matelee myös ensi vuonna. Asia käy ilmi Veronmaksajain keskusliiton laskelmasta, jossa on tarkasteltu työmarkkinajärjestöjen palkkasovun ja hallitusohjelman verolinjausten vaikutuksia ostovoimaan.
Esimerkkilaskelmassa 3 200 euroa kuussa tienaavan palkansaajan käteen jää ensi vuonna palkasta neljä euroa enemmän kuin nyt. Verotus kevenee tuloluokassa 0,2 prosenttiyksikköä.
Ratkaisut suosivat hieman enemmän pienituloisia: 2 000 euroa kuussa ansaitsevan ostovoima nousee kahdeksan euroa kuussa. Veroaste laskee 0,5 prosenttiyksikköä.
Sen sijaan 4 500 euroa kuussa palkkaa saavan ostovoima laskee. Tilille ilmestyy palkkapäivänä ensi vuonna kolme euroa vähemmän kuussa kuin nyt. Veroaste pysyy ennallaan.
Eniten ostovoima heikkenee kovapalkkaisilla: 7 000 euroa tienaavan tilipussi kuihtuu 18 euroa kuussa. Verotus kiristyy aavistuksen, 0,2 prosenttiyksikköä.
Veronmaksajien keskusliiton laskelmassa on huomioitu nyt sovittu työttömyysvakuutusmaksun korotus, aiemmat veroratkaisut ja arvioitu ansio- ja hintakehitys.
Kuvio voi vielä muuttua, mikäli hallitus päättää uusista verolinjauksista loppukesän budjettiriihessä.
Jätevettä päässyt uimavesiin Korpilahden Ainolanrannassa
Korpilahden Ainolanrannassa kannattaa välttää uimista kuluvalla viikolla. Jätevesiverkostosta on vuotanut jätevettä uimarannan vesiin. Myös Keuruun Ketvelniemessä jätevettä on joutunut uimaveteen.
Korpilahden Ainolanrannassa jätevesiverkostosta on vuotanut jätevettä käytössä olevan uimarannan vesiin. Pukkilan alueen asukasyhdistys huomasi vuodon viime torstaina.
Vuoto on saatu korjattua. Jyväskylän kaupungin terveystarkastaja on käynyt ottamassa näytteet vedestä. Uimista Ainolanrannassa kannattaa välttää kunnes vesinäytteet valmistuvat kuluvalla viikolla.
Korpilahtiset ovat joutuneet tottumaan Pukkalan jätevesipumppaamon ongelmiin, sillä aiempina vuosina kevään sulamishuipun aikaan pumppaamolta vuoti puhdistamattomia jätevesiä läheiseen vesistöön. Kaksi vuotta sitten Jyväskylän Energia teki pumppaamolla suuria korjauksia.
– Korjausten seurauksena vuodot ovat käytännössä loppuneet kokonaan, pumppaamomestari Seppo Lahtinen Jyväskylän Energiasta vakuuttaa.
Jätevettä on päässyt uimavesiin myös Keuruun Ketvelniemessä. Terveysviranomaiset ovat ottaneet näytteet myös Ketvelniemestä, ja ne valmistuvat yhtälailla tällä viikolla. Uimista sekä Ainolanrannassa että Ketvelniemessä on syytä välttää, kunnes tulokset uimavedestä saadaan.
Älä siinä huido! – Hyttysten pistoilta ei voi välttyä kokonaan, mutta niihin voi totutella
Hyttyskesä on käynnistymässä näillä näppäimillä. Etelä- ja Keski-Suomessa yksilöt ovat aloittaneet lentonsa. Myös pohjoisimmassa Lapissa lammikoissa ensimmäiset yksilöt ovat aloittaneet lentonsa.
Hyttysten määrä vaihtelee Suomessa alueittain. Eteläisessä Suomessa hyttyskesä on käynnistynyt tavalliseen tapaan, mutta pohjoisessa hyttyskesä on viivästynyt. Pohjoisimmassa Lapissa oli ely-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinosen mukaan lunta vielä siinä vaiheessa, kun etelässä maa kylpi täysin lumettomana.
– Me saadaan normaali, tai normaalia suurempi hyttyskesä. Kevään ja kesän aikana on satanut vettä ja kosteat painanteet ovat säilyneet veden alla. Toki vielä aika suuri osa hyttysistä on kuoriutumatta. Nyt kun tulee lämmintä, niin tulee huomattavasti enemmän sääskiä, Leinonen kertoo.
Hyttysten määrä riippuu paljon siitä, onko ympäristö niille otollinen. Tuulettomat ja varjoisat paikat ovat hyttysille otollista aluetta.
– Jos on avoin ja hieman tuulinen piha-alue, jossa ei ole pusikoita ja seisovia vesilähteitä, niin sääskiä on vähemmän. Runsaina kesinä eroa ei edes huomaa.
Kolme hyttyslajia kaikista kiusallisimpia ihmisille
Suomessa hyttysiä on 40 lajia, joista kolme häiritsee eniten meitä. Näitä ovat taikahyttynen, metsähyttynen ja korpihyttynen.
Taikahyttynen on yleisin Lapissa. Metsä- ja korpihyttysen kannat vaihtelevat. Niitä ei voi taikahyttysen tapaan paikantaa millekään tietylle alueelle.
– Pääsääntöisesti kuitenkin kaikki näistä mainituista tämän suvun hyttysistä pystyy pistämään ihmistä. Nämä ovat ne runsaimmat ja niitä havaitaan meidän iholla eniten.
Hyttysten puremilta ei voi suojautua kokonaan
Lannistava uutinen ihmisille on se, että hyttysten puremilta ei voi suojautua kokonaan. Hyttynen löytää ihmisen luokse meidän välittämämme lämmön ja erittämämme hiilidioksidin perusteella.
– Pintaverenkiertoon liittyvät eritteet ovat voimakkaampia kuin toiset. Tämän vuoksi hyttyset voivat olla kiinnostuneita toisista ihmisistä enemmän kuin toisista.
– Viimeisten tutkimusten mukaan on huomattu myös, että jotkut ihmiset erittävät iholleen ainetta, jotka mykistävät reseptorit, joiden avulla hyttynen löytää ihmisen.
Yleinen harhaluulo on, että hyttysten puremilta voi puolustautua niitä tappamalla. Jatkuva huitominen tuo lisää hyttysiä kimppuun.
– Silloin hikoillaan ja hyttyset löytävät sinut paremmin. Jos on rauhallisesti paikallaan, niin silloin ihmiset saavat olla aika lailla rauhassa verrattuna niihin, jotka yrittävät saada niitä hengiltä.
Runsas pukeutuminen ja hyttyskarkotteet ovat käytännön keinoja suojautua kiusallisilta hyttysiltä. Hyttysten pistojen vaikutusta voi lieventää myös setiritsiini-antihistamiinilla.
Hyttysten puremat voivat sattua
Eroja on huomattu eroja muun muassa siinä, kuinka kivuliaaksi hyttysten puremat koetaan. Taustalla voi vaikuttaa hyttysten syljen sisältämä puudutusaine.
– Elohyttysellä on todettu olevan kivuliaampi pistos. Sääskellä ei välttämättä ole ainetta, joka puuduttaa ihoa. Tällöin pistos voi tuntua kivuliaammalta.
Hyttysten pureman aiheuttamat kutiavat paukamat eivät riipu hyttysestä vaan siitä kuinka ihmisen elimistö reagoi puremalle. Toisilla ihmisillä allerginen reaktio on voimakkaampi kuin toisilla.
Hyvä tieto puolestaan on, että hyttysten puremiin voi totuttautua siedätyshoidolla. Elimistömme puolustusjärjestelmä sopeutuu hyttysen syljen välityksellä tuleviin vieraisiin aineisiin. Samalla myös pistosta seuraava reaktio on lievempi.
Suomessa hyttysen pistot ovat harvemmin vaarallisia ja niistä Leinosen mukaan saa harvemmin vakavaa allergiareaktiota. Harvinaisia ovat myös pistoksien kautta välittyneet sairaudet.
– Ei ole näyttöä siitä, että kaupunkihyttyset kuljettaisivat vakavia tauteja Suomessa mukanaan.
Poliisi etsii Romanian kilvissä olevaa pakettiautoa
Poliisi etsii ja pyytää havaintoja Romanian rekisterissä olevan valkoisen Mercedes Benz Vito pakettiauton liikkeistä. Pakettiauton rekisterinumero on NT20TAB ja sen erityisenä tuntomerkkinä on musta konepelti.
Poliisi on kiinnostunut erityisesti auton tämänhetkisestä sijainnista.
Poliisi tahtoo selvittää, onko autolla ja siinä matkustavilla henkilöillä osuutta useisiin Pohjois- ja Itä-Suomen alueella kesäkuussa tapahtuneisiin omaisuusrikoksiin, joista tuoreimmat ovat tapahtuneet viime viikonloppuna.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tuoreista autohavainnoista hätäkeskukseen numeroon 112. Mikäli havainnot  ovat jo useamman päivän takaa, poliisi pyytää ilmoittamaan niistä tutkijalle, osoitteeseen seija.granat(a)poliisi.fi.
Venäjä esittelee "mikroaaltokanuunan" – tuhoaa lentokoneiden ja lennokkien elektroniikan
Muilla mailla ei ole vastaavia aseita, kertoo järjestelmän kehittänyt yhtiö.
Venäjän valtiollinen teollisuusyhtiö Rostec kertoo kehittäneensä sädeaseen, joka kykenee tuhoamaan lentokoneiden ja miehittämättömien lennokkien, samoin kuin ohjusten elektroniikan.
Epävirallisella "mikroaaltokanuunan" nimellä tunnettu laite on määrä esitellä huomenna tiistaina alkavassa Army-2015-aseteknologiatapahtumassa.
Rostecin mukaan aseen teho perustuu super-korkeataajuiseen säteilyyn, joka suunnataan kohteeseen. Laitteisto on asennettu Buk-ilmatorjuntaohjusjärjestelmän alustalle.
Aseen tehokas kantomatka on Rostecin mukaan yli kymmenen kilometriä ja se toimii 360 asteen säteellä. Vastaavia aseita ei ole muilla mailla, yhtiö kertoo.
Asiasta kertovat venäläiset uutistoimistot Tass ja [Sputniknews](http://sputniknews.com/russia/20150615/1023369522.html).
Keski-Pohjanmaan Wincapita – syyttäjä vaati 1,5 miljoonan hyötyjä valtiolle

Wincapita-vyyhtiä selvitellään jälleen Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii 21  Wincapitaan sijoittaneen henkilön rikoshyödyn menettämistä valtiolle.
Menettämisvaatimusten yhteissumma nousee puoleentoista miljoonaan euroon. Suurin yksittäinen summa on vajaa 460 000 euroa. Kahdelta henkilöltä vaaditaan yli 200 000, yhdeltä lähes 150 000 euron nettohyödyn menettämistä.
Pienimmät summat ovat viidestä kahdeksaan tuhatta euroa. Maanantaina alkaneelle oikeudenkäynnille on varattu kolme päivää. 
Ainolan puutarhuri
Ainola on Suomen kansainvälisesti tunnetuin kotimuseo, se toimi Sibeliusten perheen kotina vuosikymmeniä. Säveltäjän työn vaatimus sääteli Ainolan arkipäivää. Puutarhasta tuli Aino Sibeliuksen oma paikka, jonka hän raivasi ja rakensi pääosin itse ja jonka multaan hän hautasi murheensa. Aino Sibeliusta on jopa enemmän tai vähemmän vakavasti kutsuttu Suomen ensimmäiseksi puutarhuriksi
HS: Opiskelija-asuntojen vuokrat nousevat - Ei vaikutusta Rovaniemellä
Rovaniemen opiskelija-asuntosäätiön Domus Arctican asukkaat säästyvät vuokrankorotukselta.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/a1434250927955) mukaan pääkaupunkiseudun opiskelija-asuntojen vuokrat nousevat, koska valtio leikkaa säätiöiden vuokra-avustuksia. Leikkaus koskee valtion tontille rakennettuja opiskelija-asuntoja.
Rovaniemen opiskelija-asuntosäätiön Domus Arctican (DAS) asukkaisiin muutos ei vaikuta. Vuokra-asunnot ovat päässääntöisesti Rovaniemen kaupungin tonteilla. Vain yksi talo on valtion tontilla, mutta sen vuokra ei myöskään nouse.
– Emme korota vuokria kesken vuoden. Jos vuokrat nousevat, korotus tulee voimaan vuoden alusta lähtien, Domus Arctica -säätiön toimitusjohtaja Kirsti Saviaro sanoo.
Heluna ja paikallisuus siivittivät lahtelaisen Aku Ankka -kilpailun voittoon
Lahtelainen Karita Tuominen voitti Aku Ankan synopsiskilpailun. Yli 500 ehdotuksen joukosta valittu Helunan hiihto voitti poikkeuksellisen päähenkilön ja erilaisen näkökulman ansiosta.
Karita Tuominen ei ollut uskoa korviaan, kun sai kuulla voittaneensa Aku Ankka -lehden synopsiskisan Helunan hiihto -nimisellä tarinallaan.
– Olin jo luopunut toivosta ja luulin voiton menneen sivu suun, mutta hyvinhän tässä kävi, myhäilee Tuominen tyytyväisenä.
Lehden toimituksessa oltiin hämmästyneitä kilpailun saamasta suuresta suosiosta. Sarjakuvatarinoiden ideoita tuli yli 500. Tuomisen tarina sai yli neljänneksen kaikista annetuista äänistä ja oli selvästi suosituin synopsis.
Lahtelaisen Aku-fanin tarina erottui joukosta sekä päähenkilön, eli Helunan, mutta myös näkökulman ansiosta.
– Ankkalinnan naiset ovat mielestäni ansainneet näkyvämmän roolin, joka tulee tässä hyvin esille, Tuominen perustelee.
Helunan hiihdossa päähenkilö haluaa nousta kaupungin seurapiireihin harrastamalla ahkerasti kuntohiihtoa, mutta sortuu vilunkipeliin ja nolostihan siinä loppujen lopuksi käy.
Lahtelainen paikallisuus maailmankartalle
Tuomisella oli tärkeää myös se, että tarina sijoittuu Lahteen ja Tapanilan hiihtomajalle.
Ankkalinnan naiset ovat mielestäni ansainneet näkyvämmän roolin
– Haluan nostaa esille myös vanhaa Lahtea ja toivon, että tarinassa tulee näkymään niitä muutamia vanhoja lahtelaisia rakennuksia, jotka vielä ovat jäljellä.
Kari Korhonen on se Ankka-taiteilija, joka muotoilee lopullisen tarinan Tuomisen synopsiksen pohjalta.
– Olen jo käynyt ottamassa valokuvia, joita esittelen Korhoselle, kun pääsen tapaamaan häntä, vakuuttaa Tuominen.
Päättäjät mukaan ideoimaan Tapanilaa
Tuominen kantaa huolta myös Tapanilan alueesta, jonne tarina sijoittuu, sillä sitä ollaan uudistamassa.
– Toivon, että päättäjätkin ottavat huomioon sen, että kun Tapanilakodin aluetta suunnitellaan uudelleen, niin otettaisiin mallia Tapanilan vanhalta puutaloalueelta niistä asioista, jotka tuovat viihtyisyyttä.
Haluan nostaa esille myös vanhaa Lahtea.
Tuominen on kuitenkin ennen kaikkea iloinen siitä, että kerrankin naiset ovat Ankkatarinassa etusijalla.
– Minulle on tullut Aku Ankka vuodesta -72 ja sillä on mielestäni suuri vaikutus myös sukupuoliroolikasvattajana.
Näin syntyivät esimerkiksi Michael Jacksonin ja The Curen musiikkivideot
Ylellä seurataan elokuun loppuun tunnettujen musiikkivideoiden tekemistä.
Yle Teema näyttää kolmentoista jakson mittaisen _Video Killed the Radio Star_ -tv-sarjan, jossa seurataan tunnettujen musiikkivideoiden syntyä. Sarja alkoi eilen sunnuntaina 14.6. ja jatkuu sunnuntain myöhäisillassa elokuun loppuun asti. Sarjan videoissa on vahva 80-lukupainotus: artistit vaihtelevat David Bowiesta Human Leagueen. Kussakin jaksossa musiikkivideoiden ohjaajat, artistit ja muut asiantuntijat kertovat videoista ja muistelevat niiden tekemistä.
Kaikki jaksot näytetään myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2684096).  Alta voi katsoa, mistä on kyse, ja jokaisen jakson kuvauksen voi lukea [Ylen sivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131210).
_Video Killed the Radio Star Yle Teemalla sunnuntaisin klo 23.25._
Rosenlewin talon suuret huoneet haastavat uuden omistajan 
Rosenlewin entisen pääkonttorin uumenista löytyy mahtavia saleja ja marmorisia seiniä. Uudella omistajalla onkin nyt edessä mielenkiintoinen urakka, miten tilat saadaan parhaiten muunnettua toimisto- ja asuinkäyttöön.
Jos Porissa joenrannan läheisyydessä sijaitsevan rakennuksen seinät osaisivat puhua, olisi niillä monenkirjavaa kerrottavaa. Nyt Rosenlewin entinen pääkonttori on päätymässä asuin- ja toimistokäyttöön.
SR-kiinteistöt tekee parhaillaan suunnitelmia arvokiinteistön tulevasta käytöstä. Se siirtyy yhtiön omistukseen lähipäivinä. Toimitusjohtaja Jali Prihti kertoo, että rakennuksen remontoiminen tulee olemaan haastavaa, mutta se aiotaan tehdä vanhaa kunnioittaen.
– Tässä edetään rauhassa ja maltilla. Suunnitelmien tekoa jatketaan edelleen. Konttorin vanha osa on todella upea valtavine huoneineen. Se on aikanaan ollut asuintilana ja on vaikea kuvitella löytävänsä niille mitään toimisto- tai liiketilakäyttöä.
C.J. Heidekenin suunnittelema rakennus valmistui 1850-luvulla ja se oli alkujaan Fredrik Wilhelm Rosenlewin yksityisasunto. Sittemmin se toimi Oy W. Rosenlew Ab:n pääkonttorina vuoteen 1987 saakka. Porin kaupunki osti kiinteistön irtaimistoineen vuonna 2005.
Esimerkiksi jo vanha ruokailusali on kooltaan 70 neliömetriä. Prihtin mukaan jää nähtäväksi, miten isoista tiloista saadaan muokattua nykyajalle sopivia asuinsijoja.
STTK:n Palola tyytyväinen palkkaratkaisuun
Myös STTK hyväksyi ensi vuoden palkkaratkaisun. Puheenjohtaja Antti Palolan mukaan palkkaratkaisu luo edellytykset neuvotteluille yhteiskuntasopimuksesta.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK kertoo hyväksyneensä sopimuksen työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta eli ensi vuoden palkkaratkaisusta.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo järjestön tiedotteessa, että palkkaratkaisu turvaa pieni- ja keskituloisten ostovoimaa vaikeana jatkuvasssa taloustilanteessa ja edistää palkkatasa-arvoa.
Palkansaajajärjestöistä myös SAK ja Akava ovat hyväksyneet palkkasovun.
Kaupunkikuva kukkii tavallista myöhemmin – kotipihoillakin sesonki vielä meneillään
Meri-Lapin kaupungeissa kesäkukat ovat alkaneet ilmestyä julkisten paikkojen piristykseksi, vaikka osa kukkasista odottaa vielä lämpimämpiä säitä. Kotipihojen kaunistajatkin ovat jättäneet kukkaostoksensa myöhempään ajankohtaan tänä kesänä, kerrotaan kasvitarhalta.
Viileä alkukesä on myöhästyttänyt kaupunkien viherilmeen kukkaan puhkeamista. Kemissä kesäkukkien laitto on jäänyt juhannusviikolle ja puistosuunnittelija Aino Krigsholmin mukaan voi mennä juhannuksen ylikin säästä riippuen.
Kemi ja Tornio satsaavat kaupunkikuvan kaunistamiseen suunnilleen saman summan. Torniossa samalla rahalla saadaan reilummin kukkaloistoa, sillä kaupungilla on omaa taimituotantoa.
– Tänä kesänä meillä istutetaan noin 15 000 kukkaa, joskus on ollut jopa 20 000, sanoo puistopuolen työnjohtaja Sirpa Kemi Torniosta.
Omasta taimituotannosta riittää sulostuttamaan kaupunkikuvaa laajemminkin.
– Mehän annamme kukkia kyläyhdistyksille ja tukkuhinnalla myydään myös vanhainkodeille. Leikkipuistoihin satsaamme nyt, esimerkiksi Hakalan puistoa olemme uudistamassa ja sinne tulee ainakin 2000 kukkaa isoon rinnepenkkiin, Kemi kertoo.
Torniossa kesäkukkiin käytetään 10- 12 000 euroa, mutta Sirpa Kemi huomauttaa kukkia olevan silti vähintään 100 000 euron edestä juuri taimituotannon ansiosta.
Kemissä kukkaloisto antaa vielä odottaa
Kemissä keäskukkiin satsataan hieman vähemmän kuin edellisvuonna, noin 10 000 euroa. Kaikkia hankittua kasveja ei vielä ole kaupunkimiljööseen istutettu, sillä sää on sanellut töiden aikataulua.
– Nyt meni juhannusviikolle ja voi olla että menee juhannuksen ylikin. Seuraamme säätä, että laitammeko vielä kaikkea, sanoo puistosuunnittelija Aino Krigsholm.
Viileä alkukesä on tarjonnut kesäkukille rankinta mahdollista kesäsäätä.
– Tuuliolot ovat ne, jotka sanelevat. Sadekaan ei niin paha ole, mutta yhdessä tuulen kanssa se saa aikaan aikamoista tuhoa, Krigsholm huokaa.
Kesäkukkien myynti käynnistynyt hitaasti
Kasvitarhalla kolea alkukesä näkyy niin, että vielä juhannusviikolla myydään täyttä häkää kesäkukkia.
– Verkkaisesti on lähtenyt myynti käyntiin tänä kesänä, kun joskus vilkkain viikko on ollut toukokuun viimeinen viikko, toteaa puutarhayrittäjä Auli Tasala
Tasalan mukaan moni kotipiha on vielä vailla kesäkukkia ja näinä aikoina on vasta uskaltauduttu laittamaan hautojakin kesäkuntoon.
Kotipihojen ja -parvekkeiden kukissa hehkuu värit
Kotipihoilla mennään monesti vahvasti omien mieltymysten mukaan, mutta aina silloin tällöin tulee uusia villityksiä. Kolme vuotta sitten Tasalan kasvitarhassakin myytiin villinä mustia kesäkukkia.
– Mustan suosio on vähän laskenut. Silloin kolme vuotta sitten se vietiin käsistä jo toukokuussa ja viime vuonnakin oli vielä kyselijöitä, mutta nyt ei ole selvästikään enää hitti.
Tänä keväänä Tasala on huomannut useampia värejä ja lajeja sisältävien valmiiden amppeleiden olevan suosiossa, kun joskus myytiin vain yksivärisiä. Tämän kevään uutuus on ollut myös monenkirjavat amppelit perinteisten valkoisten ja ruskeiden kippojen lisäksi.
– On ollut mukava harrastaa värileikkiä, jossa amppeleihin on sävytetty niihin hyvin sopivia kukkia. Tämä on ollut itsellekin piristys, kertoo pitkään alalla toiminut Tasala.
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa noin klo 17.30._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi._
Espoon yhtiöittämässä ruokapalvelut – työntekijät huonomman työehtosopimuksen piiriin
Espoon ruokapalveluiden yhtiöittäminen on saanut henkilöstön kimpaantumaan. Kaupunginjohtaja esittää, että henkilöstö siirtyisi yhtiöittämisen myötä Pamin työehtosopimukseen. Tästä syntyisi 1,6 miljoonan euron säästö henkilöstökuluihin.
JHL:n pääluottamusmiehen Kristiina Salon mielestä kaupunki hakee säästöjä nyt suoraan työntekijöiden lompakoista.
– Tällä hetkellä henkilöstön keskuudessa aiheuttaa suurta ihmetystä se, että puhutaan PAMin työehtosopimukseen siirtymisestä. Eli siirtyisimme heikompaan sopimukseen. Onko siis tarkoitus ottaa työntekijän lompakosta ne säästöt.
– Työntekijän kuukausipalkka tippuisi noin 200 euroa. Jos puhutaan 2000 euron bruttopalkasta ja siitä viedään se 200 euroa, niin ei tällaiseen ole varaa, Salo toteaa.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelän esityksessä henkilöstö siirtyisi yhtiöittämisen myötä PAMin työehtosopimukseen. Tästä syntyisi esityksen mukaan 1,6 miljoonan euron säästö henkilöstökuluihin.
PAMin työehtosopimus ei ole ainoa vaihtoehto, mutta kaupungin talouden kannalta sen on arvioitu olevan edullisin. Espoon kaupunginhallitus käsittelee yhtiöittämistä tänään maanantaina. Ehdotuksen mukaan Cateringin koko liiketoiminta siirtyy liikkeenluovutuksena kaupungin perustamalle yhtiölle vuoden 2016 alusta.
– Työntekijöiltä on tullut hyvin hämmästyneitä yhteydenottoja, että miten voidaan lähteä hakemaan säästöä tällaisesta kohdasta. Catering-liikelaitoksena on tehnyt hyvin tuottavuutta edistävää työtä ja henkilökunta on ahkeroinut, jotta tuottavuutta on saatu parannettua. He ihmettelevät, eivätkö he ole ansainneet palkkaansa, Salo kertoo.
Espoo Cateringin liikevaihto on 45 milj. euroa, josta ulkoinen myynti on noin 2,8 miljoonaa. Liikelaitoksessa työskentelee 487 henkilöä.
Nepal avasi maailmanperintökohteita järistyksen jälkeen
Nepal on avannut useita huhtikuun maanjäristyksissä vaurioituneita Unescon maailmanperintökohteita jälleen turisteille huolimatta järjestön varoituksista, että monet niistä ovat edelleen romahtamisvaarassa. Maa arvioi maanantaina myös tarvitsevansa järistyksen tuhojen korjaamiseen lähes 6 miljardia euroa seuraavien viiden vuoden aikana.
Nepal on avannut maanantaina useita huhtikuisessa maanjäristyksissä vaurioituneita Unescon maailmanperintölistaan kuuluvia historiallisia kohteita, huolimatta järjestön varoituksista, että useat niistä ovat yhä vaarallisen epävakaita.
Huhtikuun kahdessa voimakkaassa maanjäristyksessä kuoli lähes 9 000 ihmistä ja satojatuhansia rakennuksia vaurioitui.
Maanantaina avattiin kuusi seitsemästä vaurioituneesta kohteesta. Ne suljettiin järistysten jälkeen niille aiheutuneiden vaurioiden sekä vaurioituneiden rakennusten vierailijoille aiheuttaman mahdollisen vaaran vuoksi. Järistyksessä vaurioitui lähes 750 Unescon listan kohteisiin kuuluvaa rakennusta. Viranomaisten mukaan niiden korjaamiseen tarvitaan ainakin 16 miljoonaa euroa.
Nepalin turismiministeri Kripasur Sherpa puhui Bhaktapurin kaupungissa järjestetyssä avajaisseremoniassa. Sadat ihmiset kerääntyivät seuraamaan seremoniaa kaupungissa, jossa sijaitsevat useat vanhat temppelit ovat maailmanperintölistalla.
Vanhimmat temppeleistä ovat peräisin 1100-luvulta. Ennen järistyksiä noin 1 000 ulkomaalaista päivässä vieraili Bhaktapurissa, pääkaupunki Katmandun itäpuolella. Vuosittain Nepalissa on vieraillut jopa 800 000 turistia ja maan talous on voimakkaasti riippuvainen turismista.
–	Pyydämme ihmisiä tulemaan lomailemaan Nepaliin auttamaan maan jälleenrakennuksessa, Sherpa sanoi.
Suurin osa turisteista lähti Nepalista järistysten jälkeen, mutta maassa on tällä hetkellä myös sadekausi, jolloin turisteja on tavallisestikin vähemmän. Kathmandulaisen ajatuspajan mukaan jopa 80 prosenttia hotellivarauksista on peruttu järistysten jälkeen.
"Kohteiden avaaminen ei muuta mitään"
Nepalissa toimiva brittiläinen matkatoimistoyrittäjä Simon Watkinson kertoi uutistoimisto AFP:lle, että maailmanperintökohteiden avaaminen uudelleen ei toisi turisteja takaisin.
–	Se ei muuta mitään, sillä monet maat ovat antaneet matkustusvaroituksia, joiden mukaan Nepaliin ei ole turvallista matkustaa, Watkinson sanoi.
Nepalin arkeologisen viraston johtaja Bhesh Narayan Dahal sanoi puolestaan, että Nepalissa on turvallista.
–	Älkää huolehtiko siitä. Tämä on selkeä viestimme tänään. Kohteiden uudelleenavaaminen alkaa tänään, jotta tulevalla turistikaudella syksyllä turistit voivat saapua, hän sanoi.
Dahalin mukaan vierailijoiden turvaamiseksi on tehty varotoimenpiteitä, ja esimerkiksi kypäriä olisi tarjolla paikoissa, joissa niitä tarvittaisiin. Unesco varoitti viime viikolla, että useat kohteet ovat edelleen epävakaita ja se kehotti olemaan avaamatta niitä vielä. Se pyysi mahdollisia turisteja olemaan kohteissa erityisen varovaisia ja harkitsemaan niissä vierailemista kahdesti.
–	Kohteissa on edelleen romahtamisvaara. Eräässä kohteessa koko julkisivu on vaarassa romahtaa, sen alle ei voi päästää ihmisiä, Unescon Nepalin maajohtaja Christian Manhart sanoi.
Jälleenrakennukseen tarvitaan miljardeja
Nepal myös sanoi maanantaina, että se aikoo pyytää lähes 6 miljardia euroa ulkomaista apua järistyksen tuhojen korjaamiseksi seuraavien viiden vuoden aikana.
Valtiovarainministeriön mukaan 60 valtiota ja avustusjärjestöä on kutsuttu kesäkuun lopulla avustusrahojen koordinointia varten järjestettävään konferenssiin. Hallitus sanoi, että mahdolliset lahjoittajat, jotka eivät voi sitoutua antamaan lisärahoitusta, voisivat auttaa Nepalia antamalla maan velkoja anteeksi tai muuttaa niiden takaisinmaksun aikatauluja. Maa käyttää nykyään yli 260 miljoonaa euroa vuodessa velkojensa maksamiseen.
Nepalin tilastokeskus arvioi maan talouskasvun hidastuvan alimmalle tasolle kahdeksaan vuoteen, noin 3 prosenttiin aiemmin ennustetusta 4,6 prosentista.
Neljäsosa nepalilaisista elää alle vähän yli eurolla päivässä.
Syövästä selviytyneiden jatkoseuranta tehostuu
Länsirannikon sairaanhoitopiirien alueella on 1200 aikuista, jotka ovat lapsuudessaan sairastaneet syövän.
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirien alueella tehostetaan lapsena ja nuorena syövän sairastaneiden aikuisiän seurantaa. Suomessa on noin 7000 aikuista, jotka ovat sairastaneet lapsena syövän. Länsirannikolla heitä on noin 1200.
Potilaiden seuranta on sairaanhoitopiirien mukaan tarpeen vielä aikuisena, sillä heidän sairastuvuutensa on ikätovereita korkeampi ja heillä on usein monenlaisia muita aikuistumiseen liittyviä psykososiaalisia oireita.
Turun yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueelle, johon länsirannikon sairaanhoitopiirit kuuluvat, ollaan luomassa asiantuntijasairaanhoitajavetoista myöhäisvaikutuspoliklinikkaa.
Poliklinikka auttaa sekä syövän sairastaneita että hoitohenkilökuntaa. Palvelupuhelin on tärkeä osa tulevaa toimintaa. Yhteistyötahojen tavoitteena on kouluttaa terveyskeskusten ja sairaaloiden henkilökuntaa tunnistamaan syövästä selviytyneiden tiedon ja tuen tarpeita.
Suomen vanhin puinen Raatihuone maalataan
Lappeenrannan Raatihuoneen maalausurakka kestää kaksi kuukautta.
Lappeenrannan historiallinen Raatihuone saa tänä kesänä uuden pinnan.  Kaupungin keskustassa sijaitsevan, vuonna 1829 valmistuneen Raatihuoneen ulkomaalaus alkaa tällä viikolla telineiden rakentamisella.
Kahden juhannuksen jälkeisen viikon aikana puhallustyöt aiheuttavat meluhaittaa, joka voi häiritä lähellä asuvia sekä ohikulkijoita.
Maalausurakka kestää noin kaksi kuukautta. Lappeenrannan raatihuone on Suomen vanhin nykypäiviin asti säilynyt puinen raatihuone.
Millainen on sinun paras kesämuistosi?
Aurinko, järvi, meri ja hiekkaranta. Ystävät, perhe, festarit, mökki ja sauna.
Näistä ja monista muista sekä pienistä että isoista asioista muodostuvat kesämuistot, joihin on ilahduttavaa palata myös pimeinä syysiltoina.
Koska jaettu ilo on moninkertainen ilo me Puoli seiskassa toivomme, että tartut kameraan ja otat kuvan sinua sykähdyttäneestä kesäisestä hetkestä ja lähetät sen meille.
Kuva voi olla yhtä hyvin jostakin sinulle tärkeästä paikasta tai maisemasta, kesäisestä retkestä ystävien kanssa tai yksin koetusta kesäisestä hetkestä, jonka haluat jakaa kanssamme.
Halutessasi voit lähettää meille kuvan myös mökkilookistasi, joka meillä monilla eroaa varsin radikaalisti siitä arkisesta.
Lähetä kuva meille instagramissa merkitsemällä se **#pskesämuisto**.
Uusi yksityissairaala vähentää vakuutusyhtiön kuluja – työllistää 100 ihmistä
Tampereen uusi yksityinen sairaala avataan ensi kesänä Tampellan entisiin tiloihin. Kaupungissa on ennestään jo viisi yksityissairaalaa.
Vakuutusyhtiön korvauskulut pienenevät, ihminen ei joudu Kelan päivärahoille pitkän prosessin takia ja työnantaja saa työntekijänsä nopeasti töihin. Näin luonnehtii tuoreimman tamperelaisen yksityissairaalan etuja Omasairaalan toimitusjohtaja Harri Aho.
Nimenomaan säästämisestä on kyse, sillä koko vakuutusyhtiön korvausprosessi hoidetaan samoissa tiloissa vakuutusyhtiön omilla lääkäreillä ja korvauskäsittelijöillä.
OP:n omistama sairaala avataan ensi kesänä Tampellan entisiin tiloihin Tammerkosken partaalle. Tiloihin tulee muun muassa kolme leikkaussalia, kolmisenkymmentä vastaanottohuonetta sekä oma kuntosali potilaiden kuntouttamista varten. Kaksi kerrosta täyttävässä sairaalassa avioidaan käyvän 40 000–50 000 asiakasta vuodessa.
Tampereella on jo ennestään viisi yksityistä sairaalaa. Ahoa ei kilpailu pelota.
– Kilpailu on hyvästä. Lopulta tarjonta paranee ja asiakkailla on useampi vaihtoehto.
Rekrytointi alkaa loppuvuodesta 2015
Tampereen sairaalaan tulee samat toiminnot kuin Helsinkiin jo perustettuun sairaalaan. Helsingin ortopediseen päiväkirurgiaan keskittyneessä sairaalassa on tapaturmapäivystys, urheiluklinikka, hammashuolto sekä korva-, nenä- ja kurkkutautien sekä selkäkirurgiaan erikoistunut yksikkö.
Lisäksi molempiin sairaaloihin tulee muita erikoisaloja, kuten kardiologia, naistentaudit, urologia, neurologia sekä silmä- ja sisätaudit.
Henkilöstön rekrytointi aloitetaan loppuvuodesta 2015. Tampereen sairaalaan tulee sata työpaikkaa.
OP ryhmän ensimmäinen sairaala avattiin Helsingissä vuonna 2013. Tampereen lisäksi OP ryhmä aikoo rakentaa sairaalan myös Ouluun ja Kuopioon.
Yllättävä tutkimustulos – sivariin ei mennäkään vakaumuksen takia
Siviilipalvelukseen hakeutumista asepalveluksen sijaan on usein pidetty eettisenä tai uskonnollisena arvovalintana. Suuri osa tulee siviilipalvelukseen kuitenkin asepalveluksen kautta ja tuoreen tutkimuksen mukaan vaakakupissa painavat yhä enemmän käytännölliset syyt. Tutkijan mielestä siviilipalvelusta voitaisiin hyödyntää tulevaisuudessa paremmin.
Siviilipalvelukseen hakeutumisen syistä on valmistunut ensimmäinen laaja kyselytutkimus. Työ- ja elinkeinoministeriön tilaamaan tutkimukseen haastateltiin lähes 2 000 siviilipalvelusmiestä. Lisäksi vastaamassa oli yli 700 työpalvelun esimiestä. Kyselyt tehtiin marraskuun 2012 ja elokuun 2014 välillä.
Tutkimuksen tehnyt dosentti Valdemar Kallunki Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta sanoo yllättyneensä siitä, miten pieni osuus siviilipalvelukseen hakeutuvista tekee ratkaisunsa vakaumuksellisista syistä. Heitä oli hieman alle kolmannes vastaajista. Vaakakupissa painavat enemmän käytännölliset syyt.
Mahdollisuus kotona asumiseen, opiskelu, yrittäjyys ja ystävyyssuhteiden säilyminen siviilissä vaikuttavat.
– Mahdollisuus päästä työhön vajaaksi 11 kuukaudeksi on keskeinen syy hakeutua siviilipalvelukseen. Myös mahdollisuus kotona asumiseen, opiskelu, yrittäjyys ja ystävyysuhteiden säilyminen siviilissä vaikuttavat, toteaa Kallunki.
Noin 40 prosenttia siviilipalvelusmiehistä tulee keskeytyneen varusmiespalveluksen kautta. Kyselyssä tarkasteltiin myös syitä kielteiseen suhtautumiseen asepalvelusta kohtaan. Voimakkaimmat varusmiespalveluksesta pois työntävät tekijät liittyivät kasarmielämän poikkeavuuteen arkielämään verrattuna, tuvan yksityisyyden puutteeseen ja koulutuksen ryhmäkuriin.
Ilmoitus vakaumuksesta vaaditaan
Siviilipalvelushakemukseen on lain mukaan liitettävä vakuutus vakaumuksellisista syistä, vaikka henkilöllä ei sellaisia olisikaan. Vielä 1980-luvun lopussa vakaumuksen todenperäisyys meni tutkintalautakunnan arvioitavaksi, mutta sen jälkeen vakaumuksen on voinut kuitata pelkällä ilmoituksella.
Jos nuori ei pärjää asepalveluksessa, hänen ei pitäisi joutua vakuuttamaan omantunnon vastaisesti vakaumusta jota hänellä ei ole.
Asepalveluksen keskeyttäneiden ei Kallungin mielestä tarvitsisi enää perustella ratkaisuaan vakaumuksella.
– Jos nuori ei pärjää asepalveluksessa, hänen ei pitäisi joutua vakuuttamaan omantunnon vastaisesti vakaumusta jota hänellä ei ole.
Asepalveluksen keskeyttävien lisäksi myös noin puolet kutsuntojen kautta tulleista siviilipalvelusmiehistä tekee nykyään ratkaisunsa muista kuin vakaumuksellista syistä. Kallunki muistuttaa kuitenkin, että vakaumuksellisia aseistakieltäytyjiä riittää, ja heille vakaumuksen ilmoittaminen on enemmän positiivinen oikeus.
Tutkija: Siviilipalveluksesta enemmän irti
Tutkimuksen johtopäätöksenä suositellaan, että Suomessa otettaisiin käyttöön kokonaan uusi _siivilipalveluskelpoinen_ -palveluskelpoisuusluokka. Kyseisen luokituksen saaminen mahdollistaisi siviilipalveluksen koulutusjakson ja työpalvelun suorittamisen ilman vakaumusta koskevaa vakuutusta.
Käytännössä tämän luokituksen saaneet suorittaisivat siviilipalveluksen kuin vakaumukselliset aseistakieltäytyjät.
Siviilpalveluksen valitsee noin seitsemän prosenttia asevelvollisista. Puolustusvoimat tekee asevelvollisten suhteen entistä tarkempaa karsintaa jo kutsuntavaiheessa, ja järjestelmä on mennyt valikoivampaan suuntaan.
Yleinen asevelvollisuus lähtee kuitenkin ajatuksesta, että siihen osallistuvat kaikki.
– Asepalveluksen suorittamista pidetään luontevana osana suomalaisuutta. Valikoivuuden kasvaessa pitäisi kuitenkin pohtia, miten voisimme hyödyntää siviilipalveluksen tyyppistä yhteiskunnallista palvelusta. Nuorten kokemukset työelämästä siviilipalveluksen kautta ovat erittäin positiivisia, joka tukee sosiaalista osallisuutta. Maanpuolustusvelvollisuuden positiivinen merkitys kasvaisi jos siviilipalvelusta hyödynnettäisiin enemmän, sanoo Valdemar Kallunki.
Ruotsalaissyyttäjät suunnittelevat kuulustelevansa Assangea Lontoossa kesällä
Tietovuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange on ollut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa kesästä 2012 lähtien.
Ruotsalaissyyttäjät suunnittelevat kuulustelevansa Wikileaks-vuotosivuston perustajaa Julian Assangea Lontoossa Ecuadorin suurlähetystössä kesä- tai heinäkuussa.
Syyttäjät ovat jättäneet Britannian viranomaisille oikeusapupyynnön ja tämän lisäksi pyytäneet Ecuadorilta lupaa kuulustella Assangea kyseisenä ajankohtana.
Assange, 43, on ollut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa kesästä 2012 lähtien. Assange pakeni lähetystöön välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, koska pelkäsi, että Ruotsi puolestaan luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin.
Syyttäjät olivat alun perin vaatineet, että Assange tulee Ruotsiin kuulusteltavaksi seksuaalirikosväitteiden vuoksi, mutta suostuivat maaliskuussa siihen, että kuulustelut tehdään Lontoossa.
Assange on kiistänyt seksuaalirikossyytökset.
Koirat ja kissat kiinni – luonnossa on nyt paljon eläinvauvoja
Luonnossa elävien eläinten lisääntymisaikana lemmikkieläimet on pidettävä kytkettyinä tai välittömästi kytkettävissä. Koirien ja kissojen vapaana liikkumista määrittelee kuitenkin ympäri vuoden sekä metsästys- että järjestyslaki.
Koirien kiinnipitoaika kestää Suomessa maaliskuun alusta elokuun 19. päivään saakka luonnossa elävien eläinten lisääntymisajan vuoksi. Lait määrittävät lemmikkieläinten kiinni pitämistä myös tämän ajan ulkopuolella.
Koiranpitoa määrittelevät muun muassa metsästyslaki ja vuonna 2003 voimaan astunut järjestyslaki.
– Lain lähtökohta on, että koiraa ei saa pitää ikinä irti. Koiran kytkemättömänä olemiseen pitää olla joko laissa säädetty peruste tai maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupa. Koirapuolen lainsäädäntö on kohtuullisen selvä, kun taas kissojen irti olemista sanelee hyvin pitkälle järjestyssääntö, kertoo Suomen riistakeskus Pohjanmaan riistasuunnittelija Juha Heikkilä.
Itsekin koiria omistava Heikkilä tietää, että eläinten poikaset ja pennut ovat helppoa riistaa koirille ja kissoille.
– Ihmisten pitäisi huolehtia lemmikeistään siten, etteivät ne pääsisi kulkemaan luonnossa vapaina ja tekemään vahinkoa nuorille, huonosti liikkuville ja varomattomille yksilöille. Vastakuoriutuneiden ja -syntyneiden suojautumiskeino on piiloutuminen ja painautuminen, mutta hyvät vaistot omaava kissa tai koira löytää ne ja ne joutuvat vääriin suihin, muistuttaa Heikkilä.
Irrallaan oleva lemmikki voi aiheuttaa muutakin vahinkoa
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan aluetoimistoon tulee yhteydenottoja jonkin verran irti olevista kotieläimistä. Juha Heikkilä sanoo, että riistakeskus ei ole valvontaviranomainen, joten ilmoitus kannattaa tehdä pääsääntöisesti poliisille.
– Myös riistanhoitoyhdistyksillä on metsästyksenvalvojia, joilla on oikeus valvoa koirakuria, Heikkilä kertoo.
Koiran irti pitäminen voi aiheuttaa myös pelkotiloja ihmisille tai vahinkoja kytkettyinä oleville koirille.
– Meissä ihmisissä on paljon sellaisia, jotka pelkäävät koiria. Heille tulee erittäin epämiellyttävä tunne siitä, mitä koira tekee, jos sitä ei ole kytketty. Kytkemättömänä oleva koira voi myös tulla kiinnostuksesta kytkettynä olevan koiran luokse, ja koska kytketty koira reagoi eri tavalla kuin kytkemättömänä oleva, voi syntyä tappelu, painottaa Heikkilä.
Heikkilä haluaa muistuttaa ihmisiä myös lemmikkieläinten omistamiseen liittyvästä sopimuksesta.
– On olemassa myös yleiseurooppalainen lemmikkieläinten suojelusopimus, jonka Suomikin on ratifioinut. Siellä sanotaan, että kenelläkään ei ole oikeutta pitää lemmikkiä irrallaan toisen alueella.
Nuoret voisivat ryhtyä yrittäjiksi, jos se olisi helpompaa
Asenteet yrittäjyyttä kohtaan ovat muuttuneet huonommiksi kuin ennen, mutta silti yli puolet kainuulaisnuorista kokee yrittäjyyden mahdollisena tulevaisuudessaan.
Kainuun Nuotan toimeksiantona toteutetun tutkimuksen alustavien tulosten mukaan 54 prosenttia kainuulaisnuorista pitävät yrittäjyyttä mahdollisena omaa tulevaisuutta pohtiessaan.
– Nuorilla oli myönteisiä ajatuksia, tosin myös negatiivisiakin. Heidän mukaansa yrittäjyydessä parasta on se, että voi tehdä mitä haluaa ja on päätäntävaltaa. He kuitenkin tiedostavat, että yrittäjyys sisältää riskejä ja vaatii paljon työtä, tutkija Inka Makkonen Kajaanin ammattikorkeakoulusta kertoo.
Tutkimukseen osallistunut nuori, audiovisuaalista viestintää opiskeleva Juho Hatunen kokee yrittäjyyden kiinnostavaksi, vaikkei se keskusteluissa kavereiden kesken tulekaan ilmi.
– Ei me juuri isommin liikeideoista puhuta, Hatunen sanoo.
Tutkimustulosten mukaan vapaus on yksi yrittäjyyden parhaita puolia. Samaa mieltä on Hatunenkin.
– Suurin riski olisi varmaan se, että yritys kaatuisi. Suunnitelmien mukainen onnistuminen ja se, että yritys lähtisi pyörimään olisi varmaan parasta. Vapaus on kyllä positiivinen asia, Hatunen jatkaa.
Arvot ovat muuttuneet
Tutkimus on kolmeosainen. Ensimmäinen osio, kyselytutkimus tehtiin 128:lle 12–29-vuotiaalle kainuulaisnuorelle. Haastattelussa oli mukana peruskoululaisista ammattikorkeakoululaisiin saakka.
Nuorten ideoita kannattaa ottaa vastaan, myös niitä jotka eivät välttämättä vaikuta toimivilta. Ne voivatkin olla juuri niitä todella hyviä.
Teemahaastatteluissa haastateltiin toisen asteen opiskelijoita. Kolmas osio käsittelee kymmenen nuoren yrittäjän ajatuksia. Tutkimus pohjautuu Kainuun Nuotan Nyvi-hankkeeseen, jonka tarkoituksena on muuttaa nuorten yrittäjyysasenteita – parempaan päin.
– Nuorten arvomaailma on nykyään erilaista kuin mitä tämän päivän yrittäjyys vaatii, Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen pohtii.
Karppinen kokee, että koulutuspaikkoja ja yrittäjyyteen valmentavia opintoja kyllä saadaan, mutta ensiksi nuorten tulisi vastata seuraavaan kysymykseen kyllä.
– Minustako yrittäjä? Aihe on haastava. Mitä syvemmälle arvoihin ja asenteisiin mennään, sitä haastavammaksi aihe muuttuu, Karppinen sanoo.
Helpotusta yrittämiseen
Alustavien tulosten mukaan nuoret näkevät yhdessä yrittämisen hyvänä vaihtoehtona. Myös ideoita nuorilla piisaa.
– Nuorten ideoita kannattaa ottaa vastaan, myös niitä jotka eivät välttämättä vaikuta toimivilta. Ne voivatkin olla juuri niitä todella hyviä, Inka Makkonen kertoo.
Yrittäjäksi lähtemiseen toivotaan helpotusta.
Suurin riski olisi varmaan se, että yritys kaatuisi. 
– Byrokratia näkyy vastauksissa. Jos yrittäjyyteen lähtemisestä saataisiin helpompaa, niin nuoret kokisivat sen houkuttelevammaksi.
Loppuvuodesta julkaistava raportti kertoo Makkosen mukaan vastauksia tämän hetken kysymyksiin. Miten nuoria saataisiin motivoitua? Mikä yrittäjyydessä mättää? Ja mitä elinkeinonharjoittamisesta todella pohditaan?
– Tuloksista tulee suoraan ilmi, miten nuorten asenteita saataisiin muutettua. Tulevaisuudessa Nyvi-hanke lähtee sitten tuloksia käyttäen parantamaan nuorten yrittäjyysasenteita, Makkonen jatkaa.
_Päivitetty 15.6. klo 13:36: Korjattu, että kyselytutkimus on tehty 128:lle nuorelle eikä 180:lle nuorelle._
16-vuotias sai niskaansa listan rikosnimikkeitä paettuaan poliisia mopolla 80 km/h
16-vuotias nuorukainen ei totellut poliisin pysähtymismerkkiä Riihimäellä, vaan lähti lähes 10 km pituiselle pakomatkalle. Teini-ikäinen tuli syyllistyneeksi nippuun rikoksia ja rikkeitä.
Poliisipartio yritti sunnuntaina klo 1 aikoihin pysäyttää mopoilijaa Karankadulla Riihimäellä.
Mopopoika ei käskyä totellut, vaan kiihdytti heti vauhtiin nähtyään pysähtymismerkin.
Partio lähti perään ja sai mitatuksi mopolle 80 km/h huippunopeuden.
Noin 8,5 km karkumatkallaan mopoilija kaasutteli pitkin jalkakäytäviä, rytyytteli useiden viheralueiden yli ja ajoi liikenneympyrässä vastakkaiseen ajosuuntaan.
Vihdoin Laaksokadulla mopo pysähtyi ja satulasta hyppäsi pois 16-vuotias nuori mies.
Hämeen poliisin partio kuljetti nuoren miehen suoraan tämän kotijoukkojen huomaan. Rikosilmoituksen lisäksi asiasta tehtiin lastensuojeluilmoitus.
Teini-ikäisen kontolle tuli kertaheitolla pinon rikosnimikkeitä.
Poikaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, koska kyseessä ei ollut enää mopo vaan laittomasti viritetty menopeli. Kun nopeutta on reippaasti, olisi kuljettajalla pitänyt olla moottoripyöräkortti.
Syntilistalle tuli merkintä myös useasta ajoneuvorikkomuksesta, koska hän oli muuttanut mopon rakennetta ja nostanut ajokin nopeutta. Lisäksi rekisterikilvet oli toiset kuin kyseiseen mopoon tarkoitetut.
Listalle kirjattiin myös liikennerikkomus.
CLT-koetalo siirtyy Ajokseen Sampon palvelutilaksi
Puuelementtien testausta varten rakennetulle koetalolle löytyi käyttöä Ajoksen satamassa, jossa matkailujäänmurtajan asiakkaille on kaivattu lämmintä sisäänkirjautumis- ja odotustilaa.
Kemin Digipolikseen rakennettu CLT-koetalo siirretään kesän aikana Ajoksen Satamaan jäänmurtaja Sampon asiakaspalvelutilaksi.
Digipolis on etsinyt koetalolle käyttöä ja Kemin Matkailu puolestaan tarvitsi lämmintä tilaa risteilyasiakkaille, joten sopimus hyödyttää molempia osapuolia.
Kemin matkailun tiedottaja Titta Vuorinen kertoo, että matkailujäänmurtaja tekee ensi kaudella aiempaa enemmän lähtöjä ja risteilyjen välinen aika lyhenee vain tuntiin, minkä vuoksi asiakkaiden sisäänkirjautumiseen kaivattiin erillistä tilaa.
Ajoksessa ei ole ollut lainkaan lämmintä odotuspaikkaa risteilyasiakkaille.
Satamassa selvitetään parhaillaan parasta sijoituspaikkaa koetalolle, minkä jälkeen tehdään pohjatyöt ja vedetään sähköt. Tarkoituksena on, että CLT-talo palvelisi risteilyasiakkaita useamman vuoden ajan.
CLT-talon omistuspohja sekä mittaus- ja tutkimustoiminta jatkuu entisellään. Kemin matkailu maksaa talon käytöstä ja siirrosta koituvat kulut.
Lapin äänikuningatar Kulmuni poliittisessa nosteessa
Torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni on saanut merkittäviä valiokuntapaikkoja, joita ei yleensä anneta ensimmäisen kauden kansanedustajalle.
Kevään eduskuntavaaleissa Lapin äänikuningattareksi noussut torniolainen Katri Kulmuni on saanut merkittäviä valiokuntapaikkoja, joita ei yleensä anneta ensimmäisen kauden kansanedustajalle.
– Mahdollisuuksia on annettu. Valiokuntavalinnoissa sain jonkin verran tahtoani läpi. Mutta kieltämättä etenkin suuren valiokunnan jäsenyys, ulkoasiain valiokunnan varajäsenyys ja talousvaliokunnan jäsenyys ovat sellaisia, joissa harvemmin nähdään ensimmäisen kauden edustajia, Kulmuni sanoo.
Kulmuni ei ole jäänyt makustelemaan menestystään. Hän on ryhtynyt töihin.
– Työt ovat alkaneet. Ei tässä kannata alkaa fiilistellä. Kassissa on kasa papereita, joita pitää lukea iltaisin ja viikonloppuisin.
Vaalilupauksena koulutuksen ja sote-palveluiden turvaaminen
Kulmunin vaalilupauksia olivat muun muassa koulutuksen sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaaminen. Keskustavetoinen hallitus tasapainottaa julkista taloutta leikkaamalla juuri esimerkiksi koulutuksesta ja uudistamalla sosiaali- ja terveyspalveluja.
– Sote sai hallitusohjelmassa tietynlaiset raamit, mutta vieläkään emme tiedä, miten palvelut käytännössä toteutetaan. Papereissa kuitenkin lukee 19 aluetta korkeintaan, mikä on mielestäni erittäin hyvä kirjaus Länsi-Pohjalle. Toivottavasti Länsi-Pohjassa edelleen jatkuu korkeatasoisena erikoissairaanhoito.
– Koulutus vaikuttaa tässä vaiheessa vaikeammalta. Laiha lohtu lienee, että leikataan vähemmän kuin edellisellä hallituskaudella. Toivottavasti ammattikoulutuksen sisällä saadaan tehtyä sellaista tiivistämistä, että ei tarvitse mennä opetuspaikkaleikkauksiin.
Tierahoja saatava myös Lappiin
Sekä sote- että koulutuskysymykset koskettavat myös lappilaisia. Tulevalla hallituskaudella tulee käsittelyyn monia muitakin Lapin kannalta tärkeitä asioita.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu että avilta ja elyltä saataisiin siirrettyä tehtäviä maakunnallisille toimijoille. Sitten se, miten kunnilta saadaan säästettyä miljardi, kiinnostaa kovasti, koska olen mukana myös kuntapolitiikassa. Siihen työhön toivon pääseväni osallistumaan.
– Sitten on puhuttu 1,6 miljardin infrapanostuksesta. Siellä perustienpitoon tulee 600 miljoonaa, josta pitäisi tulla osuuksia myös Lappiin. Kansanedustajien tehtävä on nostaa esille hankkeita. Puhumattakaan isoista hankkeista eli Simon ja Oulun välisen tien kuntoon laittaminen sekä käasivarren iso tiehanke.
Kemi-Tornio -seudulla puhuttaa erityisesti vientiteollisuus.
– Täällä vienti on tippunut niin rajusti, että olemme suunnilleen vuoden 2008 tilanteessa. Se on kuitenkin ollut positiivista, että Euroopassa talous on lähtenyt nousuun ja meilläkin tehtaat ovat päässeet jauhamaan täysillä.
Ei ole vapaa-ajan ongelmia
Kulmuni toteaa, että hänen ei tarvitse pohtia vapaa-ajan tekemisiään.
–Ei tarvitse. Kun harrastuksesta tuli leipätyö, niin siitä olen kiitollinen. Tällä hommalla pystyy elämään. Kyllähän tämä on sitten 24/7. Asioita pohtii illallakin ja jos puhelin pirisee, niin kyllä siihen sitten vastaa.
Katri Kulmuni on valittu suuren, talous- ja lakivaliokunnan jäseneksi sekä uskoasiain valiokunnan varajäseneksi.
Lisäksi hän on Pohjoismaiden neuvoston ja Arktisen alueen parlamentaarikkokonferenssin Suomen valtuuskunnan jäsen sekä jälkimmäisessä Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestössä hän on Suomen valtuuskunnan varajäsen.
"Miksei ole syntynyt uusia litmasia?"
Antti Muurisen mukaan pelaajien kehittämisessä on roimasti parannettavaa. Tällä hetkellä maajoukkueen taso on kapea.
Suomen pelaajamateriaali ei riitä nähtyä parempaan tulokseen. Tätä selitystä saatiin kuulla useampaan otteeseen Mixu Paatelaisen päävalmentaja-aikana.
Entinen maajoukkueluotsi Antti Muurinen pitää kotimaisen pelaajatuotannon tasoa vaisuna. Toisaalta joukkueesta löytyy edelleen kansainvälisen tason tekijöitä, kuten Niklas Moisander ja Roman Eremenko.
\- On selvää, että olisi hienoa, jos meillä olisi Messi tai Ronaldo. Meidän pitäisi kuitenkin kysyä, miksei ole syntynyt uusia litmasia tai Sami Hyypiää? Miten koulutamme ja kasvatamme pelaajia, miten lahjakkuudet jakautuvat eri lajeihin? Asiaa pitäisi ajatella kokonaisvaltaisemmin, Muurinen pohtii.
\- Pitäisikö meidän vain ajatella, montako pelaajaa saamme Eurooppan huippuliigoihin. En tarkoita kakkos- tai kolmostasoa. Pelaajatyyppien tekeminen, kasvattaminen ja opastaminen, maajoukkueen hieno peli tai lopputurnaukseen pääseminen on jäljempänä.
Muurisen mielestä laatu on tällä haavaa kovin kapeaa Suomen maajoukkueessa. Odottamattomien maiden menestys kuluvissa EM-karsinnoissa antaa kuitenkin uskoa tulevaan.
\- Meillä on hyviä pelaajia, Roman Eremenko kuuluu maailman eliittiin. Mutta pelaajia ei ole vain riittävästi, Muurinen toteaa.
\- Jotta saadaan Islannin tai Walesin tasoinen hurmos päälle, niin kaiken pitää loksahtaa kohdalleen. Kun joukkueessa on "spiritti" kohdallaan, kaikki on mahdollista. Uskon siinä suhteessa Suomen lopputurnauspaikkaan myöskin.
NHL jää taakse – suomalaisvahti siirtyy KHL-jäille
Jussi Rynnäs edustaa ensi kaudella Ak Bars Kazania.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Dallas Starsin organisaatiossa pieneen rooliin jäänyt suomalaismaalivahti Jussi Rynnäs on tehnyt yhden vuoden sopimuksen KHL:ssä pelaavan Ak Bars Kazanin kanssa.
Porissa kiekko-oppinsa saanut Rynnäs, 28, pelasi päättyneellä kaudella vain kaksi ottelua Dallasin tolppien välissä. AHL-seura Texas Starsin riveissä Rynnäkselle kertyi 39 runkosarjaottelua.
Rynnäs vietti Pohjois-Amerikassa myös vuodet 2010-2013, ennen kuin siirtyi toissa kaudeksi Torontosta Oulun Kärppiin.
KHL:n finaalisarjassa Pietarin SKA:lle taipuneella Kazanilla ei ole Rynnäksen lisäksi riveissään muita suomalaisia sopimuspelaajia.
Mitä mieltä olet Softenginen kappaleesta All About You & I?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Soft Engine  - All About You &amp; I**
**Mitä?** Viime vuonna kehutun debyyttialbuminsa julkaissut **Softengine** palaa uudella singlellä _All About You &amp; I._ Sinkku julkaistaan keskiviikkona 17.6, mutta se soi jo tänään YleX jälki-istunnon Rytmibarometribiisinä. Softenginen solisti **Topi Latukka** kertoo uuden kappaleen kertovan suorin sanoin ihastumisesta ja kuvaa tekeillä olevaa uutta musiikki maanläheisemmäksi. Miltä kuulostaa uusi Softengine, kääntyykö peukku ylös vai alas?
**Häh?** Topi Latukka valmisteli uutta kappaletta alun perin **Martin Garrixin** uudeksi kappaleeksi. Tekemisessä ehti kumminkin vierähtää niin kauan, että deadlinet ylittyivät. Levy-yhtiö kuitenkin innostui biisistä ja ehdotti sitä Softenginen ensimmäiseksi sinkuksi.  
Kulmuni mukana Kultaranta-keskusteluissa
Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni osallistuu tasavallan presidentin isännöimiin ulko- ja turvallisuuspoliittisiin keskusteluihin. Kulmuni on mukana Venäjä-ryhmässä.
Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni osallistuu tasavallan presidentin Sauli Niinistön isännöimiin Kultaranta-keskusteluihin. Sunnuntaina alkaneessa kaksipäiväisessä tilaisuudessa keskitytään ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Tilaisuus alkoi presidentti Niinistön avauspuheella sunnuntai-iltana.
Maanantaina keskustelut jatkuvat työryhmissä, joissa aiheena ovat esimerkiksi Suomen haasteet, länsimaat ja demokratian tila, Venäjän kehitysnäkymät sekä tiedustelu, terrorismi ja turvallisuus. Kulmuni on mukana Venäjä-ryhmässä.
Kaikkiaan paikalla on noin sata yhteiskunnallista vaikuttajaa. Poliitikkojen lisäksi tilaisuuteen on kutsuttu tutkijoita sekä elinkeinoelämän, hallinnon ja median edustajia.
Venäjän parlamenttivaaleja aikaistetaan?
Vaalien aikaistamista kannattavat niin maan hallitus kuin parlamenttiryhmien johtajaktin.
Venäjän johto on aikaistamassa ensi vuoden joulukuulle suunniteltuja parlamenttivaaleja.
Maan parlamentissa on tehty lakiesitys, jonka mukaan vaalit järjestettäisiin joulukuun sijaan jo syyskuun kolmantena sunnuntaina.
Parlamentti ei ole vielä käsitellyt ehdotusta, mutta maan hallitus kannattaa sitä, kertoo alahuoneen duuman lakivaliokunnan varapuheenjohtaja Dmitri Vjatkin uutistoimisto Tassille.
Viime viikolla duuman puhemies Sergei Naryshkin ja parlamenttiryhmien johtajat ilmoittivat myös kannattavansa ehdotusta.
Lakiesityksen ensimmäinen käsittely on mahdollisesti tämän viikon perjantaina.
Pankinjohtajat arvioivat: Kotitalouksien luotonkysyntä lisääntyy selvästi
Matalien korkojen aikana kotitaloudet etsivät rahoilleen tuottoja osakkeista ja osakerahastoista.
Kotitalouksien luotonkysyntä on piristymässä, ilmenee Finanssialan keskusliiton pankinjohtajille tekemästä pankkibarometrista. Pankinjohtajat uskovat, että luotonkysyntä vilkastuu viimevuotisesta sekä kuluvalla että seuraavalla vuosineljänneksellä, koska erityisesti asunnon hankintaan ja peruskorjaukseen käytettäviä lainoja menee enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Matalien korkojen aikana kotitaloudet myös sijoittavat enemmän osakkeisiin ja osakerahastoihin. Talletusten suosio sen sijaan on hiipunut jo pidemmän aikaa.
Finanssialan keskusliiton analyytikon Elina Salmisen mukaan osakkeiden lisäksi kotitaloudet etsivät rahoilleen tuottoja erilaisista vakuutussäästötuotteista.
Pankkibarometrin vastaajat arvioivat myös yritysten luotonkysynnän varovaista elpymistä kolmannella vuosineljänneksellä. Pankinjohtajien mukaan näyttää siltä, että yritysinvestointeja varten otettujen lainojen kysyntä ei enää vähene.
Finanssialan keskusliitto tiedustelee pankkibarometrissa neljännesvuosittain pankinjohtajien käsityksiä ja odotuksia luotonkysynnän ja eri sijoitusmuotojen kehityksestä lähitulevaisuudessa.
Huippukokki torilla grillatusta hampurilaisesta: "Sun kastike on överihyvää"
Jan Haaranen pyysi kavereita kylään viikon ajan maistelemaan hänen tekemiään ruokia. Vasta sitten hän uskaltautui ensimmäistä kertaa ottamaan mittaa muista grillin taitajista. Nyhtökanahampurilaisella irtosi grillauksen SM-osakilpailun voitto. Annos sai tuomarina toimineen keittiömestari Hans Välimäen huokailemaan.
Jos joku luuli että grillauksessa kisaillaan Suomessa leikkimielisesti ja kieli poskessa ja leikkimielellä, erehtyy raskaasti.
Tänä kesänä käydään ensimmäistä kertaa kisaa grillauksen virallisesta Suomen mestarin tittelistä. Tittelin tuoma paine näkyy heti siinä, että viidettä kesää Suomea kiertävälle Grillimaisteri-kiertueelle on ilmoittaunut mukaan vanhoja kokeneita grillaajia.
Yllätyin, että täällä kisattiin ihan tosissaan
Sen huomasi myös Grillimaisteri-kiertueella tuomarina toimiva keittiömestari Hans Välimäki viikonvaihteessa Hämeenlinnassa pidetyssä osakilpailussa.
–	Yllätyin, että täällä kisattiin ihan tosissaan. Olin kuvitellut, että tämä on enemmänkin sellaista hauskanpitoa, mutta kyllä täällä oltiin ihan SM-kisojen alkukarsintoja viettämässä!
Ensikertalainen nousi voittajaksi
Syötävää syntyi kilpailijoiden grillistä niin paljon, että Välimäkikin sortui tuomarina ylensyömiseen.
Hämeenlinnan grillauksen SM-osakilpailun voittajaksi nousi savun ja tuoksumeren keskeltä tamperelainen insinööri-yrittäjä Jan Haaranen.
Ystävät tuntevat hänen grillaustaitonsa, mutta aiemmin mies ei ollut uskaltautunut mittelemään taitojaan julkisesti.
Haaranen treenasi ja viimeisteli taitojaan viikon verran kotosalla ja kutsui kavereita kylään maistelemaan aikaansaannoksiaan.
– Kun sai heiltä mielipiteitä, pääsin kehittelemään entistä parempia makuja!
Grillaamisen lisäksi pitää osata muutakin
Jan Haarasella meni Hämeenlinnan torilla lauantaina kaikki nappiin. Hän teki hampurilaisen, joka mykisti myös tuomarina toimineen Hans Välimäen:
– Sä oot tehnyt jotain aivan upeaa. Olet käsitellyt raaka-aineita vielä pidemmälle. Et tuonut meille vain paistettuja kanansiipiä, vaan grilllasit ne ja teit niistä nyhtökanaa ja laitoit hampurilaisen väliin.
– Lisäksi toi sun kastike on ihan överihyvää! hehkutti Välimäki.
Hans Välimäki piti tasoa jo alkukisavaiheessa kovana. Moni kilpailija käytti raaka-aineita monipuolisesti
– Pelkällä lihan grillaamisella täällä ei enää pärjää, vaan pitää pystyä loihtimaan hyvä annoskokonaisuus.
Grillauksen SM-kilpailukiertue käy kaikkiaan yhdeksässä eri kaupungissa, joista jokaisesta valitaan paras grillaaja kuukauden päästä Helsingissä käytävään finaaliin. Koko kisan voittajalle ojennetaan 10 000 euron rahapalkinto.
Akavalta siunaus palkkasovulle
Akava vaatii, että korotukset maksetaan myös niille palkansaajille, joilla ei ole työehtosopimusta.
Korkeasti koulutettujen palkansaajien keskusjärjestö Akava on hyväksynyt työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkon eli ensi vuoden palkkaratkaisun.
Akavan mukaan niukat palkankorotukset ovat työntekijöiden luottamuksenosoitus työnantajia ja hallitusta kohtaan.
– Nyt työnantajien on näytettävä, että työpaikkojen säilyttäminen ja uusien tarjoaminen saadaan vihdoin vauhtiin, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo järjestön tiedotteessa.
Akavan lisäksi myös Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Kuntatyönantajat KT ja palkansaajakeskusjärjestö SAK ovat hyväksyneet palkkaratkaisun.
Suomen tunnetuimman tiedemiehen unohdettu lapsuudenkoti – ainutlaatuinen kartanomuseo odottaa korjausta
Suomen kautta aikain tunnetuimman tiedemiehen, tutkimusmatkailija A. E. Nordenskiöldin lapsuudenkoti Mäntsälässä odottaa peruskorjausta. Unohdetuksi helmeksi kutsuttu kartanomuseo kärsii kävijäpulasta.
Koillisväylän löytäjä, tutkimusmatkailija A. E. Nordenskiöldin lapsuudenkotia Mäntsälässä kutsutaan unohdetuksi helmeksi. Sinne ei eksy sattumalta.
Uudenmaan ainoan varsinaisen kartanomuseon kävijämäärät ovatkin laskussa. 1 700 matkailija vuodessa kertoo karua kieltä kiinnostuksen puutteesta.
– Kävijämäärät on useissa pienemmissä museokohteissa olleet laskussa ja voi puhua suorastaan laskevasta trendistä, pohtii intendentti Marja Pelanne Kansallismuseosta.
– Markkinointihan olisi hyvin tärkeää, mutta meidän budjettimme on kovin rajallinen eikä markkinointiin ole varaa, hän huokaa.
Peruskorjauksen hinta kysymysmerkki
Alikartano on tarkoitus peruskorjata parin seuraavan vuoden aikana. Remontin hintaa ei kiinteistön omistaja Senaattikiinteistö vielä osaa arvioida, sillä korjaus- ja entisöintöiden suunnittelu on edelleen kesken. Edellisen kerran Alikartano on kunnostettu 1980-luvulla.
– Meillä on tarkoitus restauroida ainakin kaksikerroksisen salin katto ja lehterit. Nyt on jo punamullattu rakennukset ja kunnostettu luontopolkua, listaa Pelanne.
Alikartano eli Frugård sai alkunsa lahjoituksesta, jonka kuningas Kaarle IX teki ratsumestari Henrik Wreden leskelle. Wrede pelasti kuninkaan hengen vuonna 1605. Sata vuotta myöhemmin suku siirtyi Nordenskiöldin suvulle. Valtio osti Alikartanon vuonna 1964 ja museona se on toiminut yli 30 vuotta.
Kullan valmistusta
Alikartanossa on koko sen olemassaolon ajan asunut tiedemiehiä ja upseereita. Yksi heistä oli kirjailija ja Suomen vuoritoimen johtaja, alkemisti August Nordenskiöld. Kuningas Kustaa III tuella hän yritti valmistaa viisasten kiveä ja kultaa, jolla hävitettäisiin köyhyys maailmasta.
Hankkeen epäonnistuttua August matkasi Sierra Leoneen ja perusti sinne Uuden Jerusalemin. Utopiayhteiskunta ei toiminut ja Augustkin kuoli. Kallon jäljennös ja alkemistin uuni ovat esillä Alikartanossa.
Koillisväylän löytäjä
Augustin veljen pojanpoika Adolf Erik on kautta aikain tunnetuin suomalainen tiedemies. Hän oli naparetkeilijä ja purjehti ensimmäisenä maailmassa Koillisväylän eli pohjoisen kautta Euroopasta Aasiaan Vega-laivallaan vuosina 1878 -1879.
Tutkimusmatkailija kävi retkillään useasti myös Huippuvuorilla ja Grönlannissa. Häntä juhlittiin jo miehen elinaikana sekä Suomessa että Ruotsissa.
Helsingin yliopiston kirjastossa säilytetään A. E. Nordenskiöldin karttakokoelmaa, joka on Unescon arvion mukaan ihmiskunnan merkittävimpiä tiedonlähteitä.
Ilmaston lämpeneminen  ja jääpeitteen ohentuminen ovat taustalla, kun useat maat, mm. Venäjä ovat suunnitelleet ottavansa Koillisväylän ympärivuotiseen käyttöön. Tämä on kavahduttanut ympäristöjärjestöjä.
Lasse käyttäisi 10 euroa unelmiin ja Ebadi kävisi parturissa – suomalaiset pohtivat videolla rahan arvoa
Onko kymmenen euroa iso vai pieni raha? Mitä tekisit, jos saisit lisää rahaa 10 euroa kuukaudessa? Katso video, niin saat tietää, miten muut vastaavat näihin kysymyksiin.
Yle lennätti kymmenen euron setelin keskelle Helsingin Rautatieasemaa. Videolla ihmiset kertovat, mitä seteli heille merkitsee ja miten he sen käyttäisivät.
Rutalahdella mietitään valitusta kuntaliitospäätöksestä
Valtioneuvosto hylkäsi Rutalahden kylän hakemuksen siirtyä Joutsasta osaksi Toivakan kuntaa. Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rutalahden kylällä mietitään parhaillaan valitusta valtioneuvoston osakuntaliitospäätöksestä. Valtioneuvosto päätti viime viikolla, että kyläläisten osakuntaliitoshakemus hylätään. Rutalahtelaiset olisivat halunneet vaihtaa kuntaa Joutsasta Toivakkaan.
Rutalahdella ei vielä ole tehty päätöstä valituksesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Täytyy harkita vakavasti, että kannattaako sille tielle lähteä. Ensin pitäisi kuitenkin löytää laista peruste sille, että miksi se päätös olisi lainvastainen. Ainoa perusteluhan oli, että Rutalahden menetys olisi Joutsalle vähäistä suurempi haitta, sanoo Rutalahden kyläyhdistyksen sihteeri Maire Huikko.
Kyläläiset odottavat Joutsan kanssa käytäviä neuvotteluja kylän kehittämisestä.
– Kehittäminen olisi ykkösasia, mutta tuntuu, että kehittäminen täällä Joutsan rajalla on todella vaikeaa. Uskon, että Joutsan kunta haluaa jotain täällä tehdä, koska eihän tämä mitään positiivista julkisuutta ole ollut, Huikko sanoo.
Stubb: Veroporkkanalla turha vielä spekuloida – katsotaan vasta yhteiskuntasopimuksen syntymisen jälkeen
Hallitusohjelmassa luvataan ansiotuloverotukseen merkittäviä lisäkevennyksiä yhteiskuntasopimuksen ja maltillisten palkkaratkaisujen tukemiseksi. Työmarkkinaosapuolet pääsivät myöhään viime yönä sopuun ensi vuoden palkkaratkaisusta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että hallituksen lupaamien verohuojennusten suuruudella on turhaa vielä spekuloida. Stubbin mukaan kokonaisuutta katsotaan budjettiriihessä ja yhteiskuntasopimuksen mahdollisen syntymisen jälkeen.
Hallitusohjelmassa luvataan ansiotuloverotukseen merkittäviä lisäkevennyksiä yhteiskuntasopimuksen ja maltillisten palkkaratkaisujen tukemiseksi. Stubbilta kysyttiin tänään Kultarannassa, kuinka suuri veroporkkana on luvassa.
– Ihan turha spekuloida tässä vaiheessa. Katsomme totta kai tätä valtiontalouden kokonaisuutta budjettiriihessä ja yhteiskuntasopimuksen mahdollisen syntymisen jälkeen, Stubb sanoi toimittajille tänään maanantaina.
Stubb osallistuu parhaillaan presidentti Sauli Niinistön isännöimiin Kultaranta-keskusteluihin.
Stubbin mielestä viime yönä saavutettu palkkasopu on askel oikeaan suuntaan.
– Tämä on vain yksi osa sitä kokonaisuutta, jolla pyrimme saamaan Suomen uudestaan nousuun, Stubb sanoi.
Kokoomus: Rovaniemen säästettävä 18 miljoonaa heti ja ensi vuonna enemmän
Kokoomuksen valtuustoryhmä vaatii kaupunkiin tiukkaa kulukuria, isoa rakenneremonttia ja osaavaa johtamista. Ryhmän mukaan veronmaksajat ja kokonaisveroaste on jätettävä työllisyyssyistä rauhaan.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on huolissaan Rovaniemen kaupungin talouden tasapainottamisohjelmasta. Kokoomuksen mukaan viime vuoden tilinpäätöksen pohjalta on selvää, että talouden tasapainottamisohjelma ei ole onnistumassa  toivotusti.
Talouden tasapainottamisohjelman mukaisia säästöjä on jäänyt kokoomuksen mukaan toteutumatta 2 miljoonan euron edestä, ja lisätuloja on saatu yli 3 miljoonaa euroa vähemmän kuin piti. Lisäksi henkilöstöhallinnon kokonaiskulut ovat kasvussa.
Tiedotteessaan kokoomuksen valtuustoryhmä toteaa kaupungin tarvitsevan 18 miljoonan euron säästöt tai lisätulot vielä tänä vuonna. Ensi vuonna Rovaniemellä on ryhmän mukaan säästettävä 24 miljoonaa euroa.
Palvelut karsintaan
Kokoomuksen valtuustoryhmä katsoo, että rovaniemeläisiä uhkaavat nyt verojen ja palvelumaksujen korotukset, palvelujen karsinta ja myös nykyisen palvelutason lasku. Ryhmän mukaan nyt tarivttaisiin iso rakenneuudistusremontti ja osaavaa muutosjohtamista.
Käytännössä kokoomus lähtisi Rovaniemellä hakemaan säästöjä esimerkiksi perusopetuksen rakenneuudistuksilla, kiinteistömassan salkuttamisella ja konsernihallinnon kehittämisellä.
Kulukurin ja rakenneuudistusten lisäksi kokoomus vaatii Rovaniemelle myös aktiivista myyntiotetta, jotta kaupunki saisi hankittua talouden tasapainottamisohjelman mukaiset vähintään 5 miljoonan euron vuosittaiset lisätulot. Kokoomuksen valtuustoryhmän mielestä vaadittu lisätulopotti on myös liian pieni, ja kaupungin tulisi pyrkiä kunnianhimoisesti vähintään 12–15 miljoonan vuosittaisiin lisätuloihin.
Mies ampui kiväärillä saunassa Savukoskella – poliisin mukaan syynä mustasukkaisuus
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi Savukoskella Itä-Lapissa viime keskiviikkona sattuneessa ampumisessa. Poliisin mukaan ampumisen taustalla on todennäköisesti mustasukkaisuus.
Tapaus sattui varhain keskiviikkoaamuna savukoskelaisella kesämökillä. Mies ampui saunassa yhden laukauksen kiväärikaliiperisella aseella.
Laukaus ei osunut saunassa istuviin henkilöihin, mutta kaksi henkilöä sai lieviä, sirpaletyyppisiä vammoja etupäässä jalkoihin, rikoskomisario Kirsi Huhtamäki kertoo poliisin tiedotteessa.
Sekä teosta epäilty, että haavoittuneet ovat kaikki nuoria aikuisia.
Huhtamäen mukaan teon motiivia selvitetään ja siitä on jo arveluita.
– Tutkinnassa on tullut esiin viitteitä siitä, että kyseessä olisi mustasukkaisuudesta johtunut teko ja poliisi selvittää asiaa parhaillaan muun muassa kuulusteluin, Huhtamäki kertoo poliisin tiedotteessa.
Kerrottiin päivien päästä
Poliisi tiedotti ampumisesta vasta maanantaina ja perusteli tätä sillä, että tapauksen osallisten kuulustelut ja tekninen tutkinta haluttiin turvata.
Ampuminen tapahtui Savukoskella syrjäisellä paikalla, eikä siitä aiheutunut vaaraa sivullisille.
Ampumisesta epäilty poistui paikalta, mutta poliisi tavoitti hänet vielä samana aamuna. Mies on ollut pidätettynä ja hänet vangittiin lauantaina.
Miestä epäillään tapon yrityksestä, sekä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
"Voin kuvitella, että Mixusta tuntuu pahalta"
Antti Muurinen sai aikanaan kovaa kritiikkiä ennen potkuja maajoukkueen päävalmentajan paikalta. Ymmärrystä Mixu Paatelaiselle riittää.
Antti Muurinen tietää, miltä tuntuu, kun kannattajat vaativat potkuja ja paine ulkopuolelta on kova. 
Mixu Paatelaisen polku Huuhkajien peräsimessä päättyi päivää Unkari-tappion jälkeen. Maajoukkueen päävalmentajana 2000-2005 toiminut Muurinen uskoo, että sisällä velloo.
\- Aina on selvä, että se on valmentajalle todella kova paikka, kenelle se osuukin. Jo ennen kuin potkut tulevat, siinä on monta unetonta yötä ja kyllä paineet kasautuvat yhdelle ihmiselle todella voimakkaasti, Muurinen kertoo.
\- Voin sanoa, että tuntui silloin pahalta ja voin kuvitella, että Mixusta tuntuu kovin pahalta myös.
Kovimmillaan paineet tekevät elämästä hankalaa myös kentän ulkopuolella.
\- Se on tosi iso asia. Se tulee uniin ja vapaa-aikaan. Siitä kierteestä ei pääse sillä hetkellä oikeastaan millään tavalla, Muurinen sanoo.
Mixu Paatelainen tuli päävalmentajaksi Stuart Baxterin jälkeen ja sai tehdä neljä vuotta töitä maajoukkueen peräsimessä. Kritiikki Paatelaisen ratkaisuja kohtaan yltyi EM-karsinnoissa ja lopulta Pohjoiskaarre osoitti julkisesti mieltään valmentajaa vastaan.
Muurinen on kokenut saman.
\- Suomen maajoukkueen valmentaminen ei ole kaikkein helpoimpia tehtäviä. Ei siellä nyt ihan taattu menestys ole. Emme ole menneet EM- tai MM-lopputurnaukseen, se on kaikkien jalkapalloihmisten haave ja unelma, Muurinen sanoo. 
\- Toisen haukkuminen on aina helppoa. Mutta silloin kun kirjoitat nimen paperiin ja teet sopimuksen, niin voit varautua, että kritiikkiä tulee. 
Sodanaikainen pommi räjähti Karjalassa – kolme kuoli
Räjähteen varomaton käsittely aiheutti räjähdyksen, sanoo Tutkintakomitea.
Venäjän Karjalassa tapahtui lauantaina vakava räjähdysonnettomuus. Asiasta kertoo Venäjän liittovaltion poliisi Tutkintakomitea.
Moskovalaiset matkailijat olivat löytäneet maastosta sodanaikaisen pommin tai muun räjähteen. Varomattomuuden seurauksena tapahtui räjähdys, jossa kolme ihmistä kuoli ja kaksi sai vammoja.
Onnettomuus sattui suunnilleen Kuusamon tasalla sijaitsevan Pääjärven (ven. Ozero Pyaozero) lähellä.
Loukkaantuneet on viety Kalevalan kaupungin (ent. Uhtua) sairaalaan.
Flow Festivalin taidetarjonnassa tänä vuonna muun muassa kuuraketti
Flow Festival tekee yhteistyötä Taideyliopiston kanssa. Lopputuloksena on poikkitaiteellista sisältöä koko festarialueella.
Elokuussa järjestettävän Flow Festivalin ohjelmaan on perinteisesti kuulunut erilaisia taide-elämyksiä, kuten Vuoden kuvataiteilijan toteuttama tilausteos festivaalialueelle. Tämänkertainen Vuoden kuvataiteilija on **Riitta Kopra**, joka tunnetaan Kalasataman _Mammutista_. Hän luo festivaalialueen sisäänkäynnin tienoille kuuraketin, jossa hän kierrättää viime vuosien festivaaleilta ylijääneitä materiaaleja. Kopra opiskelee Taideyliopistossa kuvanveistoa.
Kuvataideakatemian, Sibeliusakatemian ja Teatterikorkeakoulun muodostama Taideyliopisto on Flow Festivalin taidekokonaisuuden pääyhteistyökumppani. Se tuo tänä vuonna festarialueelle muun muassa _Art Laboratory_ -näyttelytilan, joka on poikkitieteellinen taidelaboratorio. Siellä esitellään taidesisältöjä yllättävillä tavoilla kahdenkymmenen taiteilijan voimin. Näyttely koostuu muun muassa ääniveistoksista ja videoinstallaatiosta.
Taideyliopisto on mukana myös Flow'n lasten iltapäivässä. Yliopiston opiskelijat vetävät _Ihmebussi X_ -työpajoja, joiden sisällöt tarkentuvat ensi kuussa.
Muurinen: Jos edustustehtävä on kyseessä, olen valmis
Antti Muurisen mukaan tulevan päävalmentajan pitää saada keskittyä tuloksen tekemiseen. Entinen Huuhkaja-luotsi heittää olevansa edelleen käytettävissä.
Antti Muurinen johti Suomen nimekästä jalkapallomaajoukkuetta 2000-luvun ensimmäiset vuodet. Muurisen aikana maajoukkue muun muassa murskasi Kreikan tasoisen jalkapallomahdin, mutta lopputurnauspaikkaa ei irronnut.
MYPAn kaaduttua talousongelmiin keväällä, Muurinen on ollut vapaa mies uusiin työtehtäviin. Kiinnostaisiko maajoukkueen päävalmentajan pesti?
\- Tähän kysymykseen vastaan tietyllä tavalla kevyesti. Aina, jos maan edustustehtävä on kyseessä, olen valmis, Muurinen sanoo.
Seuraavan päävalmentajan valinnassa seitsemän Suomen-mestaruuden mies painottaa tehtävänkuvan oikeaa rajausta.
\- Ensimmäinen lähtökohta on, että mietitään millainen mies pitäisi olla. Mitä avuja kaverilla on, ennen kuin millainen cv on, Muurinen toteaa.
\- Usein puhutaan, että pitäisi luoda junioreille toimintamallit ja viedä joukkue lopputurnaukseen. Eihän se ole mahdollista. Jos päävalmentajana on ulkomaalainen, hän ei tunne Suomen systeemeitä. Hän tekee niin sanotusti tulosta ja ainoa fokus on lopputurnauspaikassa.
\- Jos hän on kotimainen, silloinkin prioriteetti on tuloksessa, jota hänet on hankittu tekemään. Siihen voi liittyä yhteydenpito valmentajiin ja uusiin pelaajiin, mutta uskon, että seuroissa tiedetään, miten kasvattaminen tapahtuu. Uuden päävalmentajan tehtävä on kirkastaa meidän jalkapallokuva ja viedä Suomi lopputurnaukseen. Piste.
Muurisen mukaan karsinnat voidaan mennä loppuun väliaikaisellakin valmentajalla, jos sopivaa tekijää ei löydetä ajoissa. 
\- Aika valmistautua on riittävän pitkä joka tapauksessa. Mutta jos hyvä mies on vapaana nyt, niin miksei sitä palkattaisi heti, Muurinen kehottaa. 
Maastosta löytyy sodanaikainen miina lähes joka päivä
Miinaharavan kanssa liikkuneet pojat löysivät sunnuntaina saksalaisen telamiinan Pudasjärvellä. Sodanaikaisia räjähteitä löytyy vuodessa jopa parisataa.
Puolustusvoimat aikoo maanantaina raivata Pudasjärveltä löytyneen sodanaikaisen räjähteen.
Miinaharavalla maastoa tutkineet pojat löysivät sunnuntaina saksalaisen telamiinan maastosta taajaman ulkopuolelta.
Puolustusvoimista sanotaan, että räjähteen löytyminen on tavanomaista. Sodanaikaisia räjähteitä löytyy vuosittain jopa parisataa pelkästään Pohjois-Suomen alueelta, ja yleensä räjähteet ovat saksalaisia.
Räjähteisiin ei saa koskea, vaan havainnot niistä pitää heti ilmoittaa poliisille, Puolustusvoimista muistutetaan.
Uusille lentomatkustajille uusia herkkuja: luksusbrändejä, ketjuhampurilaisia ja kännykällä tilattavaa niskahierontaa
Helsinki-Vantaan läpi virtaa alati kasvava joukko aasialaisia vaihtomatkustajia, joiden matkakassasta isomman siivun toivottaisiin jäävän Suomeen. Tarjontaa on entistä tarkemmin räätälöity joka kukkarolle purilaisista fine diningiin; joulupukkikrääsästä merkkilaukkuihin. Tulevaisuudessa palveluita voi myös tilata älypuhelinsovelluksella omalle lähtöportille.
Lentoasemalla on tehty isoa kaupallista mylläystä jo parin vuoden ajan osana Finavian investointiohjelmaa. Yrittäjät ovat osin vaihtuneet ja ilmeitä laitettu uusiksi vanhan terminaalin remontissa, mutta vielä isompi ponnistus on tehty aseman Schengen-alueen ulkopuolisia matkustajia palvelevassa osassa.
Alkuun paukkuja laitettiin kansainvälisten huippumerkkien nimikkoliikkeisiin, joita suosivat varsinkin varakkaat kiinalaismatkustajat. Näitä on luvassa lisää myös lähivuosina, kun kyseisen terminaalin valtava laajennusosa valmistuu. Lentoaseman johtaja Ville Haapasaari päivittelee, että etenkin tyyriitä käsilaukkuja tuntuu käyvän kaupaksi loputtoman paljon.
– Varsinkin japanilaiset ja kiinalaiset odottavat meiltä kalliita huippubrändejä. Sen lisäksi on oltava suomalaista joulupukki-porontalja -teemaa ja japanilaisille aivan ehdottomasti muumeja. Näitä matkustajat meiltä odottavat, ja näitä he haluavat ostaa.
Joka budjetille jotakin
Vaihtomatkustajien määrän odotetaan kasvavan lähivuosina miljoonilla. Joukkoon liittyy silloin entistä enemmän myös niitä, joiden budjetti ei veny tuhansien eurojen merkkikelloihin tai fine diningiin. Pärjääminen vaihtoasemana Aasian ja Euroopan välissä vaatii monipuolista tarjontaa. Jo nyt Aasian-matkustajien tiloissa on tarjolla entistä enemmän keskihintaista pohjoismaista purtavaa ja viimeisimpänä tulokkaana myös ylikansallisen purilaisketjun antimia.
Matkustajien pitäminen tyytyväisenä ja kattavien palvelujen takaaminen oli keskeinen syy siihen, miksi Finavia päätyi laajentamaan nykyistä terminaalia sen sijaan, että olisi rakennettu kokonaan uusi etäälle vanhasta. Kun kaikki on yhden katon alla, on tarjonta runsaampaa, summaa Haapasaari.
– Kaikkihan tietää, että se ei ole mukavaa, kun joutuu siirtymään bussilla terminaalista toiseen ja sitten siellä oman portin lähellä voi olla pelkästään joku pieni kahvila. Etenkin vaihtomatkustajat arvostavat hyviä palveluja ja sujuvia siirtymiä.
Vaikka lentoasema tarjoaisi mitä herkkuja, hakeutuu moni matkustaja suoraan lähtöportilleen ja laskee ankkurinsa niille sijoilleen jo tunteja ennen viimeistä kuulutusta. Tulevaisuudessa myös tälle turvallisuushakuisten joukolle halutaan tarjota palveluita. Tavoite on paitsi matkustajien hyvä mieli myös se, että reissurahoilla rasvattaisiin Suomen talouden rattaita. Kehitteillä onkin nyt erilaisia älypuhelinsovelluksia, joita näpyttelemällä voi tilata vaikkapa kahvin tai hierojan sinne, missä itse haluaa lähtöä odotella.
Nyt oli liian iso kone liian pieneen läpeen – säiliöauto törmäsi siltaan Turussa
Säiliöauton kuljettaja ei huomannut 3,6 metrin korkeudesta varoittavia kylttejä. Samaan siltaan on törmäilty ennenkin.
Turussa Koulukadulla on sattunut kolari, jossa säiliöauto jumiutui sillan alle. Auto jäi alikulkuun kiinni maanantaina aamulla. Yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä irrotustöiden ajaksi.
Säiliöautosta mm. tyhjennettiin renkaita, jotta se saataisiin madaltumaan.
Samaan siltaan on törmäilty ennenkin.
_Muokattu klo 13:25 aikamuodot ja otsikosta läveen-sana läpeen-sanaksi._
Ilomantsi aikoo taistella Mekrijärven puolesta
Pohjois-Karjalassa on päätetty taistella Mekrijärven tutkimusaseman puolesta. Ilomantsin kunta ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto aikovat vielä vedota Itä-Suomen yliopistoon, jonka aikomuksena on lakkauttaa Itä-Suomen ainoa kenttätutkimusasema.
Tieto siitä, että tutkimusasemaa ollaan lakkauttamassa on otettu tyrmistyneenä vastaan Ilomantsissa. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on puolestaan väläytellyt maksettujen tukien takaisinperintää.
Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtajan, Keskustan kansanedustaja Hannu Hoskosen mukaan osapuolet aikovat vielä neuvotella tutkimusaseman kohtalosta.
– Olemme sopineet, että tapaamme maakuntaliiton tiloissa juhannuksen jälkeen. Neuvottelut käydään Ilomantsin kunnan, maakuntaliiton johdon ja yliopiston johdon kesken.
Tutkimusaseman toiminnan pitää jatkua ainakin vuoden 2018 loppuun saakka.
– Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtajana minun näkökulmani on se, että tutkimusaseman toiminnan pitää jatkua ainakin vuoden 2018 loppuun saakka.
– Silloin saadaan koko maata ja tutkimusasemia koskeva selvitys ja sitten tehdään koko maata koskevia päätöksiä siitä, mitä asemia jää.
Nordea myy maksuliiketoimiaan 230 miljoonalla 
Pohjoismaisen pankkikonsernin mukaan Netsillä on paremmat mahdollisuudet kauppiaspalvelujen kehittämiseen jatkossa.
Nets ostaa Nordean kauppiaspalvelut. Kaupan arvo on 230 miljoonaa euroa. Nordean maksuliiketoimintaan kuuluvien kauppiaspalvelujen avulla asiakasyritys voi ottaa vastaan korttimaksuja sekä myyntipisteissä että verkossa pohjoismaiden ja Baltian alueella.
Nordean kaupasta saama myyntivoitto verojen jälkeen on noin 175 mijoonaa euroa.
Nets ja Nordea ovat jatkossa kumppaneita kauppiaspalvelutoiminnassa.
– Toimialaa koskevien säännösten muutokset ja teknologian nopea kehitys edellyttävät näiden (kauppiaspalvelutoimintojen) tarjoajilta suuria volyymejä ja merkittäviä investointeja. Netsillä on suuren kokonsa ja mittavien volyymiensa ansiosta tarvittavaa teknistä osaamista ja mahdollisuus tehdä tarvittavat investoinnit kauppiaspalveluiden kehittämiseksi jatkossa, Nordea-konsernin vähittäispankin johtaja Lennart Jacobsen perustelee.
Kauppa edellyttää vielä tavanomaisten viranomaislupien saantia. Yhtiöt ennakoivat, että kauppa saadaan päätökseen kuluvan vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Nyt tai ei koskaan: sosiaalinen koe parviälyn voimasta 
Nyt tai ei koskaan -dokurealityn päähenkilöinä nähdään 8 naista, jotka ovat elämänsä tienhaarassa. Heillä kullakin on elämässään jokin isoja päätöksiä vaativa pohdinta käynnissä. Otanko avioeron? Muutanko Iraniin anopin luokse? Hyppäänkö oravanpyörästä?
 
Tätä umpikujaa ratkaisemaan tulee **parvi**. Parvi on joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä. He ovat erilaisista ammateista, elämäntilanteista, taustoista olevia 20-75 –vuotiaita miehiä ja naisia, joiden tehtävänä on tutustua kolmessa päivässä naiseen ja muodostaa näkemys tämän kiperästä tilanteesta [parviälyä käyttäen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/mika-parvialy-mita-sanoo-tiede). He eivät ole psykologian ammattilaisia vaan ihan tavallisia kaduntallaajia ja erilaisten elämänkokemusten karaisemia ihmisiä, jotka haluavat auttaa.
 
[Kussakin jaksossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/nyt-tai-ei-koskaan-naisia-elamansa-tienhaarassa) yksi pitkään jumissa asioidensa kanssa ollut nainen kutsuu parven ratkaisemaan ison kysymyksensä. Hän ei tiedä, kuinka suuri parvi hänen ovikelloansa soittaa, saati keitä hänen parveensa kuuluu. Tästä alkaa kolmen päivän emotionaalinen tutustumismatka, joka ei jätä ketään – ei myöskään itse parven jäseniä - kylmäksi.
 
Parven keittiöpsykologit ja arkielämän sherlockholmesit kyselevät, tutkivat ja pohtivat kolme päivää naisen taustaa ja tilannetta. He tapaavat naisen läheisiä ja vaikeintakaan kysymystä ei jätetä kysymättä. Kaapitkin tutkitaan johtolankojen toivossa. Kolmannen päivän ja kovan pohdinnan päätteeksi parvi antaa valistuneen ratkaisunsa naiselle. Onko hän valmis kuulemaan sen?
 
Nyt tai ei koskaan –ohjelman parveen haki yli 200 eri-ikäistä suomalaista. Heistä kaikkiaan 55 osallistui ohjelman parvityöskentelyyn.
Ohjelman YLE TV1:lle tuottaa **ITV Studios Finland**.
Sarja on jatkokehitetty versio The Garden Productionsin formaatista The Audience.
Sarja alkaa 8.9. klo 19:00
Lisätietoja: 
Tuottaja Leena Tomminen, p. 0400 – 763 631, leena.tomminen@yle.fi
Vastaava tuottaja Heli Koskela, p. 050-5447830, heli.koskela@itv.com 
Ohjaaja-käsikirjoittaja Katri Manninen, kutri@kutri.net
Kuntatyönantajat hyväksyi palkkasovun
KT:n valtuuskunnan mielestä ratkaisu on olosuhteisiin nähden siedettävä kuntatalouden kannalta. Työmarkkinajärjestöt kertoivat neuvottelutuloksesta maanantaiaamuna.
KT:n valtuuskunta on hyväksynyt työllisyys- ja kasvusopimuksen kolmannen vuoden palkoista syntyneen neuvottelutuloksen, KT Kuntatyönantajat kertoo tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan KT:n valtuuskunta pitää ratkaisua olosuhteisiin nähden siedettävänä kuntatalouden kannalta. Se edellyttää, että ensi vuoden palkkaratkaisuun liittyvät veronkevennykset kompensoidaan kunnille täysimääräisesti hallitusohjelman mukaisesti.
– Nyt syntynyt neuvottelutulos mahdollistaa KT:n ja kunta-alan pääsopijajärjestöjen sektorikohtaisten neuvotteluiden käynnistämisen, tiedotteessa kerrotaan. Näiden neuvottelujen takaraja on kesäkuun 30. päivänä.
Työmarkkinakeskusjärjestöt kertoivat maanantaiaamuna, että ne ovat saavuttaneet neuvottelutuloksen työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta yhdellä vuodella. Palkkaratkaisu nostaisi palkkoja 16 euroa kuukaudelta, kuitenkin vähintään 0,43 prosenttia.
Voutilainen jättää KalPan – suuntaa ulkomaille
35-vuotiaalla hyökkääjällä olisi ollut sopimus kuopiolaisseuran kanssa vielä ensi kaudelle. Voutilaisen ratkaisusta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Jääkiekkoliigassa kuopiolaisen KalPan tärkeimpiin pelaaviin lukeutuva Jukka Voutilainen siirtyy pelaamaan ulkomaille.
35-vuotiaalla hyökkääjällä oli sopimus KalPan kanssa vielä ensi kaudesta, mutta pelaaja halusi käyttää sopimukseensa kirjatun mahdollisuuden ulkomailla pelaamisesta. Hyökkääjän uutta seuraa ei ole vielä kerrottu julkisuuteen, mutta suuntana on KalPan mukaan Keski-Eurooppa.
– Keski-Euroopassa pelaaminen on ollut aina pienimuotoinen unelma. Mietin tätä mahdollisuutta agentin kanssa ja Keski-Euroopan suunnasta oli kovaa kiinnostusta. Olen ottanut selvää uudesta seurasta muun muassa Kauhasen Ilpon kautta ja kaikki viestit ovat olleet positiivisia, kertoo Jukka Voutilainen [KalPan verkkosivuilla.](http://www.kalpa.fi/2015-2016_uutinen/jukka-voutilainen-kaytti-sopimuksensa-option-ulkomaille-siirtymisesta)
Kuopiolaisseuran oma kasvatti ehti pelata KalPassa syksystä 2012. Vuosi sitten hyökkääjä pelasi loppukevään vuokralla Tapparan paidassa ja voitti Liigassa SM-hopeaa.
Päättyneellä kaudella Voutilainen pelasi runkosarjassa 56 ottelua ja iski 17 maalia ja 8 syöttöpistettä. Pudotuspeleissä kuudessa ottelussa syntyi kaksi syöttöpistettä.
KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kiittelee Voutilaista joustavuudesta seuraa kohtaan.
– Tämä siirto tuo meille tilaa pelaajabudjettiin ja meillä on mahdollisuus reagoida nyt nopeastikin kun markkinoilta löytyy meidän pelitapaan sopivia pelaajia, meille sopivilla ehdoilla. Haemme nyt kahdesta kolmeen pelaajaa, sitten joukkueemme on valmis, Kapanen sanoo.
Voutilaisen siirtymisestä ulkomaille kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/)
Mikä parviäly, mitä sanoo tiede?
YLE TV1:n syksyn [uutuussarjan Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/nyt-tai-ei-koskaan-sosiaalinen-koe-parvialyn-voimasta) perusideana on testata pystyykö joukko tuntemattomia tavallisia ihmisiä ratkaisemaan merkittävän elämänongelman, jota päähenkilö ei ole pystynyt itse, ystäviensä tai edes asiantuntijan avulla ratkaisemaan. Ongelman, jossa ihminen on vellonut pahimmassa tapauksessa vuosikaudet.
Mihin tämä ”koe” perustuu, mikä on parvi ja mitä on parviäly? Entä minkälainen ihmisparvi toimii parhaiten?
Kuuluisa härkäkoe
Yli sata vuotta sosiaalitieteissä on uskottu, että kollektiivisesti ja mahdollisimman isolla joukolla syntyvät parhaat päätökset. Tätä on perusteltu pitkälti yli sata vuotta sitten tehdyn ”härkäkokeen” tuloksilla.
Silloin englantilainen tilastotieteilijä **Sir Francis Galton** laittoi erään kylän asukkaat arvioimaan härän painon. Yksikään 787 kyläläisestä ei osunut oikeaan, mutta arvioiden keskiarvo heitti härän todellisesta painosta vain muutamia satoja grammoja.
Tuoreempaakin tutkimusta on tehty, ja ihmisen kyky ryhmäajatteluun kertaalleen jo kuopattu.
Joukossa tyhmyys tiivistyy?
Joukkoälyn ja joukkoistamisen tutkimuksessa uskottiin pitkään, että ihminen ei pysty kunnon ryhmäajatteluun lainkaan, vaan on kuin kala parvessa. Suuren kalaparven sulavat käännökset ovat usein muutaman yksilön päätöksiä, joihin toiset reagoivat.
Ajateltiin, että joukkoäly toimii parhaiten niin että laajalta joukolta kerätään anonyymisti ideoita ja ratkaisuehdotuksia ongelmiin, ilman että ihmiset tekevät yhteistyötä ja että sosiaaliset valtasuhteet vaikuttavat itsenäisten mielipiteiden syntyyn -  että ”joukossa tyhmyys tiivistyy”.
Vasta Wikipedian ja Linux-yhteisön eli Wikitalouden myötä alettiin kollektiiviseen älykkyyden voivan olla myös massojen yhteistyötä – avointa vertaistyökentelyä.
Nyt elämme sosiaalisessa mediassa. Kiperissä tilanteissa, kuten pohtiessaan avioeroa, ihminen saattaa löytää tiensä myös vertaistukiryhmiin. Toisinaan neuvoa kysytään netin keskustelupalstoilta, virtuaaliyhteisöstä. Ihminen peilaa itseään vasten toisten kokemuksia ja mielipiteitä.
Parviäly on diversiteettiä
Parviäly –termiä käytettiin aluksi robotiikan tutkimuksessa, mutta nyttemmin sitä on alettu myös soveltaa ihmisten väliseen ryhmätyöskentelyyn. Tätä hyödyntää mm. suomalaisyritys Intunex, joka kehittää parvityöksi kutsuttua toimintatapaa.
Intunexin mukaan parvi määritellään työryhmäksi, joka organisoituu yhteisen sosiaalisen kohteen, esimerkiksi ongelman, ympärille osaamisen ja kiinnostuksen perusteella. Parvi työskentelee yhteisöllisesti jaetun sosiaalisen kohteen kehittämiseksi luoden samalla uutta tietoa tai uusia toimintatapoja.
Koska parvet muodostuvat osaamisen ja kiinnostuksen mukaan, eikä esimerkiksi aseman, tittelin tai muun hierarkian mukaan, parvet eivät kärsi yhtä paljon ryhmäajattelusta kuin perinteiset ryhmät. Tämä lisää ryhmään diversiteettiä, joka on myös** James Surowieckin** (2004) kriteerejä onnistuneelle joukkoälylle. (Surowieck, James: The Wisdom Of Crowds, Random House. )
Parvet hyödyntävät olemassa olevaa osaamista tehokkaammin kohdistamalla ongelman sopiville henkilöille, joilla on aiheeseen liittyvää osaamista tai kiinnostusta. Diversiteetti saadaan aikaiseksi rikkomalla perinteiset hierarkiset tavat organisoitua, jolloin parveen saadaan henkilöitä eri kokemustaustasta ja asemista.
Nykytieteen valossa näyttää siis mahdolliselta tuottaa kelpo ratkaisuja parviälyn keinoin. Keskeistä on saada aikaan ryhmässä itsenäisiä ja toisistaan poikkeavia mielipiteitä ja ideoita.
Mikä on optimaalinen parven koko?
Yhdysvaltain Princetonin yliopiston tutkijoiden **Albert Kaon** ja **Ian Couzinin** (2014) [tuore tutkimus](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/281/1784/20133305) on löytänyt parvelle myös optimaalin koon. Samalla se asettaa Sir Galtonin vanhan kunnon härkätutkimuksen aivan uuteen valoon: mitä pienempi ryhmä, sitä parempi päätös. Osuvin päätös saadaan aikaan 5-20 hengen ryhmässä.
Havainto syntyi, kun kollektiivista päätöksentekoa testattiin todellisuutta jäljittelevässä monimutkaisessa tilanteessa, joissa käytetty tieto tulee useista lähteistä. Koeryhmien oli valittava kahden mahdollisen ruoanlähteen välillä. Pohjaksi annettiin kahdenlaista tietoa: toisen tiedon saivat kaikki, toisen vain osa ryhmäläisistä.
Tuloksena oli, että molempien tietojen sulattaminen oikeaksi ratkaisuksi onnistui parhaiten ryhmissä, joissa oli maksimissaan 20 jäsentä. 
Tutkijoiden mukaan asiat, jotka ovat kaikkien tiedossa, alkoivat suuressa ryhmässä hallita päätöksentekoa. Vain osan tuntemat poikkeavat tiedot hukkuivat massaan.
Pienissä ryhmissä molempia tietoja punnittiin sen sijaan saman verran. Poikkeavia näkemyksiä on ollut tapana kuvata "häiritseväksi hälyksi", mutta Princetonin tutkimuksessa tuollainen häly osoittautuikin yllättävän hyödylliseksi hyvän tuloksen saavuttamisessa. Yli 20 jäsenen ryhmissä huonon päätöksen todennäköisyys kasvoi.
Ylen Nyt tai ei koskaan –ohjelman parven koko on 15 henkilöä. Mukana on eri-ikäisiä, eri taustaisia ja eri elämänkokemuksia keränneitä miehiä ja naisia, joita yhdistää halu auttaa.
Yle vastaa: Yle esittää Ruotsin prinssin häitä useita tunteja
Iltalehden toimittaja Arja Nieminen ihmettelee (6.6.2015), miksi Ruotsin kuninkaallista hääjuhlaa ei näytetä kokonaisuudessaan televisiossa.
Yle TV1 näyttää tulevana lauantaina prinssi Carl Philipin häät kello 17.05–18.45. Yli puolitoistatuntinen lähetys sisältää vieraiden saapumista kirkkoon ja – tärkeimpänä – kirkossa vihkimisen. Lähetys jatkuu vielä hetken vihkimisen jälkeen, joten näemme myös hääparin ja juhlavieraiden poistumisen kirkosta.
Meistä on tärkeää esittää juhlan päätapahtuma televisiossa. Siksi olemme varanneet vihkimiselle hyvin aikaa parhaimpaan katseluaikaan
Vihkimisen jälkeen hääpari siirtyy toisaalle ja valmistautuu myöhemmin illalla alkavaan hääpäivälliseen. Aikataulujen ja siirtymien vuoksi emme voi näyttää kaikkea juhlintaan liittyvää Yle TV1:n lähetyksessä.
Yle Areena kuitenkin jatkaa lähetystä ilman suomenkielistä selostusta. Lisäksi Yle Fem -kanava näyttää Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n lähetystä kello 15.30–17.55 ja kello 20.50–01.00.
Toivotamme kaikki kuninkaallisten häiden ystävät tervetulleiksi häähumun pariin Ylen kanaville!
**Tarja Korhonen**
Vastaava ohjelmistosuunnittelija
Yle TV1
Talbott arvosteli voimakkaasti Putinin politiikkaa
Putin näyttää Strobe Talbottin mukaan toteuttavan  kansallismielistä politiikkaa, joka määrittää etnisyyden perustaksi sille, mihin valtioon ihmiset kuuluvat. Tämän tien päässä on katastrofi, hän sanoo.
Kultaranta-keskusteluihin osallistuva Yhdysvaltain entinen varaulkoministeri Strobe Talbott arvosteli puheenvuorossaan voimakkaasti Venäjän presidentin Vladimir Putinin politiikkaa.
Hänen mukaansa ongelmat kärjistyvät sotilasliitto Naton sateenvarjon alla olevissa Baltian maissa. Venäjän hallitus ja presidentti testaavat jatkuvasti sitä, kuinka vahvoja Naton turvallisuustakuut Virolle, Latvialle ja Liettualle ovat. 
Venäjä voi  testeissään mennä liian pitkälle, mikä voi johtaa Venäjän suoraan konfliktiin Naton kanssa. Tuolloin kyse olisi jostain paljon suuremmasta, kuin alueellisesta kriisistä, sanoi Talbott.
Talbott sanoi myös uskovansa, että historia tulee toteamaan, ettei Putin edistänyt venäläisten asiaa – vaan päinvastoin.
Talbott viittasi Venäjän politiikkaan Ukrainassa ja mahdollisesti myös Virossa ja Latviassa.
Hänen mielestään Putin näyttää toteuttavan hyvin kansallismielistä politiikkaa, joka muun muassa määrittää etnisyyden – kielen, kulttuurin ja uskonnon – perusteeksi sille, mihin valtioon ihmiset kuuluvat.
Talbottin mukaan tämän tien päässä on katastrofi koko maailmalle. Edessä on useita sotia syistä, jotka luulimme jo jättäneemme taakse, hän sanoi.
Talbottin mukaan Venäjä pitää saada mukaan kansainväliseen neuvottelupöytään, muun muassa G8-ryhmään,  osaksi ongelmien ratkaisuja.
"Venäjä voisi jyrätä Liettuan kahdessa vuorokaudessa"
Liettuassa ollaan tyytyväisiä tietoihin, joiden mukaan Yhdysvallat aikoo tuoda lisää raskasta aseistusta Baltiaan ja neljään Itä-Euroopan maahan. Lisäaseistussuunnitelmista kertoi viikonvaihteessa The New York Times -lehti. Vaikka Liettua on sotilasliitto Naton jäsen, mahdollisen hyökkäyksen jälkeen ensimmäiset pari vuorokautta pitäisi joka tapauksessa selvitä itse, sanoo Ylen toukokuussa Vilnassa tapaama liettualainen turvallisuuspolitiikan tutkija.
Yhdysvallat pohtii The New York Times-lehden mukaan raskaan lisäaseistuksen sijoittamista Eurooppaan. Eurooppalaisiin tukikohtiin sijoitettaisiin 5 000 sotilasta. Liettuassa Nato-kumppanin aikeet lisäävät turvallisuudentunnetta. Myös kiinnostus oman puolustuksen kehittämiseen on lisääntymässä.
Lisäaseistussuunnitelmista kertoi viikonvaihteessa [The New York Times -lehti](http://yle.fi/uutiset/new_york_times_yhdysvallat_aikoo_sijoittaa_raskasta_kalustoa_baltiaan_ja_ita-eurooppaan/8073719).
Asevelvollisuuden palauttamisen taustalla on ajatus, että Liettualla on oltava kyky nopeaan ensireaktioon tarvittaessa, sanoo tutkija Margarita Šešelgyte.
Šešelgyte on turvallisuuspolitiikan tutkija ja apulaisprofessori Vilnan yliopiston valtiotieteellisessä instituutissa. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Baltian puolustuskorkeakoulussa Tartossa.
Šešelgyten mielestä suoran hyökkäyksen todennäköisyys Liettuaan ei ole kovin suuri, mutta vahingot olisivat valtavat.
– Puolustusta on ollut pakko ajatella vakavammin, sillä kyse on eloonjäämisestä. Me olemme pieni maa, jonka yli Venäjä voi jyrätä kahdessa päivässä, Šešelgyte sanoo.
Siis ennen kuin sotilasliitto Naton nopean toiminnan joukot ehtisivät hätiin.
– Venäjä pystyisi luultavasti etenemään rajalta toiselle siinä ajassa. Jos emme pohdi, miten voimme itse vastata tähän uhkaan, meille ei ehkä jää mitään puolustettavaa, Šešelgyte sanoo.
Eri asia on, riittäisivätkö Liettuan uudetkaan sotilaalliset eväät kahden vuorokauden puolustautumiseen.
Baltian maat pyysivätkin toukokuussa Natoa sijoittamaan pysyviä joukkoja alueelleen. Natossa asiasta on kuitenkin ristivetoa. Sen sijaan Nato-joukkojen rotaatiota Baltian maissa on viime syksyn jälkeen lisätty.
"Venäjä voisi testata Natoa Baltiassa"
Vaikka Liettuasta löytyy myös tutkijoita, joiden mukaan suoran hyökkäyksen uhka on todellinen, Margarita Šešelgyten mielestä todennäköisempi uhkakuva on jonkinlainen epäselvä selkkaus, kenties Krimin pienten vihreiden miesten tyyliin.
Myös muun muassa Naton nykyinen pääsihteeri Jens Stoltenberg ja entinen pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ovat puhuneet Baltiaan, etenkin Latviaan kohdistuvasta Venäjän hybridisodan uhasta.
Margarita Šešelgyten mukaan on mahdollista, että Venäjä voisi testata Naton valmiutta jossakin Baltian maista luomalla konfliktin, jossa venäläisiä sotilaita ei näyttäisi olevan mukana.
Hän muistuttaa, etteivät hybridisodankäynnin keinot välttämättä aktivoisi Naton peruskirjan viidettä artiklaa, jonka mukaan hyökkäys yhtä jäsenmaata kohtaan tulkitaan hyökkäykseksi kaikkia vastaan.
– Jos kyseessä olisivat ydinasevaltio Venäjä ja jokin hyvin epäselvä tapahtumasarja jollakin Baltian maan raja-alueella, löytyisikö Natosta poliittista tahtoa päättää, miten reagoidaan, Šešelgyte kysyy.
Jos Nato taas ei pystyisi nopeaan päätöksentekoon, se romuttaisi koko organisaation perustan, koska sotilasliitto ei pystyisi täyttämään niitä tavoitteita, joita varten se on luotu, tutkija sanoo.
Šešelgyte huomauttaa, että Baltian maissa hybridisodan jotkin elementit ovat jo käytössä. Tällä hän viittaa venäläismedian propagandana pidettyyn uutisointiin ja liettualaispäätökseen kieltää tilapäisesti venäläisen TV-kanavan kaapelijakelu kanavan sodanlietsonnan perusteella.
– Ne, jotka käyttävät hybridikeinoja, hyökkäävät yleensä myös eurooppalaisen liberaalin demokratian perusteita vastaan, Šešelgyte sanoo.
Liettua vahvistaa puolustustaan – "Armeija tekee pojista miehiä"
Liettua vahvistaa puolustustaan Venäjän uhan takia. Asevelvollisia käsketään jälleen kutsuntoihin ja myös vapaaehtoinen maanpuolustus kiinnostaa yhä enemmän.
– Menette sisään tästä alimman kerroksen ikkunasta. Sinä tuet tikkaita ja te tulitukea antavat ette sitten käännä katsettanne ikkunoista, kouluttaja ohjeistaa joukkoa nuoria miehiä keskellä eteläliettualaista kuusimetsää.
Ollaan asevoimien koulutuskeskuksessa vanhalla neuvostoaikaisella sotilasalueella, nelisenkymmentä kilometria Venäjälle kuuluvan Kaliningradin rajalta.
Tänään harjoitellaan asutuskeskustaistelua vapaaehtoisista ja ammattisotilaista koostuvalla joukolla. Tehtävänä on vallata kuvitellun vihollisen hallussa oleva rakennus.
Maastoasuinen mies toisensa jälkeen kiipeää tikkaita sisään vanhan kerrostalon päätyikkunasta rynnäkkökiväärin kanssa. Sisällä he käyvät kerroksen läpi huone kerrallaan ja kuittaavat toisilleen varmistuksen huutamalla.
Harjoituksessa mukana olevat vapaaehtoiset kuuluvat maavoimiin integroituihin vapaaehtoisjoukkoihin. Niihin ja myös muihin liettualaisiin vapaaehtoisiin maanpuolustusjärjestöihin on liittynyt viime aikoina aiempaa enemmän väkeä.
– Tärkein syy ovat isänmaalliset tunteet ja muutokset geopoliittisessa tilanteessa, selittää kapteeni Edvardas Mankus.
Kuudetta vuotta vapaaehtoisena oleva sanoo sen suoremmin:
– Meillä on aggressiivinen naapuri, joka on viime aikoina joko hyökännyt tai tukenut hyökkäyksiä naapurimaihinsa. Se on vahvasti militarisoitunut ja kohdistaa meihin propagandaa, sanoo Jonas Jurkevičius.
27-vuotias Jurkevičius tekee siviilissä fysiikan väitöskirjaa. Maanpuolustustoiminta tuntuu juuri nyt mielekkäältä.
– Ukrainan tapahtumista nähdään, että todellisuus on karu. Mutta me olemme valmiina, Jurkevičius sanoo.
Asevelvollisuus takaisin, lisää rahaa armeijalle
Into vapaaehtoistoimintaan kulkee käsi kädessä Liettuan turvallisuuspolitiikan muutosten kanssa. Venäjän toimet Ukrainassa ja kiristynyt tilanne Itämeren alueella ovat saaneet Liettuan palaamaan perusasioihin. Armeija oli aiemmin mitoitettu toimimaan Afganistanin kaltaisissa kansainvälisissä kriisinhallintaoperaatioissa.
Asevelvollisuus, josta ehdittiin vuonna 2008 luopua, on nyt otettu uudelleen rajoitettuun käyttöön. Muutos vietiin läpi nopeassa tahdissa ja puolustusministeriö julkaisi toukokuussa 37 000:n satunnaisesti valitun nimen listan, jolta 3 000 19-26-vuotiasta miestä määrätään kutsuntoihin joka vuosi.
Ensimmäiset astuvat  yhdeksän kuukauden palvelukseen elokuussa. Heistäkin monet ovat vapaaehtoisia. Kaikkiaan palvelukseen on hakenut vapaaehtoisesti noin 1 500 ihmistä.
Asevelvollisuuden palauttamisen tavoitteena on kouluttaa Liettualle suurempaa reserviä. Liettuan armeijan nykyvahvuus on vain noin 12 000, jos maavoimien vapaaehtoiset lasketaan mukaan.
Vertailun vuoksi Venäjällä arvioidaan olevan rajan takana Kaliningradissa moninkertainen miesvahvuus, ja Venäjä on myös vahvistanut aseistustaan alueella. Esimerkiksi Liettuan ilmavoimilla taas ei ole lainkaan omia taistelukoneita.
Nyt Liettua pyrkii modernisoimaan kalustoaan ja nostaa puolustusmenoja kymmenillä prosenteilla, lähemmäs sotilasliitto Naton toivomaa kahta prosenttia bruttokansantuotteesta.
"Armeija tekee pojista miehiä"
Liettuassa asevelvollisuuden palauttamiselle on kyselyjen mukaan kansan tuki. Mediaa seuraamalla saa helposti käsityksen, että liettualaiset eivät tunne oloaan turvalliseksi.
Vilnalaisella puistokadulla iltakävelijöitä ei kuitenkaan tunnu erityisemmin hermostuttavan.
– Mutta näkeehän sen, mitä Ukrainassa tapahtuu, on sitä synkkää seurata, sanoo keski-ikäinen Valdas.
Asepalvelusikäinen Robertas pohtii, ettei tulevaisuutta kannata murehtia etukäteen.
– Me emme voi mahdollisille uhkille mitään. Jotain tapahtuu, jos on tapahtuakseen, Robertas sanoo ja lisää, että olisi valmis puolustamaan maataan, jos tarve tulisi.
Danguoleksi esittäytyvä rouva kehuu asevelvollisuuden palauttamista mutta ei osaa tai halua sanoa, ketä pitäisi pelätä. Kuusikymppinen Mindaugas sitä vastoin on tiukkana:
– Kyllä meihin kohdistuu uhka, sillä Venäjän presidentin Vladimir Putinin toimissa ei ole mitään järkeä. Teimme aiemmin virheen, kun luovuimme asevelvollisuudesta, sillä Liettua ei ole tarpeeksi suuri eikä rikas ylläpitääkseen ammattiarmeijaa, Mindaugas sanoo.
Siitä puistokadulla tunnutaan olevan yhtä mieltä, että armeija tekee pojista miehiä.
– On paljon miehiä, joille armeijan käyminen tekee hyvää, myhäilee perheensä kanssa liikkeellä oleva Ruta.
Myös asepalvelusiän juuri ohittanut vilnalaismies Justinas tuumii, että armeijassa parikymppisistä tulee miehekkäämpiä.
– Naisten täytyy synnyttää ja miesten täytyy mennä palvelemaan isänmaata, sanoo puolestaan Valeriya-rouva.
Ihan kaikkiin tällaiset ajatukset eivät uppoa. Toisin ajatteleville on annettu ääni muun muassa valokuvaaja Neringa Rekašiuten[ teoksessa itkevistä maastopukuisista miehistä.](http://www.theguardian.com/media/gallery/2015/jun/04/lithuanian-conscripts-in-pictures)
Teoksen tarkoituksena on synnyttää keskustelua maskuliinisuuteen liittyvistä stereotypioista Liettuassa.
Wolfgang Ischinger: Euroopan ovet ovat Venäjälle auki
Münchenin kansainvälisen turvallisuuskonferenssin puheenjohtaja Wolfgang Ischinger kertoi Kultaranta-keskusteluissa neljä ratkaisua maailman epäjärjestykseen. Hänen mukaansa keskustelut Venäjän kanssa tulisi aloittaa luottamuksen, ei pelon kautta.
Münchenin kansainvälisen turvallisuuskonferenssin puheenjohtaja Wolfgang Ischinger antoi tänään jatkuneissa Kultaranta-keskusteluissa omat ratkaisunsa siihen, mitä nykypäivän epäjärjestyksen tilassa tulisi tehdä.
Ischingerin mukaan ei olisi huono ajatus aloittaa Venäjän kanssa keskustelut jostakin sellaisesta, mikä oli mahdollista jo Kylmän sodan aikana. Hän uskoo, että luottamuksen avulla Venäjän kanssa voitaisiin aloittaa Helsinki-prosessin kaltainen järjestelmä ehkä jo ensi vuonna.
Ischinger kertoi puheenvuorossaan olevansa huolissaan siitä, että valtioilta puuttuu kyky estää konflikteja yhdessä.
"Puolustusrahoja käytetään vastuuttomasti"
Ensimmäiseksi Ischingerin mukaan tulisi sitoutua kansainvälisten instituutioiden, kuten YK:n turvallisuusneuvoston ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ:n uudistamiseen.
Toiseksi Ischinger painottaa, että transatlanttiset suhteet on pidettävä kunnossa. Kansallisesta turvallisuusvirastosta NSA:sta ja Edward Snowdenin paljastuksista huolimatta suhteet Atlantin molemmin puolin tulisi pitää vahvoina ja elinvoimaisina. Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen kauppasopimuksen kaatuminen olisi Ischingerin mukaan valtava takaisku.
Kolmanneksi Ischinger muistuttaa, että nyt jos koskaan on oikea hetki miettiä, miten puolustukseen käytettäviä varoja voitaisiin käyttää tehokkaammin. Hänen mukaansa rahoja käytetään EU:ssa vastuuttomasti. Ischinger toteaa, että Euroopassa puolustukseen käytettävä rahamäärä on 40 prosenttia Yhdysvalloista.
Viimeiseksi Ischinger nostaa esille suhteet Venäjään. Hänen mukaansa valtioiden pitäisi ajaa asiassa kahta eri strategiaa. Ensimmäinen strategia on jatkaa vakuuttelua EU:n ja Naton kautta. Toinen strategia on tehdä Venäjälle selväksi, että Euroopan ovet ovat auki.
– Asiaa tulisi lähestyä luottamuksen, ei pelon kautta, Ischinger sanoi puheenvuorossaan.
Palkkaratkaisu pähkinänkuoressa
Työmarkkinoiden osapuolet pääsivät viime yönä sopuun työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta eli ensi vuoden palkkaratkaisusta.  Kaikki työmarkkinajärjestöt ovat nyt hyväksyneet palkkasovun. Tässä uutiset kootusti.
Palkat nousevat 16 euroa kuussa, mutta kuitenkin vähintään 0,43 prosenttia. Palkkaratkaisu koskee 1,8 miljoonaa työntekijää.
[Palkkaratkaisu nostaa palkkoja 16 euroa kuussa](http://yle.fi/uutiset/palkkaratkaisu_nostaa_palkkoja_16_euroa_kuussa/8074840)
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto ehti ensimmäisenä kertoa hyväksyneensä palkkaratkaisun.
[EK hyväksyy palkkaratkaisun](http://yle.fi/uutiset/ek_hyvaksyy_palkkaratkaisun/8074899)
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) otti tyytyväisenä vastaan tiedon palkkaratkaisun syntymisestä. Tämä on uusi askel Suomelle, Sipilä sanoi Ylelle Kultarannassa.
– [Seuraava askel] on yhteiskuntasopimus, Sipilä sanoi.
[Sipilä palkkaratkaisusta: Tämä on uusi askel Suomelle](http://yle.fi/uutiset/sipila_palkkaratkaisusta_tama_on_uusi_askel_suomelle/8074925)
Työmarkkinaosapuolten palkkaratkaisun vaikutus suomalaisten ostovoimaan selviää vasta, kun hallitus päättää hallitusohjelmassa luvatusta veroalesta. Opetusalan ammattijärjestö OAJ ehti jo vaatia hallitukselta kaikkia palkansaajia koskevia veronkevennyksiä.
[Ostovoiman kasvu selviää vasta hallituksen veroratkaisusta](http://yle.fi/uutiset/ostovoiman_kasvu_selviaa_vasta_hallituksen_veroratkaisusta/8074948)
Myös työntekijöitä edustava SAK kertoi hyväksyvänsä palkkaratkaisun.
[SAK hyväksyi palkkaratkaisun](http://yle.fi/uutiset/sak_hyvaksyi_palkkaratkaisun/8075099)
Kuntatyönantajat hyväksyivät palkkaratkaisun. KT:n valtuuskunta pitää ratkaisua olosuhteisiin nähden siedettävänä kuntatalouden kannalta.
[Kuntatyönantajat hyväksyi palkkasovun](http://yle.fi/uutiset/kuntatyonantajat_hyvaksyi_palkkasovun/8075226)
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan palkkasopu on askel oikeaan suuntaan. Verohuojennusten suuruudella on kuitenkin turhaa vielä spekuloida, Stubb sanoo.
[Stubb: Veroporkkanalla turha vielä spekuloida – katsotaan vasta yhteiskuntasopimuksen syntymisen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/stubb_veroporkkanalla_turha_viela_spekuloida__katsotaan_vasta_yhteiskuntasopimuksen_syntymisen_jalkeen/8075326)
Korkeasti koulutettujen Akava hyväksyi myös palkkaratkaisun.
[Akavalta siunaus palkkasovulle](http://yle.fi/uutiset/akavalta_siunaus_palkkasovulle/8075382)
Mitä tekisit, jos saisit lisää rahaa 10 euroa kuukaudessa? Katso video, niin saat tietää, miten muut vastaavat näihin kysymyksiin:
[Lasse käyttäisi 10 euroa unelmiin ja Ebadi kävisi parturissa – suomalaiset pohtivat videolla rahan arvoa](http://yle.fi/uutiset/lasse_kayttaisi_10_euroa_unelmiin_ja_ebadi_kavisi_parturissa__suomalaiset_pohtivat_videolla_rahan_arvoa/8074621)
Myös STTK:n hallitus näytti vihreää valoa palkkaratkaisulle.
[STTK:n Palola tyytyväinen palkkaratkaisuun](http://yle.fi/uutiset/sttkn_palola_tyytyvainen_palkkaratkaisuun/8075583)
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) on tyytyväinen palkkaratkaisuun.
[Lindström tyytyväinen palkkasopuun](http://yle.fi/uutiset/lindstrom_tyytyvainen_palkkasopuun/8076652)
Vaihtotase oli pakkasella vuoden ensimmäisellä neljänneksellä
Idänkauppa väheni selvästi viimevuotiseen verrattuna. Jos Venäjä jätetään laskuissa huomioimatta, tavaravienti säilyi samalla tasolla kuin alkuvuonna 2014.
Suomen vaihtotase oli 1,2 miljardia euroa alijäämäinen kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Tilastokeskuksen mukaan tavaroiden viennin arvo oli vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana yhteensä 12,9 miljardia euroa. Palveluiden vienti oli 4,8 miljardia.
Tavaravienti Venäjälle väheni 34 prosenttia edellisvuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. Idänkaupan taantuminen painoi tavaroiden kokonaisviennin 2,5 prosentin laskuun. Ilman Venäjää laskettu ensimmäisen neljänneksen tavaravienti pysyi edellisen vuoden tasolla.
Palveluiden vienti oli 4,8 miljardia euroa eli samaa tasoa kuin vuotta aiemmin. Palveluiden vientiä nipisti venäläisten matkailijoiden vähentynyt kulutus Suomessa. Samaan aikaan vienti kuitenkin lisääntyi muun muassa televiestintä-, tietojenkäsittely- ja tietopalveluissa. 
Tavaroiden tuonti oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 12,9 miljardia euroa. Tuonti väheni 4,7 prosenttia. Tavaratuonti Venäjältä laski 23 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Palveluiden tuonti oli 5,3 miljardia euroa, ja se supistui reilun prosentin. Palveluiden viennin ja tuonnin erotuksena saatava palveluiden nettovaikutus oli 0,4 miljardia pakkasella.
Maksutaseen mukainen kauppatase oli tasapainossa vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Nyt tai ei koskaan: naisia elämänsä tienhaarassa
[Nyt tai ei koskaan – sarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/nyt-tai-ei-koskaan-sosiaalinen-koe-parvialyn-voimasta?ref=ydd-related-program) tapaamme joka jaksossa naisen, joka on elämänsä tienhaarassa, Hän pohtii isoa valintaa, mutta ei osaa päättää itse, mitä hänen tulisi tehdä. Hänen avukseen rientää __parvi__.
Parvi eli joukko tavallisia, elämänkokemusten karaisemia ihmisiä astuu naisen elämään kolmeksi päiväksi ratkaisemaan usein umpikujalta tuntuvaa dilemmaa.
Parvi ja päähenkilö käyvät läpi suuria tunteita ja käsittelevät useimpien meidän elämää koskettavia suuria peruskysymyksiä etsiessään ratkaisua naisen ongelmaan. Mikä lohduttavinta, aina löytyy ulospääsy hankalaltakin tuntuvasta elämäntilanteesta.
Usein ratkaisua vain pitää hakea yllättävästäkin paikasta, ja usein omaa näkökulmaa pitää vaihtaa perinpohjin. Siksi voi käydä niin, että että alkuperäinen ongelma ei olekaan päähenkilön perimmäinen tai ensisijaisin ongelma.
Jaksoissa käsitellään seuraavanlaisia kysymyksiä.
8.9. Jakso 1: Sairas lapsi vai yritys? Johanna, 30.
Pitääkö sairaan lapsen äidin keskittyä perheestä huolehtimiseen omien unelmiensa kustannuksella? Voiko oman unelmien toteuttaminen antaa äidille voimia jaksaa vaativan arjen pyörittämisessä? Sarjan ensimmäisessä jaksossa pohditaan mitä eroa on liiallisella ja terveellä itsekkyydellä. Mistä tietää milloin on tärkeää tarttua tarjoukseen, joka tuskin toistuu? Mikä elämässä on oikeasti tärkeää?
15.9. Jakso 2: Avioero vai ei? Anne, 38.
Mistä tietää että on aika erota? Milloin parisuhteen voi vielä pelastaa? Pitääkö parisuhteessa olla pelkästä velvollisuudentunteesta? Parvi saapuu paikalle miettimään mitä kaikkea toiselta voi odottaa parisuhteessa ja miten paljon parisuhteen eteen kannattaa tehdä töitä.
22.9. Jakso 3: Ura vai ulkomaille?Noora, 29.
Kannattaako oma unelmatyö uhrata lapsuuden haaveen takia? Onko väärin tehdä työstä elämänsä tärkein sisältö? Voivatko omat vanhemmat ja sisarukset korvata parisuhteen? Entä millaista puolisoa kannattaa etsiä? Tässä osassa mietitään elämän isoja valintoja biologisen kellon tikittäessä taustalla.
29.9. Jakso 4: Konkurssi vai burnout? Eve, 32.
Mitä tehdä jos oma unelma on muuttunut painajaiseksi? Pitäisikö jatkaa taistelua rakkaan yrityksen pelastamiseksi silläkin uhalla että menettää mielenterveytensä? Tässä osassa mietitään yrittäjyyden vaikeutta ja sitä voiko oma työrooli muuttua vankilaksi.
6.10. Jakso 5: Vauraus Teheranissa vai vapaus Helsingissä? Netta, 31.
Kumpi on tärkeämpää: elää taloudellisesti turvattua elämää vai omien arvojen mukaista elämää? Onko Suomi kaikille paras maa elää? Tässä osassa maahanmuuttajamiehen kanssa naimisissa oleva nainen miettii pitäisikö heidän perheensä muuttaa miehen kotimaahan jossa elämä voi olla monella tavoin helpompaa vaikka se tarkoittaa tietyistä vapauksista luopumista.
13.10. Jakso 6: Uran jatko vai hyppy tyhjään? Lenita, 44.
Kannattaako jatkaa omaa koulutusta vastaavassa korkeapalkkaisessa työssä, vaikka se on jo kertaalleen johtanut loppuunpalamiseen? Mistä tietää onko uupuminen oma moka vai työpaikan syytä? Tämän osan teemana on kontrollista luopuminen ja itsensä armahtaminen. Jos sinä et rakasta itseäsi, kuinka voit ottaa vastaan rakkautta muiltakaan?
20.10. Jakso 7: Seikkailu vai pakkoarki? Anni, 29.
Tuntuuko arki tylsältä, turruttavalta ja tukahduttavalta? Voisiko vastaus kaikkiin ongelmiin löytyä täydellisestä irtiotosta? Saako pienten lasten yksinhuoltajaäiti muuttaa ulkomaille ilman turvaverkkoa vain siksi että voi? Tässä osassa mietitään äiteihin kohdistuvia odotuksia ja sitä mikä saa meidät kokemaan, että olemme elossa.
27.10. Jakso 8: Takaisin kouluun vai alistuminen pätkätöihin? Inga, 32.
Kannattaako kouluttamattoman kotiäidin mennä suoraan töihin vai hakea ensin opiskelemaan? Nykymaailmassa opinnot eivät takaa koulutusta vastaavaa työtä ja voivat käydä kalliiksi lapsiperheen taloudelle. Toisaalta työntekijä jolla ei ole koulutustaustaa joutuu lähes aina tyytymään alemman palkkatason töihin, joiden jatkumisesta ei ole takuuta. Mistä asioista voimme ottaa vastuuta? Milloin olemme aidosti olosuhteiden armoilla?
SAK hyväksyi palkkaratkaisun
AKT ja Merimies-Unioni äänestivät palkkasopua vastaan SAK:n hallituksessa.
SAK:n hallitus on hyväksynyt työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkon eli ensi vuoden palkkaratkaisun.
Ratkaisu hyväksyttiin SAK:n hallituksessa äänin 17–2. Vastaan äänestivät Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja Suomen Merimies-Unioni.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että ratkaisu hyväksyttiin, koska työllisyys ja taloustilanne on tällä hetkellä sellainen, että siihen tarvitaan ennustettavuutta.
– Nähtiin että tämä on tässä tilanteessa järkevää tehdä, Lyly sanoi Ylen haastattelussa hetkeä hallituksen kokouksen jälkeen.
Lylyn mukaan sopimuksella yritetään turvata pieni- ja keskituloisten ostovoimaa.
– Jos hallitus toteuttaa oman veroratkaisunsa, 450 miljoonaa työtulovähennyksen osalta, niin tämä ja se hallituksen veroratkaisu turvaavat pieni- ja keskituloisen ostovoimaa ensi vuonna, Lyly selitti.
Lyly korosti, että ratkaisun hyväksyminen ei tarkoita sitä, että SAK olisi hyväksynyt myös hallituksen aikeet leikata työttömyysturvaa.
Kolme tonnia tienaavan ostovoima ei kasva
Työmarkkinaosapuolet sopivat myöhään viime yönä, että ensi vuoden palkkaratkaisu nostaa palkkoja 16 euroa kuukaudelta, kuitenkin vähintään 0,43 prosenttia. Järjestöt esittävät ensi vuodelle myös 0,5 prosenttiyksikön korotusta työttömyysvakuutusmaksuihin.
– Toive on, että tämä [työttömyysvakuutusmaksujen korotus] toteutetaan sen takia, että me haluamme turvata työttömien etuudet, Lyly selitti.
Noin 3 000 euroa kuussa ansaitsevalle palkkaratkaisun kokonaisvaikutus on ostovoimamielessä nolla.
– Jos [palkka] on kaksi tonnia, niin tämä on jo selvästi positiivinen. Siellä ostovoima kasvaa, Lyly sanoi.
"Yhteiskuntasopimus oma prosessinsa"
Lyly korosti, että nyt saavutettu sopu koskee vain työllisyys- ja kasvusopimusta, ei hallituksen ajamaa yhteiskuntasopimusta.
– Tässä on tehty nyt vain tämä sopimus ja yhteiskuntasopimusneuvottelu on sitten oma prosessinsa. Siihen palataan sitten, kun saadaan askelmerkkejä vähän tasapainoisemmaksi ja siihen mukaan niitä asioita, jotka ovat palkansaajille tärkeitä, Lyly linjasi.
Toteutuakseen viime yön sopu vaatii kaikkien työmarkkinajärjestöjen hallitusten hyväksynnän.
Palkkaratkaisun hyväksymisestä SAK:n hallituksessa kertoi ensimmäisenä järjestön työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen Twitterissä.
Mikko Kärnän sijaiskandidaatit haastatellaan nyt – yksi perunut hakemuksensa
Enontekiöllä haastatellaan maanantaina kunnanjohtajan viransijaiseksi hakeneita. Haastatteluun kutsuttiin kuusi hakijaa, mutta Kärnän sijainen valitaan vain viiden hakijan joukosta Laila Nikunlassin peruttua hakemuksensa.
Enontekiön kunnanhallitus haastattelee maanantaina viisi kunnanjohtaja Mikko Kärnän sijaisehdokasta. 
Kunnanhallitus on kutsunut haastateltaviksi Pia Harmokiven (teologian maisteri), Markku Kankaanrannan (diplomi-insinööri), Mauri Koskelan (prikaatinkenraali, evp.), Laila Nikunlassin (kasvatustieteiden maisteri), Jouni Niskasen (hallintotieteiden tohtori) ja Elina Siepin (diplomi-insinööri). 
Haastattelut on aloitettu tänään maanantaina klo 10. Myös Enontekiön rehtori-sivistystoimenjohtaja Laila Nikunlassi kutsuttiin haastatteluun, mutta hän on perunut hakemuksensa.
Kunnanhallitus antaa päätösehdotuksensa kunnanjohtajan viransijaisuuden täyttämisestä maanantaina iltapäivällä.
Enontekiöllä täytetään kunnanjohtajan viransijaisuus, koska kunnanjohtaja Mikko Kärnä (kesk.) nousi varakansanedustajan paikalta eduskuntaan sen jälkeen, kun Paavo Väyrynen (kesk.) päätti jatkaa työskentelyä Euroopan parlamentissa.
Kunnanjohtajan viransijaiselta edellytetään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa sekä kunnallishallinnon ja -talouden koulutusta tai tuntemusta. Valittavalta vaaditaan myös englannin ja ruotsin tai norjan kielen osaamista, ja saamen kielitaito lasketaan eduksi.
Sipri: Ydinasevallat uusivat aseistustaan kiihtyvään tahtiin
Kansainväliset rauhanturvaoperaatiot ovat usein olleet menestyksekkäitä, kertoo rauhantutkimuslaitos Sipri vuosiraportissaan.
Tukholman kansainvälinen rauhantutkimusinstituutti Sipri on julkaissut uuden, vuoden 2014 vuosikirjan. Sipri selvittää maailman aseistuksen, aseistariisunnan ja kansainvälisen turvallisuuden tilaa.
[Uusimmassa vuosikirjassa Sipri](http://www.sipri.org/) toteaa maailman yhdeksän ydinasevallan aloittaneen uuden varustelukierroksen. Kaikki ydinaseita omistavat maat; Yhdysvallat, Venäjä, Britannia, Ranska, Kiina, Intia, Pakistan, Israel ja Pohjois-Korea pyrkivät uudistamaan ydinaseistustaan ja kehittämään uusia asetyyppejä.
– Huolimatta ydinaseriisunnan saamasta jatkuvasta kansainvälisestä huomiosta, ydinaseita omistavien maiden modernisointiohjelmat antavat ymmärtää, etteivät maat aio luopua ydinaseistaan nähtävissä olevassa tulevaisuudessa, sanoo Siprin vanhempi tutkija Shannon Kile.
Siprin arvion mukaan viime vuonna ydinasevaltioilla oli kaikkiaan 15 850 ydinkärkeä. Määrä oli vähentynyt edellisvuodesta noin 500:lla. Käyttövalmiina Yhdysvalloilla, Venäjällä, Ranskalla ja Britannialla oli 4 300 ydinkärkeä. Muut ydinkärjet olivat varastoituina.
Kiinaa lukuunottamatta kaikkien ydinasevaltioiden hallussaan oleva ydinkärkimäärä oli laskenut. Siprin mukaan Kiinan aikomuksena on maltillisesti lisätä ydinkärkiensä määrää. Intia ja pakistan pyrkivät kehittämään valmiuttaan rakentaa lisää ydinaseita. Pohjois-Korean aikomuksista ei ole tarkkaa tietoa.
Rauhanturvatoiminta kannattaa
Sipri on selvittänyt myös eri puolilla maailmaa käynnissä olevia rauhanturvahankkeita.
Instituutin mukaan vastoin julkisuudessa liikkuvia tietoja, rauhanturvatoiminta on usein osoittautunut hyödylliseksi. Se on toisaalta myös kansainvälisen yhteisön ainoa keino puuttua konflikteihin.
Vuonna 2014 käynnissä oli yhteensä 62 rauhanturvaoperaatiota, kolme enemmän kuin edellisvuonna.
Jos Afganistanin Isaf-operaatiota ei oteta huomioon, niissä oli mukana vajaat 150 000 henkilöä, neljä prosenttia enemmän kuin 2013.
Eniten operaatioita oli Afrikassa ja niissä oli mukana enemmän henkilöstöä kuin muissa maanosissa yhteensä.
Vuonna 2014 aloitettiin seitsemän uutta rauhanturvaoperaatiota. Niistä neljä oli Afrikassa ja kolme muuta liittyivät Ukrainan tilanteeseen.
Päästäisitkö sinä 15 ventovierasta ihmistä tutkimaan elämääsi?
Tammikuussa 2015 reaktioni oli "en todellakaan". Nyt puoli vuotta myöhemmin olisin valmis siihen. Nähtyäni kahdeksan kertaa kuinka "parviäly" voi löytää paremman ratkaisun kuin yksittäinen henkilö tai jopa ekspertti, olen täysin vakuuttunut siitä, että oikein käytettynä joukon viisaus voisi ratkaista melkein minkä tahansa ongelman.
[Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/nyt-tai-ei-koskaan-sosiaalinen-koe-parvialyn-voimasta?ref=ydd-related-program) -ohjelmassa [parviälyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/mika-parvialy-mita-sanoo-tiede) toiminta perustuu siihen, että joukko erilaisia ihmisiä lähtee ratkomaan avoimin mielin heille vieraan ihmisen ongelmaa, johon heillä ei ole henkilökohtaista sidettä.
Pidän itseäni loistavana ongelmanratkaisijana. Sarjan käsikirjoittajana minulla oli jo ennen kuvauksia käytössäni paljon tietoa päähenkilöstä ja hänen läheisistään. Ohjelmaa kuvatessa kuulin lisää tilanteesta parven pureutuessa päähenkilön ongelman ytimeen. Siitä huolimatta en kertaakaan löytänyt tilanteeseen yhtä hyvää ratkaisua mielessäni kuin mitä parvi keksi pohdittuaan sitä yhdessä kaikista eri näkökulmista.
Vanhan tarinan mukaan kolme viisasta miestä laitettiin tutkimaan elefanttia silmät sidottuina. Heiltä kysyttiin mitä he uskoivat tutkivansa.
Yksi veti norsua kärsästä ja sanoi että "tämä on ihan selvästi käärme".
Toinen tarttui sen jalkaan ja totesi että "ei, kyllä tämä on puu!"
Kolmas otti kiinni hännästä ja ihmetteli: "Mitä te höpisette, köysihän tämä on!"
Jokainen päähenkilöistämme on saanut huomata, että heidän on mahdotonta jatkaa itsepetosta parven terävien kysymysten keskellä.
Kun yritämme ratkoa yksin tai yhden ihmisen kanssa ongelmaamme, näemme sen niin kuin tarinan viisaat miehet: liian kapeasta näkökulmasta. Pidämme ehkä itsestäänselvyyksinä asioita, jotka meidän pitäisi kyseenalaistaa. Vaikka läheisemme antaisivat omia näkökulmiaan, saatamme torjua ne ajatellen,
että heillä on oma lehmä ojassa. Jokainen päähenkilöistämme on saanut huomata, että heidän on mahdotonta jatkaa itsepetosta parven terävien kysymysten keskellä.
Koska jokainen parven jäsen kiinnittää huomiota hieman eri asioihin, parvi kyselee aina myös kysymyksiä, joita päähenkilö tai hänen läheisensä eivät ole huomanneet kysyä.
"Mä en ole tullut ajatelleeksi asiaa tuolta kannalta," on yksi yleisimmistä lauseista, joita päähenkilömme toistelivat.
"Kyllähän mun läheiset ovat tästä sanoneet, mutta mä en kuunnellut niitä", on toinen lause jonka jokainen päähenkilöistä on toistanut jossain vaiheessa prosessia.
Parvi pyrkii loppuratkaisussaan löytämään parhaan mahdollisen ratkaisun tekemättä silti kompromissiratkaisua. Heitä yhdistää vain vilpitön halu auttaa päähenkilöä.
Loppukeskustelun alussa parvi on usein ollut täysin eri linjoilla sen suhteen mikä olisi paras ratkaisu. Eri näkökulmien esiin tuominen ja perusteleminen on vienyt heidät lähes aina ratkaisuun, jonka takana kaikki ovat voineet seistä.
Jo olet umpikujassa jonkin asian suhteen, mieti ketkä kaikki voisivat auttaa sinua näkemään sen mahdollisimman monesta eri näkökulmasta? Miten he ratkaisisivat ongelmasi, jos heidän olisi pakko päästä yksimielisyyteen parhaasta lopputuloksesta?
Käsikirjoittaja, ohjaaja
**Katri Manninen**
Satakunnan sairaanhoitopiirille tunnustusta selväsanaisuudesta
Kehitysvammaliitto on myöntänyt Satakunnan sairaanhoitopiirille Vuoden selväsanainen- palkinnon. Erityiskehuja sairaanhoitopiiri sai potilasohjeista ja nettisivuistaan.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on saanut Vuoden selväsanainen -palkinnon. Kehitysvammaliiton Selkokeskuksen myöntämän palkinnon perustelujen mukaan sairaanhoitopiirin potilaaksi on kenen tahansa helppo tulla, koska tietoa on saatavilla yleiskieltä helpommalla selkokielellä.
– Sairaanhoitopiiri on osoittanut valtavasti voimavaroja selkokieliseen tiedotukseen. Tuloksena on ollut tekstimäärältään laajin selkomateriaali, minkä varmaan mikään julkinen toimija on koskaan tuottanut, sanoo Selkokeskuksen kehittämispäällikkö Leealaura Leskelä.
Satakunnan sairaanhoitopiiriä kehutaan esimerkiksi potilasohjeiden ja nettisivujen toteutuksesta. Sairaanhoitopiiri on tuottanut useiden vuosien ajan selkokielellä potilaille jaettavia potilasohjeita sekä julkaissut yleisölle tarkoitetut verkkosivustonsa selkokielellä.
Palkinto luovutettiin sairaanhoitopiirin edustajille maanantaina Porissa.
Vuoden selväsanainen -palkinto
Vuoden selväsanainen -palkinto myönnetään joka toinen vuosi henkilölle tai taholle, joka on toiminnallaan edistänyt selkokielistä tiedottamista ja kielellistä tukea tarvitsevien ihmisten tiedonsaamisen mahdollisuuksia.
Aikaisempia Vuoden selväsanainen- palkinnonsaajia ovat muun muassa Oikeusministeriön ja Kelan tiedotus, kirjailija Kari Vaijärvi, Yleisradion lasten uutiset sekä Valtion taidemuseon saavutettavuushanke.
Selkokieli on yleiskieltä helpompaa ja ymmärrettävämpää kieltä viestintään, joka suunnataan erityisryhmille, esimerkiksi eri vammaisryhmille, maahanmuuttajille tai iäkkäille henkilöille. Selkokeskuksen arvion mukaan selkokielestä hyötyy noin puoli miljoonaa suomalaista.
Huumekuninkaan tie vei takaisin kiven sisään
Miika Kortekallio sai 1980- ja 1990-lukujen aikana maineen Suomen huumekuninkaana. Vankilakierteen ohessa Kortekallio vietti myös kaksi vuotta vapaalla jalalla. Dokumentti pureutuu hänen elämäänsä ja ajatusmaailmaansa noiden kahden vuoden aikana sekä ennen ja jälkeen vapauden.
Opiskeluvuosiensa aikana tapahtuneiden huumekokeilujen myötä Kortekallio oli luonut kontakteja Hollantiin, josta hän pian ryhtyi tuomaan huumausaineita myös Suomeen. Ensimmäinen tuomio 29-vuotiaalle Kortekalliolle luettiin huumeiden salakuljetuksesta ja myynnistä vuonna 1980.
Kuuden ja puolen vuoden rangaistuksesta ei kuitenkaan ollut ehtinyt kulua puoltakaan, kun hän tammikuussa 1983 jätti palaamatta lomalta takaisin vankilaan. Kortekallio pakeni ulkomaille ja hänen liiketoimensa saivat aivan uudet mittasuhteet. Seuraavien vuosien aikana hänen pyörittämänsä organisaatio salakuljetti Hollannista Pohjoismaihin, pääasiassa Ruotsiin, arvioiden mukaan lähes 400 kiloa hasista sekä muutamia kymmeniä kiloja muun muassa amfetamiinia ja heroiinia.
Lähes neljän vuoden pakoilun jälkeen Kortekallio otettiin lokakuussa 1986 kiinni Ruotsista. Toiminnan laajuuden paljastuttua häntä ryhdyttiin mediassa kutsumaan Suomen huumekuninkaaksi. Uusi tuomio oli yli yhdeksän vuotta vankeutta ja Kortekallio passitettiin suorittamaan rangaistustaan Oulun lääninvankilaan.
Mä ehkä syvällä sisimmässäni jotenkin tiesin, et kyllä tänne vielä uudestaan tullaan.
Elokuussa 1994 koitti vapaus. Dokumentissa Kortekallio painottaa pitävänsä kannabiksen käyttöä ja toimiaan pääosin hyväksyttävinä, vaikka myöntää katuvansa sekaantumista koviin huumeisiin. Kannabiskonsultiksi itseään kutsuva Kortekallio otti vapautumisen jälkeen asiakseen puhua ja valistaa kannabiksesta ”vieroitusaineena” kovemmista huumeista. Tässä yhteydessä hän oli myös löyhästi mukana Suomen kannabisyhdistyksen toiminnassa.
Dokumentissa esitetyt puheet ja lupaukset olla sekaantumatta enää huumekauppaan eivät kuitenkaan pitäneet ja pian Kortekallio ajautui vanhojen liiketoimiensa pariin. Syyskuussa 1996 hänet otettiin jälleen kiinni hasislastin kanssa. Kahdeksan ja puolen vuoden tuomio jäi aikansa huumekuninkaan viimeiseksi. Kortekallio kuoli vankeudessa helmikuussa 2000.
__Dokumentista on tekijänoikeussyistä leikattu muutamia musiikkiosuuksia pois.__
Asuntomessualueen työmaiden työturvallisuuspuutteista ehkä rikosilmoitus
Uusi tarkastus Vantaan asuntomessualueella on edelleen paljastanut puutteita rakennustyömaiden työsuojelussa. Työturvallisuuden vaarantamisesta tehdään todennäköisesti rikosilmoitus.
– Kävimme asuntomessualueen työmailla viime viikolla ja työturvallisuudessa ilmeni edelleen vakavia puutteita, kertoo aluehallintoviraston tarkastaja Jari Nykänen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki ensimmäisen yllätystarkastuksen asuntomessualueen työmaille 21. toukokuuta. Tällöin tarkastajat kävivät läpi kolmisenkymmentä asuntomessujen pientalotyömaata. Tuolloin esimerkiksi kulkuteiden turvallisuudessa oli parantamisen varaa ja työntekijöiltä puuttui henkilökohtaisia suojavarusteita. Pahimpia puutteita oli putoamissuojauksissa ja rakennustelineissä.
– Ongelmat ovat samoja, joita ilmeni jo edellisessä tarkastuksessa. Työmailla on esimerkiksi edelleen putoamisuojapuutteita: vesikatolla työskenneltiin ilman putoamissuojausta, ilman minkäänlaisia kaiteita tai turvavaljaita, kertoo tarkastaja Jari Nykänen
Nykäsen mukaan puutteita työturvallisuudessa ilmeni yli puolessa asuntomessujen rakennustyömaista – noin 30 rakennustyömaalla. Nykänen arvelee, että aluehallintovirasto tekee todennäköisesti rikosilmoituksen työsuojelurikkomuksista.
– Ihmiset ajattelevat, etteivät työsuojelumääräykset koske omakotitalorakentamista. Mutta samat säädökset pätevät riippumatta siitä rakennetaanko suuria vai pieniä taloja.
**Syyllisiä kadoksissa**
Aluehallintovirasto on ollut yhteydessä rakennuttajiin, mutta näiden mielestä rakennusliikkeet ovat vastuussa työturvallisuudesta.
– Eräässä tapauksessa rakennusyhtiö oli hylännyt rakennustyömaan, eikä vastuullisia tavoitettu. Työnantajan on huolehdittava työntekijöiden turvallisuudesta. Mutta jos rakennusliike ei valvoa turvallisuutta, täytyy urakoitsijan varmistaa, että kaikki hoidetaan kuten pitääkin.
Turvallisuuspuutteita löytyi työmailta, joissa rakennetaan taloja yksityishenkilöiden tilaamina. Nykänen kertoo, että aluehallintovirasto järjestää maanantaina tapaamisen Pientaloteollisuuden liiton kanssa keskustellakseen työsuojelusta.
**Projektipäällikkö: Tämä on häpeällistä**
Asuntomessujen projektipäällikkö Paavo Hiltunen on tietoinen puutteista.
– On häpeällistä, että asiat ovat näin. Paikoitellen jopa valokuvaamme työmaita, jos huomaamme työntekijöitä ilman varusteita, näin myös tilaajat ovat tietoisia turvallisuuspuutteista.
– Se on vähän sama kuin liikenteessä: toiset noudattavat sääntöjä, toiset ei. Mitään vakavaa ei ole vielä tapahtunut, Hiltunen toteaa.
Asuntomessut järjestetään 10.7. – 9.8. Vantaan Kivistössä. Toukokuussa tehdyssä tarkastuksessa yksi työmaa jouduttiin sulkemaan turvallisuuspuutteiden vuoksi.
– Vaikka me keskeyttäisimme työt, niitä näytetään jatkettavan vähän niin kuin meidän tietämättämme, eikä asioita välttämättä laiteta ihan siihen kuntoon kuin pitäisi, tarkastaja Jari Nykänen sanoo.
Paavo Hiltunen korostaa, että turvallisuus on tärkeämpää kuin se, että työt tulevat tehdyksi ajallaan.
– Ei ole väliä, vaikka kaikki ei olisikaan valmiina ajoissa, Hiltunen sanoo.
Hän uskoo, että aikataulu pitää, mutta katsoo, että asuntojen rakentaminen olisi pitänyt aloittaa aiemmin. Talojen rakentaminen asuntomessualuelle aloitettiin viime vuonna.
Etusivu kysyy: Olisitko valmis maksamaan Itämeren suojelusta? 
Itämeri on yksi maailman herkimmistä merialueista. Pahaksi onneksi se on samalla myös yksi saastuneimmista. Meren tila kohenee pikkuhiljaa, mutta liikeniskö sinulta ylimääräistä rahaa sen suojeluun? Itämeren suojelusta puhutaan tänään YleX Etusivussa.
Itämerelle ongelmia aiheuttavat muun muassa öljykuljetukset, rehevöityminen ja lisääntyvä laivaliikenne. Itämeri on myös varsin matala meri, jossa vesi vaihtuu hitaasti.
Itämeren kunnon koheneminen vaatii monenlaisia toimia. Merensuojelusta ja Itämeren tilanteesta puhutaan lisää maanantain Etusivussa WWF:n ohjelmapäällikkö **Sampsa Vilhusen** kanssa kello 12 jälkeen.
Vastaa Etusivun päivän kysymykseen, ja kerro olisitko valmis pitämään Itämeren suojelusta huolta lahjoittamalla rahaa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kielioppia keinutuolissa? Jakolaskuja jumppapallolla? 
Hallitus esittää tuntia lisää liikuntaa peruskoululaisten koulupäivään. Parhaimmillaan se tarkoittaisi liikkumisen lisäämistä ei ainoastaan välitunneilla vaan myös luokkahuoneissa.
Esitys liian väljä ja epäselvä
Tunti lisää liikuntaa päivässä peruskouluihin. Sen tarkemmin hallitus ei asiaa määrittele. Koulut saavat päättää toteutuksesta itsenäisesti. ”Liian laajaa ja epäselvää”, puhkuu Turun Runosmäen koulun ope Maarit Korhonen.
Pulpetissa istuttamisen pitäisi olla lailla kielletty. 
Liikunnan lisääminen saatetaan nyt toteuttaa vaikka sählyturnauksena, johon kaikki eivät välttämättä halua osallistua.
Luokassa saa puhua ja liikkua
Sinänsä liikunnan lisääminen koulupäivään on Korhosen mielestä hyvä idea.  ”Koulussa tulisi liikkua monin eri tavoin. Myös oppitunnilla saa puhua tai vaikka pomppia.” Korhosen omassa luokassa tehdään töitä muun muassa sohvilla ja jumppapalloilla. ”Alakoulussa 45 minuuttia pulpetissa istuttamisen pitäisi olla lailla kielletty.”, Korhonen vaatii.
"Jokaisella lapsella on oikeus oppia omalla tavallaan. Opettajalle maksetaan palkka siitä, että hän selvittää millainen oppija on kyseessä ja järjestää opetuksen sen mukaisesti."
Maarit Korhonen antaa käytännön vinkin, jossa kahden opettajan työpari jakaa oppilaat kolmeen ryhmään. Toinen ottaa liikkujat ja puhujat, toinen hiljaiset. Koulualueelta etsitään sopivat tilat ja opetus suunnitellaan sen mukaisesti. Yksilöity, oppilaat huomioiva opetus on pitkälti järjestelykysymys.
Liikkujien ja puhujien aika
”Uusissa koulurakennuksissa on erilaiset oppijat jo otettu huomioon – rauhaa ja hiljaisuutta kaipaaville on oma paikkansa. Toisaalta on ehkä ajateltava myös niin, että nyt on 100 vuotta oltu hiljaa. Ehkä nyt on sitten liikkujien ja puhujien aika, hiljaiset kärsivät vuorostaan.”, Korhonen pohtii.
Liikunnallinen koulupäivä vaatii vahvaa opettajuutta ja yhteistyötä koulun henkilökunnan välillä. Pitää uskaltaa heittäytyä ja kokeilla uutta.
Liikkuva koulu
Liikunta ja terveelliset elämäntavat ovat yksi hallituksen kärkihankeista. Yksi tapa lisätä liikuntaa kouluissa olisi [Opetushallituksen Liikkuva koulu -hankkeen](http://www.liikkuvakoulu.fi/lahdemukaan/yhteystiedot) laajentaminen valtakunnalliseksi. Siinä ei ole kyse liikuntatuntien lisäämisestä vaan aktiivisemmasta koulutyöskentelystä.
Opettajankoulutuksessa ollaan toivottavasti myös hereillä ja uudet opettajat saavat jo siellä valmiudet toiminnallisen oppimisympäristön toteuttamiseen.
Mikä liikkuva koulu?
ylös ja ulos välitunneille, pelejä ja tekemistä – ei seisoskelua
  vähemmän istumista oppitunneilla
  seisten työskentely
  toiminnallinen opetus
  aktiivinen istuminen – keinutuoli, jumppapallo
  koulumatkat hyötyliikunnaksi
Mitä mieltä sinä olet? Tarvitaanko koulupäivään lisää liikuntaa? Mikä olisi paras tapa saada lapset liikkumaan?
Pingviini vai lokki? – Turkulaisilla on vaikeuksia untuvikkojen kanssa
Turun eläinhoitolan puhelin pirisee nyt taajaan. Kyse on jokakesäisestä ilmiöstä, kun turkulaiset kyselevät toimintaohjeita linnunpoikasten kanssa.
Turun eläinhoitolaan tulee päivittäin useita soittoja keskustan alueella olevista lokinpoikasista. Kaupunkilaiset kyselevät, että miten toimia, kun kadulla kyyköttää orvon oloinen lokinpoikanen.
Onpa jokunen turkulainen otaksunut untuvikkoa jopa pingviiniksi, kun ei ole tunnistanut vaaleanharmaata ja mustapilkkuista otusta.
Lokit pesivät suurten rakennusten katoilla ja räystäskouruissa. Kun poikaset lähtevät pesästään ne saattavat pudota jalkakäytäville tai sisäpihoille.
Turun eläinhoitolan mukaan emot tuskin ovat hylänneet pudonneita poikasiaan, vaan ne käyvät ruokkimassa untuvikkoja pari kertaa päivässä. Emot myös puolustavat pienokaisiaan äänekkäästi ja tekemällä valehyökkäyksiä.
Kaikki linnut ja niiden pesät ovat rauhoitettuja toukokuun alusta heinäkuun loppuun. Eläinhoitolan väki ei voi käydä "pelastamassa” emojensa hoidossa olevia lokinpoikasia. Mikäli poikanen on vaarallisessa paikassa, sen voi siirtää muutamia kymmeniä metrejä kauemmas turvallisempaan ympäristöön.
Poikasta siirtäessä on huolehdittava, että emot näkevät missä poikanen on. Ulostepommituksen varalta on hyvä suojautua esimerkiksi sateenvarjolla, kertoo eläinhoitola tiedotteessaan.
Enontekiöllä laskettiin koulun hinta: 3,6 miljoonaa euroa
Enontekiöllä on laskettu, mitä uuden koulun rakentaminen Kilpisjärvelle maksaa. Vs. kunnanjohtaja esittää alustavaksi kustannusarvioksi 3,6 miljoonaa euroa.
Esityksen mukaan osa koulun hinnasta maksetaan palaneesta koulusta saatavalla vakuutuskorvauksella. Rakennus oli vakuutettu täydestä arvostaan.
Koulua suunniteltaisiin tänä vuonna ja rakennustyöt tehtäisiin kahtena seuraavana. Enontekiön kunnanhallitus käsittelee kouluasiaa maanantaina.
Kilpisjärven koulu tuhoutui täysi tulipalossa toukokuun alussa.
_Korjattu 16.6.2015 kello 7.09. Koulua ei kustanneta investointirahoista, ainoastaan vakuutuskorvauksella._
Ostovoiman kasvu selviää vasta hallituksen veroratkaisusta
Hallitusohjelma lupaa lisäkevennyksiä palkkaverotukseen yhteiskuntasopimuksen ja maltillisten palkkaratkaisujen tukemiseksi.
Työmarkkinoiden osapuolten sopiman alustavan palkkaratkaisun vaikutus suomalaisten ostovoimaan selviää vasta, kun hallitus päättää mahdollisista palkkaverotuksen lisäkevennyksistä.
Hallitusohjelmassa sanotaan, että hallitus varautuu ansiotuloverotuksen merkittäviin lisäkevennyksiin yhteiskuntasopimuksen ja maltillisten palkkaratkaisujen tukemiseksi. Palkkaverotuksen lisäkevennykset painottuisivat pieni- ja keskituloisiin.
Tuoreen palkkaratkaisun mukaan palkat nousevat ensi vuonna 16 euroa kuussa, mutta kuitenkin vähintään 0,43 prosenttia.
Palkansaajien ansioita kuitenkin heikentää työttömyysvakuutusmaksujen korotus. Palkkaratkaisun mukaan sekä työnantajien että palkansaajien työttömyysvakuutusmaksut nousevat 0,5 prosenttiyksikköä.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ ehti jo maanantaiaamuna vaatia hallitukselta kaikkia palkansaajia koskevia veronkevennyksiä.
– Työmarkkinajärjestöt ovat tehneet osuutensa, ja nyt on hallituksen toimien vuoro. Palkansaajien ostovoiman turvaaminen jää pitkälti valtiovallan veroratkaisujen varaan. Maan hallitus on luvannut sen kaikille palkansaajille, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo järjestön tiedotteessa.
Ensi vuoden palkkaratkaisu vaatii vielä kaikkien työmarkkinakeskusjärjestöjen hyväksynnän.
Bussiliikenteen uusi kortti tulee käyttöön, hinnat muuttuvat elokuussa
Kauan takkuillut Waltti-kortti tuli maanantaina myyntiin Oulussa. Matkojen hinnat mullistuvat elokuussa, kun kortti tulee käyttöön
Valtakunnallisen joukkoliikennekortin Waltin ennakkomyynti alkaa Oulussa maanantaina. Kortti otetaan käyttöön 3. elokuuta.
Samalla liikenteen hinnat muuttuvat, mikä tietää osalle entistä halvempia ja osalle entistä kalliimpia matkoja. Matkojen hinnat määräytyvät vastedes matkavyöhykkeiden mukaan. Kaupunki jaetaan neljään vyöhykkeeseen. A-vyöhyke kattaa keskustan lähiympäristöineen, ja kauimmaiseen D-vyöhykkeeseen kuuluu Yli-Ii. Lipulle voi ladata kausi- tai arvolipun.
Lipun voi ostaa Oulu10-palvelupisteestä tai tilata sen [Oulun joukkoliikenteen](http://www.oulunjoukkoliikenne.fi) sivuilta, jolloin ei tarvitse maksaa kolmen euron korttimaksua. Samoilta sivuilta voi tarkastaa esimerkiksi hintatiedot.
Waltti on käytössä tai tulee käyttöön lähes ympäri Suomen, 22 kaupunkiseudulla. Kortin käytössä on ollut paljon ongelmia.
Konneveden Levänen: Kunnanjohtaja vaihtuu hyvään aikaan
Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen on jäämässä eläkkeelle kesälomansa jälkeen. Hän on työskennellyt kunnanjohtajana 25 vuotta.
Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen laskeskelee tehneensä runsaat 5000 työpäivää kunnanjohtajana. Kunnanjohtajaksi hän päätyi alun perin pitkän työmatkan vuoksi.
– Olin töissä Lieksan kaupungissa, ja matka mökille Laukaaseen oli liian pitkä, 4-5 tuntia suuntaansa. Se oli yksi tärkeä syy, vaihtaa paikkakuntaa, Levänen sanoo.
Kunnanjohtajan työn parhaana puolena Levänen pitää sen vaihtelevuutta.
– Tuhansien työpäivien joukossa ei ole kahta samanlaista ollut. Työssä tapaa paljon ihmisiä ja pystyy vaikuttamaan kuntalaisten asioihin. Työn jälki myös näkyy, kun voi olla mukana investoinneissa ja rakentamisessa, hän sanoo.
Saavutuksistaan Levänen nostaa päällimmäiseksi sen, että Konneveden talous on kunnossa.
– Vaikeimpia aikoja ovat talouden lama-ajat. Tulin Konnevedelle 1990, ja melkein heti alkoi lama. Silloin koeteltiin ihmistä, menoja jouduttiin leikkaamaan ja muun muassa leikkaamaan henkilökunnan lomarahoista. Seuraava lama tuli kymmenen vuotta edellisen jälkeen, ja taas ollaan samoissa merkeissä, hän sanoo.
Eläkkeelle Levänen näkee jäävänsä sopivaan aikaan.
– Moni asia on muutoksessa. Kuntalaki on muuttunut, sote tulee uudelleen eteen, toisen asteen koulutuksen uudistus on tulossa. Sitten ovat tietenkin talouden haasteet, jotka ovat kovia Suomen kaikissa kunnissa. Töitä ja haasteita riittää. Ehkä nyt on jo hyvä jäädä lepäämään, hän sanoo.
Konneveden uusi kunnanjohtaja on Juha Jokitalo. Vahdinvaihto tehdään Konnevedellä huomenna.
_Levästä haastatteli Yle Keski-Suomelle Titta Puurunen._
"Mixulta puuttuivat kaikki edellytykset jatkaa"
Aamu-tv:n Jälkihiessä puitiin muun muassa Mixu Paatelaisen potkuja.
Ylen aamu-tv:n Jälkihien jäsenet Tero Tiitu, Reetta Meriläinen ja Kaj Kunnas kokivat Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen potkujen olleen oikea ratkaisu.
\- Se on ammattilaisurheilua ja näin välillä käy. Rekordi oli sellainen, että jotain oli pakko tehdä. Tärkeää on kuitenkin hahmottaa laajempi kokonaisuus. Suomi-futis ei parane sillä, että saamme uuden valmentajan. Ongelmat ovat syvemmällä, Tiitu arvioi.
Meriläisen mukaan ulkoinen paine näytteli jälleen kerran suurta osaa Paatelaisen kohtalossa.
\- Häneltä puuttuivat kaikki edellytykset jatkaa. Hänellä ei ollut enää fanien tukea, ja kun fanit eivät enää tue, silloin täytyy lähteä. -- Nyt pitäisi katsoa kokonaisukuvaa: onko meillä tarpeeksi hyviä pelaajia ja oikea pelitapa? Sen jälkeen täytyy katsoa ihan alas, siihen miten kasvatamme pelaajia ja saamme lahjakkuuksia, Meriläinen totesi.
Kunnas vertasi Paatelaisen potkuja Stuart Baxterin vastaaviin. Englantilaisluotsi sai lähtöpassit Suomen peräsimestä vuonna 2010, minkä jälkeen vetovastuun otti Paatelainen.
\- Stuart Baxter hyökkäsi silloisen Unkari-tappion jälkeen median kimppuun. Hän puolusti silloin pelaajiaan viimeiseen asti. Nyt Mixu puolestaan lyttäsi lehdistötilaisuuden jälkeen pelaajat. Hän sanoi heidän olevan niin huonoja, ettei kisoihin voi mennä, Kunnas ihmetteli.
_**Katso koko Jälkihiki yllä olevalta videolta!**_
Toiveuusinta: Jenna Bågeberg, Janne Raappana, Anne Mattila ja Antti Ketonen
Tartu Mikkiin pyyhältää ruutuun ja tuo tullessaan iskelmän lumoa ja laulun iloa!
Vasemman kilpapöydän ääreen valssaavat **Jenna Bågeberg** ja **Janne Raappana**. Bågeberg on valmistunut muusikoksi Jyväskylän ammattiopistosta. Hänet kruunattiin Seinäjoen Tangomarkkinoilla tangokuningattareksi vuonna 2007. Janne Raappana oli mukana perustamassa **Taikakuu**-yhtyettä ja ryhtyi orkesterin solistiksi pari vuotta myöhemmin vuonna 1999.
Oikean kilpapöydän ääreen humppaavat **Anne Mattila** ja **Antti Ketonen**. Mattila aloitti solistin uransa 11-vuotiaana **Risto Ala-Ikkelän** orkesterissa. Mattila tuli suuremman yleisön tietoon TV2:n __Huvin vuoksi__ -ohjelmasta. Hänen ensimmäinen levytyksensä on vuodelta 1998, ja viikon päästä julkaistaan hänen jo peräti viidestoista levy. Viisitoista vuotta keikkaputkessa ja tanssikansan suosiossa on myös kulkenut iskelmän lippulaiva **Neljänsuora**, jonka solisti Antti Ketonen on. Antti kirjoittaa keikkailun ohella uusia biisejä orkesterille.
Hyvvee matkaa, sanoo **Sami**, ja niinpä mennään tunnelmasta toiseen upeiden kappaletulkintojen saattelemana. Välillä pysähdytään pohtimaan että mikä on kun ei taidot riitä. Tiedä sitten, mistä taidoista silloin puhutaan, koska laulaminen ja esiintyminen ainakin sujuvat kerrassaan loistavasti! Illan aikana saadaan lisäksi pieni näyte siitä, kuinka hienosti tanssiminenkin Tartu Mikkiin -studiossa voi sujua.
**Lauantaina 20.6. klo 23.20
Pikauusinta sunnuntaina 21.6. klo 12.15**
Zlatan taisteli kolmen pelaajan keskeltä maalintekoon – katso video
Zlatan Ibrahimovic tykitti kaksi maalia viiteen minuuttiin. Hyökkääjän maalit takasivat Ruotsille tärkeän voiton.
Zlatan Ibrahimovic oli illan ykköstähti, kun Ruotsi rynnisti Solnassa kotiyleisönsä edessä 3-1-voittoon Montenegrosta. Ibrahimovic iski avausjakson lopulla Montenegron verkkoon kaksi näyttävää osumaa ja nosti maaottelumaalisaldonsa 56:een täysosumaan.
Etenkin Ibrahimovicin ensimmäinen maali [oli kaunista katseltavaa](https://www.youtube.com/watch?v=zDJAYRuJ8hg). PSG-hyökkääjä taisteli rangaistusalueen rajalta kolmen montenegrolaispelaajan keskeltä vetopaikkaan ja tulitti pallon tarkasti oikealla jalallaan takanurkkaan.
Katso video osumasta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=zDJAYRuJ8hg).
Ibrahimovic iski neljä minuuttia myöhemmin uudestaan. Sebastian Larsson vapautti Ibrahimovicin läpiajoon, ja hyökkääjä [viimeisteli Ruotsille 3-0-johdon](https://www.youtube.com/watch?v=ON0Pu3Us6Fs).
Ruotsi voitti ottelun maalein 3-1 ja nosti G-lohkossa pistepottinsa 12:een. Vaikka lohkokärki Itävalta on karannut neljän pisteen päähän, on Ruotsilla yhä hyvät mahdollisuudet selvitä EM-kisoihin, sillä kolmantena kärkkyvä Venäjä on neljän pisteen päässä.
Honkajoki: "Kunnanjohtajan valinnassa ei dramatiikkaa"
Honkajoen valtuusto päätti perjantaina, että kunnanjohtaja Mauno Mäkirannan määräaikaista sopimusta ei jatketa.
Honkajoen kunnanjohtajan työsopimuksen päättämiseen ei liity kunnanvaltuuston puheenjohtajan mukaan dramatiikkaa. Valtuusto päätti perjantaina, että kunnanjohtaja Mauno Mäkirannan määräaikaista sopimusta ei jatketa.
Valtuuston puheenjohtaja  Esa Välimäki vakuuttaa, että tämä ei ole epäluottamuslause kunnanjohtajaa kohtaan.
– Tässä on periaatteesta kyse, että kaikki paikat laitetaan hakuun. Tästä on olemassa Kuntaliitolla jopa suosituksia, että koska on määräaikainen sopimus kyseessä, myös se laitetaan avoimeen hakuun.
Välimäen mukaan valtuuston kokouksessa ei noussut varsinaista kritiikkiä Mäkirantaa kohtaan.
– Tietysti jokaisesta kuntalaisesta, päättäjästä ja työntekijästä jotain kritiikkiä aina löytyy, mutta tässä tapauksessa sellaista ei kokouksessa suoraan esitetty, Esa Välimäki sanoo.
Vieläkö muistat Hittimittarin? – Alueraadissa paljon tuttuja nimiä
Musiikkiohjelma Hittimittarin kaikki jaksot ovat nähtävillä Ylen Elävässä arkistossa. Ohjelmaa lähetettiin vuosina 1984–1988, Pohjois-Suomen alueraati pääsi arvioimaan Kajaanissa musiikkikappaleita vuonna 1987.
Hittimittari oli suosittu musiikkiohjelma 1980-luvulla, ohjelmaa lähetettiin vuosina 1984–1988. Alueelliset katsojaraadit arvioivat ohjelmassa tuoreimpia ajanvietemusiikin uutuuksia isäntien Timo T.A. Mikkosen ja Mikko Alatalon kanssa.
Ylen Elävään arkistoon on koottu kaikki Hittimittarin jaksot isoksi [Hittimittari-paketiksi](http://areena.yle.fi/1-2838887). Kajaanissa Pohjois-Suomen alueraati pisti kappaleita järjestykseen vuonna 1987 ja marraskuussa esitetyssä jaksossa 54 kuultiin muun muassa Pink Floydin Learning to fly, Sabrinan Boys ja Terence Trent D'Arbyn Dance little sister.
Pohjois-Suomen alueraatiin kuuluivat Ritva Seppänen, Kirsi Jokelainen, Pekka Pajala, Arto Saxholm, Raija-Leena Halonen, Antti Koponen, Tuula Immonen, Mikis Kaikkonen, Tarja Torniainen, Osmo Luostarinen, Seija Rossi, Matti Jääskeläinen, Raija Vepsäläinen, Pekka Niskanen, Terttu Komulainen, Risto Mäläskä, Jouko Launonen, Vesa Löhönen, Pauli Ojakangas, Ari Mankinen, Veli Matilainen, Keijo Pajari, Juha Riihijärvi, Saija Lindqvist ja Kirsi Laine.
Sipilä palkkaratkaisusta: Tämä on uusi askel Suomelle
Työmarkkinajärjestöt tiedottivat maanantaina, että ne ovat päässeet neuvottelutulokseen työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta. Pääministeri Juha Sipilä ja valtiovarainministeri Alexander Stubb kommentoivat asiaa Ylelle Kultarannassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo Ylen haastattelussa, että hän on iloinen työmarkkinakeskusjärjestöjen ilmoittamasta palkkaratkaisusta.
Järjestöt kertoivat maanantaiaamuna, että ovat saavuttaneet neuvottelutuloksen työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta yhdellä vuodella. Ne totesivat, että ratkaisu nostaisi palkkoja 16 euroa kuukaudelta mutta kuitenkin vähintään 0,43 prosenttia.
Tämä on uusi askel Suomelle, Sipilä sanoi Ylelle Kultarannassa, jossa jatkuvat tänään maanantaina presidentti Sauli Niinistön isännöimät Kultaranta-keskustelut.
– [Seuraava askel] on yhteiskuntasopimus.
Työmarkkinajärjestöt esittivät samalla 0,5 prosenttiyksikön korotusta niin työnantajien kuin palkansaajien työttömyysvakuutusmaksuihin. Järjestöt käsittelevät neuvottelutulosta maanantaina hallinnoissaan. Se vaatii kaikkien osapuolten hyväksynnän, jotta tulee voimaan.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on jo ilmoittanut hyväksyvänsä ensi vuoden palkkaratkaisun.
Myös valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi tuoretta neuvottelutulosta Kultarannassa. Hänenkin mukaansa se on askel oikeaan suuntaan.
– Me lähdemme siitä, että nyt saimme palkkasovun, jos se syntyy, siis vuodeksi eteenpäin, ja tämä on vain yksi osa sitä kokonaisuutta, jolla pyrimme saamaan Suomen uudestaan nousuun.
– Meillä on kaksi tavoitetta. Yksi niistä on kilpailukyvyn parantaminen, joka edellytti palkkamalttia. Toinen on tietysti meidän sisäisen ostovoiman parantaminen, joka toivottavasti nyt paranee tämän myötä, Stubb sanoi.
Taustalaulaja syyttää Beyoncéta plagioinnista, haluaa miljoonien korvaukset
Onko Beyoncén XO:n ja Javonin XOXO:n välillä muuta yhteistä kuin kirjaimet?
Beyoncén taustalaulaja **Ahmad Lane** syyttää artistia plagioinnista. Lane, taiteilijanimeltään **Javon**, väittää, että Beyoncén vuoden 2013 _XO_ on saanut liikaa vaikutteita hänen omasta _XOXO_-biisistään. Lane haluaa nyt Beyoncélta seitsemän miljoona dollaria vahingonkorvausta.
Beyoncén lakimies on Radar Onlinen saamien oikeudenkäyntidokumenttien mukaan sitä mieltä, ettei kahden biisin välillä ole muuta yhteistä kuin kirjaimet X ja O. Aiheesta uutisoi [NME](http://www.nme.com/news/beyonce/86192).
Kuuntele alta, onko biiseissä mielestäsi yhtäläisyyksiä.
Inflaatio toukokuussa tasan nolla 
Vielä huhtikuussa kuluttajahinnat laskivat hieman.
Kuluttajahinnat eivät muuttuneet toukokuussa vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Vielä huhtikuussa inflaatio oli 0,2 prosenttia pakkasella.
Tilastokeskuksen mukaan inflaation lievään nousuun vaikutti muun muassa vastikkeiden, vuokrien ja tupakan kallistuminen vuoden takaiseen verrattuna. Eniten puolestaan halpenivat polttonesteet, korot sekä aikakauslehtien tilausmaksut.
Tilastokeskuksen haastattelijat keräävät kuluttajahintaindeksiä varten yhteensä noin 50 000 hintatietoa lähes 500 hyödykkeestä noin 2 700 liikkeestä aina kuukauden puolivälilssä.
EK hyväksyy palkkaratkaisun
Työmarkkinoiden osapuolet sopivat myöhään viime yönä, että ensi vuoden palkkaratkaisu nostaa palkkoja 16 euroa kuukaudelta, mutta kuitenkin vähintään 0,43 prosenttia.
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto hyväksyy työllisyys- ja kasvusopimuksen ensi vuoden palkkaratkaisun.
– Katsomme, että tämä on Suomen ja suomalaisten kannalta kannatettava ratkaisu ja toivomme, että myös muut työmarkkinajärjestöt näin tekevät, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo Ylelle.
Hän huomauttaa, että ratkaisussa on osia, jotka EK olisi halunnut tehdä eri tavoin.
– Sopimushan on aina kokonaisuus ja kaikkien tulee siinä venyä.
Työmarkkinoiden osapuolet pääsivät myöhään viime yönä sopuun työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta eli ensi vuoden palkkaratkaisusta. Palkkaratkaisu koskee 1,8 miljoonaa työntekijää.
Neuvottelutulosta käsitellään tänään maanantaina työmarkkinakeskusjärjestöjen hallinnoissa. Tullakseen voimaan ratkaisu vaatii kaikkien osapuolten hyväksynnän.
Maailmanpolitiikka Kultaranta-keskustelujen polttopisteessä – Yle lähettää suorana ja seuraa hetki hetkeltä
Kaksipäiväinen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tapahtuma jatkuu maanantaina presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Presidentti Sauli Niinistön isännöimät Kultaranta-keskustelut jatkuvat presidentin kesäasunnolla tänään maanantaina.
Päivän viimeinen keskustelu, yhteenveto ryhmäkeskusteluista, lähetetään suorana kello 16.30 [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2846466).
Muurolan lukion rehtori: Onko Rovaniemellä varaa hylätä imagoetu? 
Muurolan lukio loistaa jälleen STT:n valtakunnallisessa lukiovertailussa, jossa se ylsi toiselle sijalle. Viime vuonna lukio oli vertailun kuudenneksi paras. Nyt Muurolan lukio on paitsi vertailumenestyjä, myös jälleen lakkautusuhan alla. Sitä rehtori Reino Eero ei  voi ymmärtää.
Suomen Tietotoimisto (STT) julkaisi maanantaina vuosittaisen lukiovertailunsa [tulokset](http://yle.fi/uutiset/lakkautusuhan_alla_oleva_muurolan_lukio_sttn_lukiovertailun_kakkoseksi/8074851).
Vertailun toiselle sijalle ylsi Muurolan lukio, joka menestyi samassa listauksessa myös viime vuonna.
– Todella hyvältähän se tuntuu. Olemme olleet nousujohteisia tässä tutkimuksessa jo kaksi vuotta aikaisemminkin. Selkeä nousutrendi ja olemmehan me tosi hienossa seurassa [vertailun kärjessä], hienoltahan se tuntuu, sanoo rehtori Reino Eero Muurolan lukiosta.
Muurolassa uusi viikko alkaa hyvistä uutisista huolimatta ristiriitaisissa tunnelmissa: samaan aikaan kun koulu menestyy STT:n vertalussa, on sen koko tulevaisuus vaakalaudalla. Lukio on säästöpaineiden vuoksi jälleen kaupungin lakkautuslistalla. Rehtori Reino Eero pitää suunnitelmia lukionsa alasajosta lyhytnäköisinä.
– Kyllä täytyy sanoa, että ihmetyttää vähän. Onko tällaisella yliopisto ja sivistyskaupungilla varaa menettää tällaista positiivista imagoetua?
Eeron mielestä lukiolla on merkitystä paitsi oppilailleen, myös laajemmin alueen vetovoimaisuuden kannalta.
– Kuvittelisin, että kun ihmiset lähialueella ja kauempaakin Suomessa miettivät Rovaniemelle siirtymistä, niin he miettivät myös sitä, millaista lukiokoulutusta siellä on, rehtori Reino Eero sanoo.
Rovaniemen koulutuslautakunta päättää Muurolan lukion kohtalosta torstaina. Sivistysjohtaja Antti Lassila esittää lautakunnalle Muurolan lukion ja usean alakoulun lakkautuksia ja oppilaiden siirtoja kaupungin muihin kouluihin.
Apetitin kalatuoteryhmän yt-neuvottelut päättyivät: lisää työtä Kuopioon
Apetitin kalatuoteryhmää koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Helsingistä väkeä irtisanotaan. Kuopioon on puolestaan luvassa lisää töitä, mutta uusien työpaikkojen määrää ei vielä tässä vaiheessa pystytä arvioimaan.
Apetitin kalatuoteryhmän Kuopion ja Helsingin henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen seurauksena kalanjalostustoimintaa keskitetään entistä vahvemmin Kuopioon.
Kalatuoteryhmän johtaja Kristiina Asplund kertoo, että muutos tuo lisää työtä Kuopioon. Apetit Kalan tuotantolaitos Kuopiossa työllistää tällä hetkellä vajaat sata työntekijää.
Tarkkaa vaikutusta henkilöstömäärään ei tässä vaiheessa pystytä arvioimaan.
Myös uusia tuotantoa tehostavia investointeja on luvassa. Investoinnit ovat suuruudeltaan satojen tuhansien eurojen luokkaa.
– Vaikutukset työpaikkojen määrän suhteen selviävät syksyn aikana. Kuopion tuotantolaitokseen hankitaan muun muassa kalan päänkatkaisulaite sekä nostureita, jotka vähentävät työn rasittavuutta, Asplund sanoo.
Sen sijaan Helsingin Kivikon toimipaikasta irtisanotaan 16 työntekijää.
Yhtiön mukaan neuvotteluiden perusteena olivat heikosti kannattaneen kalatuoteryhmän tehokkuuden parantaminen sekä Helsingin jalostusmäärien pienentyminen. Neuvotteluiden alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 15–25 tehtävää.
Suomen vanhimmassa maatalousoppilaitoksessa tiedetään jo minkä alan robotit seuraavaksi valtaavat
Suomen ensimmäinen maatalousoppilaitos perustettiin Tammelan Mustialaan vuonna 1840. Siitä lähtien koulu on tuottanut sadoittain maatalousalan ammattilaisia. Nyt Hämeen ammattikorkeakoulun yksikkönä Mustialassa opiskelee neljäsataa opiskelijaa. Robotiikka on Suomessakin maatalouden arkea.
Arvo Leskelä nojaa Mustialan museossa traktoriin, jolla on ikää yli sata vuotta.
– Ei me sentään näillä enää ajettu, kertoo tasan viisikymmentä vuotta sitten Mustialasta agrologiksi päässyt Arvo Leskelä.
Leskelä on kuitenkin nähnyt maatalouden huiman kehityksen.
– Ei sitä viisikymmentä vuotta sitten voinut kuvitella, että robotit hoitavat suurimman osan töistä navetassa, naurahtaa Leskelä, viitaten Mustialan uuteen opetusnavettaan.
– Tosin maailmaa kiertäessä alkoi jo pari vuosikymmentä sitten syntyä käsitys, että robotteihin ollaan siirtymässä, kertoo Auvo Leskelä.
Kädet ja hevonen ovat vaihtuneet koneisiin ja robotteihin
Koulutuspäällikkö Jukka Korhonen esitteleekin mielellään uutta navettaa, jossa yksi robotti jakaa rehut, toinen hoitaa lypsämisen ja kolmas siivoaa. Maailmalla puhutaan nyt seuraavasta teknologisesta askeleesta.
Robotit tulevat kohta pelloille.
Mustiala on valmis, kuten on ollut 175 vuotta, sanoo Jukka Korhonen.
– Meillä opetetaan jo nyt esimerkiksi paikkatietoja ja täsmäviljlelyä, kertoo Korhonen.
Koulutuksesta tutkimukseen
Koulutuspäällikkö Jukka Korhonen kertoo, että Mustiala on ottamassa uusia haasteita. Tutkimustoiminta on jo aloitettu ja kansainvälistyminen odottaa ovella.
Yksi tutkimustoiminnan esimerkkejä on valkuaisosaamiskeskus, jota vetää lehtori Katariina Manni.
– Yritämme saada tutkimuksen avulla karjatilat vakuuttuneiksi siitä, että tuontisoijan voi vaihtaa suomalaiseen herneeseen tai härkäpapuun. Tällä hetkellä vain viisitoistta prosenttia karjan täydennysvalkuaisesta on kotimaista. Loput tuodaan osin niinkin kaukaa kuin Brasiiasta.  Uskomme, että iso osa tuontisoijasta voidaan korvata kotimaisilla valkuaiskasveilla, sanoo lehtori Katariina Manni.
Maatalous elää tulevaisuudessakin
Maatalouden tilaa on huokailtu Suomessa vuosikausia. Alan asiantuntija, vuoden 1965 agrologi, Auvo Leskelä on vakuuttunut suomalaisen maanviljelyn ja samoin maatalouskoulutuksen vankasta tulevaisuudesta.
– Ihmisten täytyy syödä ja ihmiset haluavat tulevaisuudessakin hyvää ruokaa, ennustaa Auvo Leskelä.
Kaukas saattaa haista
UPM Kaukaan sellutehdas aletaan alas ja käynnistetään uudelleen maanantaina.
UPM:n Kaukaan sellutehdas ajetaan maanantaiaamuna alas lyhyttä huoltoseisokkia varten. Sellutehdas käynnistetään uudelleen maanantai-iltana.
Sellutehtaan pysäytyksen ja uudelleen käynnistyksen aikana saattaa Kaukaan tehdasalueen lähistössä esiintyä poikkeavaa hajua, joka voi levitä myös muualle tuulen mukana.
Helvetin esikartanoissa
Lentomatkustamisessa on nykyään kaikki mahdollinen ulkoistettu matkustajien itsensä hoidettavaksi.  Lentoa odottaessa aika lentää kuin siivillä matkustajan suorittaessa omatoimisesti erilaisia vaiheita matkaan pääsemiseksi.  Toista oli ennen hitaan matkustamisen ja purjelaivaromantiikan aikoihin. Tehdäänpä katsaus nykyhetkestä menneisyyteen.
Olen ollut siellä, nimittäin Helsinki-Vantaan lentoasemalla kello 6.20 eräänä aurinkoisena varhaiskesän arkiaamuna tutustumassa  lentomatkustamisen iloihin. Näin se menee.
 
Vaihe yksi. Tee itse lähtöselvitys, tulosta liput ja metrin mittainen matkalaukun tunnistetarra. Pähkäile, miten ihmeessä se liimataan laukun kahvaan oikeaoppisesti,  vie matkalaukku lähtöselvitystiskin hihnalle,  poimi valopistooli, koodaa laukku ja siirry kilometrejä pitkään turvatarkastusjonoon.
Vaihe kaksi. Aloita itsesi riisuminen jo jonossa. Takki, vyö, kello, sormukset, avaimet, kolikot  valmiiksi  seuraavaa vaihetta varten. Kuluta aikaasi seuraamalla monitoreista rautalangasta väännettyä graafista esitystä kaikesta, mikä on kiellettyä ottaa mukaan ja mikä on lajiteltava  mitenkin turvatarkastuksen jouduttamiseksi. Ikuisuuden päästä olet edennyt  tiskille, jossa jatkat tavaroiden purkamista käsimatkatavaroista ja niiden lajittelua erilaisille muovitarjottimille: läppäri erikseen, metallisesineet erikseen, vaatteet erikseen, reppu tai käsilaukku erikseen, ja se kaikista vaarallisin ase, VESIPULLO, on muistettava jättää  tiskille, jolle on rakennettu visuaalisesti näyttävä asetelma noista lentomatkustamista uhkaavista  VAARALLISISTA aseista kaikkein  vaarallisimmasta, VESIPULLOISTA. 
  
Vaihe kolme. Kokoa omaisuuttasi tupaten täynnä  olevat tarjottimet päällekkäin syliisi, etene seuraavalle tiskille, pura tarjottimet sylistäsi ja aseta ne liukuhihnalle läpivalaisua varten.  
 Vuorossa on vaihe neljä, lennon tarkistuskortin ja matkustajan henkilöllisyyden  tarkastaminen. Tässä vaiheessa saattaa käydä niin, että matka tyssää, kuten minulla, koska lippu onkin kirjoitettu vasta seuraavalle päivälle.
Nyt voit  nauttia harvinaisesta herkusta, kymmenien ihmisten jakamattoman huomion kohteena olemisesta. Turvatarkastukseen kiemurtelevan jonon alistunut ja  valju tunnelma sähköistyy hetkessä! 
Sipinä ja supina vellovat ees taas jonoa:  Mitä se on tehnyt? Miksei se pääse koneeseen? Kauheeta, onkohan se joku…? Yhdelle mun kaverille kävi kerran, että…
Eikä tässä vielä mitään. Varsin juhlallista on poistua turvatarkastajien hätistämänä loputtomalta tuntuva matka läpi matkustajamuurin housujen  vyö yhdessä kädessä, matkalippu toisessa, läppäri yhdessä kainalossa ja reppu toisessa. 
  
Jos taas satut osumaan kentälle oikeana lähtöpäivänä, voit jatkaa etenemistä kohti lähtöporttia suoritettuasi vielä vaiheet viisi ja kuusi. 
 
Vaiheessa viisi olet lähellä nykyaikaisen lentomatkustamisen kliimaksia, kopelointia,  jota tosin kutsutaan ruumiintarkastukseksi.
Finaali häämöttää.  Vaiheessa kuusi  testataan nopeuttasi.  Kokoa kaikki, minkä olet  varttia aiemmin  purkanut, mutta tee se kolminkertaisella vauhdilla, sillä takanasi tulevien matkustajien tavarat tursuavat läpivalaisusta hihnalle.
Tä-däng!  Nyt voit sännätä lähtöportille  ja kiittää luojaasi, että olet jotenkuten henkisesti kasassa.
Kotiinkuljetusta odotellessa jäi aikaa pohtia hitaan matkustamisen hyviä puolia. Olen valmistellut kevään mittaan kesäsarjaa Itämeren matkailun historiasta.  Oliko kaikki ennen paremmin? No , ei välttämättä. Riippuu mitä historian ajanjaksoa tarkastelee.
 
Kalastaja **Pentti Linkola** on dystooppisissa ennustuksissaan väläytellyt palaamista agraariaikaan ja hevoskyydillä matkaamiseen.
Ratsupoliisi tiedottaa, että juhannuksen menoliikenne on alkanut ripeästi:  Ohjastajat piiskaavat ratsukkojaan ylinopeuksiin!  Valtatie kuutosella kuudentoista hevosvetoisen kiesin ketjukolari!
Meriteitse matkaaminen on lentämiseen verrattuna varsin mukiinmenevä matkustusmuoto, mutta huimaa kehitystä siinä on vuosisatojen varrella tapahtunut.
**Valdemar Nyman** kuvailee kirjassaan __Längs Ålands sjövägar__ varhaisella keskiajalla perustettua lakisääteistä postilinjaa, sen laajuutta ja armottomia olosuhteita. Ahvenanmaan Eckerön ja Ruotsin Grisslehamnin välisellä postilinjalla kulki myös matkustajia, kauppiaita, viestinviejiä, papistoa ja kokonaisia armeijoita.
Aavalla merellä ei päivä aina paistanut ja auringonkilo kullannut merenpintaa. Vuonna 1726 yhdeksän postimiestä hukkui jäihin. Helmikuussa 1847 talvimyrsky oli niin raju, että se laittoi jääkentän liikkeeseen. Eräs nuori talonpoika Storbyn Pellaksesta putosi postiveneestä ja jään terävät reunat leikkasivat hänen päänsä irti. Vene juuttui jäihin ja pääsi perille vasta viikon päästä. Toisinaan amputoitiin pakkasessa paleltuneita matkalaisten raajoja.
Suomalainen **Frans Mikael Franzén** teki  yläluokan nuorukaisten kasvatukseen kuuluneen Grand Tour-matkan Euroopassa 1700-luvun lopussa. Laivan ylittäessä Englannin kanaalia Le Havresta Folkestoneen Englantiin, Franzen huomioi päiväkirjassaan, miten eri tapa briteillä ja ruotsalaisilla on ohjata laivaa.
-	Ruotsalaisia aluksia ei pysty edes kääntämään ilman manausten ryöppyä. Laivaa luovittaessa huudot, kiroilu ja sadattelu kaikuvat kajuuttaan asti. Toista oli Britanniassa. Pieni kädenheilautus kapteenilta ja laiva kääntyy.
Raakaa oli meno muinoin meriliikenteessä. Lyypekkiläinen laivuri **Claes Claesinpoika **iski vuonna 1631 porvoolaista tullaajaa kirveellä päähän tämän tullessa tarkastamaan lastia. Voi vain arvailla, millainen kuri miehistöllä ja mahdollisilla matkustajilla on laivalla ollut.
Purjelaivoilla matkustamisessa on säilynyt romanttinen kaiku.  Ahvenanmaalainen laivanvarustaja **Gustaf Eriksson** keksi vime vuosisadan vaihteessa alkaa myydä  Australiaan purjehtineille laivoilleen matkustajapaikkoja.** Ulla- Lena Lundberg** kirjoittaa romaanissaan  __Suureen maailmaan__, miten laivojen miehistöt inhosivat matkustajia.  Matkustajien läsnä ollessa piti kruusailla ja yrittää pitää pokka, kun matkustajat käyttäytyivät kuin tomppelit, koska luulivat  tavallisen kansan käyttäytyvän niin. Matkustajilla oli käytössään muutama hytti, mutta laivoissa kuhisii lutikoita, ruoasta ja suolavedestä sai paiseita ja kosteaa ja kylmää saattoi olla kuukausitolkulla. Oli aivan tavallista, että osa miehistöa karkasi sopivan tilaisuuden tullen.
Höyrylaivojen aikakaudella tehtiin Kolmannen luokan bisnestä, kuten sanonta kuului. Suomalaiset ja venäläiset Amerikan siirtolaiset matkasivat Hangosta Ison-Britannian Hulliin matkustajahöyryjen ruumissa ja pääsivät päivittäin ulkoilemaan etukannelle pressun alle pariksi tunniksi. Siirtolaiset osasivat toki odottaa vähän parempaa, ja valituskirjeet varustamolle olivat kipakoita.
Kaikkeen tähän nähden seisominen lentokenttien turvatarkastuksissa vapaaehtoisesti simputettavana on pientä. Kuka sinne käskee mennä, kun hitaamminkin, ja nykypäivänä mukavammin,  pääsisi perille.
Kesän varrella kerron Itämeren matkustajalaivaliikenteen historiasta Yle Radio 1:ssä.
Matkakuume maanantaisin klo 17.20-17.40 alkaen 15.6. Uusinta…
Sami Silvennoinen ja Oskari Jakonen: Kliseistä, mutta totta - futisfaniporukka on kuin perhe
YleX Viikonlopun vieraaksi saapuivat jalkapallofanit Sami Silvennoinen ja Oskari Jakonen, jotka ovat kiertäneet ympäri Eurooppaa Suomen EM-joukkueen perässä ja kuvanneet fanidokumenttia.
Rastit ja teltat katoavat juhannukseen mennessä Paimiosta
18 000 kilpailijan suurtapahtuma sujui järjestäjien mukaan hyvin. Vaikka tapahtuma on ohi, riittää vielä tekemistä.
Paimiossa on aloitettu Louna-Jukolan mittava purku-urakka. Pelkästään telttoja on purettavana noin 6000 neliömetrin alueella. Rasteja on 150.
Kilpailunjohtaja Janne Virtasen mukaan vapaaehtoisia on löytynyt kiitettävästi myös urheilutapahtuman jälkipuinteihin. Virtanen uskoo, että kilpailualue on ennallaan juhannukseen mennessä.
Myös Puolustusvoimat osallistuu Jukolan purkuun. Puolijoukkuetelttoja on nelisensataa ja lisäksi Puolustusvoimat purkaa rakentamansa tilapäisen suuren sillan.
Lakkautusuhan alla oleva Muurolan lukio STT:n lukiovertailun kakkoseksi
Rovaniemeläinen Muurolan lukio loisti jälleen STT:n lukiovertailussa. Muurolan lukion edelle ylsi ainoastaan Helsingin Englantilainen koulu. Periaatteessa vertailun ykkössijan ansaitsi kuitenkin Enontekiön erälukio, jota ei silti julistettu voittajaksi.
Muurolan lukio on menestynyt jälleen STT:n tuoreessa lukiovertailussa.
Vuosittain julkaistavan lukiovertailun ensimmäiselle sijalle ylsi Helsingin Englantilainen koulu. Toisella sijalla on rovaniemeläinen Muurolan lukio ja vertailun kolmanneksi paras on lukiovertailuissa perinteisesti loistava Ressun Lukio Helsingistä.
Muurolan lukio menestyi samassa lukiovertailussa myös viime vuonna, jolloin se oli maan kuudenneksi paras.
Myös lähtömenestys huomioidaan
STT:n vertailu poikkeaa perinteisestä lukiolistauksista, koska tässä vertailussa huomioidaan ylioppilaskirjoitusten tulosten lisäksi myös kirjoittaneiden koulumenestyksen lähtötaso lukion alussa.
Sanomalehti [Lapin Kansan](http://www.lapinkansa.fi/kotimaa/enontekion-eralukio-oli-sttn-lukiovertailun-paras-mutta-ei-julistettu-voittajaksi/) mukaan vertailun voittanut Englantilainen koulu ei kuitenkaan ollut vertailun paras, vaan vertailun voitto kuuluisi periaatteessa Enontekiön erälukiolle. Enontekiöläislukiota ei kuitenkaan julistettu voittajaksi, koska lukiosta valmistui vain yksi ylioppilas.
Valtakunnallisesti toiseksi parhaiten menestynyt rovaniemeläinen [Muurolan lukio on jälleen lakkautusuhan alla.](http://yle.fi/uutiset/rovaniemi_aikoo_lakkauttaa_muurolan_lukion_ja_kolme_alakoulua/8070051)
Keskustele: Kenestä Huuhkajien uusi päävalmentaja?
Pestaako Palloliitto uuden luotsin ulkomailta vai löytyykö tarvittavaa ammattitaitoa kotimaasta?
Suomen Palloliitto erotti sunnuntai-iltana maajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen tehtävistään. Palloliitto aloittaa heti uuden päävalmentajan etsimisen.
Suomalaisista valmentajista mahdollisiksi nimiksi päävalmentajataistossa on noussut muiden muassa Mika Lehkosuo ja Sami Hyypiä. Myös ulkomainen vaihtoehto on noussut spekulaatioissa esiin.
Kuka on sinun suosikkisi Huuhkajien uudeksi päävalmentajaksi?
Kerro oma mielipiteesi, keskustele ja kommentoi!
Kylvöt loppusuoralla Savossa: Viljelijä toiveikkaana sadon suhteen
Peltojen märkyys on haitannut kylvötöitä etenkin rantatiloilla. Silti pellot on nyt saatu pääosin kylvettyä. Leppävirtalaisen viljelijän Jukka Lyytikäisen mukaan kylvöaika ei kerro hyvästä sadosta.
Kylvöt on saatu loppusuoralle Pohjois-Savon pelloilla koleasta ja osin kosteasta alkukesästä huolimatta. Peltojen märkyys on kiusannut etenkin rantatiloja niillä alueilla, joilla vesistöjen pinnat ovat olleet korkealla. Esimerkiksi Leppävirran ympäristössä peltojen märkyydestä on kärsitty lähes kaikilla tiloilla, mutta nyt pellot on saatu pääosin kylvettyä.
Leppävirtalainen viljelijä Jukka Lyytikäinen kylvi viimeiset peltonsa viime viikon lopulla. Kesän sadosta viljelijä on toiveikkaalla mielellä.
En ole löytänyt syy-seuraus-suhdetta aikaisten kylvöjen ja hyvän sadon välillä.
– Nyt näyttää viime vuotta paremmalta. Toisaalta olen pitänyt omaa kirjaani kylvö- ja puintiajoista sekä sadoista 30 vuoden ajan, enkä ole löytänyt syy-seuraus-suhdetta aikaisten kylvöjen ja hyvän sadon välillä. Se ratkaisee, millainen kesästä tulee, Lyytikäinen kertoo.
Viljelijän mukaan paras sato korjattiin hänen kirjanpitonsa mukaan vuonna 1995.
– Silloin kylvin viimeiset ohrat 10. kesäkuuta, mutta kesä oli niin lämmin ja hyvä, että sato ylitti odotukset, Lyytikäinen muistelee.
Tukiehtojen mukainen viimeinen kylvöpäivä on 30. kesäkuuta.Viljelijät ovat viime päivät tehneet tiuhaan tahtiin ilmoituksia kylvöalojen muutoksista sähköiseen palveluun. Tänään on viimeinen päivä ilmoittaa muutoksista, eikä viljelijä voi tämän päivän jälkeen enää vaihtaa kasvilajiketta pellolle.
Pro Agria Pohjois-Savon kasvintuotannon asiantuntijan Ahti Godin mukaan vehnää ja kauraa ei enää ehdi kylvää.
– Aikainen ohra ehtii nyt kylvettynä kypsyä vielä syyskuun puoliväliin, jos kesä on hyvä. Jos taas ei ole, puinnit venyvät jopa lokakuulle, ja silloin puidaan kalliita viljoja, koska kuivatuskulut kasvavat syksyn edetessä, God tiivistää.
Palkkaratkaisu nostaa palkkoja 16 euroa kuussa
Työmarkkinakeskusjärjestöt pääsivät myöhään viime yönä sopuun ensi vuoden palkkaratkaisusta.
Ensi vuoden palkkaratkaisu nostaa palkkoja 16 euroa kuukaudelta, mutta kuitenkin vähintään 0,43 prosenttia, työmarkkinakeskusjärjestöt tiedottavat.
Palkankorotusten taitekohtana on 3 720 euron kuukausipalkka. Sitä pienempiin kuukausipalkkoihin tulee 16 euron korotus. Vastaavasti sitä suuremmat palkat kasvavat 0,43 prosenttia.
Järjestöt esittävät ensi vuodelle myös 0,5 prosenttiyksikön korotusta sekä työnantajien että palkansaajien työttömyysvakuutusmaksuihin. Suurituloisille palkkaratkaisun kokonaisvaikutus jää siis käytännössä negatiiviseksi.
Koko palkkaratkaisun kustannusvaikutus on 0,54 prosenttia, koska matalapalkkaisille 16 euroa on enemmän kuin 0,43 prosenttia palkasta.
Työmarkkinoiden osapuolet pääsivät myöhään viime yönä sopuun työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta eli ensi vuoden palkkaratkaisusta. Palkkaratkaisu koskee 1,8 miljoonaa työntekijää.
Sopimus vaatii kaikkien työmarkkinakeskusjärjestöjen hyväksynnän. Palkkaratkaisun ovat jo hyväksyneet Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Kuntatyönantajat KT ja palkansaajakeskusjärjestö SAK.
_Korjattu 16.6.2015 klo 15.50. Palkankorotuksen taitekohta on 3 720 euroa, ei 3 755, kuten jutussa aiemmin luki._
NHL-seuran johtaja hehkuttaa Timosta: "Olet sinä jääräpäinen p*skiainen"
Philadelphia Flyersin general manager eli toimitusjohtaja Ron Hextall kunnioittaa paljon suomalaispelaaja Kimmo Timosta. 
Philadelphia Flyersin toimitusjohtaja Ron Hextall muistelee amerikkalaismedia [ESPN:lle ](http://espn.go.com/blog/nhl/post/_/id/38446/kimmo-timonen-risked-everything-for-this-moment)Timosen kuntoutumista veritulpista NHL-finaaleihin ja Stanley Cup -mestaruuden partaalle.
Hän ja Timonen kävivät paljon keskusteluja siitä, voisiko suomalaispuolustaja pelata vielä veritulppien jälkeen. Lopulta Hextalll hyväksyi idean.
– Muistan katsoneeni häntä ja sanoneeni, että olet jääräpäinen paskiainen. Sanoin sen todella kovalla kunnioituksella, Hextall kertoi.
– Timosen koko tavoite oli ottaa viimeinen askel kohti Stanley Cupia.
Timonen kaupattiin siirtotakarajalla Philadelphiasta Chicagoon.
– En voisi ihastella enempää Kimmon näkemistä noin lähellä henkilökohtaista tavoitettaan, Hextall hehkutti.
– Hän tekee kaikkensa joukkueen eteen. Hän ei te mitään itsekkäästi.
Timosen Chicago Blackhawks on voiton päässä NHL-mestaruudesta. Kuudes finaali pelataan Suomen aikaa tiistaina aamuyöstä klo 3.00 alkaen.
Nuari kukko tuo suomiräppiin uutta kulmaa
Tippa T:n debyyttialbumi White soi YleX:n viikon albumina. Levyä kuunnellaan joka päivä Uuden musiikin vuoroissa.
**Mitä!?!** Turkulaisen [Tippa T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t):n 26. kesäkuuta kauppoihin ilmestyvä odotettu debyyttialbumi _White_.
**Miksi!?!** YleX:n soitosta on tutuksi käyneet _Mehu_- ja _Retardix_-kappaleet. Noiden bileräp-biisien takana on 22-vuotias turkulainen Tippa T, jonka viime vuonna julkaistu _Nuari Kukko-EP_ otettiin musiikkipiireissä riemuiten vastaan. Trap-tyyppisten taustojen päälle sylkevä sujuvasanainen nuori räppäri on erittäin tervetullut tuulahdus Suomen räppikentälle. Vaikka sinkkubiisien perusteella on meno on erittäin &quot;kädet kattoon&quot;, niin levykokonaisuudessa ei painellakaan koko ajan partyvaihde silmässä. White-albumilta löytyy myös syvällisempääkin tuotantoa. Kovien vierailijoiden kuorruttama kokonaisuus on todellakin lähemmän tarkastelun arvoinen.
**Häh?!?** Albumilla vierailee seitsemän (**Sairas T, Kube, VilleGalle, Adi L Hasla, Evil Stöö, Mikael Gabriel** ja **Hätis**) eri räppäriä.
Tippa-T - White (Koko levy)
Tippa-T - 1. Ylöspäin
Tippa-T - 2. Euroopan omistaja
Tippa-T - 3. Retardix
Tippa-T feat. Sairas T - 4. Kuuro
Tippa-T feat. Kube - 5. Älä välitä
Tippa-T - 6. Taivaan portilla
Tippa-T feat.VilleGalle - 7. Anna siimaa
Tippa-T - 8. Paukuta sun pimppii
Tippa-T feat. Adi L Hasla - 9. Ei todellakaan
Tippa-T feat. Evil Stöö - 10. Paperii (en oo pahoillani)
Tippa-T - 11. En ylläty
Tippa-T feat. MG - 12. Samas maailmas
Tippa-T feat. Hätis - 13. Mitä sä haluut
Tippa-T - 14. Ei pelei / twiikkaa
Olympiavoittajan ranne "räjähti" - selvisi ilman amputaatiota
Sally Pearson loukkasi vasemman kätensä kaaduttuaan Rooman Timanttiliigan kisassa. Olympiavoittaja joutuu jäämään sivuun Pekingin MM-areenalta.
Pika-aitojen olympiavoittaja Sally Pearson ei pysty juoksemaan Pekingin MM-kisoissa elokuussa.
Pearson kaatui Timanttiliigan kilpailussa Roomassa kesäkuun alussa ja loukkasi vasenta rannettaan. Australialaisen käsi leikattiin Italiassa, mutta murtumaa joudutaan korjaamaan toistamiseen tiistaina.
Pearson ehti luulla, että hänen kätensä joudutaan amputoimaan, sillä se vaikutti niin runnellulta. Lääkärit kuvasivat vammaa "luuräjähdykseksi" ranteessa.
\- En ole koskaan kokenut murtumaa, tikkejä tai leikkausta, Pearson sanoi leikkauksen jälkeen.
\- Tämä kaikki yhdellä kertaa ja vieraassa maassa oli hyvin traumaattista. Mutta pitää panna asiat perspektiiviin. Olin hyvin onnekas, kun ajatellaan, mitä tapahtui.
\- Jos kyseessä olisi nilkkani, olisin aivan toisenalaisessa tilanteessa ja puhuisin teille toisenlaisia asioita.
Pearson voitti Lontoon olympialaisten aidat 2012 ja oli vuotta myöhemmin Moskovan MM-kisojen kakkonen. Pearson on voittanut urallaan maailmanmestaruuden vuoden 2011 kisoissa.
Australialainen joutuu pakkolevolle, jotta on kunnossa Rion olympialaisissa vuoden kuluttua.
\- Muistaakseni en ole pitänyt lomaa sitten vuoden 2003, kun pääsin ensimmäistä kertaa Australian joukkueeseen, Pearson sanoo.
\- Tämä saattaa hyvä henkinen ja fyysinen tauko ennen ensi vuoden olympialaisia.
Raatilainen muistelee Hittimittaria: "Oli vähän outoa musiikkia meikäläiselle"
1980-luvulla Hittimittari-ohjelman Pohjois-Suomen alueraadissa musiikkia arvioinut Arto Saxholm kertoo tehtävän olleen jännittävä, vaikka musiikkikappaleet eivät olleetkaan aivan hänen makuunsa.
Ylen Elävässä arkistossa on juuri julkaistu Hittimittari-ohjelman jakso marraskuulta 1987. Kyseissä jaksossa tuoretta musiikkia arvioi Pohjois-Suomen alueraati Kajaanissa, mihin kuului myös tuolloin 39-vuotias liikkeenharjoittaja Arto Saxholm
– Sehän oli aika jännää, uutta ja ihmeellistä. Että pääsi sellaiseenkin ohjelmaan mukaan. Aika meni nopeasti, siellä tuli kappaleita ja annoimme muistaakseni pisteitä. En kyllä muista enää niitä kappaleita, Saxholm muistelee 28 vuoden takaista.
Niin kuin joku viisas on sanonut, sydän ja sormenpäät vereslihalla treenattiin Emmaa ja joitain muitakin vanhoja kappaleita, rautalankaversioina.
– Polemiikkia kappaleista oli muistaakseni jonkin verran, mutta kyllä pisteet annettiin vaan fiiliksen pohjalta. Oli vähän outoa musiikkia meikäläiselle, ei siellä mitään humppaa soitettu.
Kaikkiaan alueraadissa oli 25 jäsentä. Saxholm arvelee, että kaikki raatilaiset olivat [edesmenneen](http://yle.fi/uutiset/kainuun_musiikkielaman_suurmies_ymmarsi_musiikkia_laajasti/7920992) musiikkivaikuttaja Unto Torniaisen tuttuja kavereita.
– Veikkaan, että Unto vaan soitteli ja kyseli, että kuka kerkeää. Ei sinne mitään pääsykokeita ollut.
Saxholm uskoo, että Hittimittari oli aikoinaan suosittu ohjelma.
– Siihen aikaan oli Levyraati sun muut. Tämän tyyppinen musiikkiohjelma oli aika suosittu.
Emma vetää ihon kananlihalle
Kajaanilaiselle Arto Saxholmille kaikkein nostalgisinta musiikkia on rautalankamusiikki.
– Aina kun Emma soi rautalankaversiona, karvat nousevat kananlihalle. Se on ihan ehdoton. Sitä vähän itsekin yritin soittaa, ja oli jotain bändinpoikasia. Niin kuin joku viisas on sanonut, sydän ja sormenpäät vereslihalla treenattiin Emmaa ja joitain muitakin vanhoja kappaleita, rautalankaversioina.
– Sitten tulivat Beatlesit ja Hurriganesit, ja aina olen tykännyt perus Suomi-iskelmästä. En kuitenkaan hurahtanut aivan täysin Beatlesin musiikkiin, en esimerkiksi kasvattanut Beatles-tukkaa, Saxholm jatkaa naurahtaen.
Nykyisin Saxholm kuuntelee Suomi-iskelmää ja erityisesti suomalaisia naisartisteja.
– Lapsenlapset sanovat, että paappa tykkää Haloo Helsingistä. Arvostan näitä melodiallisesti hyviä kappaleita. Mutta Emma vetää edelleen aina ihon kananlihalle.
Livekonserteissa Saxholm käy omien sanojensa mukaan valitettavan vähän. Mikäli hän saisi valita kenet tahansa, elävän tai kuolleen, esiintymään Kajaanissa kesällä, Saxholmin vastaus on yksi maailman eniten myyneistä artisteista.
– Loppupeleissä Elvis sieltä kaukaa tulisi. On häntä sen verran tullut kuunneltua.
Suomalainen battlemetallin Turisas tuntee intohimoiset fanit: "Etelä-Amerikassa väki voi repiä vaatteet päältäsi"
Vaikka Hämeenlinnasta lähtöisin oleva battlemetalliyhtye Turisas ei ole vielä paikallista vaihtoehtofestivaali Ämyrockia valloittanut, on bändi kiertänyt maailmaa jo 15 vuotta. Tänä kesänä keikat lasketaan yhden käden sormilla, sillä yhtye valmistelee hartaudella uutta albumiaan.
Vuonna 1997 pystyyn polkaistu Turisas on siitä erikoinen battlemetalliyhtye, että sen ensimmäinen iso tavoite ei ole vieläkään toteutunut.
Yhtye yritti päästä hämeenlinnalaiseen Ämyrockiin soittamaan, mutta järjestäjiltä tuli paluupostissa viestiä, että ”kiitos, mutta ei tällä kertaa”.
Nyt kun tuosta tapauksesta on kulunut reilut 15 vuotta, niin sille voi jo vapautuneesti nauraa.
– Pikkaisen se kirpaisi, kun ei päästy Ämyyn soittamaan. Olimme itse hankkineet raketitkin pyroja varten, Turisaksen kitaristi Jussi Wikström nauraa.
– Mutta ehkä joku päivä sekin sitten tapahtuu. Tähän saakka kesät ovat olleet niin kiireisiä, ettei ole ollut aikaa tulla Ämyyn soittamaan.
Tili tehdään ulkomailla
Paljon on vettä valunut Vanajaan näiden episodien jälkeen.
Viikinkihenkeen soittavalle Turisakselle ovat tulleet tutuiksi sekä Australian helteet, Suomen vettä vihmovat juhannusjuhlat ja Etelä-Amerikan vaatteissa roikkuvat fanit.
Ulkomailta se tili on tehtävä
Yhtyeen keikat ovatkin koko uran ajan suuntautuneet enimmäkseen ulkomaille.
– Kyllähän se vaan niin on, että ulkomailta se tili on tehtävä. Saksa ja Ranska ovat meille niitä ykköskategorian maita ja yleensäkin Keski-Euroopan maissa ovat suurimmat markkinat meidän musiikille. Viimeisimmän levyn jälkeen olemme keikkailleet ahkerasti Pohjois-Amerikassa ja viimeisin Euroopan kiertue tehtiin tänä keväänä, Jussi Wikström kertoo.
Kiertue-elämä on välillä kuin Spinal Tap-elokuvaa
Paljon maailmaa kiertäneelle yhtyeelle esitetään useasti tiedusteluja matkalla tapahtuneista kommelluksista, mutta kilometreihin nähden Turisas on päässyt yllättävän vähällä.
Musiikkibisnestä ja showmaailmaa ironisoivasta Spinal Tap -elokuvasta tuttuja kohtauksia on Turisaksellekin tapahtunut jonkin verran, mutta esimerkiksi rumpali ei ole vielä kertaakaan räjähtänyt.
– Monta kertaa sen elokuvan nähneenä voi kyllä sanoa, että on siellä yhteyttä myös meidän bändiimme. Välillä on etsitty keikkapaikkaa ja onpa keikkalavakin ollut välillä hukassa, kun on pyöritty suurilla festareilla, muistelee Wikström.
Amerikan elämää: pleikkaria bussissa
Kiertueilla bändi menee tiukan aikataulun mukaan. Siirtymät voivat välillä olla todella pitkiä ja unen määrä jää vähiin muun muassa aikaerorasituksen vuoksi.
Vapaapäiviä ei pidemmilläkään kiertueilla juuri pidetä.
Yleensä yritetään välttää kaikennäköisiä turistirysiä
– Amerikassa siirtymiin pitää aina varata paljon aikaa. Tuolloin istutaan paljon bussissa ja yritetään viihdyttää itseämme esimerkiksi pleikkaria pelaamalla. Euroopassa siirtymät tapahtuvat yleensä yöaikaan, joten silloin se aika käytetään nukkumiseen.
Vapaapäivinä Jussi Wikström yrittää ottaa levon kannalta, mutta myös käydä katsomassa nähtävyyksiä.
– Viimeksi Brasiliassa käytiin kiertelemässä museoita, mutta yleensä yritetään välttää kaikennäköisiä turistirysiä. Tutustutaan paikallisiin kulttuureihin ja ollaan vähän kuin omatoimimatkalla.
Japanissa fanit asettuvat kiltisti jonoon
Suomessa keikkayleisö on hyvin biiseissä mukana, mutta maailmalla meininki on välillä täysin fanaattista. Vaikka katsomossa ollaan sekä Japanissa, että Etelä-Amerikan maissa, kuin ellun kanat, niin keikkojen jälkeen kulttuurierot ovat valtaisat.
– Silloin kun jaetaan nimmareita, niin Japanissa ihmiset menevät siististi jonoon ja odottaa vuoroaan, kun taas Etelä-Amerikassa väki saattaa repiä vaatteet päältäsi, Jussi Wikström vertaa.
– Kiinaa voi tähän mennessä pitää eksoottisimpana paikkana esiintyä. Siellä tällainen musiikkia on vielä aika uutta, mutta siitä jäi sellainen fiilis, että tänne on päästävä joskus uudelleen.
Hyviä uutisia järviuimareille – lämpotila voi nousta pari astetta päivässä
Monet innokkaat uimarit odottavat malttamattomina talviturkin heittämistä. Liian kylmät luonnonvedet kuitenkin jarruttavat askeleiden ottamista rantaviivaa pidemmälle. Ilman lämmetessä järvivesi seuraa kuitenkin nopeasti perässä.
Kesä antaa odotuttaa itseään ja samalla myös luonnon uimavedet pysyvät hyisen viileinä. Tällä hetkellä Etelä-Suomen vesien lämpötila on korkeintaan 15 astetta, mikä on selvästi ajankohdan keskiarvoa matalampi. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti niin ilmassa kuin vedessä.
– Jos nyt tulisi oikein lämmin ja tyyni sää, pintavesi voi lämmetä jopa parilla asteella vuorokaudessa. Alkukesästä on kuitenkin huomioitava, että lämmin pintavesikerros on yleensä hyvin ohut. Tuulen suunnan ja nopeuden muutokset nostavat kylmää alusvettä pintaan, joten vaihtelut voivat olla hyvinkin suuria, kertoo hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Loppukesästä lämmin vesikerros ulottuu syvemmälle, eikä tuulella ole enää niin suurta vaikutusta. Ilman lämpötilan ja tuulen lisäksi veden lämpötilaan vaikuttaa sen väri.
– Kirkkaassa vedessä auringon säteily imeytyy syvemmälle ja järvi lämpenee kerralla syvemmältä. Tummemmissa vesissä puolestaan pintakerros lämpenee nopeammin mutta säteily ei tunkeudu alempiin kerroksiin. Myös järven koko vaikuttaa, sillä suurempi järvi kestää pidempään lämmetä, Korhonen toteaa.
Palomies on vaikka hevosmies, kun tilanne sitä vaatii
Kun hevosen karsinaan astuu palomies savussukellusvarusteet päällä, ei voi varmasti tietää, miten hevonen reagoi. Tätäkin testataan, kun palomiehet hakevat tuntumaa hevosten käsittelyyn. Hevosten ja hevostallien määrä on lisääntynyt selvästi. Palomieskin tarvitsee nykyisin hevosmiestaitoja.
Vaasassa kaikki palomiehet pääsevät harjoittelemaan hevosten käsittelyä. Pelastuslaitoksen harjoittelupaikkana ja yhteistyökumppanina on Vaasan Hubertus ry:n 30 hevosen ratsutalli. Palomiesten peruskoulutukseen kuuluu jonkin verran eläinten käsittelyä, mutta silti jännitystä on ilmassa, kun hevosille aletaan sovittaa riimuja päihin.
– Karsinaan kannattaa mennä sisään samalla itseluottamuksella kuin baarissa menee iskemään muijaa, opastaa kouluttaja Milla Routamaa.
Rauhallisuus on tärkeintä. Hevonen vaistoaa ihmisen epävarmuuden ja pelon.
– Jännitin kyllä aika paljon, mutta sitten kun löytyi se kahdenkeskinen luottamus hevosen kanssa, niin hyvinhän se sujui. Hevonen piti saada ymmärtämään, että tässä ollaan samalla puolella enkä ole mikään vihollinen sille, sanoo palomies Jari Helkaharju tyytyväisenä.
Tositilanteeseen voi joutua koska tahansa
Tällä kertaa harjoituksessa on mukana seitsemän palomiestä. Nyt jo toinen palomiesryhmä on opettelemassa, kuinka hevoselle pannaan riimu päähän ja kuinka hevosta talutetaan. Opastusta saadaan siihenkin, miten hevosen saa hallintaan pelkän narun avulla, jos riimun laittamiseen ei ole aikaa.
Samalla käydään läpi tallin paikat ja selvitetään, mitä hevosille pitää tulipalotilanteessa tehdä ja miten ne siinä tilanteessa todennäköisesti käyttäytyvät. Kun oppii tuntemaan hevosen lajinomaista käyttäytymistä, tietää paremmin, miten se eri tilanteissa reagoi.
– Koulutus lähti tallin palotarkastuksesta. Palotarkastaja kysyi, voiko hän ottaa miehistöä mukaan. Ensimmäinen koulutus oli hyvä kokemus kummallekin osapuolelle ja niin sovittiin, että koulutetaan koko porukka, kertoo palomiehille hevosen käsittelyä opettava Milla Routamaa.
Jari Helkaharju pitää hevosenkäsittelytaitojen kertaamista erittäin tarpeellisena. Hevosten ja hevostallien määrä on lisääntynyt ja esimerkiksi Vaasan kaupungin alueella on useita hevostalleja. Vaikka hevosiin liittyviä pelastustehtäviä on vähän, ei voi koskaan tietää, milloin joutuu tositilanteeseen. Helkaharju on kerran ollut pelastamassa hevosia nurin menneestä hevoskuljelustrailerista.
– Tällaisia harjoituksia ei ole koskaan liikaa. Emme ole olleet paljon hevosten kanssa tekemisissä emmekä voi tietää, miten ne käyttäytyvät onnettomuustilanteissa tai muutenkaan. On hyvä nähdä, miten hevoset reagoivat eri tilanteissa, toteaa Jari Helkaharju.
"Näihin miehiin voi luottaa"
Harjoitushevosiksi on valittu kaksi hyvätapaiseksi tiedettyä ruunaa, Nicholai ja Risto. Harjoituksessa testataan myös, miten hevoset reagoivat savusukellusvarusteisiin. Nicholai suhtautuu tyynesti, sille harjoituskerta on jo toinen. Riston silmistä näkyy pelko. Happinaamarin sihinä kauhistuttaa ja saa aikaan paniikkia. Karsinaan pyrkineen savusulkeltajan on pakko perääntyä.
– Tämä on juuri sellainen ääni, jota hevonen pelästyy helposti. Se saattaa muistuttaa esimerkiksi käärmeen ääntä, selvittää Milla Routamaa.
Routamaa kehottaa palomiestä puhumaan hevoselle. Hevonen alkaa rauhoittua, kun se kuulee ihmisen äänen maskin takaa, ja riimun laittaminen onnistuu. Palkinnoksi Risto saa sokerinpalan.
– Hyvä vaan, että näimme hevosen pelkoreaktionkin. Muuten olisi voinut syntyä väärä käsitys, että tämähän on aivan helppoa. Sisään vaan ja riimu päähän, naurahtaa Routamaa.
Tämänkertaisen harjoituksen osallistujat saavat kouluttajalta kiitosta rohkeudesta ja innostuksesta.
– Monille olen opettanut hevosmiestaitoja, mutta näin innostunutta ryhmää ei ole ollut koskaan. Tuli kyllä turvallinen fiilis. Jos jotain joskus sattuu, niin näihin miehiin voi luottaa. He ihan varmasti tekevät kaikkensa, että he saisivat meidän hevoset pelastettua. Ihan huippuporukkaa, kiittää Milla Routamaa.
Ennaltaehkäisy on tärkeintä
Suomessa on 16 000 hevostallia ja 75 000 hevosta. Tulipaloja hevostalleissa tapahtuu onneksi harvoin, viime vuosina keskimäärin kymmenkunta vuodessa.
Talleissa ja ratsastusmaneeseissa tapahtuu kuitenkin muitakin onnettomuuksia, joissa tarvitaan palomiesten apua. Muistissa on esimerkiksi maneesin katon romahtaminen.  Lisäksi palomiehiä tarvitaan tien päällä, kun hevosia pelastetaan kolareihin joutuneista hevoskuljetusautoista ja -trailereista.
Jari Helkaharju ja Milla Routamaa tähdentävät kumpikin onnettomuuksien ennaltaehkäisyn merkitystä. Esimerkiksi tulipalotilanteessa aikaa hevosten pelastamiseen on todella vähän. Hevoset altistuvat myrkyllisille palokaasuille ihmistä herkemmin ja usein tallipaloissa hevoset menehtyvät.
– Tulipalotilanteessa ei enää paljon ole tehtävissä. Meillä täällä tallilla tehdään palotarkastus useammin kuin laki edellyttää ja juuri on tulossa täydellinen sähkötarkastus eli kaikiki sähköjohdot ja laitteet käydään taas kerran läpi. Muutenkin pohditaan paloturvallisuuteen liittyviä asioita jatkuvasti eli kyllä me todella satsataan ennaltaehkäisyys täällä, selvittää Milla Routamaa.
Poliittinen konkari vai rakennusyhtiöpomo? – Vantaa valitsee rakentamisen suunnannäyttäjän
Vantaa päättää tänään kuka johtaa tulevaisuuden maankäyttöä voimakkaasti rakentuvassa kaupungissa. Loppusuoralla vastakkain ovat Helsingin entinen kaupunkisuunnittelun apulaiskaupunginjohtaja ja pitkänlinjan demarivaikuttaja Hannu Penttilä sekä rakennusyhtiö Skanskan johtajiin kuuluva Antti Tuomainen.
Vantaa päättää maanantaina kuka luotsaa voimakkaasti kasvavan kaupungin maankäyttöä ja rakentamista eteenpäin tulevat vuodet.
Uudeksi apulaiskaupunginjohtajaksi haki 14 ihmistä, joista vahvinpina pyrkijöinä ovat Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä ja Skanskan hankekehitysjohtaja, diplomi-insinööri Antti Tuomainen.
Edellinen apulaiskaupunginjohtaja, kokoomustaustainen Juha-Veikko Nikulainen erosi tehtävästään yllättäen aiemmin keväällä ja siirtyi yksityisten leipiin.
"Valinnassa painaa kokemus, ei puoluetausta"
Vihreiden Anni Sinnemäki päihitti demareiden Hannu Penttilän viime marraskuussa, kun Helsingin kaupunkisuunnittelusta vastaavaa apulaiskaupunginjohtajaa valittiin.
Vantaan valtuuston puheenjohtaja, SDP:n Antti Lindtman kannattaa puoluetoverinsa valintaa Vantaan vastaavaan pestiin, mutta vakuuttaa, että nimenomaan Penttilän kokemuksen ja osaamisen, ei puoluetaustan takia.
Ennakkoveikkausten mukaan Penttilän kovin kilpakumppani, Antti Tuomainen on taustaltaan puoluepoliittisesti sitoutumaton. Rakennusyhtiö Skanskan johtajiin kuuluvalla Tuomaisella on kuitenkin kokemusta myös kuntapuolen maankäytöstä Lohjalta ja Vihdistä. Vantaalla hän on ollut Skanskan kautta mukana mm. Kivistön uuden alueen kehittämisessä.
Lindtmanin mukaan paikan jaosta ei ole olemassa puolueiden keskinäistä näkemystä vaan hän vakuuttaa, että tällä kierroksella korostuu nimenomaan henkilöominaisuudet. Perinteisesti apulaiskaupunginjohtajien paikat on jaettu pääosin puoluetaustan perusteella.
– Hannu Penttilällä on erittäin laajat verkostot Helsingin seudulla ja myös kansainvälisesti. Hakijoiden haastattelut ja henkilöarvioinnit ovat vain vahvistaneet tätä näkemystä, Lindtman perustelee kantaansa.
Messuhumua ja ratajuhlaa
Maankäytöstä vastaavan apulaiskaupunginjohtajan tehtävää pidetään merkittävänä, koska Vantaa rakentaa voimakkaasti.
Tänä kesänä edessä on Asuntomessut. Tässä kuussa avautuvan Kehäradan varteen tulee asuntoja edelleen ja lentokentän lähistölle on myös suuria suunnitelmia.
Seksi on ikäihmisenkin oikeus ja ilo
Seksuaalisuus on osa ihmisen elämää, aina loppuun saakka. Ikä ei ole vain rasite. Se voi vapauttaa tuntemaan itsensä ja tarpeensa paremmin. Myytit epäseksuaalisista ikäihmistä ovat kaikonneet, mutta omien vanhempien seksin hyväksyminen on meille vaikeampaa kuin muiden ikäihmisten.
Parisuhteen seksuaalisuuteen liittyvä häiriö, usein esimerkiksi halujen eriparisuus, saa ikääntyneet hakemaan neuvoja omaan seksielämäänsä. Toinen syy on seksin merkitys uudessa elämänvaiheessa. Ikääntyminen, sairastuminen, leskeytyminen tai ero ovat tilanteita, joissa ollaan uuden edessä ja pohditaan, miten se vaikuttaa seksuaalisuuteen, sanoo Väestöliiton seksologian johtava asiantuntija Tarja Santalahti.  
Ajatus, että vastaanotolla käy vain vanhempia mieshenkilöitä erektiohäiriön vuoksi, ei pidä paikkaansa. Santalahden mukaan miehiä vaivaavat laukeamiseen liittyvät ongelmat, naisia taas omaan kehonkuvaan liittyvät kysymykset. 
Seksi on muutakin: kumppanuutta, hellyyttä, koskettamista
Erektiohäiriö ei ole koko seksuaalisuuden loppu, varsinkaan tänä päivänä. Apuna ovat lääkkeet ja ikä tuo mukanaan ymmärrystä siitä, että seksiä on monenlaista ja seksuaalisuuttaan voi toteuttaa monella eri tavalla. Yhdyntäkeskeisyys ajaa ihmisiä usein suorittamaan, mutta seksi on muutakin: kumppanuutta, hellyyttä, koskettamista.
Ikä voi olla henkinen jarru, Tarja Santalahden mukaan kuitenkin koko ajan vähemmän.
– Itsesabotointi, se että kun olen jo tämän ikäinen ja minulla on näitä sairauksia, on aika marginaalista. Tämän hetken ikäihmiset ovat ikäpolvea, joka on aina arvostanut seksuaalisuuttaan, seksillä on aina ollut jonkinlainen merkitys ja se on aina ollut mahdollinen.
Parasta ennen -seksiä
Ensin me kauhistelemme kun omat vanhempamme harrastavat seksiä, sitten pelkäämme aikaa, jolloin lapsemme aloittavat seksin ja sitten taas omien iäkkäiden vanhempiemme seksuaalisuus nousee aiheeksi, jota voi olla vaikea käsitellä.
Väestöliiton asiantuntija Tarja Santalahti kysyy, kuinka vanhaksi pitää elää, että voi lopulta tehdä niin kuin itse haluaa.
– Parasta ennen -seksiä ei ole määritetty ja yhteiskunnan asenteissa on onneksi edetty suurin harppauksin. Myytit epäseksuaalisista ikäihmisistä ovat kaikonneet. 1990-luvun FINSEX-tutkimuksessa neljä viidestä hyväksyi ikäihmisten seksisuhteet, nyt luku on vähintään sama. 
 Ikä tuo joustavuutta ja itsensä hyväksymistä sellaisena kuin on ja myös seksin hyväksymistä ”sinne päin” -seksinä. Mukana on huumoria
Sosiaalisia normeja ikääntyneiden seksuaalisuudelle löytyy silti edelleen. Käsi kädessä kulkeva vanha pari on suloinen, suukonkin kestämme, mutta intohimoinen suudelma on jo hämmentävä. Santalahti kuitenkin uskoo, että tässäkin kulttuuri muuttuu ja vanhat asenteet ovat väistymässä.
Ikä tuo joustavuutta seksuaalisuuteen
Ikä ei ole vain rasite, vaan se voi olla positiivinen asia seksuaalisen identiteetin, sukupuolen kokemuksen tai seksuaalisen suuntautumisen kokemuksen kannalta. Vihdoinkin on vapaus toteuttaa omaa seksuaalisuutta ja se on oma päätös.
– Ikä tuo joustavuutta ja itsensä hyväksymistä sellaisena kuin on ja myös seksin hyväksymistä ”sinne päin” -seksinä. Mukana on huumoria. Seksin ei tarvitse olla aina tietynlaista ja päätyä tiettyyn juttuun. Seksistä voi puhua, siitä voi kertoa, siihen on löytynyt sanat. 
Viime vuosina on puhuttu ikääntyvien ihmisten kaapista ulos tulemista. Tarja Santalahti puhuu myös seksuaalisen suuntautumisen joustavuuden löytämisestä.
– Voi sanoa, että pääsääntöisesti olen elänyt heteroseksuaalisen elämän, mutta minussa on myös toinen puoli, joka kiinnostuu ja kiihottuu samaa sukupuolta olevasta.
Ikäihmisten seksuaalisuuden moninaisuus tulisi huomioida myös vanhustenhoidossa. Santalahden toive on ihmisen omasta identiteetistä lähtevä arvostava, kunnioittava ja avoin suhtautuminen.
Leskeytyminen ja uusi murrosikä
Yksi yleisimmistä ikäihmisten syistä Väestöliiton vastaanotolle saapumiseen on ero tai leskeytyminen. Muutoksen jälkeen ollaan uuden edessä, mahdollisesti myös uuden kumppanin edessä. Olo on kuin murrosikäisellä, jännittää ja on hämmentynyt olo.
– On ehkä kävelty käsi kädessä, osoitettu hellyyttä. Vastaanotolla sitten mietitään, kuinka paljon sinä nyt uskallat jättää rohkeutta käyttämättä. Vai voisitko kohdata rohkeasti sen, mitä tulee, suhtautua siihen joustavasti ja huumorillakin?
Edessä voi olla myös vuosien yksin eläminen. Silloin puhutaan myös sooloseksistä, itsetyydytyksestä. Enää ei eletä vanhan ajan opilla, jossa kädet pidettiin peiton päällä ja itsetyydytys ei kuulunut parisuhteeseen.
– Itsetyydytys on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä. Se on äärettömän tärkeää omasta seksuaaliterveydestä, nautinnosta ja tuntemuksista huolehtimista.
Vanhukset hoitolaitoksissa
Jos on ikääntyneiden seksistä puhuminen vaikeaa jo sellaisenaan, niin vielä varovaisemmin puhutaan laitoksissa asuvista vanhuksista ja seksistä.
Toukokuussa Ajankohtaisessa Kakkosessa kerrottiin, että hoitolaitoksissa vanhuksille saatetaan laittaa vaippa niin kireälle, ettei käsiä saa housuun tai masturbointia ehkäistään luunapein ja hygieniahaalarein.
Väestöliiton seksologian johtava asiantuntija Tarja Santalahti sanoo, että näissä esimerkeissä puuttuu kaivattu arvostus ja kunnioitus. Ammattimainen tapa kohdata tilanne on kysyä esimerkiksi suihkussa, tarvitseeko henkilö hetken omaa aikaa.
Epäsopivaan seksuaaliseen käytökseen tulee puuttua ja osoittaa henkilökohtaiset rajat, mutta henkilökunnan tulee nähdä myös käytöksen taakse. Useimmiten kyse on esimerkiksi dementoitumisesta tai lääkityksen epätasapainosta.  
Yllätysjatko Mustan ja valkoisen teatterifestivaalille
Ole – Latin Music & Flamenco Comedy ja kolme hulvatonta kitaristia päättävät tänään Mustan ja valkoisen teatterifestivaalin Imatralla.
Englantilais-espanjalais-marokkolaisen flamenco-humoristiryhmän aikatauluongelmat pidentävät Mustan ja valkoisen teatterifestivaalia päivällä. Jatkuvalla maailmankiertueella reissaava trio esiintyy kultturitalo Virrassa tänä iltana.
Ryhmä tunnetaan taitavasta kitarankäsittelystä, hulvattomasta slapstick-huumorista ja herkullisista musiikkiparodioista. Trion kerrotaan soittavan kuin Paco de Lucia ja laulavan kuin Pavarotti. Esityksiään he höystävät heittelemällä kitaroitaan, käymällä soitannollisia kaksintaisteluja ja sylkemällä pingispalloja.
Viime viikkoina trio on kiertänyt Venäjällä, Kiinassa, Sveitsissä ja Monacossa.
Ole – Latin Music & Flamenco Comedy on surrealistinen yhdistelmä musiikkia, komediaa, sirkusta ja klovneriaa.
Kultaranta-keskustelujen venäläispuhuja Aleksei Kudrin – valtiovarainministeristä talouskriitikoksi
Kultaranta-keskusteluihin maanantaina osallistuva entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin on arvostellut tiukasti Venäjän hallituksen talouspolitiikkaa ja arvioinut Ukrainan konfliktin käyvän Venäjälle kalliiksi.
Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Leonidovitš Kudrin (s. 1960, Dobele, Latvian neuvostotasavalta) on ministeriaikojensa jälkeen profiloitunut talouspolitiikan kriitikoksi.
Suorapuheisella Kudrinilla on silti katsottu olevan läheiset suhteet presidentti Vladimir Putiniin.
Putin ja Kudrin työskentelivät yhdessä Pietarin kaupunginhallinnossa 1990-luvulla. Kudrin oli myös Venäjän yksityistämisen pääarkkitehdin Anatoli Tšubaisin läheinen työtoveri.
Putinin hallinnossa Kudrin laskettiin liberaaleihin teknokraatteihin. Kudrin toimi valtiovarainministerinä vuosina 2000–2011 ja sai mainetta tiukasta taloudenpidostaan.
Venäjälle virranneita öljytuloja kerättiin vakausrahastoon ja Venäjän valtion velat saatiin käytännössä maksettua.
Riitaantui Medvedevin kanssa
Kudrinin ero valtiovarainministerin tehtävistä syyskuussa 2011 kytketään julkisiin erimielisyyksiin silloisen presidentin Dmitri Medvedevin kanssa. Kudrin oli myös tyytymätön menokurin höltymiseen.
Vladimir Putin kommentoi Kudrinin eroa näin:
– Aleksei Aleksei Leonidovitš Kudrin ei ole jättänyt minun joukkuettani. Hän on pitkäaikainen ja läheinen toverini ja sanoisinpa jopa ystäväni. Hän on tehnyt paljon maansa eteen. Olen ylpeä siitä, että hän on työskennellyt hallituksessani.
Entinen valtiovarainministeri on arvostellut Venäjän poliittista järjestelmää siitä, että hallinto rajoittaa poliittista kilpailua.
Kudrin ilmaisi näkyvästi myötätuntoaan vuosien 2011–2012 mielenosoituksille, jotka vaativat rehellisiä uusintavaaleja vilpillisinä pidettyjen duuman vaalien jälkeen.
Kudrin on sanonut keskittyvänsä nyt toimintaan kansalaisyhteiskunnan vahvistamiseksi. Vuonna 2012 Kudrin perusti Kansalaisaloitteiden komitea -nimisen järjestön.
Talouspolitiikan kriitikko
Kudrinin arviot Venäjän talouden kehityksestä ovat synkemmät kuin valtiovarainministeriön tai keskuspankin.
Kudrin on [arvioinut](http://www.suomenpankki.fi/bofit/tutkimus/tutkimusjulkaisut/policy_brief/Documents/2015/bpb0115.pdf), että Venäjällä ei ole enää paluuta vuosien 2008–2009 kasvumalliin, jossa öljyn ja maakaasun viennillä nostetaan kotimaista kysyntää.
Äskettäin Kudrin arveli, että kriisin huippua ei ole vielä ohitettu ja sen jälkeenkin Venäjällä voi olla edessään viisi lamaannuksen vuotta.
Vastakkainasettelua lännen kanssa Kudrin pitää umpikujana Venäjän kannalta.
Kudrin on varoittanut Krimin niemimaan miehityksen kustannuksista ja kehottanut Venäjää normalisoimaan suhteet länteen.
Venäjän julkisuudessa on ajoittain spekuloitu, palaako Kudrin ministerintehtäviin, ehkä peräti pääministeriksi.
Kudrin sanoi äskettäin uutistoimisto Interfaxin [haastattelussa](http://www.interfax.ru/business/444787), että hän voi palata hallitukseen, jos tarkoitus on tehdä laajamittaisia talousuudistuksia 2000-luvun alun malliin.
Pohjoiskorealainen sotilas käveli suoraan rajan yli Etelä-Koreaan
Viimeksi pohjoiskorealainen sotilas on loikannut suoraan Koreoiden rajan yli vuonna 2012. Maiden välinen raja on maailman vaarallisimpia ja tarkimmin vartioituja rajoja.
Teini-ikäinen sotilas on loikannut Etelä-Koreaan ylittämällä maiden välisen rajan. Viimeksi näin on tapahtunut vuonna 2012. Loikkauksia tulee vuosittain tietoon yli tuhat, mutta ne tapahtuvat lähes poikkeuksetta Kiinan kautta.
Etelä-Koreaan loikannut sotilas saapui Koreoiden väliselle demilitarisoidulle vyöhykkeelle aamukahdeksalta paikallista aikaa. Laukauksia ei vaihdettu, sillä sotilas oli selvästi ilmaissut halukkuutensa loikata, Etelä-Korean puolustusministeriöstä kerrotaan.
Loikkaukset suoraan Koreoiden rajan yli ovat harvinaisia, sillä rajaa pidetään hyvin vaarallisena. Eteläkorealaisen Yonhap-uutistoimiston mukaan Pohjois-Korean armeija on tänä vuonna lisännyt maamiinojen määrää rajan tuntumassa. Maiden välinen 250 kilometriä pitkä raja on myös tiukasti valvottu.
Valioliigan läpimurtopelaajasta sekavia kuvia Teneriffalla - "Ilmeisesti olen maassa"
Aston Villan Jack Grealish kuvattiin ilmeisen sekavassa tilassa kesälomallaan. Vasta 19-vuotias lupaus kommentoi tapahtunutta nopeasti sosiaalisessa mediassa.
Aston Villan Jack Grealish pelasi läpimurtokautensa Valioliigassa ja viettää tällä hetkellä ansaittua kesälomaa. Kameroita huippulupaus ei Teneriffalla kuitenkaan ole päässyt karkuun.
Twitterissä leviää otoksia, joissa nuorukaisen voimat näyttäisivät loppuneen kesken kotimatkan.
Grealish itse kommentoi asiaa päivityksessään.
\- Olen näemmä maassa, Grealish kirjoittaa hymiön kera.
Herra Ylppö teki Kesäkumibiisin täynnä kliseitä – katso video 
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2010 Kesäkumibiisinä soi Herra Ylppö &amp; Ihmiset -bändin Hevimetallia.
**[Herra Ylppö &amp; Ihmiset](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/herra%20ylpp%C3%B6%20&amp;%20ihmiset) -**yhtyeen keulahahmo tunnetaan musiikin lisäksi videotaitelijana. Artisti on ohjannut musiikkivideoita muiden muassa **Haloo Helsinki!** ja **Pariisin Kevät** -bändeille. Myös _Hevimetallia_-Kesäkumibiisin musiikkivideo on **Ylpön** käsialaa. Artisti kuvailee vähäeleistä videota harjoitelmaksi.
\- Se nyt on aika alkeellinen. Ei se kauhean hyvä ole, mutta ei nolokaan, Ylppö sanoo.
Parissa tunnissa kuvattu video tehtiin Ylpön mukaan ilman budjettia ”minimalistisessa hipsterhengessä”. Videolla tanssii **Le Corps Mince De Françoise** -bändissä vaikuttanut **Malin Nyqvist**, joka esiintyi myöhemmin myös Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen _Mies murtuu_ -kappaleen musiikkivideolla.
Ylppö sanoo, että bändin Kesäkumibiisi toimii erityisen hyvin festarikesällä, kun yleisö pääsi laulamaan mukana huudatuksia. Kaikki eivät kuitenkaan arvosta _Hevimetallia_.
\- Kaverini inhosivat tätä kappaletta, Ylppö nauraa.

**Katso Ylpön ohjaama video alta!**
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Nigerialaispelaaja sikaili MM-kisoissa – Fifalta pelikielto ja isot sakot
Nigerian Ugo Njoku sai rumasta tempustaan jalkapallon naisten MM-kisoissa kansainväliseltä jalkapalloliitolta kolmen ottelun pelikiellon ja lähes 3000 euron sakot.
Kansainvälinen jalkapalloliitto vahvisti, että Nigerian Ugo Njoku on saanut kolmen ottelun pelikiellon ja noin 2 800 euron sakot epäurheilijamaisesta käytöksestä MM-kisoissa.
Njoku löi Australian Sam Kerria kyynärpäällä kasvoihin lauantaina. Tilanne jäi ottelun tuomaristolta huomaamatta, mutta kurinpitovaliokunta tarkisti tilanteen jälkikäteen.
Kerr joutui jättämään kentän puoliajalla. 21-vuotiaan australialaisen odotetaan kuitenkin pelaavan viimeisessä alkulohkopelissä tiistaina. Australia kohtaa Ruotsin.
Kreikan valtiovarainministeri vertaa Kreikan euroeroa maahan osuvaan komeettaan
Valtiovarainministeri Varoufákis ei pidä Kreikan eroa eurosta todennäköisenä
Kreikan valtiovarainministerin Giánis Varoufákisin mukaan järkisyyt puhuvat Kreikan euroeroa "Grexitiä" vastaan. Varoufákisin mielestä Kreikan ero euroalueesta ei olisi järkevä ratkaisu Kreikan velkakriisiin. Saksalaisen Bild-lehden haastattelussa Varoufákis uskoo edelleen sopimukseen Kreikan ja sen velkojien välille.
Varoufákisin mukaan pitäisi sopia velan leikkaamisesta. Neuvottelut onnistuvat hänen mukaansa vain mikäli Saksan liittokansleri Angela Merkel osallistuu niihin suoraan.
Kreikan valtiovarainministerin mielestä kaikki vaihtoehdot ovat auki, vaikka Kreikan ero eurosta ei olisi järkevä ratkaisu.
– Mikään ei ole poissuljettua. En voi sulkea pois sitäkään mahdollisuutta, että maahan osuu komeetta, Varoufákis sanaili saksalaislehden haastattelussa.
Radiossa ja televisiossa tulossa häiriöitä maanantaina
Maanantaina Ylen radiokanavat voivat kuulua huonosti Kuusamossa. Oulun seudulla taas mainosrahoitteisten tv-kanavien näkyvyydessä voi olla lyhyt katko.
Oulun seudulla televisiolähetyksissä ja Kuusamossa radiolähetyksissä voi olla häiriöitä maanantaina. Häiriöitä voi olla muun muassa MTV:n ja Nelosen televisiokanavien näkyvyydessä ja Ylen radiokanavien kuuluvuudessa.
Digita tekee huoltotöitä Oulun tv-asemalla kello 9–12. Häiriö muun muassa MTV:n, Nelosen, Subin ja Livin näkyvyydessä voi kestää noin varttitunnin. Häiriö voi näkyä Pudasjärvellä ja Raahessa saakka.
Digitan mastotyöt Kuusamon radioasemalla taas vaikuttavat Ylen radiokanavien kuulumiseen kello 8–16. Häiriöitä voi olla etenkin kuuluvuusalueen reunamilla. Radiota voi kuitenkin kuunnella nettiradiossa, esimerkiksi Oulu Radion saa auki [Yle Oulun verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/oulu/).
Tarkemman näkyvyys -ja kuuluvusalueet voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](www.digita.fi/karttapalvelu).
Vaateliikkeeseen tunkeuduttiin takaovesta – poliisi tutkii törkeää ryöstön yritystä
Poliisi kaipaa havaintoja viikonvaihteessa tapahtuneesta törkeästä ryöstön yrityksestä Kajaanissa.
Poliisin mukaan lauantaina aamupäivällä ulkomaalainen mies tunkeutui takaovesta suljettuna olleeseen vaateliikeeseen Välikadulla. Samassa kiinteistössä töissä ollut nainen kuuli ääniä liikkeen tiloista ja meni katsomaan, mistä äänet kuuluivat. Nähtyään naisen mies oli ottanut esille teräaseen, jolla hän huitaisi naista, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin mukaan mies pakeni paikalta todennäköisesti takaovesta. Uhri haki ensiapua sairaalasta.
Poliisi tutkii tapausta törkeän ryöstön yrityksensä. Poliisin mukaan ryöstöä yrittänyt mies oli lyhyt ja pieni, hänellä on mustat kiharat hiukset ja kellertävän tumma iho. Havainnoista voi ilmoittaa poliisille numeroon 0295416520 tai 0295416536.
Yöttömän yön auringon alla Sodankylässä rikottiin elokuvajuhlien katsojaennätys
Sunnuntaina päättyneillä Sodankylän elokuvajuhlilla yllettiin tänä vuonna kirkkaasti uuteen kävijäennätykseen. Festivaalia vietettiin nyt 30. kertaa ja samalla tapahtuman pitkäaikaista taiteellista johtajaa, edesmennyttä Peter von Baghia muistaen.
Sodankylän elokuvajuhlilla rikottiin jälleen kävijäennätyksiä.
Tapahtuman järjestäjien arvion mukaan yli 30 000 katsojaa lunasti elokuvalippuja viisipäiväisen festivaalin aikana. Katsojamäärä kasvoi näin ollen noin 15% viime vuoteen verrattuna.
Kasvua selittää osaltaan myös ensimmäistä kertaa elokuvakatsomona palvellut uusi teltta, jonka yleisökapasiteetti on edellistä isoa telttaa selvästi suurempi.
Elokuvia esitettiin keskiviikosta sunnuntaihin yötä päivää neljässä eri näytöspaikassa. Katsojamagneetteja olivat mm. Peter von Baghin elämälle ja teoille omistettu matinea sekä karaoke- ja mykkäelokuvanäytökset.
Elokuvajuhlilla myytiin täyteen kaikkiaan kolmisenkymmentä näytöstä.
Vilkasta oli paitsi varsinaisissa näytöksissä, myös Sodankylän kylämaisemassa muutenkin, kun juhlavuoden elokuvajuhlia vietettiin enimmäkseen auringonpaisteessa ja pitkälti sateettomassa säässä.
YLE Teema välitti Sodankylän festivaalitunnelmia myös kotisohville. Teema televisioi suorana muun muassa lauantaisen aamukeskustelun, jota luotsasi festivaalin päävieras, brittiohjaaja Mike Leigh. Tallenteita Sodankylän elokuvajuhlilta voi yhä katsella [YLE Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2816655).
Juhannusviikko alkaa sateisena, tuulisena ja koleana
Maanantaina Suomen yllä oleva matalapaineen keskus väistyy vähitellen koilliseen. Juhannusviikon sää on hyvin vaihtelevaa ja koleaa.
Sadealue liikkuu maanantaiaamuna maan etelä- ja keskiosan yltä Pohjois-Suomeen. Vettä sataa erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla ja suuressa osassa Lappia. Pohjoisessa vettä voi kertyä päivän aikana jopa useita kymmeniä millimetrejä. Muualla maassa voi tulla aamun tunteina lähinnä yksittäisiä sadekuuroja.
Iltapäivällä sadekuurot hieman yleistyvät ja paikoin niihin voi liittyä myös hieman ukkosta. Aurinkoisinta on lounais- ja länsirannikolla. Maan etelä- ja keskiosassa tuuli on varsin puuskaista.
Tiistaina tuuli voimistuu myös Pohjois-Suomessa. Runsaimmat sateet väistyvät vähitellen Venäjälle, mutta etenkin maan keski- ja pohjoisosassa tulee yhä sadetta tai sadekuuroja. Rannikkoseuduilla on edelleen enimmäkseen poutaa viileän meren vaikutuksesta.
Lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden koleita.
Bussilipun hinta saattaa nousta, jos Föli laajenee – "Ensimmäinen toimintavuosi ollut hieno"
Seudullinen joukkoliikenne Föli on saanut matkustajilta positiivisen vastaanoton. Fölin katsotaan parantaneen vuorotarjontaa ja alentaneen hintoja. Seudullinen joukkoliikenne on ollut toiminnassa vuoden. 
Turun kaupungin joukkoliikennesuunnittelija Jouko Tervonen sanoo, että seudullisen joukkoliikenteen Fölin toimintavuosi on ollut odotusten mukainen.
– Matkustusmäärät ovat olleet ihan mukavia. Matkustajat ovat ottaneet Fölin hyvin vastaan. Olemme tyytyväisiä.
Tervonen kokee, että Föli on parantanut linja-autojen vuorotarjontaa ja lippujen hinnat ovat laskeneet huomattavasti seutukunnissa.
Föli laajenee?
Fölissä on mukana kuusi aluetta: Turku, Kaarina, Raisio, Naantali, Lieto ja Rusko. Alueella asuu noin 280 000 asukasta. Paimio, Masku, Nousiainen, Mynämäki ja viimeisimpänä Parainen ovat pyytäneet selvitystä fölialueeseen liittymisestä.
– Toimintaa jatkettaneen nykyisellä kuuden kunnan mallilla ainakin muutaman vuoden ajan, joukkoliikennesuunnittelija Jouko Tervonen visioi.
Tervosen mukaan Turun kaupungin joukkoliikennelautakunta antaa jossain vaiheessa vastauksen kunnille. Kunnat saavat muun muassa tietää, mitä Föli-liikenteen järjestäminen niille kustantaisi. 
– Esimerkiksi Parainen on vähän kysymysmerkki Fölin laajentumisen kannalta. Kunta on aika laaja, kun mukaan lasketaan saaristoalueet. Jos ajatellaan vanhaa kanta-Paraista, niin se sattaisi olla laajentumisen takaraja.
– Sanoisin, että kolmisenkymmentä kilometriä Turusta olisi aika järkevä alue. Tällöin myös Mynämäki ja Paimio alkaisivat olla raja-alueilla.
Esimerkiksi Föli-kertalippu maksaa kolme euroa. Sama hinta on voimassa koko Fölin alueella eli Turussa, Kaarinassa, Raisiossa, Naantalissa, Liedossa ja Ruskolla.
– Olettaisin, että kolmen euron kertalippu ja tämänhetkiset arvo- ja kausikortit ovat vain nykyiselllä Föli-alueella.
– Jos Föliin otetaan mukaan uusia kuntia, vyöhyketaksoitusta eli kalliimmpia hintoja on mietittävä, Tervonen toteaa.
Kolmelle nuorelle annettiin budjetti ja ruokavastuu viikoksi – katso miten kävi
Kolme nuorta laitettiin vastuuseen omista lomasyömisistään ja koko perheen päivällisestä, kun  vanhemmat ovat vielä töissä. Käyttöönsä sisarukset saivat 25 euroa päivässä.
Matti, Juho ja Katariina ovat 13-, 15- ja 18-vuotiaat urheilevat sisarukset. Koska vanhempien kesäloma ei ole vielä alkanut, nuoret saivat vastuulleen perheen ruokahuollon viikoksi. Erityisvaatimus oli, että lautasella pitää näkyä myös väriä.
Kolmikko suunnitteli edellisiltana seuraavan päivän ruuat yhdessä. Keskimmäinen oli pääkokki, mutta kaikkiaan hommat jaettiin tasan salaatin tekoa, siivousta ja tiskikoneen hoitoa myöten.
Listalle valikoitui pääasiassa omia suosikkeja, joita toki syödään myös vanhempien kanssa, mutta harvakseltaan. Pieniä erimielisyyksiä syntyi valinnoista: yksi esimerkiksi ehdotti ristikkoperunoita, mutta kaksi kamppasi toiveen.
Ranskalaiset ja vastaavat valmisperunat olisivatkin ensimmäisinä niiden ruokien listalla, jotka alkaisivat tökkiä pitkään syötyinä, sisarukset arvelevat.
**Lisäksi: maitoa, vettä, leipää. **Viikonloppuna perheessä syötiin kanapastan loppu, uusia perunoita + jauhelihapihvit, keitto, uusia perunoita, kukkakaalta ja kanaa sekä salaattia.
Oppia ruuan hinnasta ja ajankulusta
Kokemus opetti monenlaista. Vanhempien arvostus kasvoi, kun lapsille avautui näkemys siitä, kuinka paljon aikaa ruokahuolto nielee. Vanhin oli tämän jo ehtinyt oppiakin, mutta silti konkretia havahdutti:
–	Ei se varsinaisesti ollut yllätys, mutta kumminkin… aikaa menee!
Rahaa jäi säästöön peräti 75 euroa. Samalla nuoret näkivät, miten rahaa saa säästettyäkin järkevällä ruokasuunnittelulla. Oppia tuli myös siitä, paljonko mikäkin maksaakaan. Yllätyksiä tuli molempiin suuntiin:
– Hiiva oli 20 senttiä, luultiin, että se maksaa euroja. Ja kebab oli kalliimpaa kuin luulin.
Kokemuksen jälkeen kolmikko aikoo suunnata yhteiselle ravintolareissulle säästämillään rahoilla. Vanhempia ei oteta mukaan:
– Ne ovat nyt saaneet vetää lonkkaa viikon, ei niitä pidä palkita siitä, nauravat lapset.
Muurame: Oma sote halvempi ja parempi kuin yhteinen
Muurame siirtää sosiaali- ja terveyspalvelunsa kunnan omistamalle yhtiölle. Tällä hetkellä Muurame on Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen JYTEn jäsen.
Muurame on perustanut osakeyhtiön hoitamaan kunnan sosiaali- ja terveyspalveluja. Muuramen Hyvinvointi Oy:tä ryhdyttiin puuhaamaan edellisen hallituksen sote-ratkaisun alla.
Muuramen hallintojohtaja Sami Niemi kirjoittaa tänään kokoontuvan kunnanhallituksen [esityslistalla](http://www.muurame.fi/fi/poytakirjat/?kat=kh&poyt=2015/15061500.1/&dok=frmtxt98), että yhtiöllä ei enää sote-uudistuksen viivästyttyä ole varsinaista kiirettä. Yhtiötä valmisteltaessa kunnassa kävi kuitenkin selväksi, että oman yhtiö on perusteltu tapa hoitaa kunnan terveystoimi ja ainakin siihen läheisesti liittyvät sosiaalitoimen tehtävät.
Niemen esittelytekstin mukaan on todennäköistä, että muuramelaiset saavat kunnan omalla sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköllä paremmat ja kustannustehokkaammat palvelut.
Muuramen aikeena on siirtää sote-palvelut Muuramen Hyvinvointi Oy:lle vuoden 2017 alussa.
Kuhmon suurpedot Venäjän pääuutisiin
Luontokuvaus ja luontomatkailu ovat nousussa Venäjällä. Pietarilainen tv-ryhmä kuvasi Kuhmossa muun muassa susia, karhuja, ahman ja merikotkan piilokojulta.
Kuhmon suurpedot saavat runsaasti näkyvyyttä Venäjän televisiossa. Pietarilainen tv-ryhmä on kuvannut ohjelmaa Kuhmossa Kuikan kämpän maastossa viikonlopun ajan.
– Ryhmä sai kuvattua kahden yön aikana viisi sutta, kaksi karhua, ahman ja merikotkan piilokojultamme, kertoo yrittäjä Lassi Rautiainen.
Pietarilainen toimittaja Nataliia Liublinskaia näki viime kesänä Pietarin alue-TV:n uutislähetyksen jutun Kuhmon kuvauskojuista ja innostui aiheesta. Hänen mukaansa luontokuvaus ja luontomatkailu ovat kasvussa myös Venäjällä.
– Teemme vain muutamia kuvausmatkoja Suomeen vuodessa, koska ruplan kurssi on muuttunut meille epäedulliseksi. Tällä reissulla kuvasimme myös Raaseporissa sukeltajaa, joka löysi kultalasissa olleen laivan meren pohjasta. Viime talvena teimme pääuutislähetykseen pätkän Lapin porotaloudesta, Liublinskaia kertoo.
Hänen mukaansa uutiset Kuhmosta tulevat ulos keskiviikkona tai torstaina kaikkialla Venäjällä television pääuutisissa kolmesta kuuteen kertaan.
Rautiainen kertoo tiedotteessaan, että sattumalta samaan aikaan Kuhmossa oli venäläisiä asiakkaita Moskovasta ja Pietarista. Tv-ryhmä haastatteli asiakkaita heidän kokemuksistaan villieläimistä ja luontokuvauksesta.
– Toisena yönä asiakkaat saivat kuvattua karhujen parittelua ja urosten kiimatappeluja. Venäjänkielistä puhetta piisasi koko aamun ajan, Rautiainen kertoo.
Kielentutkija hallitusohjelmasta: "Kyllähän se aikamoinen soppa on"
Riittävästi tulkinnanvaraa, asioiden nimeämistä uudelleen sekä Suomen inhimillistämistä. Siinä piirteitä, joita kielentutkija löytää toukokuun lopulla julkaistusta hallitusohjelmasta.
Jos hallitusohjelman kieltä pitäisi kuvata yhdellä sanalla, olisi se sana vaihtelevuus. Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Vesa Heikkinen sanoo, että kielenkäyttötapa vaihtelee eri lukujen kesken. Esimerkiksi hallitus kuvataan välillä aktiivisena toimijana. Toisessa luvussa asiat ilmaistaan passiivissa. Heikkisen mukaan tämä kertoo siitä, että eri luvuissa on ollut eri tekijöitä.
Heikkisen mukaan hallitusohjelmasta näkee myös sen, että ohjelma on kompromissien tulosta. Tutkijan mukaan siihen on jätetty tahallista tulkinnanvaraisuutta.
– Esimerkiksi jokainen puolue voi vähän omille kannattajilleen eri tavalla selittää, mitä muotoilut tarkoittavat, Heikkinen sanoo.
Tutkija puhuu myös abstraktiotason vaihteluista. Tutkijan mukaan yleisote tekstissä on hyvin käsitteellinen. Hallitusohjelmasta löytyy paikoin kuitenkin hyvin konkreettisia esimerkkejä, kuten liikuntamäärien lisääminen kouluissa. Tekstin konkretiataso vaihtelee siis suuresti.
Hallitusohjelmassa sekoittuu myös eri kielenkäytön lajeja.
– Markkinointikieltä, eri elämänalueiden erikoiskieltä kuten talouskieltä, sitten on hallintobyrokratiakieltä. Kyllähän se aikamoinen soppa on. Tässä on nähtävillä myös viitteitä lakikielestä, Heikkinen analysoi.
"Me-henkeä" luodaan alussa
Hallitusohjelman ensimmäisessä luvussa visioidaan tulevaisuutta siitä, millainen Suomi on kymmenen vuoden kuluttua vuonna 2025. Erityisesti tästä luvusta tutkija löytää mainosmaisuuden piirteitä.
– Hallitusohjelmassa on osin suostuttelevaa kielenkäyttöä, joka lähentelee mainos- tai markkinointikieltä. Sille on tyypillistä meistä puhuminen ja Suomesta, kokonaisuudesta puhuminen. -- Tämä hallitusohjelman ensimmäinen luku, tämä visio-osa on täynnä positiivista, me-henkistä tulevaisuususkoista puhetta, Heikkinen sanoo.
Ketkä ovat toimijoita?
Heikkisen mukaan koko hallitusohjelmaa leimaa kielentutkijoiden termein kielellinen metaforisuus. Tällä Heikkinen tarkoittaa sitä, että asiat etäännytetään. Heikkisen mukaan tällainen on tyypillistä hallitusohjelman tyylisissä teksteissä, joissa otetaan suuria kokonaisuuksia haltuun. Esimerkiksi sivulla kuusi puhutaan päätöksenteosta, muttei tekijöistä päätöksenteon takana.
Heikkisen mukaan tämäntapaisissa hallitusohjelmapapereissa maan tavaksi on tullut abstrakti kielenkäyttö. Jos esimerkiksi päätöksentekokohtaa olisi haluttu avata, siirtyisi osoittava sormi Heikkisen mukaan edeltävän hallituksen suuntaan. Tätä ei kuitenkaan ole haluttu konkretisoida.
– Ei haluta ketään suoraan syyllistää. Asiat ikään kuin tapahtuvat itsestään tai luonnonvoimaisina, Heikkinen pohtii.
– Tässä mielessä tämä on aika vaikeaselkoistakin tekstiä ihmiselle, joka ei ole perehtynyt tämän tyyppiseen ohjelmatekstiin, Heikkinen jatkaa.
Asioiden nimeämistä uudelleen
Yksi hallitusohjelman kielellinen piirre on Heikkisen mukaan asioiden nimeäminen uudelleen. Esimerkkinä Heikkinen mainitsee kohdan, jossa puhutaan julkisten palvelujen avaamisesta yritysten kilpailulle.
– Nimetään asioita uudelleen omista tarkoitusperistä lähtien. Esimerkissä puhutaan julkisten palvelujen avaamisesta julkiselle kilpailulle. Joku toinen voisi nimetä tämän uudelleen yksityistämiseksi. Tämän tyyppisiä esimerkkejä tämä paperi on täynnä, Heikkinen sanoo.
"Tulee näkymä, että Suomi-neito kedolla"
Heikkisen mielestä Suomesta luodaan kuvaa inhimillisenä toimijana. Heikkinen viittaa kohtaan, jossa sanotaan Suomen ottaneen tuottavuusloikan.
– Tulee näkymä, että Suomi-neito kedolla on loikkimassa kesäillassa. Kyse on myös Suomen inhimillistämisestä. Toisaalta ihminen on kadoksissa, mutta Suomesta on tehty ihmisen kaltainen olento, jolla ei ole esimerkiksi enää varaa velkaantua yhtään, Heikkinen summaa.
_Hallitusohjelmaan voi tutusta [tästä.](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/hallitusohjelma)_
_Kuuntele lisää Vesa Heikkisen ajatuksia politiikan kielestä Yle Puheen Poliittikaradion Puheet päreiksi -sarjasta [tästä.](http://areena.yle.fi/1-2802451) Ohjelman toimittaa Tapio Pajunen._
Kreikka ja EU käyvät erimielisinä kohti torstain euroryhmää
Ylen tietojen mukaan Kreikan ehdottamilla uudistuksilla valtion talous ei olisi ylijäämäinen eikä maa pystyisi pidemmän päälle maksamaan velkojaan.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on vaikeassa tilanteessa. Viikonlopun aikana Kreikan hallituksen ministereitä oli Brysselissä neuvottelemassa, mutta sunnuntai-iltana he lähtivät takaisin Ateenaan tyhjin käsin. Kumpikaan osapuoli - Kreikka  tai EU - ei näytä antavan periksi.
Torstaina euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat Luxemburgiin. Tarkoitus oli päättää siitä, maksavatko EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kuun lopussa 7,2 miljardin lainaerän Kreikalle. Näillä näkymin mitään päätettävää ei ole. Kreikka ja lainoittajat eivät ole päässeet sopuun siitä, mitä uudistuksia Kreikan pitää tehdä täyttääkseen lainaehdot. Ilman lisälainaa Kreikka ei pysty maksamaan Kansainvälisen valuuttarahaston lainanlyhennystä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker  ilmoitti komission tiedottajan välityksellä, että viikonlopun yritys oli viimeinen ponnistus. Kreikan ja Euroopan ehdotusten välissä on yhä kahden miljardin railo. Railo on leveä, yli prosentti bruttokansantuotteesta. 
Kreikan velkaneuvotteluiden tärkein ehto on, että maan pitää saada taloutensa ylijäämäiseksi, jotta se saavuttaa velkakestävyyden eli pystyy maksamaan velkansa. Tavoitteena on noin prosentin perusylijäämä. Ylen neuvottelulähteistä saamien tietojen mukaan Kreikan oman esityksen pohjalta ylijäämää ei syntyisi lainkaan. Kreikka ei kuitenkaan halua leikata eläkkeitä tai nostaa arvonlisäveroja.
Näillä näkymin ennen torstain euroryhmää ei neuvotella, ainakaan Junckerin johdolla. EU ei ole kuitenkaan lyönyt lukkoon, milloin sopu viimeistään pitää löytää, jotta ehtojen täyttyessä laina ehdittäisiin antaa Kreikalle vielä tämän kuun aikana.
Vauvasurmajutusta annetaan vihdoin tuomio
Joulukuussa annetun välituomion mukaan nainen aiheutti viiden vauvan kuoleman. Tässä kuussa annetun mielentilalausunnon mukaan nainen on ollut teot tehdessään syyntakeinen.
Oulun käräjäoikeus antaa maanantaina tuomionsa Oulun vauvasurmajutusta.
Syyttäjä vaatii oululaisnaiselle ensisijaisesti elinkautista vankeusrangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Nainen on kiistänyt tekojen tahallisuuden ja katsoo, että kyse on korkeintaan lapsensurmista.
Käräjäoikeuden joulukuisen välituomion mukaan nainen aiheutti viiden vauvan kuoleman.
Mielentilalausunnon mukaan nainen on ollut teot tehdessään syyntakeinen.
Nainen synnytti vuosien 2005-2013 aikana yksin kotonaan viisi vauvaa, jotka hän surmasi. Vauvojen kuolinsyytä ei ole voitu varmuudella selvittää. Nainen piilotteli vauvojen ruumiita ja kuljetti niitä asunnnosta toiseen muuttojen yhteydessä.
Ruumiit löytyivät viime vuoden kesäkuussa oululaisen kerrostalon kellarivarastosta.
Egyptin keihäsjätti väläytti Marokossa – hirmukaaren täräyttäjä ei loistanut
Egyptiläinen keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman heitti kauden parhaansa Marokon Rabatissa käydyissä kansainvälisissä yleisurheilukisoissa.
Egyptin Ihab Adbdelrahman kiskaisi Marokon Rabatissa kauden parhaansa 85,44. Tulos oikeuttaa maailmanlistalla tällä hetkellä kahdeksannelle sijalle.
Abdelrahmanin ennätys on viime vuodelta 89,21. Hän on suomalaisen Petteri Piirosen valmennuksessa. Toinen Piirosen valmennettava Julius Yego oli kilpailun kakkonen.
Kenialainen täräytti viikko sitten sunnuntaina keihään peräti lukemiin 91,39 Birminghamin Timanttiliigassa. Marokossa vastaavaa suoritusta ei kuitenkaan nähty. Yego mittautti neljä heittoa. Paras kaari lensi lukemiin 83,99.
Rabatin kilpailun ainoa suomalaisedustaja nähtiin naisten kiekonheitossa. Sanna Kämäräinen oli kilpailun neljäs tuloksella 59,14. Tulos jää pari metriä Kämäräisen maaliskuussa heittämästä ennätyksestä. Suomlainen heitti maaliskuussa 61,07 ja rikkoi Pekingin MM-kisojen tulosrajan.
Ammutusta kotkasta ei yhtään vihjettä 
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Pudasjärvellä paljastuneesta kotkan ampumisesta. Tapauksen tutkinta junnaa, sillä poliisille ei ole tullut yhtään vihjettä.
Pudasjärvellä alkukuussa tietoon tulleesta kotkan ampumisesta ei ole tullut poliisille yhtään vihjettä.
Metsähallituksen erävalvojat löysivät keväisen pesätarkastuksen yhteydessä ammutun kotkan pesästä Pudasjärven Livolla. Maakotka on ammuttu kiväärillä helmi–maaliskuun aikana.
Ampujaa epäillään luonnonsuojelurikoksesta.
Tutkimusten etenemisen kannalta vihjeet olisivat tärkeitä.
Poliisi toivoo edelleen, että mahdollisista havainnosta ilmoitettaisiin Pudasjärven poliisiasemalle tai Oulun poliisiin.
Pähkinöitä päivittäin napostelevat elävät muita pitempään
Sydän- ja verisuonitautikuolleisuuden lisäksi pähkinöiden syöminen liittyi alhaisempaan syöpä- ja hengityssairauskuolleisuuteen.
Päivittäin nautittuna jo muutama gramma pähkinöitä saattaa riittää pidentämään elinikää, tuore hollantilaistutkimus osoittaa. Havainto lisää jo valmiiksi vakuuttavaa näyttöä pähkinöiden terveellisyydestä.
Tutkimuksessa hyödynnettiin yli 120 000 hollantilaisen terveystietoja, joita on kerätty vuodesta 1986 saakka.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot osallistujien ruokavaliosta rekistereistä saatuihin kuolintietoihin, he havaitsivat päivittäin pähkinöitä syövien kuolleisuuden seuranta-aikana alhaisemmaksi kuin muiden. Yhteys havaittiin jo hyvin pienillä pähkinäannoksilla, mutta suurimmillaan vaikutus oli pähkinäannoksen ollessa runsaat 10 grammaa päivässä. Osallistujat olivat 55–69-vuotiaita ja heitä seurattiin vuoteen 1996 saakka.
Sydän- ja verisuonitautikuolleisuuden lisäksi pähkinöiden syöminen liittyi alhaisempaan syöpä- ja hengityssairauskuolleisuuteen. Myös hermostonrappeumasairauksista johtuva kuolleisuus oli heillä vähäisempää.
Pähkinöissä on lukuisia terveellisiä aineksia, mutta tulokset eivät paljasta, mikä tarkalleen selittää pähkinänsyöjien pitemmän eliniän. Mahdollisesti pähkinöiden terveelliset rasvahapot, antioksidantit ja vitamiinit selittävät vaikutuksen. Pähkinöitä päivittäin nauttivat elävät todennäköisesti muutenkin terveellisesti, joten osa pähkinöihin liitetystä hyödystä voi selittyä muilla terveellisillä elintavoilla.
Tutkimus julkaistiin [International Journal of Epidemiology](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2015/05/26/ije.dyv039.short?rss=1) -lehdessä.
Kultaranta-keskusteluissa puidaan maailmanpolitiikkaa – suora lähetys jatkuu klo 11.30
Ensimmäisessä keskustelussa alkupuheenvuoron pitävät muun muassa Yhdysvaltojen entinen varaulkoministeri Strobe Talbott ja Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin. Yle kertoo Kultaranta-keskusteluista internetissä sekä radion ja tv:n uutislähetyksissä.
Presidentti Sauli Niinistön isännöimät Kultaranta-keskustelut jatkuvat presidentin kesäasunnolla tänään maanantaina.
Ensimmäisen keskustelun aiheena olivat muutokset maailmanpolitiikassa.
Keskustelun aluksi puheenvuoron pitävät Yhdysvaltojen entinen varaulkoministeri Strobe Talbott, Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin ja Münchenin kansainvälisen turvallisuuskonferenssin puheenjohtaja Wolfgang Ischinger.
Puoliltapäivin eli kello 11.30–13 esiintymisalueella kohtaavat pääministeri Juha Sipilä (kesk.), teknologiayhtiö Outotecin toimitusjohtaja Pertti Korhonen, ajatuspaja Demos Helsingin toiminnanjohtaja Tuuli Kaskinen ja professori Anne Brunila kauppakorkeakoulu Hankenista. Tässä keskustelussa otsikkona on "Miten Suomi voittaa haasteen".
Tätäkin keskustelua voi seurata suorana [Yle TV1:ssä](http://areena.yle.fi/1-2820232) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2846468).
Päivän antia käydään läpi kello 16.30–18.30. Päätösistunto lähetetään [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena). Puheenvuoron käyttää myös presidentti Niinistö.
Niinistö on maanantai-illan vieras Kultarannasta lähetettävässä [A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true). Ohjelman juontaa toimittaja Jan Andersson.
Yle kertoo Kultaranta-keskusteluista myös verkkosivuillaan sekä radion ja television uutislähetyksissä.
Tulli haluaa muuntohuumepelleilyn kuriin – mallia ehkä otetaan Venäjältä 
Kilpajuoksu muuntohuumeita väsäävien kemistien kanssa vaatii Tullin mielestä uusia torjuntakeinoja. Kättä pidempää haetaan esimerkiksi Venäjän tai Iso-Britannian lainsäädännöstä.
Viime vuoden lopulla Suomen huumausainelakiin lisättiin uusi aineryhmä, Kuluttajamarkkinoilta Kielletyt Psykoaktiiviset eli KKP-aineet. Tämä paransi mahdollisuuksia luokitella jo etukäteen niin sanottuja muuntohuumeita kielletyiksi aineiksi.
Tullin mielestä tämä ei kuitenkaan riitä, vaan jo nyt tarvittaisiin tehokkaampia keinoja.
– Aina kun aine luokitellaan, tulee uusi aine tilalle, joka on luokittelematon. Tätä voisi kutsua kilpajuoksuksi rikollisten kemistien kanssa, sanoo johtaja Hannu Sinkkonen Tullista.
Loputtomalta tuntuvan listojen täydentämisen sijaan käyttökelpoisempi voisi olla malli, jossa keskeistä olisi aineen käyttötarkoitus.
–  Jos joku tavara tai aine on tehty huumaavaan tarkoitukseen, ja sillä ei ole muuta tarkoitusta, se pitäisi jo sillä perusteella pystyä luokittelemaan huumausaineeksi tai psykoaktiiviseksi aineeksi, Sinkkonen toteaa.
Hänen mukaansa näin toimitaan muun muassa Venäjällä. Aineryhmäkohtainen luokittelu on käytössä myös monessa EU-maassa, muun muassa Iso-Britanniassa.
– Kyllä me pidämme sitä aika kiireellisenä, koska koko ajan tulee uusia aineita, joissa on vain pieniä muutoksia näihin vanhoihin luokiteltuihin aineisiin. Niitä tulee jatkuvasti lisää, useita kymmeniä joka vuosi, Sinkkonen perustelee.
Palkkaneuvotteluista odotettavissa sekaratkaisu – palkkoihin sekä prosentti- että euromääräisiä korotuksia
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan työllisyys- ja kasvusopimuksessa on odotettavissa sekä prosentti- että euromääräisiä korotuksia. Palkankorotukset ovat kuitenkin äärimaltillisia.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan työllisyys- ja kasvusopimus (tyka) sisältää sekä euromääräisiä että prosenttikorotuksia. Sopimuksella keskusjärjestöt pyrkivät sopimaan ensi vuoden palkankorotuksista, jotka koskisivat 1,8 miljoonaa työntekijää.
Taustalla on kompromissiratkaisu osapuolten välillä. SAK ja STTK ovat halunneet ratkaisun euromääräisinä, sillä ne parantavat pienipalkkaisten tuloja enemmän.
Sen sijaan korkeasti koulutettuja työntekijöitä edustava Akava on korostanut prosenttikorotuksia.
Työntekijät eivät kuitenkaan pääse juhlimaan suurilla palkankorotuksilla, sillä Yle Uutisten tietojen mukaan luvassa on äärimaltillinen palkkaratkaisu.
Työllisyys- ja kasvusopimus sovittiin alun perin koskemaan vuosia 2014 ja 2015. Myös silloin sovittiin osapuolten kesken sekaratkaisusta.
Nyt työmarkkinajärjestöt neuvottelevat työllisyys- ja kasvusopimuksen optiovuodesta, joka koskee ensi vuotta. Osapuolet saivat neuvottelutuloksen aikaiseksi myöhään viime yönä.
Tänään neuvottelutulosta käsittelevät työmarkkinajärjestöjen hallinnot. Erityisesti työntekijäpuolella tyka-sopimuksesta on esitetty kriittisiä huomioita, kun uusi hallitus on esittänyt leikkauksia työntekijöiden etuihin.
Kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT ilmoitti aiemmin, ettei sen mukaan palkkaneuvotteluille ole edellytyksiä. Työntekijäliiton kanta ei vaihtunut, vaikka hallitus lupasi siirtää vuodella ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan kohdistuvaa 200 miljoonan euron leikkausta.
– Hallituksen ilmoitus siirtää aiotut leikkaukset työttömyysturvaan vuoden 2017 alkuun ovat vain temppuilua. Tällainen ei sovi AKT:lle, enkä näe edellytyksiä työllisyys- ja kasvusopimuksen optiovuodelle. Suuntaamme liittokohtaisiin neuvotteluihin loppusyksystä, sanoi AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen viime viikolla.
Työmarkkinajärjestöt tiedottavat sopimuksen sisällöstä tarkemmin kello 8.30.
Tasa-arvon peruskivi viettää 800-vuotispäivää – Magna Carta vei kuninkaalta yksinvallan 
Kesäkuussa 1215 Englannin kuningas painoi vastahakoisesti sinettinsä asiakirjaan, jonka piti olla vain yksi siirto valtapelissä. Nyt Magna Cartaa juhlitaan maailmanhistorian kenties merkittävimpänä sopimuksena.
Maanantaina tulee kuluneeksi tasan 800 vuotta siitä, kun Englannin kuningas painoi sinettinsä asiakirjaan, josta tuli oikeusvaltioiden peruskivi kauan ennen perustuslakeja.
Magna Cartaa, "suurta peruskirjaa", alettiin juhlia monin tapahtumin jo viime vuonna, ja juhlinta jatkuu sinetöintipäivän jälkeenkin. Kaikkiaan tapahtumia on satoja.
Maanantain pääjuhla on Thamesjoen varressa, runsaan 30 kilometrin päässä Lontoosta Runnymeden niityllä, jossa historiallinen sinetöinti tapahtui. Sinne purjehtineessa 200 aluksen juhlalaivastossa kuljetettiin päivänsankaria, Magna Cartaa. Se on sentään vain kopio, ei yksi neljästä alkuperäiskappaleesta, jotka ovat säilyneet tähän päivään.
Pääjuhlan huipennukseksi kuningatar Elisabet paljastaa itseään esittävän patsaan.
"Lait koskekoot myös kuningasta!"
Magna Cartan mukaan kaikille kuuluu hengen, vapauden ja omaisuuden suoja. Vuonna 1215 "kaikki" ei tarkoittanut kaikkia, vaan vain aatelisia miehiä, mutta siitä huolimatta Magna Carta oli alku pitkälle tielle kohti nykyisiä kansalais- ja ihmisoikeuskäsityksiä.
Juhana Maaton, Robin Hoodin legendasta tuttu paha kuningas, taipui pakon edessä hyväksymään kapinallisten lääninherrojen vaatimukset, joiden mukaan edes kuninkaalla ei ollut oikeutta mielivaltaan.
Juhana tuskin aikoi todella luopua yksinvallasta, jota hän oli käytellyt erittäin kovalla kädellä, eikä kapinoiva aatelistokaan liene pitänyt voittoaan lopullisena. Sitä se ei ollutkaan: kolme kuukautta myöhemmin Juhanan ja ranskalaisen vallantavoittelijan taakse asettautuneiden kapinallisten välille puhkesi sota.
Jos Juhana olisi voittanut, hän olisi todennäköisesti palannut hirmuhallitsijaksi, ja jos hän olisi hävinnyt, Englanti olisi langennut ranskalaisten käsiin. Kummassakaan tapauksessa Magna Cartaa tuskin muistettaisiin tänään.
Kolme pykälää elää yhä lainsäädännössä
Juhana kuitenkin muutti historian kulkua kuolemalla yllättäen suolistotulehdukseen vuonna 1216. Aateliset siirsivät tukensa ranskalaiselta prinssiltä Juhanan yhdeksänvuotiaalle pojalle. Hänestä tuli kuningas Henrik III – yhden lääninherran ohjaamana –, ja Magna Carta palautettiin voimaan. Ensimmäisen vuosisatansa aikana sen ehdot neuvoteltiin neljästi osittain uusiksi, mutta perusperiaate säilyi.
Jos Magna Cartan sanelleet lääninherrat olisivat tienneet, millaista historiaa he olivat kirjoittamassa, he olisivat ehkä jättäneet yksityisasioitaan syrjään. Monet 63 sopimuslausekkeesta viittaavat yksittäisiin riitoihin periaatteiden sijaan. Osa lausekkeista on selviä ja osan merkitys on voitu päätellä, mutta monien sisältö on nykypäivänä käsittämätön. 
Lausekkeita on karsittu vanhentuneita tai siksi, että niiden periaatteet on sisällytetty muuhun lainsäädäntöön. Tänä päivänä kolme on yhä sellaisenaan lakikirjoissa: kirkon oikeudet, Lontoon liike-elämän keskuksen Cityn erityisasema sekä summittaisen pidätyksen kieltäminen ja reilu oikeudenkäynti. Vahvimpana kuitenkin elää Magna Cartan symboliarvo. 
Millaiset oireet kyyn purema aiheutti?
Ihmiset reagoivat kyyn myrkkyyn eri tavoin. Yhdelle myrkky voi aiheuttaa pieniä oireita, toiselle siitä saattaa koitua jopa hengenvaara. Miten sinä toimit kyyn pureman jälkeen?
– Kyyn purema saatetaan ohittaa aika kevyestikin, vaikka se pitäisi aina ottaa vakavasti, sanoo ylilääkäri Liisa Kokkonen Päijät-Hämeen keskussairaalan ensiavusta.
Hänen mukaansa ihmiset reagoivat kyyn myrkkyyn eri tavoin.
– Jollekulle se voi olla hengenvaarallinen ja toisille ei tule mitään. Ongelma on se, että etukäteen ei voi tietää, kuinka herkkä kyyn myrkylle on, tai kuinka paljon myrkkyä on pureman yhteydessä saanut, Kokkonen lisää.
Pureman jälkeen on aina syytä käydä lääkärissä. Oireet saattavat ilmestyä vasta tuntien kuluttua puremasta.
_**Oletko sinä joutunut kyyn puremaksi? Miten toimit? Millaisia oireita sinulle tuli? **_
Neymar loisti, Brasilialle nihkeä avaus Copa Americaan
Peru pani Brasilian tiukille Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa. Neymar johdatti Brasilian avausottelussa 2-1-voittoon.
Brasilia aloitti sunnuntaina urakkansa jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Chilessä. Brasilia ei ainakaan vielä avausottelussaan häikäissyt, kun Peru pani ennakkosuosikkien joukkoon lukeutuvat keltapaidat ahtaalle.
Brasilia sai kylmän suihkun niskaansa jo ottelun kolmannella minuutilla. Brasilian maalivahti Jefferson syötti pallon oman maalinsa edessä suoraan Christian Cuevalle, jolla oli helppo työ viimeistellä Peru 1-0-johtoon.
Brasilia toipui kuitenkin nopeasti. Perun puolustus unohti vain kaksi minuuttia avausmaalin jälkeen Brasilian ykköstähden Neymarin täysin yksin maalin eteen, ja Barcelonan hyökkääjä sai puskea rauhassa Dani Alvesin keskityksen verkkoon.
Neymar oli pahanteossa myös 13. peliminuutilla. Peru kuitenkin säästyi toiselta takaiskulta, kun Carlos Zambrano liukui maaliviivalle Neymarin laukauksen eteen.
Neymar jatkoi toisella jaksolla loisto-otteitaan. Lähimpänä toista täysosumaa supertähti oli 52 minuutin pelin jälkeen, kun hän laukoi 17 metristä pallon Perun maalin ylärimaan.
Ottelua hallinnut Brasilia sai lopulta Neymarin johdolla haluamansa lisäajalla. Neymar syötti pallon tarkasti Perun puolustuksen läpi Douglas Costalle, joka sijoitti Brasilialle 2-1-voiton.
Brasilia nappasi näin kolme pistettä ja on avauskierroksen jälkeen C-lohkon kärjessä Venezuelan kanssa. Venezuela kaatoi sunnuntai-illan toisessa ottelussa Kolumbian Salomon Rondonin maalilla 1-0.
Jyvässeudun sekajäte kulkee jatkossa toista sataa kilometriä
Tiukentuva kaatopaikka-asetus panee kaatopaikkojen toiminnan uusiksi vuoden vaihteessa. Esimerkiksi Jyväskylän Mustankorkealta kotitalousten sekajätettä ryhdytään kuljettamaan jätevoimalaan –yli sadan kilometrin päähän.
Vuoden vaihteessa voimaan tuleva jäteasetus vaikuttaa merkittävästi jätteiden käsittelyyn kaatopaikoilla. Suurin muutos on se, että kaikki orgaanista ainesta sisältävä jäte tulee joko kierrättää tai hyödyntää energiana.
– Kaatopaikoille ei siis enää vuoden vaihteen jälkeen saa loppusijoittaa pahvia, paperia, puuta, muovia tai näitä sisältäviä jätteitä. Käytännössä kaatopaikalle päätyy vain kiviainesta, lasivillaa, kipsilevyjä, lievästi pilaantuneita maa-aineksia tai vastaavia, summaa Mustankorkean toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Neuvottelut loppusuoralla
Kaatopaikalle sijoitettavan jätteen määrä vähenee huomattavasti. Esimerkiksi kotitalousten kuivajäte kuljetetaan jatkossa Mustankorkealta jätteenpolttolaitokselle.
– Neuvottelut jätevoimalan kanssa ovat loppusuoralla ja päätös julkistetaan lähipäivinä, eli vuoden lopussa meillä on asiat kunnossa, Esko Martikainen vakuuttaa.
Matkaa jätekuljetuksille kertyy vähintään toista sataa kilometriä. Jyväskylästä katsottuna lähimmät jäteenpolttolaitokset sijaitsevat Tampereella ja Varkaudessa.
– Ainoa, mihin me joudumme investoimaan, on siirtokuormaushalli. Halli tulee rakennettavaksi nyt syksyllä, ja vuoden vaihteen jälkeen siellä kuormataan jätevoimalaan menevät jätteet suurempiin kontteihin. Eli hallin verran tulee investointia, mutta se on laskettu mukaan käsittelykustannuksiin, Martikainen kertoo.
Suunnitelmissa biokaasulaitos
Kotitalouksille asetus ei tuo uusia vaatimuksia. Toiveissa kuitenkin on, että jo olemassa olevia ohjeita noudatettaisiin.
– Kaino toivomus kaikille kotitalouksille on, että erityisesti keittiöbiojätteen lajittelua tehostettaisiin. Biojäte on arvokasta raaka-ainetta Mustankorkean kompostointilaitoksella mullan tuotannossa. Ei ole mitään mieltä lähteä kuljettamaan biojätettä jätevoimalaan, kun se voidaan hyödyntää täällä, Esko Martikainen huomauttaa.
Jatkossa biojätettä tarvitaan Mustankorkealla mahdollisesti myös biokaasun tuotantoon. Jäteasemalle on suunnitteilla biokaasulaitos, jossa biojätteestä ja jäteveden puhdistamojen lietteestä valmistetaan liikennepolttoaineeksi kelpaavaa biokaasua.
Kaino toivomus kaikille kotitalouksille on, että erityisesti keittiöbiojätteen lajittelua tehostettaisiin.
Investoinnin arvo on noin kahdeksan miljoonaa euroa, ja se mahdollistaisi entistä suurempien jätemäärien käsittelyn Mustankorkealla. Nykyinen kompostointilaitos toimii kapasiteettinsa rajoilla.
Biojätettä siis riittää. Isompi kysymysmerkki on biokaasun kysyntä. Biokaasulaitoksen kannattavuus riippuu siitä, miten paljon kaasua tankataan.
– Liikennekaasun tankkauspistettä kaavaillaan Mustankorkealle eli tankkauspiste saadaan Jyväskylän keskustan välittömään läheisyyteen, Martikainen sanoo.
Mustankorkean tankkausasema olisi maakunnan kolmas. Tällä hetkellä biokaasua voi tankata Laukaassa ja Joutsassa.
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää tänään biokaasulaitoksen ennakkoluvasta. Jos kaikki etenee suunnitelmien mukaan, biokaasulaitoksen rakentaminen alkaa heti ensi vuoden alussa ja biokaasua voi tankata vuoden päästä jouluna.
Kyyn puremasta kuukausien kivut – "etukäteen ei voi tietää, kuinka herkkä myrkylle on"
Suomalaiset eivät aina ota kyyn puremaa riittävän vakavasti, sanoo ylilääkäri. Hyväkuntoinen aikuinenkin saattaa saada puremasta vakavia oireita. Pahimmassa tapauksessa seurauksena voi olla kuolema.
Suomalaisia on viime vuosikymmeninä muistuteltu sinnikkäästi siitä, että kyyn purema on hengenvaarallinen lapsille, vanhuksille ja lemmikeille, mutta muutkin voivat saada vakavia oireita.
– Ongelma on se, että kun kyy puree, ei koskaan voi tietää, kuinka paljon myrkkyä on tullut, sanoo kotkalainen käärmeasiantuntija Urpo Koponen.
Koposen mukaan kyy ruokailee noin kerran viikossa. Käärmeen myrkkyrauhaset täyttyvät saalistustahdin mukaan noin viidessä vuorokaudessa.
– Siihenkään ei pidä luottaa, että kyyn puremasta jää aina ne tutut kaksi pistojälkeä. Oman kokemukseni perusteella esimerkiksi jopa kolmannekselta kyistä puuttuu toinen myrkkyhammas. Kyyn purema voi olla myös vaikka pelkkä naarmu.
Sairaalaan tiputukseen
Koponen on vuosien varrella ollut lukuisia kertoja kyiden kanssa tekemisissä, eikä hän ole välttynyt puremilta.
– Lievimmillään purema on ollut naarmu kädessä ja sitten käsi on ollut jonkin aikaa turvoksissa. Pahempaakin on sattunut.
Koko koipi oli kuin yhtä suurta mustelmaa.
Pahemmalla Koponen viittaa tapaukseen, jossa jalkaan tuli kunnon purema.
– Ensin olin sairaalassa neljä päivää tiputuksessa. Jalka oli kipeä vielä neljä kuukautta tapauksen jälkeen. Ensin koko jalka oli nilkasta nivusiin punainen, sitten sininen, sen jälkeen violetti ja lopuksi vielä ruskeansävyinen, eli koko koipi oli kuin yhtä suurta mustelmaa.
Koponen muistuttaakin ihmisiä siitä, että kyyn pureman jälkeen pitää aina käydä lääkärissä.
Ampiaisenpisto olikin kyynpurema
Myös Metsälehden toimitussihteeri Eero Sala on saanut kokea kyynpureman synkemmän puolen. Sala pysähtyi pari viikkoa sitten voikukkapellon laitaan ottamaan valokuvaa sandaalit jalassa, kun kyy iski.
– Oikeassa jalassa tuntui kova pisto. Luulin sitä aluksi ampiaisen pistoksi, kun en nähnyt kyytä, mutta vähän myöhemmin jalasta löytyivät klassiset pistojäljet.
 Jalasta löytyivät klassiset pistojäljet.
Hoito-ohjeissa kehotetaan olemaan paikallaan, mutta koska piston aiheuttajasta ei ollut tietoa, jatkoi Sala matkaa autolla ja kipu alkoi yltyä.
– Kotona sitten ymmärsin, mistä on kyse ja otin kyypakkauksen. Mietin vielä tovin, mutta päätin lähteä terveyskeskukseen, kun kipu koveni ja koveni.
Terveyskeskuksessa Salalle annettiin kortisonipiikki ja hänet pantiin tiputukseen. Jalka turposi edelleen ja edessä olikin matka paikalliseen keskussairaalaan.
Kyy vei liikuntakyvyn viikoksi
Keskussairaalassa Salalle tehtiin lisää kokeita ja hänet otettiin yöksi tarkkailtavaksi. Aamulla hänet päästettiin kotiin, mutta vaivat eivät hellittäneet vielä pitkään aikaan.
Tämä on kaiken kaikkiaan ollut hyvin kivulias prosessi.
– Jalka jatkoi turpoamistaan parin kolmen päivän ajan kunnes se oli nivusiin asti kuin täyteen puhallettu pallo. Kipu oli todella kova, enkä pystynyt liikkumaan, sillä joka kerta, kun jalalle yritti varata painoa, alkoi kipu yltyä entisestään.
Loppujen lopuksi Sala joutui olemaan puolitoista viikkoa lähes vuoteen omana.
– Tämä on kaiken kaikkiaan ollut hyvin kivulias prosessi, eikä jalka ole vieläkään kunnossa. En uskalla edes kuvitella, mitä olisi seurannut, jos en olisi lähtenyt lääkäriin.
Varmuuden vuoksi lääkäriin
Kyyn puremasta koituu Suomessa vuosittain seurauksia monille, mutta vakavat tapaukset ovat harvinaisia.
– Ne ovat jäävuoren huippu. Meillä käy joka kesä paljon kyynpureman saaneita, joista harva saa vakavia oireita, kertoo ylilääkäri Liisa Kokkonen Päijät-Hämeen keskussairaalan ensiavusta.
Jollekulle se voi olla hengenvaarallinen ja toisille ei tule mitään.
Kokkosen mukaan kyynpurema tuo esiin ihmisten yksilöllisyyden.
– Tämä on vähän kuin ampiaisenpisto – jollekulle se voi olla hengenvaarallinen ja toisille ei tule mitään. Kyyn tapauksessa ongelma on se, että etukäteen ei voi tietää, kuinka herkkä kyyn myrkylle on, tai kuinka paljon myrkkyä on pureman yhteydessä saanut.
Ensiavuksi Kokkonen suosittelee kyypakkausta. Lisäksi purruksi tullun pitäisi käydä terveyskeskuksessa.
– Kyyn purema saatetaan ohittaa aika kevyestikin, vaikka se pitäisi aina ottaa vakavasti.
Jos purema on tullut kasvoihin tai kaulan seudulle, kannattaa toimia nopeasti. Vakavammat oireet tulevat yleensä esiin puolen vuorokauden sisällä, ylilääkäri korostaa.
Yllätyitkö nettipankissa? Maksun lisävahvistuskäytäntö yhä vieras
Monella pankilla on ollut jo vuosia käytäntönä pyytää asiakkaalta lisävahvistusta nettipankkimaksusta, joka jollain tavalla on juuri kyseiselle asiakkaalle erikoinen. Pyyntö osuu tavalliselle pankin asiakkaalle harvoin ja saattaa tuottaa yllätyksen.
Pankit kertovat niukasti perusteista, jotka laukaisevat lisävahvistuspyynnön. Toiselle pyyntö lähtee parin tuhannen euron ostoksesta, toiselle taas yksityisen tilille ohjatusta muutaman sadan euron vuokratakuumaksusta.
Tyypillisimmin asiakas saa puhelimeensa tekstiviestin, jossa maksutapahtuma pyydetään vahvistamaan. Sitä varten asiakkaan on täytynyt nettipankissaan kirjata ylös tai vahvistaa matkapuhelinnumeronsa. Jos numeroa ei ole kirjattu asiakkaan tietoihin, vahvistuksena toimii puhelinsoitto. Näin toimitaan esimerkiksi Nordeassa ja Osuuspankissa.
Harvoin tarjolla
Tavallinen asiakas saa lisävahvistuspyynnön hyvin harvoin. Vaikka vahvistuskäytäntö on ollut voimassa jo vuosia, asiakas ei ehkä kertaakaan ole tehnyt niin isoa ostosta, että vahvistusta olisi tarvittu. Pyyntö saattaakin yllättää.
Nordean asiakas hämmästyi viime viikolla maksaessaan sunnuntai-iltana isoa ostosta nettipankissa. Maksun vahvistamisen sijaan asiakasta pyydettiinkin soittamaan lisävahvistusnumeroon. Puhelimeen vastasi ulkomaalaisittain murtava henkilö, mikä sai asiakkaan epäilemään jopa huijausta. Kyseinen asiakas ei ollut aiemmin kuullut lisämaksuvaateesta, eikä hän ollut rekisteröinyt matkapuhelinnumeroaan nettipankkiin.
"Ei pitäisi yllättää"
Lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto Nordeasta toteaa, että 2010 lisävahvistuskäytännön alkaessa asiakkailta tuli yhteydenottoja enemmän, nykyisin vain satunnaisesti.
– Ohjeistamme asiakkaitamme maksun lisävahvistamisesta muun muassa nordea.fi sivuilla, josta löytyy myös kysymyksiä ja vastauksia, toteaa Kuusisto.
Osuuspankin kyberturvallisuuspäällikkö Mika Käyhkö kommentoi, että lisävahvistuskäytäntö on ollut voimassa Osuuspankissa jo useita vuosia.. Aiheesta on hänen mukaansa kerrottu julkisuudessa paljon, mutta on toki mahdollista, että tilanne tulee asiakkaalle yllätyksenä. Hän kertoo, että asiakasta opastetaan maksutilanteessa.
Pankeista täsmennetään, että käytännöllä ei pyritä ärsyttämään asiakkaita, vaan parantamaan turvallisuutta. Nordean Kuusiston mukaan taustalla on järjestelmä, joka tunnistaa poikkeukselliset maksut ja pyytää juuri niihin lisävahvistusta.
Suojaa haittaohjelmilta
OP:n Käyhkön mukaan sähköisessä pankkiasioinnissa tarvitaan turvatoimia.
– Viimeisten vuosien aikana haittaohjelmatapaukset ja niiden avulla tehtävät väärinkäytösyritykset ovat Suomessa yleistyneet. Maksujen lisävahvistus on kehitetty juuri näiden ja muilla väärinkäytöksillä tehtävien maksujen havaitsemiseksi. Lisävahvistuksen tarkoitus on varmistaa asiakkaalta tekstiviestillä eli toisella kanavalla, että maksu on aito ja tiedot oikein.
Käyhkö selventää, että väärinkäytösten tekijät pyrkivät saamaan haittaohjelman asiakkaiden koneille. Siksi laitteen tietoturvasta on syytä pitää huolta.
– Meillä on hyviä kokemuksia maksun lisävahvistuksesta jo usealta vuodelta. Järjestelmä on pelastanut useita asiakkaita väärinkäytöksiltä ja niiden yrityksiltä, toteaa Käyhkö.
Jemenin rauhanneuvottelut alkavat – osapuolet eivät mahdu edes samaan huoneeseen
Rauhanneuvottelut Sveitsin Genevessä alkavat vaikeassa tilanteessa. Jemenin konfliktin aikana on kuollut yli 2 500 ihmistä.
Lähtökohdat maanantaina alkaviin neuvotteluihin ovat kaikkea muuta kuin helpot. Iranin tukemien shiiakapinallisten ja Jemenin hallituksen joukkojen välinen konflikti on jatkunut kuukausia ja konfliktin aikana on kuollut yli 2 500 ihmistä.
Avustusjärjestöjen mukaan humanitaarinen kriisi Jemenissä on yksi maailman vaikeimmista. YK on arvioinut, että jopa 80 prosenttia maan kansalaisista on avun tarpeessa.
Maanantain neuvotteluissa huthikapinallisia edustava delegaatio ei tiettävästi mahdu edes samaan huoneeseen Jemenin hallitusta edustavan delegaation kanssa. Neuvotteluja siirrettiin jo kertaalleen sen takia, että kapinalliset eivät suostuneet nousemaan Jemenissä lentokoneeseen, jonka oli määrä tehdä välilasku Jemenin hallitusta tukevassa Saudi-Arabiassa.
– Osapuolet aloittavat neuvottelut kahdessa erillisessä huoneessa. Rauhanlähettiläs sukkuloi huoneiden välillä ja toiveena on, että osapuolet voidaan saattaa yhteen, YK:n tiedottaja Ahmad Fawzi sanoo.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että osapuolet ovat joustamattomia eivätkä erityisen kompromissihaluisia. YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on vedonnut osapuoliin, jotta ne osallistuisivat neuvotteluihin hyvässä uskossa ja ilman ennakkoehtoja.
Pääsihteerin mukaan tärkeintä olisi neuvotella tulitauosta ja humanitaarisen avun toimittamisesta sitä tarvitseville. Myös huthikapinallisten vetäytymissuunnitelmasta on tarkoitus neuvotella.
Kapinalliset etenevät
Huthit ovat vallanneet viime syyskuun jälkeen laajoja alueita Jemenistä ja maan presidentti Abed Rabbo Mansur Hadi on lähtenyt maanpakoon Saudi-Arabiaan. Saudi-Arabian johtama liittouma on puolestaan tehnyt maaliskuusta asti ilmaiskuja huthikapinallisia vastaan, mutta ne eivät ole estäneet kapinallisia valtaamasta uusia alueita. 
Viikonloppuna kapinalliset valtasivat tärkeänä pidetyn al-Hazmin kaupungin lähellä Saudi-Arabian rajaa.
Jemenin pitkään jatkunut sekasortoinen tila on kasvattanut pelkoja siitä, että Jemenin al-Qaida pystyisi entisestään kasvattamaan vaikutusvaltaansa Arabian niemimaalla. Muun muassa tästä syystä konfliktin ratkaiseminen on myös monen suurvallan, kuten Yhdysvaltojen, intressissä.
Lapin matkailukesä on alkanut vaihtelevasti – sää sytyttää tai tappaa matkainnon
Rovaniemellä kesämatkailu on käynnistynyt selvästi hiljaisempana kuin viime vuonna. Pohjoisessa Inarissa matkailukausi on sen sijaan alkanut pari viikkoa etuajassa.
Vainion perheen lapset Urho ja Veera leikkivät Ounaskosken leirintäalueen leikkikentällä Rovaniemellä. Perheen äiti Johanna Vainio halusi tuoda lapsensa Veeran ja Urhon katsomaan Lapin maisemia.
– Näyttää siltä, että lomakausi on vielä alkamassa. Me kuitenkin tulimme tänne lomalle jo nyt, sillä halusimme välttää sääsket. Emme ole tottuneita niihin kotona Hyvinkäällä, Johanna Vainio kertoo.
Vainion perhe on yksi harvoista suomalaisista, jotka ovat tulleet Lappiin lomailemaan heti kesäkuun alussa.
Viileä alkukesä on laimentanut suomalaisten intoa matkustaa Lappiin. Kansainväliset turistit ovat kuitenkin jo tulleet lomailemaan pohjoiseen. Viileä sää ei ole heitä hidastanut. Erityisesti ranskalaisten turistien määrän kasvu edellisvuosiin verrattuna on huomattu turistikeskuksissa.
– Ulkomaalaiset turistit ovat varanneet lomansa jo hyvissä ajoin etukäteen. He ovat tietoisia viileästä säästä ja varautuneet tilanteen vaatimalla vaatetuksella. He lähtevät karvalakeissa täältä camping-alueelta kaupunkiin, Rovaniemen Ounaskoski Campingin yrittäjä Jorma Puljula kertoo.
Kesämatkailija ei tee suunnittelmia
Levillä kesämatkailu on alkanut entiseen malliin. Alkukesä on yleensä hiljaisempaa ennen juhannusta, kunnes suomalaisten kesälomat alkavat.
Inarissa ja Saariselällä matkailun kesäkausi on alkanut tänä vuonna pari viikkoa tavallista aikaisemmin.
Kesän matkailu on perinteisesti kiertelyä eri paikkakunnilla. Matkailijat ovat liikkeellä monilla eri ajoneuvoilla.
– Sää joko inspiroi tai hiljentää kotimaisten matkailijoiden matkustusintoa. Tässä vaiheessa näyttää, että viileä keli pitää ihmisiä varuillaan. Ihmiset tutkivat sääennusteita ja miettivät, minne kannattaa suunnata lomalle, Rovaniemen matkailu ja markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Matkailijat suunnittelevat reitin sen mukaan, missä on paras lomakeli. Myöskään varausten tekeminen ei ole tyypillistä kesämatkustamiselle.
– Usein turistit soittavat tien päältä tai tulevat matkailuneuvontaan kysymään yöpaikkaa, Maria Virolainen Levin matkailu Oy:stä kertoo.
Haittaako älypuhelimen räplääminen perhe-elämää? Osallistu keskusteluun
Äiti syöttää pikkulasta ja selaa samalla Facebookia. Vuoteessa puolisot katsovat eri tv-ohjelmia omilta laitteiltaan. Ollaan samassa huoneessa, mutta silti poissa. Onko tuttua?
Älypuhelin ja muut medialaitteet voivat myös vaikeuttaa ihmisten keskinäistä yhteydenpitoa. Asiaa on selvitetty muun muassa Tampereen yliopistossa laajan median ja lapsiperheen vuorovaikutusta koskevan tutkimuksen osana.
Tutkijoiden** Eerik Mantereen **ja **Sanna Raudaskosken **mukaan vanhemmille on hyvin tuttu tilanne, jossa lapsi yrittää saada huomiota puhelinta käyttävältä vanhemmaltaan. Tiheään toistuessaan tilanne helposti turhauttaa lasta.
Älypuhelimen käyttäminen saa samanaikaisen kasvokkaisen keskustelun takkuamaan: puhe alkaa takellella ja vastaukset viipyilevät. Sekä aikuisten että lasten on myös vaikea irtautua laitteista.
**Haittaako puhelimen räplääminen mielestäsi kanssakäymistä? Monessa perheessä lasten media-aikaa on rajattu, mutta pitäisikö myös aikuisille laittaa rajoituksia? **
**Millaiset säännöt sinun perheessäsi tai kaveripiirissäsi on?**
Miltä Helsinki-Vantaalla näyttää vuonna 2020 – kuvagalleria
Havainnekuvista näkyy, miltä terminaalin sisätilat näyttävät laajennuksen myötä.
Havainnekuvia Helsinki-Vantaan lentoaseman terminaalilaajennuksesta. Kuvat esittävät, miltä lentoaseman terminaalin sisätilat näyttävät vuonna 2020. Suunnittelu on vielä kesken, mutta lentoaseman johtaja Ville Haapasaari kertoo, että kuvista saa jo hyvän käsityksen.
Johtoajatuksena on ollut uuden istuminen vanhaan terminaaliin. Teemoina on ollut suomalaisuus ja skandinaavisuus, puhtaiden materiaalin ja kotimaisen puun käyttö.
Supertähden historiallinen tilastorivi ei riittänyt – Golden State voiton päässä mestaruudesta
Cleveland Cavaliersin supertähden LeBron Jamesin tripla-tupla ei auttanut joukkuetta voittoon viidennessä NBA-finaalissa. Golden State Warriors on nyt voiton päässä mestaruudesta.
Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James jatkoi hurjia otteitaan koripalloliiga NBA:n finaaleissa. Amerikkalaislaituri teki viidennessä finaalissa peräti 40 pistettä, kaapi 14 levypalloa ja antoi 11 koriinjohtanutta syöttöä. Vain Magic Johnson on pystynyt tekemään kolmessa eri tilastokategoriassa kaksinumeroisia lukemia useammassa NBA-finaalissa.
30-vuotiaan Jamesin hurja tripla-tupla ei kuitenkaan auttanut Clevelandia voittoon.
Golden State Warriors vei finaalin lukemin 104–91. Joukkueen paras pistemies oli NBA:n kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Stephen Curry. Takamies teki ottelussa yhteensä 37 pistettä, joista huimat 17 vasta viimeisellä jaksolla. Golden State siirtyi voitolla ottelusarjassa 3–2 johtoon. Joukkue on siis enää vain yhden voiton päässä mestaruudesta.
– Toivon, että voimme nostaa tiistaina pokaalin ilmaan, Curry totesi lyhyesti.
– Se on kaikki, mitä haluan tehdä.
Mahdollinen mestaruus olisi Golden Staten organisaatiolle ensimmäinen 40 vuoteen. Viimeksi seura juhli mestaruutta vuonna 1975.
Helsinki-Vantaan terminaali kasvaa Linnanmäen verran – Finavia lupaa jätti-investoinnin luovan 5 000 pysyvää työpaikkaa
Finavian lähes miljardin euron investointiohjelma tuo Helsinki-Vantaalle seuraaviksi viideksi vuodeksi jättimäisen rakennustyömaan. Aasian liikenteen kasvuun varaudutaan laajentamalla terminaalia puolella nykyisestä. Noin viidellä miljoonalla kasvava matkustajavirta tarvitsee tuhansia uusia käsipareja tuottamaan palveluja. Työllisyysvaikutukset ovat merkittäviä jo rakennusvaiheessa.
Helsinki-Vantaan lentoasemaa on pistetty jo muutaman vuoden ajan uusiin puihin, kun Finavia on käynnistellyt 900 miljoonan euron investointiohjelmaansa. Etenkin vauraalle ja kasvavalle aasialaismatkustajien joukolle on avattu merkkiliikkeitä ja uusia ravintoloita. Nyt käynnistyvään 400 miljoonan euron laajennushankkeeseen verrattuna se on kuitenkin ollut vielä kosmeettista puuhastelua. Kasvava läpikulkijoiden joukko tarvitsee lisää tilaa ja rutkasti uusia palveluita.
Laajennuksen jälkeen terminaaliin mahtuisi 10 eduskuntataloa. Uusien matkustajapalveluiden lisäksi matkatavaratehdas laajenee ja laajarunkokoneille tulee lisää siltapaikkoja, eli tuttavallisemmin putkia, jotka vähentävät bussikyytejä lennoille.
Tätä nykyä lentoaseman läpi virtaa noin 16 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Finavia laskee määrän nousevan viidessä vuodessa 20 miljoonaan. Tällä kasvulla on määrä myös rahoittaa raskaat investoinnit. Valtio on sijoittanut 200 miljoonaa euroa, mutta loput rahoista pitää haalia lainoittajilta.
Matkustajaodotukset perustuvat globaalin lentoliikenteen viiden prosentin vuosittaiseen kasvutahtiin. Euroopassa vauhti on ollut hitaampaa ja maailmalla kilpailu Aasian-reiteistä kovaa, mutta toimitusjohtaja Kari Savolainen pitää silti Finavian odotuksia realistisina.
– Jos pääsemme siihen lukuun, mikä on kansainvälinen kasvuprosentti, niin tämä tulee helposti maksettua. Euroopan ja Aasian välillä lentoliikenne kasvaa eniten, ja meillä on hyvät palvelut ja hyvä infrastruktuuri, niin miksi emme pääsisi. Taitaa aika nopeasti tulla 20 miljoonaa täyteen. Niin sanotuissa hiekkamaissa on kyllä investoitu kovasti sekä yhtiöissä että lentoasemilla, mutta meillä on selkeitä kilpailuetuja.
Ykkösasia on ihanteellinen sijainti idän ja lännen välissä, mutta muitakin valtteja hihasta putoaa.
– Meille on sitoutunut useita hyviä lentoyhtiöitä – Finnair tietysti etunenässä – ja lisäksi Helsinki on yksi Euroopan halvimpia lentoasemia ja samaan aikaan yksi operatiivisesti yksi tehokkaimpia.
Vaihtomatkustajia hellittävä myös remontin aikana
Alustavasti Finavia pyöritteli ajatusta etäämmälle rakennettavasta, uudesta satelliittiterminaalista. Se kuitenkin hylättiin, koska matkustajat arvostavat palveluiden saatavuutta ja sujuvia vaihtoja. Ne hoituvat parhaiten yhden katon alla ilman tukalia bussikyytejä paikasta toiseen.
Joka kolmas lentomatkustaja valitsee reittinsä lentoasemien perusteella, joten edes rakennusaikana matkustajia ei ole varaa suututtaa. Sen vuoksi työmaan vaiheistusta on pohdittu erityisen paljon. Rakennuskohteet ja matkustajavirta eristetään niin pitkälle kuin mahdollista. Lentoaseman johtaja Ville Haapasaari myöntää, että operatiivisessa toiminnassa mylläys silti näkyy väistämättä. Esimerkiksi bussikyyteihin joudutaan turvautumaan tavallista enemmän, mutta kaluston luvataan olevan pikkuisen normaalia parempaa.
Eihän se kivaa ole lomamatkalle lähtiessä ottaa sitä samppanjalasia, kun vieressä remonttipressu lepattaa ja pora laulaa
– Vanhan terminaalin remontissa on kyllä huomattu se, että eihän se kivaa ole lomamatkalle lähtiessä ottaa sitä samppanjalasia tai keskioluttuoppia kun vieressä remonttipressu lepattaa ja pora laulaa. Yritetään nyt kompensoida tätä epämukavuutta vielä paremmalla palvelulla. Sitä ei voi täysin välttää siinä vaiheessa, kun laajennusosa ja nonSchengen-matkustajien alue liitetään yhteen.
Kaikkiaan pelissä lähes kolmen miljardin potti
Laajennusta on suunniteltu käsi kädessä lentoyhtiöiden kanssa jo siksikin, että asematasoalueella tehdään muutostöitä 65 jalkapallokentän kokoisella alueella. Se tarkoittaa entistä tarkempaa balettia rullausalueilla ja entistä tarkempaa kellottamista lähdöissä ja nousuissa. Turvallisuus ja operaatiot eivät saa vaarantua, kun käyntiin lähtee yksi Suomen suurimmista työmaista, summaa tekniikasta vastaava johtaja Henri Hansson.
– Vuoden alusta aloitetaan varsinaiset rakennustyöt, ensin eteläsiivestä ja sitten suuremmasta länsisiiven laajennuksesta vaiheittain. Vaiheittainen eteneminen takaa sen, että voidaan reagoida heti, jos toimintaympäristö muuttuu; on sitten kyse jostain ympäristötekijästä tai vaikkapa taloudesta.
Erityisen vahvasti sormet laajennussuunnitelmassa on Finnairilla, jonka kotipesästä on kysymys. Yhtiö on hionut kasvustrategiaa käsi kädessä Finavian kanssa ja investoinut itse kaksi miljardia uuteen Aasian-kalustoon. Sitä otetaan vaiheittain käyttöön syksystä lähtien. Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho painottaa, että vaihtoaseman palvelu on erittäin olennainen asia maailmassa, jossa asiakkaalla on paljon vaihtoehtoja.
Pelkkään lentokenttään investoimisesta ei ole mitään hyötyä, ellei ole lentoyhtiötä, joka menestyy ja kasvaa. 
– Finnair on tunnettu siitä, että meidän palvelu on erittäin luotettavaa ja meidän operaatiot erittäin luotettavia. Kyllä Finavialla ja Finnairilla strategiat täytyy olla täysin samansuuntaiset. Pelkkään lentokenttään investoimisesta ei ole mitään hyötyä, ellei ole lentoyhtiötä, joka menestyy ja kasvaa. Asiakkaiden palvelu vaatii erinomaiset palvelut. Täällä haikaillaan nyt investointien perään ja tämä on nyt sellainen paikka, jossa todella investoidaan kansainväliseen kasvuun, josta hyötyy sitten koko Suomi.
"Ei tässä liiketoiminnassa voi olla, jos pelottaa"
Ihon mielestä kyse ei ole erityisen riskaabelista sijoituksesta, koska markkina on valoisa.
– Finnair on keskittynyt Aasian markkinoihin koko 2000-luvun ja seuraava kasvuhyppäys on alkamassa, kun meidän uudet laajarunkokoneemme tulevat käyttöön. Siitä eteenpäin kasvu jatkuu koko kymmenluvun. Ei tässä liiketoiminnassa voi olla, jos pelottaa, eikä meitä pelota. Kansainvälisessä kuluttajabisneksessä pärjääminen vaatii jatkuvia investointeja ja jatkuvaa kehitystä.
Palvelualojen hyvä puoli on, että siihen tarvitaan ihmisiä ja se työllistämisvaikutus on iso.
Onko sitten pelko, että laajennus jää heti kättelyssä pieneksi, jos Kiinan ja Japanin keskiluokka jatkaa vaurastumistaan ja haluaa entistä ahkerammin matkustaa Euroopan metropoleihin Seutulan kautta? Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen vakuuttaa, että 2030-luvulla voidaan ottaa seuraava loikka, jos tarpeen on. Nyt käynnistyvän laajennuksen kapasiteetti venyy yli 20 miljoonan ja sen jälkeen moni asia riippuu siitä, millaiset toimintaehdot ympäristö asettaa aukioloaikojen ja melun suhteen.
– Varmaan joskus vuonna 2030 ehkä tarvittaisiin jo seuraavaa laajennusta ja sekin on otettu jo suunnittelussa huomioon. Meillä on eri skenaarioita mihin suuntaan lentokenttä voisi sitten laajentua vastaanottamaan sitten yli 30 miljoonaa matkustajaa.
Suomen tahmeassa taloustilanteessa tästäkin laajennuksesta riittää iloa pitkään. Rakennusaikana luvassa on nelisensataa työpaikkaa, kun toiminta pyörii täydellä teholla, työllistää jokainen miljoona matkustajaa tuhat uutta käsiparia, summaa Savolainen.
– Nykyisellään lentokenttä työllistää noin 20 000 ihmistä ja tällä matematiikalla meille tulee noin 5 000 uutta, pysyvää työpaikkaa. Palvelualojen hyvä puoli on se, että siihen tarvitaan ihmisiä.
Kohta päästään Lapissakin sääskentappotalkoisiin
Kylmyys on viivästyttänyt sääskien ilmestymistä Lappiin, mutta luvassa on silti normaali sääskikesä.
Hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta sanoo, että koleudesta alkukesästä huolimatta lämpöä on ollut sääskille riittävästi ja kosteutta runsaasti.
– Jos kosteutta riittää, sääskiä tulee runsaasti. Mutta jos lumi lähtee sulamaan keväällä tuulemalla eikä satamalla siten, että sääskille ei riitä kosteita painanteita, on hyttysiä huomattavasti vähemmän, toteaa Leinonen.
Muutaman viikon piina
Meri-Lapissa sääsket ovat nyt toukkavaiheessa ja ne lähtevät päälennolle parin viikon sisällä. Sääskiä kammoksuville Leinonen muistuttaa, että ne ovat linnuille todella tärkeää ravintoa.
– Linnuthan niitä odottaa kynnet pitkällä, että tulisi ruokaa, naurahtaa Leinonen.
Sen sijaan Ruotsin Övertorneån kunnan pyrkimyksille saada tuhota hyttysiä laajamittaisesti biotorjunta-aineilla Leinonen ei lämpene.
– Se ei ole missään tapauksessa kannatettava ajatus, sillä linnut tarvitsevat ravinnokseen nimenomaan hyttysiä. Eikä hyttysiä ole niin paljon Suomen luonnossa etteikö niiden kanssa muutamaa viikkoa pärjää.
Ketunpoikien "kissanpäivät" ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla rikkaiden G7-maiden johtajat kokoontuivat neuvonpitoon Saksaan, kansainvälisellä avaruusasemalla olleita astronautteja laskeutui Kazakstanin arolle ja Etelä-Koreassa suojauduttiin mers-epidemialta. Citykettu poikasineen puolestaan hieroi tuttavuutta Ylen aamu-tv:n tekijöiden kanssa Helsingin Pasilassa.
Sanna Ukkola: Sairas ystäväni
Ystäväni on ollut kroonisesti sairas jo 15 vuotta. Hän ei enää pelkää kuolemaa vaan sitä, että joutuu sairaalaan yksin, suomalaisen terveydenhoidon armoille, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Rakas ystäväni sairastaa vakavasti. Nämä kokemukset suomalaisesta terveydenhuollosta on julkaistu hänen luvallaan.
Ystäväni sairastui diabetekseen 17-vuotiaana, juuri täysi-ikäisyyden kynnyksellä. Nuoriso/lapsivakuutus päättyi, eikä hänelle ykköstyypin diabeetikkona myönnetty sairausvakuutusta. Hänelle ilmaantui nopeasti lisäsairauksia.
Ystäväni on yksi positiivisimmista ihmisistä, jonka tunnen. Hän ei yleensä koskaan valita mistään. Tässä ystäväni tarina:
**“Terveyskeskuksessa olen tehnyt** vain pistokäyntejä. Siis arvauskeskuksessa, kuten kaikki niitä nimittävät. Lääkärit ovat alleviivatusti yleislääkäreitä. Eivätkä kyllä kauhean päteviä. Jos potilaalla on jokin muu kuin perusflunssa tai korvatulehdus, lääkärit ovat siellä ihan uunona. Katsovat kaiken internetistä, ohjaavat heti eteenpäin. Kuin heittosäkin. Liian vaikea tapaus.
Usein lääkärinä on joku juuri lääkiksestä tullut tyyppi, joka selvästi ahdistuu näin sairaan ja moniongelmaisen ihmisen kohtaamisesta: kerron hänelle, mikä minulla on, ja olen jo aikaisemmin ottanut netistä selvää, mitä hänen tulee määrätä. Tämä tyyppi menee nettiin, laittaa tunnuksensa ja pääsee sinne lääkäreiden tietopankkiin, josta varmaan tsekkaa jotain mun oireiden perusteella kuten on opetettu. Sitten saan reseptini.
Usein tulee tunne, että voisivat antaa ne nettitunnuksensa suoraan minulle, niin meidän ei tarvitsisi edes jutella. Joten jos haluat parempaa hoitoa, maksa yksityiselle asiantuntijalääkäristä.
**Terveyskeskuksessa lääkärit **ovat jotenkin hajamielisempiä, eivät keskity potilaaseen yhtään. Eikä niillä ole hajuakaan siitä, kuka olen tai mikä vaiva minulla on. Usein aikataulut tehdään niin tiukoiksi, ettei potilaskansioon edes vilkaista ennen kuin astun huoneeseen. Lyhyestä, noin 15 minuutin ajasta suurin osa menee siihen, että kerron faktat itsestäni. Ja sittenhän aika jo loppui!
Sama lääkäri voi olla samana iltana paljon pätevämpi yksityisellä praktiikalla. Rahalla saa. Maksukykyinen saa aina parempaa palvelua, myös terveydenhuollossa.
**Jenkkimeininkiin ollaan menossa**, ja tietyllä tavalla onkin utopistista ajatella, että olisimme kaikki samalla viivalla – niin väärin kuin se onkin. Ehkä meidän Suomessa pitäisi toisaalta olla onnellisia, että on edes peruskunnallinen “hoitotakuu”. Vaikkei se aina toimi ja joutuu odottamaan sydän kurkussa pitkiäkin aikoja, niin ainakin teoriassa ilman rahaakin henkesi joskus pelastetaan.
Olen törmännyt monesti kunnallisella puolella “tuolla on rahaa, menköön yksityiselle tutkimukseen” -asenteeseen. Olenkin alkanut stailata itseäni “köyhemmäksi”, kun menen sairaalaan tapaamaan lääkäriä. Ei kannata kantaa Chanelin laukkua olalla.
He tietävät, että jollei ihmisille anna kunnallisella puolella, niin he menevät lopulta itse yksityiselle ja maksavat vaikka vähästään. Koska me kaikki haluaisimme voida hyvin. Vaikka en maailman rikkain olekaan, minulla on sentään rahaa: luoja auttakoon niitä, joilla sitä ei ole.
**Kunnallisella puolella **ihmisen pitää koko ajan puolustaa itseään, ottaa selvää ja vaatia, vaatia, vaatia. Valittaa oireista todellakin liikaa kuin liian vähän. Koska vähin mahdollinen tehdään. Se minimi. Kaikessa säästetään. Mietin, miten vanhukset jaksavat, kun en usein itsekään jaksa.
Pääsin vihdoin paksusuolentähystykseen, kun tarpeeksi monta kertaa ramppasin suolitukoksen kanssa päivystyksessä. Kun alaselkä hajosi, niin sanottiin, että “kaikilla on selkäkipuja”. Maksoin lopulta itseni kipeäksi – noin tonnin – Mehiläisessä, että selkä kuvattiin. Ilman vakuutusta. Selästä löytyi heti synnynnäinen epämuodostuma ja välilevyn surkastuma. Kun palasin diagnoosin kanssa sairaalaan lääkärin luo, niin sanottiin vain, että “hyvä kun menit yksityiselle”.
**Kun minulle tuli veritulppa**, sain puhelinsoitolla tiedon, että kannan tulppageeniä. Kukaan ei selittänyt, mitä se tarkoittaa. Menin päivystykseen ja rukoilin ketä tahansa lääkäriä selittämään tulokseni minulle. Kukaan ei tullut. Kunnes tapojeni vastaisesti kerrankin osasin vaatia ja järjestin kohtauksen. Itkemällä ja huutamalla tuli lääkäri lopulta selittämään. Lyhyesti, mutta kuitenkin.
Menin veritulpan jälkeen itsemaksetusti Diacorin verisuonispesialistia tapaamaan, ja hän huomasi heti, että trombosyyttiarvoni on ollut vuosia selvästi koholla. Trombosytoosi tarkoittaa sitä, että verihiutaleiden määrä on koholla. Mummollani on trombosytoosiin liittyvä vaarallinen veritauti, johon hän on saanut jo vuosia sytostaatteja, joten voit arvata, kuinka ahdistuin ja pelästyin.
Koholla olleita arvojani ei kukaan ollut huomioinut vuosien aikana labratuloksista. Vaikka tuloksissa on sellainen tähti-merkki, jos arvo on jotenkin epänormaali. Mutta ihminen ei kiinnosta tarpeeksi. Tai ei ole aikaa. Tai resursseja.
**Terveyskeskukseen odotusaika** oli nyt keväällä kolmisen kuukautta. Ja sitten sain väärän ajan ja odotin tunnin lääkäriä: “Hups, sun aikasi on vasta kuukauden päästä.”
Terveyskeskus ei tiedä, mitä sairaalan päivystyksessä on tehty, ja kukaan ei tiedä, mitä yksityisellä on tehty. Kaikille olet vain potilasnumero tai nimi paperissa.
Kun sydäntäni tutkitaan, niin usein päivystysosastolla lätkät laitetaan paljaaseen rintaan. Olisi kiva, jos joku laittaisi edes pari nappia kiinni. Kiva maata siinä, kun molemmat kädet ovat kiinni tipassa ja niin kipeät, ettei nappeja saa laitettua kiinni. Ohi ramppaa vierailijoita katsomassa omia omaisiaan, miehiä ja naisia, ja sä makaat siinä tissit paljaana. Miehet vilkaisee ja kääntää katseensa nopeasti alas. Tulee fiilis, että on… noh, arvoton. Ja vaikka kutsuu hoitajaa, kukaan ei tule. Tai sitten sanotaan, että odota. Ja kukaan ei taaskaan tule. Ja sitten pyydät uudestaan.
Olen myös pyytänyt apua ja sitä, että joku olisi seuranani, kun olen saanut erilaisia kohtauksia. Kun olen saanut hypoglykemian, alhaisesta verensokerista johtuvan kohtauksen, niin usein minut on jätetty yksin. Kohtaus vastaa aika tavalla sydäriä ja paniikkikohtausta. Kylmä hiki, lihakset kramppaa. Sinulle ei tuoda hiilihydraattia, koska “ensin pitää saada lääkäriltä lupa, että saa syödä ravintoa”. Sitten sitä vaan kramppaa siinä sängyssä ja koittaa kestää. Miettii, että kai ne mut elvyttää, kun tää on kerran sairaala.
**Ei ole kivaa**, kun sairaalassakin sinusta puhutaan vuodepaikan numerona. Usein lääkäri ja hoitaja puhuvat potilaan ohitse – kuin itse ihminen ei olisi läsnä ollenkaan.
Myös pientä harkintaa pitäisi käyttää sellaisissa tilanteissa, kun potilaalle kerrotaan vakava diagnoosi. Olen kuullut, kun ihmiselle kerrotaan, että hänellä on syöpä ja hän kuolee. Lääkäri jätti potilaan viestin jälkeen istumaan sängylleen. Kukaan ei ole läsnä sellaisella hetkellä, jolloin ihminen tarvitsee kipeimmin ihmistä.
Tai no, mistä minäkin tiedän. Mutta voin kuvitella. Kun minulle kerrottiin siitä mahdollisesta trombosytoosin puhkeamisesta, niin tuntui kuin joku olisi lyönyt ilmat pihalle. Kävelin Diacorista autolle ja painoin pääni rattiin. Tuntui kuin koko muu maailma menisi ympärillä eteenpäin, mutta oma elämä on pysähtynyt. Kuin olisi kuplassa muiden keskellä, eikä kukaan kuitenkaan huomaa sinua siinä. Yksinäisin tunne, mitä olen ikinä kokenut.
**Voisin kirjoittaa kirjan** kaikesta karusta, mitä vuodeosastolla olen nähnyt vuosien aikana. Hoitajia on hyviäkin ja todella kaameita. Heitä on liian vähän. He ansaitsevat aivan liian vähän, jotta eivät katkeroituisi tai menettäisi motivaatiota pysyä töissä.
Työ on raskasta ja ymmärrän, että siihen turtuu – ja moni vielä kokee, ettei saa tunnustusta yhteiskunnalta tai työnantajalta.
**Vanhukset jätetään yksin** niissä pissavaipoissa, heitä sidotaan sänkyyn – juuri niin kuin kirjoitetaan. Kusta ja paskaa on seinillä, kun he pissivät minne sattuu.
Kun heitä sidotaan sänkyihin, he eivät pääse käsiksi kutsunappeihin eikä heitä tarvitse viedä esimerkiksi vessaan, kun heillä on vaipat.
Annetaan ehkä joillekin potta, mutta ei näytetä, miten niitä käytetään eikä auteta siinä. Ei yhdeksänkymppinen dementoitunut mummo pysty käymään potalla yksin.
Kun menin sanomaan, että viereisen sängyn mummo pissaa koko ajan lattialle ja häntä pitää auttaa, minulle vastattiin, että minun pitäisi huolehtia vain itsestäni. Mutta minunkin lattiani lainehti kusta! Istuin sängyllä ja mietin, kuinka julmaa voi olla.
Olin aiemmin antanut peittoni samalle mummolle, kun hän rukoili lämmikettä. Sain jo siitä huudot, ettei näin kuulemma saa tehdä. Kun hoitaja lopulta tuli huoneeseen ja räväytti valot päälle, hän näki lainehtivan lattian. Minulle vihainen katse, mummolle huutoa. Se on aika nöyryyttävää, vaikka kuinka olisi vanha ja dementoitunut.
**Nykyään mua ei kiinnosta** vähääkään: vien mummoja vessaan ja peittelen niitä. Syötän usein. Kukaan ei kiinnitä huomiota siihen, syövätkö ne ruokansa. Tarjotin tuodaan ja usein toinen, vieras ihminen hakee sen pois. “Jaahas, rouvalle ei maistunut”, saatetaan sanoa. Mutta ei huomata, että rouvalle ei ole maistunut koko viikkoon.
Onneksi on myös hyviä esimerkkejä, kuten ihana diabeteshoitajani sairaalassa. Hän soittaa usein kotiinkin. Mulla on tunne, että hän oikeasti jopa välittää ja hän tietää, kuka olen.
Minulla on monia sairauksia, jotka aika suurella todennäköisyydellä tappavat minut aika aikaisin. Mutta sen olen tavallaan hyväksynyt.
Melkein eniten pelkään sitä, että joudun pysyvästi sairaalaan. Hoitoon, joka on usein niin kylmää. Vanhana, yksin. Minulle ei tule lapsia, mutta ehkä perhettä ja ystäviä silloinkin on – toivon todella niin. Yksinäisen elämän lopputaival voi olla sairaana ja sairaalassa äärimmäisen karu.”
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Tarkista lähtöaika – joukkoliikenne rullaa nyt kesäaikatauluissa
HSL:n lähijunat, bussit, metrot ja raitiovaunut liikkuvat maanantaista alkaen kesäaikataulujen mukaan. Lisäksi erilaiset katutyöt aiheuttavat reittimuutoksia eri linjoilla.
Helsingin seudun joukkoliikenne siirtyy maanantaina kesäaikatauluihin, joka ovat joitain poikkeuksia lukuun ottamatta voimassa 9. elokuuta saakka.
Kesä on vilkasta aikaa myös katutöissä ja ne muuttavatkin linjojen reittejä kesän aikana. Raitiolinjat 9, 8, 7A ja 7B joutuvat ajamaan poikkeusreiteillä elokuuhun saakka.
Maanantaina myös osa Rautatientorin busseista vaihtaa lähtölaitureita, sillä torilla alkavat korokkeiden levennystyöt. Urakan ensimmäisessä vaiheessa käytöstä jäävät pois laiturit 10, 11 ja 12.
Laiturijärjestelyt muuttuvat uudelleen heinäkuussa, kun urakka etenee seuraavaan vaiheeseen. Rautatientoria remontoidaan kaiken kaikkiaan kolmessa vaiheessa elokuun alkuun saakka.
Myllypuron remontti muuttaa metroliikennettä
Myllypuron metroaseman remontti puolestaan muuttaa metron vuorovälejä. Kesän ajan Myllypurossa on käytössä vain toinen raide, jonka vuoksi metrot ajavat kymmenen minuutin vuoroväleillä Mellunmäestä ja Vuosaaresta.
Itäkeskuksen ja Ruoholahden välillä metro kuitenkin kulkee viiden minuutin välein.
Myllypuron metroasemalla korjataan muun muassa lippuhallia ja muutetaan sisäänkäyntejä. Korjausurakka valmistuu kokonaisuudessaan vasta vuoden päästä. Asema on kuitenkin avoinna koko remontin ajan.  
Myös busseissa joitakin muutoksia
Itäkeskuksen ja Myllypuron välillä liikennöivä bussi 805 jättää kesällä poikkeamatta Olavinlinnantielle ja Itäkeskuksen uimahallille.
Sipoon sisäisestä linjasta 996 tehdään puolestaan kesäliikenteen ajaksi reittiversio 996K, joka kulkee Spjutsundin laiturin kautta. Linjalla on kesän ajan maanantaista perjantaihin yksi lähtö kumpaankin suuntaan.
HSL ei julkaise aikataulukirjoja tänäkään kesänä, mutta tulostettavat aikataulut löytyvät kuntayhtymän verkkosivuilta. Palvelupisteistä saa kuitenkin linjakohtaisia irtoaikatauluja.
"Kirjastojen puolueettomuus voi vaarantua"
Hallistusohjelmassa on linjattu, että kunnat eivät olisi jatkossa velvoitettuja järjestämään kirjastopalveluja nykyiseen malliin. Rauman kirjastopalveluiden johtaja Karri Hara arvioi, että muutos heikentäisi demokratiaa ja kirjastojen palveluja.
Kirjastojen asema saattaa heikentyä hallituksen suunnitelmien takia, arvioi Rauman kirjastopalvelujen johtaja Karri Hara.
Juha Sipilän hallituksen ohjelmassa on linjattu, että kunnat eivät olisi jatkossa velvoitettuja järjestämään kirjastopalveluja nykyiseen malliin. Hallituspuolueiden tavoitteena on vähentää kuntien velvoitteita, jotta kunnat saisivat säästöjä.
– Kirjastoista puhuminen tässä kohtaa kertoo, mitä hallitus arvostaa ja mitä ei. Se on signaali, että kirjasto ei ole kovin oleellinen ja sen voi järjestää miten vain, Hara sanoo.
Koulutettu työvoima on tärkeä
Hara muistuttaa, että laki ja asetus kirjastojen henkilökunnan koulutuksesta ovat olleet takaamassa, että kirjastoista saa ammattimaista ja tasapuolista palvelua.
Kirjaston perusperiaate on se, että yritämme turvata demokratian.
– Kirjaston perusperiaate on se, että yritämme turvata demokratian. Pyrimme olemaan puolueeton, tasapainoinen ja ammattimainen laitos, jossa on mahdollisimman tasapuoliset ja laajat kokoelmat. Ammattitaidoton tai puolueeton väki voi vinouttaa ihmisten saamaa informaatiota, Hara sanoo.
Kirjastoissa on[ lain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980904?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=kirjastolaki) mukaan oltava tietty määrä informaatioalan korkeakoulutuksen saanutta henkilökuntaa. Alan palkat ovat keskimäärin pienet verrattuna muihin korkeakoulutettuihin tehtäviin.
Kirjaston merkitys unohtunut?
Kirjastopalvelujen johtaja Karri Hara korostaa, että kirjastolaitos on ollut koululaitoksen jatke: omaehtoisen tiedonhankinnan väline, jollaista monessa maassa ei ole.
– Jos kirjastot kuihtuvat pois, se vaikuttaa moneen asiaan. Säästöt ovat hyvin vähäiset, vaikka kirjastolaitos lopetettaisiin kokonaan, Hara sanoo.
Hara korostaa, että yhteistyötä kirjastojen kesken on tehtävä yhä enemmän kuntarajojen yli ja palveluja on kehitettävä.
Sydän jäi meren pohjaan – "Joka päivä mahdollisuus tulla takaisin, jos tulee vaikka mammaa ikävä"
Matkailu avartaa, väitetään. Puolen vuoden ajan Aasiassa matkannut, uuden kodin pieneltä saarelta löytänyt nuori nainen todistaa vätteen olevan totta. Hyväntekeväisyysprojektiin mukaan lähtenyt ja uuden rakkauden maailmalta löytänyt nainen opastaa muitakin hankkimaan kokemuksia maapallon toiselta puolen.
Viime syksynä siipiä Aasiaan kokeilemaan [lähtenyt](http://yle.fi/uutiset/ilmiot/article7597013.ece) Katariina Hujanen on tullut takaisin Suomeen – mutta vain hetkeksi. Indonesiassa sijaitseva pieni saari, Gili Meno nimeltään, vei naisen sydämen mennessään.
– Saarella asuu 500–600 ihmistä, siellä ei ole rikollisuutta lainkaan. Saarelta pääsee pois kahdella veneellä päivässä, joten jos joku varastaa toiselta jotain, niin sitten siellä ollaan rannassa vastassa. Pieneltä paikkakunnalta kotoisin olevana en suurta melskettä kaipaakaan.
– Indonesian piti olla minulle vain parin viikon pysäkki, mutta jäinkin sinne pidemmäksi aikaa. Nyt siellä on kotini, pieni bungalow ystäväni perheen pihalla.
Rahan käyttö saa uudenlaiset perspektiivit saarella, jossa autoista ei ole tietoakaan.
– Maksan asumisestani 70 euroa kuussa. Jos lasken yhteen asumisen, ruokamenot ja vapaa-ajan, saan rahaa kulumaan yhteensä noin 200 euroa. Elän itse vaatimattomasti. Neljän euron pitsakin tuntuu hintavalta, Hujanen kertoo arjestaan.
 Ei lähdöstä kannata tehdä liian suurta numeroa, eikä lähdön tarvitse olla niin radikaali muutos.
Elämäänsä saarelle jo jonkun aikaa rakentanut nainen ei pelkästään ole lomaillut.
– Minusta tulee sukellusopettaja, se tuo mahdollisuuksia tulevaisuudessakin. Voin matkustaa minne tahansa päin maailmaa ja opettaa sukeltamista, sukelluskaupassa Gili Menon saarella työskentelevä Hujanen miettii.
Positiivisia muutoksia
Matkailu on muuttanut tyttönä lähtenyttä ja naisena palannutta Hujasta. Alunperin hänen piti reissata vain nelisen kuukautta, mutta matka venyi pidemmäksi ja elämänsuunnitelmat muuttuivat.
– Viime syksynä karistin kaiken suomalaiseen elämäntyyliin liittyvän. Aasiassa vierähti reilu puoli vuotta. Erilainen nainen on tullut takaisin. Joku taisikin todeta, että nyt susta on tullut nainen.
– Muutoksia on tullut paljon, mutta positiiviseen suuntaan!
Ennen matkaa nuori nainen sai kuulla monenlaisia argumentteja ja kannanottoja Aasian matkaan liittyen.
– Kaikki ovat nyt huomanneet, että asiat menivät hyvin. Eniten toki vanhemmat ainoasta tyttärestä olivat huolissaan. Nyt hekin jo alkavat luottaa, että pärjään omillani.
Hyväntekeväisyyttä ja mahdollisuuksia
Ajatusmaailma on länsimaisesta poikkeavan elämäntyylin myötä muuttunut hurjasti.
– Siellä saattaa olla lähin kauppa viiden tunnin matkan päässä, niin jos jotakin tarvitsee – tai luulee tarvitsevansa, niin kyllä sitä miettii jaksaako tavaran vuoksi matkustaa kymmentä tuntia.
Rohkean reppureissun myötä 22-vuotias Hujanen on saanut uusia mahdollisuuksia ja päättänyt osaan tarttuakin.
– Oman aloitteellisuuden ja avoimuuden johdosta olen päässyt mukaan ihanaan [hyväntekeväisyysprojektiin](https://www.facebook.com/fairandequalchance?fref=ts), jonka kautta saan antaa minun indonesialaiselle yhteisölleni vähän takaisin. Pääsin ystäväni hyväntekeävisyysjärjestöön vapaaehtoisena mukaan. Ensimmäinen projektimme on kerätä rahaa, jotta voimme auttaa orpokodin lapsia pääsemään kouluun.
– Näitä pieniä projekteja on aika helppo lähteä toteuttamaan, sillä mitään älytöntä rahantarvetta siellä ei ole. Pienillä teoilla päästään isoihin tuloksiin, Hujanen sanoo toiveikkaana.
Materialistista tulikin hippi
Henkisesti puolen vuoden aikana omien sanojensa mukaan uskomattoman paljon kasvanut Katariina Hujanen pohtii tulevaisuuttaan.
– Seuraavat vuodet kuluvat varmaan matkustellen. Mitä enemmän matkustaa, niin sitä enemmän huomaa, ettei sitä paljoa maailmasta vielä tiedä. Nälkä kasvaa syödessä, Hujanen naurahtaa.
Ennen lähtöä Hujanen tsemppasi itseään lähtöön ja odotti oppivansa uutta matkalta. Nyt, kokemuksia rikkaampana hän haluaa viestittää muille samaa.
Elän itse vaatimattomasti. Neljän euron pitsakin tuntuu hintavalta.
– Kun lähtee avoimella lipulla, niin on joka päivä mahdollisuus tulla takaisin, jos tulee vaikka mammaa ikävä. Ei lähdöstä kannata tehdä liian suurta numeroa, eikä lähdön tarvitse olla niin radikaali muutos, omaisuutensa keväällä kokonaan pois myynyt Hujanen sanoo.
Rauhan rakastaminen ja maailman pelastamisesta haaveilu kuulunee Hujasen elämään nyt enemmän kuin syksyllä. Onko nuoresta naisesta tullut hippi?
– Se vähän riippuu, miten hipin määrittelee. Jos hippi on sellainen, joka käyttää rahansa ennemmin matkailuun kuin kuluttamiseen ja miettii enemmän elämänsä valintoja, niin ehkäpä. Luonnonläheinen ajatusmaailma on nyt enemmän lähellä. Siitä materialistista, mikä Suomesta lähtiessäni olin, ei ole enää tietoakaan.
Suomessa valtavat erot – toiset maksavat nettiyhteydestä tuhansia euroja
Nopeiden valokuituliittymien hintahaitari on valtava eri puolilla maata. Osa suomalaisista pääsee nopeaan nettiliittymään kiinni satasella, kun taas toisaalla liittymästä voi joutua maksamaan jopa tuhansia euroja.
Monelle työssään nettiä tarvitsevalle syrjäseudun asukkaalle liittymän hankinta on välttämättömyys. Nopean nettiliittymän hankinta voi kuitenkin olla kaupunkien ulkopuolella iso kuluerä.
Etelä-Karjalan Taipalsaaren asukkaille rakennetaan parhaillaan nopeaa valokuituverkkoa. Verkko vedetään maahan yhdessä sähköjohtojen kanssa, joten kuluissa säästetään rutkasti.
– Se maksaa 2000-2500 euroa. Se on siis tällainen liittymismaksu, taipalsaarelainen liittymän tilannut Juha Kohvakka sanoo.
Liittymismaksun lisäksi rahaa kuluu lisätöihin.
– Jokainen joutuu maksamaan itse ne kustannukset, mitä tulee siitä, että se yhteys viedään taloon sisälle asti eli seinien läpi menemiset ja mitä tarvitaan verkkoyhteyksiä talon sisällä, Kohvakka kertoo.
Taipalsaarella liittymismaksu olisi mahdollista maksaa myös osamaksulla. Liittymän saisi kotiin maksamalla 55 euroa kuukaudessa 10 vuoden ajan. Sen jälkeen liittymä maksaa 36 euroa kuukaudessa.
Hintaan vaikuttavat lukuisat seikat
Hinnat taloutta kohti vaihtelevat noin sadasta eurosta tuhansiin euroihin. Hinnan muodostumiseen vaikuttavat monet eri seikat.
– Voi olla tiivistä rakentamista eli silloin se tulee tietysti halvemmaksi, kun ei tarvitse tehdä pitkiä vetoja. Haja-asutusalueilla on huomattavasti pidemmät välimatkat, niin totta kai se tulee kalliiksi, Savitaipaleen ja Taipalsaaren valokuituprojekteissa erityisasiantuntijana työskentelevä Heli Pajuvirta sanoo.
Hintaan vaikuttavat välimatkojen lisäksi myös muut seikat ja hankkeille myönnettävien tukien verkko on monenkirjava.
– Minkälainen on hanketuki, minkälainen on kunnan tuki ja ennen kaikkea paljonko siellä on niitä liittyjiä, sehän vaikuttaa siihen hintaan myös aika tavalla, Pajuvirta kertoo.
Myös edullinen hinta voi olla avain menestykseen
Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärven ja Taivalkosken asukkaat pääsevät valokuituverkkoon kiinni huomattavasti halvemmalla – vain sadalla eurolla.
– Meidän ajattelussa lähdetään siitä, että mahdollisimman monta kuntalaista liittyisi ja saadaan mahdollisimman kattava verkko molempien pitäjien alueille, alueella valokuitua tarjoavan Kairan Kuidun toimitusjohtaja Mikko Kälkäjä sanoo.
Heille tuleekin usein hämmästyneitä tiedusteluja edullisesta hinnasta.
– Aika usein kysytään, että onko se totta, että se on näin halpa, että paljonko siitä tulee vielä itselle muita kustannuksia. Kaikki eivät tahdo millään uskoa, ettei siihen tule muita kustannuksia, että me teemme sen valmiiksi sisälle saakka sillä satasella, Kälkäjä kertoo.
Osa toimijoista on tehnyt Kairan Kuidun tapaan päätöksen pitää liittymähinta matalana, jotta mahdollisimman moni hankkisi nopean verkkoyhteyden ja rakentamiskuluja voitaisiin kattaa useilla kuukausimaksuilla.
Mikäli kiinteistö sijaitsee kaukana runkoverkosta voi valokuituliittymän hinta moninkertaistua ja nousta tuhansilla euroilla.
– Suomessa on laskettu, että se on keskimäärin 12,90 euroa metri ilman alv:tä, siitä sen voi sitten laskea, mitä se tulee kustantamaan.
_Juttuun on lisätty  15.6. kello 14.57 tieto siitä, että Taipalsaarellakin liittymä on mahdollista saada myös maksamalla se  osamaksulla, 55 euron kuukausierissä._
Näkökulma: Postikortti pesee kädet vastuusta
Suomen Bioetanolin taival olkisopimusten solmimiseksi viljelijöiden kanssa on alkanut kangerrellen. Toimittaja Ville Piston mukaan ongelma voi olla tuotteen sijasta tavassa, jolla yhtiö on lähestynyt maanviljelijöitä.
Suomen Bioetanolin (SBE) taival olkisopimusten solmimiseksi viljelijöiden kanssa on alkanut hitaasti. Kasassa on nyt reilu kymmenesosa tarvittavasta määrästä. Myllykoskelle entisen UPM:n tehtaan tiloihin kaavaillun bioetanolitehtaan kohtalo saattaa tätä menoa olla vaakalaudalla.
Mikä mättää? SBE:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen arveli, että kevätkylvöjen lykkääntyminen toukokuun loppuun vei viljelijöiden huomion olkisopimusten tekemiseltä. 
Myös Valtion turveyhtiö Vapon[aiempi epäonnistunut yritys](http://yle.fi/uutiset/vapo_ruokohelpi_olikin_energiafloppi/5447274)käynnistää ruokohelpin energiatuotanto voi kummitella viljelijöiden takaraivoissa.
Luottamuspula ja myöhässä alkaneiden toukotöiden aiheuttama kiire näyttävät selkeiltä syiltä vähäiselle määrälle syntyneitä sopimuksia.
Oikeasti ne vain muodostavat toimintaympäristön, jonka raameissa SBE:n on edettävä. Syynä viljelijöiden lukujen valossa vähäiseen haluun allekirjoittaa sopimuksia voi olla se, että SBE:n johto ei ole ymmärtänyt lähestyä heitä oikealla tavalla.
SBE maanitteli kirjeitse noin 3 700 viljelijää tekemään oljentuotantosopimuksen. Seuraavaksi yhtiön on tarkoitus lähettää postikortteja viljelijöiden houkuttelemiseksi mukaan. Lisäksi suunnitelmissa on yhteistilaisuuksia viljelijöiden kanssa.
Olen tiivisti mukana paikallisyhteisötyössä omassa kotikylässäni. Yhteisötyössä olen kantapään kautta oppinut, että kirje on yksi parhaista tavoista pestä kädet tiedottamisen vastuusta. Etenkin, jos haluaa tiedottamisen kohteen tekevän jotakin, esimerkiksi lahjoittavan tai osallistuvan.
”Sanoisin, että kyllä tässä tapauksessa pitäisi kiertää tiloja”, arvioi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Jaana Tähtinen SBE:n tilannetta.
”Kaikkein vakuuttavinta viestintää on henkilökohtainen viestintä luotettavalta taholta. Tämä pätee kaikkeen viestintään”, hän jatkaa.
Olkikauppojen markkinoinnissa luotettavin henkilö olisi viljelijä, joka on jo tehnyt sopimuksen SBE:n kanssa. Tapaamiset ja keskutelut vaativat kuitenkin vaivaa.
”On käytettävä aikaa. Se on pitkälti luottamuksen luomista. Sillä se tulos tulee. Meillä sopimukset ovat syntyneet 80 prosenttisesti henkilökohtaisista tapaamisista”, sanoo Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun toimitusjohtaja Jarno Laitinen.
Valokuituinternetliittymiä rakentavan Kyläkuidun tarina on kaikkea muuta kuin[vailla vastoinkäymisiä.](http://yle.fi/uutiset/pohjois-kymenlaakson_haja-asutusalueiden_nopea_netti_jaamassa_ilman_kaupungin_tukea/7754708)Silti osuuskunnan tekemät sopimukset kääntyivät vauhdikkaaseen kasvuun, kun se otti henkilökohtaiset tapaamiset markkinoinnin välineeksi vuonna 2013.
[VTT:n mukaan](http://yle.fi/uutiset/vtt_olki_on_ongelmallinen_bioetanolin_raaka-aine/7695465)Suomen Bioetanolin suunnitelmat bioetanolitehtaan rakentamisesta Myllykoskella ovat vakavasti otettavat.
Lopulta olkisopimusten syntymisessä kysymys voikin olla luottamuksesta ja vaivannäöstä sen synnyttämiseksi – ja kirjeet tai postikortit tuskin siihen riittävät.
Viljelijät käänsivät yllättäen selkänsä polttoainetehtaalle – toivo elää: "Lähetämme heille postikortteja"
Suomen Bioetanoli ei ole saanut solmittua tarpeeksi olkisopimuksia Myllykosken bioetanolitehdasta varten. Nyt niiden tekemiselle alkaa olla kiire.
Kouvolan Myllykoskelle UPM:n entisen paperitehtaan tiloihin kaavaillun bioetanolitehtaan kohtalo saattaa olla vaakalaudalla. Suomen Bioetanoli (SBE) jäi ensimmäisellä kierroksella tavoitteestaan saada riittävä määrä oljentuotantosopimuksia maanviljelijöiltä.
SBE:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen arvioi, että sopimuksia syntyi määräajan umpeutumiseen toukokuun loppuun mennessä noin 150. Yhteensä SBE lähestyi kirjeitse noin 3 700 viljelijää.
– Kyllä se oli meille yllätys. Odotimme. että pääsisimme tuhanteen tai sen lähelle, sanoo Laukkanen.
SBE tarvitsee aluksi noin 1 000 sopimusta vakuuttaakseen sijoittajat bioetanolitehtaan hankintaketjun toimivuudesta. Sopimusten pitäisi olla kasassa viimeistään elokuun loppuun mennessä.
– Sitten on vaikea tilanne, jos se ei onnistu, myöntää Laukkanen.
Toimiakseen Myllykosken bioetanolitehdas tarvitsisi vuosittain noin 300 000–330 000 tonnia olkea. Laukkanen arvioi, että määrän tuottamiseen tarvitaan noin 100 000 hehtaarin peltoala. Hänen mukaansa keskimääräinen tilakoko mahdollisilla oljentuottajilla on noin 50–60 hehtaaria.
Pro Agrian viime kesänä tekemän tutkimuksen mukaan etanolitehtaan hankinta-alueelta olkea irtoaisi noin 400 000 tonnia.
Miksi sopimuksia ei syntynyt?
Kouvolan alueen viljelijät ovat tehneet eniten olkisopimuksia SBE:n kanssa. Sen sijaan Päijät-Hämeen, Itä-Uudenmaan, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan maanviljelijät ovat selkeästi aliedustettuina.
Aate Laukkanen laittaa syntyneiden olkisopimusten vähäisen määrän myös ajoituksen piikkiin. Viljelijöiden kylvöt viivästyivät pahan kerran sateiden vuoksi.  Toukokuun lopussa viljelijät olivat vielä pelloilla.
– Tietysti hermostuttaahan se, että vuoden tulo on kylvöistä kiinni. Jotenkin viljelijät eivät jaksaneet paneutua asiaan.
Laukkanen epäilee, että sopimusten vähäiseen määrään voi vaikuttaa myös Valtion turveyhtiö Vapon epäonnistunut yritys tuottaa energiaa[ruokohelvistä.](http://yle.fi/uutiset/vapo_ruokohelpi_olikin_energiafloppi/5447274). Tapaus saattoi syödä viljelijöiden luottamusta myös etanolihankkeeseen.
SBE ei lyö kuitenkaan rukkasia naulaan olkisopimusten suhteen. Uusi määräaika on jo asetettu.
– Jatkoimme aikaa elokuun loppuun. Lähetämme viljelijöille postikortteja. Lisäksi järjestämme neljästä viiteen tilaisuutta, joissa tarjottaisiin kahvit ja kerrottaisiin meidän hankkeestamme, sanoo Laukkanen.
Heinää, jos olki ei riitä?
Aate Laukkasen mukaan maatalouden sivutuotteena syntyvä olki ei ole ainut vaihtoehto bioetanolitehtaan raaka-aineeksi.
– Maisemapeltojen ja kesantojen heinä käy raaka-aineeksi. Ruokohelviä on myös varsin isoja määriä. Myös järvikaisla soveltuu hyvin.
Laukkanen arvioi, että bioetanolitehdas ei voi kuitenkaan samanaikaisesti käyttää raaka-aineena sekä olkea että heinää. Niitä jouduttaisiin ajamaan tehtaaseen mahdollisesti vuorokuukausina. 
– Heinäsopimuksia otetaan vastaan näillä kaavakkeilla. Teemme kokeita. Noin 90 prosentin varmuudella se sopii, sanoo Laukkanen.
Savonlinna luisumassa kriisikunnaksi – oopperakaupungin säästösuunnitelmat eivät riitä
Jos kaupunki joutuu kriisikunnaksi, se joutuu valtiovarainministeriön tiukkaan ohjaukseen.
Savonlinna on luisumassa kriisikunnaksi talouden osalta. Kaupungin suunnittelema säästökuuri ei riitä talouden tasapainottamiseen vuoteen 2019 mennessä.
Talouden heikentyminen ja talouden tasapainotustoimenpideohjelman riittämättömyys johtuvat muun muassa valtionosuuksien leikkauksista.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto myös hylkäsi aiemmin suuret kehysleikkaukset, minkä vuoksi niitä on käsiteltävä nyt uudelleen.
Kriisikunnaksi joutuminen tietäisi kaupungille valtion tiukkaan holhoukseen joutumista. Kriisikunnan leiman saa, jos täyttää kuusi kriteeriä kahtena peräkkäisenä vuotena. Kriisikunnan kuusi mittaria ovat vuosikate, lainakanta, taseeseen kertynyt alijäämä, veroprosentti, omavaraisuusaste ja  suhteellinen velkaantuneisuus. Mutta yksistään riittävän suuri alijäämä voi jo tehdä kunnasta kriisikunnan.
Kriisikunnaksi päätyneen kunnan taloutta ryhtyvät pohtimaan kunnan päättäjien lisäksi valtiovarainministeriön edustajat. Ryhmä voi suositella myös kuntaliitosta, jos katsotaan, että kunnalla ei ole enää edellytyksiä jatkaa itsenäisenä.
Työmarkkinajärjestöt neuvottelutulokseen palkkasovusta
Järjestöt käsittelevät tulosta tänään maanantaina hallinnoissaan. Asiasta uutisoi ensin STT.
Työmarkkinajärjestöt ovat saavuttaneet neuvottelutuloksen työllisyys- ja kasvusopimuksesta, [uutistoimisto STT](http://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/ty%25C3%25B6markkinajohtajat-esittelev%25C3%25A4t-palkkasovun-omilleen-1.1854101) kertoo.
Järjestöistä vahvistetaan tieto Ylelle.
STT:n tietojen mukaan palkankorotukset toteutettaisiin yleiskorotuspohjaisesti. Ylelle kerrotaan, että neuvottelutuloksesta on määrä tiedottaa tarkemmin maanantaiaamun aikana.
Työmarkkinajärjestöt käsittelevät tulosta tänään maanantaina hallinnoissaan.
Loppuiko käyttämäsi lääkkeen Kela-korvattavuus? Taustalla voi olla teollisuuden ja valtion hintavääntö
Kela-korvattavuudesta päättävä hintalautakunta ja lääkevalmistajat voivat olla eri mieltä siitä, mikä lääkkeen tukkuhinnan pitäisi olla. Apteekissa törmätään aika ajoin tilanteisiin, joissa asiakas ei ole tiennyt lääkkeen korvattavuuden päättymisestä.
Aiemmin korvatun lääkkeen tippuminen Kela-korvauksen piiristä voi yllättää lääkkeen käyttäjän. Lääke saattaa joskus pudota pois korvausjärjestelmästä reseptin ollessa vielä voimassa.
Muutoksiin voi olla monia syitä, sillä lääkkeiden hinnoittelun ja korvattavuuden määrittelyssä on monia taustatekijöitä. Lääketeollisuuden mukaan lääkkeen poistuminen korvauksen piiristä liittyy usein eurooppalaisten lääkemarkkinoiden toimintaperiaatteeseen.
Hintalautakunta punnitsee
Siitä, onko jokin lääke korvattavissa lääkekorvausjärjestelmästä, päättää sosiaali- ja terveysministeriön alainen Lääkkeiden hintalautakunta eli Hila.
Kun uusi lääke saa myyntiluvan, valmistaja voi hakea lääkettä Kela-korvattavaksi. Yhtiö tekee Hilalle korvattavuus- ja tukkuhintahakemuksen, jossa yhtiö ehdottaa tukkuhintaa. Lautakunta voi hylätä tai hyväksyä hakemuksen. Hila perustaa arvionsa sairausvakuutuslaissa säädettyihin arviointiperusteisiin.
Järjestelmän avulla valtio voi huolehtia siitä, etteivät korvattavien lääkkeiden hinnat ole liian korkeita esimerkiksi suhteessa niistä saataviin terveyshyötyihin. Myöntävä päätös korvattavuudesta on voimassa korkeintaan viisi vuotta kerrallaan.
Lääkefirma katsoo kannattavuutta
Lääkeyhtiöiden näkökulmasta yleisin syy siihen, että lääke ei ole Kela-korvattava, on se, ettei hinnasta päästä Hilan kanssa yhteisymmärrykseen, arvioi Lakimies Tiina Aitlahti Lääketeollisuus ry:stä. Lääkevalmistajien kannalta olennaisinta on, onko lääkkeen myyminen Hilan määrittelemällä hinnalla kannattavaa.
Yksi syy siihen, miksi yhtiöt eivät halua hintoja liian alas, on rinnakkaisvienti. Rinnakkaisvienti tarkoittaa sitä, että jos esimerkiksi Suomessa alhaiseen hintaan myytävästä lääkkeestä saataisiin parempi hinta vaikkapa Saksassa, maahantuojat ostaisivat lääkettä Suomen hinnoilla ja veisivät tuotetta Saksaan.
– Tämä on ollut iso ongelma esimerkiksi Kreikassa, jossa on ollut todella ankaria hintaleikkauksia, Aitlahti selittää.
Kun maat määrittelevät kansalaistensa lääkkeiden hintatasoa, ne hyödyntävät niin sanottuja hintakoreja, joihin on valikoitu tiettyjä maita hintatasoineen. Jos hintakorissa jonkin maan hinta tippuu, se saattaa vaikuttaa myös muihin.
Aitlahden mukaan lääkkeen saaminen korvattavuuden piiriin on yritysten kannalta tärkeää. Lääkkeiden hintalautakunta tekeekin vuosittain 2 500 – 3 000 päätöstä. Näistä hylkääviä päätöksiä on vajaat kuusi prosenttia, peruttuja hakemuksia päätösten joukossa on runsaat kaksi prosenttia.
Hinnannousu suurempi harmin aihe
Itä-Suomen yliopiston apteekista kerrotaan, että asiakkaiden kohdalle sattuu silloin tällöin tilanteita, joissa lääkkeen korvattavuus onkin lakannut asiakkaan tietämättä. Apteekkari Jouko Savolaisen mukaan yleisemmin ihmetystä aiheuttaa lääkkeiden hintojen jatkuva muuttuminen.
– Ihmiset alkavat tosin olla siihenkin jo vähän tottuneita, Savolainen toteaa.
Suomessa kaupan olevista reseptilääkkeistä noin kaksi kolmasosaa on Kela-korvattavia.
Kuvanveistäjä Eva Ryynäsestä piirtyy juhlakirjassa vankka väkivallan vastustaja
Eva Ryynäsen syntymän satavuotisjuhlallisuudet ovat käynnistyneet Lieksassa. Maanantaina taiteilijan syntymäpäivänä Paaterin taiteiljakodissa julkaistaan juhlakirja, jonka tarinoiden kautta Ryynäsestä piirtyy kauneutta rakastava, väkivaltaa kaihtava ihminen.
Kuvanveistäjä, professori Eva Ryynäsen syntymän satavuotisjuhlallisuudet ovat täydessä vauhdissa. Sunnuntaina taiteilijaa juhlittiin juhlakonsertissa ja Paaterin Eva teatteriesityksessä Vuonislahdessa.
Maanantaina vuorossa on Sirpa Sulopuiston tekemän juhlakirjan, "Kaikkialla on kauneutta" julkistaminen. Kyseessä ei tekijän mukaan ole perinteinen taidekirja, vaan pikemmin tarinakirja.
Kirjassa Eva Ryynäsestä kertovat sukulaiset, sekä hänet tavanneet ja tunteneet ihmiset. Oman lisänsä kirjaan tuo taiteilijan kirjeenvaihto, jota hän kävi taidemaalari Grigor Auerin Tony-nimellä tunnetun tyttären kanssa.
– En lähtisi itse sanomaan, millainen ihminen Eva Ryynänen oli, sanoo Sirpa Sulopuisto.
Yhteisenä teemana tarinoista nousee kuitenkin esiin ihminen, joka muun muassa kammosi ja vastusti väkivaltaa viimeiseen asti.
Pielisen altaan perinteinen symposium syyskuussa Vuonislahdessa on Eva Ryynäsen juhlaseminaari. Eva Ryynänen kuoli vuonna 2001.
Kauppalehti: Jorma Ollila Milttonin osakkaaksi ja hallituksen johtoon 
Ollila on hankkinut 10 prosentin osuuden viestintätoimistosta.
Nokian entisestä toimitusjohtajasta Jorma Ollilasta on tullut viestintätoimisto Milttonin uusi osakas ja hallituksen puheenjohtaja, kirjoittaa [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/).
Ollila on hankkinut kymmenen prosentin omistusosuuden Milttonista ja yhtiökokous on valinnut hänet hallituksen puheenjohtajaksi.
Tällä hetkellä hän on Milttonin lisäksi metalliteollisuusyhtiö Outokummun, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ja Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan hallitusten puheenjohtaja.
Ollila on toiminut aiemmin Nokian ja öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtajana.
Sonera rakentaa datakeskuksen Helsinkiin 
Keskuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2017. Se olisi Helsingin Sanomien tietojen mukaan lähes yhtä suuri kuin internetyhtiö Googlen datakeskus Haminassa.
Teleoperaattori Sonera aikoo rakentaa Helsinkiin Suomen suurimman, kaikille yrityksille palveluja tarjoavan datakeskuksen, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Keskuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2017. Se olisi lähes yhtä suuri kuin internetyhtiö Googlen datakeskus Haminassa, kertoo asiasta ensimmäisenä kertonut [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1434250954661). Keskuksen kapasiteetiksi suunnitellaan vähintään 30 megawattia.
Keskuksen rakennuttamisen arvioidaan maksavan 130–150 miljoonaa euroa. Soneran mukaan rahoituksesta vastaavat institutionaaliset sijoittajat ja muut yhteistyökumppanit. Se arvioi rakennuttamisen työllistävän satoja ihmisiä parin vuoden aikana. 
Sähköä syöviä keskuksia havitellaan etenkin viileän ilmaston maihin, joissa energian saanti on luotettavaa. Data- eli palvelinkeskuksissa tallennetaan ja käsitellään suuria datamääriä. Keskukset kuluttavat valtavasti sähköä. Soneran kaavaileman keskuksen sähköntarve vastaa Helsingin Sanomien mukaan noin kolmea prosenttia Loviisan ydinvoimalan sähköntuotannosta. Sonera aikoo kerätä jäähdyttämisestä syntyvän hukkalämmön hyötykäyttöön. Se aikoo käyttää keskuksessa vain uusiutuvilla energiamuodoilla tuotettavaa sähköä. 
Suomessa toimivat jo muun muassa hakukoneyhtiö Googlen datakeskus Haminassa ja venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin keskus Mäntsälässä sekä Microsoftin keskus Uudellamaalla. Ohjelmistoalan yhtiö ei ole turvallisuussyihin vedoten kertonut, missä sen datakeskus tarkemmin ottaen sijaitsee.
Etelä-Korea raportoi uusista mers-tartunnoista ja kuolemasta 
Kaikki kuolleet ovat olleet vanhuksia, joilla on ollut mersin lisäksi jokin muu sairaus tai vaiva.
Etelä-Koreassa on jälleen todettu uusia mers-hengitystieinfektioon sairastuneita. Maan terveysministeriön mukaan uusia tautitapauksia on viisi ja sairastuneita on kaikkiaan 150.
Viranomaiset kertovat myös uudesta kuolemantapauksesta. Mers-infektioon on nyt kuollut Etelä-Koreassa 16 ihmistä.
Kaikki kuolleet ovat olleet vanhuksia, joilla on ollut mersin, Lähi-idän hengitysoireyhtymän, lisäksi jokin muu sairaus tai vaiva. Mersiin ei ole rokotetta eikä tunnettua lääkehoitoa.
Karanteenissa joko kotonaan tai laitoksissa on yli 5 200 ihmistä. Epidemia alkoi toukokuussa. Se on laajin Saudi-Arabian ulkopuolella. Ensimmäinen Etelä-Koreassa mersiin sairastuneeksi diagnosoitu oli Saudi-Arabiasta palannut mies. Saudi-Arabiassa mers-tartunnan on saanut lähes tuhat ihmistä ja yli 400 on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen.
Maailmanterveysjärjestö WHO pitää hätäkokouksen Etelä-Korean tilanteen vuoksi huomenna.
Pohjoiskorealaisille vankilatuomio kuubalaisaluksen asekätkön takia 
Pohjoiskorealaisalus pysäytettiin Panaman kanavassa heinäkuussa 2013. Sokerilastin alta löydettiin muun muassa kaksi MiG-21-hävittäjää.
Panamassa oikeus on tuominnut kaksi pohjoiskorealaista 12 vuoden vankeuteen aseiden salakuljetusyrityksestä.
Tuomiot luettiin kapteenille ja perämiehelle, joiden alus pysäytettiin Panaman kanavassa heinäkuussa 2013. Laivasta löydettiin muun muassa MiG-21-hävittäjiä, jotka oli kätketty sokerilastin alle.
Alus oli matkalla Kuubasta Pohjois-Koreaan. Kuuban mukaan aseet olivat vanhentuneita ja Kuuba lähetti ne Pohjois-Koreaan korjattaviksi. Pohjois-Koreaa koskee YK:n aseidenvientikielto.
Muut aluksen yli 30-henkisen miehistön jäsenet vapautettiin syytteistä aiemmin.
Pentagon: Yhdysvallat iski terroristeja vastaan Libyassa, kohteena tunnettu jihadisti 
Libyan hallituksen mukaan iskussa olisi kuollut algerialainen jihadisti Mokhtar Belmokhtar, jonka kuolemasta huhuttiin jo pari vuotta sitten. Mies tunnetaan yksisilmäisenä jihadistina.
Yhdysvaltain armeija kertoo tehneensä ilmaiskun Libyassa terroristiverkosto al-Qaidaan yhdistettyä taistelijaa vastaan lauantaina, kertoi maan puolustusministeriö sunnuntaina.
Iskun tuloksia tutkitaan ja lisätietoja siitä annetaan myöhemmin, kertoi Pentagonin tiedottaja Steve Warren lausunnossaan. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan kohteena oli algerialainen jihadisti Mokhtar Belmokhtar. He eivät kuitenkaan vahvista, saiko mies surmansa iskussa.
Uutistoimistot kertovat Libyan kansainvälisesti tunnustetun hallituksen tiedottaneen, että Belmokhtar ja useita muita olisi kuollut.
Veteraanijihadisti Belmokhtaria vastaan on nostettu terrorismisyytteet Yhdysvalloissa. Belmokhtar järjesti tammikuussa 2013 kymmeniä ihmishenkiä vaatineen hyökkäyksen Algerian maakaasukentälle. Maaliskuussa 2013 Tšadin armeija sanoi tappaneensa Belmokhtarin, mutta tietoa ei voitu vahvistaa.
Libya vajosi sekasortoon sen jälkeen, kun diktaattori Muammar Gaddafi syrjäytettiin vuonna 2011. Maassa on nyt kaksi kilpailevaa hallintoa. Kilpailevat ryhmittymät taistelevat muun muassa maan öljyrikkauksista.
Kaaoksessa laista ei piitata ja se näkyy myös alueelta pakenevien ihmisten suurena määränä.
Kesätuunarit: Kertakäyttöpikari kesäkoruksi
Kesällä halutaan päästä helpolla. Vieraita käy usein, eikä tiskaaminen kutsu. Kertakäyttöisiä muovimukeja kuluu, ja jälkeen päin ehkä harmittaakin heittää mukit roskiin. Jos osaa katsoa roskaa oikealla tavalla, muovimukistakin voi kuoriutua vaikka kaunis koru.
**Marjo Vainio** [Taito-käsityökoulu Hyvinkään Helmestä](http://www.taitouusimaa.fi/kasityokoulut/hyvinkaan-helmi/) kulkee silmät auki ja imee ideoita uusiin askarteluihin kaikkialta. Muutama vuosi sitten Riiassa nähty muovinsulatustekniikka osoittautui oikein toimivaksi myös muovisten kertakäyttömukien ja snapsipikareiden tuunaamisessa.
— Riiassa sulattelivat paljon suurempia mukeja ja niistä tuli melko säännöllisen muotoisia, suurehkoja ympyröitä. Riikalaiset tuunaajat tekivät niistä tilanjakajia.
Kierrätysmateriaali voi yllättää
Kun Marjo pääsi kurssilta kotiin, hän kokeili heti kertakäyttömukien sulattamista, mutta pettyi:
— Lopputulos oli ihan erilainen kuin olin kuvitelllut, muoto ei ollut säännöllinen. Näin omissa sulatuksissani kuitenkin jotain lasin tapaista, mutta en heti keksinyt mihin niitä voisi käyttää. Sulattelin pikareita, ja keksin, että puutikuilla tökkimällä niitä voi muotoilla lisää.
Idea muovikoruista syntyi, kun kollega hoksasi, että muovikimpaleita voisi yhdistellä riipuksiksi. Kierrätysmateriaaleja on hyödynnetty myös korujen kokoamisessa.
— Yhdessä riipuksessa olevat puuhelmet on purettu autonistuimena käytetystä virityksestä, muovikimpaleita yhdistävät lenkit voi taivutella itse ohuesta rautalangasta. Melkein jokaiselta naiselta löytyy vanhoja pukukoruja, jotka voi purkaa ja osia käyttää uusiokoruihin. Jopa vanha solmio voi olla nauha, johon kimpaleet liitetään.
Kierrätysmateriaaleja käytettäessä malli ei tule milloinkaan täydellisen valmiiksi, ja erilaisten käyttötarkoitusten löytäminen on vain omasta mielikuvituksesta kiinni.
Huolehdi tuuletuksesta
Mitä tahansa muovia ei kuitenkaan pidä ruveta sulattelemaan. [Monet muovit](http://www.helsinki.fi/kemia/opettaja/aineistot/muovit/muovilaadut.htm) eivät sovellu kotioloissa sulatettavaksi ollenkaan.
Jotain höyryjä muovista irtoaa sulatettaessa aina, mutta ratkaisevaa on, kuinka paljon askartelija niille altistuu.
Tuuletuksesta pitää huolehtia ja lopettaa heti, jos materiaali alkaa kärytä. Pahat hajut ovat varoitusmerkki, joka kertoo, että kyseinen materiaali ei sovellu sulatettavaksi.
Marjo Vainion kokemuksen mukaan ainakaan muovipikareita sulattaessa ei ole tullut mitään hajuja. Silti hän korostaa tuuletuksen merkitystä sekä sulatuksen aikana että sen jälkeen.
— Aina muovitöiden jälkeen tuuletan uunin huolellisesti. Uunin täytyy olla muovia sulatettaessa puhdas ja pehmeän kuuman muovin kanssa on muutenkin syytä toimia varovaisesti.
Liesituuletin on myös syytä kytkeä sulatushommien ajaksi päälle.
Kun uuni on jäähtynyt, sen voi vielä pyyhkäistä kostealla, jotta kaikki muovista mahdollisesti irronneet hiukkaset saadaan pois.
**[Ohjeet muovipikarikorujen tekemiseen (.pdf)](https://drive.google.com/file/d/0B4jEXxW_O4muWThkSXdFaWo5ZFJRbUdEbUt0LWtLaG5pZ3Bj/view?usp=sharing)**
Muovit sekajätteeseen
Kotona syntyvän pakkaus- ja muunkin muovijätteen oikea paikka on [tällä hetkellä](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Pakkausjatteen_keraysjarjestelyt_muuttuv(30300)) sekajäte, eli oman talon jäteastia. Kotitalouksissa syntyvää muovijätettä ei vielä kerätä ja kierrätetä erikseen, vaan se poltetaan muun sekajätteen mukana jätteenpolttolaitoksissa. Asia kuitenkin muuttuu ensi vuoden (2016) alussa, kun pakkauksiinkin aletaan soveltaa tuottajavastuulakia.
Pantillisten muovisten juomapullojen vieminen roska-astiaan on sen sijaan rahan ja ympäristön pahimman laatuista haaskausta. Myös pantittomat [pullot kannattaa palauttaa palautusautomaattiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/25/pullonpalautus-helpottui-entisestaan), sillä sieltä ne päätyvät muoviteollisuuden raaka-aineeksi toisin kuin sekajätteestä.
Yleisön lähettämät tuunausvinkit:
Jymy niukasti vahvempi kärkikamppailussa
Superpesiskesän klassikkokohtaamisessa Sotkamon Jymy oli jälleen Vimpelin Vetoa parempi. 
Tällä kertaa joukkueet kingersivät tasatahdissa aina supervuoroon asti, jossa Jymyn kapteeni Jani Komulainen iski pallon väliin ja kotijoukkueelle 2-1 (2-2, 1-1, 1-0) voiton.
Muutoin peli oli tasaista vääntöä. Kolmostilanteet merkittiin kotijoukkueelle 11-8. Ennen peliä juhlittiin ottelutilaston kärkeen noussutta Toni Kohosta ja juhlakalu iskikin heti pelin avausjuoksun. Vimpeli tuli rinnalle ja ohi toisessa vuorossa Henri Puputin ja Janne Mäkelän sivalluksilla.  Jymyn toi tasoihin puolestaan Jani Komulaisen haastolyönnillä.
Toisella jaksolla Jymy meni Kohosen siivittämänä 1-0 johtoon, mutta viimeisessä vuoroparissa Vedon A-juniori-ikäisen Joonas Suomisen kopinnosto tipahti väliin.
Supervuorossa Vimpeli ei saanut miestä edes kolmoselle. Jymy puolestaan rakensi tilanteen Komulaiselle, joka ratkaisi pelin. 
Jymyn parhaana palkittiin 100% vaihtanut ja seitsemän kärkilyöntiä kerännyt Antti Hartikainen. Kakkospalkinto meni avausjuoksut lyöneelle juhlakalu Toni Kohoselle.
Vedon parhaana palkittiin myös 100%:lla vaihtanut ja niinikään seitsemän kärkilyöntiä kerännyt Sami Haapakoski.
\- Jatkettiin meidän pirteää pesistä. Puhkuttiin intoa jälleen pelata Sotkamoa-vastaan, kertoi Vedon ykköspalkittu Haapakoski.
\- Oli tiukka ja värikäs peli. Täytyy antaa arvoa ulkopelille. Nostettiin tasoa edellisestä keskinäisestä kohtaamisesta. Pelissä oli tänään paljon hyvää, joka nostaa mieltä, sanoi Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Varmasti kesän tunnepitoisin peli. Varsinkin nollatilanne meillä hyvää. Mukava istua voittajana tiukan pelin jälkeen, iloitsi Jymyn Mikko Korhonen.
**Antti Yli-Saunamäki**
"Lehdistötilaisuuden varsin aggressiivinen aloitus oli naula arkkuun"
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen sai potkut sunnuntai-iltana. RoPS-luotsi Juha Malinen uskoo, että kasautuneet paineet vaikuttivat ratkaisuun.
Mixu Paatelaisen potkut Suomen maajoukkueen peräsimestä olivat Juha Maliselle pieni yllätys, vaikka tulokset ovat kuluvissa EM-karsinnoissa olleet todella heikkoja.
\- No, oli se lievä yllätys, koska Suomessa on totuttu pitkäjänteiseen toimintaan. Pohjois-Irlanti-pelin jälkeen Alaja sanoi, että Mixu jatkaa karsinnat loppuun, Malinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Tähän viimeiseen otteluun tuli niin kovat paineet ja ne ovat varmasti vaikuttaneet. Fanit ovat reagoineet ja minusta tuntuu, että lehdistötilaisuuden varsin aggressiivinen aloitus oli naula arkkuun.
Malisen mukaan ajankohta on sekä Palloliiton että valmentajan kannalta oikea.
\- Tietenkin olen itsekin päävalmentajana sitä mieltä, että jos tehdään sopimus, niin sitä sitten noudatetaan. Tässä vaiheessa on kuitenkin menty jo aika pitkälle. Suomi on menettänyt käytännössä mahdollisuutensa päästä lohkosta jatkoon ja katseet on käännettävä eteenpäin.
\- Luulen, että tämä on Mixullekin helpotus. Hän pääsee avoimille markkinoille ja on kotiaan lähemmäksi. Ehkä tämä on aikataulullisesti molemmille osapuolille hyvä ratkaisu.  
Suomen osalta karsinnat jatkuvat vasta syyskuussa, kun Suomi matkaa Kreikan vieraaksi. Malinen uskoo, että tauko tekee joukkueelle hyvää.
\- Tässä on pitkä aika seuraavaan peliin. Pelaajilla on loma ja heillä on aikaa nollata. Samalla he kuitenkin tietävät, että jotain uutta on tulossa ja se varmaan helpottaa joukkueen latautumista. Vaikea sanoa, mikä on Palloliiton haarukka seuraavassa valinnassa, mutta aikaa on nyt myös siihen, Malinen pohtii.
Malinen löisi itse rahansa likoon ulkomaisen valmentajan puolesta, vaikka RoPS-valmentaja toivoo, että myös suomalaiset saisivat kunnon mahdollisuuden. 
\- Se on mitä todennäköisintä. Kyllä silti toivon, että kotimaiset valmentajat kartoitetaan, koska kyse on kuitenkin suomalaisista pelaajista ja suomalaisista pelitavasta. Palloliito on puhunut pitkään pelaajakehityslinjasta ja se täytyy myös uuden valmentajan ymmärtää, Malinen päättää.
Kreikan lainakiistassa ei lähennytty kylliksi, Juncker lopetti neuvottelut
Näkemysero leikkauksista on kaksi miljardia euroa vuodessa.
Kreikan velkaneuvotteluissa Brysselissä on alkamassa kriittinen viikko. Euroryhmän valtiovarainministerien kokouksessa torstaina on määrä päättää, saako Kreikka jatkotukea.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin osalta viimeinen neuvotteluyritys päättyi sunnuntai-iltana tuloksettomana, sillä edistystä ei tapahtunut kylliksi, kertoo komission tiedottaja.
Hänen mukaansa Kreikan ja EU:n välillä on yhä huomattavia näkemyseroja Kreikalta vaadittavista säästöistä. Ensi kertaa mainittiin myös leikkaussumma, josta yhä kiistellään. Se on kaksi miljardia euroa vuodessa.
Kaikesta huolimatta Juncker on edelleen vakuuttunut siitä, että kylliksi ponnistelemalla ratkaisu on löydettävissä tämän kuun aikana, komission tiedottaja sanoi.
Naisia halventava naljailu riisti nobelistin aseman tiedeyhteisöissä
Naiset itkevät laboratorioissa ja romanssit heidän kanssaan haittaavat tutkimustyötä. Nämä kommentit lopettivat nobelisti Tim Huntin tieteenedistämistyön.
Brittiläinen nobelisti Tim Hunt on menettänyt asemansa merkittävissä tiedeyhteisöissä naljailtuaan halventavasti naistutkijoista tiedetoimittajien kokouksessa pitämässään puheessa.
Hunt, joka sai Nobelin lääketieteen palkinnon vuonna 2001, sanoi Etelä-Koreassa pidetyssä kokouksessa tiistaina, että naisista on laboratoriossa haittaa, koska "he itkevät, kun heitä moittii". Naisten viaksi Hunt sanoi myös tutkijayhteisöissä syntyvät romanssit.
Puhe aiheutti myrskyn sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineissä. The Guardian- lehden pääkirjoitustoimittaja [Anne Perkins](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/jun/10/tim-hunt-science-prejudice-against-women) pitää sutkautuksia sivistyneistöversiona siitä kannasta, että minihameinen nainen on itse syypää, jos mies raiskaa hänet. 
72-vuotias Hunt on omistautunut viime vuosina tekemään tiedettä tunnetuksi Englannissa ja muuallakin. Tämän viikon aikana hän on kuitenkin menettänyt asemansa, joiden arvovallalla hän työtään teki. Mennyttä ovat paikat Euroopan tutkimusneuvoston tiedekomiteassa, Kuninkaallisessa tiedeseurassa ja lontoolaisyliopistossa UCL:ssä.
Hunt on pyytänyt anteeksi puhettaan ja sanonut yrittäneensä olla vitsikäs ja ironinen. Anteeksipyynnöstään huolimatta hän sanoi pitävänsä kiinni siitä, että rakkaussuhteet haittaavat tieteentekoa. The Guardian -lehden haastattelussa hän sanoo myös tajuavansa, ettei hänellä ole paluuta.
– Urani on loppu. Olin toivonut voivani vielä tehdä tieteenedistämistyötä Englannissa ja Euroopassa, mutta ei se käy. Minusta on tullut myrkkyä. Akateemiset laitokset ovat pesseet minusta kätensä kysymättä minun kantaani, Hunt sanoi.
Naiskollegat puolustavat
Hunt on saanut myös puolustajia tiedeyhteisössä. Fyysikko Athene Donald sanoo Huntin aina tukeneen häntä työssä Cambridgen yliopiston tasa-arvovaltuutettuna. Huntin puhetta ei voi puolustella, mutta muuten hän ei ole koskaan osoittanut seksismin häivääkään, Donald sanoi.
Huntin entinen oppilas Ottoline Leyser, niin ikään Cambridgen yliopiston johtava tutkija, sanoo pelkäävänsä, että Huntin loukkaavat kommentit karkottavat tiedeuraa harkitsevia nuoria naisia. Muutoin Huntin maine on tahraton, Leyserkin sanoi.
Hänen mukaansa kohulla on myös toinen puoli: se vahvistaa monien tutkijoiden haluttomuutta puhua lehdistölle tai julkisesti, koska asia leviävät hurjaa vauhtia sosiaalisessa mediassa.
– Tänä aikana puolihuolimaton tokaisu lounastauolla jossakin kokouksessa voi johtaa uran kannalta katastrofaalisiin seurauksiin, Leyser sanoi.
"Nopeampaa reagointia kuin uskoimme" – Huuhkajien kannattajat saivat tahtonsa läpi
Mixu Paatelaisen potkut olivat Suomen jalkapallojoukkueen kannattajille mieluinen ja odotettu uutinen.
Suomen palloliitto ilmoitti sunnuntai-iltana, että se purkaa jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen työsopimuksen. Huuhkajat olivat hävinneet neljä EM-karsintojen ottelua putkeen.
Huuhkajien kannattaja Jussi Hartikainen otti tiedon tyytyväisenä vastaan.
– Hyvältä tuntuu. Potkut tulivat jopa hieman nopeammin, kuin mitä odotimme palloliiton reagoivan, Hartikainen kertoo Yle Urheilulle.
Hän itse uskoi päätöksen syntyvän vasta tiistaina palloliiton liittohallituksen kokouksessa.
– Palloliitossa on selvästi katsottu tilannetta uudelleen ja kuunneltu myös kannattajia. Ratkaisu tehtiin nyt oikeaan suuntaan.
Paatelaisen työtä maajoukkueen perämisessä on kritisoitu jo pitkään. Hartikainen myönsi, että valmentajan irtisanominen olisi ollut ajankohtaista jo ennen lauantaista Unkari-ottelua.
– Ero olisi ollut oikea ratkaisu jo aiemmin. Varsinkin, kun mitään myönteistä kehitystä ei ollut tapahtumassa suuntaan tai toiseen. Jälkiviisaus on kuitenkin jälkiviisautta.
Paatelainen oli läpi päävalmentajauransa uskollinen taktiikalleen. Se oli monien mielestä virhe.
– Eniten mätti se, että vastustajat osasivat lukea taktiikan suoraan. Olimme liian tiukasti kiinni vain yhdessä kuviossa.
Hartikaisen mukaan Unkaria vastaan Suomi koitti tehdä muutoksia, mutta nekään eivät toimineet.
Huuhkajien heikoista esityksistä ei silti voi syyttää yksin valmentajaa. 
– Ei pelaajillekaan tullut kovin positiivista palautetta pohjoiskaarteesta. Joukkuelajissa on kuitenkin helpompi vaihtaa valmentaja kuin koko joukkue. Mixulla oli vastuu.
Palloliiton seuraava tehtävä on löytää Paatelaiselle seuraaja. Hartikainen kertoo, että vaihtoehdot ovat auki, mutta yksi nimi on noussut kannattajien keskuudessa korkeimmalle.
– Bob Bradleyn nimi on ollut esillä oman piirin heitoissa. Toivoisin ulkomaalaista valmentajaa, jolla olisi vähän enemmän näyttöjä kuin vain pikkusarjoista.
Kuka tahansa uusi päävalmentaja onkaan, antaa Hartikainen hänelle yhden neuvon.
– Voittoja olisi kiva saada.
Usko koko Suomen joukkueeseen on lähiaikoina ollut koetuksella. Muutoksen uudet tuulet piristävät kuitenkin mielialaa.
– Ehkä uuden valmentajan ratkaisut auttavat jo syksyn karsintapeleissä, ja siellä on nähtävissä jotakin uutta ja erilaista.
Hartikainen myöntää, että tästä ei enää paljon huonommaksi voi mennä.
– Aika lähellä pohjaa ollaan tällä hetkellä.
Kommentti: Oli jo aikakin
Mixu Paatelaisen kujanjuoksu päättyi sunnuntaina, kun Palloliitto tiedotti Suomen päävalmentajan potkuista. Päätös oli oikea, kirjoittaa Yle Urheilun Alex McKeough. 
Mixu Paatelaisen työsopimus purettiin sunnuntai-iltana, reilu vuorokausi Unkari-kotitappion jälkeen. Vaihdos oli odotettu, sillä Huuhkajat hävisi neljä ottelua putkeen EM-karsinnoissa.
Paatelaisen potkut olivat ehdottoman oikea ratkaisu kahdesta syystä. Ensinnäkin Suomen peli ei kehittynyt EM-karsinnoissa, vaan esitykset olivat pikemminkin laskusuuntaisia. 
Paatelainen ei tehnyt ottelujen aikana riittävän rohkeasti muutoksia. Kun meni heikosti, Suomelta puuttui B-suunnitelma kokonaan. Kuvaavaa on se, että sen kerran kun Paatelainen Unkari-matsin lisäksi muutti pelisysteemiä, Suomi saavutti parhaan tuloksensa luotsin alaisuudessa. Gijonin ihme tuli peruuttamalla bussi parkkiin.   
Suomen pelaajamateriaali ei kestä vertailua lohkon kärkimaita vastaan. Huuhkajien lauantaisista aloittajista korkeintaan 3-4 pelaajaa olisi mahtunut Unkarin avaukseen. Tämän taakse ei kuitenkaan voi piiloutua. Suomi ei missään vaiheessa saanut rajallisesta materiaalista kaikkea irti ja monet pelaajat kapteeni Niklas Moisanderin johdolla alisuorittivat kuluvissa karsinnoissa.    
Toinen ja kenties vielä tärkeämpi syy on se, että kannattajat kääntyivät Paatelaista vastaan. Ajojahti sai loppua kohden jopa rumia piirteitä, mutta Suomen kokoisessa jalkapallomaassa maajoukkueen kannattajien mielipidettä on kunnioitettava. 
Se ydinporukka, joka matkaa uskollisesti Huuhkajien perässä Färsaarille ja Moldovaan, ansaitsee tulla kuulluksi.   
Englanti jatkaa puhtaalla pelillä - Arsenal-pelaaja tykitti kaksi komeaa maalia
Englanti voitti Slovenian vieraskentällä 3-2 ja jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon EM-karsinnassa.
Englanti jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon EM-karsinnassa. Roy Hodgsonin suojatit ottivat jännittävien vaiheiden jälkeen vierasvoiton Sloveniasta maalein 3-2. Arsenalin Jack Wilshere laukoi kaksi komeaa maalia ja Wayne Rooney iski lopussa voittomaalin.
Ensimmäisellä puoliajalla Englanti piti palloa, mutta Slovenia meni johtoon 37. minuutilla. Englannin paitsioansa petti, Milivoje Novakovic pääsi läpi ja pisti pallon verkkoon. Maali oli kokeneelle pelaajalle 30:s maajoukkueessa.
Englannin tasoituksen teki komealla laukauksella Arsenalin Jack Wilshere 57. minuutilla.  Arsenal-pelaajan toinen osuma 73. minuutilla oli vähintään yhtä upea. Laukaus painui aivan ylänurkkaan.
Slovenian Nejc Pecnik puski tasoituksen, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää reilut viisi minuuttia. Hetkeä myöhemmin Rooney laukoi kuitenkin Englannin voittomaalin. Rooneylle osuma oli 48:s maajoukkueessa. Hän nousi tasoihin Gary Linekerin kanssa ja on van yhden maalin päässä Sir Bobby Charltonin ennätyksestä.
Englanti on voittanut E-lohkossa kaikki kuusi otteluaan maalierolla 18-3.
Strobe Talbott – toimittajasta Clintonin Venäjä-tuntija
Pitkän toimittajauran jälkeen Strobe Talbott pääsi näköalapaikalle Bill Clintonin hallintoon, varaulkoministeriksi. Venäjä-tuntija Talbottin arvio nyky-Venäjän hallinnosta ei ole mairitteleva.
Strobe Talbott (Nelson Strobridge "Strobe" Talbott III, s. 1946) varttui Ohion osavaltiossa Clevelandissa ja unelmoi aluksi sekä lentäjän että lääkärin urasta. Lääketieteestä hän kiinnostui seuraamalla setänsä työskentelyä.
– Paranin tästä haaveesta opiskeltuani kaksi viikkoa orgaanista kemiaa ensimmäisenä opiskeluvuotenani Yalen yliopistossa, Talbott naurahtaa tammikuussa julkaistussa[ podcast-ohjelmassa](http://www.brookings.edu/research/podcasts/2015/01/strobe-talbott-life-world-everything).
Lentäjän ura oli kaatunut aiemmin lentopelkoon. Oma polku löytyi journalismista itse asiassa jo ennen yliopisto-opiskeluja.
– Pidin kirjoittamisesta ja lukemisesta. Ajattelin, että saisin journalismista elämiseen riittävän palkan ja mahdollisuuden jatkaa opiskelua.
Talbott työskenteli 21 vuotta arvostetussa Time-lehdessä, jossa hän raportoi muiden muassa Itä-Euroopan asioista.
"Länsi ja Venäjä voivat pelata yhteen"
Itä-Eurooppa ja erityisesti Venäjä, entinen Neuvostoliitto, ovat kiinnostaneet Talbottia läpi elämän. Venäjä-tuntemus auttoi myös uralla: Bill Clinton kutsui hänet varaulkoministeriksi. Ministerin taival osui vuosiin 1994–2001.
Kesän 1999 tapahtumat Kosovossa ovat Talbotin mukaan osoitus siitä, että idän ja lännen – Venäjän ja Yhdysvaltain – välit ovat joskus olleet toisenlaiset.
– Kun tuli ajankohtaiseksi pakottaa (Jugoslavian presidentti Slobodan) Milosevic hyväksymään rauhansopimus, joka velvoittaisi hänet vetämään joukkonsa Kosovosta, Venäjä liittyi jälleen diplomatian rinkiin.
Talbott viittaa itsensä, presidentti Martti Ahtisaaren ja Venäjän erityislähettiläs Viktor Tšernomyrdin alkukesällä 1999 neuvottelemaan sopimukseen, jolla Jugoslavian presidentti Slobodan Milosevic saatiin vetämään serbijoukot pois Kosovosta ja Nato lopettamaan pommitukset Jugoslaviassa.
– Tämä on täydellinen esimerkki siitä, miten länsi ja Venäjä voivat pelata yhteen.
Ministeriuransa vaiheita Talbott avaa vuonna 2002 ilmestyneessä kirjassaan _the Russia Hand_.  Arvio Venäjän nykyisestä presidentistä on karu.
– Monimutkaisten, menneisyydestä ammentavien syiden takia Putin tehnyt itsestään Venäjän kokemien vääryyksien esitaistelijan. Venäjä kokee, että länsi jatkuvasti kiusaa ja hyötyy siitä, mikä mielestäni on hyvin vainoharhaista historian kertomusta, Talbott sanoo.
Viime vuodet Strobe Talbott on työskennellyt Washingtonissa sijaitsevan Brookings-instituutin johtajana – ja kirjoittanut kirjan ilmastonmuutoksesta.
Pitkämäki täräytti tasaisen sarjan sateisessa Lahdessa 
Tero Pitkämäki onnistui heittämään tasaisen hyvin viileissä ja kosteissa oloissa Lahden Eliittikisoissa.
Tero Pitkämäki nappasi pahimpien kilpakumppaniensa päänahat Lahdessa, kun hän voitti kilpailun avausheitollaan, joka kantoi 82,80. Suomen kärkiheittäjistä Lahdessa ei kilpaillut Ari Mannio, joka heitti eilen toiseksi Timanttiliigassa New Yorkissa.
Pitkämäen sarja oli vaikeissa olosuhteissa todella tasainen, sillä hän ylitti 80 metriä viisi kertaa ja heikoinkin heitto kantoi 79,41.
Antti Ruuskanen oli kilpailun toinen, mutta hän tuskaili keihään asennon kanssa ja heitot jäivät järjestään mataliksi. Pielaveden Sammon heittäjä kiskaisi parhaallaan kuitenkin kelvollisesti 81,84.
Teemu Wirkkalan hyvä alkukausi sai jatkoa, kun hän heitti kolmanneksi tuloksella 81,27.   
ELIITTIKISOJEN TULOKSIA:
**Seiväs   
**1. Eemeli Salomäki             525   
2. Niko Koskinen               515   
3. Tomas Wecksten              505
**100 m aj   
**1. Viivi Avikainen           13,61   
2. Ida Aidanpää              13,71   
3. Reetta Hurske             13,76
**3000 m**   
1. Camilla Richardson kkk  9.30,46   
2. Oona Kettunen           9.32,64   
3. Meri Rantanen           9.45,16
**Seiväs**   
1. Minna Nikkanen              435   
2. Erica Hjerpe                425
**Pituus   
**1. Andreas Otterling SWE       7,88   
2. Kristian Pulli              7,64   
3. Mikko Kivinen               7,59
**800 m   
**1. Ksenja Savina     UKR    2.03,40   
2. Zenitha Eriksson         2.08,07   
3. Aino Paunonen            2.09,36
**Moukari   
**1. Tuomas Seppänen            71,93   
2. Arno Laitinen              69,68   
3. Juho Saarikoski            68,82
**100 m**   
1. Milja Thureson             11,76   
2. Anniina Kortetmaa          11,81   
3. Jasmin Showlah             11,82
**Kuula**   
1. Arttu Kangas               18,83   
2. Tomas Söderlund            18,11   
3. Timo Kööpikkä              17,85
**3000 m**   
1. Priit Aus           EST  8.17,22   
2. Anders Lindahl           8.26,27   
3. Martti Siikaluoma        8.28,11
**400 m aj**   
1. Abdelmalik Lahoulou ALG    49,88   
2. Nicolas Bett        KEN    49,98   
3. Oskari Mörö                50,53
**Keihäs   
**1. Tero Pitkämäki             82,80   
2. Antti Ruuskanen            81,84   
3. Teemu Wirkkala             81,27
**Korkeus   
**1. Sini Lällä                  180   
2. Laura Rautanen              180   
3. Eleriin Haas        EST     180
**1500 m**   
1. Andi Noot           EST  3.46,56   
2. Tim Sundström       SWE  3.48,77   
3. Ilari Piipponen          3.50,49
**100 m   
**1. Samuli Samuelsson          10,55   
2. Otto Ahlfors               10,58   
3. Ville Myllymäki            10,61
Kultarannan vieraille on katettu suomalainen herkkupöytä
Kutsuvieraat nauttivat noutopöydästä muiden muassa korvasieni-kananpoikaterriiniä. Ammattiyhdistysliike jäi neuvottelukiireiden takia pääosin pois Kultaranta-keskusteluista.
Presidentin avauspuheen jälkeen kutsuvieraat siirtyivät kestitelttaan. Tarjolla on ruokajuomien lisäksi kotimaisista raaka-aineista valmistettua pikkupurtavaa: muiden muassa graavisiikaa, kuhmolaisia pieniä järvikaloja, pipppuripaahdettua poronpaistia ja sienisalaattia sekä korvasieni-kananpoikaterriiniä ja porkkana-parsakaaliterriiniä. Jälkiruoaksi on valittu leipäjuustoa ja lakkakastiketta.
Vieraita viihdyttää parituntisessa cocktail-tilaisuudessa Laivaston vaskikvintetti – soittolistalla on ainakin amerikkalaisen Stevie Wonderin Sir Duke -klassikkokappale.
Kultaranta-keskustelut jatkuvat huomenna aluksi yleisillä istunnoilla ja iltapäivällä suljetuissa ryhmissä. Mukana on esimerkiksi yliopistotutkijoita, kansanedustajia, yrittäjiä, suurlähettiläitä, mediajohtajia.
Ammattiyhdistysliike ei ehtinyt laajalla rintamalla mukaan sunnuntaina alkaneiden työllisyys- ja kasvusopimusneuvottelujen takia, presidentti Sauli Niinistö kertoi aiemmin tänään.
Mixulle potkut – "Onnea uusiin haasteisiin"
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi neljä karsintaottelua putkeen. Unkari-tappio oli viimeinen niitti Mixu Paatelaisen päävalmentajauralle.
Suomen Palloliitto on purkanut sunnuntai-iltana päävalmentaja Mixu Paatelaisen työsopimuksen. 
Palloliitto kertoo tiedotteessaan, että se toivottaa Paatelaiselle onnea uusiin haasteisiin.
Mixu Paatelainen puolestaan haluaa kiittää kaikkia tahoja, joiden kanssa hän on työskennellyt päävalmentajana 1. huhtikuuta 2011 lähtien.
Suomen jalkapallomaajoukkue kärsi Paatelaisen aikana neljä tappiota putkeen EM-kisojen karsinnoissa. Viimeisimpänä Suomi taipui Unkarille 0–1.
Suomi on tällä hetkellä EM-karsintojen F-lohkon toiseksi viimeinen joukkue. Sen edellä on muun muassa Färsaaret.
Sähköauto (14.6.2015)
Suomessa on jo aika monta sähköautoa. Sähköautoja on yli 1000. Sähköauto kulkee sähköllä.
Sähköautossa on monta hyvää asiaa. Sähköautolla ajaminen on halpaa, koska sähköauto ei tarvitse bensaa. Bensa on Suomessa melko kallista.
Sähköauto on myös hyvä ympäristölle. Sähköauto ei saastuta ilmaa. Tavallinen auto saastuttaa ilmaa, kun sen moottori polttaa bensaa.
Huono asia on, että sähköautojen latauspisteitä on vielä vähän. Latauspiste on paikka, jossa sähköautoon voi ladata sähköä. Bensa-asemia on paljon enemmän kuin sähkön latauspisteitä.
Monissa sähköautoissa on myös tavallinen moottori. Se tarkoittaa, että kuljettaja voi ajaa bensalla, jos autosta loppuu sähkö.
Huono asia on myös, että sähköauto maksaa enemmän kuin tavallinen auto. Monet haluavat ostaa sähköauton, mutta sähköauto on liian kallis.
Tulevaisuudessa sähköauton hinta voi onneksi laskea. Sähköauton hinta voi laskea, jos autovero laskee.
Sähköauton vero laskee ehkä enemmän kuin tavallisen auton vero, koska sähköauto ei saastuta ilmaa. Tulevaisuudessa autovero on ehkä pieni, jos auto on hyvä ympäristölle.
(Lukija Pertti Seppä)
Sähköauto
Keskisuomalainen: Atletico Madrid - Inter Helsingissä elokuussa
Keskisuomalaisen mukaan Atletico Madrid ja Inter kohtaavat harjoitusottelussa Helsingissä 8. elokuuta. 
Jalkapallon eurooppalaiset huippujoukkueet Atletico Madrid ja Inter pelaavat harjoitusottelun Helsingisn Olympiastadionilla 8. elokuuta. Asiasta kertoo [Keskisuomalainen.](http://www.ksml.fi/urheilu/jalkapallo/nyt-se-on-varmaa-jalkapallon-huippujoukkueet-kohtaavat-olympiastadionilla/2067642?pwbi=f31331fc47e59502165f1cdde7adb878)
Atletico Madrid oli päättyneellä kaudella Espanjan La Ligan kolmas. Inter oli Italian Serie A:n kahdeksas.
Keskisuomalaisen mukaan seurat ovat sitoutuneet saapumaan Helsinkiin ykkösjoukkueillaan.
Kristiina Mäkelä loikki komean tuloksen Lahdessa
Kristiina Mäkelä hyppäsi ulkokauden parhaansa ja kauden kotimaisen kärkituloksen Lahdessa.
Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä tuli todella latautuneena kolmiloikkakilpailuun Lahdessa. Hallikauden komeetta ponkaisi sateisessa ja viileässä kelissä heti ensimmäisellään 14,06. Mäkelä hyppäsi hallissa Suomen ennätyksen 14,20.
Mäkelä loikki myös neljännellään hienosti 14,01, jonka jälkeen hän jätti kaksi viimeistä kierrosta väliin. 
Lahdessa kilpailun voittoon hyppäsi Saksan Jenny Elbe, joka loikki tuloksen 14,16. Elben tulos syntyi täpärästi sallituissa oloissa, sillä myötätuulta oli hypyssä 1,9 m/s. Mäkelä joutui tyytymään 0,5 m/s myötäiseen. 
Oskari Mörö juoksi kauden parhaansa 400 metrin aitajuoksussa. Ajalla 50,53 irtosi kolmas sija Algerian Abdelmalik Lahouloun (49,88) ja Kenian Nicolas Bettin (49,98) jälkeen.
Suomea kannatellut Ojansivu: "Mukana paljon uusia äijiä, hitsautuminen vie aikaa"
Suomen lentopallomaajoukkue lähtee kahden viikon ottelutauolle tappiotunnelmissa. Suomi taipui viikonlopun aikana Hollannille kahdesti (0–3, 1–3).
Vaasassa loistavia näyttöjä antanut Olli-Pekka Ojansivu oli sivussa Suomen ja Hollannin ensimmäisestä Maailmanliiga-kohtaamisesta. Sunnuntaina hakkuri teki odotetun paluun avauskuusikkoon.
Ojansivu toikin Suomen peliin kaivattua hyökkäysvoimaa ja oli Urpo Sivulan ohella Suomen paras pistemies. Hänen mukaantulonsa piristi koko joukkuetta. 
Paransimme peliämme, mutta ei tästä viikonlopusta silti jäänyt oikein mitään käteen.
Kolmas ja neljäs erä olivat kuitenkin myrkkyä suomalaisille. Edes Ojansivu ei pystynyt kannattelemaan joukkuetta voittoon asti. Hollanti oli jälleen parempi etenkin hyökkäys- ja torjuntapelissä. Suomalaismuuri puolestaan ohitettiin jatkuvasti.
– Paransimme peliämme, mutta ei tästä viikonlopusta silti jäänyt oikein mitään käteen, Ojansivu totesi tappion jälkeen.
Hakkuri myönsi, että hänen aiemmin vaivannnut vatsalihaksensa oli yhä hieman kireä. Pelaamiseen se ei kuitenkaan vaikuttanut merkittävästi.
Ojansivun mukaan Hollanti oli juuri niin kova, kuin olettaa saattoikin. Hän myös näki syitä, miksi lopputulokset olivat niin murskaavia.
– Annoimme vastustajalle liian paljon pisteputkia. En ole huolissani joukkueemme pelistä, mutta meillä on mukana paljon uusia äijiä. Hitsautuminen vie aikaa, Ojansivu pohti.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuolla oli viikonloppuna täysi työ herätellä suojattejaan yhä tiukempaan taisteluun. Hänen mukaansa sunnuntainen häviö ei kuitenkaan ollut tahdosta kiinni.
– Tulimme tänään peliin hyvällä päättäväisyydellä. Yritimme ja halusimme voittaa, siitä homma ei ollut ainakaan kiinni.
Päävalmentaja totesi, että vastustaja oli "yksinkertaisesti parempi".
– Näin fyysisiä joukkueita vastaan peliä pitäisi kompensoida kovalla syötöllä ja puolustuspelillä. Hyökkäyspeliimme saimmekin lisää happea.
Tappiot ovat aina henkisesti vaikeita paikkoja pelaajille. Sammelvuon mielestä ne ovat myös hyviä oppimistilanteita.
Suomen lentopallomaajoukkue siirtyy Hollannista viikon juhannusvapaalle. Tositoimiin se pääsee kahden viikon kuluttua Espoossa, jolloin Maailmanliiga-urakka jatkuu kahdella kotiottelulla Hollantia vastaan.
Amerikkalaistutkija Strobe Talbott kannattaa Naton tiukkaa politiikkaa
Tutkija, Yhdysvaltain entinen apulaisulkoministeri Strobe Talbott osallistuu Kultarannan ulko- ja turvallisuuspolitiikan tapahtumaan.
Venäjä-asiantuntija, Yhdysvaltain entinen apulaisulkoministeri Strobe Talbott sanoo Ylen haastattelussa, että Naton asemien vahvistaminen Venäjän lähialueilla on tärkeää.
\- Venäjän, ja erityisesti sen presidentin on ymmärrettävä, että Nato ottaa sotilasliiton viidennen artiklan vakavasti, sanoo Talbott.
Niinistö: Vakauden tilalle on tullut konfliktien kausi
Tasavallan presidentti painotti avauksessaan maailman siirtyneen epäjärjestyksen ja konfliktien kauteen. Länsimaisia arvoja pitää presidentin mukaan puolustaa jo kotipihalla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on avannut kaksipäiväisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutilaisuuden korostamalla uutta aikakautta maailmassa. Niinistön mukaan kansainvälinen järjestelmä on rajun muutoksen keskellä. Järjestyksen muutosta presidentti kuvaa englannin sanalla disorder, epäjärjestys.
Entisiä oletuksia maailman muutoksesta joudutaan tarkistamaan kaikkialla, presidentin mukaan ehkä selvimmin Euroopassa.
Niinistön mukaan Eurooppaa ei enää ympäröi vakauden, vaan kofliktien ja epävarmuuden kaari.
– Varmasti jatkamme läntisten arvojen viemistä maailmalle. Niiden kysyntä on vain tyrehtymään päin ja joudumme jo puolustamaan niitä arvoja kotipihallakin, kuvailee presidentti Niinistö muutosta.
Yhtenä oletuksena on ollut, että taloudellinen riippuvuus toisista maista olisi poistanut konfliktit maiden väliltä. Lisäksi kansainvälisen oikeuden piti poistaa eri kansojen välisiä ristiriitoja. Myös maiden rajojen merkityksen piti vähentyä.
– Pelkkä vaiheittain kehkeytyvä muutos on aina pois selitettävissä, mutta jos aika on jo kokonaan toinen, vanhassa on vaikea pitäytyä, pohtii Niinistö.
Tasavallan presidentin isännöimässä Naantalin Kultarannassa muuttunutta maailmantilannetta käydään läpi kansainvälisten ja kotimaisten vieraiden kanssa huomenna. Toisena isona aiheena keskusteluissa on se kuinka Suomi voittaa haasteen.
Kultaranta -keskusteluissa on erillisiä työryhmiä, joissa muun muassa pohditaan Venäjän tilannetta ja suomalaista tiedustelua. 
Punkki (14.6.2015)
Punkki on tavallinen eläin Suomessa. Punkki on pieni hyönteinen.
Punkki on vain 2 tai 3 millimetriä pitkä. Ihmisen on vaikea nähdä punkkia, koska se on niin pieni.
Punkki elää heinässä ja ruohossa. Se ei lennä.
Punkki kiipeää ihmisen iholle ja työntää pään ihon sisään. Sen jälkeen punkki alkaa imeä verta.
Punkki voi aiheuttaa tauteja ihmiselle. Ehkä 20 prosenttia punkeista aiheuttaa borrelioosia.
Borrelioosi on paha tauti. Ihmisen täytyy syödä lääkettä, että borrelioosi paranee. Ehkä noin 4000 ihmistä saa borrelioosin Suomessa joka vuosi.
Punkki eli puutiainen voi aiheuttaa myös puutiaisaivokuumetta. Noin 1 prosentti punkeista aiheuttaa aivokuumetta.
Puutiaisaivokuume eli TBE on vaarallinen tauti. Puutiaisaivokuume ei parane lääkkeillä. Tauti on onneksi tosi harvinainen.
Ihminen voi ottaa rokotteen puutiaisaivokuumetta vastaan. Ihminen ei saa puutiaisaivokuumetta, jos hän on ottanut rokotteen.
Ihmisen täytyy olla varovainen paikoissa, joissa on paljon punkkeja. Illalla ihmisen täytyy tutkia iho tarkasti.
Punkki pääsee helposti imemään verta kohdissa, joissa iho on ohut ja lämmin. Tällaisia paikkoja ihmisessä ovat esimerkiksi napa, niska ja alueet polven ja korvan takana.
Ihmisen täytyy ottaa punkki pois ihosta nopeasti. Se onnistuu hyvin pinseteillä. Jos punkki on ihossa vain vähän aikaa, ihminen ei saa borrelioosia.
Punkkeja on Suomessa paljon meren lähellä rannikolla. Nykyään punkkeja on Pohjois-Suomessa asti.
(Lukija Pälvi Tammi)
Punkki 
Risteile Päijänteellä kotoasi
Kylmänkalseat säät eivät ole suosineet vesilläliikkumista. Tämän videon avulla risteilylle voi lähteä vaikka kotisohvalta.
Vaikka alun perusteella muuta voisi luulla, videolla on myös ääni.
Toimittajana Päijänteellä Tenho Tornberg.
Tuuli Petäjä-Sirén pumppasi kolmanneksi
Neljä suomalaistiimiä purjehti mitalilähdössä maailmancupissa Weymouthissa.
Purjehduksen Weymouthin maailmancup päättyi sunnuntaina suomalaisittain hyviin tunnelmiin, kun peräti neljä tiimiä purjehti mitalilähdössä. Heistä Tuuli Petäjä-Sirén purjehti mitaleille. Hän oli mitalilähdön neljäs ja saavutti kokonaistuloksissa näin pronssia. 
Samoilla vesillä Weymouthissa vuonna 2012 olympiahopeaa purjehtinut Petäjä-Sirén ei kuitenkaan ollut aivan tyytyväinen viikkoonsa, ja nälkää jäikin viikon päästä alkaviin EM-kisoihin. 
\- Paljon enemmänkin olisi ollut vielä tarjolla. Tämän päivän lähtö olisi ollut voitettavissakin. Viimeinen lenssi vei kuitenkin voimia kevyen tuulen vuoksi. Piti pumpata ihan urakalla, Petäjä-Sirén kertoi. 
\- Täältä kuitenkin saatiin, mitä tultiin hakemaan; Kovaa treeniä Italian EM-kisoihin. Olen hyvässä vireessä viikon päästä, hän hymyili. 
Laser Radial -purjehtija Tuula Tenkanen purjehti päivän mitalilähdön hyvin ja oli päivän tuloksessa kolmas. Kokonaistuloksissa Tenkanen sijoittui kuudenneksi. Tenkanen oli päivän purjehdukseen tyytyväinen, mutta harjoiteltavissa lähdöissä on yhä parantamisen varaa. 
\- Lähdöt pitää saada parempaan kuntoon vielä, Tenkanen pohti.
Tapio Nirkko purjehti tänään viidenneksi ja kokonaissijoituksessa hän tuli kymmenenneksi. Nirkon tunnelmat olivat hyvät, muttei aivan riemuisat. 
\- Medal racessa purjehdukseni oli aivan ok. Läpi viikon on ollut hieman sellaista keskinkertaista tekemistä. Mutta etiäpäin mennään, totesi Nirkko. 
49erFX-luokassa Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz purjehtivat hyvän lähdön tänään ja olivat seitsemänsiä. Kokonaistuloksissa naiskaksikko sijoittui kymmenenneksi purjehtien yhden parhaimmista kisoistaan. 
**Suomalaissijoitukset Weymouthissa: **
Finnjolla: Tapio Nirkko (10)  
Laser Standard: Kaarle Tapper (27)  
Laser Radial: Tuula Tenkanen (6), Monika Mikkola (29)  
470 miehet: Joonas ja Niklas Lindgren (22)  
49erFX: Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola (9), Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva (12)  
RS:X Naiset: Tuuli Petäjä-Sirén (3)
Seuraavan kerran koko maajoukkue on koolla elokuussa Riossa, kun päästään kokeilemaan tulevan vuoden olympiavesiä testikisassa. 
Kallion pisteetön putki katki – "Pitkästä aikaa valoa tunnelin päässä"
Mika Kallio ajoi Barcelonassa hienon nousun päätteeksi 12:nneksi.
Ruudusta 22 Moto2-luokan kauden kahdeksanteen osakilpailuun Espanjan Barcelonassa startannut Mika Kallio osoitti, että hänen ajotaitonsa ovat yhä tallessa. 
Kallio pystyi nostamaan itsensä kilpailun aikana kymmenen sijaa ylöspäin, aina sijalle 12 asti. 
Mikään läpimurto suoritus ei vielä ollut, mutta Kallion mukaan nyt saatiin konkreettista näyttöä pyörän säätöjen oikeasta suunnasta.
– Pitkästä, pitkästä aikaa valoa pilkottaa tunnelin päässä. Eilisiin aika-ajoihin verrattuna tänään paras aika oli puoli sekuntia nopeampi, joten kyllähän siinä näkee jo selvää kehitystä, Kallio kuvaili kilpailun jälkeen.
Ajatukset tulevaisuuden suhteen ovat odottavaiset.
– Tässä on kokeiltu kaikenlaista säätöä ja kikkakolmosta, joten hienoa viimeinkin nähdä edistystä. Pisteitä on aina mukava saada eikä sillä ole väliä, tuleeko niitä yksi tai neljä.
Barcelonassa katkesi Kallion kolmen kisan pisteetön putki. Hän toivookin, että tulevissa kilpailuissa pääsisi jo taistelemaan kärkisijoituksista.
Ennen Katalonian osakilpailua Kallion pyörään tehtiin muutoksia ja sen akselivälin kokonaispituutta lisättiin. Suomalaisen mukaan vauhti olikin kisan alussa hyvää, jopa kärkeen verrattuna. Loppupuoliskolla Kallion renkaista kuitenkin loppui pito, mikä vaikeutti ajamista.
– Noin radikaalia muutosta renkaiden pidossa ei pitäisi missään nimessä tulla kisan aikana. Se sitten vaikeutti aikalailla muiden kanssa taistelemista.
Hän ajoi viimeiset kierrokset tiiviisti italialaisen Simone Corsin kanssa sijoista 12 ja 13. Kumpikaan ei antanut milliäkään periksi, ja sijoituksia vaihdettiin useaan otteeseen. Viimeisellä kierroksella Kallio vei pidemmän korren ja ajoi maaliviivan yli ollen 12:s.
– Corsi ajoi pitkään perässäni ja meillä oli hyvää taistelua useamman kierroksen ajan. Meinasimme vielä viimeisessä mutkassa osua yhteen, mutta onneksi pääsimme ehjinä maaliin. Minä tietysti edellä, Kallio virnisti.
Vaikka tulos olikin selvä parannus aikaisempiin kisoihin, on pyörän säätöjen kanssa vielä monta työtuntia edessä.
– Ensi viikolla pääsemme testaamaan jälleen Aragonin radalle, johon lähdemme kehittämään eteenpäin näitä asetuksia, joita käytimme täällä Barcelonassa. Myös nyt käytössä olevaan Kalexin pyörän runkoon on tarkoitus ottaa syvempi luotaus, sillä se on täysin erilainen malli, kuin mitä olen tottunut käyttämään viimeisen kolmen vuoden aikana tässä luokassa. 
Kokenut suomalaiskuljettaja iloitsee kuitenkin pyörän kehityksen oikeasta suunnasta. Kallio myös myöntää, että vanhat ajatusmallit eivät toimi loputtomiin.
– Testit tulevat todella hyvään väliin. Seuraavassa kilpailussa Assenissa näemme jälleen, missä vauhdissa olemme, Kallio summasi.
Stressaako lähestyvä kesäloma? Näin unohdat työt loman ajaksi
Kesäloma lähestyy, mutta työpaikalla on vielä sata ja tuhat asiaa tekemättä. Työpöydälle on kasaantunut vinot pinot tekemättömiä töitä, sähköposteihin pitäisi vastata ja muutama tapaaminen ehtiä järjestää. Mieltä kalvaa pelko, onnistuuko lomallelähtö lainkaan.
Lähtö kesälomalle ja työpaikan oven sulkeminen voivat tuntua mahdottomilta, mikäli tekemättömiä töitä on kasaantunut jo pidemmän aikaa. Edes ylitöitä paiskimalla työtaakka ei tunnu pienenevän.
Kokosimme vinkit, joiden avulla lomalle lähteminen ja töistä irroittautuminen sujuu mahdollisimman kivuttomasti.
Sovi sijaisesta
Työterveyslaitoksen Aivot ja työ -tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori Minna Huotilainen muistuttaa, että kunnolliset ennakkojärjestelyt vähentävät lomallelähtöstressiä.
Hyvä loma alkaa jo muutama viikko ennen lomaa.
– Hyvä loma alkaa jo muutama viikko ennen lomaa. On päätettävä ajoissa sijaisuuksista ja työnjaosta poissaolon aikana. On sovittava, kuka työpaikalla vastaa kyselyihin, ettei lomalaisen tarvitse olla tavoitettavissa.
Kaikissa tehtävissä työkännykän sulkeminen koko loman ajaksi ei onnistu.
– En pidä katastrofaalisena, jos avaa kännykän tai lukee sähköpostia loman aikana. Mutta jos on jatkuvasti kärryillä siitä, mitä työpaikalla tapahtuu, niin kyse ei ole enää lomasta vaan etätyöstä. Sitä ei voi keneltäkään edellyttää. Lomalla pitää saada olla lomalla, Huotilainen sanoo.
Jos tekee töitä loman aikana, loman palauttava vaikutus on huono.
Lomalla pitää saada olla lomalla. 
– Siinä mielessä kännykän ja läppärin jättäminen työpaikalle olisi hyvä asia, kertoo Työterveyslaitoksella työskentelevä psykologian tohtori Satu Pakarinen.
Tee valmiiksi se, minkä pystyt
– Kesken jääneet asiat kuormittavat aivoja ja jäävät mielen pohjalle pyörimään, Minna Huotilainen toteaa.
Kaiken, minkä pystyy tekemään valmiiksi ennen lomaa uuvuttamatta itseään, olisi hyvä tehdä. Mikäli valmista ei tule tekemälläkään, voi tehtävistä laatia listan.
– Kannattaa tehdä hyvät muistiinpanot siitä, mitä jäi tekemättä ja mitä täytyy tehdä, kun palaa. Lista jätetään työpöydälle odottamaan lomalta paluuta.
Lomalla nuku univelka pois
Kesäloman tarkoitus on ladata akkuja, jotta töihin palaisi virkistyneenä. Satu Pakarinen suosittelee kesälle yhtä vähän pidempää lomajaksoa.
Olisi hyvä pitää esimerkiksi kesällä 2-3 viikkoa lomaa. 
– Olisi hyvä pitää esimerkiksi kesällä 2–3 viikkoa lomaa ja pitkin vuotta lyhyempiä lomia, jotta ei väsy työvuoden aikana ja työkuorma jakautuu tasaisemmin pitkin vuotta.
– Parhaiten auttaa se, että tekee itselleen mieluisia asioita, joista nauttii ja jotka ovat erilaisia kuin oma työ. Ettei pelkästään ole tekemättä mitään, sanoo Pakarinen.
Minna Huotilainen muistuttaa, ettei lomailu vaadi kallista ulkomaanmatkaa.
– Esimerkiksi liikunnalla on voimakkaasti palauttavia ominaisuuksia. Jos talven aikana on kertynyt paljon univelkaa, lomalla kannattaa nukkua tarpeeksi.
Älä murehdi lomalla työasioita
Ja kun työpaikan taakseen jättää, olisi hyvä lopettaa murehtiminen. Se kun ei asiantuntijan mukaan auta yhtään mitään.
– Jos lomalla herää aamuyöstä tunteeseen, että töissä jäi sekin asia hoitamatta, niin se on huono merkki. Silloin aivot ovat askarrelleet työn parissa yölläkin, eikä lomalainen ole levännyt kunnolla. Lomalta palaa stressaantunut ihminen, jolla ei ole voimia aloittaa talven töitä, pohtii Huotilainen.
Sairastut, ellet lomaile
Jos lomat jättää pitämättä, tai jatkuvasti siirtää niiden ajankohtaa, voi terveys joutua koetukselle. Seurauksena voi olla työuupumus.
Työ ei saa viedä kaikkea aikaa ja voimia.
– Riski on, että sosiaaliset suhteet kärsivät. Koko elämä voi kaventua. Työhyvinvointiin liittyy työelämän ja muun elämän tasapaino. Työ ei saa viedä kaikkea aikaa ja voimia, Satu Pakarinen sanoo.
Sunnuntai 14.6.2015
Slovakiasta löytyi ehkä mers-tautitapaus. Kultaranta-keskustelut alkoivat. Tuhannet suunnistajat osallistuivat Jukolan viestiin.
Mers-tautia epäillään Slovakiassa
Euroopasta on löytynyt potilas, jolla on ehkä mers-tauti. Potilas on eteläkorealainen mies, joka on viety sairaalaan Slovakiassa. Vielä ei ole varmaa, onko miehellä mers-tauti. Mies oli työmatkalla Slovakiassa.
Etelä-Koreassa on ollut mers-tautia toukokuusta lähtien. Noin 150 ihmistä on saanut taudin, 15 heistä on kuollut. Mers-taudin syy on virus, joka aiheuttaa pahan infektion eli tulehduksen hengitysteissä.
Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että suomalaisten ei tarvitse huolestua mersin takia. Etelä-Korean viranomaiset ovat hoitaneet mers-tilanteen hyvin. Vaarallisempi alue suomalaiselle matkailijalle on Lähi-itä. Mers-virusta on kameleissa, joka on tavallinen eläin Lähi-idässä ja Arabian niemimaalla.
Kultaranta-keskustelut alkoivat
Suomen presidentin kesäasunnolla Kultarannassa keskustellaan ulkopolitiikasta ja turvallisuuspolitiikasta. Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut keskusteluihin noin 100 asiantuntijaa.
Yksi keskustelujen aihe on Ukrainan kriisi. Osallistujat keskustelevat siitä, miten Ukrainan kriisi vaikuttaa maailmanpolitiikkaan.
Tämä on kolmas kerta, kun Kultaranta-keskustelut järjestetään. Tänä vuonna mukana on asiantuntijoita myös ulkomailta. Keskustelut alkoivat sunnuntaina ja jatkuvat vielä maanantaina.
Jukolan viestin voitto meni Norjaan
Turun lähellä Paimiossa on ollut viikonloppuna suuri suunnistuskilpailu, Jukolan viesti. Kilpailussa oli mukana joukkueita monista maista. Joukkueiden suunnistajat juoksivat vuorotellen Paimion metsissä ja etsivät rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Miesten kilpailu oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Parhaat joukkueet tulivat tänä vuonna Norjasta. Norjalainen joukkue Kristiansand OK voitti kilpailun, ja toiseksi paras joukkue oli norjalainen Halden SK.
Suomalainen Kalevan Rasti oli kilpailussa kolmas. Kalevan Rasti on joensuulainen joukkue. Kalevan Rasti voitti 3 edellistä Jukolan viestiä, mutta tällä kertaa norjalaiset olivat parempia.
Naisten joukkueet kilpailivat Venlojen viestissä. Venlojen viesti oli lauantaina päivällä. Kilpailu oli ruotsalaisten juhlaa, kaikki 3 parasta joukkuetta olivat ruotsalaisia.
Jukolan ja Venlojen viestit järjestetään joka kesä. Tapahtuma on iso. Paimion kilpailussa oli mukana yli 18 000 suunnistajaa, joukkueita oli 21 maasta.
Sunnuntai 14.6.2015
Dortmund hankki kilpailijan konkarivahdilleen
Borussia Dortmund hankki sveitsiläisen maalivahdin Roman Bürkin riveihinsä.
Sveitsin maajoukkueessa kaksi ottelua pelannut Roman Bürki liittyy Borussia Dortmundin vahvuuteen. Bürki, 24, on solminut seuran kanssa nelivuotisen sopimuksen. Dortmundin uskotaan maksaneen maalivahdista noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Bürki pelasi vahvan kauden Bundesliigassa, vaikka hänen edustamansa Freiburg putosi sarjaporrasta alemmaksi. Sveitsiläinen haastaa Dortmundin viime kausien ykkösvahdin Roman Weidenfellerin, 34.   
Bürki on kolmas pelaaja, jonka seura on hankkinut sen jälkeen kun Thomas Tuchel korvasi Jürgen Kloppin päävalmentajana. Aiemmin seuran vahvuuteen liittyivät keskikenttämiehet Gonzalo Castro Leverkusenista ja Julian Weigl 1860 Münchenistä. 
Video: Minna Nikkasen haastaja koki kauhun hetkiä Lahdessa
Seiväshyppääjä Erica Hjerpen seiväs katkesi kesken suorituksen Lahden Eliittikisoissa.
Vasa Idrottsällskapin Erica Hjerpe venyi sateisessa kelissä mainiosti, kun hän ylitti kolmannellaan ennätyksensä 425.
Seuraavassa korkeudessa 435 nähtiin todella pelottava tilanne, kun Hjerpen seiväs katkesi kesken ilmalennon. Tärsky oli kova, mutta hyppääjä laskeutui onneksi juuri ja juuri patjalle. 
Toiseksi sijoittunut Hjerpe jätti kilpailun kesken. Kesäkauden alussa Suomen ennätyksen 455 hypännyt Minna Nikkanen vei voiton tuloksella 435.
Tulevaisuuden nimet Wilma Murto ja Elina Lampela joutuivat pettymään, kun kumpikin jäi aloituskorkeuteensa.
_Korjaus klo 21.20: Korjattu Wilma Murron etunimi._
Kinnunen ja Löfbacka kävelivät Suomen mestareiksi
Jarkko Kinnunen voitti 30 kilometrin kävelyn Suomen mestaruuden. Naisten 20 kilmetrin SM-kultaa voitti Mikaela Löfbacka.
Jarkko Kinnunen voitti maantiekävelyn Suomen mestaruuden Espoon Otaniemessä. Pekingin MM-kilpailujen 50 kilometrille valittu Kinnunen oli kaatosateessa ja 13 asteen lämpötilassa miesten 30 kilometrin ykkönen ajalla 2.14.24. Mikaela Löfbacka voitti naisten 20 kilometrin mestaruuden. 
Kinnunen päihitti hopealle kävelleen Matias Korpelan vajaalla kahdella minuutilla.  25-vuotias Korpela paransi ennätystään lähes kymmenen minuuttia aikaan 2.16.18. Eemeli Kiiski käveli pronssia ennätyksellään 2.17.30. Kinnunen on 30 kilometrin Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmantena ajalla 2.08.50.    
– Energia loppui, ja seinä tuli vastaan 22 kilometrin kohdalla ja viimeiset kahdeksan kilometrin vain vaelsin maaliin. Tämä oli hyvä superkompensaatioharjoitus, Jarkko Kinnunen sanoi.
"Pekingissä tavoitteena uran paras arvokisasijoitus"
Kinnusen 20 kilometrin väliaika oli 1.27 eli vain minuutin hitaampi kuin hänen nimissään oleva matkan kauden kotimainen kärkiaika. 
–    Kävelen seuraavan kerran 5000 metriä radalla Paavo Nurmen kisoissa (25.6.). Ennen MM-kilpailuja kävelen myös Kalevan kisoissa (20 km). Heinäkuussa harjoittelen Aku Partasen kanssa Sierra Nevadan vuoristossa. Pekingissä tavoitteeni on kävellä urani paras arvokisasijoitus, Kinnunen kertoi.
31-vuotias Kinnunen on sijoittunut parhaimmillaan vuonna 2009 Berliinin MM-kilpailuissa 50 kilometrillä yhdeksänneksi. 
Löfbacka naisten mestariksi ennätyksellään 
25-vuotias Löfbacka johti naisten 20 kilometrin kilpailua alusta loppuun. Hän paransi ennätystään seitsemän sekuntia aikaan 1.43.53. Löfbacka on Suomen kaikkien aikojen tilastossa 12:s. Elisa Neuvonen käveli hopeaa ennätystään viisi sekuntia hitaammalla ajalla 1.44.44. 
Tiilikainen: Jatkuvat sateet ylivoimainen este kylvöille
Maanantai 15.6. on viimeinen päivä, jolloin viljelijät voivat vielä muuttaa tukihakemuksiaan, jos arvelevat että alkuperäistä kylvösuunnitelmaa ei voida toteuttaa.
Viljelijoiden tukiehtoihin sisältyvä ylivoimaisesta esteestä johtuva kylvöjen lykkäys tai kylvösuunnitelman muutos on mahdollista tänä kesänä sateiden vuoksi, tulkitsee maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Syynä on jatkuvista sateista johtuva peltojen märkyys. Hän [kirjoittaa asiasta blogissaan](http://tiilikainen.org/site/2015/06/14/jatkuvat-sateet-ylivoimainen-este-kylvoille/).
Maanantai 15.6. on viimeinen päivä, jolloin viljelijät voivat vielä muuttaa tukihakemuksiaan, jos arvelevat että alkuperäistä kylvösuunnitelmaa ei voida toteuttaa.
Muutosmahdollisuus kuitenkin vaatii sen, että ministeri on tulkinnut kyvöillä olevan ylivoimaisia esteitä.
Maaseutuvirasto [muistutti perjantaina viljelijöitä tiedotteellaan](http://www.mavi.fi/fi/tietoa-meista/tiedotteet/2013/Sivut/ylivoimainen-este-kylvamattomilla-pelloilla.aspx) eri lykkäysmahdollisuuksista ja niiden vaikutuksista tukiin.
Suomen lentopallomiehet hyytyivät – Hollanti rankaisi toistamiseen
Olli-Pekka Ojansivun paluu ei auttanut Suomea voittoon asti. Hollanti oli jälleen parempi.
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi myös toisen Maailmanliiga-ottelunsa Hollantia vastaan. Joukkueiden kohtaaminen oli tutusti Hollannin juhlaa. Suomi taipui lopulta 3–1 (22–25, 25–20, 25–14, 25–19).
Suomen lentopallomiehet olivat selkeästi ottaneet opikseen lauantaista, mikä näkyi avauserän voitolla. Lauantaina vatsalihasvamman vuoksi sivussa ollut Olli-Pekka Ojansivu teki paluun avauskuusikkoon ja nosti joukkueen hyökkäystehoa.
Myös toinen erä oli vielä tasaista kamppailua. Hollanti paransi kuitenkin otteitaan ja karkasi erävoittoon.
Suomi ei onnistunut enää kasaamaan rivejään. Kolmas ja neljäs erä päättyivät suomalaisittain rumiin lukemiin, jotka kuvastavat peliä hyvin. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pyrki jatkuvasti reagoimaan aikalisillä ja pelaajaavaihdoilla, mutta turhaan.
Kuten jo lauantaina, Hollanti osoitti olevansa parempi joka osa-alueella. Suomalaiset eivät onnistuneet hyökkäyksissään ja henkeä nostattavat tappotorjunnatkin jäivät vain haaveeksi.
Suomi rimpuili ottelun viimeisiin pisteisiin asti, mutta Hollanti rankaisi jatkuvasti kovalla kädellä. Etenkin vastustajan passari Nimir Abdel-Aziz oli loistovireessä. Hollantilainen onnistui niin syötöissä ja passeissaan, minkä lisäksi hän upotti monta toisen kosketuksen hyökkäystä Suomen kenttään.
Neljäs erä ja koko ottelu huipentui Eemi Tervaportin punaiseen korttiin, vain hetkeä ennen ottelupalloa. Suomalaispassarin käytös ei ollut päätuomarin mieleen. Tämän jälkeen Hollannilla oli helppo tehtävä niitata ratkaisupallot kenttään.
Suomen parhaat pistemiehet ottelussa olivat Urpo Sivula ja paluun tehnyt Olli-Pekka Ojansivu.
Suomalaisilla lentopallomiehillä on nyt Maailmanliigasta tilillään kuusi tappiota ja kaksi voittoa. Suomi on E-lohkon kolmas kahdeksalla pisteellä. Edellä ovat Belgia ja Hollanti. Portugali pitää paikkaa lohkon viimeisenä.
Hirvosen ralliura jatkunee aavikolla - viisipäiväinen testi takana Minillä!
Mikko Hirvonen on testannut tällä viikolla Minin aavikkoautoa Marokossa.
Jyväskyläläisen haaveena on osallistua Dakar-ralliin, joka nykyisin ajetaan Etelä-Amerikan karussa luonnossa.
Ensimaistiaiset Hirvonen otti CEO X-Raidin autosta kuluneella viikolla. Hirvonen ajoi ranskalaisen kartturinsa kanssa testiä kaikkiaan viiden päivän ja useiden satojen kilometrien verran.
Tiimipäällikkö Sven Quandt järjesti auton Hirvoselle miehen omasta pyynnöstä. Kartanlukijana ei tällä kertaa istunut Jarmo Lehtinen, vaan aavikkokokemusta enemmän omaava Michel Perrin.
\- Mikko halusi testata MINI ALL4 Racingia. Michel istui hänen vieressään, koska hän osaa arvioida, onko kuljettajalla kykyä ajaa Dakarin kaltainen kilpailu. 
\- Hänellä tuntui olevan todella hauskaa, ja myös Michel oli vaikuttunut siitä, kuinka nopeasti hän tottui autoon ja sen vaatimaan ajotyyliin. Tällä hetkellä emme vielä tiedä, miten jatkamme eteenpäin, Quandt sanoi.
Latvala odottaa jo vauhdikkaampia sorateitä: "Mukavaa päästä ajamaan välillä vähän isommallakin vaihteella"
Jari-Matti Latvala taisteli itsensä Sardinian MM-rallin kuudennelle sijalle.
Lukuisat tekniset ongelmat tekivät Latvalan kisasta todellista tuskaa. Miehen Volkswagen ei kestänyt kisan rasituksia. Lauantai-iltana tilanne näytti hetken jo siltä, että Latvala joutuu jättämään kisan kesken, kun auton alusta rikkoutui.
\- Vaikea kisa tämä oli, vaikkei mitään ulosajoja ollutkaan. Ihan tietä pitkin tultiin, mutta muutama pieni virhe kostautui, ja lisäksi oli huonoa tuuria siihen päälle. 
\- Eilen tuli öljyt mäkeen takaiskarista ja jouduimme ajamaan sillä tavalla 80 EK-kilometriä. Se on nyt näin, joskus ei vain onnistu. Alusta asti vauhtini oli kuitenkin hyvää, lohduttautui Latvala.
\- Power Stagella vielä koetin tulla kovaa, mutta minulla oli yksi kova rengas mukana. Kaikki olisi pitänyt olla pehmeitä renkaita. 
Sorarallit jatkuvat seuraavaksi Puolan osakilpailulla ja nopeammilla erikoiskokeilla. Se miellyttää Latvalaa hitaiden rallien jälkeen suuresti. 
\- Mukavaa kun pääsee ajamaan välillä vähän isommallakin vaihteella, Latvala naureskeli.
"Kärsimykset saisivat jo riittää" – Aleppon siviilit kituuttavat sisällissodan keskellä
Syyrian sisällissodassa yksi pahiten kärsineitä kaupunkeja on pohjoissyyrialainen Aleppo. Siellä siviilit joutuvat elämään vaikeissa oloissa molemmin puolin rintamalinjaa. Pahin puute on vedestä.
Syyrian sisällissodan taistelut ovat repineet pohjoissyyrialaisen Aleppon kaupungin kahtia. Ennen sotaa kaupunki oli Syyrian suurin. Nyt se on pahoin tuhoutunut.
Rintamalinja halkaisee vanhankaupungin keskustan. Tulitus Syyrian armeijan ja kapinallisten vapaan armeijan joukkojen välillä on päivittäistä.
Aleppon vanhan kaupungin asukkaiden elämä on järkkynyt raiteiltaan sodan vuoksi.
– Meillä ei ole ollut vettä yli kuukauteen. Ei yhtään ainoaa pisaraa. Meillä ei ole sähköä eikä vettä, kertoo vanhassakaupungissa asuva Jamal.
Jamalin mukaan lapset joutuvat kärsimään kovan taakan, sillä he joutuvat usein vedenkantajiksi. Raskaita pulloja raahataan kaupungin jakelupisteistä tai esimerkiksi niiltä naapureilta, joilla onnekseen on oma kaivo.
– Tämä ei ole elämää, olemme todella väsyneet tähän tilanteeseen. Vihaamme tätä elämää, kärsimykset saisivat jo riittää, Jamal jatkaa.
Aleppon hallituksen puoleinen osa oli pitkään piiritettynä. Nyt Syyrian armeija on saanut yhden Aleppoon vievän pikkutien, aavikon läpi kulkevan pitkän kiertotien, takaisin haltuunsa äärijärjestö Isisiltä. Huoltotien avaaminen on vähän helpottanut siviilien elämää halllituksen puolella.
Vanhankaupungin lisäksi myös kaupungin laitamilla on käyty kovia taisteluita. Hallituksen puolella yksi pahiten kärsineistä osista on Salahaddin, jossa kokonaiset kerrostalot ovat sortuneet kuin korttitalot.
Pommeja kouluihin
YK on tuominnut kaikkien sotaosapuolten siviileihin kohdistuneet väkivaltaisuudet. Syyrian armeija on tulittanut siviilikohteita tuhoisin tynnyripommein, ja satoja siviilejä on kuollut.
Kapinalliset puolestaan ovat ampuneet esimerkiksi itse rakennettuja kaasupullopommeja. Niitä on osunut esimerkiksi toreille ja kouluihin.
Kranaatteja ja kaasupullopommeja on ammuttu paikallisten mukaan erityisen paljon niillä viikoilla, kun kouluissa oli oppilaiden päättökokeita ja ylioppilaskirjoituksia. Vierailua aiemmalla viikolla lähistöllä olleeseen kouluun osui ammus, ja nelisekymmentä oppilasta joutui sairaalahoitoon.
– Aikaisemmin minua ei pelottanut. Nyt en käy koulua, koska tilanne on hyvin, hyvin pelottava. Kukaan meistä tytöistä ei juuri nyt käy koulua, kertoo kymmenvuotias Hidaya.
Hidaya muutti perheineen pois alueelta, kun taistelut raivosivat. Nyt he ovat palanneet.
– Kaikki rakennukset ovat tuhoutuneet. Meidänkin kotiimme osui ammus, mutta olemme korjanneet sen, Hidaya kertoo.
Kuinka elää ilman vettä
Salahaddinissa varaosaliikettä pitävä Ahmad kertoo, että vesijohtovettä saattaa tulla kerran kymmenessä päivässä tai kahdessa viikossa, siis vain muutaman kerran kuukaudessa. Aivan parhaimmillaan vettä on tullut kerran viikossa.
– Tilanne on vaikea. Ilman sähköä vielä jotenkin pärjää, mutta ilman vettä elämä on hankalaa. Kuinka laittaa ruokaa, peseytyä tai pestä vaatteita, Ahmad kuvailee.
Vesiongelma johtuu siitä, että kaupungin vedenpumppaamot jäivät kapinallisten haltuun. Samoin sähkövoimalat ovat toisella puolella.
Sota on jakanut Syyriassa myös perheitä. Läheisiä on jäänyt rintamalinjojen taakse. Heihin ei voida pitää yhteyttä. Heistä on vaikea edes puhua.
Ahmadkaan ei millään haluaisi puhua serkuistaan, jotka ovat jääneet kapinallisten puolelle.
– Minua pelottaa.
– Minä asun maassani täällä hallituksen alueella. Sitä minä haluan. Kukaan ei pidä tästä sotkusta. Minua pelottaa, todella pelottaa tulevaisuus, Ahmad sanoo.
Tunnettu azerbaidzanilainen ihmisoikeusjuristi: ”Ihmisiä pidätetään tekaistuilla syillä, näitä ei voi jättää taka-alalle Euroopan kisojen vuoksi!”
Bakun Euroopan kisat ovat Azerbaidzanille näytönpaikka, se pyrkii urheilun avulla parantamaan julkisuuskuvaansa ulkomaailmalle. EU ja ihmisoikeusjärjestöt ovat ilmaisseet huolestuneisuutensa Azerbaidzanin ihmisoikeustilanteesta ja rajoitetusta sananvapaudesta. Yle Urheilu tapasi Bakussa tunnetun ihmisoikeusjuristi Khalid Bagirovin.
Seisomme kuvaajani kanssa Bakun keskustan laitamilla. Tavallisia bakulaisia kiiruhtaa töistään lounaalle, perheenäidit laahustavat lapsineen ja ruokakasseineen läheisestä ruokakaupasta. Liikenne on normaalissa iltapäivän kaaoksessa, autojen äänimerkit kaikuvat korvissa. 
Odottelemme pienen marketin kulmilla tapaamista lakimies Khalid Bagirovin kanssa. Pieni, rennon asiallisesti pukeutunut Bagirov saapuu hieman myöhässä, valittelee kohteliaasti kiireitään ja ohjaa meidät harmaan kerrostalon pihalle, jossa hänen lakitoimistonsa sijaitsee. Hän vie meidät vanhalla tyylillä sisustettuun toimistoonsa, istumme ja meille tarjoillaan bakulaiseen tapaan teetä.
38-vuotias Khalid Bagirov on Azerbaidzanilainen ihmisoikeusjuristi, joka on puolustanut useita ihmisoikeusaktivisteja. Bagirov menetti asianajolupansa Azerbaidzanilaisessa oikeudessa viime joulukuussa. 
\- Syyksi ilmoitettiin oikeuden arvostelu. Sanoin oikeudenistunnossa, että näyttää, ettei Azerbaidzanissa ole sananvapautta ja mahdollisuutta kertoa mielipiteitään.
\- Mielestäni näin on, täällä ei pysty ilmaisemaan vapaasti itseään kukaan, ei oppositio, järjestöt, toimittajat tai bloggarit, kertoo ihmisoikeustilanteesta Khalid Bagirov. 
Tällä hetkellä vankilassa on yli 80 mielipidevankia. Uskoimme, että heidät vapautetaan, kun Euroopan kisat alkavat. Näin ei käynyt.
Pidätyksien syyksi ilmoitetaan huumeiden hallussapito
Bagirov kertoo ihmisistä, joita hän on puolustanut ihmisoikeuskysymyksissä. Heitä löytyy useista ammattikunnista, poliitikoista nuorisoaktivisteihin ja toimittajiin.  Asiakkaita on pidätetty tekaistuilla syillä. Toimittajia on syytetty esimerkiksi väkivaltaisuuksista tai huumeiden välityksestä.
\- Itse olen puolustanut muun muassa neljää henkilöä, jotka perustivat Facebook-sivuston. Heidät pidettiin, koska he suhtautuivat kriittisesti hallitukseen. Pidätyksen syyksi ilmoitettiin huumeiden hallussapito.
\- Tällä hetkellä vankilassa on yli 80 mielipidevankia. Uskoimme, että heidät vapautetaan, kun Euroopan kisat alkavat. Näin ei käynyt.
Khalid Bagirov on menettänyt asianajolupansa Azerbaidzanissa, mutta hän työskentelee edelleen ja puolustaa aktivisteja EU:n ihmisoikeustuomioistuimessa.
\- Näitä asioita ei voi siirtää taka-alalle, vaikka täällä on suuret Euroopan kisat. Meidän pitää taistella niiden syyttömien puolesta, jotka istuvat vankilassa ilman syytä, sanoo Khalid Bagirov, nostaa huulilleen kupin azerbaidzanilaista teetä ja nyökkää päättäväisesti.
Azerbaidzanin lähihistoria on värikäs. Ilham Aliev on ollut Azerbaidzanin presidentti vuodesta 2003 alkaen, hän nousi valtaan isänsä Heidar Alievin jälkeen. Presidenttikausilla ei ole nykyisin rajoituksia Azerbaidzanissa, ne poistettiin vuonna 2009.
Azerbaidzan on toistuvasti kieltänyt ihmisoikeusrikkomukset.
Suomalaisnainen Tbilisissä: "Eläintarha on ollut huonossa kunnossa jo pitkään"
Georgian Tbilisissä asuva Marietta Halonen kertoo paikallisen eläintarhan olleen jo ennen rankkasateiden aiheuttamia tulvia huonossa kunnossa. Tbilisin eläintarhasta karkasi kymmeniä vaarallisia eläimiä, kun tulvavesi rikkoi aitauksia.
Georgian pääkaupungissa asuva Marietta Halonen oli luullut jo tottuneensa siihen, että Georgiassa sattuu ja tapahtuu kaikenlaista, mutta sunnuntain uutiset yllättivät hänetkin.
Kaupungin eläintarhasta oli päässyt karkuun kymmeniä vaarallisia eläimiä, kun rankkasateiden aiheuttamat tulvat rikkoivat aitauksia.
– Kun avasin aamulla tietokoneen, ensimmäinen ajatus oli huvittuneisuus. Että tällaistakin tapahtuu! Täällä tapahtuu monesti sellaisia asioita, että suomalaiset ihmettelee, että tämähän on kuin jakso Kummelista. Mutta sen jälkeen, kun rupesi selviämään, miten paha tilanne on ja miten paljon eläimiä on kuollut, se oli ihan kauheaa.
Halosen käy sääliksi niin ihmisiä, jotka kärsivät tulvista kuin eläimiä, jotka hukkuvat tai jotka ammutaan kaupungin kaduille.
– On surullista nähdä Facebookin uutisvirrassa kuvia kuolleista villieläimistä kasoissa teiden varsissa.
Halonen asuu perheineen parin kilometrin päässä eläintarhasta, muttei ole itse nähnyt karanneita eläimiä. Perheestä kukaan ei ole poistunut päivän aikana asunnosta.
"Tähän olisi pitänyt varautua"
Halosen mielestä rankkasateet olivat jatkuneet jo niin pitkään, että myös eläintarhassa mahdolliseen vaaraan olisi pitänyt varautua.
– Kaikkien tiedossa on, että eläintarha on joen varrella, ja että rankkasateet ovat jatkuneet jo kuukauden ajan. On ihan oletettavaa, että joki jossain vaiheessa tulvii.
Halosta ihmetyttää se, ettei eläimille näyttäisi olevan mitään paikkaa, minne ne voitaisiin viedä.
– Tällä hetkellä eläimet ovat joko kadulla tai häkkien jämissä, mitä eläintarhassa on jäljellä. Jos eläimelle ei ole mitään paikkaa, se ammutaan. Täällä on ammuttu aika paljon petoeläimiä, tiikereitä ja susia, mikä on aivan hirveää. Tiikerikin on uhanalainen eläin. Tähän olisi pitänyt varautua.
Toisaalta Halonen toivoo, että tulvan myötä eläinten oloihin kiinnitettäisiin paremmin huomiota.
– Tbilisin eläintarha on ollut huonossa kunnossa jo pitkään. Eläinten olot eivät ole olleet mitenkään hyvät. Tavallaan toivon, että tämä muuttaisi tilannetta. Että eläimet sijoitettaisiin jonnekin muualle tai sitten niille rakennettaisiin paremmat olot.
Georgian sisäministeriön mukaan tulvissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä.
Presidentti Niinistö arvioi sotilaallisen läsnäolon kasvavan Itämerellä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö näkee Yhdysvaltain aikeet sijoittaa raskasta sotilaskalustoa Baltiaan ja Itä-Eurooppaan jatkeena jo Krimin tapahtumista alkaneelle vakuuttelupolitiikalle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö katsoo, että Yhdysvaltain aikeissa sijoittaa raskasta sotilaskalustoa Baltiaan ja Itä-Eurooppaan on kyse jo Krimin tapahtumista alkaneesta vakuuttelupolitiikan jatkosta. Niinistö sanoi jo tuolloin arvioineensa, että seurauksena sotilaallinen läsnäolo Itämeren alueella kasvaa.
– Silloin kun nuo ensimmäiset lähinnä ilmavoimien tuet sinne ilmaantuivat totesin, että se tulee lisäämään sotilaallista läsnäoloa Itämeren tiimoilla, ja tämä varmasti tulee aiheuttamaan ihan samaa. Siis siinä missä Nato näyttäytyy, siinä näköjään Venäjäkin on halunnut näyttäytyä, Niinistö sanoi kesäasunnollaan Kultarannassa, jossa alkaa illalla kaksipäiväinen ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskustelutilaisuus – Kultaranta-keskustelut.
Niinistön mukaan Yhdysvallat haluaa vakuuttaa Baltian ja Itä-Euroopan maat siitä, että Naton 5. artikla toimii. Niinistö käytti englannin sanaa reassurance.
Niinistö arvioi, että Ukrainan neuvotteluasetelmiin Yhdysvaltain kaavailuilla ei ole suurta vaikutusta.
The New York Times -lehden mukaan Yhdysvallat aikoo sijoittaa raskasta sotilaskalustoa Itä-Eurooppaan ja Baltiaan. Suunnitelman totoeutuminen vaatiii vielä muiden muassa presidentti Barack Obaman hyväksynnän.
Rafael Nadal turnausvoittoon heti kun massakausi päättyi
Rafael Nadal ei voittanut turnauksia Euroopan massakevään aikana, mutta ruoholla turnausvoitto tuli heti.
Massakenttien kuninkaan Rafael Nadalin kevät massakentillä oli vaikea. Normaalisti massaturnauksia hallinnut espanjalainen ei voittanut Euroopan massakauden aikana yhtään turnausta.
Yhdeksänkertainen Ranskan avointen mestari Nadal hävisi Roland Garrosilla puolivälierissä Novak Djokovicille.
Ranskan avointen jälkeen pelit siirtyivät ruoholle ja Nadal otti heti turnausvoiton heti. Maailmanlistalla tällä hetkellä kymmenentenä oleva Nadal voitti Stuttgartin turnauksen finaalissa Viktor Troickin 7-6, 6-3.
Stuttgartin turnaus pelattiin ensimmäistä kertaa ruoholla. Nadal voitti turnauksen vuosina 2005 ja 2007, kun se pelattiin massalla. Ruoholla Nadalin edellinen turnausvoitto tuli Wimbledonista vuonna 2010.
Presidentti Niinistö arvioi sotilaallisen läsnäolon kasvavan Itämerellä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö näkee Yhdysvaltain aikeet sijoittaa raskasta sotilaskalustoa Baltiaan ja Itä-Eurooppaan jatkeena jo Krimin tapahtumista alkaneelle vakuuttelupolitiikalle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö katsoo, että Yhdysvaltain aikeissa sijoittaa raskasta sotilaskalustoa Baltiaan ja Itä-Eurooppaan on kyse jo Krimin tapahtumista alkaneesta vakuuttelupolitiikan jatkosta. Niinistö sanoi jo tuolloin arvioineensa, että seurauksena sotilaallinen läsnäolo Itämeren alueella kasvaa.
– Silloin kun nuo ensimmäiset lähinnä ilmavoimien tuet sinne ilmaantuivat totesin, että se tulee lisäämään sotilaallista läsnäoloa Itämeren tiimoilla, ja tämä varmasti tulee aiheuttamaan ihan samaa. Siis siinä missä Nato näyttäytyy, siinä näköjään Venäjäkin on halunnut näyttäytyä, Niinistö sanoi kesäasunnollaan Kultarannassa, jossa alkaa illalla kaksipäiväinen ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskustelutilaisuus – Kultaranta-keskustelut.
Niinistön mukaan Yhdysvallat haluaa vakuuttaa Baltian ja Itä-Euroopan maat siitä, että Naton 5. artikla toimii. Niinistö käytti englannin sanaa reassurance.
– Meihin se vaikuttaa tietysti välillisesti niin, että totta kai jos aseita ja sotilaallista voimaa kasautuu lähimaastoon, niin ei se koskaan mukavaa ole, Niinistö sanoi.
Niinistö arvioi, että Ukrainan neuvotteluasetelmiin Yhdysvaltain kaavailuilla ei ole suurta vaikutusta.
– Tässähän on siis kaksi kriisiä. Toinen on Ukrainan rajallinen kriisi, joka on tietysti valtava katastrofi ukrainalaisille. Toinen on sitten tämä lännen ja Venäjän suhdekriisi, ja siihen sillä tietysti sitten paremminkin on vaikutuksia.
Heti tiistaina matkalle Moskovaan
Niinistö sanoi, että hänen Moskovan vierailuunsa asialla tuskin on vaikutusta. Niinistö tapaa tiistaina Moskovassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
Aiemmin presidentti Niinistö tapasi Kazakstanin presidentin ja keskusteli Ukrainan presidentin kanssa puhelimitse. Niinistö ei kokenut aktivoituneensa erityisesti juuri nyt.
– Itse asiassa tietynlaista aktiivisuutta tässä on ollut päällä koko ajan. Nyt ehkä on vähän sattumienkin summa, että juuri nyt sitten kasaantuu aika paljon uusiakin asioita – niinkuin Suomen ja Venäjän kahdenkeskisten suhteiden täysin ulkopuolisia, Ukrainan kriisiinkin nähden ulkopuolisia asioita. Paremminkin siitä on kysymys, Niinistö muotoili.
– Tokihan pitää pitää mielessä se, että minulla on ollut paljon kutsuja Moskovaan voitonpäivän juhlista lähtien. Siellä on käynyt läntisiä valtionpäämiehiä, ja me olemme kuitenkin kaikkein lähinnä tässä, joten kyllä meidän on keskusteluyhteyden ylläpitämisestä pidettävä huolta, Niinistö sanoi.
The New York Times -lehden mukaan Yhdysvallat aikoo sijoittaa raskasta sotilaskalustoa Itä-Eurooppaan ja Baltiaan. Suunnitelman toteutuminen vaatiii vielä muiden muassa presidentti Barack Obaman hyväksynnän.
Sipilältä vastaava arvio
Kultaranta-keskusteluihin osallistuva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi Yhdysvaltain kerrottua suunnitelmaa samansuuntaisesti.
– Meillä niin kuin monella muullakaan ei ole tästä vielä paljon tietoa tällä hetkellä, mutta totta kai se lisäisi sotilaallista läsnäoloa Itämeren alueella.
Sipilä pitää huomenna maanantaina puheenvuoron Suomea käsittelevässä keskusteluosiossa. 
Video: Salmi ja Thoresen ottivat vuoden 1993 Jukolan ratkaisun uusiksi
Jukolan viesti käytiin Paimiossa edellisen kerran vuonna 1993. Silloin loppuratkaisu käytiin Petter Thoresenin ja Janne Salmen välillä. Salmi ja Thoresen muistelivat ratkaisua ja ottivat "uusintamatsin". Katso video klikkaamalla kuva!
Tulevaisuuden huvipuistossa kaverisi voi säädellä, mitä laitteessa koet
Digitaalisuus voi tuoda lähiaikoina suomalaisiinkin huvipuistoihin paljon uusia tuulia. Myös yhdessä kokemista aiotaan tarjota huvipuistoissa lisää. Maailmalla laitteisiin esimerkiksi suunnitellaan isompia vaunuja, jolloin seurueet pääsevät kyytiin yhtenä ryhmänä.
Suomalaisissa huvipuistoissa haistellaan tarkasti tulevaisuuden trendejä, ja maailmalla näkyviä muutoksia tuodaan myös suomalaisiin huvipuistoihin.
Digitaalisuus on tuonut huvitteluun jo valtavasti uutta, ja se tulee näkymään myös Suomessa, lupailee Särkänniemen huvipuiston toimitusjohtaja Miikka Seppälä. Laitteen ulkopuolelta voi varmasti jo pian seurata livenä laitteessa kävijöiden tunnelmia.
– Ajatellaan vaikka seurueen isoäitiä, joka haluaa seurata lapsenlastaan laitteessa ja kokea samaa iloa. Ehkä hän ei uskalla enää itse hypätä mukaan laitteeseen, mutta näkee livenä kuinka pikku Maija tai Ville menee laitteessa ja kokee sitä riemua.
Laitteen tunnelmiin tai hurjuuteen voi todennäköisesti suomalaisissakin huvipuistoissa jatkossa vaikuttaa itse.
– Kun olet vaunussa, voit vaikuttaa esimerkiksi taustamusiikin valintaan tai hurjuusasteeseen, niin kuin maailmalla jo voidaankin, Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin sanoo.
Vaikka ei itse uskaltaisi mennä härveliin, voi tulevaisuudessa ehkäpä ohjailla kaverin kokemusta laitteen ulkopuolelta.
– Laitteessa olevan henkilön pääsee esimerkiksi yllättämään uudella tai yllätyksellisellä jännitysmomentilla, Miikka Seppälä visioi.
Isompia vaunuja, yhteisiä kokemuksia
Huvittelijat haluavat lisää myös yhdessä tekemistä ja kokemista. Se näkyy maailmalla jopa laitteiden rakenteessa.
– Esimerkiksi uusiin laitteisiin ollaan kovasti suunnittelemassa isompia vaunuja, jolloin voidaan yhdessä koko perheen kanssa katsella toisten ilmeitä, Pia Adlinvankin kertoo.
Moni kaipaa huvipuistolta extreme-kokemuksia. Hurjaa menoa pitää huvipuistotirehtöörien mukaan olla tarjolla, mutta laitteiden hankinnassa ykkössijalla on Pia Adlivankinin mukaan turvallisuus.
– Turvallisuus on kaikki kaikessa. Meille on hyvin tärkeää, että ostamme vain luotettavilta, tunnetuilta laitevalmistajilta.
Huvittelijalle ei riitä pelkkä hodari
Huvipuistoilta vaaditaan myös entistä enemmän näyttävyyttä.
– Ihmiset odottavat entistä enemmän ja enemmän, että on tuotu teemoja, visuaalisuutta ja näyttävyyttä siihen, miltä asiat näyttävät, Miikka Seppälä sanoo.
Yhdessä halutaan kokea entistä enemmän myös monenlaisia elämyksiä. Linnanmäen toimitusjohtajan Pia Adlivankinin mukaan teemapäiviä ja ohjelmaa tullaan jatkossa tarjoamaan lisää myös suomalaisissa huvipuistoissa. Hänen mukaansa väestörakenteen muuttuessa myös eri ikäryhmille on suunniteltava erilaista tekemistä.
Yhä tärkeämpää huvipuistopäivässä on myös ruoka. Hattarat ja hodarit eivät enää riitä, vaan huvipuistoruuassa pitää olla jotain jujua.
– Sen pitää tarjota vähän jotain uutta, mitä ei välttämättä ihan joka päivä saa. Huvipuistopäivä on monella tavalla juhlapäivä perheelle tai huvittelijalle, Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä sanoo.
Raparperi voi kasvaa 100-vuotiaaksi – Luke etsii yhä kertomuksia oman pihan raparpereista
Luonnonvarakeskus etsintäkuulutti vanhat raparperilajikkeet noin kuukausi sitten. Ilmoituksia on saatu koko maasta jo yli 500. Keskuksen tarkoituksena on lisätä tietoutta maamme ensimmäisestä puutarhakasvista ja kasvin historiasta. Luonnonvarakeskus kerää ilmoituksia ja tarinoita raparpereista heinäkuun loppuun asti.
Luonnonvarakeskukseen on saatu ilmoituksia raparpereista koko maasta jo yli 500. Keväällä Luonnonvarakeskus etsintäkuulutti vanhat raparperilajikkeet. Keskus on kiinnostunut raparperien historiasta, vanhimmista lajikkeista ja siitä, miten ne kuhunkin puutarhaan ovat tulleet.
Keskuksen tarkoituksena on lisätä tietoa maamme ensimmäisiin puutarhakasveihin kuuluvasta raparperista lajina, sen genetiikasta ja historiasta.
– Tiedetyt vanhimmat raparperit ovat 1800-luvulta, mutta niitä saattaa löytyä vielä vanhempiakin, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Merja Hartikainen.
Raparperien lajikirjo on laaja.
– Toiset lajit ovat matalia, saappaan korkuisia ja pienilehtisiä - toiset taas muhkeita, metrin korkuisia ja isolehtisiä. Me olemme kiinnostuneita erityisesti pienistä, punavartisista raparpereista, mutta olemme saaneet ilmoituksia myös jättimäisistä raparpereista. Ne saattavat olla peräisin Amerikasta asti, sanoo Hartikainen.
Suuri osa Suomen raparpereista on tullut Ruotsista.
Liki satavuotiaita raparpereja
Peräseinäjoella kirkon kupeessa seisoo kaunis punainen hirsitalo. Talo on Airi Jylhän kotitalo. Se on rakennettu vuonna 1936 ja toimii nykyään Jylhän suvun vapaa-ajan asuntona.
Talon päädyssä kasvaa muhkea kolmisen metriä pitkä raparperipenkki. Raparperien varret ovat pitkiä ja punaisia - juuri niitä Luonnonvarakeskuksen erityisesti etsimiä raparpereja.
– Raparperit istutettiin tähän vuonna 1950. Isoäitini haki ne Komsin kylästä Jalasjärveltä. Ennen siirtoa nämä raparperit kasvoivat Jalasjärvellä ainakin 30 vuotta, kertaa kasvin historiaa eläkkeellä oleva opettaja Airi Jylhä.
– Sitkeä kasvi. Näitä ei ole koskaan hoidettu. Nuorena tyttönä söin raparperia ihan raakana. Kuoret pois ja suuhun, naurahtaa Jylhä.
– Raparperit ovat parhaimmillaan alkukesästä. Silloin ne ovat mehevimmillään. Loppukesästä ja kukinnan aikaan niistä tulee kuivia. Kukinta vie niiden voiman, tietää Jylhä.
Ilmoituksia vanhoista raparpereista otetaan vastaa Luonnonvaraleskuksen nettisivujen kautta heinäkuun loppuun asti.
Viikonloppuun positiivinenkin palloilu-uutinen
Suomen naisten käsipallomaajoukkue raivasi tiensä vuoden 2016 EM-turnauksen karsintojen seuraavaan vaiheeseen voittamalla viikonloppuna Karjaalla pelatun EM-esikarsintaturnauksen.
Suomi kaatoi turnauksen päätösottelussa sunnuntaina Israelin maalein 26-23 (18-15). Kun Kosovo oli kaatunut perjantaina, otti Suomi turnauksen ykkössijan ja ainoan jaossa olleen jatkopaikan. Suomen tehopelaajina sunnuntaina olivat yhdeksän maalia heittänyt Anna Lindholm ja seitsemän kertaa osunut Alexandra Roos.
EM-karsinnan seuraavassa vaiheessa Suomi pelaa samassa lohkossa Unkarin, Puolan ja Slovakian kanssa. Karsintalohkon ensimmäiset ottelut pelataan lokakuussa 2015 ja viimeiset kesäkuussa 2016. 
Kunkin karsintalohkon kaksi parasta selviytyy Ruotsissa joulukuussa 2016 pelattavaan EM-lopputurnaukseen emäntämaan lisäksi. Lopputurnauspaikan saa lisäksi paras lohkokolmonen seitsemästä karsintalohkosta.
Sveitsiläislehti: Blatter harkitsee jatkavansa - Fifa-pomo tyrmää ajatuksen   
Sveitsiläislehti Schweitz am Sonntagin tietojen mukaan Sepp Blatter ei ole sulkenut pois mahdollisuutta jatkaa Kansainvälisen Jalkapalloliiton puheenjohtajana. 
[Schweitz am Sonntagin tietolähteet kertovat](http://www.schweizamsonntag.ch/ressort/nachrichten/sepp_blatter_soll_praesident_der_fifa_bleiben/), että Fifan puheenjohtajan paikalta eronnut Sepp Blatter, 79, harkitsee sittenkin jatkavansa tehtävässä. Fifan puheenjohtajavaalit on tarkoitus järjestää ensi joulukuussa.
Blatter on saanut tukea afrikkalaisilta ja aasialaisilta jäsenliitoilta. Sveitsiläislehden lähteiden mukaan Blatter on imarreltu saamastaan tuesta, eikä hän ole sulkenut pois mahdollista jatkoaan.
Fifa ei ole virallisesti kommentoinut lehden väitteitä, mutta järjestön taloudellisen tarkastuskomitean puheenjohtaja Domenico Scala on ehtinyt varoittaa Blatteria. Scalan mukaan uudistukset Fifassa ovat välttämättömiä.
\- On selvää, että jo käynnistetty johtajuuden vaihto on välttämätöntä, Scala totesi tiedotteessa.
Scalan rooli Fifassa on muotoutunut äärettömän tärkeäksi viime viikkoina, sillä sveitsiläistä pidetään henkilönä, joka pystyy johdattamaan järjestön ulos kriisistä, jonka paisunut lahjusskandaali on saanut aikaan. Scalan tiedote on ensimmäinen merkki siitä, että hänen välinsä Blatterin kanssa ovat kiristymässä. 
Presidentti avaa Kultaranta-keskustelut – Yle lähettää suorana ja seuraa hetki hetkeltä
Kaksipäiväinen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tapahtuma käynnistyy sunnuntai-iltana tasavallan presidentin Sauli Niinistön puheella. Niinistö tapasi mediaa jo alkuillasta.
Kostean koleaan Naantaliin, presidentin kesäasunnolle Kultarantaan odotetaan arviolta sataa vierasta keskustelemaan muiden muassa Ukrainan kriisistä. Tapahtuma alkaa presidentti Sauli Niinistön puheella sunnuntai-iltana kello 19. Yle näyttää presidentin puheen suorana Yle Areenassa.
Sitä ennen Niinistö kertoi näkemyksiään medialle tiedotustilaisuudessa.
Yle Uutiset päivittää mielenkiintoisimmat kohdat avauspuheesta ja sen yleisössä herättämät kommentit tähän artikkeliin. Keskusteluun voi osallistua viestipalvelu Twitterissä tunnisteella #Kultaranta.
Ojansivu palasi kentälle – riittääkö Suomen tehot revanssiin?
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi lauantaina Maailmanliigan ottelussa Hollannille suoraan 3–0. Nyt suomalaisilla on revanssinpaikka.
Ensimmäisen erän perusteella lauantain murhenäytelmä olisi unohdettu. Hollanti taipui ainakin toistaiseksi, ja Suomen lentopallomiehet taistelivat avauserän nimiinsä 25–22. 
Iloisia uutisia saatiin heti ottelun alkuun, kun hakkuri Olli-Pekka Ojansivu asteli jälleen avauskuusikossa kentälle. Ojansivu oli ensimmäisestä Hollanti-ottelusta sivussa vatsalihasvaivan vuoksi. 
Kokkolan Tiikereiden hakkuritähdeltä on syytä odottaa lisätehoa etenkin Suomen hyökkäys- ja syöttöpeliin.
Ojansivun paluu siirsi Urpo Sivulan takaisin yleispelaajaksi. Keskitorjujan paikalla jatkaa lauantaina hienosti pelannut Sauli Sinkkonen.
**Ottelua voi seurata Ylen TV2:sta.**
Sideways-festivaali sinkosi suoraan festareiden kärkikaartiin
Uuden festarin kävijämäärät ylittivät odotukset. Promoottori uskoo, että Sideways järjestetään myös ensi kesänä.
Perjantaina ja lauantaina 11.-12.6. Helsingin Teurastamolla ensi kertaa järjestetty _Sideways_-festivaali oli menestys. Molemmat päivät olivat loppuunmyytyjä ja kävijöitä oli yli 12 000 huolimatta siitä, että yksi lauantain kovimmista nimistä, **Azealia Banks**, [perui esiintymisensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255959).
Sidewaysin kohokohtia olivat muun muassa koko festivaalin suurimman yleisön houkutellut ruotsalainen **José Gonzalez**, Banksin tilalle kiinnitetty brittiräppäri **Dizzee Rascal** ja vuoden ainoan keikkansa soittanut **Uusi Fantasia** erikoisvieraineen. Lisäksi suomalainen **Manna** poikkesi vierailevana vokalistina **The Jesus and Mary Chainin** keikalla laulamassa bändin hitin _Just Like Honey_.
\- Sidewaysissa on molempina päivinä vallinnut rento ilmapiiri ja erinomaisen hyvä tunnelma. Väkeä on ollut todella paljon, ja saamamme palaute on ollut suorastaan ylitsevuotavan positiivista. Sideways järjestetään varmasti myös ensi kesänä, Sidewaysin toinen promoottori **Artemi Remes** kertoo.
Kuvagalleria: Ruotsin prinssihäiden päähenkilöt hovin virallisissa kuvissa
Ruotsin prinssihäissä ja juhlakulkueen varrella lauantaina näppäiltiin epäilemättä miljoonia valokuvia. Tässä ovat hovin julkaisemat  viralliset otokset.
Sekä Sofialla että Carl Philipillä on kaksi sisara. Kuvassa vasemmalla Sara ja Lina Hellqvist ja oikealla kruununprinsessa Victoria ja prinsessa Madeleine.
Sofia ja Carl Philip vanhempineen. Oikealla kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia, vasemmalla Marie ja Erik Hellqvist.
Häiden nuorin morsiusneito oli kruununprinsessa Victorian tytär prinsessa Estelle. Hänen rinnallaan seisovat sulhasen serkun kaksostyttäret Anaïs ja Chloé Sommerlath. Oikealla Sofian kummitytär Tiara Larsson.
Professori sotakaluston mahdollisesta sjoittamisesta Baltiaan: "Tällä luodaan pelote"
Yhdysvaltojen suunnitelmat sijoittaa raskasta kalustoa Baltiaan ja Itä-Eurooppaan on tarkoitettu pelotteeksi Venäjän suuntaan, arvioi Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg.
Yhdysvaltojen suunnitelmat sijoittaa raskasta kalustoa Baltian ja Itä-Eurooppaan on tarkoitettu pelotteeksi Venäjän suuntaan, arvioi Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg.
– Puhutaan ansalangasta. Kaluston siirtämisellä ei luoda puolustuskykyä vaan pelote. Jos kymmenenkin amerikkalaissotilasta kuolee, niin ajatellaan, ettei asiaa voi jättää siihen, vaan Yhdysvallat on nykyistä enemmän sitoutunut puolustamaan näitä maita ja tarvittaessa myös valmis vastaamaan sotilaallisiin iskuihin voimakkaammin.
The New York Times -lehti kertoi eilen, että Yhdysvallat suunnittelee tuovansa Baltian maihin ja Itä-Eurooppaan panssarivaunuja, miehistönkuljetusvaunuja ja muuta raskasta aseistusta 5 000 sotilaan varustamista varten.
"Emme tiedä, miten vaikuttaa Venäjään"
Itä-Euroopan Nato-maat ovat olleet huolissaan siitä, onko Yhdysvallat tarpeen vaatiessa valmis puolustamaan niitä Venäjän hyökkäystä vastaan. Sotakalustolla pyritään rauhoittamaan näitä huolia.
– Vastatoimena tämä on järkevä. Tämä vakauttaa tilannetta, etteivät Baltian ja Itä-Euroopan maat ala hermoilla, mutta samalla toimenpide on niin pieni, ettei sitä voi tulkita hyökkääväksi. Jokainen käsittää, ettei nyt suunnitellun kokoisen kaluston kanssa hyökätä Venäjälle, Forsberg sanoo.
Hänen mukaansa on vielä mahdotonta sanoa, miten Venäjä mahdolliseen kalustoon reagoi.
– Venäjä varmaankin käyttää tätä hyväksi ja pyrkii osoittamaan, että länsi omalla käytöksellään kiihdyttää kriisiä. Emme tiedä, miten tämä todellisuudessa vaikuttaa Venäjään, mutta ajatuksena nimenomaan on, että se nostaisi aseellisen konfliktin kynnystä niin korkeaksi, ettei mitään sotavoimien käyttöä koskaan tulekaan.
Yhdysvaltojen suunnitelmat kaluston siirtämisestä vaativat vielä puolustusministeri Ashton B. Carterin ja presidentti Barack Obaman hyväksynnän.
Bussiturma tiukensi turvatoimia kisakylässä Bakussa – myös poliisi tutkii tapausta
Euroopan kisojen avajaiset saivat surullisen alun kun bussi törmäsi kolmeen urheilijaan kisakylässä. Onnettomuudessa loukkaantunut nuori urheilija vaivutettiin koomaan  ja poliisi tutkii tapausta.
Itävallan Euroopan kisat alkoivat katastrofaalisissa merkeissä kun kolme nuorta taitouimaria joutui bussin töytäisemäksi torstaina. Nyt myös poliisi tutkii turmaa.
Uudet turvallisuusmääräykset on otettu käyttöön kisakylässä tapauksen johdosta, kertoo Simon Clegg, Euroopan kisojen toiminnallinen johtaja, sunnuntaina.
Onnettomuus on myös poliisitutkinnassa, koska tapauksen kameratallenteesta näkyy bussin matkustaneen vauhdilla ja tulleen kulmaan jossa tytöt olivat, hyvällä näkyvyydellä. Yksi tytöistä raahautui bussin alla 20 metriä.
[BBC:n mukaan bussikuski olisi pidätettynä turman johdosta.](http://www.bbc.com/news/world-europe-33122334)
– Kyllä, muutoksia on tehty [liikennöintisäännöksiimme], Clegg kertoi tiedotustilaisuudessa AFP:lle.
– Heti tapauksen jälkeen kävimme läpi alueilla liikennöintiä koskevat säännöksemme. Ei pelkästään kisakylän tai mediakylän, vaan kaikkien tapahtumapaikkojen. Teemme muutoksia siellä, missä näyttää tarpeelliselta.
– Lisäksi kaikkia kuljettajia, ei vain bussien vaan myös TX-systeemin [erityinen kisojen taxipalvelu] kuljettajia, on neuvottu noudattamaan heille annettuja selkeitä ohjeita liikennöidessä kisapaikalle tai sielltä pois.
Yksi nuorista urheilijoista, Vanessa Sahinovic, 15, vaivutettiin lääkäreiden toimesta koomaan, koska tyttö kärsi vakavia ruhjeita selkärankaansa sekä lonkkaan ja reisiin. Hänet kiidätettiin sairaalahoitoon Wieniin ja leikkaukseen vielä samana iltana.
Sahonovicin joukkuetoveri Luna Pajer siirrettiin myös sairalaan Wieniin murtuman takia. Kolmas taito-uimari palasi kisakylään samana iltana.
Kanerva: Turvallisuuskehitys erittäin valitettava koko Euroopan kannalta – Naton puolustusvelvoite käyttöön 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva pitää Yhdysvaltojen suunnitelmia kaluston siirroista vastauksena pyyntöihin osoittaa sotilasliitto Naton turvatakuiden toimivuus. Yhdysvallat näkee myös Ukrainan kriisin jatkuvan ja varautuu sen leviämiseen.
Yhdysvaltojen suunnitelmat siirtää kalustoa Baltiaan ja Itä-Eurooppaan eivät yllättäneet puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanervaa (kok.) Presidentti Obamalla on olemassa valtuudet vahvistaa läsnäoloa alueella.
Yhdysvallat tulkitsee Kanervan mukaan Ukrainan tilannetta nyt kahdella tavalla. Toisaalta maa haluaa osoittaa sen liittolaismaille Baltiassa ja Itä-Euroopassa, että Naton niin sanottu viides artikla puolustusvelvollisuudesta ja turvatakuista on olemassa.
– Yhdysvalloissa nähdään myös niin, että turvallisuustilanne on Ukrainan kriisin takia kehittynyt huolestuttavampaan suuntaan. Yhdysvaltojen suunnitelmat osoittavat, että he eivät vain seuraa tilannetta katseella, vaan he ovat tarvittaessa valmiita toimimaan, arvioi kansanedustaja Ilkka Kanerva.
Ukrainan kriisin leviämisen ehkäisyä
Kanervan toiveissa on, että Yhdysvaltojen suunnitelmat olisivat nyt riittäviä, eikä uusia toimia tai varsinaisia joukkojen siirtoja tarvittaisi Ukrainan kriisin synnyttämän epävarmuuden takia.
– Yhdysvallat haluaa suunnitelmillaan antaa merkin siitä, ettei toiminta jonka länsi näkee Venäjän tekevän Ukrainassa voisi tulla kysymykseen missään muualla, Kanerva jatkaa.
Kanerva pitää silti Ukrainan kriisin leviämistä todellisena.
Hän pitää varmana sitä, että kansainvälisen yhteisön toiminta kriisin selvittämiseksi tulee lisääntymään. Parhaimmat edellytykset kriisin ratkaisuun on Kanervan mukaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjillä. 
– Kaikki tämänkaltaiset toimet, jotka ymmärtääkseni johtuvat Ukrainan tapahtumista ovat koko Euroopan turvallisuuskehityksen kannalta erittäin valitettavia.
_Korjaus 14.06.2015 klo 16.55: Otsikossa muutettu sana suunnitelmat turvallisuuskehitykseksi._
Uniikki esittää: Entourage-elokuvan juoni puolessa minuutissa
Räppäri heittää lonkalta 30 sekunnin kattavan tiivistelmän uudesta Entourage-leffasta. Jos hän saisi itse näytellä, hän esittäisi överiä supersankaria, joka heittää hyvää läppää.
YleX:n viikonlopussa vierailevat artistit esittävät omin 30 sekunnin mittaisen tiivistelmän valitsemastaan elokuvasta. Tänään sunnuntaina vuorossa on räppäri **Uniikki**, joka on mielestään oikea mies lyhytelokuvaesittäjän hommaan.
Artisti improvisoi puolessa minuutissa uuden _Entourage_-elokuvan juonen näin:
_- Turtle, äijä ei oo enää läski, mitä sulle on tapahtunut? Johnny, taasko sä dokaat? Vince, ketä sä oot nyt käyny bängii. Tota? Tota?? Molempia? Shiiiiit. Eric sä oot pussy. PUSSY! Miten sä oot ees saanut duunattua ton vauvan Sloanin kanssa?_
Kaikki Entourage-sarjan yhdeksän kautta nähnyt Uniikki katsoo etenkin syksyn pimeinä iltoina paljon leffoja. Jos hän saisi miljoona euroa toteuttaakseen oman elokuvan, lopputulos olisi seikkailutoimintakomedia.
\- Sen pitäisi olla tosi uniikki lyhytelokuva, räppäri nauraa.
\- Olisin itse pääosassa, varmaan överi supersankari, jossa yhdistyisi kaikkien supersankareiden parhaat kyvyt. Seivaisin jengiä ja heittäisin hyvää läppää.
Vastaako Uniikin selostus käsitystäsi elokuvasta?
**Lue myös:**
[Uniikille lyhyt tv-sarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256079) 
Palkkasopu vai satojen liittojen omat neuvottelut?
Työllisyys- ja kasvusopimuksen neuvotteluissa on päästy loppusuoralle. Maanantaina on selvillä, minkä verran lähes kahden miljoonan suomalaisen palkka nousee. Ellei sopua synny, syksyllä edessä on 300 liiton omat neuvottelut.
Työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkoa vauhdittaa hallituksen lupaus alentaa veroja, jos sopimus syntyy. Millainen veronalennus on luvassa, sen hallitus päättää vasta elokuun budjettiriihessä.
Työllisyys- ja kasvusopimus toi ensimmäisenä vuonna 20 euroa ja seuraavana 0,4% korotuksen palkkoihin. Nyt on puhuttu äärimaltillisista korotuksista, prosentin kymmenesosista. Yhtä merkittävää on, päästäänkö sopuun työttömyysvakuutusmaksun korotuksesta.
Neuvotteluja on käyty jo viikkoja. Neuvottelupöydässä ovat työnantajat eli Elinkeinoelämän keskusliiton, kuntien, valtion ja kirkon edustajat ja palkansaajat eli SAK:n, STTK:n ja Akavan edustajat. 
Tyka:n jälkeen työmarkkinaneuvottelijat istutetaan neuvottelemaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tavoittelemasta yhteiskuntasopimuksesta.
Järjestöjen pitäisi heinäkuun loppuun mennessä kertoa, miten yksikkötyökustannuksia vähennetään vähintään viidellä prosentilla. Tarjolla on muun muassa työajan pidennyksiä. Ellei sopua synny, hallitus pidentää leikkauslistaansa vielä 1,5:llä miljardilla eurolla.
Liettuassa valmistaudutaan USA:n panssarivaunujen vastaanottamiseen
Liettuan puolustusministeri kertoi uutistoimistolle, että varastointitilat aseistukselle ovat pian valmiit.
Liettuan puolustusministerin mukaan Liettua valmistautuu vastaanottamaan yhdysvaltalaista aseistusta. 
– Me uskomme, että ainakin osa niistä [Ambrams ja Bradley -panssarivaunuista] tulee Liettuaan ja valmistelemme sotilasinfrastruktuuriamme, jotta sitä voisi käyttää varastointipaikkana. Olemme melkein valmiit, puolustusministeri Juozas Olekas kertoi uutistoimisto Reutersille.
Puolustusministerin mukaan päätös lisäaseistuksen tuomisesta maahan olisi "hyvin positiivinen".
– Olemme keskustelleet yhdysvaltalaisten liittolaistemme kanssa siitä, että olisi tarkoituksenmukaista sijoittaa välineitä tänne pysyvästi. Se lisäisi turvallisuuttamme ja tukisi täällä olevia joukkoja, Olekas sanoi.
Liettuassa on nyt 150 yhdysvaltalaissotilasta, jotka saapuivat maahan huhtikuussa 2014, sekä Naton lentotukikohta.
Komeetalle laskeutunut eurooppalaisalus havahtui horroksesta
Philaen pelättiin nukahtaneen ikiuneen, mutta Aurinko herätti laskeutujan. Nyt voidaan taas toivoa, että Philae auttaa ratkaisemaan, ovatko komeetat Maan elämän lähde.
Auringon valo on herättänyt Euroopan avaruusjärjestön [Esan](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/Rosetta/Rosetta_s_lander_Philae_wakes_up_from_hibernation) laskeutumisaluksen seitsemän kuukautta kestäneestä horroksesta. Philae lähetti myöhään lauantaina viestin Maahan, kerrotaan luotainta ohjailevasta Saksan avaruustutkimuskeskuksesta. 
– Philae on hyvissä voimissa, iloitsee projektin johtajan Stephan Ulamec.
Philae on kaikkien aikojen ensimmäinen alus, jonka on onnistunut laskeutua komeetalle. Se tömähti jäiselle 67P/Tšurjumov–Gerasimenko -komeetalla marraskuussa ja alkoi tehdä kokeita. Viestiyhteys Maahan kesti 60 tuntia, mutta sitten Philae jäi varjoon ja sen akut tyhjenivät.
Toivoa ei kuitenkaan heitetty, sillä komeetta ja samalla Philaea olivat matkalla kohti Aurinkoa. Havahtuminen osoittaa, että Philae aurinkokennot ovat jälleen kyenneet lataamaan akkuja, vaikka tutkijoiden usko alkoi olla koetuksella.  
Philae lähetti myöhään lauantaina 40 sekuntia dataa emäluotaimensa Rosettan kautta. Rosetta kiertää 67P:tä noin sadan kilometrin korkeudella.
Komeettatutkimuksen tavoitteena on saada vinkkejä siitä, miten elämä maapallolla on saanut alkunsa. Yksi teorioista on, että tarpeelliset vesi ja molekyylit ovat tulleet Maahan iskeytyneiden komeettojen kyydissä. 
Philealta tietoja on odotettavissa luultavasti lokakuulle, jolloin sen akut hyytynevät uudelleen. Tehoa lasketaan riittävän vielä pariksi kuukaudeksi sen jällkeen, kun 67P kiepahtaa elokuun puolivälissä poispäin Auringosta.
Työttömyysmaksujen korotus on syömässä palkkojen minikorotukset
Huipputyöttömyys on kuivannut työttömyysvakuutusrahaston niin perusteellisesti, että palkasta perittäviä työttömyysmaksuja pitäisi  korottaa 0,5%. Työnantajat joutuisivat maksamaan lisää saman verran. Juuri enempää ei ole ennakkoarvioissa luvattu palkankorotusvaraksi. Kiista työttömyysrahoista jumiuttaa parhaillaan käytäviä palkkaneuvotteluja.
Työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta on määrä päästä sopuun maanantaihin 15.6. mennessä. Työnantajapuoli on korostanut, että nyt sovitaan vain palkoista.
Palkansaajapuoli vaatii, että palkkojen lisäksi nyt on sovittava myös tulossa olevista työttömyysvakuutusmaksujen korotuksesta. Työttömyysvakuutusmaksua peritään tällä hetkellä palkoista 0,65%
Maksujen suuruuden päättää virallisesti sosiaali- ja terveysministeriö työttömyysvakuutusrahaston anomuksesta. Palkansaajapuolen mielestä korotus laskee ostovoimaa ja tämä pitäisi ottaa huomioon palkoista päätettäessä.  
Työttömyysvakuutusrahasto on arvioinut, että työntekijöiden on maksettava 0,5% lisää, jotta koko ajan lisääntyvistä ansiosidonnaisista työttömyyskorvauksista selvitään.
Työnantajat joutuisivat maksamaan saman 0,5% maksetuista palkoista. Nykyisin maksu on 0,8%, jos palkkoja maksetaan alle kaksi miljoonaa euroa. Sitä suuremmilta palkanmaksajilta on työttömyysmaksua nyt peritty 3,15%.
Vauhti löytyi kisassa – Mika Kalliolta upea nousu
Ratamoottoripyöräilyn Katalonian osakilpailu on ohi kaikkien luokkien osalta.
Mika Kallio päätti kolmen pisteettömän kisan putkensa Barcelonassa. Suomalaiskuljettaja ajoi Moto2-luokan osakilpailussa Barcelonassa 12:nneksi.
Italtrans-tiimissä ajava Kallio ei onnistunut aikaisemmin aika-ajoissa, minkä vuoksi suomalaisen lähtöruutu sunnuntaina oli vasta 22:s. Kallio kuitenkin kohenteli asemiaan läpi kisan ja nousi lopulta kymmenen sijan verran.
Kokonaispisteissä Kallio on tällä hetkellä kymmenentenä. Hän kasvatti pistesaldoaan Katalonian GP:ssä neljällä pisteellä. Moto2-luokkaa johtaa ranskalainen Johann Zarco, joka ajoi voittoon myös Barcelonassa.
Moto2/Katalonian GP:
1\. Johann Zarco FRA 41.15,487
2\. Alex Rins ESP 41.15,913
3\. Tito Rabat ESP 41.16,602
...
**12. Mika Kallio FIN 41.31,825**
Jarkko Nieminen pääsarjaan Hallessa
Jarkko Nieminen voitti kaksi karsintaottelua Hallen ruohoturnauksessa.
Maailmanlistalla sijalla 91 oleva Jarkko Nieminen joutui pelaamaan karsintoja Hallen ruohoturnauksessa Saksassa. Nieminen selviytyi karsinnnoista pääsarjaan kahdella voitolla.
Lauantaina Suomen tennisykkönen voitti Serbian Filip Krajinovicin 7-6, 7-5. Sunnuntaina karsinnan toisella kierroksella kaatui japanilainen Tatsuma Ito 6-3, 6-4.
Tutkija: Panssarikaluston varastoiminen nopeuttaisi USA:n sotilaiden tuomista Naton itälaidalle
Yhdysvaltain suunnitelma raskaan kaluston sijoittamisesta pysyvästi Baltiaan ja Itä-Eurooppaan on kompromissi, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Sanomalehti [New York Times kertoi eilen](http://www.nytimes.com/2015/06/14/world/europe/us-poised-to-put-heavy-weaponry-in-east-europe.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), että Yhdysvallat valmistelee raskaan panssarikaluston sijoittamista pysyvästi Baltian maihin sekä Puolaan, Romaniaan ja Bulgariaan. Puola ja Liettua ovat vahvistaneet, että asiasta on neuvoteltu Yhdysvaltain kanssa.
Maihin sijoitettaisiin kalustoa yhteensä prikaatin kokoisen joukon käyttöön eli enintään 5 000 sotilaalle. Tämä tarkoittaisi noin 1 200 ajoneuvon varastointia.
Esimerkiksi Baltiassa ei ole pysyviä Nato-joukkoja. Naton yhteinen puolustus nojaa siihen, että sotilaita kuljetetaan paikalle tarvittaessa. Viron johto on kantanut huolta siitä, missä ajassa sotilaat ja kalusto saadaan maahan.
– Kyllä tämä merkittävästi lyhentää sitä aikaa, sanoo vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista.
Hänen mukaansa sotilaiden siirtely on verraten nopeaa, sillä Yhdysvalloilla on Euroopassa yli 50 000 sotilasta, monet heistä nopeassa lähtövalmiudessa. Lisäksi esimerkiksi Puolaan on perustettu Nato-esikunta, joka nopeuttaisi joukkojen vastaanottoa.
Panssarikaluston siirtely puolestaan on hitaampaa.
– Jopa Yhdysvaltain suurimpiin kuljetuskoneisiin menee vain yksi, korkeintaan kaksi panssarivaunua kerrallaan, Salonius-Pasternak sanoo.
– Voi kuvitella, minkä määrän lentoja vaatisi siirtää tällainen määrä kalustoa paikalle.
Vaikka raskaan panssarikaluston varastointi nopeuttaa tutkijan mukaan liikkeellelähtöä, kaluston määrä on New York Timesin kuvailemissa suunnitelmissa kuitenkin verraten vähäinen.
Esimerkiksi Viro haluaisi maahan myös pysyviä Nato-joukkoja. Salonius-Pasternakin mukaan kaluston varastointipäätös olisi kompromissi sotilaallisen ja poliittisen näkökohdan välillä.
– Näihin maihin halutaan laittaa sellainen määrä, että niistä on jotain sotilaallista hyötyä ja symboliarvoa, mutta että ne kuitenkin näyttäytyvät puolustuksellisina toimina, Salonius-Pasternak sanoo.
Venäjältä Salonius-Pasternak odottaa ärhäkkää sanallista vastausta, mutta hänen mielestään Yhdysvaltain panssarien siirto ei vääjämättä johda sotilaalliseen reaktioon. Kaksi vuotta sitten Yhdysvallat sai vedettyä viimeiset kylmän sodan peruja olleet panssarivaununsa Euroopasta.
– Ainoa syy miksi kalusto on nyt menossa toiseen suuntaan on Venäjän toiminta Ukrainassa ja laajemmin Euroopassa, Salonius-Pasternak sanoo.
Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että Suomi voi joutua "vahingossa" Venäjän mahdollisen vastareaktion tielle. Muuten Yhdysvaltain suunnitelmilla ei Salonius-Pasternakin mukaan pitäisi olla mainittavia seurauksia Suomen turvallisuuspolitiikan kannalta.
Virolaistutkija: lisäaseistus positiivinen askel muttei riittävä Viron puolustukseksi
Puolustustutkija Martin Hurt arvioi, että Nato reagoi suhteellisen hitaasti Euroopan muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen. Lehtitiedon mukaan Yhdysvallat valmistautuu tuomaan raskasta aseistusta Baltian ja Itä-Euroopan Nato-maihin.
Tallinnassa sijaitsevan Kansainvälisen puolustustutkimuksen keskuksen varajohtaja Martin Hurt pitää positiivisena merkkinä sitä, että Yhdysvallat aikoo tuoda Itä-Euroopan ja Baltian Nato-maihin lisäaseistusta. Hän kuitenkin toteaa, ettei muutos ole suuri.
– Viime vuoden aikana Yhdysvallat on lisännyt läsnäoloaan uusissa Nato-maissa, jotka ovat Venäjän rajanaapureita, tuomalla maihin pienet maajoukkojen yksiköt ja lisäämällä lentopartiointia. Tuolloin tarkoitus oli kuitenkin rauhoittaa paikallisia asukkaita ja viestittää Naton läsnäolosta, ei niinkään muodostaa pelotetta Venäjälle. Uskon, että myöskään uusi päätös ei lisää Naton pelotetta alueella, Hurt sanoo puhelinhaastattelussa.
Hän myös huomauttaa, että The New York Timesin artikkelissa puhutaan lisäaseistuksesta, ei miehistä. Artikkelin mukaan aseistuksen varastointi paikanpälle säästää aikaa ja rahaa, kun yhdysvaltalaisjoukot haluavat harjoitella alueella. Lehden mukaan Viroon sijoitettaisiin varustusta ja aseistusta yhdelle kompanialle, eli noin 150 sotilaalle.
Hurt arvioi, että toteutuessaan päätös lisää myös Nato-joukkojen läsnäoloa.
– Kompanialle tulisi järjestää harjoituksia, jotta he osaavat toimia Virossa niin kesällä kuin talvella. Tämä on tietysti positiivinen askel, mutta samaan aikaan on huomattava, että ainakin Viron puolustuksen suunnittelijat esittivät tällaisia lisäjoukkoja jo kaksi tai kolme vuotta sitten.
– Suunta on siis oikea, mutta kertoo siitä, että Nato reagoi suhteellisen hitaasti muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen, Hurt sanoo.
Hurt arvioi, että Baltian maiden todellinen puolustaminen vaatisi kymmeniä tuhansia miehiä.
– Tavoite tulisi olla se, että joukot ovat valmiita puolustamaan Baltian maita niin kauan kunnes Nato lähettää lisäjoukkoja apuun.
Etelä-Afrikka antoi Sudanin presidentille poistumiskiellon 
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC haluaa al-Bashirin vastaamaan koviin sotarikossyytöksiin. Hän on Etelä-Afrikassa huippukokouksessa. ICC:n jäsenenä Etelä-Afrikan kuuluisi ottaa hänet kiinni ja luovuttaa Haagiin.
Eteläafrikkalainen tuomari on määrännyt estämään Sudanin presidentin Omar al-Bashirin lähdön Etelä-Afrikasta, jossa hän tiettävästi parhaillaan on. Kiireellisen pidätysvaatimuksen oikeudelle esitti eteläafrikkalainen ihmisoikeusryhmä Litigation Centre.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC vaati aiemmin sunnuntaina Etelä-Afrikkaa pidättämään al-Bashirin, joka halutaan oikeuteen vastaamaan kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Syytteet liittyvät Sudanin Darfurin alueen konfliktiin.
Tuomari  Hans Fabriciusin päätöksen mukaan al-Bashirin on jäätävä Etelä-Afrikkaan, kunnes se tekee päätöksen hänen pidätysvaatimuksessaan. Asian oli määrä mennä sunnuntaina Etelä-Afrikan hallinnollisen pääkaupungin Pretorian korkeimman oikeuden käsittelyyn, mutta sitä siirrettiin maanantaiksi.
Al-Bashirilla on Etelä-Afrikan immuniteettilupaus
Al-Bashirin oli määrä tulla AU:n huippukokoukseen Johannesburgiin, mutta hänen olinpaikkansa on epäselvä. Kokouksessa häntä ei ole julkisesti nähty, muta Etelä-Afrikan hallituslähteestä vahvistetaan hänen tulleen paikalle.
Al-Bashirin pidätysmääräys annettiin jo vuonna 2009, mutta Afrikan maat ovat sallineet hänen liikkua alueillaan varsin vapaasti. Toisin kuin useimmat niistä, Etelä-Afrikka on ICC:n jäsen, mikä velvoittaa sen tottelemaan ICC:n päätöksiä.
Poistumiskiellon antanut tuomari Fabricius sanoi, ettei al-Bashirin voida antaa poistua Etelä-Afrikasta, koska se loukkaisi Etelä-Afrikan mainetta. Hallitus on kuitenkin antanut kokouksen osanottajille immuniteettilupauksen, minkä takia al-Bashirin luovuttaminen ICC:lle on epätodennäköistä.
Kolumbialle historiallinen voitto – yllätti Ranskan
Naisten Naisten jalkapallon MM-kisoissa Kanadassa pelattiin lauantaina E ja F -lohkojen ottelut.
Brasilia nappasi tiukan taistelun päätteeksi 1–0-voiton Espanjasta. Ratkaisu syntyi juuri ennen taukoa, kun Brasilian Adressa Alves siirsi pallon verkkoon.
Brassitähti Marta tavoitteli uransa 15:ttä MM-kisamaalia, mutta jäi tällä kertaa joukkuekaverinsa Alvesin varjoon.
Espanja-voitolla Brasilia varmisti paikkansa MM-kilpailujen 16 parhaan joukossa. Se johtaa E-lohkoa kahden pelatun ottelun jälkeen kuudella pisteellä.
– Emme osuneet kuin kerran, mutta voitimme pelin. On hyvä, että tiedämme olevamme jo jatkossa, totesi Brasilian päävalmentaja Vadao.
Brasilia tavoittelee Kanadasta ensimmäistä kultamitaliaan naisten jalkapallon MM-kisoista.
Toisena E-lohkossa on Costa Rica, joka pelasi lauantaina Etelä-Korean kanssa 2–2-tasapelin. Etelä-Korea johti maiden kohtaamista aina 89 peliminuuttiin asti, kunnes Costa Rican Karla Villalobos toi pelin tasoihin.
F-lohkossa Ranska kompastui Kolumbiaan. Kolumbialaisjoukkue yllätti Fifan ranking-kolmosen täysin, ja nappasi selkeän 2–0-voiton. Lopputulos oli historiallinen, sillä kyseessä oli Kolumbian jalkapallohistorian ensimmäinen voitto naisten MM-kisoissa.
Ranskan tappion myötä F-lohkon jatkoonmenijät ovat jälleen auki. Kolumbialla on nyt koossa neljä pistettä, mikä oikeuttaa lohkon kärkipaikkaan. Toista ja kolmatta sijaa pitävät Ranska ja Englanti, joilla molemmilla on kolme pistettä.
Lohkon viimeisenä majailee Meksiko, joka taipui lauantain ottelussa Englannille 1–2.
Tulva ja eläinten joukkopako aiheuttivat kaaosta Georgiassa – kuvat
Tbilisin kaduilla on jahdattu muun muassa virtahepoa ja karhuja. Useita ihmisiä on saanut surmansa tulvissa.
Georgian pääkaupungissa Tbilisissä ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja useita on kateissa aluetta kohdanneiden ankarien tulvien seurauksena.
Kaaosta on pahentanut se, että tulva rikkoi aitauksia kaupungin eläintarhassa ja kymmeniä vaarallisia villieläimiä, muun muassa tiikereitä, leijonia ja susia pääsi karkuteille.
Kuvat Tbilisin kaduilla tallustelevasta virtahevosta ovat levinneet maailman tiedotusvälineisiin.  Virtahepo saatiin pysäytettyä lopulta, kun sitä ammuttiin nukutuspiikillä.
Valokuvissa näkyy myös esimerkiksi karhu, joka pakenee tulvavesiä paikallisen kerrostalon toisen kerroksen asunnon ulkopuolella olevan ilmastointilaitteen päälle.
Osa karkuun päässeistä eläimistä on saatu jo kiinni, mutta tiettävästi osa on yhä vapaana.
Tbilisin tulva sai alkunsa, kun rankkasateet saivat kaupungin halki virtaavan joen tulvivaan yli äyräidensä.
Viinin ystävä, luota sommelieerin ammattitaitoon
Sommelieeri Elisa Närhi tietää, mille asiakasryhmälle kannattaa tarjota mitäkin juomaa. Hän myös sylkee työssään paljon.
YleX:n **Jani Hellemaan** ja **Aapo Rönkön** sunnuntai-aamupäivän Mitä jäbä duunaa -vieras **Elisa Närhi** on ammatiltaan sommelieeri eli viinimestari. Tampereen Näsinneulan ravintolassa työskentelevä Närhi kertoo, minkälaista viinimestarin arki on.
**Mitä jäbä duunaa?**
Olen viinin asiantuntija, mutta tekemisissä kaikkien juomien kanssa. Työnkuvassa on koko juomavalikoima, vesistä alkoholiin ja alkoholittomiin juomiin. Pääsääntöisesti työ on tarjoilutyötä, muiden tarjoilijoiden kouluttamista juoman ja ruoan yhdistämiseen, yhteistyötä keittiön kanssa ja ruokien ja juomien maistelua, missä pyritään löytämään viinisuositukset.
**Missä viinimestari voi olla töissä?**
Asiakaspalvelutehtävissä, ravintoloissa, Alkossa, maahantuojilla vaikka myyntiedustajana... Koska opiskelemme muitakin juomia kuin viinejä, baarit ja olutravintolat ovat myös yleisiä työpaikkoja. Ihmisten pitäisi luottaa meidän ammattitaitoomme rohkeasti. Ihmiset pelkäävät, että yrittäisin myydä kalleimman pullon listalta, vaikka tarkoituksena on auttaa asiakasta valitsemaan oikea juoma oikeaan tilanteeseen.
**Onko työssä riski humaltua?**
Kyllähän alkoholisoitumisen riski on, mutta onneksi puoliso on samalla alalla ja pitää osaltaan huolen. Viini on työ ja harrastus mutta on siinä riskejä, niin kuin jokaisessa työssä on. Työhön kuuluu paljon sylkemistä: työaikana ei juoda viiniä vaan syljetään maistelun jälkeen pois. 
**Miten amatööri voi harjaantua viinin maistelussa?**
Esimerksiksi niin, että valitsee muutaman eri teeman maisteluun, vaikka saksalaisia viinejä. Jokainen porukasta voi tuoda yhden eri viinin. Sitten tutustutaan viinimaahan, -alueeseen tai rypälelajiin. Kannattaa tehdä puolisokkona niin, että pyytää jotain ulkopuolista kaatamaan juomat valmiiksi laseihin.
**Mikä on kallein maistamasi juoma?**
4000:n euron shamppanja. Oli se tosi hyvää.
_Haastattelun voi kuunnella kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2827129?autoplay=true)._
Syyt ovat syvemmällä kuin tässä valmentajassa tai näissä pelaajissa
Pohjoiskaarteessa "Mixu-ulos" huudot kaikuivat pitkin lauantain Unkari-ottelua ja tavaraa lensi kentälle kannattajien osoittaessa mieltään Palloliitolle. Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan ongelman juuret ovat syvällä.
Suomen A-maajoukkueen karsinta-ottelu Unkaria vastaan lauantaina päättyi pettymykseen, kun joukkueen viimeinenkin toivo jatkoon pääsystä mureni 0-1 kotitappion myötä. Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä suomalaisen jalkapallon ongelmat ovat kuitenkin syvemmällä kuin tässä joukkueessa.  
Ei tämä ole tietenkään pelkästään valmentaja-kysymys taikka pelitapa-kysymys, vaan ehkä enemmänkin pelaajatyyppi-kysymys kokonaisuudessaan.
– Valmentaja vaihtuu, joko tänään tai vähän myöhemmin. Eikä siinä että tämä olisi suoraan valmentajan vika, mutta sen vaan pitää mennä näin. Ilmoittaako Mixu tänään tai huomenna itse, vai jatketaanko karsinnat loppuun Mixun johdolla, sillä ei ole varmaan suurta merkitystä kokonaiskuvan kannalta - mutta valmentaja vaihtuu, sanoi Esa Pekonen ottelun jälkeen.
– Jos uusi valmentaja on Palloliitolla jo selvillä, niin nyt olisi hyvä aika vaihtaa, että päästään katsastamaan kohti seuraavia kisoja ajoissa. Mutta jos ei ole selvillä niin on tietysti hiukan vaikea vaihtaa, jatkaa Antti Pohja.
Pekosen mukaan pelaajamateriaalia verratessa Unkarilta löytyi enemmän hyvälaatuisia ammattipelaajia.
– Ei tämä ole tietenkään pelkästään valmentaja-kysymys taikka pelitapa-kysymys, vaan ehkä enemmänkin pelaajatyyppi-kysymys kokonaisuudessaan. Onko meillä tarpeeksi monta tarpeeksi hyvää pelaajaa, että me päästäisiin kahden parhaan joukkoon jossain karsintalohkossa. 
Ymmärrämmekö tarpeeksi jalkapallosta?
Pohjan mukaan Suomi ei ole jalkapallokentillä löytänyt omaa identiteettiään ja omia vahvuuksiaan.
– Kyllä syyt on syvemmällä kuin tässä joukkueessa ja näissä pelaajissa taikka valmentajassa. Mutta minulla on herännyt jo ajat sitten kysymys, että ymmärrämmekö me Suomessa mitä jalkapallo on, verratuna maihin joiden kanssa kilpailemme karsintapaikoista. 
– Ehkä meidän jalkapallokulttuuri ja ymmärrys ei ole tarpeeksi korkealla tasolla, jotta me voitaisiin luoda systemaattisesti pelaajia ja valmentajia jotka meidät kisoihin veisi.
Lauantain ottelun aikana tunteet olivat pinnassa katsomossa. Pohjan mukaan kaikkien futisfanien on kohdallaan mietittävä, että oliko tulos kova yllätys vai onko tässä vain Suomi-jalkapallon taso. 
Asiantuntijat pohtivat myös pitäisikö ongelmaa alkaa purkaa jo ihan ruohonjuuri-tasolta saakka.
– Junioripuolella ainakin kovasti pyritään uudistamaan, että voitaisiin jollain lailla pysyä kansainvälisessä kilpailussa mukana. Mutta se on siellä junioritasollakin jo nähtävissä, jos ajattelee muita maajoukkueita, että nuo kilpailumaat ovat edellä, Pekonen summaa.
Pohjan mukaan junioreissa tehdään kyllä hyvää työtä ja asioita joita ei ole Suomessa ennen tehty, mutta mihin se riittää ja milloin se näkyy on eri asia. 
Ehkä meidän jalkapallokulttuuri ja ymmärrys ei ole tarpeeksi korkealla tasolla, jotta me voitaisiin luoda systemaattisesti pelaajia ja valmentajia jotka meidät kisoihin veisi.
– Aika monta muutakin maata tuolla tekee paljon töitä junioripuolella, että kuinka paljon ne kehittyy suhteessa meihin on se oikea kysymys.
Mutta missä vaiheessa tuntuma sitten hukattiin? Pekosen mukaan on syytä muistaa, että edes puhuttaessa "kultaisesta sukupolvesta", eli ajasta jolloin Litmanen, Forssell, Tihinen ja Hyypiä pelasivat vielä maajoukkueessa, ei kisoihin päästy. 
– He pelasivat silloin huippu-seuroissa ja sarjoissa, ja silti ei päästy kisoihin. Mutta silloin oli pelaajat kilpailukykyisiä monella pelipaikalla vastustajiin nähden. Nyt meillä ei ole kovin monta pelaajaa, jotka pelaisivat niin kovissa sarjoissa säännöllisesti. Se on vaan näin, Pekonen sanoo.
Metron automatisointi taas HKL:n harkintaan
Helsingin kaupungin liikennelaitos tahtoo edelleen automatisoida pääkaupunkiseudun metroliikenteen.
Hankepäätös metron automatisoinnista ollaan tuomassa HKL:n johtokunnan käsiteltäväksi syksyllä. Asia on johtokunnan harkinnassa ensimmäisen kerran ensi viikolla.
Täysautomaattinen metrojärjestelmä kustantaisi arviolta 226-227 miljoonaa euroa. Myös puoliautomaattinen metrojärjestelmä, jossa kuljettajat olisivat mukana huolehtimassa vain tietyistä junien toiminnoista, on mahdollinen.
HKL arvioi täysautomaattisen metron olevan kannattavin vaihtoehto pienempien henkilöstökustannusten takia. Vuositason säästö käyttökustannuksissa olisi yli 7 miljoonaa euroa.
HKL:n mukaan pääkaupunkiseudun metroja uhkaa tulevaisuudessa ruuhkautuminen, mikäli järjestelmää ei kehitetä. Kasvaviin matkustajamääriin pyritään vastaamaan tihentämällä vuorovälejä nykyisestä neljästä minuutista kahteen.
Automaatiohanketta toivotaan toteutuessaan valmiiksi 2020-luvun alussa. Aiempi automatisointihanke keskeytyi vuoden 2014 lopussa, kun HKL purki sopimuksen järjestelmätoimittaja Siemensin kanssa.
Jukolan taikayössä tunnelmaa - katso kuvat!
Tanner tömisi suunnistuksen Jukolan viestissä Paimiossa. Tässä Yle Urheilun kuvakooste Louna-Jukolan vilskeestä.
Tampa on etelän jääkiekkoylpeys – "Älkää verratko meitä Floridaan!"
Jääkiekko ei ole tavannut liikuttaa massoja Yhdysvaltojen eteläosissa. Tampassa kulttuuri on ollut kuitenkin jatkuvassa kasvussa.
**TAMPA. **Tampa Bay Lightningin selviytyminen Stanley Cupin loppuotteluihin vain korostaa sitä vauhdikasta kasvua, joka kaupungissa jääkiekon ympärillä on meneillään. Yhdysvaltojen eteläosissa jääkiekko ei todellakaan ole tavannut olla minkään sortin valtalaji. 
Nyt, kun Tampa pelaa finaalissa ja harjoittelee Brandonissa kaupungin ulkopuolella, hallin pääty on täynnä nimikirjoituksia odottavia kannattajia. 
\- Seuraan heitä joka puolelle. Koetan käydä mahdollisimman paljon aamujäillä ja harjoituksissa tukemassa poikia, parikymppinen, edelleen Valtteri Filppulan nimikirjoitusta metsästävä Erica McElhanney kertoo.  
Nuoret menevät peliin porukoissa kannattamaan paikallista joukkuetta. Otteluista tulee nuorille yhteinen kiinnostuksen kohde. 
\- Maksoin avausfinaalin lipuista 450 dollaria, joten olen nyt peeaa, enkä voi matkustaa joukkueen perässä Chicagoon, tyttö nauraa.
Detroitissa NHL-uransa aloittanut Valtteri Filppula on pistänyt merkille kaupungin kasvaneen jääkiekkokulttuurin. On harvinasta, että maan eteläosissa kaduilla jääkiekkoilijoita tunnistetaan 
\- Enemmän ja enemmän ihmiset tulevat toivottamaan onnea kaupungilla. Huomaa, että fanit ovat innoissaan. Kun on lennetty kotiin, lentokentällä on ihmisiä vastassa. Sellaista ei näkynyt koskaan Detroitissa, Filppula sanoo Yle Urheilulle.
Lätkä haastaa futiskaupungissa
Lightningin nousun taustalta löytyy selkeitä syy-seuraus -suhteita. Vuonna 1992 NHL:ään liittyneen Tampan tuorein omistaja Jeffrey Vinik on osannut oivalla tavalla yhdistää seuran sekä sen kannattajat. Vinik on sijoitusbisneksessä rikastunut liikemies.  
Kolme vuotta Boltsia kannattanut Erica kertoo, että joukkuetta on markkinoitu alueella loistavasti.
\- Joukkuetta mainostetaan yliopistolla ja sieltä opiskelijat saavat lippuja parilla kympillä. Nuoret menevät peliin porukoissa kannattamaan paikallista joukkuetta. Otteluista tulee nuorille yhteinen kiinnostuksen kohde.  
Emme halua tulla yhdistetyksi heihin. Me välitämme joukkueestamme. Tämä on aito jääkiekkokaupunki. Floridassa ei ole faneja. Ovat he yrittäneet rakentaa jännitettäkin joukkueiden välille, mutta se ei toimi, koska me voitamme aina.
Lightning-yhteisö kasvaa jatkuvasti. 
\- Silloinkin, kun joukkueella meni huonosti, 5000-6000 aktiivista fania seisoi joukkueen takana viimeiseen asti. Nyt tuo luku on tuplaantunut. Televisioluvut ovat niin ikään hurjassa kasvussa. Puistoihin kokoontuu kymmeniätuhansia ihmisiä otteluita katsomaan, sanoo Tampa Tribunen toimittaja Ira Kaufman.
Florida on ollut aina amerikkalaisen jalkapallon aluetta. Sitä se on nyt ja jatkossakin. Bolts on silti kaupunkilaisten toivoma raikas tuulahdus.
\- Ei baseball ole koskaan vetänyt täällä. Raysin pesäpallostadion on vanha eikä ihmiset pidä siitä. Siellä ei käy kuin 10 000 ihmistä. Ihmiset pitävät jääkiekosta ja ottelut ovat erinomaisia tapahtumia. Kaikki pitävät uudesta omistajasta, jonka kaikki toiminta lähtee asiakkaiden palvelusta, Kaufman jatkaa.
Vahvistus toimittajan näkemykselle tulee suoraan fanilaumasta. Jamie muutti Tampaan 15 vuotta sitten Long Islandilta. Islanders-paita vaihtui nopeasti Lightningiin.
\- Uuden omistajan vuoksi innostuin. Hän laittoi 30 miljoonaa vanhan hallin remonttiin ja on ehostanut koko keskustaa. Nyt hän osti alueet jäähallin ympäriltä ja ihmiset saavat ehdottaa, miten aluetta kehitetään, perheensä kanssa hallilla nimmareita metsästänyt Jamie linjasi.
\- Jokaisessa pelissä on hän on lahjoittanut 50 000 dollaria paikalliseen hyväntekeväisyyteen ja laittanut rahaa yhteisöön. Kokonaissumma on nyt yhdeksän miljoonaa. Viimeksi raha meni poliiseille, palomiehille ja hätäkeskusväelle. Ihmiset rakastavat häntä, Jamie jatkaa.
Tribunen toimittajana vuosikymmenet eri lajeissa toiminut Kaufman lainaa NHL-komissaari Gary Bettmania.
\- Bettman sanoo aina, että kaikki lähtee omistajasta. Juuri siitä on täällä kysymys. Vinik on tehnyt toistaiseksi vain oikeita asioita ja se valuu organisaatiossa alaspäin.
”Heidän pitää olla parempia”
Kasvava jääkiekkokulttuuri Tampassa on mielenkiintoista siitäkin syystä, että samassa osavaltiossa – vain reilut 400 kilometriä etelään – jääkiekko ei kiinnosta käytännössä ketään. Florida Panthersin otteluissa katsomot ammottavat tyhjyyttään. 
Itsetietoiset Tampalaiset eivät anteeksi pyytele.
\- Emme halua tulla yhdistetyksi heihin. Me välitämme joukkueestamme. Tämä on aito jääkiekkokaupunki. Floridassa ei ole faneja. Ovat he yrittäneet rakentaa jännitettäkin joukkueiden välille, mutta se ei toimi, koska me voitamme aina. Heidän on oltava parempia, Jamie lataa.
\- Ihan yhtä paljon täällä ihmiset jo tietävät jääkiekosta kuin Chicagossa. Voit kysyä, keneltä tahansa mitä vain, Erica jatkaa. 
Etelän jääkiekolla saattaa mennä tulevaisuudessa vieläkin lujempaa. Tampalaisten ankaruudesta huolimatta myös osavaltion eteläkärjessä on toivoa. Nuori Panthers pursuaa tulevaisuuden lupauksia. 
\- Peli on ehkä lähtenyt Kanadasta, mutta liigan kasvu tulee tapahtumaan täällä, kunhan peli leviää kunnolla länteen ja etelään. Saatte nähdä, miten jääkiekko ohittaa täällä esimerkiksi koripallon, Les Nevicki, fani viisissäkymmenissä vakuuttaa.
\- Tulevaisuutemme on loistava! Näen vähintään 8-9 vuoden pudotuspeliputken tälle joukkueelle, Jamie vakuuttaa.
Viimeinen sana tulee fanilauman pienimmältä pojalta. 
\- Go Bolts!, huutaa taustalta toimittajalle noin kolmevuotias pellavapää.
Ministeri Niinistö raskaiden aseiden mahdollisesta tuomisesta Baltiaan: Osa USA:n rauhoittelupolitiikkaa
Yhdysvallat ei ole aiemmin tuonut laajamittaisesti raskasta aseistusta entisen Neuvostoliiton maihin.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Yhdysvaltojen raskaiden aseiden mahdollinen tuominen Baltiaan ja itäisen Euroopan Nato-maihin ei ainakaan vähennä jännistystä Itämeren alueella.
Niinistön mukaan Ukrainan kriisi on pitänyt jo pitkään tilannetta verrattain jännittyneenä.
The New York Times kertoi sunnuntaina, että Yhdysvallat aikoo sijoittaa raskasta kalustoa itäiseen Keski-Eurooppaan ja Baltiaan Venäjän hillitsemiseksi. Lehden virkamieslähteiden mukaan Eurooppaan tuotaisiin panssarivaunuja, miehistönkuljetusvaunuja ja muuta aseistusta 5 000 sotilaalle.
Niinistö sanoo olleensa asiassa julkisten tietojen varassa. Sotilasliitto Naton läsnäolon vahvistamisesta Baltian maissa ja Itäisen Keski-Euroopan maissa on toki ollut puhetta, hän lisää.
– Sitähän nämä maat ovat tietenkin toivoneet, joten ei tämä nyt varsinainen yllätys ole, jos tämä tieto on totta ja saa vahvistuksen.
Mahdollisiin Venäjän vastatoimiin Niinistö ei ota kantaa. Hänen mukaansa Suomi seuraa tilannetta ja pyrkii pitämään välinsä hyvinä molempiin osapuoliin.
\- En näkisi tätä toimenpidettä muuna kuin osana Yhdysvaltain harjoittamaa rauhoittelupolitiikkaa. On ollut ymmärettävää, että Baltian maissa ja itäisen Keski-Euroopan maissa on seurattu sydän syrjällään kehitystä Ukrainassa viime aikoina.
Niinistön mielestä Suomella ei ole syytä huoleen. Hän toteaa kuitenkin, että Baltian maissa on ollut sotilaallista vajetta, ja tällaiset vajeet tuppaavat täyttymään, kun tilanne kiristyy, hän sanoo.
Kuvagalleria: Veteraaniauto kuljetti sodassa haavoittuneita – vanhus sai arvoisensa entisöinnin
Sisun linja-auto palveli Karjalankannaksella ambulanssina. Se tuhoutui sodassa ohjaamoa lukuunottamatta kokonaan. Nyt autoveteraani odottaa enää museorekisterikilpiä ja sitten se on valmis uuteen elämään.
Sisu valmisti vuonna 1935 linja-auton, jonka siviiliura jäi hyvin lyhyeksi. Vain neljä vuotta ensimmäisestä käyttöönotosta linja-auto pakko-otettiin osaksi sotakalustoa.
Talvisodassa auto palveli Karjalankannaksella ambulanssina, kunnes se tuhoutui taistelun tuoksinnassa lähes kokonaan. Jäljelle jäi vain ohjaamo, joka on nyt saanut arvoisensa entisöinnin, kun auto on muutettu kuorma-autoksi.
Uudenkiiltävät museorekisterikilvet ovat enää yhden katsastuksen päässä.
Kuvagalleriaamme on koottu herkkupaloja Veteraanikuorma-autojen seura ry:n järjestämästä tapahtumasta Lappeenrannan Rakuunamäellä lauantaina. Koolla oli yhteensä 104 autovanhusta, joista vanhimmat ovat 1920-luvulta.
Presidentin Kultaranta-keskustelut alkavat, tapetilla Suomi, Venäjä ja turvallisuus – Yle näyttää suorana
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan huiput kotimaasta ja maailmalta kokoontuvat tasavallan presidentti Sauli Niinistön kesäasunnolle Kultarantaan. Seuraa kaksipäiväisen tapahtuman keskusteluja Ylen kautta netissä, radiossa ja televisiossa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön kesäasunnolla käy vilske sunnuntaina ja maanantaina.  Presidentti on kutsunut Naantaliin Kultarantaan kolmatta kertaa yhteiskunnallisia vaikuttajia jakamaan ajatuksiaan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Presidentin kanslian mukaan vieraita on kutsuttu kotimaasta ja ulkomailta kaikkiaan noin sata.
Kultaranta-keskustelut käynnistyvät sunnuntai-iltana kello 19 presidentti Niinistön puheella. Yle lähettää avauspuheen suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena).
Yle Uutiset raportoi tapahtumista internetissä sekä radion että television uutislähetyksissä.
Alustajina Clintonin Venäjä-tuntija ja Putinin entinen talousministeri
Maanantain ensimmäisen keskustelutuokion aiheena ovat muutokset maailmanpolitiikassa.
Suorana kello 9.30–11 [Yle TV1:ssä ](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true)ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena) lähetettävän keskustelun aluksi omat puheenvuoronsa pitävät Yhdysvaltain entinen varaulkoministeri Strobe Talbott, Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin sekä Münchenin kansainvälisen turvallisuuskonferenssin puheenjohtaja Wolfgang Ischinger.
Talbott työskentelee nykyään poliitiikan tutkimuslaitos Brookings-instituutin johtajana Washingtonissa ja Kudrin Kansalaisaloitteiden komitean puheenjohtajana Venäjällä.
Toisessa keskustelussa huomio Suomeen
Lounasaikaan kello 11.30–13 esiintymisalueella kohtaavat pääministeri Juha Sipilä (kesk.), teknologiayhtiö Outotecin toimitusjohtaja Pertti Korhonen ja ajatuspaja Demos Helsingin toiminnanjohtaja Tuuli Kaskinen sekä professori Anne Brunila kauppakorkeakoulu Hankenista. Keskustelun otsikkona on arvoituksellinen "Miten Suomi voittaa haasteen?"
Myös tätä osiota voi seurata suorana [Yle TV1:ssä ](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true)ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena).
Presidentti yksityistentissä A-studiossa
Osallistujat siirtyvät iltapäivällä medialta suljettuihin työryhmiin puimaan kuulemaansa. Työryhmien anti puretaan kello 16.30–18.30 [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena) lähetettävässä päätösistunnossa, jossa puheenvuoron käyttää myös tapahtuman isäntä presidentti Sauli Niinistö.
Niinistö on illan vieras toimittaja Jan Anderssonin juontamassa, Kultarannasta lähetettävässä [A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true).
Ogier voitti yli kolmella minuutilla, Latvala kuudes
Sebastien Ogier oli ylivoimainen Sardinian MM-rallissa. Lauantaina teknisistä ongelmista kärsonyt Jari-Matti Latvala oli kuudes.
Sebastien Ogier varmisteli sunnuntaina ylivoimaisen voiton Sardinian MM-rallissa. MM-sarjaa selvällä erolla johtava Ogier voitti yli kolmella minuutilla, kun pahimmilla kilpailijoilla oli lauantaina ongelmia.
Ogier voitti myös viimeisenä ajetun power stagen.
Toiseksi sijoittui kilpailun yllättäjä, kisaa pitkään johtanut Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon. Kolmas oli Paddonin tallikaveri Thierry Neuville.
Lauantaina teknisistä ongelmista kärsinyt Jari-Matti Latvala oli kuudes yli kahdeksan minuuttia Ogierille hävinneenä. Power stagella Latvala oli toiseksi nopein.
Mersin riivaama sairaala joutuu käännyttämään potilaita ovelta Etelä-Koreassa
Tautitapausten määrä on noussut Etelä-Koreassa jo 145:een ja tautiin on kuollut 15 ihmistä.
Etelä-Koreassa mers-hengitystieinfektioon kuolleiden määrä on noussut 15:een.  Tauti on todettu maassa jo 145 ihmisellä.
Sunnuntaina sairastuneiden määrä nousi seitsemällä ja kuolleiden määrä yhdellä. Karanteenissa joko kotona tai laitoksissa on lähes 5 000 ihmistä.
Kaikki kuolleet ovat olleet vanhempia ihmisiä, joilla on ollut myös joku muu sairaus tai vaiva. Lisäksi tapausten uskotaan olevan yhteydessä sairaaloihin tai vastaaviin palveluihin.
Mers pysäytti suuren soulilaissairaalan 
Mers-tartuntojen keskukseksi noussut Samsungin sairaala ilmoitti sunnuntaina keskeyttävänsä lähes kaikki muut palvelunsa ja keskittyvänsä mersin pysäyttämiseen. Pääkaupungissa Soulissa sijaitsevaan sairaalaan on jäljitetty yli 70 mers-tartuntaa.
Sairaalassa tehdään toistaiseksi vain kiireellisiä leikkauksia eikä uusia potilaita oteta. Myöskään vierailulja ei sallita. 
Sairaalaa on arvosteltu siitä, ettei se ole kyennyt estämään viruksen leviämistä potilaiden ja henkilökunnan keskuudessa. Sairaala on pyytänyt asiaa anteeksi.
Sairaalan mukaan eräs sairaala-apulainen työskenteli vielä oireita saatuaankin useiden päivien ajan päivystyksessä, jossa oli kontaktissa yli 200 ihmiseen. Sairaala-apulaisen uskotaan saaneen viruksen potilaalta, joka odotti kolmen päivän ajan päivystyssiiven eri osissa ja oli konktaktissa lähes 900 potilaan, henkilökunnan jäsenen ja vierailijan kanssa.
WHO hätäkokoukseen
Maailman terveysjärjestö WHO on kutsunut tiistaiksi koolle hätäkokouksen Etelä-Korean mers-tapausten vuoksi. Etelä-Koreassa on toiseksi eniten mers-tapauksia Saudi-Arabian jälkeen.
Ensimmäiset mers-tapaukset todettiin Saudi-Arabiassa vuonna 2012. Etelä-Koreassa ensimmäinen tapaus diagnosoitiin toukokuussa liikemieheltä, joka oli palannut Lähi-idästä.
Lauantaina Slovakiassa vietiin mers-epäilyn vuoksi sairaalaan eteläkorealaismies, joka oli saapunut maahan kuun alussa.
Aikamatkustussimulaattorissa palataan takaisin tulevaisuuteen
Tuoreessa tutkimuksessa luotiin aikamatkustussimulaattori, jossa koehenkilö voi palata traumaattisten tapahtumien alkuun, elää ne uudestaan ja toimia eri tavalla kokemansa perusteella.
[Yle Tiede](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132389) raportoi tuoreesta tutkimuksesta, jossa koehenkilöt pääsevät matkustamaan ajassa taaksepäin - tosin virtuaalisesti.
Tutkijat loivat tutkimusta varten virtuaalimaailman, jossa yksi koehenkilö vastaa hissin käytöstä kaksikerroksisessa taidegalleriassa ja päästää ihmisiä molempiin kerroksiin. Galleriaan saapuu kuusi vierasta, joista viisi aloittavat kierroksen yläkerrasta ja yksi alakerrasta. Myöhemmin saapuva seitsemäs vieras pyytää päästä hissillä yläkertaan. Sinne päästyään hän ampuu kaikki yläkerran ihmiset.
Onnettomuuden jälkeen virtuaalimaailmassa palataan tapahtumien alkuun ja hissistä vastuussa ollut koehenkilö saa kolme mahdollisuutta elää tulevat hetket uudestaan ja muuttaa toimintaansa.
Simulaattorissa koehenkilö kohtaa moraalisia ongelmia ja vahvoja emotionaalisia kokemuksia. Tutkijoiden mukaan tällaista tekniikkaa voisi käyttää tulevaisuudessa työkaluna esimerkiksi traumaperäisten stressihäiriöiden hoidossa.
Koko uutinen ja video simulaattorista löytyy [Yle Tieteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132389) sivuilta.
Niklas Ajo ajoi vaikeuksien kautta MM-pisteille
 Suomalaiskuljettaja ei pystynyt pitämään lähtösijoitustaan, mutta ajoi silti vielä pisteille.
Niklas Ajo ajoi 13:nneksi Moto3-luokan kilpailussa Barcelonassa. Ajo starttasi Katalonian GP:hen kahdeksannesta ruudusta, mutta joutui kisan aikana taipumaan neljä sijaa.
Ajo ei ollut loppusijoitukseensa täysin tyytyväinen. Aika-ajot ja kahdeksas lähtöruutu lupasivat parempaa.
– Lähtö ja lähtökiihdytys eivät onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Radan suora on pitkä, joten pari kaveria pääsi heti imusta ohi, suomalaiskuljettaja pohti kisan jälkeen.
Ajon tavoitteena oli ajaa kärkiryhmän mukana, mutta siihen ei lopulta ollut mahdollisuutta.
– Kärki pääsi karkuun ja jäin taistelemaan isoon takaryhmään. Pystyin kuitenkin vielä ohituksiin ja nousemaan pisteille.
Katalonian osakilpailua kuvasi Ajon mukaan kaksi sanaa: vaikeaa ja hankalaa. Hän huomasi jo ensimmäisissä kaarteisa, että kaikki eivät olleet KTM:n tehdaspyörässä kohdallaan.
– Pyörässä ilmene melkoista tärinäongelmaa etenkin nopeissa mutkissa. Se kulutti takarengasta. Odotin pystyväni kärkiryhmään, mutta uusi pyörä ei istunutkaan tälle paikoittain pomppuiselle radalle, Ajo analysoi.
Suomalainen kertoi, että saavutetut pisteet tuntuvat hyvältä joka tapauksessa. Hänen mukaansa Moto3-luokka on tällä kaudella kovempi ja tasaisempi kuin koskaan aiemmin.
KTM-tiimin kuljettaja saalisti kauden seitsemännestä osakilpailusta kolme pistettä. Kokonaiskilpailussa Ajo on tällä hetkellä 18:s. Moto3-luokkaa johtaa Iso-Britannian Danny Kent. Hänelle sunnuntainen ykkössija oli jo kauden neljäs.
Katalonian GP TOP3:
1\. Danny Kent GBR 40.59,419
2\. Enea Bastiniani ITA 40.59,454
3\. Efreb Vazquez ESP 41.00,019
...
**13. Niklas Ajo FIN 41.18,505**
Mietteliäs Petra Olli: ”Toivottavasti järkevä päätös”
Petra Olli istuskeli Bakun Euroopan kisojen painihallissa, tällä kertaa katsomossa. Polvivamma esti hänen kilpailemisensa Euroopan kisoissa, jotka ovat samalla myös painin EM-kilpailut.
Painija Petra Olli viettää Bakussa koko tämän viikon, vaikka ei kilpaile. Nuori urheilija uskoo, että aika ei mene hukkaan, vaikka kisamaan ei pääsekään.
–	Kisakylästä löytyy hyvät punttisalit ja kaikki tarvittavat välineet. Täällä hallissa on hyvät harjoitusmatot, joten ei tämä ainakaan olosuhteista ole kiinni.
Olli sai polvivamman muutama viikko sitten painileirillä. Bakussa hän on harjoitellut kevyesti ja vältellyt polvien sivuttaisliikkeitä. Polvi tuntuu hyvältä.
–	6-8 viikon päästä pitäisi jo olla tositoimissa, eli kilpailemassa normaalisti, miettii Petra Olli Bakun painihallissa.
Kisojen väliin jääminen kaivertaa Petra Ollia edelleen. Baku olisi ollut tärkeä kilpailu tälle kaudelle.
–	Toivottavasti tämä oli järkevä päätös jättää kisa väliin ja saada polvi kuntoon.
–	Kyllähän se oli pettymys, kun tässä on oltu 80 päivää muun muassa ulkomailla leireillä ja tehty hommia. Tämä oli kauden toinen päätähtäin, mutta tämmöistä urheilu on. Ei mene aina kuten suunnittelee, analysoi Olli Yle Urheilun haastattelussa.
Petra Olli olisi aloittanut huomenna Bakun Heida Aliev areenan painihallissa. Hän oli Bakussa ranking ykkönen naisten vapaapainissa, sarjassa 60 kiloa. Olli on yksi suomalaisista mitalitoivoista painin MM-kisoissa ensi syksynä.
Puola: Keskustelut käynnissä USA:n kanssa aseistuksen sijoittamisesta
Puolan puolustusministeriön mukaan Yhdysvallat on vakuuttanut, että päätös lisäaseistuksen sijoittamisesta tehdään pian.
Puolan puolustusministeriö kertoo Twitterissä, että Puola ja Yhdysvallat käyvät neuvotteluja Yhdysvaltain armeijan aseistuksen sijoittamisesta Puolaan varastoihin.
Ministeriön mukaan puolustusministeri Tomasz Siemoniakille vakuutettiin toukokuisella Yhdysvaltain-vieraillulla, että päätös lisäaseistuksen sijoittamisesta tehdään pian.
The New York Times kertoi eilen, että Yhdysvallat on valmis sijoittamaan raskasta aseistusta 5 000 sotilaan käyttöön Itä-Eurooppaan ja Baltiaan.
Reuters: Huthikapinalliset valtasivat al-Hazmin kaupungin Jemenissä
Asiasta kertovat uutistoimistolle paikalliset asukkaat. Kapinallisten ja hallituksen edustajien rauhanneuvottelujen on suunniteltu alkavan maanantaina Genevessä.
Jemenin huthikapinalliset ovat vallaneet al-Hazmin kaupungin lähellä Saudi-Arabian rajaa, kertovat paikalliset asukkaat uutistoimisto Reutersille.
Al-Hazm on al-Jawfin maakunnan pääkaupunki.
Kaupungin valtausta pidetään tärkeänä voittona hutheille maanantaiksi suunniteltujen rauhanneuvottelujen alla.
Huthien ja presidentti Abed Rabbo Mansur Hadin hallituksen on määrä neuvotella YK:n välityksellä Genevessä Sveitsissä.
Huthit ovat vallanneet laajoja alueita Jemenistä ja Hadi on lähtenyt maanpakoon Saudi-Arabiaan. Saudi-Arabian johtama liittouma on puolestaan tehnyt maaliskuusta asti ilmaiskuja huthikapinallisia vastaan.
Poliisi kaipaa havaintoja rollaattorivanhuksen Raumalla ryöstäneistä naisista
Uhrille tultiin tarjoamaan rannerengasta, mutta samalla hänet kaadettiin maahan ja hänen ranteestaan varastettiin kultakello.
Rauman poliisi kaipaa havaintoja vanhuksen ryöstäneestä naiskaksikosta.
Ryöstö sattui lauantaina noin klo 13.10 Raumalla kanaalin kupeessa, Kuninkaankadun, Pohjankadun ja Kaunisjärvenkadun risteyksessä. Poliisin mukaan kaksi ulkomaalaistaustaiselta vaikuttanutta naista olivat tulleet puistoalueen kohdalla ojentamaan uhrille kukkaa ja kiinnittämään tämän käteen rannerengasta.
Samalla 86-vuotias rollattorin avulla liikkuva uhri kaadettiin maahan ja hänen ranteestaan varastettiin kultakello. Uhrille tuli kohtelusta naarmuja, mustelmia ja hän löi päänsä kaatuessaan.
Tekijät poistuivat paikalta ja nousivat Pohjankadulla tummaan henkilöautoon.
Uhri on kertonut tekijöiden olleen n. 50-60 vuotiaita, ruumiinrakenteeltaan pyöreähköjä ja melko lyhyitä. Toisella naisella oli tummanharmaat hiukset, vanhemmalla naisella puolestaan pidemmät mustat hiukset sekä erityispiirteenä nenänpäässä oleva kookas arpi taikka rupi. Vaatetuksena naisilla oli tummat housut sekä ohut leninki.
Uhrin mukaan tapahtumaa todisti myös silminnäkijä, joka kuitenkin poistui pian paikalta. Poliisi kaipaa myös hänen havaintojaan.
Tietoja pyydetään arkisin Rauman poliisin päivystysnumeroon 0295 417 780 tai sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Lihaisa vai jauhoinen? Kerro, mihin makkarapuolueeseen kuulut!
Kansa kutsuu jauhomakkaraksi sellaista makkaraa, jonka valmistuksessa on käytetty paljon muuta kuin lihaa. Toiselle se on ainoa oikea kesäherkku, kun taas toinen haluaa makkaransa hyvin lihapitoisena. Kumpaan joukkoon kuulut ja mitä makkara päälleen vaatii? Täppää kyselyyn!
Kysely on suljettu, kerromme tulokset pian.
Palloliitto kokoontuu tiistaina – jatkaako Paatelainen?
Palloliitosta vahvistetaan, että tiistaille suunnitellussa kokouksessa ei ole lähtökohtaisesti tarkoitus käsitellä päävalmentaja Mixu Paatelaisen jatkoa maajoukkueessa.
Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä vahvistaa Yle Urheilulle, että Palloliitto kokoontuu tiistaina, mutta Paatelaisen valmentajapestistä ja maajoukkueen mahdollisesta valmentajanvaihdoksesta ei ole merkintää kokouksen alkuperäisellä esityslistalla, joka on kirjoitettu viikko sitten.
Terävä ei suostu spekuloimaan päävalmentajan kohtalolla enempää, mutta vahvistaa, että lisää tietoa aiheesta annetaan lähipäivinä.
Puheenjohtaja Pertti Alajaa Yle Urheilu ei saanut tavoitettua kommentoimaan asiaa.
_Korjaus 14.6.2015 klo 13.32: lisätty tieto, että Paatelaisen tilannetta ei ole kirjattu alkuperäiseen esityslistaan._
THL mersistä: Suurempi riski Lähi-idässä kuin Etelä-Koreassa – "Etelä-Koreassa ei ole kameleita"
Kansalliset ja kansainväliset viranomaisverkostot seuraavat kehitystä, ja jos tilanne muuttuu, siitä tiedotetaan, luvataan THL:stä.
Suomalaisella matkailijalla on suurempi mahdollisuus saada mers-tartunta Lähi-idässä kuin Etelä-Koreassa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n infektiotautiosaston johtaja Mika Salminen.
– Etelä-Koreassa ei ole kameleita, jotka ovat viruksen todennäköisin isäntäeläin.
Salminen muistuttaa, että mers ei ole uusi asia, vaan sairaus tuli tietoisuuteen kolmisen vuotta sitten, ja sen varsinaista esiintymisaluetta ovat Lähi-itä ja Arabian niemimaa.
Sieltä on tullut Eurooppaankin useitakin tapauksia, mutta mikään niistä ei ole johtanut laajaan leviämiseen väestön keskuudessa, kuten Etelä-Koreassa on nyt tapahtunut, sanoo Salminen.
Lähi-idässä tapauksia todetaan hänen mukaansa lähes jatkuvasti. Virus tarttuu lähinnä eläimestä ihmiseen, ja ihmisestä ihmiseen se leviää huonosti. Todetut leviämiset ovat tapahtuneet terveydenhuollon ympäristöissä, joissa on tehty useampia ihmisiä altistaneita toimenpiteitä tilanteissa, joissa mersiä ei ole osattu epäillä.
Salminen muistuttaa, että [Slovakian tapauskin](http://yle.fi/uutiset/mers-epaily_slovakiassa_-_who_uusia_tapauksia_on_odotettavissa_lisaa/8073720) on vasta epäily, eikä sairastunutta ollut vielä lauantaina testattu mersin varalta. Sairaalahoitoon otetun mahdollisesta altistumisesta ei ole tietoa.
Kansainvälisen terveysjärjestön WHO:n mukaan Etelä-Koreassa ei ole mitään viitteitä siitä, että mers olisi levinnyt laajemmin väestöön terveydenhuollon ympäristöistä. Salmisen mukaan näyttää siltä, että Etelä-Korean torjuntatoimet ovat tähän mennessä pystyneet pitämään kaikki tartunnat sellaisina, että ne liittyvät alkuperäiseen altistukseen.
Mahdollisuutta taudin leviämisestä laajasti väestöön ei voida kokonaan poissulkea, mutta riskiarvioiden mukaan se ei ole kovin todennäköistä. Tilannetta seurataan tiiviisti.
Suomalaisilla ei syytä huoleen
Tällä hetkellä suomalaisilla ei ole syytä huoleen, vakuuttaa Salminen. Viranomaisverkostot Suomessa ja kansainvälisesti seuraavat kehitystä, ja jos tilanne muuttuu, siitä tiedotetaan.
Suomalaisittain riskialuetta on ensisijaisesti Lähi-itä. Jos sieltä palaavalla matkailijalla todetaan vakavia hengitystieinfektioita, on mers otettava huomioon. Siinäkin tilanteessa terveydenhuollossa osataan ottaa mahdollisuus huomioon ja toimia toimia sen mukaan, sanoo Salminen.
Timonen Philadelphiaan uran jälkeen? – "Flyersilla paikka sydämessäni"
Kimmo Timosen pitkä ja ansiokas NHL-ura on tulossa päätökseensä tulevalla viikolla. Lauantain ottelun alla Timonen loi hieman katseita uran jälkeiseen elämään. 
**TAMPA.** Timosen syksyllä 1998 alkanut NHL-ura päättyy joko maanantaina tai keskiviikkona. Nashville, Philadelphiaa sekä Chicagoa urallaan edustanut kuopiolainen oli 90-luvun lopussa auraamassa pienikokoisille puolustajille tilaa maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Timonen nousi aikanaan hetkeksi jopa NHL:n parhaiten palkatuksi puolustajaksi. 
Kuluva kausi on ollut Timosen uran erikoisin. Veritulpista vuosi sitten kärsineen Timosen ura oli loppua lääkärin huoneeseen. Suomalaispuolustaja käänsi kuitenkin monen pään päästäkseen lopettamaan uransa luistimet jalassa.  
Pystyn ammentamaan täältä valtavasti asioita jos toimin vielä jääkiekon parissa. Tässä on niin paljon sellaisia aineksia, mitä voin viedä eteenpäin.
Vielä menneenä jouluna Timosen pelaaminen oli kaikkea muuta kuin varmaa. 
\- Joulukuun alkuun asti olin eläkkeellä. Nautin eläkepäivistäni. Se oli itseasiassa ihan mukavaa, nukuin oikein hyvin, Timonen nauroi lauantaina median edessä Tampassa. 
Timosen vielä syksyllä edustaman Philadelphian GM Ron Hextall ei ollut aluksi valmis ottamaan Timosen pelaamisen kanssa riskiä, koska keuhkoveritulpilla on tapana uusiutua.
\- Sitten löysin lääkärin Washingtonista, joka sanoi, että pystyt pelaamaan. Siinä on riski, mutta löydämme tavat, jolla voit pelata. Sen jälkeen aloin laittaa itsenäni kuntoon, Timonen kertasi.
”Täältä voin ammentaa”
Pitkän ja vaikean mentaalisen vuoristoradan jälkeen Timonen on kuitenkin hilkulla saada uralleen sen upeimman kruunun. Chicagolla on mahdollisuus tulevalla viikolla voittaa kolmas Stanley Cupinsa kuuden vuoden aikana. 
Timoselle aika Chicagossa nihkeällä peliajalla ja pienellä roolilla on ollut ajoittain turhauttavaa, mutta toisaalta uran jälkeistä aikaa ajatellen myös opettavaista. 
\- Pystyn ammentamaan täältä valtavasti asioita jos toimin vielä jääkiekon parissa. Tässä on niin paljon sellaisia aineksia, mitä voin viedä eteenpäin. Miten huippujoukkue valmistautuu ja miten organisaatio pyörii. Tai kuinka pelaajista pidetään huolta. 
Ron Hextall sanoi, kun lähdin, että katsotaan kausi loppuun ja jutellaan sitten lisää, että miltä tuntuu.
\- Paljon jäi käteen tästä reissusta, Timonen niputti.
Chicagon ydinrungon urheilullinen sitoutuneisuus on tehnyt suomalaisveteraaniin suuren vaikutuksen.
\- Eihän tällaisia jätkiä tokikaan usein vastaan tule. On hienoa, miten nämä jätkät hoitaa roolinsa jäällä ja sen ulkopuolella. 
Paluu Pennsylvaniaan
Vaikka Timosen ura päättyy Chicagoon, palaa suomalainen kauden jälkeen perheensä luokse Philadelphiaan. Kaupunkiin, missä perhe jatkaa arkea myös perheen pään jääkiekkouran jälkeen. 
Timonen edusti Fleyrsia seitsemän kauden ajan, joten tulevaisuuden työpaikka saattaa löytyä jälleen Pennsylvaniasta. Jonkinlaisia alustavia keskusteluitakin Timonen on Hextallin kanssa käynyt. 
\- Hextall sanoi, kun lähdin, että katsotaan kausi loppuun ja jutellaan sitten lisää, että miltä tuntuu. Hän myös sanoi, että muistaa, kun itse lopetti, että sinulla tulee menemään aikaa ennen kuin haluat tehdä jotakin. Että ota aikaa, äläkä hyppää johonkin, mitä et oikeasti halua tehdä.
Halu työskennellä vanhalle seuralle on kuitenkin olemassa. 
\- On mulla jotakin annettavaa sille seuralle. Flyersilla on hyvä asema minun sydämessä. Mikä se minun rooli sitten olisi, jos on mitään, niin sen sitten näyttää aika, Timonen päätti.  
Vain laivaväelle – Hernesaaren merenkulkijakahvila tarjoaa lepohetken seiloreille
Helsingin Hernesaaressa sijaitsee yksi Helsingin neljästä kansainvälisten risteilyaluksien satamista. Yle kurkisti tavallisilta ihmisiltä suljetun merenkulkijakahvilan arkeen.
Cruise Crew Lounge Anchor on tarkoitettu ainoastaan risteilyalusten miehistölle. Maakravuilla ei merimieskahvilaan siis ole asiaa.
Lauantai-aamupäivänä satamassa on hiljaista. Bermudan lipun alla seilaava matkustajalaiva Artania on saapunut muutama tunti sitten satamaan. Missä ovat seilorit?
– Osa henkilökunnasta on töissä myös laivan ollessa satamassa, huoltamassa, maalaamassa ja kunnostamassa alusta, tietää Merimiespalvelutoimiston satama-asiamies Severi Hämäri.
Hämäri ja satamakuraattori Annu Piisilä kertovat keittiöhenkilökunnan saapuvan yleensä ensimmäisenä maihin. Niin tapahtuu nytkin: kahvilaan saapuu kymmenisen filippiiniläistä laivatyöntekijää.
Hernesaareen saapuvien laivojen miehistöstä löytyy eniten filippiiniläisiä, indonesialaisia sekä intialaisia työntekijöitä. Hämäri muistelee yhdellä laivalla olleen 80 eri kansallisuutta edustava miehistö.
– Suomalaista merenkulkuhenkilökuntaa ei kahvilassa juuri näe. Englannilla kuitenkin pärjää, sillä se on laivojen työkieli.
Satama tarjoaa sielunhoitoa – ja internetin
Merikarhujen salakapakkaa ei Hernesaaresta löydy. Kioskituotteiden lisäksi tarjolla on ainoastaan ykkösolutta.
– Laivoilla työskentelevien mukaan olemme myöskin yksi harvoista satamista, josta saa ostettua indonesialaisia nuudeleita. Tuttu maku muistuttaa kodista, kertoo Hämäri.
Suomen Merimieskirkolla on kotimaassa yhteensä kahdeksan toimipistettä. Hernesaaren palvelupiste on ainoa, jossa varsinaista kirkkoa ei ole.
– Kriisitilanteissa pappi on toki tilattavissa paikalle. Toistaiseksi meidän keskusteluapumme on riittänyt, kertoo satamakuraattori Piisilä.
Artanian keittiöapulaisena työskentelevä Erwin Villamayor vahvistaa monen merenkulkijan olevan uskonnollinen. Kirkollisten palvelujen puuttuminen Hernesaaresta ei kuitenkaan haittaa.
– Täällä on internet. Pääsin viimeksi Facebookiin Hampurissa, kertoo Villamayor näppäillessään puhelintaan.
Merenkulkijan arki voi olla koti-ikävää
Hämärin mukaan Anchorissa keskustellaan paljon koti-ikävästä, perheestä ja kotimaan poliittisesta tilanteesta.
– Työntekijä, joka on ensimmäistä kertaa merillä, haluaa kertoa jollekulle työstään, arjestaan ja tuntemuksistaan. Laiva-arjesta kertomisella on suuri merkitys, kertoo myös puhekouluttajana ja filosofian opettajana työskentelevä Hämäri.
Laivahenkilökunta saattaa viettää merellä yhtäjaksoisesti lähes vuoden. Satamien taukotilat ovat tärkeitä hengähdyspaikkoja pitkillä työreissuilla, vaikka pysähdykset ovat usein vain muutamien tuntien mittaisia.
– Laivalla on hankala päästä irti arkirutiinista. Tavanomaisen työympäristön ulkopuolella pääsee rentoutumaan paremmin, tietää Hämäri.
Filippiiniläisen Villamayorin työ risteilyaluksen keittiöapulaisena ei kenties ole merenkulkualan hohdokkainta, mutta neljä vuotta Artanialla työskennellyt mies on tyytyväinen.
– Olen ollut merellä kuusi kuukautta, jäljellä on enää kolme. Sitten pääsen takaisin kotiin.
Ukrainan alasampuma tiedustelulennokki Venäjän aseteknologian huippua – Vahva näyttö Venäjän erikoisjoukkojen läsnolosta Ukrainassa
Ukrainan armeijan alasampuma tiedustelulennokki edustaa Venäjän aseteknologian absoluuttista huippua, ja niitä on vain Venäjän armeijan käytössä. Ainoastaan erikoisjoukot pystyvät operoimaan ilma-alusta. Tutkijaryhmä Bellingcat tutustui noin 6 miljoonan dollarin arvoiseen ilma-alukseen Kiovassa.
Toukokuun puolivälissä Ukrainan armeija onnistui ampumaan alas yhden sen ilmatilassa pörräävistä tiedustelulennokeista. Se tapahtui Avdiivkassa Donetskin pohjoispuolella, eli Ukrainassa noin 150 kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Internetin tutkijaryhmä Bellingcat [pääsi tutustumaan miehittämättömään ilma-alukseen](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2015/06/13/the-russian-forpost-drone-shot-down-in-ukraine/) Ukrainan teknologisessa instituutissa Kiovassa. Varajohtaja Serij Grynenkon mukaan kyseessä on Venäjän tuottama Forpost-mallinen tiedustelulennokki.
– Löysimme laitteen tunnuslevyn, jossa sanotaan, että se on valmistettu Uralin siviililentotehtaalla (Ural Works of Civil Aviation). Sen tuotantonumero on 923, kertoo Serij Grynenko Bellingcat-ryhmän haastattelussa.
Lennokki ei voi olla kenenkään muun kuin Venäjän armeijan operoima.
Alus edustaa Venäjän aseteollisuuden huippua. Itse lennokin arvioidaan olevan noin kuuden miljoonan dollarin arvoinen. Sen ohjaamiseen tarvitaan lisäksi hyvin arvokasta teknologiaa maanpinnalla. Asiantuntijan mukaan laitteen käyttö ja hallinta vaatii erikoisosaamista, jonka oppiminen kestää ainakin vuoden.
– Ilma-aluksessa käytetty laitteisto on meillä tallessa. Noin kuusimetrinen lennokki voi lentää jopa 6 000 metrin korkeudessa ja sitä voi ohjata noin 250 kilometrin etäisyydeltä. Olen vakuuttunut, että Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltojen joukoissa ei ole henkilöitä, jotka pystyisivät operoimaan tätä huipputeknologiaa, toteaa Serij Grynenko.
Hän arvioi, että lennokkeja todennäköisesti operoidaan Ukrainan kapinallisalueiden maaperältä, vaikka kantama juuri riittäisi niiden ohjaamiseen Venäjältäkin.
Lennokit paljastavat Ukrainan tykistön
Laitteen tunnuslevyssä sanotaan, että se on valmistettu Uralin siviililentotehtaalla. Sen tuotantonumero on 923.
Lennokit ovat tehokkaita tiedusteluaseita. Niiden avulla Venäjän tukemat kapinalliset ovat onnistuneet  täsmällisesti paikallistamaan Ukrainan asemapaikat.
– Yleensä kun havaitsemme näitä lennokkeja ilmassa, sitä seuraa täsmäpommitus asemiimme, sanoo nimettömänä pysyvä ukrainalaistaistelija Bellingcatin haastattelussa.
Tiedustelulennokki ammuttiin alas samana päivänä, kun Ukrainan armeija onnistui vangitsemaan kaksi Venäjän armeijan erikoisjoukkojen sotilasta. Sotilaat otettiin kiinni Luhanskin alueella, tiedustelulennokki ammuttiin alas Donetskissa.
Kyseessä on Israelin kehittämä lennokkimalli, jota Venäjä valmistaa omaan käyttöönsä lisenssillä. Forpost-lennokkeja on ainoastaan Venäjällä, muualla valmistetuilla versioilla on eri nimi.
– Tässä lennokissa olivat tallella kaikki tiedot tunnistelevyä myöten. Se ei voi olla kenenkään muun kuin Venäjän armeijan operoima, toteaa Serij Grynenko Ukrainan teknologisesta instituutista.
_Korjaus 14.6. klo 12.50: Kyseessä on israelilainen lennokkimalli, jota Venäjä valmistaa lisenssillä, eikä toisinpäin, kuten jutussa aiemmin luki._
Övertorneå ei pääsekään sääskientorjuntaan – lupa ruiskutuksille ei irronnut ajoissa
Pohjois-Ruotsin Övertorneålla toivottiin, että kunnan sääskikantaa päästäisiin rokottamaan biologisilla tuhoruiskutuksilla jo tänä kesänä. Lupa Ruotsin luonnonsuojeluvirastolta ei kuitenkaan heltiä ajoissa tämän kesän torjuntatoimia ajatellen.
Pohjois-Ruotsin Övertorneån kunnan haaveet biologisesta sääskientorjunnasta jo alkavana kesänä ovat jäämässä toteutumatta.
Ruiskuttaakseen sääskien munimispaikkoihin Vectobac B -nimistä biologista torjunta-ainetta, kunta tarvitsee Ruotsin luonnonsuojeluviraston eli Naturvårsverketin luvan.
– Tavallisesti luvan saaminen vaatii kahden kesän tutkimukset sääskitiheydestä. Meillä tutkimuksia ei vielä ole ehditty tehdä kuin viime kesänä, kertoo Övertorneån kunnan tiedottaja Göran Lahti.
Sääskimäärä ylittää raja-arvot
Lahden mukaan hakemus haluttiin kuitenkin jättää, sillä sääskipaljous ylittää kunnassa torjuntatoimille määritellyt raja-arvot.
Me olemme kuitenkin ainoa kunta pohjoisessa, joka haluaa tehdä asialle jotain.
– Meillä tutkittiin hyttysten määrää neljässä paikassa. Loukkuihin jäi 15-16 000 hyttystä.
Määrä ei tosin ole vielä suurikaan verrattuna Etelä-Ruotsin ongelmakunnissa mitattuihin. Pahimmillaan mittausloukkuihin on saalistettu jopa lähes 90 000 inisijää, kertoo Lahti.
Lahti korostaakin, että sääskien paljous ei Övertorneålla poikkea mitenkään esimerkiksi muusta Tornionlaaksosta tai vaikkapa vastaavista paikoista Suomen Lapissa.
– Me olemme kuitenkin ainoa kunta pohjoisessa, joka haluaa tehdä asialle jotain, Lahti sanoo.
Huono sääskikesä ei yhtään haittaa
Övertorneålla odotetaan yhä luonnonsuojeluviraston vastausta torjunta-aineiden käyttöä koskevaan hakemukseen. Myönteinen päätös ei auttaisi enää tälle kesälle, sillä sääskikausi on jo aivan ovella.
Tämän kesän kannalta tosin hyvä asia on se, että olosuhteet sääskille eivät ole olleet läheskään yhtä suotuisat kuin parina viime vuonna.
– Nytkin meillä on täällä viisi, kuusi astetta lämmintä ja vettä sataa. Se on sääskikesän kannalta ihan hyvä, nauraa Göran Lahti.
Demokratiaa vaativat mielenosoittajat jälleen Hongkongin kaduilla
Mielenosoittajat aikovat järjestää mielenosoituksia päivittäin tulevalla viikolla, jolloin parlamentti käsittelee kiistanalaista vaalilakia. Ensimmäinen mielenosoitus jäi odotuksia pienemmäksi.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltä sunnuntaina Hongkongin hallintokortteleissa vastustaakseen uutta lakipakettia ja vaatiakseen oikeaa demokratiaa.
Mielenosoitus jäi kuitenkin ennakko-odotuksia pienemmäksi. Järjestäjät kertoivat odottavansa paikalle 50 000:tä ihmistä, mutta uutistoimisto AFP arvioi marssiin osallistuneen noin 3 500 mielenosoittajaa.
– Meillä on ollut lukuisia mielenosoituksia. Hongkongilaiset saattavat tuntea olonsa voimattomiksi, sillä vaikka lakipaketti peruttaisiin, ei se tarkoittaisi voittoa. Meillä ei edelleenkään olisi oikeaa demokratiaa, sanoi Avery Ng sosiaalidemokraattisesta puolueesta AFP:lle.
Uusi laki säätää siitä, miten Hongkongiin valitaan johtaja vuodesta 2017 alkaen. Nyt Kiinan erityishallintoalueen johtajan valitsee 1 200-jäseninen komitea, joka toteuttaa Kiinan poliittisen johdon linjaa.
Uusi laki mahdollistaisi vaalien järjestämisen, mutta sallisi myös ehdokkaiden ennakkoarvioinnin. Kiinan johto saisi siis valita ehdokkaat, joista hongkongilaiset äänestäisivät.
Demokratialiike aikoo jatkaa mielenosoitusten järjestämistä ensi viikolla. Hongkongin parlamentti alkaa keskiviikkona käsitellä uutta vaalilakia ja äänestää siitä viikon loppuun mennessä.
Demokratiaa vaativat mielenosoitukset alkoivat viime syksynä. Tuolloin kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat mielenosoituksiin. Mielenosoittajat valtasivat katuja ja ottivat ajoittain yhteen poliisin kanssa.
Ratkaisiko aikamatkustuksen simulaatio klassisen paradoksin? 
Jokapäiväisessä elämässä vaikuttaa itsestään selvältä, että ajalla on tietty suunta: se kulkee tulevaisuuteen eikä menneisyyteen ja syyt edeltävät ajallisesti niiden seurauksia. Mutta mitä jos voisit matkustaa ajassa taaksepäin ja muuttaa jotain? Mitä seurauksia menneisyyden muuttamisella olisi?
Yksi aikamatkustukseen liittyvä klassinen paradoksi on isoisäparadoksi: mitä tapahtuisi, jos henkilö matkustaisi ajassa taaksepäin ja tappaisi isoisänsä? Lakkaisiko hän itse olemasta?
”Jos olisin tiennyt sen, mitä tiedän nyt…”
Vaikka aikamatkustuksen[ei nykyisten fysiikan teorioiden mukaan pitäisi olla mahdotonta](http://www.nature.com/ncomms/2014/140619/ncomms5145/full/ncomms5145.html), 
tällä hetkellä lähimmäs kokemusta päästään virtuaalitodellisuustekniikalla. Tuoreessa [tutkimuksessa](http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/fpsyg.2014.00943/full) koehenkilöt pääsivät virtuaaliselle aikamatkalle korjaamaan mahdollisia aikaisempia virheitään ihmisuhreja vaatineessa tapahtumasarjassa.
Tutkijoiden luomassa virtuaalimaailmassa koehenkilö on vastuussa hissin käytöstä kaksikerroksisessa taidegalleriassa. Galleriaan saapuu kuusi ihmistä katsomaan taidetta, joista viisi aloittaa kierroksen yläkerrasta ja yksi alakerrasta. Seitsemäs galleriaan saapunut henkilö pyytää päästä yläkertaan, mutta hissin saapuessa yläkertaan hän alkaakin ampua yläkerrassa olevia ihmisiä, jotka kaikki saavat surmansa.
Tämän jälkeen virtuaalimaailmassa palataan tapahtumien alkuun ja koehenkilö saa elää ne uudelleen sillä tiedolla, joka hänellä ensimmäisen kokemuksen pohjalta on. Toisella kierroksella koehenkilö näkee virtuaalimaailmassa myös aiemman itsensä ja sen tekemät valinnat ensimmäiseltä kierrokselta. Toisen kierroksen jälkeen koehenkilö pääsee vielä kerran takaisin tapahtumien alkuun ja saa kolmannen mahdollisuuden toimia tilanteessa parhaaksi katsomallaan tavalla.
Virtuaalinen aikamatka toimii
Koehenkilö kohtaa virtuaalimaailmassa moraalisen ongelman. Hän voi lähettää ampujan hississä yläkertaan, jolloin viisi ihmistä kuolee luoteihin, tai hän voi jättää hissin alakertaan, jolloin yksi vieras kuolee. Koehenkilö voi myös yrittää estää vieraita menemästä yläkertaan ja lähettää ampujan sinne, tai edelleen, hän voi jättää hissin ja ampujan jumiin kerrosten väliin painamalla oikealla hetkellä hissin hälytysnappia.
Tutkijoiden mukaan koehenkilöt kokivat vahvasti olleensa läsnä virtuaalisessa kehossaan. Osa heistä eläytyi virtuaalimaailmaan niin vahvasti, että oikeasti sukelsi alas turvaan, kun ampuminen galleriassa alkoi. Tämän vahvan eläytymisen vuoksi tutkijoiden mukaan tässä ei ollut kyse tietokonepelistä, jota voi pelata uudelleen ja uudelleen, vaan oikeasta virtuaalisesta aikamatkasta.
Tutkijoiden mukaan tämänkaltaista tekniikkaa voitaisiin tulevaisuudessa käyttää terapeuttisena työkaluna esimerkiksi traumaperäisen stressihäiriön hoidossa. Se voisi auttaa traumaattisista kokemuksista selviämisessä ja helpottaa esimerkiksi pelkojen kohtaamista.
Isänmurha ennen omaa syntymää
Yksi aikamatkustukseen liittyvä klassinen paradoksi on isoisäparadoksi: mitä tapahtuisi, jos henkilö matkustaisi ajassa taaksepäin ja tappaisi isoisänsä? Lakkaisiko hän itse olemasta? Jos aikamatkaaja ei olisi, hän ei myöskään tekisi aikamatkaa eikä tappaisi isoisäänsä. Näin ollen isoisä olisi elossa ja aikamatkaaja syntyisi aikanaan ja hän voisi tehdä aikamatkan ja tappaa isoisänsä.
Israelilaistutkija **Doron Friedman** on kehitellyt aikamatkustusta simuloivaa tietokoneohjelmaa myös tämän paradoksin ylittämiseksi. Friedman syötti ohjelmaan oman versionsa klassisesta paradoksista: tällä kertaa tappolistalla ei ollut isoisä vaan isä. Ohjelman tehtävänä oli keksiä ratkaisuja, jotka muuttaisivat menneisyyttä mahdollisimman vähän.
Ohjelman toistaiseksi paras ratkaisuehdotus on tämä: aikamatkaaja voisi matkustaa ajassa taaksepäin ja tappaa oman isänsä ja selvitä hengissä sillä ehdolla, että isä olisi ennen kuolemaansa aikamatkustanut tulevaisuuteen siittämään lapsensa.
Säveltäjä Kaj Chydenius ylistää maalaismiljöötä: Kun näen lehmät kesämaisemassa, rauhoitun – video
Maalais- ja järvimaisema inspiroi suomalaisia taiteentekijöitä edelleen. Esimerkiksi Orimattilan Mallusjärven ympäristössä asuu jo mittava määrä taiteilijoita.
Säveltäjä Kaj Chydenius muutti 1970-luvulla perheineen Karkkulan kylään Mallusjärven maisemiin. Chydenius muistelee, että hänen poikansa Jussi ja Kalle ovat nukkuneet omenapuiden alla kesäisin.
Nyt omat nimikkopuunsa puutarhaan ovat saaneet myös lapsenlapset.
Kaupunkirunoja on paljon, mutta viihdyn paremmin maalaismaisemassa, se on tutumpi minulle.
– Talossa voi asua ympäri vuoden. Jaan aikaa ensimmäisen vaimoni ja lasten kesken niin talvella kuin kesälläkin, säveltäjä kertoo.
Chydenius arvelee, että Mallusjärven ympäristöön taiteilijoita on vetänyt miljöö, mutta mukana on myös sattumaa.
– Eittämättä tulee Tuusulanjärvi mieleen 100 vuotta aikaisemmin. Tämä on tällainen löyhä taiteilijoitten yhteenliittymä, jossa edustamme laulaja Taru Nymanin kanssa musiikkia. Hänetkin olen tavannut täällä, Chydenius toteaa.
Vanhan traktorin lavalle
Kesäisin Kaj Chydenius paitsi työskentelee, myös kiertää ahkerasti eri puolilla Suomea esiintymässä.
Paikallisiin traditioihin kuuluu muun muassa Takinkääntöviikko ja Mallusjärven ympäriajo. Chydenius taiteilijaystävineen kipuaa vanhan traktorin lavalle ja pysähtyy eri puolille järveä musisoimaan.
Siellä ne ovat. Satoi tai paistoi, tuuli tai oli tyyntä.
– Se on ihan mahdoton, mutta siksi niin hurmaava ja rakas suunnitelma. Jo kymmenettä kertaa kömmin lavalle ja yritän pysyä kyydissä, Chydenius nauraa.
Levyn täydeltä maalaismaisemaa 
Viime vuonna 75 vuotta täyttänyt Chydenius on edelleen tuottelias ja hyvässä työvireessä. Syksyllä julkaistaan uusi levy.
– Sen nimi on _Maalla, maan tavalla_. Levyllä on sävellettyjä lauluja tunnustettujen maalaislyyrikoiden runoihin: Sarkiaa, Vuorelaa, Kaijärveä ja Larin Kyöstiä.
Chydenius kertoo, että levytys on myös kunnianosoitus omalle lapsuusmaisemalle.
– Kaupunkirunoja on paljon, mutta viihdyn paremmin maalaismaisemassa, se on tutumpi minulle.
Maalaismiljööstä säveltäjä ammentaa myös mielenrauhaa.
– Aina, kun näen naapurin lehmät ikkunasta ulos katsoessani, rauhoitun. Siellä ne ovat. Satoi tai paistoi, tuuli tai oli tyyntä.
"Yhteen taktiikkaan hirttäytyminen on katkeraa katsottavaa" – kannattajat vaativat Mixun eroa
Lauantaisen Unkari-ottelun tappion jälkeen Suomen A-maajoukkueen viimeisetkin toiveet MM-karsinnoissa romuttuivat. Jo ottelun aikana maajoukkueen kannattajat toivat kovasanaisesti ilmi kantansa päävalmentaja Mixu Paatelaisen jatkosta.
Unkari-ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Paatelainen ilmoitti suoraan, ettei aio erota tehtävästään. Huuhkajien kannattajien luottamusta päävalmentaja ei kuitenkaan enää nauti. Suuret "Paatelainen ulos" tifot koristivatkin Pohjoiskaarretta lauantain ottelussa.
– Minä nään, ettei tuossa jatkolle ole enää mitään perusteita. Nyt olisi aika työnantajan tehdä työnjohdollisia toimenpiteitä ja näyttää, niinkuin kannattajatkin tuolla, kengän kuvaa, kertoo pettyneen oloinen maajoukkueen kannattaja Jussi Hartikainen ottelun jälkeen.
– Kyllä minä antaisin Mixun jatkaa uraansa muualla.
Hartikaisen mukaan kannattajat ovat jo tottuneet pettymyksiin vuosien varrella.
– Ikävä kyllä. Ei tämä mitään uutta ole, mutta ei tässä vähään aikaan taas ole näin rankasti joutunut pettymään.
– Yhtä pahalta oikeastaan tuntui viimeksi Chisinaussa Baxterin aikakaudella. Silloin tosin oli vielä rankempaa. Siitä asti on ollut vaan laskeva linja, mutta kyllä nyt aika samoissa luokissa mennään, Hartikainen kertoo tunnelmistaan. 
Kausikorttia ei kuitenkaan heitetä pois
On luonnollista, ettei hymy ole pelaajilla tai kannattajilla tällä hetkellä herkässä, mutta onko Mixun aikana saatu mitään positiivista aikaan? Huvittuneen mietitähetken jälkeen Hartikainen naurahtaa, ettei heti tule mitään mieleen, mutta "jonkunnäköinen sukupolvenvaihdos" on kuitenkin saatu ajettua sisään.
– Yksittäisiä positiivisia pilkahduksia näkyy kyllä, mutta sellaista kokonaisvaltaista nousujohdetta ei ole ollut, mikä oli minun käsitykseni mukaan se peruste jolla Mixu palkattiin. Että saadaan homma ylöspäin.
– Mutta sitten taas, tämä yhteen taktiikkaan hirttäytyminen on ollut aika katkeraa katsottavaa.
Hartikaisella on kuitenkin edelleen kannattajahuivi kaulalla ja liput jo ostettuna Kreikkaan. Maajoukkuetta mies ei aio hylätä vaikka aihetta juhlaan ei olekkaan lähiaikoina ollut. 
– Kreikkaan mennään ja takaisin tullaan ennen kuin on Färsaaret kotimatsi. On mulla kausikortti taskussa ja en mä sitä pois heitä. Kyllä mä tänne tuun – Pohjoiskaarteeseen.
Tulvat tekevät tuhoja Tbilisissä – Eläintarhasta karkasi tiikereitä, leijonia ja karhuja
Tulvissa on kuollut maan sisäministeriön mukaan ainakin kahdeksan ihmistä.
Georgian pääkaupungissa Tbilissä ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut tulvissa. Lisäksi useita ihmisiä on kateissa.
Tulvat ovat myös tehneet pahoja aineellisia tuhoja.
Kaupungin eläintarhasta pääsi karkuun kymmeniä vaarallisia eläimiä, kun tulvavesi rikkoi aitauksia.
Karkuun on päässyt muun muassa tiikereitä, leijonia, karhuja ja susia.  Virtahepo saatiin saarrettua eräällä kaupungin keskeisistä aukioista ja taltutettua ampumalla siihen rauhoittavaa ainetta.
Myös muita eläimiä on saatu kiinni, mutta on epäselvää, kuinka moni on pakosalla. [Georgia Today](http://georgiatoday.ge/news/296/Floods-Hit-Vake-and-Saburtalo%2C-Zoo-Animals-Escape) -nettisivuston mukaan karkuun pääsi yli 30 vaarallista petoa, joukossa kuusi leijonaa, kuusi tiikeriä, seitsemän karhua ja 13 sutta.
Kaupungin yllä kiertää helikoptereita ja ihmisiä on kehotettu poistumaan sisältiloista vain hätätapauksessa. Autojen käyttämistä on kehotettu välttämään, koska monet pääteistä on tulvien takia suljettu, uutiskanava CNN kertoo.
Uutistoimisto AP:n mukaan tulvissa kuolleista kolme on eläintarhan työntekijöitä, mutta AP ei kerro kuolinsyytä.
Terapian tarpeessa? Psykoterapeutin koulutustausta kannattaa tarkistaa
Tarvetta psykoterapialle, mutta kenelle kannattaisi mennä? Netin eri hakupalveluja käyttämällä voi löytää ajan psykoterapeutille vaikka heti samalle päivälle. Koulutustaustojen kirjo on kuitenkin laaja. Joillakin on koulutustaustaa jopa teatterialasta, kasvatustieteistä tai teologiasta.
Helsingin Psykoterapiayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Marjo Aura kertoo, että koulutustaustojen kirjavuus on tiedostettu ongelma hoitoa hakevien keskuudessa.
– Ihmisellä on vaikea näitä tietää, kun hakee itselleen psykoterapeuttia. Itse antaisin psykoterapialähetettä kirjoittavalle taholle ohjeistuksena sen, että psykoterapian yksi laadun tae on, että psykoterapiaa antavalla henkilöllä on terveydenhuollon peruskoulutus. Siinä tulevat heti kaikki Valviran kriteerit ja salassapitovelvollisuudet ynnä muut automaattisesti täytettyä. Se ei tietenkään poista sitä, että joku yksittäinen ihminen olisi todella hyvä psykoterapeutti, mutta jos haetaan yleisiä kriteerejä, niin tämä on se yksi.
Psykoterapeutti-nimike ei kerro kenenkään pätevyydestä yhtään mitään, se on vain täydennyskoulutus.
Psykoterapeutin tehtävänä on psykologisin menetelmin neuvoa ja hoitaa ihmisiä psykologisissa ongelmissa. Hoidossa käytetään pääsääntöisesti keskustelun keinoja: asiakkaan kanssa pohditaan ensin ongelma, joka halutaan selvittää.
– Kysymys on hoidosta tai kuntoutuksesta, joka on avuksi ihmiselle. Ei mitään viihdettä tai ihmissuhdeleikkiä, vaan vakavasti otettavaa hoitoa. Siksi olisi tärkeää, että ihmisillä, jotka käyvät psykoterapiakoulutuksen, on myös vakavasti otettava pohjakoulutus, sanoo psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen.
Tikkanen kehottaakin psykoterapeuttia etsiessä tarkistamaan taustakoulutuksen.
– Se on valitettavasti joskus aikoinaan päässyt levähtämään niin, että kolmannes on joitain muita kuin terveydenhuollon ammattihenkilöitä. Psykoterapeutti-nimike ei kerro kenenkään pätevyydestä yhtään mitään, se on vain täydennyskoulutus. Siellä voi olla yhteiskuntatieteilijää, näyttelijää tai vakuutusvirkailijaa. Kaikki ovat kunnioitettavia ammatteja, mutta eivät yhtä vankkoja pohjakoulutuksia ihmisten hoitamiseen kuin esimerkiksi lääkäri, psykologi tai psykiatrian erikoissairaanhoitaja.
Netin hakupalvelut auttavat psykoterapeutin etsinnässä
Psykoterapeutti on nimikesuojattu ammatti jota valvoo Valvira. Tällä hetkellä Suomessa on noin 6 600 Valviran rekisterissä olevaa psykoterapeuttia.
[Vapaatajat.fi -hakupalvelua ](https://www.vapaatajat.fi/psykoterapia/)ylläpitävä Henri Valvanne kertoo, että suurimmalla osalla palveluun rekisteröityneillä on Valviran myöntämä nimikesuojaus. Palvelussa on tällä hetkellä noin 150 psykoterapeuttia.
– Pääkriteeri on Valviran hyväksyntä. Siellä on myös joitakin terveydenhuollon ammattihenkilöitä, jotka kouluttautuvat tällä hetkellä psykoterapeuteiksi. Hekin löytyvät kyllä Valviran rekisteristä, eli esimerkiksi potilasvakuutukset ovat kunnossa.
Myös [Psykologiliiton sivuilta](http://www.psyli.fi/psykoterapeuttiluettelo/hae_psykoterapeuttia) voi etsiä itselleen psykoterapeuttia. Palvelussa kaikilla on taustakoulutuksena psykologi.
Psykoterapeuttikoulutusta voivat antaa vain yliopistot
Vuonna 2012 tuli voimaan asetusmuutos, josta eteenpäin yliopistot määrittelevät psykoterapeuttikoulutusten kriteerit. Psykoterapeuttikoulutusta voivat antaa ne yliopistot, joilla on psykologian tai lääketieteellisen alan koulutusvastuu.
Tämä on tällä hetkellä jossain määrin hankalasti hallittavissa oleva asia. Olemme tyytyväisiä siihen, että tämä muutos tuli voimaan.
Asetusmuutoksen yksi tausta-ajatus on se, ettei Valviralla olisi enää tarvetta tutkia kaikkien psykoterapeuttien taustakoulutuksia ja soveltuvaa työkokemusta. Valvira ja yliopistot ovat tällä hetkellä yhteisessä ymmärryksessä siitä, minkälainen koulutustausta pitää olla.
– Kyllä tämä tuli tarpeeseen kentän selkeyttämiseksi. Tämä on tällä hetkellä jossain määrin hankalasti hallittavissa oleva asia. Olemme tyytyväisiä siihen, että tämä muutos tuli voimaan, kertoo Valviran ryhmäpäällikkö Maarit Mikkonen.
Esimerkiksi Helsingin yliopistolla on tiukat kriteerit siitä, ketkä pääsevät psykoterapeuttikoulutukseen. Helsingin yliopiston psykoterapeuttikoulutuksen johtoryhmän puheenjohtaja Anu-Katriina Pesonen kertoo, että suurin osa koulutukseen hyväksytyistä on psykologeja, lääkäreitä tai psykiatriaan erikoistuneita sairaanhoitajia.
– Lisäksi hakijan tulee toimia mielenterveyden alalla. Jos on esimerkiksi toiminut jonkin aikaa syöpäklinikan sairaanhoitajana, niin se ei välttämättä riitä kahden vuoden mielenterveystyökokemukseksi, joka on edellytys koulutukseen pääsemiseksi.
Joissakin tapauksissa koulutukseen pääsemistä voi helpottaa myös, jos on vankkaa työkokemusta mielenterveysalalta, vaikka pohjatutkinto olisi esimerkiksi sosiaalialalta.
– Esimerkiksi sosionomi, joka on työskennellyt syrjäytyneiden nuorten kuntoutustoiminnassa pitkään ja tehnyt työtä erilaisten mielenterveysongelmien kanssa, niin kyllä tällaisella henkilöllä pitäisi olla mahdollisuus päästä, jos hän on työn lisäksi tehnyt tarvittavat kolmenkymmenen opintopisteen mielenterveyden lisäopinnot. Mutta samalla taustalla olevalla kansantaloustieteen maisterilla ei ole mahdollisuuksia päästä, kertoo Pesonen.
Koulutus maksaa opiskelijalle tuhansia
Halvaksi kouluttautumien ei tule. Psykoterapeutin koulutuksen hinta on 15 000–20 000 euroa ja opiskelija maksaa sen itse. Yliopistot eivät tee koulutuksella voittoa, mutta eivät myöskään rahoita sitä mitenkään. Kaikki tulee opiskelijoiden omasta pussista.
– Joskus työnantajat tulevat mukaan. Se on lähinnä silloin, kun opiskelija tulee sellaisesta paikasta, johon on hankala saada psykologia tai terapiapalveluita, kertoo Pesonen.
Nimekesuojan sai viime vuonna 443 psykoterapeuttia, kun taas vuonna 2009 suojan sai 299. Valvira kertoo alalla olevan kasvutrendiä. Yliopistossa taas tuskaillaan siitä, saadaanko koulutettua tarpeeksi väkeä. Yksi syy on juuri koulutuksen korkea hinta.
– Tämä on opiskelijoilta kuitenkin iso satsaus. Silloin kun tämä asetusmuutos tuli, niin kukaan ei osannut odottaa, että se voisi uhata psykoterapeuttien saatavuutta, kertoo Pesonen.
Valvirasta arvioidaan karkeasti, että kielteisiä nimikesuojapäätöksiä, jossa psykoterapeuttikoulutuksen käyneiltä evätään psykoterapeutti-nimikkeen käyttö, tehdään parisenkymmentä vuodessa. Nimikesuojauksen saattaa saada, vaikkei tausta menisikään yksiin nykyisten yliopistojen kriteerien kanssa.
– Kyllä meillä yhä tällä hetkellä monialaisesti ja monilla taustakoulutuksilla saa nimekesuojauksen. Jos Valvira on joskus tietyllä tavalla suhtautunut tiettyyn koulutustaustaan, niin se luo myös sellaista hallintokäytäntöä, jota meidän on pakko sitä päätöstä tehdessä ottaa huomioon. Tältä osin uusi asetusmuutos aloittaa uuden aikakauden, kertoo Mikkonen.
Loistavan idean saa myytyä Googlelle – tai sitten aika valuu hukkaan
Spotify, Skype, Facebook – moni verkon jättiläisistä on saanut alkunsa pienestä. Suurin osa verkkosivuista on kuitenkin enemmän tai vähemmän epäonnistuneita kokeiluita, vaikka keksijän mielestä idea saattoi olla loistava.
Kotimaisten nettisivujen kävijätilastojen kärkeä hallitsevat isojen toimijoiden kuten Googlen ja Microsoftin palvelut ja isot mediatalot, Iltasanomat ja Iltalehti etunenässä. Aina menestyneen sivun taustalta ei kuinkaan löydy isoa mediaorganisaatiota, vaan ehkä jopa yhden ihmisen yritys.
Oululaisella Petri Lindillä on kokemusta sekä onnistuneista että epäonnistuneista projekteista.
– Yhdeksänkymmentä prosenttia hyvältä tuntuvista ideoista on sellaisia, ettei niitä kannata lähteä viemään eteenpäin. Jäljelle jäävästä kymmenestä prosentista vielä noin puolet epäonnistuu, ja lopusta viidestä prosentistakin ehkä puolet on sellaisia, jotka tuottavat siihen sijoitetun ajan takaisin.
Projekti on epäonnistunut, jos se ei tuota siihen investoitua aikaa kolmessa vuodessa.
Omalta kohdaltaan onnistuneena projektina Lind pitää harrastusmielessä tekemäänsä suomi–englanti-verkkosanakirjaa. Sillä on päivittäin tuhansia käyttäjiä. Epäonnistumiseksi hän luokittelee puolestaan ranska–englanti-sanakirjan, joka oli sinänsä ihan toimiva, mutta samankaltaisia sivustoja ja kilpailua oli liikaa.
– Projekti on epäonnistunut, jos se ei tuota siihen investoitua aikaa kolmessa vuodessa, eli kolmen vuoden jälkeen sivuston pitäisi tuottaa taloudellista voittoa.
Kannattaa mokata nopeasti
Yrittäjyyden professori Jarna Heinonen Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta on samaa mieltä siitä, että vain harva idea lähtee lentoon. Idea saattaa muuttaa muotoaan tai kuihtua kokonaan. Sama pätee kaikkeen yrittäjyyteen, ei vai nettibisnekseen.
Hän sanoo, että yrittämisessä vanha sanonta "hyvin suunniteltu on puoleksi tehty" ei täysin pidä paikkaansa.
Tappioiden ja ajan voittamiseksi kannattaa ryhtyä nopeasti testaamaan sitä asiakkailla. Jos idea osoittautuu idioottimaiseksi, ei sen kanssa ehdi vatvoa vuosikausia.
– Tappioiden ja ajan voittamiseksi kannattaa ryhtyä nopeasti testaamaan sitä asiakkailla. Jos idea osoittautuu idioottimaiseksi, ei sen kanssa ehdi vatvoa vuosikausia.
Heinosen mukaan suomalaiset usein ajattelevat, että hyvä tuote myy itsensä. Näin ei kuitenkaan ole, vaan idea pitää tarjota oikeassa paketissa ja sen pitää tulla tarpeeseen.
Yrittäjä voi luoda myös tarpeen, jota ei aiemmin ollut olemassa. Heinonen sanoo, että lentokenttiä ei keksitty, koska ilmassa oli paljon lentokoneita vailla laskeutumispaikkaa. Myös kännykkä keksittiin, vaikka kukaan ei tiennyt tarvitsevansa sellaista.
Isot näkyvät, mutta pienet muuttuvat
Heinosen mukaan digipalveluita tai nettisivustoja ei voi erottaa omaksi toimialakseen, vaan kyse on nykyajan tavasta tehdä asioita. Hän sanoo, että ala kerrallaan painopiste siirtyy digitaalisessa muodossa tarjottaviin palveluihin, jolloin vanhoja toimijoita kuolee tai ne muuttavat muotoaan.
Vaikka isot jätit kuten Google toimivat nykyään lähes joka bisneksessä, parhaat ideat ovat usein lähtöisin pieniltä toimijoilta, jotka ovat lopulta myyneet ideansa isoille.
En näe, että tämä olisi vain isojen bisnes vaan fiksujen ratkaisujen bisnes. 
– En näe, että tämä olisi vain isojen bisnes vaan fiksujen ratkaisujen bisnes. Rahaa vaaditaan, mutta ennen kaikkea vaaditaan idea.
Kansainvälisyys tähtäimessä alusta saakka
Petri Lindillä on työn alla jo seuraava idea: lomalista.fi-niminen sivusto, joka on tähdätty erityisesti omatoimimatkailijoille. Siihen on listattu matkakohteita, joista voi valita sopivimman syöttämällä palveluun itselleen tärkeitä asioita.
Aluksi sivusto tehdään suomeksi ja sen jälkeen se on tarkoitus monistaa useille kielille. Lindin mukaan kansainvälistymistä kannattaa suunnitella jo miettiessään sivustolle ideaa, sillä kansainvälisiltä markkinoilta löytyvät isot yleisöt ja myös mahdollisuudet koviin ansioihin.
Uudessa projektissa mitään takuuta menestymisestä ei kuitenkaan ole ja sivustoon käytetty puolen vuoden työ voi lopulta valua hukkaan.
Psykologi: Pelaaminen vastaa moniin tarpeisiin – silti pitää rajoittaa
Monessa perheessä kamppaillaan lasten ruutuajan ja pelaamisen kanssa. Psykologi Tarja Salokoski sanoo, että pelaamista on syytäkin rajoittaa.
Kiistat tietokone- ja mobiilipelaamisesta ovat monen perheen arkea. Kesällä vapaa-aikaa on enemmän, ja pelaaminen lisääntyy.
– Toki se on sallittua, että lomalla saa pelata ja tehdä mukavia asioita. On kuitenkin tärkeää, että tietty tasapaino säilyy pelaamisen ja muun tekemisen välillä. Pitää olla muitakin kiinnostuksen kohteita, ulkoilua tai lukemista esimerkiksi, sanoo psykologi Tarja Salokoski.
Psykologin suurin huoli ei kuitenkaan ole lapsissa vaan nuorissa aikuisissa.
Pelaaminen koetaan mielekkääksi ja palkitsevaksi.
– Nuorissa aikuisissa on sellaisia, jotka ovat syrjäytymisriskissä, ja pelaaminen koetaan mielekkääksi ja palkitsevaksi. Siinähän ei ole ongelmaa, mutta siinä on, että koetaan ettei yhteiskunta tarjoa mitään, ei ole mitään muita mielenkiinnon kohteita. Elämä kapeutuu, Salokoski sanoo.
– Pelaaminenhan ei aiheuta syrjäytymistä. Mutta koska pelaaminen on vetovoimaista ja palkitsevaa, motivaatio lähteä hakemaan paikkaansa maailmassa voi laskea, hän jatkaa.
Pelaaminen vastaa tarpeisiin
Hyvin tehdyt pelit voivat olla erittäin koukuttavia. Kun yhden pelin tavoitteista saa täyteen, seuraava häämöttää jo tavoitettavissa. Pelit vastaavatkin moniin ihmisen tarpeisiin.
– Ne ovat haastavia, niissä saa luoda ja kehittää, ne vastaavat moniin tunnetarpeisiin. Pelit voivat olla myös ympäri maailmaa levittäytynyt sosiaalinen verkosto, Salokoski sanoo.
Pelit ovat usein myös useammalle aistille suunnattuja, ja niiden maailmoihin on helppo uppoutua ja unohtaa huolet ja ongelmat.
Vanhemmat kilpailevat vetovoimaisen maailman kanssa
Vanhemmat ovat pelirajoitusten kanssa vastakkain vaikean ongelman kanssa: pelaaminen on niin kivaa.
Turha usuttaa pelaamaan korista, jos lapsi ei itse ole siitä yhtään innostunut.
– Viihdyttävyydessä ei oikein voi kilpailla. Tappio tulee myös siinä, jos muut vaihtoehdot lähtevät aikuisista tai asiantuntijoista. Turha usuttaa pelaamaan korista, jos lapsi ei itse ole siitä yhtään innostunut, Salokoski linjaa.
Joskus vaihtoehtojen löytäminen voi olla vaikeaa.
– Vanhempien pitää olla etsinnässä vähän apunakin, mutta rajojen asettaminen kuuluu vanhemmuuteen. Munakellolla aikaa ei kannata ryhtyä mittaamaan, on erittäin turhauttavaa joutua lopettamaan kesken pelin, Salokoski linjaa.
Kännykän ottaminen ei ole hyvä rangaistus
Pelaamisen tai ruutuajan rajoituksia käytetään myös rangaistuksina tai seuraamuksina.
– Jos rajoitus liittyy esimerkiksi velvollisuuksiin ja vapaa aikaan, se on aivan hyvä. Jos lapsen tulee vaikkapa siivota oma huoneensa, eikä hän ole sitä tehnyt, niin hänellä ei ole sitten oikeutta käyttää aikaa pelaamiseenkaan. Se on aivan ymmärrettävä rangaistus, sanoo Salokoski.
Sen sijaan kännykän poisottamista Salokoski ei näe hyvänä.
– En suosittele sitä yleisenä rangaistuksena. Jos kännykkä otetaan pois, sen pitäisi liittyä puhelimen käyttöön jollain lailla, hän sanoo.
Lapset ja nuoret eivät kerro esimerkiksi nettikiusaamisesta tai arveluttavista viesteistä vanhemmilleen, jos uhkana on puhelimen menettäminen.
Se on niin kova rangaistus, että nuori ei jaa huoliaan.
– Kaveriverkostot ovat sosiaalisessa mediassa. Se on niin kova rangaistus, että nuori ei jaa huoliaan, jos tällainen uhka on olemassa. Näen sen työssäni. On voinut tapahtua hyvinkin hankalia asioita, joista nuori ei ole kertonut. Perustelu on se, että sen jälkeen en enää pääse, Salokoski sanoo.
_Tarja Salokoskea haastatteli Titta Puurunen._
Salmi yllättyi Jukolan loppuratkaisusta
Norjalaisen Kristiansand OK:n Jukola-voitto oli yllätys Yle Urheilun asiantuntijalle Janne Salmelle.
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi yllättyi norjalaisen Kristiansandin voitosta suunnistuksen Jukolan viestissä. Salmi ei laskenut Kristiansandia viestiyön kuumimpiin voittajasuosikkeihin.
\- Yllätyin Kristiansandin voitosta, koska he ovat niin monesti epäonnistuneet täällä Jukolan viestissä. Tiesimme, että heillä oli hyvä joukkue, mutta silti kaikilta vaadittiin onnistuneita suorituksia. Etukäteen en laskenut Kristiansandia viestin kärkijoukkueisiin, Salmi mietti.
Paimion Jukola päättyi norjalaisten voittotaisteluun, jossa Kristiansand oli Halden SK:ta vahvempi.
\- Eihän täällä oikeastaan yksikään joukkue selviytynyt urakastaan virheettömästi, mutta Haldenille tuli liikaa virheitä. Uskon, että Mattias Karlssonia (Haldenin neljäs osuus) harmittaa eniten, kun hän teki todella ison virheen. Karlssonilla oli mahdollisuus ratkaista peli Haldenille, Salmi totesi. 
Kansainvälinen rikostuomioistuin vaatii Etelä-Afrikkaa pidättämään Sudanin presidentin
Sotarikoksista syytetyn Sudanin presidentin Omar al-Bashirin kerrotaan saapuneen Johannesburgiin Afrikan unionin huippukokoukseen. Etelä-Afrikka ei ole vahvistanut tietoa al-Bashirin saapumisesta.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC vaatii Etelä-Afrikkaa pidättämään Sudanin presidentin Omar al-Bashirin, jonka kerrotaan saapuneen Afrikan unionin huippukokoukseen Johannesburgiin.
Tuomioistuin haluaa al-Bashirin tuomiolle Darfurin konfliktiin liittyvistä rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta.
ICC antoi al-Bashirista pidätysmääräyksen ensi kertaa jo vuonna 2009, mutta tämä on vältellyt oikeutta ja vieraillut senkin jälkeen useissa Afrikan maissa. Useimmiten kohteena on kuitenkin ollut ICC:hen kuulumaton maa, kun taas Etelä-Afrikka on jäsen.
Myös ihmisoikeusjärjestöt vaativat pidätystä
ICC:n syyttäjä Fatou Bensouda sanoo, että Etelä-Afrikalla on oikeudellinen velvollisuus pidättää al-Bashir, jos tämä on maassa. Tuomioistuin on ollut Etelä-Afrikan viranomaisiin yhteydessä ja muistuttanut tästä, hän kertoo uutistoimisto AP:lle.
Jos al-Bashiria ei pidätetä, asiasta ilmoitetaan sekä tuomioistuimen valvovalle elimelle että YK:n turvallisuusneuvostolle, hän sanoo.
Myös eteläafrikkalaiset ihmisoikeusjärjestöt vaativat maataan pidättämään al-Bashirin.
Afrikan unionin edustaja Jacob Enoh-Eben puolestaan sanoo, ettei unioni pakota mitään maata pidättämään jäsenmaan johtajaa ICC:n puolesta. Ebenin mukaan AU on pyytänyt ICC:tä keskeyttämään käsittelyt istuvia presidenttejä vastaan.
Etelä-Afrikan viranomaiset eivät ole vahvistaneet, onko al-Bashir saapunut kaksipäiväiseen huippukokoukseen. Maan yleisradioyhtiö [SABC](http://www.sabc.co.za/news/a/64fca70048bbbb8096e8bf1447fc6207/P-Al-Bashir-in-SA-for-AU-summit-amid-arrest-warrant-20151306P-Al-Bashir-in-SA-for-AU-summit-amid-arrest-warrant-20151306) on kuitenkin sanonut, että eteläafrikkalaiset viranomaiset ja sudanilaiset diplomaatit ovat olleet ottamassa tätä vastaan.
Museoiden varastot pursuavat – hyviä poistokäytänteitä etsitään
Museoiden kokoelmiin haalitaan hienoja esineitä ja teoksia, mutta poistoja tehdään harvoin. Kun museoesine on huonossa kunnossa tai niitä kertyy useita samanlaisia, on museon punnittava, onko sen tehtävä säilöä kaikki vai voiko jostakin luopua.
Puhtaan valkoisesta paperimassasta valmistettu teos muuttuu vuosikymmenten saatossa keltaisen läikikkääksi. Taidemuseon pihalle sijoitetun puuveistoksen valtaa lahottajasieni. Kaupunginmuseon varastosta löytyy kolme samanmerkkistä entisajan ompelukonetta.
Nämä kaikki esimerkit saavat museoiden säilytystilat pursuamaan. Varastotila on kallista, ja sitä on vain rajallisesti. Vakiintunutta ohjeistoa museoesineiden tai taide-esineiden poistokäytänteistä ei ole, vaikka nimenomaan poistojen avulla museoiden kokoelmaa voidaan kehittää laadullisesti.
– Me museoihmiset olemme vähän turhan arkoja poistamaan teoksia kokoelmista. Kai ne teokset koetaan niin tärkeiksi, selittää Kuopion museokeskuksen intendentti Marianna Huttunen.
Toisissa museoissa poistoja tehdään löyhemmin perustein kuin toisissa. Kuopion taidemuseosta on poistettu viimeisen kymmenen vuoden aikana arviolta neljä teosta.
Kilpa valoa vastaan
Museopiireissä kiistellään eniten siitä, millaisia esineitä ja kokoelmia voidaan poistaa. Taidemuseoissa ongelmaksi koetaan teokset, jotka eivät ole enää samanlaisia kuin ostettaessa. Piirrosten paperi kellastuu ajan myötä ja taiteilijan materiaalikokeilut voivat osoittautua aikaa kestämättömiksi.
Kulttuurihistoriallisia esineitä keräävissä museoissa ongelmat liittyvät usein samanlaisiin tai rikkinäisiin esineisiin ja päällekkäisiin kokoelmiin muiden museoiden kanssa. Toisaalta poistoja vastustavat museot argumentoivat, että museon pitäisi säilöä myös muutosprosesseja.
Museon valaistustaso on pakko pitää matalana, jotta esineet ja teokset eivät vaurioidu
Kuopion museokeskuksen päällikön Aija Jaatisen mukaan museon ideana on pyrkiä säilyttämään tavarat ja teokset mahdollisimman alkuperäisinä kaikin keinoin.
Museoesineitä puhdistetaan ja kunnostetaan jatkuvasti. Teoksia pidetään esillä vain rajatun aikaa, ja niitä suojellaan valolta.
– Joskus asiakkaat huomauttavat, että onpa täällä pimeää. Museon valaistustaso on pakko pitää matalana, jotta esineet ja teokset eivät vaurioidu, kertoo Jaatinen.
Kohti kokoelmapoistojen hyviä käytänteitä
Kokoelmapoliittinen ajattelu on kehittynyt museoissa 1990-luvulla niin paljon, että lähes jokaisella pienelläkin museolla on jo oma näkemyksensä omasta identiteetistään.  Useilla museoilla on oma kokoelmapolitiikka, jossa linjataan kokoelmatehtävistä, kokoelman tallentamisesta, hallinnasta sekä hoidosta. Esimerkiksi kokoelmapoistoja on pyritty välttämään entisaikoja tiukemmilla kokoelmakriteereillä.
Luonnollisena jatkumona kokoelmapoliittiselle ajattelulle on poistopolitiikan kehittyminen.
Poistokäytänteiden avaamiselle on ollut ihan selvä tilaus
Museoiden edunvalvontaa tekevä Museoliitto ei ole antanut suosituksia poistopolitiikasta. Liitto on kuitenkin ollut mukana projekteissa, joissa on pohdittu hyviä poistokäytänteitä. Viimeisin on opetus- ja kulttuuriministeriöltä rahaa saanut julkaisu _Kokoelmapoistojen hyvät käytännöt, _jossa annetaan kulttuurihistoriaa kerääville museoille kestäviä eväitä poistopäätöksien tekemiseen.
Julkaisun teoriaosuudesta on hyötyä myös taidemuseoille.
– Poistokäytänteiden avaamiselle on ollut ihan selvä tilaus. Suuntaviivojen perusteella jokainen museo voi rakentaa itse oman mallinsa, kertoo työryhmässä mukana ollut Elina Kallio Helsingin kaupunginmuseosta.
Hanke on saanut lisärahoitusta, ja tämän vuoden aikana työryhmä jatkaa taidemuseoiden hyvien poistokäytänteiden kartoittamista. Tarkoitus on käsitellä myös teosten myyntiä, joka nähdään usein tabuna aiheena museoille.
Taidepoistot tuhotaan
Yleisin syy kokoelmapoistoihin on esineen tai teoksen huono kunto. Toisinaan taiteilijat lähestyvät itse taidemuseoita, ja pyytävät tuhoamaan teoksensa. Rapistunut teos ei ole kunniaksi taiteilijan ammattitaidolle.
Kun poistopäätös on tehty, taidemuseot keskustelevat taiteilijoiden tai heidän perikuntiensa kanssa huonokuntoisten teoksien kohtalosta.
Esimerkiksi Kuopion taidemuseossa päätettiin poistaa Riitta Rönkön vuonna 1991 valmistunut _Hymyn rakenne _kokoelmasta sen huonon kunnon takia.
Valtaosa teoksista tuhotaan. _Hymyn rakenteen_ tapauksessa museo ja taiteilija päätyivät teosten vaihtoon, kun Rönköltä löytyi toinen samantyyppinen teos _Unta odotellessa_.
Tropiikin metsäkadon pysäyttämisestä syntyi sopimus – Samalla valmistui pieni osa Pariisin ilmastosopimusta
Kuluneella viikolla ilmastoneuvottelijat saivat kymmenen vuoden työn loppuun, kun sopimus trooppisen metsäkadon estämisestä syntyi. Siinä teollisuusmaat maksavat kehitysmaille metsien suojelusta. Kymmenesosa ilmastopäästöistä tulee trooppisten metsien hävittämisestä.
Ilmastoneuvottelijat väänsivät Pariisin ilmastosopimuksen luonnoksen yksityiskohtia kymmenen päivän ajan Bonnissa. Muissa asioissa ei juuri päästy eteenpäin, mutta sovinto trooppisten metsien metsäkadon pysäyttämisestä syntyi.
Kaikki osapuolet olivat yllättyneitä, miten helposti sopu lopulta syntyi. Sitä ennen tarvittiin yli kymmenen vuoden neuvottelut.
–	Tämä on yksi niitä harvoja valopilkkuja, mitä ilmastoneuvotteluissa on ollut, sanoo erityisasiantuntija Matti Kahra maa- ja metsätalousministeriöstä.
Metsäkadon pysäyttämiseen tähtäävää menettelyä kutsutaan ilmastoslangilla nimellä REDD, mikä merkitsee puuttumista metsäkadosta ja metsien laadun heikkenemisestä johtuviin päästöihin.
Jo aiemmin on sovittu, että trooppisten metsien vähenemisen on loputtava vuoteen 2030 mennessä. Tällä hetkellä noin kymmenesosa globaaleista päästöistä johtuu tropiikin metsäkadosta.
Pilottiohjelmia on jo kokeiltu
Vaikka REDD-ohjelmasta sovittiin vasta nyt, jo vuosien ajan useat maat ovat harjoitelleet sitä. Järjestelmä toimii niin, että teollisuusmaat maksavat kehitysmaille siitä, että ne eivät hävitä metsiään tai anna niiden muuttua heikkolaatuisemmiksi.
Tähän kuluu miljardeja. Kuinka kalliiksi tämä käy teollisuusmaille, ei ole toistaiseksi kyetty laskemaan täsmällisesti. – Kyse on miljardeista tai kymmenistä miljardeista vuodessa, sanoo Kahra.
Koko ilmastorahastoon on määrä saada kasaan noin 100 miljardia dollaria joka vuosi vuodesta 2020 lähtien. Tästä sitten rahoitetaan REDD-hankkeita, mutta myös muita ilmastonsuojeluun liittyviä hankkeita.
Norja tähän asti aktiivisin
Norja on teollisuusmaista osallistunut kaikkein aktiivisimmin REDD-hankkeisiin. Norja on laittanut noin miljardi euroa Indonesian ja Brasilian metsäinstituutioiden rahoittamiseen.
–	Indonesiassa metsien häviäminen on suuri ongelma edelleen, mutta Brasilia on kyennyt viimeisten 10 vuoden aikana vähentämään Amazonian sademetsän häviämistä noin 80 prosenttia, sanoo Matti Kahra. – Osa siitä on varmasti seurausta Norjan REDD-projektista.
Yksi viime hetkillä väännetyistä aiheista on se, voivatko teollisuusmaat saada päästöoikeuksia REDD-hankkeista, ja sillä tavoin lisätä omia päästöjään samalla, kun ne pienentävät päästöjä sademetsissä.
Bolivia vastusti metsien suojelun ja hiilimarkkinoiden yhdistämistä viimeisille metreille saakka.
–	Kompromissina päätettiin, että maat voivat itse valita, ovatko niiden hankkeet mukana hiilimarkkinoilla, sanoo metsäneuvos Heikki Granholm, joka luotsasi viimehetken neuvotteluita Bonnissa.
Ympäristöjärjestöt kriittisinä
Ympäristöjärjestöjen kritiikkiä REDD-mekanismia kohtaan on aiheuttanut juuri metsien suojelun yhdistäminen hiilimarkkinoihin.
–	Emme voi hyväksyä sitä, että samalla kun päästöjä vähennetään yhtäällä, niitä voidaan lisätä toisaalla, sanoo Greenpeacen maajohtaja Sini Harkki. – Meidän mielestämme ilmaston lämpenemisen rajoittaminen 2 asteeseen edellyttää sekä teollisuusmaiden päästöjen leikkaamista että tropiikin metsäkadon pysäyttämistä.
Ympäristöjärjestöt ja alkuperäiskansat ovat myös arvostelleet sitä, että tähänastiset REDD-hankkeet ovat polkeneet monesti paikallisyhteisöjen oikeuksia. Tämä saattaa olla seurausta esimerkiksi siitä, että usein esimerkiksi alkuperäiskansoilla ei ole muodollista omistusoikeutta maahan, josta ne elävät.
Tätä ongelmaa yritettiin nyt lievittää niin sanotuilla turvalausekkeilla. Kehitysmaiden pitää raportoida tarkasti, millä tavoin rahat on käytetty koko yhteiskunnan hyväksi, eikä vain hallitusten tai paikallishallintojen hyväksi.
–	Meidän mielestämme turvalausekkeet eivät turvaa tarpeeksi hyvin paikallisyhteisöjen etuja, sanoo Sini Harkki.
Hänkin pitää kuitenkin REDD-sopua hyvänä merkkinä ja isona askelena kohti Pariisin ilmastosopimusta.
Keskitysleiriselviytyjä ja Peter von Baghin muistokonsertti Sodankylän kohokohtia
Sodankylän elokuvajuhlilla on viikonloppuna paitsi nähty huippuohjaajavieras ja yllätyksiä, myös kunnioitettu Peter von Baghin muistoa. 30. juhlavuottaan viettävä festivaali päättyy tänään.
Loppuunmyytyjä näytöksiä, lepuuttamista aurinkoisessa laiturinnokassa ja kirjava sekoitus uutta ja vanhaa: niistä on Sodankylän elokuvajuhlien viikonloppu tehty. Festivaalia alusta asti luotsanneen, viime vuonna menehtyneen Peter von Baghin elokuvat ovat olennainen osa ohjelmistoa samoin kuin legendan lempielokuvat. Von Baghia muistetaan festivaaleilla monella tapaa.
30\. elokuvajuhlien suosittu perjantain mykkäelokuvakonsertti omistettiin von Baghille. Ihmisiä pullistelevaan sirkustelttaan kiemurteli kilometrien jonot katsomaan vuoden 1929Les Nouveaux Messieurs-mykkäelokuvaa ja kuuntelemaan Avanti!-orkesteria.
Paikalla olivat myös lähes kaikki kutsuvieraat, myös päävieras,[mestariohjaaja Mike Leigh](http://yle.fi/uutiset/maineikasbrittiohjaajamikeleighsodankylanelokuvajuhlillataallaeioleturhaapaskanjauhamista/8070219). Yleisö kansoitti käytävätkin ja osa istui lähes orkesterilaisten sylissä.
Moninkertaisen Oscar-ehdokkaan Leigh´n lauantain aamukeskustelu veti niin ikään tuvan täyteen. Terävä Leigh lämmitti yleisön heti kertomalla ensimmäisestä näkemästään elokuvasta, Pinokkiosta.
– Tämän keskustelun aikana oma nenäni tulee kasvamaan entuudestaan, Leigh heitti.
Uutuuksille lämmin vastaanotto
Perjantaiyön yllätysennakkoesitys, syksyllä ensi-iltaan tuleva _Häiriötekijä_ sai riemukkaan vastaanoton. Elokuva perustuu Jani Volasen luomaan Q-teatterin näytelmään. Elokuvan on ohjannut Aleksi Salmenperä ja näyttelijäkaartiin kuuluvat Eero Ritala, Elina Knihtilä, Tommi Korpela ja Kari Hietalahti.
Lauantaina nähtiin kiinnostavia ulkomaisia uutuuselokuvia. Saksalaisen ohjaajavieraan Christian Petzoldin keskitysleiriselviytyjien kuvaus _Phoenix_ houkutti ison teltan täyteen. Film noir -tyylin vahva draama petoksella ja riipaisevalla päätöksellä saapuu myös Suomessa elokuvateatterilevitykseen syksyllä.
Omien sanojensa mukaan suuria yleisöjä pelkäävä Petzold nauratti yleisöä elokuvan esittelyssä.
– Ihmettelin telttaan kiemurtelevaa pitkää jonoa. Ajattelin, että tämän täytyy olla joku Hollywood-trikkitemppu.
Festivaalin kärkielokuvaa edusti tämän vuoden Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon voittaja, iranilaisdraama _Taxi_. Intiimiin, kokonaan taksin sisältä kuvatun Taxin ansiot ovat huumorissa, konstailemattomuudessa ja ajankohtaisessa poliittisuudessa. Ohjaaja Jafar Panahilta on kielletty elokuvien tekeminen kotimaassaan Iranissa islaminvastaisuuden takia.
Sodankylässä katsotaan vielä tämä päivä elokuvia tuulessa lepattavassa teltassa mopojen päristellessä ohitse. Myös Yle Teema jatkaa vielä Sodankylän elokuvafestivaalien [ohjelmistolla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/27/sodankyla-viikko-teemalla) ja Yle Areenasta on katseltavissa festivaalitallenteita.
Argentiina hukkasi kahden maalin johdon Paraguayta vastaan
Argentiinan Copa America turnaus ei alkanut ihan toivotulla tavalla kun joukkue hukkasi kahden maalin johtonsa avausottelussaan Paraguayta vastaan lauantaina.
Lionel Messi ja Sergio Aguero tekivät maalin mieheen kun Argentiina kohtasi Paraguayn avausottelussaan Copa America turnauksessa Chileläisessä lauantaina.
Tämä johto ei kuitenkaan siivittänyt Messin kipparoimaa joukkuetta voittoon, vaan toisella puoliajalla Paraguay tasoitti pelin, joka päättyi 2-2. 
Argentiinan valmentaja Gerardo Martino ei ollut tyytyväinen joukkueensa edesottamuksiin.
– Minua huolettaa nämä kaksi ääripäätä joilla joukkueemme pelasi. Se on selvää, että meidän on saatava kontrolli peleistämme. 
Uruguay voitti Jamaikan illan toisessa ottelussa 1-0.
Euroopan kisat Areenassa - katso suoria lähetyksiä!
Euroopan kisat ovat vauhdissa Azerbaidzhanin Bakussa. Lähde mukaan tunnelmiin Yle Areenan suorissa lähetyksissä.
**[Euroopan kisat Yle Areenassa - katso täältä](http://areena.yle.fi/tv/suorat)**
Akrobaattien ja hevosten perhe
Miten Ignatov-Cordwellin perheen lapset saavat mahdutettua päiväänsä koulunkäynnin, akrobatiatreenit ja hevostenhoidon? Se on minulle edelleen pienoinen mysteeri, mutta katso Sirkuskaravaanin toinen jakso, jossa he kertovat itse arjestaan.
Elli Haloo kuvailee bändin Kesäkumibiisiä videolla: Se kertoo ihastumisesta ja jyystämisestä
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2008 Kesäkumibiisinä soi Haloo Helsinki! -yhtyeen Mun sydän sanoo niin.
**[Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki)**-yhtyeelle Kesäkumibiisin säveltäminen oli kunnia-asia. Kappale on ensimmäisten joukossa, joita bändin kitaristi **Leo Hakanen** oli työstämässä tuottaja **Erno Laitisen** kanssa.
\- Olin mökillä järven rannalla. Siellä tuli tehtyä paljon materiaalia _Enemmän kuin elää_ -levylle. Niistä biiseistä on jäänyt paljon oppia, jota käytämme yhä, Hakanen kertoo.
Toisella albumilla **Elli Haloo** lauloi vielä **J. Mykkäsen** kirjoittamia sanoja. Laulajan mukaan kahden ensimmäisen albumin teemat keskittyivät itsensä etsimiseen, ja aihe kuuluu myös Kesäkumibiisillä.
_Mennään torin poikki, mennään torin poikki
Ei ees lokit jaksa nousta tieltä ilmaan
Katuporat pauhaa, katuporat pauhaa
Muttei se mua haittaa, tunnen syvää rauhaa_
\- Mä olen aina digganut siitä, kun ne lokit eivät jaksa nousta ilmaan. Se on niin kuvaavaa, että kaikki muut hälisee, mutta me vaan ollaan, Elli Haloo sanoo.
Nykyään bändi säveltää ja sanoittaa itse biisinsä. _Mun sydän sanoo niin_ ja muut vanhat kappaleet ovat yhtyeelle kuitenkin yhä tärkeitä.
\- Saadaan olla kiitollisia, että meillä on ollut alusta asti sisältöä teksteissä, eikä se ole ollut ihan hömppäpömppää, Elli sanoo.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Uusiin lottapukuihin etsittiin kangasta pitkin Suomea
Lottapuku on edelleen voimissaan. Kauhajoen seudulle hiljattain perustettu lottaperinneyhdistys päätti ensi töikseen teettää edustustehtäviin uusia lottapukuja. Lottapukukangasta, vaakunanappeja ja kokardeja etsittiin armeijan varastoista ympäri Suomen. Tarvikkeet löytyivät lopulta SA-kaupasta Hämeenlinnasta.
Puoli vuotta sitten perustettu Suupohjan lottaperinneyhdistys on valmistuttanut jäsenilleen edustustehtäviin 15 uutta lottapukua. Puvut ja asuun kuuluvat lakit on valmistettu armeijan varastoista löytyneistä, lotta-asuun tarkoitetuista kankaista, napeista ja kokardeista. Lottaperinneyhdistys sai ostaa kaksi pakkaa eli sata metriä kangasta, joka löytyi valtion poistomyymälästä Hämeenlinnasta.
– Lottapukukangasta etsittiin joka puolelta armeijan varastoista, ja SA-kaupasta Hämeenlinnasta sitä löytyi nuo kaksi pakkaa. Niistä saa tehtyä yhteensä 40 pukua lakkeineen, joten kangasta jäi meille varastoonkin tulevia tarpeita varten, kertoo Suupohjan lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Mauri Ala-Keturi.
Hämeenlinnan poistomyymälästä löytyi vielä 80 vaakunanappia lakkeihin käytettäviksi. Hämeenlinnan linnankasarmeilta reservialiupseerien myymälästä löytyi puolestaan 50 kokardia lakkeihin.
Kankaan alkuperästä ei täyttä varmuutta
Suupohjan lottayhdistyksen hankkiman pukukankaan alkuperästä ei ole täyttä varmuutta.
– Kankaan valmistusajasta ei ole takeita, kertoo hämeenlinnalainen Jorma Kuisma, joka avusti Suupohjan lottaperinneyhdistystä materiaalien löytymisessä. Jorma Kuisman äiti Sylvi Kuisma on toiminut aikoinaan lottana.
Tuusulassa toimivan Lotta-museon kokoelma-amanuenssi Päivi Auruksenaho vahvistaa myös, että uusiin lottapukuihin on nykyään vaikea saada kangasta.
– Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, niin harmaata kangasta on todella huonosti saatavilla. Sota-aikana kankaan valmistuksessa käytettiin sillaa, tekokuitusekoitetta, Päivi Auruksenaho kertoo.
Tamperelaisen Tiina Vappulan tekstiilialan yritys ompelee lottapukuja Lotta Svärd -säätiön luvalla. Myös hänellä on ollut vaikeuksia saada kangasta pukuihin.
– Teemme lottapukuja enemmänkin talkootyönä kuin yritystoimintana. Olen ostanut kangasta suomalaisista kangastukuista, jotka saivat sitä Valko-Venäjältä. Mutta sitten sekin loppui, Tiina Vappula kertoo.
Suupohjan lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Mauri Ala-Keturi osti yhdistyksen uusiin pukuihin kaavat Suojeluskunta ja Lotta Svärd -museolta Seinäjoelta. Puvut on valmistanut Marjo-Riitta Ala-Keturi-Sipilä Punkalaitumelta.
Tarkat säännöt käytölle
Lotta Svärd -säätiö ohjeistaa tarkasti, kuka saa pitää lottapukua. Puvun käyttöön on säätiön mukaan oikeus henkilöllä, joka on ollut jäsenenä Lotta Svärd -järjestössä.
Säätiön ohjeissa todetaan, että muilla on oikeus käyttää lottapukua, jos henkilö esittelee Lotta Svärd -järjestöä ja sen toimintaa tai on osallisena näytelmässä tai tapahtumassa, jonka rooli vaatii lottapukuun pukeutumista ja rooli on hyvän maun mukainen.
Säätiö korostaa, että henkilöllä, joka ei ole kuulunut Lotta Svärd -järjestöön ei ole oikeutta käyttää lottapukua juhla-asuna juhlissa ja erilaisissa tilaisuuksissa.
Suupohjan lotista kirja
Suupohjan lottaperinneyhdistys toimii kahdeksan paikkakunnan alueella. Yhdistyksen uudet puvut puetaan ensimmäisen kerran ylle sunnuntaina, kun yhdistys palkitsee ansiomerkein ja mitalein ison joukon pohjalaisia ja satakuntalaisia lottia.
Suupohjan lottaperinneyhdistys on ryhtynyt haastattelemaan alueensa vielä elossa olevia lottia ja pikkulottia. Yhdistys aikoo koota lottien tarinoista kirjan. Yhdistys auttaa lottia säätiön avustuksen turvin myös ihan käytännön asioissa kuten kuntoutuksessa, lääkekuluissa ja esimerkiksi silmälasien ja hammasproteesien hankinnassa.
Huuhkajat yhä syvemmällä - Färsaaret kiri ohi
Huuhkajat vajosi yhä syvemmälle jalkapallon EM-karsinnoissa. Jopa Färsaaret jätti Suomen jo taakseen.
Suomi nöyrtyi lauantaina Unkarille Helsingissä pelatussa jalkapallon EM-karsintaottelussa. Suomi kärsi 0-1-tappion ja menetti viimeisetkin toiveensa pääsystä EM-lopputurnaukseen.
Suomen lohkon jymypaukun järjesti Färsaaret, joka juhli 2-1-voittoa Kreikasta. Färsaarten maalit tekivät Hallur Hansson ja Brandur Olsen. Sokratis Papastathopoulos osui loppuhetkillä Kreikalle, mutta ottelu päättyi Färsaarten makeaan voittoon.
Färsaaret nousi voitollaan lohkossa ohi Huuhkajista. Lohkon kärjessä ovat Romania ja Pohjois-Irlanti, jotka pelasivat lauantaina maalittoman tasapelin. Unkari on lohkon kolmantena, Färsaaret neljäntenä, Suomi viidentenä ja Kreikka lohkon jumbona.
Henkirikos mökillä Taivassalossa – epäilty kertoi teosta kaverilleen
Poliisi sai puhelinyhteyden epäiltyyn, ja hänet otettiin kiinni mökiltä puolen päivän aikaan.
Miehen epäillään surmanneen ex-puolisonsa kesämökillä Taivassalossa.
Poliisi sai tiedon henkirikoksesta miehen ystävältä, jolle tämä oli soittanut ja kertonut asiasta. Tämän jälkeen poliisi sai puhelinyhteyden itse epäiltyyn, ja hänet otettiin kiinni mökiltä puolen päivän aikaan.
Miehen ex-puoliso löytyi mökiltä surmattuna.
Tekoa tutkitaan tappona ja miestä esitetään vangittavaksi alkuviikolla.
Uhri ja epäilty ovat molemmat turkulaisia ja syntyneet vuonna 1961. Poliisin mukaan epäilty oli kiinniotettaessa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Poliisien käytös tyrmistyttää Saksassa: Soittivat Goebbelsin puhetta ollessaan vartioimassa G7-huippukokousta
Kaksi poliisia soitti yksityisillä laitteillaan otetta natsien propagandaministerin puheesta ennen kokouksen alkamista. He jäivät kiinni, koska kaikkea radioliikennettä kokouspaikalla Baijerin Elmaussa tarkkailtiin turvallisuussyistä.
Saksassa on ryhdytty kurinpitotoimiin kahta poliisia vastaan, koska nämä soittivat otetta natsien propagandaministerin Joseph Goebbelsin puheesta ollessaan vartioimassa G7-ryhmän huippukokouksen pitopaikkaa, kertoo Der Spiegel -lehti.
Bonnilaiset poliisit oli lähetetty Elmauhun Baijeriin osana 23 000 poliisin vahvuista joukkoa, joka vartioi viime viikolla pidettyä kokousta.
Viisi päivää ennen kokouksen alkua poliisit soittivat yksityisten laitteidensa kautta Goebbelsin vuonna 1943 pitämän Urheilupalatsipuheen tunnettua katkelmaa, jossa hän kysyy saksalaisilta: "Haluatteko totaalista sotaa?"
He jäivät kiinni, koska kaikkea radioliikennettä kokouspaikan ympärillä tarkkailtiin turvallisuussyistä.
Der Spiegelin lainaama korkea-arvoinen turvallisuusvirkamies kutsuu tapausta häpeälliseksi. Hän toteaa pelkona olevan, että myös Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja muiden maiden johtajien turvallisuusviranomaiset ovat seuranneet tapahtunutta.
Münchenin syyttäjäviranomainen on tutkinut tapauksen, mutta ei katso teon olevan lainvastainen. Bonnin poliisilaitos on sen sijaan päättänyt ryhtyä kurinpitotoimiin. Laitoksen edustaja kutsuu poliisien toimintaa tyrmistyttäväksi.
5-vuotias Venla on Jukolan viestin suurin tähtivierailija – suunnistaa sähköpyörätuolilla
Venla Hongiston innostuneisuus ja sisukkuus on ihailtavaa.
**PAIMIO. **Pienen tytön valloittava hymy, innostuneisuus ja ystävällisyys liikuttavat.
Viisivuotias Venla Hongisto on kiistattomasti Paimion suunnistuksen Jukolan viestin suurin tähtivierailija. Hän on lasten vammaisliikunnalle varoja keräävän hyväntekeväisyysjoukkueen kummiurheilija.
Venlalla on synnynnäinen osteoporoosi, mistä johtuu hänen pienikokoisuutensa. Se ei kuitenkaan ole esteenä sisukkaan tytön innostuneisuudelle, mistä moni saisi ottaa mallia.
Hän suunnistaa sähköpyörätuolilla sekä pelaa koripalloa ja jalkapalloa.
Venla on käynyt suunnistamassa muun muassa Särkänniemessä ja kuntorasteilla asfaltilla kotipaikassaan Loimaalla.
\- Hän on suunnistanut yksivuotiaasta lähtien meidän vanhempien kanssa, isä Osmo Hongisto, 39, sanoo.
Kaikista Venlan ilmeistä näkee, että suunnistus on hänelle erittäin tärkeä asia.
\- Tykkään kuitenkin enemmän koripalloilusta, ja suosikkiurheilijani on Kaisa Mäkäräinen (ampumahiihtäjä), Venla ilmoittaa. 
Hän pelaa korista niin sanottujen tavallisten lasten kanssa, mutta Venlalla on oma kori ja pallo.
Jalkapalloa hän pelaa lähinnä pikkusiskonsa, neljävuotiaan Sonja Hongiston kanssa.
\- Venla ajaa sähköpyörätuolilla ja pökkää sillä palloa Sonjalle, isä kertoo.
Myös hän tunnustautuu innokkaaksi urheilijaksi, etenkin suunnistajaksi.
Paimiossa Osmo suunnisti jo 23. kerran. Myös perheen äiti on suunnistanut parikymmentä kertaa Jukolassa.
Heikki ja Kaija antavat kyytiä ikäihmisille – riksapyörät otettiin käyttön Koukkuniemessä Tampereella
Kaksi sähköavusteista riksapyörää vihittiin käyttöön perjantaina Koukkuniemen vanhainkodin pihamaalla Tampereella. Pyörällä kaiken ikää -toiminnan tavoitteena on tarjota kyytejä ikäihmisille ja muille liikuntarajoitteisille. Katso videolta ensimmäisten kyytiläisten riemua.
Kuohuviinipullot poksahtelivat ja Kotkien weteraanisoittajien puhallinorkesteri musisoi, kun Koukkuniemen vanhainkodin pihamaalla vihittiiin käyttöön juhlallisin menoin kaksi ikäihmisille ja muille liikuntarajoittesille tarkoitettua sähköavusteista riksapyörää. Pyörät nimettiin tamperelaisittain Heikiksi ja Kaijaksi.
Riksapyöriä ajavat vapaahetoistyötä tekevät koulutetut pyöräluotsit. Kyytiin mahtuu kaksi ihmistä kerrallaan.
– Tässä on tarkoituksena tarjota pyörällä liikkumisen kokemus niille ihmisille, jotka eivät pysty enää itse pyöräilemään. Vapaaehtoisia pyöräluotseja ilmottautui mukaan jo keväällä ja Tampereen polkupyöräilijöiden nettisivustojen kautta saatiin lisää väkeä mukaan, kertoo Tuula Lepistö Tampereen polkupyöräilijöistä.
Idea on toteutettu Tampereen polkupyöräilijöiden, Tampereen kaupungin, Pyöräliiton, Mummon kammarin ja Liikenneviraston yhteistyönä.
Riksapyörät ovat kunnianosoitus hitaudelle
Idea ikäihmisille tarkoitetuista riksapyöristä tulee Tanskasta. Vuonna 2012 Kööpenhaminassa Ole Kassow tarjosi kyydin riksapyörällä yli 90-vuotiaalle Thorkildille. Thorkildin palattua pyöräreissulta leveä hymy kasvoillaan muutkin vanhainkodin asukkaat alkoivat kyselemään kyytejä. Nyt samaa ideaa toteutetaan jo 18 eri maassa.
– Nämä pyörät ovat kunnianosoitus hitaudelle. Pyöräillessä on aikaa keskustella, tutustua ja luoda ystävyyssuhteita. Käyn Kööpenhaminassa edelleenkin viikottain pyöräretkellä nyt 97-vuotiaan miehen kanssa, kertoo idean isä Ole Kassow.
Ikäihmisten riksapyörät otettiin käyttöön ensimmäistä kertaa Suomessa juuri Tampereella.
\- Tällä avauksella Tampere voi loistaa. Tartuimme ideaan heti, kun siitä kuulimme, eli emme olleet riksapyörien suhteen hitaita hämäläisiä, sanoo koordinaattori Jaana Ylänen Tampereen kaupungin ikäihmisten palveluista.
Heikille ja Kaijalle toivotaan kiireistä pyöräilykesää
Sähköavusteisia riksapyöriä voi varata etukäteen sähköisen varausjärjestelmän kautta.
– Koukkuniemen vanhainkodissa joko vanhus tai omainen voi pyytää henkilökuntaa varaamaan riksakyydin sopivaan ajankohtaan. Vapaaehtoiset pyöräluotsit myös laittavat järjestelmään tarjouksia kyydeistä. Sovittu kyyti kuitataan ja sitten vain lähdetään ajelemaan.
– Myös Koukkuniemen henkilökunnasta on koulutettu 16 pyöräluotsia. Jos vain heillä on aikaa, niin myös heiltä voi pyytää pyöräkyytiä, sanoo Tuula Lepistö.
Tällä avauksella Tampere voi loistaa.
Riksapyörät ovat nyt lähinnä Koukkuniemen asukkaiden käytössä, mutta niitä voivat varata myös muut liikuntarajoitteiset ottamalla suoraan yhteyttä Jaana Yläseen Tampereen kaupungin ikäihmisten palveluihin.
Pyöräluotseiksi haluavat voivat ottaa yhteyttä suoraan Pyörällä kaiken ikää-kansanliikkeeseen esimerkiksi nettisivujen kautta. Tampereelta käynnistyneen toiminnan päämääränä on laajentua valtakunnalliseksi. Tuula Lepistön mukaan kyselyjä on tullut jo jonkin verran  muista kaupungeista.
– Toivotaan, että Heikin ja Kaijan pyöräilykesästä tulee hyvin kiireinen ja vanhukset saavat pyörän kyydissä tuntea tuulen hiuksissaan, sanoo Tuula Lepistö.
LUKU 1 Ystäväni hevonen jatkotarina 
** Ystäväni hevosen odotettu jatkotarina alkaa vihdoin. Koko kesän ajan julkaistavan tarinan pääosassa on kahdeksasluokkalainen Milenka.**
**LUKU YKSI**
Moottoritie humisi tasaisena mattona. Milenka painoi otsansa vasten takapenkin ikkunaruutua ja tuijotti ohi vilahtavaa maalaismaisemaa. Satunnaisen hevoslaitumen kohdalla hän tunsi vatsansa muljahtavan ikävästä. Kaipaus tuntui jo kropassa asti.
Kaipaus tuntui jo kropassa asti.
Milenka avasi puhelimen ja siveli sormellaan taustakuvaa. Poni tuijotti Milenkaa takaisin suurilla tummilla silmillään, otsaharja hieman pörrössä. Kesä oli pisin aika jonka Milenka oli joutunut viettämään erossa Damusta. Hän nosti katseensa puhelimesta, suuntasi sen ulos ikkunasta ja mietti kuinka Damu oli selvinnyt koko kesän ilman häntä. Olikohan kukaan ehtinyt hoitaa sen kesäihottumaa? Rapsuttaa sitä harjan juuresta? Se tykkäsi erityisesti siitä, että sitä kyhnytti aivan sään vierestä. Oikeasta kohdasta kuopsuttaminen sai ponin nostamaan päänsä korkealle, törröttämään ylähuultaan ja rapsuttamaan ilmaan nautinnollisesti.
Koko kesä oli tuntunut loputtoman pitkältä koettelemukselta ilman hevosia. Ensin kuukausi mökillä perheen kanssa ja sitten loput lomasta mummolassa, eikä hevosia lähimaillakaan. Mökkipihalla norkoilu oli tuntunut lähinnä epäreilulta arestilta rentouttavan lomailun sijaan. Milenkan äitikin oli kulkenut pitkin pihaa kuin vanki, läppäri kädessä ja villatakin liepeet kesätuulessa liehuen. Viritetyksi viulunkieleksi muuttunut äiti oli onnistunut työstressillään luomaan mökille kireän tunnelman, joka kirskahti välistä riidaksi asti. Milenka oli parhaansa mukaan paennut tekemättömyyden ankeutta ja painostavaa ilmapiiriä mökin syrjäisiin nurkkiin. Kerrossängyn yläpedissä, riippumatossa tai laiturin nokassa Milenka oli selannut Instagramin hevostilejä, lukenut blogeja ja välistä tallimaailmaan sijoittuvia kirjoja. Tarinoiden maailmassa oli helppoa hetkeksi unohtaa viettävänsä 14-vuotiaana maailman tylsintä kesää.
”No, oliko kivaa mummolassa?”
Milenka havahtui etupenkiltä kuuluvaan kysymykseen. Isäpuolen ääni leikkasi auton hurinan kuin teroitettu veitsi.
”Oli! Mä sain auttaa vaaria keittiössä ja mummoa puutarhassa!” Janina ilmoitti tyytyväisenä Milenkan vierestä. Janina oli vielä alakoulussa ja osasi innostua ihmeellisistä asioista. Milenka oli auttanut kukkapenkkien kanssa lähinnä velvollisuudesta samalla WhatsUppia näppäillen, mutta Janina oli kitkenyt rikkaruohoja silmät innosta säkenöiden koko visiitin ajan.
”Sehän on kiva”, Petri kommentoi säästeliääseen tapaansa.
Milenka päätti olla osallistumatta keskusteluun. Vaikka äiti ja Petri olivat olleet yhdessä jo vuosia ja saaneet yhdessä Janinan, Milenkasta tuntui edelleen vieraalta Petrin seurassa. Ehkä se johtui erilaisista luonteista, ehkä erilaisista kiinnostuksenkohteista. Petri jaksoi huoltaa kauniisti hyrisevää autoaan kaikki vapaapäivänsä, kun taas Milenkalle auto oli vain keino päästä helposti tallille.
Petri rullasi jo kotitielle, ja Milenka vilkaisi heti yläkerran työhuoneen suuntaan. Äiti oli kumartunut läppärinsä yläpuolelle ja tiiraili hiukset pörrössä näyttöä. Milenka ajatteli äidin näyttävän vielä väsyneemmältä kuin kesän alussa, mikäli se vain oli mahdollista. ”Moikka!” Milenka huusi astuttuaan eteiseen.
”Moi! Mä tulen ihan just alas! Hoidan vaan tän yhden jutun loppuun!” 
äiti vastasi yläkerrasta. Janina ei malttanut odottaa vaan juoksi toinen kenkä jalassa jo ylös portaita. Milenka rysäytti kassinsa eteisen lattialle suuntasi heti komerolle kaivaakseen esiin tallikenkänsä. Yläkerrasta kantautui äidin ja Janinan jälleennäkemisen ilakointi. Äiti hössötti ja Janina kiljui riemusta välissä. Milenkan ei tarvinnut olla paikalla nähdäkseen, miten Janina oli tarrautunut äidin kaulaan ja selosti seikkaperäisesti mummon kukkapenkin kitkemisoperaation työvaiheita.
Milenka oli jo solminut tallikenkiensä nauhat, kun äiti pamahti eteiseen.
”Ja mihinkäs sinä olet heti menossa?”
”Tallille”, Milenka vastasi käsi ovenkahvalla.
”Ai että heti vaan tallille vaikka oot ollut kotoa pois monta viikkoa?” äiti kysyi toinen kulmakarva kohollaan.
”Niin, mä en ole nähnyt Damua koko kesänä.”
”On se kumma, sun ikäisenä mä laukkasin poikien perässä. Ja sulla on mielessä vaan hevoset. Monenkos aikaan sä sitten tulet kotiin? Petri on luvannut laittaa ruokaa”, äiti lisäsi lempeästi.
Sulla on mielessä vaan hevoset.
”En tiedä vielä, mä tuun kun mä olen valmis”, Milenka sanoi jo malttamattomana.
”Musta vähän tuntuu että sä et ole siellä tallilla ikinä valmis, aina on joku yks juttu joka sun pitää hoitaa”, äiti sanoi ja mutristi huuliaan.
”Sama pätee sun sähkoposteihin ja raportteihin”, heitti Milenka takaisin.
Äiti naurahti, kaappasi Milenkan käsivarsiensa puristukseen ja suikkasi suukon tytön otsalle.
”Hyvin on vaari sua opettanut, piikittely kunnossa mummolareissun jälkeen”, hän sanoi naureskellen. Milenka vapautti itsensä äidin puristuksesta ja luikahti ulos ovesta.
Polkiessaan kohti tallia Milenka pohti, että hevosmaailmaan kuulumattomalle ihmiselle oli varmasti mahdotonta selittää, mikä niissä majesteetillisissa eläimissä oikein kiehtoi. Hevosta harjatessaankin Milenkasta tuntui, että sen lempeä läsnäolo ja rauhallinen hengitys saivat hänen mielensä asettumaan. Ratsastaminen taas oli kokonaan oma lukunsa, siitä levisi koko kroppaan  niin valtava onnen tunne , ettei sille löytynyt vastinetta koko maailmasta. Milenka odotti ratsastusta aina niin paljon, että sortui jopa jännittämään edellisenä iltana.
Elokuun aurinko porotti täydessä terässään, ja Milenka tunsi hikiläikkien suurenevan kainaloissaan. Tallin punamultaiset rakennukset siinsivät puiden välissä ja hevosten tuttu tuoksu sekoittui lämpimään, pölyiseen ilmaan. Vaikka erityisesti isäpuolen mielestä tämä tuoksu oli vastenmielisen voimakas ja tarttui eteisen kaapissa kaikkiin vaatteisiin, Milena olisi voinut vaikka pullottaa sitä. Pulloa voisi haistella kesken koulutunnin tai illalla ennen nukahtamista, niinä hetkinä kun ikävä tallille oli kaikkein suurin.
Damun tarha näytti tyhjältä, joten Milenka osasi suunnata suoraan karsinalle. Kaikki näytti samalta kuin ennen kesää, ja vasta nyt Milenkasta tuntui, että hän oli saapunut lomanvietosta kotiin.
”Damuuu”, Milenka tervehti ruunaa jo tallikäytävältä. Poni seisoi takapuoli ovea kohti, mutta kääntyi heti kun Milenka ryhtyi avaamaan hakaa. Hän hätkähti nähdessään ponin kokonaisuudessaan: ötökkäloimi oli ollut ponin päällä koko kesän, joten se oli virttynyt kaameaan kuntoon. Se kyllä peitti ponin kaulasta hännän juuren, mutta oli täynnä pieniä reikiä, repeytymiä ja palkeenkieliä. Hännän ja harjan kohdalta loimi oli muuttunut tumman ruskeaksi. Poni oli varmasti hinkannut ötökän pistoista kutisevaa harjaa ja hännäntyveä niin paljon, että loimi oli liasta värjääntynyt.
”Voi Damu…”
Suru ponin puolesta iski heti Milenkaan. Eikö kukaan ollut ehtinyt  hoitamaan ihottumaa ja pesemään loimea kesän aikana? Miten kukaan ei ollut välittänyt? 
Voi kunpa hän olisi ollut täällä, hän olisi kyllä voinut hoitaa Damua vaikka joka ikinen päivä.
Poni vaikutti silti omalta itseltään. Se hamusi Milenkan vaatteita herkkujen toivossa ja jäi sitten paikoilleen odottamaan rapsutuksia. Milenka kuopsutti sitä korvan takaa, mutta se nykäisi päänsä äkisti Milenkan ulottumattomiin.
”Anteeksi anteeksi, onko sulla joku paikka kipeänä?”
Milenka katsahti sormiinsa ja huomasi pienen veripisaran. Rapsuttaessaan Milenkan oli täytynyt repäistä yksi ötökänpuremista syntynyt rupi irti.
”Miten sulle on näin käynyt, eikö sua ole kukaan kesällä hoitanut”, Milenka supatti ponin korvaan ja silitti sitä hiljaa turvan päästä. Ruuna tuoksui tunkkaiselta ja pölyiseltä, sen päästä irtosi karvaa ja hilsettä.
Milenka jätti ponin karsinaan ja suuntasi etsimään tallin omistajaa, Satua. Satulahuoneesta kuului kovaäänistä juttelua ja Milenka arvasi opettajansa puhuvan tapansa mukaan puhelimessa. Satu olikin pesemässä kuolaimia ja juttelemassa jonkun kanssa korvakuulokkeensa avulla.
”Poni joo, mutta ne halus sille hevospaikan. Mä sitten laitoin Rambon tonne pihattoon pikkuponien seuraks, ihan hyvin ovat siellä olleet. Sitten jos Rambo ei toimi niin vaihdetaan joku toinen, periaatteessahan joku Väiski vois ihan hyvin olla ponien kanssa. Vähän hassun näköistähän se toki olis, kaks shettistä ja suokki yhdessä heinäkasalla!” Satu jatkoi puhetulvaansa ja viittilöi Milenkalle, että tämä odottaisi asiansa kanssa hetken. ”Noniin, on sitä pahempaakin nähty joo. Mutta hei mun pitää nyt mennä, tässä on hoitajalla jotain asiaa.”
Satu päätti puhelunsa painamalla korvakuulokettaan ja kääntyi Milenkaa päin kuivaten kuolaimia likaiseen rättiin.
”Moi. Sä oletkin ensimmäinen hoitaja tänään. Mitä oli mielessä?” Satu kysyi nopeasti.
”Mä tosta Damusta…” Milenka ei ehtinyt kuin aloittaa, ennen kun Satu keskeytti hänet.
Mä tosta Damusta…
”Joo, se on mennyt kauheeseen kuntoon sen ihottuma. Ihan kauheeseen. Mä en ole sitä ehtinyt kuin kerran pesemään, ja sitten kursseilla ne on pesseet ja tallityöntekijä sitten lisännyt sitä yrttivoidetta siihen harjanjuureen ja häntään. Ötökkämyrkkyä on tietty myös laitettu”, Satu sanoi kuin puolustautuakseen mahdollisilta syytöksiltä samalla suitsia niputtaen. Milenka tuijotti sormien tarkkaa työtä ja pohti, kuinkahan monta kertaa Satu oli niputtanut jonkun hevosen suitset.
”Joo, mä ajattelin että voisin pestä sen, ja sitten tosta loimesta. Kun se näyttää vähän kärsineeltä”, Milenka sanoi tuijottaen nyt satulahuoneen lattiaan. Tuntui aina mahdottoman vaikealta huomauttaa tallinomistajalle ja omalle opettajalle epäkohdista, vaikka Milenka tiesi olevansa oikealla asialla. Loimi oli reikiä täynnä eikä mitenkään enää täyttänyt tehtäväänsä ponin ötökkäsuojana.
”Joo, Damu on hinkannut itseään niin paljon että loimi on mennyt aika risaiseksi. Mä en nyt millään enää näin loppukesästä viittis ostaa uutta, ostan sitten ensi vuodeksi. Pestä ja paikata sen tietty voisi, mutta en tiedä miten mulla on aikaa kun tunnitkin alkaa tänään.”
”Mä voin sen kyllä tehdä!” Milenka sanoi nopeasti.
Satu hymyili vinosti ja vastasi: ”Hyvä”, ja poistui samalla satulahuoneesta. Milenka jäi seisomaan yksin huoneeseen ja katsahti kelloon. Hän ehtisi juuri pestä Damun ennen illan ensimmäisiä tunteja. Loimen hän voisi pestä ponin ollessa tunnilla, ja sitten piti vain toivoa, että se ehtisi vähän kuivua ennen kuin hän joutuisi taas pukemaan sen viimeisten tuntien jälkeen.
Milenka suuntasi pesukarsinalle ja tarkisti että sieltä löytyi kaikki tarpeellinen. Muutama ämpäri, pesusieniä ja Damun ihottuman hoitoon tarkoitettu shampoo. Milenkan sydäntä vihlaisi, kun hän tajusi että pullot olivat samat kuin kesän alussa  ja tököttiä oli etenkin shampoopullossa vielä runsaasti. Kahden hoitovuotensa aikana Milenka oli huomannut, että allergiasta johtuva kutina pysyi aisoissa jos Damun harjan ja hännän pesi joka toinen päivä ja rasvasi välipäivinä.
Damu asteli uteliaan näköisenä vesikarsinaan, ja ennen sivuketjuihin kiinnittämistä Milenka riisui siltä liasta ja pölystä karisevan loimen. Loimen kuoriutuessa ponin päältä Milenka henkäisi hämmästyksestä eikä voinut estää inahdusta joka karkasi hänen huuliltaan. Ponin ennestään lyhyt harja oli lähes kokonaan kadonnut keskiosasta. Jäljelle oli jäänyt vain säälittävä sänki ja muutama hassu harjatupsu. Milenka siirtyi takajalkojen luokse ja sormeili epäuskoisena hännän juuressa olevaa kaljua läikkää. Karvat olivat poikki takapuolen molemmin sivuin, niin voimakkaasti Damu oli hangannut häntäänsä karsinan seinää tai muuta kovaa pintaa vasten.
”Voi Damu, miten sä nyt näin olet hinkannut”, Milenka voivotteli hiljaa ja valutti vettä letkusta ämpäreihin. Hän lisäsi shampoota korkillisen verran molempiin sankoihin ja sekoitti kädellään. Toiseen ämpäriin Milenka sulloi koko ällöttävän likaisen ötökkäloimen likoamaan ja toisen hän siirsi sivuun odottamaan ponin varsinaista pesua.
Milenka valutti vettä ensin ponin kaulaan ja siitä kohti takajalkoja. Damu seisoi hievahtamatta paikoillaan, ja sen tyynestä asennosta Milenka päätteli, että se tajusi pesemisen tuovan helpotusta alati kutisevaan ja tukalaan oloon. Milenka siirsi kämmenellään ponin karvaa hieman syrjään ja näki tyvessä lymyilevän pöly- ja hilsekerroksen. Hän hankasi vettä ihoon ja päätti pestä koko ponin yhdellä kertaa.
Perusteellisen kastelemisen jälkeen Milenka upotti pesusienen ämpäriin ja puristi shampooveden ponin harjanjuureen. Hän valutti pesuvettä harjaan ja hankasi varovasti sormenpäillään harjantyveä ja kaulaa: olisi ikävää nirhaista uusi rupi auki ja tuikata saippuavettä haavaan. Milenka tunnusteli harjaa varoen ja painoi heti mieleen kaikki epätavalliset pistokset ja kohoumat. Ötökät olivat selvästi kiusanneet Damua pitkin kesää, koska harjasta löytyi jo paranemaan päin olevia sekä aivan tuoreita pistoksia. Damu laski päänsä, huokaisi ja rentoutui Milenkan käydessä sitä läpi sienen kanssa. Kun Milenka kurkisti takajalkojen luota ponin pään suuntaan, hän huomasi että ruuna roikotti alahuultaan rentona irti alahampaista. Milenka hymähti ja jatkoi hännän pesemistä ajatellen, että ainakin Damu nautti hoitotoimenpiteistä koko sydämestään.
Kun koko poni oli saippuavedellä puhdistettu, oli ämpärin pohjalla jäljellä enää tilkka tummaa vettä ja irtokarvoja. Milenka valutti letkusta lisää vettä, puhdisti ensin omat hoikat käsivartensa saippuavedestä ja likarannuista ja siirtyi sitten huuhtelemaan ponia. Damu nosti päätään ja Milenka kehui sitä samalla kun huuhteli huolellisesti saippuajämiä harjasta ja ponin rungosta. Muutama ötökänpisto löytyi vielä kainaloista ja etujalkojen välistä, kun Milenka liu’utti kättään pitkin vedestä tummunutta karvaa.
Tallin pihaa lähestyi jokin raskas ajoneuvo.
Kuivauksen Milenka aloitti hikiviilalla ja jatkoi hinkkaamalla ponia isoilla pyyhkeillä. Hikiviilalla vielä viimeistellessään Milenka kuuli, kuinka tallin pihaa lähestyi jokin raskas ajoneuvo. Hän siivosi jälkensä vesikarsinasta ja oli juuri irrottamassa Damua ketjuista, kun hän näki tallin aukinaisista päätyovista valtavan hevosrekan kaartavan tallin pihaan. Rekka oli Milenkalle entuudestaan täysin tuntematon, vastaavia massiivisia ajoneuvoja näki vain suurien kilpailujen parkkialueilla. Damu seisoi jännittyneenä ja tuijotti korvat aivan hörössä meteliä pitävää rekkaa. Hevosauto parkkeerasi keskelle tallipihaa, sihautti renkaitaan ja sammutti moottorinsa. Milenka oli ajatellut menevänsä syöttelemään ponia sen kuivumisen ajaksi tallipihalle, mutta rekan takia ideaa piti uudelleen harkita. Hän päätti kuitenkin kokeilla, olisiko poni autosta huolimatta rauhallinen pihalla, mutta pyöräytti varmuudeksi riimunarun kerran ponin turvan yli.
Hän talutti Damun ulos tallin päätyovista ja suuntasi ruohotilkulle tallin viereen. Damu tuijotti rekkaa ihmeissään, mutta ei osoittanut säikähtämisen merkkejä. Ruohikolle saavuttuaan poni unohti rekan olemassaolon tyystin ja ryhtyi innoissaan nyhtämään elokuun auringossa jo kerran kärähtänyttä tuoretta ruohoa..
Rekka oli saapuessaan pöllyttänyt pihamaata, ja hiekka leijaili nyt hiljakseen ilmassa. Milenka näki kuinka pelkääjän paikan ovi avautui ja ohjaamosta hyppäsi pölyn keskelle ketterästi nuori nainen. Tytön vaaleat hiukset oli kiinnitetty korkealle poninhännälle, ja ne kimalsivat auringossa kun tyttö suuntasi kohti rekan takaosaa.
”Moikka!”  tyttö huikkasi reippaasti ja ryhtyi heti avaamaan rekan takaluukkua. Milenka tervehti häntä ja rekan toiselta puolelta saapuvaa vanhempaa miestä, joka selvästi oli ajoneuvon kuljettaja. Yhdessä kaksikko sai lastaussillan pehmeästi alas, eikä Damu ollut toimenpiteestä moksiskaan. Tyttö kapusi jyrkän sillan ylös jutellen iloisesti sisällä olevalle hevoselle.
”Mitäs meidän Milla, sujuiko rouvan matka hyvin?”
Rekasta kuului ihana hörähdys. Mies auttoi avaamaan väliseinää, jotta tyttö ja poni pääsisivät alas siltaa pitkin. Milenka räpytti silmiään kirkkaassa auringonvalossa ja tuijotti seinän takaa paljastunutta, hohtavan valkoista ponia. Tamma seisoi sillan yläpäässä kuin kuningatar parvekkeellaan. Sen pitkä kaula oli hieman kaarella, elegantti pää kohotettuna ja suipot korvat ihmetyksestä pingottuneet. Tamman puhtaan valkoisena hohtava harja oli kilpaponeille tyypillisesti millintarkkaan nypitty. Kuin tervehdyksenä alamaisilleen poni päästi ilmoille kimeän hirnahduksen, sieraimet avoinna ja silmänvalkuaiset välkkyen. Damu nosti päänsä ja tuijotti hölmistyneenä uutta ilmestystä, aivan kuin ruunakin olisi häkeltynyt säkenöivästä uudesta tulokkaasta.
Poninhäntäinen tyttö talutti kimon alas lastaussillalta ja repäisi alhaalla tottunein ottein kuljetussuojat ponin jaloista. Tyttöä nauratti ponin jännittynyt olotila, ja hän tokaisi hymyillen:
”Taitaa se Milla luulla että nyt tultiin isoihinkin kisoihin. Ei nää kuule Milla ole mitkään kisat, tää on sun uusi koti.”
Milenkasta tuntui, että kaikki sanat olivat takertuneet pölyn kanssa hänen kurkkuunsa, ja vaivoin hän sai kysyttyä:
”Siis tuleeko se meidän tallille?”
”Joo, me muutetaan tänne molemmat. Mun nimi on Stella”, nainen sanoi samalla kun paketoi kuljetussuojia sisäkkäin.
”Aa, joo, mä oon Milenka. Tervetuloa! Onko Milla sun oma poni?” Milenka kysyi.
”Joo, se on ollut mulla aina. Mä sain sen ihan teininä ja sit en vaan koskaan myynyt sitä vaikka ikää tuli. Siis mähän oon sellanen ikuinen ponityttö varmaan”,Stella sanoi nauraen.
”Ja Milla oli hänen nimensä?” Milenka kysyi ja katsahti kimoon, joka nyhti nyt vhreää Damun vieressä ruohotilkulla.
”Joo, tai itse asiassa Lady Camilla, mutta Millaksi sanotaan.”
”Lady Camilla? Mulle tulikin tosta heti mieleen joku kuninkaallinen!”
Milenka sanoi ja sai Stellan nauramaan.
”Siis todellakin, huomasit heti mistä tässä ponissa on kyse. Tää rouva todella tuntee arvonsa. Milla on kiltti mutta herkkänahkainen tyyppi. Sitä pitää käsitellä silkkihansikkain! Mikäs sun ponin nimi on?”
”Tää on mun hoitsu Damu”, Milenka vastasi ja katsahti ruunaa. Nähdessään kolon pois kuluneen harjan kohdalla Milenka tunsi välittömästi tarvetta selittää, miksi poni oli niin kammottavan näköinen. Ennen kuin hän ehti päättää, kannattaisiko kesäihottumasta mainita Stellalle, tyttö oli jo nykäissyt kevyesti Millaa narusta lähteäkseen liikkeelle. Poni nosti välittömästi elegantin päänsä ja tarkkaili ympäristöään. Kaareutuvasta turvasta tuli Milenkalle mieleen arabi. Aivan kuin Milenkan ajatukset lukien Stella tokaisi:
”Siinä on puolet arabia ja puolet weshiä. Todellinen kuumakalle siis. Jos pyörit täällä tallilla niin tuut varmasti näkemään muutaman ’millapäivän’.”
Milenka naurahti ja jäi katsomaan kaksikon perään, kun Stella talutti Millaa kohti tallia. Mikä poni!
Kun Milenka oli saattanut Damun onnistuneesti ensimmäiselle tunnille, oli aika siirtyä hinkkaamaan ötökkäloimea puhtaaksi. Hän kumosi loimiämpärin pesukarsinan lattialle ja irvisti liasta mustaksi muuttuneelle vedelle. Sitten hän levitti loimen betonilattialle, truuttasi sen päälle reilusti mäntysuopaa ja alkoi hinkata juuriharjalla. Saippua vaahtosi ruskeana vaahtona, ja pikkuhiljaa loimen todellinen väri alkoi paljastua likakerroksen alta. Huomiseksi Milenka aikoi muistaa ottaa kotoa lankaa ja neulan.
Milenka hätkähti askareistaan ja kääntyi katsomaan kysyjää.
”Mitäs vielä puuhaat?”
Milenka hätkähti askareistaan ja kääntyi katsomaan kysyjää. Leveästi hymyilevä Stella seisoi Milenkan takana ja kurkisteli hänen olkansa yli lattialla makaavaa loimea.
”Mä pesen vaan Damun loimea. Sillä on kesäihottuma ja sen täytyy pitää tätä loimea koko ajan. Mun loman aikana se oli ehtinyt vähän likaantua”, Milenka vastasi, ja toivoi Stellan ymmärtävän, että ponin kurja kunto ei ollut hänen huonon hoitonsa seurausta.
”Mä vähän mietinkin, että sillä varmaan on kesäihottuma kun se oli niin paljon hinkannut harjaa pois. Millä sitä hoidetaan?”
”Mä pesen ja rasvaan sitä aina kun oon tallilla. Tänään mä pesin sen, ja huomenna rasvaan sellaisella yrttirasvalla. Siinä on tervaa joka rauhoittaa niitä puremia.”
”Ootko sä kauan hoitanut täällä?” Stella kysyi ja nojasi kädellään vesiboksin kulmaan.
”Neljä vuotta. Damua mä olen hoitanut kaksi vuotta.”
”Sitten sä varmaan osaat näyttää mulle vähän paikkoja? Toi Satu näytti olevan aika kiireinen, enkä mä tiedä tästä tallista yhtään mitään”, Stella kysyi kainosti.
”Joo, totta kai! Mä vaan äkkiä teen tän jutun valmiiksi”, Milenka kiirehti.
”Joo, ei mitään hätää. Mä oon tossa ulkona katsomassa tuntia, tuu siihen kun oot valmis”, Stella sanoi ja jatkoi matkaansa ulos tallin ovista.
Milenka kuurasi vimmaisesti loimen puhtaaksi, huuhteli sen letkun avulla kahdesti, taitteli kasaan ja yritti puristaa suurimmat vedet painavasta mytystä pois. Huuhdeltuaan vesiboksin saippuavedestä hän katsahti sääriinsä ja huomasi jalkojensa olevan pienten kuravesipisaroiden kirjomat. Hän pyyhkäisi ne kuolainten pesuun tarkoitettuun pyyhkeeseen ja kiikutti sitten loimimytyn ulos harjauspuomille kuivumaan. Puomilla ei vielä ollut tavallista hoitajaporukkaa ahkeroimassa, ehkä moni vakihoitajista tulisi tallille ensimmäisen kerran vasta huomisen hoitajakokoukseen.
Saatuaan loimen levitettyä porottavaan auringonpaisteeseen Milenka suuntasi kentän laidalle, jossa Stella nojasi aitaan aurinkolasit silmillään. Alkeistunti pyöri hiljakseen, ponit siirtelivät laiskasti jalkojaan eteenpäin ja kuiva hiekka pöllysi. Milenka aloitti reippaasti tallin esittelemisen:
”Tosiaan, tässä on meidän pääkenttä. Yksärit saavat ratsastaa omalla puolellaan jos tunnit on käynnissä, mutta välillä voi olla kaksikin tuntia päällekkäin. Meillä on kolmekymmentä hevosta tai ponia ja neljä opettajaa. Sitten on tietty maneesi jossa on myös tilaa pyöriä. Kentän takaa alkaa metsäpolku jossa voi ratsastaa, eri lenkkejä on useita.”
Milenka ja Stella lähtivät verkalleen kävelemään tallipihan poikki. Milenka kertoi tallin käytännöistä ja Stella itsestään ja ponistaan, joten kun he pääsivät  satulahuoneeseen, Milenka oli saanut kuulla Millan olevan 16-vuotias, kovan tason kenttäponi ja Stellan muuttaneen paikkakunnalle työpaikan houkuttelemana. Kun kaksikko seisoskeli satulahuoneessa, sisään asteli Raimo, vanhempi mies joka kävi ratsastamassa monta kertaa viikossa.
”Milenka! Hauska nähdä! Miten kesä meni? Pääsitkö paljon ratsastamaan?”
Milenka hymyili miehen ylipositiiviselle olemukselle. Raimo jos kuka ratsasti silkasta ratsastamisen riemusta ja löysi aina hyviä puolia pieleenkin menneiltä tunneilta.
”Ihan hyvin meni, mutta ratsastamaan en juuri päässyt. Olin mä yhdellä leirillä, mutta se kesti vain viikon”, Milenka totesi ja irvisti. Ratsastusleiri oli pelastanut Milenkan kesän tarjoamalla viikon tehokuurin hevosista. Leiriltä saadut kaverit olivat myös helpottaneet talli-ikävää lähettämällä viestejä ja kuvia WhatsAppissa pitkin kesää.
”Sehän on ikävää! Mutta huomisen tunti tuntuu sitäkin makeamalta, vai mitä? Mä olin aivan huikealla ratsasusvaelluksella, haluatko nähdä kuvia?” Raimo kaivoi puhelinta liivinsä taskusta ja laski satulahuoneen pöydälle kädessään pitämänsä esineen. Milenka naurahti tajutessaan, että mies oli tullut talille GoPro-kameran kanssa.
”Ajattelitko kuvata myös tänään?” Milenka kysyi ja nyökkäsi kameraan päin.
”Kyllä vain! Mä hankin tuon alkukesästä ja oon kuvannut sillä meidän mökillä. Mahtava vempele. Siellä vaelluksella sitten tajusin että olisi pitänyt ottaa tuo mukaan sinnekin, eikä vaan puhelimella räpsiä. Kuvata katsos hevosen selästä! Ajattelin tänään kokeilla, joskos sen saisi hevoseen jotenkin kiinnitettyä”
Milena tirskahti ajatukselle kamerasta Raimon suosikkihevosen Väiskin päässä.
”Kannattaa varmaan ensin kysyä Sadulta lupaa tohon viritykseen”, 
hän sanoi hymyillen.
”Juu, totta kai, katos tässä on näitä vaelluskuvia”, Raimo höpötti ja ojensi suurinäyttöisen puhelimensa Milenkan käsiin.
”Mulla on ihan likaiset kädet sitten”, Milenka varoitti mutta Raimo pyyhkäisi kädellä ilmaa ja ohjeisti selaamaan kuvia sivuttaissuunnassa. Hassusti rajatuissa kuvissa Raimo seisoi pitkäturkkisen hevosen vieressä upeissa vuoristomaisemissa.
”Vau! Vitsi mitkä maisemat”, totesi Stella vierestä. Milenka tajusi häpeäkseen, ettei ollut tajunnut esitellä Stellaa Raimolle.
”Ai, sori. Raimo, tässä on Stella. Stella tuli poninsa Millan kanssa meidän tallille.” 
”Hauskaa! Tervetuloa Metsäkartanon tallille! Onko sinulle jo näytetty paikkoja ja opetettu talon tavat?” Raimo kysyi innostuneena.
”On kyllä, Milenka on ehtinyt hyvin opastaa.”
Milenka huomasi ilahtuvansa siitä, että Stella muisti jo hänen nimensä.
Stella ja Milenka suuntasivat ulos satulahuoneesta ja kävelivät Millan karsinan luokse. Milenka hymyili huomatessaan, että Millan uusi koti oli miltei vastapäätä Damun karsinaa. Hän saisi siis tarkkailla Millan ja Stellan tekemisiä lähietäisyydeltä. Stella avasi karsinan hakasen ja liu’utti oven syrjään. Milla käänsi korvansa höröön ja tökkäsi Stellaa hellästi kun hän rapsutti sitä etulavasta. Näytti silti, että tämä kaksikko oli viettänyt yhdessä loputtomasti aikaa.
”Tuu vaan moikkaamaan Millaa, tää on tosi seurallinen poni kun sille päälle sattuu”, Stella kehotti. Milenka astui karsinaan, ojensi kämmenselkänsä ponin haisteltavaksi ja siirtyi sitten rapsuttamaan sitä kaulasta. Milla haisteli Milenkaa suurieleisesti sieraimet puuskuttaen, mutta rentoutui pian ja jäi hiljaa paikalleen tarkkailemaan häntä.
Hän ajatteli itsekseen, että juuri tältä varmasti tuntuu kun rakastuu.
”Se on niin kaunis”, Milenka sanoi hiljaa. Stella nyökkäsi sanomatta mitään. Tytöt katsoivat hiljaisuudessa Millan profiilia, joka näytti kuin kivestä veistetyltä vasten karsinan seinää. Pölyhiukkaset leijailivat ilmassa, ikkunoista siivilöityi loppukesän lämmintä valoa. Milla oli varmasti kauneinta, mitä Milenka oli koskaan nähnyt. Hän ajatteli itsekseen, että juuri tältä varmasti tuntuu kun rakastuu.
__Mitä olet mieltä ensimmäisestä luvusta? Kommentoi oma mielipiteesi Ystäväni hevosen Instagram-tilille 16.6. mennessä ja olet mukana Ystäväni hevonen -palkintojen arvonnassa! Seuraava osa julkaistaan 21.6.
[Lue jatkotarinan taustasta ja tulevaisuudesta lisää täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/haluatko-olla-mukana-kirjoittamassa-hevoskirjaa)__
Bild: Merkelin toimisto joutui kyberhyökkäyksen kohteeksi
Merkelin liittopäivätoimiston tietokone saastutettiin troijalaisviruksella, saksalaislehti kertoo. Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen edustaja ei vahvista tai kiistä tietoa.
Saksalaislehti Bild kertoo, että liittokansleri Angela Merkelin toimiston tietokone on joutunut Saksan liittopäiville tehdyn kyberhyökkäyksen kohteeksi.
Lehden mukaan hyökkäys saastutti yhden Merkelin toimiston tietokoneista. Kaikkiaan troijalaisvirus havaittiin perjantaina viidessä liittopäivien tietokoneessa.
Liittopäiville tehtiin kyberhyökkäys toukokuussa, ja Bildin mukaan se oli laajempi kuin alun perin arvioitiin. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuka oli iskun takana.
Lehti ei kerro lähteitään. Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n edustaja sanoo Bildiille, ettei hän vahvista tai kiistä tietoa.
Näkökulma: Tarvitseeko parhaiden olla parhaita NHL-finaaleissa?
Meneillään oleva Stanley Cupin finaalisarja on ollut tähtipelaajien osalta poikkeuksellisen vaisu. Molempien joukkueiden ykköstykit on pidetty tehokkaasti pois tilastoista.
**TAMPA.** Chicago osoitti lauantaina jälleen kerran kokemuksen merkityksen huippu-urheilussa. Voitolla Tampasta se otti kukon askeleen kohti Stanley Cupin voittoa. Maanantaina se pääsee yrittämään pokaalin kaappaamista jääkiekkohullun kotiyleisönsä edessä.
Chicago omaa – kuten toistuvasti aiemminkin on todettu – todella vahvan voittamisen kulttuurin. Ja se kumpuaa juurikin kokemuksista. Ja nimenomaan voittamisen kokemuksista. Joukkue on ollut usein tiukoissa paikoissa ja selvinnyt niistä kuivin jaloin. 
Muistijälki kantaa.
Chicagon lauantain voitolle lisäarvoa antaa keskiviikon esitys kotijäällä. Vaikka Chicago voittikin keskiviikkona, sen esitys ei totisesti kehuja kerännyt. Mutta kokemus puhui jälleen. Joukkue pysyi rauhallisena, lepäsi, keräsi rivinsä ja oli lauantaina alusta asti todella valmiina pelaamaan. 
Blackhawksin ilme oli lauantaina täysin erilainen kuin keskiviikkona. Se ilme oli juuri sellainen, jollainen se on tavannut joukkueella olla silloin, kun pudotuspelisarjoja on ratkottu.
***
Yksi monista jääkiekkofraaseista tapaa kuulua, että parhaiden tulee olla parhaita. Lause on pyörinyt mielessäni läpi finaalisarjan ja mitä pidemmälle hieno finaalitaisto on edennyt, sitä enemmän olen alkanut kyseenalaistaa kliseen sisältöä. 
Tarvitseeko? 
Kun match-up –pelaaminen on viety äärimmilleen ja supertähtiä kytätään jäällä kaikin liikenevin energioin, on maalinteko osoittautumassa parhaille lähes mahdottomaksi. Eikä tilannetta helpota uskomattoman laadukkaat maalivahdit. 
Vain miten selittyy se kylmä fakta, että Patrick Kane, Marian Hossa ja Steven Stamkos – esimerkkeinä – ovat pelanneet viisi ottelua ilman maaleja? Jonathan Toewsilla maaleja on kokonaista yksi kappaletta. 
Parhaiden tarvitsee ilmeisesti vain pelata parhaat pois, jotta taustalta voi nousta ne todelliset ratkaisijat. 
Teuvo Teräväiselle on luvassa tulevina vuosina hieman eri tason huomiota kuin nyt. Nyt nuori suomalainen on oivassa yllättäjän positiossa, kun kaikki Boltsin katseet ovat Toewsissa ja Kanessa. 
Tampan riveissä Teräväisen asemassa pelaa vaikkapa Cedric Paquette, joka ratkaisi Lightningille kolmannen ottelun. Toisen ottelun Tampalle ratkaisi puolustaja Jason Garrison. 
***
Ei olisi siis suurikaan yllätys lopulta, mikäli vaikka Teuvo Teräväisen maali käynnistäisi maanantaina Chicagossa Blackhawksin mestaruusjuhlat. Tai kukaan tuskin yllättyy jos Andrej Sustrin maali palauttaa sarjan vielä seitsemänneksi otteluksi Tampaan. 
Finaalit ovat olleet hienolla tavalla osoitus molempien joukkueiden rosterin leveydestä. Siitäkin huolimatta, että Hawks-luotsi sitkeästi peluuttaa avainpelaajiaan hurjalla kuormalla. 
Laji kun laji kaipaa supertähtiä. Parhaiden tulee johtaa orkesteria jatkossakin, mutta monta kertaa maukkaaman tarinan tarjoaa yllätysratkaisija takarivistä.
Timonen pitää jäät kypärässä: "Kaupunki menee sekaisin!"
Kimmo Timosen ura on saamassa todellisen satukirjapäätöksen. Lauantain vierasvoiton ansiosta Chicago pääsee yrittämään Stanley Cupin voittamista maanantaina kotijäällään.
**TAMPA. **Kimmo Timonen oli tyytyväinen joukkueensa starttiin lauantaina. Ja oli syystä. Heikosti keskiviikkona pelannut Chicago tuli otteluun todella valmiina ja johti vain muutaman minuutin jälkeen laukauksia 10-2. Heikomman toisen erän jälkeen se teki kolmannessa sen, mitä voittoon vaadittiin. 
Kokemus näkyi jälleen kerran Chicagon kyvyssä nostaa tekemisensä tasoa kovaan paikkaan. 
\- Tultiin kyllä todella lujaa tuohon pelin alkuun. Hieman seisottiin toisessa kylläkin. Kolmannessa, kun teet maalin, niin usein se menee tuollaiseksi, että joudut puolustamaan lopussa. Vielä pystytän parantamaan. Innolla mennään maanantaihin, Timonen kertasi Yle Urheilulle.
Neljännen ja viidennen ottelun väliin laitettu ylimääräinen vapaapäivä oli niin ikään kuin rahaa pankkiin avainpelaajiaan poikkeuksellisen paljon rasittaneelle Chicagolle. 
\- Kuten aamulla sanoin, tuo kaksi päivää tuossa teki meille gutaa. Se oli meille aika unelmatilanne. Pieniä taktisia muutoksia tehtiin. Joukkue osoitti kovuutensa, sillä tämä ei ollut helppo paikka pelata, Timonen kehaisi.
”Pää kylmänä”
Vaikka Chicago on voittanut kahdesti mestaruuden viiden edellisvuoden aikana, niin silti tuleva maanantai on joukkueelle erityinen tilaisuus. Chicago Blackhawks on ratkaissut viimeksi mestaruuden kotijäällään vuonna 1934. 
\- Kaupunki menee aivan sekaisin, se on selvää. Siellä varmasti odotetaan meitä. Iso peli voitettiin tänään, mutta siihen se toistaiseksi jääkin. 
Vaikka Timonen, 40, on kokenut urallaan lähes kaiken, mestaruussormuksia pursuavassa Chicagossa kuopiolainen kuuluu Stanley Cup-noviiseihin. Suomalaispuolustaja on kuitenkin kokenut riittävästi tietääkseen, että ajatukset eivät saa karkailla ennen aikojaan. 
\- Nyt ollaan hienossa tilanteessa, mutta pään pitää pysyä kylmänä. Keskittymisen pitää pysyä olennaisessa. Helposti aletaan katsoa päämäärää ja unohdetaan, että siinä on ensimmäinen ja toinen erä myös. Tässä on helppo alkaa uneksia, mutta fakta on, että mitään ei olla voitettu, Timonen muistutti.
Timonen on pelannut urallaan kertaalleen Stanley Cupin finaaleissa. Kesällä 2010 Timosen edustama Philadelphia kaatui juuri Chicagolle. Silloin Chicago tarvitsi mestaruuteen kuusi ottelua. 
\- Mutta nämä pojat tietää, miten näitä voitetaan. Ehkä se nyt menee niin, että minä kysyn näiltä neuvoja, miten tämä homma menee, Timonen päätti hymyillen.
Sairaus voi yllättää nuorenkin – asiantuntijat: ennakoi taloudenhoitoasi
Toistaiseksi vielä harva suomalainen tekee edunvalvontavaltuutuksia, joihin voi kirjata miten esimerkiksi omia talousasioita hoidetaan sairauden sattuessa tai vanhuuden uuvuttaessa. Valtuutus kuitenkin helpottaisi asioiden hoitamista huomattavasti.
Vielä harvat suomalaiset laativat vanhuutta tai sairautta ennakoivan edunvalvontavaltuutuksen.
Asiantuntijat kuitenkin kehottavat ennakoimaan vanhuutta tai mahdollista äkillistä sairastumista edunvalvontavaltuutuksella. Valtuutuksen tekemällä voi määrätä sopivaksi katsomansa luottohenkilön hoitamaan esimerkiksi omia talousasioitaan itse määräämällään tavalla.
Esimerkiksi Helsingissä valtuutushakemuksia lähetettiin maistraattiin viime vuonna vain toista sataa. Yleisempää on hakea itselleen edunvalvojaa tai edunvalvojan roolia.
Niin maistraatti kuin lainoppineetkin suosittelevat kuitenkin valtuutuksen tekemistä tämän sijaan. Edunvalvontaprosesseissa on riski siihen, että lähiomaisten kesken syntyy riitaa esimerkiksi edunvalvonnan tarpeesta.  Prosessit myös käynnistyvät usein liian myöhään, eli vasta silloin kun ihminen ei esimerkiksi enää kykene ilmaisemaan omaa tahtoaan.
– Esimerkiksi osa vanhan ihmisen lähipiiristä saattaa vastustaa edunvalvojan määräämistä. Suurin osa tapauksista etenee kuitenkin riidattomasti,toteaa Helsingin maistraatin henkikirjoittaja Kari Pöntinen.
Kuka tahansa täysi-ikäinen voisi jo ollessaan terve ja toimintakykyinen alkaa miettiä omaa tulevaisuuttaan siltä kannalta, että entä jos jotakin tapahtuu itselle.
Edunvalvojan saamiseksi tai määräämiseksi vaaditaan aina lääkärin lausunto ja valvottavaksi ehdotetun oma tahto. Yleensä edunvalvoja määrätään hoitamaan kaikkia valvottavan talousasioita.
Ennakkoon tehty valtuutus on tarkempi
Etukäteen laadittuun edunvalvontavaltuutukseen voi kirjata hoidettavat asiat ja määräykset vielä yksityiskohtaisemmin ja täysin oman tahtonsa mukaan. Siiihen voi kirjata myös esimerkiksi asumiseen tai hoitoon liittyviä asioita, kun taas myöhemmin määrätty edunvalvoja keskittyy yleensä vain raha-asioiden hoitamiseen.
– Kuka tahansa täysi-ikäinen voisi jo ollessaan terve ja toimintakykyinen alkaa miettiä omaa tulevaisuuttaan siltä kannalta, että entä jos jotakin tapahtuu itselle, toteaa Muistiliiton järjestöjohtaja Anna Tamminen.
Yksi syy valtuutuksen tarpeelle voi olla esimerkiksi muistisairaus. Äkillinen elämänmuutos voi silti koskea myös nuorta ihmistä.
– Valtuutuksen voi tehdä nuorenakin, kunhan on täysi-ikäinen. Enemmän ehkä näkisin sen kuitenkin keski-ikään kuuluvana toimena, toteaa Tamminen.
Valtuutusta voi muokata elämän varrella
Toisen ihmisen virallisia asioita voi hoitaa myös valtakirjalla. Tämä kelpaa tositteeksi esimerkiksi Kela- ja vakuutusasioissa. Valtakirjan laatiminen vaatii kuitenkin tarkkuutta etenkin pankkiasioissa.
– Valtakirjan pitää olla tarkkaan yksilöity. Hyvin yleisluontoinen valtakirja esimerkiksi kaikkien pankkiasioiden hoitamiseen ei välttämättä riitä pankeille tositteeksi, sanoo Finanssialan Keskusliiton lakimies Eeva Lahikainen.
Niin ikään Lahikaisen mukaan ihmisen oikeusturvan kannalta parempi vaihtoehto olisi ennakkoon laadittu edunvalvontavaltuutus.
– On fiksua määritellä etukäteen se henkilö, jonka haluaa asioitaan hoitavan. Silloin voi myös rajata sitä, mihin asioihin haluaa valtuuttaa: arkipäivän asioihin vaiko esimerkiksi metsän myymiseen tai muihin suurempiin asioihin, Lahikainen toteaa.
Edunvalvontavaltuutus tehdään kirjallisesti testamentin tavoin. Sen muotomääräykset ovat hyvin tiukkoja, ja siksi valtuutus suositellaan laatimaan asiantuntijan, esimerkiksi lainoppineen avustuksella.
Valtuutuksesta voi tehdä hyvinkin laajan. Talouteen ja hoivaan liittyvien asioiden lisäksi siihen voi kirjata esimerkiksi elämänarvojaan. Valtuutusta pääsee myös muokkaamaan elämän varrella ja tarvittaessa sen voi myös hävittää.
– Valtuutuksen voimaantulohan saattaa siirtyä vaikka parilla kymmenelläkin vuodella. Tuolloin näkemys siitä, kenen haluaa olevan edunvalvontavaltuutettunsa, voi muuttua, toteaa Tamminen.
Tekstiviestien lähettäjät saivat oman kaistan Antwerpenin jalankulkuteille 
Tekstiviestikaistan avulla pyritään välttämään matkapuhelimen tuijottamisesta johtuvia jalankulkijoiden yhteentörmäyksiä.
Antwerpenissä Belgiassa tekstiviestejä lähettäville jalankulkijoille on omistettu jalankulkuteillä oma kaista, kertovat muun muassa nettisivustot [Yahoo](http://metro.co.uk/2015/06/13/text-walking-lanes-introduced-in-antwerp-belgium-5243708/) ja [Télè Loisirs](http://www.programme-tv.net/news/buzz/67584-la-ville-d-anvers-cree-une-voie-pour-marcher-et-envoyer-des-sms-sans-danger-photo/). Tämän toivotaan vähentävän jalankulkijoiden yhteentörmäyksiä.
Joidenkin myös julkisuustemppuna pitämän hankkeen takana on paikallinen matkapuhelinliike. Sen mukaan merkittävä osa matkapuhelimien rikkoutumisista johtuu jalankulkijoiden törmäyksistä, joita sattuu kirjoitettaessa puhelimella esimerkiksi tekstiviestejä tai twiittejä.
Ympäristön sijaan matkapuhelimensa ruutua tarkkaileva jalankulkija voi vaarantaa jopa oman henkensä, liikkeen edustaja toteaa.
Tekstiviestikaistoja on maalattu katuun joillakin Antwerpenin vilkkaimmista ostosalueista. Ne ovat tilapäisiä, mutta paikallisen viranomaisen mukaan niistä voidaan tehdä myös pysyviä.
Vastaavanlaista kaistaa on kokeiltu myös Washingtonissa Yhdysvalloissa. Kokeilussa mukana ollut National Geographic -lehti tarkkaili televisiosarjaa varten, miten ihmiset reagoivat tekstiviestikaistaan.
Mukana tarkkailemassa päivän ajan ollut [Yahoon](https://www.yahoo.com/tech/cellphone-talkers-get-their-own-sidewalk-lane-in-d-c-92080566744.html) toimittaja kertoo omana havaintonaan, että vain pieni osa jalankulkijoista muutti kävelylinjaansa nähtyään katuun maalatut tekstit. Merkittävin reaktio oli, että ihmiset kaivoivat esiin puhelimensa kuvatakseen kaistamerkintöjä.
Tekstiviestikaista kuitenkin houkutti muun muassa pyöräilijöitä ja sinne suuntasi myös pyörätuolilla liikkunut mies sekä pyörällistä laukkua vetänyt henkilö. Samansuuntaisia havaintoja voi tehdä [Gazet van Antwerpen](http://www.gva.be/cnt/dmf20150608_01720348/antwerpen-krijgt-stroken-voor-sms-ende-wandelaars) -nettilehden julkaisemasta videosta.
Teräväinen lähetti Teemu Selänteelle terveisiä
Teuvo Teräväinen kirjasi lauantaina tililleen Stanley Cup-finaalien neljännen tehopisteensä. Saman verran keräsi finaaleissa urallaan muuan Teemu Selänne.
**TAMPA. **Teuvo Teräväinen, 20, pelasi lauantaina Stanley Cupin viidennessä finaalissa loistavan ottelun. Antoine Vermetten ja Kris Versteegin kanssa pelannut Teräväinen alusti Patrick Sharpin avausmaalin ja oli käynnistämässä myös Vermetten tekemää voittomaalia. 
Sharpin avausmaali oli illan erikoisin. Tampa-puolustaja Victor Hedman tyrmäsi irtokiekkotilanteessa oman maalivahtinsa ja Sharp sai luistella kiekon tyhjään maaliin. 
\- En oikein tiedä, mitä ne siellä törmäili. Hyvin erikoinen maali, mutta kaikki otetaan, Teräväinen kertasi Yle Urheilulle Tampassa. 
Syöttöpiste maaliin oli Teräväisen finaalisarjan neljäs piste (2+2). Neljä pistettä (0+4) sai kasaan finaaleissa myös vain kertaalleen urallaan loppuotteluihin yltänyt Teemu Selänne. 
\- Heh, ei kai siinä. Teemulle vaan terveisiä, Teräväinen nauroi.
”Pitäisi päästä lähemmäksi”
Teräväisen uusi ketju toimi sarjan viidennessä ottelussa loistavasti. Hyvin liikkunut Kris Versteeg toi ketjuun erinomaista energiaa. Kolmikko puolusti hyvin, mutta pystyi rakentamaan useita maalipaikkoja myös toiseen päähän. Teräväisellä oli kaksi erinomaista maalipaikkaa. 
\- Käytiin niitä tuossa (Antti) Raannan kanssa läpi äsken. Mun vedolla pitäisi kuulemma päästä lähemmäksi, Teräväinen virnuili.
\- Mutta tuossa ketjussa oli ilo pelata. Versteeg toi siihen näppärää jalkaa ja kovaa duunia. Hänelle ansaittu hyvä peli, kun on ollut hieman pois kokoonpanosta. Meidän ketjulta tosi hyvä peli.
Voittonsa myötä Chicago pääsee yrittämään Stanley Cupin voittamista maanantaina kotijäällään. Farmissa alkukauden pelanneen Teräväisen nousu finaalien ratkaisupelaajaksi on yksi loppuotteluiden hienoista tarinoista.
\- Kaikkea siellä tuli Rockfordissa (farmissa) mietiskeltyä. En tiedä, oliko tämä sitten yksi niistä asioista. Kausi on ollut ylä- ja alamäkiä, joten on aika huikeaa olla tässä päästä kotiin yrittämään sarjan katkaisua. 
Järkyttävä tunnelma
Chicago ei vielä ole voittanut mitään, mutta paljon vaikeampaan paikkaan ei Tampaa voisi maanantaiksi lähettää. Selvää on, että NHL:n kovaäänisin kotiyleisö tulee tekemään Tampan illasta vaikean. 
\- Tunnelma tulee olemaan aika järkyttävä varmaan. Siellä on aina, oli sitten mikä viikonpäivä tahansa. Nyt, kun on vielä tällainen tilanne, niin kotiyleisö saa sinne aikamoisen tunnelman, Teräväinen fiilisteli.
Kumpi sitten rauhoittaa kumpaa ennen ratkaisuottelua, Timonen Teräväistä vai toisinpäin?
\- Molemmin puolin varmaan. Kime on kyllä niin innoissaan tuolla, että ehkä mun pitää vähän rauhoitella sitä, Teräväinen nauroi.
\- Teuvolla on parikymmentä vuotta aikaa kiertää näitä kulmia, mutta minulla tämä loppuu tähän. Ehkä se nyt menee niin, että Teuvo saa rauhoitella minua, vastasi nauraen puolestaan Timonen.
Jukolan yö huipentui norjalaisjuhliin
Norjalainen Kristiansand OK juhli voittoa Paimiossa suunnistetussa Jukolan viestissä. Kalevan Rasti taipui Louna-Jukolassa kolmanneksi.
Paimiossa suunnistettu Jukolan viesti päättyi norjalaisjuhliin. Kristiansand OK vei viestin voiton ja Halden SK täydensi norjalaisten menestyksen toisella sijallaan.
Kristiansand peittosi Haldenin puolellatoista minuutilla. Joensuulainen Kalevan Rasti sijoittui parhaana suomalaisjoukkueena kolmanneksi. Kalevan Rasti jäi vajaat neljä minuuttia kärjestä.
Kristiansandin joukkueessa suunnistivat Vegard Danielsen, Milos Nykodym, Baptiste Rollier, Mats Dahlen, Hans Gunnar Omdal, Martin Hubmann ja Daniel Hubmann.
Kalevan Rasti oli voittanut kolme edellistä Jukolan viestiä, mutta joensuulaisten voittosarja katkesi Paimion maisemissa. Jukolassa monesti ihmetekoihin vertynyt Kalevan Rastin ankkuri Thierry Gueorgiou ei päässyt mukaan taisteluun viestivoitosta. 
JUKOLAN VIESTI / LOPPUTULOKSET
   1. Kristiansand OK      NOR  8.07.27  
   2. Halden SK            NOR  +  1.30  
   3. Kalevan Rasti        FIN  +  3.39  
   4. OK Linne             SWE  +  9.07  
   5. Malungs OK Skogsm.   SWE  + 11.17
   6. Turun Metsänkävijät  FIN  + 13.12  
   7. IFK Moras OK         SWE  + 15.29  
   8. Hiidenkiertäjät      FIN  + 15.31  
   9. Koovee               FIN  + 15.43  
 10. OK Denseln           SWE  + 16.41  
  
  11. Järla Orientering    SWE  + 16.46  
  12. IFK Göteborg         SWE  + 21.02  
  13. Stora Tuna OK        SWE  + 22.08  
  14. IL Tyrving           NOR  + 22.53  
  15. Södertälje Nykvarn O.  SWE  + 23.11
Suomalaiset isossa roolissa – Chicago voiton päähän mestaruudesta
Chicago Blackhawks voitti Tampa Bay Lightningin 2-1 ja on enää voiton päässä NHL:n mestaruudesta.
Valtteri Filppula teki ja Teuvo Teräväinen syötti maalin, kun Chicago Blackhawks otti 2-1-vierasvoiton Tampa Bay Lightningista jääkiekon NHL:n viidennessä finaalissa. Chicago johtaa otteluvoitoissa nyt 3-2 ja voi voittaa mestaruuden Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Chicago nappasi viidennen ottelun johdon heti avauserässä. Teräväinen laukoi purkukiekon omalta alueelta ja Bishop lähti roikkukiekkoa vastaan. Juuri ennen kiekkoa hän törmäsi puolustaja Victor Hedmanin kanssa. Chicagon Patrick Sharp kiitti ja kuljetti kiekon tyhjään maaliin. [Katso video törmäyksestä tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030415-34-a)
Tehopiste oli Teräväiselle jo finaalien neljäs. Pudotuspeleissä hänellä on kasassa nyt 4+6 tehopistettä. Suomalaisnuorukainen pelasi ottelussa yhteensä reilut 14 minuuttia.
Toisessa erässä Filppula tasoitti ottelun elintärkeässä paikassa. Tampa-pakki Jason Garrison syötti upeasti kiekon hyökkäysalueen läpi ja Chicago Blackhawksin maalivahti Corey Crawford ei ehtinyt mukaan Filppulan kovaan laukaukseen. [Katso video maalista tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030415-407-a)
Filppulalla on nyt 25 pudotuspelissä kasassa 4+10 pistettä. Tampan ykkössentteri urakoi ottelussa yli 20 minuuttia.
Päätöserässä Teräväinen oli jälleen jäällä, kun Chicago meni johtoon. Kris Versteeg karkasi laidasta läpiajoon ja Antoine Vermette iski maalin edestä 2-1-osuman Teräväisen seuratessa vierestä. Myös Kimmo Timonen oli jäällä maalin syntyessä. Suomalaispuolustajan peliaika (5.05) jäi ottelussa jälleen vähäiseksi.
Kuudes finaali Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 03 alkaen.
Miksi palkoista päätetään yön hämärissä?
Työmarkkinajärjestöjen pitäisi saada sovittua laajan palkkaratkaisun jatkosta maanantaihin mennessä. Jo viikkoja kestäneet neuvottelut jatkuvat viikonloppuna. Neuvottelijoiden mukaan lopullinen vääntö siirtynee maanantaiyöksi.
Työmarkkinaneuvotteluissa päätetään tärkeistä asioista, palkoista ja muista työehdoista, mutta miksi ne silti tuovat mieleen parin kymmenen vuoden takaisen _Julmahuvi_-sketsisarjan, jossa [uupunut työmarkkinatoimittaja päivystää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/30/yleislakko-uhkaa) viikkokaupalla neuvottelupaikan oven takana? Samaan aikaan neuvotteluosapuolet kinaavat hilloviinereistä.
Nyt neuvoteltavasta työllisyys- ja kasvusopimuksestakin on väännetty jo viikkoja. Sopimisen luulisi olevan yksinkertaista, sillä nyt neuvottelijoina ovat vain työntekijät ja työnantajat ja sopuun pitää päästä pelkästä palkasta.
Takavuosien tulopoliittisiin kokonaisratkaisuihin, tupoihin, saattoi kuulua paljon niin sanottuja tekstikysymyksiä eli niissä ratkaistiin talouteen, tulojakoon tai sosiaalipolitiikkaan liittyviä asioita.
"Pilli ei puhalla, ennen kuin pannussa on painetta"
Lukuisia neuvotteluja päivystänyt Kari Klemm eläköityi pari vuotta sitten Ylen työmarkkinatoimittajan paikalta. Hänen mielestään yöneuvotteluissa on kyse perinteestä.
– Niin kauan kuin meikäläinen muistaa, asiat rutistetaan viime hetkellä, Klemm sanoo.
Toisaalta neuvoteltavat asiat ovat usein monimutkaisia ja erilaisten mallien vaikutusten laskemiseen menee aikaa.
Klemm muistelee työnantajapuolen legendaarista työmarkkinajohtajaa Tapani Kahria.
– Pilli ei puhalla, ennen kuin pannussa on painetta, Klemm siteeraa.
– Kun on sovittu, milloin neuvotteluista pitää syntyä tulos, paine kasvaa, kun ajankohta lähestyy, Klemm sanoo.
Maratonneuvottelut vaativat henkistä ja fyysistä kanttia
– Minä en usko, että kukaan myöntää, että kyse olisi väsytystaktiikasta, mutta on selvää, että henkistä kanttiahan valvominen vaatii, Klemm arvioi yöneuvotteluja.
Klemm tuntee kollegiaalista myötätuntoa fiktiiviseen työmarkkinatoimittajaan Lasse Ernamoon muinaisessa _Studio Julmahuvissa_.
– Ernamo päivysti kahdeksan viikkoa valtakunnankonttorin edustalla, eikä se ole mitenkään tyhjästä nyhjäistyä.
Klemm muistaa vartioineensa pisimmillään 17 tuntia neuvotteluhuoneen oven takana.
Ilman kokemusta ja sinnikkyyttä neuvottelupöytään ei ole asiaa.
– Eräässä työriidassa neuvottelijoiden molemmat osapuolet olivat niin tottumattomia, että tulivat valvomisesta täysin uupuneina ulos neuvotteluhuoneesta. Päivystävät toimittajat olivat huomattavasti pirteämpiä kuin uuvahtaneet neuvottelijat. En muista, vaikuttiko se lopputulokseen, mutta työriita taisikin lopulta mennä valtakunnansovittelijalle, Klemm muistelee.
Nukutaanko öisissä neuvotteluissa?
Maratonneuvottelijaksi kehitytään vähitellen.
– Yöistunnot aloitetaan pienemmässä piirissä ja siitä kohotaan ylemmäksi, Klemm sanoo.
Käynnissä olevia työllisyys- ja kasvusopimusneuvotteluja on käyty välillä puhelimitse. Välillä on ollut koolla suurempi neuvotteluryhmä, välillä vain työmarkkinajohtajat.
Mitä maratonneuvottelujen oven takana oikeastaan tapahtuu, se on jäänyt työmarkkinatoimittaja Kari Klemmillekin salaisuudeksi.
– Mitä ne siellä ovien takana teki? Varmasti joku kävi välillä nukkumassa, mutta kyllä siellä valmistelevat työryhmät tekivät koko ajan töitä, Klemm sanoo.
– Menneinä vuosikymmeninä joku saattoi ottaa vähän häppääkin, mutta alkoholi ei ole enää aikoihin ollut mukana, Klemm vakuuttaa.
Tyttöjen metsästysleiristä tuli hitti kertaheitolla
Kun tytöt menevät jahtiin, pitää päässä olla tuunattu bling bling -lippalakki. Saalis on tytöille sivuseikka, mutta koira on kaikki kaikessa.
Tytöt tulevat ryminällä metsästyksen pariin. Ensimäistä kertaa järjestetty, vain tytöille suunnattu Koppelo-leiri iski heti kultasuoneen. Ilomantsissa pidetyn erä- ja metsästysleirin paikat myytiin hetkessä loppuun. Leiri päättyy tänään sunnuntaina.
– Kysyntä oli niin kovaa, että paikkoja piti lisätä, sanoo Koppelo-leiritoimikunnan vetäjä Jaana Kanerva.
Pohjois-Karjalan Jahtinaisten järjestämällä Koppelo-leirillä oli erätaitojen kimpussa 30 tyttöä ikähaarukassa 8–15 vuotta. Monen vanhemmat metsästävät, mutta porukassa on myös tyttöjä, joille metsästys on aivan uusi kokemus.
– On täällä yksi tyttö, joka on jo ampunut hirven, Kanerva kertoo.
Viiime vuonna metsästyskortin lunasti 20 000 naista. Määrä kasvoi edellisvuodesta vajaalla viidella prosentilla. Samaan aikaan miesten lunastamien metsästyskorttien määrä kääntyi hienoiseen laskuun.
Kaikkiaan metsästyskortteja maksettiin viime vuonna reilut 300 000.
Saalis ja aseet sivuroolissa
Naisia ja tyttöjä kiinnostaa luonnossa liikkuminen ja metsätys, mutta ei poikien tai miesten ehdoilla. Tytöt haluavat pitää hauskaa omalla tavallaan.
– Tytöille saalis ei ole pääasia. Tytöt haluavat tehdä tyttöjen juttuja myös metsässä, Kanerva korostaa.
Myös leirin majoituksessa on otettu tytöt huomioon; sisävessa on, lakanoissa nukutaan ja suihkussa käydään.
– Se on tätä päivää, Kanerva korostaa.
Tyttöjen juttuja
Tyttöjen eräleiri eroaa melkoisesti poikien vastaavasta Metso-leiristä. Ohjelmassa on perinteisten erätaitojen lisäksi muun muassa lippalakin tuunausta, poniratsastusta ja korujen tekemistä luonnon antimista. Ja illalla kikatetaan ja paistetaan vaahtokarkkeja nuotiolla.
– Me olemme esimerkiksi kuivanneet ja lakanneet jäniksen papanoita. Saa nähdä mitä niistä syntyy, Kanerva pohtii.
Tietysti leirillä opetellaan myös luonnossa liikkujan taitoja.
– Tulen tekeminen, suunnistus, puukon käsittely ja leireily ovat tärkeitä myös tytöille, Kanerva korostaa.
Myös erilaisiin metsästysaseisiin tutustutaan ja ampumaankin pääse oppaan kanssa, jos haluaa. Mitään pakkoa ei ole.
Koira on tärkeä
Kun naiset tulevat metsästyksen pariin, tuovat he mukanaan usein koiran. Koppelo-leirillä on vieraillut lauma erirotuisia metsästyskoiria.
– Tytöt saivat äänestää niistä omaa suosikkia. Ajokoiran pentu voitti, Kanerva kertoo.
Koppeloleiri päättyy tänään. Lopuksi leiriläiset mittaavat taitoja Koppelo-karkeloissa ja leirin päätteeksi esitellään opittuja taitoja vanhemmille.
Kanerva uskoo, että osa nyt leirillä olleista tytöistä päätyy metsästäjiksi, osa ei. Pohjois-Karjalan Jahtinaiset ovat otettuja ensimmäisen leirin saamasta positiivisesta palautteesta.
– Tyttöjen Koppelo-leiri on ollut meille ohjaajillekin ihan mahtava juttu. Se on varmaa, että jatkoa on luvassa, Kanerva päättää.
Lääkärit ilman rajoja: Virheet ebolan kanssa toistuvat 
Liberia julistettiin ebolasta vapaaksi maaksi toukokuussa, mutta toiveet naapurimaiden suhteen ovat heikentyneet. Lääkärit ilman rajoja - järjestön puheenjohtajan mukaan vuosi sitten tehdyt virheet toistuvat.
Terveysviranomaiset toistavat samoja virheitä kamppailussaan ebolaa vastaan yli vuosi epidemian puhkeamisen jälkeen, Lääkärit ilman rajoja – järjestön puheenjohtaja Joanne Liu varoittaa.
Länsi-Afrikan ebola-epidemia alkoi yli vuosi sitten Guineassa ja Sierra Leonessa. Naapurivaltio Liberia julistettiin ebolasta vapaaksi maaksi toukokuussa, mutta toiveet siitä, että Sierra Leone ja Guinea seuraisivat perässä, ovat hiipuneet viime aikoina. Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti keskiviikkona, että ebola-tapaukset kahdessa maassa ovat vähentymisen sijaan lisääntyneet viime viikkojen ajan.
Joanne Liu syyttää ongelmista hallitustason johtajuuden puutetta ja poliittisten tarkoitusperien nostamista epidemiaa vastaan taistelun edelle.
Kitkerillä kommenteillaan Liu viittaa erityisesti Guineaan, jossa ebolasta on tehty poliittinen kiistakapula presidentti Alpha Conden ja opposition välisessä valtataistelussa.
Juha Mieto loukkaantui vastatessaan puhelimeen
Juha Mieto oli metsätöissä, kun puhelimeen vastaaminen aiheutti ongelmia.
**PAIMIO.** Juha Mieto kävelee jalka ontuen suunnistuksen Jukolan viestissä Paimiossa. Pian ilmenee, että siihen on selvä syy.
Mieto kertoo olleensa metsätöissä, kun hänen puhelimensa soi.
\- Vastasin siihen, jolloin jalkani muljahti.
Miedolla menivät ilmeisesti nivelsiteet parisen viikkoa sitten, mutta hän ei ole vielä mennyt lääkäriin. Hän kuitenkin aikoo joskus käydä lääkärissä.
\- Totta kai menen lääkäriin, kesän puolivälissä, Mieto sanoi Yle Urheilulle.
Hän on juossut yhdeksässätoista Jukolan viestissä. Hauskin muisto hänellä on Vehkalahden Jukolan viestistä vuodelta 1971.
Tuolloin Mieto eksyi niin, että hän istui pitkään kannonnokalla toisen hiihtosuuruuden Veikko Hakulisen kanssa.
Seuraavana vuonna Paimiossa hän teki loistosuorituksen tuomalla joukkueensa Kurikan Ryhdin kärjessä vaihtoon.
\- Se oli kuin lottovoitto.
Talkootyön vähentyminen huolestuttaa innokasta talkoolaista Jukolassa
Hanna Lahtinen on tottunut tekemään talkootöitä viikosta ja tapahtumasta toiseen.
**PAIMIO. **Talkootyö on sydämenasia turkulaiselle Hanna Lahtiselle. Paimion Jukolan viestissä hän jakoi kaljaa ja paistoi makkaroita.
\- Aloitin mallasrastilla, mutta siellä oli liikaa porukkaa. Tulinkin paistamaan makkaroita, kun siellä porukkaa oli liian vähän. 
Talkootyö on vähentynyt kaikilla sektoreilla. Sitä tehdään enemmän maaseudulla kuin kaupungeissa.
Lahtinen on paiskinut talkootöitä ennenkin, kun hänen lapsensa suunnistivat. Hän on pyörittänyt muun muassa ravintolatoimintaa kilpailuissa.
Nyt hän on vähän huolissaan talkootyön tulevaisuudesta.
\- Me totuimme tekemään talkootöitä lapsesta asti, mutta tilanne on muuttunut. Talkootyö on vähentynyt kaikilla sektoreilla. Sitä tehdään enemmän maaseudulla kuin kaupungeissa. Lisäksi monet ihmiset ovat kaupungistumisen myötä muuttaneet maalta pois.
Filppula iski elintärkeän maalin - katso video
Valtteri Filppula laukoi Tampa Bay Lightningin tasoihin viidennen finaalin toisessa erässä.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula tasoitti jääkiekon NHL:n viidennen finaalin toisessa erässä. Tampa-pakki Jason Garrison syötti upeasti kiekon hyökkäysalueen läpi ja Chicago Blackhawksin maalivahti Corey Crawford ei ehtinyt mukaan Filppulan kovaan laukaukseen. [Katso video maalista tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030415-407-a)
Suomalaishyökkääjän maali tuli elintärkeään paikkaan, sillä Chicago johti viidettä ottelua Patrick Sharpin erikoisella maalilla. Teuvo Teräväinen sai syötön maaliin, joka syntyi Tampa-vahti Ben Bishopin hölmöiltyä roikkukiekon kanssa.
Chicago voitti ottelun 2-1-lukemin.
Britannia joutui vetämään vakoojia kentältä Snowden-vuotojen takia
Venäläiset ovat onnistuneet purkamaan suuren osan Edward Snowdenin dokumenteista. Tieto on saanut Britannian tiedusteluviranomaiset huolestumaan vakoojiensa paljastumisesta.
Britannia on joutunut vetämään vakoojia kentältä Snowden-vuotojen takia, brittimedia kertoo. Tietovuotaja Edward Snowdenin Yhdysvalloista mukanaan viemät dokumentit ovat olleet venäläisten ja kiinalaisten käytettävissä. Venäläiset ovat onnistuneet Sunday Timesin tietojen mukaan purkamaan suuren osan dokumenttien paljastamista tiedoista. 
Dokumentit paljastavat amerikkalaisten ja brittien tiedustelutekniikoita, mikä on saanut tiedustelupalvelut huolestumaan vakoojiensa paljastumisesta.
Vakoojia on tiedusteluviranomaisten mukaan vedetty kentältä kuitenkin vain varotoimenpiteenä eikä vakoojien vahingoittumisesta vuotojen takia ole todisteita.
Snowden on ollut maanpaossa Venäjällä vuodesta 2013 paljastettuaan yksityiskohtaisia tietoja Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten harjoittamasta laajamittaisesta vakoilusta.
Yösauna kruunasi Jukolan viestin
Moni jonotti saunaan Jukolan viestissä.
**PAIMIO.** Keravalainen Matti Toikkanen, 57, hytisee lämpimässä kesäyössä. Hän on urakoinut joukkueensa avausosuuden suunnistuksen Jukolan viestissä ja palaa juuri saunasta.
\- Tämä kruunaa koko viestin, hän sanoo.
Myös useat muut tuntuvat ajattelevan samoin, sillä saunan ja suihkujen edessä luikertelee pitkä jono kahden maissa yöllä.
Jonottaminen saunaan ei ole ilmaista lystiä, sillä saunamaksu on kolme euroa.
Toikkanen maksoi sen, sillä rankan lenkin jälkeen lämpö tekee hyvää. Reittihän oli avausosuudella yllättävän vaikea.
\- Rata ei ollut helppo, ja minulle tuli yksi pummi. Metsässä oli yllättävän pimeää, Toikkanen sanoo.
Hänelle Jukolan viesti oli jo kahdeksastoista.
Fitness-kaunotar säteili onnea – aikoo vaihtaa lajia
Oona Tolppanen eli jännittäviä hetkiä Paimiossa. Hänellä on myös hieno tulevaisuuden unelma.
**PAIMIO.** Aurinko paistaa kuumasti Paimiossa, mutta fitness-urheilija Oona Tolppanen tunnustaa jännittävänsä.
Häntä jännittää suunnistuksen Jukolan viestin toinen osuus pimeässä metsässä. 
Tavoitteenani on saada yli 20 leukaa, kun nyt saan niitä 18.
\- Vähän pelottaa, eksynkö, kun juoksen yöllä, Tolppanen sanoi lauantaina päivällä.
Hyväntekeväisyysjoukkueessa suunnistavan Tolppasen tavoitteena oli selviytyä metsästä alle kolmessa tunnissa.
Tolppasen unelma toteutui, kun hän tuli vaihtoon runsaassa kahdessa tunnissa vähän ennen puolta neljää yöllä. Hän oli syystäkin onnellinen, ja joukkueen sijoitus oli tuolloin 992.
Tolppasella on myös jo uusi unelma. Hän aikoo jättää fitness-urheilun vähemmälle ja panostaa tosissaan leuanvetoon SM-tasolla. Hän puhuu suorittamisen halusta.
\- Tavoitteenani on saada yli 20 leukaa, kun nyt saan niitä 18.
Sami Jauhojärvi veti Jukolan lähes kylmiltään
Hiihdon olympiavoittaja haastoi itseään suunnistamalla Jukolan viestin ensimmäisen osuuden.
Suomalainen kesäyö sai suunnistajat yrittämään tosissaan tai leppoisammin suunnistuksen suurtapahtuma Jukolan viestissä. Hiihtäjä Sami Jauhojärvi oli mukana ensimmäisen kerran. Hiihtäjä suunnisti joukkueensa ensimmäisen osuuden. Tarkoituksena oli itsensä haastaminen ja samalla katsoa, kuinka kovaa oikeat suunnistajat menee.
\- Olisi haluttanut mennä kovempaa, mutta en uskaltanut, koska silloin pummaamisen riski kasvaa. Suoraan sanoen ketutti, kun tiesin, etten voi pärjätä edes sadan joukkoon, kertoo Sami Jauhojärvi
\- Hattua täytyy nostaa kavereille, kuinka lujaa juoksee metsässä ja samalla lukevat karttaa. Kyllä siinä pollan täytyy raksuttaa, tuumaa Jauhojärvi
Pienestä pitäen metsässä viihtynyt hiihtäjä viihtyy edelleen. Taktiikkana oli juosta joukossa, jossa oli osaavaa suunnistajaa, jotka tiesivät, mistä rastin löytää. Se oli järkevää.
\- Jukolan viesti oli hyvin sosiaalinen tapahtuma. Hienointa oli se yhtenäisyyden tunne. Porukassa vedettiin väärälle kukkulalle ja siitä koko porukka lähti yhdessä toiselle kukkulalle, jossa rasti oli. Kyllä piti rastin löytämisen jälkeen varmistaa, mitä rastin takana on, jotta tietää mikäli pummaa.
Ammattiurheilija kävi kaksi kertaa suunnistamassa iltarasteilla, jotta karttamerkit tuli tutuksi. Hiihtäjä jatkaa iltarastien suunnistamista aina ajan puitteissa. Jopa ensi vuoden Jukola on vilahtanut puheissa.
\- Koukuttava laji tämä on. Suosittelen niillekin, jotka eivät hirveästi ole innostunut liikunnasta. Hienointa Jukolassa oli se yhtenäisyyden tunne, summaa Jauhojärvi.
Kultaranta-keskustelut käynnistyvät tänään
Avauspuheenvuoro illalla.
Presidentti Sauli Niinistön isännöimät Kultaranta-keskustelut käynnistyvät tänään kolmatta kertaa. Tilaisuus alkaa illalla Niinistön avauspuheenvuorolla.
Kaksipäiväisessä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa keskustelutilaisuudessa pohditaan kansainvälisen tilanteen kehitystä, Suomen haasteita ja kansallista turvallisuutta.
Tapahtumaan on kutsuttu noin sata ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijaa sekä vaikuttajia yhteiskunnan eri tahoilta.
Presidentti Niinistön avauspuheenvuoroa voi seurata tänään illalla seitsemältä verkossa Yle Areenan kautta.
Teräväinen syötti eriskummallisen maalin - katso video
Teuvo Teräväisen roikkukiekko käynnisti erikoisen episodin, kun Ben Bishop hölmöili maalin arvoisesti Tampa-maalilla.
Jääkiekon NHL:n viides finaali alkoi molempien maalivahtien erikoisilla suorituksilla. Ensin Chicago Blackhawksin Corey Crawford sekoili kiekon kanssa maalin edustalla ja Nikita Kutsherov oli päästä iskemään tyhjään maaliin. Chicago-vahti ehti kuitenkin viime hetkellä venyttää Tampa-hyökkääjän tielle.
Kutsherov törmäsi tilanteessa kovalla voimalla tolppaan ja jätti ottelun kesken loukkaantumisen takia.
Vain hetkeä myöhemmin oli Tampa-vahti Ben Bishopin vuoro. Teuvo Teräväinen laukoi purkukiekon omalta alueelta ja Bishop lähti roikkukiekkoa vastaan. Juuri ennen kiekkoa hän törmäsi puolustaja Victor Hedmanin kanssa. Chicagon Patrick Sharp kiitti ja kuljetti kiekon tyhjään maaliin. [Katso video törmäyksestä tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030415-34-a)
Tehopiste oli Teräväiselle jo finaalien neljäs. Pudotuspeleissä hänellä on kasassa nyt 4+6 tehopistettä.
Chicago voitti ottelun 2-1-lukemin.
_klo 3:48: Otsikkoa muokattu_
Saksalaislehti: IMF ampui alas Kreikka-neuvotteluiden kompromissiehdotuksen
Kreikka-neuvottelut olivat nytkähtää eteenpäin kunnes kansainvälinen valuuttarahasto IMF astui väliin, saksalaislehti kertoo sunnuntaina.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ampui alas komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin Kreikalle neuvotteluissa esittämän kompromissiehdotuksen, saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitung kertoo.
Nimettömiä neuvottelulähteitä siteeraavassa lehtijutussa väitetään, että Juncker olisi ollut valmis lykkäämään vaatimusta 400 miljoonan euron eläkeleikkauksista vastineeksi siitä, että Kreikka olisi ollut valmis tekemään vastaavat säästöt sotilasmenoissa.
Lehden neuvottelulähteiden mukaan IMF kuitenkin ilmoitti vastustavansa tällaista kaupankäyntiä.
Lehden tietojen mukaan viime päivinä EU:n ja IMF:n neuvottelijoiden välillä on ollut jännitteitä.
Mers-epäily Slovakiassa - WHO: "Uusia tapauksia on odotettavissa lisää"
Työmatkalla ollut eteläkorealainen vietiin Slovakiassa sairaalaan mers-epäilyn vuoksi. Etelä-Koreassa tapauksia on todettu jo lähes 140.
Eteläkorealainen mies on viety sairaalahoitoon Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa mers-hengitystieinfektion epäilyn vuoksi.
Mies on eristettynä muista potilaista. Hän kärsii ripulista ja kuumeesta ja hänellä on ihovauriota. Paikallisen median mukaan eteläkorealainen on tullut Slovakiaan työasioissa kesäkuun alussa.
WHO varoittaa uusista tapauksista
Etelä-Koreassa on todettu jo lähes 140 mers-tapausta ja tautiin on menehtynyt 14. Maailman terveysjärjestö WHO on varoittanut, että uusia tapauksia on odotettavissa lisää.
Sairauteen ei ole rokotetta, eikä tunnettua lääkehoitoa.
WHO:n mukaan noin kolmannes potilaista menehtyy.
New York Times: Yhdysvallat aikoo sijoittaa raskasta kalustoa Baltiaan ja Itä-Eurooppaan
Yhdysvallat sijoittaa lehden mukaan raskasta aseistusta Eurooppaan, mikäli Pentagonin suunnitelmat menevät läpi.
Yhdysvallat aikoo sijoittaa raskasta kalustoa Itä-Eurooppaan ja Baltiaan Venäjän hillitsemiseksi, The New York Times kertoo. 
Eurooppaan aiotaan lehden virkamieslähteiden mukaan tuoda panssarivaunuja, miehistönkuljetusvaunuja ja muuta raskasta aseistusta 5 000 sotilaan varustamista varten.
Komppanian tarpeita vastaava määrä kalustoa varastoitaisiin Liettuaan, Latviaan ja Viroon. Komppanian tai mahdollisesti pataljoonan tarpeita vastaava määrä kalustoa varastoitaisiin Puolaan, Romaniaan, Bulgariaan ja mahdollisesti Unkariin. 
Puolustushallinnon esittämä suunnitelma vaatii vielä puolustusministeri Ashton B. Carterin sekä presidentti Barack Obaman hyväksynnän.
Mikäli suunnitelma menee läpi, kyseessä on ensimmäinen kerta kun Yhdysvallat tuo laajamittaisesti raskasta aseistusta entisen Neuvostoliiton maihin. 
_*Päivitetty 0:12, tarkennettu tietoja. _
Robert Helenius otteli jälleen pikavoiton! 
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius voitti Vaasassa myöhään lauantai-iltana käydyn raskaan sarjan ammattilaisillan ottelunsa georgialaista Beko Lobjanidzea vastaan kolmannen erän tyrmäyksellä.
Robert Helenius otti vakuuttavan voiton Vaasassa, kun "Nordic Nightmare" löi georgialaisen Beka Lobjanidzen kolmannessa erässä. Lobjanidze, 33, oli alusta asti vastaantulija, sillä georgialainen kävi kanveesissa jo avauserässä.
Heleniuksen piti alun perin otella ugandalaista Kenneth Odekaa vastaan. Odeka kuitenkin perui jo sovitun ottelun.
Helenius palasi pitkältä ottelutauolta viime maaliskuun lopussa, kun hän voitti Tallinnassa tyrmäyksellä unkarilaisen Andras Csomoran. Tuo ottelu kesti vain 62 sekuntia.
Heleniuksen tavoitteena on vielä otella urallaan maailmanmestaruudesta.
Usain Bolt jäi kauas parhaastaan
Usain Bolt voitti vaatimattomalla ajalla 200 metrin juoksun Timanttiliigan osakilpailun New Yorkissa. 
Usain Bolt juoksi kovassa vastatuulessa Timanttiliigan osakilpailun voittoon New Yorkissa. 
New Yorkin Timanttiliigan osakilpailu huipentui 200 metrin juoksuun. Usain Bolt otti kovassa 2,8 sekunnin vastatuulessa voiton ajalla 20,29. Jamaikalaisen juoksu ei missään vaiheessa näyttänyt totutun rennolta. 
Toiseksi nopeinta kyytiä piti piskuiselta Anguillan saarelta kotoisin oleva Zharnel Huhghes, joka jäi Boltista vain kolme sadasosaa. Jamaikan Justin Forte oli kolmas (20,46).   
Timanttiliigan tulokset 13.6: 
**Keihäs **
1. Vitezslav Vesely     CZE  83,62   
2. Ari Mannio           FIN  83,37   
3. Hamish Peacock       AUS  82,91
**Pituus   
**1. Christabel Nettey    CAN    692   
2. Tianna Bartoletta    USA    689   
3. Shara Proctor        GBR    672
**Kiekko   
**1. Sandra Perkovic      CRO  68,44   
2. Yaimi Perez          CUB  65,86   
3. Melina Robert-Michon FRA  62,77
**Korkeus   
**1. Ruth Beitia          ESP    197   
2. Blanka Vlasic        CRO    197
**400 m aj   
**1. Javier Culson          PUR   48,48   
2. Lj van Zyl             RSA   48,78   
3. Jeffery Gibson         BAH   48,97
**Seiväs**   
1. Fabiana Murer          BRA     480   
2. Nikoleta Kiriakopoulou GRE     480
**3000 m ej **
1. Hiwot Ayalew           ETH 9.25,26   
2. Ashley Higginson       USA 9.31,32   
3. Sviatlana Kudzelich    BLR 9.31,70
**400 m**   
1. Francena McCorory kk   USA   49,86   
2. Shaunae Miller         BAH   50,66 '  
3. S A McPherson          JAM   50,84
**3-loikka   
**1. Pedro Pablo Pichardo   CUB    17,56   
2. Will Claye             USA    16,96   
3. Omar Craddock          USA    16,55
**5000 m** 
1\. Ben True               USA 13.29,48
**Kuula   
**1. Joe Kovacs             USA    21,67   
2. Jordan Clarke          USA    21,34   
3. Tom Walsh              NZL    21,16
**100 m aj**   
1. Sharika Nelvis         USA    12,65   
2. Tiffany Porter         GBR    12,81   
3. Danielle Williams      JAM    12,89
**200 m**   
1. Tori Bowie             USA    22,23   
2. Blessing Okagbare      NGR    22,67   
3. Sherone Simpson        JAM    22,69
**100 m   
**1. Tyson Gay              USA    10,12   
2. Nesta Carter           JAM    10,15   
3. Akani Simbine          RSA    10,18
**800 m**   
1. Ajee Wilson            USA  1.58,83   
2. Janeth Jepkosgei       KEN  1.59,37   
3. Chanelle Price         USA  1.59,47
**110 m aj   
**1. David Oliver           USA    13,19   
2. Jason Richardson       USA    13,26   
3. Garfield Darien        FRA    13,32
**800 m   
**1. David Rudisha         KEN 1.43,58   
2. Boris Berian          USA 1.43,84   
3. Pierre-Ambroise Bosse FRA 1.43,88
**200 m**   
1. Usain Bolt            JAM   20,29   
2. Zharnel Hughes        AIA   20,32   
3. Julian Forte          JAM   20,46
Tiina Pitkänen
Liikenneonnettomuus Juvalla – kaksi loukkaantui vakavasti
Henkilöauto suistui tieltä puoli kahdeksan aikaan illalla. Matkustajina olleet kolme nuorta naista on kuljetettu jatkohoitoon sairaalaan.
Juvalla sattui lauantaina puoli kahdeksan aikaan illalla liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui vakavasti kaksi nuorta naista. Poliisin tietojen perusteella henkilöauto suistui ajoradalta tien vasemmalle puolelle ojaan ja törmäsi puuhun oikea kylki edellä. Toistaiseksi syy ajoradalta suistumiseen ei ole selvillä.
Auto vaurioitui pahoin. Pelastuslaitos joutui irrottamaan kaikki kolme kyydissä ollutta nuorta naista ajoneuvosta. Heidät kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan. Etupenkillä istuneiden arvioidaan loukkaantuneen vakavasti.
Onnettomuus tapahtui Ollikkalantien ja Pyteröntien risteyksessä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Tangomarkkinat 2015 -laulukilpailun finalistit on valittu
Tangomarkkinat laulukilpailun Finaalin karsinta eteni huikean jännittävänä kamppailuna lauantai-iltana 13.6. Tampereen Mediapoliksella. Tangolaulukilpailun konkarit saivat suorassa TV- ja radiolähetyksessä tiukan vastuksen nuorista tangotaitureista, jotka yllättivät tuoreilla ja totutusta poikkeavilla tangotulkinnoillaan.
Kuningatarkilpailussa tuomaristo arvosti useammankin kerran tangokruunua tavoitelleita laulajia, finalistien joukkoon mahtui vain yksi ensikertalainen ja kilpailun juniori** Erika Vikman**.
Sääntöjen mukaan finaalipaikka oli taattu ainakin toiselle netissä toukokuussa pidetyssä esikarsintaäänestyksessä eniten ääniä saaneesta kahdesta kilpailijasta.
Nettiäänestyksen naisten ääniharava, **Piritta Venho** vei finaalipaikan nettiäänestyksen kolmosen, **Raisa Laineen** jäädessä rannalle.
Kuningaskokelaiden suhteen tuomaristo oli äänestäneiden kanssa harvinaisen samaa mieltä. Mieskilpailijoista sekä nettiäänestyksen ykkönen että kolmonen eli "tangoveljekset" **Benjamin Enroth** ja **Aki Samuli** kajauttivat tiensä finaaliin.
Aki Samulin tangotulkinta 80-luvun pop-biisistä __Katujen kuningatar__ sai **Helena Lindgrenin** äärimmäisen voimakkaan tunnekuohun valtaan. Lindgren tuskin pystyi antamaan tuomaripalautettaan ja tilanne laukesi Aki Samulin astuttua alas lavalta syleilemään itkevää tangotuomaria.
Miestenkin Finaalin karsinnassa tuomaristo suosi useamman kerran kruununhakureissulla käyneitä kilpailijoita. Finaalipaikan lunastanut Markku Ketola on tangoprinssi peräti 22 vuoden takaa.
Tangolaulukilpailun Finaalin valitut laulajat
Naiset:
Piritta Venho
Erika Vikman
Virpi Piippo
Nina Åkerman
Tiina Pitkänen
Susanna Heikki
Miehet:
Markku Ketola
Juha Hautaluoma
Rami Rafael
Benjamin Enroth
Kalle Jussila
Aki Samuli
**Kuningatarfinaali to 9.7.2015 klo 21**
__Seinäjoki Areena, Yle TV1, Radio Suomi, Yle Areena (katsottavissa myös ulkomailla)__
**Kuningasfinaali la 11.7.2015 klo 21**
__Seinäjoki Areena, Yle TV1, Radio Suomi, Yle Areena (katsottavissa myös ulkomailla)__
Paatelaisen vastaus kannattajien huutoihin: Ihmetyttää suuresti
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan kannattajat keskittyivät enemmän mollaamiseen kuin kannustamiseen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajien katsomonosa eli Pohjoiskaarre osoitti suureen ääneen mieltään päävalmentaja Mixu Paatelaista ja Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajaa vastaan.
Huudot "Mixu ja Alaja ulos!" kaikuivat säännöllisin väliajoin Olympiastadionilla.
Paatelainen ei ymmärtänyt protestointia.
\- Ei se ole kivaa ollenkaan. Olympiastadioon on erityinen paikka minulle. Olen pelannut täällä ja muutaman pelin valmentanutkin, Paatelainen sanoi.
\- Kyllä minua ihmetyttää suuresti se, että meillä on näin tärkeä ottelu ja keskitytään niin voimakkaasti henkilöiden mollaamiseen.
Päävalmentajan mukaan maajoukkue olisi kaivannut ratkaisupelissä Unkaria vastaan enemmän tukea.
\- On puhuttu pelaajien tasosta. Näin isossa pelissä tarvitaan fanien kannatusta ja tukea. Olin yllättänyt siitä, että keskityttiin enemmän mollaamaan yksilöitä kuin kannustamaan joukkkuetta.
Näkökulma: Pystyykö Paatelainen parempaan?
Suomen pelaajamateriaali on rajallista, mutta mihin saakka kantavat päävalmentajan eväät, pohtii Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Suomen maajoukkueen lauantainen esitys tiivistyy Sakari Mattilaan. Norjan pääsarjan Aalesundissa tienestinsä tekevä keskikenttäpelaaja joutui pelin ytimeen kovimmassa mahdollisessa paikassa. Unkaria vastaan olisi kelvannut vain voitto, jotta unelma EM-lopputurnauksesta eläisi edelleen.
Unkaria vastaan Mattila pelasi Tim Sparvin rinnalla keskikentän sydämessä, kun päävalmentaja Mixu Paatelainen pyöritteli pelaajapakkansa kahteen neljän linjaan ja kahteen selvään hyökkääjäpelaajaan.
Mattila raatoi puolustuksessa, antoi muutaman oivallisen pallon hyökkäyspään erikoistilanteista ja kourallisen syöttöjä, jotka eivät tavoittaneet ketään. Suomen paras vaihe toisella puoliajalla päättyi suurin piirtein Mattilan hyvästä paikasta antamaan sivuvapaapotkuun. Keskitys painui suoraan Unkarin maalivahdin Gabor Kiralyn käsiin.
Mattila juoksi vaihtoon ryhdikkäästi ja nöyrällä asenteella 85. minuutilla, muutama minuutti Suomen päästämän maalin jälkeen.
Uusi muoto, samat vaikeudet
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen toistama mantra on, että maajoukkueen pelaajien taso ei riitä nähtyä parempaan. Samat lausunnot on kuultu nyt neljän hävityn karsintaottelun jälkeen peräkkäin.
Paatelainen purki joulukuusen ratkaisevaan otteluun ja Suomi onnistui luomaan vastahyökkäyksistä tarvittavat paikat. Lopulta joukkue sortui hyvin tutulla tavalla, kulmapotkun jälkitilanteesta. Zoltan Stieberin osumaa voi verrata Pohjois-Irlannin Kyle Laffertyn ensimmäiseen onnistumiseen Belfastissa.
Huuhkajien ilkeys ja terävyys erikoistilanteissa oli välähdyksittäin parempaa kuin kuluvissa karsinnoissa aiemmin. Laitoja hyödynnettiin Perparim Hetemajn ja Kasper Hämäläisen avulla. Ajoittain kontrolli keskikentällä hävisi täysin ja muutoksista huolimatta maalille tultiin jälleen vaarallisesti kentän reunoilta. Paatelainen ei ole saanut joukkueensa perusongelmia kitkettyä. 
Sakari Mattila pelasi ryhdikkään ottelun, mutta ei kyennyt parempaan. Sama tuli mieleen katsoessa valtavasti urakoineita Perparim Hetemajta ja Roman Eremenkoa.
Mixu Paatelainen on johtanut Suomen maajoukkuetta aallonpohjassa. Pystyykö hän enää parempaan? 
Haluatko mukaan alueraatiin?
Tänä vuonna tangokuninkaalliset valitaan tuomariston ja alueraatien päätöksellä. Sekä kuningatar- että kuningasfinaali etenevät[samalla kaavalla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/kilpailun-kulku-ja-osallistuminen#finaalit)
Finaalin ensimmäisellä kierroksella tuomaristo valitsee kuudesta laulajasta neljä finaalin toiselle kierrokselle.
Toisella kierroksella kaksi alueraadeilta eniten pisteitä saanutta kilpailijaa jatkaa finaalin kolmannelle kierrokselle eli superfinaaliin.
Superfinalistien esitysten jälkeen tuomaristo päättää voittajan tuomariäänestyksellä. Tuomarit käyttävät äänestyksessä sijoituspisteitä (1-2). Tangokruunun voittaa eniten ykkösiä kerännyt kilpailija.
Ilmoittaudu ehdolle yleisön edustajaksi
Alueraadit kootaan Ouluun, Helsinkiin, Turkuun, Kuopioon ja Seinäjoelle. Alueraatien jäsenet valitaan kunkin alueen paikallisista esiintyjistä, huvijärjestäjistä ja median edustajista. Tämän lisäksi jokaiseen raatiin valitaan kaksi yleisön edustajaa.
Voit ilmoittautua ehdolle yleisön edustajaksi maanantaina 15.6.2015 [Tangomarkkinoiden nettisivuilla](http://tangomarkkinat.fi/) avattavan kyselyn kautta.  Tangomarkkinat organisaation mukaan merkittävimpiä kriteereitä yleisön edustajien valinnassa on ehdokkaan riippumattomuus kilpailuun osallistuviin henkilöihin.
Aki Samuli
Kalle Jussila
Benjamin Enroth
Rami Rafael
Juha Hautaluoma
Markku Ketola
Kuka olisi paras tangokuningatar? — Äänestä yleisön suosikkia
Tänä vuonna tangokuninkaallisten valinta on tuomariston ja alueraatien käsissä. Lopullisesta menestyksestä päättää kuitenkin aina yleisö, sillä se ratkaistaan keikkalavoilla ja levykaupoissa.
 
Anna mielipiteesi ilmi jo nyt ja äänestä sinun mielestäsi parasta ehdokasta tangokuningattareksi.
 
Yleisöäänestys päättyy Tangomarkkinoiden avajaispäivänä keskiviikkona 8.7. klo 12. Yleisön suosikit tangokuninkaaksi ja tangokuningattareksi julkistetaan Tangomarkkinoiden avajaisparaatin jälkiseremoniassa samana päivänä klo 19.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Susanna Heikki
Nina Åkerman
Virpi Piippo
Erika Vikman
Piritta Venho
Kuumuus on uuvuttanut useita naissuunnistajia - mies viety sairaalaan Jukolan viestissä
Paimion Jukolan viestissä on jouduttu hoitamaan useita uupuneita ja muita loukkaantuneita.
**PAIMIO.** Mies on jouduttu viemään sairaalaan jatkotarkkailuun suunnistuksen Jukolan viestissä Paimiossa Varsinais-Suomessa. Asiasta kertoo Yle Urheilulle lääkintäpäällikkö Lotta Haavisto.
Haavisto ei kerro, mitä miehelle on tapahtunut, mutta hänen mukaansa tällä ei ole hengenvaaraa.
Naissuunnistajatkin ovat tarvinneet apua.
\- Useita naissuunnistajia on uupunut maalissa kuumuuden vuoksi.
Haaviston mukaan heistä osa ei ole päässyt ensiapuun omin voimin saamaan nesteytystä.
Myös ensiapulääkärin Helmi-Riitta Toivarin tiedossa on uupumisia.
\- Naiset ovat juosseet kuumuudessa liian kovaa yli omien rajojensa. Myös ainakin yksi jalka on paketoitu.
Lisäksi suunnistajille on tullut muun muassa haavoja ja nyrjähdyksiä, ja kyyt ovat purreet metsään majoittuneita.
\- On ollut myös siitepölyallergioita ja hengenahdistusta. Nämä eivät kuitenkaan ole olleet vakavia, Haavisto kertoo
Tangomarkkinat finaalin karsinta 13.6
Suorassa lähetyksessä kuningatar- ja kuningasehdokkaat kilpailevat finaalipaikoista Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailuun. Tangojuontajina Piia Pasanen ja Mikko Peltola.
Mixu Paatelainen: En tietenkään aio erota
Maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen haluaa jatkaa Suomen maajoukkueen valmennusjohdossa, vaikka EM-kisahaaveet kaatuivat neljännen perättäisen tappion myötä.
Maajoukkueen, sekä valmentajan onnistuminen mitataan yleensä aina lopputuloksella. Aiotko erota näiden heikkojen tulosten jälkeen, kysyi Yle Urheilun toimittaja Antti-Jussi Sipilä heti ottelun jälkeen.
\- En tietenkään. Huomenna on työpäivä, homma jatkuu ja analysoidaan peliä. Mennään eteenpäin. Meillä on hirveästi töitä suomalaisen jalkapalloilun kehittämisessä. Emme ole siellä, missä voisimme olla. Emme ole siellä vielä pitkään aikaan. Meidän täytyy tehdä kovasti töitä ja pitää huolta siitä, että meidän yksilöt kehittyvät, ja olemme joukkeena parempia, Paatelainen kertoi napakasti.
Suurimpana ongelmana huonosti sujuneisiin karsintoihin Paatelainen näkee suomalaisen jalkapalloilun yleisen tason.
\- Emme ole mikään huippujalkapallomaa, kuten moni olettaa. Emme missään tapauksessa ole. Meillä on hirveesti tekemistä niin yksilö- kuin joukkuetasollakin, ja kova savotta edessä. Valitettavasti tänä päivänä meidän taso ei riitä. Yksinkertaisesti.
Itse surullisesta ottelusta Paatelainen harmitteli nukahdusta, joka maksoi kolme pistettä.
\- Me lähdimme peliin ihan uudella ajatuksella. Emme lähteneet dominoimaan ja hallitsemaan peliä, vaan tekemään vaikea peli Unkarille. Sen me myöskin teimme. Mitä pidemmälle peli meni, niin kyllähän meidän pelaajat pääsivät sellaisille paikoille, että siitä olisi voinut saada enemmänkin aikaiseksi. Mutta kyllähän se hyökkäyspeli oli aika vaisua, Paatelainen myöntää.
\- Puolustuspeli oli  puolestaan pitävää, paitsi sitten tämä ratkaiseva tilanne, jossa nukuimme. Hoksottimet eivät olleet hereillä kakkospallossa, ja vastustaja rankaisi. Harmi, Paatelainen lopetti.
JoMalle selvä voitto – lastenklinikalle komea potti
Joensuu nappasi tyylipuhtaan kotivoiton Hyvinkäästä lauantai-illan Superpesis-ottelussa.
Joensuun Maila oli tyly isäntä Hyvinkään Tahkolle, kun se 2-0 (4-0, 7-1) kotivoiton suvereenin esityksen päätteeksi. Voiton turvin JoMa vahvisti asemiaan sarjan kolmosena. Tahkolle tappio oli puolestaan jo neljäs peräkkäinen ja joukkue majailee sarjataulukossa 10. sijalla.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö veti otteluun todellisen ässät hihasta. Itä-Länteen valitut Juhat Puhtimäki ja Korhonen pukivat jokeripaidan päälle ja Tahkon lautasen äärellä teki debytoi A-juniori Sami Virto. 
Muutokset eivät juurikaan auttaneet, sillä JoMa takoi jokaisessa vuorossa kolmostilannetta ja iski tarvittavat juoksut. Läpi ottelun jatkuneesta rankkasateesta huolimatta Joensuu rakensi peräti 19 kolmostilannetta ja hyödynsi ne hyvällä prosentilla. Joukkueen sisäpelin kokonaisonnistumisprosentit oli 60%. Kakkos-kolmosvaihto onnistui 13/14 yrityksestä. 
Tahkon oli jäässä niin sisäpeli kuin ulkopelikin. Se loi koko pelissä vain 5 kolmostilannetta. Myöskään ulkopeli ei vakuuttanut, sillä JoMa rokotti erityisesti Tahkon kolmospuolta useaan otteeseen.
Voittajien parhaimmistoa olivat 9/9 kärkilyöntiä kerännyt ja loistavasti etukentällä pelannut Tuomas Jussila. Aleksi Rautiainen, Lauri Kivinen ja Juha Niemi olivat hyvässä lyöntivireessä iskien molemmat kolme juoksua. Kärkimies Jouni Itävalo puolestaan toi viisi juoksua. 
–	Samanlaista kuin meidän aiemmat pelit. Kurittomia ratkaisuja. Tehdään jatkuvasti liikaa virheitä, myönsi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
– Ei käy niin ei käy. Ulkopelissä tulee kiinniottovirheitä ja kovat lyönnit eivät uppoa,  manasi Tahkon ykköspalkittu Lauri Vierimaa.
–	Tyytyväinen täytyy olla pelin tasoon tässä kelissä. Kärki pelasi loistavilla prosenteilla. Saatiin luotua tilanteita ja kotiutettiin vahvasti, sanoi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen.
Lauantain ottelu kulki JoMa-vastuu tapahtuman nimellä. Ennen iltapäivän superpesisottelua pelattiin Pohjois-Karjalan pesislegendojen ja Etelä-Suomen pesislegendojen välinen ystävyysottelu, jossa pohjoiskarjalalaiset olivat Jukka Holttisen, Pasi Pirisen sekä pelissä kaksi kunnaria iskeneen Anssi Raitalan johdolla parempia. 
Ilmaistapahtuma keräsi päivän aikana rankkasateesta huolimatta paikalle yhteensä noin 1600 silmäparia ja hyväntekeväisyyskohde Joensuun Keskussairaalan lastenklinikka sai otteluiden kokonaistuottona 9055€.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kuvagalleria: Sofian hääpuvussa oli kolmea valkoista, Victorian asu oli ostettu H&M:stä
Tukholman linnankirkon edustalla nähtiin kirkkaanpunaista ja auringonkeltaista, kun häävieraat riensivät vihkijäisiin.
Vieraat prinssi Carl Philipin ja hänen morsiamensa Sofian häihin tulivat punaista mattoa pitkin kuin filmitähdet ikään, ja samalla tavoin huomiota saivat myös heidän pukunsa.
Morsiamen pitsimäiseksi kirjailtu pitkähihainen silkkipuku, jossa oli kolmea valkoisen sävyä, sai varauksettomia kehuja muodintuntijoita. Suunnittelija Ida Sjöstedtin työ oli täyskymppi, kiitti muun muassa Svensk Damtidning -lehden hovitoimittaja Johanna Lejon.
Häihin saakka salaisuutena pidetyn puvun lisäksi Ruotsissa arvailtiin etukäteen, mitä tuleva prinsessa tekisi niskassaan olevalle aurinkotatuoinnille. Hän ei ryhtynyt poistattamaan sitä ja jätti sen myös näkyville, joskin pitkän hunnun alle.
Yksi hääväkeä odotelleita katsojia eniten kiinnostaneista vieraista oli pikkuprinsessa Estelle. Hän oli yksi morsiusneidoista ja yleisesti arvioitiin hänen selvinneen tehtävästään suurella arvokkuudella, vaikka ikää on vasta hieman runsaat kolme vuotta. Hänen äitinsä kruununprinsessa Victoria oli pukunsa puolesta varsinainen perussvensson: vaate oli peräisin H&M:stä – joskin Victorialle muokattu, kierrätysmateriaaleista tehdyn erityismalliston kappale. 
Sulhasen toinen sisar prinsessa Madeleine on viimeisillään raskaana, ja hovi myöntää varautuneensa siihen, että synnytyspoltot alkaisivat kesken vihkimisen. Päähuomion vei sittenkin puolitoistavuotias Gotlannin herttuatar, prinsessa Leonore. Hän herätti hymyjä keikistellessään linnan pihalla isänsä sylissä ja säikähti kirkossa itkuun, kun hääparin poistumismusiikki alkoi pauhata.
Tanskan kuningatar Margareta tuli juhliin punaisissaan. Samanlaisen värivalinnan oli tällä kertaa tehnyt myös moni muu häävieras.
Norjan kuningattaren Sonjan puvun väri oli kesäinen, mutta itse puku hieman liian muhkea, arvioi Expressen-lehden muotitoimittaja Emma Danielsson.
Jos kuningatar Sonjan puvussa oli pöyheyttä kyllikseen, Belgian kuningattaren Mathilden juhla-asu oli liian tavallinen ja tylsä, tuomitsi muotitoimittaja Danielsson. 
Hollannin kuningatar Maxima tuli häihin ilman puolisoaan, kuten muutkin kuningatarvieraat tällä kertaa. Pitsipuvussa oli trendikkääksi kehaistu olkapäät paljastava pääntie.
Yksi kaukaisimmista vieraista oli Japanin prinsessa Hisako Takamado. Hän kävi juhlimassa myös sulhasen sisaren Madeleinen häitä toissa vuonna, ja hänen kerrotaan ihastuneen Ruotsiin.
"Mikä rockbändi", huudahti Aftonbladet-lehden selostajajoukko ihastuneena, kun kuningas Kaarle XVI Kustaan sisaret astelivat linnankirkon edustalle. Eri puolilla Eurooppaa asuvat prinsessat Margaretha, Désirée, Birgitta ja Christina kokoontuivat häiden alla shoppailemaan vaatteita veljenpoikansa suurta päivää varten. Eniten hämmennystä kommentoijissa herätti prinsessa Birgitan housuasu ja pikkuturkki. 
Pettynyt Hetemaj: "Ei ole sellaista sanaa…"
Suomen keskikentällä raatanut Perparim Hetemaj ei löytänyt sanoja pettymykselleen 0-1 tappioon Unkarille päättyneen EM-karsintaottelun jälkeen.
Keskikentällä väsymättä töitä tehnyt Perparim Hetemaj oli yksi Suomen valopilkuista 0-1 tappioon päättyneessä Unkari-ottelussa. Unkari vei maalipaikat selvästi 12-5, mutta Suomellakin oli omat paikkansa.
\- Tuossa oli muutama paikka, joista olisimme voineet tehdä. Itsellänikin yksi tai kaksi, Hetemaj harmitteli hukattuja tilaisuuksia.
Käytännössä tappio tiesi myös Suomen EM-kisahaaveiden lopullista kariutumista.
\- Kyllä tämä ottaa päähän. Ei ole sellaista sanaa… ei pysty sanomaan, mikä tässä on, Hetemaj yritti kuvailla tuntojaan hävityn pelin jälkeen.
\- Tämä oli tätä taistelupalloa. Tosi fyysinen joukkue, että ei tuossa paljon kannattanut niin sanottua futista pelata. Kyllähän me pelasimme ja yritimme maata pitkin, mutta välit ovat pienet ja joukkueella (Unkarilla) on isoja, fyysisiä, nopeita kavereita, niin taistelua se oli.
Hetemaj’n mukaan Suomen puutteet ovat kokemuksen ja viimeistelytaidon puutteessa. 
\- Paljon tässä on asiantuntijoita ja kaikki sanovat oman mielipiteensä. Itse en osaa sanoa, olen pelaaja. Mutta kyllä sellanen rutiini puuttuu. Ja kuten sanoin, paikoista pitäisi tehdä maaleja – minä ensimmäisenä en siinä onnistunut. Siinä nyt eka (asia), missä pitäisi nostaa tasoa, Hetemaj analysoi.
Latvalalla vaikea päivä loppuun asti - Ogier karkumatkalla
Sebastien Ogier johtaa Sardinian MM-rallia yli kahdella minuutilla ennen päätöspäivää. Jari-Matti Latvala putosi erilaisten ongelmien taki kauas kärjestä.
Jari-Matti Latvalalle oli monenlaisia vaikeuksia Sardinian MM-rallissa lauantaina. Ek:lla 13 Latvalan [auton rengas lähti pois vanteelta hypyn jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/latvalalla_uskomattoman_huono_tuuri_se_oli_arsyttava_ja_raskas_tilanne/8073065)
Illan erikoiskokeilla suomalaisella oli lisää epäonnea. EK:lla 17 Latvalan Volkswagen osui kiveen ja autosta hajosi iskunvaimentaja. Latvala joutui ajamaan viimeiset ek:t rikkinäisellä jousituksella.
Eroa kärkeen tuli minuuttikaupalla. Latvala on kuudentena yli kahdeksan minuuttia kärjestä. Vaikka päivä oli todella synkkä, Latvala jakosi hymyillä päivän erikoiskokeiden jälkeen.
\- Voin hymyillä, koska onnistuimme ajamaan niin monta kilometriä rikkinäisellä jousituksella, ja pystymme silti pääsemään kuuden joukkoon, Latvala sanoi WRC:lle.
Myös pitkään kärjessä ollut yllättäjä Hayden Paddon kärsi ongelmista illalla. Sebastien Ogier nousi kärkeen ja johtaa rallia ennen sunnuntaita yli kahden minuutin eriolla Paddoniin.
Kapteeni Moisander murtui – "Emme ole tarpeeksi hyviä arvokisoihin"
Huuhkajien kapteenin Niklas Moisanderin kasvoilta paistoi valtaisa pettymys Unkari-tappion jälkeen.
Valmentaja Mixu Paatelaisen viesti pukukopissa pelaajille oli tappion jälkeen selkeä sekä tyly: Me emme ole tarpeeksi hyviä. Näin aloitti Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander Yle Urheilun haastattelun pelin jälkeen.
\- Se on myös valitettavasti totuus tällä hetkellä. Hävisimme taas peli yhteen erikoistilanteen nukahdukseen. Emme ole tarpeeksi hyviä joukkueena, eikä yksilöinä, eikä siksi voida päästä arvokisoihin. Eimme voi selitellä tätä millään muulla, Moisander ruoski omiaan.
Suomella oli ottelussa muutamat maalipaikat, jotka luonnollisesti kuuluivat pelisuunnitelmaan.
\- Matsi oli juuri niin tiukka kuin odotettiin. Unkari on tosi fyysinen ja rutinoitunut joukkue. Lähdimme puolustamaan tiukasti, ja hakemaan niitä muutamia paikkoja, joilla oltaisiin saatu se tärkeä voitto. Nyt tämä kääntyi juuri päinvastoin, se harmittaa, Moisander jatkoi.
Suomi kärsi neljännen perättäisen tappionsa, ja haaveet EM-kisoista kaatuivat lopullisesti. Moisander kuitenkin lupaa, että karsinnat hoidetaan kunnialla loppuun asti.
\- Suomi-paidan kun laittaa päälle, on se aina kunnia-asia. Mulla on ollut henkilökohtaisesti huonot karsinnat, ja se satuttaa. En ole pystynyt nostamaan omaa tasoa. Koko joukkueena voitetaan tai hävitään, mutta minulla on aina sata lasissa ja aina motivaatiota. Silti rehellisesti sanottuna, en ole tuonut joukkueelle kaikkea sitä, mitä pystyisin, murtunut kapteeni lopetti.
Sammelvuo tiivisti Hollanti-tappion: "Tarina oli tänään aika lyhyt"
Hollanti oli lentopallon Maailmanliigassa tyly isäntä. Suomi taipui lauantai-illan ottelussa selkein lukemin 3–0.
Suomen lentopallomaajoukkue ei onnistunut taistelemaan voitosta Maailmanliigan ottelussa Hollantia vastaan.
Tappion jälkeen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myönsi, että Suomi oli melkoisessa liemessä.
– Syöttö- ja vastaanottopelissä vastustaja oli selkeästi parempi. Hollanti on iso ja fyysinen joukkue, joka torjui hyvin ja puolusti meitä paremmin, valmentaja kuvaili vastustajaa.
Loppulukemat eivät jättäneet mitään arvailujen varaan. Hollanti vei ottelun suoraan kolmessa erässä, vieläpä tylyllä piste-erolla (25–20, 25–14, 25–18).
– Tarina oli tänää aika lyhyt, totesi Sammelvuo.
Hänen mukaansa Hollanti oli vahvempi myös henkisellä puolella.
– Aloitimme pelin hyvin, mutta Hollannilla oli hyvä fokus. He keskittyivät tänään meitä paremmin.
Jatkossa Sammelvuo odottaa, että joukkue pystyisi tällaisissa tilanteissa olemaan entistä yhteinäisempi. Lisäksi hän kaipaa sunnuntain revanssikamppailuun nopeampaa reagointia ja aggressiivisempaa otetta.
Jos haluaa jotain hyvää Suomen joukkueesta nostaa esille, voisi se olla keskitorjuja Sauli Sinkkosen esitykset. Sinkkonen pelasi Matti Oivasen rinnalla jättäen aloituskuusikosta tutut Jukka Lehtosen ja Konstantin Shumovin vaihtopenkille.
Sinkkonen itse ei otteitaan kehunut.
– Ei tietenkään voi olla tyytyväinen, jos häviämme 0–3.
Sinkkosen mukaan vastustaja onnistui etenkin syötöissään.
– Hollanti tuli jatkuvasti kovalla syötöllä, mikä sai heidän pelinsä rentoutumaan. Meidän olisi puolestaan pitänyt saada heidän vastaanotostaan enemmän irti.
Keskitorjuja antoikin erityiskiitosta hollantilaisten puolustukselle.
– Annoimme kyllä pallolle kättä, mutta Hollanti nosti hyvin.
Kotimaisessa Mestaruusliigassa Rantaperkiön Iskua edustava Sinkkonen oli Hollanti-ottelussa Suomen toiseksi paras pistemies.
**Suomen ja Hollannin toista kohtaamista voi seurata sunnuntaina TV2:sta kello 16 alkaen.**
Ruoassa kiinnostaa muukin kuin hinta
Hyvä ruoka on yhä useamman suomalaisen harrastus. Suomessa kuitenkin käytetään tuloista pienempi osuus ruokaan kuin muissa EU-maissa keskimäärin.
Lihakauppias Pirjo Passinen toivoo, että ruoan kohdalla puhuttaisiin muustakin kuin hinnasta.
– Ymmärrän toki, että monella on rahat tiukassa ja kunnioitan sitä. Mutta aina kun puhutaan vain hinnasta, mennään siihen lankaan, ettei mietitä, mistä hinta koostuu.
Passisen tiskiltä kauppansa tekevät niin edullinen jauheliha kuin kalliimpi luomukaritsakin.
– Asiakkaat ovat kiinnostuneita hinnan lisäksi laadusta ja siitä, mistä laatu koostuu. Onko paljon käsityötä takana? Onko lisäaineeton? Mikä on kotimaisuusaste? Mistä ruoka tulee?
Ruoan harrastaminen yleistyy
Ruoka kiinnostaa nyt suomalaisia. Ruokaharrastajien joukko kasvaa, ja internetin ruokablogeissa esitellään reseptejä, joiden ainesosia ei välttämättä markettien tarjoustuotteista löydy.
– Ruoan harrastaminen on laajentunut. Siellä on toisessa ääripäässä ne, jotka eivät ole kuulletkaan avocadopastoista tai karppauksesta, ja toisessa päässä niitä, jotka todella innostuvat näistä. Siinä välissä on joukko, joka kiinnostuu ja kokeilee, muttei kuitenkaan ryhdy siihen ja syö perusruokaa suurimman osan ajasta, sanoo Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksen johtaja Piia Jallinoja.
Kasvava ruokainnostus on havaittu myös isoissa kauppaketjuissa.
– Meillä on sekä–että-ajattelu. Uskomme, että kuluttajalle hinnalla on merkitystä, mutta sen lisäksi valintakriteereissä korostuvat koko ajan entistä enemmän laatu, valikoiman laajuus, lähiruoka ja muut ruoan ympärillä pyörivät ilmiöt, sanoo Kesko K-supermarkettien ketjujohtaja Ari Sääksmäki.
Harva ostaa aina kalleimman tai halvimman vaihtoehdon. Tyypillisesti arkena syödään tavallisemmin ja viikonloppuna ruokailuun panostetaan.
Suomalaiset ovat hintatietoisia kuluttajia
Vaikka ruokaan ollaan valmiita panostamaan, ovat suomalaiset silti hintatietoisia. Suomessa ruokaan käytetään hieman pienempi osuus tuloista kuin EU-maissa keskimääriin.
– Ruoan hinnasta puhuminen voi olla yksi suomalaisen kuluttajavalistuksen perinne, jossa arvostetaan nuukaa tarkan markan kuluttajaa. Ihmisiä on opetettu vertailemaan kilohintoja ja olemaan tuhlailematta turhiin tuotteisiin, Jallinoja pohtii.
Tosin pelkästä pihiydestä ruoan suhteen suomalaisten sijoittuminen tilastossa tuskin kertoo. Tilastoon vaikuttavat myös muun muassa yleinen hintataso ja palkkataso. Esimerkiksi köyhemmissä maissa ruoka nielee helposti isomman osan tuloista. Suomessa käytetään myös asumiseen selvästi isompi osa tuloista kuin muissa EU-maissa.
Historia toistaa itseään - Unkari tarjosi Huuhkajille katkeraa kalkkia
Suomi paransi heikon avausjakson jälkeen EM-karsintaottelussa Unkaria vastaan, mutta tulos oli lopulta menneiltä vuosilta tuttu, kun Unkari voitti maalein 1-0. 
Unkari romutti käytännössä lopullisesti Suomen haaveet paikasta Ranskan EM-kisoihin. Suomi kärsi neljännen peräkkäisen tappion EM-karsinnassa, kun Unkari oli parempi luvuin 1-0.
Mixu Paatelainen teki radikaalin ratkaisun, kun Suomi vaihtoi paljon parjatun joulukuusen 4-4-1-1-muodostelmaan. Roman Eremenko aloitti Teemu Pukin takana kymppipaikalla ja Perparim Hetemaj sekä Kasper Hämäläinen laitureina. Tim Sparvin sekä Sakari Mattilan tehtävä oli rakentaa peliä ja suojella puolustuslinjaa keskellä. 
Unkari aloitti todella vahvasti. Seitsemän minuutin jälkeen vierailijoiden kulmapotku aiheutti armottoman hässäkän Suomen maalille. Pallo kävi Hetemaj’n kädessä ja Lukas Hradecky venyi kahteen loistotorjuntaan. Vain hetkeä myöhemmin Bröndby-vahti torjui Balasz Dzsudzsákin tulisen kaukolaukauksen.
Suomen hyökkäyspeli oli ottelun alussa todella tahmeaa. Vasta 25. peliminuutin kohdalla Suomi sai luotua ensimmäisen kunnon paikan, mutta Gabor Kiraly ei joutunut torjuntatöihin, kun Hetemaj yritti loistavassa vetopaikassa vielä syöttää Eremenkolle. 
Suomi pääsi peliin paremmin mukaan jakson edetessä, mutta kunnon maalipaikkoja ei syntynyt. Huuhkajien avausjakson paras pelaaja Hradecky sen sijaan otti muutaman kelpo torjunnan tililleen.
Toisen jakson alussa Unkari oli erittäin lähellä johtomaalia, kun Daniel Tözserin taidokas pystysyöttö tavoitti Krisztián Némethin ja vaihtomies nosti pallon yli vastaan tulleen Hradeckyn. Huuhkajien pelastaja oli avaukseen nostettu Markus Halsti, joka purki pallon maaliviivalta.
Huippupaikan jälkeen Suomen taistelutahto heräsi ja kotijoukkue sai luotua kunnolla painetta. Pukin tauolla korvannut Riku Riski tuli pirteästi sisään ja ainoastaan Unkarin konkaripelaaja Zoltan Geran mainio liuku esti Rosenborg-kärjen läpiajon.    
Ottelua oli pelattu 65 minuuttia, kun Suomi sai ensimmäisen huipputontin. Venäjän liigan parhaaksi valittu Eremenko laukoi, mutta Kiraly esitti verkkareissaan paraatipelastuksen. Hetemaj’n pusku seuranneesta kulmapotkusta meni vain hieman ohi.
Unkarin vaarallisin kaksikko löysi toisensa viisi minuuttia myöhemmin. Dzsudzsák ohitti Kari Arkivuon ja vasemman jalan keskitys putosi täydellisesti kookkaalle Adam Szalaille. Hoffenheimin hyökkääjän kehno pusku suuntautui kuitenkin suoraan Hradeckyn syliin.
Ottelun voittomaali näki päivänvalon kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. Moisander nousi korkeimmalle Unkarin sivuvapaapotkussa. Peliväline putosi täydellisesti Zoltan Stieberille, joka täräytti verkon tötterölle suoraan puolivolleysta.
Kun Joel Pohjanpalo pusku painui ohi maalin, pääsi vierasjoukkue juhlimaan arvokkaita pisteitä. Kolmantena F-lohkossa oleva Unkari nousi 11 pisteeseen, kun Suomella pisteitä on kuudesta ottelusta neljä.
Lohkon neljä muuta joukkuetta pelaavat myöhäisillan otteluissa. Kreikka vieraillee Färsaarilla ja lohkon kärkiottelussa Pohjois-Irlanti saa Belfastissa vastaansa Romanian.
Teräväinen yrittää päästä rytmiin: "Ei sinne voi lähteä nukkumaan"
Chicagon päävalmentajan sekava peluutus vaikeuttaa ajoittain pelaajien pääsemistä rytmiin. Teräväinen myöntää, että tuntuma on ajoittain haussa.
Chicagon päävalmentajan Joel Quennevillen peluutus on yksi meneillään olevien finaalien mielenkiintoisista tarinoista. Coach Q on pelannut läpi kevään omaa uhkapeliään peluuttamisen suhteen. Blackhawksin avainpelaajat vetävät hurjalla kuormalla.
Quenneville muistuttaa peluutukseltaan joiltakin osin legendaarista Mike Keenania. Muutamat avainpelaajat pelaavat niin paljon kuin jaksavat. Joukkue elää ja kuolee muutaman pelaajan mukana. 
Kyse ei silti ole pelkästään avainpelaajien väsymyksestä, joka paistoi läpi ylimmillekin riveille keskiviikon neljännessä ottelussa. Kyse on myös muista pelaajista, joille rytmin löytyminen voi olla ajoittain vaikeaa, kun vaihdon jälkeen istuu penkillä kymmenen minuuttia.
\- Onhan se itselle vähän hankalaa, kun tulee silloin tällöin vaihtoja. Ei oikein tiedä, milloin menee kentälle. Mutta hereillä pitää olla, sillä kun käsky tulee, siellä on maailman parhaita pelaajia vastassa. Ei sinne voi lähteä nukkumaan, Teräväinen kommentoi Tampassa lauantain aamujäillä.
Teräväinen myönsi joukkueen keskustelleen heikommasta neljännen pelin esityksestä ennen lauantain ottelua. 
\- Ei todellakaan ollut meidän paras peli. Puhuttiin, että pitää parantaa, jos haluamme oikeasti voittaa tämän. Ei tässä silti kannata murehtia. Meillä on upea tilaisuus voittaa jotakin suurta. Meillä on talenttia, kokemusta ja kaikkea, mitä se vaatii. 
\- Pitää vain nauttia hommasta ja lyödä kaikki peliin. Aika nätti fiilis, ”Teukka” fiilisteli.
”Onnistuu voitto vieraissakin”
Asetelma lauantain otteluun on selkeä: ottelun voittaja pääsee yrittämään sarjan katkaisua ja Stanley Cupin voittamista maanantaina Chicagon United Centerissä. Chicago on juhlinut kahdesti (2010, 2013) mestaruutta, mutta voittanut molemmat vierasjäällä. 
Ensimmäisen Philadelphiassa ja toisen Bostonissa. 
\- Olisi huikeaa voittaa kotona jotakin niin isoa. Tosin onnistuu se vieraissakin, Teräväinen nauroi.
Lauantain viidennen ottelun alla kuumin kysymys liittyi jälleen Tampan maalivahtiin Ben Bishopiin. Bishop oli Tampan aamujäällä, mutta niin oli neljännekin ottelun alla, jossa ei lopulta pelannut. Tampan valmentaja ei kommentoinut asiaa suuntaan eikä toiseen. 
Juniorimaajoukkueista Tampan kakkosvahdin Andrei Vasilevskin tunteva Teräväinen ei myönnä tietävänsä venäläismaalivahdin heikkouksia.
\- En tiedä yhdenkään maalivahdin heikkouksia. Ammun sinne, mihin kädet sattuu kiekon lyömään, Teräväinen virnuili.
Nuorten MM-kultaa vuosi sitten voittanut Teräväinen lähtee isoon ottelun tuttuun tyyliinsä, rennoin rantein. 
\- En jännitä. Peli on, mitä on. Nyt laitetaan kaikki likoon, ja sitten lähdetään lomille.
Timonen valmiina: "Viisi päivää uraa jäljellä"
Kimmo Timonen jatkaa lauantaina Chicagon kokoonpanossa Tampassa pelattavassa viidennessä Stanley Cup-finaalissa. Ottelun voittaja pääsee yrittämään sarjan katkaisua maanantaina.
Kimmo Timonen, 40, on ollut viime päivinä median keskipisteessä meneillään olevissa Stanley Cupin finaaleissa. Lauantain aamijäiden jälkeen muun muuassa yhdysvaltojen suurimman urheilukanavan ESPN:n toimittaja penkoi Timosen tunteita liittyen paluuseen huipulle vuodentakaisten veritulppien jälkeen. 
\- Yritätkö saada tunteeni pintaan tässä, Timonen heitti toimittajalle saaden toimittajalauman nauramaan.
Selvää onkin, että Timonen arvostaa vakavien terveysongelmien jälkeen pelaamista Stanley Cupista. Kuopiolaislähtöinen pelaaja joutui talven aikana kääntämään niin lääkärien, seurajohtajien kuin perheensäkin päitä saadakseen peliluvan.
\- Vaimo sanoi ensin ei, mutta sitten kävimme yhdessä lääkärin puheilla. Sen jälkeen sain luvan perheeltä, Timonen muisteli.
\- Nyt vaimo ei tosin katso enää pelejäni. Häneltä tulee kyllä tekstiviesti aina ottelun jälkeen. Kun vastaan, hän tietää, että olen hengissä, Timonen nauratti mediaa.
Lauantaina Timonen pelannee toisen peräkkäisen Stanley Cupin finaalinsa tänä kesänä. 
Täysin varma suomalaispuolustaja ei kuitenkaan asiasta ole, sillä Chicagossa kommunikoinnin puute valmentajan taholta tarkoittaa yleensä paikkaa kokoonpanossa.
\- Yleensä, kun ei mitään puhuta, niin se on hyvä merkki. Pelipäivän aamulla näistä yleensä kerrotaan niille, jotka eivät pelaa. Kun jouduin pois Anaheim-sarjassa, he sanoivat haluavansa muutoksia, mutta pidä itsesi valmiina, Timonen selvensi.
\- Tällä valmennus haluaa, että joka jätkä on valmiina. Eilenkin jätkät oli, että pelaanko vai en. Mutta pakko on valmistautua, kun et tiedä.
Välipäivät tarpeeseen
Etenkin Chicagolle ylimääräinen välipäivä neljännen ja viidennen ottelun välissä teki terää. Joukkueen kovalla kuormalla oleville avainpelaajille lepo lienee tehnyt enemmän kuin hyvää. Edellisessä ottelussa Chicago vaikutti todella väsyneeltä, vaikka voittikin.
\- Oltiin viimeksi vähän väsyneitä. Moni jätkä vetää isoja minuutteja, joten meille tämä kaksi päivää oli ihan unelmajuttu. Jätkät oli taas tuossa aamulla hyvällä päällä, Timonen myönsi.
Timonen itse on jälleen kerran intoa täynnä kuin ilmapallo. 
\- Kyllähän sitä iltaa odottaa. Toivottavasti päivä menee nopeasti.
Viiden ottelun pelaamattomuuden jälkeen kutsu edelliseen otteluun oli Timoselle hieman vaikea. Nyt lähtö lauantain otteluun voi olla jopa inauksen haikea viimeistä kevättä pelaavalle Timoselle.
\- Hei, ollaan rehellisiä. Minulla on tässä viisi päivää uraani jäljellä. Onhan tämä hienoa.
\- Nyt on helpompi lähteä pelaamaan. Viimeeksi jännitys oli aikamoinen, ja kun ei ollut pelirytmiä, niin homma meni hieman selviytymiseksi. Nyt haluan pelata omaa rohkeaa ja aggressiivista peliä.
Tampan ja Chicagon viides ottelu alkaa Suomen aikaa kello 3.20.
Lauantai 13.6.2015
Lauantai 13.6.2015
Ruotsissa on juhlittu kuninkaallisia häitä. Suomessa on vietetty suomalaisen saunan päivää. Lauantai oli lämmin päivä Etelä-Suomessa.
Ruotsi sai uuden prinsessan
Ruotsissa on juhlittu kuninkaallisia häitä. Prinssi Carl Philip on mennyt naimisiin Sofia Hellqvistin kanssa. Carl Philip on kuningas Kaarle Kustaan poika.
Carl Philip ja Sofia menivät naimisiin Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Sen jälkeen hääpari ajoi hevosvaunuilla Tukholman kaduilla. Katujen varsilla oli paljon ruotsalaisia, jotka juhlivat hääparia ja uutta prinsessaa.
Sofia Hellqvist on nyt prinsessa Sofia. Hellqvistien perhe on tavallinen ruotsalainen perhe. Sofiasta tuli prinsessa, kun hän meni naimisiin prinssi Carl Philipin kanssa.
Carl Philip on Ruotsin kuninkaan eli hallitsijan toiseksi vanhin lapsi. Kuninkaan vanhin lapsi on kruununprinsessa Victoria. Victoriasta tulee Ruotsin hallitsija isänsä jälkeen.
Suomalaiset innostuivat Ruotsin häistä
Myös suomalaiset ovat seuranneet naapurimaan kuninkaallisia häitä. Ruotsin kuninkaalliset kiinnostavat monia suomalaisia, koska Suomella ja Ruotsilla on pitkä yhteinen historia. Suomi oli osa Ruotsia vuoteen 1809 asti, yhteensä yli 600 vuotta. Silloin Ruotsin kuningas oli myös Suomen kuningas.
Ruotsin media on kertonut, että myös uudella prinsessalla on sukujuuria Suomessa. Prinsessa Sofian äidin suku on kotoisin Suomen Savosta. Suku muutti Savosta Ruotsin Östmarkiin 1600-luvulla. Suomi oli silloin osa Ruotsia.
Lauantaina oli suomalaisen saunan päivä
Täällä Suomessa on vietetty suomalaisen saunan päivää. Yksi päivän perinne on saunarauhan julistus. Tänä vuonna julistettiin myös löylyrauha.
Löylyrauha julistettiin Asikkalassa. Löylyrauhan julistus muistuttaa ihmisiä siitä, että sauna antaa ihmiselle mielenrauhan. Siksi ihmisten täytyy unohtaa riidat, kun he menevät saunaan.
Suomen Saunaseuran toiminnanjohtaja Katariina Styrman sanoo, että on vaikea kuvitella elämää ilman saunaa. Suomalaiset eivät käy saunassa vain kotona. Monet käyvät myös yleisissä saunoissa. Saunominen on tapa viettää aikaa yhdessä, Styrman sanoo.
Lauantai oli lämmin
Lauantai on ollut lämmin päivä. Lämpimin paikka oli Kouvolan Utti, jossa oli melkein 25 astetta lämmintä. Pohjois-Suomessa oli lauantaina selvästi kylmempää kuin etelässä.
Sää kylmenee myös etelässä jo sunnuntaina. Ensi viikko eli juhannusviikko on melko kylmä koko maassa. Ensi viikolla sataa myös vettä.
Ennätysmäärä kaksosia, kolmosia ja nelosia yhdessä – video
Monikkoperheet rikkoivat tänään Suomen ennätyksen, kun yli kuusisataa kaksosta, kolmosta ja nelosta kokoontuivat Helsingin Linnanmäellä.
Videolla näet tunnelmia monikkoperheiden kokoontumisesta Linnanmäellä. Paikalla oli lauantaina kuutisensataa monikkoperheen lasta, siis kaksosia, kolmosia ja nelosia vanhempineen. Tällä määrällä rikottiin monikkoperheiden kokoontumisen Suomen ennätys.
Ohjelmassa oli tanssia ja laulua sekä yhteinen valokuvaushetki uuden ennätyksen kunniaksi.
Kokoontuminen oli osa Suomen Monikkoperheet ry:n 20-vuotisjuhlavuotta ja Linnanmäen 65-vuotisjuhlapäivää.
Hollantilaismuuri murskasi lentismiehet
Suomen lentopallomaajoukkue ei onnistunut voittamaan Hollantia lauantai-illan Maailmanliigan ottelussa.
Lentopallomiesten Vaasassa alkanut hyvä vire ei jatkunut enää ottelussa Hollantia vastaan. Suomi taipui vieraissa tylysti 0–3 (25–20, 25–14, 25–18). Hollanti oli suomalaisia parempi lähes joka alueella. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli ennen ottelua tehnyt aloituskuusikkoon muutoksia.
Olli-Pekka Ojansivu oli vatsalihasvamman vuoksi sivussa, joten Urpo Sivula palasi jälleen hakkurin paikalle. Toisen yleispelaajan paikan otti Tomi Rumpunen, joka pelaa ensimmäisiä otteluitaan Maailmanliigassa.
Yllättävin Sammelvuon valinnoista saattoi olla niin ikään maajoukkueessa kokemattoman Sauli Sinkkosen nostaminen keskitorjujaksi Matti Oivasen rinnalle. Päätös oli kuitenkin oikea – Sinkkonen lunasti paikkansa. Tällä kertaa Sinkkosen esitykset eivät vain siivittäneet joukkuetta voittoon asti.
Ottelun ensimmäinen erä käynnistyi Suomelta lupaavasti. Sinkkonen nakutti neljä pistettä jo ennen ensimmäistä teknistä aikalisää, ja joukkueet takoivat pisteitä vuorotahtiin.
Sitten tapahtui käänne. 
Hollanti otti Suomen lentismiehet kiinni, meni ohi ja voitti erän. Tämän jälkeen suomalaiset eivät saavuttaneet enää vastustajaansa. Toinen ja kolmas erä päättyivät rumiin lukemiin, jotka kertovat karua totuutta itse pelistä.
Suomi ei päässyt ottelussa hyökkäämään tarpeeksi tehokkaasti, vaan iskut pysähtyivät kerta toisensa jälkeen hollantilaisten käsiin. Torjuntapisteet menivät Hollannille 11–5. 
Vastustaja rankaisi myös ankarasti virheistä: Suomen kenttään upposi monta vastapalloa. Hollannin kunniaksi voi laskea vielä joukkueen tarkat syötöt, joista se teki yhteensä 10 pistettä. 
Koko ottelua kuvasti hyvin kolmannen erän loppu, kun jopa hollantilaisjoukkueen libero Gijs Jorna onnistui pisteenteossa.
Suomen parhaat pistemiehet ottelussa olivat Urpo Sivula 12/+3 ja Sauli Sinkkonen 9/+8.
Lentopallomiesten taistelu jatkuu sunnuntaina, kun se kohtaa Hollannin toistamiseen.
**Ottelua voi seurata Ylen TV2:sta kello 16 alkaen.**
Mixu vaihtoi taktiikkaa - Unkari hallitsi avausjaksoa
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen veti omat johtopäätöksensä Viro-tappion jälkeen ja Suomi muutti pelitaktiikkaansa EM-karsintaotteluun Unkaria vastaan. Vieraat hallitsisivat maalitonta avausjaksoa Olympiastadionilla. 
Mixu Paatelainen teki radikaalin ratkaisun, kun Suomi vaihtoi paljon parjatun joulukuusen 4-4-1-1-muodostelmaan. Roman Eremenko aloitti Teemu Pukin takana kymppipaikalla ja Perparim Hetemaj sekä Kasper Hämäläinen laitureina. Tim Sparvin sekä Sakari Mattilan tehtävä oli rakentaa peliä ja suojella puolustuslinjaa keskellä.  
Unkari aloitti todella vahvasti. Seitsemän minuutin jälkeen vierailijoiden kulmapotku aiheutti armottoman hässäkän Suomen maalille. Pallo kävi Perparim Hetemaj’n kädessä ja Lukas Hradecky venyi kahteen loistotorjuntaan. Vain hetkeä myöhemmin Bröndby-vahti torjui Balasz Dzsudzsákin tulisen kaukolaukauksen.
Huuhkajien hyökkäyspeli oli ottelun alussa todella tahmeaa. Vasta 25. peliminuutin kohdalla Suomi sai luotua ensimmäisen kunnon paikan, mutta Gabor Kiraly ei joutunut torjuntatöihin, kun Hetemaj yritti loistavassa vetopaikassa vielä syöttää Eremenkolle.  
Suomi pääsi peliin paremmin mukaan jakson edetessä, mutta kunnon maalipaikkoja ei syntynyt. Huuhkajien avausjakson paras pelaaja Hradecky sen sijaan otti vielä muutaman kelpo torjunnan tililleen.
Tauolle lähdettiin 0-0-tilanteessa.
Yle prinssin häissä: Ihmiset ottivat uuden avioparin iloisesti vastaan – viimeinen tilaisuus pitkään aikaan
Ruotsin uusi kuninkaallinen pari on otettu sankoin joukoin vastaan. Kaupunkikierroksen kulkureitti oli täynnä iloisia ihmisiä.
Prinssi ja uusi prinsessa ovat tehneet kierroksen hevosvaunuilla väkijoukkojen keskellä. Hääpäivää suosinut sää on saanut ruotsalaiset ja myös turistit kuninkaallisten häiden tunnelmaan.
Ylen Tukholman kirjeenvaihtaja Jyrki Haran mukaan katujen varret ovat täynnä kaikenikäisiä hyväntuulisia ihmisiä.
Tuore pari, prinssi Carl Philip ja Sofia Hellqvist ovat tehneet Tukholman ydinkeskustassa kierroksen kuninkaanlinnasta vanhasta kaupungista läheisen Kungsträdgårdenin kautta takaisin linnan mäelle. Väki on seurannut parin liikkeitä koko matkan ajan linnan ympäristössä ja sen läheisyydessä.
Häät noudattavat samaa kaavaa kuin kahden vuoden takaiset prinsessa Madeleinen häät.
– Monien mielessä on ajatus, että tämä saattaa olla viimeinen tilaisuus nähdä oikeasti kuninkaalliset häät, toimittaja Jyrki Hara kertoo tunnelmista.
Kadun varsilla on näkynyt Ruotsin lippujen lisäksi jonkin verran myös hienosti pukeutuneita ihailijoita.
– On aivan selvää, että viime aikojen kuningashuoneen tapahtumat ovat vahvistaneet perheen asemaa, Hara päättelee.     
Suomi keilauksen EM-kisojen toiseksi paras maa
Suomalaiskeilaajat eivät saalistaneet enää mitaleita lauantai-illan masters-finaaleista.
Suomen mitalisaldo jäi neljään mitaliin keilauksen EM-kilpailuissa Tanskassa. Suomalaiset nappasivat yhteensä kaksi kultaa, hopean ja pronssin.
Mitalitilastossa vain isäntämaa Tanska oli Suomea parempi. Tanskalaiset voittivat kolme kultaa ja kaksi pronssia.
Lauantaina EM-kilpailuissa pelattiin masters-finaalit, mutta niissä suomalaismenestys ei enää jatkunut.
Juhani Tonteri aloitti pelit ensimmäiseltä kierrokselta ja karsiutui heti. Tonteri voitti Tanskan Jesper Agerbon ensimmäisessä sarjassa pistein 209-196, mutta taipui sitten kahdesti.
Toiselle kierrokselle mukaan tulivat all evetsin mitalimiehet Osku Palermaa ja Kimmo Lehtonen. Lehtonen hävisi Tanskan Mik Stampelle korkeatasoissa pelissä 0-2.
Osku Palermaa sen sijaan selvitti Ruotsin Robert Anderssonin 2-1. Palermaa hävisi ensimmäisen sarjan 201-208, mutta yltyi sitten huikeaan pelin ja vei sarjat 244-178 sekä 244-149.
Seuraavaksi Palermaa sai vastaansa toisen ruotsalaisen, 22-vuotiaan Markus Janssonin, joka olikin jo liian kova pala purtavaksi. Jansson eteni välieriin 203-186 sarjavoitolla ja pistein 2-1.
Hillary Clinton aloitti presidentinvaalikampanjansa
Clinton korostaa olevansa tavallisen amerikkalaisen puolestapuhuja. Hän on yhä ennakkosuosikki, mutta kannatus on laskenut.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Rodham Clinton on aloittanut kampanjan, jolla hän pyrkii demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi tammikuussa alkavissa esivaaleissa. Itse presidentinvaalit ovat ensi vuoden marraskuussa.
Tuhannet kannattajat kokoontuivat lauantaina New Yorkiin Clintonin ensimmäiseen suureen puhetilaisuuteen. Yhdysvaltalaiseen tapaan siihen osallistuivat myös puoliso, entinen presidentti Bill Clinton, sekä tytär Chelsea.
Perjantaina julkaisemassaan videossa Clinton sanoi olevansa tavallisten yhdysvaltalaisten ehdokas, tehdastyöläisen pojantytär ja kouluja käymättömän äidin tytär. Hän lupasi taistella herkeämättä sen puolesta, että jokaisella on mahdollisuus menestyä.
Puheessaan lauantaina hän lupasi muun muassa muuttaa verotusta niin, että se palkitsee kovasta työstä, ei nopeista kaupoista ja rahan kätkemisestä ulkomaille. Kampanjatoimistonsa mukaan Clinton pitää tulevina kuukausina linjapuheen lähes joka viikko. 
Clinton ilmoittautui ehdokaskisaan huhtikuussa. Häntä on pidetty lähes varmana voittajana demokraattien esivaaleissa ja ennakkosuosikkina myös varsinaisissa vaaleissa. Hänen kansansuosionsa on kuitenkin ollut viime kuukausina alamäessä.
Pohjoiskaarteen protesti: Mixu ulos!
Suomen maajoukkueen kannattajat ilmaiseivat tyytymättömyytensä päävalmentaja Mixu Paatelaiseen.
Jalkapallomaajoukkueen kannattajien mitta on täynnnä.
Suomen alakuloisesti sujuneet EM-karsinnat ja päävalmentaja Mixu Paatelaisen otteet saivat Pohjoiskaarteen reagoimaan ottelussa Unkaria vastaan.
\- Mixu ulos! Mixu ulos! kuultiin pariinkin otteeseen heti ottelun alussa.
\- Jos on löysä, niin on löysä, kannattajat siteerasivat päävalmentaja Paatelaista
Kaljaasi Ansion kyydissä Kalajoella – video
Kalajoella seilaa vanhojen piirustusten pohjalta rakennettu kaljaasi Ansio. Se purjehtii Rahjasta Maakallaan.
Kaljaasi Ansion kippari Aimo Ekonkari kehuu laivaa vuolain sanoin.
– Laiva on loistavarunkoinen. Olin 36 vuotta laivoilla ja välillä jo eläkkeellä ja sitten jouduin tänne. Tämä on hauskaa hommaa kun tapaa erilaisia ihmisiä. Se piristää mieltä, Ekonkari kertoo.
Kaljaasi on rakennettu talkoovoimin vanhojen piirustusten pohjalta muutama vuosi sitten.
Aluksella järjestetään yleisöpurjehduksia kesällä muutaman kerran kuussa.
Pika-aitojen vuoden yllättäjä: "En koskaan ajattele aikoja"
Aleec Harris väittää pystyvänsä voittamaan eilen 200 metriä huikeaan 19,58 sekuntiin juosseen kanadalaisen.
**NEW YORK.** Pika-aitojen tämän vuoden yllättäjä Aleec Harrisilla on tavallisesta poikkeava suhtautuminen kilpailukauteen. Hän ottaa jokaisen kilpailun kauden tärkeimpänä ja se on tuottanut tulosta. Harrisilla oli lähes vuoden kestänyt voittoputki päällä, joka kuitenkin katkesi Eugenen Timanttiliigassa hänen kompuroituaan, Harris kertoi Yle Urheilulle.
\- Otan yhden kilpailun kerrallaan ja jokaisen kuin ne olisivat arvokisat. En koskaan ajattelisi, että tämä on vain valmistautumista isompiin asioihin. Olen nuori ja olen ollut vähän häkeltynyt huippujen kanssa juoksemisesta, mutta tämä ajattelutapa auttaa. On uskomatonta, että vasta opiskelin kaikkien kilpakavereitteni juoksuja ja nyt juoksen heidän kanssaan.
24-vuotias Harris on juossut tällä kaudella 13,16, joka jää vain 0,02 sekuntia hänen viime kaudella juoksemasta ennätyksestään. Aikoja Harris ei ajattele, mutta yrittää päästä Pekingin MM-kisoihin ja tulla mitalin kanssa kotiin.
\- En koskaan ajattele aikoja. Arvokisoissa ajalla ei ole mitään väliä, joten menen aina vain voittamaan. Luulen, että Yhdysvaltain mestaruuskisoissa tarvitaan 13,0 tai 12,9 aika kolmen parhaan joukkoon, sillä useat parantavat kaudenparhaitaan ja olemme nyt niin tasaisia.
\- En ole koskaan ollut arvokisoissa, joten mitali olisi iso tavoite, mutta sitä lähden tavoittelemaan, jos sinne asti pääsen. Amerikkalaishuiput ovat vanhenemassa ja uransa lopulla, joten meidän nuorten pitää nyt astua esiin ja tuoda Yhdysvallat takaisin huipulle. Uskon pystyvämme siihen.
Harris uskoo pääsevänsä Rion olympialaisiin ensi vuonna. Hän sanoo tienneensä siitä jo vuosia hänen parhaan kaverinsa nähtyä unen Brasiliasta.
\- Uskon uniin. Yleensä kaikki uneni tai läheisteni unet ovat toteutuneet. Paras kaverini näki jo nuorena unen, että olen Brasiliassa, joten uskon olevani Rion olympialaisissa ensi vuonna.
Harrisin harjoituskaveri Andre De Grasse juoksi eilen Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuskilpailuissa huikeat ajat 9,75 ja 19,58 100 ja 200 metrillä hieman liian kovassa myötätuulessa. Ennen illan kilpailuja Harris kehui jopa voittavansa Grassen harjoituksissa.
\- Haluaisin olla pikajuoksija. En ole ikinä juossut sileää, mutta kuvittelen olevani hyvä. Haluaisin olla hyvä. Harjoittelen Andre De Grassen kanssa ja voitan hänet joskus, joten luulen pystyväni juoksemaan ainakin yhtä kovaa kuin hän. En ole ikinä tehnyt mitään muuta lajia kuin aitoja.
Harris on parantanut parissa vuodessa ennätystään huikeasti ja sanoo lähdön parantamisen olevan tähän syynä.
\- Lähtöni on syy miksi olen parantanut aikojani niin paljon. Lähtöni oli todella huono ja vain sitä parantamalla on lähtenyt lähes sekunti ajoistani parissa vuodessa.
Miesten aitajuoksussa välit käyvät useimmille lyhyiksi ja kolme askelta nopealla frekvenssillä on avain koviin aikoihin, joka on syy siihen, etteivät aitajuoksijat välttämättä juokse 100 metrin sileää kovaa. Harris on tehnyt mielenkiintoisia harjoitteita parantaakseen välijuoksuaan.
\- Täksi vuodeksi isoin tekninen muutos on ollut välijuoksuun keskittyminen. Olen vain yrittänyt juosta välit nopeasti ja se on auttanut tulosparannukseen. Monilla on hyvä aitatekniikka, mutta kaikki on kiinni siitä, kuka juoksee välit nopeimmin ja aloittaa nopean rytminsä aikaisimmassa vaiheessa.
\- Liian usein aitajuoksijat keskittyvät parantamaan aitatekniikkaansa, vaikka sillä ei saa paljoakaan tuloksia aikaiseksi. Rytmi matalalla askeleella aitojen välissä on tärkeintä. Mielestäni välijuoksu on myös vahvuuteni.
\- Olemme juosseet mäkiä painoliivin kanssa ja keskittyneet aitarytmiin. Piirsimme maahan aitojen paikat ja juoksimme kolmen askeleen aitavälejä ylämäkeen 10 kilon painojen kanssa.
Annimari Korte
**Yle Urheilu**
Satoja tunteja suoraa lähetystä Bakusta
Historian ensimmäiset Euroopan kisat alkoivat lauantaina Azerbaidzhanin Bakussa. Reilun kahden viikon aikana nähtävää Ylen tarjontaa, kirkkaimpia tähtiä ja maan kulttuuria esitellään tässä klipissä – ja toivottavasti Petri Sjöblom ja Pekka Viinikka eivät kokonaan jää öljynetsintäpuuhiin.
Ajo löysi Barcelonan ruuhkasta raon kauden parhaalle aika-ajolle
Niklas Ajo starttaa kahdeksannesta lähtöruudusta Katalonian GP:hen.
Niklas Ajo viimeisteli kauden tähän mennessä parhaan aika-ajosijoituksensa Katalonian GP:ssä Barcelonassa. Ajo starttaa kahdeksannesta lähtöruudusta sunnuntaina Montmelon radalla ajettavaan Moto3-luokan seitsemänteen MM-osakilpailuun.
RBA Racing-tiimin KTM:llä kilpailevan Ajon kovin aika 1.51,113 kypsyi viimeisellä, eli 16. kierroksella. Sillä jäätiin eturivistä enää reilut kaksi kymmenystä.
\- Eteenpäin on menty ja kierrosajatkin kertovat siitä, että olen paremmalla tasolla kuin viime kaudella, mutta niin näyttävät olevan muutkin. Tämä luokka on niin käsittämättömän tasainen, että hyvän päivän tullen parikymmentä kuljettajaa pystyy taistelemaan palkintopallisijoituksista, Ajo arvioi.
Ajo ajoi viime vuonna Katalonian GP:n aika-ajossa viidenneksi ja kisassa kahdeksanneksi.
\- Tällä uudella pyörällä fiilis rataan ei ole vielä aivan vastaava, mutta ajaminen tuntuu kyllä hyvältä ja tämä rata sopii minulle. Vaikuttaa siltä, että kilpailussa mennään jälleen isossa kärkiryhmässä. Olemme tehneet täällä paljon töitä käytetyillä renkailla kisan loppua silmälläpitäen. Toivottavasti se työ kantaa sunnuntaina hedelmää.
Ykkösruudun nappasi nimiinsä italialainen Enea Bastianini, joka oli täysin omaa luokkaansa uudella paalupaikkaennätyksellä 1.50,137. Ajon ero kärkeen oli 0,976 sekuntia.
Kallion epäonni jatkui
Mika Kallio latasi isoja odotuksia Moto2-luokan aika-ajopäivän aamun harjoitusajoon, mutta joutui pettymään pahasti. Kalliolle toimitettiin uusia keulaosia, joiden piti olla vastaus koko kauden piinanneisiin keulan pito-ongelmiin. Barcelonan aurinko lämmitti aamulla mukavasti, mutta siihen ilonaiheet kuitenkin päivän osalta jäivät.
\- Aamu aloitettiin uudella tuliterällä keulalla, mutta ehdin ajaa sillä vain yhden nopean kierroksen ennen kuin huomasin keulassa olevan jotain pahasti vialla. Tulin takaisin sisään varikolle ja selvisi, että toimitetuissa osissa oli ilmeisesti jokin valmistusvirhe emmekä voineet käyttää niitä. Jouduin lähtemään aika-ajoon vanhalla keulalla ja muutenkin osien säätämiseen meni taas arvokasta aikaa hukkaan, kovaonninen Kallio kertasi aamun tapahtumia.
Kallion aika-ajo ei sujunut aamun harjoituksia paremmin, sillä hänen sijoituksensa oli vasta 22:s, vaikka kierrosaika paranikin eilisistä harjoituksista.
\- Oikeastaan päivän ainoa positiivinen asia oli oman ajan parantuminen eiliseen verrattuna, mutta ei se mitään auta, kun muutkin paransivat aikojaan. Samojen ongelmien kanssa tässä painitaan, mitä meillä on koko kauden ajan ollut. Ajaminen on itselleni ihan katastrofi, kun en saa mitään tuntumaa eturenkaaseen edelleenkään. Lähes kaikki keinotkin on jo kokeiltu, Kallio hämmästeli.
Aleksi Valavuori otti mallia Seppo Rädyltä
Aleksi Valavuori haluaisi joskus lähteä johtoasemassa Jukolan viestin ankkuriosuudelle.
**PAIMIO.** Urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori puhkuu intoa, kun hän pääsee suunnistamaan ensimmäisen kerran Jukolan viestissä. Hän starttaa sunnuntaiaamuna matkaan julkkistiimin ankkurina.
\- Varmasti lähden matkaan kello yhdeksän yhteislähdössä.
Valavuoren tavoitteena on selvitä alle neljässä tunnissa 14,5 kilometrin urakastaan.
\- Metsään ja ulos, Valavuori tunnelmoi.
Hänen valmistautumisensa kilpailuun sujui tuttua entistä keihäsmiestä mukaillen. 
Haluaisin joskus lähteä johtoasemassa viimeiselle osuudelle.
\- Seppo Rädyn tavoin olin saunassa tänä aamuna, Valavuori kertoo.
Hän on keräämässä rahaa lasten ja nuorten vammaisurheilulle. Valavuoren mielestä tällaisia hyväntekeväisyystapahtumia voisi olla vaikkapa joka vuosi. Hän suostuu jopa vakituiseksi ankkuriksi.
\- Haluaisin joskus lähteä johtoasemassa viimeiselle osuudelle.
**Jarno Ranta**
**Yle Urheilu**
Mannio Timanttiliigan kakkossijan jälkeen: Tänään ei tullut hyviä heittoja yhtään
Ari Mannio oli toinen Timanttiliigassa, mutta ei ollut tyytyväinen heittoihinsa.
**NEW YORK.** Ari Mannio sijoittui toiseksi New Yorkin Timanttiliigassa tuloksella 83,37 metriä. Kilpailun voitti Vítezslav Vesely 83,63 metriä pitkällä heitolla. Mannio ei ollut kauden toiseksi parhaasta tuloksestaan huolimatta tyytyväinen.
\- Tänään ei tullut hyviä heittoja yhtään. Ei saanut sellaista hyvää tuntumaa, sellasia rääpäisyjä oli vähän nämä, Mannio kertoi Yle Urheilulle.
Mannion muut mitatut heitot kantoivat 82,82 metriä, 81,83 metriä ja 81,65 metriä, joten sarja oli erittäin tasainen. Edes tähän hän ei ollut tyytyväinen.
\- Siitä se kertookin, että oli tasainen sarja. Kaikki oli sellaisia tasapaksuja, eikä yksikään osunut kohdalleen. Vähän harmittaa.
Kyynisimmät vähättelivät Mannion viime viikolla Raaseporissa heittämää ennätystä 86,82 metriä, koska heiton taustalla puhalsi huomattavan kova myötätuuli. Mannio uskoo pystyvänsä heittämään saman ja paremminkin ilman tuultakin.
\- Joo kyllä täälläkin jos olisi samanlainen heitto tullut, niin se olisi lentänyt ihan varmasti samoihin lukemiin. Tänään ei tullut tosiaan hyviä yhtään. Kyllä siellä hihassa on pidempiäkin heittoja.
Mannio ottaa kisan kerrallaan ja keskittyy vain saamaan teknisesti hyviä heittoja. MM-kisat painavat kyllä takaraivossa.
\- Ei minulla ole mitään erikoisia tavoitteita seuraaviin kisoihin, jos nyt saisi edes yhden hyvän heiton kisaan niin se riittää.
\- Ei ole tulostavoitetta lyöty ollenkaan. Totta kai se yksi oli, että saisi ennätyksen heitettyä. Sen sai jo alkukaudesta, että jos saisi hyviä heittoja niin se olisi varmasti ihan tarpeeksi pitkiä sitten.
\- MM-kisoihin on pitkä aika vielä. Totta kai ne siellä takaraivossa on, mutta pitää heittää hyviä kisoja vaan, että sinne pääsee.
Ennätysheitossa Manniolla osui tekniikka kohdilleen, mutta tänään sama ei onnistunut.
\- Tukijalka piti ja ajoitus osui kohdalleen. Tänään ei tullut yhtään semmoista. Mä en tiedä miten pitkä se toinen yliastuttu heitto olisi ollut, mutta siinä vähän tuntui tuki tulevan paremmin. Tuki ei tänään pitänyt ja aloitus oli vähän pielessä.
Mannio ei tiedä vielä koska kilpailee seuraavan kerran, mutta todennäköisesti Turussa Paavo Nurmi Gameseissa.
\- Nämä Timanttiliigat on mukavia kisoja, totta kai näihin mukaan lähtee, mutta kyllä Suomessakin on kisoja. Turussa tulee tosi kova kisa varmasti.
Pitkämäki ja Ruuskanen päättivät jättää New Yorkin Timanttiliigan väliin aikaerorasituksen takia. Manniolla tämä ei ollut ongelma, sillä hän meni eilen neljältä päivällä nukkumaan ja heräsi kahdelta yöllä aamun kilpailua varten.
\- Ei se aikaero ainakaan vielä ole painanut, että kyllähän tossa vähän väsytti yöllä täällä. Suomen rytmissä olen pysynyt koko ajan, ihan yllättävän virkeä olen.
LIVE: Unkari tarjosi Suomelle shokkihoitoa
Suomen maajoukkue kaipaa kipeästi pisteitä Unkaria vastaan, jotta sen unelma paikasta EM-kisoissa säilyisi hengissä. Olympiastadionilla pelattavaa EM-karsintaottelua voi seurata Yle Areenassa ja TV2:lla klo 18.20 lähtien. 
_Seuraa lähetystä Yle Areenasta yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!_
Ottelua voi myös kuunnella myös [Yle Puheen taajuksilta klo 18.50 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Syyrian kurditaistelijat hyökkäävät kohti Isisin asemia Turkin rajalla
Tuhansien Tel Abyadin asukkaiden kerrotaan pakenevan kiihtyneitä taisteluja Turkin rajan tuntumassa. Turkin turvallisuusjoukot yrittävät rajalla pysäyttää tulijoita vesitykillä ja varoituslaukauksilla.
Syyriassa kurdien YPG-järjestö kertoo taistelijoidensa aloittaneen etenemisen äärijärjestö Isisin hallitsemaan Tel Abyadin kaupunkiin Turkin rajan tuntumassa.
Kurdien YPG-järjestön edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että kurditaistelijat ja heitä tukevat pienemmät arabikapinallisten ryhmittymät ovat saartaneet Isisin hallitseman Sulukin kaupungin ja ovat aloittaneet hyökkäyksen kohti Tel Abyadin rajakaupunkia.
Isisin Syyriassa hallitseman alueen pääkaupunki on Raqqa ja Tel Abyad on sen lähin rajakaupunki.
Yli 13 000 ihmistä on viime päivinä paennut Turkkiin kiivaiden taistelujen alta. Akçakalen rajanylityspaikalla Turkin sotilaat käyttivät vesitykkiä ja ampuivat varoituslaukauksia ajaakseen maahan pyrkiviä syyrialaisia pois rajalta. 
Turkki on ottanut vastaan 1,8 miljoonaa pakolaista Syyriasta maata repivän konfliktin alettua vuonna 2011.
Kuvagalleria: Venlojen viestin parhaat palat lauantailta
Louna-Jukolan Venlojen viestin lauantain kohokohdat ja fiilikset Tomi Hännisen kuvaamana. Tänä vuonna voittoa juhli Domnarvets GoIF Ruotsista, Krista Pärmäkoski juoksi avausosuuden Venloissa ja siirtyi valmistautumaan yöllä alkavaan Jukolan viestiin yhdessä muiden julkkisjoukkue Eka-Kertaan kuuluvien kollegoidensa kanssa.  
Hellerajan alle jääty niukasti – päivän ylin lämpötila 24,9 astetta
Sunnuntaiksi lämpötilat laskevat, ja ensi viikko on selvästi tätä päivää viileämpi.
Etelä-Suomessa on päästy lauantaina nauttimaan lähes helteisestä säästä. Lämpötila on noussut paikoin aivan hellerajan tuntumaan, mutta ei sen ylitse.
Suomen lämpimin paikka on ollut Kouvolan Utti, jossa mitattiin iltapäivällä enimmillään 24,9 lämpöastetta. Myös Mikkelissä ja Lahdessa mittari on kivunnut 24 asteen tietämille.
Etelä-Suomessa on tänään ollut viikon lämpimin päivä, mutta maan pohjoisosassa on jääty noin 15 asteeseen tai sen alle.
Sunnuntaiksi lämpötilat jo laskevat, ja ensi viikko on selvästi tätä päivää viileämpi. Tyypillisesti aamut ovat poutaisia, mutta iltapäivisin tulee sadekuuroja.
Sade voi olla paikoin runsastakin. Esimerkiksi sunnuntaina Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueilla sataa noin 15 milliä. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainussa sataa maanantaina jopa yli 20 milliä.
Näillä näkymin sää pysyy vaihtelevana koko ensi viikon.
Hellepäiviä ei tänä kesänä ole vielä ollut ainuttakaan. Jos hellerajaa ei ylitetä kesäkuun aikana, täytyy mennä ajassa taaksepäin aina vuoteen 1987 saakka, jolloin on edellisenkerran ollut täysin helteetön alkukesä.
Muutoksia Huuhkajien puolustukseen - tällä miehistöllä Unkaria vastaan
Mixu Paatelainen antaa Markus Halstille paikan avauksessa EM-karsintojen tärkeässä ottelussa.
Suomi lähtee Unkaria vastaan pienin muutoksin. Keskuspuolustukseen asettuu Joona Toivion sijaan Markus Halsti.
Keskikentän kolmikossa pelaavat Pohjois-Irlanti-pelin tapaan Sakari Mattila ja Tim Sparv. Alex Ringin ollessa sivussa kolmikon täydentää Perparim Hetemaj.
Kärkeen Paatelainen on nimennyt Teemu Pukin.
**Suomen avauskokoonpano:**
Lukas Hradecky  
Jukka Raitala  
Niklas Moisander  
Markus Halsti   
Kari Arkivuo  
Perparim Hetemaj  
Tim Sparv  
Sakari Mattila  
Roman Eremenko  
Kasper Hämäläinen  
Teemu Pukki
Nyt voit katsoa joka päivä samaa kuvaa Pekka Poudasta moshpitissä
Facebook-sivulle ladataan joka päivä sama kuva sääennustaja Pekka Poudasta moshpitissä. Ja yli 5000 ihmistä tykkää.
1990-luvun alusta säätä ennustanut meteorologi **Pekka Pouta** tykkää bailata festariteltassa. Siitä osoituksena on kesäkuun alussa perustettu Facebook-sivu [Joka päivä sama kuva Pekka Poudasta moshpitissä](https://www.facebook.com/jokapaivapekkapouta). Sinne postataan kirjaimellisesti joka päivä sama kuva Pekka Poudasta moshpitissä.
Siinä missä ensimmäisestä kuvasta on tykännyt 61 ihmistä, uusimmista kuvista on tykätty tähän asti peräti 2200 kertaa. Sivua itseään seuraa vajaa viisi ja puoli tuhatta ihmistä. Päivittäinen pläjäys Poutaa näyttää tuovan paljon iloa tykkääjien arkeen: kommenteista löytyy muun muassa &quot;Tätä on taas koko päivä odotettu!&quot; ja &quot;Pekka kiitti paransit mun darran&quot;.
Sivulla ei kerrota, millä keikalla Pouta ilakoi, mutta kanssamoshaajien tummanpuhuvista vaatteista ja Poudan metallimusiikkimieltymyksestä päätellen kyseessä todennäköisesti ei ole pop-keikka.
Sideways-kävijät, pitäkää kaikesta huolimatta silmät auki.
Unkarin tähtipelaajat avauksessa - kahdella kärjellä Suomen kimppuun
Nemzetisport-sivuston mukaan Tamas Priskin ja Adam Szalai haastavat Huuhkajien puolustuksen lauantain ottelussa. Roland Juhasz ja Balasz Dzsudzsák ovat avauskokoonpanossa.
Unkarin päävalmentaja Pal Dardai asettaa kaksi isokokoista kärkimiestä Suomea vastaan lauantain EM-karsintaotteluun, kertoo Nemzetisport.
Sivuston mukaan Tamas Priskin ja Adam Szalai ovat avauskokoonpanossa.
Ennen ottelua spekuloitiin muun muasa Roland Juhaszin ja Balasz Dzsudzsákin pelikunnolla. Kumpikin on Unkarin avauksessa.
Suomea on haavoitettu EM-karsintojen aikana useampaan kertaan keskityksistä ja erikoistilanteista.
**Unkarin avauskokoonpano:**
Gabor Kiraly  
Attila Fiola  
Adam Lang  
Roland Juhasz  
Tamas Kadar  
Zoltan Stieber  
Zoltan Gera  
Daniel Tözser  
Balasz Dzsudzsák   
Tamas Priskin  
Adam Szalai
Ruotsin prinssi Carl Philip ja Sofia Hellqvist astuivat alttarille
Hääpari harkitsi pieniä häitä, mutta päätti, että rakkaus ansaitsee suuret juhlat. Tukholman linnankirkkoon kutsuttiin 400 kuninkaallista ja muuta vierasta.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen morsiamensa Sofia Hellqvist ovat lupautuneet toisilleen Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Molemmat vastasivat emerituspiispa Lars-Göran Lönnermarkin kysymykseen kuuluvalla äänellä "kyllä" ja hymyilivät sen jälkeen iloisesti toisilleen. Vihkivalan aikana Sofian ääni kuitenkin miltei murtui.
Hääparille puhuessaan Lönnermark vertasi avioliittoa kilpa-autoiluun ja sen vaatimuksiin. Kodin on kuitenkin oltava toisenlainen varikko; siellä ei pidä laskea sekunteja ja minuutteja, vaan rentoutua rakkaansa läheisyydessä, hän sanoi. Hänen mukaansa pariskunta on jo voittanut pääpalkinnon ottaessaan toisensa puolisoikseen. [Koko puhe](http://www.kungahuset.se/press/pressmeddelanden/2015pressmeddelanden/overhovpredikantlarsgoranlonnermarkstal.5.751c664a14d8a76c8332072.html) on luettavissa ruotsiksi hovin verkkosivulta. 
Ensimmäisenä lauluna tuoreelle avioparille soi Salem Al Fakirin versio brittiyhtye Coldplayn _Fix You_ -hitistä. Pariskunnan toinen musiikkivalinta oli perinteisempi: virsi "Taas saapui suvi Pohjolaan", jota Ruotsissa lauletaan usein kesän kynnyksellä, muun muassa koulujen kevätjuhlissa.
Sen jälkeen palattiin taas hittilinjalle, kun David Pagmar esitti ruotsinkielisen version Rihannan kappaleesta _Umbrella_. Sen sanojen mukaan ei haittaa, vaikka sataisi, kunhan on yhteinen sateenvarjo parhaan ystävän kanssa. Ulos kirkosta pariskunta saateltiin Ludwig van Beethovenin yhdeksännen sinfonian svengaavalla sovituksella, jonka tahtiin vieraat taputtivat käsiään. 
Sofiasta tuli herttuatar ja prinsessa
Morsiuspari kertoi haastattelussa häiden alla harkinneensa pieniä häitä, mutta tulleensa siihen tulokseen, että rakkaus on suurten juhlien arvoinen asia. Niinpä kirkko oli täynnä sukulaisia ja ystäviä sekä kuningashuoneista että molempien puolisojen elämän varrelta. Lisäksi mukana oli valtiollisista syistä kutsuttuja vieraita. [Koko vieraslista](http://www.svt.se/prinsbrollopet/har-ar-alla-gaster-pa-brollopet) on julkaistu Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n verkkosivulla.
Morsiusneitoina Sofian edellä kulkivat pikkuprinsessa Estelle, kuningatar Silvian sukulaistytöt Chloé ja Anaïs sekä Sofian kummitytär Tiara. Carl Philipin bestman Jan-Åke Hansson on hänen paras ystävänsä kouluajoilta.
Kaikkiaan kuninkaanlinnan penkeissä istui noin 400 kutsuvierasta. Katujen varrelle oli Tukholmassa kertynyt monituhatkertainen määrä odottamaan, että Värmlannin tuore herttuapari kulkisi ohi hevosvaunuissaan. Katsojajoukko arvioitiin 300 000:ksi.
Kiertomatkan päätteeksi kuninkaanlinnan edustalta Skeppholmenin rannasta kajahti 21 kunnialaukausta.
Kuninkaanlinnan juhlakerroksessa on määrä syödä, juoda ja ilakoida hääparin kunniaksi aamun tunneille asti.
Upea! Tuparivieraat kiittelivät Kantolan Tapahtumapuistoa
Yllättävän suuri, kauniilla paikalla, upea, ei kuitenkaan liian kaukana. Kun Hämeenlinnan odotettu ja kiisteltykin tapahtumapuisto vietti tupareitaan, vierailta kuuli pääasiassa ihastuneita kehuja. Samalla he toivoivat, ettei puisto unohdu liian vähälle käytölle.
Kun iltapäivän aurinko ja kylmän alkukesän lämpimin päivä hellivät Kantolan Tapahtumapuiston tupereihin tulleita, paikalla oli joitakin satoja uteliaita. Väkimäärää on vaikea arvioida, koska valtavalle alueelle uppoaa niin suuri massa. Lisäksi ihmisiä kaiken aikaa tuli ja meni.
Tapahtumapuiston tuparit olivat kutsu kaikelle kansalle tulla tutustumaan Hämeenlinnan uuteen ylpeyteen. Samalla se oli kaupungin omien esiintyjien ja järjestöjen estradi ennen kuin AC/DC viimeistään kunnolla korkkaa paikan heinäkuussa.
”Vaikka piknik-puisto”
Yllättävän iso, sanoi piknikille tullut nykyisten ja entisten hämeenlinnalaisten piknik-seurue. Paikka on heistä kuviteltuakin suurempi. Heidät sai tulemaan sekä hyvä sää että sopivasti kokoon saatu porukka.
– Hienon näköinen puisto. Siirtonurmi näyttää yllättävän hyvältä. Samalla Kantola on hyvän kokoinen, tänne saa hyvät festarit. Hyvä kun kaupunkiin tuli. Junioreita mukanakin tätä voi käyttää.
– Tapahtumia tänne kannattaa nyt haalia ja hyviä artisteja. Mutta kyllä tänne voi ihan puistonakin tulla ja käytää piknik-paikkana, mietti seurue. Ei tämä ole mielestämme liian kaukana keskustasta. esimerkiksi Turussa Ruisrockiin on pitempi matka.
”Tämä tuo Hämeenlinnalle kuuluisuutta”
– Upean näköinen. Ensi kertaa olemme koko Kantolassa, lehdestä vain on luettu missä tämä on. Järvinäkymä on ihana, kauniilla paikalla. Tänne voisi vaikka tulla viettämään vapaa-aikaa ja piknikille, mietti hämeenlinnalainen pariskunta.
– Tulimme uteliaisuuttaan, kun tästä on niin paljon puhuttu. Kyllä tämä tuo Hämeenlinnan kuuluisuutta, sekä AC/DC että Sibelius-vuosi. Erilaisissa tilaisuuksissa voisimme ryhtyä käymään, vaikka emme ulkokonserteissa juuri ole olleet. Toivoimme monipuolista tarjontaa ja kohtuulliset hinnat. Aika lyhyt tänne oli kävelläkin.
”Perhetapahtumia, lapsille tarjontaa”
Niilo-norsu oli esittelemässä norsupalloharrastajien FC Ronsua. Norsu kertoi FC-kaverinsa kanssa olevansa Kantolassa ensi kertaa. Heissä kiistely Kantolasta ja tapahtumapuiston rakentaminen eivät suuria tunteita tai odotuksia nostaneet, mutta lopputulos oli mieluinen.
– Ihana paikka, järvi vieressä. Täällä on tilaa äänelle ja väelle, tänne on hyvä tuoda tapahtumia. Toivomme tänne perhetapahtumia joissa voi olla piknikillä ja konsertteja lapsille.
– Ei koskaan tiedä vaikka joskus pelaisimme täällä jalkapalloakin. Pitää toivoa että tapahtumia myös järjestetään eikä tämä kaadu ensimmäisen kesään. Jatkoa pitää saada. Kyllä tämä hankintana on parempi kuin Hämeenlinnassa moni muu, vaikka autotalot.
150 Sibeliusta: Lieto Lemminkäinen Wagner-kuumeessa
1800-luvun lopulla musiikkimaailmassa riehui influenssan lailla Wagner-kuume, jolle ei ollut immuuni edes Sibelius. Meillä Suomessa Wagner-innostus osui yksiin kansallisromantiikan ideologian ja Kalevala-buumin kanssa. Kalevalan kertomuksista löytyi vastine Wagnerin muinaisgermaanisille myyteille, ja Kalevalassa konkretisoitui tietysti myös hegeliläinen kansanluonteen filosofia. Kalevalan ja wagnerianismin liitto tuotti kunnianhimoisia projekteja, joilla nuorta Suomea nostettiin kansakunnaksi kansakuntien joukkoon.
Vuonna 1893 Sibelius alkoi suunnitella Kalevala-aiheista oopperaa __Veneen luominen__ Wagnerin musiikkifilosofian hengessä. Sibeliuksen Wagner-kiinnostus äityi niin intensiiviseksi, että hän seuraavana vuonna vieraili Bayreuthin juhlillakin. Bayreuthissa hänelle paljastui kuitenkin myös Wagner-innostuksen kääntöpuoli: rahvaanomainen Wagner-kultti inhotti häntä, ja johtoaihetekniikkaa hän piti itselleen vieraana, liian harkittuna sävellystapana. __Veneen luominen__, joka ei koskaan valmistunut, työllisti Sibeliusta runsaan vuoden ajan, ja epäonninen ja vastentahtoinen projekti herätti hänessä yhä enemmän ärtymystä.
Loppujen lopuksi Sibelius kuitenkin Wagner-kriisiksi luonnehtimansa prosessin kautta luopui oopperasuunnitelmastaan ja alkoi hahmotella jo valmistuneen materiaalin pohjalta orkesterisarjaa, jonka aiheena olivat Kalevalan viekkaan naistenmiehen Lemminkäisen seikkailut (oopperan päähenkilönä olisi sen sijaan ollut Väinämöinen). Oopperan alkusoitoksi aiottu numero sai otsikokseen __Tuonelan joutsen__, josta sittemmin on tullut __Finlandian __ja __Valse tristen__ ohella yksi Sibeliuksen rakastetuimmista sävellyksistä. __Lemminkäinen Tuonelassa__ -osa pohjaa sekin suoraan oopperan materiaaliin. Sarjan avaus- ja päätösosan suhdetta oopperasuunnitelmaan ei sen sijaan ole kyetty yhtä varmasti osoittamaan.
Sibelius itse johti __Lemminkäis__-sarjan kantaesityksen huhtikuussa 1896. Kuten tavallista, sävellys oli orkesterin mielestä hyvin vaikea, eikä harjoituksista selvitty ilman kapinointia ja riitelyä. Itse esityskin herätti ristiriitaisia tunteita ja täysin vastakkaisiakin sanomalehtikritiikkejä. Sama ilmiö toistui vuotta myöhemmin, kun Sibelius johti sarjan uusitun version. "Meistä oli, kuin olisi yleisömme vasta ensi kerran oikein sydämmellisesti pudistanut etewimmän säweltäjämme kättä ja sanonut: kiitos nerontuotteistasi, nyt me sinua ymmärrämme ja me olemme ylpeät sinusta!" kirjoitti Oskar Merikanto Päivälehdessä kritiikissään __Lemminkäis__-sarjan uudistetun version kantaesityksestä syksyllä 1897. Ruotsinkielistä kriitikkokollegaa, Nya Pressenin Karl Flodinia teos sen sijaan ei ihastuttanut lainkaan.
Vastaanotosta masentuneena Sibelius hyllytti sarjan osat__ Lemminkäinen ja saaren neidot__ sekä__ Lemminkäinen Tuonelassa__, joita hän itse piti epäonnistuneina, eikä enää koskaan johtanut niitä itse. Vasta Kalevalan juhlavuonna 1935 Sibelius salli sarjan esittämisen taas kokonaisuudessaan, ja tällä kertaa sen arvo ymmärrettiin: aika oli lopultakin kypsä Sibeliuksen jo vuosisadan vaihteessa kokeman wagneriaanisen vaiheen ilmentymälle. Hylkäämiään osia Sibelius paranteli vielä vuonna 1939, ja loppujen lopuksi __Lemminkäis__-sarja julkaistiin vasta 1954.
____Wienin Filharmonikot esittää Franz Welser-Möstin johdolla Sibeliuksen Lemminkäis-sarjan konsertissaan Helsingin Musiikkitalossa 13.6. klo 19.03. Suora lähetys YLE Teemalla, verkossa ja YLERadio1:ssä.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmeneskahdeksas osa.__
Mannio kakkonen New Yorkin Timanttiliigassa
Ari Mannio heitti 83,37 ja oli toinen New Yorkin Timanttiliigan keihäskisassa. Kilpailun voitti Tshekin Vitezslav Vesely.
Timanttiliigan New Yorkin osakilpailun keihäskisa käytiin aikaisin lauantaiaamuna kello 9.40 paikallista aika.
Ari Mannio sai itsensä mukavasti vauhtiin heti aamusta. Suomalainen sijoittui kilpailussa toiseksi tuloksella 83,37. Kilpailun voittajaksi heitti Tshekin Vitezslav Vesely, jonka heitto kantoi 83,62. Kolmas oli australialainen Hamish Peacock tuloksella 82,91.
Mannio heitti hyvän sarjan. Avausheitto kantoi 82,82, toinen oli yliastuttu. Kolmannella keihäs lensi 81,83. Neljäs oli jälleen yliastuttu ja viidennellä syntyi tulos 81,65. Viimeisellä kierroksella Mannio heitti parhaansa 83,37.
Vesely heitti vain kaksi kertaa. IAAF:n Twitter-tilin hän tunsi terävää kipua nivusessaan.
Venlojen viesti ratkesi päätösosuudella – ruotsalaiset kolmoisvoittoon
Venlojen viestin voittoon suunnisti ruotsalaisjoukkue Domnarvets GoIF. Parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi neljänneksi sijoittunut SK Pohjantähti.
Jukolan viestin yhteydessä päivällä kisattava naisten Venlojen viesti käynnistyi Paimiossa massiivisella yhteislähdöllä.
Kahdeksan kilometrin aloitusosuudelle lähdettiin myös tutussa komennossa. Ensimmäiselle rastille letkan johdattaa kolmatta perättäistä Venlojen voittoa saalistava tanskalaisjoukkue OK Pan Århus, avausosuuden juoksijanaan Miri Thrane Ödum.
Kilpanumero yksi ei kuitenkaan takaa menestystä ja hallitseva mestari putoaa kärjestä jo aloitusosuuden aikana. Ensimmäisenä suunnistajaa vaihtaa ruotsalainen OK Tisaren, Angelnimen Ankkurien, MS Parman ja Keuruun Kisailijoiden hengittäessä niskassa.
Kuuden kilometrin kakkososuudella nopeimpana metsässä etenee Hiidenkiertäjien Jenny Patana. Kolmannelle osuudelle ollaan jo menossa suomalaisjohdossa, mutta Leksands OK:n Linnea Gustafsson harppoo viime metreillä ohitse.
Kolmannella osuudella ruotsalaisjoukkueet kirivät kolmoisjohtoon. Leksands OK, Järla Orientering ja Domnarvets GoIF lähtevät yhdeksän kilometrin päätösosuudelle kärjessä ja lähes kolme minuuttia muita joukkueita edellä.
Ennen ensimmäistä rastia Järlan Elin Hemmyr Skantze mokaa pahasti ja kiertää ensimmäiselle rastille huonoa reittiä. Rastin jälkeen matka jatkuu suolle. Kun kärjessä suunnistaneen Leksandsin Rahel Friedrich valitsee kahdeksannen ja yhdeksännen rastin välillä huonon väylän, nappaa Domnarvetsin Emma Johansson kärkipaikan. Naisen kartanluku on lähes virheetöntä ja Venlojen voitto irtoaa yhteisajalla 2:53:11.
Kakkos- ja kolmospaikasta käydään hurja kisa. Suomalainen SK Pohjantähti nousee Sofia Haajasen toimesta haastamaan ruotsalaisjoukkueita, mutta joutuu lopulta tyytymään nelossijaan. Ruotsalaisen Alfta ÖSA OK:n Natalia Vinogradova kirmaa toisena maaliin kolme minuuttia voittajaa perässä, mutta vain seitsemän sekuntia enne Järlan Skantzea. Haajanen jää kolmissijasta seitsemän sekuntia.
**VENLOJEN VIESTI**
1. Domnarvets GoIF   SWE   2.53.11  
Dana Safka Brozkova, Karolina A Höjsgaard, Lena Eliasson, Emma Johansson
2. Alfta ÖSA OK      SWE   2.56.16  
3. Järla Orientering SWE   2.56.23
4. SK Pohjantähti    FIN   2.56.29  
Heini Wennman, Anna Haataja, Marttiina Joensuu, Sofia Haajanen
5. Leksands OK       SWE   2.56.33  
6. Tampereen Pyrintö FIN   2.56.52  
7. Nydalens SK       NOR   2.58.12  
8. Halden SK         NOR   2.58.19  
9. OK Tisaren        SWE   2.58.37  
10. IFK Lidingö SOK   SWE   2.59.39
Ruotsin kuninkaalliset häät: tällaista on paikan päällä
YleX:n Jälki-istunnon kesätyttö Inkeri raportoi aurinkoisesta Tukholmasta.
Juhlapäivä on vihdoin koittanut: Ruotsin prinssi **Carl Philip** menee tänään naimisiin **Sofia Hellqvistin** kanssa Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Häähumua on seuraamassa myös YleX:n Jälki-istunnon kesäharjoittelija Inkeri.
Tässä viiden kohdan tilannekatsaus länsinaapurista!
**1. Hääsää on aivan mahtava.**
Lämpömittari näyttää 23 astetta, sääennuste enimmäkseen aurinkoista. Ihmiset ovat kuulemma hyvällä tuulella, eikä ihme.
**2. Häitä juhlitaan kulkuneuvojen kyljissä.**
Kirkon lähimaastoon kurvaa jatkuvalla syötöllä takseja, joiden rekisterikilvissä lukee Sweden ja busseja, joiden kylkiä koristaa teksti Royal wedding.
**3. Suomesta paikalla on kaksi virallista juhlavierasta...**
... nimittäin Suomen Tukholman suurlähettiläs **Jarmo Viinanen** vaimoineen. Sen sijaan suomalaisia hääturisteja paikalle on saapunut laumoittain.
**4. Hääfanilta vaaditaan kärsivällisyyttä.**
Kolme tuntia kirkon lähistöllä kadulla passissa riittää vasta hyvän paikan takaamiseen. Hääfanit joutuvat odottamaan kiltisti saadakseen näköyhteyden uuteen kuninkaalliseen pariin, sillä vihkiseremonia jatkuu vielä jonkin aikaa.
**5. Tunnelma on kaikin puolin hyvä.**
Katso vaikka.
_Häitä voi katsoa TV1-kanavalta klo 17:05 - 18:45. Yle Areena esittää lähetyksen suorana._
Lue myös:
[Kymmenen knoppia Ruotsin kuninkaallisista häistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256205) 
Salama tuli puhelinlankoja pitkin taloon Hankasalmella
Talon omistaja sai sammutettua palon alkuunsa.
Salama sujahti puhelinlankoja pitkin omakotitaloon lauantaina iltapäivällä Hankasalmella. Talo oli tapahtumahetkellä tyhjä, mutta asukas tuli sisään pian salamaniskun jälkeen.
Kun asukas huomasi ikkunaverhojen palavan, hän sammutti ne saman tien kastelukannussa olleella vedellä. Palolaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei jälkipaloja synny.
Hankasalmella salamoi lauantaina harvakseltaan, vaikkei varsinaista ukkosmyrskyä ollutkaan.
Toimittajille porttikieltoja Bakuun – kisajärjestäjät pesevät kätensä
Ulkomaalaisten toimittajien viisumeita Azerbaidžaniin evättiin vain juuri ennen Euroopan kisoja. Kunnollista selitystä porttikielloille ei ole saatu.
Euroopan kisojen järjestäjät eivät myönnä osallisuuttaan toimittajille annettuihin porttikieltoihin.
Muun muassa englantilaisen Guardian-lehden urheilun kirjeenvaihtajan Owen Gibsonin viisumihakemus Azerbaidžaniin hylättiin. Gibson oli jo matkalla lentokentälle, kun tieto kisamatkan peruuntumisesta tuli.
Bakun kisajärjestäjien mukaan Azerbaidžanin hallitus päättää siitä, keitä se päästää maahan.
– Euroopan kisojen järjestelykomitea vain välittää toimittajien akkreditointi-hakemukset. Sen jälkeen hallitus hyväksyy ne, jos hyväksyy, totesi maan urheiluministeri Azad Rahimov.
Rahimov väisti kysymyksen siitä, miksi hallitus on päättänyt evätä juuri tiettyjen toimittajien viisumit.
– Siihen on varmasti monia syitä, mutta emme kysele niiden perään. Tämän vuoksi asialla ei ole mitään tekemistä Bakun kisajärjestäjien kanssa. Kerron vain faktat.
Euroopan kisojen operatiivinen johtaja Simon Clegg puolestaan kertoi, että on tehnyt hallitukselle esitykset evätyistä viisumeista. Hän ei kuitenkaan selventänyt asiaa enempää.
Median lisäksi myös muutamilla ihmisoikeusjärjestöillä on porttikiellot Azerbaidžaniin. Järjestöt, kuten Amnesty ja Human Right Watch, syyttävät maan hallitusta muun muassa toisinajattelijoiden, toimittajien ja opposition jäsenten pidättämisestä.
Poliisin tarkka-ampuja ampui Dallasin hyökkäyksestä epäillyn
Poliisi on vahvistanut, että panssariajoneuvossa paennut epäilty on kuollut. Tilanne alkoi, kun Dallasin poliisilaitosta tulitettiin panssaroidusta pakettiautosta. Poliisin mukaan hyökkääjä toimi yksin.
Yhdysvalloissa poliisin tarkka-ampuja on ampunut Dallasin poliisiasemalle tehdyn hyökkäyksen epäiltyä. Poliisi vahvisti epäillyn kuolleen päästyään tutkimaan hänen autonsa. 
Poliisilaitokselle tehdyn hyökkäyksen jälkeen poliisi ajoi epäillyn ajamaa panssaroitua pakettiautoa takaa Dallasin esikaupunkiin Hutchinsiin, jossa käytiin toinen laukaustenvaihto. Poliisi yritti myös neuvotella epäillyn kanssa.
Poliiisi uskoo miehen toimineen yksin huolimatta varhaisista silminnäkijätiedoista, että muitakin olisi osallistunut poliisilaitokselle tehtyyn hyökkäykseen. Poliisin mukaan hyökkäyksen ei nyt epäillä liittyvän terrorismiin.
– Olemme aivan alusta alkaen koordinoineet toimintaamme FBI:n kanssa saadaksemme heti tiedon, jos tässä on terrorismiyhteys, poliisiipäällikkö David Brown sanoi toimittajille.
– Tällä hetkellä meillä ei ole mitään tietoa terrorismiyhteydestä tämän henkilön osalta.
Tilanne Dallasissa Texasissa alkoi lauantaiaamuna paikallista aikaa, kun panssaroidusta pakettiautosta avattiin tuli kohti poliisilaitosta. Pakettiauto törmäsi tahallaan poliisiaseman edustalle olleisiin poliisiautoihin. Yksikään poliisi ei haavoittunut hyökkäyksessä.
Kun poliisi vastasi tuleen, auto ajoi paikalta ja kymmenet poliisiautot lähtivät takaa-ajoon. Pakettiauto pysähtyi pikaruokapaikan parkkipaikalle kymmenen kilometrin päässä Hutchinsissa, jossa käytiin toinen laukaustenvaihto.
Mies vaati lapsensa huoltajuutta
Poliisi sai yhteyden yhteen pakettiautossa olevaan epäiltyyn. Poliisipäällikkö David Brownin mukaan mies sanoi poliisin väittäneen häntä terroristiksi ja syytti poliisia lapsensa huoltajuuden menettämisestä.
Poliisi kertoo miehen nimen nousseen aiemmin esiin kolmen kotiväkivaltatapauksen yhteydessä.
Poliisipäällikön mukaan mies uhkasi räjäyttää autossaan olevat räjähteet ja keskeytti neuvottelut. Poliisin tarkka-ampuja ampui miestä pakettiauton tuulilasin läpi. Räjähdeuhkan takia poliisin pomminpurkuryhmä ohjasi robotin tarkastamaan tilannetta autossa.
Poliisi kertoo myös löytäneensä poliisilaitoksen luota kaksi räjähdettä. Toinen poliisin löytämä laukku räjähti, kun sitä yritettiin siirtää robotin avulla.
– Uskon meidän olleen siunattuja, kun poliisimme selvisivät tästä koettelemuksesta, poliisipäällikkö Brown sanoi.
– Partioautoissa, joissa virkailijoitamme istui, on luodinreikiä. Luodinreikiä on eteisaulassa, jossa henkilöstöämme istui. Päämajan etuosassa on luodinreikiä. Museokappaleena oleva poliisihelikopteri on aivan hajalle ammuttu. Toisessa kerroksessa on luodinreikiä. Informaatiodeskissä on luodinreikiä kauttaaltaan, Brown kuvaili hyökkäyksen jättämiä jälkiä.
Rinnettä alas pyörineen maasturin kyydissä olleet sairaalaan - kuljettaja humalassa
Onnettomuusautossa oli neljä ihmistä. Turma sattui Lekotin laskettelurinteessä Savonrannalla Savonlinnassa.
Laskettelukeskuksessa Savonlinnassa on sattunut aamulla vakava auto-onnettomuus.
Niin sanottu off road -auto oli noussut jyrkkää mäkeä, jolloin se oli kaatunut ja alkanut pyöriä rinnettä alas. Onnettomuus sattui ennen aamukuutta. 
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta löydettiin loukkaantuneena neljä keski-ikäistä miestä.  Heistä kolme kuljetettiin ambulanssilla ja yksi helikopterilla hoitoon.
Poliisi on tutkinut onnettomuusalueen, eikä ole löytänyt muita onnettomuuteen joutuneita.
Alustavien tutkimusten mukaan auton kuljettaja on ollut humalassa. Poliisin mukaan häntä on syytä epäillä törkeän rattijuopumuksen lisäksi vammantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi jatkaa vielä tapauksen tutkintaa.
Lekotin hiihtokeskus sijaitsee Savonlinnaan nykyisin kuuluvalla Savonrannalla.
Suunnistajan loputon tuska: ”Voi p***a, miksi taas lähdin liikkeelle?”
Raija Koskenranta on suunnistanut Venlojen viestissä parikymmentä kertaa, ja aina hän on miettinyt, miksi lähti suunnistamaan. Hieno fiilis maalissa palkitsi taas naisen sinnikkyyden.
**PAIMIO.** Jämsän Retki-Veikkojen Raija Koskenranta, 59, koki tänään saman tunteen naisten suunnistuksen Venlojen viestissä kuin aiemminkin:
\- Voi pa*ka, miksi taas lähdin liikkeelle?
Avausosuuden jälkeen naisen fiilis oli parempi.
\- Minun piti sulkea kaikki ympäriltäni, katsoa vain omaa karttaa ja tehdä oma työ. Muuten olisin mennyt sekaisin. Nyt maalissa fiilikseni on mahtava, ja tästä menen seuraavaksi saunaan.
Koskenranta valitteli, että on rapakunnossa, mutta urhollisen hienosti hän suunnisti loppuun asti.
\- Puolivälin jälkeen oli vähän vaikeaa, ja hain yhtä rastia. Ahdisti vain vähän, kun toiset menivät ohi, Koskenranta sanoo.
Hän on juossut Venlojen viestissä peräti parikymmentä kertaa.
Harppu soikoon!
Huuliharppu ei ole pelkästään erakkomaisten nuuskamuikkusten soitin, vaan harrastajat ovat sosiaalista, lupsakkaa väkeä. Tämä todettiin jälleen Huuliharpunsoiton SM-kisoissa Haapamäen Höyryveturipuistossa.
Haapamäen höyryveturipuistosta kaikuu sointujen äänekäs sekamelska, kun nelisenkymmentä huuliharpistia valmistautuu kilpailemaan huuliharpunsoiton SM-tittelistä. Kilpailua käydään viidessä sarjassa, ja soittajia on tullut Keski-Eurooppaa myöten.
Kovin vakava kilpailu ei ole, vaan tärkeintä on tavata samanmielisiä asiaan vihkiytyneitä, ja palautella sormiin ja huuliin soittamisen taitoa.
Huuliharppu on mielletty Suomessa pitkään pelimannien soittimeksi. Nykyisin se on saanut jalansijaa jazz- ja blues-soittimena, jopa orkesterisoittimena. Lisäksi huulilharpun soittajiin on liittynyt jonkinlainen yksinäisen vaeltajan mielikuva.
– Ennen huuliharpun soittajat olivat vähän sellaisia yksinäisiä susia, mutta kyllä me nykyään olemme erittäin sosiaalisia ja samanhenkisiä. Että ei tarvitse aivan yksin olla soittamassa, niin kuin Nuuskamuukkunen järven rannalla, hymyilee pitkän linjan harpunsoittaja Eero Perttunen.
Perttunen kertoo tehneensä aikanaan reissutyötä, jossa huuliharppu oli mainio seuralainen.
– Olen soittanut matkoilla, hotellissa, junassa - myös autossa toisella kädellä harppua, toisella rattia pidellen.
Huuliharppu onkin siitä erikoinen soitin, että sitä voi kantaa mukana missä vain. Tosin soitannan aloittaminen ei ole aina helppoa.
– Tarvitaan vähän siviilirohkeutta, että kehtaa kaivaa soittimen taskusta esiin, naurahtaa Hannu Närhi, Suomen Huuliharpistit ry:n puheenjohtaja.
Rohkeuden tarve nousee Eero Perttusen mukaan siitä, että huuliharppua ei voi soittaa kylmästi.
– Sitä soitetaan koko kropalla, ja samalla on pantava koko persoonansa peliin, Perttunen selittää.
Huuliharppu on vaikea soitin, niin kuin mikä tahansa täysipainoinen instrumentti.
– Tabulatuurin tunteminen, imu- ja puhallustekniikka ja äänen puhtaus vaativat vuosikymmenien perehtymisen. Mutta alkuun pääsee kuitenkin nopeasti, miehet toteavat.
Harppuja on diatonisia ja kromaattisia, ja lisäksi on olemassa basso- ja sointuhuuliharppuja.
– Soitto kannattaa aloittaa diatonisella harpulla, joka sisältää kaikki pianon valkoiset koskettimet. Toinen kategoria on sitten kromaattiset harput, joissa on tappi päässä. Sillä saadaan aikaan ylennykset ja alennukset eli pianon mustat koskettimet, Eero Perttunen opastaa.
Erityisiä ominaisuuksia tai taipumuksia ei huuliharpun soittajalta vaadita.
– Huuliharppu sopii mielestäni kaikille, joilla on intoa soittaa ja huulet jonkinlaisessa kunnossa, Eero Perttunen toteaa.
Yle Ruotsin prinssihäissä: väkijoukot odottavat hääkulkuetta
Tuhannet ihmiset saapuivat jo tunteja ennen hääseremonian alkua Slottsbackenille kuninkaanlinnan tuntumaan odottamaan Ruotsin prinssin Carl Philipin ja hänen morsiamensa Sofia Hellqvistin häiden alkua.
Aurinkoisessa Tukholmassa tuhannet ihmiset ovat saapuneet jo tunteja ennen hääseremonian alkua Slottsbackenille kuninkaanlinnan tuntumaan odottamaan Ruotsin prinssin Carl Philipin ja hänen morsiamensa Sofia Hellqvistin häiden alkua. 
– Kyllä nämä prinssihäätkin kaikesta päätellen jaksavat ihmisiä kovasti kiinnostaa. Slottsbackenille tänne linnan tuntumaan on jo tunteja ennen hääseremonian alkua saapunut tuhansia ihmisiä, monia innokkaita myös Suomesta, kertoo Tukholmasta Ylen kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
– Yksi syy on juuri se, että on käsillä viimeinen tilaisuus pitkään aikaan nähdä kuninkaalliset häät Ruotsissa, kun kuningasparin kolmaskin lapsi Carl Philip nyt sitten purjehtii avioliiton satamaan Sofiansa kanssa.
Hääkulkuetta seuraamaan odotetaan valtavia väkijoukkoja.
Sofia Hellqvist tunnettiin aiemmin glamour-mallina ja Paratiisihotelli-nimisestä televisiosarjasta. Hän on myös viettänyt vuoden joogaohjaajana New Yorkissa. Jyrki Hara kertoo, että Sofia Hellqvist vaikuttaa nauttivan yleisön hyväksyntää.
– Tuntuu kyllä siltä, että Sofia Hellqvist on otettu ja ollaan ottamassa hyvin lämmöllä vastaan ja osaksi tätä kuninkaallista perhettä. Ainakin sen pienen otannan perusteella, mitä itse olen ihmisiä täällä puhuttanut, häntä pidetään oikein edustavana ja Carl Philipin rinnalle sopivana puolisona, Hara kertoi Tukholmasta.
– Jotkut varmaan nyt ovat sitäkin mieltä, ettei hänestä ihan oikeaa prinsessaa Madeleinen ja Victorian tavoin voi tulla, mutta juhlapäivänä tällaiseen hiustenhalkomiseen ei kai kannata uhrata paljon aikaa.
Avioliiton myötä Hellqvist saa prinsessan ja Värmlannin herttuattaren arvonimet.
Yle TV1 näyttää häät suorana lähetyksenä kello 17.05 alkaen. Lähetystä voi seurata myös Yle Areenasta ja erillinen nettilähetys Areenassa jatkuu yli puolenyön.
Pukamavoidetta puremiin – helpotusta hyttysenpistoihin haetaan kyseenalaisin keinoin
Taistelu hyttysiä ja mäkäräisiä vastaan on alkanut. Paukamien hoitoon sopivat muun muassa suun kautta otettavat antihistamiinit ja kortisonivoiteet. Entä auttaako kuumotukseen ja kutinaan intiimivoide?
Sen jälkeen kun pienet ystävät ovat päässeet veren makuun, nopeaa helpotusta kutiseviin ja kipeisiin purema- ja pistojälkiin saa apteekin käsikauppahyllystä.
– Antihistamiinia tabletteina tai puikkona, viilentäviä voiteita, kortisonia, luettelee farmaseutti Riitta Mustonen Yliopiston Apteekista Jyväskylästä.
Lääkekaapin perältä löytyvään kyypakkaukseenkin voi hätätilanteessa turvautua.
– Ensiapuna, kyllä, jos esimerkiksi nilkat ovat pahasti turvoksissa eikä pääse heti lääkäriin, neuvoo Mustonen.
Lääkäriin on syytä mennä, jos turvotus ja punoitus on voimakasta tai nousee kuume. Mustosen mukaan maalaisjärki auttaa.
Antihistamiinia etukäteen
Varsinkin alkukesästä suurin osa ihmisistä saa hyönteisten pistoista voimakkaista oireita, kun iho on vielä karaistumaton talven jäljiltä.
Antihistamiinia kannattaa lääkärin mielestä ehdottomasti ottaa ennakolta, jolloin oireet jäävät yleensä lievemmiksi.
– Jos on vaikka viikonlopuksi menossa mökille ja tietää, että siellä iltanuotiolla on paljon hyttysiä ja mäkäräisiä, antihistamiinin voi aloittaa jo keskiviikkona, ohjeistaa ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Sari Huikko-Tarvainen.
Markkinoille tulee jatkuvasti uusia antihistamiineja. Osa on vain uusia kauppamerkkejä, mutta mukana on myös aivan uusia lääkeaineita.
– Lääkärin kannalta on hyvä, että valikoima laajenee. Toiset lääkeaineet sopivat toisille ja toiset toisille. Toista joku aine väsyttää ja toista ei, tietää Huikko-Tarvainen. 
Entäs intiimivoide?
Kaupungilla liikkuvien juttujen mukaan apteekista saatava rektaalivoide eli tutummin peräpukamavoide helpottaisi hyönteisten pistojen aiheuttamaa kipua ja kutinaa. Apteekissa moinen konsti lähinnä kummastuttaa.
Pukamavoiteessakin on kortisonia, mutta lääkeaine on eri kuin tavallisessa kortisonivoiteessa. Kortisonin lisäksi pukamalääkkeessä on puudutusainetta, joka voi tuntua miellyttävän viilentävänä tunteena hyttysen kurittamalla iholla.
Farmaseutti ja lääkäri eivät kuitenkaan suosittele pukamavoidetta hyönteisten puremiin.
– No ei siihen kuole, mutta ei sitä siihen tarkoitukseen mitenkään suositella, hymähtää erikoislääkäri Sari Huikko-Tarvainen.
– Parempi olisi pysytellä tarkoitukseen tehdyissä tuotteissa. Sitä paitsi pukamavoide on kolme kertaa kalliimpaa kuin tavallinen kortisonivoide, hän lisää.
_Riitta Mustosta haastatteli Heli Kaski._
Kypärä pelasti nuorukaisen hengen – yrittää saada nyt kaikki maailman ihmiset hymyilemään
Pekka Hyysalo koki kovia viitisen vuotta sitten. Nyt hän auttaa muita ihmisiä löytämään positiivisia asioita elämään.
**PAIMIO.** Turkulaisen freestyle-hiihtäjän Pekka Hyysalon, 24, elämä mullistui viitisen vuotta sitten. Hän valmistui ylioppilasjuhliinsa kuvaamalla freestyle-elokuvaa Ylläksellä huonossa säässä. Hänen tavoitteenaan oli tulla maailman parhaimmaksi omassa lajissaan.
Nuorukainen yritti jättihyppyä, mutta se epäonnistui dramaattisin seurauksin, koska yllättävä tuulenpuuska iski kesken hypyn: Hyysalon pää jysähti rinteeseen niin, että kypärä halkesi.
\- Se pelasti henkeni, Hyysalo sanoo hiljaa.
Hänen aivonsa kuitenkin vaurioituivat, ja nuorukainen oli koomassa pitkään.
\- Siinä on mielestäni jo liikaa, mutta tärkeintä on se, että elämäni jatkuu. Olen myös pystynyt laskettelemaan. 
Joukkue tuntuu olevan aika hyvässä hengessä. Olen tuonut joukkueelle ainakin monta leveää hymyä, kun olen jakanut positiivista asennetta myös tiimille.
Hyysalo levittää positiivista energiaa kaikkialle maailmaan
Nyt mies pursuaa positiivista energiaa. Hän toimii suunnistuksen Jukolan viestissä julkkisjoukkueen tsemppaajana.
\- Joukkue tuntuu olevan aika hyvässä hengessä. Olen tuonut joukkueelle ainakin monta leveää hymyä, kun olen jakanut positiivista asennetta myös tiimille. Olen kertonut heille, että kun jaksaa yrittää ja painaa positiivisella asenteella, rastit saattavat löytyä, partiossa itsekin aikoinaan suunnistanut Hyysalo sanoo.
Hän yrittää saada muitakin maailman ihmisiä hymyilemään.
\- Olen ottanut tehtäväkseni levittää positiivista asennetta ympäri maailmaa. Tähän asti olen käynyt Suomen lisäksi muun muassa Norjassa, Itävallassa, Saksassa ja Yhdysvalloissa.
Tähtinäyttelijä "The Mountain" valloitti suomalaiset väkevillä lihaksillaan
Linja-auto liikkui tänään eteenpäin kuin omalla painollaan Merikarvian Krookan satamassa. Siltä se ainakin näytti, kun köyden päähän tarttui Game of Thrones -sarjasta tuttu "The Mountain" eli Hafthor Julius Björnsson. Yleisökin oli kuin sulaa vahaa maailman vahvimman miehen tittelistä kisaavan islantilaisen edessä.
Yksi Strongman Champions Leaguen seuratuimmista nimistä on tähtinäyttelijä Hafthor Julius Björnsson. Hän ottaa tänä viikonloppuna mittaa yli kymmenestä maailman vahvimmasta miehestä Merikarvialla.
– Hän on ehdottomasti yksi vahvimmista tällä hetkellä. Kaveri on nuori ja innokas. Geenitkin ovat kohdillaan, sillä miehellä on pituutta 205 senttiä ja painoa 190 kiloa, kertoo liigan perustajajäseniin kuuluva Ilkka Kinnunen.
Thor nimeä käyttävä Björnsson sijoittui Maailman Vahvin Mies -kilpailussa viime vuonna toiseksi. Tänä vuonna hän aikoo ottaa tittelin itselleen.
– Olen hyvässä kunnossa ja uskon itseeni. Savickas on kova vastus, mutta ei liian kova, Björnsson toteaa.
Zydrunas Savickas on viisinkertainen mestari ja puolustaa titteliään tiukasti. Sen saaja ratkeaa vasta vuoden loppupuolella, kun kaikki 16 osakilpailua on käyty ympäri maailmaa.
Uusi ja vanha kohtasivat venesatamassa
Kajaanin Paltaniemen uusittu venesatama ja uimaranta kiinnostivat ihmisiä, kuten myös satamalaiturissa vieraillut 94-vuotias Kouta-laiva.
Vaikka taivas itki ja päivä oli harmaa, niin Paltaniemen satamaan oli kertynyt runsaslukuisesti kansaa odottamaan Kouta-laivan saapumista.
Vilkaisu pysäköintipaikalle kertoi, että liikkeelle oli lähdetty hyvissä ajoin. Parkkipaikka oli avajaisten alkaessa melkein täysi. Kouta-laiva keräsi uteliaita silmäpareja tutustumaan laiva vanhukseen. Myös paikalla ollut pelastusalus kiinnosti kävijöitä.
Tapahtuman järjestivät Paltaniemen kyläyhdistys, Eino Leino -talo, Oulujärven Laiva-Osakeyhtiö ja Kajaanin kaupunki.
Latvalalla uskomattoman huono tuuri: "Se oli ärsyttävä ja raskas tilanne"
Jari-Matti Latvala tipahti ulos Sardinian MM-rallin voittokamppailusta.
Volkswagen-kuljettaja sai heti lauantaiaamuna hyvän rytmin ajoonsa. Edellä kiirehtinyt tallikaveri Sébastien Ogier oli ajettavissa kiinni.
Sitten tapahtui jotain odottamatonta ja ihmeellistä.
\- Tällaista en olisi odottanut tai halunnut tapahtuvan. Kaikki elementit olivat nyt kunnossa ajaa kovaa ja hyvä tulos.
\- Se oli vain sellainen oikea-vasen yli hypyn. Väistin hieman vasemmalle, etten vaan osu kiveen. Tulimme sitten hypystä vähän poikittain auton takakulmalle, ja siitä voimasta rengas lähti puhtaasti pois vanteelta. Mitään jälkeä ei renkaaseen tullut, Latvala vakuuttaa.
Tapahtunut oli henkisesti kova kolaus Latvalalle, joka oli valmistautunut ajamaan kovaa, mutta riskejä välttäen.
\- Se oli todella ärsyttävä ja raskas tilanne. Semmoisissa paikoissa pitää tehdä eroja. Ei silloin voi ajaa ja ajatella sillä tavalla, että jarrutan tuohon paikkaan, ettei vain rengas lähde vanteelta.
Lisää aikaa paloi, kun Latvala etsi erikoiskokeella sopivaa pysähdyspaikkaa renkaan vaihtoa varten. Kun sellaista ei heti löytynyt, pääsi Fordilla ajava Elfyn Evans lopulta suomalaisen ohitse pölyä nostattamaan.
\- En pysähtynyt heti. Luulin ensin, että iskari vain korkkasi. Se oli kapeaa tietä ja hain sopivaa pysähtymispaikkaa aika pitkään. Olisi pitänyt pysähtyä vain aiemmin, koska sitten  Evans pääsi ohitse, enkä pystynyt hänen perässään pölyssä ajamaan määräänsä kovempaa vauhtia.
\- Kyllä siitä ajasta olisi heti puoli minuuttia lähtenyt pois, jos olisin nähnyt paremmin. No, ei se silti olisi kolmannen sijan taisteluun auttanut. Nyt olemme viidentenä ja taistelemme neljännestä sijasta, Latvala laskeskeli.
Sivula hakkuriksi Hollantia vastaan?
Olli-Pekka Ojansivu saattaa jäädä syrjään Suomen aloituskokoonpanosta Maailmanliigan illan vieraspelissä Hollannissa.
Kevään aikana ykköshakkurina esiintynyt Ojansivu kärsii edelleen viime viikonloppuna toisen Portugali-pelin päätöshetkillä ärtyneestä vatsalihavaivastaan. 
Aloittavaksi hakkuriksi onkin nousemassa Urpo Sivula, joka on toistaiseksi esiintynyt tänä kesänä lähinnä hänelle oudulla yleispelaajan paikalla. 
Mahdollinen Sivulan siirto hakkuriksi edellyttää Suomelta uutta aloitusseitsikon yleispelaajaa kapteeni Antti Siltalan rinnalle. 
Vahvimmilla lienee Raision Loimun Tomi Rumpunen.
Toistaiseksi maailmanliigan E-lohkossa Suomella on 8 pistettä ja Hollannila 7. Kärjessä on 14 pinnan Belgia ja hännillä pisteen saavuttanut Portugali.
Hollanti ja Suomi kohtaavat Amsterdamin kupeessa  Almeressa myös huomenna.
**Tämäniltainen lähetys Yle Areenassa alkaa klo 18 ja TV2:ssa klo 21.10. **
"Jäämies" Jehkinen ratkaisi EM-kullan Suomelle – "Nautin heittää paineen alla"
Suomalaiskeilaajat voittivat perjantaina neljännen mitalinsa Tanskan EM-kisoissa. Loppuratkaisu joukkuefinaalissa ei jättänyt ketään kylmäksi.
Suomen keilausjoukkue osoitti perjantai-iltana valtavaa henkistä kanttia. Suomalaiset nappasivat joukkuekilpailussa EM-kultaa pienemmällä mahdollisella erolla.
Jännittävä loppuottelu Englantia vastaan päättyi Suomen voittoon vain yhden pisteen erolla 1 100 – 1 099. Kultamitalit Suomen joukkueelle ratkaisi ankkuriosuuden heittänyt Joonas Jehkinen.
"Jäämies"-lempinimeä kantava Jehkinen teki viimeiseen ruutuun kolme kaatoa.
– Nautin heittää paineen alla, ja koitin nytkin tehdä vain onnistuneen suorituksen. On totta, että ankkuriosuus vaatii henkisesti enemmän. Siihen tarvitaan omanlaisensa mielentila, Jehkinen pohti Yle Urheilulle.
Kirkkain mitali varmistui täpärästi, mutta se tekee Jehkisen mielestä voitosta entistä maukkaamman.
– Pienempää eroa ei olisi voinut enää olla, ja vielä millaisen loppuhuipennuksen jälkeen voitto tuli, niin todella hyvältä tuntuu.
Jehkinen kehui finaalivastustajaa Englantia hyvästä taistelusta. Hän oli jopa hieman yllättynyt siitä, kuinka koville englantilaiskeilaajat heidät laittoivat. 
Tunnemme toisemme hyvin ja pystymme auttamaan toisiamme. Näin epäonnistumisistakin pääsee nopeasti yli.
Myös oma joukkue on kehusanojen arvoinen. Jehkisen mukaan Suomen joukkueessa on "hyvä fiilinki".
– Tunnemme toisemme hyvin ja pystymme auttamaan toisiamme. Näin epäonnistumisistakin pääsee nopeasti yli.
Nämä ovat myös syitä, miksi Jehkinen uskoo onnistuneensa nimenomaan joukkuekilpailuissa. Henkilökohtaisella puolella Tanskan EM-kilpailut eivät sujuneet yhtä mallikkaasti.
– Nämä kisat eivät menneet ihan nappiin. Siihen olen kuitenkin tyytyväinen, että jokaisessa joukkuekilpailun ankkuriosuudessa olen pystynyt hoitamaan homman kotiin, Jehkinen totesi.
"Suomi-paita päällä on aina mukava pelata"
29-vuotias Joonas Jehkinen on pelannut ammattilaisena nyt parin vuoden ajan. Jehkisen mukaan keilausammattilaisen käsite on hyvin häilyvä, mutta hän itse ei saa tienestejä muualta kuin keilauksesta.
Urakka Tanskassa on nyt Jehkisen osalta ohi. Seuraavaksi keilaajaa odottaa uudet haasteet – kunhan EM-kullasta on toivuttu.
– Tällä hetkellä takki on vähän tyhjä, Jehkinen huokaisi kysyttäessä tulevista tavoitteista.
Hän kuitenkin kertoo, että aikoo osallistua vielä muutamiin, kesällä käytäviin Euroopan ranking-kilpailuihin. Sen jälkeen voikin aloittaa valmistautumisen jo ensi vuoden EM-mittelöihin.
Maajoukkueen edustustehtävät ovat Jehkiselle mieleistä puuhaa.
– Suomi-paita päällä on aina mukava pelata, ja etenkin näiden kavereiden kanssa.
Lauantaina Tanskan EM-kilpailuissa ovat vuorossa vielä masters-finaalit. Siellä Suomen edustajat ovat Osku Palermaa, Kimmo Lehtonen ja Juhani Tonteri.
Puolalaissyyttäjät: USA haittaa tahallaan CIA:n salaisen vankilan tutkintaa
Syyttäjät haluaisivat Yhdysvaltain senaatin teettämän raportin todisteeksi tutkimuksiinsa Puolassa olleesta CIA:n vankilasta, jossa kidutettiin vankeja. Yhdysvallat ei ole vastannut pyyntöihin.
Puolalaissyyttäjien mukaan Yhdysvallat haittaa tahallaan tutkimuksia, joilla yritetään selvittää, mitä Puolan viranomaiset tiesivät Puolassa olleesta Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n salaisesta vankilasta.
Yhdysvaltain senaatti julkaisi viime joulukuussa raportin ulkomailla olleiden salaisten vankiloiden toiminnasta, mutta tekstistä oli mustattu tiedot vankiloiden sijaintipaikoista. Raportissa on kuitenkin muita seikkoja, joiden perusteella ilmenee, että Pohjois-Puolassa oli CIA:n vankila vuosina 2002–2003.
Puolalaissyyttäjien tutkimukset ovat olleet meneillään vuodesta 2008. Heti senaatin sensuroidun raportin julkaisun jälkeen he pyysivät Yhdysvalloilta täysversiota, mutta eivät ole saaneet vastausta. Yhdysvallat ei ole antanut asiassa muutoinkaan mitään apua useista virallisista pyynnöistä ja diplomaattisista yhteydenotoista huolimatta, syyttäjät sanovat.
Yhdysvaltalaisraportin julkaisun jälkeen Puolan entinen presidentti Aleksander Kwasniewski myönsi vuosien kiiston jälkeen tienneensä CIA:n toimista Puolassa. Hän kuitenkin kiisti edelleen tienneensä, että kyseessä oli vankila ja että siellä kidutettiin ihmisiä. Hän sanoi luulleensa, että siellä olleet ihmiset auttoivat CIA:ta omasta vapaasta tahdostaan.
Aktivistit: Todisteita kylliksi jo nyt
CIA piti salaisissa vankiloissaan islamistisen al-Qaida-verkoston jäseniksi epäiltyjä. Heidän kuulusteluissaan käytettiin muun muassa vesikidutusta, jossa vanki luuli hukkuvansa, valeteloituksia ja eristämistä ruumisarkun kokoiseen tilaan. Vankeja myös estettiin nukkumasta jopa viikon ajan. Tiedot ovat senaatin raportista.
Presidentti Barack Obama on myöntänyt kidutuksen ulkomailla sijainneissa vankiloissa edeltäjänsä George W. Bushin aikana. Valkoinen talo on kuitenkin torjunut vaatimukset syyllisten saattamisesta vastuuseen Yhdysvalloissa.
Ihmisoikeusryhmien mukaan Yhdysvaltain kanta on laajenemassa koskemaan myös Euroopassa tehtyjä tutkimuksia. Aktivistit sanovat myös, että puolalaissyyttäjillä on jo kylliksi todisteita, vaikka Yhdysvalloilta ei tietoja saataisikaan.
Vankilan sallineet viranomaiset voitaisiin haastaa oikeuteen nykyisillä perusteilla, mutta sitä lykätään poliittisista syistä, aktivistit epäilevät. Syyttäjät ovat kiistäneet vitkuttelun.
Ruotsalaisten hermot paloivat - "Päivänselvä käsivirhe"
Japanilaistuomari Sachiko Yamagishi sai ruotsalaisten vihat niskaansa jalkapallon naisten MM-kisojen kamppailussa Ruotsi - USA.
Japanilaistuomari Sachiko Yamagishi joutui ruotsalaisten hampaisiin jalkallon naisten MM-kisojen kamppailussa Ruotsi - USA. Maaliton tasapeli kismitti ruotsalaisia, joiden mukaan tuomarivirhe vei heiltä rangaistuspotkun.
Ruotsin Caroline Seger latasi 20 minuutin pelin jälkeen kovan laukauksen, mutta USA:n Sydney Leroux osui pallon tielle. Ruotsalaisten mukaan Leroux syyllistyi käsivirheeseen ja pallo olisi pitänyt viedä pilkulle.
\- Päivänselvä käsivirhe ja rangaistuspotkun paikka, SVT:n asiantuntija Frida Östberg arvioi.
Seger kävi ottelun jälkeen kuumana japanilaistuomarille.
\- Eihän hänen (Yamagishi) kanssaan voinut edes keskustella tilanteesta, koska hän ei osaa englantia, Seger purki pettymystään.
Matinpoika vetää tänään freestyleä YleX:n Lyömättömissä
Solosta illalla tuuraava räppäri kuuluu myös muun muassa lavarunousyhteisöön.
Räppäri **Matinpoika** tuuraa tänään illan [Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)-lähetyksessä Solosta, joka on luotettavan lähteen mukaan lomalla eksoottisella saarella. Matinpoika kuuluu _Green Buddha Recordsiin_, jonka muita jäseniä ovat esimerkiksi **Juno** ja **VilleGalle**, ja lavarunousyhteisö _Helsinki Poetry Connectioniin_. Artisti on julkaissut kolme levyä.
Lyömättömissä Matinpoika vetää livenä uuden EP:n biisejä ja freestyle-räppää Kosolan kanssa.
_Lyömättömät YleX:llä lauantaisin klo 17-20._
"Ovatko tekohampaani löytyneet?" ja muita tarinoita jätevedenpuhdistamolta
Oulussa alkaneet Oulun Päivät tarjoavat viikkojen ajan monenlaista tekemistä kaupunkilaisille. Muun muassa avoimet ovet Taskilan jätevedenpuhdistamolla näyttävät kiinnostavan. Katso kuvagalleria Oulun Päiviltä lauantailta.
Taskilan jätevedenpuhdistamolta käydään kyselemässä muun muassa kadonneiden korujen, käärmeiden ja tekohampaiden perään. Lauantaina puhdistamolla olivat ovet auki yleisölle. Puhdistamolla kerrottiin muun muassa, mitä vessanpöntöstä saa vetää alas ja mitä ei.
Pöntöstä ei saisi vetää alas esimerkiksi ruoantähteitä tai ympäristölle vaarallisia aineita kuten liuottimia tai maalia. Tarina kertoo isännästä, joka soitti jätevedenpuhdistamolle kysyäkseen kadonneiden tekohampaidensa perään. Tekohampaita oli puhdistamolla kuitenkin niin monet, että näitä tiettyjä hampaita ei voitu löytää. Isäntä oli todennut tähän: ei se mitään, laitan emännän sinne kokeilemaan, mitkä ovat oikeat hampaat.
Oulun Päivillä oli monenlaista tarjontaa ja muitakin mielenkiintoisia tarinoita lauantaina.
Kunniavartiossa karskilla miehellä voi tulla tippa linssiin
Reserviläistoiminnassa herkistävin hetki on jouluaaton kunniavartio sankarihaudoilla. Veteraanin tai hänen puolison kiitos voi tuoda vartiossa seisovalle reserviläiselle kyyneleen silmään.
Paltamon reserviläisten ampumaharjoituksessa lauantaina oli tällä kertaa kymmenkunta jäsentä, kun tavallisesti heitä on ainakin tuplasti enemmän. Joukon pienuuteen on kaksi syytä, samaan aikaan Kajaanissa käydyt reserviläispiirin ampumakilpailut ja harmaa sateinen sää.
Paltamon reserviläisjärjestöllä on jäseniä noin 50, joista aktiivisia on noin puolet. Toimintaa on laidasta laitaan maanpuolustustapahtumista aina kunniavartioon.
– Jouluaaton kunniavartio on hieno tapahtuma, josta ihmiset ovat pitäneet. Seisomme sankarihaudoilla kunniavartiossa lumipuvut päällä ja siihen tehtävään halukkaiden määrä on lisääntynyt vuosi vuodelta, kertoo Ari Häkälä.
– Se on tunteikas tilaisuus, jota vanhemmat ihmiset arvostavat ja ovat sen myös sanoneet. Kun seisomme tuiskussa ja pakkasessa ja veteraani tai hänen vaimo tulee sanomaan, että kiitos pojat, niin silloin on monella raavaalla miehellä tippa todella lähellä ja tiedämme ettemme ole siellä tyhjänpanttina.
Leppoisa tunnelma
Muuttotappio näkyy myös reserviläisjärjestön toiminnassa, vaikka jäsenmäärä on pysynyt pitkään samalla tasolla.
Silloin on monella raavaalla miehellä tippa todella lähellä ja tiedämme ettemme ole siellä tyhjänpanttina.
– Uusia jäseniä tulee mukaan toimintaan aina muutamia, eli saman verran kuin niitä poistuu tai eroaa. Enemmän olisi varmaan tulijoita, jos muuttotappiota ei olisi, uskoo Häkälä.
Ampumaharjoituksessa tunnelma on leppoisa. Metalliastiassa palaa nuotio, jossa valmistuu nokikahvi sekä paistuvat käristemakkarat. Kukuin odottaa omaa vuoroa rauhassa ja siinä samalla vaihtuvat kuulumiset.
Reserviläiset ampuvat harjoituksissa kolmella erilaisella aseella, pystykorvalla, reserviläiskiväärillä ja pistoolilla. Näistä kalleimmat panokset nielee pystykorva.
– Siinä yhden luodin hinta on euron luokkaa, kun taas reserviläiskivääriin panosten hinta on 20-25 senttiä, laskee Ari Häkälä.
Suunnistajat alkoivat painia Jukolan viestissä kesken kisan
Yle Urheilun Johannes Oikarinen on ollut kolme kertaa metsätoimittajana suunnistuksen Jukolan viestissä. Pari vuotta sitten hän todisti jopa painimatsin kaltaista tilannetta radiorastilla.
**PAIMIO.** Suunnistuksen Jukolan viestissä tunteet kävivät kuumina kaksi vuotta sitten Jämsässä.
Radion metsätoimittajana ollut Yle Urheilun Johannes Oikarinen kertoo, että suunnistajat lähettivät tulikivenkatkuisia terveisiä kilpailunjohtajalle, koska ensimmäinen radiorasti oli liian lähellä.
\- Rastilla oli hirvittävä sumppu, kun suunnistajia oli ihan älyttömästi ja leimauspaikkoja oli vain 4-6. Siellä oli menossa oikein paini siitä, kuka pääsee leimaamaan, Oikarinen muistelee kaoottista tilannetta.
Myös viime vuonna Kuopiossa sattui, kun Venlojen viestissä naissuunnistaja loukkasi polvensa hänen edessään.
\- Hän jäi istumaan rastin viereen kannolle ja vähän aikaa itkeä tihrutti.
Tämän jälkeen muut ulkopuoliset ilmoittivat Oikariselle, että suunnistaja tarvitsee apua. Oikarinen soittikin tapahtuman ensiapuun. 
Rastilla oli hirvittävä sumppu, kun suunnistajia oli ihan älyttömästi ja leimauspaikkoja oli vain 4-6. Siellä oli menossa oikein paini siitä, kuka pääsee leimaamaan.
\- Suunnistaja kuitenkin lähti jatkamaan matkaansa 10-15 minuutin jälkeen, joten peruutin ensiavun tulemisen.
Tommi Toijan pikku-ukot puhuvat katsojalle
Kuvataiteilija Tommi Toija toi pikkukansansa synnyinseudulleen Lapualle. Punasavesta tehdyt veistokset muodostavat vahvan yhteisön, mutta jokainen on oma rujo ja erilainen yksilönsä. "Jokaisella on oma luonne", sanoo Tommi Toija.
Pikku-ukot ovat vallanneet Lapuan taidemuseon. Pienimmät ovat parikymmensenttisiä, isoimmat puolitoistametrisiä.
Ukot muodostavat oman yhteisönsä, jossa avautuu katsojalle valtava joukkovoima. Kun ukkoja katsoo lähempää ja tarkemmin, ne ovat joka ikinen erilaisia yksilöitä vikoineen ja vammoineen. Ihan kuten me ihmiset oikeassa elämässä.
– Jokaisella on 2 jalkaa, 2 kättä ja pää, joillakin on useampi pää ja toisilla ei kättä. Kaikilla on oma luonne, eivätkä ne ole samasta muotista, luonnehtii kuvataiteilija Tommi Toija.
– Vaikka ne ovat tiiviissä rykelmässä, ne ovat kaikki vähän syrjäytyneitä ja pihalla.
Ukoista riittää ammennettavaa
Lapualaislähtöinen Tommi Toija kertoo tehneensä ensimmäisen vastaavan ihmishahmon vuonna 2003 Mäntän kuvataideviikolle. Hahmojen "kantaisä" on nimeltään Pikku Pelkuri. Nyt töitä on kertynyt jo reippaasti yli 200. Lapualla niitä on esillä noin 140.
Tunnetuin hahmo lienee kahdeksanmetrinen Bad Bad Boy eli se pissaava poika, joka oli ensin Helsingissä kauppatorilla ja nyt Jätkäsaaressa.Se on samaa sarjaa, paljon isompi vain. 
– Ei ole vastausta siihen, miksi lähdin tekemään näitä. Se vain tuntui kiinnostavalle aiheelle ja näistä on riittänyt ammennettavaa, vastaa Toija.
Kun ukot on sommiteltu sopivasti, ne ryhtyvät keskustelemaan keskenään. Yhtäkkiä jostain keskeltä joku hahmo ottaa kontaktia ja puhuttelee myös katsojaa. Tunne on melkein maaginen.
– Jokainen katsoo niitä oman historiansa ja kokemusmaailmansa läpi ja sitä kautta niille syntyy tarinoita, myöntää Toija.
Maakuntamatkalla
Tommi Toija työstää ukkohahmot punasavesta, jotka sitten poltetaan uunissa. Sen jälkeen niitä maalataan ja väritetään erilaisilla materiaaleilla. Näyttelyä varten jalkoja on vahvistettu uretaanivaahdolla, jotta ne pysyisivät paremmin ehjinä. Lisäksi ne on kiinnitetty silikonilla lattiaan.
Uskaltaa siis katsoa vähän lähempääkin. Eikä taiteilija pelkää rikkoontumista.
– Aina joku kaatuu ja rikkoontuu. Niin kuin oikeassakin elämässä, kuittaa Toija.
Viime vuonna Toijan ukot olivat Amos Andersonin taidemuseossa Helsingissä, nyt ne ovat Lapualla ja ensi vuonna ne jatkavat matkaansa Jyväskylän taidemuseoon. Toija voi olla tyytyväinen, sillä tällä hetkellä ukot elättävät hänet.
Kulttuuriministerin urheilu-ura katkesi junnuna lyhyyteen
Suomen uusi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on ehtinyt harrastaa sekä urheilua että musiikkia. Innokkaana lukijana ministeri on huolissaan lasten vähenevästä kiinnostuksesta kirjallisuuteen.
Suomi on saanut Sanni Grahn-Laasosessa (kok.) – hänen omien sanojensa – mukaan innostuneen, motivoituneen ja tiukoissa paikoissa testatun kulttuuriministerin.
Sanni Grahn-Laasonen on 32-vuotias forssalainen toisen kauden kansanedustaja ja puolueensa varapuheenjohtaja. Hän ehti olla edellisessä hallituksessa vajaan vuoden ympäristöministerinä. Grahn-Laasonen on naimisissa ja hänellä on kaksivuotias tytär.
Kulttuuri on uudelle ministerille mieluisa työsarka. Hän on harrastanut pienestä pitäen musiikkia, soittanut viulua, haitaria ja rumpuja sekä laulanut.
– Yhä vielä kavereiden kanssa saatetaan soittaa lurauttaa, Grahn-Laasonen sanoo.
Liian lyhyt lentopalloverkolla
Ruumiinkulttuurikaan ei ole ministerille vierasta, junnuna hän harrasti tosimielellä lentopalloa. Siihen saakka kunnes oli tunnustettava tosiasiat, ministeri muistelee tiukkaa paikkaa.
– Kun on 158,5 senttiä pitkä, ei ole paljon mahdollisuuksia verkolla.
Uuden hallituksen säästöohjelmassa kulttuurin kenttä pääsee helpolla. Siihen ei kohdistu suoria säästötavoitteita. Kuntien lisääntynyt vapaus päättää rahankäytöstään voi kuitenkin johtaa säästöihin alueellisessa kulttuuritarjonnassa. Ministeri toivoisikin kunnilta malttia nähdä kulttuurin monet positiiviset vaikutukset.
– Kulttuurilla on laajat hyvinvointivaikutukset. Se lisää asukkaiden viihtyvyyttä ja on vetovoimatekijä, joka voi kiinnostaa ulkopuolisiakin ihmisiä ja näin edistää matkailua, Grahn-Laasonen listaa.
"Kirjastot avain sivistykseen ja itsetuntoon"
Sanni Grahn-Laasonen lupaa ministerinä toimia sen puolesta, että kunnat eivät säästäisi ainakaan kirjastoista.
– Kirjastot ovat meidän hyvinvointiyhteiskuntamme helmiä. Ne kuuluvat tonttiini opetus- ja kulttuuriministeriössä ihan keskeisesti. Haluan olla edistämässä vahvoja kirjastopalveluja myös tulevaisuudessa, Grahn-Laasonen sanoo.
Kirjastot ovat ministerin mukaan avain niin sivistykseen, historiantuntemukseen, itsetuntoon kuin lasten lukutaitoon. 
Talkoot pystyyn lukemisen puolesta
Lukemisinnostuksen hiipumisesta Sanni Grahn-Lasonen on huolestunut.
– Lukutaito on sellaista, missä Suomi on perinteisesti menestynyt. Nyt mittarit kuitenkin näyttävät, että luetaan entistä vähemmän kaunokirjallisuutta, hän sanoo.
– Tässä meillä olisikin kotimaisten talkoiden paikka, että lukisimme enemmän ja kannustaisimme myös lapsiamme kotona lukemaan ja siten innostumaan kirjojen pariin.
Grahn-Laasonen sanoo olevansa lukuihmisiä, mutta pahoittelee, että kirjamäärät ovat työkiireissä vähentyneet.
– Luen erityisesti loma-aikoina, koska olen sellainen kirjallisuudenkuluttaja, jonka kirja imaisee niin vahvasti mukaan, että se pitäisi aina heti lukea loppuun. Viimeisimpänä olen lukenut työkaverini Taina Latvalan novelleja, _Ennen kuin kaikki muuttuu._
Jukolan metsätoimittaja muistelee: terveisiä äideille, kuuluva pieraisu…
Sari Sirkkiä-Jarva välittää Jukolan viestin tunnelmia radioon metsästä.
**PAIMIO.** Toimittaja Sari Sirkkiä-Jarvan ympyrä sulkeutuu suunnistuksen Jukolan viestissä Paimiossa tänä viikonloppuna. Hän oli ensimmäisen kerran tapahtumassa, kun se oli viimeksi Paimiossa vuonna 1993.
\- Maastouduin synkkään kuusikkoon kameramiehen kanssa. Silloin kuvattiin vielä betakasetille, eikä ollut yöllä mihinkään kiire, Sirkkiä-Jarva kertoo.
Tämän vuoden Jukolan viesti on hänelle kuudes. Ensimmäisenä Jukola-vuotenaan Sirkkiä-Jarva oli Urheiluruudun kesätoimittajana, ja sen jälkeen hän on ollut niin sanottuna metsätoimittajana, joka välittää tunnelmia Jukolan yöstä radioon. Hän säntää metsään myös tänä vuonna. 
Hyvinkään Jukolassa yksi mies pieraisi oikein kuuluvasti vuonna 2010. Tai ehkä se oli housu, joka repesi.
Suunnistajat lähettävät usein terveisiä äideilleen
Sirkkiä-Jarvan kautta suunnistajat ovat usein lähettäneet terveisiä äideilleen, vaikka hänen pitäisi olla niin hyvin maastoutunut, että pihkaniskat eivät huomaa häntä.
Myös muunlaista ääntä on kuulunut rasteilla.
\- Hyvinkään Jukolassa yksi mies pieraisi oikein kuuluvasti vuonna 2010. Tai ehkä se oli housu, joka repesi, Sirkkiä-Jarva muistelee hymyillen.
Jyväskylän Jukolan viestissä 1997 hän todisti ikävämpää tapahtumaa, kun Venlojen viestin avausosuudella 37-vuotias nainen sai viimeisen rastin jälkeen sairauskohtauksen ja menehtyi vaihtoalueella Killerillä.
\- Se oli surullinen Jukola, Sirkkiä-Jarva sanoo hiljaa.
Hän seuraa Jukolan tapahtumia keskimäärin 4-5 rastilla läpi yön.
\- Se on melkein kuin kunniatehtävä.
Viime vuonna kokenut toimittaja sai kavereikseen myös lepakoita, jotka kiinnostuivat hänen otsalamppunsa valosta Kuopiossa.
\- Ne räpyttelivät valon aika tarkasti, mikä oli hauska kokemus, sillä lepakoita oli paljon.
Merilappi Unitedin riveihin uusi pelaaja Espanjasta  
Merilappi United on kiinnittänyt joukkueeseensa espanjalaisen Rosita Herreros Ossorion. Herreros saapuu Kemiin juhannuksen jälkeen.
Naisten Liigan Merilappi United on tehnyt sopimuksen espanjalaisen 22-vuotiaan keskikentän pelintekijän Rosita ”Rosa” Herreros Ossorion kanssa.
 Herreros siirtyy Italian Liigan Cuenon joukkueesta Merilappi Unitediin ja hän saapuu Kemiin heti juhannuksen jälkeen.
– Useat avauskokoonpanon pelaajien loukkaantumiset ja heikohko alkukauden menestys tekivät Rosan hankinnan ajankohtaiseksi, toteaa Merilappi Unitedin manageri Ari Vainionpää.
Vainionpää kehuu naisen espanjatyylistä pallonkäsittelyä.
Pelaamisen ohella Herreros aloittaa Merilappi Unitedin elokuussa alkavan espanjalaisen taitokoulun rehtorina.
Hullu viikonloppu liikenteessä – tieltä suistuminen, mopokolari ja törkeitä rattijuopumuksia
Etelä-Karjalassa ehti perjantai-illan ja lauantaiyön aikana tapahtua yhtä sun toista. Rattijuopumusepäilyjä oli peräti neljä.
Moottoripyöräilijä menetti perjantai-iltana Imatralla Leipäkiventiellä kuljettamansa moottoripyörän hallinnan, suistui tieltä ja törmäsi tien ulkopuolella olleisiin oksakasoihin. Vuonna 1991 syntynyt mieskuljettaja vietiin sairaalaan. Moottoripyörä vaurioitui kauttaaltaan.
Perjantai-iltana sattui myös mopoilijan ja polkupyöräilijän yhteentörmäys Lappeenrannassa Karjalantiellä. Vuonna 1999 syntynyt nainen kuljetti mopoa Karjalantien kevyenliikenteen väylällä Lauritsalan keskustan suunnasta kohti Hakalia. Vuonna 1998 syntynyt nainen tuli polkupyörällä vastakkaisesta suunnasta ja ajoneuvot törmäsivät toisiinsa Karjalantien ylittävien siltojen alla. Molemmat kuljettajat loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin sairaalaan. Mopon kyydissä ollut henkilö sai lieviä vammoja.
Lauantaiyönä iloliemi maistui auton ratissa
Parikkalassa Kinnersalmentiellä puhallutettiin lauantain vastaisena yönä vuonna 1991 ja vuonna 1989 syntyneet miehet. Miehet olivat sivullisen henkilön ilmoituksen mukaan kuljettaneet hetkeä aiemmin henkilöautoa mahdollisesti alkoholin vaikutuksen alaisina. Toinen miehistä puhalsi 1,80 promillea ja toinen 1,50 promillea. Miehillä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja auto oli määräaikaiskatsastamaton. Miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisipartio pysäytti Lappeenrannassa Hyötiöntiellä pakettiauton, joka oli ajanut poliisiautoa vastaan ylinopeudella. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Poliisipartio tunnisti auton kuljettajaksi lappeenrantalaisen vuonna 1995 syntyneen miehen, joka oli mennyt auton takatilaan peiton alle. Tarkkuusalkometrikokeen tulos oli 0,77 mg/l. Pakettiauton ylinopeudeksi mitattiin 21 kilometriä tunnissa. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauantain neljäs rattijuopumusepäily sattui valtatie kuutosella, kohdalla Muukko-Ilottula. Poliisipartio pysäytti henkilöautoa ajaneen lappeenrantalaisen, vuonna 1971 syntyneen miehen. Tarkkuusalkometrikokeen tulos oli 0,39 mg/l eikä mehellä ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Etelä-Afrikan keihäsihmeen uskomaton tarina – heittää 85 metriä ilman valmentajaa ja harjoitusohjelmaa
Rocco van Rooyen on noussut keihäänheittopiirien puheenaiheeksi poikkeuksellisesti aivan omin voimin ja ilman taustatiimiä. Kari Ihalaisenkin kanssa tekniikkaansa hionut nuorukainen ammentaa inspiraatiota urheiluun onnellisuudesta ja Jumalasta.
**NEW YORK.** Monet yllättyivät Rocco van Rooyen kiskaistessa keihäsennätyksekseen 85,39 metriä toukokuun lopulla. Hän paransi ennätystään viime vuodesta viisi metriä ja toissavuodesta kymmenen metriä. Tietenkin Etelä-Afrikkalaisen taustalta löytyy suomalaisoppia, mutta harvan tietäessä kuka tämä mies oikein on.
\- Olen vain Rocco Etelä-Afrikasta, Kapkaupungista jos tarkkoja ollaan. Minulla on aina ollut isoja unelmia keihäänheitosta, mutta minulla ei koskaan ollut mahdollisuuksia, tiloja missä heittää tai valmentajaa. Olin loukkaantuneena lähes koko ajan vuodesta 2011 vuoteen 2013, mutta vuoden 2012 lopulla halusin tehdä jotain erilaista ja oppia jotain uutta keihäänheitosta. Ensimmäinen asia mitä ajattelin oli tietenkin Suomi, van Rooyen kertoi Yle urheilulle.
\- Kuortaneella oli keihäskonferenssi ja keräsin rahaa sinne matkustamista varten. Sain lahjoituksia jopa Kanadasta asti. Kun pääsin Kuortaneelle, minulla ei ollut edes majoitusta, en ollut edes ajatellut koko asiaa, mutta vahingossa törmäsin Kari Ihalaiseen. Hän sanoi, että voin majoittua hänen luonaan pientä maksua vastaan. Hänellä oli ylimääräisiä huoneita, joten se ei ollut ongelma. Se oli hienoa.
\- Päädyin myös harjoittelemaan hänen kanssaan, koska minulla ei ollut valmentajaa. Kari auttoi minua paljon silloin. Vuoden 2013 alussa menimme yhdessä Potchefstroomiin harjoitusleirille, mutta reväytin jotain kyynärpäässäni ja olin loukkaantuneena koko vuoden. Silti minulla oli mielessäni kaikki mitä Kari minulle opetti tekniikasta ja harjoittelusta.
\- Vuoden 2013 lopulla menin taas tapaamaan Karia ja harjoittelimme jonkin verran lisää. Se oli hienoa ja tulokset rupesivat näkymään. Paransin ennätystäni 75 metristä 80 metriin, mutta minulla oli vielä vaikeuksia loukkaantumisten kanssa. Minulla oli silti paljon enemmän tietoa päässäni keihäänheitosta, vaikka loukkaantumiset heikensivätkin kautta. Viime vuosi oli silti hyvä vuosi.
Ennätyspäivänä moni asia osui kohdalleem
Suomalaisvalmentaja Kari Ihalaisen opit ovat van Rooyenin heittojen taustalla, mutta terveenä pysyminen on auttanut 22-vuotiaan keihäsmiehen täysin uudelle tasolle tänä vuonna ja huippuheitto löytyi pienen teknisen muutoksen kautta.
\- Tänä vuonna olen ollut terveempi kuin aiemmin ja olen voinut kilpailla enemmän. Minulla ei ole vieläkään valmentajaa, mutta teemme Karin kanssa yhteistyötä aina, kun näemme toisemme. Suurin osa keihäänheittotiedostani on vieläkin vuosilta 2012 ja 2013, kun Kari auttoi minua. Hänen ovensa ovat aina avoinna minulle, joten meillä on myös hyvä ystävyyssuhde ja olemme läheisiä.
-Koska minulla ei ole valmentajaa, olen vain kokeillut erilaisia asioita. Heitin 80 metriä kolmessa kilpailussa, mutta aina liian korkealle. Se on ollut ongelmani viimeiset kolme vuotta. Tekniikkani ei ole huono, heitän vain liian korkealle, joten ehkä olisin pystynyt heittämään pidemmällekin jos keihäs olisi lähtenyt vähän eri asennossa. 85 metrin heittoon vaihdoin otettani hieman ja keihäs lähtikin mukavasti matalammalle. Se oli kiva viiden metrin ennätysparannus.
\- Keihäänheittäjänä tiedät, jos pystyt vielä pidempiin heittoihin, muttet koskaan tiedä, koska kaikki osuu kohdilleen. Se on kiinni niin monesta asiasta. Ennätysheittopäivänä moni asia osui kohdilleen ja nyt minun pitää tehdä kovasti töitä, jotta muistaisin sen tunteen. Minulla on tarpeeksi voimaa heittää pidemmälle, mutta tekniikkani täytyy olla tasaisempi.
\- Suomi on auttanut minua paljon ja minulla on nyt paljon tietoa, jonka avulla voin heittää pitkälle.
Ei vieläkään valmentajaa tai harjoitusohjelmaa
Van Rooyenin harjoitussuunnitelma, tai lähinnä sen puuttuminen, on jotain ennennäkemätöntä maailman huipulla. 
Vietän paljon aikaa keihään kanssa, mutten oikeastaan tiedä miksi olen niin hyvä.
\- Minulla on vieläkin kipuja kyynärpäässäni, joten en heitä kovia heittoja koskaan harjoituksissa. Heitän enimmillään 40 metrin heittoja, mutta valmennan muita ja koitan laittaa valmentamiani asioita mieleeni ja tehdä mielikuvaharjoittelua. Valmensin paljon tammikuusta tähän päivään ja tiedän mitä minun pitää tehdä, mutta kehoni pitää silti onnistua vielä tekemään ne asiat. Valmentaminen auttaa minua kuvittelemaan oikean tekniikan mielessäni, eikä minun tarvitse heittää harjoituksissa, enkä tarvitse valmentajaa. Toivottavasti pääsisin kuitenkin viettämään vielä vähän aikaa Karinkin kanssa.
\- Nyt tunnustelen vain mikä tuntuu hyvältä, eikä minulla ole edes harjoitusohjelmaa. Herään ja mietin mitä haluaisin tehdä tänään ja sitten vain teen jotain mikä tuntuu hyvältä. Se toimii minulle tällä hetkellä ja tunnen oloni hyväksi.
\- Vietän paljon aikaa keihään kanssa, mutten oikeastaan tiedä miksi olen niin hyvä. Tykkään puntilla käymisestä ja teen siellä kaikennäköistä ja pelaan paljon squashia ja jalkapalloa. Jos olen onnellinen, olen onnellinen myös kentällä ja voin keskittyä tärkeisiin asioihin. On tärkeää olla stressaamatta.
Erittäin teknisen lajin ollessa kyseessä on uskomatonta, että ilman valmentajaa tai harjoitusohjelmaa voi heittää niin pitkälle. Van Rooyen ei kuitenkaan tiedä auttaisiko täysipäiväinen valmennus häntä.
\- En tiedä heittäisinkö pidemmälle, jos minulla olisi valmentaja. Minulla oli valmentaja joskus nuorena ja se toimi ihan hyvin. Ehkä voisinkin heittää pidemmälle, mutten ole kokeillut. Meillä ei ole hyviä keihäsvalmentajia Etelä-Afrikassa ja pidän maastani liikaa lähteäkseni sieltä pidemmiksi ajoiksi. Ehkä minun olisi hyvä päästä harjoittelemaan Karin kanssa vähän enemmän, mutten tiedä tekisikö se paljoa eroa.
\- Menen varmaan suomalaisten kanssa leirille, kun he tulevat Etelä-Afrikkaan. Minun pitää puhua Karin kanssa, jos voisin mennä harjoittelemaan heidän kanssaan useammin. Menen varmaan Karin luokse Suomeen tämän Timanttiliigan ja Puolan kilpailun jälkeen viideksi viikoksi. Hän on siellä kaksi noista viikoista, joten toivottavasti voin harjoitella hänen kanssaan ne kaksi viikkoa, jos menen sinne.
Parannusta vielä luvassa
Van Rooyenin viiden metrin parannukset ennätyksiin vuosittain eivät voi jatkua kovin pitkään. Hän kuitenkin uskoo, että yksi samanlainen parannus voisi vielä olla tulossa, eikä hän ole vielä tyytyväinen 85 metrin ennätykseensä.
\- Luulen pystyväni parantamaan ennätystäni saman viisi metriä uudelleen, koska en ole kovin systemaattinen tai täydellinen heittäjä, mutta urheilussa mikään ei ole varmaa. En olisi yllättynyt, jos heittäisin 90 metriä ensi tai seuraavana vuonna. Minulla on ja tulee aina olemaan varaa parantaa, mutta en voi koskaan tietää, koska se 90 metrinen tulee. Jatkan keihään kanssa leikkimistä ja olen onnellinen jos se tapahtuu tai sitten harjoittelen kovempaa, jos se ei tapahdu.
\- Harjoittelen kyllä kovaa, älä käsitä sitä väärin. Harjoittelen kovaa joka päivä, oli se sitten mitä tahansa harjoittelua. Tärkeintä on olla hyvässä fyysisessä kunnossa.
\- Haluaisin heittää 88 metriä tänä vuonna. Siihen olisin tyytyväinen, mutten voi ottaa sitä itsestäänselvyytenä. Seuraavat kilpailut näyttävät minulle missä menen, mutta luulen heittäväni 88 metriä vielä tällä kaudella. Tiedän, että 85 metrin heitossani oli vielä parannettavaa, mutta minun pitää löytää se sama tunne ja tehdä samoja asioita kuin siinä heitossa. Teen mitä pystyn ja olen iloinen jos se menee.
MM-mitali heittäjälle jonka ennätys vielä toissa vuonna oli 75,72 metriä olisi uskomaton saavutus, mutta van Rooyen pitää korkeista tavoitteista.
\- Olisi hienoa saada mitali MM-kisoissa Pekingissä. Tykkään tähdätä korkealle. Lyömme aina Karin kanssa vetoa kaikesta, oli kyse sitten pitsan voitosta tai mistä tahansa, ja useimmiten voitan ne, koska olen niin määrätietoinen. En koskaan luovuta ja teen kaikkeni ollakseni parempi. Vaikka mitali kuulostaa vähän kaukaa haetulta, haluan näyttää seuraavissa kilpailuissa pystyväni siihen. Fyysisesti kykenen siihen ja keihäänheitossa voi tapahtua mitä tahansa. 
Lopettaisin mieluummin keihäänheiton, kun menisin leikkaukseen.
Usko antaa tukea urheilussa
Rocco van Rooyenia ei voi kuvailla, ellei kerro hänen uskostaan. Harras kristitty haluaa levittää Jumalan sanaa ja rukoilla jopa toimittajalle. Sympaattinen nuori mies sanoo Jumalan olevan hänen menestyksensä ja terveytensä takana.
\- En voi ottaa mitään itsestäänselvyytenä. Kroppani halusi hajota jo kauan sitten. Minun olisi pitänyt joutua kahteen olkapääleikkaukseen ja kyynärpääleikkaukseen, mutta se ei olisi edes vaihtoehto minulle. Lopettaisin mieluummin keihäänheiton, kun menisin leikkaukseen. En ole kuitenkaan vielä joutunut menemään noihin leikkauksiin, koska luotan Jumalaan enemmän kuin mihinkään muuhun. Ihmiset ovat rukoilleet minulle ja vammani ovat parantuneet ilman leikkauksia. Vaikka siinä ei ole fyysisesti järkeä, jos tiedän Jumalan olevan puolellani, ei ole mitään mitä en voisi tehdä.
\- Tietenkin minun pitää tehdä oma osani ja harjoitella kovaa. En ajattele, että koska uskon Jumalaan, heitän yli 100 metriä, mutta koska teen kaiken Jumalalle, enkä itselleni, pystyn heittämään pitkälle. On Jumalan ansiota, että pystyn hengittämään ja elämään. Jumala teki minut tällaiseksi ja hän laittaa hapen keuhkoihini, joten minulla on paljon paineita antaa hänelle kunniaa tekojeni kautta. Hän laittoi minut heittämään keihästä ja käytän sitä annettua lahjakkuutta mahdollisimman paljon antaakseni hänelle kunniaa. Se antaa minulle motivaatiota ja määrätietoisuutta.
\- Hän antaa minulle mahdollisuudet näyttää kykyni ja menestyä hänelle. En menesty menestymisen ilosta, vaan kunnioittaakseni Jumalaa ja tehdäkseni hänet onnelliseksi. Haluan käyttää menestystäni levittääkseni Jumalan sanaa. En tuntenut Jumalaa ennen kuin olin 18-vuotias ja hän on muuttanut elämäni. Hän otti minut pois kaikesta pahasta. Olen nyt vapaa ja pystyn nauttimaan elämästä ja urheilusta täysillä. Jumalan hyvyyden ansiosta pystyn heittämään keihästä. Teen mitä voin omalta osaltani, mutta luotan Jumalaan kaikessa muussa. Otan vastaan mitä tahansa hän tuo minulle ja jos se on pitkiä heittoja keihäässä, hienoa.
Van Rooyen onkin ollut kirkossa töissä nuorisopastorina jo vuosia, mutta keskittyy nyt sata prosenttisesti keihäänheittoon.
\- Olin töissä kirkossa vielä pari viikkoa sitten, mutta olen nyt löytänyt muut jatkamaan työtäni ja keskityn täysipäiväisesti keihäänheittoon.
Saksan keihästähti haastaa Mannion tänään New Yorkissa – otti suomalaissuosikki frisbee-golfin mukaan harjoitteluun täksi kaudeksi
Thomas Röhlerin mukaan keihäänheiton taso on hullu.
**NEW YORK.** Saksalaisheittäjä Thomas Röhler on ollut varmassa kunnossa tänä vuonna. Viime vuonna 87,63 ennätyksekseen heittänyt Röhler on kiskaissut jo 85,36 metriä Ostravan sateessa. Hän lupailee hyvän vireen jatkuvan. Tänään New Yorkin Timanttiliigassa on mukana erikoinen kattaus miehiä, sillä kyseessä on Adidaksen sponsoroima kilpailu.
\- Olen heittänyt tasaisesti alkukauden, pari kertaa 85 metriä, joten kausi on alkanut ihan hyvin. Minulla on ollut vähän vaikeuksia juoksemisen kanssa, mutta luulen, että korjasimme sen. Toivottavasti näemme pitkiä heittoja pian, Röhler kertoi Yle Urheilulle
\- En ole koskaan heittänyt New Yorkissa ja kilpailussa ei ole mukana sitä tavallista ryhmää. Vitezslav Vesely, Ari Mannio ja minä olemme ainoat normaalisti isoissa kisoissa kilpailevat heittäjät. Mannio heitti loistavasti viime viikolla, mutta näemme mikä hänen kuntonsa on tänään.
23-vuotias saksalainen ei ole ollut yllättynyt keihäänheiton kovasta tasosta tänä vuonna. Hänen mukaansa se oli odotettavissa.
\- Keihäänheiton taso on hullu tänä vuonna. Yego heitti jo yli 91 metriä, joten Pekingistä tulee loistava kilpailu. Odotin kyllä kovaa tasoa tälle vuodelle, sillä moni heitti yli 85 metriä viime vuonna ja useimmat ovat pysyneet terveinä ja harjoitelleet hyvin Zurichin EM-kilpailuiden jälkeen. Oli vain ajan kysymys, koska pitkiä heittoja rupeaa tulemaan.
\- Se aika on ohi, kun olympialaiset pystyi voittamaan 84 metrin heitolla. Olemme tulleet takaisin aikoihin jolloin 90 metriä tarvitsee arvokilpailuiden voittoon. Olen vasta 23-vuotias ja otan aikani, enkä jahtaa ennätyksiä, mutta on hienoa nähdä miesten heittävän niin pitkälle. Se antaa minulle tahtoa heittää myös pidemmälle.
Muilta keihäsmiehiltä suosikkeja kysyessä aina saa vastaukseksi Röhlerin. Pitkämäki, Yego ja Abdelrahman ovat kaikki jossain vaiheessa nimenneet Röhlerin mieheksi joka heittää pian pitkälle.
\- He tietävät viime vuoden perusteella minun olevan tasainen ja ajattelevat minun olevan aina valmis kilpailemaan voitosta. He myös valmentajani ja itseni tavoin näkevät, kuinka hyvin lyön tukijalkani maahan ja kuinka se mahdollistaa pitkät heitot. He tietävät, että pystyn heittämään pitkälle.
\- Toivon pystyväni heittämään 88, 89, tai jopa 90 metriä, mutta keihäänheitossa et koskaan voi tietää mitä tapahtuu. Kaikki on kiinni niin pienistä asioista. Voin myös lopettaa kauden heittämällä vain 86 metriä, mutta olisin silti iloinen.
Röhler haaveilee ensimmäisestä aikuisten arvokisamitalista. Hänellä on pronssi alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuista Tampereelta.
\- Mitali MM-kisoissa pitää olla tavoitteena, mutta kun kilpailu on tämän tasoista, ei olisi huono saavutus olla vaikka kuudennella sijalla. Jos olet kuudes 86 metrisellä, se ei ole huono saavutus. On vaikea edes ajatella mitä mitaliin vaaditaan. Jos katsot muutamaa viime kautta, 86 metrinen riittää kultamitaliin, mutta tänä vuonna voit jäädä kolmelta viimeiseltä kierrokselta reilusti yli 80 metrisellä. On uskomatonta miten taso on niin kova, että yli 80 metrisellä ei välttämättä pääse finaaliin.
Röhler muuttaa harjoituksiaan koko ajan ja hän on poiminut yhden asian suomalaisiltakin mukaan täksi vuodeksi.
\- En koskaan lopeta harjoittelun muuttamista. Perusasiat pysyvät samana, mutta lisäämme erilaisia harjoitusmuotoja joka vuosi. Teemme todella monipuolista harjoittelua, jotta kroppani on valmis kaikkeen. Teen paljon telinevoimistelua, mutta se ei ole mitään uutta huippuheittäjille, paitsi ehkä saksassa.
\- Lähes kaikki maailman parhaat keihäänheittäjät tekevät jotain hullua harjoittelussaan. Tänä vuonna Antti Ruuskanen opetti minulle frisbee-golfia ja se on yksi asia mitä teemme harjoittelussa. Tosin se on lähinnä palautus- ja rentoutusharjoittelua. En kuitenkaan laske sitä pelien pelaamiseksi, vaan se on loistava palauttava- tai kuntoutustreeni.
Paavo Nurmi Games 25.6 on Röhlerin ensimmäinen kilpailu tänä vuonna Suomessa. Hän aikoo sen lisäksi kilpailla Kuortaneen ja Tampereen eliittikisoissa.
Vapaa-ajan kalastuksen suosio romahti – verkot ja pilkkiminen jäämässä "ukkojen" ajanvietteeksi
2000-luvulla vapaa-ajankalastajien määrä on vähentynyt neljänneksellä. Merkittävin syy suosion hiipumiseen on muiden harrastusten lisääntyminen.
Suomessa oli vielä vuosituhannen vaihteessa lähes kaksi miljoonaa vapaa-ajankalastajaa, nyt heitä on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan enää 1,5 miljoonaa.
Eniten vapaa-ajallaan kalastusta harrastavat 45–64-vuotiaat miehet. Naisia vapaa-ajankalastajista on noin kolmannes.
Etelä-itä-pohjoinen
Selvästi muuta maata suositumpaa kalastaminen on Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Etelä-Savossa, Kainuussa ja Lapissa.
Kalastamaan lähdetään useimmiten mato-onki olalla. Toiseksi yleisin kalannarrausväline on virveli. Eniten ovat vähentyneet verkkokalastus ja pilkkiminen – niiden suosio on hiipunut etenkin nuorempien kalastajien kohdalla.
– Verkkokalastus on selvästi ukkoontumassa, samoin on käymässä pilkkimiselle, sanoo tutkija Päivi Eskelinen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Eskelisen mukaan verkkokalastuksen suosion vähenemiseen vaikuttaa ensi sijassa sen työläys verrattuna vapakalastukseen. Pilkkimisen suosiota ovat laskeneet lauhat talvet, etenkin Etelä-Suomessa.
Kaupunki-maaseutu
Heittovapa- ja perhokalastus ovat nuorten kaupunkilaisten kalastusmuotoja. Maaseudulla verkoilla käydään selkeästi enemmän kuin kaupungeissa.
Helsinki on vapaa-ajankalastuksen kummajainen. Kiinteistöviraston merellisen osaston mukaan kalastuksen suosio on pysynyt kaupungissa viime vuosina lähes ennallaan vastoin yleistä trendiä.
– Meillä on kuitenkin tapahtunut selkeä muutos kalastusmuodoissa. Verkkokalastuksen osuus on romahtanut, perhokalastus ja uistelu ovat sitä vastoin pitäneet suhteellisen hyvin pintansa, samoin onginta, sanoo kalastuspäällikkö Matti Mielonen Helsingin liikuntavirastosta.
Helsingissä on noin 50 000 vapaa-ajankalastajaa, joista reilu kymmenys on naisia.
Perhokalastus koukuttaa
Viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana perhokalastus on kasvattanut suosiotaan vapaa-ajankalastajien keskuudessa. Pyyntitapaan ovat innostuneet erityisesti kaupunkilaisnuoret. Perhokalastus koukuttaa harrastajansa nopeasti, eikä ole tavatonta, että jonkin aikaa harrastettuaan nuori perhokalastaja rupeaa jo valmistamaan itse perhonsa.
Saaliiksi perhokalastajille kelpaavat lohien lisäksi hauet ja monet särkikalat. Esimerkiksi toutain on yhä useamman perhokalastajan pyyntikohde kantojen elvyttyä Etelä-Suomessa istutusten ansiosta.
Ahventa ja haukea nousee eniten 
Vapaa-ajankalastajien yleisin saalis Suomessa on ahven, sitten tulevat hauki, särki ja kuha. Ahvenen ja hauen yhteinen osuus vapaa-ajankalastajien saalismäärästä on noin puolet.
Merkittäviä saaliskaloja ovat myös muikku, lahna ja siika.
Kalastuksesta elämyksiä
Vapaa-ajankalastus on muuttumassa yhä enemmän pelkästä ruoan hankinnasta elämysten etsimiseksi. Monille harrastajille saaliskalan valokuvaaminen ennen sen vapauttamista on kalastustapahtuman kohokohta. Luomuruoan suosion kasvaessa myös itsehankitun kalan suosio on ruoanlaitossa lisääntymässä.
Vaikka useimmat kalastavat vielä mökki- tai asuinpaikkansa lähivesillä, niin vapaa-ajankalastajien liikkuvuus on lisääntymässä ja harrastajat erikoistumassa. Kasvavia erikoisryhmiä ovat muun muassa välineisiin erikoistuneet kalastajat, pyydystä ja päästä -kalastajat, ekokalastajat ja lähiruokakalastajat.
Erilaisten vapaa-ajanharrastusten tarjonta lisääntynee jatkossakin, joten vapaa-ajankalastajien määrä tuskin lähtee enää nousuun, pikemminkin nykyinen trendi jatkuu.
Yleisö buuasi Copa Americassa 
Meksiko ja Bolivia päätyivät maalittomaan tasapeliin Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa.
Meksikon taival alkoi yskähdellen jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. Meksiko jäi maalittomaan tasapeliin Boliviaa vastaan pelatussa mittelössä. Ottelun tapahtumiin pettyneet katsojat buuasivat molemmille joukkueille, kun kamppailu oli päättynyt.
A-lohkon avauskierroksen toisessa ottelussa Chile juhli 2-0-voittoa Ecuadorista. Lohkojen kaksi parasta ja lohkovertailun parhaat kolmanneksi sijoittuvat joukkueet selvittävät tiensä Copa American pudotuspeleihin.
\- Tiedämme, että Chile aloitti turnauksen voitolla ja on nyt täynnä itseluottamusta. Heillä on tasokkaita pelaajia, mutta teemme lujasti töitä, jotta kukistamme heidät, Meksikon hyökkääjä Jesus Corona totesi.
Krista Pärmäkoski on hylätty vain kerran
Krista Pärmäkoski tekee hienoa työtä hiihtolatujen lisäksi suunnistuspoluilla.
**PAIMIO.** Maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski myöntää olleensa joskus tosi hukassa suunnistuksen Venlojen viestissä, jossa hän on ollut mukana vuodesta 2009 lähtien.
\- Rasti on ollut hukassa pahimmillaan parikymmentä minuuttia. Joskus on tuntunut jopa siltä, että eikö täällä ole ketään muita suunnistajia, vaikka kyse on ollut isoista kilpailuista. Olen ollut välillä niin kaukana, Pärmäkoski naurahtaa.
Hän on kuitenkin aina löytänyt kaikki rastit, tosin ei seitsemännellä luokalla.
\- Minut on hylätty vain yhden kerran suunnistuskisoissa. Ikaalisten koulujenvälisissä unohdin hakea yhden eli viimeisen rastin. Minulla oli ehkä vähän liikaa intoa. Maali häämötti, ja minulla oli kova kiire päästä maaliin. Siinä meni selkeä voittoni, mikä jäi harmittamaan.
Tämän jälkeen Pärmäkoski on pitänyt huolta siitä, että kaikki oikeat rastit ovat löytyneet.
\- Olen tarkistanut koodit monta kertaa.
Näin Pärmäkoski teki myös tänään Paimiossa. Kyrös-Rastin nainen tuli Venlojen avausosuudelta maaliin komeasti sijalla 50. Eroa kärkeen oli runsaat kuusi minuuttia.
Pärmäkoski osallistuu myöhään illalla myös Jukolan viestiin julkkisjoukkueessa.
Tallipiha muuttui kreikkalaiseksi kyläksi Tampereella
Tampereen Tallipiha tuoksuu ja kuuluu Kreikalta viikonloppuna. Kreikkalaisilla kyläjuhlilla perehdytään tänä vuonna erityisesti tanssin saloihin.
Tallipihan Kreikkalaisen kyläjuhlan tunnelmaa ei himmennä iltapäivästä pilveen vetäynyt taivas, eikä edes se, että ateenalainen orkesteri on myöhässä ja iltapäivällä vasta matkalla tapahtumapaikalle.
– Illan osuudessa orkesteri on jo varmasti paikalla, lupaa Pekka Lepistö Suomi-Kreikka-yhdistyksestä.
Pitkin launtaipäivää kyläjuhlien tanssinopetuksesta on vastannut Stefanos Ganotis, jonka johdolla tanssin ystävät ovat pistäneet jalalla koreasti. Viikonlopun aikana myös keittiöstä kantautuu kreikkalaisen ruoan tuoksu. Tallipiha on kreikkalaistyylinen koko viikonlopun.
Suomalaiset futisfanit tekevät dokumentin: "En mä kameraa osaa käyttää, mutta rakkaudesta lajiinhan tätä tehdään"
Sami Silvennoinen ja Oskari Jakonen ovat matkustaneet Suomen maajoukkueen perässä kaikkiin EM-karsintaotteluihin ja kuvanneet ohessa fanidokumenttia.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa tänään Unkaria vastaan EM-karsintaottelun Olympiastadionilla. Stadion täyttyy tuhansista faneista, joista innokkaimpiin kuuluvat **Sami Silvennoinen** ja **Oskari Jakonen**. He ovat matkustaneet Suomen maajoukkueen perässä katsomaan jokaisen Suomen EM-karsintaottelun ja kuvanneet reissuja dokumenttiin. Nyt ollaan puolivälissä matkaa.
\- Ollaan reissattu yhdessä kameran kanssa ympäri maailmaa ennenkin, mutta nyt tuli sellainen fiilis, että nyt on hyvä lohko, pitäisikö mennä katsomaan kaikki matsit, Silvennoinen muistelee.
\- Mä olin se hyväuskoinen kaveri, joka ei osannut sanoa &quot;ei&quot; tuohon hommaan, Jakonen jatkaa.
Kaksikko on aiemmin tehnyt futisaiheisia jaksoja Moontv.fi:lle. Dokumentti on kuitenkin tämän hetken ykkösprioriteetti, ja se kertoo nimenomaan futisfaneista. Niistä, jotka matkustavat kauemmas pelien perässä.
\- Kotipeleissä me ollaan naula otsassa pohjoiskaarteessa, ei töissä, Silvennoinen sanoo.
Suomalaiset ovat fanien kermaa
Fanit ovat kaksikon mukaan tottuneet siihen, että paikalla on &quot;pari urpoa kameroiden kanssa&quot;. Kuvatessaan Silvennoinen ja Jakonen haluavat kunnioittaa muita faneja ja tuoda esiin, kuinka hienoa fanikulttuuri on. Verrattuna muihin fanikansoihin suomalaiset ovat heidän mielestään mallikelpoista jengiä.
\- Kyllähän me ryypätään, mutta me ei hajoteta paikkoja ja me osataan käyttäytyä. Meistä jää faneina hyvä kuva, ei ole huligaaneja tai ylilyöntejä.
Suomen EM-ottelut eivät ole menneet täysin odotusten mukaisesti. Suomen joukkue on nyt F-lohkon sijalla neljä, ja viidestä ottelusta se on voittanut yhden. Silvennoisen ja Jakosen mukaan pelit todella ovat menneet huonosti, mutta he suhtautuvat jatkoon positiivisesti.
\- Nuoret pelaajat vaikuttaa lupaavilta. Ihmiset kyllä tajuavat, että hemmetti, meiltä täältä Suomesta - joka on ihan paska potkupallossa - tulee **Jari Litmasen** ja **Mikael Forssellin** kaltaisia staroja.
_Uutista muokattu 15:25: Dokumenttia ei tehdä YLE:lle._
Suunnistajilla hankaluuksia Jukolassa – 76-vuotias isä yrittää valmentaa lapsiaan
Kouvolalainen perhe leiriytyi metsään Paimion suunnistuksen Jukolan viestissä alkuvaikeuksien jälkeen.
**PAIMIO. **Paimiolaisessa metsässä on odottava tunnelma. Hyttyset inisevät korvissa ja tekevät täsmähyökkäyksiä iholle.
Kouvolan Valkealaa edustava Selänpään jäykät ei kuitenkaan seiso jäykkänä. Joukkueessa suunnistava Torikan perhe pystyttää kolme telttaa kolmessa polvessa: isä, kaksoissisaret ja heidän lapsensa. 
Aluksi emme meinanneet löytää parkkipaikkaa, sitten kilpailukeskusta ja teltta-aluetta, jonne oli pitkä matka. Myös opasteet olivat epäselviä.
He ovat kantaneet rinkkoja pitkän matkan. Lopulta netistä varattu viidentoista euron hintainen leiriytymispaikka löytyi.
\- Aika kauas saimme kävellä, ja ikävä kyllä telttapaikka on risuinen. Meillä oli vaikeuksia saada teltat pystyyn, Riitta Torikka kertoo.
Hän moitiskelee Jukolan viestin opasteita vähän hankaliksi.
\- Aluksi emme meinanneet löytää parkkipaikkaa, sitten kilpailukeskusta ja teltta-aluetta, jonne oli pitkä matka. Myös opasteet olivat epäselviä.
76-vuotias isä valmentaa kaksoistyttäriään
Joukkuetta valmentaa ja huoltaa Riitta ja yhdeksän minuuttia nuoremman kaksoissisaren Sirpa Torikan 76-vuotias isä Pentti Torikka.
\- He eivät ole kovin häävisiä lapsia suunnistajina. Pikkulapsina he eksyivät metsään niin, että isää vähän huolestutti. Nyt he eivät tahdo uskoa minua, Pentti Torikka kertoo hymyillen.
\- Totta kai me uskomme isäämme. Olemme vähän erimielisiä, mutta menemme hyvällä fiiliksellä. Jos tulisi asiallisia ohjeita, uskoisimme heti.
Pentti Torikan mukaan asiallisten ohjeiden antaminen vaatisi häneltä ”kaikenlaisia taitoja”.
\- En ole opiskellut niin paljon, että tietäisin, mitä heille pitää puhua.
Hän on itse juossut peräti 38. Jukolan viestiä. Niistä ensimmäinen oli 1960-luvulla ja viimeisin nelisen vuotta sitten.
\- Kerran minulla oli pitkä yö Jukolassa, kun vähän eksyin. Olin metsässä kolme ja puoli tuntia.
Riitta ja Sirpa Torikan lapsilla ei ole eksymisvaaraa. 
He eivät ole kovin häävisiä lapsia suunnistajina. Pikkulapsina he eksyivät metsään niin, että isää vähän huolestutti. Nyt he eivät tahdo uskoa minua.
\- Meidän tyttäret kantavat tavaroitamme silloin, kun olemme metsässä, Torikat kertovat.
Unna Muikku on Riitta Torikan lapsi ja Leena Tapanainen Sirpa Torikan.
\- Olemme jo toista vuotta Jukolassa. Teemme sitä, mitä käsketään.
Naiset lähtevät metsään pitämään hauskaa
Riitta Torikka osallistuu tänään lauantaina jo kuudenteen suunnistuksen Venlojen viestiin, ja Sirpa Torikka suunnistaa neljännen kerran viestissä.
Riitta juoksee ensimmäisen osuuden ja Sirpa kolmannen.
\- Olemme harrastelijajoukkue, joka ei ota sijoituspaineita vaan lähtee pitämään hauskaa metsään tosi rennolla meiningillä.
”Ulkopuoliset ihmiset voivat viedä arvoesineitä”
Metsässä yöpyviä on varoitettu taajaman läheisyydestä.
\- Ulkopuoliset ihmiset voivat viedä arvoesineitä, Torikat kertovat.
He eivät jätäkään telttoja ilman vartiointia. Kun joku on juoksemassa, muut ovat valmistautumassa omille osuuksilleen telttojen lähellä.
Madrid ja Barcelona siirtyvät vasemmistojohtoon
Espanjan pääkaupungissa Madridissa pormestarinvalan vannoi Manuela Carmena, ja Barcelonassa virkavalan vannoo häätöjen vastaisen liikkeen Ada Colau. Molemmat saivat tukea Espanjan puoluekarttaa ravistelevalta vasemmistolaiselta Podemos-puolueelta.
Espanjan kaksi suurinta kaupunkia siirtyy lauantaina vasemmistoaktivistien johtamiksi. Pääkaupungissa Madridissa 71-vuotias eläkkeellä oleva tuomari Manuela Carmena vannoi pormestarin virkavalansa aamupäivällä, ja Barcelonassa virkaan astuu häätöjä vastaan kampanjoinut 41-vuotias Ada Colau. Molemmat saivat tukea perinteistä puoluekarttaa ravistelevalta vasemmistolaiselta Podemos-liikkeeltä.
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn konservatiivinen kansanpuolue kärsi viime kuun alue- ja paikallisvaaleissa ankaria tappioita. Merkittävien kaupunkialueiden liukuminen hallitsevien konservatiivien käsistä voi ennakoida tulevien parlamenttivaalien asetelmia.
Konservatiivien valtakausi päättyi Madridissa
Ahora Madrid -liikkeen Carmenan nousu pormestariksi päättää hallitsevan konservatiivisen kansanpuolueen 24-vuotisen valtakauden Madridissa.
Madridin pitkäaikainen johtaja Esperanza Aguirre ei kyennyt muodostamaan tarvittavaa liittoumaa pysyäkseen vallassa, kun taas Carmena onnistui saamaan taakseen perinteisen sosialistipuolueen tuen.
Carmena vastusti kampanjassaan korruptiota, julkisten palveluiden yksityistämistä ja talousvaikeuksiin joutuneiden kansalaisten häätöjä asunnoistaan.
Carmenan Ahora Madrid -liikkeen ideologiset juuret ovat anarkistisissa ja libertaarisissa liikkeissä, ja se on hakenut innoitusta muun muassa vallankumouksellisesta Pariisin kommuunista, joka hallitsi lyhyen aikaa Ranskan pääkaupunkia vuonna 1871.
– Meidän täytyy muuttaa poliittiset prioriteetit kaupungissa, jolla on on ollut uusliberaali asenne 25 vuotta, Carmena on sanonut haastattelussa.
– Haluamme palauttaa kaupungin kansalaisilleen.
Ada Colausta tulee lauantaina ensimmäinen nainen Barcelonan pormestarina. Colau on arvostellut kaupunkinsa kehittämistä turismin ehdoilla ja kyseenalaistanut avokätisen rahankäytön Formula 1 -kisoihin.
Kansanliikkeet haastavat Espanjan valtapuolueet
Espanjan talouskurimus, sen paljastama laajamittainen korruptio ja jyrkät julkisen sektorin leikkaukset nostattivat maassa leikkauksia vastustavan Indignados eli Raivostuneet-liikkeen, johon osaltaan kytkeytyy myös uuden vasemmistolaisen Podemos-puolueen synty.
– Ensi kertaa Madridia ja Barcelonaa eivät hallitse poliittiset puolueet vaan sosiaalisten liikkeiden muodostamat liittoumat, Navarran yliopiston viestinnän professori Manuel Martín Algarra sanoi uutistoimisto AP:lle.
– Tämä äänestys rankaisi Espanjan perinteistä poliittista valtaeliittiä.
Unkarilaislehti listasi syyt, joiden takia Huuhkajat voittaa - suomalaishyökkääjät vastustajiaan tehokkaampia
Unkarilainen Nemzetisportin laskutavan mukaan Suomen maajoukkuehyökkääjät ovat voittaneet unkarilaiset vastustajansa tehoissa.
[Unkarilainen Nemzetisportin mukaan](http://www.nemzetisport.hu/magyar_valogatott/dzsudzsak-beveri-8-erv-a-sikerunk-mellett-es-ellen-a-finnmagyaron-2419149) Suomen hyökkääjät pesevät Unkarin vastustajansa seurajoukkueille isketyissä maaleissa.
Muuten sivustolla ei osata antaa Suomen jalkapallomaajoukkuelle kovin pitäviä pelillisiä syitä voittoon Unkarista.
Huuhkajien kohtalon käytännössä ratkaiseva peli Olympiastadionilla ratkeaa, jos tähdet ovat kohdallaan. Sivusto on kasannut kahdeksan syytä Suomen voittoon.
1. Unkarin hyvä onni päättyy 
Nemzetisportin mukaan aina 1998 traagisesta omasta maalista ja tasapelistä alkanut Unkarin tuuri päättyy jossain vaiheessa. Vuoden 2010 karsinnoissa Balasz Dzsudzsak iski loppuminuuteilla ja Unkarin kotipelissä Gabor Kiraly venyi huipputorjuntoihin.
2. Suomalaisten pelituntuma
Sivustolla nostetaan esiin, että 12 Suomen maajoukkuepelaajan kaudet ovat käynnissä tai vasta päättyneet, joten pelituntuma on parempi kuin unkarilaisilla. Heistä useimmat ovat jo aloittaneet kesäloman.
Suomessa tai muissa Pohjoismaissa pelaa peräti 11 pelaajaa. Näiden lisäksi Markus Halstin kausi Pohjois-Amerikan MLS:ssä on meneillään.
3. Kirottu kesäkuu
Unkarin maajoukkueelle kesäkuu on ollut ilmeisen vaikea.
4. Kirottu siirtoikkuna
Adam Bogdanin Liverpool-siirron lisäksi tukku muita unkarilaispelaajia pohtii tulevaisuuttaan seurajoukkuetasolla kesän siirtoikkunassa. Nemzetisportin mukaan tämä voi häiritä keskittymistä. Suomalaispelaajat saavat ilmeisesti olla tällaiselta pyöritykseltä rauhassa.
5. Loukkaantumiset
Ainakin Roland Juhaszin, Balasz Dzsudzsakin ja Zoltan Geran pelikunto on pienoinen arvoitus ottelun alla. 
6. Suomen heikko kenraali
Nemzetisport uskoo sanontaan, jonka mukaan huono kenraali tietää hyvää ensi-iltaa. Suomen 0-2-ottelu Viroa vastaan ei olisi paljon heikommin voinut mennä.
7. Kotikenttäetu
Suomi ei ole onnistunut yhtään kuluvien karsintojen kotipeliään voittamaan, mutta Nemzetisport muistuttaa silti tutun areenan ja Helsingin eduista Huuhkajille.
8. Suomen hyökkääjät ovat tehokkampia kuin Unkarin
Nemzetisportin laskennan mukaan Suomen seitsemän hyökkäävää pelaajaa ovat tehtailleet 55 maalia, kun Unkarin vastaavat jäävät kahdella jälkeen.
Täysin pitävä unkarilaisten lasketatapa ole, esimerkiksi Riku Riskin kauden avausmaalia Rosenborgin paidassa ei olla saatu mukaan. Samoin Tim Väyrysen seitsemän osumaa Viktoria Kölnille puuttuvat. Muut pelaajat ovat Roman Eremenko (13 maalia), Kasper Hämäläinen (15), Teemu Pukki (13), Joel Pohjanpalo (11), ja Eero Markkanen (2).
Rastimies pilasi Janne Salmen Jukolan viestin
Janne Salmi koki melkoisen yllätyksen kolmanneksi viimeisellä rastilla Tampereen Jukolan viestissä 2008.
**LAUANTAIVIERAS.** Tampereen vuoden 2008 suunnistuksen Jukolan viesti on yhä Janne Salmen tuoreessa muistissa. Hän ei muistele kisaa mitenkään suurella ilolla.
Turun Suunnistajien avaajana Salmi luuli johtavansa kilpailua pitkään. Hän sai vahvistusta ajatukselleen, kun jo verryttelyssä jalat tuntuivat kevyiltä.
– Kun olin vajaan kilometrin jälkeen yksinään kärjessä Jukolan avauksessa, fiilikseni oli hieno. Se kertoi siitä, että vanhallakin riitti vielä kunnianhimoa.
Päästin aika rumia kirosanoja kaverille, enkä ollut yhtään tyytyväinen kolmanteen sijaani. Olinhan mehustellut pimeässä, että olen kärjessä, kun muita ei näy.
Kun Salmi tuli kolmanneksi viimeiselle rastille, hän kuvitteli yhä, että saattaa tulla lähes nelikymppisenä kärjessä vaihtoon.
– Rastimies kuitenkin kuiskasi minulle kilometri ennen maalia näin: hyvä Salmi, olet kolmantena.
Salmi koki valtavan pettymyksen.
– Päästin aika rumia kirosanoja kaverille, enkä ollut yhtään tyytyväinen kolmanteen sijaani. Olinhan mehustellut pimeässä, että olen kärjessä, kun muita ei näy. Kaksi kaveria oli kuitenkin reilun minuutin edelläni, ja heitä en ollut missään vaiheessa nähnyt.
800 metrin ME-mies: ”Mielestäni ei ole hyvä harjoitella parempien urheilijoiden kanssa”
David Rudishalla on hyviä muistoja New Yorkista.
**NEW YORK.** Ostravan Kultainen Piikkari kilpailussa loukkaantunut 800 metrin olympiavoittaja ja maailmanennätyksen haltija David Rudisha palaa radoille New Yorkin Timanttiliigassa. Rudisha keskeytti Ostravan 600 metrin kilpailun jo alussa takareittään pidellen.
\- Vamma ei ollut vakava, se oli vain kramppi. Meinasin kilpailla jo Briminghamissa, mutta se tuli pari päivää liian aikaisin, emmekä halunneet riskeerata mitään. Pystyin harjoittelemaan kovaa koko kuntoutuksen ajan, joten se ei aiheuttanut mitään takapakkia, Rudisha kertoi Yle Urheilulle.
Rudisha pitää New Yorkista ja kilpailee siellä neljättä vuotta peräkkäin. Vuonna 2012 Rudisha juoksi New Yorkissa 1.41,74, hänen seitsemänneksi nopeimman aikansa ikinä. Rudishan Lontoon olympiafinaalissa juoksema maailmanennätys on 1.40,91.
\- Haluaisin juosta 1.43 täällä ja ainakin maailmantilaston kärkituloksen. Olen kilpaillut New Yorkissa joka vuosi ja minulla on hyviä muistoja täältä.
Vaikka Rudisha on maailmantilastossa tällä hetkelle vasta sijalla yksitoista ajalla 1.44,94, uskoo hän olevansa valmis taistelemaan voitosta Pekingin MM-kilpailuissa. Voittoon tarvitaan kolme kovaa juoksua, joka on Rudishan mielestä hänen etunsa.
\- Minulla ei ole koskaan ollut vaikeuksia kolmen kierroksen kanssa. Sinun pitää olla todella hyvässä kunnossa pystyäksesi juoksemaan ne hyvin, mutta uskon olevani siinä kunnossa Pekingin MM-kisoissa. Yksittäiset ajat Timanttiliigoissa eivät kerro yhtään kuinka hyvin tulet pärjäämään MM-kisoissa, kolme kierrosta on niin eri asia fyysisesti ja henkisesti.
Rudisha on selvästi keskipitkienmatkojen juoksija, eikä pitkänmatkanjuoksija. Hän ei edes pidä pitkistä matkoista vaan ennemmin juoksisi 400 metriä, joka olisi laji jota hän haluaisi tehdä, jos hän ei pärjäisi 800 metrillä.
\- Harjoittelen joskus pitkänmatkanjuoksijoiden kanssa, mutten pidä siitä ollenkaan jos he ovat parempia kuin minä. Harjoituskaverini useimmissa harjoituksissa on paras kaverini ja hänen kanssaan on parempi harjoitella.
\- Jos harjoittelen parempien kanssa, minulla on paljon paineita ja joudun puskemaan itseäni kovempaan vauhtiin ja se voi aiheuttaa loukkaantumisia. Jos harjoittelet jonkun kanssa joka on sinua paljon parempi ja pusket itsesi äärirajoillesi, sinun pitää olla todella varovainen, ettet loukkaa itseäsi. Minusta se ei ole hyvä asia.
\- Pidän kevyistä vauhtileikittelyistä joissa juoksen vain fiiliksen mukaan ja vihaan tempojuoksuja. Ne ovat mielestäni vaikeita ja raskaita, en pidä niistä yhtään. Usein joudun tekemään ne pitkänmatkanjuoksijoiden kanssa, mutta lopetan aikaisemmin, koska minusta on liian vaikeaa pysyä heidän perässään. He ovat paljon minua sisukkaampia. Jos juoksen ne yksinään ja päätän vauhdista, voin juosta vähän pidempään. 
Miten meni sun mielestä? — twiittaa itsesi telkkariin!
Tangolaulukilpailun Finaalin karsinnassa puhevaltaa kilpailijoiden arvioinnissa käyttää tuomaristo. Käytä sinä omaa puhevaltaasi ja twiittaa arviosi kilpailijoiden esityksistä lähetyksen aikana klo 21 alkaen. Osuvimmat viserrykset nousevat myös TV-ruutuihin.
**Tangomarkkinat laulukilpailun Finaalin karsinta tänään 13.6. klo 21 TV1, Radio Suomi ja Yle Areena maailmanlaajuisesti.**
Kummallinen somehaaste voi vahingoittaa kehonkuvaa ja itsetuntoa
Kiinalaisella Weibo-sivustolla leviää anatomisesti kinkkinen haaste.
Sosiaalinen media, mitä ihmettä?
Uusimmassa somevillityksessä, _belly button challengessa_, väännetään käsi selän taakse, yritetään koskea omaa napaa ja otetaan siitä todisteeksi kuva. Haastetta on vaikea sanoin kuvailla, mutta onneksi kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa:
Trendi syttyi kiinalaisella Weibo-mikroblogisivustolta ja on lähtenyt nopeasti leviämään Aasian ulkopuolelle. Haastetta on kritisoitu siitä, että se saattaa vaikuttaa negatiivisesti ihmisten kehonkuvaan. Monet, jotka ovat julkaisseet belly button challenge -kuvansa verkossa, ovat hyvin kapeavyötäröisiä. Kun edellytys haasteessa onnistumiseen näyttää olevan tietynlainen vartalotyyppi, yksi sun toinen masentuu turhaan, jos ei yletä napaansa.
Haaste huolestuttaakin laajalti terveydenhuollon ammattilaisia. Se nostaa jälleen jalustalle hoikkuuden ihanteen ja monet käyttävät haastetta määritelläkseen, ovatko ylipainoisia. Haasteessa onnistumiseen vaikuttaa kuitenkin painon lisäksi myös ruuminrakenne. Oli miten oli, tällaiset villitykset voivat vauhdittaa vertailua ja omaan vartaloon liittyvää epävarmuutta etenkin syömishäriiöistä kärsiville.
Tätä ei siis kannata kokeilla kotona.
Sovussa saunaan – Löylyrauhan julistus muistuttaa saunan merkityksestä rauhoittumisen paikkana
Sauna kuuluu niin kiinteästi suomalaiseen mielenmaisemaan, että sille on nimetty oma päivänsä. Suomalaisen saunan päivänä löylyrauhan julistus ohjeistaa saunatapoihin.
Sauna on suomalaiselle niin tärkeä, että sille on oma juhlapäiväkin. Suomalaisen saunan päivää vietettiin Asikkalassa lauantaina julistamalla ensi kertaa löylyrauha.
Löylyrauhan julistuksen kajautti ilmoille kotiseutuaktiivi Erkki Raunio.
Sauna ompi pyhä paikka, sisältänsä musta vaikka
– Sauna ompi pyhä paikka, sisältänsä musta vaikka, alkoi julistus.
Läylyrauhan julistusksessa opastetaan mm. käyttelemään vihtaa lempeästi ja heittämään löytyä kohtuudella.
Löylyrauhan julistuksella halutaan muistuttaa saunan mielenrauhaa vaalivasta hengestä ja korostaa saunaan rauhoittumista edesauttavia hyviä saunatapoja.
– 1200-luvulta asti on julistettu sauna- ja kotirauha. Näitä julistuksia on olemessa monenlaisia, mutta kaikille on yhteistä se, että saunaan ei saa mennä riitojen ja välirikkojen kanssa vaan ne pitää unohtaa, tietää Erkki Raunio.
Sauna kuuluu Suomessa arkeen ja juhlaan
Suomalaisen saunan päivää on vietetty jo 80-luvulta asti. Juhlapäivänä jaetaan erilaisia sauna-aiheisia palkintoja. Kansainvälinen Savusaunaklubi on julistanut saunarauhan jo parinkymmenen vuoden ajan. Löylyrauha on siitä päijäthämäläinen versio, selittää Matti Halme Asikkalan Lions Clubista.
– Saunakulttuuria on koetettu täällä Asikkalassa tuoda monella tavalla esiin. Meillä on paljon perinnesaunoja ja runsas vapaa-ajan asukkaiden määrä tietää sitä, että täällä saunotaan paljon, Halme selittää saunainnostusta Asikkalassa.
Yleiset saunat ovat nouseva trendi, niihin lähdetään kaveriporukan kanssa saunomaan. Se on tapa viettää aikaa yhdessä.
Saunan merkitys suomalaisille ei näytä vähentyneen, vaikkakin se on muuttanut.
– On hankalaa kuvitella elämää ilman saunaa. Aiemmin se oli elämän ja kuoleman ja arkisten askareiden paikka, nykyään se on virkistymisen paikka, kuvailee Suomen Saunaseuran toiminnanjohtaja Katariina Styrman.
– Se on tavallaan hyvin arkinen asia, mutta kyllä sitä kelpaa juhlistaakin, lisää Styrman.
Styrman kertoo, että suomalaiset saunovat monella tapaa: Kahdestaan puolison kanssa, miesten ja naisten vuoroissa, kaveri- tai työporukalla.
– Yleiset saunat ovat nouseva trendi, niihin lähdetään kaveriporukan kanssa saunomaan. Se on tapa viettää aikaa yhdessä.
Myötätuuli siivitti De Grassen hirmuaikoihin
Kanadalainen Andre De Grasse oli huikeassa vauhdissa Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuskilpailuissa. 
Kanadalainen Andre De Grasse viiletti hirmuaikoja Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuskilpailuissa. De Grasse porhalsi 100 metriä 9,75-aikaan ja 200 metrillä kellot pysähtyivät huikeaan aikaan 19,58.
Kumpikaan ajoista ei kuitenkaan ole tilastokelpoinen, koska myötätuulet ylittivät sallitut rajat. 100 metrillä myötätuulta oli 2,7 m/s ja 200 metrilllä 2,4 m/s.
100 metrin finaalissa peräti viisi juoksijaa alitti kymmenen sekunnin rajan. Toiseksi porhalsi Trayvon Bromell (USA) ajalla 9,88 ja kolmannen sijan nappasi USA:n Jarrion Lawson, joka juoksi ajan 9,90.
Jussi Kanervo teki 400 metrin aitojen finaalissa kelpo ajan 50,20 ja sijoittui kuudenneksi. USA:n Michael Stigler juhli mestaruutta (48,84).
Ilmakitarakisan isästä Jukka Takalosta vuoden positiivisin oululainen
Muun muassa ilmakitaransoiton MM-kisojen perustajana tunnettu muusikko Jukka Takalo sai positiivisuudestaan palkinnon lauantaina Oulun Päivillä.
Muusikko Jukka Takalo palkittiin vuoden positiivisimmaksi oululaiseksi lauantaina Oulun Päivien avajaisten yhteydessä. Palkintoperusteissa muun muassa Aknestik-yhtyeen laulajana, ilmakitaransoiton MM-kisojen isänä ja Maakinen Martinniemi -festivaalin perustajana tunnetun Takalon sanotaan levittäneen ansiokkaasti oululaista kulttuuria maailmalle.
Takalo ei päässyt itse lauantaina paikalle vastaanottamaan palkintoa, sillä hän osallistui Kiiminkijokimelontaan, missä soudettiin vapaan Kiiminkijoen puolesta.
– Jukka on ehkä tunnetuin oululainen ja hän tuo todella paljon Oulua esiin omalla osaamisellaan ja kannanotollaan. Hän on tekemässä parempaa huomista, kertoo palkinnon Takalon puolesta vastaanottanut lastenyhtye Soivan Siilin Kyösti Salmijärvi.
Jukka Takalo toi Soivan Siilin mukana viestinsä palkintoseremoniaan.
– Hän on erityisen iloinen siitä, että juuri hänet valittiin positiivisimmaksi oululaiseksi, vaikka monet hänen laulunsa ja kannottonsa kertovat aika vaikeista asioista, Salmijärvi sanoi.
Vuoden positiivisimmaksi oululaiseksi valitaan sellainen henkilö tai yhteisö, joka on tuonut oululaisuudelle hyvää mainetta ja kaupunkilaisten elämään positiivista valoa.
Palkinnon myönsivät Oulun Tervaporvarien nuorkauppakamari ja Positiivarit.
Samalla myönnettiin myös Arjen sankari -kunniamaininta. Sen sai tänä vuonna seniorinaisten liikuntaryhmä Pohjan Akat. Ryhmä kiertää muun muassa vanhusten palvelutaloissa levittämässä liikunnan ilosanomaa.
Jukolan viestin kolminkertainen voittaja: ”Teen pari vuotta surutyötä”
Janne Salmi aikoo pitää ainakin pienen tauon suunnistuksen Jukolan viestistä kilpailijana.
**LAUANTAIVIERAS.** Janne Salmi on voittanut suunnistuksen Jukolan viestin kolmesti, kun hän on osallistunut tapahtumaan kilpailijana peräti kolmekymmentä kertaa. Viimeisimmästä kisasta on aikaa kaksi vuotta.
Tänäkään vuonna hän ei osallistu Paimion Jukolan viestiin kilpailijana. Mies kuitenkin toimii tapahtuman viestintäpäällikkönä.
Näillä näkymin pidän pienen hengähdystauon, jolloin ehdin tottua ajatukseen, että enää en pysty roikkumaan kärkivauhdissa.
– Näillä näkymin pidän pienen hengähdystauon, jolloin ehdin tottua ajatukseen, että enää en pysty roikkumaan kärkivauhdissa. Teen pari vuotta surutyötä: parhaimmat vuoteni ovat ohi, mutta ehkä muutaman vuoden päästä olen taas viivalla uusin tavoittein. Suunnistushan pitää ihmisen henkisesti ja fyysisesti virkeänä.
Salmi on voittanut kolme Jukolan viestiään Turun suunnistajien ankkurina vuosina 1994, 1996 ja 2001.
– Vuonna 1991 juoksin norjalaisen Bäggelagets SK:n joukkueessa ja olin silloinkin ankkuriosuudella kärkikahinoissa, mutta pääni ei kestänyt ihan loppuun asti.
Ukko-Paavon pyhiinvaelluksella reppu kevenee
Herännäissaarnaaja Paavo Ruotsalaisen syntymäsijoilla Lapinlahden Tölvän kylällä järjestettiin ensimmäinen soratien pyhiinvaellus. Mukana oli parikymmentä  vaeltajaa hiljentymässä ja ammentamassa eväitä omaan elämäänsä.
– Kevyt reppu ei koskaan paina, ajatukset voi painaa vähän enemmän.
Näin sanoo yksi vaeltajista, joka on matkannut myös 800 kilometrin pyhiinvaellusreitin Santiago de Compostelassa.  Pohjoissavolaiselle Paavon-patikalle hän lähti mukaan mielenkiinnosta kokemaan, millainen on soratien pyhiinvaellus.
– Matkoja ei voi verrata, sillä Santiagossa piti kävelyyn sitoutua aamusta iltaan. Kävellä, kävellä ja kävellä sekä selvityä aina seuraavaan päivään.
Kokemuksena espanjalainen pyhiinvaellusreitti oli uskomaton suoritus sekä fyysisesti että henkisesti.
– Elämä pienoiskoossa, johon mahtui kaikki tunneskaalat. Kävellessä kävi läpi omia ajatuksia, menetyksiä ja vaikeita asioita.
Kuitenkin matka antoi voimia ja huomasi, että elämässä selviää niistä vaikeistakin asioista. Asioilla on tapana järjestyä kun ei anna periksi. Dalai Lamalta oli kysytty, miten hän on pystynyt kävelemään miljoona kilometriä, vastaus oli, että askel kerrallaan. Näin se menee elämässäkin, pohdiskeli kokenut pyhiinvaeltaja.
Idea Paavon-patikasta on Väärninpappilan emännän, kirjailija  Minna Kettusen  
– Oman kulttuuriperinnön vaaliminen on tärkeää. Näin syntyi ajatus, että miksi emme toisi esille omaa perintöä ja omia ihmisiä, joiden jalanjäljissä on mietiskeltävää.
Minna Kettunen kertoo oivaltaneensa, että elämän perimmäiset kysymykset ovat lopulta ehkä aivan samoja meillä kuin 1700-luvun talonpojalla Paavo Ruotsalaisella. Vaikka maailma ympärillä on muuttunut monta kertaa ja perusteellisesti. Jokin ihmisen perimmäisistä kysymyksistä on muuttumatonta.
– Armon, hyväksytyksi tulemisen ja rakkauden etsiminen lienevät ikuisia, Kettunen kiteyttää Ukko-Paavon eväiksi nykypäivän vaeltajalle.
"Minulla taitaa olla yksi punainen maajoukkueessa"
Perparim Hetemaj on harvinaislaatuinen raataja ja ärsyttäjä jalkapallomaajoukkueessa. Roolipelaaja on tehnyt uransa kovalla työllä.
Perparim Hetemaj on vuodesta toiseen Italian pääsarjan rikotuimpien ja eniten rikkovien pelaajien joukossa.
Viime kaudella Chievo Veronan paidassa keltainen kortti nousi yhteensä 11 kertaa.
\- En kovin paljon nauti likaisen työn tekemisestä. Se vaan pitää tehdä. Jos en tekisi sitä, tiedän, etten pelaisi tällä tasolla, Hetemaj myöntää.
HJK:n kasvatti on tehnyt jo viisi vuotta uraa Serie A:ssa. A-maajoukkueessa otteluita on kertynyt 33.
Hetemaj kuuluu yhden keltaisen taiteiilijoihin. Pelaajiin, jotka pystyvät parhaimmillaan viemään vastustajan tasapainosta horjuttamatta omaa joukkuetta.
\- Italiassa se onnistuu aika hyvin, koska tuomarit eivät lyö läskiksi. Vaikka keltainen on alla, saa pelata omaa peliä, ellei tee älyttömyyksiä, Hetemaj pohtii.
\- Euroopassa tuomarit ovat tarkkoja siitä, että kaikki menee sääntökirjan mukaan.
Maajoukkueessa Hetemaj on joutunut kerran suihkuun kahden varoituksen takia. MM-karsintaottelu Hollantia vastaan vuonna 2011 päättyi turhan aikaisin.
\- En olisi tietenkään halunnut ottaa sitä ja se otti päähän, Hetemaj manaa.
Kuluvissa EM-karsinnoissa raatajan raju taklaus kotipelissä Kreikkaa vastaan toi varoituksen ja lopulta päävalmentaja Mixu Paatelainen otti pelaajan vaihtoon puoliajalla.
\- Mixu on aika hyvä lukemaan noita tilanteita: Kreikka-pelissä hän otti minut pois, kun vastustaja alkoi painostaa tuomaria. Se oli hyvä veto. Tiesin itsekin, että keltaisen jälkeen, että he alkavat hiillostaa ja hakea sitä, Hetemaj sanoo.
Vaikka pelaaja näyttää toisinaan kuumenevan kentällä melkoisesti, Hetemaj kieltää, että kävisi kierroksilla.
\- Saattaa näyttää ulkopuolisille, että tuollaiset jutut menevät tunteisiin, mutta olen oikeasti melko chilli. En muuta pelityyliäni, Hetemaj kuittaa. 
\- Minun mielestäni niillä vastustajilla menee tunteisiin.
**Suomi - Unkari lauantaina TV2:ssa kello 18.20 ja Yle Puheessa kello 18.50.**
Poliisilaitosta tulitettiin panssaroidusta autosta Dallasissa – katso video
Poliisit lähtivät takaa-ajoon, joka päättyi uuteen laukaustenvaihtoon. Poliisi on aloittanut neuvottelut autossaan olevan hyökkääjän kanssa. Teon motiivista ei ole toistaiseksi selvyyttä. Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjiä olisi jopa neljä.
Dallasissa Texasissa poliisilaitosta on tulitettu panssaroidusta pakettiautosta. Pakettiauto törmäsi tahallaan poliisiaseman edustalle olleisiin poliisiautoihin.
Kun poliisi vastasi tuleen, auto ajoi paikalta ja kymmenet poliisiautot lähtivät takaa-ajoon. Pakettiauto pysähtyi  kymmenen kilometrin päässä Hutchinsissa, jossa käytiin toinen laukaustenvaihto.
Poliisi on nyt saanut yhteyden yhteen pakettiautossa olevaan epäiltyyn. Poliisipäällikkö David Brownin mukaan mies on sanonut, että poliisi on vienyt hänen poikansa ja syyttänyt tätä terroristiksi.
Mies oli uhannut räjäytyksellä. Poliisiaseman luota on löytynyt neljä laukkua, joista ainakin yhdessä oli räjähteitä. Ne pyrittiin siirtämään pois robotin avulla, mutta laukku räjähti.
Kukaan poliisi ei ole haavoittunut. Poliisin kanssa puhunut epäilty sanoo sen sijaan haavoittuneensa. Lähialueen asukkaat on evakuoitu.
Brown kertoo, että ampujia oli ainakin yksi, mutta silminnäkijät ovat puhuneet jopa neljästä epäillystä. Silminnäkijöiden mukaan poliiseja olisi ammuttu myös pakettiauton ulkopuolelta, Brown kertoo.
Sodankylän elokuvajuhlat perustettiin joutsalaisessa baarissa
Sodankylän elokuvajuhlien synnystä ja idean keksijästä liikkuu monenlaista värikästä tarinaa. Sodankylän kulttuurisihteerinä 80-luvulla toiminut Marja Martikainen kertoo yhden version, joka on kenties lähimpänä totuutta.
Aluksi Marja Martikainen kertoo, kuinka he tapasivat ohjaaja Anssi Mänttärin kanssa Joutsassa.
– Siinä iltaa istuttiin kulttuurisihteerien päivillä ja kun väki väheni, jäimme Anssin kanssa kahdestaan.
Normaalisti Sodankylän linja-autoasemalla seisoo yksi linja-auto, yhtään ihmistä ei näy missään, pakkasessa juoksee yksinäinen koira - ja nyt tuli bussilasteittain väkeä.
Pohjoisen kunnan kulttuurisihteeri ja elokuvaohjaaja etelästä päätyivät juttelemaan suomalaisen elokuvan tilasta.
– Puhuimme elokuvasta ja suomalaisesta elokuvasta ja siitä, miten sitä saataisiin enemmän esille. Lopulta tulimme siihen johtopäätökseen, että Suomeenkin täytyy saada kansainvälinen elokuvatapahtuma.
Syntyjään sodankyläläinen Martikainen ehdotti sijainniksi Lappia.
– Minä siihen, että ilman muuta Lappiin! Lappiinhan ihmiset tulevat, eivät Helsinkiin tai jonnekin tuonne välimaastoon.
Järjestäjiä pidettiin suuruuden hulluina
Vaikka kahden hengen ideointipalaverissa joutsalaisessa baarissa pohdittiin heti, ketä voitaisiin pyytää mukaan ja mitä kaikkea tapahtumassa voisi olla, Martikainen myöntää, että suunnittelu oli aluksi huoletonta huulenheittoa.
– Kyllähän se oli aluksi vähän sellainen vitsi.
Seuraavana aamuna asiaan kuitenkin palattiin.
– Anssi kysyi hotellin aamupalalla, että olenko ihan tosissaan, että tällaista voitaisiin lähteä tekemään. Ja minä siihen sitten, että tottakai! Tule käymään Sodankylässä ja otetaan asia siellä puheisiin.
Muutaman viikon päästä kulttuurisihteeri Martikaisen puhelin kunnantalolla soi.
– Anssi soitti, että hän voisi nyt tulla käymään ja rupesin järjestämään tapaamista kulttuuriväen kanssa.
Kunnanjohtaja sinetöi tapahtuman järjestämisen
Kun Mänttäri saapui Sodankylään elokuvajuhlahaaveineen, paikalla oli lähes koko kulttuurilautakunta. Vielä oli kuitenkin vakuutettava yksi tärkeä taho.
Samuel Fuller oli mahtava persoona. Hänellä oli aina sikari suussa. Muistan, kun hän käveli torin poikki ja ihmetteli, että miten voi olla, että täällä vain aurinko paistaa.
– Istuimme kunnanviraston kokoustilassa, Anssi esitteli ideaansa ja kaikki paikallaolijat nyökyttelivät, että hieno ajatus. Sitten mietittiin, että eihän tämä mihinkään lähde, jos ei tämän talon isäntää, Lasse Näsiä saada mukaan.
Niinpä Martikainen asteli siltä seisomalta kunnanjohtajan puheille.
– Kerroin, että meillä on tämmöinen kehitteillä, että Sodankylään tulisi kansainvälinen elokuvatapahtuma ja kysyin lähtisikö Sodankylän kunta mukaan.
Martikainen kertoi kunnanjohtajalle, että tapahtuman olisi saatava ainakin 50 tuhatta markkaa kuluihin.
– Näsi kuunteli aikansa ja sanoi sitten: "Selvä, ollaan mukana!" ja siitä se lähti, Martikainen kertaa vuosikymmenten takaisia tapahtumia.
Martikainen sanoo, että Sodankylän kunnan tuki oli tärkeä tekijä elokuvajuhlien synnylle.
– Se toi heti alusta asti tietynlaista varmuutta. Kun vielä Helsingin päästä saatiin Kaurismäen veljekset ja Peter von Bagh mukaan heti alusta lähtien, niin ne olivat sellaisia tekijöitä, että elokuvatapahtumaa voitiin lähteä toteuttamaan.
Eri tahojen tuen myötä myös rahallista avustusta alkoi vähitellen löytyä.
Ensimmäisillä festareilla eivät nukkuneet edes päävieraat
– Se oli hieno tapahtuma. Ensinnäkin sää oli loistava, aurinko paistoi, Martikainen muistelee
Myös ensimmäisestä päävieraasta on lämpimät muistot.
– Samuel Fuller, joka ei nukkunut varmaan koko festareiden aikana, oli mahtava persoona. Hänellä oli aina sikari suussa. Muistan kerrankin, kun hän käveli torin poikki ja ihmetteli, että miten voi olla, että täällä vain aurinko paistaa, ihmisiä kulkee ja täällä voi vapaasti kuljeskella ilman sen kummempaa protokollaa.
Ensimmäisillä festareilla oheistapahtumaa oli paljon.
– Veimme vieraita Tankavaaraan, Porttikoskelle oli paljon erilaisia konsertteja. Nykyään on ehkä menty enemmän asian äärelle.
80-luvun leffaklubilla Eput ja Juice
Ensimmäisellä kerralla haluttiin varmistaa, että tapahtumaan saadaan tarpeeksi kävijöitä. Festareilla olikin huippuesiintyjät.
– Haluttiin varmistaa, että saadaan nuoretkin liikkeelle ja meillä oli esiintymässä Juicen lisäksi Eput.
Tapahtuman alla järjestäjät jännäsivät, tuleeko festareille ketään. Huoli oli turha.
– Kun ensimmäinen tapahtumapäivä alkoi, ajattelimme, että se on jo hyvä, jos saadaan hieman tavallista enemmän katsojia elokuviin. Mutta sitten, kun tulikin bussilasteittain väkeä ja valtavasti mediaa. Se oli ihan hämmentävää.
Kontrasti normaaliin menoon Sodankylän raitilla oli melkoinen.
– Normaalisti Sodankylän linja-autoasemalla seisoo yksi linja-auto, yhtään ihmistä ei näy missään ja koira juoksee jossain siellä talvipakkasessa ja kun ajattelee, että tänne sitten kansainvälinen elokuvatapahtuma, niin väistämättä miettii, että onhan se vähän hullu ajatus.
Tänä vuonna Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään 30. kertaa.
Kuka saa Stanley Cupin katkolle? – ”Vaikea olla miettimättä”
Stanley Cup-finaalien todellinen huipennus käynnistyy lauantaina Tampasta. Jompi kumpi joukkueista pääsee maanantaina yrittämään ensimmäisen kerran sarjan katkaisua.
**TAMPA.** Se, että Stanley Cupin finaalisarja on neljän ottelun jälkeen tasatilanteessa 2-2, tulee harvalle yllätyksenä. Minimalististen marginaalien sarjassa momentumien vaihteluita on nähty tiiviiseen tahtiin otteluiden, jopa erien sisällä. 
Lauantaina joukkueet ottavat yhteen viidennen kerran. Tällä kertaa kotietua pitävän Tampa Bay Lightningin kotiareenalla. 
Perjantaina molemmat joukkueet harjoittelivat kotonaan. Tampassa Boltsin aamuharjoitusten jälkeen kuumin kysymys liittyi maalivahtiin. Edellisessä ottelussa loukkaantunutta Ben Bishopia tuurannutta Andrei Vasilevskia odotti pukuhuoneessa harjoitusten jälkeen hurja toimittajajoukko.
Tampan päävalmentaja Jon Cooper asetteli sanansa tarkkaan.
\- Peluutamme maalivahtia, joka antaa meille parhaan mahdollisuuden voittoon, Cooper muotoili.
\- En ala tässä selventämään tilannetta enempää, mutta Bishop pelaa jos vain on pelikunnossa, Cooper jatkoi.
Tampan suomalaissentteri Valtteri Filppula ei välitä, kuka maalille luistelee.
\- Kyllähän se vähän vaikuttaa, kun maalille tule uusi maalivahti. Viimeksi pelasimme ehkä normaaliakin tiiviimmin sen vuoksi. Vasilevski pelasi kuitenkin loistavasti, joten ei se enää vaikuta. Hänen esitys antoi meillekin itseluottamusta, Filppula pudotteli Yle Urheilulle Tampassa.
Kovat panokset
Lauantain ottelussa panokset ovat todella kovat, vaikka mestaruus ei vielä ole kummallekaan katkolla. Lauantain voittaja pääsee maanantaina Chicagossa yrittämään mestaruuden kaappaamista. Tampa ei varmasti halua mennä hullun chicagolaisyleisön eteen 2-3-tappioasemassa. 
Chicagon kotirekordi pudotuspeleistä on 8-2.
\- Ei kai se huomenna vielä pakkovoitto ole, Filppula väisti.
\- Totta kai halutaan pelata mahdollisimman hyvin ja voittoa haetaan. Toisaalta kyllä me Detroit-sarjassakin hävittiin viides peli ja silti tultiin takaa ohi vielä. Mutta onhan tuo toki tärkeä peli, mistä olisi hyvä saada voitto. 
Uransa kolmansia Stanley Cupin finaaleja pelaava Filppula korostaa tekevänsä otteluihin liittyvät rutiinit kovimpienkin tosipelienkin alla aina samalla tavalla, mutta myöntää toisaalta pelien pyörivän hieman enemmän mielessä.
\- Asiat tehdään niin kuin aina ennenkin. Finaalien aikana näitä pelejä kuitenkin miettii aika paljon. Vaikeaa olla miettimättä. Mutta ei tämä tuleva peli ole toistaiseksi sen erikoisemmalta tuntunut kuin aiemmatkaan, Filppula selvensi.
Hyöty kotiyleisöstä
Sirkuksen siirtyminen takaisin Tampaan tuo sarjaan oman mausteensa. Kotivaikeuksistaan pudotuspeleissä tunnettu Tampa pelasi keskiviikkona vierasjäällä tappiosta huolimatta loistavan ottelun. Maltilla ja järjellä vieraissa pelannut Tampa ei ole jaksanut kotonaan olla kärsivällinen. 
Viidellä pelaajalla keskiviikkona karvannut Tampa tulee varmasti kotonaankin kovaa. Silti maltin tulee säilyä tai taitava ja nopea Chicago tulee lujaa toiseen päähän.
Toisaalta Chicago oli kotonaan neljännessä ottelussa todella väsyneen oloinen. Jos kehonkieli on Tampassa samanlainen, se on isoissa vaikeuksissa. 
Muuttuuko peli sen mukana, missä pelataan?
\- Ei mun mielestä. Me on pelattu tässä muutama viime peli tosi hyvin. Yritetty tehdä maaleja ja viimeksikin hyökättiin viidellä miehellä. Ei sillä pitäisi olla väliä, ollaanko kotona vai vieraissa, Filppula totesi.
\- Toki aina välillä tuntuu, että kotijoukkueella sitä energiaa on hieman enemmän alussa. Kotiyleisökin siihen varmasti vaikuttaa ja siitä mekin haluamme hyödyn ottaa irti. Hyvää alkua otteluun haetaan tälläkin kertaa.
Tampa ja Chicago kohtaavat sunnuntaina 03.00 Suomen aikaa sarjan viidennessä ottelussa. Voitot ovat 2-2. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Nuoret pelastavat Suomen miessuunnistajien maineen
Janne Salmi luottaa siihen, että miessuunnistajat alkavat taas menestyä, kun nuoret nousevat aikuisten sarjaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Suunnistuksen entinen päävalmentaja ja huippusuunnistaja Janne Salmi iloitsee siitä, että Suomi on viime vuosina ollut paras tai toiseksi paras maa nuorten EM- ja MM-kisoissa.
\- Meillä on uusi hieno suunnistajapolvi nousemassa aikuisten sarjaan. Heitä pitää yrittää kaikin tavoin auttaa niin, että mahdollisimman moni heistä pystyy saavuttamaan oman huippunsa sekä tuomaan mitaleja Suomelle tulevina vuosina, Salmi sanoo.
Hän on kuitenkin hieman huolissaan miesten nykytasosta.
\- Miehissä olemme vähän turhan kaukana kärjestä, ja maajoukkueen ikärakennekin on tällä hetkellä vielä vähän vino, sillä moni on yli kolmekymppinen.
Salmi kuitenkin uskoo siihen, että muutaman vuoden päästä tilanne näyttää huomattavasti paremmalta.
Hän tarkoittaa 16-20-vuotiaita huippulahjakkaita nuoria.
\- Ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys, että nuorten menestys siirtyy aikuisiin. Heidän on tehtävä todella paljon töitä.
Lomarauha julistettiin Kerimäellä – "Pitää olla armollinen itselleen"
Kerimäen kirkolle kokoontui runsaasti ihmisiä kuulemaan julistusta. Samalla esittäytyivät Kerimäen kyläyhdistykset.
Savonlinnan Kerimäellä on julistettu lomarauha seitsemännen kerran. Lomarauhan julisti tänä vuonna maakuntajohtaja Pentti Mäkinen. Julistus annettiin perinteiseen tyyliin puoliltapäivin Kerimäen puukirkon pääovelta.
Lomarauhan julistajaksi kutsutaan julkishallinnon, yhteiskunnan, kirkon tai kulttuurin vaikuttaja. Esimerkiksi viime vuonna julistuksen antajana toimi arkkiatri Risto Pelkonen. Lomarauha on Kerimäeltä julistettu vuodesta 2009 alkaen.
Lomarauhan julistuksen sisällössä painotetaan kesän ja loman viettoa rauhallisesti ja turvallisesti, muut huomioon ottaen.
Lomarauhan julistamisen lisäksi Kerimäellä esiteltiin tämän kesän tapahtumia ja paljastettiin Kerimäen kaivostoimintaan liittyvä maamerkki.
Maakuntajohtaja: "Lomakausi pidemmäksi"
Lomarauhan vuonna 2015 julistanut Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen itse aloittaa lomansa heinäkuussa. Pienin varauksin tosin.
– Heinäkuussa olen kyllä paljon vielä erilaisissa tilaisuuksissa mukana. Elokuussa olen sitten pari viikkoa poissa maakunnasta.
Maakuntajohtajan lomaan kuuluu ainakin muutaman viikon pätkä siten, ettei kalenteriin merkata mitään vaan ollaan vaan jouten.
– Ihmisen pitää olla armollinen itselleen ja ainakin ajatusten pitää antaa levätä.
Maakuntajohtaja Pentti Mäkinen pidentäisi lomakautta Suomessa.
– Ainakin viikon, kaksi. Muissa maissa loma jatkuu vielä elokuun puolivälin jälkeen. Matkustajilla on suuri merkitys taloudellisesti ja kausi loppuu nyt turhan nopeasti, Mäkinen pohtii.
Mäkisen mukaan lomatulo euroina arvioituna on noin 250 miljoonaa euroa vuodessa Etelä-Savossa.
"Pitäisi pysähtyäkin"
Kerimäen puukirkolle kerääntyi runsaasti ihmisiä kuulemaan julistusta, laulamaan yhteislauluja ja nauttimaan lihakeittoa.
– Saa tehdä mitä huvittaa ja millä tahansa aikataululla, opettaja Eero Welin pohtii loman parhaita puolia.
– 3-4 juttua sovin koko kesälle ja muu on vapaata taiteilua, kesäkuun alussa lomille jäänyt Welin sanoo.
Lomarauhan julistusta kuulemaan tullut Vänttisen pariskunta viettää kesäaikaa rauhallisesti.
– Tämä on ihan mukava tapahtuma. Ja väkeäkin riittää, tuumii Ritva Vänttinen.
Julistuksen sisällöstä kannattaisi Vänttisten mukaan kaikkien poimia ainakin rauhoittuminen.
– Ihmisillä näyttää olevan kova kiire. Pitäisi pysähtyäkin ja nauttia, Heikki Vänttinen pohtiii.
Entinen NFL-pelaaja aloittaa yleisurheilu-uransa huomenna Timanttiliigan kolmiloikassa – tähtäimessä Rion olympialaiset
New York Giantseissa NFL uransa lopettaneen David Wilsonin tavoitteena on rikkoa raja Yhdysvaltain mestaruuskisoihin. Olympiahaave syntyi jo jenkkifutis vuosina. 
**NEW YORK.** New Yorkin Timanttiliigan yksi isoimmista nimistä voi olla useimmille yleisurheilun ystäville täysin tuntematon, mutta amerikkalaisille hyvin tuttu David Wilson. NFL-joukkue New York Giantseissa amerikkalaista jalkapalloa pelannut Wilson kilpailee huomenna kolmiloikassa. Wilson joutui lopettamaan NFL-uransa viime vuonna selkäydinkanavan ahtauman vuoksi ja nyt hän tähtää tosissaan Rion olympialaisiin.
Keskushyökkääjä Wilson oli New York Giantsien ensimmäisen kierroksen NFL-varaus vuonna 2012. Hän pitää hallussaan Giantsien yhteenlaskettujen hyökkäysjaardien yhden ottelun ennätystä ja on ainoa pelaaja NFL:ssä, joka on koskaan juossut 100 hyökkäysjaardia ja 200 palautusjaardia yhdessä pelissä. 
Wilsonin hyvin alkanut NFL ura sai kuitenkin nopean päätöksen vain kahden kauden jälkeen hänen loukkaannuttuaan vakavasti. Vamma olisi ollut hengenvaarallinen kontaktilajeissa, joten Wilson päätti yrittää yliopistosta ja lukiosta tuttua kolmiloikkaa.
\- Kun sain tiedon vammastani, rupesin miettimään mitä teen nyt. Mitä voin tehdä, kun olen vasta 23-vuotias ja jenkkifutis urani on ohi. Rupesin miettimään missä asioissa olen hyvä ja ajattelin ensimmäisenä yleisurheilua. Voitin lukiossa Yhdysvaltain hallimestaruuskilpailut ja yliopistossakin pääsin finaaliin, vaikken ollut koskaan harjoitellut yleisurheilua varten. Harjoittelin aina jenkkifutista ja laitoin sen aina ensimmäiseksi. Jopa yliopistossa tulin aina yleisurheiluharjoituksiin myöhässä, koska tulin suoraan jenkkifutisharjoituksista, Wilson kertoi Yle Urheilulle.
\- Olin paljon mediassa NFL-urallani ja mainitsin olympiahaaveestani muutamaan kertaan, joten jotkut tiesivät siitä jo. Yliopistojoukkueemme pappi, joka on nyt NFL-joukkue Ravensien pappi, soitti minulle ilmoitettuani mediassa loukkaantumisen jälkeen lopettavani urani ja sanoi, että tiedänhän mitä minun pitää nyt tehdä. Kerroin hänelle jo yliopiston ensimmäisenä vuotena haluavani kilpailla olympialaisissa joskus NFL-urani ohella.
\- Nyt haluan tietää kuinka hyvä voin olla, kun harjoittelen yleisurheilua varten. Tavoitteeni on päästä olympiajoukkueeseen ensi vuonna. Tämä kilpailu on vain koe ja ammattilaisurani ensimmäinen askel, kaikki tähtää olympialaisiin. En lähde olympialaisiin vain kilpailemaan, tavoitteeni on tulla kotiin mitalin kanssa. Se on kuin voittaisi Super Bowlin.
Olympiamitalistin opissa
Wilsonin haaveet eivät ole aivan tuulesta temmattuja, sillä hänen ennätyksensä yliopistosta on kohtalainen 16,02 metriä ja hän sijoittui Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuskilpailuissa kuudenneksi vuonna 2010. Samassa kilpailussa toiseksi sijoittui kaksinkertainen olympiamitalisti Will Clay, jonka kanssa Wilson nyt harjoittelee.
\- On mahtavaa harjoitella Clayn kanssa. Hän on jo saavuttanut asioita joihin minä tähtään, joten hän toimii ikään kuin mentorinani. Hänen kanssa harjoitellessa tiedän tekeväni oikeita asioita oikealla tavalla. Katson mitä hän tekee ja koitan poimia tietoa itselleni. Yleisurheilu ei ole joukkuelaji, mutta koitamme auttaa toisiamme, kun harjoittelemme yhdessä. Mitä paremmin minä teen harjoitukset, sitä enemmän voin työntää häntä kovempiin suorituksiin. Minä koitan vain saada häntä kiinni ja ohittaa hänet. Se toimii hyvin. 
Kaikki jotka ovat nähneet hyppyjäni tietävät, että hyppään täysin voimalla. Siinä ei ole paljoa tekniikkaa mukana, mutta ei se pahalta näytä.
\- Olen hypännyt kahdeksalla askeleella harjoituksissa. Hyppäsin 51 jalkaa (15,50 metriä) ja sillä hypyllä loukkaannuin pari viikkoa sitten. Luulin sitä krampiksi, mutta se ei lähtenyt pois, joten lääkäri sanoi sen olevan pieni repeämä. Kilpailussa hyppään kahdellatoista askeleella. Haluaisin kokeilla pituushyppyä ja pikajuoksujakin. Kaikki jotka ovat nähneet hyppyjäni tietävät, että hyppään täysin voimalla. Siinä ei ole paljoa tekniikkaa mukana, mutta ei se pahalta näytä. Olemme vielä keskellä tekniikankorjausprosessia. Loppujen lopuksi ainoa asia millä on väliä on mitä mittanauha näyttää.
Kymmenen kiloa tippui lajinvaihdon myötä
Jenkkifutarit ja kolmiloikkaajat ovat yleensä hieman erityyppisiä urheilijoita. Ensimmäinen ja haastavin tavoite harjoittelussa Wilsonilla olikin painon pudottaminen. Wilson harjoitteli hetken aikaa yksin viime syksynä ennen muuttoa San Diegoon Chula Vistan harjoituskeskukseen.
\- Tiesin miten yleisurheilua varten harjoitellaan, joten aloitin harjoittelemaan yksin ja pudottamaan painoa. Vaikein asia alussa oli painon pudottaminen. Kun pelasin Giantseille, painoin 95 kiloa ja nyt painan 85 kiloa. Se oli ensimmäinen asia joka minun piti tehdä ennen kuin pystyin aloittamaan kunnon harjoittelun, jotten laittaisi liian paljoa painetta jaloilleni. Rasvaprosenttini oli vain seitsemän NFL:ssä pelatessani, joten suurin osa painosta on pitänyt lähteä lihaksista. Useimmat kolmiloikkaajat painavat 65-75 kiloa, joten olen edelleen varmastikin painavin hyppääjä kilpailussa.
\- Otin painonpudotuksen haasteena. Olen todella kilpailuhenkinen. En ole kilpaillut sitten NFL-pelieni. Tänä viikonloppuna on ensimmäinen kunnon kilpailuni. Olen kyllä haastanut ihmisiä pelaamaan biljardia tai Uno-peliä täyttääkseni kilpailuhaluni. Odotan innolla oikeaa kilpailua. 
"Ikävöin NFL:ää joka päivä"
Useimmille nuorille amerikkalaispojille ura NFL:ssä on heidän unelmansa lapsuudesta saakka. Usein se on myös ainoa unelma ja kaikki mitä urheilijalla on. Monet päätyvät huonoille teille tai jopa itsemurhaan NFL-uran loputtua lyhyeen. Wilson on aina pitänyt jenkkifutista vain yhtenä osana elämäänsä.
\- Tietenkin olin surullinen kuullessani joutuvani lopettamaan NFL-urani. Jenkkifutis on kuitenkin vain yksi osa elämääni. Minut tuntevat tiesivät minun haluavan tehdä muitakin asioita. Et voi elää yhtä asiaa varten tai useimmiten et elä ollenkaan. On niin monia syitä elää ja monia asioita joiden takia herätä aamuisin, NFL ei voi olla koko elämäsi. 
Juhlin yleensä maalia voltilla, joten todennäköisesti tekisin sen nytkin, jos voittaisin tai rikkoisin rajan MM-karsintoihin.
\- Ikävöin NFL:ää joka päivä. Se on kuin olisit rakastunut tyttöön ja hän jättäisi sinut. Olisi eri asia jos et enää haluaisi häntä, mutta kun hän jätti sinut, mietit mitä siitä olisi voinut tulla.
\- Yksi asia mitä ikävöin on joukkueena voittoa. On aivan eri asia voittaa ja juhlia voittoa yhdessä, kuin yksin. Kun voitat yksin, annat valmentajallesi halauksen ja puhutte kuinka hyvin meni ja se on siinä. Juhlin yleensä maalia voltilla, joten todennäköisesti tekisin sen nytkin, jos voittaisin tai rikkoisin rajan MM-karsintoihin.
Tavoitteena rikkoa 16,40 metriä
Wilsonin tavoite huomenna on rikkoa raja Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuihin. Se on 16,40 metriä, joten Wilson ei tarvitsisi ennätykseensä edes mahdottoman paljon parannusta. Kilpailu on Wilsonille ensimmäinen sitten vuoden 2011. Hänen ei ollut tarkoitus aloittaa ihan Timanttiliigan tasoisessa kilpailussa, mutta takareisivamma muutti suunnitelmat.
\- Minun piti kilpailla jo kaksi viikkoa sitten Chula Vistassa, mutta loukkasin  tosiaan takareiteni. Sitten kuulin mahdollisuudesta kilpailla täällä ja totta kai halusin mukaan, koska lopetin NFL-urani tässä kaupungissa ja tämä on myös viimeinen mahdollisuus rikkoa raja Yhdysvaltain mestaruuskilpailuihin. Uuden urani aloitus paikassa, jossa lopetin edellisen urani, on täydellistä.
\- En olisi voinut jättää tätä tilaisuutta väliin ja olen tehnyt kaikkeni, että voisin kilpailla täällä. Tunnen oloni hyväksi nyt ja olen innoissani lauantain kilpailusta. Tämä on ainoa mahdollisuuteni selviytyä MM-karsintoihin ja olen tyytyväinen vain jos raja menee rikki.
\- En tiedä kyllä yhtään mitä odottaa huomiselta. Edellinen kilpailuni oli vuonna 2011. Minulla on varmasti paljon adrenaliinia veressä ja odotan yhtä innolla kuin yleisökin mitä tapahtuu. Lupasin isälleni, että hyppään 55 jalkaa (16,75 metriä) isänpäivän kunniaksi. Hän on onnellinen joka tapauksessa, menisi se tai ei.
Monet ihmiset jotka eivät välttämättä välitä yleisurheilusta tulevat katsomaan lauantain kilpailua nähdäkseen Usain Boltin, mutta myös Wilsonilla tulee olemaan paljon faneja paikalla. Faneja, jotka eivät tosissaan ymmärrä paljoa yleisurheilusta. Paikalla nähdään myös jenkkifutistähtiä, sillä Wilsonin entisiä joukkuekavereita on tulossa katsomoon.
\- Fanini tulevat kysymään hypinkö nyt hiekkakasaan ja se on useimmille nykyinen ammattini: hiekkakasaan hyppiminen.
\- Monet Giantsin fanit ovat tulossa katsomaan kilpailua. Kun olet kerran Giant, olet aina Giant. Se on yksi syy miksen voinut jättää tätä kilpailua väliin, niin monet fanini haluavat nähdä minun kilpailevan. He ovat innoissaan siitä mitä voin hypätä. Paras joukkuekaverini Rueben Randle on varmasti myös tulossa katsomaan muutaman muun joukkuekaverini kanssa. 
"Saatan mennä maihin, jos tunnen, että minua rikotaan"
Perparim Hetemaj osaa vastustajan ärsyttämisen jalon taidon. Ihon alle pääsee vaikkapa rikettä korostamalla.
Perparim Hetemaj yleensä näkyy ja kuuluu kentällä, kun hän pelaa. Chievo Veronan ja Suomen maajoukkueen raataja imeytyy tapahtumien ytimeen ja on usein niin ottamassa kuin antamassa.
Toisinaan pelityyli on vastustajille liikaa.
\- En tiedä johtuuko se siitä, että pelaan aika kovaa. Kun he tulevat iholle, olen aika hyvä suojaamaan palloa. Panen jalan tai kropan pallon eteen ja he joutuvat rikkomaan, Hetemaj arvelee ärsyyntymisen syitä.
Toinen ase on se, ettei Hetemaj pelkää mennä nurmen pintaan, jos tilanne sitä vaatii.
\- En itsestäni kaadu, mutta saatan mennä maihin, jos tunnen, että minua rikotaan. Se saattaa ärsyttää vastustajia.
Hetemajn työpaikka on pääasiallisesti keskikentän keskustassa. Se vaatii luonnetta, sillä taistelu pelitilasta on kovaa. 
Kosovolaistaustainen pelimies nauttii kamppailusta ja tietää, että voi olla ratkaisemassa pelejä joukkueelleen.
\- Jalkapallo on kaksinkamppailulaji, jos voitat niitä hyökkäys- ja puolustussuuntaan, voitat todennäköisesti koko pelin, Hetemaj summaa.
\- Jos pelaan keskikentällä, pelaan omaa vastustajaani vastaan. Jos horjutan hänen peliään, vastustajalla on periaatteessa yksi pelaaja vähemmän.
Hetemajn mielestä aggressiivinen pelityyli on hänelle luotainen. Keinoja vastustajan pään sisään pääsemiseksi ei tarvitse erikseen keksiä.
\- Menen sinne ja se olen minä. En ajattele sitä sen kummemmin. En nipistä tai tee sellaisia juttuja. Jos joku koko ajan prässää ja on iholla, pelaaminen ei ole kivaa, Hetemaj sanoo.
**Suomi - Unkari lauantaina TV2:ssa kello 18.20 ja Yle Puheessa kello 18.50.**
Dave Grohl putosi lavalta, veti keikan loppuun jalka kipsissä
Foo Fightersin laulaja hyppäsi vahingossa ohi rampin ja mursi jalkansa kesken keikan eilen perjantaina.
Foo Fighters -yhtyeen keulakuva **Dave Grohl** putosi keikkalavalta eilen perjantaina Tukholmassa. Laulajan tarkoituksena oli ilmeisesti hypätä Ullevi-stadionin lavalta rampille, mutta hän epäonnistui ja putosi turva-alueelle.
\- Luulen, että mursin juuri jalkani, Grohl totesi yleisölle [BBC Newsin](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-33115570) mukaan.
\- Menen sairaalaan, parannan jalkani ja sitten tulen takaisin, hän jatkoi.
Grohlin ollessa hoidettavana muu bändi soitti cover-biisejä. Laulaja palasi tunnin päästä lavalle ja veti keikan kunnialla loppuun asti. Keikan jälkeen bändin Twitter-tilillä julkaistiin Grohlin kivuliaan näköinen röntgen-kuva ja kiiteltiin Göteborgin yleisöä.
Foo Fighters on parhaillaan maailmankiertueella ja esiintyy lähitulevaisuudessa muun muassa Pinkpop- ja Glastonbury-festareilla.
Salmi: Paimion Jukolassa pystyy nautiskelemaan viime vuotta enemmän
Tämän vuoden Jukolan viestissä rikotaan ennätyksiä.
**LAUANTAIVIERAS.** Suunnistuksen Jukolan viesti kilpaillaan tänä viikonloppuna Turun lähellä Paimiossa nopeassa ja haastavassa avokalliomaastossa.
\- Varsinaissuomalainen maasto on loivapiirteistä, eikä ole suuria korkeuseroja. Maasto onkin fyysisesti ja taidollisesti kiltimpi kuin viime vuoden Kuopion Jukolan viestin maasto, joka oli erittäin raju. Tänä vuonna pystyy enemmän nautiskelemaan, ennen kuin iskee väsymys, tapahtuman viestintäpäällikkö ja entinen huippusuunnistaja Janne Salmi sanoo.
Kyse on kaikkien aikojen suurimmasta Jukolan viestistä, sillä mukana on noin 18 100 suunnistajaa.
\- Vanha ennätys kohenee melkein 1 500, mistä olemme erittäin tyytyväisiä. Tavoitteenamme on tehdä tästä myös kaunein Jukolan viesti, Salmi kertoo.
Hän muistuttaa, että tapahtuman osanottajista noin 90 prosenttia on kuntosuunnistajia.
\- Varsinkin tällä kertaa on erittäin paljon ensikertalaisia.
Joukkueita on noin 3 300, joista liki 1 500 osallistuu lauantain Venlojen viestiin ja 1 800 lauantain ja sunnuntain välisenä yönä käytävään Jukolan viestiin.
Kovaa vauhtia päin valopylvästä – yksi loukkaantui vakavasti Kouvolassa
Poliisin mukaan paikkakuntalainen mies ajoi huomattavaa nopeutta Kouvolan keskustan tuntumassa. Mies on viety Helsinkiin sairaalahoitoon.
Noin 30-vuotias kouvolalainen mies loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Kouvolan keskustan tuntumassa lauantaina ennen puoltapäivää. Hänet kuljetettiin helikopterilla Helsinkiin sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan mies ajoi huomattavaa ylinopeutta keskustasta Kuusankoskea kohti ja ohitteli muita autoja. Sepänkadun kohdalla hän menetti autonsa hallinnan, törmäsi kahteen muuhun autoon ja lopulta valopylvääseen. Yksi toisessa autossa ollut loukkaantui lievästi. Kaikki autot olivat matkalla samaan suuntaan ja paikalla oli käytössä kolme ajokaistaa.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Itävalta keskeytti turvapaikkahakemusten käsittelyn painostaakseen EU-kumppaneitaan
Sisäministeri Johanna Mikl-Leitner haluaa muiden EU-maiden hyväksyvän pakolaiskiintiöt. Itävallan oppositio ja turvapaikanhakijoita tukevat ryhmät arvostelevat kuitenkin ministerin päätöstä vastuuttomaksi.
Itävalta on keskeyttänyt turvapaikkahakemusten käsittelyn painostaakseen muita EU-maita toimiin Eurooppaan tulevan pakolaisvirran edessä, kertovat maan tiedotusvälineet.
Asiasta kertonut sisäministeri Johanna Mikl-Leitner vaatii muita EU-maita hyväksymään kiintiöt turvapaikanhakijoille. Hänen mukaansa tähän asti on annettu vain yksittäisiä aiejulistuksia, jotka eivät johda mihinkään.
Ministeri myös katsoo, että Itävallan tulisi olla vähemmän houkutteleva pakolaisille, kertoo Die Presse -lehti.
EU on pohtinut pitkin kevättä, miten vastata unionin alueelle meritse tulevaan suureen muuttovirtaan. EU-komissio ehdotti viime kuussa, että Italialle ja Kreikalle kasautuvaa turvapaikanhakijamäärien painetta lievennettäisiin siirtämällä 40 000 turvapaikanhakijaa muualle EU:hun.
Keskustelusta odotetaan kuitenkin vaikeaa, sillä monet maat ovat suhtautuneet ehdotukseen varauksellisesti. EU:n sisäministerit kokoontuvat käsittelemään asiaa tiistaina.
Ministeriö: Itävalta käsitellyt hakemukset muita nopeammin
Itävaltaan tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi tammi–huhtikuussa lähes 160 prosenttia ja oli hallituksen mukaan 14 225.
Mikl-Leitnerin mukaan Itävalta on käsitellyt turvapaikkahakemuksia muita EU-maita nopeammin. Tämän vuoksi maa on pakolaisille houkutteleva, hän katsoo.
Itävallan sisäministeriön mukaan hakemukset on käsitelty Itävallassa keskimäärin neljässä kuukaudessa, kun EU:ssa lähes puolessa tapauksista käsittely vie ainakin puoli vuotta.
Turvapaikkahakemusten käsittelyn keskeyttäminen aiotaan hoitaa käytännössä niin, että hakemus kyllä otetaan vastaan ja rekisteröidään, mutta sen käsittelyä ei jatketa, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF. Viranomaiset keskittyvät nyt käännytyksiin sekä hakijoiden lähettämiseen takaisin niihin EU-maihin, joihin he tulivat ensin.
Itävallan oppositio ja turvapaikanhakijoita tukevat ryhmät arvostelevat hakemusten käsittelyn keskeyttämistä vastuuttomaksi. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö SOS huomauttaa, että se merkitsee turvaa hakeville katastrofia, kun heidän täytyy odotella loputtomasti saamatta muun muassa työlupaa ja kielikurssia.
Tampereella minigolfataan töitä naisille
Tampereella voi viikonvaihteessa tehdä hyvää auringosta ja minigolfailusta nauttien. Tampereen Naisten Pankni, Mansen Ratagolfin ja Sopimusvuoren järjestämässä tapahtumassa kerrytetään rahaa kehitysmaiden naisten työllistymiseksi.
Tampereen Koulukadun minigolfkentällä tempaistaan jo toista kertaa Golfaa naiselle ammatti - tapahtuman merkeissä. Viime vuoden syyskesällä ilmat eivät suosineet tapahtumaa, mutta tänä vuonna ainakin lauantaina sää oli otollinen minigolfin ystäville ja hyväntekijöille.
Tapahtuman lettupisteen koko tuotto toimitetaan lyhentämättömänä Naisten Pankille ja sitä kautta eteenpäin kahteentoista eri kohteeseen. Viikonlopun tapahtuma on vain yksi monista Tampereen Naisten Pankin tavoista kerätä varoja kehitysmaiden naisten työllistämiseksi. Koko viiime vuonna kassaan kertyi  Tampereelta 100 000 euroa. Tällä summalla moni nainen on voinut toteuttaa unelmansa työstä ja yrittäjyydestä.
Naisten Pankin kehityskohteita löytyy Aasiasta, Afrikasta, Euroopasta sekä Väli- ja Etelä-Amerikasta. Viikonlopun Tampereen tapahtuman yhteistyötahot Sopimusvuori ja Mansen Ratagolf ovat mukana hankkimassa naisille ammatteja eri tavoin. Golfradan viikonlopun tuotosta 20% menee Naisten Pankille ja Sopimusvuori on liittynyt pankin osakkaaksi. 750 euron osake on esimerkiksi kokonaisen kyläpankin alkupääoma Kambodzhassa.
Yle Ruotsin prinssihäissä: Kuningaspari juhli perjantaina aamukolmeen
Turistit ja tv-yhtiöiden lähetysautot odottavat jo häiden virallista osuutta Tukholman kuninkaanlinnalla, kertoo paikalla oleva Ylen Tukholman-kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
Ruotsin kruununprinssin Carl Philipin ja Sofia Hellqvistin häitä juhlittiin epävirallisemmin jo perjantaina. Kuninkaallinen perhe ja kutsuvieraat ottivat osaa noin 200 hengen juhliin saarella Tukholman edustalla.
Juhliin otti osaa myös viimeisillään raskaana oleva prinsessa Madeleine puolisonsa Chris O´Neillin kanssa. Heidän osallistumisensa virallisiin vihkiäisiin on ollut arvailujen varassa. Kuningaspari viihtyi juhlissa ruotsalaislehdistön mukaan aamukolmeen.
Virallinen osuus nähdään lauantaina. Hääpari vihitään lauantaina illansuussa kuninkaanlinnan kirkossa Tukholmassa. Sitä seuraa kuninkaallisten häiden perinteeseen kuuluva hääsaattue kaupungin keskustassa. Illalla kutsuvieraille järjestetään vielä päivällinen ja tanssiaiset kuninkaanlinnassa.
Turistit ja tv-yhtiöiden lähetysautot odottavat jo häiden virallista osuutta Tukholman kuninkaanlinnalla, kertoo paikalla oleva Ylen Tukholman-kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
– Tilattiin matkat heti kun kuultiin hääpäivästä. Viimeinen mahdollisuus vähään aikaan nähdä kuninkaalliset häät Ruotsissa. Victorian ja Madeleinen häät olivat niin suuria tapahtumia ruotsalaisille, että tällä kertaa ajattelimme, että on parempi mahdollisuus saada eturivin paikat, kertoivat Suomesta häitä seuraamaan tulleet Päivi Salminen, Taru Lauri ja Pia Jokinen
Yle TV1 näyttää häät suorana lähetyksenä kello 17.05 alkaen. Lähetystä voi seurata myös Yle Areenasta ja [erillinen nettilähetys Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2843197) jatkuu yli puolenyön.
Onnea, Benjamin!
Benjaminin Young &amp; Restless äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Tuoreimmassa [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)-ohjelman äänestyksessä vastakkain olivat [Anna Abreu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu)Bandana-biisillään ja [Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)Young &amp; Restless -biisillään.
YleX:n kuuntelijat äänestivät Young &amp; Restlessin suoraan soittarille 52% ääniosuudella.
Onnea voittajalle!
Suomalaispainija Euroopan kisoissa: ”P***a mikä p***a”
Suomalaispainijoiden taival päättyi avauspäivän osalta. Jani Haapamäki hävisi ottelunsa Saksan Deniz Menekselle ja jäi ulos myös keräilyeristä.
**BAKU.** Painija Jani Haapamäen tie nousi pystyyn ensimmäisissä Euroopan kisoissa ja samalla painin EM-kilpailuissa. 59 kilon sarjassa painiva Haapamäki hävisi toisen ottelunsa Saksan Deniz Menekselle selvästi 0-9, myös keräilyerät jäivät häneltä haaveeksi.
\- Löin sen käden kaksi kertaa sinne niskalle, se olisi pitänyt tajuta. Paska mikä paska, oli niin huono matsi ettei siinä mitään. Aivan liian varovaista painia, ei ollut pää mukana toisessa matsissa, tuskaili Jani Haapamäki.
Jani Haapamäki on kärsinyt polviongelmista ja kaksi viikkoa on mennyt ilman otteluita. Polvi kipeytyi jo ensimmäisessä ottelussa, mutta ei hänen mukaansa haitannut tappio-ottelua.
Vuoden 2009 Euroopan mestari Haapamäki voitti ensimmäisen ottelun lopun hienoilla vyörytyksillä. Serbian arvokisamitalisti Csongor Knipli oli jo reilussa johdossa, mutta Haapamäki kiri lopun vahvalla painilla 9-8 voittoon.
\- Se oli taisteluvoitto. Hain koko matsin sitä yhtä taakse menoa ja siinä lopussa onnistuin, ensimmäiseen otteluunsa tyytyväinen Haapamäki kertoi. 
Aivan liian varovaista painia, ei ollut pää mukana toisessa matsissa.
Nuori, 22-vuotias Tuomas Lahti otteli miesten tasolla ensimmäisissä painin arvokisoissa, sarjassa 98 kiloa. Nykyisin Seinäjokelainen Lahti paini ennakkoluulottomasti avausottelussaan Puolan Lukasz Koneraa vastaan, ja poistui matolta voittajana 5-1 numeroin.
Toisessa ottelussa vastaan asteli kokenut Turkin Cenk Ildem, joka johti ottelun loppupuolelle asti 5-0, mutta Tuomas Lahti sai kaksi vyörytystä ja kavensi pisteen päähän. Aika kuitenkin loppui kesken. 
\- Harmi ettei saanut kolmatta vyörytystä, en saanut otetta enää korjattua ja se löystyi niin, että ei päässyt enää rullaaman kolmatta kertaa, mietti Tuomas Lahti ottelun päätyttyä.
Tuoman Lahden tie nousi kisoissa niin ikään pystyyn, eikä paikkaa tullut keräilyeriin. Illan finaalipaineissa ei nähdä suomalaisia.
Nyt ollaan lähellä: Utissa 24,8 astetta – ylittyykö helleraja vihdoin?
Sunnuntaiksi lämpötilat laskevat, ja ensi viikko on selvästi tätä päivää viileämpi.
Lämpötila on noussut Etelä-Suomessa paikoin jo yli 24 asteen, mutta vieläkin on epävarmaa, ylittyykö helleraja tänään.
Iltapäivällä kello 16.20 Suomen lämpimin paikka oli Kouvolan Utti, jossa lämpöä oli 24,8 astetta.
Myös Mikkelissä ja Lahdessa lämpömittari on kivunnut 24 asteen tietämille, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Etelä-Suomessa on tänään viikon lämpimin päivä, mutta esimerkiksi Lapissa oli puoliltapäivin vain kymmenisen astetta ja Vaasa–Joensuu-linjan pohjoispuolella noin 15.
Sunnuntaiksi lämpötilat jo laskevat, ja ensi viikko on selvästi tätä päivää viileämpi. Tyypillisesti aamut ovat poutaisia, mutta iltapäivisin tulee sadekuuroja.
Sade voi olla paikoin runsastakin. Esimerkiksi sunnuntaina Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueilla sataa noin 15 milliä. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainussa sataa maanantaina jopa yli 20 milliä.
Näillä näkymin sää pysyy vaihtelevana koko ensi viikon.
Koirat purivat Lopella vierailulle tulleen miehen autosta kumit puhki
Autoilija oli tulossa kylään tutun miehen luokse, mutta pihalla odottikin kaksi vihaista koiraa. Mies ei uskaltautunut ulos autosta lainkaan. Sillä aikaa koirat purivat auton renkaista kolme puhki.
Mieshenkilö oli perjantaina iltapäivällä tullut autolla tapaamaan tuttua miestä Lopella.
Miehen ajettua pihaan, oli kaksi suurikokoista koiraa ympäröinyt auton. Kuljettaja ei uskaltautunut ulos lainkaan.
Kukaan ei myöskään tullut talosta ulos katsomaan mikä metakka pihalla oli menossa.
Mies päätti lähteä peruuttamaan ulos pihasta, mutta koirat seurasivat perässä vielä jonkin matkaa.
Autoilija ilmoitti Hämeen poliisille erikoisesta tapahtumasta, koska koirat purivat hänen autostaan kolmen rengasta puhki.
Poliisi tutkii asiaa järjestysrikkomuksena.
Salmi sai ensimmäisen Jukolan viestin voittonsa dramaattisesti
Janne Salmi on voittanut suunnistusurallaan kolme kertaa Jukolan viestin. Ensimmäinen mestaruus ratkesi jännittävien vaiheiden jälkeen.
**LAUANTAIVIERAS. **Entisen huippusuunnistajan Janne Salmen uran dramaattisin hetki tapahtui Jukolan viestissä Luostolla 1994.
Salmi kiidätti Turun Suunnistajien joukkuetta ankkuriosuudella, kun kilometri ennen maalia hänellä oli jäämässä luu käteen.
\- Huomasin kuitenkin kolmanneksi viimeisellä rastilla, että kärjessä viilettänyt Rajamäen Rykmentin Reijo Mattinen lähti vinoon.
Salmen ajatukset olivat kirkkaana, ja hän onnistui kuittaamaan Mattisen.
\- Pystyin naulaamaan kaksi viimeistä rastia, vaikka olin jo aikamoisessa sumussa. Näin ensimmäinen Jukolan viestin voitto tuli kotiin.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Huuhkajat vai Unkari?
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka jatkuu tänään. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Huuhkajien EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien fanipaidan! Suora lähetys Suomi-Unkari-ottelusta nähdään TV2:ssa klo 18.20 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Parikkalassa lastenteatteria ja Lappeenrannassa autovanhuksia
Tänään lauantaina Etelä-Karjalan tapahtumakalenteri tarjoaa jälleen monipuolista ohjelmaa koko perheelle. Parikkalassa avataan kesäteatterikausi ja Lappeenrannan Rakuunamäellä ihastellaan vanhoja kuorma-autoja.
Vanhat kuorma-autot kokoontuvat tänään Lappeenrannan Rakuunamäellä. Veteraanikuorma-autojen seura ry on tuonut Lappeenrantaan yhteensä 104 autovanhusta, joista vanhimmat ovat jopa 1920-luvulta. Autoja pääsee ihastelemaan ilmaiseksi.
Lastennäytelmä Lilliputit avaa Parikkalan teatterikesän tänään Parikkalan kesäteatterilla osoitteessa Parikkalantie 46 B. Lilliputit on kertomus pienestä Martta-tytöstä, joka eräänä aamuna herätessään kokee melkoisen yllätyksen ja seikkailu lelujen kanssa alkaa.
Tapahtuma alkaa kello 13, jolloin teatteriyleisö pääsee nauttimaan Teatteriyhdistyksen lettukahviosta. Ohjelmassa myös kasvomaalauksia. Näytelmä alkaa kello 14. Tapahtumaan on vapaa pääsy. Sateen sattuessa tapahtuma pidetään Harjulinnassa.
Latvala romahti Sardinian MM-rallissa
Rengasrikko tuhosi Jari-Matti Latvalan menestystoiveet Sardinian MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala putosi Sardinian MM-rallin voittotaistelusta lauantaiaamuna. Latvala kärsi rengasrikon ja menetti aikaa yli kolme minuuttia. 
– Auto laskeutui hypyn jälkeen sivuttain ja vaurioitti rengasta, Latvala kertoo WRC:lle. 
13/23 erikoiskokeen jälkeen johdossa on Hayden Paddon. Paddoniln etumatka Sebastien Ogieriin on 8,5 sekuntia. 
Latvala on 3.53,3 minuutin päässä kärjestä ja kuudennella sijalla.
**TILANNE 13/23 EK:N JÄLKEEN     **                                           
1\. Hayden Paddon      Hyundai 2.14.38,9
2\. Sebastien Ogier    VW       +    8,5
3\. Ott Tänak          Ford     + 1.02,4
4\. Mads Östberg       Citroen  + 1.54,7
5\. Thierry Neuville   Hyundai  + 2.53,4
** 6. Jari-Matti Latvala VW       + 3.53,3**
Pohjois-Italia nousi kapinaan: ”Emme ota enää yhtään pakolaista Etelä-Italiasta”
Etelä-Italiaan on tänä vuonna saapunut kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita, eikä sen vastaanottokeskuksissa ole enää tilaa. Hallituksen päätös sijoittaa heitä varakkaamman Pohjois-Italian alueelle on kuitenkin saanut nuivan vastaanoton.
Kaikista kovinta kieltä on käyttänyt maahanmuuttoa vastustava Pohjoisen Liitto, jonka tukemat ehdokkaat valittiin toukokuun aluevaaleissa pohjoisessa sijaitsevien Ligurian, Lombardian ja Veneton alueiden johtoon. Kaikki kolme aluetta ovat kieltäytyneet vastaanottamasta etelän Sisiliasta heidän alueilleen lähetettyjä turvapaikanhakijoita.
– Yli viidennes Italian siirtolaisväestöstä elää Lombardian alueella, eikä meillä ole ollut tarjota heille töitä. Tämä on lisännyt yhteiskunnallisia jännitteitä, eikä meillä ole varaa ottaa enää yhtään laitonta siirtolaista alueellemme, Italian rikkaimman alueen, Lombardian, kuvernööri Roberto Maroni sanoi Italian yleisradioyhtiön RAI:n haastattelussa.
Libyaa vaaditaan merisaartoon
Pääministeri Matteo Renzi on peräänkuuluttanut solidaarisuutta köyhää Etelä-Italiaa kohtaan. Renzin mukaan Italia ei voi vaatia muulta Euroopalta solidaarisuutta pakolaiskysymyksen suhteen, jos se näyttäytyy muille maille sisäisesti eripuraisena.
Renzi on myös luvannut löysempää talouskuria niille Pohjois-Italian kunnille, jotka ottavat vastaan turvapaikanhakijoita. Pohjoisen Liittoa edustava Lombardian kuvernööri Maroni vastasi kuitenkin samalla mitalla.
– Minä puolestani lupaan rahallista tukea niille Lombardian kunnille, jotka lupaavat, etteivät ota vastaan ainuttakaan turvapaikanhakijaa, Maroni uhkaa.
Pohjoisen Liiton puheenjohtaja, kasvavasta kansansuosiosta nauttiva Matteo Salvini käytti hänkin kovaa kieltä hallitusta vastaan.
– Me olemme valmiita miehittämään hallituksen edustustot maakunnissa, sekä kaikki sellaiset rakennukset, joihin näitä laittomia siirtolaisia tuodaan, Salvini varoittaa.
Pohjoisen Liitto, joka on noussut mielipidetutkimusten mukaan Italian suurimmaksi oikeistopuolueeksi, vaatiikin Italian järjestävän kansanäänestyksen siirtolaiskysymyksestä. Puolue myös vaatii Libyan asettamista merisaartoon, jotta maahanpyrkijöitä Italiaan tuovat alukset saataisiin pysäytettyä.
Tuhansia pakolaisia halutaan siirtää pohjoiseen
Italian sisäministeriön tietojen mukaan maahan on saapunut viimeisen viiden vuoden aikana yli 340 000 maahanpyrkijää. Lähes kaikki heistä ovat saapuneet Sisilian saarelle Etelä-Italiaan, ja siirtolaiset muodostavat jo lähes neljänneksen Sisilian väkiluvusta.
Italian hallituksen tavoitteena on ollut saada muut Euroopan maat ottamaan vastaan Italiaan saapuneita turvapaikanhakijoita. Lisäksi hallitus haluaa siirtää tuhansia turvapaikanhakijoita etelästä pohjoiseen, ja esimerkiksi hyvin toimeentulevaan Lombardiaan halutaan siirtää 6 000–7 000 turvapaikanhakijaa.
Koska vastaanottokeskukset myös Italian pohjoisosissa ovat täynnä, on hallitus päättänyt sijoittaa turvapaikanhakijoita armeijan kasarmeille sekä koulurakennuksiin.
Kuinka kauan aiot tehdä musiikkia, Petri Nygård?
Räppäri Petri Nygård oli YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana perjantaina 12. kesäkuuta. Foorumille kirjautuneet saivat kysyä häneltä ihan mitä tahansa.
[Pohjola](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Pohjola): **Milloin me saadaan telkkariin tosi-tv -ohjelma Petri Nygårdin elämästä? Vähän samaan tapaan kuin jenkeissä seurattiin The Osbournes jokapäiväistä elämää.**
**-** ONSIITÄ NEUVOTELTU MUTTA NJJÄÄÄÄÄÄ EI OLLA PÄÄSTY YHTEISYMMÄRRYXEE
[Nepou](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Nepou): **Mitä sana KOUVOLA tuo mieleen?**
**-** KOUVOSTOLIITTO SILLEE HYVÄLLÄ HAHAHA
[foxxx](http://yle.fi/ylex/kayttaja/foxxx): **Kauan aiot jatkaa musiikin tekoa?**
**-** MUN IDOLIT LEMMY EMINEM GENE SIMMONS JAY Z TEKEE MUSAA VIELÄ JA NEO MUA VANHEMPIA NIIN IHA VI**N KAUA
[NikoLuola](http://yle.fi/ylex/kayttaja/NikoLuola): **Kumman valitsisit: että sinua lyödään vasaralla sormeen ja saisit suklaalevyn, vai tavallista elämää?**
**-** KYLLÄ MÄ OTAN SUKLAALEVYN HAHAH MÄ ENO OIKEE TAVALLINE SILLEE LOL
[Pohjola:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Pohjola) **Mitä olet mieltä koulukiusaamisesta ja siihen, kun opettajat ei välillä puutu tarpeeksi koulukiusaamiseen ajoissa? Johtaako tämä sinusta näihin kouluissa tapahtuviin joukkosurmiin mitä on mediassa näkynyt?**
**-** KOULU-JA KAIKKI KIUSAAMINEN ON AINA PERSEESTÄ JA YMMÄRRÄN ETTÄ OPET EI AINA KERKEE JOKAPAIKKAAN EIKÄ NEKÄÄ MITÄ YLI-IHMISII OLE. ON VAIKEE JA MONISÄIKEINEN JUTTU YLEENSÄ AINA KOKO TILANNE. EINE EHKÄ SUORAA LIITY JOUKKOSURMA NIIHIN MUTTA JOSSAIN TAPAUXISSA VAAN EHKÄ. PAHAT ASIAT YLEENSÄ MUHII SYVEMMÄLLÄ
[Kusimutteri](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Kusimutteri): **Mitä asiaa pelkäät kaikista eniten keikoilla? Kenen kanssa on parasta viettää aikaa bäkkärillä?**
**-** EN PELKÄÄ SILLEE MITÄÄ.TOIVON VAA ETTÄ JENGI PITÄÄ HAUSKAA JA EI TAPPELE TMS. PARASTA ON VIETTÄÄ AIKAA BÄKKÄRILLÄ OMIEN KAVEREITTEN KANSSA JA TIETTY HYVIEN FANIEN KANSSA
[Tytti YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Tytti%20YleX): **Mikä on parasta grilliruokaa kesälle 2015?**
**-** PEKONIIN KÄÄRITYT HERKKUSIENET JA SISÄÄ AURAJUUSTOO HUUUUUUUUUUHHHHHHH
Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv)!
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraina muun muassa [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707) ja[Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129).
Kaatunut rekka ruuhkautti Lahdentien Pälkäneellä
Täysperävaunurekan tieltä suistuminen aiheutti ruuhkaa tiellä 12 Pälkäneellä launtaina aamupäivällä. Onnettomuuspaikalla oli käytössä vain yksi ajokaista noin tunnin verran.
Täysperävaunurekka ajautui pientareelle ja osui kallioleikkaukseen aamupäivällä Pälkäneellä. Rekan lastissa oli virvoitusjuomia, joista osa putosi maastoon.
Rekan kuljettaja selvisi onnettomuudesta ilman vammoja. Onnettomuuspaikalla oli käytössä vain yksi ajokaista ja palokunta ohjasi liikennettä. Molemmat kaistat avautuivat liikenteelle ennen puolta päivää.
"Se on niin nostalginen laite" – lankapuhelin on monelle tarpeeton mutta silti tärkeä
Kokkolalainen Raili Kultala ei muista, milloin olisi viimeksi soittanut lankapuhelimella. Silti hän ei ole halunnut luopua perinteisestä laitteesta.
Kultaloiden huushollissa Kokkolan Korkeahuhdassa lankapuhelimen pirinä on jo varsin harvinainen ääni. Vaikka lankapuhelimia on talossa kaksin kappalein, yhteydenpito hoidetaan pääosin kännyköillä.
– Kyllä siitä muutama viikko on, kun se viimeksi soi. Yleensä siihen soittavat lehtimyyjät, eivät juuri muut, kertoo Raili Kultala.
Hän ei muista, milloin viimeksi olisi itse soittanut lankapuhelimella – joskin juuri edellisenä päivänä talon isäntä, Eino Kultala, tarttui siihen kännykän reistailtua. Vaikka puhelin on suurimman osan ajasta tyhjän panttina, sitä ei silti haluta hävittää.
– Me emme ole raskineet luopua siitä, se on niin nostalginen laite. Ei se paljon haittaakaan, se vaan jotenkin kuuluu tähän, Raili Kultala pohtii.
Tarrat muistuttavat menneestä
Kultaloiden lankapuhelimista toinen on kiinnitetty makuuhuoneen seinään, toinen lekottelee kirjoituspöydällä. Jälkimmäisen kylkeen on liimattu tarroja, joista löytyy hätäkeskuksen ja poliisin numerot.
– Jyväskyläntie kulki ennen meidän talomme ohi. Silloin aika moni kävi kysymässä, saako lainata puhelinta, kun autoon oli tullut jotain häikkää. Sitten 1990-luvun lopussa, 2000-luvun alussa kukaan ei enää käynyt kysymässä, kun kaikilla oli kännykät mukana.
Myös Kultaloilla on siirrytty kännykkäaikaan hyvä tovi sitten – joskin lastenlasten mielestä nyt olisi jo aika vaihtaa älypuhelimiin. Tuttavapiirissäkään lankanumerot eivät ole enää käytössä. 
Eräs hyvä ystäväni aina soitteli lankapuhelimeen, mutta sitten hänkin laittoi kännykän. Hän oli ainoa, joka siihen soitti.
– Eräs hyvä ystäväni aina soitteli lankapuhelimeen, mutta sitten hänkin laittoi kännykän. Hän oli ainoa, joka siihen soitti.
Riemua lapsenlapsille
Vaikka lankapuhelimella on paljon tunnearvoa, ei siitä luopuminen ole Raili Kultalalle mahdoton ajatus. 
– Kyllä me olemme vähän ajatelleet, että voisihan siitä luopua. Vielä se on saanut tuossa olla, ja voihan tulla sellainen tilanne, että kaikki menee poikki paitsi lankapuhelimet. Mutta en tiedä, tuleeko sellaista koskaan.
Jos ei puhelimesta muuta hyötyä olekaan, lapsenlapsille se tuottaa riemua mummolareissuilla.
– Alle 3-vuotias Ella oli täällä kylässä viikko sitten. Ensin hän soitteli minun vanhalla kännykälläni, sitten hän huomasi lankapuhelimen ja rupesi puhumaan sinne. Hänestä se oli niin jännä, kun sieltä kuului sitä tuuttausta. Se oli paljon mielenkiintoisempi kuin vanha, mykkä kännykkä.
AP: Hakkerit saattoivat päästä käsiksi sotilas- ja tiedusteluhenkilöstön tietoihin
Kiinaan kytkeytyvien hakkereiden epäillään murtautuneen turvallisuusluokituksia varten kerättäviin henkilökohtaisiin tietoihin. Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla laajamittaisesta tietomurrosta liittovaltion henkilöstöhallinnon tietokantoihin.
Yhdysvaltain valtionhallinnon tietokantoihin iskeneet hakkerit ovat saattaneet päästä käsiksi sotilas- ja tiedusteluhenkilöstön luottamuksellisiin henkilötietoihin, kertoo uutistoimisto AP. AP:n viranomaislähteiden mukaan verkkomurron tekijät näyttäisivät toisessa tietomurrossa päässeen käsiksi lomaketietoihin, joita annetaan turvallisuusluokitusta varten.
Yhdysvaltalaiset viranomaiset ovat kertoneet, että hakkerit toimisivat Kiinasta. Kiina on kiistänyt väitteet ja kutsuu niitä vastuuttomiksi.
AP:n viranomaislähteet sanovat, että tietomurrolle ovat saattaneet altistua lähes kaikki turvallisuusluokituksen saaneet henkilöt ja tässä joukossa voi olla myös keskustiedustelu CIA:n, kansallisen turvallisuusviraston NSA:n ja armeijan erikoisjoukkojen työntekijöitä. Yli 4 miljoonaa ihmistä on tutkittu turvallisuusluokitusta varten sitten lokakuun 2014.
Turvallisuusluokitusta varten annettavassa lomakkeessa kerätään erittäin henkilökohtaisia tietoja, jotka vääriin käsiin joutuessaan voivat altistaa kiristykselle ja painostukselle.
Lomakkeessa kysytään muun muassa mahdolllisista aiemmista mielenterveysongelmista ja alkoholinkäytöstä ja siinä myös listataan yksityiskohtaisesti tietoja lähisukuluisista ja muista läheisistä.
Uutistoimisto AP:n haastattelema entinen vastavakoilujohtaja Joe Brenner sanoi tuonkaltaisten tietojen vuodon johtavan siihen, että henkilön on erittäin vaikea enää työskennellä tiedustelu-upseerina. Muutenkin kyseessä on Brennerin mukaan kultakaivos ulkomaiselle tiedustelulle, koska se auttaa värväämään vakoojia.
Viime viikollla ilmoitettu tietomurto saattaa olla jopa aiemmin kerrottua laajempi. Aiemmin Yhdysvaltain viranomaiset ovat kertoneet, että yli 4 miljoonan liittovaltion työntekijän tiedot olisivat joutuneet hakkerien käsiin. Uutistoimisto AP:n lähteet puhuvat jopa 14 miljoonasta nykyisestä ja entisestä työntekijästä.
Ampuja Juho Kurki: "Finaalipaikka pään kestosta kiinni"
Suomi lähettää Bakun kisoihin kovan ammuntajoukkueen. Menestystä odotetaan muun muassa olympiamitalisteilta Satu Mäkelä-Nummelalta ja Marko Kemppaiselta.
Satu Mäkelä-Nummelan olympiapaikan lisäksi Suomi tavoittelee Bakussa muutamaa lisäpaikkaa Rion kisoihin. Naisten trapissa olisi mahdollisuus jopa kahteen paikkaan, sillä Mopsi Veromaa hakee yhä läpimurtoaan lajin eliittiin.
Ateenan hopeamitalistin Marko Kemppaisen lisäksi Marjut Heinonen kamppailee olympiapaikasta naisten skeetissä. Lisäksi Juho Kurki yrittää paikata pettymystään, jonka hän koki Yhdysvaltain maailmancupissa toukokuussa.
EM-pronssia ilmakiväärissä 2013 saavuttanut Kurki sijoittui mc-kisassa kuudenneksi, mutta jäi viimeisenä ampujana olympiapaikan ulkopuolelle.
\- Hyvää kokemusta tuli taas sieltä. Jännä paikkahan se oli ampua finaalissa, Kurki sanoi.
Bakussa Kurki tavoittelee pääsyä ilmakiväärin finaaliin. Panoksena olisi jälleen yksi maapaikka Rioon.
\- Perusammuntani kisoissa on aina lähellä finaalia. Se on enemmänkin pään kestosta kiinni, tuleeko se finaalipaikka vai ei. Lontoon kisat olivat jo tavoitteena, mutta nyt tähtäin on Riossa, 23-vuotias Kurki pohti Yle Urheilulle.
Koska Euroopan kisoissa pääpalkintona on olympiapaikka, finaaliin pääsy vaatii lähes täydellistä onnistumista. Finaalipaikkaan vaaditaan 626 pistettä tai jopa enemmän. 
Ennen Euroopan kisoja Suomi on napannut kaksi olympiapaikkaa Rion kisoihin 2016. Mäkelä-Nummelan lisäksi miesten trapissa maapaikan on ampunut Vesa Törnroos.
**Euroopan kisat Ylen kanavilla 12.-28.6.2015. Yle Urheilu lähettää Bakun kisoista noin 800 tuntia suoraa lähetystä Yle Areenassa.**
Riikka Lehtonen: "Mä vielä näytän Bakulle"
Suomen beach volleyn kärkikaksikolla, Riikka Lehtosella ja Taru Lahdella on tavoitteena edetä mitalipeleihin asti Bakun turnauksessa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat tuoreella maailmankiertueen arvolistalla viidentenä. Edellä on vain kaksi eurooppalaista paria Saksasta ja Hollannista, joten Lehtonen ja Lahti kuuluvat Bakussa beach volleyn kärkiporukkaan.
Pelkästään osallistuminen suurtapahtumaan on Lehtoselle kova juttu.
\- Tämä on aivan mahtavaa, kun pääsen edustamaan Suomea turnaukseen. Olen pitkään ihaillut miesten lentismaajoukkueen pelaajia siitä, millä tasolla he saavat pelata. Siis arvokisoissa ja eri turnauksissa. Nyt olen päässyt samaan beach volleyn kautta ja pukemaan Suomi-paitaa päälle, mutta mikään ei riitä, vaan lähdemme taistelemaan aina kirkkaimmista mitaleista ja haastamaan Euroopan kovimpia pareja Bakussa, Lehtonen kertoi Yle Urheilulle.
Lehtoselle on jäänyt paljon kuitattavaa edellisistä Bakun-reissuistaan lentisammattilaisena. Lehtonen pelasi Bakussa vuosina 2010 ja 2013. Lehtonen lopulta savustettiin joukkueesta takaisin Suomeen polviongelmien takia.
\- Huonot muistot tulevat mieleen. Viimeinen kausi oli huono, vaikka Bakun joukkueessa oli hyviä pelaajia. Olisimme voineet voittaa Mestarien liigan, mutta jäimme puolivälieriin. Kuvautin itse toisen polveni ja maksoin kaikki kulut, joita tuli, kun palasin Suomeen, Lehtonen harmitteli. 
\- Jännä palata Bakuun. Jäi tunne, että mä näytän teille vielä. Täältä tullaan.
Määränpäänä Rio
Baku on loistava välietappi myös Lehtoselle ja Lahdelle matkalla kohti Rion kisoja. Bakun turnaus kuuluu Beach Volleyn maailmankiertueelle, jolla kerätään rankingpisteitä Rion olympiakisoihin. Urakka on vaativa, sillä pistejahti päättyy vasta ensi vuoden kesäkuussa. Kaikkiaan vain 24 paria kelpuutetaan olympiaturnaukseen.
\- Kyllä me nyt mennään haastamaan kenet tahansa, meillä on vahva pohja. Nöyränä mennään, muttei nöyristellä. Rion kisoihin pääsy olisi iso ja mieletön juttu, Taru Lahti sanoi.
Vielä kaksi vuotta sitten Lehtonen kärsi vakavista polviongelmista, mutta alkaneella kaudella kaksikko on lähtenyt uuteen hyökkäykseen. Yhteistyö luistaa hiekalla yllättävänkin hyvin, vaikka 22-vuotias Lahti on 13 vuotta Lehtosta nuorempi pelaaja.
\- Riikalla on tosi paljon enemmän kokemusta lentopallon kautta, mutta meille on hyötyä tästä vastapainosta. Mulla on nuoruuden intoa, Riikka tuo kokemusta kentälle. Tämä on hyvä yhdistelmä, Lahti vakuutteli.
\- Meidän pitää pysyä tasaisesti siellä kärjen tuntumassa. Jatkopalloissa pitäisi olla kärsivällisyyttä enemmän, pitää viedä sitä malttia pelissä eteenpäin. Bakussa taistelemme mitaleista.
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden lisäksi Bakun turnauksessa menestystä hakevat Erika ja Emilia Nyström. Miesten turnauksessa pelaa yksi suomalaispari, Jyrki Nurminen-Pekka Piippo.
**Euroopan kisat Ylen kanavilla 12.-28.6.2015. Yle Urheilu lähettää Bakun kisoista noin 800 tuntia suoraa lähetystä Yle Areenassa.**
Huuhkajien "rakkikoira" haluaa lomalle voiton kanssa
Perparim Hetemajn pitkä kausi päättyy viimein, kun A-maajoukkue kohtaa Unkarin Olympiastadionilla. Kipeän takareiden pitäisi olla pelikunnossa.
Maajoukkuetauko tulee osalle Suomen pelaajista pari viikkoa seurakauden päättymisen jälkeen. Joillekin rytmin löytäminen on hankalaa, kuten tiistaisesta Viro-ottelusta saattoi huomata.
Keskikenttäpelaaja Perparim Hetemajn mukaan loman läheisyys tuo hyvää virinää otteluun latautumiseen. Edessä on EM-karsintojen tärkein ottelu, josta vain voitto kelpaa.
\- Siitä alkaa periaatteessa loma ja halu on tosi kova. Tämä tulee siinä mielessä hyvään saumaan. Viro-peli voidaan kuitata nopeasti, ei tarvitse odottaa paria kuukautta, Hetemaj sanoo.
Hetemaj on parannellut toukokuussa loukkaantunutta takareittään, mutta uskoo olevansa täydessä iskussa Unkaria vastaan. Viro-pelissä raataja painoi lähes täydet minuutit.
\- Vähän alle kuukausi sitten meni takareisi. Oli minulla neljä joukkueharjoitusta alla, suunnilleen. Olen tyytyväinen, että sain pelata ja reisi kesti ihan hyvin.
\- Minun pelini on, että yritän auttaa joukkuetta tekemällä juttuja, joita pitää tehdä. Pidän kaksinkamppailuista, tykkään vääntää. Minulla on muutama tuttu siellä, mutta ei mitään ihmeellistä. Toivottavasti saadaan hyvä peli alle ja voitto kotiin.
**Suomi - Unkari lauantaina TV2:ssa kello 18.20 ja Yle Puheessa kello 18.50.**
Ismo Leikola päättää lauantaina Suomen kiertueensa ja ryhtyy kuvaamaan komediasarjaa
Suomen tämän hetken kuumin stand up koomikko saattelee lauantaina maaliin Suomen kiertueensa Hämeenlinnassa. Kesä menee uutta komediasarjaa kuvatessa, jossa hän näyttelee itseään. Loppuvuodesta on vuorossa taas keikkaputki Yhdysvalloissa.
Lauantaina Ismo Leikola päättää helmikuusta lähtien Suomessa pyörineen Maailman hauskin show – stand up kiertueensa Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
Vauhti on miehellä ollut melkoista syksyllä Yhdysvalloissa tapahtuneen "Maailman hauskin ihminen"-kisan voiton jälkeen.
Palkinnoksi voitosta Leikolalle järjestettiin Yhdysvalloissa viiden viikon kiertue.
Tuntuu siltä, että Hollywoodissa käy kellotkin nopeasti
– Laskin, että tein 40 keikkaa viiden viikon aikana. Las Vegasissa oli esimerkiksi kaksi keikkaa joka päivä seitsemän päivän ajan, Leikola kertaa Ylelle.
Pelkästään Los Angelesissa meni kaksi viikkoa kuin hujauksessa. Sinne Leikola toivoo pääsevänsä vielä uudelleen, koska paikassa tuntuu koko ajan olevan paljon menossa.
– Loppuvuodesta olisi tarkoitus mennä uudestaan. Yritän varata vähän enemmän aikaa. Tuntuu siltä, että Hollywoodissa käy kellotkin nopeasti.
Leikolan "ihan pihalla"-hahmo toimii myös USA:ssa
Palaute kohteliailta amerikkalaisilta on ollut kiittävää.
– Mun olemus ja jutut näyttävät uppoavan siellä, ne ovat kuulemma teräviä.
– Mun tyyli on aina ollut sellainen ”vähän pihalla ja väärässä paikassa” oleva, joka näkee maailmaa oudolla tavalla.
Tämä Ismon mukaan vielä hänellä korostuu kun siirrytään toiseen, vieraaseen kulttuuriin.
– Silloin olen aidostikin pihalla.
Kielen vaihto suomesta englantiin ei ole tuottanut vaikeuksia. Moni ei sitä tiedä, mutta Leikola on keikkaillut jo 10 vuotta myös englanniksi.
Juttuja on nyt ikään kuin kahteen lähtöön. Osa tarinoista toimii vain suomen kiellellä ja osa vain englanniksi.
Näyttelen siinä itseäni
– Kun vaihtelee juttuja eri kielistä edes takasin, niin aina löytyy uusia puolia ja tulee jotain lisää, selittää Leikola taktiikkaansa.
Keikkaa siis Ison rapakon takana riittäisi, mutta se ei pelkästään riitä. Ismo toivoo, että pääsisi myös eteenpäin. Ehkäpä filmille asti.
Oma tv-sarja syksyllä
Kesä Ismo Leikolalla menee kameran edessä.
Hän aloittaa ensi viikolla uuden tv-sarjan kuvaukset. Tekeillä on oma tv-sarja, mutta ei valtakanvaille, vaan Elisa Viihtelle nettitelkkariin.
– Se on vanhan liiton fiktiivinen komediasarja. Näyttelen siinä itseäni. Sarjan monet tapahtumatkin perustuvat tosielämän.
– Tarkoitus on tehdä niin hauska, että rutisee.
Maailmantilaston kärkimies päätyi työntämään kuulaa pysyäkseen kunnossa jenkkifutista varten
Joe Kovacs on tämän kauden yllättäjä kuularingissä, ja Reese Hoffa voi osallistua Yhdysvaltain mestaruuskisoihin paineitta. 
NEW YORK. Amerikkalainen Joe Kovacs on tämän vuoden yllättäjä kuulantyönnössä. Kovacs on työntänyt jo kolme kertaa yli 22 metriä ja hänellä on hallussaan maailmantilaston kärkitulos 22,35 metriä. 
Kovacs ylitti 22 metriä ensimmäisen kerran viime kaudella työntämällä 22,03 metriä, mutta toiseksi parhaassa kilpailussa kuula lensi vain 21,52 metriä. Huima tulosparannus ja tasaisuus ovat hyvin menneen harjoituskauden tulosta.
\- Olen pysynyt terveenä koko vuoden, joka on kaikista tärkein asia kehityksen kannalta, Kovacs kertoi Yle Urheilulle.
Chula Vistassa Kaliforniassa harjoitteleva Kovacs avasi kautensa ennätystuloksella 22,35 metriä. Tulos sijoittuu kaikkien aikojen tilastossa sijalle 12. Sen jälkeen tulokset menivät alaspäin, kunnes toukokuun lopussa Eugenen Timanttiliigassa Kovacs työnsi taas 22,12 metriä. Syy tähän on selkeä.
\- Aloitin kauden loistavasti, mutta sitten menimme takaisin kovaan harjoitteluun. Teimme paljon punttitreeniä ensimmäisten kilpailujen jälkeen, koska kausi on pitkä.
\- Amerikkalaisille kovin kilpailu on aina omat mestaruuskisat. Ne ovat kesäkuun lopulla, joten nyt valmistaudumme vain niihin. Nämä muut kilpailut otamme harjoituksen kannalta. Totta kai aina haluaisi työntää pitkälle, mutta täytyy ymmärtää, että on isompia tavoitteita.
Yhdysvaltain mestaruuskisat jopa kovatasoisemmat kuin MM-kisat
Amerikkalaiskuulamiehille kauteen valmistautuminen on erilaista kuin muille. Kuulantyönnön taso Yhdysvalloissa on niin korkea, että Yhdysvaltain mestaruuskilpailut ovat usein jopa kovempitasoiset kuin MM-kisat. Siksi kaikki panostetaan MM-karsintoihin.
\- Joukkueeseemme on vaikeampi päästä, kuin saada mitali MM-kisoissa. Jos et pääse joukkueeseen, et kilpaile MM-kisoissa, joten on turha ajatella MM-kisoihin valmistautumista ollenkaan. MM-kisoissa yleensä ainoa ulkopuolinen vastustajamme on David Storl, hän on näyttänyt vahvalta jokaisessa kilpailussa kuten aina.
Ainoa amerikkalainen kuulamies jolle valmistautuminen MM-kilpailuihin on helpompaa, on Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittajana villinkortin saanut Reese Hoffa. Hän voi suunnitella harjoittelunsa ja tuloskuntonsa ajoituksen vain MM-kisoja varten.  
Menin yleisurheilutreeneihin, jotta pysyisin kunnossa amerikkalaista jalkapalloa varten kauden ulkopuolella, mutta kuulantyönnöstä tulikin intohimoni.
\- On mahtavaa pystyä keskittymään vain MM-kisoihin. Se auttaa jo, että saamme neljä työntäjää kisoihin. Olympialaisiin lähtee aina vain kolme miestä, joten MM-kisoihin on mukavaa pystyä lähettämään neljä, koska kilpailu on niin kovaa, Hoffa kertoi Yle Urheilulle.
Hoffa voi osallistua Yhdysvaltojen mestaruuskisoihin ilman pakkoa sijoittua kolmen parhaan joukkoon. Hän aikoo nauttia harvinaisesta tilaisuudesta.
\- Se on virkistävää. Menen MM-karsintoihin ja koitan työntää pitkälle, mutta minulla ei ole mitään paineita.
Hoffan tavoin Kovacs pelasi amerikkalaista jalkapalloa lukiossa ja aloitti kuulantyönnön vähän kuin vahingossa. Kuulantyöntäjäksi lyhyen 180 senttisen Kovacsin päälajin ollessa nyt kuulantyöntö on sivulajiksi tullut golf.
\- Menin yleisurheilutreeneihin, jotta pysyisin kunnossa amerikkalaista jalkapalloa varten kauden ulkopuolella, mutta kuulantyönnöstä tulikin intohimoni. Nyt pelaan golfia harjoituskaudella viikonloppuisin, kun treenaamme viitenä päivänä viikossa, Kovacs sanoi.
Ksylitoliprofessori paljastaa salaiset neuvottelut ja varjellut sokeritutkimukset
Ksylitolin historiaan mahtuu mielenkiintoisia käänteitä ja sokeroituja tutkimustuloksia sokerin terveyshaitoista. Maailman kuuluisimmaksi ksylitolitutkijaksi tituleerattu Kauko K. Mäkinen paljastaa tuoreessa kirjassaan muun muassa salaiset neuvottelut yhdysvaltalaisten terveysviranomaisten ja makeisjättien kanssa.
Kaikki lähti yrityksestä selvittää, onko ksylitol haitaksi hampaille. Kauko K. Mäkinen ja Arje Scheinin järjestivät kaksivuotisen ruokintatutkimuksen. Vapaaehtoiset saivat joko ksylitolia, hedelmäsokeria tai tavallista sokeria eli sakkaroosia. Tutkimustulokset yllättivät kaikki.
– Yllätyksiä oli oikeastaan pitkin matkaa, mutta eräänä päivänä Arje Scheinin ryntäsi huoneeseeni. Hän oli havainnut, että eräillä koehenkilöillä esiintyi ilmiö, jota me kutsuimme re-mineralisaatioksi, eli hammaskarieksen eräänlaista paranemista.
– Minulla oli hallussani tutkimusryhmien koehenkilöiden jaottelu, ja totesimme, että hyvänen aika, hehän ovat kaikki saaneet ksylitolia!
Havainto johti Mäkisen sanoin maailmanlaajuiseen tutkimuskierteeseen, joka ei ole vieläkään päättynyt.
Sokeria ei enää saa syöttää koekaniineille
Vuonna 1975 julkaistua Turku Sugar Studies -tutkimusta tehtiin resursseilla, joita nykytutkijat voivat vain kadehtia hapan maku suussa. Turun yliopisto oli  1960–70-luvun taitteessa yksityinen. Mäkisen mukaan hammaslääketieteen laitos saattoi elää omaa elämäänsä esimerkiksi tulouttamalla potilastuloja itselleen.
Tutkimusvaroja oli runsaasti, henkilökuntaa saattoi palkata, laitteita saattoi ostaa…
– Oli mahdollista toteuttaa tutkijan unelmaa, ei ollut käytännön rajoituksia. Tutkimusvaroja oli runsaasti, henkilökuntaa saattoi palkata, laitteita saattoi ostaa… ”Akateeminen vapaus” oli täysin mittaamaton. Sitä ei rajoittanut kuin yöunen tarve, muistelee Mäkinen.
Nykytutkimusta säädellään aivan toisella tavoin kuin reilu 40 vuotta sitten.
– Mehän käytimme yhdessä tutkimusryhmässä tavallista sokeria eli sakkaroosia. Nykyisten eettisten vaatimusten perusteella sokeria ei voi missään kliinisissä kokeissa enää käyttää yhdenkään koeryhmän kohdalla. Katsotaan, että se aiheuttaa koehenkilöille sairautta, tässä tapauksessa hammaskariesta.
– Tämä on tietysti hankalaa, koska uusia makeutusaineita ei voikaan suoraan verrata sakkaroosiin, vaan jotenkin mutkien kautta todistaa, että tutkittava uusi makeuttaja on sokeria terveellisempi. Tämä on eräs yksityiskohta, jota varmaan nykyiset nuoret tutkijat eivät ehkä hoksaa! Silloin oli vapaus tehdä tällaista tutkimusta.
Mäkinen arvelee, että sokeria on viimeisen kerran syötetty koeryhmille Väli-Amerikassa 1980–90-lukujen vaihteessa hänen toteuttamassaan tutkimuksessa. Kokeet tehtiin tuolloin viranomaisten ja eettisten komiteoiden luvalla. Nykyään moinen on täysin mahdotonta.
Kultamuna tuosta vaan muiden syliin
Kauko K. Mäkinen jatkaa eläkkeelläkin tutkimusta, kirjoittaa artikkelieita ja ohjaa väitöskirjan tekijöitä.
Hän on moneen otteeseen pahoitellut ksylitolitutkimuksen hedelmien päätymistä muualle yrityskauppojen myötä.
– Voimakkaalla kritiikilläni ei ole tietenkään minkään valtakunnan vaikutusta, mutta miksi kaikki Suomen Sokerin, sittemmin Cultorin omistama sokerikemian tietotaito vietiin muualle? Tätä täytyy pahoitella, sillä tämän tietotaidon kehittämiseen osallistuivat kaikki suomalaiset veronmaksajat aikanaan Sitran ja Tekesin muodossa. Tämä kultamuna myytiin tuosta vaan muiden maiden hallintaan!
Olenkin kutsunut tätä silloisten suomalaisten talousmiesten nerouden huippusaavutukseksi.
Myös turkulaisen makeisteollisuuden ajautuminen maailmalle kismittää Mäkistä. Varsinainen ksylitolin menestystarinan alkuräjähdyshän koettiin, kun Hellas liitti sen purukumeihinsa hyvin nopeasti tutkimustulosten valmistuttua.
– Huhtamäki-yhtymästä myytiin Leaf-divisioona ja muutkin yksiköt, jotka ovat sittemmin menestyneet muiden omistuksessa aivan mahdottoman hyvin. Olenkin kutsunut tätä silloisten suomalaisten talousmiesten nerouden huippusaavutukseksi, että on päästetty irti näistä suomalaisista tuotteliaista ja tuottavista yksiköistä. Olematta talousasiantuntija olen edelleen sitä mieltä, että virheitä on täytynyt tapahtua.
RoPS:n Jammeh Gambian maajoukkuetehtävissä
Rovaniemen palloseuran varmaotteinen toppari Abdou Jammeh matkusti viime sunnuntaina Veikkausliigan SJK-kamppailun jälkeen suoraan maajoukkuetehtäviin Ugandaan.
Viime vuosina Gambian maajoukkueen kapteenina toiminut 29-vuotias Jammeh ehti seitsemän joukkuetoverinsa kanssa vasta maanantai-iltana Ugandaan harjoitusmaaotteluun, eikä saanut tiistaina pelatussa 1-1 tasapeliin päättyneessä kohtaamisessa paljonkaan peliaikaa.
– Abdou pelasi vain vähän aikaa ottelun lopussa. Maaottelu Ugandaa vastaan oli valmistava ottelu lauantaina Etelä-Afrikkaa vastaan pelattavaa Afrikan Nations Cupin ottelua varten, kertoo RoPS-valmentaja Juha Malinen pelaajansa taipaleesta.
Muun joukkueen matkatessa Etelä-Afrikkaan Jammeh jäi seitsemän joukkuetoverinsa kanssa Ugandaan pitemmäksi aikaa kun oli alun perin tarkoitus, kyseessä olivat viisumiongelmat.
– Etelä-Afrikka ei myöntänyt heille viisumia ensi alkuun, joten he pääsivät vasta  perjantaina Etelä-Afrikkaan muun joukkueen mukaan. Yksi yhteisharjoitus takana he huomenna astelevat kohtaamaan Etelä-Afrikan tärkeässä kamppailussa, Malinen kertoo.
Lauantaina Suomen aikaa kello 16 pelattavassa Afrikan Nations Cupin ottelussa Gambia kohtaa siis Etelä-Afrikan.
– Eihän tämä paras valmistautuminen otteluun ollut, mutta valitettavan tuttua täällä Afrikassa. Hyvä, että pääsimme edes tämän yhden yhteisen harjoituksen tekemään, tuumii RoPS-pelaaja Jammeh Etelä-Afrikasta.
Adam Lambert: "Haluan olla artisti, en homoartisti"
Juuri uuden albuminsa The Original High julkaissut Adam Lambert kertoo kehittyneensä uransa aikana valtavasti. Uusi albumi on miehen mukaan hänen parhaansa.
**Adam Lambertin** uusi levy _The Original High_ on artistin mukaan loistava kuvaus hänen elämästään tällä hetkellä. Lambert kertoo kasvaneensa ja kehittyneensä paljon kuusi vuotta kestäneen artistiuransa aikana.
\- Jokainen kasvaa kuudessa vuodessa. Nyt ymmärrän itsestäni asioita, joita en ymmärtänyt aiemmin. Toisaalta on myös asioita, joita en vieläkään ymmärrä, Lambert kertoo.
Uusi levy auttaa amerikkalaispopparin mukaan myös faneja tutustumaan häneen paremmin.
\- _The Original High_ ei ole yhtä teatraalinen kuin aikaisemmat levyni. Musiikki on yhä tanssittavaa ja seksikästä, mutta myös maanläheistä ja rehellistä. Uusi albumi kertoo aidosta elämästä ja aidoista tunteista. Mielestäni tämä levy on paras musiikillinen tuotokseni, hän sanoo.
"Homouden ei tulisi määrittää artistia"
Kun Adam Lambert ponnisti pop-taivaalle _American Idol_ -kilpailusta vuonna 2009, miehen seksuaalinen suuntautuminen herätti paljon huomiota. Artisti itse kokee tehneensä homoyhteisön eteen jo paljon.
\- Urani alussa promosin paljon seksuaalitasa-arvon puolesta. Nyt puolestaan koen, että kaikki tietävät jo minut ja taustani.
Nyt Lambert tahtoisi mennä eteenpäin.
\- Haluan olla ennen kaikkea artisti, en homoartisti. Nykyään seksuaalisuus on vain pieni yksityiskohta ihmisessä, eikä sen tulisi enää määritellä ketään, Lambert sanoo.
Suomessa useasti vieraillut pop-tähti muistuttaa myös, että hänen uuden albuminsa kappaleet eivät kerro homoseksuaaleista ihmissuhteista, vaan rakkaudesta ja ihmissuhteista ylipäätään.
\- Kaikki, joilla on kokemusta rakkaudesta, voivat samastua lauluihini.
**Lue myös:**
[Adam Lambert: The Original High -levy esittelee kuulijalle uuden puolen persoonastani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256093)
[Adam Lambertin fanien tyylissä niittejä, nahkaa ja värejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228324)
[Adam Lambertin tavannut fani: Hän on paremman näköinen kuin kuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228326)
Usain Bolt: ”Haluaisin olla 110 metrin aitajuoksija”
Uransa jälkeen usain Bolt voisi kokeilla vaikkapa jalkapalloa, mutta ei korkealla tasolla, koska se vaatisi liikaa töitä. Sopimus Puman kanssa takaa, että mies voi rauhassa tehdä niin monta lajikokeilua kuin haluaa.
NEW YORK. Usain Bolt kilpailee tänään ensimmäisen kerran tällä kaudella Timanttiliigassa. Hänellä luulisi olevan hyvät muistot New Yorkista, sillä hän juoksi täällä 100 metrin maailmanennätyksen 9,72 vuonna 2008. Maailmanennätys oli Boltille ensimmäinen, mutta todellisuudessa hän ei muista siitä paljoakaan.
\- Ensimmäinen asia mikä tulee mieleen on sade ja ukkonen. Juoksu kutsuttiin myös kolme kertaa takaisin. Ne ovat oikeasti ainoat asiat mitä muistan siitä päivästä, Bolt kertoi New Yorkin Timanttiliigan lehdistötilaisuudessa.
\- Haluan juosta alle 20 sekuntia täällä. Tunnen olevani hyvässä kunnossa. Olemme keskittyneet tekniikkaan harjoituksissa viime ajat ja koitan keskittyä siihen kilpailussakin.
\- New York on kuin toinen kotini. On hienoa kilpailla täällä, koska New Yorkissa on niin paljon jamaikalaisia. Odotan innolla kilpailua, jamaikalaiset luovat aina loistavan tunnelman. Todennäköisesti lähes koko yleisö tulee olemaan jamaikalaisia.
Huippukunto löytynee Pekingiin
Boltin ensimmäiset kilpailut tällä kaudella eivät ole olleet kovin vakuuttavia. Kauden parhaat ajat ovat vain 10,12 100 metrillä ja 20,13 200 metrillä. Hän kuitenkin uskoo olevansa kunnossa Pekingin MM-kisoissa, eikä ole huolissaan edes huikeita aikoja juosseesta Justin Gatlinistä.
\- En ole siinä kunnossa missä haluaisin olla, mutta olen varma olevani kunnossa MM-kisojen aikaan. Teemme töitä joka päivä ja tunnen oloni paremmaksi joka päivä.
\- On vaikea olla näkemättä mitä Gatlin tekee, koska hän puhuu niin paljon. Olen nähnyt mitä hän on tehnyt radalla, mutten ole ollenkaan huolissani. Minulla on 12 viikkoa aikaa olla valmis Pekingiin ja se on ainoa asia mihin keskityn. Tulen olemaan valmis MM-kisoihin ja odotan niitä innolla.
Boltilla on Pekingin MM-kisojen jälkeen vielä suuria tavoitteita urallaan. Tavoitteet ovat niin kovat, että monet pitävät niitä jopa mahdottomina. 
Vaikein asia on harjoittelu, kilpaileminen on helppoa.
\- Minulla on kaksi isoa tavoitetta uralleni vielä. Haluan juosta alle 19 sekuntia 200 metrillä ja voittaa kolme olympiakultaa kolmannen kerran. Ensi vuosi tulee olemaan tärkeä minulle, mutta yksi asia kerrallaan. Nyt keskityn Pekingiin.
\- Lopetan 2017 MM-kisoihin. Rion olympialaiset tulevat olemaan yksi urani isoimmista asioista. Kukaan ei ole voittanut kolmea kultaa kolmea kertaa putkeen, joten se on iso mahdollisuus minulle. Mitä lähemmäksi Rioa pääsemme, sitä enemmän olen siitä innoissani. Olen odottanut sitä jo Lontoon olympialaisista asti. Se vaatii paljon uhrauksia, mutta olen todella omistautunut sille tavoitteelle.
Lajikokeiluja ja maailmanennätystoiveita
Jamaikalaisen vaatimattomampi tavoite ehkä jo tänä vuonna on rikkoa harvemmin juostun 300 metrin maailmanennätys, mutta siihen lajikokeilut rajoittuvatkin. Jos hän voisi tehdä jotain muuta kuin pikajuoksuja, hän haluaisi olla pika-aituri.
\- 400 metriä en tule juoksemaan, olen ollut sen yli vuosia. Toivon voivani juosta 300 metriä kauden lopussa ja yrittää maailmanennätystä. Pituushyppyä en ole oikeastaan koskaan ajatellut. Ehkä kokeilen sitä joskus, ehkä en. En stressaa tällaisista asioista.
\- 110 metrin aidat ovat aina kiehtoneet minua. Niitä haluaisin juosta. Vitsailen aina jamaikalaisaituri Parchmentin kanssa voivani voittaa hänet jos harjoittelisin. Olen pelleillyt aitojen kanssa harjoituksissakin joskus. Valmentajani sanoi, etten voisi tehdä sitä, koska askeleeni ovat liian pitkiä. En pystyisi juoksemaan välejä nopeasti. Lopetin aitajuoksun ennen kuin kerkesin edes aloittaa.
Bolt on tunnettu vähän laiskemman puoleisena ihmisenä ja hän kertookin pitävänsä kilpailukaudesta sen helppouden vuoksi.
\- Nautin paljon enemmän kilpailukaudesta. Se on elämäni parasta aikaa, koska silloin harjoitellaan vähemmän. Pystyn vain matkustamaan ja tekemään pieniä kevyitä harjoituksia. Odotan kilpailukautta innolla lähinnä sen vuoksi, että voin ottaa rennosti. Vaikein asia on harjoittelu, kilpaileminen on helppoa.
Selfie-villitys pidentää Boltin kunniakierroksia
Urheilu-uransa jälkeen Bolt ei halua tehdä oikeastaan mitään. Puman kanssa solmittu sopimus takaa hänelle huimia tuloja lopunelämän, joten töille ei ole edes tarvetta.
\- Kahdeksan vuoden päästä toivon olevani kotona rentoutumassa ja katsomassa muiden kilpailevan. Olen sanonut haluavani kokeilla jalkapalloa, mutten haluaisi pelata korkealla tasolla. Se on liikaa työtä. En haluaisi tehdä sitä tosissani.
\- Olen varma, että olen jollain tavalla tekemisissä yleisurheilun kanssa urani jälkeen, mutten varmasti rupea valmentajaksi. Olen nähnyt mitä kaikkea valmentajani joutuu käymään läpi, enkä haluaisi tehdä sitä.
Boltin ura huipulla on kestänyt jo lähes kymmenen vuotta ja moni asia on muuttunut sinä aikana. Yksi on selfie-villitys, jonka takia Boltin kunniakierrokset ovat pidentyneet huomattavasti.
\- Kunniakierros kestää niin paljon kauemmin nykyään, kun kaikki haluavan selfien. Se kestää ikuisuuksia. Varsinkin, kun useimmat ihmiset eivät osaa ottaa selfieitä. Se ei kuitenkaan haittaa minua. Jos fanit seisovat monta tuntia sateessa niin kuin Ostravassa, arvostan sitä todella paljon. Yritän ottaa niin monta selfietä kuin pystyn ja kirjoittamaan mahdollisimman paljon nimmareita kiittääkseni faneja siitä, että he tulivat paikanpäälle kannustamaan minua.
Vaikka Bolt on yksi maailman kuuluisimpia urheilijoita, jos ei yksi kuuluisimpia ihmisiä, voi hänkin olla ”starstruck”, eli häkeltynyt kuuluisan ihmisen tapaamisesta. Bolt tapasi presidentti Obaman huhtikuussa.
\- Se oli yksi asia, jota en uskonut ikinä tapahtuvan. Kun minulle kerrottiin, että saatan tavata presidentin, sanoin vain, että ”okei, mitä sitten”. Yritin ottaa asian rennosti. Sitten kun oikeasti tapasin hänet, olin aivan lumoutunut enkä tiennyt mitä sanoa. Nautin todella paljon hänen tapaamisestaan. Hän tiesi minut todella hyvin ja osasi poseerauksenikin. Se oli siistiä.
Peltipoliisi räpsyy aiempaa herkemmin: "Otettiin tarkempaan tarkkailuun"
Polisin valvontakamerat on viritetty viime aikoina aiempaa herkemmälle. Samalla ylinopeustapausten käsittelyä on yhdenmukaistettu koko maassa.
Monen autoilijan mielestä peltipoliisin salamavalo välähtää nyt aiempaa herkemmin. He eivät ole täysin väärässä.
– Viime marraskuussa ylinopeudet otettiin vähän tarkempaan tarkkailuun. Jos ajaa yli kolmen kilometrin ylinopeutta, lähtee kirjallinen huomautus. Mikäli ylinopeus nousee kahdeksaan kilometriin tai yli, tulee postissa rikesakko, kertoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein
Rajojen kiristäminen koskee koko Suomea ja pätee kaikilla nopeusrajoitusalueilla.
Pelkät huomautukset eivät kerrytä toistuvien liikennerikkomusten saldoa. Rikesakon kohdalla tilanne on toinen.
– Rikesakkoja voi saada kolme vuodessa tai neljä kahdessa vuodessa. Määrän tultua täyteen kortti saattaa lähteä joksikin aikaa hyllylle.
1 500 ylinopeuskuvaa päivässä
Kameravalvonta on varsin näkyvää valvontaa, mutta aina ei voi olla varma, onko tolpassa toimiva kamera vai ei. Kameroiden sijoittelut ovat täysin paikallisten poliisilaitosten hallinnassa.
– Tiedän monia esimerkkejä siitä, että valvotaan yhtä ja samaa pistettä vuodesta toiseen, koska se on todettu vaaralliseksi paikaksi ja ylinopeusrysäksi. Toisilla taas on sellainen taktiikka, että paikkaa vaihdetaan tietyn aikataulun mukaisesti tai jopa sattumanvaraisesti, Dennis Pasterstein sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä 90 liikennevalvontakameraa. Kolmannes niistä on vuorollaan huollossa, joten käytännössä tolpan nokassa on samanaikaisesti noin 60 kameraa.
– Varsinaisesti toiminnassa on 30-50 kameraa. Määrä riippuu liikenneturvallisuuskeskuksen henkilöstötilanteesta. Ei saa tulla liikaa juttuja, etteivät ne ehdi kahden viikon sisällä vanhenemaan. Toisaalta jos on liian vähän tapauksia, henkilökunnalta loppuvat työt. Meille siirtyy langattomasti tänne Malmille noin 1 500 kuvaa joka päivä, Pasterstein toteaa.
Mies pysähtyi sitomaan kenkiään ja vei SM-kullan – kilpakumppanit epäilivät tahallisuutta
Janne Salmen vahingossa tapahtunut harhautus erikoispitkän matkan SM-kisoissa puhuttaa yhä suunnistusväkeä.
**LAUANTAIVIERAS.** Janne Salmi ei ollut täysin hereillä kahden ja puolen tunnin yhteislähtökisan alussa Itä-Suomessa 2000-luvun alussa.
\- Tein aika isoja virheitä, kun juostiin alkulenkkejä. Olinkin jo viisi minuuttia kärkeä perässä.
Salmi kuitenkin piristyi hämmästyttävästi ja pystyi juoksemaan kärjen kiinni parin tunnin suunnistamisen jälkeen.
\- Meikäläisestä on aina löytynyt dieselmoottorin kestävyyttä.
Salmelta kuitenkin aukesivat yllättäen kengännauhat.
\- Olin juuri vetänyt porukan väärästä kohdasta pois polulta. Kaikki viisitoista miestä juoksi ohi ja jatkoi matkaa, kun jäin sitomaan kenkiäni.
Kenkiä sitoessaan Salmi vilkaisi karttaansa. Tällöin hän huomasi, että oli lähtenyt juoksemaan sata metriä väärästä paikasta. 
\- Kurvasin takaisin polulle, kuittasin koko letkan ja tulin yksin maaliin.
Salmi kertoo, että kaverit olivat maalissa parikymmentä minuuttia myöhemmin vakuuttuneita siitä, että hän teki kenkien sitomistempun tahallaan.
\- Edelleenkin takaan ja vannon, että se oli vahinko, josta on riittänyt naurua myöhemminkin.
Ruotsin räjähdys vaati neljännen kuolonuhrin
Perjantana Göteborgissa sattuneen räjähdyksen syy ei ole vielä tiedossa. Poliisi tutkii räjähdyksessä romuttunutta autoa ja etsii merkkejä mahdollisista räjähteistä, Ruotsin televisio kertoo.
Göteborgissa Ruotsissa perjantaina sattunut autoräjähdys on vaatinut neljännen kuolonuhrin. Räjähdyksessä vakavasti haavoittunut esikouluikäinen lapsi kuoli yöllä vammoihinsa sairaalassa, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/flera-doda-i-trafikolycka).
Kolme autossa ollutta kuoli jo räjähdyspaikalla. Kuolonuhreja ei ole vielä tunnistettu.
Räjähdyksen syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi tutkii räjähdyksessä romuttunutta autoa ja etsii merkkejä mahdollisista räjähdysaineista.
Silminnäkijät ovat kertoneet kuulleensa kovan pamauksen.
Simossa liikkeellä murtovarkaita – poliisi kaipaa vihjeitä
Perjantaina iltapäivällä Simossa on tullut poliisin tietoon kaksi asuntomurtoa. Molemmista asunnoista on varastettu omaisuutta. Poliisi kaipaa havaintoja epäilyttävistä ajoneuvoista.
Simossa on murtauduttu perjantaina iltapäivällä kahteen asuntoon.
Molemmista asunnoista on viety omaisuutta. Toinen murto on tehty Kirkkotiellä ja toinen Ranuantiellä.
Poliisi pyytää vihjeitä alueella liikkuvista epäilyttävistä ajoneuvoista. Ajoneuvoista on hyvä ottaa talteen rekisterinumero. Poliisi pyytää huomioimaan myös ulkomaalaiset rekisteritunnukset ja niillä liikkuvat henkilöt.
Prinssi Carl Philip saa prinsessansa  – Yle näyttää suorana
Sofia Hellqvististä tulee Ruotsin historian ensimmäinen nainen, joka nousee avioliiton kautta prinsessaksi tavallisen kansan parista. Nykyisen kuninkaan sedät menettivät vielä prinssin tittelin, kun he avioituivat ei-aatelisten kanssa.
Prinssi Carl Philip ja Sofia Hellqvist vihitään lauantaina illansuussa kuninkaanlinnan kirkossa Tukholmassa.
Yle TV1 näyttää häät suorana lähetyksenä kello 17.05 alkaen. Lähetystä voi seurata myös Yle Areenasta.
Häihin saapuu satoja kutsuvieraita, prinssin ja Hellqvistin sukulaisten lisäksi ulkomaisia kuninkaallisia, diplomaatteja ja ystäviä. Suomea edustaa suurlähettiläs Jarmo Viinanen puolisoineen.
Vihkitilaisuus alkaa kello 17.30. Noin tuntia myöhemmin, morsiuspari ajaa hevosvaunuilla kaupungin halki. Tervehdittyään kansalaisia hääpari siirtyy kuninkaanlinnaan juhlimaan.
Carl Philip kolmas kruununperimysjärjestyksessä
Carl Philip, 36, on keskimmäinen kuningas Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian kolmesta lapsesta. Hän on sisarensa Victorian ja tämän tyttären Estellen jälkeen kolmas kruununperimysjärjestyksessä.
30-vuotias Sofia Hellqvist on joogaohjaaja, joka on tullut tunnetuksi glamour-mallina sekä Paratiisihotelli-nimisestä tosi-tv-sarjasta.
Hänestä tulee Ruotsin historian ensimmäinen nainen, joka on noussut avioliiton kautta prinsessaksi tavallisen kansan keskuudesta, [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6189179) kertoo. Kuninkaan sedät Sigvar ja Carl-Johan Bernadotte menettivät aikoinaan prinssin tittelin, kun he avioituivat ei-aatelisten kanssa.
Sofia Hellqvist ja Carl Philip ovat seurustelleet vuodesta 2010. Yhdessä he ovat asuneet vuodesta 2011.
"On Mixun tehtävä muuttaa asioita, minä otan vain palloja kiinni"
Lukas Hradeckyn mielestä Suomen puolustusta on hiottu aivan tarpeeksi Unkari-ottelun edellä. Maalivahdin pohtii, voitaisiinko taktiikassa kokeilla jotain uutta.
Huuhkajat on päästänyt surullisen samankaltaisia maaleja ottelusta toiseen kuluvien EM-karsintojen aikana.
Keskitykset ja isokokoiset hyökkääjät ovat aiheuttaneet kovasti vaikeuksia. Edellisen kerran tämä nähtiin tiistain maaottelussa Viroa vastaan, jossa Ats Purje rokotti illan toisensa aivan maalin edestä.
\- Boksissa puolustamiseen on keskiviikkona ja torsitaina keskitytty. On ihme, jos tapahtuu samanlainen lauantaina. Jätkät tietävät, että siellä on ollut löysää puolustamista, Mixu on antanut suoraa palautetta, maajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky sanoo.
\- Tällä tasolla pallo on suoraan häkissä, vaikka olisi millainen maalivahti heilumassa.
Paatelainen on julkisesti manannut pelaajiensa asennetta maaleihin johtaneissa tilanteissa. Hradeckyn mielestä miehistö on latautunut peleihin parhaansa mukaan, mutta silti outoja nukahduksia on päässty tapahtumaan.
\- Ehkä pelaamme kovempia vastustajia vastaan kuin olemme tottuneet pelaamaan. Nikke (Niklas Moisander) tietysti pelaa isossa seurassa, mutta asioita, joita ei saisi tapahtua, on päässyt tapahtumaan, Hradecky myöntää.
\- Henkilökohtainen valmistautuminen pitää saada kuntoon. Minulla on täysi usko, että ketkä puolustuksessa pelaavatkin, näiden palautteiden jälkeen alkaa asioita tapahtua.
Bröndbyssä Tanskan liigan pronssia torjunut maalivahti arvelee, että muutoksille pelisuunnitelmassa voisi olla sijaa. 
\- Ehkä meidän kannattaa antaa enemmän palloa Unkarille, se ei ole ollut taktiikkamme vielä. Palavereja on tulossa ja asiat saattavat muuttua tai eivät. En tiedä, mitä Mixu on pohtinut, Hradecky pyörittelee.
\- On Mixun tehtävä muuttaa asioita, minä otan vain palloja kiinni.
Pariisin Kevät teki Kesäkumibiisin, mutta Arto Tuunela ei koskaan tullut lavalle 
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2008 Kesäkumibiisinä soi Pariisin Kevään, Katri Ylanderin ja Super Jannen Mä haluun sua enemmän ku muut haluu.
**[Pariisin Kevät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t)** oli vuonna 2008 alkutaipaleellaan. Siihen aikaa yhtye oli yhden miehen projekti, eikä edes perustaja **Arto Tuunela** tiennyt, millainen kokonaisuudesta tulisi.
\- Minulla oli paljon ideoita, mutta bändillä ei ollut selkeää identiteettiä. Yhdessä vaiheessa ajattelin, että Pariisin Kevät voisi olla kollektiivi, jossa on vaihtuva solisti, Tuunela kertoo.
Kun Tuunelaa pyydettiin säveltämään Kesäkumibiisiä, artisti harkitsi ensin kieltäytyvänsä.
”Mietin yhtenä aamu paniikissa, että mitä olen mennyt lupaamaan.”
\- Kyllä sitä tuli ajateltua, että haluanko tehdä tällaista, olla mukana eräänlaisessa kampanjoinnissa. Vaikka se on hyvän asian puolesta, siinä asettuu edustamaan jotain muuta kuin omaa taiteellista tekemistään.
Tuunela kuitenkin päätti ottaa haasteen vastaan. Biisi syntyi loppujen lopuksi nopeasti.
\- Mietin yhtenä aamu paniikissa, että mitä olen mennyt lupaamaan. Tuo melodiapätkä kuitenkin soi päässäni pitkään ja päätin, että tämä nyt varmaan on se biisi.
Kappale kaipasi artistin mielestä vahvaa naislaulajaa, ja levy-yhtiö ehdotti biisille vuoden 2005 Idols-laulukilpailusta esille noussutta **Katri Ylanderia**. Muusikot tutustuivat toisiinsa Kesäkumi-projektin kautta ja huomasivat, että yhteistyö toimii hyvin. Myöhemmin Tuunela päätyi tuottajaksi Ylanderin kolmannelle albumille _Valvojat_.
Tuunelalle jäi hyvät muistot myös biisin räppäristä **Super Jannesta**, joka kirjoitti kappaleeseen omat tekstinsä. Muusikoilla oli hauskaa studiossa, ja Tuunela on tyytyväinen, että osallistui Kesäkumikampanjaan.
\- Olen aina yrittänyt pitää sellaisen asenteen, että jos joku pyytää tekemään jotain, mihin tekee mieli sanoa ei, pitää sanoa totta kai.

**Kuuntele kolmikon yhteisbiisi alta!** [Pariisin Kevät, Katri Ylander ja Super Janne Mä haluun sua enemmän ku muut haluu.](https://open.spotify.com/track/4iKFuezgKbkhEy8aDancZ2) 
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Softenginen Topi vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Maanantaina sinulla on mahdollisuus kysyä Softenginen laulaja-Topilta ihan mitä vain!
Softenginen laulaja **Topi Latukka** vierailee YleX:n Foorumin  [Kysy Mitä Vaan -osiossa](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv) maanantaina 15. kesäkuuta kello 14:00–14:30. Puolen tunnin ajan voit kysyä KMV:ssä Topilta ihan mitä vaan – toki hän saattaa myös vastata ihan mitä vain!
Seinäjokelainen Softengine pomppasi koko kansan tietoisuuteen, kun bändi edusti Suomea Euroviisuissa vuonna 2014. Nuoren bändin ensimmäinen levy _We Created the World_ tuli ulos viime syksynä.
Nyt Softengine on julkaisemassa uutta musiikkia. Yhtyeen uusi biisi _All About You &amp; I_  kuullaan maanantaina YleX:n Rytmibarometrissä, ja Topin Rytmibarometrihaastattelun voi kuunnella ennen laulajan KMV-vierailua Jälkän lähetyksessä kello 13:30.
Mieti siis, mitä olet aina halunnut tietää Topi Latukasta ja Softenginestä. Kirjaudu  [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi) ja osallistu KMV-sessioon.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraina muun muassa:  [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999),  [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707),  [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),  [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775),  [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044),  [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313),  [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129) ja  [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871).
"Hurja-Hannan" muotokuva valikoitui muistonäyttelyyn jo Jorma Kuulan elinaikana
Tunnettu kemiläinen kuvataiteilija, tammikuussa edesmennyt Jorma Kuula maalasi uransa aikana lukuisia muotokuvia. Yksi niistä jäi kuitenkin taiteilijan mieleen niin vahvasti, että hän kirjoitti sen taakse toivomuksen maalauksen sisällyttämisestä muistonäyttelyynsä.
Hanna Kurtin ollessa viisivuotias hänen isänsä Mikko Kurtti teetti tyttärestään muotokuvan koulukaverinsa, maineikkaan taiteilijan Jorma Kuulan tekemänä.
Kuula ikuisti Hannan maalaukseensa elokuussa vuonna 1990. Nyt aikuisena Hanna Kurtti kertoo, ettei taiteilija itse jäänyt mieleen. Hän muistaa kuitenkin vaaleanpunaisen paitansa, jossa oli kukkia.
–	Minä olin silloin kauhean pettynyt, kun hän ei maalannutkaan kukkakuvioita tauluun, Kurtti naurahtaa.
Teoksen takana viesti jälkipolville
Taitelijalle itselleen teos jäi kuitenkin mieleen aivan erityisesti.
Jopa niin, että Kuula kirjoitti sen taakse viestin jälkipolville Teoksen takana kehyksessä on lyijykynällä kirjoitettu teksti: "Muistonäyttelyyn. Joskus sitten. Jorma".
Nyt Hanna Kurtin sekä hänen veljensä Heikin muotokuvat ovat esillä Kemin taidemuseossa Kuulan muistonäyttelyssä.
Kurttia Kuulan jättämä viesti hymyilyttää.
–	Jorma nimitti minua Hurja-Hannaksi, että ilmeisesti jäin hyvin mieleen. Olin puhelias lapsi, hän muistelee.
"Kuula oli särmäinen ja spontaani"
Lapin taidetoimikunnan varapuheenjohtaja Markku Kokkola ja Jorma Kuula ystävystyivät jo nuorina. Kokkola seurasi Kuulan tietä taiteilijaksi alusta lähtien.
Hän oli mukana ripustamassa tauluja jo Kuulan ensimmäisissä näyttelyissä ja osallistui myös muistonäyttelyn kokoamiseen.
–	Hän oli hyvin särmäinen ja avoin. Hän puhui myös henkilökohtaisista asioista hyvin spontaanisti, Kokkola muistaa.
Kuula toimi taiteilijana viidellä vuosikymmenellä.
–	Hän oli päättänyt jo hyvin nuorena, että hänestä tulee taiteilija ja taiteilijana hän elämänsä elikin, Kokkola kertoo.
Kokkola kertoo, että Kuula sai arvostusta elinaikanaan jo nuorena lupaavana taiteilijana. Kunnioitus jatkui aina loppuun asti.
Muistonäyttelyä koottiin julkisella haulla
Kuulan muistonäyttelyä varten Kemin taidemuseo käynnisti huhtikuussa julkisen haun. Se tuotti tulosta ja näyttelyyn saatiin yli sata teosta lainaksi.
Esillä on laajasti taiteilijan tekemiä töitä opiskeluajoista aina viimeisimpiin aikoihin saakka, kertoo taidemuseon intendentti Tanja Kavasvuo.
–	Ripustus on tehty siten, että se alkaa realistisesta kaudesta. Näyttelytilan takaosan teoksista näkyy selvästi taiteilijan eri elämänvaiheet. Hyvin ekspressiivisiä töitä on myös esillä, Kavasvuo kuvailee.
Näyttely on esillä Kemin taidemuseossa elokuun loppuun asti.
_Toimitusharjoittelija Jasmiina Vaaraniemi_
Näkökulma: Kuka täyttää Jorma Uotisen jättämän aukon?
Kuopion näkyvin festivaali Kuopio Tanssii ja Soi on mittavan haasteen edessä. Miten käy kaupungin tunnettuudelle, kun Jorma Uotisen kausi Kuopiossa päättyy, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen haaveilee amerikkalaisesta Guggenheimin taidemuseosta, mutta Kuopion kaupunginjohtajalla Petteri Parosella on Jorma Uotinen, 64. Se on kovaa valuuttaa kaupungin markkinoinnissa, sillä Uotinen on yhä Suomen sisämarkkinoiden suurin taiteilijajulkkis.
Uotinen on toiminut Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin taiteellisena johtajana vuodesta 2002, ja tehnyt siitä lähtien myös Kuopiota tunnetuksi, mutta hiekka valuu tiimalasissa.
**Kuka täyttää** Jorma Uotisen mentävän aukon, kun hänen kautensa Kuopiossa päättyy kahden vuoden kuluttua?
Tanssitaide ei tuota lähtökohtaisesti koko kansan julkkiksia. Siksi Kuopion tanssifestivaalin seuraava taiteellinen johtaja voi olla kaupungin markkinoinnin kannalta pettymys.
Jorma Uotisesta tuli erityinen Suomessa jo 70-luvun jälkipuolella, kun Carolyn Carlsson poimi hänet Pariisin oopperan nykytanssiryhmään. Siitä on 40 vuotta. Siinä ajassa Uotinen on ehtinyt tehdä yhtä ja toista, muun muassa johtaa Suomen kovinta nykytanssiryhmää (1982-91) Helsingin kaupunginteatterissa sekä Suomen Kansallisbalettia (1992-2001).
Ei paha, kuten Uotinen itse sanoisi. Ja kun työt johtajana päättyivät, Uotisen valloittava persoona vapautui television käyttöön. Kun istuu vuosikaupalla miljoonayleisön edessä tv:n viihdeohjelmassa, voi olla varma, että naama alkaa olla tuttu Inarissa asti.
**Taideorganisaatioita voi johtaa loputtomiin** yksi ja sama ihminen, kuten Asko Sarkola, 69, Helsingin kaupunginteatterissa, mutta miten hyvin taiteellinen ohjelmisto peilaa silloin nykyhetkeä? Kyse ei ole iästä vaan ennakkoluulottomuudesta, riskinottokyvystä ja uuden nälästä.
Sama pätee myös kaikkiin suomalaisiin festivaaleihin, jotka väittävät esittävänsä merkittäviä teoksia kansainväliseltä huipulta. Se menee täällä helposti läpi, sillä moni asia tuntuu Suomessa uudelta, kuten Kuopiossa esiintynyt, katutanssista noussut ryhmä Cie Käfig. Vastustamattomalla miesenergialla ladattu, hip hopista, taistelulajeista ja akrobatiasta ammentava teos _BoxeBoxe_ on mukaansatempaava spektaakkeli, mutta sen ensi-ilta oli Ranskassa jo viisi vuotta sitten.
Suomi on yhä iso saari Euroopan laidalla.
**Taiteellisilla johtajilla on valta** esittää festivaaleillaan myös omia taideteoksia, vaikka kukaan ei niitä erityisesti kaipaisikaan. Esimerkiksi Uotisen ohjelmistossa on aina ollut tilaa myös Uotisen tanssiteoksille. Niitä on voinut olla kiusallista arvostella, sillä Kuopiossa toimittajat päätyvät festivaalihotellissa väistämättä samalle aamiaiselle Uotisen kanssa.
Tanssifestivaalin ohjelmiston rakentaminen on kuin pyörittäisi monisalista kaupunginteatteria.  Kokoon pitäisi saada monimuotoinen ohjelmisto, joka kiinnostaisi mahdollisimman laajaa yleisöä. Kansainväliseen tapahtumaan tarvitaan ulkomaalaisia esiintyjiä ja jokainen narahdus maksaa.
Kiinnostavia, näkemyksellisiä festivaalijohtajia ei kasva joka oksalla, ei varsinkaan Uotisia. Kuopiossa pitää piakkoin päättää, kumpi on tärkeämpää uuden taiteellisen johtajan valinnassa: syvä ja laaja taiteellinen asiantuntijuus, kuten Uotisella vai noppapottijulkisuus, joka riemastuttaisi kaupungin markkinakoneistoa. Molempia ette saa.
Rakennetaanko ravitsemussuosituksia pseudotieteelliselle perustalle?
Kriitikoiden mielestä näennäistieteellinen pohjatyö voi olla yksi syy siihen, että ravitsemussuositukset muuttuvat jatkuvasti. Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm pitää käytäntöjä pätevinä.
Yhdysvalloissa joukko tutkijoita arvostelee kovin sanoin kansallisten ravitsemussuositusten tekotapaa.
Kriitikoiden mukaan suositusten pohjalla olevat tiedot ihmisten ruokavaliosta ovat kaikkea muuta kuin tieteellisesti pätevät: aineistot kootaan enimmäkseen haastatteluilla ja kyselyillä, jotka eivät ole luotettavia.
– Jos sanot syöneesi eilen omenan, olet ainoa ihminen, joka pääsee käsiksi tuohon tietoon eli muistiin. Sitä ei voi ilmaista määrällisesti, ei mitata eikä falsifioida, [toteaa](https://www.youtube.com/watch?v=iojBjYCJamY&feature=youtu.be) lihavuustutkija ja fysiologi Edward Archer Alabaman yliopistosta.
Arvostelu kohdistuu erityisesti [kansalliseen terveys- ja ravitsemusselvitykseen](http://www.cdc.gov/nchs/nhanes.htm) (NHANES) sekä siihen kytkeytyvään [What We Eat In America](http://www.ars.usda.gov/Services/docs.htm?docid=13793) -tutkimukseen (WWEIA). Niissä tietoja on hankittu esimerkiksi kyselemällä henkilöiltä edellisen vuorokauden syömisistä.
Ravitsemussuosituksia päivittävä Yhdysvaltain hallinnon komitea DGAC julkaisi vuoden alussa uudet ruokavaliota koskevat [ohjeensa](http://www.health.gov/dietaryguidelines/2015.asp). Ne perustuvat mm. WWEIA:n ja NHANES:n tuloksiin.
"Ei tieteellistä dataa vaan tarinoita"
Mayo Clinic Proceedings -lehdessä julkaistussa [kritiikissä](http://www.mayoclinicproceedings.org/pb/assets/raw/Health%2520Advance/journals/jmcp/jmcp_pr90_6_2.pdf) kiinnitetään huomiota varsinkin siihen, että ihmisten kertomukset omasta syömisestään ovat huonosta muistista johtuen epätarkkoja eivätkä vastaa todellista kulutusta.
Lisäksi arvostelijat vihjaavat, että WWEIA:ssa ja NHANES:ssä käytetyt menetelmät ovat omiaan aiheuttamaan valemuistoja.
Edward Archerin mukaan esimerkiksi ylipainoiset eivät välttämättä kerro totuutta, koska he pelkäävät leimautumista lihavia syyllistävässä yhteiskunnassa. Ihmiset eivät ehkä edes tajua kaunistelevansa syömistottumuksiaan.
– Kun epidemiologi sitten tekee haastatteluja, hän tulee keränneeksi anekdootteja, eivätkä ne ole tieteellistä dataa vaan tarinoita. Mielestäni ravitsemussuositusten ei pitäisi perustua tarinoihin.
Archerin mukaan osa ongelmista juontuu siitä, etteivät ravitsemustieteilijät osaa riittävän hyvin huomioida ihmisten liikuntatottumuksia ja niiden vaikutusta terveyteen.
"Ei ole muuta mahdollisuutta kuin kysellä"
Suomessa Valtion ravitsemusneuvottelukunta julkaisi viime vuonna uudet suosituksensa. Ne pohjautuvat pääosin pohjoismaisiin suosituksiin ja tutkimuksiin, joissa ihmisten syömistä koskeva aineisto on hankittu vastaavalla tavalla kuin Yhdysvalloissa.
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta myöntää, että henkilöiden omaan raportointiin perustuvassa seurannassa on puutteensa. Vaihtoehdot ovat kuitenkin vähissä.
Mielestäni ravitsemussuositusten ei pitäisi perustua tarinoihin.
– Ei ole muuta mahdollisuutta kuin kysellä. Ja jos tutkittavia on vaikkapa 50 000, ei aika riitä kaikkeen.
Valtion ravitsemusneuvottelukuntaan kuuluvan Fogelholmin mukaan luotettavan aineiston kokoaminen ja varmojen johtopäätösten tekeminen vaatii laajoja kyselyjä. Laajuus taas pakottaa yksinkertaistamaan metodeja, mikä lisää väkisinkin hajontaa tutkittavien ryhmässä.
– Tämä ei johda vääriin tuloksiin, mutta yhteyksien löytäminen vaikeutuu. Jotkin oleelliset tulokset saattavat jäädä piiloon kohinan takia, Fogelholm selittää.
Onko muuttuminen merkki tieteen toimivuudesta?
Yhdysvalloissa Archerille vastanneet tutkijat ovat pitkälti samoilla linjoilla Fogelholmin kanssa. Heidän mukaansa menetelmien puutteet ovat hyvin tiedossa, mutta niitä pystytään paikkaamaan käyttämällä useita tietolähteitä ja tilastollisia työkaluja.
– Esimerkiksi lihavien tiedetään aliraportoivan syömisestään. On kuitenkin konsteja, joilla karmeimmat vääristelyt saadaan seulottua tuloksista, kertoo Fogelholm.
Tavallinen kansalainen on helposti ymmällään suosituksissa tapahtuvista muutoksista. Kritiikin julkaisseet tutkijat mieltävät suositusten vaihtuvan turhan nopeasti, minkä he esittävät olevan seuraus tieteellisen pohjan hataruudesta.
Toisaalta muutosten voi ymmärtää johtuvan täysin päinvastaisesta syystä – siis tieteellisen metodin toimivuudesta. Kuten Valtion ravitsemusneuvottelukunta toteaa, suosituksia tarkennetaan aika ajoin elintapojen ja kansanterveystilanteen muuttuessa sekä uuden tutkimustiedon karttuessa.
– Peruslinjaukset ovat pysyneet samoina. Tieteellinen näyttö niiden taustalla on vahvistunut, ja muutokset ovat olleet pieniä, sanoo neuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen.
Kenguru iski hännällään suomalaista huippusuunnistajaa
Janne Salmi, 46, on pitkällä suunnistusurallaan joutunut jopa kengurun töytäisemäksi kilpailun aikana. Hän muistelee tätä eksoottista hetkeä Yle Urheilun lauantaivieraana.
**LAUANTAIVIERAS.** Hengenvaaralliset tiikerikäärmeet ja kenguru tekivät suomalaisen huippusuunnistajan Janne Salmen kisasta jännittävän Australian viiden päivän suunnistuskisassa 1998.
\- Näin kaksi isoa mustaa myrkyllistä käärmettä.
Jännittävämpää oli vielä luvassa.
\- Näin silmäkulmallani, että vasemmalta tulee jotain ruskeaa. Samassa kenguru juoksi ohi niin, että sen häntä iski rintaani, mikä oli melko eksoottinen kohtaaminen.
Tämän jälkeen molemmat jatkoivat matkaansa 90 astetta eri suuntiin ilman suurempia mustelmia.
Salmi on katsonut hirviä silmästä silmään
Suomen suunnistuskisoissa Salmi on törmännyt muun muassa käärmeisiin ja hirviin.
\- Muutaman kerran olen tuijottanut läheltä hirveä silmiin, mutta se on lähtenyt karkuun.
Salmi on astunut myös ampiaispesien päälle. Näin tapahtui esimerkiksi Ruotsissa MM-katsastuksissa parikymmentä vuotta sitten.
\- Aamulla oli pikamatkan karsinta, kun juoksin ampiaispesään. Sain aika paljon pistoksia kaulaani ja pelkäsin hetken, meneekö hengitykseni tukkoon.
Salmi kuitenkin selvisi hyvin maaliin, ja hän oli ylivoimainen iltapäivän varsinaisessa kisassa neljä tuntia myöhemmin.
\- Sain siitä ilmeisesti spiderman-voimat.
Amerikan alkuperäiskansojen urheilulaji lacrosse tarjoaa kotimaista parastaan Turussa
Lacrosse on muun muassa jääkiekon sukulaislaji, jossa jopa suojavarusteet ovat samoja. Luistelun sijaan kentällä juostaan ja mailan asemesta kädessä on haavi.
Lacrosse on räjähtävä laji, jossa mailan sijaan kädessä on haavi. Pelissä hyökkäysaika on 30 sekuntia, joten aikaa pähkäilemiseen ei juuri jää. Periaatteessa haavin kanssa saa juosta päästä päähän, muta hyvä puolustus torppaa nämä aikeet ja antaa poikittaista haavia.
– Tässä on monesta lajista piirteitä, on jääkiekosta, koripallosta ja fyysisyyden takai myös jenkkifutiksesta, kertoo [Turku Titansin](http://www.turkutitans.fi/) voimahahmo Jimi Wiren.
– Kun pallo on viety puolen kentän yli, niin takaisin ei saa viedä, täydentää Amerikassa Mercer Universityssä nykyään pelaava Anssi Kaisalmi.
Pallo on kuin superpallo, ja kun se osuu pelaajaan, osuman taatusti tuntee. Tarina kertoo, että maailman paras lacrosse-pelaaja ehti vaihtaa lajia.
– Wayne Gretzkyn moni tuntee. Hän on sanonut, että oli parempi lacrossessa kuin jääkiekossa, Kaisalmi myhähtää.
_Box lacrossen SM-turnaus pelataan [Turussa Kupittaan jäähallissa 13.–14.6.2015](http://www.kupittaa.fi/fi/tapahtumat/box-lacrossen-sm-finaalit-marli-areenalla-13-14-6-2015)_
Tapakerääjä maksaa vuosittaiset etelämatkat ja risteilyt tyhjillä pulloilla
Satu Panula on ostanut digiboxin, risteillyt ja tehnyt monta etelänmatkaa pullonkeräysrahoilla. Sadun mielestä on kummallista että selvää rahaa rytätään tai heitetään pois.
Suomalaiset kyllä vievät oman huushollinsa pullot kauppaan, mutta kuinka moni ottaa mukaansa jokaisen vastaan osuvan pullon tai tölkin panttiin katsomatta?
Hämeenlinnassa asuva Satu Panula on tehnyt niin vuosikausien ajan.
– Minulla on pussi mukana koko ajan. Lenkkeilen päivittäin ja miltei joka reissulla tulee vähintään muutama pullo tai tölkki. Joskus tulee muovipussillinen, mutta saattaa jätesäkkikin täyttyä, kertoo Panula.
Joka vuosi pääsemme ulkomaille kun ennakkovarausmaksut ja käyttörahat tulevat pulloista
Hän on kerännyt pullot talteen aina.
Pulloista ja tölkeistä tulee useita tonneja vuodessa
Suomalaisia moottoriratoja kilpailuissa kiertänyt nainen on ahkerasti putsannut rataympäristöt pulloista.
– Sehän on selvää säästöä! Vuosien aikana on kerätty useita tuhansia euroja rahaa. Meidän perheen ensimmäinen digiboxi ostettiin pullorahoilla. Joka vuosi pääsemme ulkomaille kun ennakkovarausmaksut ja käyttörahat tulevat pulloista.
Panulalla oli elämässään myös aika, jolloin ainoa mahdollisuus saada maitopurkki pöytään oli löytää tarpeeksi pulloja.
Hänen arvionsa mukaan vuosittain tulee kerättyä pulloja ja tölkkejä noin 2 000 - 3 000 euron arvosta.  Keräysvuosia on nyt takana noin noin parikymmentä, joten pulloista on ansaittu jo noin 50 000 euroa. Se on enemmän kuin useamman suomalaisen vuosipalkka.
– Se on suhtautumistapa. Kyllä ainakin vanhemmat ihmiset näyttävät ottavan joka pullon talteen, sanoo Satu Panula.
Vain köyhät keräävät?
Kun pullon ottaa talteen, niin Panulakin saa edelleen katseita osakseen. "Vain köyhät keräävät pulloja"- katseisiin nainen on saanut vuosien aikana tottua.
– Kyllä siihen liittyy sosiaalinen status, tai siis lähinnä sen puuttuminen ihmisten mielissä. Harvoin hyvin toimeentulevan näköinen ihminen kerää pulloja, vaikka niitä olisi nenän edessä iso kasa. Mutta kyllä sellainen, joka rahaa tarvitsee niin ottaa sen mielellään vastaan.
Harvoin hyvin toimeentulevan näköinen ihminen kerää pulloja
Päivittäin lenkkeilevä Satu Panula löytää pulloja joka paikasta: luontopoluilta, järvien rannoilta tai vaikka kerrostalojen rappukäytävistä.
Eniten ihmetystä herättävät rytätyt tölkit, rikotut pullot ja yleinen välinpitämättömyys.
– Nähtävästi lapsilla ja nuorilla on liikaa taskun pohjalla kun on varaa heittää rahaa metsään. Silloinhan se on tietysti plussaa jollekin muulle, toteaa Satu Panula rauhallisesti.
Viulunrakentaja uskoo selvittäneensä vanhan sävellyksen nuotteihin kätketyn natsien koodin – "Miljoonien kulta-aarre kätkössä sotilasalueella"
Hollantilaismuusikko Cyril Whistler uskoo teoriaan, jonka mukaan Adolf Hitlerin sihteeri olisi piilottanut tiedon aarteen kätköpaikasta Gottfried Federleinin sävellyksen nuotteihin.
Hollantilainen muusikko ja viulunrakentaja Cyril Whistler uskoo selvittäneensä kymmenien miljoonien arvoisen natsien kulta- ja timanttiaarteen tarkan piilopaikan tutkimalla Gottfried Federleinin sävellyksen Marsch Impromptu nuotteja, kertovat muun muassa brittilehdet Daily Express ja Daily Mirror.
Teorian mukaan Adolf Hitlerin sihteeri Martin Bormann piilotti nuottipaperiin vihjeitä aarteen kätköpaikasta.
Väitteen nuottipaperin sisältämästä koodista esitti alun perin vuonna 2012 hollantilainen toimittaja Karl Hammer Katee. Hollantilainen elokuvaohjaaja Leon Giesen alkoi tutkia koodia ja uskoi jo selvittäneensä sen. Hän on kolmesti etsinyt nuottipaperin vihjeiden avulla kätköä baijerilaisesta Mittenwaldin kaupungista, mutta tuloksetta.
Nyt Whistler väittää, että hän on paikallistanut aarteen kätköpaikan "sentilleen". Hänen mukaansa se sijaitsee Saksan armeijan tukikohdassa Mittenwaldissa.
"Timantteja ja sata kultaharkkoa"
Whistler tutki sävellyksen nuotteja kahden vuoden ajan. Hän kertoo paljastaneensa reitin aarteen kätköpaikalle nuottipaperiin piilotettujen kirjainten, numeroiden ja merkkien avulla.
Hän muun muassa löysi merkityksiä merkeistä, jotka Giesen uskoi lisätyn häiriötekijöiksi.
Whistler on varma siitä, että hänen löytämänsä paikka on täsmälleen oikea. Hän on esitellyt löytönsä Mittenwaldin pormestarille Adolf Hornsteinerille ja Saksan puolustusministerille Ursula von der Leyenille.
Itse Whistler ei aio lähteä etsimään aarretta. Koska kyse on sotilasalueesta, siihen tarvittaisiin erikoislupa. Saksan armeijan mukaan tällaista lupaa ei ole ainakaan toistaiseksi pyydetty.
Väitetty natsiaarre on nimetty Suden kyyneleiksi. Susi oli Hitlerin lempinimi ja kyyneleet viittaavat timantteihin. Aarteen uskotaan sisältävän sata kultaharkkoa ja suuren määrän timantteja.
Natsien epäillään kätkeneen omaisuuttaan eri puolille Saksaa, kun natsivalta romahti.
Rakkulat ja hiertymät kiusaavat kesävarpaita – mikä avuksi?
Kesän tullen varpaat paljastetaan auringolle ja komeron pohjalta kaivetaan esiin koko joukko sandaaleita. Paksuissa sukissa talven muhineet varpaat altistuvat yllättäen erilaisille hiertymille ja rakoille. Näillä konsteilla ennaltaehkäiset ja hoidat jalkapohjien kesäiset kiusat.
Vanha keino on poistaa neste vaikkapa desinfioidulla nuppineulalla sivusta terveen ihon kautta. Neste pääsee pois pienestä reiästä, mutta iho jää vaurioituneen kohdan suojaksi paranemisen ajaksi.
Rakot ja hiertymät syntyvät helposti, kun kenkiä käytetään ilman sukkia. Uudet kengät, joihin jalka ei ole vielä tottunut, hankaavat huomaamatta ihon rikki. Oma syyllisten joukkonsa on kesäiset remmikengät, jotka on aivan pakko vetää jalkaan mahdollisista epämukavuustekijöistä huolimatta! Ja koska lämmössä jalat turpoavat herkästi, saattaa sopivat kengät muuttua kesäkelillä varsinaisiksi rakkohautomoiksi.
Rakkulan tunnistaa yleensä ihon arkuudesta ja sen sisään kertyneestä kudosnesteestä. Vesikello on ikään kuin kehon oma laastari ja suoja – siksi sitä ei pidäkään mennä repimään heti pois. Vanha keino on poistaa neste vaikkapa desinfioidulla nuppineulalla sivusta terveen ihon kautta. Neste pääsee pois pienestä reiästä, mutta iho jää vaurioituneen kohdan suojaksi paranemisen ajaksi. Puhkaiseminen ei ole välttämätöntä, mutta usein se helpottaa kipua.
NÄIN VÄLTÄT RAKOT!


  Pidä sukat jalassa


  Rasvaa jalkaterät säännöllisesti


  Käytä jalkatalkkia


  Lisää kenkien istuvuutta pohjallisella


  Pidä laastaria aina mukana ja suojaa pienikin hankauma saman tien!
Sukat ovat paras suoja rakkoja vastaan, ja niitä löytyy myös pikkukenkiin sopivia vaihtoehtoja. Aivan kaikkien kenkien kanssa avokassukkiakaan ei voi kuitenkaan pitää. Silloin ihon suojana voi toimia hyvä rasvaus, sillä kuiva iho rikkoutuu helpommin. Vaelluskenkien ja lenkkareiden nauhat kannattaa kuroa sopivan tiukalle – liian löysä kenkä pääsee hölkkäämään ja hiertämään. Jos kengän koko sallii voi käyttää myös kaksia sukkia päällekäin. Tällöin mahdollinen hiertymä tapahtuu sukkien välissä.
Vaelluskenkien ja lenkkareiden nauhat kannattaa kuroa sopivan tiukalle – liian löysä kenkä pääsee hölkkäämään ja hiertämään.
Pohjalliset voivat lisätä monien kenkien istuvuutta ja käyttömukavuutta. Jalkaan sopiva kenkä on samalla hiertymien ja rakkuloiden ennaltaehkäisijä. Epämiellyttäviä tuoksuja varten tarjolla on myös hajustettuja pohjallisia. Jalkatalkki on myös oiva apu vähentämään hankausta ja siitäkin on apua hikoilevien jalkojen hajuhaittoihin. Tiesitkö, että jalkaterä erittää hikeä jopa desilitran päivässä!
Pienen punoituksen ja hankauksen suojaksi voi laittaa aivan tavallisen laastarin. Apteekista ja marketeista löytyy myös koko joukko rakkolaastareita, joilla ihoa voi suojata tai hoitaa. Näiden tuotteiden hinta saa monet tyytymään perinteiseen heftaan. Rikkoutunut iho voi myös märkiä ja altistaa tulehdukselle, joten huonosti hoidettu hiertymä saattaa johtaa huonolla tuurilla sairaalahoitoon. Erityisesti diabeetikoiden kannattaa olla tarkkana, että pienikin hankauma tulee hoidetuksi heti kerralla kuntoon.
Huuhkaja-vahti odottaa kauhulla Unkarin huippuvasuria - "Menkää hel***** peittämään!"
Lukas Hradecky tietää, että Balasz Dzsudzsakin laukauksen kanssa on oltava tarkkana. Suomi kohtaa Unkarin EM-karsintojen tärkeimmässä ottelussa.
Lukas Hradecky nimeää saman tien isokokoisen ja vastahyökkäyksistä vaarallisen Unkarin pahimman aseen Suomea vastaan.
Joukkueet kohtaavat Olympiastadionilla ja tällä kertaa Huuhkajien puolustuksen pitää kestää täydet minuutit. Budapestissä noutaja tuli 84. minuutilla.
\- Balasz Dzsudzsakin vasuri ainakin on sellainen, että joutuu huutamaan omille: Menkää helvetti peittämään. Hän on ollut terävänä, teki viime viikolla Liettuaa vastaan maalin taas, Hradecky sanoo.
Suomella on ollut erityisesti vaikeuksia keskitysten ja sivuvapaapotkujen puolustamisen kanssa. Odotettavissa on, että Unkari pyrkii iskemään juuri näiden heikkouksien kautta.
\- Unkari pelaa niin, että maalille tullaan keskityksillä. Tiedetään viime pelistä, että laitapakeilla on iso vastuu peittää keskityksiä, eikä jättää puolitiehen, Hradeky pohtii.
\- Lisäksi muutama maali toiseen päähän. Siellä on ollut vähän liian löysää, emme ole päässeet murtautumaan isoimpiin paikkoihin. 
Off road -auto nurin Savonlinnassa - neljä sairaalaan
Onnettomuusautossa oli neljä ihmistä. Turma sattui Lekotin hiihtokeskuksessa Savonrannalla.
Lekotin laskettelukeskuksessa Savonlinnassa on sattunut vakava auto-onnettomuus.
Niin sanottu off road -auto oli noussut jyrkkää mäkeä, jolloin se oli kaatunut ja alkanut pyöriä rinnettä alas. Onnettomuus sattui ennen aamukuutta. 
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta löydettiin loukkaantuneena neljä täysi-ikäistä miestä.  Heistä kolme kuljetettiin ambulanssilla ja yksi helikopterilla hoitoon.
Aiemmin epäiltiin viidennen ihmisen olevan kateissa. Poliisin mukaan näin ei ole. Alkoholin osuutta tapahtumiin selvitellään.  
Lekotin hiihtokeskus sijaitsee Savonlinnaan nykyisin kuuluvalla Savonrannalla.
Suunnistaja piti peukaloa väärässä paikassa – dramaattiset seuraukset
Suunnistuskilpailu voi mennä pahasti mönkään huolimattomuusvirheen takia. Tämän on saanut kokea karvaasti Janne Salmi.
**LAUANTAIVIERAS.** Janne Salmi koki kovia suunnistuksen Jukolan viestin avausosuudella Hyvinkäällä vuonna 2010.
Hän juoksi hyvin kärjen mukana ensimmäiset viisi kilometriä, vaikka suurin osa kilpakumppaneista oli häntä puolet nuorempia.
\- Satuin kuitenkin pitämään peukaloani yhden rastin päällä, minkä vuoksi menin yhden rastin ohi seuraavalle rastille.
Tämän vuoksi Salmi joutui peruuttamaan reilu puoli kilometriä, ja hänen sijoituksensa putosi noin viidelläsadalla.
\- Silloin ei ollut enää yhtään hauskaa juosta letkassa, sillä ohituspaikkoja oli vähän.
Näkökulma: Ranskalainen jonottaa väärin 
Pariisissa vierailevan suomalaisturistin on usein vaikeaa ymmärtää paikallista, kaoottiselta vaikuttavaa jonotuskulttuuria. Ranskalaiset itse oppivat kohteliaan kiilaamisen jo päiväkodissa, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
**Pariisin kaupunkiviidakossa** selvitäkseen pitää olla sinnikäs, määrätietoinen ja hyvin, hyvin nopea. Muuten jää puistossa ilman tuolia, pressitilaisuudessa ilman haastattelua tai pyörimään autolla ikuisesti Riemukaaren liikenneympyrään.
Suomalaiselta tämä ei välttämättä käy aivan vaivatta, me kun olemme pikemminkin pohdiskelevaa ja tunnollista jonottajakansaa. Kun minä suomalaisena kaipaan sääntöjä, ranskalainen improvisoi.
Sääntöjen puutteen sai kokea eräskin Pariisissa viikonloppuvierailulla ollut suomalaislapsi, joka halusi mennä leikkimään Luxembourgin puiston leikkikentälle. Nelivuotiaan mielestä siellä kun kohosi hienoin hänen ikinä näkemänsä liukumäki.
Valitettavasti pieni suomalainen ei päässyt kyseiseen liukumäkeen. Hän oli kyllä odottanut mäen alla kuuliaisesti vuoroaan, mutta sitä ei ikinä tullut, sillä joku innokkaista ranskalaislapsista oli toistuvasti kiilannut kiltin suomalaisen eteen.
Jos lapsi ei ehdi syödä, hän oppii kyllä vähitellen piilottamaan leipäpaloja taskuihinsa
Suomalainen nelivuotias oli tietenkin mahdottoman tehtävän edessä. Ei hän voinut kilpailla pariisilaislasten kanssa, jotka oli pienestä pitäen opetettu pitämään puolensa isoissa ihmisjoukoissa. Ranskalaislapsi ottaa kyllä paikkansa, kohteliaasti mutta määrätietoisesti.
**Pariisilainen ystäväni** esimerkiksi kertoi kolmivuotiaan poikansa tarhan vanhempainillasta. Osa vanhemmista oli huolissaan siitä, saisiko jokainen lapsi varmasti syödäkseen tulevan esikoulun viisikymmenpäisessä ryhmässä, ilman aikuisen avustusta.
Päiväkodin henkilökunta vakuutti, että asia ei olisi mikään ongelma: ”Jos lapsi ei ehdi syödä ja kärsii kovasta nälästä, hän oppii kyllä vähitellen piilottamaan leipäpaloja taskuihinsa.”
Vahvimmat selviävät, loput varastavat ruokaa ja selviävät. Ja jos tätä ei ole kaksivuotiaana jo tajunnut, niin Siperia – tai siis ranskalainen päiväkoti – kyllä opettaa.
Yli kahden miljoonan asukkaanPariisissa on tietenkin välttämätöntä osata toimia nopeasti, mikäli mielii saada ruokaa pöytään ja ehtiä ajoissa sen ääreen syömään. Ihmispaljousei kuitenkaan tarkoita järkevää jonotuskulttuuria, vaikka niin voisi kenties kuvitella.
Ranskalaiset kokevat yhteenkuuluvuutta mieluummin illallispöydässä kuin Tokmannin edustalla
Miksei ruokakaupan kassalla voisi olla pidempi liukuhihna, johon mahtuisi enemmän kuin yhdet ostokset kerralla? Voisivatko shekillä kolme omenaa maksavat henkilöt jonottaa erillisellä etanakassalla?
Ja voisiko pankkiasiointi nopeutua, jos asiakastiedot olisivat sähköisessä muodossa eivätkä takahuoneessa sijaitsevassa aakkostetussa paperiarkistossa?
Jonot ovat täällä ihan vääränlaisia ja väärissä paikoissa, parahtaa suomalainen!
**Turhautuminen on ymmärrettävää**, olemmehan me suomalaiset kiistatta jonottamisen mestareita. Suomainen jonottaa konserttilippuja, mikroaaltouuneja, ämpäreitä ja sählymailoja – ja tekee sen vieläpä silkasta jonottamisen ilosta.
Pariisissa on pakko jonottaa, minkä takia ilmaiset ämpärit eivät ymmärrettävästi synnytä aivan samanlaista massahysteriaa. Ranskalaiset kokevat yhteenkuuluvuutta mieluummin illallispöydän ääressä kuin Tokmannin edustalla.
Ranskalaiset ovat huonoja jonottajia, hitaita asiakaspalvelijoita ja vieläpä hieman röyhkeitäkin. Mutta he säilyttävät onneksi tietynlaisen kohteliaisuuden, jopa kiilatessaan.
”Nainen meinasi rutistua kuoliaaksi jonottaessaan tarjoustietokonetta”, ei ole otsikko, jota täkäläisessä sanomalehdessä näkisi. Ja siitä kaikki kunnia ranskalaisille.
Hämeenlinna juhlii lauantaina isosti Sibeliusta ja tapahtumapuistonsa avajaisia
Hämeenlinnassa juhlitaan lauantaina Jean Sibeliusta, vihdoinkin saapunutta hellepäivää sekä Kantolan tapahtumapuiston valmistumista. Kaupunkilaisten juhlapäivä alkaa varusmiessoittokunnan sävelin torilta ja päättyy yhteisiin juhlakarkeloihin Kantolassa, joka korkataan rokkibändien voimalla.
Juhlapäivän avajaissanat lausutaan lauantaina kello 10.00 Hämeenlinnan torin lavalla.
Partiolaisten juhlalippujen noston jälkeen esitellään yleisölle Sibelius 150 -juhlavuoden ilmettä, joka levittäytyy ympäri kaupunkia oranssin ja turkoosin sävyin.
Hämeenlinnassa onkin jo kesäkuun aikana asennettu kukkaistutuksia, somistuksia ja lippuja niin katujen varsille, kauppapaikoille kuin taloyhtiöiden pihojen lipputankoihinkin.
Torin lisäksi Sibeliuksen syntymäkodin ympäristö on saanut kokonaan uuden ilmeen kukkaistutuksineen ja vanhoine Hämeenlinna-valokuvineen. Myös Kauppakeskus Linna on saanut Sibelius-henkisen stailauksen.
Tour de Sibelius saapuu Järvenpäästä
Koko perheelle sopiva Pikku-Sibelius-pyöräily starttaa torilta kello 10.30.
Reittikarttoja jaetaan torilla, ja jokainen voi valita omat polkunsa kaupunkipuiston maisemista.
Tawast Cycling Clubin järjestämä pyöräilytapahtuma Tour de Sibelius lähtee liikkeelle Järvenpään Ainolasta ja päätyy Hämeenlinnan torille noin kello 14.15. Polkemassa on muiden muassa Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Juhlaväkeä viihdyttää torilla myös Hämeenlinnan Mieskuoro. Samalla selviää kuka on kaupungin paras grillaja. Musiikista huolehti bilebändi Bubble.
Dixien tahdissa vaelletaan Kantolan tapahtumapuistoon
The Hämpton Dixiebändin rytmien johdolla kansa vaeltaa torilta kohti Kantolan tapahtumapuistoa alkaen kello 14.30.
Kahden kilometrin matka tehdään kävellen tai pyörällä.
Kantolaan ja takaisin keskustaan pääsee myös bussikuljetuksella nonstoppina kello 14.30–20.30. Bussin kyydissä tarinoivat Kanta-Hämeen Oppaat.
Kantolassa alkaa soida kello 15 alkaen, jolloin puistossa musisoi ensin The Hämpton Dixiebänd.
Lavalla nähdään bändien lisäksi muun muassa tanssia, taikuutta, magiikkaa ja teatteri-improa.
Viheriöllä esittelevät lukuisat urheiluseurat, yhdistykset ja alueen toimijat omaa toimintaansa.
Pääesiintyjä Sense of Fall on valittu Korkkaa Kantola -kisan perusteella. Kisa käytiin Facebookissa ja Sense of Fall voitti äänestyksen.
Voittaja pääsee vauhtiin esiintyjäkaartin viimeisenä noin kello 19. Päivän aikana lavalle nousee myös Henna Sara, joka äänestettiin kisassa loistavaksi kakkoseksi.
Kantola tuparit päättyvät ohjelman osalta kello 20.
Tulikoe puistolla on edessä heinäkuun 22. päivä, jolloin AC/DC konsertoi siellä ja paikalle odotetaan noin 50 000 kuulijaa.
Paavo Nurmen henki elää vielä tänäkin päivänä
Paavo Nurmen syntymästä tulee lauantaina kuluneeksi 118 vuotta. Sen kunniaksi Yle näyttää sunnuntaina Nurmen elämästä kertovan dokumentin.
Suurjuoksija Paavo Nurmen syntymäpäivän kunniaksi Yle näyttää sunnuntaina Nurmen elämästä kertovan dokumentin "Paavo Nurmi - paras kaikista".
Nurmen festivaalin huippuhetki on Paavo Nurmi Games 25.6. Turussa.
Paavo Nurmi syntyi Turussa 13.6. 1897 (kuoli 2.10.1973). Hän tuli vaatimattomista oloista, mutta omintakeisen ja siihen aikaan kovan harjoittelun myötä hänestä kasvoi sen ajan kuuluisin urheilija.
Nurmi seurasi Hannes Kolehmaisen jalanjälkiä ja juoksi myös Suomea maailman kartalle. 1920-luvulla Nurmi voitti kolmissa olympiakisoissa yhteensä 12 mitalia, joista 9 oli kultaisia.
"Tuodaan Nurmi 2000-luvulle"
Nurmen perintöä vaalimaan perustettiin vuoden 2012 syksynä PN Turku Oy, jossa ovat osakkaana muun muassa Suomen Urheiluliitto, kolme turkulaista urheiluseuraa, sekä Paavo Nurmen poika Matti Nurmi.
Yhtiö on ottanut tehtäväkseen vaalia Nurmen perintöä ja kertoa hänestä myös nuoremmille sukupolville.
\- Me tuodaan Nurmi ja hänen tekonsa 2000-luvulle ja kerrotaan siitä 2000-luvun välineillä, selvittää PN Turku Oy:n toimitusjohtaja Jari Salonen Yle Urheilulle.
\- Myös koulukiertue on tärkeä elementti ja nettisivusto paavonurmi.fi  on foorumi jota me kehtämme koko ajan. Tärkeitä yhteistyökumppaneita ovat myös Suomen urheilumuseosäätiö sekä Paavo Nurmen säätiö, linjaa Salonen.
Enimmäkseen Lounais-Suomen kouluissa on talven ajan pyörinyt Paavo Nurmi-kiertue. Siinä lapsille on esitetty kuka oli Paavo Nurmi.
\- Noin 5000 alakoululaista on kohdannut oppitunnilla tarinan Paavo Nurmesta. Kiertue on  yksi tärkeimmistä perintötiedon toiminnallisista elementeistä.
Yle esittää sunnuntaina Nurmen dokumentin
Yle esittää ensi sunnuntaina 14.6. Paavo Nurmen syntymäpäivien kunniaksi Nurmesta kertovan dokumentin "Paavo Nurmi - kaikista paras". Ohjelma nähdään TV2:lla alkaen klo 14.40.
Tuleeko tästä Nurmi-dokumentin esittämisestä "maan tapa"?
\- Tästä on tullut jo jonkinnäköinen perinne ja lähtökohtaisesti tulemme näin tekemään tulevinakin vuosina, sanoo Ylen tapahtumaurheilun tuottaja Hans Grönqvist.
Kyseessä on myös Paavo Nurmen urotekojen vaaliminen.
\- Haluamme omalta osaltamme tällä tavalla kunnioittaa suurta juoksijalegendaa. Paavo Nurmella on kiistaton asema yhtenä Suomen urheiluhistorian suurmiehenä, keroo Grönqvist.
Yle Urheilu tekee ohjelmaa myös Paavo Nurmi Gameseistä 25. kesäkuuta.
\- Yle lähettää suorana Paavo Nurmi Gamesin TV-kakkosella, Yle puheessa sekä Yle Areenassa, muistuttaa Grönqvist.
Paavo Nurmi: "Kunhan järjestätte kunnon kisat"
Nurmen nimeä kantavat yleisurheilukilpailut pidettiin ensimmäistä kertaa 13. kesäkuuta 1957 Turun Urheilupuistossa. Nurmen seura Turun Urheiluliitto järjesti ne Nurmelle 60-vuotissyntymäpäivälahjaksi.
\- Tarina kertoo, että kun Turun Urheiluliiton seuradelegaatio oli käynyt kysymässä Paavo Nurmelta, että saadaanko järjestää Nurmen nimeä kantavat kilpailut, niin Nurmi oli todennut: "Kunhan järjestätte kunnon kisat", tietää Salonen.
Kisojen perinne on säilynyt lähes katkeamattomana.
\- Nyt on 53. kerta. 90-luvulla oli muutama vuosi ettei ollut kisoja, muistelee Salonen.
Nurmi Gamesin kunnianhimoinen haave on päästä Timanttiliigaan vuonna 2017.
Mitähän Nurmi sanoisi?
Nurmen vuotuisista kisoista on kehittynyt jo kokonainen festivaali.
\- Juhlaviikot alkavat syntymäpäivänä 13.6. juhlallisuuksilla ja näkyvin huipputapahtuma on kansainvälinen yleisurheilukilpailu Paavo Nurmi Games 25.6. Festivaalit huipentuvat  27.6. maratoniin, jolla oli jonain vuonna reitin varrella yli 20 000 katsojaa.
Mitähän vuonna 1973 keskuudestamme poistunut Nurmi itse sanoisi, jos hän katselee tätä touhua tuolta jostain pilvien raosta?
\- Luulen että hän voisi tokaista: "Kaikenlaista hömpötystä, tehdä nyt numeroa tälläisestä jutusta". Mutta veikkaisin, että syvällä mielessään hän voisi olla tyytyväinenkin, naurahtaa toimitusjohtaja Salonen pilke silmäkulmassaan.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Mielikuvitusta peliin, saunojat!
Koulutettu vihtoja kehottaa vihdan kanssa saunovia kokeilemaan erilaisia lehtipuulajeja.
– Kokeilkaa nyt ihmeessä koivun lisäksi muitakin puulajeja, kehottaa Saunaseuran kurssilla vihtojaksi kouluttautuva Mari Keski-Korsu.
Kaikki lehtipuut käyvät – ja havupuutkin tietyn käsittelyn jälkeen.
– Ei nyt sentään kuusenoksilla tarvitse ryhtyä vihtomaan, Keski-Korsu toppuuttelee. 
Katajasta sen sijaan tulee ihan kelvollinen vihta, kun se keitetään ennen vihtomista. Kuusenhavuja voi puolestaan levittää saunan lattialle antamaan tuoksua.
Tuuhea ja viuhkamainen vihta toimii parhaiten
Saunavihdan tärkeimmät ominaisuudet ovat muoto ja koko. Vihdan pitää olla tuuhea ja viuhkamainen. Ja kun vihtomista tehdään toiselle ihmiselle, vihdalla myös pyöritetään ilmaa saunassa.
Vihdan tuoksullakin on merkitystä.
– Meidän omista metsistä löytyy muitakin aromaattisia kokemuksia kuin se kaikille tuttu koivu, viittä vaille ammattivihtoja Keski-Korsu sanoo.
Islannin satumainen lento sai jatkoa
Islanti jyrää vakuuttavasti jalkapallon EM-karsinnoissa. Islanti on hankkinut kuudesta ottelustaan peräti viisi voittoa.
Islanti jatkoi komeita esityksiään jalkapallon EM-karsinnoissa. Islanti peittosi Tshekin 2-1 (0-0) ja valloitti A-lohkon kärkipaikan. Islanti on hankkinut kuudesta ottelustaan peräti viisi voittoa.
Borek Dockal vei 55. peliminuutilla Tshekin 1-0-johtoon, mutta Islanti rynni ohi. Aron Gunnarsson tasoitti kamppailun 60. minuutilla 1-1:een ja Kolbeinn Sigthorsson ratkaisi 76. minuutilla täyden potin Islannille.
Wales kukisti Belgian 1-0 (1-0) B-lohkon kärkitaistossa. Gareth Bale viimeisteli Walesin voitto-osuman 25. minuutilla. Wales porskuttaa lohkon kärkipaikalla. Kroatia ja Italia päätyivät tulokseen 1-1 (1-1) H-lohkon huippuottelussa. Mario Mandzukic vei 11. minuutilla Kroatian johtoon ja Antonio Candreva teki rangaistuspotkusta Italian tasoitusmaalin 36. minuutilla.
Perjantain EM-karsintaottelut
**A-lohko**  
  
Kazakstan - Turkki 0-1 (0-0)  
Islanti - Tshekki 2-1 (0-0)  
Latvia - Hollanti 0-2 (0-0)  
  
**B-lohko**  
  
Andorra - Kypros 1-3 (1-2)  
Bosnia ja Hertsegovina - Israel 3-1 (2-1)  
Wales - Belgia 1-0 (1-0)  
  
**H-lohko**  
  
Kroatia - Italia 1-1 (1-1)  
Malta - Bulgaria 0-1 (0-0)  
Norja - Azerbaidzhan 0-0
Yhdysvallat siirsi lisää vankeja pois Guantanamosta
Kuusi yli vuosikymmenen vankina ollutta jemeniläistä lähetettiin Omaniin uudelleensijoitettaviksi. Yhdysvaltain puolustusministeri kertoi viikko sitten valmistelevansa esitystä kiistellyn vankileirin sulkemiseksi.
Yhdysvallat on siirtänyt Guantanamon vankileiriltään kuusi jemeniläistä Omaniin uudelleensijoitettaviksi, puolustusministeriö Pentagon kertoo. Jemeniläiset viettivät kiistellyllä vankileirillä yli vuosikymmenen.
Jemeniläiset siirrettiin pois Guantanamosta noin viikko sen jälkeen, kun Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter oli kertonut valmistelevansa yhdessä Valkoisen talon kanssa esitystä Guantanamon leirin sulkemiseksi.
Presidentti Barack Obama lupasi sulkea leirin jo noustessaan presidentiksi vuonna 2008.
Yhdysvallat perusti Kuubassa Guantanamo Bayn tukikohdassa sijaitsevan vankileirin vuonna 2002 presidentti George W. Bushin valtakaudella. Sinne lähetettiin terrorismista epäiltyjä vankeja sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli julistanut aloittavansa terrorismin vastaisen sodan syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet leiriä, jossa vankeja on pidetty vuosikausia ilman oikeudenkäyntiä ja tuomiota.
Vankileirillä on nyt 116 vankia, kun Obaman kauden alkaessa heitä oli 242 ja enimmillään lähes 800.
Tänä vuonna vankileiriltä on siirretty muualle 11 vankia, jotka ovat kaikki jemeniläisiä. Yhdysvallat ei lähetä jemeniläisiä Jemeniin maan epävakauden takia, vaan etsii muita sijoitusmaita.
Jäljelläolevista vangeista 51 on hyväksytty siirrettäviksi pois Guantanamosta. Heistä 43 on jemeniläisiä.
Keskiajalla lihavuus oli harvinaista – voisitko sinä kokeilla keskiaikadieettiä?
Paleodieetti vei meidät kivikauden ruokamaailmaan, mutta miten olisi keskiajan ruokakulttuuri? Silloin ruoka oli luomua ja lähellä tuotettua, mikä vastaa tämän päivän trendejä. Nykyään ylipainosta johtuvat elintasosairaudet ovat merkittävä uhka kansanterveydelle. Keskiajalla tällaisia huolia ei ollut, sillä lihavuus oli äärimmäisen harvinaista. Raskas ruumiillinen työ varmisti, että liikakiloja ei päässyt kertymään.
Keskiajan Suomessa, noin 1100-1500-luvuilla, tavallisen rahvaan elanto oli kovan työn takana. Suurin osa ihmisistä asui maaseudulla, ja talvisin koko maa oli eristyksissä muusta Euroopasta monen kuukauden ajan.
– Ei ollut mitään täydentäviä ruokalähetyksiä. Suomessa piti pärjätä ihan omillaan. Sisämaan syrjäkylissä ei ollut mahdollisuutta hakea mistään mitään, jos viljasato epäonnistui, kertoo Tukholman yliopiston historian professori Marko Lamberg.
Maalla ei ollut kauppoja, vaan ruoka kasvatettiin itse. Enimmäkseen ruokavalio koostui viljoista, kuten ohrasta ja rukiista, sekä kasviksista.
– Tilojen ryytimailta saatiin kaalia ja naurista. Perunaa ei Suomessa ollut kuin vasta 1700-luvulta alkaen.
Liha oli tavalliselle kansalle harvinaista herkkua.
– Lihaa syötiin vain juhlapäivinä ja syksyllä, kun teurastettiin ylimääräiset eläimet, joita ei voitu talvella ruokkia. Toisaalta vuodessa oli myös useita päiviä, jolloin lihansyönti oli uskonnollisista syistä kielletty, kuten perjantait, pääsiäinen ja paaston aika. Kala oli hyvin kysyttyä, koska se oli kirkon sallima ruoka.
Kesä toi marjat ja maidon
Kun kesä koitti, elämä helpottui hieman, kun ummessa olevat lehmät alkoivat taas lypsää.
Kyllä kasvikunnan tuotteilla pystyy koostamaan monipuolisen ruokavalion, mutta se edellyttää palkokasvien käyttöä.
– Paimen valmisti maidon sellaisiksi tuotteiksi, jotka säilyvät. Niitä olivat juusto, piimä ja voi, kertoo keskiajan ruokakulttuuriin perehtynyt kirjailija Satu Hovi.
Hovin hiljattain kirjoittamassa Keskiajan maut -kirjassa kerrotaan, miten tehokkaasti aikalaiset hyödynsivät metsän antimia. Nykyihmiset ovat unohtaneet muun muassa juolukan, variksenmarjan ja taikinamarjan käytön. Sieniä kuitenkin syödään tänä päivänä enemmän kuin keskiajalla.
– Sienien käytöstä ei ole tietoja. Saattaa olla, että sienet jätettiin shamaaneille ja tietäjille. Myös vanha muinaisusko oli vallalla Suomessa koko keskiajan. Katolinen kirkko sai lopullisen voiton vasta keskiajan lopulla.
Ravitsemusterapeutti: Muistuttaa vegaanin ruokavaliota
Runsaasti kasviksia ja täysjyväviljaa sisältävä ruokavalio edistää suoliston toimintaa, koska siinä on paljon kuituja.
Nipin napin ravinto riitti pitämän ihmiset hengissä, mutta todennäköisesti monet tunsivat nälkää jossain määrin joka päivä.
Laillistettu ravitsemusterapeutti Kirsi Männistö näkee keskiajan dieetissä yhtäläisyyksiä nykyajan vegaanien ruokavalioon.
– Kyllä kasvikunnan tuotteilla pystyy koostamaan monipuolisen ruokavalion, mutta se edellyttää palkokasvien käyttöä muiden viljojen lisäksi.
Niitä keskiajalla syötiinkin. Härkäpavut ja herne olivat hyviä proteiininlähteitä. C-vitamiinia saatiin marjoista ja B-ryhmän vitamiineja sekä kivennäisaineita viljoista.
B12-vitamiinia on kuitenkin ainoastaan levässä ja eläinkunnan tuotteissa, mutta sen tarve on vähäinen.
– Kun sitä joskus saa, se varastoituu ja riittää jopa vuosiksi. Jos keskiajalla saatiin edes keväällä ja kesällä maitoa, lihaa, kalaa tai linnunmunia, niin se oli kyllä riittävästi, Männistö sanoo.
Lisäksi B12-vitamiinia oli maitohapatusmenetelmällä säilötyissä ruuissa. Kalsiumia saatiin kalasta, maidosta ja pavuista.
Puutostaudit uhkasivat keskiajan rahvasta
Vaikka ruoka oli keskiajalla yksinkertaista, se sisälsi kaikki tarpeelliset ravinteet. Ongelmana oli kuitenkin se, että ruokaa ei ollut riittävästi. Viljoista valmistettu olut ja puuro sisälsivät paljon energiaa, mutta talven mittaan puuroa laimennettiin yhä ohuemmaksi velliksi – varsinkin köyhän perheen pöydässä.
Tavallisella talonpojalla tai piialla ei lihomisen mahdollisuutta ollut.
– Nipin napin ravinto riitti pitämän ihmiset hengissä, mutta todennäköisesti monet tunsivat nälkää jossain määrin joka päivä. Vain juhlapäivinä saattoi syödä mahansa täyteen ja tuntea kylläisen olon, Lamberg sanoo.
Jos onni ei suosinut metsällä ja sato oli jäänyt pieneksi, puutostaudit olivat uhkana.
– Keskiaikaisia hautoja analysoimalla on todettu, että useimmilla ruokavalio oli yksipuolista ja niukkaa. Se altisti väestön kulkutaudeille ja ylipäätään kaikki sairaudet sekä vammat olivat paljon vaarallisempia kuin nykyään, koska keho oli jossain määrin aliravittu. Ei ollut riittävästi vastustuskykyä, jos tuli vaikka haava tai influenssa. Naisille myös synnyttäminen oli vaarallista.
Lihavuus oli ylimystön etuoikeus
Kun raskaista maataloustöistä piti suoriutua ilman koneiden apua, oli selvää, että liikakiloja ei päässyt kertymään.
– Ojat piti kaivaa lapiolla ja pellot piti raivata käsin, koska kaikilla ei ollut varaa kyntöhärkiin. Ruuasta piti saada mahdollisimman paljon energiaa. Nykyään tilanne on päinvastainen. Me voisimme syödä paljon vähemmän kuin mihin olemme tottuneet, Hovi huomauttaa.
Ylipainoisia ihmisiä oli vain ylimystön joukossa.
– Keskiajalla eläneiden ihmisten todellisuudet ovat olleet hyvin erilaisia riippuen siitä, oliko kyseessä piispa, Naantalin nunna, turkulainen kauppias, Turun linnan vouti vai jossakin sisämaassa peltojaan kyntävä talonpoika tai hänen renkinsä. Ylensyönti liitettiin vaurauteen ja helppoon elämään. Tavallisella talonpojalla tai piialla ei lihomisen mahdollisuutta ollut, vaan kovaa työtä piti tehdä vuoden ympäri, Lamberg kertoo.
Näin ollen myöskään ylipainosta johtuvat elintasosairaudet eivät olleet kansanterveydellinen ongelma. Rasvaa keskiajalla syötiin vain vähän, mistä oli sekä haittaa että hyötyä.
– Sydän- ja verisuonisairauksien riski on ollut hyvin pieni. Toisaalta rasva muodostaa keholle suojaavan lämpöeristeen, josta siihen maailman aikaan olisi ollut hyötyä. Lisäksi rasvassa on välttämättömiä rasvaliukoisia vitamiineja, joita tarvitaan hermoston optimaaliseen toimintaan, Männistö sanoo.
Keskiaikadieetti on ekologinen vaihtoehto
Kasvisvoittoinen ruokavalio jättää pienemmän hiilijalanjäljen kuin lihansyönti. Keskiajalla tosin käytettiin lihaa toisinaan, mutta teurastetusta eläimestä otettiin kaikki hyöty irti. Sian poskilihat olivat suuressa arvossa, ja hirven turvasta valmistettiin sylttyä.
Keskiajan elämäntapoihin perehtynyt kirjailija Satu Hovi toivoo, että nykyajan ihmisetkin toimisivat näin.
– Lampaan viulun voi ensin syödä paistina, sitten siitä voi tehdä vaikka lammaskaalia tai papuruokaa. Luusta voi keittää vielä hyvän liemen pakastimeen, jota voi käyttää muiden ruokien tai keittojen pohjana. Paistista jäljelle jääneestä luusta voi tehdä kivoja käyttöesineitä tai koristeita.
Kansainvälinen suunnistusliitto haluaa suunnistuksen olympialajiksi – suomalaisjäsen vastustaa hanketta
Janne Salmen mielestä Kansainvälisen suunnistusliiton pitäisi panostaa maailmancupien parantamiseen olympiastatuksen metsästämisen sijaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Suunnistuksen kaksinkertainen maailmanmestari Janne Salmi, 46, ei halua suunnistuksesta olympialajia. Hän ilmoitti kantansa Kansainväliselle suunnistusliitolle viime viikolla Norjan maailmancupin yhteydessä.
\- Olympialaiset on Kansainvälisen suunnistusliiton virallinen tavoite, ja itse istun Kansainvälisen suunnistusliiton huippusuunnistuskomiteassa. Tästä asiasta keskusteltiin juuri viime viikolla. Nostin sen itse esille kokouksessa.
Salmi pitää suunnistuksen pääsyä olympialajiksi erittäin epärealistisena.
\- Kesäolympialaisiin pääseminen uutena lajina on todella vaikeaa.
Jos suunnistus kuitenkin pääsisi olympialajiksi, se vaatisi Salmen mielestä lajilta melkoisia kompromisseja, koska kyse ei ole areenalajista. Suunnistushan vaatii muista lajeista ja areenoista riippumattoman ympäristön.
\- Pidänkin suunnistuksen pääsyä olympialajiksi jokseenkin mahdottomana, ja oma mielipiteeni on se, että sitä ei kannata liikaa haihatella. Se ei ole autuaaksi tekevä asia.
Salmi: Kansainvälinen suunnistusliitto ei ole tehnyt tarvittavia muutoksia
Salmi sanoo, että Kansainvälisessä suunnistusliitossa ei ole pystytty tekemään muutoksia, joita olisi pitänyt tehdä.
\- Tämä (olympiaunelma) sitoo meidän käsiä vähän liikaa.
Salmen mielestä Kansainvälisen suunnistusliiton pitäisi laittaa kaikki voimavaransa suunnistuksen näkyvyyden parantamiseksi. Salmi sanoo, että sen olisi myös luotava maailmancupista kiertue, joka on houkutteleva sekä kilpailijoille että medialle. 
\- Meidän pitäisi järjestää pääkisamme vajaassa kymmenessä maassa, joissa suunnistuksella on melko korkea status, on osaamista ja katsojia sekä mahdollisia sponsoreita.
Salmen mukaan Suomi on näistä maista selvä kärkimaa televisioinnin ja näkyvyyden vuoksi. Hänen mielestään Suomessa voisikin olla suunnistuksen maailmancupeja vaikka joka vuosi, kun konsepti on riittävän vahva.  Paikkakuntina Salmi mainitsee Turun, Imatran ja Tampereen.
\- Näitä asioita linjataan Kansainvälisen suunnistusliiton elokuun alun konferenssin jälkeen. Siihen asti tehdään taustatyötä, että maailmancup lähtee uuteen lentoon.
Salmi kuitenkin sanoo, että kisat pitäisi televisioida Suomen lisäksi muissakin maissa niin, että koko sarja on houkutteleva ja tavoittaa mahdollisimman paljon katsojia.
\- Olympiastatuksen metsästys kuitenkin hajottaa tätä toimintaa niin, että pyritään järjestämään isoja merkittäviä kisoja ympäri maailmaa, mikä on erittäin haastavaa.
Salmi huomauttaakin, että monesti järjestelyt ovat menneet vähän pieleen. Esimerkiksi tekniikkaongelmat sähköisessä leimausjärjestelmässä pilasivat Ruotsin sprinttikilpailun kesäkuun alussa.  
Ongelmia on ollut ennenkin. Vuosi sitten keväällä rasti oli väärässä paikassa Portugalin osakilpailun keskimatkan karsinnassa. Espanjan maailmancupissa puolestaan järjestäjät keräsivät loppupään rasteja jo pois, vaikka kuuma ryhmä oli vielä matkalla.
\- Pitäisi mennä laatu edellä, eikä määrä edellä, Salmi korostaa.
Hän sanookin, että olympiahanke ei saisi olla Kansainvälisen suunnistusliiton toiminnassa punaisena lankana.
\- Sen ei saisi rajoittaa ratkaisuja, koska mahdollisuus on vielä tässä vaiheessa todella kaukainen.
Suomelle EM-kultaa jännitysnäytelmässä
Suomen miehet juhlivat huippujännittävien vaiheiden jälkeen keilailun EM-joukkuekultaa Tanskassa.
Suomen miehet juhlivat joukkuekultaa keilailun EM-kisoissa Tanskassa. Suomi peittosi Englannin jännittävässä loppuottelussa, Suomi oli parempi vain pisteen erolla 1 100 - 1 099.
Suomen kultajoukkueessa keilasivat Juhani Tonteri, Joonas Jehkinen, Joonas Jähi, Kimmo Lehtonen ja Osku Palermaa. Suomella on EM-kisoista neljän mitalin potti - kaksi kultaa, hopea ja pronssi.
Lauantaina ovat vuorossa masters-finaalit. Suomen edustajat ovat Osku Palermaa, Kimmo Lehtonen ja Juhani Tonteri. 
Obamalle takaisku vapaakauppaneuvotteluissa
Demokraateista vain pieni osa kannattaa kaupan vapautumista, koska he pelkäävät  etenkin teollisuusalan työpaikkojen luisuvan Aasiaan. Republikaanit ovat valtaosin sopimuksen kannalla.
Presidentti Barack Obama on kokenut suuren tappion yrityksessään neuvotella vapaakauppasopimus yhdentoista Tyynenmeren valtion kanssa.
Kongressin edustajainhuone äänesti perjantaina illalla suurella enemmistöllä kumoon tukipaketin, joka olisi auttanut yhdysvaltalaisia työntekijöitä sopeutumaan kaupan vapautumisen ehtoihin ja kilpailun kiristymiseen.
Demokraateista vain pieni osa kannattaa kaupan vapautumista, koska he pelkäävät  etenkin teollisuusalan työpaikkojen luisuvan Aasiaan. Republikaanit ovat valtaosin sopimuksen kannalla.
Obama  kävi illansuussa kongressissa vetoamassa edustajiin  sopimuksen puolesta.
Vapaakauppasopimus on Obaman presidenttikausien yksi tärkeimmistä hankkeista. Asian käsittely kongressissa  ei ole vielä täysin ohi, mutta käytännössä työntekijöiden tukipaketin kaatuminen vei pohjan neuvotteluilta.
Yhdysvallat lähetti pernaruttoterveiset vahingossa myös Japaniin
Yhdysvaltain puolustusministeriö on lähetellyt vahingossa eläviä pernaruttobakteereja useisiin laboratorioihin eri puolille maailmaa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoitti viime viikolla lähettäneensä vahingossa eläviä pernaruttobakteerinäytteitä useisiin laboratorioihin eri puolilla maailmaa. Eilen pernaruttoterveiset saaneiden maiden lista kasvoi yhdellä, kun puolustusministeriö kertoi näytteiden lähteneen vahingossa myös Japaniin.
Elävät pernaruttobakteerit lähetettiin Tokion lähellä sijaitsevaan Yhdysvaltain sotilastukikohtaan vuonna 2005 ja ne tuhottiin vuonna 2009. Bakteereja luultiin epäaktiivisiksi, mutta ne paljastuivat eläviksi kokeiden yhteydessä.  
Biologisena aseena käytettäviä pernaruttobakteereita on lähetetty vahingossa Japanin lisäksi Etelä-Koreaan, Australiaan, Iso-Britanniaan, Kanadaan ja eri puolille Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain tartuntatautien keskus johtaa tapauksien tutkimuksia.
Auto räjähti Ruotsissa – kolme ihmistä kuollut
Lisäksi yksi esikouluikäinen lapsi on loukkaantunut vakavasti. Hänet on viety sairaalaan.
Kolmen ihmisen on vahvistettu saaneen surmansa henkilöauton räjähdettyä Ruotsissa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/flera-doda-i-trafikolycka). Räjähdys sattui Göteborgissa lähellä paloasemaa perjantaina kello kuuden jälkeen Suomen aikaa.
Kaikki kolme surmansa saanutta olivat auton sisällä. Heitä ei ole vielä tunnistettu.
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi erittäin vakavasti esikouluikäinen lapsi. Hänet vietiin sairaalaan.
Silminnäkijät ovat kertoneet kuulleensa "kamalan pamauksen".
Viranomaisilla ei ole vielä tietoa siitä, mikä aiheutti räjähdyksen.
HS: Puolet vastustaa työajan pidentämistä
Joka toinen vastustaa myös työttömyysturva-ajan lyhentämistä.
Puolet suomalaisista vastustaa työajan pidentämistä kahdella tunnilla viikossa, ilmenee [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1434084250310) teettämästä gallupista.
Viikkotyöajan pidentämistä kahdella tunnilla kannatti 43 prosenttia vastaajista.
Joka toinen vastustaa myös työttömyysturva-ajan lyhentämistä. Esityksen puoltajia on kaksi viidestä suomalaisesta.
Kannattajia löytyy erityisesti johtajista ja ylemmistä toimihenkilöistä sekä yrittäjistä ja eläkeläisistä. Kielteisimmin lyhentämiseen suhtautuvat alemmat toimihenkilöt ja työntekijät. Mielipidemittauksen mukaan sen sijaan naiset ja miehet ajattelevat työttömyysturva-ajan lyhentämisestä samalla tavoin.
HS:n TNS Gallupilla teettämään kyselyyn vastasi hieman yli tuhat suomalaista touko-kesäkuun vaihteessa.
Tulosten virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Ukrainan velkaneuvottelut jumiutuneet – IMF silti valmis tukemaan
Neuvottelut Ukrainan velkojen uudelleenjärjestelystä eivät ole edenneet. IMF on valmis tukemaan maata myös siinä tapauksessa, että neuvottelut kariutuisivat.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on valmis tukemaan Ukrainaa, vaikka maan neuvottelut velkojen uudelleenjärjestelystä kariutuisivat, IMF:n pääjohtaja Christina Lagarde ilmoitti lausunnossaan perjantaina.
IMF on aiemmin ilmoittanut pitävänsä velkojen uudelleenjärjestelyä yhtenä edellytyksenä IMF:n tukipaketin lainaerien maksamiselle.
Neuvottelut velkojen uudelleenjärjestelyistä lainoittajien kanssa eivät ole edenneet.
Ukrainan lainoittajat huolestuivat, kun valtiovarainministeri Natalie Yareskon ilmoitti keskiviikkona Ukrainan saattavan jättää velkansa hoitamatta.
Huoli tuskin tyyntyi perjantaina, kun Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk varoitti Ukrainan jäädyttävän velkojen maksun, mikäli sopimusta velkajärjestelystä ei pian saavuteta.
Jatsenjukin mukaan Ukraina käyttää tällä hetkellä enemmän rahaa velanhoitoon, kuin puolustusmenoihin.
IMF päättää seuraavan lainaerän maksamisesta heinäkuussa.
Lainaerä muodostaa osan 40 miljardin dollarin tukipaketista, jonka osapuolina ovat IMF:n lisäksi muun muassa Euroopan unioni ja Yhdysvallat.
Etelä-Koreassa 12 uutta mers-tartuntaa
Viruksen aiheuttamaan infektioon ei ole rokotetta eikä siihen tunneta lääkehoitoa.
Etelä-Koreassa on todettu 12 uutta mers-hengitystieinfektioon sairastunutta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tartunnan saaneita on nyt yhteensä 138 ja tautiin menehtyneitä on 14.
Mers-viruksen aiheuttamaan infektioon ei ole rokotetta eikä siihen tunneta lääkehoitoa.
Asiantuntijoiden mukaan mers voi levitä pisaratartuntana esimerkiksi yskittäessä, mutta pääosin tartunnan saaneet ovat olleet läheisessä kosketuksessa aiemmin sairastuneeseen tai hoitaneet tartunnan saanutta.
Foo Fightersin laulaja putosi lavalta – mursi jalkansa, mutta jatkoi silti konserttia
Foo Fightersin laulaja Dave Grohl putosi lavalta Göteborgissa kesken konsertin. Hän kertoi yleisölle, että hänen jalkansa oli murtunut.
Rockyhtye Foo Fightersin laulaja Dave Grohl ei antanut pienen loukkaantumisen keskeyttää eilen perjantaina järjestettyä konserttiaan. Ruotsissa Göteborgissa esiintynyt Grohl putosi lavalta kesken esiintymisen. Hän ilmoitti yleisölle, että hänen jalkansa murtui.
Tämän jälkeen Grohl hävisi lavalta. Konserttia ei kuitenkaan keskeytetty, vaan yhtyeen rumpali Taylor Hawkins jatkoi laulamista.
[Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/musik/article20957532.ab) Grohl kuitenkin kannettiin pian takaisin lavalle paareissa. Lehden mukaan hän jatkoi kitaran soittamista ja laulamista samalla kun lääkäri sitoi hänen jalkaansa.
– En lähde lavalta ennen kuin lääkäri niin käskee, Grohl sanoi yleisölle.
Aftonbladetin mukaan Grohl vietiin sairaalaan konsertin jälkeen.
Kerry pääsi sairaalasta – vakuutti osallistuvansa Iranin ydinohjelmaneuvotteluihin
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry esiintyi julkisuudessa ensimmäistä kertaa toukokuun lopussa sattuneen pyöräilyonnettomuuden jälkeen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on ilmoittanut osallistuvansa Iranin ydinohjelmaneuvotteluihin tämän kuun lopulla.
Kerry kommentoi osallistumistaan lähtiessään sairaalasta, jossa hän oli hoidettavana toukokuun lopussa pyöräilyonnettomuudessa loukkaantuneen jalkansa vuoksi.
Kerry esiintyi ensimmäisen kerran onnettomuuden jälkeen ja pyrki hälventämään epäilyjä siitä, ettei hän olisi enää neuvotteluissa mukana.
Iranin ja kuuden suurvallan neuvottelujen tavoitteena on hillitä Iranin ydinohjelmaa ja tarjota Iranille vastineeksi helpotuksia talouspakotteisiin.
Neuvotteluissa ovat mukana Yhdysvaltojen lisäksi Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa.
Finnairin lento Ouluun joutui kääntymään takaisin Helsinki-Vantaalle  
Tekninen vika pakotti koneen palaamaan kentälle. Finnairin mukaan kyseessä ei ollut vaaratilanne.
Tekninen vika pakotti Finnairin lennon Helsingistä Ouluun palaamaan takaisin lentokentälle perjantai-iltana.
Lento AY 373 lähti Helsingistä kello 19.25. Lähdön jälkeen koneen varoitusjärjestelmä oli varoittanut hetkellisestä toimintahäiriöstä. Kone haluttiin tuoda takaisin kentälle tarkistettavaksi. Finnairin mukaan kyseessä ei ollut vaaratilanne.
Teknisen vian ilmenemisen jälkeen kone vaihdettiin toiseen.
Lento viivästyi kolme tuntia. 
Uutisesta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/helsingista-ouluun-lahtenyt-kone-palasi-kentalle-teknisen-vian-takia/699652/).
Pussy Riotin jäsen pidätettiin Moskovassa
Pussy Riot -aktivistiryhmään kuuluva Nadezhda Tolokonnikova pidätettiin kesken mielenosoituksen, jossa hän protestoi vankiloissa istuvien naisten paremman kohtelun puolesta.
Aktivistiryhmä Pussy Riotin jäsen on pidätetty yhdessä toisen aktivistin kanssa Moskovassa.
Pussy Riotiin kuuluva Nadezhda Tolokonnikova ja toinen aktivisti pidätettiin eilen perjantaina heidän osoitettuaan mieltään venäläisissä vankiloissa istuvien naisten paremman kohtelun puolesta.
Tolokonnikova kertoi opposition radiokanavalle olevansa poliisiauton sisällä toisen henkilön kanssa. Hän sanoi, ettei hänelle ollut kerrottu, mille poliisiasemalle häntä viedään.
Tolokonnikova myös julkaisi Facebookissa kuvia, joissa hän oli poliisiasemalla poliisiauton sisällä.
Aktivistit pidätettiin luvattoman protestin järjestämisestä. Heidän tarkoituksensa oli ommella Venäjän lippu vankilaunivormut yllään Kremliä vastapäisellä torilla.
Tolokonnikova sai maaliskuussa 2012 kahden vuoden vankilatuomion yhdessä toisen Pussy Riotin jäsenen Maria Aljohinan kanssa heidän esitettyään Vladimir Putinin vastaisen performanssin Kristus vapahtajan katedraalissa Moskovassa. Naiset vapautettiin vuonna 2013.
Tolokonnikova vietti suurimman osan vankeusajastaan naisten rangaistussiirtolassa Keski-Venäjällä. Hän on kuvaillut olojaan vankeudessa lähes orjuudeksi.
Marokkolaislehti veti myynnistä homofobiasta syytetyn numeronsa
"Pitäisikö homot polttaa?" kysyi lehti kannessaan ja aiheutti kohun. Marokon terveysministeriön tutkijat suosittelivat äskettäin, että homoseksuaalisuus laillistettaisiin.
Marokkolainen aikakauslehti on vetänyt myynnistä ja internetistä tuoreimman numeronsa, jonka kannessa kysyttiin, pitäisikö homoseksuaalit polttaa. [Maroc Hebdo](https://fr-fr.facebook.com/press.mhi) -lehden artikkelissa sanottiin, että homoseksuaalisuus tosin on yksilönoikeus, mutta siitä keskusteltaessa on otettava huomioon moraaliset ja uskonnolliset arvot.
Homoseksuaalisuus on rikos konservatiivisessa muslimivaltiossa. Lakia rikkovia uhkaa jopa kolmen vuoden vankeustuomio.
Homofobiaa lietsovaksi ja rikoksiin yllyttäväksi syytettyä kantta lehti perustelee keskustelunavaukseksi, mutta sanoo luopuneensa siitä poikkeuksellisen rajujen reaktioiden vuoksi.
Lehden mukaan tarkoitus oli herättää keskustelua Marokon terveysministeriön teettämästä tutkimuksesta, jossa tultiin siihen tulokseen, että homoseksuaalisuus pitäisi poistaa rikoslaista. Sellainen päätös olisi ensimmäinen arabimaissa.
Tutkimuksessa suosituksen perusteet olivat ennen muuta terveydelliset: jos homoseksuaalisuus olisi laillista, olisi nykyistä helpompi tavoittaa HI-virusta kantavat ja sukupuolitauteja sairastavat homoseksuaalit.
Tutkimuksessa havaittiin, että suojaamaton seksi on marokkolaisten miesten kesken varsin yleistä. Sairastuneet eivät kuitenkaan helposti hakeudu hoitoon nykyisen lainsäädännön ja myös sosiaalisen leimautumisen pelossa. Tutkijat korostivat myös, että lakimuutos olisi ihmisoikeuksien mukainen.
Alakanttiin EM-karsinnoissa esiintynyt Turkki venyi pakkoraossa
Turkki nousi ottelun lopussa 1-0-vierasvoittoon Kazakstanista ja piti jalkapallon EM-jatkopaikkahaaveen elossa.
Voitto oli EM-karsintalohkossa vasta toinen Turkille.
Almatyssa pelatussa ottelussa vieraat pitivät komentoa, mutta maalinteko oli tervanjuontia pitkään.
Atletico Madridin laitalinkki Arda Turan viimeisteli kamppailun ainoan osuman 83. minuutilla ja pelasti samalla Turkin.
Edellisen kerran kun Turkki oli vieraillut samaisella stadionilla vuonna 2006, se oli pöllyttänyt Kazakstania peräti 6-0-numeroin. 
Burak Yilmaz, Turkin maalipyssy karsinnoissa, hukkasi muun muassa 53. minuutilla loistopaikan ja parikymmentä minuuttia myöhemmin täräytti pelivälineen maalikehikkoon. 
Galatasarayn hyökkääjä oli kuitenkin se pelaaja, joka teki esityön kolme pistettä Turkille tuoneelle 1-0-vierasmaalille.
Lohkon pisteautomaatiksi vajonneen Kazakstanin ainoa EM-karsintapiste on tullut maalittomassa kotiottelussa Latviaa vastaan. 
KPL nousi viime hetkillä voittoon
Kovalyöntinen Juho Hacklin nousi jo toisen kerran peräkkäin supervuoroparin ratkaisijaksi, kun KPL haki arvokkaan 1-2 (1-2, 6-1, 0-1) vierasvoiton Jyväskylän Hippokselta supervuoroparin jälkeen. 
Itse peli oli äärimmäisen viihdyttävää pesäpalloa. Molemmat joukkueet esittivät yli 1200 katsojalle monipuolista sekä rohkeaa lyöntipeliä. Lisäksi ottelu tarjosi äärimmäisiä tunneskaaloja, sillä erilaiset torikokoukset työllistivät ottelun tuomareita. 
Avausjakson ratkaisijaksi kohosi KPL:stä Itä-Länsi-otteluunkin valittu lyöjäjokeri Ossi Meriläinen, jonka kaksi peräkkäistä lyötyä juoksua ratkaisivat avausjakson voiton vieraille.  
Kiri tuli vielä iholle ottelussa neljä juoksua lyöneen Hannu Kiukkosen lyönnillä. Toiselle kotijoukkue tuli puolestaan äärimmäisen vahvasti. Se rakensi heti avausvuorossa määrätietoisesti tilanteen lyöjäjokeri Hannu Kiukkoselle, jonka sivallus riitti kotiuttamaan Ilkka Ylitalon. Tämän jälkeen Joose Kemppainen nosti kotijoukkueen jo 2-0 johtoon. Jakson sinetin iski jälleen Kiukkonen rokottamalla kolmosvahti Konsta Hyötyläistä kahden juoksun arvoisesti. 
Supervuorossa kouvolalaiset rakensivat tilanteen, niin Meriläisellä kuin Sasu Toikallekin, jonka lyönnin kakkoskoppari Pasi Rajala pelasti upealla syöksykopilla kakkosjatkeelta. Lopulta ratkaisijaksi nousi Juho Hacklin, jonka vastustamaton lyönti 3-puolelle toi voittojuoksun. Kiri pääsi tasoittavallaan rakentamaan kertaalleen tilanteen, mutta Jukka Latvalan lyönti kilpistyi kouvolalaisten ulkokenttään.
\- Peli oli tiukkaa. Tilanteet menivät tasan 13-13. Toisen jakson aloitus epäonnistui meiltä pahasti. Alettiin ylisuorittamaan ja Kiri sai hengen päälle. Supervuorossa punnerrettiin viimeisellä hetkellä ohi, totesi KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä odottavan oloinen. Kentällemeno oli vaikeaa. Toinen jakso saatiin hyvin käyntiin ja Hannu hoiti lopun. Tänään ei riittänyt paukut kahteen pisteeseen, myönsi Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen.
Voittajajoukkueen ykkösnimi oli mainiossa pelivireessä ollut lukkari Joni Rytkönen, joka sotki Kirin ajoittain laiskaa kaarta sekä nosteli tolppaa hyvällä itseluottamuksella. Lisäksi Matti Latvala esiintyi mailanvarressa vahvasti (kärkilyönnit 6/6).
\- Saatiin sotkettua Kirin kentällemenoja. Jonilta varmaan kauden parasta peliä, sanoi Pitkänen.
\- Oli hyvä pelivire tänään. Ekan jakson turpakäräjät sytyttivät. Olin valmistautunut peliin hyvin, totesi Rytkönen.
Kirin ykköspalkittu oli neljä lyötyä ja kahdeksan kärkilyönti kerännyt Hannu Kiukkonen. Kakkospalkinto meni tiukoissa paikoissa hyvin vaihtaneelle Perttu Hautalalle.
**Antti Yli-Saunamäki, Yle Urheilu**
Japanin rannikolla testataan: Kelluva rakennelma haravoi muovia merestä
Rakennelma odottaa, että muoviroska kelluu sen syliin. Tänä kesänä alkavien testien lopullinen tavoite on nujertaa Tyynenmeren iso muovipyörre.
Japanin rannikolla aletaan testata kelluvaa jättimuuria, jonka perimmäisenä tarkoituksena on auttaa merten puhdistamisessa miljoonien tonnien muovijätteestä.
Jos tässä kuussa alkavat alustavat testit tuottavat lupaavia tuloksia, projektista vastaava hollantilainen [The Ocean Cleanup](http://www.theoceancleanup.com/) -säätiö suunnittelee ensi vuodeksi Tsushiman saaren rannikolle ankkuroitua lauttaa ja kelluvia puomeja. Kahden kilometrin mittaisina ne olisivat kaikkien aikojen pisin mereen tehty rakennelma.
Muovia haravoidaan merestä yleensä aluksista. Menetelmä vaatii paljon energiaa ja aikaa. Uudenlainen rakennelma sen sijaan vain kelluisi paikallaan ja ottaisi vastaan merivirtojen kuljettaman roskan.
Koska mereen ei viriteltäisi verkkoja, merieläimille ei koituisi vaaraa, vaan ne pääsisivät uimaan puomien ja lautan alta. Muovi se sijaan ei sukella, vaan kevyenä kelluu pinnalla ja tarttuisi pyydyksiin, joista se voitaisiin poimia ja kierrättää energian tuottamiseen, säätiö kaavailee.
Ensin kysytään asukkailta
Tsushima on kauan kärsinyt rannoilleen ajautuvasta muovista. Saarelta kuluu muoviongelmaan miljoonia euroja vuodessa.
– Vaikka kuinka poimisimme, muovia tulee aina vain lisää. Keräämme sitä kalavesiltä, turistikohteista ja uimarannoilta, mutta kaikkialle ei ole helppo päästä. Jos joku pystyy pysäyttämään roskan merelle, olemme hyvin kiitollisia, sanoo saaren ympäristöviranomainen Takahito Abiru.
Lopullinen päätös ensikesäisen kokeilun sallimisesta tehdään, kun merialueen kartoitus valmistuu ja hankkeesta on keskusteltu kalastajien ja muiden asukkaiden kanssa. Alustavia kokeita vastaan ei ole ollut kukaan. Kartoituksessa selvitetään meren syvyyttä, merenpohjan muotoja ja vuoroveden virtauksia.
The Ocean Cleanup -säätiön haave on sadan kilometrin mittainen rakennelma, joka siivoaisi Havaijin ja Kalifornian välisiä vesiä viimeistään viiden vuoden päästä.  Alueella, pääasiassa pinnan alla, on valtava muovijätepyörre.
Sammelvuon lääkkeet Hollannin kaatoon: "Voittaminen ei saa olla pakkomielle"
Suomen lentopallomaajoukkueen pelit Maailmanliigassa jatkuvat viikonloppuna Hollannissa.
Lentopallomiehet käyvät Maailmanliigassa seuraavaksi Hollannin kimppuun. Viikonlopun aikana pelataan jälleen kaksi ottelua: ensimmäinen lauantaina ja toinen sunnuntaina.
Suomen Maailmanliiga-taival alkoi erittäin tahmeasti, kun se hävisi Belgialle kaikki neljä otteluaan. Viime viikolla vastaan asettui Portugali, joka olikin lentismiehille mieluisampi vastus.
Vaasan jäähallissa kentälle asteli joukkue aivan uudella energialla ja asenteella, mikä näkyi myös tuloksissa. Suomi nappasi voitot molemmista Portugali-otteluista.
Vaasassa loistanut Olli-Pekka Ojansivu kuvaili joukkueen ensimmäisen voiton "avanneen ketsuppipullon".
Myös päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myöntää, että voitot helpottavat valmistautumista tuleviin otteluihin.
– Saimme Vaasassa hyvät pelit alle. Voitot auttavat aina henkistä puolta, Sammelvuo totesi päivää ennen Hollanti-ottelua.
Hollanti on perinteikäs lentopallomaa. Se on aloittanut urakkansa Maailmanliigassa vahvasti, sillä sen tilillä on neljästä ottelusta vasta yksi tappio.
Suomen lentopallomaajoukkue on ollut pienten muutosten kourissa muun muassa loukkaantumisten vuoksi. Uusia miehiä on pyritty ajamaan sisään, ja Sammelvuon mukaan joukkueen kokematon kolmikko, Tomi Rumpunen, Sauli Sinkkonen ja Jan Helenius, tulevat saamaan peliaikaa jatkossakin.
– Loukkaantumiset avaavat mahdollisuuksia uusille pelaajille. On mahtavaa nähdä se intohimo ja palo pelaajan kasvoilta, kun hän pääsee kentälle.
Vaikka perinteitä lajille löytyy, ajoittuvat Hollannin parhaat vuodet lentopalloilussa 1990-luvulle. Viime vuosien kohtaamisissa Suomi on ollut niskan päällä – voittaen viidestä edellisestä ottelusta kolme.
**– **Hollanti on todella isokokoinen joukkue, jolla on vahva torjunta, syöttö ja hyökkäys, Sammelvuo kuvaili tulevaa vastustajaa.
Päävalmentajan usko omaan joukkueeseen ei kuitenkaan horju. Lääkkeet Hollannin kaatoon ovat selvillä.
– Olemme menneet pelillisesti koko ajan eteenpäin. Tosin niin tekevät muutkin.
Sammelvuon mukaan peli ja tulos "kulkevat käsi kädessä".
– Voittaminen ei saa missään nimessä olla pakkomielle. Viikonlopun teema on yhteinäisyys, hän summasi.
Suomen lohkoa Maailmanliigassa johtaa Belgia. Etumatkaa suomalaislentopalloilijoihin on kuusi pistettä.
**Suomen ja Hollannin ottelua voi seurata suorana Ylen Areenasta kello 18 alkaen ja jälkillähetyksenä TV2:sta 21.10-22.45.**
Antti Pohja: Huuhkajilla ongelmia sekä pelijärjestelmässä että yksilöiden taidoissa
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja kommentoi Urheiluruudussa Huuhkajien ja päävalmentaja Mixu Paatelaisen tilannetta ennen lauantain Unkari-ottelua.Katso video klikkaamalla kuvaa!
Kärppäpelaajan kesädieetti tarkkailussa – ruokaselfie ja ateriapäiväkirja valmentajalle älypuhelimella
Oulun Kärppien pelaajat jatkavat terveellistä ruokavaliota kesän läpi. Huippu-urheilija syö valvotusti kuusi kertaa päivässä.
Oulun Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki luottaa pelaajien pitävän kiinni tarkasta ruokavaliosta omatoimisen harjoittelun aikana. Hän on muuttanut joukkueen ruokailutottumukset nykypäivän vaatimuksiin.
Pelaajat ovat ottaneet muutoksen omakseen.
On olemassa jääkiekkoilijoita ja sitten huippu-urheilijoita. Kärpät haluaa jälkimmäistä.
– On olemassa jääkiekkoilijoita ja sitten huippu-urheilijoita. Kärpät haluaa jälkimmäistä. Pelaajat on opastettu kaupassa kädestä pitäen, mitä ostetaan ja mitä syödään. Pelaajien syömistä ei vahdita, vaan heitä autetaan. Pelaajistolta onkin tullut kiitosta, Marjamäki kertoo.
– Tärkeitä on saada pelaaja ajattelemaan. Kärpät tarvitsee ajattelevia huippu-urheilijoita, jotka ottavat vastuun urheilijaurastaan.
Pelaajat syövät kuusi kertaa päivässä
Aamiaisella syödään puuroa, jossa on mukana marjoja ja raejuustoa sekä ruisleipää. Piilosokerit, joita on mehuissa ja maustetuissa jugurteissa ovat kiellettyjä. Valkoiset jauhot ja eineshyllyt kaupoissa ovat pannassa.
Enää ei vedetä pastaa nälkään niin, että seuraavat kuusi tuntia olla turvoksissa.
– Kaikki käydään läpi ravintosisältöjen osalta. Esimerkiksi lounaalla kasvikset ja vihannekset ovat suuressa merkityksessä. Kun syödään kuusi kertaa päivässä, ateriakoot painottuvat. Enää ei vedetä pastaa nälkään niin, että seuraavat kuusi tuntia ollaan turvoksissa, jatkaa Marjamäki.
Kärppäpelaajat lähettävät täytetyn ateriapäiväkirjan valokuvan kera valmentajalle älypuhelimella.
Ruokahuolto on laajempi kokonaisuus
Kärppävalmentaja Lauri Marjamäki kertoo, että ruokahuoltoon panostetaan paremmin. Liigaseurojen kanssa on sovittu pelisäännöt otteluiden jälkeisiin ruokailuihin.
– Pelkällä kinkkukiusauksella ei enää pärjätä. Esimerkiksi Oulun Kärppäklubilla pelaajille on oma linjasto. Sieltä löytyvät siemenet, raejuustot, oliiviöljyt ynnä muut. Majoneesisalaattikastikkeita on turha etsiä, kertoo Marjamäki.
Pelaajat ovat huomanneet ruokavalion merkityksen.
– Sanovat, että myös unen laatu on parantunut eikä väsytä aamulla. Kun tietää, että on treenannut ja syönyt hyvin, niin koko porukka on virkeämmällä mielellä. Kun tekee kunnolla, se näkyy kaikessa, summaa Marjamäki.
Suomalaiskeilaajilla kolmen mitalin päivä
Mitalijahti keilauksen EM-kilpailuissa jatkui Suomen osalta menestyksekkäästi.
Suomalaiskeilaajille perjantai-iltapäivä Tanskassa oli voitokas.
Voitostakin kamppaillut Osku Palermaa nappasi hopeaa all events -sarjassa. Hänellä oli mahdollisuudet kirkkaimpaan mitaliin, mutta tanskalainen Frederik Öhrgaard oli lopulta parempi.
Ratkaisu syntyi 24 sarjan kilpailussa vasta viimeisessä ruudussa. Öhrgaardin voittopisteet olivat 5352 ja kun taas Palermaan yhteistulos oli 5327.
Suomalaismenestystä täydensi Kimmo Lehtonen, joka taisteli kolmanneksi (yht. 5189).
Suomen kolmas mitali varmistui joukkukilpailusta, jossa sinivalkoisten keilamiehistö eteni joukkuekilpailun finaaliin, jossa se kohtaa Englannin. 
Jännittävässä välierissä kaatui Ruotsi 1072-1037. Suomalaisten sarjat semifinaalissa olivat: Joonas Jähi 236, Kimmo Lehtonen 225, Juhani Tonteri 188, Osku Palermaa 202 ja Joonas Jehkinen 221
16-vuotias Tuomilehto jatkaa huippujuoksujaan - nyt 10,61
Lauri Tuomilehdon huippuaika syntyi liian kovaan myötätuuleen.
Suomen suurin nuorisourheilukilpailu Youth Athletics Games (YAG) alkoi perjantaina Espoossa Leppävaaran ja Otaniemen urheilukentillä. Porvoon Akilleen 16-vuotias Lauri Tuomilehto juoksi 100 metriä upeasti 10,61.
Alkukesän voimakkaat tuulet osuivat kuitenkin myös Espooseen eikä Tuomilehdon tulos ole ennätyskelpoinen. Myötätuulen voimakkuus juoksun aikana oli 3,1 metriä sekunnissa. Alkuerässään Tuomilehto juoksi tyveneen 10,78.
Aiemmin tällä kaudella Tuomilehto on juossut myötätuuleen 10,58. Se on hänen ikäluokkansa kuudenneksi paras tulos maailmassa, myötätuulitulokset mukaan lukien. Juha Olavan nimissä oleva 16-vuotiaiden ikäkausiennätys on 10,72, minkä Olava juoksi jo 28 vuotta sitten.
YK:n pääsihteerin Dag Hammarskjöldin kuolemasta uutta tietoa 
Monet epäilevät Hammarskjöldin hengen vaatinutta lentoturmaa kylmän sodan lietsomaksi sabotaasiksi. Nyt puoli vuosisataa myöhemmin arvoituksen toivotaan ratkeavan.
YK:n ruotsalaisen pääsihteerin Dag Hammarskjöldin kuolemasta lento-onnettomuudessa vuonna 1961 on saatu uutta tietoa, kertoo YK:n edustaja. Onnettomuutta uudelleen tutkinut ryhmä on esitellyt tulokset YK:n nykyiselle pääsihteerille Ban Ki-moonille, jonka on määrä julkistaa ne lähiaikoina, kunhan mahdolliset yksityisyydensuojakysymykset on selvitetty.
Hammarskjöld ja hänen työtoverinsa olivat matkalla hieromaan tulitaukoa kongolaisten kapinallisten ja YK:n rauhanturvaajien välille, kun heitä kuljettanut kone putosi Ndolassa Pohjois-Rhodesiassa, nykyisessä Sambiassa. Turmalle ei ole koskaan löydetty varmaa syytä, ja syytöksiä sabotaasista ei ole koskaan lakattu esittämästä.
Lainoppineista ja diplomaateista koostunut komissio kehotti YK:ta toissa vuonna uusiin tutkimuksiin. Komission mukaan oli vakavasti syytä olettaa, että Hammarskjöldin konetta tulitettiin, kun se oli laskeutumassa Ndolaan. YK:n yleiskokous päätti viime joulukuussa yksimielisesti tutkimusten aloittamisesta.
Kolmihenkistä tutkijaryhmää johti tansanialainen syyttäjä, ja siinä oli edustaja myös Tanskasta ja Australiassa. Ryhmä kävi Sambiassa tapaamassa todistajia. Lisäksi tutkittiin yksityisarkistojen sisältämää tietoa Belgiassa, Britanniassa ja Ruotsissa, YK:n edustaja kertoo.
Tutkimuksia vaatinut komissio oli pyytänyt myös Yhdysvalloilta nauhoituksia, joita turmakoneen miehistön uskotaan tehneen ohjaamon keskusteluista ja radioviesteistä. Aineisto oli tähän saakka luokiteltu salaiseksi. 
Mixu ei luovu joulukuusi -pelitavasta - "Suomi-poikien oltava läsnä sataprosenttisesti" 
Mixu Paatelaisen valmentamalla Suomen jalkapallomaajoukkueella on pakkovoitto edessä EM-karsintaottelussa Unkaria vastaan. 
Paatelainen korosti tiedotustilaisuudessa, ettei Suomella ole tarvis lauantaina isoihin muutoksiin. 
\- Tiedämme aika tarkkaan, millaisen haasteen Unkari heittää meille lauantaina. Budapestin matsi näytti meille paljon ja myös Unkarin muut karsintapelit. Budapestissä meidän olisi pitänyt voittaa, eikä tulos vastannut silloin peliesitystä, Mixu muistutti. 
Valmennusjohto haluaa nähdä taistelevan ja kaikkensa antavan kotijoukkueen Olympiastadionilla. 
\- Muutos minkä me tarvitsemme, on ehdottomasti asenteessa. Tekemisen pitää olla laadukkaampaa ja tehokkaampaa. Kun Suomi-poika menee kentällä, niin kaikkien pitää olla läsnä sataprosenttisesti ja keskittyä omiin tehtäviin ja kaksinkamppailujen voittamisiin, listasi Huuhkajien vastuuluotsi. 
Mixu selvitti, mitkä asiat ovat pelillisessä keskiössä Unkaria vastaan. 
\- Maalipaikkoja on ollut, mutta niistä ei ole tehty vain maaleja. Omassa boksissa olemme päästäneet liian helppoja takaiskuja. Keskityspalloissa meidän pitää parantaa, sillä niistä on tehty paljon maaleja meitä vastaan.     
Jos pelaaja vetää kahdeksasta metristä ja vapaasta paikasta 10 metriä maalin yli, niin ei sekään pelijärjesteltämästä johdu 
\- Kuinka me syötetään ja luodaan tilanteita, ei ole ollut niin huonoa, mitä tulokset ovat osoittaneet. Molemmissa bokseissa olemme sen sijaan epäonnistuneet ja niissä meidän tulee skarpata. 
Paatelainen totesi, että Suomen pelisysteemistä (joulukuusesta) on paljon puhuttu ja mollattu.  
\- Sen verran olen jalkapalloa pelannut ja valmentanut, että jos pelaaja puskee kuudesta metristä, aivan vapaasta paikasta pallon yli, niin ei se pelisysteemin piikkiin mene. Jos pelaaja vetää kahdeksasta metristä, vapaasta paikasta kymmenen metriä yli, niin ei sekään pelijärjestelmästä johdu. Tai ehkä jonkun mielestä johtuu, mutta minä olen eri mieltä, Paatelainen tokaisi. 
Huuhkajien valmentajan mielestä pelin sisälle olisi katsottava ja tulisi nähdä se, kuinka joukkue pelaa,syöttelee ja luo tekopaikkoja. Tämä on Mixun mielestä pelijärjestelmästä kiinni. 
\- Pelijärjestelmässä on vahvuuksia ja heikkouksia, mutta ei siinä ole kaikki kaikessa, opasti Paatelainen toimittajia. 
**Yle TV2 lauantaina 13.6. klo 18.20-21.10 Suomi-Unkari**
Tavoitteena 30 tuntia ja lähes 600 maalia: Rikkoutuuko salibandyn maailmanennätys Seinäjoella?
Salibandyseura Mailattomat yrittää rikkoa voimassaolevaa, kestoltaan maailman pisintä salibandyottelua. Ottelu käynnistyi perjantaina klo 18 Seinäjoen Urheilutalolla. Tavoitteena on saada nimet Guinnessin ennätystenkirjaan.
Seinäjoella haaveillaan salibandyn pelaamisen maailmanennätyksestä. Ennätys on tällä hetkellä voimassa lappeenrantalaisilla, jotka pelasivat vuonna 2013 yhtäjaksoisesti 26 tuntia. Seinäjokinen salibandyseura Mailattomat aikoo kuitenkin laittaa kunnolla paremmaksi ja pelata 30 tuntia.
– Kyllä siinä saa tossut liikkua aika monta kertaa siihen tuntimäärään, arvelee Mailattomat ry:n hallituksen puheenjohtaja Mika Raiski.
Maailmanennätyksen rikkominen on käynnistynyt perjantai-iltana klo 18. Ennätystä rikkomassa on seuran 2 joukkuetta, joissa pelaa yhteensä 40 miestä. Kaikkien pelaajien pitää olla ottelun alkaessa mukana, joten pelaajia ei voi vaihtaa kesken ottelun.
– Jos loukkaantuminen sattuu, niin sitten pelaaja pystyy lähtemään kesken ottelun pois. Muuten kaikki pelaajat ovat sen 30 tuntia paikalla, Raiski toteaa.
Lyhyitä vessataukoja ottelun tiimellyksessä
Peliaikaa kertyy noin 10 tuntia per pelaaja. Erätaukoja ei pidetä, mutta jokaista pelattua tuntia vastaan pelaaja saa 5 minuuttia taukoa.
– Silloin ehtii käydä esimerkiksi vessassa, mutta silloinkin jotkut pelaa, eli peli ei pysähdy koskaan, Raiski kertoo säännöistä.
Alustavien suunnitelmien mukaan ensimmäiset 3 tuntia pelattaisiin putkeen, jolloin pelaajat olisivat ansainneet 15 min taukoa. Tästä määrästä he suunnittelevat käyttävänsä ensin 10 min.
– Tällä tauolla käytäisiin sitten vessassa ja tultaisiin porrastaen takaisin, että ehtisivät käymään myös muut pelaajat vessassa, Raiski toteaa.
Aamupalan jälkeen helpottaa
Raiski arvioi, että erityisesti yö tulee olemaan pelaajille haasteellinen. Hän uskoo, että aamulla olotila kuitenkin helpottuu.
– Vaikein hetki tulee olemaan aamulla neljästä kahdeksaan. Kun aamupala tule yhdeksän aikaan, niin sitten rupeaa taas helpottamaan, Raiski arvioi.
Pelaajat saavat tauoillaan levätä, mutta käytännössä 30 tunnin ottelu täytyy suorittaa nukkumatta. Myöskään kävelyksi itse ottelu ei voi muuttua.
– Säännöissä sanotaan, että pelin tulee olla lajille ominaista, että kävelyä tai muuta vastaavaa ei siellä pysty harrastamaan. Normaaleilla salibandyn säännöillä mennään täysin, Raiski kertoo.
Byrokratia jatkuu vielä ottelun jälkeenkin
Koko tapahtuman ympärillä pyörii 130 ihmistä. Tapahtumaa valvomassa on muun muassa kuusi salibandyliiton tuomaria ja 40 toimitsijaa ja valvojaa joukkueiden puolesta. Paikalla on kannatusjoukkojen lisäksi myös koko ottelun ajan lääkintähenkilökuntaa ja järjestysmiehiä.
Guinnessin ennätyskirjaan nimien saaminen ei ole aivan helppoa. Pelaamisen lisäksi vaaditaan paljon paperitöitä ja todisteita, että ennätys on lainvoimainen.
– Byrokratia on ollut aika valtaisaa. Toimitsijoiden tulee täyttää noin 400-500 sivua paperia. Pienestä ideasta syntyi aikamoinen järjesteleminen, mutta nyt kaikki näyttää hyvältä. Jälkikäteen on vielä viikon-kahden hommat jäljellä, Raiski kertoo.
Ottelussa tehdään pelaamisen lisäksi hyvää. Otteluun voi tuoda tarpeettomia, hyväkuntoisia leluja, jotka sitten lahjoitetaan seinäjokisten päiväkotien käyttöön. Myös ottelun maalimäärästä lahjoitetaan tietty summa Roosa-nauha kampanjalle.
– Odotettavissa on, että maaleja syntyy ottelun aikana noin 600 kappaletta, Raiski arvioi.
Prinssille morsian – Carl Philipin häät pähkinänkuoressa
Ruotsin tällä hetkellä viimeinen naimaikäinen kuninkaallinen prinssi Carl Philip sanoo lauantaina tahdon tuhansien silmäparien alla. Mihin aikaan prinssi ja Sofia Hellqvist vihitään ja millaisissa puitteissa? Onko hääpuvusta tihkunut tietoja? Päivitä häätietosi pikakoosteesta.
Missä ja milloin? 
Hääpari vihitään lauantaina Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa kello 17.30. Lähetys TV1:ssä alkaa 17.05, jolloin seurataan vieraiden saapumista kirkkoon.
Vihkiminen kestää noin 45 minuuttia, ja sen jälkeen morsiuspari ajaa hevosvaunuilla kaupungin halki. Kun kansalaiset on tervehditty, hääpari siirtyy kuninkaanlinnaan juhlimaan.
Hääkakku leikataan noin puoli yhdeltätoista illalla.
Kuka Sofia Hellqvist?
Carl Philipin sydämenvalittu Sofia Hellqvist ei ole ollut hoville helpoin pala nieltäväksi. Hellqvist on tullut tunnetuksi glamour-mallina ja Paratiisihotelli-nimisestä televisiosarjasta. Hän on myös viettänyt vuoden joogaohjaajana New Yorkissa.
Hellqvist ilmestyi prinssin vierelle vuonna 2010. 30-vuotias tuleva prinsessa on syntynyt Tanskassa ja kasvanut Taalainmaalla.
Millainen sormus, entä vaatteet?
Huhujen mukaan Carl Philip on osallistunut vihkisormuksen suunnitteluun. Hääpuku on säilynyt valtionsalaisuutena.
Kuka lavalla, ketä vieraina?
Ruotsalaismedioiden mukaan häissä esiintyy useita ruotsalaisartisteja, kuten Sofia Hellqvistin suosikki popduo Icona Pop ja DJ:nä mainetta niittänyt Avicii, jota prinssin itse kerrotaan pyytäneen häihin esiintymään.
Häävalssin esittää Elvis-imitaattorina tunnettu Per Bredhammar.
[Kutsulistasta](http://aftonbladet.se/nyheter/prinsbrollopet/article20952174.ab) löytyy myös kaksi suomalaista: Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen ja hänen vaimonsa Irmeli Viinanen.
Kuinka osallistua?
Tukholman kadunvarsille odotetaan häähuumaista ihmisjoukkoa. Jos et satu olemaan paikalla, voit osallistua tv-lähetykseen twiittaamalla tunnisteilla #prinssihäät tai #kungligtbröllop2015.
Jääkarhut syövät nyt myös delfiinejä
Tutkijat ovat nähneet ensimmäistä kertaa koskaan jääkarhujen syövän delfiinejä. Tutkijoiden mukaan syynä jääkarhujen ruokavalion laajenemiselle on lämpenevä ilmasto.
Norjalaiset tutkijat ovat ensimmäistä kertaa koskaan havainneet jääkarhujen syövän delfiinejä.
Jääkarhut syövät pääasiassa hylkeitä, mutta Norjan napa-alueiden tutkimuskeskuksen tutkija Jon Aars kuvasi Huippuvuorilla jääkarhun syömässä valkokuonodelfiiniä ensimmäisen kerran keväällä 2014. Jon Aarsin tutkimus kuvineen on julkaistu [Polar Research -lehdessä](http://www.polarresearch.net/index.php/polar/article/view/26612).
Valkokuonodelfiinit elävät luontaisesti pohjoisella Atlantilla ja niitä nähdään säännöllisesti Norjan arktisilla alueilla kesäisin, kun jää on sulanut. Sen sijaan niitä ei ole nähty alueella koskaan aikaisemmin talvella tai keväällä, kun meri on yleensä vielä jään peitossa.
Huhtikuussa 2014 Aars tutkijaryhmänsä tapasi jääkarhun syömässä kahta delfiininruhoa.
–	Jääkarhujen ruokavalio laajenee käsittämään uusia lajeja todennäköisesti sen takia, että uudet lajit löytävät tiensä pohjoisille merialueille ilmaston lämmetessä, Aars sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Norjalaistutkijat ovat todenneet jääpeitteen vetäytyneen entistä kauemmas pohjoiseen ja kahtena viimevuosien talvena jäätä ei ole ollut alueella juuri lainkaan. Tutkijoiden mukaan delfiinit ovat kulkeutuneet avoveden houkuttelemina pohjoisemmas kuin tavallista, missä ne sitten ovat joutuneet jään saartamiksi pohjoistuulen puhallettua paksua jäätä kapeaan vuonoon.
Aars sanoi, että hänen kuvaamansa jääkarhu oli todennäköisesti onnistunut saalistamaan delfiinit niiden ilmaannuttua avannolle hengittämään.
– Vaikka ne olisivatkin nähneet karhun avannon reunalla, niillä ei välttämättä ollut muutakaan mahdollisuutta kuin nousta pinnalle hengittämään, Aars sanoi.
Jääkarhu säästi toisen delfiinin myöhemmäksi
Aarsin kuvissa selvästi laihtunut uroskarhu syö toisen pyydystämänsä delfiinin ja näyttää säästävän toisen myöhemmäksi hautaamalla sen lumeen. Myöskään tällaista käytöstä tutkijat eivät ole koskaan ennen nähneet.
–	Luulemme, että karhu yritti haudata delfiinin lumeen, jotta toiset karhut, napaketut tai linnut eivät löytäisi sitä. Ehkä sen tarkoitus oli palata syömään se myöhemmin, parin päivän päästä kun se olisi ehtinyt sulattaa ensimmäisen delfiinin, Aars pohti.
Vuoden 2014 ensimmäisen tapauksen jälkeen on raportoitu viisi muuta tapausta, joissa delfiinit ovat ajautuneet rantaan ja sitten joutuneet karhujen syömäksi.
Aarsin mukaan kyse ei ole suuresta mullistuksesta jääkarhujen ruokavaliossa.
–	Kyse on siitä, että jääkarhut törmäävät lajeihin, joita ne eivät ole tavanneet ennen kuin nyt, hän sanoi.
Ravintoketjun huipulla olevat jääkarhut ovat tilaisuutta hyväksi käyttäviä saalistajia, joiden tiedetään syövän myös pieniä valaita, jos sellainen tilanne vain niille eteen sattuu.
Halu muuttuu, himon kohde vaihtuu –  seksuaalisuuden muutokset haastavat parisuhteen
Perheenäiti löytää aviomiehen rinnalle tyttöystävän. Tai mies kiinnostuu sidontaleikeistä, jotka kauhistuttavat puolisoa. Seksuaalisuuden muutokset haastavat myös parisuhteen muuttumaan.
– Seksuaalisuus on ihmisyyden läpileikkaava olemisen tapa, vauvasta vaariin. (Aune Karhumäki, seksuaaliterapeutti)
Seksuaalisuus on ihmisyyden kiehtovimpia asioita. Meistä jokaisen seksuaalisuus on omanlaisensa yhdistelmä biologiaa, tunteita, kasvatusta, yhteiskunnan asenteita ja kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa.
Seksuaalisuus muuttuu iän myötä, ja muutokset voivat hämmentää. Keräsimme kahdelta asiantuntijalta vinkkejä, mistä seksuaalisuuden muuttumisessa on kyse ja miten muutokset voi ottaa huomioon parisuhteessa.
Seksuaalisuus on hyvin monimuotoista
– Meidän ajattelu seksuaalisuudesta on mennyt laajempaan suuntaan. Yhä enemmän asioita katsotaan kuuluvan seksuaalisuuden piiriin ja erityisesti siinä on menty yksilöllisempään suuntaan. (Tommi Paalanen, toiminnanjohtaja, Sexpo -säätiö) 
Meidän ajattelu seksuaalisuudesta on mennyt laajempaan suuntaan.
– Seksuaalisuus on hyvin laaja käsite. Se hyvin muuttuva, joustava asia. Se ei todellakaan pysy samanlaisena iän myötä. Meillä on kaikilla mahdollisuus tutkailla sekä seksuaalista suuntautumista että seksuaalisuuden laatua läpi koko elämän. (Aune Karhumäki, seksuaaliterapeutti)
Elämän siirtymävaiheissa myös seksuaalisuus päivittyy
Henkilökohtainen seksuaalinen mosaiikki muuttuu elämän aikana. Mielenkiinnon kohteet, seksuaalisuuden ilmaisutavat tai suhtautuminen parisuhteeseen voivat muuttua radikaalistikin elämän murrosvaiheissa. Muutos voi olla aikuisellekin yllättävä, pelottava ja vaikea hyväksyä. 
Tietyt elämänvaiheet voivat tukahduttaa tai siirtää arvojärjestyksessä sivuun jotain seksuaalisuuden piirteitä.
– Tietyt elämänvaiheet voivat tukahduttaa tai siirtää arvojärjestyksessä sivuun jotain seksuaalisuuden piirteitä, mutta ne harvoin kokonaan persoonallisuudesta häviää. Ne pysyvät fantasiamaailmassa ja toiveissa ja pulpahtavat esiin, kun niille syntyy tilaa, kun esimerkiksi lapset lähtevät kotoa tai tulee ero ja uusi kumppani. (Tommi Paalanen, toiminnanjohtaja, Sexpo -säätiö)
– Keski-iässä on yleensä sellainen inventaarion paikka aika monella ihmisellä, että he miettii sitä jo elettyä elämää ja ylipäänsä mitä tässä on vielä edessäpäin ja mitä todella haluan. Siinä vaiheessa elämää ollaan ehkä jo jonkun verran vapautuneita (yhteiskunnan) oletuksista ja odotuksista. Ehkä se on se kohta, jossa moni myös uskaltaa tunnustaa, että olenko elänyt omannäköistäni elämää myös seksuaalisesti. (Aune Karhumäki, seksuaaliterapeutti)
Muutokset voivat syöstä parisuhteen kriisiin
– Nykyään näistä asioista on jo paljon puhetta. Kriisin ainekset ovat ilmassa, jos se oma seksuaalisuus alkaa mietityttää sillä tavalla, että joutuu pohtimaan esimerkiksi omaa parisuhdetta tai seksuaalisuuden suuntaa. (Aune Karhumäki, seksuaaliterapeutti)
– Meillä on tarve olla jollain tavalla erityinen jollekulle. Mutta onko se se yksi ainoa ihminen ja tullaanko me näkyviksi meidän parisuhteessa sillä tavalla että se tuntuu riittävältä, tyydyttävältä ja kokonaisvaltaiselta, niin se on kysymys mikä vaatii ehkä molemmilta parisuhteen osapuolilta aika paljon töitä. (Aune Karhumäki, seksuaaliterapeutti)
Avoimuus ja keskustelu avaimet parisuhteen pelastamiseksi
– Päättäväisellä avautumisella, neuvottelulla lähimmäisten ja kumppanin kanssa saa paljon aikaan. Voisi romanttisesti toivoa, että rakastaminen tarkoittaisi sitä, että haluaisi aidosti antaa toiselle mahdollisuuden toteuttaa sitä, mikä ominta itseä on seksuaalisuudessa. (Tommi Paalanen, toiminnanjohtaja, Sexpo -säätiö) 
Jokaisen pitää omassa suhteessaan pohtia, kuinka tämä asia on mahdollista sovittaa tähän suhteeseen. Ja jos ei, niin mitä sitten tehdään.
– Tärkeintä myös lasten kannalta on hyvinvoiva parisuhde. Jos parisuhde on huono siitä syystä, että ei esimerkiksi koe halua tai ei ole ehkä koskaan kokenut sellaista halua puolisoaan kohtaan, mitä omassa sisimmässään kokee oikeaksi, niin kyllä se heijastuu koko perheen hyvinvointiin. Siinä tapauksessa avoin, hyvin rehellinen keskustelu ja sen tunnustaminen, että kun silloin aikanaan on sanonut, että "tahdon", niin se tarkoittaa myös sitä, että tahdon olla mukana myös muutoksessa. (Aune Karhumäki, seksuaaliterapeutti)
– Siinä vaaditaan astumista omistavasta parisuhdeajattelusta rakkaudelliseen ajatteluun. Pyritään aidosti hyväksymään toinen ihminen sellaisena kuin hän haluaa omaa elämäänsä elää eikä niin, että mulla on joku käsitys mun kumppanista ja pidän siitä kiinni kynsin ja hampain vaikka toinen muuttuu. (Tommi Paalanen, toiminnanjohtaja, Sexpo -säätiö)
Latvala putosi kolmanneksi - "Minun virheeni"
Jari-Matti Latvala teki virheen ja putosi rengasrikon vuoksi kolmanneksi Sardinian MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala kärsi rengasrikon Sardinian MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella. Latvala hävisi ek:lla Sebastien Ogierilla reilut 20 sekuntia ja putosi toiselta sijalta kolmanneksi Ogierin taakse.
\- Se tapahtui shikaanissa lähellä ek:n puoliväliä - minun virheeni. Ajoin leveäksi ja pyörä osui valliin, Latvala sanoi WRC:lle.
Perjantain viimeisellä ek:lla Latvala ajoi pohja-ajan, mutta jatkaa kilpailun kolmantena.
\- Virhettä lukuunottamatta olen tyytyväinen päivään.  Täytyy sanoa, että Hayden on tehnyt hyvää työtä. Se oli yllätys, mutta hän on ollut todella nopea.
Kilpailua johtaa edelleen yllättäjä Hayden Paddon, vaikka hänellä oli pieniä ongelmia päivän viimeisellä pätkälä. Ogier on 8,8 sekuntia jäljessä, Latvala 25,8 sekuntia.
**TILANNE 10/23 EK:N JÄLKEEN**
1. Hayden Paddon Hyundai 1.35.08,5  
2. Sebastien Ogier VW +    8,8  
3. Jari-Matti Latvala VW  +   25,8  
4. Ott Tänak          Ford     +   57,1  
5. Mads Östberg       Citroen  + 1.50,4  
6. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.51,7  
7. Dani Sordo         Hyundai  + 1.59,5  
8. Martin Prokop      Ford     + 2.10,3
AC/DC:n tekniikkarekat panevat Hämeenlinnan rokkipuiston maamassatkin koville
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuisto aukeaa virallisesti lauantaina yleisöjuhlalla. Reilua kuukautta myöhemmin jättiaukiolle ryhdytään rakentamaan australialaisbändi AC/DC:n suurta lavaa. Kiertuerekkoja surraa alueelle arviolta 40-60. Se laittaa puistoon kärrätyt maamassakin koville.
Hämeenlinnan lauantaina virallisesti käyttöön otettava tapahtumapuisto Kantolassa on todellisuudessa rakennettu osin pilaantuneen maa-alueen päälle.
Alueella ollut teollisuus ehti vuosikymmenien varrella pilata osan puiston maapohjasta.
Hämeenlinnalaisten idea oli kasata uutta maata päälle, sen sijaan että olisi kalliilla viety pilaantunutta pois.
– Kun kustannukset putosivat toteutuksen laadun lainkaan kärsimättä murto-osaan hankkeen alussa lasketuista, meidän oli suhteellisen helppo saada hankkeellemme poliittisten päättäjien tuki, kertoo Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki tiedotteessa.
Tilaa tapahtumapuistossa on 9,5 hehtaaria.
Jopa neljä metriä uutta maata pilaantuneen päällä
Kantola tapahtumapuistoon saapuu heinäkuussa australialainen rockyhtye AC/DC konsertoimaan. Yleisöä odotetaan saapuvan vähintään 50 000.
Mittavaan konserttiin tarvitaan myös suuren luokan infrarakenteet.
Sen suunnittelu on ollut vaativa sekä geoteknisesti, että logistiikan ja kunnallistekniikan puolesta.
Maarakenteet on pitänyt suunnitella kantaviksi, koska pilaantuneen maan päälle on läjitetty paksuimmillaan jopa neljä metriä pilaantumatonta maata.
Sitä kautta alueelle nousi kuitenkin näkymää lavalle parantava katsomokukkula.
– Olemme käyttäneet paljon mietintäaikaa sekä yleisön että artistien ja muiden tapahtumiin osallistuvien viihtyvyyden varmistamiseen. Tekniikka alueella palvelee sekä pieniä että suuria tapahtumia, viestittää pääsuunnittelija Jani Lepistö Ramboll Finland Oy:stä.
Logistiikan hallinta nousee päärooliin. AC/DC:n 22. heinäkuuta pidettävän konsertin tekniikka kuljetetaan paikalle 40, mahdollisesti jopa 60 rekalla.
Niiden ajo ja työskentely alueella on pitänyt suunnitella niin että puiston herkät rakenteet voidaan pitää kunnossa helposti.
Myös kaikki kulkureitit alueelle on pitänyt miettiä tarkoin, jottei viihtyvyys kärsisi.
Taina Karvonen paransi hyppyjään EM-finaalissa – loppusijoitus 12:s
Saksan Rostockissa kamppaillaan EM-titteleistä uimahypyissä. 
Taina Karvonen ponnisti 12:nneksi metrin ponnahduslaudan finaalissa. Karvosen pisteet olivat illan kilpailussa 219,85.
Suomalainen uimahyppääjä paransi tulostaan alkukilpailusta. Toisaalta hyppysarja ei ollut enää yhtä tasainen.
Mitaleille pisteitä olisi vaadittu 275,40. Voiton nappasi Italian Tania Cagnotto, jonka tulos oli yhteensä 291,20 pistettä.
Toiseksi sijoittui Venäjän Nadezhda Bazhina ja kolmanneksi ukrainalainen Olena Fedorova.
Kauppias hyötyy satojen tuhansien eurojen pulloautomaateista vain sentin osasia
Investoinnit juomapakkausten palautusjärjestelmiin ovat mittavia, pienelle kaupalle kymmeniä tuhansia, isommille kaupoille jopa satoja tuhansia. Silti pullonpalautus on oltava jo palvelunkin nimissä.
–Kyllä siitä aika monta pulloa saa läpi mennä että investointi tulee katettua, mutta se on osa kaupan palvelua että nämä  hommat meillä hoituu, myöntää kauppias Lasse Keränen Riihimäen K-Citymarketista.
Laitteet hankitaan usean vuoden aikajänteellä. Investointi sitten pikkuhiljaa tulee takaisin.
Pullorumba etenee siten, että palautusautomaatti lähettää tietoliikenneyhteyksien välityksellä PALPAlle (Suomen Palautuspakkaus Oy) tiedon palautettujen pullojen määrästä. PALPA hyvittää saman summan kaupalle kuin mitä kauppa on maksanut palautuksesta asiakkaalle.
Kauppa saa välikätenä toimimisesta pienen käsittelykorvauksen.
 –Siinä puhutaan ihan sentin osista, ei siinä suoraa rahallista hyötyä synny. Kyse on enemmänkin asiakkaan palvelemisesta. Asiakkaat valitsevat kaupan myös sen mukaan missä pullon palauttaminen käy jouhevasti ja helposti, tietää kauppias Keränen.
Kaikki  kaupan tiskeillä olevat pullot eivät ole Palpan järjestelmän piirissä.
Esimerkiksi Lidlin pullot on syytä palauttaa mieluiten ketjun omiin myymälöihin.
Asiakkaat palauttavat kerralla suurempia määriä
Soisiko kauppias, että kaikki pullot olisivat pantillisia ja palautettavissa mihin vain kauppaan?
–Kyllä se tietysti helpottaisi täälläkin ja tietysti asiakasta helpottaisi jos kaikki pullot voisi palauttaa samaan osoitteeseen. Suurimmassa osassa kaupoista onnistuu vain Palpan pullojen palauttaminen.
–Tänä päivänä ihmiset palauttavat kerralla suurempia määriä, kun on siirrytty lasipulloista tölkkeihin ja muovipulloihin, jotka ovat huomattavasti lasipulloja kevyempiä.
–Ennen kauppoihin palautettiin muovipussillinen tai kaksi lasipulloja, mutta tänä päivänä se on ihan normaalia, että ihmiset tyhjentää puolen vuoden varastot yhdellä kertaa.
Pulloja tuhat kiloa viikossa
Kauppias Lasse Keräsen mukaan asiakkaan näkökulmasta tärkeintä on, että koneet ovat tehokkaita ja palauttaminen menee mahdollisimman nopeasti ja että palautussäiliöt on riittävän suuria.
– Itsekin pulloja joskus palauttavana tiedän, että se on aika turhauttavaa kun kone menee tilttiin. Koneiden kapasiteetti on rajallinen. Laatikko mihin kone tölkit ja pullot rusentaa, niin se ottaa tietyn määrän vastaan. Sitten täytyy laatikko vaihtaa. Meiltä esimerkiksi lähtee pulloja ja tölkkejä noin 1000 kiloa per viikko.
Kreikka: Olemme lähempänä sopua kuin koskaan
Kreikan hallitus sanoo olevansa valmis vastaehdotuksiin sovun löytämiseksi velkaneuvotteluissa, joiden on määrä jatkua lauantaina Brysselissä. Kreikka uskoo, että ratkaisu neuvotteluissa on lähellä.
Kreikka sanoi perjantaina olevansa valmis tekemään vastaehdotuksia sovun löytämiseksi velkaneuvotteluissa. Neuvotteluiden on määrä jatkua lauantaiaamuna Brysselissä.
Kreikan tarjous tuli sen jälkeen, kun Kansainvälinen valuuttarahasto IMF veti torstaina asiantuntijansa pois velkaneuvotteluista, kun Kreikan talouden muutoksista ei päästy sopuun.
Kreikka ei ole halunnut leikata taloutensa menoja yhtä paljon kuin mitä sen velkojat ovat vaatineet sen tekevän talouden tasapainottamiseksi.
Nimettömänä pysytellyt virkamies kertoi uutistoimisto Reutersille, että maan hallitus uskoo sovun nyt olevan lähempänä koskaan.
– Näkemyksemme budjetin ylijäämästä suhteessa bruttokansantuotteeseen eroavat nyt vain 0,25 prosenttiyksikköä, virkamies sanoi.
Hän toivoi Euroopan kykenevän näyttämään poliittista tahtoa, ja sanoi, että olisi mahdotonta kuvitella, että Eurooppa voisi jakautua niin pienen erimielisyyden vuoksi.
Kreikan velkojat ovat asettaneet budjetin ylijäämän tavoitteeksi 3 prosenttia bkt:sta.
Euroryhmän johtaja ja Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Djisselbloem sanoi, että olisi mahdotonta kuvitella sovun löytyvän ilman IMF:ää.
– Jos IMF lähtee pois neuvotteluista, mitä en varmasti usko tapahtuvan, osa velkaohjelman rahoituksesta katoaisi ja meillä ei enää olisi perusteita jatkaa, hän sanoi.
Djisselbloem sanoi myös, että IMF:n osallisuus on korvaamatonta.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ja EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker keskustelivat perjantaina puhelimessa. He puhuivat ainakin neuvottelujen seuraavista askeleista, mutta tarkempia yksityiskohtia keskustelun sisällöstä ei kerrottu.
EU-virkamiehet kertoivat perjantaina, että he olivat kokoontuneet perjantaina ensimmäistä kertaa keskustelemaan virallisesti pahimmasta mahdollisesta vaihtoehdosta Kreikan lainaneuvotteluissa. Useat virkamiehet kertoivat sekä uutistoimisto Reutersille että AFP:lle, että keskusteluissa tuli esiin myös vaihtoehto, jonka mukaan Kreikka ei maksaisi kuun lopussa erääntyviä velkojaan.
Kreikan pitäisi maksaa kesäkuun lopussa 1,6 miljardin euron lainaerä IMF:lle ja 3,4 miljardin erä Euroopan keskuspankille heinäkuun 20. päivä.
Korhonen golfaa kärkikahinoissa Itävallassa - ei yhtään bogia kahteen päivään
Mikko Korhonen on jaetulla kuudennella sijalla golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Itävallassa.
Mikko Korhonen pelasi eiliseen tapaan tuloksen -3 (69) golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Itävallassa.
Kahden kierroksen aikana Korhonen ei ole tehnyt palkintoarvoltaan 1,5 miljoonan euron kilpailussa vielä yhtään bogia.
Perjantaina hän käynnisti urakkansa komealla eaglella avausväylällä. Loppukierroksen aikana ainoa parista poikkeava reikätulos oli reiän 15 birdie.
\- Kaksi päivää ilman bogeja, tyytyväinen saa olla. Hyvää peliä kaikin puolin. Vähän lyöminen herpaantui takaysillä tänään, mutta sain parit puristettua. Mielenkiinnolla viikonloppua kohti!' viestitti Korhonen.
Korhonen on kahden kierroksen jälkeen jaetulla kuudennella sijalla tuloksella -6. Kisan kärjessä on Ranskan Gregory Bourdy tuloksella -12. 
Antti Ahokas ja Roope Kakko ovat jaetulla 43. sijalla tuloksella -1.  Myös he pääsvät mukaan viikonlopun kierroksille.
"Pelé hameessa" – Naisjalkapalloilijoita verrataan lähes poikkeuksetta miehiin
Parhaillaan pelattavat MM-kisat ovat nostaneet naisjalkapalloilun valokeilaan. Huomio on kuitenkin saanut ristiriitaisia piirteitä.
Ranskan joukkueen paras pelaaja julistetaan automaattisesti "naispuoliseksi Zidaneksi". Ruotsin tähti Lotta Schelin saa lisänimen "naisten Zlatan Ibrahimovic". Brasilialainen Marta on puolestaan kuin "Pelé hameessa".
[New York Times ](http://www.nytimes.com/2015/06/13/sports/soccer/at-womens-world-cup-seeing-signs-of-lionel-messi-not-mia-hamm.html?ref=sports)on pohtinut piirrettä, joka toistuu niin fanien, valmentajien ja mediankin suussa.
Naisjalkapalloilijoita verrataan jatkuvasti miehiin. Vertailu voi imarrella, mutta aina sitä ei ole helppoa ottaa vastaan.
Hollantilaista Vivianne Miedemaata on kutsuttu "naispuoliseksi Arjen Robbeniksi".
– Loppujen lopuksi Arjen pelaa hyvin eri tavalla. Samaan aikaan se on hienoa, mutta myös hieman outoa tulla naisena verratuksi mieheen, Miedemaa kertoo [Fifa.com-sivustolla.](http://www.fifa.com/womensworldcup/news/y=2015/m=3/news=miedema-i-play-very-differently-to-robben-2556714.html)
Samaa sanoo kilpasisko Lotta Schelin Ruotsin joukkueesta. Vertaukset Zlatan Ibrahimoviciin tuntuvat hyvältä, mutta hän ei halua tulla muistetuksi pelkästään siitä.
Miksi naisjalkapalloilijoita ei verrata toisiinsa? Syy voi löytyä hyvinkin läheltä.
Entisen huippujalkapalloilijan ja nykyisin kommentaattorina toimivan Julie Foudyn mukaan naiset itse kertovat miespalloilijat roolimalleikseen. Tällä tavoin vertailu siirtyy muiden puheisiin.
Toinen selitys on miesten jalkapallon valtava näkyvyys ja suosio.
– Miesten jalkapalloa ihmiset pystyvät katsomaan televisiosta. Heillä ei ole samanlaista mahdollisuutta seurata naisten peleja, yhdysvaltalainen Foudy toteaa.
New York Timesin mukaan ilmiö ei koske pelkästään jalkapalloa, sillä esimerkiksi koripallomaailmassa on nimetty "naispuolinen Micheal Jordan". 
Lehti kuitenkin huomioi, että yksilölajeissa vertailu ei ole näin voimakasta.
Kreikka, troikka ja saippuaooppera
Eurooppa seuraa henkeään pidätellen – ja vuoroin kyllästyksestä haukotellen – Kreikan ja rahoittajiensa näyttelemää draamaa. Katsojan on työlästä päätellä, onko kyseessä komedia, tragedia vai farssi. Meno on niin poukkoilevaa, että eniten tekele muistuttaa saippuaoopperaa. Tämä tuotantokausi päättyy kesäkuun loppuun.
Yksinkertaistettuna Kreikan on pikapuoliin ilmoitettava troikalle (EU, IMF ja Euroopan Keskuspankki), mitä maa aikoo tehdä, jotta se saisi hätälainoituksensa seuraavan erän. Kreikka tarvitsee lainarahaa maksaakseen vanhoja velkojaan. Velanmaksu lankeaa kuun lopussa.
Troikka edellyttää Kreikalta selvää suunnitelmaa siitä, miten julkisen talouden tulot ja menot saadaan tasapainoon. Jos suunnitelma troikkaa miellyttää, niin Kreikan pohjattomalta vaikuttavaan kassaan kilahtaa yli seitsemän miljardia euroa, jotka menevät siis velkojen maksuun.
Draama syntyy siis siitä, mitä Kreikan pitäisi tehdä. Tunnekuohua draamaan toi Kreikan viime vaalit, jossa vasemmistolainen Syriza-puolue voitti, perusti sitten hallituksen ja aloitti troikan näkövinkkelistä iltalypsyn ja änkyröinnin.
Syriza on kyseenalaistanut talouden tasapainottamisen palkkojen alentamisen ja ylenmääräisen säästämisen keinoin. Vasemmistolaisesta aatemaailmasta kumpuava vastaväite on, että talouden syöksykierteessä ei pidä kurjistaa lisää. Tällä viestillä tuli vaalivoitto ja omista vaatimuksista lipeäminen merkitsisi kotimaassa kasvojen menetystä ja särkyviä naamioita.
Seuraavaan on koottu muutamia saippuaoopperan seuraamista helpottavia vinkkejä. Muistettava on, että olennaisia eivät ole henkilöt naamioiden takana, vaan sanotut asiat.
Eläkkeet
Eläkeuudistus on noussut viime viikkoina yhdeksi merkittävimmistä kiistakysymyksistä. Kreikalta vaaditaan järjestelmään tuntuvia muutoksia, jotka helpottaisivat julkisen talouden tasapainottamista.
Kreikkaa vaaditaan muun muassa luopumaan lisäeläkkeistä eli 13 kuukauden käytännöistä. Troikka perustelee vaatimusta solidaarisuudella. Kreikassa kun on jo nykyisellään monia muita Euroopan maita paremmat eläke-edut. Troikka kysyy, miksi muiden pitäisi olla maksamassa kreikkalaisten parempia eläkkeitä.
Toinen keskeinen vaatimus on sama, minkä kuulee tätä nykyä missä tahansa kulkeekin, eläkeikää pitää saada nostettua. Kreikan tulee ponnekkaasti kannustaa ihmisiä olemaan töissä pidempään – mielellään aina 67 ikävuoteen saakka.
Koko eläkejärjestelmää tulee uudistaa niin, että se alkaisi muistuttaa normaalin eurooppalaisen maan eläkejärjestelmää eli työssä ollessa maksetaan rahastoon omaa eläkettä. Nykymenossa valtio maksaa mitä erilaisimmin perustein eläkkeitä – ja jo hyvinkin nuorille.  
Verotus
Toinen keskeinen uudistuksia kaipaava kokonaisuus on verotus. Tolkkua pitäisi saada niin veronkeruuseen kuin veropohjaankin.
Kiireellisin lienee arvonlisäveroremontti. Kreikkaa vaaditaan yksinkertaistamaan alv-keruuta. Esillä on malli, jossa perus-alv on 23 prosenttia. Ruuan, lääkkeiden ja esimerkiksi Kreikalle elinkeinopohjan kannalta elintärkeiden hotellipalveluiden alv olisi 11 prosenttia.
Nykymenossa saaret eivät tunnu maksavan alv:tä lainkaan ja monet muutkin alueet ovat mitä erilaisimmin perustein poikkeuskohteluiden piirissä. Tähän halutaan muutos.
Verorästien maksun löperyys on yksi veronkannon porsaanreikä lisää. Rästien maksua voi siirtää tolkuttomasti eteenpäin. Mahdollisuus ei riipu veronmaksukyvystä, vaan samaa vilunkia käyttävät myös rikkaat.
Rästien saaminen maksuun toisi valtion kassaan välittömästi tuloja ja helpottaisi kassaongelmaa. Samalla tavalla alv-remontti kartuttaisi vajaata kassaa heti, kun uusi alv-laki saataisiin voimaan.
Yksityistäminen
Troikka painaa päälle myös hyvin herkässä yksityistämisasiassa. Syrizalle yksityistäminen on ideologisesti vaikea asia – ikään kuin antautumista kapitalismin edessä. Toisaalta taloutta halutaan suojella – kilpailulta.
Vastaavasti troikka painottaa yksityistämisen tuomia etuja – talouden toimivuuden paranemista juuri kilpailun kautta. Ajatus on, ettei kysymys ole vain siitä, että valtio saa myymästään yrityksestä rahaa kassaan, vaan jähmettyneet alat muuttuvat elinvoimaisemmiksi.
Yksityistämisen kohteina on mainittu Kreikan infrastruktuuriin liittyvät kohteet, kuten lentokentät, satamat ja energiasektori. Jos esimerkiksi energiayritykset yksityistetään ja ala alistetaan kilpailulle, yritysten energiamenojen arvioidaan laskevan 5-10 prosenttia. Se on merkittävä asia tuottavuuden kannalta.
Työmarkkinat
Eikä Syrizan kannalta ideologisesti yhtään helpompi ole työmarkkinoiden uudistuksetkaan.
Työelämän muutokset ovat tulleet kreikkalaisille tutuiksi pitkin viime vuosien kituuttamista ja löysässä hirressä roikkumista. Palkkoja on nipistetty ja mikä rankinta – maassa on neljännes työvoimasta vailla työtä. Nuorista joka toinen lampsii työttömänä ja tietämättä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Kreikkaa painostetaan muuttamaan sopimusjärjestelmäänsä ja kehittämään minimipalkkajärjestelmää. Väkevin myrkky nieltävänä on tietysti se, että irtisanomissuojaa vaaditaan höllennettäväksi.
Julkisen sektorin uudistusten kanssa yhtä jalkaa kulkee sekin, että Kreikan tulisi päästä eroon työpaikoista, joita ei edes pitäisi olla. Maassa on edelleen mystisiä pestejä, joissa joku kyllä on, mutta hänellä ei ole mitään tehtävää.
Nämä ovat tietysti kestämättömimpiä Kreikan hallinnollisia löperyyksiä EU:n näkövinkkelistä silloin kun lisää rahaa pitäisi maahan antaa.
Julkinen talous
Kreikan julkiselta taloudelta vaaditaan tietysti kaikin puolista virtaviivaistumista. Kaikki turhat rönsyt on karsittava ja hallinto saatava vastaamaan hyvän hallinnon periaatteita.
Erityisen keskeistä on oikeusjärjestelmän uusiminen. Se tavallaan kulkee läpi kaikkien muidenkin uudistusvaatimusten. Olennaisimpana osana tätä remonttia on se, että korruptio tulee saada kitkettyä sieltä, mihin se onkin pesiytynyt.
Ja kyllä se onkin pesiytynyt.
Ranskassa epäiltiin passia väärennökseksi, kuusivuotias pidätettiin päiviksi 
Tapaus on herättänyt uusia kysymyksiä siitä, miten Ranskan viranomaiset suhtautuvat muualta kuin länsimaista tuleviin ihmisiin.
Pariisissa lentokentällä pidätetty pikkutyttö joutui olemaan poliisin suojissa kolme päivää, koska hänen passiaan epäiltiin väärennökseksi. Kuusivuotias tyttö pääsi äitinsä luokse vasta tuomarin määräyksestä.
Tapaus on herättänyt Ranskassa jälleen keskustelua siitä, miten poliisi kohtelee Ranskaan tulevia siirtolaisia.
Tyttö oli ollut käymässä Kamerunissa ja palasi yksin synnyinkaupunkiinsa Pariisiin. Äiti odotti häntä Charles de Gaullen lentokentän saapuvien lentojen aulassa.
Tytöllä oli kaikki maahantuloon vaadittavat paperit, mutta poliisin mielestä passin valokuva ei muistuttanut häntä. Poliisi pidätti hänet, kunnes hänen asiassaan järjestettiin kolme päivää myöhemmin oikeudenkäynti.
Poliisi epäilee yhä
Tuomari pyysi tyttöä osoittamaan, kuka oikeussalissa oli hänen äitinsä, ja tunnistamaan valokuvista opettajansa ja luokkatovereitaan. Kun tyttö tunsi heidät, tuomari määräsi vapauttamaan hänet.
Poliisi ei silti ole lakannut epäilemästä hänen passiaan väärennökseksi ja sanoo jatkavansa sen tutkimista, kertoo sisäministeriön edustaja. Hänen mukaansa poliisin tehtäviin kuuluu varmistaa, etteivät yksinään matkustavat lapset ole sieppauksen tai ihmiskaupan uhreja.
Tapauksen herättämän tuohtumuksen vuoksi ministeriö kuitenkin on antanut määräyksen, että vastaavat tapaukset on tulevaisuudessa käsiteltävä nopeammin.
Ota videokierros ja katso miltä yleisöltä suljettu kirjailijahuvila näyttää sisäpuolelta
Linnunlaulun huviloista kolme avasi ovensa tänään Helsinki-päivän kunniaksi. Jos et päässyt itse paikan päälle, voit katsastaa paikat kymmenessä sekunnissa ylen videolta.
Historiallisista Linnunlaulun huviloista on jäljellä enää kolmasosa. Yksi säilyneistä huviloista on Villa Kivi, joka juhlii tänä vuonna 25-vuotista taivaltaan. Rakennus itsessään on 1800-luvun lopulta ja sitä ovat asuttaneet muun muassa kirjailija Maila Talvio ja presidentti K.J. Ståhlberg.
Tänä päivänä huvila tarjoaa työtilat noin neljälletoista nykyaikamme kirjailijalle. Monet helsinkiläisistä ihailevat niin kutsuttuja Eläintarhan huviloita ulkoapäin esimerkiksi lenkkipolulla juostessaan. Videolla pääset kurkistamaan miltä maisemat näyttävät huvilasta käsin.
Tässä toimii järki – varusmiehet lomabussilla kotiin ja takaisin 
Kainuun prikaatin kentältä starttaa joka perjantai ja lauantai noin 20 lomabussia 15 eri suuntaan. Bussit palaavat sunnuntaina ja osa vielä maanantainakin. Järjestelyllä pienennetään riskiä, että varusmiehet lähtisivät liikenteeseen väsyneinä.
Kainuun prikaatin kentällä käy perjantai-iltapäivänä kova kuhina. Osa lomille lähtevistä varusmiehistä kävelee reippaasti ja osa juoksee, minkä jaloista pääsee, kentällä odottavia 20 lomabussia kohti. Sama toistuu lauantaina. Paluukyydit tulevat prikaatille sunnuntaina ja osa vielä maanantaina.
Kaikki toimii kuin rasvattu, mutta on järjestelmää hiottukin jo 15 vuotta, laskee kapteeni Antti Ukkonen.
– Olin itse varusmiehenä vuonna 2000, ja silloin piti järjestää itsensä ensin prikaatilta juna- tai bussiasemalle, ja toisessa päässä sama juttu. Silloin järjestettiin ensimmäisiä lomabusseja Pohjanmaan suuntaan, ja nyt tämä on kehittynyt isoksi jutuksi.
Kainuun prikaati on kilpailuttanut lomabussiliikenteen, varusmiestoimikunta puolestaan järjestelee kyydit. Reittejä on 15, ja osalla reiteistä kulkee kaksi tai kolmekin autoa peräkkäin. Näin ollen lomalle ei tarvitse lähteä omalla autolla väsyneenä, eli riskit onnettomuuksiin pienenevät oleellisesti.
Kyllä nämä pojat osaavat käyttäytyä hyvin ja kurinalaisesti, hyvin harvoin on tarvinnut mihinkään puuttua.
Lomakyytien järjestely on iso urakka
Varusmiestoimikunnalta kuluu joka viikko kolme päivää lomakyytien järjestämiseen, laskee tuleva varapuheenjohtaja Konsta Hotti.
– Tiistaina saamme yksiköiden toimistoista listat lähtevistä sekä suuntatoiveista. Listojen pohjalta keskiviikkona tehdään bussitilaus, ja torstaina otetaan vielä jälki-ilmoittautumisia, jotta bussit saadaan täyteen.
Lomabussisysteemi on lunastanut paikkansa, toteaa varusmiestoimikunnan tuleva puheenjohtaja Ville Kekkonen.
– Palaute on ollut hyvää. Järjestelmä on lomalle lähtijälle helppo ja joustava, kunhan vain muistaa ilmoittautua. Esimerkiksi matka Joensuuhun veisi junalla kuusi tuntia, lomabussilla matkasta selviää kolmessa tunnissa.
Bussissa ei poliisia tarvita
Varusmiesten lomalle lähtö on vaikuttavaa seurattavaa. Yksiköiden lomatarkastuksen päättymisestä menee 15 minuuttia siihen, että 20 bussia sulkee ovensa ja lähtee matkaan. Konsta Hotti korostaa, että vääriin busseihin ei väkeä eksy.
Järjestelmä on lomalle lähtijälle helppo ja joustava, kunhan vain muistaa ilmoittautua. 
– Jokaisessa bussissa tarkistamme vielä lähtijän nimen ja määränpään. Se takaa, että jokainen pääsee haluamaansa suuntaan. Valvoja ei ole kuitenkaan mikään poliisi. Kyllä matka sujuu yleensä nukkuen.
Hyvän käytöksen allekirjoittaa myös kuljettaja Kari Oksanen Pohjolan Matkasta.
– Kyllä nämä pojat osaavat käyttäytyä hyvin ja kurinalaisesti, hyvin harvoin on tarvinnut mihinkään puuttua. Pääosin lomalaiset nukkuvat, näissä busseissa ei laulu raikaa. Mukavia matkoja.
Paatelainen sfinksimäisenä omasta asemastaan: En ole miettinyt sitä ollenkaan
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen käytännössa sivuutti kysymykset omasta asemastaan.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ole huolissaan omasta työpaikastaan, vaikka Suomi on hävinnyt kolme edellistä EM-karsintapeliään ja on viiden ottelun jälkeen neljässä pisteessä.
Tappio Unkarille lauantain ottelussa tarkoittaisi käytännössä EM-turnaushaaveen hautaamista. 
\- En ole miettinyt sitä ollenkaan. Keskityn pelkästään peliin ja kuinka meidän pitää pelata Unkaria vastaan, Paatelainen sanoi ottelua edeltävässä kansainvälisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Ainahan on mahdollista, että tulos on negatiivinen. Tämä on peliä. Omaa asemaani en ole ollenkaan miettynyt.
Paatelainen käytännössä sivutti kysymykset asemaan liittyvistä paineista.
\- Paineita on, koska tämä on tärkeä karsintaottelu ja meillä on kova vastustaja vastassa, Paatelainen sanoi.
\- Toisaalta, ei keskittyminen ole ollut ollenkaan vaikeaa. Keskitymme siihen kuinka pelaamme ja että jokainen pelaaja tietää, mitä ketnällä tulee tehdä. 
Sodankylän klubilla tanssittiin aamuyöhön
Sodankylän elokuvajuhlilla on paljon muutakin tarjontaa filmien lisäksi. Yksi keskuspaikkoja on festivaaliklubi. Torstain käännyttyä perjantaiksi, dj:n jo lopetettua soittajat päättivät jatkaa ja aurinkoisesta aamusta tuli ikimuistoinen.
Toisen festivaalipäivän klubia oltiin jo lopettamassa, dj pakkasi levyjään, kun rumpali Janne Haavisto päätti jatkaa pienen rumpupatterin takana. Hän sai seuraa muista soittajista ja homma repesi reilun tunnin mittaiseksi hurmokselliseksi tanssiksi ja yhteislauluksi.
Tanssilattialle soittimensa raahasivat **Jannen** seuraksi **Jarno Karjalainen**, **Jiri Kuronen** ja **Tuure Kilpeläinen**. Musiikki liukui tuimasta funkysta slaavilaisiin viisuihin ja lopulta suomalaisiin iskelmiin.
Huipennuksensa aamuyö sai **Kiti Neuvosen** tupsahdettua paikalle puoli näljän aikaan sattumalta. Hän lauloi hurjan version __Nuoruustango__.
Klubin yleisö ja soittajat poistuivat onnellisia Lapin aamuyöhön, jossa aurinko paistoi jo korkealla.
Laiva kuljetti postin Ruotsiin – tervantuoksuinen postijahti rantautui Ouluun
1600 -luvun piirustusten mukaan tehty postijahti ratsasti Perämeren aallonharjoja pitkin hulppeaa yhdeksän solmun vauhtia. Vaasalaisten harrastajien rakentama alus on tehty talkootyönä. Oulussa se on esillä viikonvaihteen meripäivillä.
Vaasalaisharrastajien rakentama jahti kynti Perämeren aallonharjoilla peräti huikeaa yhdeksän solmun vauhtia. Normaalivauhti tämän tyyppisellä aluksella on kuuden solmun luokkaa. Tällä kertaa vauhtia siivitti kahvelipurjeen sieppaama sivumyötäinen tuuli.
Kilometrilukemiin tottuneemmille maakravuille kerrottakoon, että yksi solmu vastaa yhtä merimailia eli meripeninkulmaa tunnissa. Merimaili puolestaan on 1852 metriä.
Aluksen kippari Janne Sund kertoo, että harrastajien rakentama postijahti valmistui parikymmentä vuotta sitten talkootyönä.
– Aluksen runko rakennettiin Virossa, jossa oli vielä silloin tämäntyyppisten alusten osaamista, sillä samankaltaisia aluksia rakennettiin siellä vielä vanhan Neuvostoliiton aikana.
Kannen yläpuoliset osat, sisustus ja varustelu tehtiin Vaasassa, jossa asialla olivat harrastukseen vihkiytyneet harrastajat.
– Aluksen värityskin vastaa vanhaa eli okraa ja tervaa, kertoo rakennustyössä aktiivisesti mukana ollut Lars Rönnberg.
Terva tarttui vaatteisiin
Runko ja kansi ovat mäntyä, kaaret tammea, puun kyllästysmateriaali tervaa ja pellavaöljyä, purjeet ja pääosa köysistä hamppua.
Jonkun verran on nykyajalle jouduttu antamaan periksi. Kaasupullo on sijoitettu tervatynnyrin sisään ja nykyaikaiseen merenkulkuun tarvittavat laitteet ja varusteet löytyvät aluksen uumenista verhoilujen takaa.
Keskihytin kansikin jouduttiin maalaamaan öljymaalilla, vaikka se alunperin oli tervattu.
– Kuumalla ilmalla terva pehmeni ja sotki matkustajien vaatteet, joten maalasimme sen, että pysyvät hienommatkin mekot puhtaina, naurahtaa Rönnberg.
Ruotsi-Suomen yhdyslanka meren yli
– Aikanaan postijahteja käytettiin kuljettamaan postia Turun ja Tukholman välillä, kertoo Janne Sund.
Vaasalaisten tekemän jahdin muoto ja varustelu vastaa piirustuksia, joiden pohjalta Ruotsin amiraliteettikollegio tilasi vuonna 1679 neljän postijahdin sarjan Kruunupyyn Jouxholmenin telakalta.
Alusten perusrunkomallin ja rikin oli suunnitellut Ruotsiin Englannista palkattu laivansuunnittelija Charles Sheldon.
Postin kuljettaminen kuului tuolloin saariston talonpoikien velvollisuuksiin. Kruunun mielestä talonpoikien omat veneet olivat liian pieniä ja suunniteltukin enemmän kalastusta kuin matkan tekoa varten.
Talonpojat kuitenkin valittivat uusista aluksista ja pitivät niitä turhan isoina ja kömpelöinä saaristojen karikkoisille vesille ja niinpä postijahditkin siirrettiin myöhemmin kruunun muuhun käyttöön ja posti kulki edelleen talonpoikien omilla veneillä.
Euroopan kisoissa avauspäivä - suorat lähetykset Yle Areenassa 
Euroopan kisat pääsivät vauhtiin lauantaina. Yle Areenassa suorat lähetykset kisatapahtumista. 
**EUROOPAN KISAT / PÄIVÄN SUOMALAISET**
Kreikkalais-roomalainen paini, miehet 59 kg
Haapamäen urakka on kahden ottelun jälkeen ohi.
Kreikkalais-roomalainen paini, miehet 98 kg
Lahden kisat päättyvät, koska paikkaa keräilyerästä ei tullut.
Painit ovat suomalaisten osalta nyt ohi.
Maastopyöräily / Naiset   
**22. Sonja Kallio**
Maastopyöräily / Miehet  
**31. Jukka Vastaranta**
**[Yle Areenan suorat lähetykset täältä](http://areena.yle.fi/tv/suorat)**
Sami Saari hurmasi varusmiehet – Miljazzeilla luvassa suomisoulia
Varusmiessoittokunnan nuoret olivat alkukesästä vielä hieman kohmeessa, mutta nyt tekemiseen on löytynyt tekemisen meininkiä. Solisti Sami Saari puolestaan on tehnyt muihin muusikoihin suuren vaikutuksen.
Tänä vuonna Lappeenrannan Miljazzeilla Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan showbandin solistina säteilee Sami Saari.
Koska showband koostuu varusmiespalvelustaan suorittavista nuorista, yhtyeen kokoonpano muuttuu joka vuosi. Kiertuekauden alussa keikat vaativat siis hiukan enemmän hiomista ja soittajien hermot rauhoittelua.
Miljazzin tekninen tuottaja, musiikkimajuri Janne Siniketo on havainnut nuorissa muusikoissa selvän muutoksen kesän aikana.
– Nyt alkukesän jännityksestä on päästy eroon ja esiintymiseen on löytynyt rennompaa otetta, Siniketo huomauttaa.
Lappeenrannan keikka alkaa Rakuunamäellä kello 20 ja kestää reilun tunnin. Big band -tyylisessä kokoonpanossa on muun muassa seitsenhenkinen puhallinsektio.
Hevimusiikista big band -souliin
Jimi Hautamäki on toinen bändin rumpaleista.
– Sami Saari on suomisoulin kuningas ja ollaan todella päästy samalle aaltopituudelle. Vuorovaikutus on ollut tosi hyvää. Ollaan saatu toisiltamme todella paljon. Me avattiin hänelle nykymusiikkia ja hän on avannu meille suomisoulia, Hautamäki kuvailee.
Tosi siistiä, että saa olla osa näin isoa kokoonpanoa ja tykkään tosi paljon Samin biiseistä.
Sami Saari on hurmannut varusmiehet täydellisesti, sillä ylistyssanat eivät tunnu riittävän yhtyeen solistista puhuttaessa.
– Sami on hyvä jätkä, soitetaan hänen tuotantoaan eli soulia 90-luvulta. Konsertissa kuullaan jopa räp-funk-osastoa, lupailee lavalla kosketinsoittimien takaa löytyvä Arttu Vauhkonen.
Vauhkonen soittaa siviilissä muun muassa hevimusiikkia, mutta Miljazzin meno maistuu genrevaihdoksesta huolimatta.
– Näin iso bändi on siviilissä harvinaista. Laulajiakin on monta. Tosi siistiä, että saa olla osa näin isoa kokoonpanoa ja tykkään tosi paljon Samin biiseistä, Vauhkonen hehkuttaa.
Sukututkimusta kaukana kotoa – matka herkisti tehdaspatruuna Nottbeckin jälkipolvet
Reilu sata vuotta sitten loisteliaita rakennuksia Tampereelle rakennuttaneen tehtaanjohtajan jälkipolvet Kanadasta tulivat tutustumaan sukunsa historiaan. Sukuhauta Lielahden kauppakeskuksen parkkipaikan takana on säilynyt vain harvojen tiedossa.
Suuren kauppakeskuksen parkkipaikan taakse on jätetty talven jäljiltä hiekoitushiekkakasa. Sen takaa lähtee pieni polku ylämäkeen. Polun toisella puolella on tehtaan takapihan aita, toisella puolen pienen kukkulan päällä kasvaa valtavan suuria ja vanhoja lehmuksia. Niiden keskellä on tumma takorautainen aita ja portti. Portin vieressä on opastaulu niille harvoille ihmisille, jotka tänne osaavat tulla.
Portin sisäpuolella aukeaa huikaiseva vihreys ja lintujen laulu kaikuu puiden keskellä. Alue on pieni, mutta sen tunnelma on intensiivinen. Ei tee mieli puhua kovalla äänellä. Alueen keskellä kohoaa pieni punatiilinen kappeli, jossa vielä 1800-luvun lopussa siunattiin haudan lepoon Nottbeckien suvun jäseniä.
Suvun historiaan tutustuminen herkistää
Kävelemme hiljaisuuden vallitessa hautakivien välissä. Olemme Nottbeck-suvun hautausmaalla, jossa lepää kymmenen Nottbeckien suvun jäsentä. Mukana on neljä vanhan tehdaspatruunan Wilhelm von Nottbeckin toiseksi vanhimman pojan Wilhelm Fredrikin suoraan alenevassa polvessa olevia suvun jäseniä.
– Tämä vierailu on hyvin täynnä tunnetta, on hieno nähdä kuinka tästä paikasta on pidetty huolta, sanoo Cindy de Nottbeck.
Nottbeckit olivat nähneet kuvia Näsilinnasta ennen matkaansa, mutta todellisuus yllättää kuitenkin täysin.
– Olin ihmeissäni siitä kuinka suuri se oikeasti onkaan. Kunnostustyöt on tehty huolella, ja se on nyt loisteliaassa kunnossa. 
Matkalle heti kuin mahdollista
Kanadassa asuvat de Nottbeckit eivät ole aatelisia, vaan ihan tavallista porukkaa. 
– On hassua nähdä, kuinka ihmiset meihin täällä kuitenkin suhtautuvat.
Nottbeckit eivät koe olevansa erityisiä aatelisista juuristaan huolimatta, vaikka historiallisista tapahtumista ei ole aikaa kuin reilu sata vuotta. Cindy de Nottbeckin isä John puhui sukujuurista paljon, mutta sukutarinat eivät nuoreen Cindyyn tehneet vielä siinä vaiheessa suurtakaan vaikutusta.
– Kun ensimmäisiä kertoja kuulin asiasta, en oikein ymmärtänyt, mitä se oikeasti tarkoittaa. Kun sitten aikoinaan sain ensimmäisen tietokoneeni, ensimmäisiä asioita jota sen avulla selvitin, oli juuri sukuni historia. 
Kun lopulta tilaisuus tutustua suvun historiaan ja rakennuksiin tuli, Cindy ei aikaillut.
– Minun oli pakko tulla, tämä tuntuu nyt niin tärkeältä. 
Käynnit Milavidassa sekä Hatanpään kartanossa ovat olleetkin täynnä tunnetta. 
Hautausmaakäynnin lopulla Cindy pyyhkii kyyneliään, sillä mieleen nousee muistot nyt jo edesmenneestä isästä. Cindyn poika Daniel halaa äitiään lämpimästi.
– Tuntuu kuin menneet sukupolvet olisivat paikalla, ja isä heidän mukanaan, selittää Cindy.
Isoisäni rakensi talon Kanadaan, ja vasta nyt ymmärrän kuinka paljon se jäljitteli Lielahden kartanoa. Esimerkiksi porraskaiteet ovat täysin samanlaiset.
– Olen ottanut valtavan paljon kuvia, sillä isoisäni talo paloi viisi vuotta sitten, kertoo Cindy de Nottbeck. 
– Olemme hyvin liikuttuneita ja iloisia siitä, että tulimme tänne. 
Tampereen upeimmasta palatsista tuli epäonnen koti, mutta remontti toi uuden elämän
Tampereen arvokkaimpiin rakennuksiin lukeutuva Näsilinnan palatsi rapistui vuosikausia. Nyt rakennukseen on remontoitu kahvila ja ravintola. Perjantaina palatsiin avataan museo.
Sata vuotta sitten Näsilinnan palatsi oli onnettoman kohtalon koti. Tampereen kaupunki osti rakennuksen ja muutti sen museoksi. Nyt palatsissa vietetään lähes sadan vuoden tauon jälkeen uuden museon avajaisia.
Baltian-saksalaiseen teollisuussukuun kuulunut Wilhelm von Nottbeck oli Tampereen Finlaysonin tehtaan johtaja 1800-luvun jälkipuoliskolla. Tehdas oli Suomen suurin, ja von Nottbeck yksi maan merkittävimmistä teollisuuspampuista. Jopa Venäjän keisari Aleksanteri II kävi Tampereella von Nottbeckin luona kylässä.
Wilhelmin von Nottbeckin perheeseen syntyi seitsemän poikaa. Yksi heistä oli Peter von Nottbeck, joka rakennutti omalle perheelleen palatsin Tampereen parhaalle paikalle vuonna 1898.
Palatsin sijainniksi valittiin nykyinen Näsinpuisto, joka sijaitsee Finlaysonin tehtaan ja Tampereen keskustan läheisyydessä. Palatsi nousi kalliolle, josta avautui upeat näkymät Näsijärven ylle.
Palatsin tyyliksi uusbarokki
Palatsin suunnitteli arkkitehti Karl August Wrede. Tyylilajina oli uusbarokki, johon sekoittui myös uusrenessanssin ja uusrokokoon piirteitä.
Rakennuksen valmistumisen aikana Nottbeckkeihin iski epäonni. Ennen kodin valmistumista Peterin vaimo Olga synnytti kaksoset, mutta Olga kuoli synnytykseen.
Myöskään Peter von Nottbeck ei koskaan ehtinyt asua palatsissaan, sillä hän kuoli umpisuolileikkaukseen seitsemän kuukautta vaimonsa jälkeen vuonna 1899.
Pariskunnan pienet lapset asuivat kartanossa muutaman vuoden, mutta lopulta hekin muuttivat sukulaisten mukana Sveitsiin.
Kaupunki osti rakennuksen
Tampereen kaupunki osti palatsin vuonna 1905 ja muutti sen museoksi. Rakennus alkoi rapistua. Sen viemäreissä oli vikaa. Tuli vesivahinkoja. Palatsiin olisi pitänyt uusia sähköt. Vuoden 1998 jälkeen rakennus oli suljettuna 15 vuotta.
Kaksi vuotta sitten remontti saatiin vihdoin käyntiin. Tänä keväänä kartanossa avattiin ravintola von Nottbeck ja cafe Milavida. Palatsin uusi elämä huipentuu perjantaina, kun Milavida-museo avataan yleisölle.
Milavida on Näsilinnan palatsin alkuperäinen nimi. Nimen merkitystä on arvailtu pitkään.
Tutkija Mari Lind museokeskus Vapriikista sanoo, että nykyään ollaan varsin yksimielisiä siitä, mistä nimi Milavida tulee.
– Se on peräisin venäjän kielestä ja viittaa sanaan, jolla tarkoitetaan sulomaisemaa, Lind sanoo.
Onnea Helsinki! Katso Helsinki-päivä kuvina
Helsinki-päivää juhlitaan tänään aamusta iltaan. Kaikki juhlapäivän fiilistelyt löytyvät sosiaalisesta mediasta tunnisteella #helsinkipäivä.
Sähköhoitoa masennukseen – PHKS uudistaa aikuispsykiatrian hoitoa
Päijät-Hämeen keskussairaala yrittää lyhentää psykiatristen potilaiden jonotusta sähköhoitoon. Sähköhoitoa annetaan esimerkiksi vakavasti masentuneille potilaille. Uusi sähköhoitoyksikkö toimii keskussairaalassa täysteholla ensi vuoden alussa.
Aikuispsykiatrian hoito uudistuu Päijät-Hämeessä.
Nykyinen viikko-osastotoiminta korvataan uudella vanhuspsykiatrian yksiköllä ja samalla toimintansa aloittaa ECT- eli sähköhoitoyksikkö.
Uudistus starttaa vähitellen elokuusta alkaen, mutta täyspainoisesti uusien yksikköjen toiminta käynnistyy ensi vuoden alussa.
Tarve aikuispsykiatrian hoidon tehostamiselle on suuri.
Sähköä masennuspotilaille
Nykyisellään jonot esimerkiksi sähköhoitoon ovat pitkät ja hoitoa saattaa joutua odottamaan useita kuukausia.
– Tällä hetkellä sähköhoitoa annetaan päiväkirurgiassa, ja siellä muu toiminta rajaa, paljonko toimenpiteitä pystytään tekemään. Nyt on jo syksyksi varattu hoitoaikoja, kuvaa osastonhoitaja Johanna Hyytiäinen.
Jatkossa potilaita pystytään hoitamaan moninkertaisesti nykyiseen verrattuna. Kun tällä hetkellä viikossa voidaan antaa 20 sähköhoitoa, uudessa yksikössä hoitomäärä nousee 75 viikossa.
– Jatkossa pystymme huomattavasti nopeammin vastaamaan hoitotarpeeseen. Tämä on kasvava hoitomuoto, jatkaa osastonhoitaja Hyytiäinen.
Sähköhoitoa annetaan muun muassa vakavasti masentuneille potilaille. Siinä aivoihin johdetaan lyhyt sähköimpulssi, joka aiheuttaa kummallekin aivopuoliskolle leviävän sähköpurkauksen. Ajatuksena on korjata purkauksella aivojen häiriintynyttä tasapainoa. Sähköhoito annetaan nykyisin aina nukutuksessa.
Psykiatrinen hoito jalkautuu koteihin
Loppukesällä toimintaansa käynnistelee keskussairaalassa myös uusi vanhuspsykiatrinen yksikkö.
Sen keskeinen työmuoto on koteihin jalkautettava psykiatrinen hoito.
– Nykyisellään viikko-osastolla on tehty vain viikonloppuisin kotikäyntejä, mutta jatkossa vanhuspsykiatrinen hoitojakso tarjotaan potilaan kotiin, sanoo osastonhoitaja Johanna Hyytiäinen.
– Pyrimme käymään potilaan luona niin tiiviisti kuin on tarve, jatkaa Hyytiäinen.
_Lisäys 13.6. klo 9.25: Juttuun lisätty tieto siitä, että sähköhoito annetaan nykyisin aina nukutuksessa._
Kolmen viikon nähtävyys Tallinnassa: Kadriorgissa kaivetaan maasta laivanhylkyjä
Alueelta, joka vielä vajaat sata vuotta sitten oli merenpohjaa, on löytynyt kolme keskiaikaista laivaa. Halukkaat voivat mennä katsomaan kaivauksia.
Tallinnassa Kardiorgissa keväällä alkaneet kerrostalojen rakennustyöt jäivät kesken, kun perustusten kaivajat törmäsivät yllättäen puujäänteisiin. Ne osoittautuivat ensin yhdeksi ja lopulta kolmeksi vanhan laivan hylyksi.
Hylyt on päätelty keskiaikaisiksi. Tarkka ajoitus saataneen loppukesästä. Tutkija Maili Roio Viron museovirastosta arvelee niiden olevan 1400–1600-luvuilta.
Suurin hylky on 15 metriä pitkiä ja neljä metriä leveä. Kookkain säästynyt kappale on pohjaosien lisäksi yhden hylyn kylki.
Löytöalue oli merenpohjaa aina 1930-luvulle, kunnes se täytettiin palavakiviteollisuuden tuhkalla ja muilla jätteillä.
Paras säilytyspaikka olisi meressä
Roion mukaan alukset ovat todennäköisesti haverien uhreja, luultavasti kauppa-aluksia. Matalasta rantavedestä niiden lasti kyettiin pelastamaan, eikä siitä ole säilynyt johtolankoja, mutta hylyt painuivat jään ja myrskyjen voimasta yhä syvemmälle, Roio arviou.
– Koska ne ovat olleet tähän asti itselleen sopivissa oloissa, syvällä kosteassa hapettomassa maassa, meidän täytyy säilyttää ne jokseenkin samanlaisessa paikassa. Kaikkein turvallisinta olisi panna ne talteen merenpohjaan, hän sanoo.
Hän pitää myös hyvin todennäköisenä, etteivät kolme hylkyä ole suuren alueen ainoat.
Kaivauksia Tivolin alueella jatketaan vielä kolmen viikon ajan. Muinaisesta merenkulusta kiinnostuneet ovat tervetulleita seuraamaan kaivajien työtä.
Sekä Viron yleisradioyhtiön [ERR:n](http://uudised.err.ee/v/eesti/9cc08a0c-b975-49ad-98c3-69133f9ab886) uutisessa että uutisportaali [Delfin](http://tv.delfi.ee/eesti/kadriorus-leiti-maa-alt-keskaegse-laeva-jaanused?id=71679219) sivulla on video kaivauksista.
Sodankylän elokuvajuhlat alkoivat ennätysvilkkaana
Sodankylän elokuvajuhlien juhlavuosi ja Peter von Baghin muistoa kunnioittava 30. festivaali on houkutellut paikalle ennätysmäärän yleisöä.
Sodankylän elokuvajuhlia vietetään ensimmäistä kertaa ilman alusta asti festivaalijohtajana toiminutta Peter von Baghia. Syksyllä menehtyneen von Baghin muistoa kunnioittava juhlafestivaali on houkutellut Sodankylään ennätysmäärän katsojia.
Lapinsuun näytökset olivat poikkeuksellisesti jo torstaina loppuunmyytyjä.
– Avauspäivä oli selvästi aiempia vuosia vilkkaampi. Keskiviikkona järjestetty Peter von Bagh - matinea sai ihmiset liikkeelle jo ensimmäisenä päivänä. Lisäksi elokuvateatteri Lapinsuun näytökset olivat poikkeuksellisesti jo torstaina loppuunmyytyjä, tuotantopäällikkö Johanna Saarinen sanoo.
Myös festivaalien kolmas päivä perjantai on ollut vilkas.
– Viime vuoden kävijäennätys, lähes 22 tuhatta katsojaa, on luultavasti jo rikottu, Saarinen arvioi.
Tänä vuonna elokuvajuhlat saavat myös poikkeuksellista mediahuomiota, kun Yle Teeman Sodankylä-viikko huipentuu lauantaina suoraan lähetykseen Kitisenrannan koululta. Kello kymmenen alkavan aamukeskustelun vieraana on englantilaisohjaaja Mike Leigh. Yöttömän yön elokuvia katsellaan Sodankylässä sunnuntaihin saakka.
Venlojen viestistä tulossa tasainen - Pyrinnöllä uusiutunut joukkue
Venlojen viestiä voi seurata lauantaina TV2:ssa kello 13.50 alkaen ja Yle Puheessa kello 13.45 alkaen.
Lauantai-iltapäivänä käytävä Venlojen viesti vaikuttaa ennakkoon todella tasaiselta, eikä selviäennakkosuosikkeja pysty nostamaan muiden yläpuolelle. Suhteellisen tasaista on myös maasto, sillä ratojen noususumma on pienimpiä vuosikausiin.
Toisaalta viestin kokonaismatka on peräti historian kolmanneksi pisin. Viime vuoden kaltaisia aikaeroja – esimerkiksi kymmenes joukkue hävisi voittajalla noin varttitunnin – tuskin tullaan näkemään.
Monien papereissa hienoiset ennakkosuosikit tulevat Ruotsin puolelta. Ehdokkaita kärkeen on useita, ja esimerkiksi kevään Tiomila-viestissä ruotsalaiset seurat ottivat kolme ensimmäistä sijaa. Parhaimmilla suomalaisilla on kuitenkin sanansa sanottavana kärkitaistoon. 
Pyrinnöllä uusiutunut nuori joukkue
Tampereen Pyrinnön ankkurin Saila Kinnin mukaan maastotyyppi on todella tuttua, mutta siinä on omat vaaransa.
– Matkaan ei voi todellakaan lähteä takki auki, sillä tuttuuden tunne antaa helposti valheellisen kuvan eikä itse suunnistus pysy mukana, sanoo Kinni.
Pyrinnön joukkueesta ovat täksi kaudeksi lähteneet maajoukkuenimet Anni-Maija Fincke ja Riina Kuuselo, mutta toisaalta nuoret, seuran omat kasvatit ovat nostaneet kovasti tasoaan. Kinni uskookin joukkueen pääsevän todella korkealle hyvällä ja iloisella hengellä.
– Sijatavoitteiden sijaan lähdemme tekemään omaa suoritusta, ja katsotaan kuinka käy. Olisi toki unelmapaikka päästä ankkuriosuudelle ihan kärjen tuntumassa – tai miksei jopa yksin muilta karussa, ennakoi Kinni.
Pohjantähti tähtää kolmen joukkoon
Oululainen SK Pohjantähti on ollut vuodesta toiseen yksi Venlojen ennakkosuosikkeja, sijoittuminen kolmen joukkoon on kuitenkin yhä saavuttamatta. Joukkueen ankkuri Sofia Haajanen sanoo suoraan, että menestystä tulee vain suunnistamalla hyvin.
– Virheet yleensä ratkaisevat, niistä pitäisi pysyä erossa. Oma taso riittää yllättävän korkealle kun se vain maltetaan pitää, sanoo Haajanen.
Aloitukseen joukkue panostaa heittämällä varman ja nousukuntoisen Heini Wennmanin, kun taas debyyttiään tekevä juniori Anna Haataja pääsee jatkamaan henkisesti hieman helpommalla kakkososuudella. Marika Teinin kolmososuuden jälkeen Haajanen aikoo tehdä omat ratkaisunsa jo maaston puolella.
– Minulla on sellainen 10 minuutin kiihtyvä kiri, joka päättyy maaliviivalle, lohkaisee Haajanen.
Aki Kaurismäki kertoo elokuvasta jonka veisi autiolle saarelle
“Howard Hawksin mukaan hyvän elokuvan saa niin että tekee kolme loistavaa kohtausta eikä yhtään huonoa. Voihan sen niinkin ajatella. Ja huonoja kohtauksia ylipäänsä ei kannata tehdä."
**Peter von Baghin** vetämien Sodankylän elokuvajuhlien aamukeskustelujen legendaarinen loppukysymys oli liki 30 vuotta yksi ja sama: minkä elokuvan ottaisit autiolle saarelle? **Aki Kaurismäen** valinta juuri nyt olisi **Howard Hawksin** __Vain enkeleillä on siivet__ (1939). Andien postilentäjäporukasta kertovan elokuvan pääosissa ovat **Cary Grant** ja **Jean Arthur**.
"Tiedän taiteellisesti painavampia teoksia, ja on myönnettävä että tämä kyseinen elokuva on jossain määrin sovinistinen ja huomattavassa määrin sovinistinen eikä peittele amerikkalaista imperialismia, mutta se on jollain tavalla ikuisesti tuore. Olen katsonut sen varmaan 40 kertaa ja löydän siitä aina uusia sävyjä. Se on elävä."
"Hawksin toiminnalliset elokuvat kuvasivat miesyhteisöä hankalassa tilanteessa, tässä tapauksessa postilentäjien porukkaa, joka toimii tavallaan yhteiskunnan ulkopuolella mutta yhteiskunnan sääntöjä kunnioittaen. Hänen elokuvistaan ei juurikaan löydy sosiaalisia ongelmia eikä luokkaristiriitoja, vaan ne ovat nimenomaan ryhmän sisäisen jännitteen analyysejä."
"Hawksin kerronta oli hyvin yksinkertaista. Pitkä mies kuvasi aina oman silmänsä korkeudelta, ehkä hän ei halunnut kumarrella näyttelijöiden suuntaan. Hänen kuvissaan ei sinänsä ole mitään ihmeellistä, ne on tiukasti ja asianmukaisesti rajattu. Salaisuus lienee leikkaus, hän on ohjaajana eräs dynaamisimmista, hänen kohtauksensa ja elokuvansa liikkuvat aina eteenpäin, ne eivät koskaan pysähdy hyvässä eivätkä pahassa. Ne eivät jää haikailemaan."
"Leikkaus ja kuvien asettelu on äärettömän täsmällistä. **Richard Barthelmess** esittää elokuvan alussa miesporukan hylkiötä. Hawks puratti lattialautoja, jotta tämä näyttäisi pienemmältä muiden miesten rinnalla, ja palautti ne takaisin kun henkilöhahmon kunnia palautettiin. Tämän kummempaan kikkailuun hän ei tietääkseni urallaan syyllistynyt."
“Ei tässä elokuvassa kovin suuria kaaria maalailla, mutta se sisältää huomattavan määrän moraalisia asetelmia, jotka elokuvan aikana ratkaistaan ja joista tehdään suuria – jokseenkin kevyesti. Hawks ei kerta kaikkiaan suostunut vakavoitumaan. Aina jos elokuva alkoi vakavoitua, se katkaistiin musiikilla tai humoristisella dialogilla. Hawks ikään kuin flirttaili vakavien kohtausten kanssa mutta ei koskaan antautunut niille."
"Hawksin mukaan tarinalla ei oikeastaan ole väliä. Hyvän elokuvan saa niin että tekee kolme loistavaa kohtausta eikä yhtään huonoa. Voihan sen niinkin ajatella. Ja huonoja kohtauksia ylipäänsä ei kannata tehdä."
Hollywoodin suurimpiin ammattilaisiin kuulunutta Howard Hawksia ei tämän aktiiviaikoina palkittu "amerikkalaisen elokuvan kultaisella vasikalla" Oscarilla. Tunnustusta tuli sen sijaan Ranskasta, uuden aallon kriitikko-ohjaajilta** Godardilta**, **Chabrolilta**,** Rohmerilta** ja **Rivetteltä**.
"He nostivat Hawksin yhdeksi tärkeimmistä elokuvaohjaajista koskaan. Éric Rohmer meni jopa niin pitkälle, että hän sanoi, että jos ei ihminen rakasta elokuvaa Vain enkeleillä on siivet, hän ei pysty rakastamaan elokuvaa ylipäänsä. Olen taipuvainen olemaan samaa mieltä hänen kanssaan”, Kaurismäki sanoo.
Nuori Aki Kaurismäki kirjoitti __Filmihullu__-lehdessä vuonna 1980: "Pitäisi tehdä suoria, pienimuotoisia ja suurenmoisen kauniita elokuvia elokuvia, sillä jokainenhan tietää, että Vain enkeleillä on siivet kertoo elämästä enemmän kuin kosteiden suvi-iltojen vihreät autereet."
Nyt Aki Kaurismäki kuittaa tekstinsä näin: "Oli näköjään vuokra maksamatta ja piti saada rivejä aikaan, 150 markkaa Pispankatu 49:ään. Aina kun ei ollut vuokrarahoja, kirjoitin Filmihulluun jotain jaaritteluja."
Kyseisestä elokuvasta on ilmeisesti tullut jaariteltua enemmänkin: "Se oli referenssielokuva Petterin ja minun välisissä elokuvakeskusteluissa."
**Howard Hawksin Vain enkeleillä on siivet nähdään Teemalla 6.11.2016. klo 18. Aki Kaurismäen elokuvaesittely on taltioitu alkukesällä 2015.**
Perjantai 12.6.2015 
Perjantai 12.6.2015
Suomi haluaa vapaahtoisuutta turvapaikanhakijoiden siirroissa. Mers-epidemia vähenee Etelä-Koreassa. Piilokamera seuraa Suomen ensimmäistä kattohaikaraparia. Vihdoinkin ilmassa on kesän lämpöä.
Suomi haluaa vapaaehtoisuutta turvapaikanhaijoiden siirrossa
Suomi haluaa, että turvapaikanhakijoiden siirrot EU-maasta toiseen tehdään vapaaehtoisesti. Hallituksen EU-ministerivaliokunta päätti asiasta perjantaina. Valiokunta haluaa, että siirrot tehdään vain poikkeustapauksissa ja hätätilanteessa. 
Euroopan unionin komissio ehdottaa, että turvapaikanhakijoita siirretään Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin. Komissio haluaa, että turvapaikanhakijoita sijoitetaan tasaisemmin EU-maihin.
EU-maiden sisäministerit käsittelevät siirtoja tiistaina. Välimerellä on hukkunut tänä vuonna noin 2000 ihmistä, jotka ovat pyrkineet Eurooppaan Välimeren kautta.
Mers-epidemia vähenee Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa mers-tartunnat ovat kääntyneet laskuun. Perjantaina uusia tartuntoja oli neljä (4). Torstaina tartuntoja oli 14 ja keskiviikkona 13.
Yhteensä Etelä-Koreassa on todettu 126 mers-tartuntaa. Tautiin on kuollut 11 ihmistä.
Mers-epidemia alkoi toukokuussa. Virus aiheuttaa pahan infektion eli tulehduksen hengitysteissä. Mersiin ei ole rokotetta tai lääkettä.
Piilokamera seuraa Suomen ensimmäistä kattohaikaraparia
Suomen ensimmäinen kattohaikarapari näkyy nyt piilokamerassa. Kattohaikara on iso lintu, jolla on pitkät jalat ja pitkä kaula. 
Kattohaikaran perheonnea voi seurata kamerassa lintujärjestö BirdLife Suomen nettisivuilla. Kamerasta näkyy, että haikaravanhemmat vaihtavat haudontavuoroa aamulla kello 8.30.
Poikaset kuoriutuvat pian. Haikaranaaras alkoi hautoa ensimmäistä munaa 31 päivää sitten. Haudonta kestää ehkä 33 päivää. Haikara munii useamman kuin yhden munan.
Kattohaikarat eivät ole ennen pesineet Suomessa.
[BirdLifen haikarakamera](http://tl-turvatekniikka.fi/haikarakamera.html)
Vihdoinkin ilmassa on kesän lämpöä
Ilmatieteen laitos ennustaa, että perjantai on ollut kesän lämpimin päivä tähän mennessä. Uudellamaalla Nurmijärvellä mitattiin 22,8 astetta.
Lauantaina helleraja voi mennä rikki, eli lämmintä voi olla yli 25 astetta maan eteläosassa.
Sunnuntaina on taas viileämpää. Ensi viikolla eli juhannusviikolla on epävakaista.
Ruotsin kuninkaalliset häät saavat tornionjokivartiset ihan "pörröksi" – video
"Kaalviilipin" ja "Sohvin" häiden alla Tornionjokivarressakin eletään suoranaista häähuumaa. Suomen puolen väylänvartisten puolesta Ruotsin hovin tekemisiä vahtii kaksi rojalti- eli kuninkaallisvastaavaa, jotka kokevat olevansa miltei osa kuningasperhettä.
Tornionjokivarressa Ruotsin kuninkaallisten elämää seurataan molemmin puolin väylää. Prinssi Carl Philipin häiden alla varsinkin Suomen puolella on eletty suoranaista häähuumaa.
Väylänvartisten Vistot nakut ja kolot knapsut -someryhmässä hovin tekemisiä vahtii kaksi rojalti- eli kuninkaallisvastaavaa, jotka tuntevat suoranaisesti kuuluvansa kuningasperheeseen.
– Molema niinkö kirjheenvaihtajia ja piämä kaikki ajan tasala. Meilon nyt tämä rojalti. Se on niinkö langennu ittestään meile, ko me olema ittekki vähän tämmösiä, niinkö sinne päin kallelhaan, luonnehtivat rojaltivastaavat kokonaisvaltaista toimenkuvaansa.
Hulvattomia tarinoita – vastuu kuulijalla
Rooli on vienyt Raija-Liisan ja Helenan mukanaan niin täysin, että tarinointi saattaa välillä karata jopa mielikuvituksen puolelle – ja useimmiten karkaakin. Muun muassa kuningatar "Sylvin" kotipaikasta on väylänvarressa aika lailla eri käsitys kuin muualla.
Video paljastaa, että rojaltivastaavilla on aivan uutta "sisäpiiritietoa" myös prinssin tulevasta puolisosta "Sohvista".
Huumorilla höystettyjen tarinoiden todenperäisyydestä ei tosin ole minkäänlaisia takeita...
Kuolleen urheilutähden joukkuekaverit jättivät jäähyväiset Fifan kieltämällä tanssilla
Viime viikolla traagisesti kuolleen rugbytähden Jerry Collinsin entiset joukkuekaverit jättivät poismenneelle ystävälleen tunteikkaat jäähyväiset Uuden-Seelannin maorien perinteisellä haka-tanssilla.
Uuden-Seelannin rugbymaajoukkueen entisen huippupelaajan Jerry Collinsin kuolema järkytti urheilevaa maailmaa viime viikolla. Collins ja hänen vaimonsa Alana Madill menehtyivät traagisessa auto-onnettomuudessa Ranskassa. Pariskunnan kymmenen viikon ikäinen tytär loukkaantui kolarissa vakavasti, ja on edelleen kriittisessä tilassa.
Collinsin entiset maajoukkuetoverit ranskalaisseura Toulousessa pelaavan Neemia Tialatan johdolla jättivät tiistaina ystävälleen jäähyväiset uusiseelantilaiseen tapaan. Rugbytähdet kävivät Collinsin kuolemapaikalla tanssimassa Uuden-Seelannin alkuperäisasukkaiden maorien perinteikkään ja rugbymaajoukkueen tunnetuksi [tekemän](https://www.youtube.com/watch?v=tdMCAV6Yd0Y) haka-tanssin.
Tialata latasi mikroblogipalvelu Twitteriin [videon](https://twitter.com/NeemiaTialata/status/608966388280139777) Collinsin jäähyväisiksi tarkoitetusta tanssista. 34-vuotiaana menehtyneelle tähdelle osoitettu kunnianosoitus on kerännyt huomattavasti positiivista palautetta ympäri maailman.
Muun muassa Collinsin loukkaantuneen tyttären hyväksi perustettu [rahasto ](https://givealittle.co.nz/project/ayla)on kerännyt jo lähes 35 000 Uuden-Seelannin dollaria eli noin 22 000 euroa.
Fifa kielsi tunnetun tanssin
Myös muut Uuden-Seelannin maajoukkueet ovat ottaneet tanssin ottelurepertuaariinsa. Esimerkiksi koripallomaajoukkue [säikytteli](https://www.youtube.com/watch?v=zDucvQYlWj4) tanssillaan yhdysvaltojen tähtisikermää viime syksyn MM-kisoissa Espanjassa.
Myös saarivaltion naisten jalkapallomaajoukkue on esittänyt haka-tanssia ennen otteluita, mutta Kanadan MM-kisoissa matsit potkaistaan käyntiin ilman näyttävää ohjelmanumeroa. Fifan uudet säännöt [kieltävät tanssin esittämisen](http://www.edmontonsun.com/2015/06/08/new-zealand-prevented-from-performing-maori-ancestral-war-dance-at-womens-world-cup).
Videon Collinsille jätetyistä jäähyväisistä voi katsoa alta. Jos video ei näy, tanssin voi katso myös [täältä](https://twitter.com/NeemiaTialata/status/608966388280139777).
Teosto jakoi kotimaisille muusikoille yli 15 miljoonaa euroa – yksittäiset tekijät saivat keskimäärin 1600 euroa
Teosto on maksanut 12. kesäkuuta vuoden päätilityksensä säveltäjille, sanoittajille, sovittajille ja musiikin kustantajille.
Kesäkuun tilitys koostuu pääosin vuonna 2014 kerätyistä kotimaisista esityskorvauksista. Korvauksia maksettiin kaikkiaan 9 640 musiikintekijälle ja -kustantajalle. Yksittäinen musiikintekijä sai tilityksessä keskimäärin 1 603 euroa.
Noin 13 miljoonaa euroa tilityksen kokonaissummasta koostuu kotimaisilla radiokanavilla, tv:ssä, konserteissa, festivaaleilla ja muissa elävän musiikin tapahtumissa soitetun musiikin esityskorvauksista. Tekijöille ja kustantajille maksettiin lisäksi 1,7 miljoonaa euroa NCB:n (Nordisk Copyright Bureau) keräämiä tallennuskorvauksia ja online-korvauksia musiikin käytöstä muun muassa Spotifyn ja YouTuben kaltaisissa online-palveluissa.
Lisäksi maksettiin 0,9 miljoonaa euroa korvauksia kotimaisten musiikin tekijöiden ja kustantajien teosten esittämisestä ulkomailla. Suurimmat ulkomaan korvaussummat olivat peräisin Ruotsissa, Iso-Britanniassa, Ranskassa ja Sveitsissä esitetystä musiikista.
Kotimainen musiikki soi eniten konserteissa
Teosto maksaa ulkomaisille musiikintekijöille ja -kustantajille sisarjärjestöjensä kautta yhteensä 21,6 miljoonaa euroa esityskorvauksia heidän musiikkinsa esittämisestä Suomessa.
Teoston tilityksessä käsiteltävän tiedon perusteella Suomessa soiva musiikki on yhä useammin ulkomaista. Vuonna 2014 kaikesta Suomessa esitetystä musiikista noin 37 prosenttia oli kotimaista.
\- Erityisen pieneksi kotimaisen musiikin osuus näyttäisi jääneen vuonna 2014 televisiossa ja erilaisissa Video on Demand -palveluissa. Eniten kotimaista musiikkia kuultiin puolestaan konserteissa ja muissa elävän musiikin tilaisuuksissa, joissa lähes 80 prosenttia esitetystä musiikista oli kotimaista alkuperää., Teoston tilitystuotepäällikkö **Marja Isokangas** kertoo Teoston tiedotteessa.
Teosto maksaa esitys- ja tallennuskorvauksia oikeudenomistajille neljästi vuodessa. Päätilitys on kesäkuussa, jolloin maksetaan suurin osa edelliseltä vuodelta laskutetuista esityskorvauksista. Teosto on aatteellinen ja voittoa tavoittelematon järjestö, jonka keräämät musiikinkäytön korvaukset menevät kulujen vähentämisen jälkeen suoraan säveltäjille, sanoittajille, sovittajille ja kustantajille.
Kesäkuun tilityksessä tekijöille ja kustantajille maksetut korvaukset:
Radio	3 854 185 euroa
Televisio	3 290 626 euroa
Teatterielokuvat	132 318 euroa
Tapahtumat, elävä musiikki	5 322 206 euroa
Internet	279 802 euroa
Esityskorvaukset ulkomailta	920 340 euroa
NCB:n online- ja tallennuskorvaukset	1 664 566 euroa
YHTEENSÄ	15 464 043 euroa
**Lähteet:** Teosto
Leikinlasku johti marjayrityksen myyntiin – "Tulevaisuudessa yhdistämme toimintoja ja pääpaikka siirtyy Sotkamoon"
45 vuotta kestänyt sotkamolainen marjayrittäminen päättyi lopulta harrastamiseen. Kari Jansan omistama Ber-Ex myytiin sotkamolaistuneelle rovaniemeläisyrittäjälle.
Sotkamolainen luonnontuotteiden markkinointiyritys Ber-Ex on myyty rovaniemeläiselle Arctic International Oy:lle. Kaupan myötä 45 vuotta marjabisneksessä mukana ollut Kari Jansa siirtyy ansaituille eläkepäiville.
Molemmat tahot, niin Jansa kuin ostaja Arctic Internationalin toimitusjohtaja Janne Naapanki, tunsivat toisensa entuudestaan marjabisneksen kautta. Kaupan hierominen alkoi leikinlaskusta, josta tuli lopulta totta.
Kaupan jälkeen Rovaniemelle jää pelkästään marjanpoiminta. Muu toiminta keskittyy Sotkamoon. Kainuulaisen marja- ja sieniyrityksen kauppa ei syntynyt hetkessä, sillä neuvottelut kestivät kaksi ja puoli vuotta.
Yrityksensä myynyt toimitusjohtaja Kari Jansa on tyytyväinen mies.
– Olo on helpottunut, sillä nämä viimeiset vuodet ovat olleet vaikeita. Olen joutunut olemaan keihään kärkenä ikävissä asioissa ja niistä pois pääseminen tuntuu hienolta. Uskon, että marja-alalla on tulevaisuutta, kun se hyvin hoidetaan.
Omat marjat poimitaan metsästä itse niin kauan kuin kuntoa piisaa.
Tulevaisuuden usko on vahva
Myös Naapanki uskoo marjayrityksen tulevaisuuteen.
– Haemme kasvua Arcticille, sillä tämä tuplaa meidän liikevaihdomme. Tulevaisuudessa yhdistämme toimintoja ja pääpaikka siirtyy Sotkamoon.
Kari Jansa on kiitollinen, että Ber-Ex jatkaa omistajavaihdoksen jälkeen myös sieniyrityksenä.
– Se vaatii mieheltä paljon, että on marjamies. Mutta se, että uskaltaa ottaa följyyseen myös sienihomman on hyvä asia. Uskon, että hän (Naapanki) tulee siinä pärjäämään hyvin, luottaa Jansa.
– Herkkutattia vaan talteen. Meillä on tarkoituksena kasvattaa sienipuolta. Marjabisnes on jo niin isoa, että suhteessa sienipuoli kasvaa nopeammin, toteaa Naapanki.
Valmistelut pitkällä marjasesonkia varten
Marjasesonki lähestyy ja ensimmäiset poimijat Thaimaasta saapuvat heinäkuun puolessa välissä.
Olo on helpottunut, sillä nämä viimeiset vuodet ovat olleet vaikeita.
– Positiivisella mielellä mennään eteenpäin, sillä ennakkovalmistelut ovat täyttä häkää käynnissä ja tästä se lähtee, sanoo Janne Naapanki.
Tulevaisuudessa Kari Jansa jatkaa edelleen marjojen poimimista, mutta nyt harrastuksena.
– Omat marjat poimitaan metsästä itse niin kauan kuin kuntoa piisaa. Marjastaminen on niin hieno harrastus, että sitä kannattaa jatkaa. Siinä yhdistyvät huvi ja hyöty.
Täällä Pohjantähden alla -klassikon musiikkiversio kiinnostaa katsojia jo etukäteen
Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla- trilogian musiikkiteatterisovituksen kantaesityksessä esiin nousevat erityisesti tarinan naiskohtalot. Ypäjän Musiikkiteatteri on toiminut jo 30 vuotta. Linnas klassikon musiikkiversiosta voi tulla teatterin menestyskappale.
Täällä Pohjantähden alla on vahva ja vaikuttava tarina, jonka viesti ei vanhene.
Teoksen musiikkiteatterisovitus saa kanta-esityksensä Ypäjän musiikkiteatterissa perjantaina 12. kesäkuuta.
Piskuisen pitäjän harrastajateatteri on tarttunut painavaan aiheeseen. Kyseessä on yksi 30-vuotiaan teatterin suurimmista tuotannoista.
– Kyllä se sanoma varmaan tulee sieltä vuoden 18 tapahtumista ja siitä voimakkaasta naiskuvasta, minkä meidän ohjaaja on tähän näyttämölle luonut, miettii Ypäjän musiikkiteatterin puheenjohtaja Markku Pikkanen.
Sota on maskuliininen asia
Ohjaaja Anu Hälvä-Sallinen sanoo dramaturgi Seppo Parkkisen kiteyttäneen Ypäjän versiossa tarinan juuri Alma Koskelan elämään ja kohtaloon.
– Hän on hahmo, joka kulkee läpi tämän alusta loppuun. Elina on tietysti toinen voimakas naishahmo,  nyökkää Hälvä-Sallinen ja liittää näytelmän vanhojen naisten joukkoon myös Aunen ja Anna Kivivuoren.
Anu Hälvä-Sallinen pohtii naisten jäävän usein syrjään, kun käsitellään sotaa ja konflikteja.
– Sota on aina maskuliininen ja miehinen asia, jostain syystä. Tietyllä tavalla se aina assosisoituu miehiin, kun miehet sinne rintamalle laitetaan. Mutta kyllähän sota koskettaa ihan yhtä lailla naisia, perheitä, lapsia ja kaikkia, toteaa ohjaaja.
Ihminen pysyy – olosuhteet muuttuvat
– Tänä päivänäkin, kun ajatellaan mitä maailmassa tapahtuu Ukrainassa tai muualla, niin kyllä tämä sanoma koskettaa syvältä, perustelee Ypäjän musiikkiteatterin puheenjohtaja Markku Pikkanen näytelmän valintaa.
Ajaton näytelmä itkettää ja naurattaa. Koskettaa tutuilla hahmoillaan ja tunnistettavilla luonteenpiirteillään.
– Väinö Linnan luoma läpileikkaus Suomesta on syväluotaus suomalaisen ihmisen juuriin, meidän taustaamme ja lähtökohtiimme kansakuntana,  jatkaa Pikkanen painavasti.
Aikaa kansalaissodan tapahtumista, Pohjantähden kertomuksen alkuajaoista on ehtinyt kulua jo pian sata vuotta. Tekniikka kehittyy, maailma kutistuu ja elämämäntapamme vaihtuu. Ohjaaja Anu Hälvä-Sallinen uskoo kuitenkin ihmisluonnon perimmäiseen pysyvyyteen.
– Sanotaanko, että olosuhteet muuttuvat, mutta ihmiset eivät lopulta niin hirveän paljon, hymähtää Hälvä-Sallinen.
Jo puolet lipuista on myyty ennen ensi-iltaa
Ypäjän Musiikkiteatterin 30-vuotisjuhlanäytelmään kohdistuu tällä kertaa kiinnostusta myös valtakunnan tasolla. Kun Väinö Linnan klassikkoon lisätään sävellys, moni tahtoo kuulla lopputuloksen.
Niinpä 18 esityksen lipuista puolet on jo käytännössä varattuja.
Juoni on syytä käytä vielä kerran kotona läpi, sillä tällä kertaa tarina etenee laulettuna. Se vaatii tarkkaavaisuutta myös katsomossa.
Ypäjällä on vuosi toisen jälkeen tehty musiikkiteatteria suurella sydämellä. Tasosta ei ole haluttu tinkiä. Mukana on tällä kertaa 45 näyttelijää ja orkesterissa on parikymmentä soittajaa. Kaikkiaa esitystä on pyörittämässä ja rakentamassa ollut noin 100 henkeä.
Apua on saatu ympäri Kanta-Hämettä, mutta myös Turusta ja Helsingistä.
Näkökulma: Untuvikkojen synnytystuskat
Oman jännityksensä uuden hallituksen ja työmarkkinaosapuolten etsikkoaikaan tuovat perussuomalaiset. Suurinta kummastusta on kuitenkin herättänyt perussuomalaisten työmies Matti Putkonen, kirjoittaa Riikka Uosukainen.
Työmarkkinajärjestöt neuvottelevat parhaillaan työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta eli 2016 palkkaratkaisuista. Viikonlopun neuvotteluissa ei tunnu olevan erityistä dramatiikkaa, koska osapuolet tietävät, ettei kovin suurista korotuksista nyt puhuta. Sopua odotetaan maanantaihin mennessä.
Varsinainen paine kohdistuukin ensi viikolla käynnistettäviin keskusteluihin yhteiskuntasopimuksesta. Sopimus on monella tapaa hallituskauden ykkösprojekti.
**Yhteiskuntasopimus henkilöityy** pääministeri Sipilään. Hallitustunnustelujen yhteydessä tehtiin ensimmäinen harjoitus. Sipilä ja hänen valitsemansa keskustan edustajat vetivät neuvottelua ja siihen liittyviä työryhmiä. Sopimuksesta ei hätäisessä aikataulussa tullut mitään, mutta ehkä tärkeämpää olikin se, että työmarkkinajärjestöjä valmisteltiin uusiin kuvioihin.
Yhteiskuntasopimusta voi verrata kolmikantaisen neuvottelujärjestelmän kuningas-lajiin, tuponeuvotteluihin. Niissä osapuolet, “partit” ovat neuvotelleet keskenään ja hallitus on ollut seuraajana, välillä aktiivisesti mukana, välillä kuulolla. Hallituksen panos on perustunut sivusta kirittämiseen ja tupopakettia tukeviin veroratkaisuihin.
Sipilä hakee uutta tapaa toimia.Uudessa hallitusohjelmassa ei mainita kolmikantaa sanallakaan. Hallitus sanoo “edistävänsä haluamiaan uudistuksia lähtökohtaisesti vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa”. Lähtökohtaisesti tarkoittaa sitä, että jos valmista ei tule, hallitus toteuttaa puolentoista miljardin leikkaukset.
Oman jännityksensä uuden hallituksen ja työmarkkinaosapuolten etsikkoaikaan tuovat perussuomalaiset
Hallituksen ja työmarkkinaosapuolien vuoropuhelulle on asetettu selkeä tavoite, yksikkötyökustannusten alentaminen 5 prosentilla. Aikataulu on sipilämäisen tiukka, osapuolten on sitouduttava hallituksen esitykseen elokuun 21. päivään mennessä.
Hallituksen kirjaukset näyttävät topakoilta ja ote uudelta, mutta loppu onkin epäselvää. Mihin osapuolten odotetaan sitoutuvan elokuussa ja kuka neuvotteluja alkaa vetää?
**Palkansaajapuoli on jo torjunut heikennykset** työttömyysturvaan, määräaikaisiin työsuhteisiin ja koeaikaan. Niihin hallitus esittää yksityiskohtaisia muutoksia, mutta työntekijän turva on mukana epämääräisenä mainintana.
Jonkinlainen tasapaino kiristysten ja turvan välillä pitäisi löytyä ennen kuin palkansaajapuoli on valmis sitoutumaan neuvotteluihin yhteiskuntasopimuksesta hallituksen esittämässä aikataulussa.
**Kulisseissa on väännetty myös** selvitysmiehen roolista ja nimestä. Hallitus asettaa ilmeisesti ensi viikolla selvitysmiehen, jonka pitäisi tehdä esitys paikallisesta sopimisesta lokakuun puoliväliin mennessä. Se tarkoittaisi vain työmarkkinaosapuolten kuulemista, ei mukanaoloa.
Aikataulu tuskin onnistuu, jos hallitus haluaa pitää työmarkkinaosapuolet selvitysmiehen matkassa. Järjestöissä toivotaan, että työ käynnistyy vasta syksyllä ja paikallisesta sopimisesta aletaan etsiä ratkaisua selvitysmiehen johdolla työryhmässä.
Selvitysmiehen tehtävä ei ole helppo, koska palkansaajapuoli näkee asetelmassa halua horjuttaa yleissitovuutta. On pidetty myös mahdollisena, että työttömyysturvan muutokset vaativat oman valmisteluporukkansa ja vetäjänsä, jolloin selvitysmiehiä olisikin kaksi.
**Esillä on ollut tuttuja nimiä**, kuten entinen valtakunnansovittelija Juhani Salonius, yhteistoiminta-asiamies Harri Hietala, EK:n entinen johtaja Jukka Ahtela ja STTK:n entinen puheenjohtaja Mikko Mäenpää. Entinen pääministeri Esko Ahokin on mainittu. Työmarkkinaosapuolet eivät näytä toivovan Sipilältä yllätysnimeä vaan aitoa alan kokemusta.
Oman jännityksensä uuden hallituksen ja työmarkkinaosapuolten etsikkoaikaan tuovat perussuomalaiset. Työministeri Jari Lindströmin rooli on jäänyt epäselväksi, vaikka hän itse on sanonut olevansa vahvasti mukana yhteiskuntasopimusneuvotteluissa. Keskusjärjestöissä Lindströmiä pidetään kokemattomana eivätkä ministerin ulostulot ole toistaiseksi vakuuttaneet.
**Suurinta kummastusta** on kuitenkin herättänyt perussuomalaisten työmies Matti Putkonen. Hän on ottanut tavakseen toimia titteliään suuremmalla mandaatilla, mutta Putkosen puhelu valtionyhtiö Postin toimitusjohtajalle on saanut aikaan melkoista hämminkiä. Työmies moitti yt-neuvotteluista ilmoittanutta firmaa yhteiskuntasopimuksen vaarantamisesta. Valtionyhtiöissä on totuttu saamaan ohjeita pääministeriltä tai ohjauksesta vastaavalta ministeriltä, ei muilta.
Putkonen itse kuittaa asian sanomalla vedonneensa moniin muihinkin tahoihin.
Sipilän hallituksen pitäisi onnistua yhteiskuntasopimuksen synnyttämisessä, jotta talous- ja työllisyystavoitteet eivät jäisi torsoksi. Hallitus on ottanut tietoisen riskin asettumalla yhteiskuntasovun johtajaksi ja asettamalla sovun ehdoksi leikkausgiljotiinin. Se edellyttää, että hallituksen puolelta omat rivit, tilannetaju ja osaaminen ovat erityisen skarpissa kunnossa.
Esapekka Lappi ajoi kiviseinään WRC2-luokan kärkipaikalta
Esapekka Lappi aloitti Sardinian MM-rallin hienosti, mutta ek:lla 7 tuli ongelmia. Rallin kärjessä ajaa edelleen Hayden Paddon.
Sardinian MM-rallin WRC2-luokan kärjessä ajanut Esapekka Lappi koko kovia ek:lla 7. Lappi osui kiviseinään ja joutui pysähtymään.
Lapin jälkeen reitillä ajanut Armin Kremer kertoi WRC:lle, että Lappi ja hänen kartanlukijansa olivat ulkona autosta ja yrittivät korjata sitä.
Kokonaiskilpailussa Lappi oli yhdeksäntenä kuuden erikoiskokeen jälkeen.
Seitsemän erikoiskokeen jälkeen kilpailun kärjessä on edelleen yllättäjä Hayden Paddon. Jari-Matti Latvala on toisena 19,9 sekuntia jäljessä ja Sebastien Ogier kolmantena (+23,4).
Poliisi tutkii Kuhmossa törkeää ryöstön yritystä ja törkeää kotirauhan rikkomista
Poliisi on ottanut kiinni kaksi kuhmolaismiestä, joiden epäillään tunkeutuneen Karhunpolulla kahteen asuntoon ja pahoinpidelleen kahta kuhmolaismiestä. Toisen uhrin vammat ovat vakavia.
Poliisin mukaan tapaukset tulivat ilmi, kun jälkimmäisen asunnon asukas ilmoitti torstai-iltana hätäkeskukseen, että hänen asuntoonsa ollaan tunkeutumassa väkisin.
Paikalle mennyt poliisipartio otti lähistöltä kiinni kaksi paikkakuntalaista miestä epäiltynä törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Poliisin mukaan samalla selvisi, että miehet olivat päässeet asuntoon sisälle ja pahoinpidelleet asunnossa olleen vuonna 1951 syntyneen kuhmolaismiehen. Pahoinpitelyn uhri sai vakavia vammoja ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Poliisin mukaan edelleen selvisi, että aiemmin päivällä oli tapahtunut myös toinen törkeä kotirauhan rikkominen, jonka uhri oli vuonna 1952 syntynyt kuhmolaismies. Myös häntä oli pahoinpidelty. Hänen vammansa eivät olleet vakavia, mutta vaativat hoitoa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin mukaan tekojen motiivina oli velat, jolloin rikosnimikkeet tarkentuivat ryöstön yritykseksi ja törkeäksi ryöstön yritykseksi. Alkoholilla on poliisin tietojen mukaan ollut osuutta tapahtumiin.
Lastenrattaiden kanssa päässee jatkossakin kulkemaan maksutta
Helsingin seudun liikenteen jäsenkunnat tahtovat säilyttää erityisryhmien oikeudet alennuksiin ennallaan. HSL päättää joukkoliikenteen alennuslipuista ensi tiistaina.
HSL:n jäsenkunnat torppasivat lausuntokierroksellaan aikeet rajoittaa erityisryhmien oikeuksia alennus- ja vapaalippuihin sekä liputta matkustamiseen. HSL:n hallitus tiedusteli asiaa osana aietta selkeyttää nykyistä alennusjärjestelmää.
Pientä lasta vaunuissa tai rattaissa kuljettavien oikeus liputta matkustamiseen tahdotaan säilyttää ennallaan. Ehdotuksen mukaan myös pyörätuolilla liikkuvat pääsevät jatkossakin joukkoliikenteen kyytiin ilman lippua.
Sokeiden, sotainvalidien ja rintamaveteraanien oikeus matkustaa vapaalipulla tahdotaan myös säilyttää ennallaan. Eläkeläisten ja invalidien matkalippujen alennukseksi ehdotetaan 50 prosenttia.
Rollaattoria käyttävien oikeuteen matkustaa ilman lippua ei esitetä muutosta. Rollaattorilla kulkeva ei kuitenkaan saa tarkastusmaksua, mikäli tällä ei ole ollut mahdollisuutta suorittaa maksua. Tarkastustilanteessa tarkastaja voi ostaa asiakkaalle arvolipun tai myydä kertalipun.
Mahdolliset lippumuutokset tulevat voimaan aikaisintaan vuonna 2017.
Sandvikin Tampereen tehdas säästyi väen vähennyksiltä 
Kansainvälisen konepajajätti Sandvikin tehostamissuunnitelma sekä tuo töitä Tampereelle että siirtää niitä Tampereelta Kiinaan.
Kaivoslaitteita valmistavan Sandvikin Tampereen tehdas välttyy väen vähennyksiltä. Yt-neuvottelujen tuloksena Sandvik sulkee tehtaansa Turussa ja tarjoaa osalle Turun työntekijöistä töitä muualta, lähinnä Tampereelta.  Siirtymismahdollisuuden saa noin 140 henkilöä. Osa Tampereen nykyisistä tuotemalleista kootaan tulevaisuudessa Kiinassa.
Sandvikin Suomen maajohtaja Arto Karjalainen sanoo, että muutosten vaikutusta Tampereen henkiilöstömäärään ei vielä voi kertoa tarkasti.
– Me tietysti toivomme, että mahdollisimman moni ihminen hyväksyisi tällaisen siirtymismahdollisuuden. Tuotesiirtoja Turusta Tampereen, Kiinan ja Yhdysvaltain tehtaille ryhdytään tekemään välittömästi. Tuotesiirrot pitäisi saada valmiiksi vuoden 2016 kesäkuun loppuun mennessä.
– Toivomme, että henkilöstösiirrot saataisiin hoidettua loppuun mahdollisimman nopeasti.
Tampereen pääluottamusmies jakaa turkulaisten tuskan
Sandvikin Tampereen tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Antti Salonen pitää Turun tehtaan lopettamista äärimmäisen valitettavana.
–  Osalle Turun tehtaan työntekijöistä on tarjottu mahdollisuutta siirtyä Tampereelle, mutta se, kuinka ihmistä todellisuudessa pystyy muuttamaan, jää nähtäväksi.
Pääluottamusmiestä harmittaa myös se, että osa nykyisin Tampereella koottavista tuotemalleista siirtyy kokoonpantavaksi Kiinan tehtaalle.
– Töiden siirtäminen Kiinaan on maamme työllisyystilanteenkin takia valitettavaa.
– Kyllä Suomessa tarvittaisiin kaikkea sitäkin työtä, mikä nyt siirtyy muualle.
Sandvik työllistää Tampereella 950 henkilöä tuotekehityksen osaamiskeskuksessa ja koekaivoksessa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn tutustuu maanantaina Talvivaaraan 
Uusi elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vierailee maanantaina Talvivaaran kaivoksella. Ministeri tapaa kaivoksen edustajia ja keskustelee paikallisten valvontaviranomaisten kanssa kaivoksen toiminnasta. Hallituksen odotetaan päättävän Talvivaaran kohtalosta lähiviikkoina.
Talvivaaran kaivoksen jatkoratkaisu on yksi uuden hallituksen kiireisimmistä tehtävistä. Maanantaina Talvivaaran toimintaan ja paikallisten näkemyksiin ottaa tuntumaa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.)
Kajaanissa vieraileva Rehn tapaa kaivoksen edustajia ja muita sidosryhmiä. Elinkeinoministerin tapaamislistalla ovat Sotkamon, Kajaanin ja Kainuun elinkeinoelämän ja aluehallintoviranomaisten edustajat, joiden kanssa Rehn keskustelee Talvivaaran toiminnan vaikutuksista alueella.
Vieraillessaan runsas viikko sitten A-studiossa, Rehn toi esiin  Talvivaaran työllistävän vaikutuksen. Hän kuitenkin totesi, ettei kaivostoimintaa voi rakentaa yksin valtion varaan, vaan mukaan tarvitaan myös yksityistä rahaa.
Ostajakandidaatti vaikeuksissa
Maaliskuussa julkistettu aiesopimus Talvivaaran kaivostoimintojen myymisestä brittiläiselle Audley Capital Advisorsin johtamalle yhteenliittymälle on Ylen aiempien tietojen mukaan ajautunut vaikeuksiin.
Aiesopimuksen mukaan valtio olisi uudessa kaivoksessa mukana vähemmistöomistajana, mutta yrityssaneerauksessa oleva vanha emo-Talvivaara ei sen sijaan pääsisi mukaan järjestelyyn. Audleyn rahoitusvaikeuksien vuoksi emo-Talvivaarassa on virinnyt jälleen toive päästä mukaan uuteen yhtiöön.
Tämä vaatii kuitenkin emo-Talvivaaran yrityssaneerauksen etenemistä suotuisasti. Juhannuksen jälkeen pidettävässä yhtiökokouksessa emo-Talvivaaran osakkaiden pitää hyväksyä velkojille esitetty tarjous velkojen muuttamisesta osakkeiksi riittävällä ääntenenemmistöllä. Jos esitys hyväksytään, emon pitäisi vielä pystyä kokoamaan riittävästi uutta pääomaa.
Kiivaita neuvotteluita
Neuvotteluita Talvivaara-kaupasta käydään Ylen haastattelemien tahojen mukaan parhaillaan kiivaasti. Tilannetta kuvataan niin herkäksi, ettei neuvotteluita haluta kommentoida julkisesti.
Ex-elinkeinoministeri Jan Vapaavuori arvioi aiemmin keväällä, että lopullinen ratkaisu saataisiin kesäkuun loppuun mennessä. Nyt takaraja näyttää jonkin verran siirtyneen. Erään arvion mukaan ratkaisun pitäisi syntyä heinäkuun loppuun mennessä, toisten arvion mukaan uutisia voi tulla jo voi kesä-heinäkuun vaihteessa.
Kolmas kerta toden sanoo? Juha Hautaluoma tähtää Tangokuninkaaksi
Sanooko kolmas kerta toden tangokuninkuudelle? Sitä toivoo kovasti laihialainen Juha Hautaluoma, joka kilpailee lauantaina paikasta tangofinaalissa. Tangokuninkuus ei ole itsestäänselvä tie yleisön sydämiin. Tällä perusteella Hautaluoma olisi ennemmin yleisön suosikki kuin tangokuninkaallinen.
– Se on kuitenkin ollut niin lähellä pari kertaa. Kyllä Tangomarkkinat foorumina on niin iso ja näyttävä, että haluan vielä kerran katsoa sen kortin tosissani. Mielestäni pystyn parempaan ja siksi tulen kolmannen kerran napakasti yrittämään.
Näin toteaa tangokuninkaan kruunua tavoitteleva Juha Hautaluoma kysymykseen, miksi haki vielä kerran kilpailuun tangokuninkuudesta. Hautaluoma on aikaisemmin sijoittunut kahdesti kolmannelle sijalle. Edellisiltä vuosilta Hautaluoma kokee saaneensa rutiinia televisiossa esiintymiseen, mutta kokemuksellakin voi olla huonoja vaikutuksia.
– Mitä näin kahden vuoden kokemuksella voin sanoa, niin kyllä ne konkarit jännittävät monesti eniten, koska niillä on myöskin se rima: se itse asettama rima ja sitten se yleisön odotus. Vaatimus, että pitää päästä tietylle tasolle, niin kyllä se on todella kova paikka, jos sitä haksahtaa miettimään liikaa, Hautaluoma toteaa.
Tavoitteena on saavuttaa laulamisesta työpaikka.
– Teen koko ajan tanssi- ja iskelmämusiikkia ja laulan monenmonituisissa jutuissa, mutta haluaisin elää pelkästään laulamisella, Hautaluoma kertoo.
"Vaikka mä olisin kuinka vellit housuissa, niin se ei onneksi näy"
Hautaluoma kertoo perineensä äidiltään leppoisan luonteen ja iloisen suhtautumisen elämään. Laulaja kuitenkin myöntää, että on kova jännittämään. Hautaluoman mukaan jännitys ei kuitenkaan näy yleisölle.
– Vaikka olisin kuinka vellit housuissa, niin se ei onneksi näy. Moni minut tunteva ihminen sanoo, että ethän sinä jännittänyt yhtään, vaikka aivan tuntui, että kädet tärisivät, Hautaluoma muistelee.
Viimeksi Hautaluomaa on jännittänyt Turussa Tangomarkkinoiden semifinaalissa. Tällöin hän esitti kappaleenaan Öiset kitarat, jota pitää erittäin haastavana tangona.
– En muista, koska olisi jännittänyt viimeksi yhtä lujaa mikään keikka. Se kilpailu tekee sen, kun siinä on tuomaristo, omat kannustajat ja yleisö. Kaikista kovin vastus on kuitenkin se oma minä. Kun olen lyönyt sen riman tietylle tasolle ja se pitää saavuttaa, Hautaluoma pohtii. 
Hautaluoman mukaan jännitys muuttuu parhaimmassa tapauksessa suureksi lataukseksi, pahimmillaan jännitys vie voiton.
Kovatasoiset kilpakumppanit haastajina
Edessä Hautaluomalla on lauantaina Tangomarkkinoiden finaalin karsinta, jolloin kahdeksasta miehestä ja kahdeksasta naisesta tippuu kummastakin kaksi ehdokasta pois. 12 jäljelle jäänyttä ovat vuoden 2015 Tangomarkkinoiden finalistit. Karsintavaihetta Hautaluoma pitää hyvänä.
– Jokainen meistä pääsee laulamaan suoraan lähetykseen televisioon. Se on ensinnäkin valtava kokemus ja valtava mainosarvo jokaisen uralle. Kyllä näen tässä pelkästään hyvää, Hautaluoma kertoo.
Hautaluoma kuvailee vahvuudekseen itseluottamuksen, ammattitaidon ja rentouden. Näillä ominaisuuksilla varustettuna hän lähtee kisaan seitsemää muuta tangokuningas-ehdokasta vastaan. Lauantaina hänen kanssaan finaalipaikoista kilpailevat Benjamin Enroth, Kalle Jussila, Markku Ketola, Visa Luttinen, Rami Rafael, Aki Samuli ja Jere Vilkkinen.
– Todella vahvoja kavereita, joilla on yläkerta äänellisesti kunnossa. Kun on korkea taso, tulee itsellekin haastetta vielä lisää, Hautaluoma arvioi kilpakumppaneitaan.
Hyvää näkyvyyttä laulajille, vaikkei voittoa tulisikaan
Hautaluoman mukaan kilpailu antaa kaikille laulajille hyvää näkyvyyttä, vaikka voittoa ei tulisi.
– Meillä on hyvä esimerkki viime vuodelta Leif Lindeman, joka on erittäin hyvä vanhan tyylin osaaja ja mun hyvä tangoveli. Leif ei kuitenkaan voittanut, vaikka oli yleisön suosikki. Yleisö on bongannut hänet täältä ja hänellä on valtavasti keikkaa ja hänestä pidetään paljon, Hautaluoma kertoo.
Hautaluoman mukaan yleisön tykkäämisestä ei voi päättää. Vaikka tangokuninkuuden voittaisikin, ei yleisö välttämättä pidä laulajasta. Tällä perusteella Hautaluoma olisi ennemmin yleisön suosikki kuin tangokuninkaallinen, koska musiikkia lauletaan yleisölle.
– Tuomaristo on siellä yleisössä ja niillä on totta kai valtit käsissä, mutta sitten kun Hautaluoman julli menee tansseihin, niin se on se yleisö, joka tulee tanssimaan ja kuuntelemaan, jos haluaa, Hautaluoma kertoo.
_Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaalin karsinta lähetetään suorana lähetyksenä lauantaina 13.6. klo 21-22.30 Yle TV1:llä ja Radio Suomessa._
Taistelu Kokkosuosta jatkuu – paikallisten pelkona lähivesistöjen tuhoutuminen
Pielavedellä paikalliset ovat vastustaneet Kokkosuon turvetuotantolaitoksen perustamista alusta saakka – ja taistelutahtoa löytyy edelleen.
Paikalliset ovat valmiita taistelemaan Kokkosuon koskemattomuuden puolesta. Korkeimman hallinto-oikeuden tuore ratkaisu pitää voimassa hallinto-oikeuden päätöksen, jossa Kuopion Energian hakema ympäristölupa Kokkosuon turvetuotantolaitokselle palautettiin uuteen lupaharkintaan.
– Taistelutahtoa löytyy. Tässä on kaksi kovaa vastakkain. Lupaa hakenut Kuopion Energia on sanonut, että heille on kyse periaatteesta. Niin se on meillekin, lupaa Kokkosuo-liikkeen perustajajäsen Jarmo Jääskeläinen.
Nimensä Kokkosuon turvetuotantoalueen perustamista vastaan on antanut 800 paikallista. Myös Pielaveden kunta on vastustanut turvetuotantolaitosta.
Alueen asukkaiden mielestä aluehallintoviraston päätös olla myöntämättä ympäristölupaa Kokkosuon turvetuotantoalueelle on oikea, sillä turvetuotantoalue pilaisi alueen vesistöt.
Kalastajat ja mökkiläiset kärsivät
Noin 50 hehtaarin kokoinen Kokkosuo sijaitsee 13 kilometriä Pielaveden kuntakeskuksesta koilliseen, Lampaanjärven eteläpuolella. Paikalliset ovat huolissaan etenkin suon viereisen Lammasjoen ja -järven pilaantumisesta. Lähellä sijaitsevan Paskorannansuon nimi on toiminut paikallisille inspiraationa tulevaisuuden kauhukuville.
Jos tuo Kokkosuo otetaan tuotantoon, ja turvevedet johdetaan suolta Lampaanjokeen, niin minun mielestäni Lampaanjoki voitaisiin nimetä paskosuon ojaksi
– Jos tuo Kokkosuo otetaan tuotantoon, ja turvevedet johdetaan suolta Lampaanjokeen, niin minun mielestäni Lampaanjoki voitaisiin nimetä Paskosuon ojaksi, sanoo Kokkosuo-liikkeen aktiivi Juhani Rytkönen.
Lampaanjoella perjantaina kalastanut Juha Kärkkäinen ei usko nostavansa yhtä suuria kirjolohia joesta, mikäli turvetuotantolaitos perustetaan Lampaanjoen läheisyyteen. Myös Hiidenniemen osakaskunnan puheenjohtaja Pentti Saksman on huolissaan siitä, miten kalojen kutupaikoille ja Lampaanjoen virkistyskalastusmahdollisuuksille käy, jos Kokkosuolla aloitetaan turvetuotanto.
Lampaanjärven rannalla mökkeilevä Kimmo Mehtonen epäilee, olisiko tullut rakentaneeksi mökkiä Kokkosuon läheisyyteen, jos olisi tiennyt turvetuotantolaitossuunnitelmista. Hän pelkää myös kiinteistöjen arvon laskevan ja Pielaveden kunnan vetovoiman vähenevän, jos alueelle perustetaan vielä lisää turvetuotantolaitoksia.
Pöly ja melu harmittavat
Lupaa turvetuotantoalueelle hakenut Kuopion Energia on sitä mieltä, että alueella ei ole luontoarvoja. Paikallisille puhdas luonto on arvo, jota halutaan vaalia. Pölyn pelossa esimerkiksi Jarmo Jääskeläinen on jättänyt perustamatta mansikkamaan Kokkosuon vieressä sijaitsevalle pellolleen. Myös melu vaikeuttaa lähiasukkaisen mukaan elämää laitoksen lähellä.
Paikallisten mielestä Kokkosuo ei sijainniltaan sovellu turvetuotantoalueeksi eikä Kuopion Energia ole suunnitellut pintavalutuskenttää riittävästi. Lisäksi suojavyöhykkeen kasvillisuus on hanketta vastustavien mielestä liian matalaa ja harvaa.
Uudella ympäristölupakierroksella turvetuotantolaitoksen vastustajat aikovat toimittaa aluehallintovirastolle lisäselvityksiä pintavalutuskentän toimimattomuudesta, vedota lähellä sijaitsevaan yksityiseen luonnonsuojelualueeseen ja korostaa Lampaanjärven merkitystä virkistyskohteena.
Siirtolaiskriisi levisi Milanon ja Rooman rautatieasemille
Teollisuusmaiden huippukokouksen takia tiukennettu rajavalvonta loi siirtolaisille uuden pullonkaulan Italiaan. Avustajat pelkäävät tilanteen pahenevat muutoinkin.
Italiassa Milanon päärautatieasemalla ja Rooman Tiburtinan asemalla sadat siirtolaiset odottavat pääsyä Italiasta sisemmäksi Eurooppaan. 
Asemien pullonkaula syntyi, kun Schengen-alueella otettiin käyttöön rajatarkastukset johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän huippukokouksen takia. Kokous järjestettiin sunnuntaina ja maanantaina Saksassa, mutta järjestelyt vaikuttivat jo etukäteen ja vaikuttavat edelleen.
Roomassa poliisi tyhjensi torstaina voimatoimin tilapäisen leirin, josta paikalliset yritykset olivat valittaneet, mutta perjantaina siirtolaiset kokoontuivat takaisin samalle alueelle. 
Milanossa asemalta siirrettiin perjantain vastaisena yönä vastaanottokeskuksiin yli sata ihmistä, pääasiassa naisia ja lapsia. Perjantaina asemalla yhä olleille tarjottiin terveystarkastuksia etenkin siksi, että monet kärsivät asunnottomuuden levittämästä syyhystä.
"Kohta täällä on jättiläisrottia"
Vapaan liikkuvuuden Schengen-alueella Italiasta pääsee yleensä suhteellisen helposti naapurimaihin ja sieltä edelleen Britanniaan, Saksaan ja Skandinaviaan, jonne siirtolaiset eniten haluavat.
G7-kokouksen tiukentamat tarkastukset kuitenkin ovat täyttäneet Italian vastaanottokeskukset äärimmilleen, ja monet joutuvat nukkumaan taivasalla.
Kesäkuun alussa muodostuneissa leireissä on lähinnä somalialaisia ja eritrealaisia, ja auttajat pelkäävät, että leirit ovat tulleet jäädäkseen, vaikka Schengen-alueelle taas pääsisikin matkustamaan. Tulijoita on yksinkertaisesti niin paljon, he sanovat.
– Nyt on vasta kesäkuu. Kuukauden päästä täällä on jättiläisrottia, kun ihmiset joutumaan nukkumaan ja myös käymään tarpeillaan täällä, sanoi  milanolainen avustustyöntekijä Bianca Maldifassi.
Ruotsin tulevan prinsessan äiti tyttärelleen: "Jos jonkun täytyy tavata prinssi, se olet sinä!"
Hääpari paljastaa SVT:n haastattelussa miettineensä pienimuotoisia häitä.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen morsiamensa Sofia Hellqvist vihitään huomenna juhlallisin menoin Tukholmassa.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT pääsi haastattelemaan vihkiparia hääjärjestelyiden lomassa.
**Miltä tuntui soittaa vanhemmillesi ja kertoa uudesta poikaystävästäsi?**
Sofia Hellqvist: _Äitini taisi sanoa: "Jos jonkun täytyy tavata prinssi, se olet sinä." Hän ei kyllä aavistanut mitä tuleman piti._
Prinssi Carl Philip: _Ei niin!_
**Tuliko koskaan mieleenne järjestää todella pienet häät?**
Sofia: _Monta kertaa!_
Prinssi Carl Philip: _Se olisi ehkä ollut yksinkertaisempaa. Taisimme kummatkin kuitenkin olla sitä mieltä, että tämä on itsestäänselvää. Oli itsestäänselvää, että halusimme jakaa suuren päivämme kaikkien kanssa. _
Sofia: _Harvoja asioita on niin hienoa juhlia kuin rakkautta. Rakkautta täytyy välillä juhlia._
Tallipäällikkö ei neuvo Räikköstä – "Kimin pahin vihollinen on hän itse"
Huhujen mukaan heinäkuun viimeisenä päivänä selviää, jatkuuko Ferrarin ja Kimi Räikkösen yhteinen taival formula ykkösissä.
Kimi Räikkösen jatko Ferrarilla riippuu täysin hänen omista tuloksistaan.
Näin on Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene todennut jo useaan kertaan, viimeisimpänä tällä viikolla.
– Jos hän saavuttaa asettamani tavoitteet, niin miksi ei?
Corriere dello Sport -lehden mukaan Räikkösen mahdollinen jatko Ferrarilla selviää heinäkuun viimeisenä päivänä. Sitä ennen jäljellä on enää vain kolme osakilpailua: Itävalta, Silverstone ja Unkari.
Näillä radoilla Räikkösellä olisi annettava riittävät näytöt, jotta jatkosopimus syntyy. Arrivabene ei kuitenkaan neuvo suomalaista.
– Kimiä ei voi käskeä tekemään mitään, tallipäällikkö myönsi.
Arrivabene kertoi, että ainoa tapa on osoittaa Räikköselle 100 prosenttista luottamusta. Näin hän antaa sen 120 prosenttisesti takaisin. Tallipäällikön mukaan Räikkösen pahin vihollinen on usein kuljettaja itse.
Ferrarilla ei ole hätä uusien kuskien valinnassa. Legendaariseen italialaistalliin riittää tulijoita.
– Keskityn ensin nykyisiin kuljettajiimme. Tarvittaessa löytyy aina kuski, joka on valmis hyppäämään Ferrarin rattiin vaikka heti.
Räikkönen on itse kertonut viihtyvänsä Ferrarilla hyvin. Hänen korvaajikseen on spekuloitu Williamsin Valtteri Bottasta tai Red Bullin Daniel Ricciardoa.
– On aivan liian aikaista sanoa. Tällä hetkellä pyrin vain tekemään parhaani nykyisessä tallissani, Bottas kommentoi siirtohuhuja.
Tallipäällikkö Arrivabenen kommentit [Grandprix247.com-sivustolla.](http://www.grandprix247.com/2015/06/12/arrivabene-you-cannot-tell-kimi-what-to-do/)
Fetissigalleria tarjoaa seksuaalineuvontaa Salossa
Fetisseihin erikoistunut taiteilija Qumma pitää näyttelyn salolaisessa Galleria Kapeessa. Näyttely ei ole mikään seksiesittely, vaan se tarjoaa seksuaalineuvontaa.
Kumia, nahkaa, korkoja, hepeniä ja peruukkeja... Näitä kaikkia voi nähdä Salossa Galleria Kapeessa, johon on avautunut kuvataiteilija Qumman K-18-fetissinäyttely. Qumma on helsinkiläinen taiteilija, joka on käynyt opiskelemassa muun muassa sitomista Japanissa.
Ei voi sanoa mikä on epänormaalia tai normaalia. Enemmänkin lähtisin miettimään, mikä on huolestuttavaa.
Mielenkiintoiseksi Salon Galleria Kapeen näyttelystä tekee se, että sitä on kokoamassa seksuaalineuvoja Niina Pettersson-Salonen. Hän on myös lupautunut kertomaan fetisseistä, jos galleriavieras sitä pyytää.
– Ei voi sanoa mikä on epänormaalia tai normaalia. Enemmänkin lähtisin miettimään, mikä on huolestuttavaa, pohtii Pettersson-Salonen.
Seksuaalineuvoja näkee kokoamansa taidenäyttelyn kuvat esteettisesti kauniina, vaikka joku saattaakin hieraista silmiään pienessä salolaisgalleriassa. Yhtään kuvaa ei jätetty pois roisiuden takia, kertoo puolestaan Niinan sisko, kulttuurituottaja Eeva Pettersson.
– Aihepiirin takia mikään ei jäänyt pois. Lähinnä tuli tila vastaan, Pettersson kertoo.
Fetissi tarkoittaa tarkoittaa seksuaalisen kiinnostuksen ja mielikuvien kohdistumista esimerkiksi esineeseen, vaatekappaleeseen tai vaikkapa johonkin ruumiinosaan tai piirteeseen.
_Qumman valokuvanäyttely Salon Galleria Kapeessa on K-18. Näyttely on avoinna 11.–14.6 ja 25.–28.6.2015  ja se on myös auki tilauksesta. Yllä olevasta videosta voit katsoa seksuaalineuvoja Niina Pettersson-Salosen pidemmän haastattelun._
Kärkimiehen United-siirrolle sinetti - neljän vuoden sopimus kouraan
Manchester United ja PSV Eindhoven ovat viimeistelleet sopimuksen hyökkääjä Memphis Depayn siirrosta Englannin kentille.
Kauppasumma oli noin 30 miljoonaa euroa. Maaliahneen hyökkääjän pesti on pituudeltaan nelivuotinen. 
Depay teki 49 maalia 122 ottelussa PSV:ssä. 21-vuotias hyökkääjä pelasi nykyisen ManU-managerin Louis van Gaalin alaisuudessa viime kesän MM-turnauksessa Hollannin paidassa.
\- Tunnen hänet hyvin Hollannin maajoukkueesta. Memphis on muuntautumiskykyinen hyökkääjä ja hänellä on olemassa kaikki avut siihen, että seura saa hänestä joku päivä suurenluokan pelaajan. Jonkin aikaa menee vielä, että hän löytää Valioliigan pelirytmin, van Gaal povasi.  
Depaylla oli tärkeä rooli PSV:n liigamestaruudessa viime vuonna. 
\- Unelmasta tuli nyt totta, kun pääsen pelaamaan maailman isoimmassa seurassa. Minulla on vahva usko omiin kykyihini ja tulen paiskimaan kovasti hommia saavuttaakseni lisää unelmia, totesi Depay. 
"Hämähäkkimiehestä" Huuhkajien kapteenin uusi valmentaja
Italialainen maalivahtilegenda Walter Zenga on nimetty Italian Serie A:ssa pelaavan Sampdorian päävalmentajaksi. Genovalaisseuraa edustaa myös Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander.
Lempinimellä 'Uomo Ragno' eli 'Hämähäkkimies' tunnettu entinen maalivahtisuuruus Walter Zenga on Italian Serie A:ssa pelaavan Sampdorian uusi päävalmentaja. Notkeudestaan ja ketteryydestään peliurallaan tunnettu Zenga solmi genovalaisseuran kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Sampdorissa pelaa myös seuraan tänä kesänä siirtynyt Suomen A-maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander. Pallo jalassa viihtyvä toppari saa uudeksi käskyttäjäkseen muun muassa Cataniaa ja Palermoa luotsanneen italialaislegendan. Viime vuodet Zenga on kiertänyt valmentamassa Saudi-Arabiassa ja Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa.
\- Tuntuu kuin olisin saavuttanut päämääräni Sampdoriassa. Olen palannut kotiin, seuran maalivahtina vuosina 1994-1996 toiminut Zenga tunnelmoi.
\- Halusin yksivuotisen sopimuksen etteivät asiat menisi liian monimutkaisiksi. Jos asiat menevät hyvin - kuten uskon niiden menevän - jatkosopimus tulee automaattisesti.
Zenga korvaa Sampdorian päävalmentajan tehtävässä Sinisa Mihajlovicin, jonka työrupeama seurassa tuli päätökseensä kesäkuun alussa. Serbialaisluotsin on huhuttu siirtyvän Napoliin, jonka peräsimessä on paikka vapaana Rafael Benitezin loikattua Real Madridin leipiin.
Sampdoria sijoittui Italian pääsarjassa viime kaudella sijalle seitsemän.
Kymmenen knoppia Ruotsin kuninkaallisista häistä
Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen kihlattunsa Sofia Hellqvist vihitään Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa 13. kesäkuuta.
Kuninkaallisten häähumussa ovat  läsnä brändäys ja valtiolliset suhteet. YleX kokosi kymmenen knoppia koskien kuninkaallisia häitä. Listausta varten on haastateltu historiantutkija **Laura Kolbea**.
1. Pukukoodi on white tie. Tämä tarkoittaa iltapukuja, frakkeja tai univormuja, kunniamerkkejä ja tiaroita. Pukukoodilla korostetaan sosiaalista asemaa.
2. Ruotsissa ruokakulttuuri on ollut nousussa jo pitkään. Huippukokit ja gastronomit vastaavat hääruuista. Myös Ruotsin prinssi **Carl Philip** harrastaa gastronomiaa.
3. Kuninkaalliset häät ovat mitä suurimmassa määrin myös brändäystä. Vaatteilla ja ruuilla viestitään maailmalle positiivista Ruotsikuvaa.
4. Kesäkuu ei ole sattumalta suosittu kuninkaallisten häidenviettokuukausi. Kesäkuu edustaa nuoruutta, valoa, iloa ja lämpöä. Monet Ruotsin historialliset tärkeät tapahtumat kytkeytyvät kesäkuuhun. Kolmet kuninkaalliset häät on vietetty kesäkuussa. Ruotsin kruununprinsessa  **Victoria ** ja **Daniel Westling** vihittiin kesäkuussa 2010. Prinsessa **Madeleine** vihittiin miehensä **Chris O'Neillin** kanssa kesäkuussa 2013. Myös **Kaarle XVI Kustaa** ja **Silvia** on vihitty kesäkuussa.
5. Kuninkaallisten vihkipappi määräytyy myös etiketin mukaan. Mikäli naimisiin menee kuningas tai suoraan hänet perivä kruununperillinen, niin vihkijänä toimii Kirkon ylin henkilö yliarkkipiispa.
6. Ruotsin prinssi Carl Philipin ja hänen kihlattunsa **Sofia Hellqvistin** häät noudattavat etikettiä,  mutta voivat olla enemmän perhepiirimäiset kuin esimerkiksi prinsessa Victorian, koska prinssi Carl Philip ei peri Ruotsin kruunua.
7. Myös kuninkaallisissa häissä on häälahjalista. Vieraat tosin eivät saavu juhliin paketti kainalossa vaan lahjat toimitetaan etukäteen. Häälahja voi olla myös avustus johonkin hyväntekeväisyyskohteeseen.
8. Kuninkaallisten häiden etikettiin kuuluu, että vihkimisen jälkeen morsiuspari ajaa hevosvaunuilla kaupungin halki tervehtien katujen varsilla odottavia kansalaisia. Tämä on nykypäivänäkin tärkeä rituaali, vaikka häitä voi seurata niin televisiossa kuin sosiaalisessa mediassa.
9. Vieraita kirkkoon on kutsuttu noin 550, joista 370 osallistuu juhlaillalliselle. Vieraslistaa laadittaessa huomioidaan muun muassa valtiolliset suhteet. Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen kihlattunsa Sofia Hellqvistin häissä valtiollisuus painottuu hieman vähemmän, johtuen siitä, että prinssi Carl Philip ei peri Ruotsin kruunua.
10. Häiden myötä Ruotsin prinssi Carl Philipin kihlattu Sofia Hellqvist saa prinsessa sekä Värmlannin herttuattaren arvonimet.
Turpeennosto odottaa poutajaksoja  
Vapon turpeennosto ei ole päässyt tänä kesänä edes alkuun pohjalaiskunnissa. Jatkuvat sateet ovat estäneet työt turvesoilla. Nostotavoitteet saatetaan silti saada kasaan, jos loppukesä ja syksy ovat poutaisia.
Vapon Pohjanmaan aluejohtaja Tommi Pihlajasalo ei ole vielä huolissaan siitä, että noin kahden miljoonan kuution tuotantotavoitetta ei saataisi pohjalaiskunnista kasaan.
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, miltä loppukesästä näyttää, kun heinä-elokuu voivat olla hyviä kuukausia. Monesti lämmin syksy on muuttanut tilannetta paljon.
Kylmä ja sateinen alkukesä on kuitenkin aiheuttanut sen, että tässä vaiheessa turvekautta tavoitteesta on kasassa totuttua huomattavasti pienempi määrä. Yleensä jo toukokuussa on korjattu viidennes tarvittavasta turpeesta, nyt vain 1-2 prosenttia.
– Tänä vuonna on koettu koko 2000-luvun toiseksi heikoin turvetuotannon aloitus. Nyt tarvittaisiin muutaman viikon poutajaksoja. Hankalinta on se, että sataa joka toinen tai kolmas päivä.
Vapon asiakkaat eivät silti jää nuolemaan näppejään, vaikka turvetta ei saataisi kokoon ennakoitua määrää. Varastossa on runsaasti turvetta edellisvuosien hyviltä tuotantovuosilta.
Pitkän linjan kunnanjohtaja syrjään Honkajoella – tehtävä avoimeen hakuun
Kunnanjohtaja Mauno Mäkirannan pesti kunnanjohtajana ei saanut jatkoa pohjoissatakuntalaisessa Honkajoen kunnassa. Virka laitetaan valtuuston päätöksellä avoimeen hakuun.
Honkajoen kunnanjohtajana yli 10 vuotta määräaikaisena toiminut Mauno Mäkiranta ei saanut jatkopestiä.
Satakuntalaisen Honkajoen valtuusto päätti perjantaina, että virka laitetaan avoimeen hakuun. Vähemmistö valtuutetuista olisi antanut Mäkirannalle viiden vuoden jatkoajan.
Äänestys päättyi äänin 10–7 avoimen haun kannattajien voittoon. Virka täytetään 1.3.2016 alkaen.
Perussuomalaiset äänestivät kokouksessa kaikki avoimen haun puolesta ja vasemmistoliittolaiset Mäkirannan jatkamisen puolesta. Keskusta ja kokoomus hajosivat äänestyksessä.
Aseryhmä iski konsulaattiin Libyassa, työntekijöitä panttivankeina
Tunisia on harvoja maita, joitta on edelleen edustusto islamistien hallitsemassa Tripolissa.
Kymmenen Tunisian konsulaatin työntekijää on tuntemattoman aseryhmän vankeina Libyan pääkaupungissa Tripolissa.
Tunisia ulkoministeriö on vahvistanut, että sen konsulaattiin on tunkeuduttu. Ministeriön mukaan on epäselvää, ovatko hyökkääjät yhä rakennuksessa vai ovatko he vieneet panttivankinsa muualle.
Tripolissa valtaa pitävän islamistihallituksen pääministerin Khalifa Ghwellin mukaan viranomaiset tekevät kaikkensa panttivankien vapauttamiseksi. Hänen ainoa kommenttinsa tapahtumien kulkuun oli, että kaikki sujuu hyvin, jos Jumala suo.
Tunisia on harvoja maita, jolla edelleen on edustusto Tripolissa. Sen islamistihallituksella ei ole kansainvälisen yhteisön tunnustusta. Tunnustettu hallitus istuu Tobrukissa.
Tunisia on muiden maiden tavoin kehottanut kansalaisiaan pysymään poissa naapurimaasta, ellei sinne matkustaminen ole ehdottoman välttämätöntä. Siitä huolimatta Libyassa arvioidaan työskentelevän 60 000 tunisialaista.
Nuoren maalivahdin nopea kasvu Maarianhaminassa - "Nyt on sitten mentävä ja oltava valmiina"
Otso Virtanen tuli kaudeksi 2013 IFK:n kakkosmaalivahdiksi. Asetelma kuitenkin muuttui. Yhtäkkiä nuori Virtanen olikin tolppien välissä ja kovassa koitoksessa.
**MAARIANHAMINA.** Kolme vuotta sitten kakkosessa pelaavan ÅIFK:n maalivahti Otso Virtanen saapui Maarianhaminaan. Oli lokakuu ja Veikkausliiga vielä pahasti kesken. IFK Mariehamn testasi kuitenkin jo tässä vaiheessa uusia, mahdollisesti tulevia pelaajia seuraavaa kautta varten. Nuori Otso Virtanen oli yksi heistä.
\- Silloin mietin, että olisihan se hienoa jos pääsisi tällaiseen ryhmään mukaan pelaamaan Veikkausliigaa ja olemaan osa joukkuetta.  Tiesin että hyppy olisi aika iso siirtyä kakkosesta liigaan ja mietinkin pitkään, että riittävätkö rahkeet siihen.  Ajattelin, että jos he minut ottavat niin kyllä sitten lähden.
Virtasella oli aikaisempaa kokemusta Veikkausliigasta yhden ottelun verran, TPS:n maalilta.
IFK:n maalia oli vartioinut tuttuun ja vakuuttavaan tapaansa vuoden verran ruotsalainen maalivahti Simon Nurme. Kakkosmaalivahtina vähälle peliajalle jäänyt Ludwig Bergströmin oli ilmoittanut että jättää IFK:n kauden jälkeen, joten maalivahti oli haussa.
\- Minut haluttiin kakkosmaalivahdiksi IFK:n joukkueeseen. He halusivat nuoren suomalaisen maalivahdin ja ajattelin että voinhan minä lähteä koittamaan sitä oikeaa touhua.
”Nyt on sitten mentävä ja oltava valmiina”
Sopimus syntyi ja Otso Virtasesta tuli IFK:n mies. Muutto uuteen ympäristöön ja uuteen joukkueeseen oli edessä.
\- Suoraan kotoa muutin Maarianhaminaan. Äiti on kuitenkin opettanut aina pesemään pyykit itse ja tekemään ruokaa ja siivoamaan. 
Oikean touhun katsominen loppu Virtasen osalta aika nopeasti, kun Nurme loukkaantui jo keväällä ja käsky tolppien väliin kävi. Suuret saappaat oli täytettävänä. Se oli selvä.
\- Silloin ajattelin, että nyt on sitten mentävä ja on pakko olla valmiina. Alussa jännitti kyllä mutta parin ensimmäisen ottelun jälkeen se pahin jännitys lähti. Oli kuitenkin pitkä preseason takana ja olin harjoitellut hyvin. Oikeastaan odotti jo että pääsee pelaamaan.
Ensimmäiseen pelaamaansa otteluun Virtanen ja IFK saivat vastaansa turkulaisen FC Interin. 
\- Silloin kun menin koppiin, niin kyllä siinä jännitti. Jännitys katosi kuitenkin kun pääsin kentälle.
Kun saarella selvisi että Simon Nurmen kausi oli ohi, hankki IFK todellisella pikavaroituksella Virtasen rinnalle vielä toisenkin maalivahdin, kokeneen Peter Enckelmanin. Yhdessä Enckelman ja Virtanen hoitivat IFK:n maalivahtipelin. Enckelmanista tuli Virtaselle tärkeä kaveri.
\- On se Peter aivan mahtava jätkä. Peter opetti minulle paljon ja piti hyvää seuraa kentällä ja kentän ulkopuolella. Olemme nähneet edelleen ja olemme yhteydessä vähän väliä.
Läpimurtokausi
Ensimmäisestä kaudesta IFK:n maalilla tuli hieman erilainen, mitä Virtanen ensin oli ajatellut. Tuli vastuuta. Paljon. Virtanen pelasi kauden aikana kaksikymmentäkaksi ottelua. Täytyi luottaa itseensä.
\- Sen vuoden aikana kasvoi kyllä aika paljon. Opin luottamaan itseeni. Kehitys on ollut aika kokonaisvaltaista. Joka osa-alueella olen kehittynyt. Suurin asia on varmasti juuri se luotto itseeni.
Kyseistä kautta voi surutta kutsua Virtasen läpimurtokaudeksi. Nuori ja varsin kokematon maalivahti kesti kovat paineet ja pelasi itsensä myös IFK:n kannattajien suosikiksi. Kauden päätteeksi kannattajat palkitsivat Virtasen juhlallisessa tilaisuudessa vuoden parhaaksi pelaajaksi. Se on palkinto jota Virtanen arvostaa.
\- Se oli ihan mahtava juttu. Ei sitä oikein meinannut uskoa, että he valitsivat minut. Olen edelleen otettu siitä.
Virtanen teki ensimmäisen kauden jälkeen kahden vuoden jatkosopimuksen IFK:n kanssa. Maalivahtikaksikon muodosti taas parivaljakko Nurme-Virtanen. Otteluita Virtaselle kertyi seitsemäntoista. Yli kymmenen vuotta Virtasta vanhemman Nurmen vierellä on ollut hyvä kasvaa ja ottaa oppia.
\- Simonilta opin sen, että aina täytyy olla sata lasissa. Häneltä opin sellaisen tietyn aggressiivisuuden. 
\- Isoin asia mitä häneltä opin on se, että kopissa voidaan olla hyvällä tuulella, mutta kun kentälle mennään niin keskitytään siihen. 
”Tämä on hieno paikka”
Nyt Otso Virtasella on menossa jo kolmas vuosi Pekka Lyyskin valmentamassa IFK:ssa. Mies on silminnähden saarelaistunnut ja viihtyy Maarianhaminassa kuin kala vedessä.
\- Tämä on hieno paikka. Täällä jalkapallo on se ykkösjuttu ja pystyy keskittymään pelkästään siihen. Täällä oppii uutta kulttuuria ja ruotsiakin. Se tulee siinä kaupanpäälle.
IFK Mariehamn on ollut Virtaselle hyvä seura kasvaa ja kehittyä.
\- IFK merkitsee minulle paljon. Olen kasvanut täällä ihmisenä ja pelaajana. Täällä on kiva olla ja IFK on mahtava seura.
\- Pekka on ollut hyvä valmentaja ja on hienoa, että on tullut luottoa. Kyllä sen luoton täytyy kuitenkin ensin pelaajasta itsestään lähteä.  Täytyy ensin osoittaa luottamusta, että voi saada sitä.
Itseluottamus
Jopa tolppiakin tärkeämpi kaveri maalivahdille on hyvä itseluottamus. On luotettava itseensä. 
\- Itseluottamus laskee välillä ja nousee sitten taas. Täytyy kuitenkin pitää jalat maassa. 
Itseluottamusta Virtanen ammentaa monesta eri asiasta.
\- Ennen peliä itseluottamukseen vaikuttaa hyvä valmistautuminen. Pelin aikana hyvät suoritukset vaikuttavat. Pienetkin asiat voivat tuoda luottoa itseensä.
Maajoukkueen merkitys
Otso Virtasella on kokemusta useasta nuorten maaottelusta ja pitää maajoukkuetta erittäin tärkeänä osana uraansa ja uskoo, että sillä on ollut suuri merkitys myös nykyhetkeen. 
\- Maajoukkueen kanssa pelatut pelit ovat niitä näytönpaikkoja. Ilman niitä ei olisi varmaan tullut tätä IFK:n paikkaakaan.
Seuraavan kerran Virtanen edustaa Suomea lauantaina, kun Suomen U-21 kohtaa Helsingissä Ruotsin. Sen jälkeen jatkuu taas Veikkausliiga ja IFK:n nuori mutta varma maalivahtitrio Otso Virtanen-Walter Viitala- Marc Nordqvist pääsee taas irti.
\- Nuoruus voi olla valttikorttikin. Ja onneksi meillä on kokemusta siinä meidän edessä (puolustuslinja), niin sekin auttaa meitä.
Alko kiistää kansanedustajan kovan arvostelun
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) arvosteli perjantaina voimakkaasti Alkoa myymälöiden sijaintipaikkojen muuttamisesta.  Myllykosken mukaan Alkon suunnitelma siirtää myymälöitään rokottaa kohtuuttomasti Alkon tiloihin investoineita kauppiaita.
Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen kiistää kansanedustaja Jari Myllykosken (vas.) moitteet Alkon myymälöiden sijaintipaikkojen muutoksista.
Yhtiö on siirtämässä osan Alkoista Lidlien yhteyteen. Myllykosken mukaan ratkaisu on kestämätön ja se koskee kohtuuttoman kovasti satakuntalaisiin kauppiaisiin, jotka ovat investoineet Alkon tiloihin.
Pennasen mukaan Alko valitsee liikepaikkansa julkisin kriteerein ja pyrkii sijoittumaan paikkakunnan parhaalle liikepaikalle.
– Mitä tulee Satakunnan ratkaisuihin, niin näissä on haettu keskeinen sijainti ja Alkolle soveltuva liiketila. Lisäksi olemme huomioineet Jyrki Kataisen hallituksen terveen kilpailun ohjelman suuntaviivat eli olemme hakeneet yhteistyötä laajasti eri toimijoiden kanssa, Pennanen sanoo.
"Arvostelulla ei vaikutusta"
Pennanen tarttuu myös Myllykosken pohdiskeluun, onko kansanedustajan kriittisyys Alkon työvoimapolitiikkaa kohtaan vaikuttanut siihen, että Alko suljettiin Myllykosken kotipaikkakunnalta Nakkilasta.
– Nakkilan myymälän sulkemispäätöksestä olemme keskustelleet jo huhtikuussa edustaja Myllykosken kanssa. Olemme todenneet hänelle, että päätöksen pääasiallisena perusteena on ollut myymälän asiakasmäärien ja myynnin lasku, Pennanen sanoo.
Elinkeinoministeri Olli Rehn tutustuu Talvivaaran kaivoksen tilanteeseen
Hallituksen Talvivaara-asioista vastaava elinkeinoministeri Olli Rehn vierailee maanantaina Sotkamossa ja Kajaanissa. Vierailun tarkoituksena on tutustua kaivokseen ja käydä keskustelua paikallisten viranomaisten ja muiden sidosryhmien kanssa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn tutustuu Sotkamon Talvivaaran kaivokseen maanantaina 15.6. Ministeri Rehn tapaa vierailun aikana Talvivaaran kaivoksen edustajia paikan päällä kaivoksella.
Rehn keskustelee myös valvontaviranomaisten sekä Sotkamon, Kajaanin, Kainuun maakunnan, elinkeinoelämän ja aluehallintoviranomaisten edustajien kanssa kaivoksen tilanteesta ja toiminnan vaikutuksista alueella.
Ministeri tapaa matkan aikana myös paikallisten järjestöjen ja muiden sidosryhmien edustajia. Lisäksi hän tutustuu Renforsin Rannan yritysalueeseen Kajaanissa.
Yrityskysely ennakoi jopa tuhansia työpaikkoja
Kasvuyrityksillä on varsin myönteiset odotukset lähivuosille. Keväällä tehtyyn kyselyyn vastasi lähes 150 pohjoissavolaista yritystä.
Kasvuyrityksiin arvioidaan syntyvän Pohjois-Savossa seuraavan viiden vuoden aikana yli 4500 uutta työpaikkaa. Maakunnan kasvuyritysten näkymiä selvittiin kevään aikana. Eniten uusia työpaikkoja ennakoidaan syntyvät Kuopion seutukuntaan ja vähiten Koillis-Savoon.
Haastatteluun osallistui 145 yritystä. Näissä yrityksissä johto uskoo liikevaihdon kasvavan yhteensä yli miljardilla eurolla vuoteen 2020 mennessä.
Myös viennin kasvun ennakoidaan olevan miljardin euron luokkaa seuraavan viiden vuoden aikana.
Lähes jokaisessa kasvuyrityksessä odotetaan markkinatilanteen selkiytymistä ja kirkastumista. Haastattelutulosten mukaan Pohjois-Savon näkymä on kohtuullisen hyvä, mikäli yritysjohtajien ennustukset toteutuvat.
Tutkijat pohtivat Alzheimerin taudin selättämistä Kuopiossa 
Maailman johtavat Alzheimer-tutkijat ovat koolla Kuopiossa. Kolmepäiväisen symposiumin yhtenä teemana on Alzheimerin taudin ennaltaehkäisy, ja juuri siinä suomalaiset tutkijat ovat kunnostautuneet.
Laajassa suomalaistutkimuksessa on ensimmäistä kertaa osoitettu, että muistihäiriöitä voidaan ehkäistä hallitsemalla niiden riskitekijöitä.
Tukholman Karoliinisen instituutin professorin Miia Kivipellon mukaan kysymys on elämäntapamuutoksista.
– Tämä "paketti" sisältää liikuntaa, muistitreeniä, ruokavalio-opastusta ja kaikkien sydän- ja verisuonisairauksien hallintaa.
Kivipelto uskoo, että elintapaohjauksella on mahdollista siirtää sairastumisen alkua 5 – 10 vuotta. Silloin muistisairaiden määrä maailmassa voisi jopa puolittua.
Yhteistyö tärkeää
Ennaltaehkäisy ei kuitenkaan yksin riitä, vaan Alzheimerin selättämiseen tarvitaan myös jatkuvaa lääkekehittelyä ja eri tahojen parempaa yhteistyötä.
– Yhteistyö yliopistojen ja lääkeyritysten kanssa on keskeisessä asemassa.
– On ymmärretty, että Alzheimerin tauti on aivan liian suuri haaste yksittäisille toimijoille.
Omilla valinnoilla voi vaikuttaa
Tautiprosessi aivoissa voi alkaa jo 20 tai 30 vuotta ennen kuin sairauden diagnoosi tehdään. Tutkijat ovat kuitenkin onnistuneet kehittämään aiempaa parempia merkkiaineita, jolla tauti voidaan todeta aikaisemmassa vaiheessa.
Kivipellon mukaan tutkijoilla on nyt myös aiempaa optimistisempi käsitys siitä, että Alzheimerin taudin vaaraan voidaan vaikuttaa omilla valinnoilla.
– Tärkeää on yleinen terveellinen ja aktiivinen elämäntapa kaikissa elämänvaiheissa.
– Mitä aikaisemmin ennaltaehkäisytyön aloittaa, sitä varmemmin tautia voi lykätä tuonnemmaksi.
Lääke löytyy vuoteen 2025 mennessä?
Alzheimerin tauti on saanut viime vuosina runsaasti myös poliittista huomiota, sillä yhteiskunnan kannalta kyse on erittäin kallliista sairaudesta. Maailmalla onkin esitetty harras toive, että tautiin löydettäisiin parantava – tai ainakin sairauden kulkua hidastava – lääke vuoteen 2025 mennessä.
Kivipellon mielestä kyseessä on kunnianhimoinen tavoite.
– Jos teemme yhdessä työtä ja kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin ehkä joitakin hyviä lääkkeitä siihen mennessä löytyy.
"Kantele menee pitkin maailmaa" – Ilomantsin kanteleleirillä osallistujia Japanista asti
Kanteleensoitto monipuolistuu ja kansainvälistyy. Ilomantsissa jo yli 40 kertaa järjestetyllä kanteleleirillä on tänä vuonna nähty ennennäkemätön määrä erilaisia kanteleita sekä musiikkityylejä. Suomen kansallissoitin on myös entistä tunnetumpi kotimaan ulkopuolella.
Ilomantsissa on nyt järjestetty kanteleleiri 44 kertaa. Viikon mittaisella leirillä kuullaan kanteleita aina suurista konserttikanteleista viisikielisiin pienkanteleisiin. Lisäksi tekemistä riittää myös lyömäsoittajille sekä kansantanssijoille ja -laulajille.
– Täällä löytyy aikamoinen kirjo tähän kanteleen ympärille ja musiikkityylejä on hyvin monia. Leirillä voi soittaa kaikenlaista aina barokista uuteen suomirock-musiikkiin, kertoo kanteleensoitonopettaja Senni Eskelinen.
Yksi Eskelisen oppilaista on kuopiolainen Senni Heiskanen. Leirillä Heiskanen on opetellut soittamaan brittiyhtye Coldplayn musiikkia sähkökantelellaan. Tämä on vain yksi esimerkki siitä, miten kantele taipuu perinteisen kansanmusiikin lisäksi myös popmusiikkiin.
– Idea Coldplayn soittamiseen lähti opettaja-Senniltä, mutta kun kerta omistan elektroakustisen kanteleen niin soitan yhtä mielelläni perinteistä kansanmusiikkia kuin popmusiikkiakin.
Soittimet verstaalta
Leirille osallistuu yhteensä noin 50 kanteleesta kiinnostunutta. Kyseessä ei kuitenkaan ole vain lasten tapahtuma, sillä puolet leiriläisistä on yli 20-vuotiaita ja vanhimmat jopa seitsemänkymppisiä.
Monet osallistuvat leirille koko perheen voimin. Varsinaisen leirin yhteydessä järjestetään soitinrakennuskurssi, joka vetää varsinkin leirille osallistuvien lasten vanhempia mukaansa.
Pidän sitä aika korkealaatuisena palautteena jos sillä kehdataan julkisesti kilpailla.
Verstaalta valmistuu laadukkaita soittimia, vaikka niitä nikkaroidaan vain noin viikon ajan.
– Tein viime kesänä täällä Saarijärven kanteleen, jolla tyttäreni osallistui tänä keväänä kantelekilpailuun. Pidän sitä aika korkealaatuisen palautteena jos sillä kehdataan julkisesti kilpailla, tyttärelleen kanteleen tehnyt Virpi Lintunen sanoo.
Kantele soi ympäri maailmaa
Kanteleensoitto on nyt suositumpaa kuin koskaan. Kanteleliiton jäsenmäärät kasvavat vuosittain ja soitin kerää myös kansainvälistä huomiota suomalaisten viedessä sitä mukanaan uusiin maihin.
– Kyllä se kantele menee pitkin maailmaa. Suomalaiset soittajat reissaavat jakonsertoivat. Se on tietysti kiva, että töitä riittää näin muusikon näkökulmasta, Eskelinen pohtii.
Kaikki tykkäävät Muumista, Marimekosta ja kantelemusiikista.
Kanteleen kansainvälistymisestä kertoo myös Ilomantsiin jo kahdennentoista kerran leireilemään saapunut japanilainen. Hänen mukaansa suomalaiset kantelemuusikot keräävät reilusti yleisöä Japanissa.
– Nyt Japanissa on Suomi-buumi. Kaikki tykkäävät Muumista, Marimekosta ja kantelemusiikista, Tomoko Onishi kertoo
– Japanissa on nykyään paljon kanteleensoittajia. Kanteleensoitosta innostuneiden määrä kasvaa aina kun suomalainen ammattilainen kanteleensoittaja käy esiintymässä Japanissa.
Tiilikainen nimitti maakunta-avustajan
Kokenut kuntapoliitikko, lappeenrantalainen Anni Kekki aloittaa kansanedustajan maakunta-avustajana.
Kansanedustaja Kimmo Tiilikaisen maakunta-avustajana aloittaa Anni Kekki Lappeenrannan Korvenkylästä. Koulutukseltaan Kekki on agrologi. Hän on toiminut pitkään kuntapolitiikassa ja eri järjestöissä.
Aiemmin Kekki on toiminut maaseudun kehittämistehtävissä ja  EU-hankkeissa sekä työskennellyt omalla luomutilalla.
Kekki tekee työtään maakunnasta käsin.
Zlatan ei palaamassa Milaniin
Ruotsin maajoukkue hyökkääjän ympärillä velloo jatkuvasti siirtohuhuja, mutta Zlatan itse kieltää olevansa lähdössä PSG:stä. 
Zlatan Ibrahimovic ei ole omien sanojensa mukaan lähdössä Paris St Germainista, vaikka häntä on lähiaikoina vahvasti yhdistetty vanhaan seuraansa AC Milaniin, jonka toimitusjohtahjaan Adriano Gallianiin ruotsalainen on lähtönsä jälkeen säilyttänyt lämpimät välit.
– Milan huhuja? Se on media joka suurentelee ja spekuloi paljon, mutta ei siinä ole mitään perää, Zlatan kertoi Ruotsin em-karsintapeliä edeltävässä tiedotustilaisuudessa sunnuntaina. Ruotsi kohtaa tuolloin Montenegron.
– Olen PSG:n pelaaja ja minulla on vuosi sopimusta jäljellä. Jalkapallossa ei ikinä tiedä mitä tapahtuu, mutta tällä hetkellä tämä on tilanne. 
Pariisissa 33-vuotias kärkimies on pelannut hyvän kauden.
– Olen täällä tyytyväinen. Meillä on ollut uskomaton vuosi ja voitimme kaiken minkä voimme. 
Zlatan ei kuitenkaan myöskään kiistä yhteydenpitoa vanhaan seuraansa josta hän lähti 2012 liittyäkseen PSG:n riveihin.
– Puhumme usein. Galliani ja minä olemme pitäneet yhteyttä siitä saakka kun lähdin Milanista.
Terveyskeskusten puhelinruuhkiin haetaan helpotusta Lestijokilaaksossa
Lestijokilaaksossa on parannettu terveyskeskusten puhelinpalveluita. Jonotusaikoja on saatu lyhennettyä yhteisellä palvelunumerolla ja työnjakoa järjestelemällä.
Lestijokilaaksossa terveyskeskusten puhelinpalveluiden ruuhkaisuus on herättänyt paljon närää. Nyt ongelmaan on puututtu eri keinoilla. Työnjakoa järjestelemällä on varmistettu, että puhelimeen vastaa aina joku.
– Osa hoitajista keskittyy vain puhelimessa olemiseen, kun aiemmin sitä on tehty muiden tehtävien ohella. Puhelimitse tehdään paljon muutakin kuin varataan aikoja, esimerkiksi uusitaan reseptejä, kysytään hoito-ohjeita ja päivystykseen liittyviä asioita sekä tiedustellaan röntgen- ja laboratoriovastauksia, kertoo Jytan vastaanottopalveluiden tulosyksikköjohtaja Annika Ollikainen.
Vuodenvaihteesta lähtien Kannuksen, Lestijärven ja Toholammin terveyskeskuksilla on ollut yhteinen palvelunumero, jolloin puhelu ohjautuu aina sinne, missä on vähiten jonoa.
– Tämä on herättänyt kysymyksiä, että missä tämä puhelu nyt oikein on. Asiat kuitenkin hoituvat, oli vastaaja fyysisesti missä tahansa. Vastaanottoajankin saa varattua lähimpään terveyskeskukseen, Ollikainen lupaa.
Takaisinsoittopalvelusta apua
Terveyskeskusten palvelunumeroon tulee valtava määrä soittoja. Osittain ruuhka johtuu siitä, että puhelut katkaistaan jo minuutin, parin kuluttua, ja soitetaan heti uudestaan.
– Ei kannata jättää jonotusta kesken, sillä kun puhelun katkaisee ja soittaa uudestaan, joutuu jonon hännille.
Palvelu tarjoaa myös takaisinsoittopalvelua sekä mahdollisuutta yhdistää puhelu Jytan alueelliseen ajanvaraukseen. Ollikaisen mukaan näitä kannattaa hyödyntää, jos kyseessä ei ole kiireellinen asia.
– Kun asiakas soittaa palvelunumeroon, minuutin kohdalla palvelu tarjoaa takaisinsoittoa ja varmistaa vielä, mihin numeroon soitetaan. Jos puhelu on soitettu ennen kello 14, hoitaja soittaa takaisin saman päivän aikana. Sen jälkeen tulleisiin takaisinsoittopyyntöihin vastataan seuraavana päivänä. Takaisinsoittopyyntöihin vastataan sataprosenttisesti.
Ruuhkia voi välttää myös soittamalla ei-kiireellisissä asioissa vasta aamuyhdeksän jälkeen.
Sähköisiä vaihtoehtoja
Sähköiset palvelut ovat yksi tapa vähentää puhelinruuhkia. Omakanta.fi -palveluun kirjaudutaan verkkopankkitunnuksilla, ja sieltä löytyy esimerkiksi röntgenkuvausten tuloksia, jatkossa myös laboratoriotuloksia. Ensi syksynä palvelussa voi hoitaa reseptien uusimisen.
Omahoito.fi -palvelu taas edellyttää henkilökohtaista sopimusta, jonka asiakas tekee terveyskeskuksessa. Siellä on tiettyyn hoitoon liittyvää tietoa. Tällä hetkellä Lestijokilaaksossa palvelua käyttävät esimerkiksi marevan-potilaat, jotka katsovat sieltä annostuksen ja seuraavan kontrolliajankohdan.
– Sähköisiin palveluihin liittyy jonkin verran pelkoa. Mutta kun asiakkaat ovat kokeilleet, heiltä on tullut positiivista palautetta ja he ovat toivoneet lisää mahdollisuuksia, Ollikainen kertoo.
Teiden parannusrahoja odotetaan kieli pitkällä – rahamäärä tiedossa, kohteet eivät
Eri puolilla maata ely-keskuksissa odotellaan hallituksen lupaamia tienparannusrahoja. Korjausvelka kasvaa kokoa ajan. Tyytyväisiä ollaan siihen, että rahaa on kuitenkin luvassa.
Hallitus on luvannut 600 miljoonaa nykyisten teiden ylläpitoon. Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Timo Mäkikyrö näkee tilanteen positiivisempana kuin aikaisemmilla hallituskausilla.
– Odotusarvo on korkealla, koska hallitus satsaa perustienpitoon. Useampi hallituskausi on tässä mennyt niin, että on aluksi on luvattu perusparannusrahaa, mutta lupaukset on peruttu säästösyistä, kertoo Mäkikyrö.
Odotusarvo on korkealla, koska hallitus satsaa perustienpitoon.
Teiden kunnon huonontuminen näkyy ennen kaikkea päällystystöiden siirtymisessä. Nyt on tarkoitus saada pysäytettyä korjausvelan kasvu.
– Rahan määrä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen alueelle on vielä hämärän peitossa. Eiköhän se kohta selviä, kertoo Mäkikyrö.
Rahan suunta selvillä lähiviikkoina
Laskennallisesti perusväylänpidon korjaussummaksi on siis lupailtu 600 miljoonaa euroa. Tämä pitää sisällään teiden ohella vesiväylien ja rautateiden korjausta.
– Jos tästä summasta tulisi teiden ylläpitoon 200 miljoonaa, kuten parlamentaarinen työryhmä arvioi jo edellisellä hallituskaudella, niin olisihan se muutos parempaan suuntaan, jatkaa Timo Mäkikyrö.
Miten kunnossapitorahat suunnataan, se selviää lähiviikkojen aikana.
Republikaaneilla haussa tiukka taloudenpitäjä – rahaa säästämättä
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttikilvan esivaaliin on ilmoittautunut jo kymmenen ehdokasta. Jonon pää ei vielä näy. Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush ilmoittaa oman ratkaisunsa kesäkuun 15. päivä.
– Tätä voi verrata auton hankintaan tai puvun ostoon - mitä enemmän valinnanvaraa, sen parempi. Loppupelissä molemmilta puolueilta on kuitenkin vain yksi ehdokas, järjestelmä toimii.
Käytönnönläheisen vertauksen teki pitkään pitkään puoluetyössä mukana ollut republikaanien taustavaikuttaja Frank Donatelli  toimistossaan Washingtonissa. Hän on lakimies ja puoluelobbaukseen erikoistuneen McGuireWoods -konsulttiyhtiön varajohtaja.
Donatellin ura vaikuttajana alkoi jo presidentti Ronald Reaganin aikaan 80-luvulla.
Osa ehdokkaista on ensikertalaisia, mutta mukana on useita uudelleen yrittäjiä. Presidentin poika ja toisen presidentin veli, Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush ilmoittaa virallisesti ehdokkuutensa Miamissa, 15. päivä kesäkuuta. Sitä ennen hän käy matkalla Euroopassa, mm. Virossa.
Valtaa ja rahaa
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään marraskuussa 2016. Silloin päättyy presidentti Barack Obaman toinen kausi ja presidentti vaihtuu joka tapauksessa.
Vallanvaihto on lisännyt ehdokkaiden määrää, sillä nyt halukkaiden ei tarvitse kilpailla istuvaa presidenttiä vastaan. Kenttä on auki.
Toinen suuri syy ehdokasmäärään on raha.
– Ainut asia, mikä pitää osaa halukkaista sivussa on se, että he eivät löydä itselleen miljonääriä tukemaan kampanjointia, vitsailee Frank Donatelli.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti poistaa vuonna 2010 vaalirahoitukselta katon. Ratkaisun mukaan rajoitus rikkoi perustuslaillista ilmaisunvapautta.  Asiassa nosti  kanteen konservatiivinen Citizen United –ryhmä. Vuoteen 2010 asti ammattiliitot tai yritykset eivät saaneet käyttää varojaan vaalikampanjointiin tiettynä aikana ennen esivaaleja ja kongressivaaleja. 
Vuoden 2012 presidentinvaalit olivat ensimmäiset, joissa mikään ei pidätellyt rahan keruuta ja käyttöä. Virallisten laskelmien mukaan demokraatit ja republikaanit käyttivät vaaleihin ennätykselliset seitsemän miljardia dollaria.
Perinteisesti jokaiset vaalit ovat aina edellisiä kalliimmat, joten ensi vuoden lopussa voidaan tehdä uusi ennätys.
Ulkopolitiikka nousee teemaksi
– Ensimmäisen kerran kylmän sodan jälkeen ulkopolitiikka nousee vaaliteemaksi, sanoo Frank Donatelli.
Republikaanipuolueen ja ehdokkaiden mielestä presidentti Obaman kaudella Yhdysvaltojen arvostus maailmalla on romahtanut.
– Venäjä on entistä aggressiivisempi, Kiina on nukkuva jättiläinen, Lähi-itä on kaaoksessa, eikä Obama ole pystynyt huolehtimaan Yhdysvaltojen eduista.
– Iranin kanssa ollaan tekemässä sopimusta ydinohjelmasta ja perinteiset liittolaiset Israel ja Saudi-Arabia suhtautuvat Yhdysvaltoihin epäilevästi. luettelee Donatelli.
Kotimaassa kannatetaan talouskuria
Frank Donatelli arvioi, että republikaanien ehdokkaat kannattavat aiempaa selkeämmin valtion tiukkaa taloudenpitoa ja verotuksen alentamista. Osa ehdokkaista hakee selvästi yhteistyötä, osa on sulkenut tiukoilla puheillaan itsensä ahtaalle.
-Puolueen presidenttiehdokkaaksi nousee henkilö,  joka osaa yhdistää konservatiiviset talouspiirit, arvostaa perinteisiä elämän malleja, jolla on näyttöä aiemmista onnistumisista ja joka osaa vakuuttaa sanomallaan rahoittajat  ja vapaaehtoistyöntekijät.
Tähän tarvitaan pitkä esivaalikierros. Se alkaa ensi vuoden alkupuolella, sekä republikaaneille että demokraateille.  
Huuhkajien keskikentällä ravataan mittari punaisella - "Se vaatii paljon"
Keskikentän kolmikolla on laaja työsarka Suomen maajoukkueen pelitavassa. Tim Sparv myöntää, että vastustajat voivat tehdä puolustamisesta hankalaa.
Tim Sparv on esiintynyt kuluvissa karsinnoissa jämäkästi Suomen keskikentän pohjalla. Edellisen maaottelunsa Pohjois-Irlantia vastaan pelannut Sparv otti Belfastissa paikan keskikentän kolmikon laidalla eikä pystynyt yhtä vakuuttavaan suoritukseen.
Pohjois-Irlannissa vakiotriosta puuttui Perparim Hetemaj, joka on toipunut takareisivammastaan. Unkaria vastaan vakiotriosta sivussa on Alexander Ring.
\- Olen viime aikoina pelannut enemmän pohjapelaajana ja se on suosikkipaikkani. Mutta olen aiemmin Mixun alaisuudessa pelannut vähän enemmän vasemmalla ja hyökkäävässä roolissa. Se sopii minulle ihan ok, Sparv kommentoi rooliaan Pohjois-Irlanti-ottelussa.
\- Ring on tärkeä pelaaja meille, hän on pelannut tosi paljon tässä joukkueessa ja pelannut hyvin. Loukkaantumisia tulee ja onneksi meiltä löytyy hyviä pelaajia, jotka voivat tulla pelaamaan hänen paikalleen. 
Keskikentän kolmikon työsarka päävalmentaja Mixu Paatelaisen paletissa on vaativa. Puolustuspäässä ongelmat ovat näkyneet muun muassa keskitysten puolustamisessa.
Huuhkajia on rokotettu armotta juuri keskityksistä ja erikoistilanteista.
\- Laitapuolustaminen on yksi osa-alue, jota pitää parantaa. Meidän pitää olla tarpeeksi lähellä keskittäjää ja sen takia meillä on vähän parempi mahdollisuus puolustaa keskityksiä, Sparv kertoo.
\- Jos saamme pallonriistoja, voimme hyökätä heidän maalilleen. Meillä on pari osa-aluetta, joita on käyty läpi ja uskon, että se Unkaria vastaan taso on parempi.
Keskikentän kolmikon raju rasitus on näkynyt niin pallottomassa puolustamisessa kuin syöttötyöskentelyssä ottelujen jatkuessa. Sparv myöntää, että vaatimukset ovat kovat.
\- Se vaatii aika paljon meiltä keskikenttäpelaajilta, että pystymme auttamaan laitapakkeja. Jos vastustaja tulee kahdella pelaajalla laitojen kautta, siellä pitää olla joku tukemassa. Se on välillä tosi vaativaa, jos vastustajat vetävät pitkiä ristipalloja ja kääntävät peliä nopeasti. 
**Suomi - Unkari lauantaina TV2:ssa kello 18.20 ja Yle Puheessa kello 18.50.**
Malesian nakuturistit saivat tuomionsa
Malesiassa neljä länsimaista turistia, jotka tunnustivat ottaneensa alastonkuvia Kinabalu-vuoren huipulla toukokuun lopulla, ovat saaneet tuomionsa. Turistien teko suututti laajasti paikallisia asukkaita, jotka pitävät vuorta pyhänä ja uskoivat turistien tempauksen aiheuttaneen alueella maanjäristyksen.
Neljä länsimaalaista turistia, jotka tunnustivat ottaneensa alastonkuvia Borneon saarella sijaitsevan Kinabalu-vuoren huipulla, sai tuomionsa paikalliselta oikeusistuimelta perjantaina.
Brittinainen, hollantilaismies ja kanadalaiset sisarukset tuomittiin karkotettavaksi maasta, kolmen päivän vankeuteen ja noin tuhannen euron sakkoihin. Koska turistit olivat olleet pidätettyinä jo tuomion määräämän ajan, heidät vapautettiin tuomion lukemisen jälkeen.
Neljän turistin uskotaan olevan osa suurempaa turistiryhmää, joka otti tempaukseen osaa. Viranomaiset sanoivat yhä etsivänsä viittä muuta, mutta heidän uskotaan lähteneen osavaltiosta. Paikallisen lehden mukaan turistit usuttivat toisiaan riisuuntumaan nähdäkseen, kuka kestäisi vuorenhuipun kylmyyttä. He eivät välittäneet paikallisen oppaan kehotuksista olla tekemättä sitä.
Turistit tuomittiin säädyttömästä teosta julkisella paikalla, josta olisi voinut saada jopa kolmen kuukauden tuomion. Muslimienemmistöisessä Malesiassa alastomuus ja muut vastaavanlaiset teot ovat yleisesti ja jyrkästi paheksuttuja.
–	Tuomio on herätys muille turisteille, että nämä eivät loukkaisi paikallisia perinteitä ja tapoja. Koska nelikko myönsi syyllisyytensä ja osoitti katumusta, on vain oikein, että oikeus tuomitsi heille vain sakkoja, sanoi osavaltion turismiministeri Masidi Manjun uutistoimisto AFP:lle.
Tapaus herätti suurta huomiota Malesiassa. Paikalliset asukkaat uskovat vuoren olevan pyhä ja siellä asuvien henkien suuttuneen turistien tempauksesta.
Alueen asukkaat ja jopa useat paikalliset viranomaiset uskoivat, että henkien suuttuminen johti voimakkaaseen maanjäristykseen, joka iski vuoren alueelle. Malesiassa harvinaisen järistyksen aiheuttamassa maanvyöryssä kuoli 18 vuorella patikoimassa ollutta ihmistä, heidän joukossaan seitsemän koululaista.
Myös Britanniassa seurattiin tapausta tarkasti, brittinaisen isän vedottua julkisesti Malesian viranomaisiin.
Helvi Hämäläinen hämmensi suomalaista kulttuurikermaa
Kirjailija Helvi Hämäläinen oli tuottelias sanataiteilija, jonka tuotantoon mahtui niin proosaa, lyriikkaa kuin näytelmiäkin. Finlandia-palkittu Hämäläinen kertoo kirjailijaurastaan ja tinkimättömästä elämänasenteestaan Maarit Tastulan haastattelussa Yhdenillan pysäkissä vuonna 1993.
Helvi Hämäläinen  (1907 – 1998) oli syntynyt Haminassa mutta muutti kouluikäisenä vanhempiensa kanssa Helsinkiin. Hän oli vasta teini-ikäinen, kun hänen isänsä kuoli. Varakkaan perheen elämä muuttui taisteluksi toimeentulosta.  Hämäläinen avioitui 1930-luvulla ja liitosta syntyi lapsi. Mutta avioliitto kariutui jo muutaman viikon kuluttua naimisiinmenosta ja niin hänestä tuli yksinhuoltaja. Yksinhuoltajaäidin elämä oli niukkaakin niukempaa ja taistelu jokapäiväisestä leivästä oli ankaraa, sillä kirjailijanuralle aikonut Hämäläinen ei saanut kirjojaan julki.
Nihkeästi urkenevan kirjailijauran pelastukseksi koitui tunnettu kulttuuripersoona **Olavi Paavolainen,** johon Hämäläisellä oli muutaman vuoden kestänyt rakkaussuhde.
Yhteiskunnallinen eriarvoisuus ja naisten asema
Helvi Hämäläisen debyyttiteos oli __ Hyväntekijä__ (1930), kuvaus kauneuden rakastajasta. Kauneuden kaipuu oli Hämäläisen mukaan hänelle tärkeä asia, joka toisaalta erotti hänet kasvuympäristönsä ihmisistä. Kauneudelle kun ei ollut sijaa elämässä, jossa arkiset huolet olivat liian raskaat. Varsinainen läpimurtoteos oli kuitenkin __Katuojan vettä__ (1935), jossa nuori ja vähävarainen yksinhuoltaja yrittää selvitä elämästään Helsingissä.
Hämäläisen proosateoksissa yhteiskunnallinen eriarvoisuus ja naisen asema olivatkin keskeisiä teemoja. Aiheet ja näkökulmat teemoihinsa hän sai kaupunkilaissivistyneistön parista mutta yhtä lailla maaseudun asukkaiden elämästä ja luonnosta. Etenkin runojen kuvasto oli pitkälti luontoon ja maaseutuun liittyviä.
Kulttuurikerma vieroksuu kirjailijaa
Hämäläinen tunnettiin tinkimättömänä ja ahkerana kirjoittajana. Kirjailija tunnustaa jo vuonna 1938, että hän kirjoittaa nopeasti ja levähtämättä. Esikoisteoskin syntyi muutamassa viikossa ja "rajulla voimalla." Kirjoittaminen olikin Hämäläiselle enemmän kuin intohimo tai elämäntapa. Se oli hänelle elinehto. Ei ainoastaan siksi, että kirjallisella työllään hän elätti perheensä, johon kuuluivat hänen poikansa ja leskeksi jäänyt äitinsä. Mutta Hämäläisen tapa käyttää tunnistettavia esikuvia kirjallisessa tuotannossaan aiheutti hämmennystä, joskus jopa välirikkoja.
Valitsin vapaaehtoisesti kirjailijan osani enkä ole sitä koskaan katunut.
Suomalainen kulttuuri-ilmapiiri suhtautui 1930 – 1940-luvuilla vähävaraisesta kodista lähtöisin olevaan yksinhuoltajaan varauksellisesti.  Nuori ja köyhä naiskirjailija kirjoitti rohkeasti ketään säästämättä, ei surkutellut kohtaloaan eikä anellut sympatiaa. Hän ei myöskään välittänyt tietää paikkaansa sivistyneistön edessä. Häntä muistutettiinkin tavan takaa, että hän oli "alhaalta noussut eikä siksi voinut ymmärtää parempien piirien tapoja".
Hämäläinen ei piitannut vähättelystä. Hän sanoo Tastulan haastattelussa, että hän piti arvostelijoitaan yksinkertaisina. Joskaan kirjailijatovereiltaan hän ei saanut koskaan osakseen huonoa kohtelua.
Vähättely vaikutti kirjailijaan kuitenkin siten, että hän vältti osallistumasta tapahtumiin tai yhteisöihin, joissa häntä mahdollisesti katsottaisiin ylhäältä alaspäin.
Porvariston elämä – elämän valhetta 
Hänen tunnetuin teoksensa on porvaristoa kuvaava romaani __Säädyllinen murhenäytelmä,__ (1941) Se oli kirjallinen skandaali, sillä se kuvasi tunnistettavasti suomalaista sivistyneistöä ja erästä helsinkiläisperhettä. Kirja rikkoi Hämäläisen ja kyseisen perheen välit. Myös Hämäläisen lähimmät ystävät hylkäsivät hänet, koska he pitivät romaanin kirjoittamisen motiivina pelkän ilkeyden. Hämäläinen kuitenkin huomauttaa tv-haastattelussa, että todellisuudessa hän ihaili tätä perhettä. Mutta hän kykeni näkemään siinä myös toisenkin puolen. Hänen tarkoituksenaan kun oli kuvata eri näkökulmista porvariston elämää, joka osoittautuikin vain elämän valheeksi.
Romaanista kohistiin myös siksi, koska siinä viitattiin homoseksuaalisuuteen ja se kritisoi kansallissosialismia. Näistä syistä johtuen __Säädyllinen murhenäytelmä__ julkaistiin sensuroituna. Vasta vuonna 1995 romaani julkaistiin alkuperäisenä versiona.
Potkuja ja iskuja olen saanut, kun olen kirjoittanut tuntemistani ihmisistä.
Hämäläinen kuvasi myös kansanihmisiä teoksissaan. Hän sai aiheita niin runoihinsa kuin romaaneihinsa Somerniemen Härjänojan kylästä ja sen asukkaista. Hämäläisen äidillä oli sukulaisia Härjänojassa, missä kirjailijakin vietti useita kesiä kirjoittaen. Niinpä monet kylän henkilöistä ja tapahtumista tallentuivat Hämäläisen teoksiin.
Esimerkiksi __Tuhopolttajassa__ (1949) hän kertoo kylässä tapahtuvasta murhenäytelmästä.__ Karkurissa__ (1961) Hämäläinen kuvaa rintamakarkurin kohtaloa, tämän raskaana olevaa puolisoa ja kyläläisten paheksuntaa. Paheksuntaa sai osakseen myös kirjailija, joka paljasti teoksissaan kylässä koettuja kipeitä asioita. Siksi jotkut kyläläisistä käänsivät kirjailijalle selkänsä ja sulkivat elämänsä, koska "se panee meidät kirjankulmaan", kyläläiset totesivat.
Finlandia-palkinto päätti kahdenkymmenen vuoden yksinäisyyden
**Ritva Haavikon** kanssa tehdyt elämäkerrat __Ketunkivellä__ (1993) ja__ Päiväkirjat 1955–1980__ (1994) paljastavat, että kirjailija myös kärsi yksinjäämisestä ja hylätyksi tulemisen tunteesta. Hämäläinen oli kirjoittanut vuosikymmenten ajan ahkerasti, mutta hän ei tarjonnut tekstejään yhdellekään kustantajalle. Sillä Hämäläinen uskoi vankasti,  että häntä ei hyväksytä ihmisenä.
Kun Helvi Hämäläinen sai Finlandia-palkinnon vuonna 1987 runoteoksestaan __Sukupolveni unta__, palkinto paikkasi monet rikkimenneet suhteet. Hän sai yhteydenottoja, kannustusta ja kehuja. Mutta myös ystävyyttä ja ystävällisyyttä, jota vaille hän koki jääneensä vuosikymmenten ajaksi. Hämäläinen sanoi tulleensa vihdoinkin hyväksytyksi.
Uuden sinkun julkaissut Petri Nygård tunnustautuu kesämieheksi 
Petri Nygård on palannut vuoden mittaiselta julkaisutauolta ja tekeillä on uuden musiikin lisäksi myös elokuva. Ylex Jälki-istunnossa vieraillut Petri kertoi kesän kuluvan tiiviisti festareilla ja musiikinteossa.
Vuoden julkaisutaukonsa tänään lopettanut **Petri Nygård** julkaisi kerralla kaksi uutta kappaletta, _Satumaa ja Mitäs tehdään?_ Satumaa oli myös YleX jälki-istunnon perjantain Rytmibarometribiisi. Kappale ammentaa fiiliksensä kesätunnelmasta ja festarifiiliksestä.
\-Kesäfiilistä, aurinko paistaa. Tän biisin jälkeen, ens viikolla se alkaa paistamaan, kiitos mulle siis vaan tästäkin. Festarikulmalla mennään tähän kesään, niin kuin moneen edelliseenkin.
Tuoreella Satumaa-sinkulla on mukana fiittaamassa Petrin sanojen mukaan ihana **Sanna**, johon artisti tutustui uuden tuottajansa **Setä Tamun** kautta. Yhteistyötä Setä Tamun kanssa Petri kehuu kaikin puolin onnistuneeksi ja tuotteliaaksi. Petri lupaakin, että työn alla on uutta ja raikasta musiikkia.
Nygård myöntää olevansa kesäihminen isolla koolla, ja haluaa uuden biisin kautta jakaa kesätunnelmaa myös kuulijoille.
\-Mä saan auringosta ja lämmöstä energiaa, vaikka se kliseiseltä kuulostaakin. Ja siitä että saa vähentää vaatteita, hyvää fiilistä!
Kuluvan kesän artisti viettää festareilla, kuten kuusi edellistäkin. Juhannuksena Petri Nygård ei ehdi paistamaan makkaraa, artisti viihdyttää yöttömän yön juhlijoita niin Himoksella kuin Kalajoen ja Tahkonkin juhannuksessa.
Työn alla artistilla on myös elokuva. Käsikirjoitusvaiheessa oleva elokuvan on suunniteltu olevan kauhukomedia, jossa Petri esittää pääosaa. Laulaja lupaa kuitenkin, että valkokankaalla tulee olemaan myös jotain häntä itseään kauniimpaa.
\-Leffaprojekti etenee pikkuhiljaa. Castingia ei ole vielä tehty, mutta käsikirjoituksen mukaan siellä pitäisi olla jotain tosi kaunistakin mun lisäksi.
Uusia sinkkuja on sanottu myös uudenlaiseksi Petrin musiikiksi ja sellaista se myös on – _Satumaa_ sinkulla ei kuulla ylimääräistä kiroilua eikä painokelvotonta tekstiä.
\-Kesällä me voidaan kiroilla jotain hyttysiä, mun mielestä kumminkin ensisijaisesti mukavaa ja ihanaa fiilistä. Kiroillaan sitten myöhemmin.
Orange Is The New Black -fanien odotus päättyi – tämä on kauden kiinnostavin hahmo
Fanit ovat odottaneet pitkään Orange Is The New Blackin kolmatta tuotantokautta, joka tuli kokonaisuudessaan Netflixiin tänään perjantaina 12. kesäkuuta.
Sarjan ihailijat ovat reagoineet monin eri tavoin uuteen kauteen somessa. Osa tuskailee töissä toivoen vapaapäivää, toiset taas katsovat jo sarjaa omalla sohvallaan.
Kolmannen kauden kiinnostavin
Uusi hahmo **Stella** on epäilemättä kolmannen tuotantokauden kiinnostavimpia henkilöitä. Stella tulee ennakkotietojen mukaan aiheuttamaan kitkaa on-off-pari **Piperin** ja **Alexin** välille.
Stellaa näyttelee 29-vuotias australialainen malli-näyttelijä **Ruby Rose**.
MTV ei ole yksin mätkyjensä kanssa – Yhden miehen yritykset ovat verotarkastusten suosikkiaiheita
Konsulttiyhtiön henkilöverotusasiantuntijan mukaan yrityksen ja sen alihankkijan sopimukselle olisi syytä antaa iso painoarvo, eikä sopimukseen pitäisi puuttua, jos ei selvästi ole yhteistuumin tarkoitus kiertää veroja.
MTV on pöyristynyt siitä, että Verohallinto pitää sen alihankkijoita työntekijöinä eikä itsenäisinä yrittäjinä. Veroseuraamukset MTV:lle ovat satojatuhansia euroja. Myös alihankkijoille on tulossa mittavia lisälaskuja Verohallinnon tulkinnan takia.
Konsulttiyhtiö PwC:n henkilöveroasiantuntija, KTM Risto Löf sanoo, että MTV ei ole yksin ongelmansa kanssa, vaan yhden miehen tai yhden naisen yritykset tuntuvat olevan verotarkastusten suosikkiaiheita ja usein Verohallinnon hampaissa.
Pienten yritysten käyttö on yleistä muun muassa rakennusalalla ja konsultoinnissa. Toisilla aloilla käytäntö on vakiintunut, ja Verohallinto hyväksyy alihankkijoiden käytön.
– Esimerkiksi terveydenhoitoalalla se on normaalia ja verotuksessakin hyväksyttyä, että voidaan toimia samaan aikaankin toisille tahoille työsuhteessa ja toisaalla ammatinharjoittajana. Tästä ovat esimerkkinä lääkärit.
Konsultin mielestä osapuolten väliselle sopimukselle pitäisi antaa iso painoarvo, eikä sopimuksiin pitäisi puuttua, jos ei selvästi ole yhteistuumin tarkoitus kiertää veroja. Löf arvioi, että nykyisin verotarkastuksissa herkästi katsotaan sopimukset nimenomaan työsopimuksiksi.
– Joskus sitä miettii, miksi se on Verohallinnolle niin tärkeä asia, jos osapuolet hoitavat velvoitteensa asianmukaisesti.
"Verotarkastuskäytäntö näyttää menevän jossain määrin menneillä vuosikymmenillä"
Löfin mielestä yllättävää on se, että verotarkastuskäytäntö on itse asiassa vastoin Verohallinnon yleistä ohjetta asiassa.
– Odotusarvot ovat olleet, että tulkinnoissa mennään lievempään suuntaan
Verohallinnon [lokakuisen ohjeistuksen](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Kansainvaliset_tilanteet/Palkka_ja_tyokorvaus_verotuksessa%2834425%29) alussa todetaan, että ohjeella ei ole tarkoitus kiristää nykyistä verotuskäytäntöä vaan päinvastoin helpottaa pienten ja aloittavien yritysten toimintaa.
– Odotusarvot ovat olleet, että tulkinnoissa mennään lievempään suuntaan, Löf huomauttaa.
Löf katsoo, että muuttuvassa maailmassa odottaisi Verohallinnonkin ymmärtävän nykyistä paremmin yritysmaailman uusia toimintatapoja. Näin ei kuitenkaan hänestä ole, vaan verotarkastuskäytäntö näyttää menevän jossain määrin menneillä vuosikymmenillä.
"Jos veronkierrosta ei ole merkkejä, ei pitäisi tulkita tiukimmalla tavalla"
MTV:tä Löf ei halua suoraan kommentoida. Sen verran hän sanoo, että valitukselle on kyllä perusteet, onhan asiakin yhteiskunnallisesti merkittävä.
Löfin mukaan tulkinnalle on aika paljon varaa, ja silloin ei pitäisi mennä verovelvolliselle tiukimmalla tavalla, jos ja kun veronkierrosta ei ole merkkejä.
Olennaista ei ole se, kuinka paljon pienellä yrityksellä on toimeksiantajia, koska ei maksaja sitä maksuvaiheessa voi havaita.
Löf sanoo, että ratkaisevaa on se, tehdäänkö toimintaa johdon ja valvonnan alaisuudessa ja onko yrittäjällä oikeasti yrittäjäriski.
– Lähdetään tietenkin siitä, minkälainen sopimus osapuolten välillä on tehty. Jos on toimeksiantosopimus tehty, täytyisi olla jotakin hyvin raskaita perusteita sille, että sitä lähdettäisiin verotuksessa katsomaan työsopimukseksi.
Ennakkoratkaisun hakeminen hidastaa menoa
Löf myöntää, että toki yritys voi aina hakea ennakkoratkaisua siitä, kelpaako työ alihankintasopimuksen piiriin, mutta se on hidasta ja voi tuntua tarpeettomalta, koska verohallinnon ohjeistus on aika selkeä ja siihen pitäisi voida luottaa. Aina ei voi.
– Tämä on aika raskas taakka monille pienyrittäjille, jos lisälaskua tulee monilta vuosilta jälkikäteen. Lisää veroa ei välttämättä tule paljon maksettavaksi, mutta se on hallinnollisesti raskas proseduuri.
Asia koskee periaatteessa kaikkia työvoimavaltaisia aloja, joilla työtä voidaan tehdä toimeksiantosuhteessa ja työsuhteessa.
Konsultti soisi, että Verohallinto tutkisi ennakkoperintärekisteriin pyrkimisen edellytykset nykyistä tarkemmin, jotta rekisteröitymisestä saisi turvan ja voisi luottaa siihen, että kun on rekisteriin päässyt, niin on yrittäjäksi hyväksytty. Tosin tässä vaiheessa yrittäminen on vielä täysin alkuvaiheessa.
Verohallinto vastaa: Perusperiaate on se, että palkkatyötä ei voi tehdä yhtiömuodossa
Johtava lakimies Matti Merisalo Verohallinnosta myöntää, että useamman ihmisen organisaatio on selkeästi yritys, kun taas yhden ihmisen yrityksiin voi herkemmin liittyä tilanteita, joissa onkin kyse palkkatyöstä.
– Meidän tehtävämme on verotuksen toimittaminen ja verovalvonta.
Merisalo tähdentää, että lokakuinen ohjeistus on niin tuore, ettei siitä ole vielä ennättänyt muodostua käytäntöä. Ohjeessa sanotaan, ettei ole tarkoitus kiristää verotuskäytäntöä, mutta toisaalta ohjeessa myös korostetaan sitä, ettei palkkatyötä voida tehdä yhtiömuodossa, sanoo johtava lakimies ja huomauttaa, ettei ohje tätä perusperiaatetta ole mitenkään muuttanut. 
– Pyrimme tulkitsemaan niin kuin laki edellyttää: meillä on palkkatyötä ja yritystoimintaa, ja verotus menee näissä eri tavalla.
Merisalo sanoo, että Verohallinnolla on palkasta, työkorvauksesta ja niiden erosta hyvät ohjeet. Ennakkoratkaisua kannattaa hakea, mikäli palkan ja työkorvauksen rajanveto ohjeista huolimatta jää epäselväksi.
Jos hakemuksessa on riittävät tiedot, ennakkoratkaisun saa Merisalon mukaan yleensä alle parissa kuukaudessa.
Entisen F1-kuskin alle 10-vuotiaat ihmesisarukset kilpailevat vesihiihdossa tosissaan – katso huikeat tyylinäytteet
Malesialaisen Yoongin perheessä iällä ei ole väliä, kunhan on vain tarpeeksi hyvä.
Entinen F1-kuljettaja Alex Yoong voi olla ylpeä nuoremmista sisaruksistaan. 
Yoongin vasta 7-vuotias veli Adam debytoi tällä viikolla Kaakkois-Aasian kisoissa vesihiihdossa. Adam oli valinnut kilpailuvälineekseen wakeboardin, joka on ikään kuin veteen tarkoitettu rullalaudan ja lumilaudan risteytys. 
Malesian miesten joukkuetta täydentää Adamin lisäksi hänen 9-vuotias isoveljensä Aiden.
Sisaruskatraan naispuolinen edustaja, Aaliyah Yoong, on veljiinsä verrattuna jo vanha tekijä. Nykyisin 11-vuotias Aaliyah voitti ensimmäisen kultamitalinsa samaisista kisoista jo vuonna 2011.
Nyt Aaliyahilla on erittäin hyvät mahdollisuudet tulla maailman parhaaksi vesihiihtäjäksi. Oman ikäisissään hänet on jo listattu kärkeen, ja alle 17-vuotiassa sijoitus on 5:s.
Sisarukset jaksavat kannustaa myös toisiaan. Aaliyah antoi veljelleen ison halauksen ennen tämän ensimmäistä kisaa.
– Olen todella ylpeä Adamista. Tämä on hänen ensimmäinen kertansa. Toivottavasti kaikki menee hyvin, Aaliyah kertoi.
Sisarusten äidin Norzeela Sulaimanin mukaan lapset yksinkertaisesti rakastavat vettä. Hän ei näe perheen yhteiselle harrastukselle estettä.
– Laji on hyväksi heille. Se parantaa heidän itsekuriaan ja lisää itsevarmuutta. Lisäksi he rakastavat harrastustaan, Sulaiman kuvaili.
38-vuotias Alex Yoong ajoi formula ykkösiä Minardi-tallissa vuosina 2001-2002. Sittemmin hän on palannut vesiihiihdon pariin, jossa kilpaili jo nuoruusvuosinaan. 
Katso perheen tyylinäytteet. Olisitko itse pystynyt samaan alle 10-vuotiaana?
Linkit [Aaliyahin](https://www.youtube.com/watch?v=26sJ6T4yjZc), [Adamin](https://www.youtube.com/watch?v=KqjbdEKxzcY) ja [Aidenin ](https://www.youtube.com/watch?v=BN_rAHY7SiE)suorituksiin.
Naiskaksikko muilutti ja pahoinpiteli pesäpallomailalla – syyttäjä vaatii vuosien tuomiota
Syyttäjä vaatii kolmen vuoden vankeustuomiota naiskaksikolle väkivaltaisesta muilutuksesta joulukuussa Porissa ja Luvialla. Heitä epäillään muun muassa törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä ryöstöstä.
Satakunnan käräjäoikeudessa käytiin tänään läpi viime joulukuussa tapahtunutta väkivaltaista tapahtumaketjua Porissa ja Luvialla.
Syytteen mukaan naiskaksikko nappasi naisuhrin autonsa kyytiin väkivallalla uhaten ja pitivät tätä syrjäisellä seudulla vankina useita tunteja. Syyttäjän mukaan kaksikko syyllistyi muun muassa törkeään vapaudenriistoon ja törkeään ryöstöön. Lisäksi uhria pahoinpideltiin lyömällä tätä pesäpallomailalla.
Motiivina kaksikolla oli syyttäjän mukaan vaikuttaa uhrin antamaan lausuntoon toisen rikostapauksen tutkinnassa. Tämän vuoksi naisille luettiin syyte myös oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Heitä epäillään myös varkaudesta ja kahdesta huumerikoksesta.
Epäillyt kiistävät pääosan syytteistä.
Palkankorotukset Kiinan malliin säikyttivät suomalaiset työnantajat
Suomalaisten yritysten tarjoamat työpaikat Kiinassa vähentyvät vauhdilla. Niiden määrä hupeni vuodessa runsaan viidenneksen. Palkat Kiinassa nousevat vauhdilla, kun työvoiman määrä on kääntynyt laskuun.
Kolme talousgrafiikkaa kertoo enemmän kuin kolme tuhatta sanaa. Kiinan palkkataso on matala, mutta nousukulma jyrkkä. Kymmenessä vuodessa kiinalaisen teollisuuden keskimääräinen kuukausipalkka on noussut 336 prosenttia. Keskimääräinen kuukausipalkka oli 118 euroa vuonna 2005 ja viime vuonna 514 euroa.
Kiinaan verrattuna teollisuuden palkankorotukset Suomessa ovat kovin vaatimattomia. Kymmenessä vuodessa ne ovat nousseet 34 prosenttia. Runsaasta 2 600 eurosta on noustu 3 500 euron tuntumaan. Vaikka kuilu kahden maan palkkatason välillä kapenee vauhdilla, on kirittävää vielä reilusti.
Suomessa teollisuuden palkkataso on kuilun kaventumisesta huolimatta yhä seitsemänkertainen Kiinaan verrattuna.
Mutta silti Kiinan houkuttelevuus yritysten näkökulmasta laimenee nopeasti. Tilastokeskuksen tuoreimmat luvut kertovat vuoden 2013 tilanteen: Suomalaiset tytäryhtiöt työllistävät Kiinassa enää runsaan 53 000 työntekijää, yli kaksikymmentä prosenttia vähemmän kuin vain vuotta aiemmin.
Neuvonantaja Jouko Rautava Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta lupaa kehitykselle jatkoa.
– Kiinassa elintaso nousee ja se merkitsee hintakilpailukyvyn heikentymistä.
Työvoiman vähentymisestä kertoo sekin, että vaikka Kiinan talouskasvu on ollut hidastumaan päin, ei työttömyyttä ole näköpiirissä. Työvoiman hinnasta kertoo paljon sekin, että Kiinasta on tullut maailman suurin teollisuusrobottien käyttäjä.
Rautavan mukaan kehitys on ollut ennustettavaa ja seuraa Japanin ja Etelä-Korean aiemmin vuosikymmenien kehitystä.
Teollisuuden palkkatieto viime vuoden osalta on EK:n arvio, joka perustuu teollisuuden palkansaajien ansiokehitykseen. Kiinan palkkatiedot ovat Suomen Pankilta.
_Jutun palkkatiedot ovat oikein, mutta prosentit on korjattu 12.6.2015 kello 20.05._
Nastolan ja Lahden yhteisvaltuusto pui taloutta sopuisasti, vaikka valtioneuvoston liitospäätös nostatti jälkimaininkeja
Lahden ja Nastolan valtuutetut kokoontuivat Lahti-halliin pohtimaan taloutta. Valtuutetut saivat seminaarin aikana tiedokseen valtioneuvoston virallisen liitospäätöksen. Sitä eivät kaikki vielä purematta niele.
Pääosassa Lahden ja Nastolan yhteisvaltuuston kaksipäiväisessä seminaarissaan oli talous. 
Vastaavia, isoja seminaareja on aiemmin ollut yksi. Yhteisiä asioita 102 jäsenen konklaavi on käsitellyt lisäksi tiedotustilaisuuksissa.
– Yllättävän kivuttomasti tämä on mennyt, pohti Nastolan valtuuston nuorin jäsen, Villähteellä asuva Jesse Kaukinen.
Kaukiselle tärkeitä ovat mankäyttöön liittyvät asiat ja se, mitä maaomistuksille tapahtuu uudessa kunnassa jatkossa.
– Luvatuista asioista on pidettävä kiinni. Sellaisia ovat esimerkiksi koulujen remontit ja laajennukset, hän sanoo.
Talous, talous – ja työttömyys
Valtuutetuille lyötiin seminaarin aluksi eteen rätingit uuden Lahden talouden näkymistä.
Talouden sopeuttamisen tekee haastavaksi Lahden mittava investointitarve, joka on vaatii velkaa ja tuo 95 miljoonan rahoitusalijäämän vuosille 2016 - 2018.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan vuosien 2016 ja 2017 taloussunnittelua on tehtävä nollalinjalla, vasta vuodelle 2018 voi odottaa hienoista kasvua.
Ryhmäpuheenjohtajien puheenvuoroissa todettiin muutoksen tarve, mutta painopisteet siihen, millaisia toimia tarvitaan, vaihtelivat.
Demareiden Jarkko Nissisen mielestä palvelujen karsimisen sijaan pitäisi miettiä hallinnon virtaviivaistamista. 
Työttömyys on tämän alueen pahin ongelma.
Vasemmistoliiton Elisa Lientola painotti, että elinkeinoelämä hyötyy ehkä tieinvestoinneista, mutta kuntalaisille peruspalvelut ovat tärkeämpiä.
Kokoomuksen Marko Varjosen mielestä raamit tuovat selkeyttä päätöksentekoon ja muutokseen tarvitaan uusia toimintatapoja.
Perussuomalaisten Martti Mäkisen mukaan tärkeät investoinnit, kuten koulut ja päiväkodiit on hoidettava, vaikka palveluverkon muutokset ovatkin välttämättömiä.
Vihreiden Aleksi Mäntylä ei usko nopeiden leikkausten tuovan säästöjä. Hän näkee, että panostus isoihin rakenneuudistuksiin toimii paremmin. Hän epäili myös, että 95 miljoonan lainatarve ei ole edes riittävä.
\- Yllätyksiä tulee aina, Mäntylä totesi.
Keskustan Kaarina Suhonen kehotti etsimään parhaat toimintatavat molemmista kunnista ja kristillisten Leena Mantere peräänkuulutti toimintatapojen tehostamisen ohella norminpurkutalkoita.
Kommentteja ja kysymyksiä seminaarissa nostattivat myös muun muaassa joukkoliikenne ja kylien liikenneyhteydet, päiväkotien ryhmäkoot, vanhusten kotihoitopalvelut, Lahti Energian omistusjärjestelyt ja tulevaisuuden suunnitelmat, tukityöllistäminen sekä Lahden kova työttömyys.
– Työttömyys on tämän alueen pahin ongelma. Sen ratkaisemiseksi on tehtävä kaikki mahdollinen, totesi puhetta seminaarissa johtanut yhdistymishallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt.
Jälkiloiskeita liitospäätöksestä
Yhteisvaltuusto sai seminaarin aikana tiedon valtioneuvoston päätöksestä vahvistaa Lahden ja Nastolan liitos.
Sen myötä valtuusto pääsee virallisesti järjestäytymään. Kuntien yhdistyminen toteutuu ensi vuoden alussa.
Nastolalainen kristillisdemokraattien valtuutettu Terho Anttolainen ihmetteli, kuinka päätös on voitu tehdä, vaikka asiasta oli vielä sisällä hänen liikkeelle laittamansa valitus.
Valtioneuvostosta kerrotaan, että kuntaliitoksen vahvistamiselle ei ollut laillisia esteitä ja asia voidaan ottaa uudelleen käsittelyyn, jos KHO vielä toteaa liitospäätöksen laittomaksi.
Seminaarin sujuvuuteen loiskeet eivät tuntuneet.
Lahtelaiset valtuutetut jopa kiittelivät nastolalsten neuvottelutaitoja ja -kulttuuria.
– Tähän asti kaikki on mennyt kokoontumisissa hyvin – liekö nastolalaisten vaikutusta, totesi sosialidemokraattien ryhmäpuheenjohtaja Jarkko Nissinen.
Pöytäpuheissa Nastolan ja Lahden kokouskulttuuria vertailtiin ja pohdittiin myös. Nastolaisten salaisuudeksi arveltiin sitä, että pienemmässä kunnassa ihmiset tuntevat paremmin toisensa.
– Tuntuu olevan niin, että Nastolassa asiat riitelevät, eivät ihmiset. Siellä ei mennä henkilökohtaisuuksiin, summasi vihreiden Kirsti Vaara.
Petra Ollin Euroopan kisat ovat ohi
Loukkaantuminen on estänyt suomalaisen painijatoivon kilpailemisen Bakussa.
Painija Petra Olli on ilmoittanut, että ei kykene kilpailemaan perjantaina käynnistyvissä Euroopan kisoissa. Syynä poisjääntiin on polvivamma.
– Huonolla mielellä olen tällä hetkellä. Kaikki ei mennyt ihan putkeen, Olli harmitteli Yle Urheilulle Bakusta.
Vammasta toipuminen kestää 3-4 viikkoa, mutta osallistuminen kisoihin olisi saattanut venyttää sitä kuukausiin. Olli ei halunnut ottaa riskiä, että vamma pahenisi.
– Jos olisin osallistunut näihin kisoihin, koko kausi olisi saattanut olla piloilla. En halua riskeerata esimerkiksi syksyn MM-kilpailuja.
Polvivamma syntyi Ollin mukaan kaksi viikkoa sitten leirillä Saksassa.
– Loukkasin polveni, minkä jälkeen siinä huomattiin ulkosivusiteen repeämä.
Olli kertoo, että Euroopan kisojen eteen oli tehty paljon töitä. Hänen oli tarkoitus kilpailla painissa alle 60-kiloisten sarjassa. Olli on listattu kisojen ranking ykköseksi.
Nyt Petra Ollin tie kisoissa päättyy punnitukseen, minkä jälkeen hän suuntaa kotimatkalle. Punnituksessa on käytävä, sillä se takaa luvan osallistua seuraaviin kilpailuihin.
Euroopan kisat järjestetään Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa. Paini on yksi harvoista lajeista, joilla on kisoissa myös EM-kilpailujen arvo.
Jukolan yö jännittää Krista Pärmäkoskea
Krista Pärmäkoski osallistuu ensimmäisen kerran sekä Venlojen viestiin että Jukolan viestiin.
Maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski on kiertänyt suunnistuksen Jukolan viesti -tapahtumassa vuodesta 2009 lähtien.
Tähän asti hän on juossut aina Venlojen viestin avausosuuden. Paimion viikonvaihteen tapahtumassa Pärmäkoski osallistuu ensimmäisen kerran myös Jukolan viestiin julkkisjoukkueessa, joka kerää varoja lasten ja nuorten vammaisliikunnalle. 
Olen käynyt iltarasteilla ja SM-kisoissakin, mutta minua jännittää, koska olen suunnistanut yöllä vain yhden kerran, ja siitäkin on yli kymmenen vuotta.
\- Minusta on tärkeää, että kaikki lapset ja nuoret saavat liikkua, koska se antaa hienoja elämyksiä ja ilon hetkiä, Pärmäkoski sanoo.
Hän juoksee Jukolassakin avausosuuden.
\- Olen käynyt iltarasteilla ja SM-kisoissakin, mutta minua jännittää, koska olen suunnistanut yöllä vain yhden kerran, ja siitäkin on yli kymmenen vuotta. Silloin minun ei tarvinnut mennä yksin, vaan sain suunnistaa kaverini kanssa. Lähden kuitenkin iloisin mielin Jukolaan, sillä uskon, että saan apuja muilta, jos olen hukassa. Uskon, että koodeja huudellaan jonkin verran, Sotshin olympialaisissa maastohiihtoviestin hopeaa voittanut Pärmäkoski sanoo.
Hän myöntää haaveilleensa pitkään, että saa suunnistaa myös Jukolan viestissä.
\- Kun nyt tuli tilaisuus, totta kai  halusin lähteä, vaikka se vähän kauhistuttaakin. Se on kuitenkin hieno fiilis, kun miehet ja naiset lähtevät lamput otsassa metsään painamaan, ja nyt saan olla itsekin mukana.
Ennen lauantai-illan ja sunnuntaiyön Jukolan viestiä Pärmäkoski suunnistaa siis myös Venlojen viestissä. Hän kiidättää siinä hämeenkyröläisen Kyrös-Rastin avausosuutta.
\- Kunhan selviän kunnialla pois. Parhaimmillani olen tuonut joukkueen vaihtoon sijalla 31. Nyt jos tuon alle sadan paikkeilla vaihtoon, olen todella tyytyväinen ja tyytyväinen, jos alle kahdensadan paikkeilla.
Suunnistuksesta potkua hiihtokauteen
Pärmäkosken mukaan suunnistus käy hyvästä hiihtoharjoituksesta.
\- Kun lähden kartan kanssa metsään, helposti teen todella kovan harjoituksen. Jaloille on myös tosi ystävällistä juosta pehmeällä alustalla, Pärmäkoski toteaa.
Tulevalla hiihtokaudella hän tavoittelee hyviä sijoituksia Tour de Skillä ja Tour du Canadalla, sillä molemmista saa paljon maailmancupin pisteitä.
\- Maailmancupin kokonaiskilpailu on tärkein,  Norjan hiihtoleiriltä palannut Pärmäkoski toteaa.
Ekokem tukee nyt voimakkaasti kiertotalouden tutkimustoimintaa
Energia- ja ympäristöyhtiö Ekokem ottaa omassa toiminnassaankin uutta suuntaa.  Ennätyssuuri apurahapotti tukeekin kiertotalouden tulevia näkymiä. Yhtiö rakennuttaa Riihimäelle parhaillaan 50 miljoonan kiertotalouskylää, joka mahdollistaa mm. kotitalouksien muovijätteen palautumisen tuotantoon polttamisen sijasta
Ekokem on Riihimäellä päämajaansa pitävä erittäin kannattava energia- ja ympäristöyhtiö. Yhtiö on parhaillaan muuntamansa toimintaansa yhdeksi maan johtavaksi kiertotaloustoimijaksi. Ekokemin Riihimäen teollisuusalueelle rakennetaan parhaillaan 50 miljoonan euron arvoista kiertotalouskylää.
Kiertotalouskylään sijoittuu aikanaan sen valmistuessa mm. kotitalouksien muovijätteiden, kuten muovipullojen ja astioiden, keräys ja hyödyntäminen. 
Ekokem on ollut jo kaksikymmentä vuotta erittäin merkittävä ympäristötutkimuksen rahoittaja. Vuodesta 1995 vuoteen 2015 mennessä yhtiö on myöntänyt erilaisia tutkimusstipendejä ja -apurahoja 1,5 miljoonan euron arvosta. Vuonna 2015 Ekokem on jakanut 150 000 euroa mm. ympäristö- ja jätehuollon tutkimukseen. 
Ekokem on rahoittanut ympäristötutkimusta jo 20 vuotta apurahoilla
Vuonna 2015 jaettiin myös Ekokemin historian suurin yksittäinen stipendi, joka oli suuruudeltaan 35 000 euroa. Vuoden 2015 apurahojen tutkimusteemat liittyvät jätteiden hyödyntäminen raaka-aineena, cleantech-alan palvelukonsepteihin ja biologisten jätteenkäsittelymenetelmien tulevaisuuden sovellukset. Yhtiö myöntää avustuksia vuosittain.
Ekokemin rahastosta voidaan myöntää apurahoja myös opinnäyte- ja väitöskirjatöiden rahoitukseen, esiselvitystöihin sekä tutkimustulosten julkaisua edistävään tarkoitukseen. Rahoitusta voi hakea myös hakuteemojen ulkopuolisiin ympäristöalaa palveleviin, korkeaa kansallista tasoa oleviin tutkimushankkeisiin.
Grilliyrittäjä Kaisu Heikkinen: "Ihana asia, jes!"
Jormuan Grillikioskin yrittäjän Kaisu Heikkisen äänestä kuuluu onnellisuus ja huojentuneisuus. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus päätti tehdä sopimuksen yrittäjän kanssa vielä tämän kesän ajaksi. Mutta ilon keskellä Heikkinen myös toteaa, että paljon töitä on edessä.
– Ihana asia, jes! Fiilikset ovat myönteiset ja ihanat, Kaisu Heikkinen myhäilee kuultuaan Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätöksestä.
Jormuan Grillikioskin yrittäjä sai jatkoaikaa yritykselleen vielä tämän kesän ajaksi. ELY-keskus päätti perjantaina, että yrittäjän kanssa tehdään kioskin pitämisestä määräaikainen sopimus. Aiemmin keväällä ELY-keskus teki asiassa kielteisen päätöksen.
Iloisten tunnelmien keskellä Heikkinen kuitenkin toteaa, että töitä on runsaasti tehtävänä.
– Huh, mikä työmaa on edessä. Kaikki pitää saada kuntoon, talvella rikki mennyt putki on korjattava putkimiehen toimesta ja tilat on siistittävä.
– Näistä asioista riippuen nähdään, milloin saan kioskin auki. Mielelläni aukaisisin sen vaikka heti maanantaina, mutta luulen, että ajankohta on heti juhannuksen jälkeen, Heikkinen jatkaa.
Heikkinen toivoo, että sopimus ei jää yhden kesän mittaiseksi. Hän huomauttaa, että yrittäjän ei ole helppoa toimia, jos jatkosta ei ole varmuutta.
Yrittäjä on erittäin kiitollinen paikallisilta ja asiakkailta saamastaan tuesta.
– Sen avulla on jaksettu taistella. Uskoisin, että asiakkaiden palaute on vaikuttanut päätökseen. Tämä on tärkeä paikka ihmisille.
Televisiokasvo lähtee ummikkona metsään – ”Tarjoan Ylen katsojille suurta viihdettä”
Esko Kyrö ei pelkää, vaikka hän eksyisi metsään Jukolan viestissä.
Television Iholla-sarjasta tuttu bloggaaja Esko Kyrö joutui sattumalta suunnistuksen Jukolan viestin julkkisjoukkueeseen, kun laulaja Kim Heroldilla on selkävaiva.
\- Lähdin ehdottomasti hyväntekeväisyystapahtumaan, koska kyse on lasten vammaisurheilun tukemisesta.
Minussa on tervettä suomalaista hullutta. Jos jään metsään, kai minut joku hakee pois.
 Kyrö juoksee Paimiossa joukkueensa kolmannen osuuden, joka on Jukolan viestin pisin, 15,7 kilometriä.
\- Aiemmin en ole juurikaan suunnistanut, sillä viime kerrasta taitaa olla viisitoista vuotta aikaa, kun olin armeijassa.  Siellä menin porukassa, ja yksin suunnistamiskertani voi laskea yhden käden sormilla. Aika ummikkona lähdenkin metsään, Kyrö myöntää.
Paimion metsissä hän aikoo selviytyä hurtilla huumorilla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
\- Takaraivossani on ajatus, minkä takia lähden ja kenelle rahaa kerätään. Kun noin hienoon asiaan pystyn laittamaan oman panokseni, lähden vaikka kävisi miten tahansa.
Noin kuukauden kisaan valmistautunutta miestä ei haittaa edes se, vaikka hän eksyisi.
\- Silloin tarjoan Ylen katsojille suurta viihdettä. Minussa on tervettä suomalaista hullutta. Jos jään metsään, kai minut joku hakee pois.
Huuhkajien konkari: Tarvitsemme johtajuutta
Tim Sparvin mukaan Suomen kokeneiden pelaajien pitää nousta esiin EM-karsintapelissä Unkaria vastaan.
Huuhkajien kokeneeseen kaartiin kuuluva Tim Sparv vaatii joukkueensa konkareilta johtajuutta, kun Unkari saapuu Olympiastadionille Suomen kannalta ratkaisevaan EM-karsintaotteluun.
Voitto nostaisi Suomen pisteen päähän jatkokarsintapaikasta ja kolmannesta sijasta. Muut tulokset käytännössä katkaisisivat EM-unelmalta siivet.
\- On tärkeää, että on tarpeeksi johtajia joukkueessa, sellaisia pelaajia tulevat esiin. Jos esimerkiksi vastustaja tekee maalin tai tulee takaiskuja, tarvitsemme pelaajia, jotka ovat kokeneempia ja olleet tilanteessa aikaisemmin, Sparv sanoo.
\- He näyttävät kaksinkamppailuissa, puhuvat enemmän ja tekevät tällaisia juttuja. 
Suomen maajoukkueen tiistainen esitys maaottelussa Viroa vastaan ei ollut kovin ryhdikäs. Sparv myöntää, että Unkaria vastaan pitää pystyä parempaan.
\- On helppo olla jalkapalloilija, kun voitetaan ja peliesitykset ovat kunnossa. Nyt voitto vaatii vähän ekstraa kaikilta: 5-10 prosenttia enemmän harjoituksissa ja myös niiden ulkopuolella, Sparv arvioi.
\- Luomme vähän positiivisempaa fiilistä ja uskon, että meillä on hyvät pelaajat tässä joukkueissa, jotka pelaavat hyvissä seuroissa. Sen pitää olla tarpeeksi Unkaria vastaan.
F-lohkon kuntopuntarissa Suomen ja Unkarin käyrät sojottavat eri suuntiin. Unkari ei ole Pohjois-Irlannille kärsityn kotitappion jälkeen hävinnyt kuin yhden harjoitusottelun Venäjälle. Suomi ei ole karsintaotteluissa kyennyt voittamaan kuin Färsaaret avauskierroksella.
\- Tiedämme, että tulokset ovat olleet heikkoja. Peliesityksetkin voisivat olla parempia. Nyt haetaan tulosta ja sitten katsotaan eteenpäin, Sparv kuittaa.
\- Meidän keskittymisemme on ollut vain ja ainoastaan Unkari-pelissä. Mitä tapahtuu sen jälkeen, se on tulevaisuutta.
**Suomi - Unkari lauantaina TV2:ssa kello 18.20 ja Yle Puheessa kello 18.50.**
Superparsakaali markkinatermi – etiketin kohtalo selvitetään
Lähes kuukausittain nousee puheenaiheeksi erityisen terveellisenä mainostettu elintarvike. Kesäkuussa se on ollut superparsakaali, joka ei ole niin superia kuin nimestä voisi päätellä. Lidl selvittää tavarantoimittajan kanssa, kuinka etikettien kanssa tullaan toimimaan.
Mitä tahansa elintarviketta ei saa mainostaa terveyttä edistävänä tuotteena, vaikka markkinoijaa ylisanojen käyttäminen houkutteleekin. Terveelliselle ruoalle on kysyntää.
– Melkein kuukausittain jokin elintarvike nousee esille, kun sitä mainostetaan erikoisen terveellisenä, hymähtää erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksiköstä.
– Esimerkiksi super-etuliite on yleinen elintarvikkeissa. Siitä on tullut kaupan yleisesti käyttöön ottama markkinatermi. Kuluttajan on ymmärrettävä, ettei siihen kannata sinällään kauheasti luottaa, Ovaskainen lisää.
Super-liite johtaa harhaan
Tällä kertaa puheenaiheeksi on noussut brittiläinen Beneforté-parsakaali, jota tuote-etiketissä kutsutaan superparsakaaliksi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan super-liite on kyseenalainen.
Jos tuotteen nimessä käytetään super-termiä, pitäisi sen kanssa käyttää hyväksyttyä terveysväitettä.
– Se viestittää kuluttajalle, että tuotteessa on jotain erityisiä terveydelle hyödyllisiä ominaisuuksia. Jos tuotteen nimessä käytetään super-termiä, pitäisi sen kanssa käyttää hyväksyttyä terveysväitettä, joka kertoo kuluttajalle, minkä terveyshyödyn tuote antaa, Eviran ylitarkastaja Sari Sippola summaa.
Elintarvikelaki kieltää, ettei elintarvikkeella saa esittää olevan ihmisen sairauksia ennaltaehkäiseviä, parantavia tai hoitavia ominaisuuksia.
Evira aikoo nyt selvittää tuotteeseen liitetyt terveysväitteet, koska vaikuttaa siltä, ettei tuotteen terveysvaikutteita ole hyväksytty.
– Evira ei ole löytänyt terveysväitteitä hyväksyttyjen terveysväitteiden luettelosta, eikä ole löytänyt tietoa, että ne olisivat ELFA:ssa (European Food Safety Authority) arvioitavana, Sari Sippola sanoo.
Evira on lähettänyt avunpyynnön asiasta ruotsalaisille elintarvikevalvojille, koska parsakaalin pakkaaja on helsingborgilainen yritys. Lisäksi se on pyytänyt valvonta-apua tulliviranomaisilta.
– EFSA:ssa on hyväksyttävänä valtavat määrät erilaisia elintarvikkeita ja niiden terveysväitteitä, kertoo erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen THL:sta.
Lidliin tullut yhteydenottoja
Tuote lanseerattiin Suomessa vuonna 2014. Sitä myydään Lidlissä, mutta kyse ei ole Lidlin omasta tuotteesta.
Lidlistä kerrotaan Yleisradiolle, että sen jälkeen kun superparsakaali nousi esille mediassa viime viikolla, kauppa on saanut asiaan liittyen parikymmentä kyselyä ja palautetta.
Asiakkaat ovat olleet huolissaan, onko parsakaalin kehittämiseen käytetty geenimanipulaatioita. Lidlistä korostetaan, ettei näin ole, eikä se myy geenimanipuloituja tuotteita ja tuote täyttää kaikki hedelmille ja vihanneksille asetetut laatuvaatimukset.
Koska Evira pitää etiketissä näkyvää tuotenimeä "superparsakaali" harhaanjohtavana, Lidlistä kerrotaan, että kaupassa parhaillaan selvitetään tavarantoimittajan kanssa, kuinka etikettien kanssa tullaan toimimaan.
Super-liitteen lisäksi muita, varsinaisia terveysväitteitä ei itse etiketissä ole. 
Tuote ei ole tällä hetkellä Ruokakeskon tai S-ryhmän kauppojen valikoimassa.
"Tavanomaista parsakaalia parempi"
Superparsakaali on kehitetty John Innes Centre ja Institute of Food Research -nimisissä tutkimuskeskuksissa, jotka molemmat sijaitsevat Isossa-Britanniassa.
Tuotteen nettisivuilla kerrotaan, että "Beneforté on tavanomaista parsakaalia vieläkin parempi, sillä se sisältää 2-3 kertaa enemmän glukorafaniinia kuin muut parsakaalilajikkeet."
Parsakaali on niin sanottu ristikukkainen.
Sivuilla kerrotaan, kuinka ristikukkaisia vihanneksia runsaasti sisältävät  ruokavaliot auttavat vähentämään syöpäriskiä ja mahdollisesti myös sydänsairauksia. Lisäksi glukorafaniinillä on positiivisia vaikutuksia aineenvaihduntaan.
Parsakaali on terveellistä
Parsakaali on useissa tutkimuksissa todettu terveelliseksi.
Pelkästään parsakaalia syömällä ei pysy terveenä.
– Parsakaali kuuluu ryhmään elintarvikkeita, joissa on todella paljon kasvikunnan myönteisiä bioyhdisteitä, mutta pelkästään parsakaalia syömällä ei pysy terveenä. Ruokavalio on kokonaisuus, jossa pitäisi saada monta asiaa tasapainoon, erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen muistuttaa.
Kannattaako ruokakoriin siis nostaa superparsakaali?
– Mitä kauemmin pysähtyy kaupassa kasvien ja vihannesten osastolla, sitä myönteisempänä näen kuluttajien käyttäytymisen, Ovaskainen vastaa.
Keskustelu superparsakaalista virisi ruokamedia Safkatutkan kirjoituksen jälkeen.
Tornion johtoon ehdolla kolme miestä – näin ehdokkaat vastasivat Yle Perämeren kyselyssä
Tornion valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan maanantaina. Loppusuoralla on kolme ehdokasta: Oulun kehittämisjohtaja, Tervolan kunnanjohtaja sekä kaupungin oma päällikkövirkamies.
Tornion valtuusto valitsee maanantaina uudeksi kaupunginjohtajaksi joko Oulun kaupungin kehittämisjohtajan Timo Nousiaisen, Tervolan kunnanjohtajan Mika Simoskan tai Tornion sivistystoimen talous- ja hallintopäällikön Antti Lanton.
Yle Perämeri pyysi ehdokkaita vastaamaan kolmeen kysymykseen.
Talousasiat mielen päällä
Mikä on kiperin ongelma tai asia, johon Torniossa pitäisi tarttua?
– Kyllä se on varmaankin työttömyys, samalla tavalla kuin koko Suomessa. Varsinkin nuorisotyöttömyys, vastaa Timo Nousiainen.
Mika Simoskan mielestä kuntatalous on keskiössä Torniossakin.
– Kuntatalouteen vaikuttavat monet asiat, kuten työttömyys ja elinkeinoelämä. Vireän elinkeinoelämän kautta pystymme sitä kuntataloutta tukemaan. Kuntatalous vaikuttaa puolestaan kuntalaisten palveluihin, Simoska sanoo.
Myös Antti Lanton mielestä kaupungin talouteen pitäisi kiinnittää huomiota.
– On hankalaa sanoa, mikä on keskeinen talouteen vaikuttava asia, mutta varmaan se on työttömyyden kasvaminen. Työttömyys vähentää koko kaupungin ostovoimaa. Torniossa on samat ongelmat kuin koko valtakunnassa, vastaa Lantto.
Yhteistyö naapurikuntien kanssa
Tornion naapurikunnissa on monesti koettu, että Tornio on Haaparanta-yhteistyön vuoksi kääntänyt selkänsä kokonaan muille naapureille. Mitä sanot tähän väitteeseen?
– En tunne tarkkaan tilannetta, kun en ole alueelta, mutta käsittääkseni Torniossa ja Perämeren kaaren alueella on hyvin tehty yhteistyötä esimerkiksi ympäristöterveydenhuollossa. Myös Länsi-Pohjan sairaalan osalta yhteistyö sujuu hyvin, Nousiainen sanoo.
Simoska ja Lantto kiistävät selän kääntämisen naapureille. Simoska pitää Tornio-Haaparanta -yhteistyötä tärkeänä, toteaa myös seutukunnassa olevan hyvää yhteistyötä.
– Esimerkiksi Tornio, Keminmaa ja Tervola saivat muutama vuosi sitten ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alue liikkeille ja siihen ovat liittyneet nyt Simo ja Kemikin. Vastaavaa yhteistyötä on maaseutuhallinnon osalta. Meillähän on monia yhteisiä osakeyhtiöitä, esimerkiksi jätehuolto ja Meri-Lapin Vesi, Simoska sanoo.
Lantto pitää rajaa olennaisena osana Torniota, mutta yhteistyötä muidenkin kuntien kanssa tehdään.
– Raja on niin iso etu Torniolle ja se varmaan korostuu muiden silmissä. Kyllä raja on olennainen osa Torniota, sanoo Lantto.
Ruotsin kieli tuo vaikeuksia
Rajayhteistyötä koskeva kysymys esitettiin ruotsiksi, jotta samalla tulisi ilmi kaupunginjohtajaksi pyrkivien kyky tulla toimeen rajanaapurin kotikielellä.
Parhaiten tilanteesta selviää Lantto sujuvalla ruotsilla. Simoska vastaa kyllä toisella kotimaisella, mutta ei läheskään yhtä sujuvasti kuin suomeksi.
Nousiainen vaihtaa kielen kesken vastauksen englantiin.
Imatran voimalaitoksen alueelta löytyi hukkunut mies
Vainaja löytyi Vuoksesta Imatran voimalaitoksen alueelta. Asiassa ei epäillä rikosta.
Imatran voimalaitoksen alueelta löytyi hukkunut mies. Tutkinnassa on selvinnyt, että mies on kadonnut 10. maaliskuuta 2015. Poliisi ja pelastuslaitos suorittivat etsintöjä kadonneen löytämiseksi useita kertoja.
Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Asian tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Kyyn hyödyllisyys yllättää 
Kyystä on ihmiselle yllättävää hyötyä. Se hidastaa välillisesti puutiaisten, eli punkkien, kantaman [borrelioosin ja puutiasaivokuumeen](http://oppiminen.yle.fi/hyonteiset-muita-selkarangattomia/puutiainen-herattaa-monissa-pelkoa) leviämistä.
Yksi kyy voi poistaa parisataa punkkia reviiriltään kesässä. Kyy syö pienjyrsijöitä, joita puutiaisen toukka tarvitsee ensimmäiseksi isäntäeläimekseen ja kasvaakseen täysimittaiseksi punkiksi. Toukka voi saada borreliabakteerin tai viruksen pienjyrsijästä jo ensimmäisellä veriaterialla.
Pienjyrsijä voi kerralla kantaa arviolta 8-25 punkkia. Uroskyy taas ahmii kesäkaudella keskimäärin 6-11 myyrää. Yhteensä kyyn suuhun katoaa vähintään kymmeniä, ellei satoja punkkeja.
– Luonnon systeemi koostuu pienistä osista. Osan puuttuminen näkyy kertaantuneina haittavaikutuksina muualla, kuten puutiaisten liiallisessa määrässä, kansainvälisen luonnonsuojeluliiton kyyasiantuntija **Timo Paasikunnas** täsmentää.
Yhdysvalloissa on tutkittu käärmeiden vaikutusta punkkikantoihin. Marylandin yliopiston tutkijat laskivat pari vuotta sitten [julkaistussa tutkimuksessa](http://www.sciencedaily.com/releases/2013/08/130806091815.htm), että kyykäärmeisiin kuuluva uhanalainen metsäkalkkarokäärme (_Crotalus horridus_) poistaa jopa 2500-4500 punkkia elinalueeltaan vuodessa.
Tarkkaa tietoa tautitapausten vähenemisestä ei ole, mutta tutkijat pitävät käärmeen merkitystä suurena.
Kyyn kannat laskussa – seuranta yhä tärkeämpää
Kyy hiipuu lajina Suomessa. Kyyasiantuntija Paasikunnas seuraa työkseen 140 kyynpesää Etelä-Suomessa. Niiden kanta on laskenut viimeisen kymmenen vuoden aikana 5-15 prosenttia. Vilkasliikenteisillä alueilla kyitä on jopa neljännes vähemmän kuin ennen.
–  Tästä on vaikea vetää johtopäätöksiä koko maata koskien, mutta suunta on näkyvissä, Paasikunnas korostaa.
Lisätietoa kyystä tarvitaan kipeästi. Paasikunnas kartoittaa parhaillaan kyykantoja koko Fennoskandian, eli Ruotsin, Suomen, Norjan, Karjalan ja Kuolan niemimaan, alueella. Tulokset julkaistaan kirjasarjassa, jonka ensimmäistä osaa on lupa odottaa kahden vuoden sisällä.
Paasikunnas kehuu Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen ja Yle Luonnon yhteistä [sammakkoeläin- ja matelijakartoitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126792), joka perustuu kansalaishavaintoihin.
– Jotkut kritisoivat kartoitusta siitä, että kansalaishavaintoihin ei voi luottaa, mutta tutkijatkaan eivät ehdi kaikkea. On todella, todella, todella tärkeää, että tietoisuus siitä, mitä ympärillämme on, lisääntyy.
Kansalaisaloite kyyn rauhoittamiseksi
Suomi on ainoa Länsi-Euroopan maa, jossa kyy ei ole rauhoitettu. Timo Paasikunnas valmistelee kansalaisaloitetta kyyn osittaisesta rauhoittamisesta.
Metsissä kyihin ei saisi enää koskea, mutta pihassa pätisivät erityissäännöt. Mallia on käytetty Ruotsissa onnistuneesti.
– Kyyn voisi jatkossakin esimerkiksi siirtää tai hätistää pihasta vaikkapa maata tömistellen, Paasikunnas sanoo.
Kesäkuun 2015 puolivälissä kansalaisaloite on vielä juristien tarkastettavana, mutta aloite on tarkoitus lisätä [Kansalaisaloitepalveluun](https://www.kansalaisaloite.fi) vielä ennen kuun loppua. Heinäkuussa se on jo [allekirjoitettavissa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1355).
Jos kohtaat kyyn tai muita matelijoita ja sammakoita, [ilmoita havaintosi Luomukselle](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)! Jokainen havainto on tärkeä.
Lisää kyystä:
Kauppakeskuksen ulkomaalaisille naamioryöstäjille vaaditaan yli vuoden vankeusrangaistuksia
Syyttäjä vaatii Kempeleen liikekeskus Zeppeliniin murtautuneelle ulkomaalaiskaksikolle reilun vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia. Kaksikko saapui Suomeen matkailuautolla väärennetyillä henkilötiedoilla.
Oulun käräjäoikeudessa käsiteltiin perjantaina rikosjuttua, jossa vastaajina on kaksi ulkomaalaista miestä.
Heitä syytetään kaikkiaan kahdeksaksasta eri rikoksesta, joista törkeä varkaus kohdistui helmikuussa Kempeleen kauppakeskus Zeppelinissä sijaitsevaan Prismaan.
Syyttäjän mukaan miehet tulivat matkailuautolla tammikuussa Suomeen Tallinnasta väärennetyillä henkilötiedoilla.
Naamioituneet miehet pääsivät liiketiloihin syyttäjän mukaan katkaisemalla kulmahiomakoneella Prisman hätäpoistumisoven. Miehet veivät omaisuutta yli 46 000 euron arvosta. Varastettu omaisuus on kateissa.
Auto ojaan Tyrnävällä
Syyttäjän mukaan miehet varastivat rikoksen tekemistä varten auton, jonka he ajoivat myöhemmin ojaan Tyrnävällä. Tyrnävältä kaksikko vei kuorma-auton, joka löytyi myöhemmin Vaalasta.
Syyttäjän mukaan miehet poistuivat myöhemmin samana iltana Suomesta.
Miehet otettiin kiinni maaliskuussa ja heidät vangittiin.
Syyttäjä vaatii kaksikolle vähintään vuoden ja kahden-kolmen kuukauden ehdottomia vankeusrangaistuksia törkeän varkauden lisäksi  muun muassa kahdesta törkeästä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Terhokerho palkittiin
Lapissa jaettiin perjantaina ensimmäistä kertaa järjestöpalkinto Tehemä pois. Palkinnon on saanut sukupolvia yhdistävä Lapin Terhokerho, jossa lapset, vanhemmat ja ikäihmiset touhuavat yhdessä.
Koko Suomi leikkii -hankkeen Terhokerho Lappi toimii harvaan asutulla alueella, esimerkiksi ikäihmisten palvelukodissa, jossa ulkopuoliset vieraat ovat tervetulleita.
Terhokerho toimii tällä hetkellä 17 Lapin kunnassa.
Pelkäätkö punkin puremaa turhaan? Käytännössä kaikki paranevat, sanoo lääkäri
Vaarallista tautia levittävän punkin elinpiirin laajeneminen on lisännyt pelkoa taudista ja sen tartuntamahdollisuuksista. Moni turvautuu googleen lääkärin sijaan. Tautia voi kuitenkin olla mahdotonta todeta ilman lääkärikäyntiä.
Ikävältä Borrelia burgdorferi- bakteerilta on yhä vaikeampaa suojautua, koska sitä mahdollisesti kantavia punkkeja on levinnyt pohjoisinta Suomea myöten. Aiemmin punkin lempimaastona pidettiin lehtometsää, mutta Turun yliopiston tutkimuksen mukaan havumetsässä punkkeja voi olla lehtometsääkin enemmän.
– Marjastajien on hyvä tiedostaa, että esimerkiksi mustikassa käydessään voikin joutua puutiaisen piston kohteeksi, sanoo infektioylilääkäri Jarmo Oksi Tyksistä.
Hoitamattomana bakteeri voi aiheuttaa iho-, nivel-, hermo-, sydän-, lihas- tai silmäoireita. Lapsilla ja nuorilla tavallista on kasvohermohalvaus, kertoo terveyskirjasto.fi.
– Sellaisiakin tapauksia, joissa potilas on joutunut pyörätuoliin on varmasti joitakin. Mutta se on tosi harvinaista.
Näin tunnistat punkin ja sen pureman vaarallisuuden
Punkki tarvitsee pari vuorokautta aikaa iholla, jotta se pääsee levittämään tautia, joten punkkisyyni illalla voi pitää taudin loitolla. On myös hyvä muistaa, että läheskään kaikki punkit eivät levitä bakteeria. Lääkärilehden mukaan (Yleiskatsaus 20/2015) punkin pureman borreliatartunnan laskennallinen todennäköisyys on vain 2-6 %.
Jos puutiainen pääsee pistämään, se aiheuttaa puremakohtaan lähes poikkeuksetta läpimitaltaan 2-3 senttimetrin kokoisen punoituksen.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita vielä borrelia-tartuntaa. Sen sijaan yli viiden sentin läpimittainen, päivien tai joskus vasta viikkojen kuluessa laajeneva punoitus on merkki varhaisvaiheen tartunnasta.
Mutta hyvä uutinen on se, että tauti on hoidettavissa antibiooteilla. Infektiolääkäri Jarmo Oksin mukaan varhaisvaiheessa hoidettuna käytännössä kaikki paranevat.
– Bakteeri saadaan hävitettyä elimistöstä 2-4 viikon kuurilla, 5-10 prosentille myöhemmin havaitusta infektiosta voi jäädä joitain jälkioireita.
Punkki voi tartuttaa borrelioosin marjametsässäkin
Borrelioosia eniten Ahvenanmaalla
Lääkärilehden mukaan eniten borrelioosia on edelleen Ahvenanmaalla, yli 1 200 tapausta 100 000 asukasta kohden.
– Koko Suomessa arvioidaan olevan noin 5 000 borrelioosi-tapausta vuosittain, suurin osa näistä on varhaisvaiheen infektioita, Oksi sanoo.
Hän  muistuttaa, että googlettamalla on vaikea saada selville onko saanut vaarallisen punkin pureman vai ei. Oksi ihmettelee myös miten on mahdollista, että ulkomaille lähetettyjen laboratoriotestien perusteella on voitu tehdä diagnooseja ilman, että potilasta on henkilökohtaisesti tavattu.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että punkin puremat on iso puheenaihe myös maailmalla. Aihe ei ole kiistaton juuri osittain taudin diagnosointivaikeuksien vuoksi. Osa sairastuneista ei tiedä tai muista tulleensa punkin puremaksi, ja taudin leviämistä myös vaikkapa paarman välityksellä ei ole voitu sulkea pois.
Oksi pitää puutiaisen leviämistä seurauksena ilmastonmuutoksen aiheuttamasta lämpenemisestä. Hän pitää mahdollisena, että ennen pitkää puutiainen ikävine bakteereineen valloittaa koko maan.
Borrelioosiin ei rokotetta ole, mutta puutiaisen aiheuttamaan aivokuumeeseen kyllä. Missä tapauksessa rokote kannattaa ottaa infektiolääkäri Jarmo Oksi?
– Jos kesänviettopaikka pysyy samana, ja sijaitsee alueella, jossa tätä tautia on esiintynyt, ja niitä puutiaisen pistoja per vuosi on ollut useita, niin kyllä sitä silloin voi suositella.
Jaana Pelkonen sivuun Jukolan viestistä – salaperäinen teräsmies tilalle
Jaana Pelkosella on pitkittynyt keuhkoputkentulehdus, ja Kim Herold potee selkäkipua.
Jukolan viestin julkkisjoukkueen kokoonpanoon on tullut kaksi muutosta. Paimion lauantain ja sunnuntain suunnistuskilpailusta jäävät sivuun terveydellisistä syistä kansanedustaja Jaana Pelkonen ja laulaja Kim Herold.
Asiasta kertoo hyväntekeväisyysprojektin vetäjä Annamaria Väli-Klemelä. Hänen mukaansa Pelkonen ja Herold ovat kuitenkin joukkueen huoltotiimissä.
\- Heroldilla on selkävaiva, ja Pelkosella on pitkittynyt keuhkoputkentulehdus.
Väli-Klemelän mukaan tilalle on kutsuttu suunnistuksen maajoukkuetason teräsmies.
\- Hänen henkilöllisyytensä paljastuu vasta lähtöviivalla. Hän juoksee teräsmiesasu päällään kuudennen osuuden.
Hyväntekeväisyysjoukkueen viestin avaa maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski, toisen osuuden juoksee fitness-urheilija Oona Tolppanen, ja kolmannella osuudella vipeltää Heroldin korvaaja eli Iholla tv-sarjasta tuttu bloggaaja Esko Kyrö.
Joukkueen neljännellä osuudella suunnistaa jalkapalloaiheisista videoista tunnetuksi tullut maalivahti Lassi Hurskainen, viidennellä osuudella Yle Urheilun Kaj Kunnas, kuudennella siis teräsmies ja seitsemännellä osuudella urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori.
Hänen henkilöllisyytensä paljastuu vasta lähtöviivalla. Hän juoksee teräsmiesasu päällään kuudennen osuuden.
Jukolatiimin lahjoitusvarat ohjataan lasten ja nuorten vammaisliikunnalle. Tavoite on ylittynyt reippaasti, sillä tällä hetkellä on kasassa jo 18 000 euroa. Summa voi kasvaa jopa 20 000 euroon, jos tiimi sijoittuu tarpeeksi hyvin.
\- Jukolatiimin keräämällä taloudellisella tuella saadaan järjestettyä seuraavien kahden vuoden VAU:n Junior Games -kisat, Väli-Klemelä iloitsee.
Junior Gamesit järjestetään kahdesti vuodessa, ja niihin osallistuu yli 500 alle 19-vuotiaista lasta ja nuorta, joilla on erityisen tuen tarve. Monelle tapahtuma on ensimmäinen paikka, jossa pääsee urheilemaan ja kisailemaan muita vastaan numerolappu rinnassa.
\- Liikunnan ilo ja riemu välittyy tapahtumasta.
Jukolatiimi on matkaamassa paikan päälle syksyn Junior Gameseihin marraskuussa Jyväskylän Hipposhalliin.
Pommiuhkaaja Vantaan vankilaan 
Mies ilmoitti keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentoasemalla rajavartiolaitoksen virkailijoille, että Tukholman Arlandan kentältä Helsinkiin lähdössä olevassa lentoyhtiö SAS:n koneessa on pommi. Räjähteitä ei löydetty.
Vantaan käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi pommiuhkauksen tehneen ulkomaalaistaustaisen miehen. Mies siirretään Vantaan vankilaan.Miestä epäillään todennäköisin syin perättömästä vaarailmoituksesta. Siitä voidaan tuomita sakkoihin tai korkeintaan vuoden vankeuteen.
Mies ilmoitti keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentoasemalla rajavartiolaitoksen virkailijoille, että Tukholman Arlandan kentältä Helsinkiin lähdössä olevassa lentoyhtiö SAS:n koneessa on pommi.
Uhkauksesta ilmoitettiin Arlandaan, ja lentokone tyhjennettiin. Räjähteitä ei löydetty.
Poliisin mukaan mies on ollut kuulusteluissa vaitonainen. Hän on myöntänyt kertoneensa pommista rajavartijoille.
Ratapäällikkö kertoo: Tällöin Jukolan viestin voittaja tulee tarkalleen maaliin
Jukolan viestin voittaja tulee maaliin varhain sunnuntaiaamuna. Marko Virralla on jo tiedossa tarkka aika.
Suunnistuksen Jukolan viestiä ei ole vielä edes juostu Paimiossa Varsinais-Suomessa, mutta kartta- ja ratavaliokunnan puheenjohtaja Marko Virta jo tietää, koska voittaja tulee maaliin. Tai jos ihan tarkkoja ollaan, hän puhuu laaditusta ihannevoittoajasta.
\- Jukolan viestin voittaja on maalissa sunnuntaiaamuna kello 7.03,50, kun viesti alkaa lauantai-iltana kello 23.
Viestissä on yhteensä seitsemän osuutta, ja matkaa kertyy ilman pummeja 85,9 kilometriä. Pisin on kolmas osuus, jolla on mittaa 15,7 kilometriä. 
Jukolan viestin voittaja on maalissa sunnuntaiaamuna kello 7.03,50, kun viesti alkaa lauantai-iltana kello 23.
\- Nousua on 2 150 metriä yhteensä kaikilla osuuksilla, Virta kertoo.
Ennen Jukolan viestiä juostaan Venlojen viesti. Sen lähtö on lauantaina kello 14, ja Virran mukaan voittaja tulee maaliin kello 17.06,28, kun yhteismatka on 29 kilometriä. 
\- Varsinaissuomalainen maasto on vauhdikas, kun maasto on hyväpohjainen, jossa on paljon avokalliota. Risukkoakaan ei ole hirveästi, minkä vuoksi osuuspituudet ovat normaalia pidempiä.
ELY-keskus pyörsi päätöksensä: Kiistelty grillikioski saa jatkaa – mutta vain tämän kesän
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on valmis jatkamaan kioskilupaa Kajaanin Jormualla tämän kesän ajaksi. Jormuan Grillikioskin yrittäjän Kaisu Heikkisen kanssa tehdään vain määräaikainen sopimus, koska risteys on yhä ELY-keskuksen mukaan vaarallinen.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus päätti perjantaina, että Jormuan Grillikioski saa jatkaa toimintaansa tämän kesän ajan pysäköimisalueella Jormualla. ELY-keskus kuitenkin pitää edelleen valtatie 5:n liittymän liikenneturvallisuusongelmaa vakavana, minkä vuoksi sopimus on määräaikainen.
Kioskin pito pysyvämmin edellyttää valtatielle parantamistoimenpiteitä eli käytännössä niin sanottua väistötilaa. Liikenneturvallisuusongelmaa ei voi ratkaista nopeusrajoituksen alentamisella. Väistötilan rakentamiseen ja rahoittamiseen ELY-keskus on valmis etsimään kioskitoiminnan jatkumista tukevaa ratkaisua yhteistyötahojen kanssa.
ELY-keskuksen tiedotteessa todetaan, että keskus suhtautuu myönteisesti pienimuotoiseenkin yritystoimintaan.
Lisäksi ELY-keskus painottaa, että kielteinen suhtautuminen kioskitoiminnan sopimuksen uusimiseen pohjautui vuonna 2009 laadittuun tienvarsipalveluiden kehittämissuunnitelmaan, jossa nousi esiin kaksi ongelmallista kioskitoiminnallista pysäköimisaluetta. Toinen niistä oli Jormua. Suunnitelmaa tehdessä haastateltiin muun muassa paikallista tienpitäjää ja Liikkuvan poliisin edustajia.
Tiedotteessa huomautetaan vielä, että tienvarsipalvelualueiden verkko Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on liian tiheä. Verkon hoitaminen, ylläpitäminen ja kehittäminen ovat nykyisellä tienpidon rahoituksella erittäin haastavia.
Vanhempien hylkäämät sisarukset tekivät itsemurhan Kiinassa – pääministeri vaatii tehokkaampaa valvontaa
Poliisin mukaan 5–13-vuotiaat lapset olivat juoneet tuholaismyrkkyä. He olivat asuneet ilman vanhempiaan maaliskuusta, jolloin isä lähti kylästä siirtotyöläiseksi. Pääministeri Li Keqiangin mukaan tapaus ei saa toistua.
Neljän ilman vanhempiaan asuneen sisaruksen itsemurha on herättänyt Kiinassa laajaa keskustelua siirtotyöläisten lasten asemasta.
Poliisi kertoi valtiolliselle Xinhua-uutistoimistolle, että 5–13-vuotiaat lapset löydettiin tiistai-iltana kotoaan sen jälkeen, kun he olivat juoneet nestemäistä tuholaismyrkkyä. He kuolivat sairaalassa. Lasten kotikylä sijaitsee Bijien kaupungin alueella eteläisessä Guizhoun maakunnassa, joka on yksi Kiinan köyhimmistä.
Xinhuan mukaan lapset olivat asuneet ilman vanhempiaan tämän vuoden maaliskuusta, jolloin heidän isänsä muutti muualle töihin. Xinhuan mukaan isä lähetti kuukausittain rahaa lapsilleen. Lasten äiti oli jättänyt perheensä aiemmin kotiväkivallan vuoksi, paikallisviranomaiset kertoivat.
Valtiollisen [China Daily -lehden mukaan](http://www.chinadaily.com.cn/china/2015-06/12/content_20987715.htm) Kiinan pääministeri Li Keqiang sanoi perjantaina, että viranomaisten on tehostettava valvontaansa, jotta vastaavat tragediat voitaisiin välttää tulevaisuudessa. Lin mukaan tapaus ei saa toistua.
Bijien viranomaiset ilmoittivat perjantaina, että tapauksesta on aloitettu tutkinta ja useita virkamiehiä on jo erotettu.
Tilasto: Yli 60 miljoonaa lasta asuu ilman vanhempiaan
Kiinassa on varsin yleistä, että köyhistä kylistä kaupunkeihin lähtevät siirtotyöläiset jättävät lapsensa isovanhempien tai muiden sukulaisten huollettavaksi.
Kiinan kansallisen naisasialiiton vuonna 2013 kokoamien tilastojen mukaan maassa on yli 60 miljoonaa lasta, jotka asuvat ilman vanhempiaan, ja heistä 3,4 prosenttia asuu omillaan, kertoo Xinhua.
Kiinalaisten mahdollisuuksia muuttaa perheineen maalta kaupunkiin rajoittaa asuinpaikkaoikeus, _hukou_. Sen perusteella ihmisillä on oikeus esimerkiksi terveyspalveluihin, koulunkäyntiin ja muihin sosiaalipalveluihin vain kotipaikkakunnallaan.
Lempäälän murhasta vangittu kolme miestä
Lempäälän Kuljussa surmatun miehen murhasta on vangittu kolme miestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut 25-vuotiaan lempääläläisen miehen todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Käräjäoikeus vangitsi myös kaksi muuta miestä, joita epäillään rikoksentekijän suojelusta ja todisteiden hävittämisestä.
Lempäälän Kuljusta, omakotitalosta löydettiin tiistaina surmattuna 64-vuotias mies. Murhasta epäily mies kertoo tutustuneensa uhriin edellisenä iltana Sääksjärvellä sijaitsevassa baarissa. Poliisi ei toistaiseksi kerro surman tekotapaa.
Iijoen tulvista tuskin korvauksia – tulva ei poikkeuksellinen
Vakuutusyhtiöt maksavat korvauksia vain poikkeuksellisista tulvista. Suomen ympäristökeskus on antanut vakuutusyhtiöille arvion, että Pudasjärvellä toukokuussa tapahtunut tulva ei ollut poikkeuksellinen.
Iijoen toukokuisista tulvista tuskin tullaan maksamaan korvauksia Pudasjärvellä. Jotta vahinkoja kärsineet olisivat oikeutettuja korvauksiin, pitäisi tulvan olla poikkeuksellinen.
Suomen suurimmista vakuutusyhtiöistä OP-Pohjolasta, Lähi-Tapiolasta ja Ifistä kerrotaan, että heidän vakuutuksissaan vesistön tulva on poikkeuksellinen, kun saman tyyppistä tulvintaa esiintyy kerran 50 vuodessa tai harvemmin. Arvion siitä, miten usein tulva saavuttaa tietyn tason, vakuutusyhtiö saa Suomen ympäristökeskus Sykeltä.
Syke on nyt arvioinut, että tämän tyyppisen tulvan esiintymistiheys on kerran 20 vuodessa.
Suuria tulvia ollut ennenkin – tai ainakin melkein yhtä suuria
Syke on kerännyt tulvatilastoja Pudasjärven Tuulisalmesta vuodesta 1959 ja Jongunjärveltä vuodesta 1984. Tuulisalmen mittauspisteessä toukokuisten tulvien taso ylittyi vuosina 1977, 1981, 1982 sekä 1993.
Jongunjärveltä taas ei Syken tilastosta löydy tämän tulvan ylittäneitä tuloksia mittausajalta. Vuonna 1989 jäätiin kuitenkin vain kahden ja vuonna 1993 yhden sentin päähän tämän vuoden tasosta, joten myös Jongunjärvellä näin kovan tulvan esiintymistiheydeksi on arvioitu kerran 20 vuodessa.
Vakuutusyhtiöistä muistutetaan, että jokainen vahinkokorvaushakemus käsitellään erikseen. Syke on kuitenkin toimittanut myös vakuutusyhtiöille arvion Pudasjärven tulvien esiintymistiheydestä.
Autisti pyöräili puolen Suomen halki ystävyyden takia 
Petri Virolainen on rohkea mies. Autistinen Virolainen on järjestänyt tempauksen ystävyyden hyväksi ja pyöräilyt kesäkuun alusta lähtien Keravalta kohti Oulua.
Petri Virolainen lähti ajamaan kolmipyöräisellään Keravalta kesäkuun alussa. Miehen on määrä saapua perjantai-iltana perille Ouluun. Kylmä kesä ei ole pyöräilijän menoa haitannut.
– Hyvin on tien päällä pärjätty. Mieluummin vaikka pieni sade kuin viidenkymmenen asteen helle, Virolainen sanoo.
Autistinen, 40-vuotias Virolainen kertoo eläneensä kolmekymmentä ensimmäistä vuottaan ilman ystäviä.
Mieluummin vaikka pieni sade kuin viidenkymmenen asteen helle.
– Se oli kyllä raskasta aikaa, Virolainen huokaisee.
Pyörän saaminen avasi uuden maailman
Virolainen kertoo yli kymmenen vuoden takaisesta tapahtumasta, kun hän tapasi Lehtimäen opistolla erään Aleksin, jonka kanssa olisi halunnut ystävystyä.
– Jostain syystä hänen äitinsä ei meidän ystävyyttämme hyväksynyt. Silloin rupesi tuntumaan, että taasko tässä käy näin. Enkö vieläkään saa kavereita.
Myöhemmin Virolainen sai kolmipyöräisen fillarin ja pääsi kulkemaan sillä kehitysvammaisten kerhoon. Kolmenkymmenen vuoden yksinäisyys päättyi.
– Kerhossa tapasin Jaakon, joka katkaisi yksinäisyyden. Se tuntui kivalta, Virolainen muistelee.
Ystävyydelle on monia esteitä
Kovakuntoinen Virolainen päätti tempaista ystävyyden hyväksi. Hänen tarkoituksenaan on herätellä ihmisiä muistamaan, että myös vammaiset tarvitsevat ystäviä. Virolainen on vieraillut matkallaan erilaisissa toimintakeskuksissa ja palveluyksiköissä.
– Monella vaikeavammaisella ei ole juurikaan ystäviä. Erityisesti puhekyvyttömät jäävät usein yksin. Minulla onkin tarkoitus saada vammaisten ja vammattomien välisiä ennakkoluuloja kumoon. Valtaväestö ei aina ymmärrä, että puhevammaisetkin tarvitsevat ystäviä.
Saan henkistä voimaa reissuuni kun tapaan vaikeavammaisia ja saan poistaa heidän yksinäisyyttään.
– Olen myös erityisesti Etelä-Suomessa törmännyt sellaisiinkin muureihin monessa ryhmäkodissa, että esimies on tullut kiukkuisena sanomaan, että häivy, tämä on suljettu laitos eikä meille saa tulla ulkopuolisia.
Mukava jälleentapaaminen Kannuksessa
Torstaina Virolainen kävi Raahessa muun muassa päivätoimintakeskus Kuutissa, missä hänet otettiin vastaan aplodien kera.
– Saan henkistä voimaa reissuuni kun tapaan vaikeavammaisia ja saan poistaa heidän yksinäisyyttään.
Muutama päivä sitten Petri Virolainen koki reissunsa kohokohdan, kun hän tapasi vanhan tuttunsa Aleksin yli kymmenen vuoden takaa.
– Kun kurvasin Kannuksessa palvelukotiin, he soittivat Aleksin äidille, joka toi Aleksin paikalle. Äiti tajusi tehneensä väärin ja nyt saamme olla ystäviä, Virolainen kertoo tyytyväisenä.
Virolainen kurvaa pyörällään lauantaina Oulun torille.
– Torilla tavataan kello 11, tervetuloa! Siellä saatte kuulla matkakertomuksia, Virolainen vinkkaa.
Bakussa jo ennen kisojen alkua loukkaantunut urheilija koomassa
Euroopan kisoissa kahden joukkuetoverinsa kanssa bussi-onnettomuuteen ennen kisa-urakan alkua joutunut taitouimari on vaivutettu koomaan.
Torstaina Euroopan kisoissa liikenneonnettomuudessa loukkaantunut taitouimari Vanessa Sahinovic on vaivutettu koomaan, raportoi BBC.
Kahden joukkuetoverinsa kanssa bussin töytäisemäksi joutunut 15-vuotias kiidätettiin Wieniin sairaalahoitoon, jossa nuorukainen kävi läpi 10 tunnin leikkauksen.
Sairaalan tiedottaja on vahvistanut, etteivät Sahinovicin vammat ole hengenvaarallisia ja tila on nyt vakaa.
Sen sijaan Luna Pajer, joka Sahinovicin tavoin lennätettiin onnettomuuden jälkeen sairaalahoitoon, on kärsinyt vakavammasta loukkaantumisesta kuin alunperin luultiin. Kolmas taito-uimari, Verena Breit, on palannut kisakylään.
Herkkusuut voivat huokaista – kolkko sää pelastamassa mansikkasadon
Marjatilat ovat päässeet tänä keväänä helpolla, sillä kolea ja sateinen sää on pitänyt peltojen tuhohyönteisten määrän ennätysalhaisena.
Viileä sää on hidastanut marjasadon kypsymistä. Eteläsavolaisen marjanviljelijä Matti Piispan mukaan satonäkymät ovat kuitenkin hyvät.
– Kyllä kaikki mansikat kypsyy, siitä ei tarvitse olla huolissaan ja sinänsä mansikalle sää on aika hyvä, kun mansikka tykkäää että se kehittyy hitaasti.
Piispan tilalta ei mansikkaa vielä juhannuksesi saada.
– Kyllähän tämä vähän hermostuttaa, kun olisi hyvä saada mansikoita myyntiin juhannuksen alla. Vielä joutuu kuitenkin pari viikkoa odottelemaan.
Koleasta säästä on myös jotain hyötyäkin, sillä tuholaishyönteisten määrä on ollut ennätysalhainen.
– Torjunta-aineita on käytetty minimimäärä ja paikoin tuholaistorjuntaa ei ole tarvittu lainkaan, kerrotaan Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Mikkelin piiristä.
Palkoista päätetään nyt – tuloneuvotteluja käydään yli viikonlopun
Työmarkkinajärjestöt vääntävät työ- ja kasvusopimuksen jatkosta. Viime metreillä kiistellään siitä, pitäisikö palkankorotukset laskea prosenteissa vai – matalapalkkatöille tuntuvammin – eurosenteissä.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat tänäänkin jatkaneet neuvottelujaan työ- ja kasvusopimuksen jatkosta. Kiistaa on palkkatason lisäksi sopimuksen rakenteesta: työnantajapuoli ja Akava suosivat kustannusvaikutuksiin pohjautuvaa mallia, jossa ratkaisut ovat alakohtaisia ja palkankorotukset lasketaan prosenteissa.
Muut palkansaajajärjestöt ajavat kaikille samaa sopimusta ja senttimääräisiä palkankorotuksia. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää asian ratkaisemista keskeisenä ehtona sopimuksen synnylle:
– Se tässä on ollut väännön kohteena tämän päivän ja koko viikon. Jos siitä päästään sopimukseen, niin eiköhän päästä muustakin.
EK:n työmarkkinajohtaja Ilkka Oksala on vähäsanaisempi, mutta vaatii äärimmäisen pieniä korotuksia:
– En ota tässä vaiheessa kantaa sopimuksen yksityiskohtiin. Meille on tärkeintä saavuttaa tulos, joka on sisällöltään äärimaltillinen.
Sopimuksen määräaika umpeutuu maanantaina.
Katsokaa lapset, tässä on kondomi!
Seksuaalisuus on luonnollinen asia. Miksi siitä puhuminen on edelleen niin hankalaa? 
Kouluissa seksuaalikasvatuksessa keskitytään pääasiassa ehkäisymenetelmien läpikäymiseen ja taudeilla pelotteluun. Tunteja on vähän, minkä takia asiat käydään kiireessä. Myös opettajien oma mielipide aiheeseen on vahvasti esillä.
“Meille kerrottiin ykkösluokalla sukupuolielimet ja joskus kutosella kerrottiin ehkäsystä XD that’s all about it.”
Tein kyselyä sosiaalisessa mediassa 16-18-vuotiaiden nuorten omista kokemuksista seksuaalikasvatukseen liittyen. Vain yksi nuori yhdestätoista vastanneesta koki saamansa seksuaalikasvatuksen hyödylliseksi, joka johtui opettajan oma-aloitteisuudesta asiaa kohtaan. Muut nuoret muistelivat opettajansa joko häpeilleen aihetta, saarnanneen siitä tai jättäneen sen melkein kokonaan välistä. Seksuaalisuuteen ja seksiin liittyvistä hyvistä puolista ei puhuttu enemmistön mukaan mitään.
“Peruskoulun tunneist ala-asteel meijä opettaja ei uskaltanu puhuu asiast joten se nakitti jonku opettajaäidin hablaa meille.”
Aikuisilta kuulemieni tarinoiden mukaan vielä parikymmentä vuotta sitten seksuaalikasvatusta ei ollut kouluissa. Asiaa käsittelevät sivut teipattiin tai liimattiin kiinni opettajan käskystä ja biologiankirjan anatomiset piirrokset sensuroitiin. Vaikka seksuaalikasvatus on edennyt suurin harppauksin ja ilmapiiri sitä kohtaan on avoimempi, asiaa ei siltikään käsitellä tarpeeksi. Tunteja on niin vähän, että ne voivat helposti jäädä oppilailta välistä. Esimerkiksi itse satuin olemaan sairaana tärkeimpien seksuaalikasvatusta koskevien tuntien aikaan.
“Musta ois ollu kiva jos asioista ois oikeesti keskusteltu eikä vaan niin et opettaja näyttää ‘katsokaa lapset, tässä on kondomi. Käyttäkää tätä tai saatte lapsen ja sit teijän elämä on pilalla ja kuolette onnettomana aidsiin."
Kysyin koulujen seksuaalikasvatuksesta Sexpo-säätiön auktorisoidulta seksuaalineuvojalta Oona Turuselta. Hänkin on samoilla linjoilla nuorten kanssa: seksuaalikasvatusta tulisi olla paljon enemmän ja “keskustelevuus, toiminnallisuus ja nuorista lähtöisin oleva seksuaalikasvatus toimii parhaiten”. Ei siis se lähes kaikille tuttu opettajan pitämä seksitautiluento.
“Must tuntuu et siel keskityttiin liikaa sellaseen ‘MUISTA EHKÄISY!!! TAUDIT!!! KONDOMI!!!’ eikä niinku esim tunnepuoleen tai itse tekemiseen.”
Tunnepuolesta ja ihmissuhteista puhuminen olisi tärkeää nuorten kehittyvän seksuaalisuuden kannalta. Kuinka monelle yläasteikäiselle seksitaudit ovat ajankohtaisia? Tuskin se nuoren ensimmäinen seksikumppanikaan on kovin kokenut (tai käynyt Thaimaassa vieraissa), joten seksiin liittyvät tunteet ja parisuhde olisivat nuorelle hyvä tapa lähestyä seksuaalikasvatusta. Seksitautien yksityiskohdista ehtii puhua myöhemminkin, kunhan niiden olemassaolo on nuorille selvää.
_Aliisa Rantanen  
kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunari_
Huuhkajien kapteeni: Ainoa mikä ratkaisee on voitto
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander myöntää, että Unkari on tehnyt häneen vaikutuksen fyysisyydellään ja hyökkäyspään osaamisellaan.
Tulos tai ulos, siinä on Huuhkajien lähtökohdat lauantaina pelattavaan EM-karsintaotteluun Unkaria vastaan. Suomi on pystynyt karsintapeleissä voittamaan vain Färsaaret ja Kreikan kanssa joukkue ylsi tasapeliin. Niklas Moisanderin kipparoima ryhmä on joutunut poistumaan kentältä tappiot niskassaan niin Romaniaa, Unkaria kuin Pohjois-Irlantia vastaan. Suomi kärsi marraskuussa Unkarille 0-1 tappion Budapestissä.
\- Me halutaan näyttää lauantaina osaamisemme ja tiedämme, että tämä ehkä viimeinen mahdollisuus siihen. Ainoa asia mikä ratkaisee on voitto, ja sitä lähdemme hakemaan, sanoo Moisander ponnekkaasti.
\- Hyvä lataus ja revanssimieli on päällä koko joukkueella. Tietysti ei olla tyytyväisiä siihen kuinka karsinnat on tähän asti mennyt.
Suomen perisynti on koko EM-karsintojen ajan ollut terävyyden puute molempien rangaistusalueiden sisällä. Huuhkajien kippari lupaa, että lauantaina asiat muuttuvat.
\- Emme saa päästää helpolla maaleja ja samalla meidän on itse onnistuttava boksissa. Ilman maaleja on vaikea voittaa pelejä. Terävyyttä molemmissa bokseissa pitää parantaa, siitä lähdetään, linjaa Moisander.
\- Unkaria vastaan on tärkeää, että pidämme nollan omassa päässä, sitä kautta on isommat mahdollisuudet voittaa. Kaikista tärkein asia huomenna on kuitenkin se, että taistelemme, pelaamme joukkueen ja annamme kaikkemme, että saadaan se voitto. Sen jälkeen me ollaan edelleen mukana taistelemassa EM-kisapaikasta.  
Suomen pitää napata lauantaina kolme pistettä mikäli se haluaa pitää haaveet lopputurnauspaikasta elossa. Fyysiseksi joukkueeksi tiedetty Unkari sen sijaan kytännee Huuhkajien virheitä ja pyrkii iskemään vastahyökkäyksillä. Alkuviikosta pelatussa valmistavassa maaottelussa Unkari osoitti vaarallisuutensa murskaamalla Liettuan 4-0.   
\- Se (voitto Liettuasta) kertoo siitä, että Unkari on kovassa iskussa. Meidän täytyy onnistua täydellisesti, että me saadaan voitto. Se on kuitenkin mahdollista. Kaikki lähtee siitä, että me lähdetään kovalla asenteella ja halutaan voittoa enemmän kuin Unkari, sanoo Moisander päättäväisesti.
\- Unkari tietää, että meidän on pakko voittaa eli vastustajalla ei ole suuria paineita. Unkari on tehnyt vaikutuksen. Se on fyysinen joukkue ja vaarallinen hyökkäyspäässä.
Kansanedustaja arvosteli Alkoa: Oman kunnan myymälä kiinni
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski on jättänyt kirjallisen kysymyksen Alkon myymäläverkostoa koskevasta päätöksenteosta. Myllykosken mukaan Alkon suunnitelma siirtää myymälöitään rokottaa kohtuuttomasti Alkon tiloihin investoineita kauppiaita.
Vasemmistoliiton satakuntalainen kansanedustaja Jari Myllykoski arvostelee voimakkaasti Alkon suunnitelmia sulkea osa nykyisistä myymälöistään ja siirtää niitä toisiin paikkoihin. Alko on perustellut muutoksia sillä, että se ei voi suosia joitakin kauppaketjuja.
Yhtiö on siirtämässä osan Alkoista Lidlien yhteyteen. Myllykosken mukaan ratkaisu on kestämätön ja se koskee kohtuuttoman kovasti satakuntalaisiin kauppiaisiin, jotka ovat investoineet Alkon tiloihin.
– Alkoa varten räätälöidyt liiketilat osoittautuvat virheinvestoinneiksi, kun myymälä siirretään muualle tai suljetaan.
Satakunnassa siirtoja ja Nakkila kiinni
Jari Myllykoski viittaa Alkon suunnitelmiin sulkea Nakkilan myymälä ja siirtää muun muassa Harjavallan, Ulvilan ja Kankaanpään myymälät Lidlien yhteyteen.
– En ole mikään salaliittoteorioiden mies, mutta ainoa lakkautuslistalla oleva myymälä sijaitsee Nakkilassa, kun nakkilalainen kansanedustaja viime vuonna arvosteli  Alkoa osa-aikaisten työsuhteiden maailmanennätyksestä. Mutta eihän tässä mitään tällaista voi olla, Nakkilassa asuva Myllykoski sanoo.
Ulvilan Alkon siirtämistä Myllykoski pitää yhtiön omien toimintaperiaatteiden vastaisena.
– Alkon tavoite on löytää asiakkaita parhaiten palveleva sijainti.  Nykyinen sijainti kauppakeskus Hansassa on Myllykosken mukaan keskeinen ja yhdistää monet eri palvelut.
Sinänsä myymälöiden avaaminen Lidlin yhteyteen ei ole Myllykosken mukaan huono asia.
– Mutta se ei saisi johtaa aiempien myymälöiden sulkemiseen ja investointeja tehneiden yrittäjien aseman vaikeuttamiseen.
Hyönteiset pärjäävät koleassa – hyttynenkin sen kun porskuttaa
Luonnontieteellisen keskusmuseon hyönteisasiantuntija Jaakko Kullberg arvioi eilen, että kylmät säät voivat haitata hyönteisten elämää merkittävästikin. Jyväskylän yliopiston dosentti Jari Haimi puolestaan sanoo, että Suomeen kotiutuneet hyönteiset myös pärjäävät Suomen oloissa.
Kevät ja alkukesä ovat olleet poikkeuksellisen koleita. Luonnontieteellisen keskusmuseon hyönteisasiantuntija Jaakko Kullberg arvioi, että kaksi peräkkäistä kylmää alkukesää haittaavat jo Suomen hyönteiskantaa.
– Toki viileät kelit vaikuttavat esimerkiksi perhosten elämään paljonkin, mutta useimmat hyönteiset eivät tarvitse montaakaan lämpöastetta lentääkseen, ne ovat sopeutuneet pohjolan oloihin, sanoo Jyväskylän yliopiston hyönteisiin erikoistunut dosentti Jari Haimi.
Useimmat hyönteiset eivät tarvitse montaakaan lämpöastetta lentääkseen.
Joitakin hyönteislajeja sää tuntuu suorastaan suosineen. Esimerkiksi hyttysen toukkavaihe elää pienvesissä, ja kevään ja alkukesän säät ovat olleet paitsi kylmiä myös kosteita.
– Hyttysiä on maastossa varsin runsaasti. Tänä aamuna kävin metsässä kun lämpöä oli 7-8 astetta, ja hyttyset lentelivät varsin vilkkaasti. Samoin kimalaiset olivat lennossa, ja ne pystyvät pölyttämään muutamalla lämpöasteella, Haimi kertoo.
Hyönteisiä riittää linnuille
Hyönteiset ovat linnuille merkittävä ravinnonlähde. Haimin mukaan niitä riittää popsittavaksi.
– Kyllä varmasti. Kun katsoo lehvästöä vasten, niin liikettä näkyy. Haavilla saisi hyvän otannan tyypillisimmistä suomalaisista hyönteisistä, Haimi arvelee.
Ja vaikka sää jatkuisi koleana, Haimi vakuuttaa, että hyönteiset pärjäävät.
Tiedän, että hyönteiset kestävät tuuliset ja vilpoiset säät.
– Tiedän, että hyönteiset kestävät tuuliset ja vilpoiset säät. Päiväperhosia näkyy vähemmän, mutta niitäkin on sen verran liikkeellä, että kyllä ne sukuaan jatkavat, hän sanoo.
Haimi muistelee 80-luvulla sattunutta kylmää kesää, jolloin lämpötila kohosi kesäkuussa kolme kertaa yli 20 asteen.
– Silloin kyseltiin missä ovat heinäsirkat, kun siritystä ei kuulunut koko kesänä. Seuraavana kesänä niitä oli aivan yhtä paljon kuin ennenkin. Jossain ne olivat riittävästi sirahdelleet, että olivat toisensa löytäneet.
Unesco tuomitsee Sanaan vanhaan kaupunkiin tehdyn ilmaiskun
Unesco on tuominnut Saudi-Arabian johtaman liittouman Jemenin pääkaupungin Sanaan vanhaan kaupunkiin tekemän ilmaiskun. Iskussa kuoli ainakin viisi ihmistä ja useita loukkaantui.
Unesco on tuominnut Saudi-Arabian johtaman liittouman Jemenin pääkaupungin Sanaan vanhaan kaupunkiin aikaisin perjantaiaamuna tekemän ilmaiskun.
Sanaan vanha kaupunki on yksi Unescon maailmanperintölistan kohteista. Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja hallitusta vastustavia huthi-kapinallisia vastaan maaliskuusta lähtien.
Iskussa kuoli ainakin viisi ihmistä ja useita loukkaantui. Iskussa käytetty ohjus ei ilmeisesti räjähtänyt, mutta sen voima riitti silti tuhoamaan ainakin kolme rakennusta ja vaurioittamaan useita muita.
Tiedot vaurioiden sekä uhrien määrästä vaihtelevat. Ilmeisesti useita ihmisiä on hautautunut toisiinsa kiinni muurattujen rakennusten raunioihin.
Iskun varsinainen kohde ei ollut välittömästi selvillä. Ei ole varmaa, käyttivätkö huthi-kapinalliset yhtä tuhoutuneista rakennuksista tukikohtanaan. Vanha kaupunki on jo aiemmin kärsinyt vahinkoja iskuista sitä ympäröiviin kohteisiin, mutta paikallisten asukkaiden mukaan aamuinen isku oli ensimmäinen suoraan vanhaan kaupunkiin tehty isku.
Unescon pääjohtaja Irina Bokova pyysi jälleen osapuolia kunnioittamaan ja suojelemaan Jemenin kulttuuriperintöä.
–	Tällainen tuho vain pahentaa inhimillistä hätää Jemenissä. Olen erityisen huolestunut ihmishenkien menetyksestä iskussa, mutta myös yhdelle islamilaisen maailman vanhimmista urbaaneista kohteista aiheutuneista vahingoista, hän sanoi.
Isku osui Sanaan vanhan kaupungin Qassim-nimiseen osaan, jossa sijaitsee tuhansia ennen 1000-lukua rakennettuja taloja. Monikerroksiset talojen pohjakerrokset on rakennettu kivestä, mutta ylimmät kerrokset puolestaan tiivistetystä maasta ja tiilistä.
–	Näiden kohteiden historiallinen arvo on kärsinyt pahoin tai tuhoutunut kokonaan, Bokova sanoi.
Sanaan alueella on ollut asutusta yli 2 500 vuoden ajan. Vanha kaupunki lisättiin Unescon maailmanperintölistalle vuonna 1986.
Suomen aiturilupaus huippufinaalissa Yhdysvalloissa - vamma ei ole haitannut
Jussi Kanervo on lauantain vastaisena yönä tulessa Yhdysvaltojen yliopistojen mestaruuskilpailujen 400 metrin aitafinaalissa.
Jussi Kanervo juoksee ensi yönä Suomen aikaa Yhdysvaltojen yliopistojen mestaruuskilpailujen 400 metrin aitafinaalissa Eugenessa Oregonissa.
Kanervo juoksi omassa semifinaalierässän toiseksi ajalla 50,28 ja selvisi suoraan finaaliin. Parhaimman ajan semifinaalissa juoksi Kansasin yliopistoa edustava Michael Stigler, jonka aika oli 48,88. 
Finaali juostaan perjantaiyönä Suomen aikaa ja paikallista aikaa klo 18. 
Kanervo kertoi jo aikaisemmin Yle Urheilun haastattelussa, että yliopistojen mestaruuskilpailut ovat kauden päätavoite.
-Kauden pääkisa on kuitenkin NCAA championships, kaikista muista huolimatta.
Tavoitteena on olla Top-3 Oregonissa, NCAA championshipeissä, kertoi Kanervo.
"MM-raja tulee jos tulee"
Yhdysvalloissa Etelä-Carolinan yliopistossa opiskeleva Kanervo on tällä kaudella juossut pitkissä aidoissa Suomen tilaston kärkiajan ja oman ennätyksensä 49,78.
Hän tavoittelee tänä kesänä aikaa 49,50, mikä on myös Pekingin MM-kisojen tulosraja.
\- Tulee jos tulee. Jos sitä lähtee yrittämään, niin todennäköisesti ei tule, joten kisoihin mennään sillä asenteella että ykkösenä tullaan maaliin, oli aika sitten mikä tahansa.
Kanervo on jonkun aikaa kärsinyt lievästä nivusvammasta, mutta on siitä huolimatta pystynyt juoksemaan hyviä aikoja.
Uusi vesiurheilulaji saapui Jyväskylään – video
Jyväsjärvellä voi tästä päivästä lähtien harrastaa Wakeboardingia kaapeliradalla.
Jyväskylään rakennettu kaapelirata on 11. Suomessa. Mittaa sillä on 180 metriä yhteen suuntaan.
Minkälainen laji on kyseessä? Katso video ylhäältä.
Merilappilaisia liikkeitä tehtiin tunnetuksi kampanjapäivänä
Perjantaina vietettiin ”Kiitos kun käyt” -päivää useissa Meri-Lapin yrityksissä. Päivän tarkoituksena on kannustaa merilappilaisia käyttämään paikallisia palveluita ja ostospaikkoja.
Useissa merilappilaisissa liikkeissä vietettiin perjantaina avoimien ovien päivää, jolloin paikallisia asukkaita kannustettiin astelemaan kauppaan sisälle tutustumaan paikalliseen palveluntarjontaan – ilman ostopakkoa.
Liikkeelle lähteneet merilappilaiset pitivät tempauspäivää tervetulleena.
– Mielestäni nämä avoimien ovien päivät ovat hyvä juttu, tällä tavallahan saadaan tietää, mitä kaikkia liikkeitä täällä on, Pentti Kiviniemi nyökkäilee.
Hän kertoo suosivansa paikallisia yrityksiä. Kaisa Karmala on samaa mieltä ja piti itsekin avoimien ovien päivää hyvänä ideana.
– Toivottavasti Kemissä pysyisi näitä liikkeitä paljon enemmän. Paikallinen on tuttu ja turvallinen valinta ja löytää mitä etsii, Karmala sanoo.
Kampanjapäivä on osa Merilappilainen jalanjälki -projektia, jossa alueen ihmisiä kannustetaan tukemaan paikallisia yrityksiä hankinnoissaan ja palveluissaan.
Kampanjassa mukana olevat yritykset tunnistaa muun muassa tarrasta, joka kuvaa sinisiä jalanjälkiä sydämenmuotoisessa asetelmassa.
_Toimittajaharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Ruoan verkkokaupan kilpailu kiristyy Jyväskylässä
Nuorten yrittäjien perustama verkkokauppa tuo uuden lisän jyväskyläläiseen ruokakauppatarjontaan. Kauppa toimittaa netin kautta tilatut ruokakassit kotiin tai noutopisteeseen. Uudet kauppiaat ovat myös yrityskilpailu Kasvu Openin finalisteja.
Verkkokauppa Mukava Ruoka toimii aluksi Halssilan, Jyskän, Väinölän ja Äijälän alueilla. Noutopiste Jyskässä palvelee asuinpaikasta riippumatta.
Mukavasta ruokakassin saa suoraan kotiovelle alle viidellä eurolla. Valmiin ruokakassin nouto on ilmainen.
Harvasta kaupasta Suomessa saa kuljetuksen alle kympillä.
– Harvasta kaupasta Suomessa saa kuljetuksen alle kympillä. Halusimme pitää hinnan matalana. Se on mahdollista, kun toimimme näin pienellä alueella, kauppias Jussi Venäläinen kertoo.
Jyväskylässä toimii ennestään muutamia ruoan verkkokauppoja, mutta kaikki eivät tarjoa esimerkiksi kotiinkuljetusta. Useimmat myös perivät keräilymaksun noudetusta ruokakassista.  Mukava on alueen ensimmäinen täysverinen verkkoruokakauppa, joka toimii vain verkossa.
Potkua yrityskilpailusta
Alle kolmekymppiset kauppiaat Sanna Kauppila ja Jussi Venäläinen ovat myös yrityskilpailu Kasvu Openin Keski-Suomen finalisteja. Tapaamisissa kymmenen asiantuntijan kanssa on käyty läpi kasvusuunnitelmia.
Kauppiaat odottavat jännityksellä, miten oma verkkokauppa Jyväskylässä lähtee liikkeelle.
– Ei voi yhtään tietää, mikä on todellisuus. Jännittää, Venäläinen myöntää.
Nuoret tekijät kuitenkin uskovat, että ruokakaupan tulevaisuus on netissä.
– Mukava tähtää ruoan verkkokaupan ykköseksi Suomessa vuonna 2020, he visioivat.
Uuden ajan kyläkauppa
Kauppiaiden ajatuksena on luoda kylän yhteinen "kauppatori" verkkoon.
Voisimme pakata ruoat esimerkiksi koululaisten tekemiin kestokasseihin. 
– Kauppa voi olla suurempi osa kylän asukkaiden elämää muullakin tavalla kuin pelkästään ruokaostosten tekopaikkana. Se voi yhdistää ihmisiä, Kauppila toteaa.
Kauppiaat haaveilevat yhteistyöstä esimerkiksi paikallisten yhdistysten ja koulujen kanssa.
– Voisimme pakata ruoat esimerkiksi koululaisten tekemiin kestokasseihin, Venäläinen ideoi.
Mukava pyrkii hankkimaan ruokaa suoraan tuottajilta, jotta vältetään turhia välikäsiä. Myös lähiruokaa suositaan mahdollisuuksien mukaan.
Näkökulma: IMF heitti hanskat tiskiin – Kreikan harharetket päättyvät pian
Ithakan myyttinen kuningas Odysseus oli tunnettu älystään ja viekkaudestaan, häntä pidettiin kreikkalaisista ovelimpana. Pian nähdään onko Alexis Tsipras uusi Odysseus, epäillä sitä sopii jo nyt, kirjoittaa Yle uutisten taloustoimittaja Tytti Sulander.
Kun Odysseuksen kuulut harharetket saaristossa kestivät kymmenen vuotta, on Kreikan kriisi nyt kurittanut koko Eurooppaa kuutisen vuotta. Tosin kriisin siemenet kylvettiin jo vuonna 2001, kun Kreikka liittyi euroalueeseen vääristellyillä talousluvuilla. Siis laskentatavasta riippuen, suurin piirtein samoissa harharetkien kestoissa tässä pyöritään.
Selvyyden vuoksi: Odysseus oli suosittu taruhahmo, Kreikan nykyinen kriisi taas totisinta totta.
**Vasemmistolaisen pääministerin Alexis Tsiprasin otteet** ovatkin paikka paikoin muistuttaneet ”viekkaan Odysseuksen” harhailuja. Saksan suurimpiin kuuluvan taloustutkimuslaitoksen Ifo-instituutin johtaja Hans-Werner Sinn meni jopa niin pitkälle, että hän väitti Kreikan pelaavan koko ajan viekkaasti kaksilla korteilla.
Sinn esitti teoriansa alkuviikosta ja julkaisi Ifon nimissä paperin ”Varoufakisin suuri peli”. Sinnin pääajatus kulkee seuraavasti: samalla kun pääministeri Alexis Tsipras toteuttaa pääsuunnitelmaa eli uutta lainaohjelmaa ja velkahelpotuksia, valmistelee valtiovarainministeri ja peliteoreetikko Gianis Varoufakis jo täyttä häkää Plan B:tä eli Kreikan eroa eurosta. Erityisesti sitä, miten Grexit tehdään mahdollisimman kalliisti velkojien kannalta, ja miten kreikkalaiset saadaan nielemään euroeron välitön seuraus eli maan syöksyminen rahoituskaaokseen.
Sinn väittää, että Kreikka pelaa koko ajan aikaa ja petaa itselleen parempia neuvotteluasetelmia, samalla kun rahaa virtaa ulos Kreikasta ja keskuspankki siirtää karanneen rahan tilalle hätärahoitusta, jotta kaaokselta vältyttäisiin.
Tähän asti euromaissa on ajateltu, että Kreikan uudet vasemmistolaiset päättäjät ovat jokseenkin tomppeleita ja siitä syystä velkaneuvottelut junnaavat.
Saksalainen epäilee siis, että B-operaation kulut siirtyvät lopulta muiden euromaiden maksettaviksi.
**Tähän asti euromaissa on ajateltu**, että Kreikan uudet vasemmistolaiset päättäjät ovat jokseenkin tomppeleita ja siitä syystä velkaneuvottelut junnaavat. Ikään kuin Syriza olisi kokemattomuuttaan tuhonnut Kreikan orastavan talouskasvun. 
Sinnin logiikkaan voikin jossain määrin yhtyä: Kreikkalaisia voi hyvällä syyllä pitää ”euromaista ovelimpina”. Älyä ja viekkautta voi ihailla, samalla kun laskukone nakuttaa Kreikan saaneen keskuspankin ELA-hätärahoitusta (Emergency Liquidity Assistance) jo arviolta 83 miljardia euroa.
**Valtiovarainministeri Gianis Varoufakis ainakin älähti** Ifon paperista ja vastasi perjantaina viestipalvelu twitterissä: ”Vastoin itsepintaisia huhuja, emme ole koskaan pelanneet”.
Varoufakis linkkasi twiittiinsä vanhan kirjoituksensa New York Times -lehdessä, jossa hän perustelee, ettei hänelle ainakaan koskaan ole tullut mieleenkään harjoittaa peliteorioita käytännön velkaneuvotteluissa – vaikka hän onkin vuosia tutkinut peliteorioita, puhtaasti akateemisella tasolla.
**Peliä tai ei**, valuuttarahasto IMF veti torstaina pois teknisen tiiminsä Ateenasta, koska  neuvotteluissa ei ole edistytty. ”Neuvotteluilmapiiri oli jo epätodellinen”, totesi IMF:n edustaja Financial Timesille. Kreikkalaiset eivät olleet suostuneet tapaamaan IMF:n tutkijoita koko viikkoon.
Pelkästään tomppeleina Tsiprasta ja Varoufakista ei kannattane pitää.
Lehtitiedot kertovat, että Yhdysvaltain presidentti Obama oli yllättäen viime viikonlopun G7-kokouksessa käyttänyt puheenvuoron, jossa hän kertoi EU-johtajille tuntevansa itse nyt sympatiaa Kreikan tilannetta kohtaan. IMF:n kuivasta suhtautumisesta huolimatta Yhdysvallat voikin tarjota arvokasta taustatukea helleeneille, jos peli pelataan oikein. 
**Totuus Syrizan pelaamista peleistä** löytyneekin jostain välimaastosta. Kreikan uusi johto ei selvästikään ole vielä Odysseuksen veroinen oveluudessa, mutta kansallinen hätätila pakottaa varmasti kokeilemaan kaikki keinot. Sitä voisi joku kutsua Kreikassa myös isänmaalliseksi toiminnaksi.
Harharetketkin kuitenkin päättyvät joskus ja nyky-odysseia on nyt tulossa tiensä päähän. Vaihtoehtoina ovat kolmas tukipaketti – vaikka sitä sitten kutsuttaisiinkin jollain uudella nimellä – tai Kreikan ero eurosta. Oraakkelina voikin ennustaa, että ihan pian olemme viisaampia ja tiedämme, veikö euromaita ”viekas Odysseus” vai pelkkä Syriza vain.
Tämän kesän lämpimin päivä: Mittari nousi yli 22 asteen Nurmijärvellä
Vaikka elohopea jäisi 25 asteen alapuolelle, lämpötila voi tuntua huomenna paikoin helteiseltä.
Perjantaina on vietetty tähän mennessä vuoden lämpimintä päivää: Uudellamaalla Nurmijärvellä on mitattu tänään 22,8 astetta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Etelä-Savossa Mikkelissä mitattiin toukokuun lopussa 21,7 asteen lukemat.
Huomenna lauantaina hätyytellään paikoin hellerajaa: 25 astetta voi ylittyä sisämaassa Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Vaikka elohopea jäisi 25 asteen alapuolelle, lämpötila voi tuntua helteiseltä.
– Kosteus on suurin tekijä kesällä, talvella tuuli viilentää, selventää Ylen meteorologi Matti Huutonen muiden tekijöiden vaikutusta lämmön kokemiseen.
Merkitystä on myös pilvisyydellä.
Sunnuntaina viilenee jälleen. Juhannusviikolle on luvassa epävakaista säätä.
Tampereen suosituin kondomiautomaatti on Amarillo-ravintolan miestenvessassa – katso video
Kaupungin kaksi suosituinta kondomiautomaattia ovat lähellä toisiaan. Toinen on ravintolan miestenvessassa ja toinen yökerhon naistenvessassa.
Tampereella on kaksi kondomiautomaattia, joista ostetaan enemmän kondomeja kuin muualta kaupungista.
Automaattien välisen kisan kärkipaikka on kevään aikana vaihtunut naistenvessasta miestenvessaan.
Viime talvena suosituin automaatti oli yökerho Ilveksen naistenvessan automaatti. Nyt kärkipaikkaa pitää Ilveksen yläpuolella olevan ravintola Amarillon miestenvessan automaatti.
Laitteen valmistaja ei suostu kertomaan, kuinka paljon kondomeja menee kaupaksi. 
Ilveksen hotellijohtaja Irmeli Puolanne sanoo, että kondomeilla vaikuttaa olevan hyvä menekki.
– Saamme valituksen, jos kondomit ovat loppu, Puolanne kertoo.
Puolanteen mukaan ravintola ei pidä automaatteja rahan vuoksi, vaan siksi, että se haluaa tarjota asiakkailleen vastuullista palvelua. Ilves perii laitteesta vuokraa.
Kondomin voi ostaa automaatista kahdella eurolla.
Sormusleikkuri ja junatunkki – Katso videolta, mitä kaikkea Helsingin pelastuslaitoksen pioneeriyksiköstä löytyy
Helsingin keskuspelastusaseman raskas pelastusyksikkö on ainoa laatuaan Suomessa. Samasta autosta löytyvät niin henkeä pelastavan ensihoidon hoitolaukut kuin vaikkapa metromaadoitin. Vaikka 16,5 tonnia painavassa autossa on paljon tavaraa, mitään ylimääräistä siellä ei ole.
Helsingin pelastuslaitos osallistui perjantaina Helsinki-päivään tarjoamalla mahdollisuuden tutustua kalustoon pelastusasemillaan. Jo aamupäivän aikana sadat ihmiset kävivät tutustumassa keskuspelastusaseman autoihin ja tiloihin.
Keskuspelastusaseman järein kalusto löytyy raskaasta pelastusyksiköstä RHE 105. Scanian nelivetoiselle alustalle rakennettu yksikkö on räätälöity Helsingin pelastus- ja raivaustarpeisiin. Toista samanlaista ei ole.
Vuoden käytössä ollut yksikkö on osoittautunut erittäin varmatoimiseksi. Pelastusalan vakiintuneen havainnon mukaan pelastusyksiköt ovat parhaimmillaan vuoden ikäisenä. Ensimmäisenä vuonna autoja säädellään ja niihin tehdään toimintaa parantavia korjauksia.
Helsingin Kalliossa sijaitsevan keskuspelastusaseman raskaan pelastusyksikön hankintahinta ilman arvonlisäveroa oli noin 430 000 euroa. Yksikkö hälytetään pelastustehtäviin keskimäärin kolme kertaa vuorokaudessa.
Harkitsetko pariterapiaa?
Kommunikaatiovaikeudet, riitely ja eron uhka vievät parin terapeutin vastaanotolle. Myös sosiaalisen median käyttö nousee nykyään esiin parisuhdeterapiassa.
Vaalea sohva vaaleassa huoneessa, pöydällä nenäliinoja. Psykoterapeutti** Laila Hyttisen** työhuone Kruunuhaassa sijaitsevassa Helsingin kaupungin pariterapiassa on juuri sen näköinen kuin olettaa saattaa. Mikään ei pistä silmään. Nyt ollaan neutraalilla vyöhykkeellä.
 
- Parisuhdeterapiassa molemmille osapuolille annetaan mahdollisuus tulla kuulluksi. Ystävät voivat kuunnella ihmisen huolia, mutta silloin toisen osapuolen kertomus jää usein kuulematta. Pariterapiassa suhteeseen tulee ulkopuolinen tekijä. Annetaan aika ja paikka pohtia suhdetta, Hyttinen kertoo.
 
Helsingin kaupungin tarjoamassa pariterapiassa käy vuodessa kuutisensataa pariskuntaa. Suurimmalla osalla asiakkaista on pieniä lapsia.
 
- Lapsi muuttaa aina parisuhdetta. Ihmisen pitää luopua jostain, mitä oli ennen. Kun lapset vaativat paljon hoivaa, parisuhde saattaa helposti jäädä taustalle, Hyttinen kuvailee.
 
Ruuhkavuosiksi kutsuttu ajanjakso on hankala etenkin, jos pariskunnan käsitykset työnjaosta ja erilaisista rooleista poikkeavat. Hyttisen mukaan myös lapsen luonne ja perheen olosuhteet heijastuvat parisuhteeseen. Vaativa lapsi, vanhempien heikko tukiverkosto ja taloudelliset vaikeudet kuormittavat.
 
- Arjen työläys ja unen puute saattaa tulla isompana yllätyksenä kuin saatettiin varautua. Sitten kiistellään siitä, kumman tarpeet tulevat huomioiduiksi.  
 
- Jo perhettä perustettaessa parin olisi hyvä keskustella, mitä lasten saaminen merkitsee ja mitä toiselta odotetaan. Monesti elämä vain vie mennessään ja ristiriitoihin havahdutaan yllätyksenä.
Varhainen aloitus tärkeää
Pariterapian kysyntä on ollut viime vuosina hienoisessa kasvussa.
 
- Meille joutuu tällä hetkellä valitettavasti jonottamaan. Tämä on ongelmallista, sillä ihmiset monesti hakevat apua vasta viime hetkellä, kun eron uhka on jo ilmassa, Hyttinen kertoo.
 
Pariterapian onnistumisen kannalta varhainen aloitus on oleellista.
 
-Tyypillisesti terapiaan hakeudutaan, kun tavalliset keinot ristiriitojen ratkaisemiseen eivät enää toimi. On jo ehtinyt syntyä negatiivisen vuorovaikutuksen kehä, ja kaikki keskusteluyritykset muuttuvat riitelyksi. Tämän tilanteen purkaminen tulee ajan myötä yhä hankalammaksi.
Aloite terapiaan menemisestä tulee nykyään yhtä usein mieheltä kuin naiselta. Hyttisen mukaan monilla asiakkaille ei ole selvää käsitystä siitä, mitä pariterapia on. Verkosta löytää nykyään paljon tietoa parisuhdeterapiasta, mutta kriisitilanteessa ihminen ei välttämättä jaksa etsiä sitä. Asiakas saattaa esimerkiksi luulla, että terapeutti antaa parille selviä neuvoja tai ratkaisuja.
 
- Parit itse tekevät työn. Esimerkiksi päätös siitä, kannattaako parisuhdetta jatkaa, on heidän omissa käsissään. Terapeutin rooli on antaa eväitä parisuhteen tutkiskelulle.
 
Pariterapian pituus on yleensä kuudesta kuukaudesta puoleentoista vuoteen. Terapeuttia tavataan tänä aikana pari kertaa kuukaudessa. Ennen varsinaista terapiaa on kolmesta viiteen tutustumiskertaa, jolloin terapeutti kartoittaa parin tilannetta. Kaikille pareille terapia ei sovi. Esimerkiksi väkivaltaisuus, akuutti päihdeongelma tai psyykkinen sairaus voivat olla tekijöitä, jotka estävät parisuhdeterapian.
 
Parisuhdekriisiin liittyvä masennus ei kuitenkin estä pariterapiaa.
 
- Masennuksen tasoa pitää tietysti arvioida tapauskohtaisesti. Monesti masennusta voidaan lähteä hoitamaan samaan aikaan yksilöterapiassa, Hyttinen sanoo.
Menneisyyden taakka
Hyttisen mukaan kommunikaatiovaikeudet, riidat ja eron uhka ovat yleisimmät syyt hakeutua vastaanotolle.  Myös henkinen ja seksuaalinen etääntyminen, uskottomuus ja mustasukkaisuus sekä erilaiset riippuvuudet nousevat usein esiin pariterapiassa.
Pienten lasten vanhemmilla väsymys ja työnjakoon liittyvät ristiriidat muodostavat oman kokonaisuutensa.  Hyttisen mukaan lapsiperheissä juuri ”erilaisten eläminen” yhteensovittaminen on vaikeaa.
 
- Pitäisi olla aikaa itselle, parisuhteelle, perheelle ja työlle. Näiden asioiden yhteensovittaminen on klassinen ongelma.
 
- Myös sosiaalinen media nousee aika usein nykyään esiin. Toinen puoliso on illalla jossain muualla, kun erilaisten pelien ja verkkojen maailma vie mennessään, Hyttinen jatkaa.
 
Parisuhdeterapiaa on mahdollista harjoittaa monessa eri viitekehyksessä. Helsingin kaupungin tarjoamassa pariterapiassa käytetään paljon kanadalaisen **Sue Johnsonin** kehittämää tunnekeskeistä parisuhdeterapiaa, jossa tunteet ja kummankin puolison kiintymyssuhde nähdään keskeisinä osina parisuhteen vuorovaikutusta. Tämän lisäksi myös yksilökehitystä huomioiva  psykodynaaminen lähestymistapa on osana monessa terapiaprosessissa.
 
- Käytännössä kokenut terapeutti lainaa tilanteen mukaan palasen sieltä, palasen täältä. Mihinkään yhteen selvärajaiseen viitekehykseen parisuhdeterapiaa on usein hankala palauttaa, Hyttinen sanoo.
 
Yksilön menneisyys nousee usein esiin, kun terapiassa pohditaan käytöksen syitä.
 
- Vaikka terapian keskiössä on tämänhetkinen parisuhde ja sen ongelmat, katsotaan myös pidempää kaarta. Kun lähdetään miettimään, miksi ihminen reagoi voimakkaasti johonkin tiettyyn tilanteeseen, lapsuudenkodista saadut mallit ja kokemukset ovat oleellisia, Hyttinen kertoo.
Muutos on hidas
Pariterapian tuloksia arvioidaan prosessin edetessä. Parit arvioivat yhdessä terapeutin kanssa omaa etenemistään kohti asetettuja päämääriä.
 
- Oleellista on seurata, kuinka parisuhdeterapiassa läpi käydyt asiat välittyvät arkielämään. Muutos on yleensä hidas, sillä ihmisen mieli on hidas. Monesti vaikuttaa siltä, että edistystä ei tapahdu, mutta muutos voi kypsyä hitaasti ihmisen mielessä, Hyttinen kuvailee.
 
Osa terapioista päättyy suunniteltua aikaisemmin. Ihmiset saattavat perua aikoja, jättää tulematta tai vain kadota. Tietoja katkenneista terapiasuhteista ei kerätä, sillä tilastoihin päätyy vain hoitosuhteen kesto.
 
Pariterapiassa hoitava henkilö tekee lukuisia lähestymistapoihin liittyviä valintoja. Kun hoidettavana on ihmisen psyyke, hoitovirhettä ei ole yhtä helppo havaita kuin sairaalan leikkauspöydällä. Terapeutit käyvät läpi tapauksia työparin kanssa ja työnohjauksessa.
 
- Joskus sitä tietysti miettii, olisiko jokin toinen lähestymistapa voinut ollut parempi, mutta sitä ei voi koskaan tietää. On vain tehdyt valinnat ja niiden mukainen lopputulos, Hyttinen sanoo.
[Lisätietoa pariterapiasta löytyy Väestöliiton verkkosivuilta.](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/palvelut/etsi_parisuhdepalveluja/mita_on_pariterapia/)
[Näkökulma: Älä ole parisuhteesi Oidipus.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/08/jani-parkkari-ala-sulje-silmiasi-parisuhteen-ongelmilta)
Petri Nygård: Saan voimaa auringosta, lämmöstä ja siitä että saa vähentää vaatteita
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Petri Nygårs, jonka uusi Satumaa-kappale soi Rytmibarometrissä. Haastattelussa selvisi muun muassa se että kuka on biisillä feattaava Sanna.
Tämän kaiken tiedämme jo uudesta Vain elämää -kaudesta – suuri muutos toimintatavoissa 
Uusi Vain elämää -kausi on nyt kuvattu ja se nähdään Nelosella ensi syksynä.
**Antti Tuisku, Sanni, VilleGalle, Maija Vilkkumaa, Anssi Kela, Pave Maijanen** ja **Virve Rosti** lähtivät 2. kesäkuuta kohti Hirvensalmen Satulinnaa, jossa neljäs Vain elämää -kausi kuvattiin. Siitä asti some on laulanut enemmän kuin millään kaudella aiemmin. Etenkin Anssi, Antti, Sanni ja Ville ovat olleet aktiivisia somettajia. Kela muun muassa liittyi Snapchatiin Hirvensalmella.
Nelosen kanavajohtaja **Elina Mustelin** on mielissään siitä, että uusi muusikkoporukka on ottanut somen haltuun aiempia aktiivisemmin, vaikka tuotanto ei siihen patistanutkaan.
\- Some-päivityksiä todellakin on enemmän ja useammissa palveluissa kuin ennen. Tämä on syntynyt luonnollisena viestinnän kehityksenä. Etenkin nuorempi polvi mielellään hyödyntää somea, Mustelin kommentoi YleX:lle.
_Vain elämää_ -artistit kutsuvat toisiaan jo siskoiksi ja veljiksi päivityksissään, paljastavat esiintymistyylinsä ja päästävät fanit kulisseihin.
Sannin postaama kuva soundcheckistä voisi viitata duettoon Anssi Kelan kanssa.
Sanni viihtyi useampaankin otteeseen Kelan kainalossa.
Poppari sai oman huoneen pelkästään vaatteilleen.
Sanni innostui myös tekemään kasvonaamioita Antti Tuiskun kanssa.
Antti Tuisku paljasti villin esiintymisasunsa.
Tuisku viihtyi myös tiiviisti VilleGallen kanssa. Muusikot julkaisivat aiemmin yhteisen _Keinutaan_-nimisen kappaleen, joka löytyy Tuiskun uudelta levyltä.
VilleGalle kutsui Sannia siskokseen hempeässä päivityksessä.
\- Siskon kaa illalliselle &lt;3
VilleGalle julkaisi myös iloisen ryhmäkuvan koko Vain elämää -porukasta.
Sen sijaan Anssi Kela oli aktiivisempi Facebookissa ja Snapchatissä.
\- Vikidiville ylipuhui minut tähän. Nuoriso on kuulemma Snapchatissa, joten sinne menen nyt minäkin, sillä ME OLLAAN NUORISO, ME OLLAAN TULEVAISUUS, Kela tiedotti Facebookissa.
Kuvausten loppuminen sai Kelan haikealle mielelle.
\- Viimeinen Vain elämää -illallinen päättyi juuri. Huomenna kuvataan vielä ohjelman promo, mutta nyt olemme ansainneet löylyt savusaunassa. Takki on hiukan tyhjänä, tätä pitänee prosessoida jonkin aikaa. Olen väsynyt, mutta onnellinen.
Mies löytyi menehtyneenä Parkanon Viinikanjoesta
Parkanosta Viinikanjoesta löytyi mies menehtyneenä. Poliisi pyytää Viinikanjoen läheisyydestä torstai-päivän aikana liikkuneiden havaintoja.
Parkanon Viinikanjoesta löytyi paikkakuntalaisen, vuonna 1950-syntyneen miehen ruumis. Mies löytyi Viinikanjoesta Rantakadun läheltä torstai-iltana kello 19.30.
Löytymistä edeltävä, viimeisin havainto miehestä on samalta aamulta klo 06.00. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
Poliisi pyytää Viinikanjoen läheisyydestä torstai-päivän aikana liikkuneita kertomaan asiaan mahdollisesti liittyvistä havainnoista virka-aikana klo 8-16 numeroon 0295 415 084 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Hoivakodissa tehty tapon yritys vei linnaan
Tuttavaansa ryypiskelyn päätteeksi keittiöveitsellä viiltänyt hoivakodin asukas sai kahden vuoden ja kolmen kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 60-vuotiaan miehen kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen tapon yrityksestä. Tuomittu mies viilsi luonaan vieraisilla ollutta miestä hengenvaarallisesti keittiöveitsellä. Syyllinen viilsi uhria kaksi kertaa vatsan poikki ja löi tätä lisäksi viisi kertaa veitsellä vatsaan.
Omasta mielestään tuomittu toimi itsepuolustukseksi, koska hänen sängylleen sammunut tuttava oli herätessään yrittänyt kuristaa häntä, ja hän olisi haudassa, ellei olisi huitonut puukolla.
Oikeudessa hän ihmetteli, miten seitsensenttisellä veitsen terällä voi syntyä 18 sentin syvyinen haava. Hän on toiminut kymmeniä vuosia lääkärinä.
Tapon yritys tapahtui tammikuussa lappeenrantalaisessa vanhusten hoivakodissa. Syyllinen tuomittiin lisäksi maksamaan uhrille korvauksia yhteensä noin 7 000 euroa.
Työryhmästä nousi tasa-arvokiista – kaikki jäsenet miehiä
Kouvolan kaupunginhallituksen toukokuussa asettamasta taloustyöryhmästä ei löydy yhtään naista. Työryhmän kokoonpanosta on tehty oikaisuvaatimus, jossa vaaditaan työryhmän pistämistä uusiksi.
Kouvolan kaupunginhallituksen toukokuussa asettamasta taloustyöryhmästä on noussut tasa-arvokiista. Työryhmässä on viisi luottamushenkilöä ja yksi virkamies. Kaikki nimitetyt ovat miehiä.
Työryhmään valittiin valtuutetut Jari Larikka (kok.), Jukka Nyberg (sd.), Anssi Tähtinen (muut), Kimmo Jokiranta (kesk.) ja Sakari Viinikainen (sit.). Kaupungin virkamiehistä mukana on talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell.
Taloustyöryhmän kokoonpanosta on tehty oikaisuvaatimus. Vaatimuksen tekijän mukaan kaupunginhallituksen päätös on kumottava, koska taloustyöryhmän kokoonpano on tasa-arvolain vastainen. Kuntalain mukaan kunnan kaikissa toimielimissä on oltava kummankin sukupuolen edustajia vähintään 40 prosenttia. Kouvolan hallintojohtajan Jari Niemelän mukaan työryhmää ei ole tarvetta muuttaa, koska taloustyöryhmä ei ole kuntalain tarkoittama toimielin. Oikaisuvaatimusta perustellaan myös sillä, että kaupungin on tasa-arvolain mukaan kaikissa toimissa edistettävä sukupuolten välistä tasa-arvoa. Oikaisuvaatimusta käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Äijävalta luottamuselimissä [on noussut esiin](http://www.kouvolansanomat.fi/Mielipide---Kolumnit/2015/05/28/Kolumni%253A%2520%25C3%2584ijien%2520Kouvola/2015219093356/68) Kouvolassa. Kouvolan Sanomat on laskenut, että kolmentoista lautakunnan, jaoston ja johtokunnan puheenjohtajasta yhdeksän on miehiä. Naisille jää siis neljä puheenjohtajuutta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka puolustautuu kertomalla, että työryhmään oli ehdolla yksi naisjäsen. Larikan mukaan tämä joutui kuitenkin kieltäytymään työryhmän jäsenyydestä työesteiden vuoksi. Larikan mukaan kyseessä ei ole mikään kouvolalainen ilmiö.
– Ympäri Suomea on samanlaisia ongelmia. Naisia on vaikeampi saada ehdolle kuntavaaleihin.  Se alkaa näkyä lopputuloksessakin kun ruvetaan vaikka tällaisia työryhmiä perustamaan, Larikka toteaa.
"Levollisin mielin ollaan" - Kymenlaakson keskussairaalan remontti valmis alkamaan
Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaus ja laajentaminen kirvoittavat päättäjiltä tyytyväisiä kommentteja. Rakennuskustannukset nostavat kuntien toimintamaksuja hieman.
Kymenlaakson keskussairaalan remontin veivaamiselle laitettiin perjantaina virallisesti piste, kun sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean yhtymäkokous oli koolla Kouvolassa.
Peruskorjauksen rahoitus- ja investointipäätös nuijittiin maaliin alle tunnissa, sillä asia oli neuvoteltu valmiiksi jo aiemmin.
Noin 120 miljoonan euron peruskorjauksen yhteydessä rakennutetaan Kotkan kaupungin terveyspalveluiden käyttöön tilaa noin 20 miljoonalla. Rakennuskustannusten on arvioitu nostavan kuntien toimintamaksuja noin prosentin verran.
Päätöstä kehuttiin yli kuntarajojen.
– Levollisin mielin ollaan. Päätös tyydyttää kouvolalaisia täysin ja olemme mukana hankkeessa. Odotetaan nyt kuitenkin, että sote valmistuu ja että joudutaanko jotakin asiaa vähän muuttamaan, kertoo Carean yhtymäkokouksen puheenjohtaja Jukka Nyberg.
–  Olen todella iloinen ja eniten iloinen on varmaan sairaalan koko henkilöstö, tiivistää Carean hallituksen kotkalainen puheenjohtaja Seppo Rintamo.
Suuren hankkeen rakennussuunnittelu pääsee nyt toden teolla vauhtiin. Toimitusjohtaja Kari Hassinen arvioi, että suunnittelu vie muutaman vuoden ennen kuin päästään rakentamaan. Tehtävää riittää.
– Koko sairaala uudistetaan sillä tavalla, että ydintoimintoja eli tehoa, leikkauksia ja synnytyksiä varten tehdään uudisosa. Sen jälkeen lähdetään korjaamaan niitä osia, joita ei ole aiemmin saneerattu.
Myös keskussairaalan tukkoiset liikennejärjestelyt uusitaan. Parkkitilaa joudutaan rakentamaan uusiksi, sillä uudisrakentaminen ulottuu nykyisen pysäköintilan päälle.
Eläköityvä Carean toimitusjohtaja: Sote vaatii uusia voimia
Carean toimitusjohtajalle Kari Hassiselle sairaalaremontin päätös maistui vielä erityisen hyvältä. Hän jää eläkkeelle tehtävästään elokuun alussa.
–  Olen suhteellisen tyytyväinen urakkaani Careassa. Uusi sote on sellainen savotta, että on hyvä että siinä on uusia voimia.
Hassinen ennakoi, että sote eli sosiaali- ja terveyspalvelurakenteen uudistus täyttää Carean uuden toimitusjohtajan Annikki Niirasen työpäiviä.
– Uskon, että sote tullaan ratkaisemaan  niin, että Kymenlaakso tulee muodostamaan yhden tuotantoalueen.
Uusi toimitusjohtaja Annikki Niiranen tulee Careaan Kouvolan apulaiskaupunginjohtajan virasta. Toimitusjohtajan palkka tulee olemaan noin 12 000 euroa kuukaudessa. Niirasen valtteina pidetään muun muassa Kymenlaakson tuntemusta sekä kokemusta muutosjohtamisesta esimerkiksi Kouvolan sote-palveluiden uudistamisessa.
Martat ottivat varaslähdön juhannukseen – näin teet chorizomakkarapihvejä
Juhannnus ja makkara kuuluvat olennaisesti yhteen. Martat venyttävät makkaraa tänä juhannuksena hieman eri suuntaan. Chorizomakkarapihveissä yhdistyvät espanjalaiset maut ja suomalainen keskikesän juhla.
Chorizomakkarapihvi
400 g porsaan rasvaista jauhelihaa
½ sipuli
2-3 valkosipulinkynttä
Taikinasta voit myös  tehdä makkaraa pursottamalla massaa luonnon suoleen ja keittämällä niitä suolatussa vedessä.
1 rkl öljyä
½ dl punaviiniä
2 tl viinietikkaa
1kananmuna
runsas 1 tl paprikajauhetta
1 tl kuivattua chiliä
1 tl kuivattua oreganoa
½ tl juustokuminaa
½ tl korianteria
suolaa
mustapippuria
Hienonna sipuli ja valkosipulinkynnet ja kuullota pehmeäksi öljyssä.
Lisää viini ja etikka ja kiehauta. Anna jäähtyä ja laita lihan joukkoon. Lisää kananmuna, paprika, chili, oregano, juustokumina ja korianteri. Mausta suolalla ja mustapippurilla. Vaivaa hyvin sekaisin ja anna maustua jääkaapissa hetken aikaa.
Paista pihvejä grillitasolla päällä tai pannulla liedellä.
Taikinasta voit myös  tehdä makkaraa pursottamalla massaa luonnon suoleen ja keittämällä niitä suolatussa vedessä.
Ohje: Toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat
Kuvagalleria: Keltainen kukkameri ja ylpeä yksijalkainen 
Lämmin suvisää on antanut tälläkin viikolla odottaa itseään, mutta sääkuvaajien otokset paljastavat, että se ei ole kesän kukkaloistoa himmentänyt lainkaan, päinvastoin.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Luistintaituri jo toisessa polvessa – Katso kuinka 11-vuotias tekee vaativan kaksoisakselin!  
Mikkelissä on viimeiset kaksi viikkoa hiottu luistelutekniikoita, hypitty akseleita ja pyöritty piruetteja kansainvälisellä taitoluisteluleirillä. Leirin valmentajat ovat maailman huippuluokkaa. Yksi leiriläisistä on 11-vuotias Olivia Hentunen, joka oppi vaativan kaksoisakselin jo vuosi sitten.
Herätys kello 7, hiukset kampaukselle ja aamupalalle. Siitä matka jatkuu jäähallille, jossa vuorossa ovat reilun tunnin luistelutreenit. Luistelun jälkeen siirrytään balettitunnille ja parin tunnin lounastauon jälkeen on jälleen reilun tunti luistelua. Kun luistimet on saatu vaihdettua lenkkareihin, on luvassa tunti lihaskuntoa ja muuta fyysistä harjoittelua.  Tämä toistuu joka päivä kahden viikon ajan. Välissä on yksi vapaapäivä.
– Ei tämä ole ollut yhtään rankkaa, vakuuttavat yhdestä suusta niin mikkeliläinen Oona Kauppinen kuin kuopiolainen Olivia Hentunen.
Päinvastoin, tytöt kiittelevät Mikkelin taitoluisteluleirin monipuolista tarjontaa. Nuoresta iästään huolimatta molemmilla on vuosien kokemus luisteluleireistä.
– Kolme - neljä vuotta olen luistellut ja joka kesän olen ollut leireillä. Tällä leirillä on ollut hyvin paljon erilaista tekemistä, ei ole ehtinyt kyllästyä, 11-vuotias taitoluistelulupaus Olivia Hentunen kertoo.
– Minä olen oppinut tekemään hyppyjä puhtaammin ja piruetteja. Kaksoisaksel oli minulla tavoitteena oppia tällä leirillä, mutta vielä en sitä ole oppinut, 9-vuotias Oona kauppinen kertoo.
Molemmille tytöille jäähallit ovat tulleet tutuiksi jo vauvana, sillä Olivian isä on jääkiekkoilija Jukka Hentunen ja Oona on jääkiekkoilija Marko Kauppisen lapsi.
Tanssi tuo luisteluun taiteellisuutta
Kaksiviikkoisella kansainvälisellä leirillä osallistujat ovat 6 - 12 vuotiaita Venäjältä ja eri puolilta Suomea. Vaikka pääpaino on luistelussa ja valmennusoppeja antavat venäjän huippuammattilaiset, on lisämaustetta haettu tanssista.
– Olen halunnut kehittää nimenomaan taitoluistelun taiteellista puolta. Saimme leirille opettajiksi Vaganovan balettiakatemiasta valmistuneet tohtorit, Nadezhda Chain ja Valentina Makarovan. He opettavat balettia ja karakteritanssia tytöille, sillä tanssilla saadaan taitoluisteluun ilmaisua ja taiteellisuutta, kertoo leirin järjestäjä ja itsekin Vaganovan balettiakatemiasta valmistunut Hannu-Pekka Holmström.
Olivia Hentunen ja Oona Kauppinen kertovat, että tanssi, etenkin baletti, on tullut tutuksi luistelun ohessa jo aiemmin. Tällä leirillä tanssia on opeteltu syvällisemmin kuin ennen.
– Tanssi parantaa ryhtiä, pään asentoa ja opettaa käyttämään käsiä kauniimmin, Hentunen kuvailee.
"Voisi treenata vieläkin enemmän"
Äkkinäisen silmään tyttöjen treenipäivät näyttävät täysille, mutta venäläinen taitoluisteluvalmentaja Marina Kudriavtseva pitää ohjelmaa normaalina.
– Periaatteessa treenit sujuvat ihan normaalisti. Voisi treenata vielä enemmänkin. Maailman huipulle pääsee vain kovalla työllä, oikealla asenteella ja treenaamalla.
Kudriavtseva tietää mistä puhuu. Hänen valmennettaviaan ovat olleet muun muassa venäläiset taitoluistelijat Elena Sokolova, Viktoria Volchkova, ja junioreiden maailmanmestari Igor Pashkevitch.
– Lasten pitää saada enemmän informaatiota ja heille pitää myös antaa aikaa miettiä uusi tieto päässänsä. Kun oppi on käsitelty, voivat he sen esittää, Kudriavtseva sanoo ja kehuu suomalaisia harjoitustiloja tasokkaiksi.
Tiloista ei siis ole kyse, vaan pikemminkin asenteesta. Marina Kudriavtseva sanoo, että toki Suomessakin kovaan treeniin on alettu tottua, ja nostaa esiin Kiira Korven ja Laura Lepistön. Mikkelin leiriltä hän näkee tulevaisuudessa maailman taitoluisteluareenoilla ainakin Olivia Hentusen.
– Vaikka näistä kaikista ei tulisikaan huippuluistelijoita, ei se mielestäni estä kovaa harjoittelua, Kudriavtseva sanoo.
Tavoitteet maailmalla
Mahdoton ajatus ei jääkiekkoilija Jukka Hentusen tyttären maailmanvalloitus taitoluistelijana ole, sillä Olivia valittiin hiljattain Suomen taitoluistelun nuorten maajoukkueeseen kausiksi 2015 - 2017. Tytön oma valmentaja Marika Lundmans kehuu tytön asennetta ja työmoraalia uskomattomiksi. Ja ne ovat tuottaneet tulosta, sillä Olivia oppi vaativan kaksoisakselin jo 10-vuotiaana ja tähtäin on korkealla. 
– Kovasti tein työtä kaksoisakselin eteen ja sitten sen opin. Haaveena olisi, että pärjäisin kansallisella tasolla ja pääsisin siten maailmanmestaruus kilpailuihin, Olivia Hentunen sanoo.
Tavoitteet ovat kovat myös neljä vuotta lajia harrastaneella 9-vuotiaalla Oona Kauppisella.
– Kyllä minä olympialaisiin haluaisin päästä, tyttö nauraa.
Joensuussa voi nähdä pelastusfillarin
Joensuussa voi nähdä palomiehen ajamassa polkupyörällä. Pyörästä löytyy pieni jauhesammutin, jolla lyhyen välimatkan päässä olevat pienet liekit saa sammutettua. Suurissa hälytystehtävissä fillaria tuskin kuitenkaan käytetään.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai Joensuun paloasemalle kaupungilta punaisen polkupyörän. Pelastuslaitoksen väki tuunasi fillarista palomiehen työkalun.
Pyörässä kulkee mukana pieni jauhesammutin, sammutuspeite ja virkapuhelin, josta voi ottaa vastaan hälytystehtävän. Kyydissä on myös ensiapulaukku.
– Olin kerran pyörällä kaupungin keskustassa ja jouduin auttamaan loukkaantunutta pyöräilijää. Näin päätimme liittää varustukseen ensiapulaukun, kertoo valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Viidessä minuutissa keskustaan
Kun arvioidaan hälytysajoneuvojen nopeutta saapua onnettomuuspaikalle, puhutaan vasteajoista. Virkafillarilla se voi vaihdella paljonkin.
– Jos paloasemalta lähtee Joensuun keskustaan, vie se leppoisassa ajossa kymmenisen minuuttia. Mutta jos pitää kiirettä, niin viidessäkin minuutissa ehtii, lisää Viitaniemi.
Valmiuspäällikkö Viitaniemi muistuttaa kuitenkin, että tuskin virkapyörällä lähdetään hälytystehtäviin, koska perille ehtii hyvin perinteisilläkin ajoneuvoilla. Hänen mukaansa joissakin maailman suurissa kaupungeissa kuitenkin käytetään moottoripyöriä, jotka ovat ruuhkissa autoja nopeampia.
Joensuu virkafillarit ovat polkupyöriä, jotka ovat tietyn kaupungin yksikön sisäisessä käytössä. Pyörää voi käyttää työmatkoilla liikkumiseen työaikana. Jopo-malliset pyörät on tuunattu Joensuun kaupungin näköisiksi ja ideana on, että työntekijät liikkuisivat työhön liittyviä matkojaan pyörällä.
Mark Levengood: Jos Sofia kelpaa kuninkaalle, hän kelpaa kaikille ruotsalaisille 
Ruotsin television SVT:n hääjuontajan Mark Levengoodin mukaan Ruotsissa ei juuri enää puhuta tulevan prinsessa Sofian taustasta vähäpukeisena mallina. Levengoodin mukaan ruotsalaiset ovat ottaneet Sofian sydämeensä. Prinssi Carl Philipin häät lauantaina ovat valtava mediaspektaakkeli.
Ruotsin prinssin Carl Philipin ja hänen kihlattunsa Sofia Hellqvistin häät lauantaina Tukholmassa ovat suuri mediatapahtuma. Suomenruotsalaistaustainen, jo pitkään Ruotsissa asunut tv-persoona Mark Levengood on yksi SVT:n maratonlähetyksen juontajista.
–Häälähetys kestää yhdeksän tuntia. Meillä on 41 kameraa, oma helikopteri ja autoja ympäri kaupunkia, Levengood kertoo.
Juhlalähetyksessä on kolme juontajaa, lisäksi häitä kommentoimaan on kutsuttu liuta juhlavieraita ja häihin osallistuvaa henkilökuntaa.
–Saamme haastateltavaksemme melkein kaikki, paitsi hääparin, silllä heillä ei ole aikaa. Seremonian papit, häämenusta vastaavat kokit ja joukko siniverisiä juhlavieraita tulevat vieraaksemme, Levengood luettelee.
Juontajan mukaan Tukholmassa on häähuumaa prinssihäiden aattona, mutta verrattuna kruununprinsessa Victorian häihin viisi vuotta sitten muualla maassa näihin häihin suhtaudutaan tyynemmin.
–Perjantaina Tukholmassa harjoiteltiin hääsaattuetta, jossa on yli 60 hevosta mukana. Vaikka liikenne seisoi, ihmiset olivat hyvällä tuulella. Kaikkien mielestä on mukava asia, että lauantaina on isot häät.
Häiden yksityiskohdista on vaiettu
Hovi on vaiennut häiden yksityiskohdista. Mark Levengoodin mukaan hovi on perinteisesti salaperäinen. Esimerkiksi Sofian hääpuvusta ei ole vuotanut tietoja lehdistöön.
–Häitä on valmisteltu tiiviisti siitä lähtien, kun pari meni kihloihin viime kesänä. Valmistelut ovat hyvin tarkkoja, Levengood kuvaa.
Mutta miten ruotsalaiset suhtautuvat tosi-tv-ohjelmasta ja vähäpukeisista kuvista julkisuuteen nousseeseen prinsessa Sofiaan?
Levengood muistuttaa, että kyse on Ruotsista.
–Sofian tausta on hieman merkillinen, mutta toisaalta hän on hirveän ihastuttava ihminen. Uskon, että ruotsalaiset ovat ottaneet hänet sydämeensä.
Hänen mukaansa Sofian taustasta glamour-mallina puhutaan Ruotsissa nykyään vähän.
–Jos hän kelpaa kuninkaalle, hän kelpaa meille kaikille.
Kaikilla Ruotsin kuningasperheen nuorilla on taustaltaan tavalliset puolisot. Levengoodin mukaan kuningatar Silvia on halunnut kasvattaa lapsensa mahdollisimman modernisti.
–Jos monarkia haluaa, että sillä on myös tulevaisuus, sen pitää pikkuhiljaa uudistua. Jokaisella ajalla on omat tapansa ja vaatimuksensa, Levengood pohtii.
Syyrialaisten maahantulon järjestäminen ei ollut törkeää
Etelä-Karjalan käräjäoikeus ei löytänyt syyrialaisten maahantulon järjestämisestä merkkejä järjestäytyneestä rikollisuudesta. Neljä miestä tuomittiin kuitenkin laittoman maahantulon järjestämisestä puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen laittoman maahantulon järjestämisestä. Henkilöt järjestivät kaikkiaan kolmen syyrialaisiryhmän maahantuloa Venäjän kautta Suomeen.
Vuosi sitten toukokuussa neljä syyrialaista jäi kiinni Imatran rajanylityspaikan pohjoispuolelta ylitettyään luvattomasti Suomen ja Venäjän välisen rajan.
Oikeuden mukaan toimintaa ei voi pitää törkeänä, sillä se ei ollut järjestäytynyttä. Lisäksi samat henkilöt eivät auttaneet kaikkia syyrialaisryhmiä, joten toiminnan ei katsottu olevan useasti tapahtunutta rikollista toimintaa.
Syyttäjä harkitsee valittamista osasta tuomiosta.
Hanssin-Jukka
TV1 perjantaina 1.8.2016 klo 18.30 - 19.00, uusinta tiistaina 12.1. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Legendaarinen suomalainen lentokone DC 2 Hanssin-Jukka palasi Hämeeseen kesäkuussa 2015. Koneen tarina on täynnä jännittäviä käänteitä ja tavallisten suomalaisten peräänantamattomuutta. Kyseessä olevia koneita on säilynyt alle kymmenen koko maailmassa.
Kone sai uuden nimen
”Anssin Jukka, kun häihin lähti, nakkeli piruja mäntyyn”, uhotaan pohjalaisessa kansanlaulussa. Sen kaikuja tapailtiin, kun hollantilaista De Haan -nimistä siviilikonetta viriteltiin talvisodassa pommien pudottajaksi. Uutta tehtäväänsä varten kone ristittiin uudelleen Hanssin-Jukaksi.
Kone oli alumiinirunkoinen DC-2, ”Douglas Commercial”, joka 1930-luvulla suunniteltiin korvaamaan onnettomuusherkät puurunkoiset matkustajakoneet.
Koneen runko todettiin liian kapeaksi penkeille, jotka voitaisiin muuttaa sängyiksi. Lepotilaa tarvittiin pidentyville lentomatkoille.
Suomeen tuotu De Haan oli lentänyt sen ajan pisintä reittilentoa Amsterdamista Jakartaan ja takaisin.
Jatkosodan kuljetuksissa
Rungoltaan tilavampi DC-3 valmistui toiseen maailmansotaan, jonka ilmatilassa lensi 10 000 kappaletta konetyypin sotilasversiota. Lisäksi Neuvostoliitto kokosi lisenssillä omaa Li-2-malliaan, joka osallistui Helsingin pommituksiin talvella 1944.
Suomeen lennätetty, ruotsalaisten lahjoittama Hanssin-Jukka teki talvisodassa yhden puoliksi epäonnistuneen pommituslennon.
Jatkosodan hyökkäysvaiheessa konetta käytettiin bensiinin ja ammusten kuljetukseen Laguksen panssarivaunuille. Paluulennolla tuotiin haavoittuneita kotimaan sotasairaaloihin.
Lentokone kahviona
Sodan jälkeen kone pelastettiin romukasasta kahvioksi Hämeenlinnaan, jossa siitä tuli muistettu ja paljon valokuvattu maamerkki.
Laguksen jääkäreitä vieraili silloin tällöin koneessa kahvittelemassa ja kertomassa, missä kohtaa konetta he olivat sota-ajan paluulennoilla maanneet.
Kahvio lopetettiin kannattamattomana vuonna 1974, ja sen jälkeen kone lojui vuosikymmeniä sään ja vandalismin armoilla.
Kesällä 2010 Ilmasotakoulun kilta Tikkakoskella keräsi joukon talkoolaisia ja alan ammattilaisia ja ryhtyi koneen entisöintiin.
Tällä hetkellä Hanssin-Jukka odottaa kesän 1944 väreissä lopullista sijoitustaan Hämeenlinnaan. Kauppakeskus Tuuloseen on valmistunut kymmenen metriä korkea lasivitriini, jonka avajaiset ovat 23.6.2015.
Käsikirjoitus ja ohjaus **Esa Sironen**. Tuotanto: Kulttuuriosuuskunta Mielleyhtymä, 2015. Dokumentti on esitetty TV:llä edellisen kerran elokuussa 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Häme: Entisöity rahtikone palasi kesäyössä Hämeenlinnaan](http://yle.fi/uutiset/suomen_ilmavoimien_entisoity_rahtikone_hanssin-jukka_palasi_kesayossa_takaisin_hameenlinnaan/8058689)
__Hanssin-Jukka jatkosodan miehistönsä kanssa. Vasemmalla koneen ohjaaja, lentomestari Kaarlo Väänänen. Kuva: Matti Hämäläisen arkisto__
DBTL-festareilla ensi vuonna enemmän yhteistyötä ravintoloiden kanssa
Tänä vuonna DBTL pysyy entisellään. Tulevaisuudessa on luvassa ilmaistapahtumia.
_DBTL-_kaupunkifestivaalin järjestäminen siirtyi äskettäin pahasti velkaantuneelta **Pasi Tammisen** Happening Laituri -yhtiöltä **Henri** ja **Kalle Kulmalalle**. Kulmalat johtavat muun muassa ohjelmatoimisto Auraviihdettä. Yritykset saavat yhtiön myynnistä voudin kautta osan saatavistaan.
Tänä vuonna _DBTL_ pysyy entisellään, mutta tulevaisuudessa festivaalia on tarkoitus uudistaa.
\-Tavoitteena on saada festari leviämään ympäri kaupunkia. Yhteistyötä ravintoloiden kanssa myös suunnitellaan, sanoo Auraviihteen Managing Director Henri Kulmala.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoi Yle Uutisille toivovansa DBTL:ään tulevaisuudessa ilmaistapahtumia. Tämä toive tulee toteutumaan.
\- Aiomme kehittää festivaalia niin, että yleisölle on kohdennettuja tapahtumia ympäri kaupunkia, sanoo Auraviihteen Managing Director Henri Kulmala.
**Järjestäjän vaihtuminen ei ole imagotappio**
Tänä vuonna _DBTL_ pysyy entisellään, koska festivaalin järjestäjä vaihtui hiljattain. Peruminen olisi ollut taloudellinen takaisku hotelleille ja yrittäjille. Myös _DBTL_-festareiden faneille peruminen olisi ollut pettymys.
\- Imagotappio olisi syntynyt siitä, ettei  _DBTL-_festaria tänä vuonna järjestettäisi, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/sadoilla_tuhansilla_velkaantunut_festarijarjestaja_kesan_paaesiintyja_oli_perintatoimisto/8065466).
Anvian pienosakkaat järjestäytyivät puolustamaan paikallista omistusta
Teleyhtiö Anvian pienosakkaat ovat perustaneet yhdistyksen, jonka tarkoitus on vaalia pienosakkaiden etuja tilanteessa, jossa Elisa pyrkii lisäämään omistustaan pohjalaisyhtiössä. Uuden yhdistyksen puheenjohtajan Vesa Routamaan mukaan pienosakkaiden etu olisi, että Anvian omistus säilyy paikallisissa käsissä.
Anvian kaikista ulkona olevista osakkeista 57 prosenttia, 52 507 kappaletta, on pienosakkaiden hallussa. Vastaperustettu Anvian pienosakkaat ry pitää piensijoittajina osakkaita, jotka omistavat alle 0,5 prosenttia osakkeista. Yhdistys on perustettu näiden osakkeenomistajien edunvalvojaksi.
Yhdistyksen puheenjohtaja professori Vesa Routamaa vetoaa Anvian osakkaisiin, että nämä eivät myisi osakkeitaan. Routamaan mukaan pienosakkaiden etu vaatii, että Anvia säilyy paikallisessa omistuksessa. Routamaa vetoaakin Anvian osakkeenomistajiin, että nämä eivät myisi osakkeitaan.
– Yhdessä pienomistajat voivat turvata alueellisen kehittämisen ja paikallisen vaurauden ja osaamisen säilymisen. Tutkimusten mukaan Suomessa vain pienet ja keskisuuret yritykset ylläpitävät ja lisäävät työllisyyttä. Suuret pörssiyhtiöt ovat vähentäneet yli 100 000 työpaikkaa tällä vuosituhannella ja trendi näyttää jatkuvan. Omistajalla on väliä ja Anvian omistajuutta ei tule luovuttaa alueemme ulkopuolelle, painottaa Vesa Routamaa.
Pienosakkaiden yhdistys arvioi, että Anvian osakkeita ei kannata nyt myydä edes tarjottua 2000 euroa korkeammalla hinnalla, koska itse omistettu yhtiö takaa parhaiten pohjalaismaakuntien tietoteknisten peruspalveluiden kehittämisen.
Vesa Routamaan mukaan yhdistyksen hallituksen jäsenet ja muut nimettävät henkilöt toimivat jatkossa valtuutettuina, joille Anvian osakkeenomistajat voivat antaa valtakirjan Anvian yhtiökokouksiin.
– Valtakirjojen keräyksen perusteena on paikallisen pienomistajan etu. Koska Anvian henkilöstön rooli (valtakirjojen kerääjänä) näytti herättävän Elisassa hirveää närästystä, niin eri puolilla maakuntaa on katsottu, että siinä voisi olla toimijana itsellinen elin, joka nyt on tämä yhdistys, selvittää Vesa Routamaa pienosakkaiden yhdistyksen roolia valtakirjojen kerääjänä.
Aulangon Janne-joutsen jouduttiin vaikeiden vammojen takia lopettamaan
Laulujoutsenien hyökkäys Hämeenlinnan Aulangon Joutsenlammelle oli tällä kertaa liikaa Janne-joutsenelle. Lintu jouduttiin vammojen takia perjantaina lopettamaan. Aino-joutsen on kesän lammella yksin, mutta tuskin enää sen jälkeen palaa Aulangolle.
Hämeenlinnan Aulangon Joutsenlammen Aino ja Janne -kyhmyjoutsenten yhteiselo on päättynyt.
Metsähallitus tiedotti perjantaina, että laulujoutsenten hyökkäyksessä vaikeasti loukkaantunut Janne-joutsen on jouduttu perjantaina lopettamaan.
Janne loukkaantui pahasti jo kesällä 2014 laulujoutsenten ensimmäisessä hyökkäyksessä. Se toipui osittain talven aikana.
Joutsenen kivut olivat kovat ja eläinlääkäreiden mukaan sen tulevaisuus olisi ollut erittäin vaikea
Tänä kesänä runsas viikko sitten laulujoutsenet yrittivät uudelleen vallata Aulangon Joutsenlampea omaksi reviirikseen.
Janne puolusti nytkin sitkeästi omaa lampeaan. Aino-joutsen väisti taistelua ja lensi paikalta päiväksi pois.
Tämän kertainen puolustustaistelu johti uudelleen Janne-joutsenen erittäin vaikeaan loukkaantumiseen.
Hoitoyrityksistä huolimatta joutsenta ei pystytty pelastamaan, vaan se on jouduttu lopettamaan tänään perjantaina 12.6.
– Tämä voi olla surullista kuultavaa monelle, mutta joutsenen kivut olivat kovat ja eläinlääkäreiden mukaan tulevaisuus olisi ollut erittäin vaikea. Joutsenparin tarina on tullut nyt päätökseensä kuuden vuoden jälkeen. Aino on nyt kesän Aulangon Joutsenlammella ja syksyllä mietitään seuraavia vaiheita, viestittää kenttäpäällikkö Jere Rauhala Metsähallituksesta.
Seksi vähissä – murehtiminen vie nuoriltakin pariskunnalta seksihalut
Myös sooloseksi on ok parisuhteessa, muistuttaa Yle Uutisten haastattelema seksuaaliterapeutti.
Jääkö seksi vähiin oman kullan kanssa? Tilanne on monelle tuttu.
– En vielä 20 vuotta sitten tavannut näin paljon eri-ikäisiä pariskuntia, joilla ei ole oikeastaan minkäänlaista seksipuuhaa keskenään. Ja silti he ovat yhdessä. Ihan pokkana kertovat minulle, että kalenterissa ei ole tälläkään viikolla aikaa seksille, psykologi, seksuaaliterapeutti **Marjo Tossavainen** kuvailee.
Tossavainen tapaa paljon 19–35-vuotiaiden pariskuntia, sillä hän työskentelee Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä Tampereella. Heikot työllisyysnäkymät stressaavat nuoria, ja osalla parisuhteen energia valuu murehtimiseen.
– Joillain seksi saattaa olla tapa hoitaa stressiä tai uupumusta, mutta useimmilla tulee väsymys. Sitä en ainakaan jaksa, kun pitää hoitaa kaikki muut asiat!
Seksi vastaan muut nautinnot
Kiireinen ihminen kaipaa pikaista mielihyvää vastapainoksi suorittamiselle. Seksi joutuu siis kilpailemaan huolien lisäksi myös muita nautintoja vastaan.
– Yksi juo pari lasia viiniä, toinen asettaa kuntosalitreenin etusijalle. Facebookista tai digipelaamisesta saa tyydytystä ja hyvästä kirjasta, taipalsaarelainen erityistason seksuaaliterapeutti **Kimmo Panula** luettelee.
YTHS:n Marjo Tossavainen muistuttaa, että pariskunnilla on runsaasti mahdollisuuksia kokea erilaisia elämyksiä yhdessä.
– Matkailua, ravintolapäiviä ja muita kiksejä... Voi kokeilla uutta ja fiilistellä. Ja mennä tyytyväisenä nukkumaan, vaikka ei aikoihin ole ollut seksiä.
Luvan kanssa sooloilemaan
Pitkän seksitauon seuraamus on usein sama.
– Kun ihmiset jättävät seksin taustalle, sen uudelleen aloittaminen on huomattavan vaikeaa, Suomen RFSU:n seksuaaliterapeutti **Sari Mäki** toteaa.
Ammattilaiset kehottavat pariskuntia lopettamaan lemmiskelyn määrien laskemisen ja yksinkertaisesti viettämään aikaa yhdessä. 
Lisäneuvo on luopua lopustakin kainostelusta itsensä tyydyttämisen suhteen, sillä masturbointi ylläpitää vireyttä seksiin ja siinä oppii.
**Lue laajempi Yle Uutisten artikkeli  [tästä](http://yle.fi/uutiset/himo_voi_haalistua_huolien_alle__monen_parin_seksi_vahissa/8065450).**
**Lue myös:**
[Minkälaista seksielämäsi on? Vertailukohteena muut suomalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256161)
[Seksijuhlissa pätee samat säännöt kuin lastentarhassa: Älä käytä muiden leluja, älä mene muiden leikkien väliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256027)
[Seksuaaliterapeutti: Näitä asioita nuoret miettivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250745)
Purjehdusleirin opetus lapselle – vesillä on hauskaa ja turvallista 
Navigointia, hengenpelastusta, soutamista, moottoriveneilyä, purjehdusta. Pohjoiskarjalaisten alan taitajien yhteistyönä on tehty purjehdusleiri, jonka ohjelmatarjonta lapsille on kaiken kattava. Eikä oppi mene hukkaan, se on varmaa.
Pyhäselän rannalla Pohjois-Karjalan ammattiopisto Niittylahden rannassa käy kova puhuri. Aallot tyrskyävät vaahtopäinä, mutta se ei purjehdusleiriläisten tahtia haittaa.
Seesteisessä laguunissa harjoitellaan moottorin käyttöä kumiveneillä, vähän matkan päässä hypätään laiturilta hengenpelastusharjoituksiin, ja järvellä keikkuu pieni jolla, jonka nuorelle kipparille huudetaan ohjeita rinnalla pysyttelevästä veneestä.
Vaikka leirin yksi päätavoitteista on jollapurjehduksen oppiminen, tulee kylkiäisenä monta muuta hyödyllistä taitoa. Osa leiriläisistä sai esimerkiksi ensituntuman soutamiseen.
– Yksi tyttö totesi, että tätä pitää tehdä enemmän, ei hän siitä moottorista ollutkaan niin kiinnostunut, kertoo leirin varsinainen rehtori Juha Pasanen Joensuun veneilykoulusta hymyillen.
Joo, se oli kivaa!
Nuorten oppimista ei pidä aliarvioida. Vasta 7-vuotias Viljo oli jo ensimmäisen leiripäivän jälkeen saanut tuntuman jollapurjehdukseen.
– Joo, se oli kivaa!
Oppi taitaakin tässä tapauksessa siirtyä lapsilta vanhemmille. Kardinaalimerkkien askaroinnin ja navigointiopetusten keskeltä opettajan korviin kantautui muun muassa seuraavanlainen ajatus.
 Isi sanoi, että opetat nämä sitten, kun tulet leiriltä.
– Minä otan nämä kartat ja viitat kotiin, koska isi sanoi, että opetat nämä sitten, kun tulet leiriltä, sanailee Niittylahden opiston lehtori Tomi Kervinen.
Turvallisuus on a ja o
Purjehdusleiri on pohjoiskarjalaisten vesillä operoivien seurojen yhteistyön voimannäyttö. Mukana ovat muun muassa Joensuun Pursiseura, Joensuun Järvipelastajat ja Jokisuun Kipparit.
Kun asialla ovat liki ammattilaiset, osataan Pyhäselän tyrskyjä ja luontoa kunnioittaa. Purjehdusleirillä ei oteta riskin riskiä, esimerkiksi meripartiolaisten, Joensuun Kipparin Pohjantyttö-alus pysyi päivällä suunnitellun retken sijasta tiukasti laiturissa.
Hengenpelastusharjoituksessa opittiin uimaan pelastusliivit yllä, ja heittämään pelastusrengas hätään joutuneelle. Samalla kaksikymmentäviisi leiriläistä sai päähänsä uuden hokeman: Hälytä apua, rauhoita ja rauhoitu, etsi apuväline ja pelasta.
Tästä päästäänkin leirin keskeisimpään opetukseen niin kuin sen Juha Pasanen Joensuun veneilykoulusta sanoiksi pukee.
– Vesillä on hauskaa ja turvallista.
Oppi menee perille. Ei tarvitse kuin katsoa kirkkaita innostuneita silmiä, kuunnella iloisia kiljahduksia, ja pienen jollan keskittyneen tarkkoja liikkeitä.
Räsänen: Turvapaikkaesitykseen selkeä kielteinen kanta
Entinen sisäministeri sanoo, että Suomen pitäisi tykkänään torjua Afrikasta ja Lähi-idästä tulevien turvapaikanhakijoiden siirtoja koskeva EU-esitys. Suomi linjasi tänään, että se on valmis käsittelemään tulijoiden tasaisempaa jakoa EU-maihin.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen kehottaa Suomea ottamaan selkeästi kielteisen kannan EU-esitykseen turvapaikanhakijoista. EU-komissio esittää, että Italiaan ja Kreikkaan päätyneitä kymmeniätuhansia venesiirtolaisia jaettaisiin tasaisemmin muihin EU-maihin.
Entinen sisäministeri Räsänen sanoo, että EU-esitys lisäisi laittoman maahanmuuton vetovoimaa ja ruokkisi järjestäytynyttä ihmissalakuljetusta.
Hänen mielestään on parempi painottaa kiintiöpakolaisten ottamista pakolaisleireiltä.
– Heidän osaltaan turvallisuusselvitykset tehdään jo lähtömaassa. Turvapaikanhakijat taas sijoitetaan vastaanottokeskuksiin, mikä myös tuo enemmän kustannuksia valtiolle, Räsänen kirjoittaa [blogissaan](http://www.paivirasanen.fi/blogi/).
– Heistä käytännössä suurin osa palautetaan kotimaihinsa, kun todetaan, että he eivät täytä kansainvälisen suojelun edellytyksiä.
Suomessa EU-ministerivaliokunta [linjasi tänään](http://yle.fi/uutiset/suomi_korostaa_vapaaehtoisuutta_ja_hatatilaa_turvapaikanhakijoiden_siirroissa/8069688), että Suomi on valmis turvapaikanhakijoiden siirtoihin – sillä edellytyksellä, että ne ovat poikkeuskäytäntö ja perustuvat hätätilamenettelyyn. Valiokunnassa istuu Räsäsen seuraaja, kokoomuslainen sisäministeri Petteri Orpo.
– Vetoan Suomen hallitukseen, että se pysyisi oman hallitusohjelmansa linjassa ja ottaisi selkeän kielteisen kannan komission ehdotukseen, Räsänen sanoo.
Hallitusohjelman maahanmuuttopolitiikassa kuvaillaan, että Suomi pitää nimenomaan kiintiöpakolaisten määrän ainakin viime vuosien tasolla.
Turvapaikkakysymystä ratkotaan tiistaina EU-maiden sisäministerien kesken. Tulijoiden siirtelyt [saattavat kaatua](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_siirrot_saattavat_kaatua_ita-euroopan_vastustukseen/8070305) vahvaan vastustukseen Itä-Euroopassa. Mahtivallat Saksa ja Ranska kuitenkin kannattavat taakanjakoa, jotta tilanne Italiassa ja Kreikassa ei kriisiytyisi.
Esityksessä [EU-komissio lähettäisi ](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_jyvittaisi_suomelle_800_turvapaikanhakijaa_valimerelta/8021139)Suomeen 800 Etelä-Eurooppaan rantautunutta turvapaikanhakijaa. Sen lisäksi komissio lisäisi Suomen kiintiöpakolaisia 300:lla. Esitys velvoittaisi jäsenmaat ottamaan jyvitykset vastaan.
"Ollaan oltu vähän kilttejä" – Arkivuo haluaa aggressiivisuutta boksiin
Nivusvammasta kuntoutunut puolustaja Kari Arkivuo on päässyt treenaamaan joukkueen mukana ja peli-intoa riittää.
Viime ottelut sivussa ollut Kari Arkivuo on treenannut maajuokkueen mukana Viro-pelistä saakka ja vaikuttaa siltä, että Häckenissä pelaavaa miestä koko kevään haitanneet nivusvammat olisi vihdoin selätetty. Eikä hetkeäkään liian aikaisin.
– Hyvältä on tuntunut eli mukana ollaan, Arkivuo kommentoi pelikuntoaan Huuhkajien tiedotustilaisuudessa tänään.
Maajoukkueen kantavaan pakkikalustoon "Arki-Kari" on kuulunut jo pitkään ja miehen poissaolo kentiltä on myös näkynyt. Puolustajan mukaan joukkue on kuitenkin keskittynyt koko karsintojen ajan joukkuetta vaivanneisiin ongelmakohtiin, kuten keskityksiin ja boksissa puolustamiseen. 
– Meille on tehty keskityksistä aika monta maalia. Niissä ollaan oltu vähän kilttejä eli pitää olla agressiivisia boksissa ja tietysti estää keskityksiä paremmin. 
Unkarin vahvuuksiksi mies nostaa samoja asioita.
– Ne on juuri näitä, eli tulee paljon laitojen kautta keskityksiä ja jonkun verran myös laidalta tuovat palloa. Heillä on iso ja vahva kärki niin hänen kauttaan he hakevat tilanteita.
Vaikean kevään jälkeen Arkivuo odottaa innolla huomista ottelua. Hän muistuttaa, että voiton jälkeen kaikki olisi taas auki ainakin lohkon kolmospaikan suhteen.
– Hyvillä fiiliksillä lähden, peli-intoa ainakin riittää. Vähän vaikea kevät ollut itsellä ja jäänyt paljon pelejä väliin. Nyt olen kunnossa ja halua on tosiaan nyt näyttää, että huomenna hoidetaan sitten Unkari.
Kesä täynnä konsertteja
Yle Radio 1:n illoissa kuullaan kesällä yli viisikymmentä klassista konserttia monissa maisemissa, suurissa ja pienissä kokoonpanoissa, kotimaisten ja kansainvälisten taiteilijoiden esittämänä. Mukaan festivaalikesään pääset myös jälkikäteen [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/1-1256158) kautta.
Konserttiradioinnit Yle Radio 1:ssä kesällä 2015
Kesäkuu
**Ke 3.6. klo 19.03 
Tampereen Sävel**
Tampere Filharmonia, joht. Santtu-Matias Rouvali
Tampereen filharmoninen kuoro, valm. Jani Siven
Sibelius: Maan virsi, Impromptu; Pohjolan tytär; Vapautettu kuningatar; Myrsky (osia); Oma maa
(Suora lähetys Tampere-talon isosta salista, toim. Inari Tilli)
**To 4.6.	klo 19.03 
Tampereen Sävel: Yhtyelaulukilpailun päätöskonsertti**
(Suora lähetys Tampere-talon pienestä salista, toim. Inari Tilli)
**Pe 5.6.	klo 19.03
Naantalin musiikkijuhlat**
Ju-Young Baek, Elina Vähälä ja Christian Altenburger, viulu, Bruno Pasquier, alttoviulu, Hannu Kiiski, Niklas Schmidt ja Martti Rousi, sello, Teemu Kauppinen, kontrabasso, Joonas Pohjonen ja Juhani Lagerspetz, piano, ja Michel Lethiec, klarinetti
Gioachino Rossini: Sonaatti nro 6 D-duuri ”La tempesta”
Darius Milhaud: Sarja pianolle ja jousikvartetille, op. 81 ”Maailman luominen”
Olivier Messiaen: Aikojen lopun kvartetto
(Suora lähetys Naantalin kirkosta, toim. Helena Hannikainen)
**La 6.6.	klo 20.00 Tampereen Sävel**
Latvian radion kuoro, joht. Sigvards Klava
(Suora lähetys Tampereen tuomiokirkosta, toim. Inari Tilli)
**To 11.6. klo 19.03 Iitin musiikkijuhlat**
Andres Mustonen ja Florin Szigeti, viulu, Vladimir Mendelssohn ja Katariina Ruokonen, alttoviulu, Jakob Kullberg, sello, Petri Mäkiharju, kontrabasso, Pauliina Koskela ja Annu Salminen, käyrätorvi, Kazutaka Morita, lyömäsoittimet, Kristian Attila ja Laura Mikkola, piano, ja Hannu-Pekka Björkman, näyttelijä
Sibelius: Metsänhaltija op. 15; Malinconia
Goebbels: Surrogate
Schubert: Forellikvintetto
(Suora lähetys Iitin kirkosta, toim. Outi Paananen)
	
**Pe 12.6. klo 19.03 Naantalin musiikkijuhlat**
Christian Altenburger, Cho-Liang Lin, Elina Vähälä,  ja Ju-Young Baek, viulu, Bruno Pasquier, alttoviulu, Niklas Schmidt, Hannu Kiiski, ja Martti Rousi, sello, Teemu Kauppinen, kontrabasso, Patrick Gallois, huilu, Kari Vuola, urut, Irina Zahharenkova, cembalo ja Joseph Kalichstein, piano
J. S. Bach: Fantasia ja fuuga g-molli; Sonaatti sellolle ja cembalolle nro 3 g-molli; Konsertto kahdelle viululle d-molli; Pianokonsertto nro 1 d-molli; Sarja nro 2 h-molli
(Äänitetty Naantalin kirkossa 6.6., toim. Helena Hannikainen)
**La 13.6. klo 19.03 Wienin filharmonikot**
Joht. Franz Welser-Möst
Jean Sibelius: Lemminkäinen op. 22
Franz Schubert: Sinfonia nro 3 D-duuri
Ludwig van Beethoven: Leonore-alkusoitto nro 3, C-duuri, op. 72
(Suora lähetys Musiikkitalosta, toim. Lotta Emanuelsson)
**Ke 17.6. klo 19.03 Helsingin kamarikesä**
Kamarikesä Ensemble, joht. Dalia Stasevska
Esiintyjinä mm. Tarmo Peltokoski, piano, Samuel Eriksson, piano, ja Heta Räisänen, piano
Hanna Parviainen, Kasmir Uusitupa, Erkki Louko, ja Tami Pohjola, viulut
Mm. 
Vivaldi: Neljä vuodenaikaa
(Äänitetty Helsingin Ritarihuoneella 16.6., toim. Kare Eskola)
**To 18.6. klo 19.03 Helsingin kamarikesä**
Ahjo Ensemble ja Kamarikesä Ensemble, joht. Paavo Hyökki. - Laspas: Omniwerk-improvisaatio. Uusberg: Muusika. Kutavicius: The Last Pagan.
(Äänitetty Helsingin Ritarihuoneella 17.6., toim. Topias Tiheäsalo)
**Ke 24.6. klo 19.03 Urkuyö ja aaria**
Cantores Minores ja Suomalainen barokkiorkesteri, joht. Hannu Norjanen
Sol. Jarno Lehtola, tenori, ja Niklas Spångberg, basso
Antonio Vivaldi: Magnificat
Georg Fridrich Händel: Konsertto A-duuri, op. 7/2
J. S. Bach: Luterilainen messu G-duuri BWV 236
Timo-Juhani Kyllönen: Juhlafanfaari (k.e.)
(Äänitetty 4.6. Espoon tuomiokirkossa, toim. Riikka Holopainen)
**To 25.6. klo 19.03 Porvoon Suvisoitto**
Avanti!, joht. Matthias Pintscher
Emanuele Torquati, piano
Schönberg: Kamarisinfonia nro 2
Scriabin: Pianokonsertto op. 20 fis-molli
Beethoven: Sinfonia nro 7
(Suora lähetys Porvoon Taidetehtaan Avanti!-salista, toim. Ville Komppa)
**La 27.6. klo 19.03 Janakkalan Barokki**
Ilpo Laspas, urut
Helsingin barokkiorkesterin yhtye
Dietrich Buxtehuden teoksia
(Suora lähetys Janakkalan Pyhän Laurin kirkosta, toim. Topias Tiheäsalo)
Heinäkuu
**Ke 1.7.	klo 19.03 Porvoon Suvisoitto**
Avanti!, joht. Hannu Lintu ja Magnus Lindberg
Sol. Pekka Kuusisto, viulu, ja Valtteri Malmivirta, pasuuna
Kaipainen: Pasuunakonsertto
Ligeti: Viulukonsertto
Lindberg: Joy
(Äänitetty 27.6. Porvoon Taidetehtaan Avanti!-salissa, toim. Ville Komppa)
**To 2.7.	klo 19.03 Pyhäniemen kartanokonsertit: Salonkikonsertti**
Marjukka Tepponen, sopraano, Kevin Greenlaw, baritoni ja Ilmo Ranta, piano
(Äänitetty 1.7. Pyhäniemen kartanon salongissa, toim. Lotta Emanuelsson)
**Pe 3.7.	klo 19.03 Viitasaaren Musiikin aika**
Helsingin kamarikuoro, joht. Nils Schweckendiek
Harrison Birtwistle: On the Sheer Treshold of the Night
Heinz-Juhani Hofmann: Omakuva (ke, Musiikin ajan tilaus)
Lotta Wennäkoski: Ommel
George E. Lewis:  The Ancient World (ke)
Brian Ferneyhough: Stelae for Failed Time (Solo for Melancholia as the Angel of History)
(Suora lähetys Viitasaaren kirkosta, toim. Inari Tilli)
**Ti 7.7. klo 19.03 Viitasaaren Musiikin aika**
Nicolas Hodges, piano, Christopher Redgate,  oboe, Quatuor Diotima
Klaasje Nieuwhof, huilu, Ensemble Modernin solistit, ensemblekurssin opiskelijat, Franck Ollu, Steven Schick, kapellimestarit, Lyömäsoitinyhtye, ohjaus Steven Schick
Harrison Birtwistle : For O, for O, the Hobby-horse is Forgot. Ceremony for 6 percussionists
Lauri Supponen: fix (ke, Musiikin ajan tilaus)
Harrison Birtwistle: Theseus Game (2002)
Brian  Ferneyhough: In nomine
Brian  Ferneyhough: Quirl – Study in Self-Similar  Rhythms
Brian  Ferneyhough: Cassandra’s Dream Song
Brian  Ferneyhough: Opus Contra Naturam
Brian  Ferneyhough: Schatten aus Wasser und Stei
(Äänitetty 4.7. Viitasaaren kappelissa ja Viitasaaren Arenassa, toim. Inari Tilli)
**Ke 8.7. klo 19.03 Mikkelin musiikkijuhlat: Voittajien paraati I**
Mariinski-teatterin orkesteri, joht. Valeri Gergijev
Sol. nn, piano (Tshaikovski-kilpailun 2015 voittaja)
Sibelius: Tuonelan joutsen
Tshaikovski: Pianokonsertto nro 1 b-molli
Sibelius: Sinfonia nro 1 e-molli
(Äänitetty 4.7. Mikkelin Martti Talvela -salissa, toim. Lotta Emanuelsson)
**Pe 10.7. klo 19.03 Sysmän Suvisoiton 30-vuotisjuhlakonsertti**
Jyväskylä Sinfonia, joht. Ari Rasilainen, sol. Jorma Hynninen, baritoni
Ari Rasilainen, kapellimestari
Jorma Hynninen, baritoni
Sara Etelävuori, viulu
Jean Sibelius: Lauluja
Aulis Sallinen: Viulukonsertto
Aulis Sallinen: Piirretään ja Taas sinä kerrot minulle oopperasta Punainen viiva
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 7
(Suora lähetys Luhangan kirkosta, toim. Topias Tiheäsalo)
	
**La 11.7. klo 19.03 Mikkelin musiikkijuhlat: Voittajien paraati II**
Mariinski-teatterin orkesteri, joht. Valeri Gergijev,  sol. nn, viulu, + 2 laulajaa (Tshaikovski-kilpailun voittajia)
Elgar: Pomp and Circumstance nro 1
Tshaikovski: Viulukonsertto D-duuri; Aarioita
Elgar: Muunnelmia teemasta Enigma
(Äänitetty 5.7. Mikkelin Martti Talvela -salissa, toim. Lotta Emanuelsson)
**Pe 17.7. klo 19.03 Espoon Urkuyö ja aaria**
Tommi Hakala, baritoni, Kristian Attila, piano, ja Eero Annala, urut
Sibelius; Heiniö
(Äänitetty 16.7. Espoon tuomiokirkossa, toim. Anu Jaantila)
**Ke 22.7. klo 19.03 Sastamala Gregoriana: Lucia nell’ombra – valoa pimeydestä**
Kansainvälinen musiikkiyhtye La Morra
Francesco Landini da Firenzen musiikkia
(Suora lähetys Sastamalan Pyhän Marian kirkosta, toim. Topias Tiheäsalo)
**La 25.7. klo 19.03 Kuhmon Kamarimusiikin konsertteja**
(Äänitetty 23.7. Kuhmon kirkossa, toim. Lotta Emanuelsson)
**Ke 29.7. klo 19.03 Uudenkaupungin Crusell-viikko**
Emily Beynon, huilu,  Jacques Tys, oboe,  Philibert Perrine, oboe Christoffer Sundqvist, klarinetti,
Gustavo Nuñez, fagotti, Elina Vähälä, viulu, Paula Sundqvist, viulu,  Riitta-Liisa Ristiluoma,
alttoviulu,   Mikko Ivars, sello
Thierry Pécou: Perroquets d’azur
Manuel de Falla: Cembalokonsertto
Heitor Villa-Lobos: Bachianas brasileiras No 6, W392
Aki Yli-Salomäki: Uusi teos
Astor Piazzola: Oblivion
B.H. Crusell: Huilukvartetto op. 7
(Suora lähetys Uudenkapungin Vanhasta kirkosta, toim. Helena Hannikainen)
**Pe 31.7. klo 19.03 Meidän festivaali**
Kamus-kvartetti
Pekka Kuusisto, viulu, Terhi Paldanius ja Jukka Untamala, viulu, Malin Broman, alttoviulu, Tomas Djupsjöbacka, sello, ja Simon Crawford-Phillips, piano, Kungsbacka Trio
Bryce Dessner: Little Blue Something 
Bohuslav Martinů: Jousikvartetto nro 5
Clara Schumann: Kolme romanssia viululle ja pianolle op. 22
Felix Mendelssohn: Pianotrio nro 2 c-molli1
(Äänitetty 30.7. Kallio-Kuninkalan Leonora-salissa, toim. Ville Komppa)
Elokuu
**La 1.8.	 19.03 Kuhmon Kamarimusiikin konsertteja**
(Äänitetty 24.7. Kuhmon kirkossa ja Kontion koulussa, toim. Lotta Emanuelsson)
**Ke 5.8.	 klo 19.03 Joroisten musiikkipäivät**
Camilla Nylund, sopraano, ja Helmut Deutsch, piano
(Äänitetty 2.8. Juvan kirkossa, toim. Riikka Holopainen)
**To 6.8.	 klo 19.03 BRQ Vantaa**
Raquel Andueza & La Galania
Espanjalaista musiikkia 1600-luvun Euroopasta
(Äänitetty 3.8. Vantaan Pyhän Laurin kirkossa, toim. Topias Tiheäsalo)
**Pe 7.8. klo 19.03 Urkuyö ja aaria**
Suomen Kansallisoopperan orkesteri, joht. Ville Matvejeff, sol. Lilli Paasikivi, mezzosopraano
Sibelius: Osia teoksesta Pélleas ja Melisand op. 46
Schönberg: Lied der Waldtaube teoksesta Gurre-Lieder; Verklärte Nacht (jousiorkesteriversio)
(Äänitetty 6.8. Espoon tuomiokirkossa, toim. Ville Komppa)
**La 8.8.	klo 19.03 BRQ Vantaa**
Lontoon Haydn-kvartetti
Haydn, Beethoven
(Äänitetty 6.8. Vantaan Pyhän Laurin kirkossa, toim. Topias Tiheäsalo)
**Su 9.8.	 klo 19.03 BRQ Vantaa**
Ensemble 42 (Iso-Britannia)
(Suora lähetys Vantaan Pyhän Laurin kirkosta, toim. Riikka Holopainen)
**To 13.8. Kuhmon Kamarimusiikin konsertteja **
(Äänitetty 25.7. Kuhmo-talossa, toim. Lotta Emanuelsson)
**Pe 14.8. klo 19.03 Helsingin Juhlaviikot**
Kansallisoopperan orkesteri ja kuoro, joht, Michael Güttler
Cantores Minores
Sol. Jeremy Ovenden, tenori, Claire Rutter, sopraano, ja Stephen Gadd, baritoni
Britten: War Requiem
(Suora lähetys Helsingin Musiikkitalosta, toim. Ville Komppa)
**La 15.8. 19.03 BRQ Vantaa**
Accademia Hermans (Italia)
Buxtehude, Erlebach, Krieger, Bach
(Äänitetty 8.8. Vantaan Pyhän Laurin kirkossa, toim. Riikka Holopainen)
**Ke 19.8. klo 19.03 Uudenkaupungin Crusell-viikko**
Festivaalin taiteilijat soittavat barokin ajan musiikkia Böömistä ja Boliviasta
(Äänitetty 30.7. Uudenkaupungin Vanhassa kirkossa, toim. Helena Hannikainen)
**Pe 21.8. klo 19.03 Helsingin Juhlaviikot**
Antti Auvisen kamariooppera ”Autuus”
Nils Schweckendiek (Helsingin kamarikuoro)
Sami Klemola (defunensemble)
Teemu Mäki (ohjaaja)
Harry Salmenniemi (teksti)
(Äänitetty 18.8. Musiikkitalon Sonore-salissa, toim. Kare Eskola)
**To 27.8. klo 19.03 Helsingin Juhlaviikot**
Hong Kong Chinese Orchestra
Jukka Tiensuu: uusi teos
Richard Tsang: Zheng Concerto The Music is but Momentary (Consolation)
Zheng-solisti: Luo Jing
As the Moon Rises, kansanlaulu, sovitus Peng Xiuwen
Guo Wenjing: Three Melodies of West Yunnan
(Suora lähetys Helsingin Musiikkitalosta, toim. Kare Eskola)
**La 29.8. klo 19.03 Urkuyö ja aaria**
Soile Isokoski, sopraano, ja Ilkka Paananen, piano
Händel, Wagner, Pylkkänen
(Äänitetty 27.8. Espoon tuomiokirkossa, toim. Anu Jaantila)
**Su 30.8. klo 19.03 Helsingin Juhlaviikot**
Concertgebouw-orkesteri, joht. Daniel Harding
Sol. Kristian Bezuidenhout, piano
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 18
Anton Bruckner: Sinfonia nro 5
(Suora lähetys Helsingin Musiikkitalosta, toim. Lotta Emanuelsson)
Lisäksi elokuussa äänitettyjä konsertteja lähetetään vielä syyskuussa:
**To 10.9. klo 19.03 Helsingin Juhlaviikot**
Lotta Wennäkosken kamariooppera Wunderbar
Alkuperäisteksti: Riikka Pulkkinen
Libretto, ohjaus: Hilkka-Liisa Iivanainen
Rooleissa: Anu Hostikka, Tanja Kauppinen-Savijoki, Riikka Rantanen
Maija Linkola, viulu
Anna Laakso, piano
Sirja Nironen, sello
Tuotanto: Taite ry
(Äänitetty 29.8. Ateneum-salissa, toim. Ville Komppa)
**To 17.9. klo 19.03 Helsingin Juhlaviikot**
Juha T. Koskisen kamariooppera ”Lusia”
Libretto ja visualisointi Hannu Väisänen
Ohjaus ja koreografia Jorma Uotinen
Musiikinjohto Jonas Rannila
Valaistus Ville Aunola
Lusia Virpi Räisänen
Kuun ääni Vili Saarela
Tanssi Jorma Uotinen ja JoJo – Oulun Tanssin Keskus
Ensemble Tempera-kvartetti: Elina Mustonen, cembalo, Antti Suoranta, lyömäsoittimet, Teemu Kauppinen, kontrabasso, ja käyrätorvi tba
Taustanauha Mieskuoro Pohjan Laulu
(Äänitetty 23.8. Espoon Sellosalissa, toim. Vesa Kytöoja)
__Muutokset mahdollisia.__
Aarnion alaiset kiistivät syytteet – ”Paras viisauden laji on jälkiviisaus”
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynnissä kuultiin tänään Aarnion alaisten asiaesittelyt. Aarnion alaisia epäillään virkarikoksista. Kaikki alaiset kiistivät syyllistyneensä rikoksiin.
Jari Aarnion alaisia syytetään useista virkarikoksista laajassa huume- ja virkarikosoikeudenkäynnissä, joka jatkui tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Aarnion alaisia ei syytetä huumerikoksista.
Aarnion alaisten syytetään muun muassa hakeneen lainvastaisesti pakkokeinoja. Heidän epäillään myös katsoneen tietoja laittomasti poliisin salaisesta rekisteristä ja kertoneen näitä tietoja Aarniolle. Syyttäjä katsoo, että Aarnio pyrki näin peittämään omaa paljastumistaan epäillyissä huumerikoksissa.
Kaikki alaiset kiistivät syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Erään virkarikoksista syytteessä olevan poliisimiehen asianajaja kertoi oikeudessa, että hänen päämiehensä luotti täysin Aarnioon.
– Aarnio on kaikin mahdollisin mitallein ja kunniamaininnoin mainittu poliisi. Kukaan Helsingin poliisilaitoksessa ei epäillyt Aarnion rehellisyyttä ja pyyteettömyyttä. Miksi päämieheni olisi pitänyt sitä epäillä, kysyi yhden virkarikoksista syytetyn poliisin asianajaja oikeudessa.
Erään huumepoliisin asianajaja aloitti asiaesittelynsä kertomalla viisauden eri lajeista.
– Paras viisauden laji on jälkiviisaus. Se on kaikkein makeinta viisautta. Teidän pitää unohtaa jälkiviisaus, mitä tässä nyt rummutetaan, neuvoi asianajaja oikeudenjäseniä.
Myös syytteessä oleva rikollispomoksi epäilty Keijo Vilhunen kiisti syytteet oikeudessa. Häntä syytetään Aarnion kanssa huumeiden maahantuonnista.
– Vilhunen on kyllä ollut yhteydessä Aarnioon, mutta hän kiistää syyllistyneensä huumerikoksiin Aarnion kanssa, sanoi Vilhusen asianajaja Markku Fredman oikeudessa.
Televalvontatiedoista kiistaa oikeudessa
Asianajaja Markku Fredman sanoi oikeudessa, ettei hänelle ole annettu Vilhusta koskevia televalvontatietoja. Fredman sanoi niitä pyytäneensä keskusrikospoliisista, joka ei suostu luovuttamaaan tietoja.
– Meillä ei ole mahdollisuutta tarkistaa, ovatko nämä syyttäjän esittämät televalvontatiedot oikeita, Fredman totesi oikeudessa.
Syyttäjällä on asiasta eri näkemys.
– Tämä asia ei mennyt nyt ihan näin, kun täällä esitettiin. Fredmanille on tarjottu mahdollisuus päämiehensä kanssa mennä katsomaan televalvontatietoja myös virka-ajan ulkopuolella eli iltaisin tai viikonloppuisin. He eivät ole halunneet niitä mennä katsomaan, totesi kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen.
Huume- ja virkarikosoikeudenkäynti jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa ensi tiistaina. Silloin oikeus alkaa käydä läpi todistusaineistoa.
"Suomi pelaa lauantaina uskottavuudestaan"
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen luottaa Suomen mahdollisuuksiin Unkaria vastaan. Malinen kuitenkin muistuttaa, että Huuhkajat on nyt selkä seinää vasten. 
Suomen jalkapallon A-maajoukkue on saanut viime aikojen esityksillään petolintuna tunnetun Huuhkajan näyttämään enemmänkin saaliseläimeltä. Myös RoPSin valmentaja Juha Malinen tiedostaa jatkuvat vaikeudet.
\- Suomi pelaa lauantaina uskottavuudestaan. Takana on erittäin huono kenraali, mihin kyllä löytyy tosi paljon selityksiä. Osalta pelaajista kausi on jo loppunut ja pitäisi lähteä motivoitumaan sellaiseen joukkueeseen, joka on pikkusen semmosella vaa’ankielellä, että onko tää hyvä joukkue, Malinen toteaa.
Valmentajakonkarin mielestä joukkueen materiaaleissa tai taustajoukoissa ei kuitenkaan ole vikaa, vaan tärkeintä olisi löytää yhteinen sävel.
\- Siellä on hyvä valmentaja, hyvät taustat ja ihan tarvittavasti hyviä pelaajia, mutta nyt jostakin syystä ei ole löytynyt voittavan jalkapallon kaavio. Joku puhuu joulukuusesta, joku laitapakkien alueista, joku pystyjuoksuista ja näin edelleen.
Malinen huomaa Suomen pelissä ja menestyksessä samoja vaikeuksia, kuin seurajoukkueellaan RoPSilla aikoinaan.
\- Suomen joukkueella on varmaan sama kuin RoPSilla, että se pohjakosketus oli tiistaina ja toivottavasti asia käsitellään sillä tavalla, että kaikki henkiset ja fyysiset voimavarat löydetään ja Suomi voittaa Unkarin, Malinen lausui luottavaisena.
Lauantain ottelussa on panoksinsa tärkeitä pisteitä, ja Huuhkajien olisi tärkeä saada siipensä kantamaan, jotta haaveet arvokisapaikasta pysyisi vielä hengissä.
**Suomi - Unkari lauantaina TV2:ssa kello 18.20 ja Yle Puheessa kello 18.50.**
Pekka Sinkkonen  
**Yle Urheilu**
Urheileeko lapsesi? Tässä eväsvinkit kesäisille kilpakentille!
On alkukesäinen sunnuntaiaamu, kolea ja kostea, alkamassa pitkä turnauspäivä. Pikkufutarit kipittävät kovaa vauhtia alkulämmittelyihin. Tiskiltä löytyy donitseja, limsaa ja niitä iänikuisia mokkapaloja, joita nuoret kilpailijatkin kohta kärttävät. Mutta mitä kilpailupäivinä oikeasti kannattaisi syödä?
Ravitsemusasioita ymmärtävät valmentajat ovat jo hyvissä ajoin muistuttaneet sähköpostilla, että makeat herkut ja limut nautitaan vasta viimeisen matsin jälkeen, mutta telttakahviloissa myydään kuitenkin munkkeja, lihiksiä ja mokkapaloja - mikä neuvoksi?
Urheilijan väsähtämisen kaksi yleisintä syytä ovat nestehukka ja energian vähyys.
Turnaustankkaus aloitetaan jo edellisenä iltana
Turnaukset ovat usein kaksipäiväisiä ja kestävät aamusta pitkälle iltapäivään. Liikkuvan lapsen ja nuoren muonahuolto alkaa jo edellisenä iltana. Turnaustilanteessa kulutus voi olla suurempaa kuin mitä lapsi pystyy pelipaikalla syömään. Turnaukseen on siis lähdettävä energiavarastot täynnä eli jo edellisenä iltana on syötävä reilu ateria. Urheilijan väsähtämisen kaksi yleisintä syytä ovat nestehukka ja energian vähyys. 8-12 tuntia ennen tosi toimia nautittu tuhti ateria voi olla tavallista perusruokaa, kunhan hiilihydraatteja on tarpeeksi täyttämään lihasten energiavarastot.
Hyvät turnauseväät auttavat lihaksia kestämään rasitusta ja toipumaan nopeammin
Itse kisapaikalla, matsien väleissä nautittavien syömisten on oltava helposti sulavia ja nopeasti mahalaukusta poistuvia. Syömiseen keskittyminen voi olla hankalaa, kun ympärillä on kisapaikan jännittävä tohina, mutta hedelmän, smoothien tai jogurtin saattaa sähikäinenkin malttaa kiskaista. Omat eväät ovat varmin tapa onnistua. Nuoren futarin vanhemmilta vaaditaan mielikuvitusta ja huolellista suunnittelua muonittaa kesäisen viikonlopun turnaus. Kylmälaukku kannattaa hankkia, etteivät eväsleivät ja jogurtit härskiinny kuumassa.
Tankki tyhjänä ei yksinkertaisesti kulje.
Nestehukka on petollinen, etenkin kesällä
Juotavaa on oltava reilusti, sillä etenkin kesähelteellä pelattavissa turnauksissa nestehukan vaara on todennäköinen. Houkuttele lapsi pari tuntia ennen kentälle tuloa juomaan itsensä kylläiseksi - ja vielä hiukka lisää. Janoon ei pidä luottaa, sillä janontunne kertoo jo nestehukasta.
Juoda pitää enemmän kuin suu sanoo.
Paras juoma on vesi, mutta jos mauttoman veden lipittäminen ei junioria miellytä, osa nesteestä voi olla  hyvin laimeaa mehua. Mehutiivisteet tulee laimentaa laihemmaksi kuin pullossa neuvotaan, sillä väkevä sokerimehu jää hölskymään mahaan ja keikauttaa sokeritasapainoa. On parasta hörpytellä vähän väliä pieniä määriä, ei koko juomapulloa yhdellä huikalla.
**[Jyväskylän Kenttäurheilijat](http://www.jku.fi/)** ohjeistaa kilpailupäivän eväsvalinnoissa:
__
  Hyvä ravitsemus parantaa harjoituksissa jaksamista.
Kestävyys, voimantuottokyky ja lihastyön teho paranevat.
Lihaskudos kestää paremmin harjoittelua. 
Verensokeri pysyy sopivalla tasolla jolloin keskittyminen, motivaatio ja motoriikka ovat hyvällä tasolla.  
Monipuolinen ravitsemus ennaltaehkäisee infektioita ja rasitusvammojen syntyä. Etenkin proteiinit ja vitamiinit ovat tärkeässä osassa vastustuskyvyn kannalta. 
Puutteellinen ravitsemus altistaa kasvuhäiriöille ja luuston sairauksille sekä heikentää urheilijan kehittymistä.
__
[Kokenut futisäiti sen tietää: mokkapala on urheilijalle mokapala. Espoolaisseuran omassa kahvilassa tarjotaan fiksumpaa välipalaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/mokkapalat-eivat-sovi-urheilupuistoon-dumaa-futisaiti)
**Lähteet:**
Patrik Borg: Liikkuvan lapsen ravitsemus (kirjassa Liikkuva lapsi ja nuori)
Suomen Työväen Urheiluliitto: Liikkuvan lapsen ravitsemus -vihkonen
[Tankkausohjeita turnauspäiviin](http://www.tervekoululainen.fi/elementit/ravinto/aktiiviliikkujanextra/kilpailupaivat)
[Kattava paketti liikkuvan nuoren ravitsemuksesta](http://www.jku.fi/wp-content/uploads/2013/05/JKU-ravintovalmennus-lapset-ja-nuoret-VALMISx.pdf)
Kuopiosta lohkaistaan pala pois – lapsiperhe pääsee viimein asumaan asiointikuntaansa
Parin hehtaarin alue siirretään Kuopiosta osaksi Rautavaaran kuntaa rajalla asuvan lapsiperheen toivomuksesta. Perhe halusi kuntarajaa siirrettävän, koska Kuopiossa kuntakeskus oli paljon kauempana kuin Rautavaaralla.
Kuopiosta siirtyy 2,5 hehtaarin suuruinen alue Rautavaaran kuntaan. Valtioneuvosto hyväksyi osaliitoksen palvelujen ja elinolosuhteiden parantamiseksi. Rautavaaraan siirtyvällä alueella on kaksi kokonaista kiinteistöä ja seitsemän asukasta.
Lapsiperhe haki kuntarajan muutosta, sillä Kangaslahden kylältä on matkaa Rautavaaralle 20 kilometriä ja perheen asiointi suuntautuu sinne. Kuopion kaupunki vastusti osaliitosta.
Valtioneuvosto kuitenkin hyväksyi liitoksen, sillä se on kooltaan hyvin pieni ja parantaa muutosta hakeneiden asukkaiden palveluita
Kuopion Maaningalla tehdyn osaliitosmuutosesityksen Kuopiosta Pielavedelle valtioneuvosto puolestaan hylkäsi. Kyseessä on noin 10 neliökilometrin suuruinen alue.
Osa alueen asukkaista olisi halunnut siirtää kuntarajaa Pielaveden puolelle, mutta osa vastusti esitystä.
Arki selkeämmäksi
Rautavaaralaiseksi muuttuvan perheen isä Harri Korhonen on hyvillään osaliitospäätöksestä. Esimerkiksi lasten koulujärjestelyt ovat jatkossa täysin selvät eikä niistä tarvitse vääntää Kuopion kaupungin kanssa.
Arjen sujuvuuden varmistumisen lisäksi perheen eduksi koituu Rautavaaran Kuopiota alhaisempi kiinteistövero. Ylipäätään irtautuminen isosta keskuskunnasta on Harri Korhosen mieleen.
– Olen muutenkin enemmän pienten kuntien kuin isompien kaupunkien kannalla, hän toteaa.
Mokkapalat eivät sovi urheilupuistoon, dumaa futisäiti
Me liikutetaan täällä lapsia ja nuoria! Haluamme olla kasvattamassa terveellisiin elämäntapoihin, sanoo kokenut futisäiti.
Espoolaisen seuran vastaisku: itse leivottua tuhtia ruisleipää
Syksyllä 2012 avattu **Espoon Palloseuran** eli **EPS**:in oma kenttäkahvila **Café Tekis** sijaitsee Espoonlahden urheilupuistoalueella, tekonurmien laidalla.  Futisäiti **Ritva Suomalainen** sai olla mukana, kun kahvilaa perustettiin:
— Lähdimme liikkeelle terveysnäkökohdista ja lasten ja nuorten ravitsemussuosituksista. Emme myy karkkia, muutamaa pientä suklaapötköä lukuunottamatta, emmekä limuja. Seuran johto on kahvilan periaatteiden takana. Kahvilan tarjonta sopii hyvin koko tähän urheilupuiston maailmaan, terveellisen kuvioon. Me liikutetaan täällä lapsia ja kahvilapuoli on samaan henkeen rakennettu. Tarjolla on aina hedelmiä ja kunnollisia voileipiä.
Mokkapaloja, grillimakkaraa ja lihapiirakoita? Vain minun kuolleen ruumiini yli!
**Nuoren Suomen** sivuilta on kahvilan keittiön seinälle printattu urheilevan nuoren ravinto-opas. Café Tekis myy pääsääntöisesti ravitsemussuositukset huomioonottavia tuotteita ja välttää runsaasti rasvaa, sokeria ja suolaa sisältäviä elintarvikkeita. Leivät ja sämpylät leivotaan itse paikan päällä. Ruisleivän resepti on rakkaudella laadittu, taikinaan jemmataan hyvää tekeviä siemeniä ja täysintä mahdollista jyvää. Varsinaisten limujen sijaan myynnissä on vähäsokerisia makuvesiä, Hyvää päivää -juomaa ja jääteetä. Kolajuomien perään kysellään joskus, mutta yllättävän harvoin.
Café Tekis on osa urheiluseuran toimintaa. Kahvilan yhteydessä myydään fanituotteita ja varusteita. Kahvila on varainhankintaa, mutta myös urheilullisen ja terveellisen elämäntavan tukitoimintaa, kertoo kokenut futisäiti ja kahvilatoiminnan vastaava Ritva Suomalainen:
— Täällä treenataan ja pelataan seitsemänä päivänä viikossa. Monilla lapsilla ja nuorilla on useammat treenit viikossa ja haluamme olla mukana kasvattamassa terveellisiin elämäntapoihin. EPS on urheiluseura ja myös meillä valmentajat ohjeistavat, että turnausten aikana ei syödä herkkuja. Kahvilassa ei enää tarvitse tämän periaatteen noudattamista valvoa, sillä valkun sana on niin painava. Vanhemmilta olemme saaneet palautetta, että kiitos meidän järkevämmän valikoimamme, he voivat huoleti antaa lapselle eväsrahaa harjoituksiin.
Ostakaa pähkinöitä! Niissä on hyviä rasvoja ja energiaa pienessä paketissa.
Mokkapalat, lihapiirakat ja muut vastaavat eivät kahvilatoiminnasta vastaavan Ritva Suomalaisen mielestä sovi urheilupuiston arkeen ollenkaan.
Hedelmävadista katoavat ensimmäisinä banaanit
Kaurapuuroa myydään pika-annospusseina 6-10 pussin viikkotahtiin, ja hedelmien myyntikunkku on banaani. Vilkkaana sarjapelipäivänä Espoonlahden kenttäkahvilassa saatetaan myydä kymmenen hedelmää. Omia eväitä voi tuoda rasiassa ja ruoka-annoksensa voi lämmittää kahvilan mikrossa. Järkevää on tarjolla keitetyistä kananmunista karjalanpiirakoihin ja erilaisiin rahka- ja jogurttivälipaloihin. Ritva toivoo, että nuoret urheilijat keksisivät ostaa pähkinöitä ja kuivahedelmiä, joita löytyy valmiiksi pussitettuina. Niissä olisi hyviä rasvoja ja energiaa pienessä paketissa.
Vanhemmat mussuttavat kahvia ja pullaa
Totuuden nimissä on mainittava, että Espoon Palloseuran Café Tekiksessä myydään pullaa kuin siimaa. Jokaista myytyä banaania kohti myydään seitsemän korvapuustia. Esimerkkisunnuntaina meni 70 pullaa ja parisataa kuppia kahvia, enimmäkseen vanhempien herkkusuihin. Urheilupuiston kolmella kentällä pelattiin tuolloin 16 sarjapeliä  ja kahvilassa oli vilkasta. Puustit leivotaan itse ja rasvana käytetään rypsiöljyä. Herkkujen leivonnassakin voi ottaa terveysnäkökulman huomioon!
[Mitä lapselle evääksi turnaukseen? Oikeanlainen ruoka antaa potkua kilpailuun, sokerihöttö vie voimat. Lue eväsvinkit täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/urheileeko-lapsesi-tassa-evasvinkit-kesaisille-kilpakentille)
Sade kertyy lätäköiksi vasta remontoidulla urheilukentällä – "Tällaisen selityksen saimme urakoitsijalta"
Lenkkarien kastuminen Kajaanin Vimpelin urheilukeskuksessa johtuu uudesta pintamateriaalista, mikä ei vielä läpäise vettä.
Vasta remontoidun Vimpelin urheilukeskuksen kentälle sateella muodostuneet lätäköt ovat herättäneet urheilijoissa kummastusta.
Kaupungilla ollaan ongelmasta tietoisia. Kajaanin kaupungin insinööri Matti Nousiainen kertoo, että juoksuratojen pinnoite on vettäläpäisevää materiaalia, eli sadeveden on tarkoitus imeytyä sen läpi.
– Uutuuttaan materiaalissa on pintajännitettä sen verran, että vesi ei kovin helposti mene läpi. Kun kenttä on vähän aikaa käytössä, se rupeaa läpäisemään vettä paremmin. Tällaisen selityksen saimme urakoitsijalta, Nousiainen kertoo.
Lätäköitä muodostuu hyppypaikkojen läheisyyteen, sillä tuoreen pinnoitteen alla on vain noin viisi vuotta sitten ruiskutettu pinta. Viime syksynä hyppypaikatkin pinnoitettiin silti uudestaan, jotta kenttä olisi joka puolelta saman värinen.
Isompaa remonttia ei tarvitse tehdä, vika on korjattavissa pienillä toimenpiteillä.
Nousiaisen mukaan ongelman pitäisi kadota pian itsestään, mutta jos niin ei käy, kentän ongelmakohtia korjataan rei'ittämällä materiaalia.
– Isompaa remonttia ei tarvitse tehdä, vika on korjattavissa pienillä toimenpiteillä.
Sade viivästytti remonttia hieman
Vimpelin urheilukeskusta alettiin remontoimaan viime syksynä ja nyt viimeisetkin työt on saatu päätökseen. Remontissa on uusittu juoksuradan pinnoite ja sadevesijärjestelmä. Myös urheilupaikat on remontoitu.
Nousiaisen mukaan remontti sujui hyvin, mutta sateinen alkukevät viivästytti työtä hieman.
– Pinnoitus vaatii kuivan kelin että tulee hyvää jälkeä. Työn piti valmistua toukokuun lopulla, mutta nyt alkaa olla valmista.
Kunnostustöiden noin 525 000 euron budjetti piti Matti Nousiaisen mukaan kohtuullisen hyvin.
Moni naputtaa luottokorttinsa tiedot nettiin tuosta vain – näin dramaattisia seuraukset voivat olla
Luottokorttitietojen naputteleminen esimerkiksi Facebookissa vastaan tulevien, palkintoja lupaavien testien yhteydessä voi koitua kohtalokkaaksi. Vaikka netin tilausansoista on varoiteltu jo vuosien ajan, monet astuvat niihin edelleen.
Tilausansat saavat yhä hämättyä suomalaisia netissä surffaajia. Ansoihin astuminen on lisääntynyt voimakkaasti viimeisten viiden vuoden aikana. 
Keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli Tero Toivosen mukaan tyypillinen ansa on Facebookissa vastaantuleva testi, jonka tehtyään saa esimerkiksi 50 euron lahjakortin. 
Lahjakortin saamisen edellytys on kuitenkin luottokortin numeron ja varmennenumeron syöttäminen testin yhteydessä. 
– Luottokorttitietojen pyytämistä saatetaan perustella esimerkiksi identifioitumisella tai lahjakortin tilittämisellä. Harva tulee lukeneeksi testin yhteydessä näytettäviä sopimusehtoja, joissa mainitaan, että luottokorttitietonsa antamalla sitoutuu mukaan klubiin, jonka jäsenyys maksaa vaikkapa 70 euroa kuussa, kertoo Toivonen.
Netin huijausyrityksistä on puhuttu julkisuudessa jo vuosia ja myös viranomaiset ovat toistuvasti varoitelleet niistä. Silti halpaan mennään edelleen. 
– Vaikka me joka vuosi näistä varoittelemme, niin aina joku lankeaa, Toivonen sanoo.
Suomalainen luottaa kauppiaaseen
Toivosen mukaan lankeaminen netissä vastaantuleviin tarjouksiin ja lahjoituksiin liittyy Suomessa vallitsevaan luottamuskulttuuriin.
– Suomessa on kaupankäynnissä käytössä vahva luottamuskulttuuri ja meillä on hyvä kuluttajansuojalaki. Tämä sama ei kuitenkaan ulotu nettiin, joka on aivan villi länsi. Siellä liikkuu kaikenlaisia helppoheikkejä.
Toivosen mukaan hälytyskellojen pitäisi soida aina silloin, kun ihminen itse ei ole suunnitellusti ja tietoisesti tekemässä ostoksia, vaan joku lähestyy esimerkiksi sähköpostilla tai Facebookissa.
– Joku toinen tekee aloitteen ja se vaikuttaa ihan uskomattoman, elokuvamaisen hienolta. Se on se perinteinen fraasi, että jos joku näyttää olevan liian hyvää ollakseen totta, se tuskin on totta, Toivonen toteaa.
Yksi huijaamisen muoto voi olla esimerkiksi jonkin nettisivun tai Facebookin kautta esiin ponnahtava mainos, jossa luvataan vaikkapa Niken lenkkitossut erittäin halvalla. Tällaisen mainoksen kautta voi testin tekemisen tavoin joutua huomaamattaan tekemään jäsenyyslupauksen ja maksamaan pitkän pennin.
Ansaan astuminen voi tulla hyvin kalliiksi
Juridisesti ajatellen ihminen on melko yksin, jos menee erehtymään ja antamaan luottokorttinumeronsa esimerkiksi Facebook-testiä varten. 
Tästä mahdollisesti seuraava jäsenmaksukierre on Suomen viranomaisten käytännössä mahdotonta keskeyttää, kuluttajia harhaan johtavat yritykset kun ovat aina ulkomaisia.
– Periaatteessahan tällaisesta sopimuksesta eroon pääsemiseen täytyisi olla oikeussuojakeino, mutta ei sitä ole poliisilla, Euroopan kuluttajakeskuksella, eikä sen koommin kuluttajansuojaviranomaisella tai kuluttajariitalautakunnalla. Ainoaksi vaihtoehdoksi jää käytännössä luottokortin poistaminen käytöstä kokonaan, toteaa Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario. 
– Tilausansat on yleensä suunniltetu nimenomaan niin, että ne eivät riko minkään maan lakeja, vaikka ihminen tekee sopimuksensa vajain tiedoin. Tämän vuoksi huijauksen aiheuttama rahallinen menetys jää usein huijauksen kohteen tappioksi, toteaa niin ikään Toivonen.
Sarion ja KRP:n Toivosen mukaan omaa luotto- tai muun maksukortin tietoja ei kannata näpytellä käytännössä minnekään, ellei ole itse tekemässä tietoisesti ostoksia.
– Myöskään puhelinnumeroa ei kannata antaa minne vain. Puhelinlaskuihinkin saadaan liitettyä kaiken maailman laskutuksia. Määrä voi olla niinkin pieni kuin kaksi euroa kuukaudessa, mutta sitä ei välttämättä huomaa ikinä, sanoo Toivonen.
Yksi keino nettihuijausten välttämiseen on Toivosen mukaan kertakäyttöisen luottokorttinumeron käyttäminen. Tällöin kortilta menee vain tietty, ennakkoon määritelty summa kerrallaan. 
– Hyvä kysymys on myös se, kannattaako kaikkia rahojaan säilyttää yhdellä ja samalla pankkitilillä. Saattaisi olla fiksumpaa laittaa esimerkiksi eri tili palkalle ja käyttörahoille, sanoo Toivonen.
Lääkärin vartissa voi olla potilaan koko elämä
Katson lääkäriä epäuskoisena. Olen juuri saanut syyn epämääräisille oireilleni. Lääkäri latelee faktoja diagnoosistani lakonisesti. Hänen katseessaan ei ole sympatiaa. En saa häneltä rohkaisevia sanoja tulevaisuuteni varalle. Hänelle tuo 15 minuuttia kestävä tapaamisemme ei ole kuin vartti muiden potilastapaamisten joukossa. Minulle se on sillä hetkellä koko elämä.
Terveystieteiden maisteri Mailis Mäkelä väittelee tänään 12. kesäkuuta Oulun yliopistossa otsikolla ”Hoitoon ja kohteluun kohdistuva tyytymättömyys: potilaslain mukaiset muistutukset”. Mäkelän väitöstutkimuksen mukaan potilaat valittavat saamastaan kohtelusta ja hoidosta entistä enemmän. Hoitoon liittyvän tyytymättömyyden syitä ovat erityisesti hoitoon pääsyn viivästyminen, epäily virheellisestä diagnoosista tai hoitovirheestä sekä ohjaukseen ja neuvontaan liittyvät asiat. Tyytymättömyyttä kohteluun on aiheuttanut esimerkiksi alistamiseen liittyvä kokemus, kuten tunne, ettei tule kuulluksi.
On pieniä lapsia vanhempiensa sylissä, vanhuksia lastensa saattelemina, tyttöjä ja poikia murrosiän muutoksissa, esikoistaan odottavia pariskuntia, elämänsä parasta aikaa eläviä eläkeläisiä… Ja heidän koko elämänsä voi mullistua juuri sillä hetkellä.
Terveyskeskusten vastaanotoilla, poliklinikoiden toimenpidehuoneissa, teho-osastojen piuhameressä, vuodeosastoilla ja vanhainkodeissa eletään elämän käännekohtia – iloisia, surullisia, pelottavia ja hämmentäviä. Päässä pyörivät kysymykset hyökyvät päälle, lääkärien ja hoitajien sanat hiljenevät tunnekuohun alle. On pieniä lapsia vanhempiensa sylissä, vanhuksia lastensa saattelemina, tyttöjä ja poikia murrosiän muutoksissa, esikoistaan odottavia pariskuntia, elämänsä parasta aikaa eläviä eläkeläisiä… Ja heidän koko elämänsä voi mullistua juuri sillä hetkellä.
Hoitajat ja lääkärit työskentelevät kiire kantapäillään. Potilashuoneiden kellot soivat vaativasti. Yksi potilas tarvitsisi kuuntelijaa, toinen odottaa pissavaipan vaihtajaa, kolmas vaatii lisää kipulääkettä. Kiire – tuo viheliäinen kumppani nyky-yhteiskunnassamme. Kaikkea pitäisi ehtiä, mitään ei ehdi kunnolla. Mutta ei kiire saa olla syy. Millekään. Missään, ei etenkään terveydenhoidossa, kiire saisi olla syy töksäyttelylle, tiuskimiselle, epäkohteliaalle käytökselle. Kiire ei saisi olla syy hoitovirheille, viivästyneelle hoidolle tai ihmisarvoisen kohtelun puutteelle. Syy ei saisi olla myöskään ajattelemattomuus, ei välinpitämättömyys, ei tietämättömyys.
Ystävien ja perheen tuki on sairastuneelle ihmiselle tärkeää. Yhtä tärkeää, ellei jopa tärkeämpää, on hoitajilta ja lääkäreiltä saatu kohtelu. Ne hetket ja kohtaamiset jäävät mieleen ikiajoiksi. Jollekin lääkäri tai hoitaja voi olla ainoa puhekumppani. Ainoa ihminen, joka koskettaa. Ainoa ihminen, jolle kertoa oma paha olonsa. Kun ihminen on heikoimmillaan, on hän myös haavoittuvimmillaan. Kunpa niinä hetkinä hoitohenkilökunnan ja potilaan välillä vallitsisi yhteisymmärrys ja kunnioitus – puolin ja toisin.
Potilaalla on oikeus osoittaa tyytymättömyytensä saamaansa hoitoon ja kohteluun muistutuksen avulla.
Potilaalla on oikeus osoittaa tyytymättömyytensä saamaansa hoitoon ja kohteluun muistutuksen avulla. Vuonna 1993 voimaan tullut potilaslaki mahdollisti potilaan aseman muuttumisen passiivisesta hoidon kohteena olevasta objektista aktiiviseksi ja tasa-arvoiseksi toimijaksi. Tämä meidän kaikkien on hyvä muistaa – saadessamme ja antaessamme hoitoa.
Diagnoosistani on nyt kaksitoista vuotta. Silloin minun ensimmäinen pelastusrenkaani oli ystävä, joka istui sairaalan käytävällä odottamassa minua. Onnekseni pääsin tapaamaan myös lääkäriä, jonka vastaanotolla koin olevani tärkeä. Hän kuunteli, valoi minuun uskoa, kannusti luottamaan tulevaisuuteen. Tuo lääkäri pysyy mielessäni aina. Muistan hänen hymynsä, katseensa ja asentonsa, kun hän jutusteli kanssani. Yhtälailla mielessäni pysyy kuva lääkäristä, jolta sain diagnoosini. En unohda häntä koskaan. Valitettavasti.
[Mäkelä, Mailis: Hoitoon ja kohteluun kohdistuva tyytymättömyys: potilaslain mukaiset muistutukset](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-952-62-0827-5)
Mitä nuorempana työkyvyttömyyseläkkeelle, sitä köyhempi vanhuus
Pitkä työttömyysaika ennen työkyvyttömyyseläkkeelle jääntiä lisää pienituloisuuden riskiä, kertoo Eläketurvakeskuksen selvitys. Lisäksi mitä nuorempana jää työkyvyttömyyseläkkeelle, sitä köyhempi on tulevaisuus. Pienellä eläkkeellä voi joutua kitkuttelemaan vuosikymmenien ajan.
Työkyvyttömyyseläkkeellä olevien toimeentulo on heikko. Tätä selittävät pitkät työttömyysjaksot ennen työkyvyttömyyseläkkeelle jääntiä. Työttöminä olleiden pienituloisuus on Eläketurvakeskuksen mukaan moninkertainen verrattuna työssäkäyviin.
Pienituloisuuden uhkaa lisäävät työttömyyden lisäksi matala koulutustaso, yksin asuminen, nuori ikä, naissukupuoli ja yrittäjänä toimiminen.
Mitä nuorempana jää työttömöksi ja sen jälkeen työkyvyttömyyseläkkeelle, sitä köyhempi tulevaisuus odottaa. Ongelmana on pienituloisuuden periytyminen työkyvyttömyyseläkeajalle. Tulot pienevät jo työttömyysaikana ja edelleen työkyvyttömyyseläkkeellä.
Selvityksen mukaan vuosina 2010-2011 työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneistä yli puolet oli ollut työttömänä ainakin jonkin aikaa, viisi, kuusi vuotta ennen työkyvyttömyyseläkettä.
– Eläkkeidenkin takana on ansiosidonnainen järjestelmä, eläke on sitä parempi, mitä parempi työura on takana ja päinvastoin, sanoo ekonomisti Juha Rantala Eläketurvakeskuksesta.
Viime vuosina työkyvyttömyyseläkkeelle on siirtynyt vuosittain noin 23 000 työikäistä. Määrä on hiukan pienentynyt 2 000-luvun alkuvuosista. Eläketurvakeskuksen selvityksen mukaan työkyvyttömyyseläkkeen saajat ovat yksi huono-osaisimmista väestöryhmistä.
Vuonna 2013 työkyvttömyyseläkeläisen keskieläke oli 1 070 euroa kuukaudessa, kun vanhuuseläkkeelle jääneen keskieläke oli 1850 euroa kuukaudessa.
Työkyvyttömyyseläkkeelläoloaika voi kestää huomattavasti vanhuuseläkeaikaa pitempään, jopa useita vuosikymmeniä. Silloin toimeentuloa ei juri voi parantaa.
Jos pienituloisuuden rajana pidetään 60 prosenttia mediaanitulosta, pienituloisuus kasvaa ensimmäisinä vuosina työkyvyttömyyseläkkeelle jäätäessä.
Pienituloisuutta on tutkittu vähän. Eläketurvakeskus selvitti raportissa Pienituloisuuden dynamiikka työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneillä, vuonna 2002 ja siinä pienituloisuuden kehitystä ennen ja jälkeen eläkkeelle menoa.
Perheradion kotikokit valmistavat kalaruokia
Perheradion kotikokit Seija Pukonen ja Hannu Taanila vierailivat vuonna 1983 helsinkiläisen Hagar Lindqvistin kotona valmistamassa erilaisista kaloista monenlaista syötävää.
Käpylässä sijaitsevassa **Hagar Lindqvistin** kerrostalokodissa paistinpannu tirisee kuumana ja keittoliesi hohkaa lämpöä, kun radiokokit emäntänsä kera valmistavat silakoista, lahnoista ja ahvenista ruokaa. Suvi on vasta alkutekijöissään, joten nokkonenkin on vielä mainiota poimittavaksi ja syötäväksi.
Miehen on helppo toimia, kun on kaksi naista neuvomassa.
Silakoista tehdään silakkapihvejä, jotka valmistetaan hieman kevennetyllä versiolla. Silakkafileissä ei käytetä lainkaan kananmunaa, joka ainakin **Hannu Taanilan** mielestä peittoaa pahasti silakan makoisan maun. Silakkafileiden väliin laitetaan nokkosista tehtyä muhennosta.
Nokkosista kannattaa muistaa kaksi asiaa: niitä ei pidä poimia viittäkymmentä metriä lähempää autotietä. **Seija Pukosen** mielestä se on vähimmäismäärä.  Kun nokkoset ovat vielä nuoria, niiden varret voi silputa lehtien kera, mutta pidemmälle varttuneiden varret muuttuvat puumaisiksi, jolloin nokkosesta kannattaa hyödyntää vain lehdet.
Lahnoista valmistetaan kalahyytelöä, joka on Hagar Lindqvistin jokakeväinen sesonkiruoka. Hän ostaa erityisesti pieniä lahnoja ja keittää ne kypsiksi nopeasti. Kalahyytelö maustettiin tillillä, suolalla, laakerinlehdellä ja sipulilla. Kun keittää kaloja pienessä vesitilkassa, erityisiä hyytelöimisaineita ei tarvita. Hyytelö tekeytyy yön yli jääkaapissa. Kalaruuan ryydittäjäksi tehdään kermaviilistä, sinapista, sokerista ja omenaviinietikasta kastike.
Pikkukaloista oli tarkoitus valmistaa kalaliemi, josta suurustetaan keitto. Mutta tällä kertaa Hagarin lähikaupan kalatiskiltä olikin annettu paistiahvenen kokoista liemikalaa, mutta siitäkin saa oivan liemen. Seija Pukonen kuitenkin muistuttaa, että paras kalaliemi syntyy pienen pienistä onkikaloista, joita jotkut kutsuvat roskakaloiksi. Kaloista poistetaan ainoastaan sisuskalut ja huuhdotaan ennen keitinveteen laittamista. Hannu Taanila tosin jättäisi huuhtomatta, ettei maku vahingossakaan laimenisi. Liemen voi maustaa makunsa mukaan, mutta Seija vinkkaa, että hapaleipäviipale voilla antaa erityisen herkullisen säväyksen liemeen.
Siivilöity kalaliemi kaadetaan kattilaan voi–vehnäjauho-suuruksen päälle. "Tätä sanotaan lämminsuurukseksi", Seija opastaa kuulijoita. Jos tästä alkukeitoksi tarkoitetusta kalaliemestä haluaa tarjota hienostuneemman version, ennen tarjoilua liemimaljan pohjalle vatkataan keltuainen sekä kermaa ja lämmin liemi annostellaan päälle.
Peukutus koukuttaa - liftaaminen tekee uutta tulemistaan
Maailman vanhin peukutussyy on liftaaminen. Sesonki on taas alkanut, mutta silti suomalaisten liftareiden määrä on verrattain vähäistä. Harrastuksen elävöittämiseksi järjestetään muun muassa kaikille avoin liftauskilpailu.
Huonotapaista, seikkailunhakuista, ekologista, turvatonta, spontaania, taloudellista, kiusallista, sosiaalista, antoisaa - nämä adjektiivit liitetään usein liftaamiseen. Harrastus jakaa mielipiteitä etenkin sukupolvien välillä - juniorit hyväksyvät, seniorit paheksuvat.
Semmonen älytön vapauden tunne ja seikkailun tunne, kun ei ikinä tiedä, kuka pysähtyy.
Yksi liftaamiseen herännyt on opiskelija **Meri Liukkonen**. Hän koukuttui harrastukseen jännityksen ja tarinoiden vuoksi.
\- Semmonen älytön vapauden tunne ja seikkailun tunne, kun ei ikinä tiedä, kuka pysähtyy. Tapaa tosi erilaisia ihmisiä, ja kuulee sellaisia juttuja, joita ei ikinä muuten kuulisi, sanoo Liukkonen.
Meri menetti liftausneitsyytensä osallistumalla kaverinsa kanssa [Hitchball 4000](http://www.hitchball4000.fi/) -kilpailuun viime vuonna. Kaksikon reitti kulki Baltian maiden läpi aina Puolaan saakka ja takaisin. Kyseessä on vuosittainen kilpailu, joka lähtee liikkeelle Helsingin Oopperatalolta. Voittajapari on se, joka kulkee pisimmän kokonaismatkan viikonlopun aikana.
Suomessa nuorten liftaaminen elää uutta renesanssia, mutta harrastus on edelleen paljon harvinaisempaa kuin muualla Euroopassa. Syy siihen, miksi maahamme ei ole syntynyt laajaa peukalokyytikulttuuria on hyvin looginen.
\- Suomessa tosi monilla on jo oma auto, aika monella opiskelijallakin on. Ei ole taloudellista tarvetta sille. Täällä on myös toimiva joukkoliikenne, että pääsee aika moniin paikkoihin, sanoo Liukkonen.
Turvallisuus on yksi asia, joka mietityttää monia liftaamisessa. Meri vinkkaakin, että liftaamaan kannattaa lähteä aina kaverin kanssa. Erityisesti naisen kannattaa harkita tarkkaan, mihin kyytiin nousee.
\- Kannattaa vähän jutella kuskin kanssa, ja kysyy alkuun, että minne se on menossa. Jos alkaa epäilyttää joku asia, niin ei mee kyytiin. Sanoo sitten, että haluaakin vähän pitemälle, Meri opastaa.
Liikennepoliisi **Heikki Kallio** tähdentää, että liftaus on laillista, kunhan sitä ei tee alueilla, joissa autolla ei saa pysähtyä tai kävellä. Hänen mielestään Suomessa liftaaminen on hyvin turvallista.
\- Kävin läpi rikosilmoitusjärjestelmää, ja juttelin yhden kollegan kanssa, joka oli asiaan tutustunut. Eikä sieltä pompannut mitään poikkeuksellista. Parin viime vuoden aikana Helsingissä ei ole ilmoitettu yhtään rikosta liftaamiseen liittyen, sanoo komisario Kallio.
Kuuntele alta, mitä asioita kannattaa tietää liftaamisesta, ja miten YleX Etusivun [Juhani Kenttämaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/juhani/) pärjäsi tien poskessa.
Julkisen palvelun onnistumisen vertailu - Katso itse, miten suomalaiset arvioivat Ylen onnistumista eri osa-alueilla
Suomalaisten arvostus Yleä kohtaan on vahva. Näiden kuvioiden avulla voit vertailla, kuinka tärkeänä suomalaiset mitäkin Ylen palvelua ovat pitäneet eri vuosina ja toisaalta, kuinka hyvin Yle on siinä onnistunut. Seuraavan kerran tutkimus tehdään tänä syksynä.
Vastaajat antoivat kullekin esitetylle tehtävälle pisteet tärkeyden ja onnistumisen suhteen. Vihreä pohja kertoo, että Yle onnistuu vastaamaan suomalaisten odotuksiin. Punainen pohja osoittaa tehtävät, joissa Yle ei täytä suomalaisten odotuksia. Onnistuminen on silti saattanut parantua edellisvuodesta (vuosivertailut rinnakkain).
Pylväät kuvaavat vastausten keskiarvon skaalalla 1-6. Klikkaamalla kuvion eri väittämiä voit vertailla tärkeyttä ja onnistumista.
[Katso graafi](https://yle.fi/progressive/fynd/yhtiosivu/ylenarvosuomalaisille/graafi1.htm)
Arvio Ylen onnistumisesta julkisen palvelun tehtävässään parani vuodesta 2013 vuoteen 2014 useilla eri osa-alueilla. Tärkeimpinä pidettyihin tehtäviin kohdistuu myös eniten odotuksia. Suurimmassa osassa tärkeimmiksi koetuissa tehtävissään Yle on onnistunut hyvin.
Suomalaisten mielestä Ylen sisältöjä ja palveluja käyttämällä sai esimerkiksi monenlaisia kulttuurikokemuksia hiukan onnistuneemmin 2014 kuin sitä edellisenä vuonna. Arvosana Ylen onnistumiselle on jo entuudestaan melko korkea. Yleissivistystä pidetään yhä tärkeämpänä.
[Katso graafi](https://yle.fi/progressive/fynd/yhtiosivu/ylenarvosuomalaisille/graafi2.htm)
Arvon tuottamisen näkökulmista tärkeyden ja onnistumisen suhde on paras yhteisöllisyyden ja elämysten alueella. Vuonna 2014 lisäsimme arvioitavaksi väittämän "saa iloa elämään". Se ohitti  tärkeydessä jopa suurien kansainvälisten urheilutapahtumien seuraamisen.
[Katso graafi](https://yle.fi/progressive/fynd/yhtiosivu/ylenarvosuomalaisille/graafi3.htm)
Tasa-arvoisuudessa asiat taas koetaan tärkeämmiksi kuin niissä on onnistuttu (erityisryhmät, maahanmuuttajat ja palvelujen löytäminen).
[Katso graafi](https://yle.fi/progressive/fynd/yhtiosivu/ylenarvosuomalaisille/graafi4.htm)
Yle selvitti suomalaisten mielipiteitä Ylen julkisesta palvelusta loka-marraskuussa 2014 ja 2013. Tutkimuksen toteuttaa Taloustutkimus. Kohderyhmänä on suuri yleisö eli 15-79-vuotias väestö Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimus on tehty henkilökohtaisina haastatteluina osana Taloustutkimuksen Omnibus-tutkimusta 17.10.–5.11.2014. Tutkimuksessa haastateltiin yhteensä 993 henkilöä. [Tutustu vuoden 2014 tutkimusraporttiin tästä](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B-S8Z6qbqH8WUFZaS2JwUGJVRkk/view?pli=1).
Millaisia havaintoja sinä teet aineiston perusteella? Jatketaan keskustelua! Voit halutessasi käyttää sosiaalisessa mediassa tunnisteita #ylentehtävät #arvoa
Näitä kysyttiin
Jokipojille uusi valmentaja – A-junioreiden pelit uhkaavat loppua
Joensuulaisen jääkiekkojoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu Ari Aaltonen. Aikaisemmin hän on valmentanut Jokipoikien junioreita. Samaan aikaan, kun seura nousee Mestikseen, kumpuaa syvä huoli A-junioreista.
Ari Aaltonen nousee Jokipoikien päävalmentajaksi. Edellisen kerran Aaltonen on valmentanut edustusjoukkuetta kaudella 2001 – 2001.
Viime vuodet 55-vuotias "Turbo" on valmentanut A-, B- ja C-nuoria, ei kuitenkaan työkseen. Nyt Aaltonen jää virkavapaalle pelastuslaitokselta, jotta voi keskittyä edustusjoukkueen valmentamiseen täyspäiväisesti.
Aaltosella on huippuvalmentajatutkinto Vierumäen urheiluopistosta sekä ammattivalmentajatutkinto Lapin urheiluopistosta. Hänen sopimuksensa on mallia 1+1.
Uuden päävalmentajan poika Miro pelaa SM-liigassa Oulun Kärpissä.
A-junioreiden pelit uhkaavat päättyä
Samaan aikaan, kun joensuulaisseuran edustusjoukkue nousee Mestikseen, sen junioritoiminta köhii pahoin.
– Juuri nyt tilanne on tämän suhteen hälyttävä, sillä on epävarmaa, saadaanko A-nuoriin ensi kaudeksi joukkuetta lainkaan. A-nuoret ovat myös edelleen vailla valmentajaa, seura tiedottaa.
Nyt tarvitaan pikaista apua.
Jokipoikien edustusjoukkue tarvitsee jatkossakin pelaajia omasta seurasta. Hallituksen puheenjohtaja Jarkko Immonen myöntää, että jos A-nuorten pelit päättyvät, päättyy ajan myötä myös joensuulainen edustuskiekko.
– Nyt tarvitaan pikaista apua, Immonen kommentoi.
Jokipojat tiedottaa, että A-nuorten vaikeuksia kasvattaa myös se, että joukkueesta on siirtynyt useita pelaajia alempiin miesten sarjoihin. Seura arvioi, että yhtenä syynä pelaajakatoon ovat olleet muun muassa korkeat harrastusmaksut.
Ongelmana on myös, että nuoret pelaajat eivät saa tarpeeksi harjoitusta, jotta voisivat kehittyä noustakseen myöhemmin Mestikseen.
– Nyt tarvitaan käyttöön kaikki tieto ja osaaminen sekä lisää resursseja, sitä tässä kaupungissa kyllä on, Jarkko Immonen sanoo tiedotteessa.
Aikaisemmin Jokipoikien sisällä kuohui, kun Suomi-sarjassa pelannut [edustusjoukkue pestasi riveihinsä pelaajia A-junioreista](http://yle.fi/uutiset/a-junioreita_houkuteltu_edustusjoukkueeseen__jokipoikien_sisalla_kiehuu/7395598).
Tokion olympialaisiin 2020 kaavaillaan uudistuksia – haussa nuoria kiinnostavia lajeja
Aiemmin tällä viikolla julkistettiin Etelä-Korean talviolympialaisten uudet lajit. Nyt uudistuksia suunnitellaan kesäkisoihin.
Tokion olympialaisten kisajärjestäjät ovat julkaisseet listan 26:sta eri urheilulajista, jotka ovat ehdolla tuleviin vuoden 2020 kisoihin. Tavoitteena on saada tuleviin olympialaisiin mukaan etenkin nuorta polvea kiinnostavia lajeja.
Erityisen vahvoilla tällä hetkellä vaikuttaisi olevan paluuta tekevät baseball ja softball, sillä lajit ovat suosittuja Japanissa. Muita ehdokkaita ovat muun muassa keilailu, amerikkalainen jalkapallo, karate ja rullaurheilu, joka käsittää esimerkiksi skeittauksen.
Tokion kisajärjestelyjä johtava Toshiro Muto kertoi, että heillä on kolme kriteeriä, joiden perusteella valinnat tehdään.
– Lajien täytyy olla suosittuja nuorten keskuudessa, antaa uutta puhtia vuoden 2020 Tokiolle ja läpäistä Kansainvälisen olympiakomitean vaatimukset.
Lopulliset päätökset uusista lajeista tehdään elokuussa 2016.
Britannia pidättää, Tanska kotouttaa – Isis-taistelijoiden paluu hämmentää Eurooppaa
Euroopan maat suhtautuvat hyvin eri tavoin Isisin riveistä palaaviin kansalaisiinsa. Tanskassa katumapäälle tulleita odottaa kuntoutus. Monissa muissa maissa vastassa voi olla terrorismisyyte. Suomessa sisäministeri haluaa aiheen tapetille.
Kulunut vuosi on opettanut maailmalle uuden pahuutta kuvaavan sanan: Isis. Edeltäjiään rankempaa propagandasotaa käyvä terroristijärjestö on tullut olohuoneisiimme. Uutta on se, että Isis on myös lähtenyt olohuoneistamme.
Tuoreimpien King’s College of Londonin alaisen tutkimuskeskuksen [ICSR:n arvioiden](http://icsr.info/2015/01/foreign-fighter-total-syriairaq-now-exceeds-20000-surpasses-afghanistan-conflict-1980s/) mukaan Suomesta on lähtenyt 50–70 taistelijaa pääasiassa Syyriaan ja Irakiin. Se on asukaslukuun suhteutettuna Euroopan keskitasoa.
Tilaston kärjessä keikkuu Belgia, mistä on lähtenyt 40 taistelijaa miljoonaa asukasta kohden. Toista sijaa pitää Tanska, missä vastaava luku on 27. Suomesta lähtijöitä miljoonaa asukasta kohden on 13, Ruotsissa 19, Britanniassa 9,5 ja Saksassa 7,5.
Palaajille keppiä vai porkkanaa?
Lähi-itään lähteneiden taistelijoiden vanavedessä on tullut uusi ongelma: miten suhtautua heihin, jotka haluavat palata? 
Sisäministeri Petteri Orpo esitti eilen [Ylen aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/orpo_pitaa_miettia_voidaanko_syyriaan_taistelemaan_lahteneiden_paluu_sallia/8065477), että Suomessa olisi syytä pohtia voidaanko taistelijoiden paluu sallia, ja jos he saavat palata, miten heitä tulee kohdella.
Lakien kiristäminen on ollut vuoden aikana tapetilla myös muissa Euroopan maissa. Palaajien on pelätty tuovan terrorismin mukanaan ja kiihdyttävän uusien taistelijoiden rekrytointia. Charlie Hebdon kaltaiset iskut ovat lisänneet vettä pelkomyllyyn. Moni maa on kiristänyt terrorismin vastaista lainsäädäntöään.
Pohjoismaissa on uskottu kepin sijaan porkkanaan. Lähtijälistan kärjessä keikkuva Tanska on tullut kuuluisaksi kotiin palaavien taistelijoiden kotouttamisohjelmasta. 
 **Tanska**
Palaavat taistelijat halutaan sopeuttaa takaisin yhteiskuntaan. Entisille taistelijoille tarjotaan psykologisia palveluja ja heille yritetään löytää työtä tai opiskelupaikka. Ainakin 10–15 tanskalaista on palannut ohjelman avulla.
**Ruotsi**
Naapurimaan Tanskan tavoin Ruotsissa on keskusteltu palaavien taistelijoiden sopeuttamisesta. Kotoutusohjelmista on tehty päätöksiä mm. Tukholmassa ja Örebrossa, mikä on herättänyt kritiikkiä.
**Britannia**
Kymmeniä palaajia on asetettu syytteeseen. Konservatiivit ovat valmistelleet lakipakettia, joka tekisi mahdolliseksi väliaikaisesti estää terrorismista epäiltyjä takaisinpyrkijöitä palaamasta maahan. Lain mukaan Britannia voi jo nyt poistaa kansalaisuuden sellaiselta henkilöltä, jolla on kaksoiskansalaisuus ja jota syytetään terrorismista.
**Ranska**
Isis-järjestön riveissä taistelleita ranskalaisia odottaa kotimaassaan syyte terroristiryhmään kuulumisesta. Suurin osa suljetaan tutkintavankeuteen. Terrorismikytköksistä voi saada jopa 10 vuoden vankeustuomion sekä 225 000 euroa sakkoa.
Ranskan uusi terrorismilaki mahdollistaa myös passin takavarikoimisen sellaisilta henkilöiltä, joiden epäillään suunnittelevan lähtöä jihadistien riveihin.
**Saksa**
Palaajia on pidätetty ja useita kymmeniä vastaan on nostettu syyte. Passin takavarikoiminen on mahdollista. Valmisteilla on laki, joka mahdollistaisi henkilökortin takavarikoimisen ääri-islamisteiksi epäillyiltä kansalaisilta. Henkilökortilla voi matkustaa mm. Turkkiin. 
**Hollanti**
Myös Hollannissa on pohdittu, pitäisikö kansalaisuus olla poistettavissa henkilöitä, joita epäillään osallisuudesta terrorismiin ja joilla on kaksoiskansalaisuus. Laki mahdollistaa jo nyt keveämmät rankaisukeinot. Jossain kaupungeissa on keskusteltu myös palaajien auttamisesta.
**Itävalta**
Itävallassa Isisiin tai muuhun terroristiryhmään kuulumisesta epäilty voidaan pidättää. Kohua on herättänyt useat tapaukset, joissa teini-ikäiset tytöt ovat karanneet tai suunnitelleet karkaamista Isis-taistelijoiden vaimoiksi.
**Belgia**
Lähtijätilaston kärjessä olevassa Belgiassa palaaja voidaan pidättää, jos hänen epäillään toimineen ulkomailla terroristijärjestössä. Poliisi on tehnyt viime aikoina useita ratsioita epäiltyjen luokse.
Ääriryhmät houkutelleet jo 20 000 ulkomaalaista
Euroopasta on lähtenyt yhteensä arviolta 3500–4000 taistelijaa Isisiin ja muihin sunnien ääriryhmiin. Kaikkiaan sota on imaissut 20 000 ulkomaalaista taistelijaa. ICRN:n raportin mukaan 10–30 prosenttia lähteneistä on palannut tai jumissa paluumatkalla. 5–10 prosentin uskotaan kuolleen. Loput ovat yhä taistelemassa.
Oikeus vapautti Strauss-Kahnin paritussyytteistä
Ranskalainen tuomioistuin vapautti IMF:n entisen pääjohtajan 66-vuotiaan Dominique Strauss-Kahnin häntä vastaan nostetuista paritussyytteistä.
Ranskalainen tuomioistuin vapautti perjantaina IMF:n entisen pääjohtajan 66-vuotiaan Dominique Strauss-Kahnin häntä vastaan nostetuista paritussyytteistä.
Tuomio päätti Strauss-Kahnin nelivuotisen oikeudenkäyntien sarjan. Yhteensä syytteessä oli Strauss-Kahnin lisäksi 13 muuta henkilöä. Vain yksi syytetyistä todettiin syylliseksi.
Strauss-Kahnin on epäilty olleen yksi laajan paritusringin johtohahmoista ja tilaajista. Tapauksen tutkijat uskoivat, että rinkiä pyöritettiin luksushotellista käsin Lillessä.
Rinki järjesti orgioita Brysselissä, Pariisissa ja Washingtonissa vuosina 2008–2011. Seksijuhliin osallistui asianajajia, tuomareita, poliiseja ja toimittajia ja niihin oli järjestetty prostituoituja Strauss-Kahnia ja hänen lähipiiriään varten.
Myös tapauksen syyttäjä oli sitä mieltä, että todisteet Strauss-Kahnia vastaan eivät olleet riittävät. Osalle muista syytetyistä hän kuitenkin vaati edelleen tuomioita. Värikkääksi kuvaillussa kolmeviikkoisessa oikeudenistunnossa kuultiin yksityiskohtia järjestetyistä seksijuhlista.
Varsinainen oikeudenkäynti päättyi tämän vuoden helmikuussa. Jos syytetyt olisi todettu syylliseksi, heidät olisi saatettu tuomita jopa 10 vuodeksi vankeuteen ja 1,3 miljoonan euron sakkoihin.
Strauss-Kahnin asianajajat ovat myöntäneet miehen osallistuneen luksushotellin orgioihin, mutta hänen on kiistetty tienneen, että naiset olivat prostituoituja. Prostituutio on Ranskassa laillista, mutta paritus sen sijaan ei ole.
Myös kaksi entistä prostituoitua, jotka olivat nostaneet siviilikanteet Strauss-Kahnia vastaan, luopuivat niistä. Lakimiesten mukaan heillä ei ollut riittävästi todisteita kanteiden ajamiseksi.
Dominique Strauss-Kahn on Ranskan entinen valtiovarainministeri ja hänestä uumoiltiin Ranskan sosialistien presidenttiehdokasta.
Nousussa ollut ura kaatui kuitenkin vuonna 2011 toiseen seksiskandaaliin New Yorkissa, kun hotellin siivooja syytti häntä raiskauksesta. Rikossyytteistä luovuttiin lopulta ja asianajajat järjestelivät sopuratkaisun siivoojan kanssa siviilikanteessa ja Strauss-Kahn vältti oikeudenkäynnin. Vähän sen jälkeen paritussyytteet nousivat päivänvaloon.
Heleniuksen vastustaja uhoaa: "Kehut Robertin hyvästä kunnosta vain mainospuhetta"
Lauantaina järjestettävässä otteluillassa raskaansarjan Pohjoisen Painajaisena tunnettu Robert Helenius kohtaa Beka Lobjanidzen. Georgialainen uskoo, että muutaman vuoden tauko kehästä koituukin Heleniuksen kohtaloksi.
Suomeen torstai-iltana saapuneella Beka Lobjanidzellä on suuret odotukset lauantain ottelusta Robert Heleniusta vastaan. Runsaalla itsevarmuudella varustettu nyrkkeilijä onkin varma siitä, että hänellä ei ole mitään vaikeuksia voittaa. Heleniuksen omien sanojen mukaan hänen kuntonsa on hyvä, mutta Lobjanidze ei niele puheita noin vain. 
\- Minulle on kerrottu Robertin kehuvan parantunutta nopeuttaan ja lyöntivoimaansa, mutta tiedän sen olevan vain mainospuhetta. Lauantaina on minusta itsestäni kiinni, tyrmäänkö Robertin vai voitanko hänet pisteillä, Lobjanidze kertoo. 
Lobjanidze painottaa Heleniuksen ottelutauon vaikutusta. Muutaman vuoden aikana miehelle itselleen on kertynyt jopa 13 ottelua, kun Heleniuksen tilillä on vain 62 sekuntia.
\- Helenius on hyvä nyrkkeilijä, mutta minuutin “ottelu” maaliskuussa ei vienyt hänen kehäruostettaan, mies toteaa. Otteluvarmuuden puute on Lobjanidzen mielestä paikka, johon iskeä. 
Punnitustilaisuus vaarassa lentokoneen teknisen häiriön takia
Nyrkkeilyiltaan saatiin jännitystä jo ennen itse tapahtuman alkua, kun torstai-iltana ruotsalaisten ja serbialaisten nyrkkeilijöiden matka esiotteluun Vaasaan viivästyi usealla tunnilla lentokoneen teknisen häiriön vuoksi. Kone joutui palaamaan Helsinki-Vantaan lentokentälle 
\- Torstai-iltapäivän lentokoneongelma toi mukanaan pientä lisäjännitettä viimeisten vastustajien saamisessa Vaasaan, mutta lopulta viimeisetkin ulkomaalaiset saapuivat 00.35 perjantain puolella perille, otteluillan matchmaker Markus Lammi kommentoi tilannetta.
Lauantaina esiotteluissa nähdään Janne “Puupää” Forsman, Mathias Eklund, Jussi Koivula, Sami “Boom Boom” Enbom ja Petteri Fjördholm. Vastustajat heille tulevat Georgiasta, Serbiasta ja Ruotsista.
\- Kaikki vieraskehän nyrkkeilijät kävivät heti Vaasaan saavuttuaan tarkistusvaa’alla katsomassa painonsa, joten ammattimaista toimintaa jokaiselta kaverilta. Odotan erittäin hyviä otteluita, Lammi ennustaa.
Punnitustilaisuus järjestetään perjantaina klo 17.00 Vaasassa kauppakeskus Rewell Centerissä. Ottelu-ilta alkaa lauantaina klo 20.00 ja huipentuu otteluun Helenius - Lobjanidze.
**Otteluaikataulu**
Raskas keskisarja: Janne Forsman (FIN) – Shalva Meleksishvili (GEO)  
Ylempi keskisarja: Mathias Eklund (FIN) – Bojan Zarkov (SRB)  
Ylempi välisarja:  Jussi Koivula (FIN) – Micheal Obin (SWE / UGA)  
Raskas keskisarja: Sami Enbom (FIN) – Beka Aduashvili (GEO)  
Ylempi höyhensarja: Petteri Fröjdholm (FIN) – Serif Gurdijeljac (SRB)  
Raskassarja: Robert Helenius (FIN) – Beka Lobjanidze (GEO)
Olivia Jauhiainen**  
Yle Urheilu**
Turvapaikanhakijoiden siirrot saattavat kaatua Itä-Euroopan vastustukseen
EU-komission esitys ei kelpaa sellaisenaan kuin harvoille EU-maille. Vaikutusvaltaiset Saksa ja Ranska kuitenkin haluavat taakanjakoa.
EU-maiden sisäministerit saavat tiistaina pöydälleen komission esitykseen turvapaikanhakijoiden siirroista jäsenmaasta toiseen. Keskustelusta on tulossa vaikea.
Vaikka kaikki sanovat olevansa huolissaan Välimeren pakolaiskriisistä ja ymmärtävänsä rantavaltioiden ongelmia tulijoiden tulvan kanssa, juuri mikään maa ei kannata esitystä sellaisenaan.
Komissio haluaa, että noin 40 000 suojelun tarpeessa olevaa turvapaikanhakijaa siirrettäisiin Italiasta, Kreikasta ja mahdollisesti Unkarista muihin EU-maihin. Se vetoaa hätätilanteeseen ja EU-pykälään, joita ei ole ennen käytetty.
Itä-Euroopan maat eivät halua turvapaikanhakijoita
Tiistaina sisäministerit keskustelevat asiasta ensimmäisen kerran, eikä siitä pystytä vielä päättämään. Maat kuitenkin joutuvat miettimään, miten asia esitellään juhannukseen jälkeen olevalle huippukokoukselle.
Paineet ovat kovat, sillä jos asiasta äänestettäisiin, esitys saattaisi kaatua.
Itä-Euroopan maat ja Portugali eivät suostu komission ehdotukseen, joka velvoittaisi maita ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita, diplomaattilähteet kertovat. Maat sanovat voivansa osallistua taakanjakoon vain vapaaehtoispohjalta.
Itä-Euroopan ja erityisesti Baltian maat ovat perinteisesti ottaneet vastaan hyvin vähän pakolaisia eikä niihin juuri ole tullut turvapaikanhakijoita
Saksa ja Ranska taas kannattavat komission esitystä, jos sitä muutetaan. Saksaan tulee EU:ssa eniten turvapaikanhakijoita, myös Ranskaan heitä tulee runsaasti. Silti maat joutuisivat komission esityksen mukaan ottamaan vielä lisää tulijoita keventääkseen Italian ja Kreikan vastuuta.
Äänestys olisi täpärä
EU-kokouksissa äänestetään harvoin, yleensä maat etsivät yhteistä näkemystä. Jos äänestykseen jouduttaisiin, juuri voimaan tulleiden uusien äänestyssääntöjen mukaan komission ehdotus todennäköisesti hyväksyttäisiin.
Vielä parin vuoden ajan maat voivat kuitenkin vaatia vanhojen äänestyssääntöjen käyttöä. Siihen riittää yhdenkin maan vaatimus. Vastustajien leirissä on kymmenkunta maata.
Vanhojen sääntöjen mukana vastustajamaita olisi sen verran paljon, että ne pystyisivät yhdessä pysäyttämään asian etenemisen.
Suomen kanta: ei mutta ehkä
Suomi ei ole lukinnut omaa kantaansa. Periaatteessa Suomi vastustaa komission esitystä. Hallituksen EU-ministerivaliokunta päätti tänään, että Suomen mielestä EU ei voi pakottaa maita ottamaan turvapaikanhakijoita, vaan Suomi kannattaa vapaaehtoisuutta. Silti Suomi on valmis neuvottelemaan asiasta.
Siirroista oli tarkoitus päättää ennen kesää, koska kesällä Välimeren ylitystä yrittää todennäköisesti ennätysmäärä ihmisiä Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä. Juhannuksen jälkeen pidettävässä huippukokouksessa EU-maiden johtajat yrittävät löytää asiaan ratkaisun. Lopullinen päätös venynee vielä myöhemmäksi.
Poliisin tehovalvonta paljasti useita laittomia kaatopaikkoja Helsingissä
Valvonnan tuloksena tehtiin 14 rikosilmoitusta jätteen dumppauksesta. Lisäksi poliisi kirjoitti kaksi rikesakkoa ja teki 10 suullista huomautusta roskaamisesta.
Helsingin poliisi valvoi tehostetusti roskaamista kaupunkialueella viime viikolla. Valvonnan aikana havaittiin useita laittomien kaatopaikkojen tyyppisiä jätekasoja, joista aloitettiin esitutkinta. Erityisesti Hermanninrannan alueelta niitä löydettiin useita.
– Luontoon oli heitetty niin rakennusjätettä, kodin irtaimistoa kuin hylättyjä ajoneuvojakin. Löytyipä sieltä myös kuparikaapeleiden kuoriakin, kertoo rikostarkastaja Sampsa Marttila tiedotteessa.
Valvonnan tuloksena tehtiin 14 rikosilmoitusta jätteen dumppauksesta. Lisäksi poliisi kirjoitti kaksi rikesakkoa ja teki 10 suullista huomautusta roskaamisesta.
Poliisi valvoo jatkossakin kaupunkiroskaamista ja kiinnittää erityistä huomiota juuri laittomiin kaatopaikkoihin.
– Kyllä kaupunkilaisilla pitäisi olla viitseliäisyyttä lajitella jätteensä ja viedä ne niille tarkoitettuihin keräyspisteisiin tai laillisille kaatopaikoille. Luonnossa jätteet pilaavat maiseman ja saastuttavat ympäristöä, Marttila muistuttaa.
Maineikas brittiohjaaja Mike Leigh Sodankylän elokuvajuhlilla: ”Täällä ei ole turhaa paskanjauhamista”
Seitsemänkertainen Oscar-ehdokas, brittiohjaaja Mike Leigh vierailee parhaillaan Sodankylän elokuvajuhlilla. Tavallisten lontoolaisten arkea kuvaava ohjaaja on nyt innostunut kaukaisesta historiasta.
Aurinkoisen Sodankylän raittia tallustaa melko tavalliselta, vanhemmalta elokuvanystävältä näyttävä mies. 72-vuotiaan brittiohjaaja Mike Leigh´n pitkälle uralle mahtuu parinkymmenen elokuvan lisäksi runsaasti teatteria ja televisiota. Oscar-ehdokkuuksia on tullut seitsemän ja ohjaaja on palkittu Cannesin ja Venetsian elokuvajuhlilla.
Hotellikabinetin haastatteluun saapuessaan Leigh ei aikaile, eikä kaipaa edes huikkaa vesilasista. Nyt puhutaan elokuvista.
Leigh on innoissaan Sodankylän elokuvajuhlista, joita vietetään jo 30. kertaa. Leigh´n elokuvia on ohjelmassa kahdeksan. Ohjaaja itse on saanut kutsun festareille jo parikymmentä vuotta, nyt työkiireet antoivat hetkellisesti vihdoin periksi.
– Monet ihmiset ovat puhuneet ihmeellisestä festivaalista Lapissa, Pohjois-Suomessa, jossa aurinko ei laske ja elokuvia näytetään vuorokauden ympäri. Sitä on vaikea kuvitella! Sodankylä edustaa suosikkifestivaaliani, täällä ei ole mitään turhaa muodollisuutta ja paskanjauhamista. Ihmiset puhuvat toisilleen ja täällä juhlitaan elokuvaa.
Suomi ei ole Leigh´lle entuudestaan tuntematon. Lontoon elokuvakoulun puheenjohtajana hän on tavannut suomalaisia opiskelijoita ja tuntee Kaurismäen veljekset.
Kamera kohti taiteilijaa itseään
Ohjaajan paristakymmenestä elokuvasta suurin osa kertoo tavallisista ihmisistä lontoolaisessa arjessaan ja ihmissuhteissaan. Esimerkiksi _Vera Drake_ käsitteli laittomia abortteja ja _Valheita ja salaisuuksia_ adoptiota.
Poikkeuksia ovat kaksi taiteilijakuvausta, vuoden 1999Topsy-Turvyja tuoreMr Turner. Uudessa elokuvassaan Leigh keskittyy maineikkaaseen, tosielämän englantilaiseen romantiikan ajan taidemaalariin.
– Olen kääntänyt kameran meihin, jotka teemme viihdettä ja taidetta muille vakavissamme. Turner on yksi maailman parhaita maalareita. Jännite uskomattomia, eeppisiä ja runollisia maalauksia tekevän taiteilijan ja toisaalta eksentrisen persoonan välillä on sellainen, että siitä piti tehdä elokuva.
Ohjaaja ei halua tekemisiin Hollywood-perversioiden kanssa
Leigh jatkaa kaukaisemman historian parissa myös seuraavassa elokuvassaan, joka sijoittuu vuonna 1819 Manchesterissa tapahtuneeseen verilöylyyn väenkokouksessa.
72-vuotiaalle ohjaajalle on tärkeää tehdä töitä omaehtoisesti luottokuvaajansa ja yleensä myös luottonäyttelijöidensä kanssa. _Mr Turnerin_ rahoituksen saaminen kasaan kesti vuosia, idea taiteilijakuvasta syntyi jo 90-luvulla. Mikään määrä vaikeuksia ei saa kuitenkaan Leigh´tä kääntymään Hollywoodin rahojen ja tähtinäyttelijöiden puoleen, jotka voisivat vauhdittaa projekteja.
Leigh ei halua olla missään tekemisissä tosimaailmaa hyljeksivän Hollywood-fantasian kanssa.
– Me Euroopassa ja ylipäätään Hollywoodin ulkopuolella haluamme tehdä elokuvia ilman sellaisten rahaihmisten vaikutusta, jotka haluaisivat tehdä tarinoista kaupallisempia, seksikkäämpiä, loistokkaampia tai perverssimpiä. Kyse on täydellisestä vapaudesta.
[Yle Teema esittää lauantaina suoraa ohjelmaa Sodankylästä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/27/sodankyla-viikko-teemalla). Mike Leigh´n aamukeskustelu alkaa kello 10.
Maakuntaliitto: Mekrijärven lakkautus tuo lähes 400 000 euron laskun Itä-Suomen yliopistolle
Jos Itä-Suomen yliopiston hallitus lakkauttaa esityksen mukaisesti Mekrijärven tutkimusaseman Ilomantsissa, se saa pian odottamattoman ikävää postia. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto lähettää säästöjä etsivälle yliopistolle liki 400 000 euron takaisinperintälaskun maksetusta EU-tuesta.
Itä-Suomen yliopiston johto esittää hallitukselle, että Mekrijärven tutkimusasema Ilomantsissa ajetaan alas vuoden 2016 loppuun mennessä. Esitys syntyi yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena. 
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen kertoo, että jos yliopisto lakkauttaa Mekrijärven, on maakuntaliiton ryhdyttävä sanktiotoimiin.
– Maakuntaliitto on käytännössä velvoitettu perimään EU-tukia takaisin.
EU-tuissa on niin sanottu pysyvyyssäädös. Sen mukaan rahoitetun toiminnan pitää jatkua vähintään viisi vuotta rahoituksen päättymisen jälkeen.
EU-tukia takaisin
Maakuntaliitto on rahoittanut eri vaiheissa hyvinkin merkittävästi tutkimusasemaa.
Hyttisen mukaan ainakin puuenergia- ja pellettilaboratoriota koskeva hanke on niin tuore, että siitä on tulossa iso lasku, jos Mekrijärvi lakkautetaan.
– Se on lähes puolen miljoonan euron hanke. Siitä 80 prosenttia on EU-tukea. Tämä ainakin on perittävä takaisin, jos tämmöinen lakkautuspäätös tulee, Hyttinen kertoo.
Maakuntaliitto on käytännössä velvoitettu perimään EU-tukia takaisin.
Itä-Suomen yliopistolle rapsahtaa siis liki 400 000 euron lasku.
Mustalle listalle
Ja eikä tässä kaikki!
Hankalaksi tilanne muuttuu siksi, että Itä-Suomen yliopisto joutuu "mustalle listalle".
– Kun takaisinperintäprosessi on käynnissä, sinä aikana yliopisto ei ole tukikelpoinen hakemaan mitään EU:n rakenne- tai investointirahoja eikä myöskään maaseuturahaston tukia.
Se on lähes puolen miljoonan euron hanke. 
– Se kyllä varmaan rampauttaisi aika tavalla yliopiston hanketoimintaa, maakuntajohtaja Hyttinen kertoo.
Sanomattakin on selvää, että kun perintäasiat kulkevat työ- ja elinkeinoministeriön ja EU-komission kautta, niin prosessi venähtää aika pitkäksi. Pohtimisen paikka on myös, että mitä tapaus merkitsee yliopiston maineelle luotettavana tukien hakijana.
Äkkinäinen päätös
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen sanoo, että Mekrijärven lopettamisesitys on vähintäänkin epäkorrekti Ilomantsin kuntaa ja koko Pohjois-Karjalan maakuntaa kohtaan.
– Hyvin merkittävä tutkimusasema ollaan ajamassa alas äkkinäisellä päätöksellä.
Erityisesti jo mainitulla pellettilaboratoriolla on selkeitä aluetalousvaikutuksia.
– Ilomantsissahan Vapo käynnisti uudelleen pellettituotannon. Koetuotanto palvelee elinkeinoelämää hyvinkin läheltä.
Leveämmät hartiat?
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ei ole heittänyt pyyhettä kehään. Pentti Hyttinen tapasi yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen viimeksi torstaina.
– Hän on tietoinen näistä asioista, ainakin nyt. Kertoi kylläkin, että he eivät näitä näkökulmia tulleet ottaneeksi huomioon päätöstä valmistellessaan.
Pidemmässä juoksussa Mekrijärven toiminnalle mietitään myös uusia suunnitelmia.
– Onko tutkimusasemalle rakennettavissa erilainen toimintamalli, jossa on yliopiston lisäksi vaikka Luonnonvarakeskus, Euroopan metsäinstituutti, kenties kuntasektoria ja ehkä kaivannaisalan yrityksiä mukana muodostamassa jonkin sorttisen koalition, joka sitoutuisi käyttämään tutkimusasemaa ja sen palveluja, maakuntajohtaja Pentti Hyttinen pohtii.
Saksalaiset: Kreikka saa mennä
Suurin osa saksalaisista vastustaa Kreikan pysymistä yhteisvaluutta eurossa, kertoo tuore kysely.
Saksalaisten luottamus Kreikan selviytymiseen talousvaikeuksistaan näyttää hupenevan.
Tänään julkistetun tutkimuksen mukaan 51 prosenttia saksalaisista on sitä mieltä, että Kreikan ei tarvitse enää pysyä yhteisvaluutta eurossa.  Vielä puoli vuotta sitten enemmistö saksalaisista kannatti Kreikan pysymistä eurossa. Nyt kannattajia on tv-kanava ZDF:n tekemässä tutkimuksessa enää noin 40 prosenttia.
Maiden välit ovat kiristyneet kevään aikana Kreikan talouskriisin syventyessä. Kreikka on muun muassa esittänyt Saksalle vaatimuksia vanhojen sotakorvausten maksamisesta. Saksan liittokansleri Angela Merkel on kuitenkin vakuutellut, että Kreikka pidetään mukana eurossa.
Romanian parlamentti antoi tukensa korruptiosta epäillylle pääministerille
Uutistoimisto AP:n mukaan epäluottamuslause kaatui selvin lukemin. Päätös oli odotettu, koska hallituspuolueilla on parlamentissa enemmistö.
Romanian parlamentti antoi perjantaina tukensa korruptiosta epäillyn pääministeri Victor Pontan hallitukselle.
Epäluottamuslause sai parlamentissa taakseen vain 194 ääntä, ja hallituksen kaatamiseen olisi tarvittu 278, kertoo uutistoimisto AP. Päätös oli odotettu, sillä keskusta-vasemmistolaisella hallituksella on enemmistö parlamentissa. Oppositiojohtaja Alina Gorghiu sanoi, että oppositio aikoo esittää uuden epäluottamuslauseen ensi syksynä.
Tiistaina parlamentti torjui pääministeri Pontan syytesuojan purkamisen. Syyttäjät esittivät purkua tutkiakseen, onko pääministeri sekaantunut Romaniassa paljastuneisiin laajoihin korruptiorikoksiin. Romanian presidentti Klaus Iohannis arvosteli parlamentin päätöstä ja vaati Pontaa eroamaan.
Korruptiotapauksia tutkiva syyttäjänvirasto DNA kertoi viime viikolla selvittävänsä epäilyksiä Pontan veronkierrosta ja rahanpesusta vuosina 2007–2011, jolloin hän oli kansanedustaja ja työskenteli myös lakimiehenä. DNA:n epäilykset valta-aseman väärinkäytöstä ulottuvat myös pääministerikaudelle. Ponta on kiistänyt syytökset.
Kaj Kunnas etsii seuraa tositarkoituksella metsään – ”Vedetään vähän kimppakyytiä”
Urheilutoimittaja Kaj Kunnas kaipaa apua suunnistuksen Jukolan viestissä.
Yle Urheilun 52-vuotias toimittaja Kaj Kunnas elää tällä hetkellä jännittäviä hetkiä elämässään. Mies elää jopa niin jännittäviä hetkiä, että hän sanoo etsivänsä seuraa suunnistuksen Jukolan viestissä Paimiossa viikonloppuna.
Olen 52-vuotias, puhelias, sporttinen ja kaljuuntunut urheilutoimittaja. Etsin seuraa Jukolan viestin viidennelle osuudelle tositarkoituksella.
\- Olen 52-vuotias, puhelias, sporttinen ja kaljuuntunut urheilutoimittaja. Etsin seuraa Jukolan viestin viidennelle osuudelle tositarkoituksella, ensimmäistä kertaa Jukolan viestissä suunnistava Kunnas naurahtaa ja jää odottamaan seuralaisilmoittautumisia.
Hän kertoo oppineensa kevään aikana paljon suunnistuksesta. Kunnas on oppinut käyttämään erityisesti kompassia.
\- Suunnan ottaminen ja suunnan mukaan juokseminen onnistuu hyvin, mutta kartan käyrät ja käppyrät ovat yllättävän vaikeita. Tiedän, kun olen suon reunalla tai kallion kukkulalla, mutta jyrkänteiden katsominen ja maaston hahmottaminen on vaikeaa.
Tämän vuoksi julkkisjoukkueessa suunnistava Kunnas haluaakin seuralaisen omalle vaativalle osuudelleen.
\- Vedetään vähän kimppakyytiä, Kunnas suunnittelee.
Hän voi päästä metsään vasta sunnuntaiaamuna yhdeksän maissa yhteislähdössä, jos joukkueen muut jäsenet viipyvät liian kauan metsässä.
Maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski opastaa häntä käyttämään puhelahjojaan.
\- Jos muu ei auta, menen puhumalla rastilta toiselle. Suunnistajat ovat niin mukavia ja sosiaalisia ihmisiä, että varmasti heidän joukostaan löytyy kyytipoikaa, Kunnas arvioi itse.
Minna Kaupin ohjeet: Älä hötkyile, Kaj!
Jukolan viestiä varten Kunnas on käynyt harjoittelemassa viidessä suunnistuskilpailussa. Hän on löytänyt joka kerta itse pois metsästä.
Hän kulutti esimerkiksi neljän kilometrin kilpailuun vähän yli 47 minuuttia. Maanantain viiden kilometrin viimeistelykisassa hän juoksi 1,3 kilometriä harhaan.
Jukolan viestissä Kunnaksen osuudella on mittaa 8,6 kilometriä.
\- Se on varmasti yksitoista kilometriä, kun olen maalissa.
Kunnas on kuitenkin liikkunut paljon metsässä sienestämässä ja marjastamassa, joten metsä ei pelota häntä. Mies kuvailee sitä jopa ihanaksi paikaksi.
\- Minna Kauppi sanoi minulle, että minun ei saa hötkyillä, vaan juoksuvauhti on pidettävä matalana. Minun on myös pysähdyttävä rauhallisesti jokaisen löydetyn rastin kohdalla ja tarkistettava, että koodi on oikea, Kunnas kertoo.
Hän tekee viimeistelyharjoituksen Paimion metsissä tänään illalla suunnistusopettajansa Anna Ojapalon kanssa.
\- Hän on vienyt minut hurjiin paikkoihin. Esimerkiksi Espoon Kiimasuon hurjalta suunnistusradalta tulin ulos.
Kunnaksen henkisenä valmentajana on toiminut Pekka Hyysalo, tsemppaajana Minna Kauppi sekä toisena suunnistusvalmentajana Aapo Leskinen.
Kunnaksen Jukolatiimi kerää varoja lasten ja nuorten vammaisliikunnalle.
Oikeusasiamies: Aarnion vanhempien asunnon kotietsinnälle ei ollut perusteita 
Aarnion lapsen luona tehdylle kotietsinnälle oli apulaisoikeusasiamiehen mukaan edellytykset.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion vanhempien asunnossa tehdylle kotietsinnälle ei ollut riittäviä perusteita, sanoo apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja.
Kotietsintä tehtiin myös Aarnion lapsen kotiin. Pajuojan mukaan sille oli edellytykset, tiedottaa Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia. Aarnion vanhemmat ja tytär kantelivat kotietsinnöistä oikeusasiamiehelle.
Rikoksesta epäiltyjen ihmisten sukulaisten kotirauha ei voi olla heikommin suojattu kuin muidenkaan ulkopuolisten, tiedotteessa perustellaan.
Sukulaisuus ja säännöllinen kyläily eivät ole oikeusasiamiehen mukaan peruste kotietsinnälle.
– On erittäin pätevin perustein voitava olettaa, että etsintä on tuloksellinen, esimerkiksi takavarikoitavan omaisuuden löytämiseksi, Pajuoja linjaa.
Aarniota epäillään muun muassa huumausainerikoksista. Trevoc-seurantalaiteyhtiön toimintaan liittyen Aarnio sai vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen  muun muassa lahjuksen ottamisesta.
Five Finger Death Punch palaa marraskuussa Suomeen
Metallibändi vakuutti viime viikolla Helsingissä. Marraskuussa se esiintyy Helsingin Jäähallissa.
Yksi tämän hetken menestyneimmistä metallibändeistä, **Five Finger Death Punch**, esiintyy Helsingin Jäähallissa 2. marraskuuta. Yhtye esiintyi Helsingissä viimeksi viime viikolla samalla keikalla **Judas Priestin** kanssa. Marraskuun keikan lipunmyynti alkaa Lippupalvelussa 16. kesäkuuta.
Five Finger Death Punch teki läpimurtonsa vuonna 2007 debyyttialbumillaan _The Way of the Fist_. Erinomaisena live-esiintyjänä tunnettu bändi on esiintynyt loppuunmyydyillä keikoilla ympäri maailmaa ja keikkaillut muun muassa **Kornin** ja **Slipknotin** kanssa.
Järjestelmäkameran voittanut Jussi on intohimoinen valokuvaaja
Puoli seitsemän -ohjelman kevät huipentui Kevätkuva 2015 -kilpailuun. Kaikkien kilpailuun osallistuneiden kesken arvottiin järjestelmäkamera. Yli 4000 osallistuneen kuvan joukosta arpaonni suosi **Jussi Jalkasta**. Puoli seiska tapasi voittajan.
Onnistunut valokuva sattumalta
Jussin otti kilpailussa menestyneen kuvan laivasta ja lokista sattumalta. Hän oli matkalla hammaslääkäristä Kauppatorille kun poikkeuksellisen sumuinen maisema herätti hänen huomionsa.
- Katsoin, että kuva näytti hienolta kameran näytöllä. Vasta kun tarkastelin kuvaa tietokoneelta huomasin, että kuvaan oli osunut myös lokki, Jussi kertoo.
Kamera mukana kaikkialla
Jussi on intohimoinen valokuvaaja ja hänellä on aina kamera taskussa mukana. Hän räpsii kuvia kaikesta mielenkiintoisesta: eläimistä, kasveista ja rakennuksista. Jussi ei erityisemmin käsittele tai muokkaa kuvia jälkikäteen. Hän korkeintaan rajaa kuvia uudelleen tai säätää värejä. Onnistuneimmat kuvat hän jakaa sosiaalisessa mediassa.
- On kiva, että muutkin näkevät kuvat, hän myöntää.
Aikaisemmin Jussi on kuvaillut pienellä, taskukokoisella kameralla. Järjestelmäkameran voittaja vakuuttaa, ettei vanha “pokkari” jouda kuitenkaan eläkkeelle. Se kulkee jatkossakin mukana kaikkialle. Järjestelmäkameran hän ottaa mukaan silloin, kun lähtee erikseen kuvaamaan esimerkiksi luontoa.
- Tämä on elämäni ensimmäinen järjestelmäkamera, joten siinä riittääkin opettelemista. Onneksi on koko kesä aikaa oppia, hän nauraa.
Lue myös:
[Tässä on Kevätkuva 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/tassa-kevatkuva-2015)
Mean Girlsille jatkoa pelin muodossa
Huippusuositusta teinikomedia Mean Girlsistä on tekeillä ilmainen mobiilipeli.
Amerikkalaiseen lukioelämään pureutuva _Mean Girls_ -elokuva täytti viime vuonna 10 vuotta. Tälle modernille klassikolle tehtiin epävirallinen jatko-osa vuonna 2011, mutta se jäi vain kalpeaksi kopioksi edeltäjästään. Nyt uusimman yrityksen paikata kymmenen vuoden henkistä tyhjyyttä on tehnyt Pocket Gems, joka tekee Mean Girlsistä ilmaisen mobiilipelin. 
Myöhemmin tänä vuonna julkaistava peli on yhdistelmä Pocket Gemsin omaa tarinankerrontaa, pelaajien välistä vuorovaikutusta ja Mean Girlsin juonta. Siinä Etelä-Afrikasta Yhdysvaltoihin muuttanut Cady yrittää sopeutua jenkkilukioon liittymällä koulun suosituimpien tyttöjen klikkiin. Elokuvan hahmot on säilytetty mobiilipelissä, jossa pelaajat vaikuttavat valinnoillaan pelin kulkuun. Esimerkiksi vaatteet, joihin he pukeutuvat ja ihmiset, joiden kanssa he vuorovaikuttavat, vaikuttavat kaikki siihen, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Pocket Gems on tehnyt tiivistä yhteistyötä Mean Girlsin tuottaneen Paramount Picturesin kanssa, jotta elokuvan juuret säilyisivät pelissä mahdollisimman hyvin. Pelifirmalla on aiempaa kokemusta elokuvien muuttamisesta peleiksi: se on julkaissut ainakin Night at the museum -elokuvaan pohjautuvan mobiilipelin.
Toimittajalta evättiin viisumi Azerbaidzhaniin juuri ennen Euroopan kisoja
Guardianin mukaan toimittaja Owen Gibsonin viisumin peruminen johtuu lehden uutisoinnista.
Englantilaislehti Guardianin mukaan sen johtavalta urheilun kirjeenvaihtajalta Owen Gibsonilta evättiin vasta torstaiaamuna pääsy Bakun Euroopan kisoihin. Hänen viisumihakemuksensa hylättiin, kun hän oli matkalla lentokentälle. 
Guardian kertoo, että kaiken piti olla kunnossa Owen Gibsonin matkan suhteen. Lehden mukaan viisumianomukset oli lähetetty jo tammikuussa, majoitusvaraukset tehty ja akkreditoinnit jätetty hyvissä ajoin.
Guardianin mukaan on myös muita toimittajia, joiden viisumi on peruutettu viimetipassa. 
Guardianin mukaan viisumin peruminen johtuu lehden uutisoinnista, jolloin se tapasi Azerbaidzhanin hallitusta kritisoivan toimittajan.
Iso-Britannian olympiakomiteasta toivotaan, että lehdistölle Euroopan kisoissa vapaata uutisointia. Asia aiotaan ottaa kisajärjestäjien kanssa esille.
Ihmisoikeusjärjestöt ja EU ovat ilmoittaneet viime vuosina huolestuneisuutensa Azerbaidzhanin ihmisoikeustilanteesta ja sananvapaudesta.
Liverpool hankki Unkarin maajoukkueveskarin
Englantilaisseura Liverpool on tehnyt sopimuksen unkarilaisen maalivahdin Adam Bogdanin kanssa. Veskari on myös nimetty lauantaina Suomea vastaan pelaavaan EM-karsintajoukkueeseen.
Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool on tehnyt sopimuksen unkarilaisen maalivahdin Adam Bogdanin kanssa. 27-vuotias Bogdan siirtyy punapaitoihin Boltonista, jossa miehen sopimus loppui.
Bogdan on Liverpoolin kolmas kaudenjälkeinen hankinta. Aiemmin joukkue hankki riveihinsä Manchester Citystä James Milnerin ja Burnleystä Danny Ingsin.
Urallaan yli sata matsia Boltonin paidassa huhkinut Bogdan on myös nimetty Unkarin vahvuuteen, kun maa kohtaa Suomen lauantaina EM-karsintaottelussa Helsingissä.
Le Pen haastoi puolueensa oikeuteen erottamisen vuoksi
Ranskan Kansallisen rintaman perustaja Jean-Marie Le Pen on haastanut puolueen oikeuteen erottamisensa vuoksi.
Äärioikeistolaisen Ranskan Kansallisen rintaman ympärillä vellova julkiseksi muuttunut perheriita sai jälleen uuden käänteen, kun puolueen perustaja ja entinen puheenjohtaja Jean-Marie Le Pen haastoi puolueen oikeuteen erottamisensa vuoksi.
Puoluetta nykyään johtava Le Penin tytär Marine kutsui aiemmin tänä vuonna koolle puolueen johtoryhmän, joka päätti Le Penin erottamisesta puolueesta. Syynä olivat Le Penin rasistiset ja juutalaisvastaiset kommentit.
Oikeudenistunto alkoi perjantaina Nanterressa Pariisin lähettyvillä. Se käydään ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan nopeutettuna.
–	Uskon, että hän aikoo käydä tämän prosessin loppuun saakka. Hän on luottavainen, rauhallinen ja kilpailuhenkinen kuten aina, Le Penin asianajaja Frederic Joachim sanoi.
Jean-Marie Le Pen vaatii oikeutta kumoamaan hänen erottamisensa, jonka hän uskoo olleen vastoin puolueen säädöksiä hänen kunniapuheenjohtajuutensa vuoksi. Puolueen on tarkoitus äänestää lähiaikoina siitä, viedäänkö Le Peniltä myös kunniapuheenjohtajan titteli.
Marine Le Pen puolestaan sanoi, ettei oikeudenkäynti huolettanut häntä.
–	Oikeus tulee toteamaan, että erottaminen tapahtui säädösten mukaisesti ja että Jean-Marie Le Penin oikeuksia kunnioitettiin täysin. Minusta tämä ei ole millään tavoin ratkaiseva päivä puolueelle, hän sanoi.
Marine Le Pen lisäsi, että hänestä puolueen jäsenet ovat jo jatkaneet elämäänsä.
–	Ehkä hän pitää Kansallista rintamaa ikään kuin omaisuutenaan, eikä halua sen kestävän häntä pidempään, hän kommentoi viitaten isäänsä.
Matti Koota iskee ympäri maailmaa: Takana Kiina, edessä Azerbaidzan
Kankaanpääläinen nyrkkeilijä Matti Koota sai ensimmäisenä suomalaisena kutsun AIBA Pro Boxing -ammattinyrkkeilyotteluihin. Koota on matkaan tyytyväinen, vaikka ottelu jouduttiin keskeyttämään. Nyt mies valmistautuu Euroopan kisoihin.
Nyrkkeilijä Matti Koota harjoittelee kotisalillaan Kankaanpään uimahallissa. Salin isosta ikkunasta näkyy metsää, seinässä on paikallisen taidekoulun oppilaan tekemä komea maalaus nyrkkeilevästä Kootasta.
Takana on AIBA Pro Boxing -ammattinyrkkeilyottelu Kiinassa ja edessä Azerbaidzan ja Euroopan kisat.
Kiinan kokemus innosti
Koota sai ensimmäisenä suomalaisena kutsun kansainvälisen lajiliiton AIBA:n järjestämiin AIBA Pro Boxing -ammattinyrkkeilyotteluihin. Vastaansa hän sai kääpiösarjan (56 kg) ottelussa korealaisen Ham Sangmyeongin, jonka saavutuksiin kuuluu muun muassa Aasian mestaruus.
Koota on Kiinan matkaan tyytyväinen, vaikka valmistautumisaikaa otteluun jäi vain viikko.
– Kaveri oli  kova. Yllättävää, että minulla oli vielä kolmen erän jälkeen poveria jäljellä. Harmittavasti vastustajan pää osui poskipäähäni, joka turposi. Ottelu jouduttiin keskeyttämään seitsemännessä erässä.
APB-nyrkkeilijät tekevät AIBA:n kanssa viiden vuoden sopimuksen, joka takaa heille vähintään neljä ottelua vuodessa ja taulukoiden mukaiset ottelupalkkiot, jotka mahdollistavat täysiaikaisen harjoittelun.
– Ihan ammattilaistouhua se oli . Ottelimme ilman paitaa ja pienemmillä hanskoilla. Ottelupalkkiosta sain 40 prosenttia.
Ammattilaisottelut vaativat Kootan mukaan erittäin kovaa kuntoa. 
– Jos olisin voittanut, heinäkuussa olisi tullut eteen jo seuraava Kiinan reissu. Siellä eriä olisi ollut jo kymmenen. Kroppa pitää totuttaa nopeaan tempoon ja erien määrään.
Bakussa neljän parhaan joukkoon
Seuraavaksi Matti Koota matkaa Bakuun Azerbaidzaniin Euroopan kisoihin. Siellä hän tavoittelee vähintään välieräpaikkaa. Kisat alkavat perjantaina, nyrkkeilyt alkavat ensi viikolla. Kootan lisäksi kolme muuta suomalaisnyrkkeilijää.
– Kisat ovat niin kuin Euroopan olympialaiset. Tavoitteena on päästä neljän sakkiin ja saada kisalippu MM-kisoihin.
Terveyttään Koota kuvaa tällä hetkellä hyväksi.
– Olen panostanut etenkin lihashuoltoon. Myös riittävä palautuminen pitää tässä isässä muistaa.
Sodankylän elokuvajuhlat alkoivat - Sodankyläpalkinto kuvaaja Timo Salmiselle
Sodankylän 30. elokuvajuhlat alkoivat keskiviikkona 10.6.2015. Juhlavuoden festivaali on omistettu tapahtuman viimesyksynä kuolleelle voimahahmolle, **Peter von Baghille**. 
Sodankylän elokuvajuhlilla ei ole, useimmista muista filmifestivaaleista poiketen kilpasarjaa, mutta siellä on kolmannesta vuodesta alkaen myönnetty elämäntyöpalkinto merkittävästä urasta alalla. Tänä vuonna 28. Sodankyläpalkinto myönnettiin kuvaaja** Timo Salmiselle**.
Festivaalin tiedottaja **Hippo Taatila** luki valintaraadin palkintoperusteet, joissa kiitettiin kansainvälisestikin menestyneen Salmisen tradiotiosta nousevaa mutta silti täysin omintakeista kuvaustyyliä.  
Timo Salminen itse omisti kiitospuheessaan palkinnon edesmenneelle Peter von Baghille. **Aki Kaurismäki**, jonka kaikki elokuvat Salminen on kuvannut vertasi omassa puheessaan heidän yhteistyötään **Sam Peckinpahin** hurjan joukon päähenkilöihin.
Elokuvajuhlien taiteellinen johtaja Timo Malmi näkee festivaalin tukevaisuuden Peter von Baghin jälkeen valoisana, tänä vuonna festivaalikävijöiden määrä on nousemassa uuteen ennätykseen. Malmi myös ennakoi omassa haastattelussaan  lauantaina __Yle Teemalla__ nähtävää aamukeskustelua festivaalien päävieraan, englantilaisohjaaja **Mike Leighin **kanssa.
Piilokamera seuraa Suomen ensimmäisen kattohaikaraparin perheonnea
Haikaravanhemmat vaihtavat haudontavuoroa aamuisin kello 8.30. Ensimmäisen poikasen odotetaan kuoriutuvan hetkenä minä hyvänsä.
Koski TL:n ja yhteistyökumppaneiden [haikarakameran ](http://tl-turvatekniikka.fi/haikarakamera.html)mukaan kattohaikaraparin haudonta on hyvässä vauhdissa. Pari hautoo ahkerasti, mutta munien määrää ei vielä tiedetä.
Ensimmäisen poikasen odotetaan kuoriutuvan päivänä minä hyvänsä. Siitä, kun naaras aloitti ensimmäisen munan hautomisen, on kulunut 31 päivää. Yhden munan haudonta kestää noin 33 tai 34 päivää.
Haikara munii tyypillisesti useamman kuin yhden munan.
Suomen esimmäisetn pesivien kattoaikaroiden perheonnea voi seurata piilokamerasta, mutta pesä on syytä jättää rauhaan, etteivät haikarat hylkää pesää. Esimerkiksi pesälle kiipeäminen tai pesän valokuvaaminen läheltä häiritsisi haikaroiden pesintää pahasti.
Taina Karvonen ponnisti EM-finaaliin
Taina Karvonen oli metrin ponnahduslaudan alkukilpailun kahdeksas. 
Tasaisen hyppysarjan tehnyt Taina Karvonen on selviytynyt uimahyppyjen EM-kilpailujen metrin ponnahduslaudan finaaliin. Karvonen sijoittui Saksan Rostockin alkukilpailussa seitsemänneksi tuloksella 228,80. 
Finaaliin pääsi 12 hyppääjää. EM-finaali alkaa perjantaina kello 16.30.
Alkukilpailussa 15. sijalle ponnistanut Iira Laatunen jäi finaalin ulkopuolelle. Pisteet 212,25 kirjanneen Laatusen finaalipaikka jäi seitsemän ja puolen pisteen päähän.
Maistuisiko reitevä lähiruoka lammikosta? Syötäviä sammakoita on paikoitellen paljon
Sammakko on Suomessa harvoin lounaslistalla. Lähilammikoiden tarjonnasta se ei ainakaan ole kiinni.
Syötäviä sammakoita on paikoitellen hyvinkin runsaasti. Näin tietää konservaattori Ari Karhilahti Turun yliopiston eläinmuseosta.
On lammikoita, joissa syötäviä sammakoita on kymmenittäin tai jopa sadoittain.
– Esimerkiksi Turun seudulla laji on enemmän kuin elinvoimainen. On lammikoita, joissa syötäviä sammakoita on kymmenittäin tai jopa sadoittain. Ja niillä on vielä kova hinku levittäytyä, Karhilahti kertoo.
Hänen mukaansa on melkein käsittämätöntä, miten syötävät sammakot ovat levittäytyneet Turun seudulla. Voimakas esiintyvyysalue on laaja.
– Jos laittaa harpin kärjen vaikkapa Turun Ruissaloon, niin siitä voi piirtää ympyrän noin 60 kilometrin päähän, Karhilahti kuvailee ruokasammakon yleistä esiintymisaluetta.
Konstikas sukupuu
Ruokasammakko eli syötävä sammakko on mölysammakon ja pikkuvihersammakon lisääntymiskykyinen risteymä. Rakkaalla sammakkoeläimellä on monta nimeä: Ari Karhilahti kutsuu ruokasammakkoa usein sekosammakoksi.
Karhilahden arveluiden mukaan esimerkiksi Turun seudulla esiintyy siis runsaasti ruokasammakoita, vaikkei toisesta kantalajista eli mölysammakosta ole saatu varmaa havaintoa 1960-luvun jälkeen. Nyt luonnossa elelevillä sekosammakoilla onkin konstikas perimä.
– Se on siitä jännä sekamuoto, että ollessaan kolmikromosomisia ne pystyvät lisääntymään keskenään. Kumpaakaan kantalajia ei tarvita, Karhilahti kertoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi parhaillaan [Kaarinassa meneillään olevassa sammakkolajien selvitystyössä](http://yle.fi/uutiset/mystinen_sammakko_tunnistetaan_dna-testilla/8062032) haasteena on nimenomaan sammakoiden kyky lisääntyä monella tavalla.
– Sekalajeja on kromosomistoltaan kolmenlaisia ja ulkonäöltään kuudenlaisia kun ottaa sukupuolten erot huomioon. Ne voivat olla niin pikkuvihersammakon kuin mölysammakonkin näköisiä. Sekamuotojen erottamiseksi tarvitaan DNA-testejä, jotta saadaan varmistettua mitä ne oikeastaan ovat.
Harva himoitsee loikkijaa lautaselle
Syötävä sammakko ei runsaslukuisuudestaan huolimatta kuulu varsinaissuomalaisen pitopöydän yleisimpiin antimiin. Sammakonreidet maistuvat ihmisille paremmin muissa maissa.
Muistan kyllä, että 80-90-lukujen taitteessa porukka söi reisiä lounasruokaloissakin, kun niitä tuotiin tänne, vissiin jostain Ranskasta.
– En tiedä syödäänkö sammakonreisiä enää Suomessa yhtään missään. Muistan kyllä, että 80-90-lukujen taitteessa porukka söi reisiä lounasruokaloissakin, kun niitä tuotiin tänne, vissiin jostain Ranskasta.
Karhilahti itse on maistanut sammakkoa yliopiston ruokalassa.
– Muistan hyvin, kun lähdettiin niitä maistamaan, kun kerrankin niitä oli tarjolla. Olisivatkohan olleet jossain kookoskastikkeessa. Se oli vähän kuin kehnoa kanaa ja tikkuistakin kuin mikä. Mieluummin syön kyllä kanaa - ja siitä saa sentään vatsansakin täyteen! Karhilahti naureskelee.
Ruokasammakko on lainsuojaton
Sammakot ovat Suomessa rauhoitettuja, mutta ruokasammakon lautaselleen pyydystävä ei lakia riko.
Se oli vähän kuin kehnoa kanaa ja tikkuistakin kuin mikä.
– Laki laahaa meillä perässä eli suojelussa on mainittu vain tietyt lajit, joihin sekosammakot eivät kuulu, Karhilahti kertoo.
Mutta miten tavis voi olla varma, että nappaa lautaselleen lainsuojattoman sekosammakon, jos kerran asiantuntijoidenkin pitää lajinmäärityksessä turvautua jopa DNA-testeihin? Karhilahden mielestä on vain yksi tapa välttyä syömästä suojeltuja sammakoita.
– Sillä tavalla siltä välttyy, ettei syö ollenkaan sammakoita. On sitä ruokaa muuallakin!
Kuuntele ruokasammakon ääntelyä [tästä linkistä](http://sounds.bl.uk/Environment/Amphibians/022M-WAMPHX0273XX-0700V0).
 Kylillä kutsuu nojatuolimatkalle
Valitse kartalta, minne päin suomalaista maaseutua haluat tänään kurkistaa. Kesällä karttuva valikoima äänitarinoita kattaa jo kymmeniä kyliä.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1MWDemo_uh0OW6E6BmVFM8cOUujQ&ll=64.62330549748904%2C25.68757125000002&z=5)
Yksi heistä tapaa One Directionin – äänestä suosikkiasi 
Maailman suosituin poikabändi One Direction saapuu Helsinkiin 27. kesäkuuta. Yhdellä fanilla on mahdollisuus päästä tapaamaan Niall, Liam, Harry ja Louis YleX:n skaban kautta.
[Kilpailuun osallistui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256009) noin 500 fania, joista yhtä lukuun ottamatta kaikki olivat tyttöjä. Fanivideoiden taso oli todella kova. Raati valitsi finaaliin viisi toisistaan poikkeavaa videota, joista voit nyt äänestää omaa suosikkiasi. Äänestys päättyy maanantaina 15. kesäkuuta.
Ilona
Evita
Roosa
Aada
Viivi
[Kenen video on paras?](https://polldaddy.com/poll/8926873/)
Lue myös:
[One Direction -fanit ovat tyytymättömiä sinkkujen määrään – ottavat ohjat omiin käsiinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255327)
[Tervetuloa Suomeen One Direction – näin voit fiilistellä keikkaa ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255524)
[Fanitytöt odottavat One Directionin Suomen keikkaa enemmän kuin omia häitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255261)
Oulun rautasilta remontoidaan – pyörätie kokonaan kiinni
Oulujoen ylittävä vanha rautasilta remontoidaan Oulussa kesän aikana. Jalankulku- ja polkupyöräliikenne on poikki kuukauden ajan. Autoliikenne ohjataan yhdelle kaistalle liikennevaloilla.
Oulujoen ylittävän rautasillan korjaustyö alkaa ensi viikon keskiviikkona ja pyöräilijät joutuvat ajemaan muita reittejä noin kuukauden ajan. Lähimmät korvaavat reitit Oulujoen yli ovat patosilta ja Pohjantien silta.
Autoliikenne rautasillalla kulkee heinäkuun loppuun saakka ajoittain yhdellä kaistalla ja sitä ohjataan liikennevaloilla. Suositeltavia vaihtoehtoisia ajoreittejä ovat Merikosken, Pohjantien ja Erkkolan sillat.
Rautasillalla suurin urakka on uusia kevyen liikenteen väylän puukansi ja sen tukirakenteet. Tämän lisäksi uusitaan sillan liikuntasaumalaite, vaihdetaan vaurioituneet teräsristikon osat ja tehdään kaidetöitä.
Työt aloitetaan keskiviikkona 17.kesäkuuta ja ne saadaan pääosin tehtyä heinäkuun loppuun mennessä. Syksylle jää kuitenkin vielä jälkiasennuksia.
Sakkojen kirjoittaminen käsin loppuu poliisiautoissa
Poliisi ottaa poliisiautoissa käyttöön järjestelmän, jolla sakot kirjoitetaan ajoneuvotietokoneella.
Tulevaisuudessa tien päällä sakkoja ei kirjoiteta enää käsin vaan ajoneuvotietokoneella. Käsin kirjoitetun sakon sijaan jatkossa sakosta saa tulosteen.
– Aikaisemmin poliisi joutui kirjaamaan tien päällä kirjoittamansa sakon myöhemmin erikseen tietojärjestelmään poliisiasemalla. Uuden järjestelmän johdosta tämä kaksinkertainen työ käy tarpeettomaksi. Turhasta byrokratiasta säästyvä aika voidaan käyttää olennaiseen, kuten liikenteen valvontaan ja rikosten tutkimiseen, poliisijohtaja Seppo Kolehmainen Poliisihallituksesta kommentoi uudistusta.
Uusi järjestelmä otetaan käyttöön vaiheittain kesäkuun aikana ja se koskee poliisiajoneuvoissa kirjoitettavia rangaistusvaatimuksia ja rikesakkoja.
RiPS:n kesäduunari Nikke Tarvajärven odotetaan tekevän maaleja
Kolmosessa pelaava Riihimäen Palloseura sai yllättävän vahvistuksen, kun joukkueen riveihin liittyi tällä viikolla vuosia Hollannissa ammattilaisena vuosikausia pelannut Niklas Tarvajärvi,32. Riihimäellä konkaripelaaja toivoo pääsevänsä puolessatoista kuukaudessa pelikuntoon. Ja tekevän maaleja.
Vielä alkuvuodesta ex-Huuhkaja Nikke Tarvajärvi haki sopimusta Hollannissa FC Emmeniin. Lopulta paikallinen liitto kuitenkin ilmoitti, että siirto onnistuisi vasta elokuussa.
Suomessakin liiton sarjojen siirtoikkuna aukeaa vasta elokuussa ja näin Kolmonen on korkein taso, johon siirto oli Tarvajärvelle mahdollinen.
Tuttujen kautta joukkueeksi valikoitui Riihimäen Palloseura, jonka harjoituksissa Tarvajärvi on jo tämän viikon ennättänyt olla.
Tarvajärvi viihtyy Riihimäellä elokuun alkuun asti. Sen jälkeen tilanne on miehen mukaan auki.
Nikke on hyvä pitämään ja jakamaan palloa
RiPSin valmentaja Matti Hiukan mukaan joukkue on innoissaan saadessaan osaavan ja kokeneen miehen riveihin, mutta toisaalta joukkueen pelitapaa ei tähden puolentoista kuukauden vierailun takia lähdetä muuttamaan.
– Nikke tuo mukaan oman osaamisensa. Joukkueessa täytyy pelaajien nyt löytää toistensa vahvuudet. Nikke on hyvä pitämään ja jakamaan palloa, kommentoi valmentaja Matti Huikka, joka on aikoinaan pelannut Tarvajärven kanssa samassa joukkueessakin.
Se käy kuitenkin selväksi, että Tarvajärven odotetaan kesän aikana saavan vastustajan maaliverkon heilumaan.
– Ei me nyt viittä maalia ottelussa odoteta, Hiukka murjaisee.
Nikke Tarvajärven mielestä Kolmosen keulilla oleva RiPS on nälkäinen joukkue, joka on täynnä nuorta virtaa.
– Välillä mennään liian kovaa ajattelematta mitä tehdään, konkari naurahtaa, mutta kehuu uutta joukkuettaan lyhyen kokemuksen jälkeen yllättävän hyväksi.
Riihimäelle rakkaudesta lajiin
Oma tavoite on päästä kesän aikana pelikuntoon.
– Olen täällä rakkaudesta lajiin elokuun alkuun asti.
Tarvajärvi asuu nyt Helsingissä ja kulkee sieltä käsin Riihimäelle treeneihin.
Hollantilainen vaimo ja kaksi lasta ovat yhä Hollannissa, mutta tulevat Suomeen heinäkuussa, kun koulut loppuvat.
Riihimäellä jännitetään nyt ennättääkö pelilupa tulla Hollannista ajoissa, jotta Tarvajärvi pääsisi kentälle jo perjantai-iltana otteluun naapurikaupungin joukkuetta HyPSiä vastaan.
Virkamies nihkeänä: Porin rahoja ei punaisten muistomerkkiin
Porilaiset vasemmistoaktiivit ovat vaatineet kaupunkiin kunnollista muistomerkkiä vuoden 1918 sisällissodan punaisen puolen muistoksi. Taidemuseon johtaja Esko Nummelin katsoo, että kaupungin sijasta päävastuu muistomerkin pystyttämisessä on asiaa tärkeänä pitävillä järjestöillä.
Porin kaupunki ei ole lähdössä pystyttämään omaa muistomerkkiä vuoden 1918 punaisten uhrien muistoksi.
Punaisten muistomerkin pystyttämistä ovat vaatineet kaupungin tiedotuspäällikkö, vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm ja vasemmistolehti Satakunnan Työn entinen päätoimittaja Aimo Ruusunen.
Vasemmistolaisten esittäjien mielestä kaupungilla pitäisi olla aktiivisin rooli asiassa. Muistomerkkiin pitäisi ehdottajien mielestä saada sisällissodan punaisten uhrien nimet alueelta.
Vuoden 1918 sisällissodassa Porin kaupunki oli rintamalinjan punaisella puolella. Pori oli vahva teollisuuskeskittymä, jossa punaisilla oli vahva kannatuspohja.
Yksityisellä rahalla
Taidemuseon johtaja Esko Nummelin sanoo, että asiaa esittäneiden vasemmistolaisten pitää löytää itse rahoitus muistomerkin rakentamiseen.
Nummelin perustelee kantaansa sillä, että Porissa on toimittu vastaavalla tavalla aiemmissakin muistomerkkihankkeissa.
– Muistomerkkihankeiden taakse on ryhmittyny joukko toimijoita, jotka ovat kokeneet asian itselleen niin merkitykselliseksi, että ovat sitoutuneet muistomerkin toteuttamisen siten, että he vastaavat kaikista muistomerkin toteuttamiseen liittyvistä kustannuksista, Nummelin kuvailee.
Nummelin sanoo, että muistomerkin valmistumisen jälkeen se voitaisiin siirtää kaupungin hoidettavaksi ja omistukseen.
Vastakkainasetteluiden sijaan tulee rakentaa siltoja.
"Ei vastakkainasettelua"
Taidemuseon johtaja Esko Nummelin katsoo, että vuoden 1918 sotaan liittyvien tapahtumien ja muistojen kunnioittaminen on tärkeää.
– Jokainen sota jättää syvät arvet, vuoden 1918 sota sitäkin syvemmät. Jotta uhraukset eivät olisi turhia, tulee jälkipolvien kuitenkin ottaa oppia tapahtuneesta. Vastakkainasetteluiden sijaan tulee rakentaa siltoja, pitää pyrkiä luomaan haavoja umpeen, Nummelin kirjoittaa.
Rahoituksesta päättävät lopullisesti poliitikot.
Vedenkeittokehotus purettu Maskussa ja Nousiaisissa – Livonsaaressa ja Velkualla ei
Kolmet perättäiset vesinäytteet ovat olleet puhtaat, mutta kloorausta jatketaan edelleen.
Päiviä voimassa ollut vedenkeittokehotus on purettu Maskun ja Nousiaisten osalta. Livonsaaren ja Velkuan alueilla talousvesi kehotetaan kuitenkin edelleenkin keittämään. 
Vedenkeittokehotus voitiin purkaa, sillä kolmet perättäiset vesinäytteet ovat olleet puhtaat. 
Livonsaaressa ja Velkualla vedenkeittokehotus on silti edelleen voimassa yli viikonlopun, koska kloorauksen vaikutus halutaan varmistaa myös verkoston etäisimmässä päässä. 
Vesihuoltolaitos jatkaa kloorausta talousvesiverkoston puhtauden varmistamiseksi vielä ensi viikon eli torstaihin 18. kesäkuuta saakka. Vettä voi varmistuskloorauksen aikana turvallisesti juoda ja käyttää ruuanvalmistukseen.
Haja-asutusalueella asuvia, joiden taloihin johtava vesiputki on enintään 2,5 km etäisyydellä runkolinjasta, pyydetään juoksuttamaan vettä 5 m3. Toimenpiteellä varmistetaan runkolinjasta etäällä olevien ja vain muutamiin talouksiin johtavien putkien kunnollinen klooraantuminen. Ennen ja jälkeen juoksutuksen vesimittarin lukema tulee ottaa ylös ja ilmoittaa vesilaskutukseen, sillä juoksutuksesta aiheutunut kustannus huomioidaan seuraavassa vesilaskutuksessa. 
Mun päivän -tyypit Youtubessa
Mun päivä nähdään Summerissa aina perjantaisin. Aika monelta Mun päivän tyypiltä löytyy myös oma Youtube-kanava. Käy tsekkamaassa minkälaisia videoita niistä löytyy!
Aikku
[Tästä Aikun vlogiin](https://www.youtube.com/channel/UC_ZDjiVK2Ro9NKmaEuvOp0A)
Daniel
[Summerin Daniel on aloittanut tubettamisen kesän alussa.](https://www.youtube.com/channel/UCQWX9Yk7EMvAXScROBtWo2Q)
Ilona
[Myös Ilona vilahtaa Summerin Mun päivässä.](https://www.youtube.com/channel/UCey9OEfEzPduyI5EhMOpucw)
Miska
[Miska haluu paljo tilaja. halun paljo ku justin pieper.](https://www.youtube.com/channel/UCvrG3-mP1CrDGCfHlf9qVDg)
Dokke
[Dokelta tulee joka viikko uus video. So be ready for it!](https://www.youtube.com/channel/UClBTIT2VpntL7Anb1FfvPGw)
Eetu
[Videoita tulee aina välillä :)](https://www.youtube.com/channel/UC3axUnsD2HvuWB_77WX0-mA)
Jesper
Rosa 
Mona
Jääkiekon SM-liigan alkuun enää kolme kuukautta – kausi alkaa 11.9. 
Jääkiekon SM-liigassa pelataan aiempaan tapaan 60 ottelua per joukkue. Liigassa nähdään uutta väriä, kun KooKoo liittyy sarjaan. 
Jääkiekon SM-liiga julkisti ensi kauden peliohjelmansa perjantaina. Kausi käynnistyy perjantaina 11.9. seitsemän kamppailun kierroksella. Runkosarja käsittää aiempaan tapaan 60 ottelua per joukkue.
Ottelukalenteri on aiempaa väljempi, sillä maaottelutauot poistuvat yhtä poikkeusta lukuun ottamatta ohjelmasta. Poikkeus on miesten maajoukkueen Euro Hockey Tour -sarjan kotiturnauksen ajankohta marraskuun alussa.
\- Halusimme helpotusta ottelutahtiin. Siksi otamme käyttöön uusia ottelupäiviä. Olemme Jääkiekkoliitolle kiitollisia, kun se on suhtautunut tarpeeseemme ymmärtäväisesti ja tehnyt uudistuksen mahdolliseksi. Sama pätee Pelaajayhdistykseen. Uusien ideoiden toteuttaminen vaatii aina yhteistyötä, SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä kiitteli SM-liigan kotisivuilla.
Ensi kaudella joukkueet jaetaan viiteen lohkoon, missä jokaisessa on kolme seuraa. Jokainen joukkue kohtaa kunkin lohkotoverinsa kuusi kertaa. Tammikuun tasaus poistuu ohjelmasta. 
Lohkojako:
TPS, Lukko, Ässät  
HIFK, Blues, HPK  
Tappara, Ilves, Sport  
Kärpät, JYP, KalPa  
Pelicans, KooKoo, SaiPa
Avauskierros (pe 11.9.):
Blues - HIFK  
HPK - Pelicans  
KalPa - Kärpät  
Lukko - Ässät  
SaiPa - KooKoo  
Sport - JYP  
Tappara - Ilves
[Katso koko ohjelma tästä. ](http://liiga.fi/uutiset/2015/06/12/tassa-on-liigan-ensi-kauden-otteluohjelma)
Twitterin toimitusjohtaja pyysi itse eroa – tässä syy
Yhtiön toimitusjohtaja erosi torstaina. Ottaako mikroblogipalvelu nyt uuden suunnan?
Viime vuonna Twitterin toimitusjohtaja **Dick Costolo** uudisti rankalla kädellä yhtiönsä johtoa. Tällöin mies ilmoitti haluavansa luopua itsekin pestistään toimitusjohtajana. Eropäätös liittyy voimakkaasti sijoittajien pettymyksiin ja yhtiön tuottamaan nettotappioon.
Twitter tiedotti torstaina toimitusjohtajansa erosta. Costolo oli toiminut palvelun toimitusjohtajana vuodesta 2010 lähtien. Nyt hänet korvaa Twitterin perustajiin kuuluva **Jack Dorsey**.
Twitter ei ole pystynyt kasvattamaan käyttäjäkuntaansa yhtä voimakkaasti ja nopeasti kuin muut sosiaalisen median palvelut, kuten Instagram, Facebook ja Snapchat. Lisäksi yhtiö on ollut tappiollinen koko historiansa ajan.
Mitä toimitusjohtajan erosta seuraa?
Twitterillä on edessään kiperiä valintoja. Yhdysvaltalainen  [Vox-uutissivusto](http://www.vox.com/2015/6/11/8768323/turning-twitter-around) kirjoittaa neljästä keinosta, miten yhtiön uusi toimitusjohtaja Dorsey voisi parantaa Twitterin asemaa sosiaalisen median markkinoilla.
Ensinnäkin Twitterin olisi lähestyttävä paremmin tavallisia käyttäjiä. Twitterissä voisi esimerkiksi olla kanavia, joiden avulla olisi helppo etsiä itseä miellyttäviä aihepiirejä ja sisältöjä.
Twitter voisi myös tehdä enemmän yhteistyötä muiden sovelluksia kehittävien yhtiöiden kanssa. Tällä hetkellä kovin moni Twitterin ulkopuolinen yhtiö ei ole kiinnostunut kehittämään Twitterille sopivia sovelluksia.
Yksi vaihtoehto olisi myydä yhtiö Googlelle. Hakupalvelu Googlehan mainostaa itseään toimijana, jonka tehtävä on &quot;jäsentää maailman informaatio&quot;.
Viimeiseksi keinoksi _Vox_ ehdottaa keskittymistä nykyisiin aktiivisiin käyttäjiin. Kenties Twitter ei koskaan pysty saavuttamaan samanlaista suursuosiota kuin Facebook. Miksei siis se voisi keskittyä palvelemaan nykyistä käyttäjäkuntaa niin hyvin kuin mahdollista?
**Lue myös:**
[8 melkein oikeaa valtionpäämiestä, joiden touhuja kannattaa seurata Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255639)
[Facebook uudistui palauteryöpyn vuoksi – suosii nyt kavereiden päivityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254702)
[Barack Obama rikkoo Twitter-ennätyksiä – pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255502)
Ydinvoiman vastustajat osoittavat mieltä Pyhäjoen kunnantalolla
Parikymmentä ihmistä osoitti perjantaina mieltä Pyhäjoen keskustassa. Mielenosoittajat kuuluvat tiettävästi ydinvoimaa vastustavaan Framtid Kallarna -ryhmään.
Pyhäjoen Hanhikivenniemellä Fennovoiman ydinvoimalarakennuspaikalla on osoitettu mieltä huhtikuusta lähtien, mutta nyt mielenosoitukset näyttävät siirtyneet Pyhäjoen kuntakeskukseen.
Perjantaina ydinvoimaa vastustava Framtid Kallarna -ryhmä osoitti mieltään kunnantalon edustalla.
Ryhmän edustajan Taina Mäntykentän mukaan mieltä on osoittamssa ihmisiä niin Pyhäjoelta kuin pitkin rannikkoa sekä Ruotsista asti.
Kunnantalon edustalla on myös pari poliisipartiota. Tilanne on pysynyt rauhallisena ja poliisi on jututtanut aktivisteja.
Poliisin palkanmaksussa oli häiriöitä – haittalisiä maksettiin myöhässä
Poliisin palkanmaksussa on ollut häiriöitä. Ongelmat johtuvat muun muassa virheistä uudessa tietojärjestelmässä. Koko maassa useilta sadoilta poliiseilta on jäänyt saamatta palkanlisiä.
Poliisin palkanmaksussa on ollut häiriöitä Hämeessä ja Helsingissä.
– Palkanmaksuun liittyvät häiriöt koskevat Hämeessä ainakin muutamaa kymmentä poliisia, sanoo Hämeen poliisin hallintopäällikkö Heikki Koskimaa.
Palkanmaksuongelmat johtuvat uudesta työajan hallintajärjestelmästä, jota on testattu keväästä alkaen Hämeen ja Helsingin poliiisilaitoksissa sekä Poliisihallituksessa. 
Tarmoksi-nimetyllä järjestelmällä suunnitellaan poliisin työvuorot ja laskutetaan palkanlisät.
Järjestelmävirheiden ja järjestelmien yhteensopivuusongelmien takia poliiseille on jäänyt maksamatta toukokuun lopulla haittalisiä.
– Häiriöt johtuvat osittain myös inhimillisistä tekijöistä. Kaikki eivät ehkä osaa käyttää uutta järjestelmää, arvioi hallintopäällikkö Heikki Koskimaa.
Kaikki eivät ehkä osaa käyttää uutta järjestelmää
Seuraava palkkapäivä on ensi maanantaina. Poliisihallituksen tiedotteen mukaan palkanmaksua koskevat häiriöt on korjattu.
Hämeen poliisilaitoksella epäillään kuitenkin, että ongelmia voi vielä olla. 
Helsingissä palkanlisät ovat jääneet saamatta noin 270 poliisilaitoksen työntekijältä. 
Poliisihalliituksen mukaan maksamatta jääneet lisät on tilitetty poliiseille pari päivää myöhässä.
HSY ei korotakaan johtajiensa palkkoja
HSY:n hallitus hylkäsi palkakorotusesitykset yksimielisesti kokouksessaan perjantaina.
Helsingin seudun ympäristöasioista vastaava HSY ei korotakaan johtajiensa palkkoja. HSY:n hallitus hylkäsi palkankorotusesitykset yksimielisesti kokouksessaan perjantaina.
Hallitus myös linjasi, että ylimmän johdon palkkoja määriteltäessä käytetään ulkopuolista arviointia. Lisäksi vertailuaineistona tulisi käyttää pääkaupunkiseudun kuntien ja kuntayhtymien palkkarakennetta.
Johtajille kaavailtiin yli kuuden prosentin palkankorotusta. Hallitus perusteli palkankorotusaikeita sillä, ettei johtajien palkkataso enää nykyisellään vastaa tehtävien vaativuutta ja vastuuta.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä on Suomen vahvin julkinen ympäristöalan toimija. HSY toimittaa juomavettä yli miljoonalle pääkaupunkiseudun asukkaalle ja puhdistaa jätevesiä. HSY järjestää myös jätehuoltoa pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella.
Tämän kauden Timanttiliigaan uusi suomalaisnimi
Huomenna lauantaina kisataan New Yorkissa Timanttiliigan osakilpailu. Suomalaisista mukana on heti alkukaudesta ennätyksensä pamauttanut keihäsmies Ari Mannio.
Suomalaisista ainoana mukana oleva Ari Mannio pääsee heti kisojen avauslajissa miesten keihäässä kisaamaan maailman tilaston kolmatta Vítězslav Veselýä vastaan, joka on kiskaissut tällä kaudella hirmutuloksen 88.18m. Mannio itse on vain reilun metrin päässä Tshekkiläisestä, kun heti kauden toisessa kilpailussa syntyi oma ennätys 86.82m. Kaksikon lisäksi mukana on myös esimerkiksi saksalainen Thomas Röhler, joka on myös säväyttänyt tällä kaudella yli 85 metrisellä.
Miesten lajeista varsinkin myös kolmiloikka noussee kisojen osalta seuratuksi kilpailuksi, kun ilmoittautuneiden listalta löytyy kuubalaisen hirmuloikkaajan Pedro Pablo Pichardon nimi. Jo useaan otteeseen kahdeksantoista metriä tällä kaudella loikkineen Pichardon hurjan vireen odotetaan jatkuvan näissäkin kisoissa.
Pikamatkoillakin osallistujalistat saavat päät kääntymään, kun miesten sadalla metrillä radalla nähdään muun muassa amerikkalaisjuoksija Tyson Gay. Myös kahdellasadalla metrillä oletetaan näkevän kovaa tykitystä, kun maailmanennätysmies Usain Bolt yrittää saada tuloksensa vanhoihin lukemiin.
Naisten puolelta ainakin kenttälajit ovat vahvasti edustettuina, kun monissa lajeissa maailman kärkiurheilijat ottavat mittaa toisistaan. Pituushypyssä mukana kisaamassa on maailman tämän kauden kärkikolmikko. Tianna Bartoletta, Christabel Nettey ja Shara Proctor ovat jokainen olleet tällä kaudella lähelllä seitsemän metrin rajaa. Kolmikosta vain Bartoletta on ennen ylittänyt kyseisen haamurajan.
Korkeushypyssä Espanjan Ruth Beitia ja Kroatian Blanka Vlašić nähdään taas tuttuna kilpakaksikkona. Maailmantilaston toisena olevaa ja Timanttiliigan kokonaiskisaa korkeuden osalta johtavaa Kamila Lićwinwinkoa ei lauantaina New Yorkissa nähdä.
Juoksujen osalta radalla nähdään myös monia maailman kärkinimiä ja esimerkiksi kahdensadan metrin juoksussa tullaan oletettavasti näkemään kova kilpailu Blessing Okagbaren ja Tori Bowien välillä. Kisassa myös mukana oleva Sherone Simpson tuonee kisaan tiukan lisän.
**Pekka Sinkkonen  
**Yle Urheilu
Pori Jazzien kuvaajakonkari: "Miles Davis oli maineensa veroinen tiukka kaveri"
Erkki Valli-Jaakolan ja yhdysvaltalaisen Chi Modun valokuvanäyttelyssä nähdään useita eturivin artisteja ikuistettuna Porissa. Vuodesta 1978 jazzeilla kuvannut Valli-Jaakola muistaa Stevie Ray Vaughanin suhtautuneen kuvaamiseen rennosti. Miles Davis oli nihkeämpi.
Dizzy Gillespie pullistaa ikonisia poskiaan. Kuukausi sitten menehtynyt B.B. King puolestaan fiilistelee kitara kaulassa. Kitaristilegenda Stevie Ray Vaughan on ikuistunut nahkabootseineen. Nämä ja monet muut legendaariset artistit esiintyvät valokuvissa Porin taidemuseossa perjantaina avattavassa näyttelyssä.
Kuvien taustalla on porilainen Erkki Valli-Jaakola, joka on kuvannut jazzeilla jo neljän vuosikymmenen ajan. Lisäksi näyttelyssä on esillä kuvia tunnetulta yhdysvaltalaiselta Chi Modulta, joka kuvasi festivaalilla viime kesänä.
Vuodesta 1978 jazzeilla kuvanneen Erkki Valli-Jaakolan mukaan näytille on päätynyt hänelle itselleen tärkeimpiä kuvia.
– Niiden löytämiseen arkistoista meni viikko, mutta muistan niiden ottamisen hyvin. Pyrin aina tallentamaan jonkinlaisen huippuhetken. Kuvassa tulisi olla joku piste, joku tunnelma vangittuna, jotain spesiaalia.
Jazzit merkitsevät paljon
Pitkään Satakunnan Kansan lehtikuvaajana toimineelle Valli-Jaakolalle Pori Jazzit ovat tärkeä tapahtuma.
– Kun kuvasin lehteen, oli joka vuosi hienoa päästä jazzeille. Joskus paikasta jopa kilpailtiin kuvaajien kesken.
Konserttikuvaaminen eroaa kuvaajakonkarin mielestä merkittävästi lehtityöstä.
– Pienellä paikkakunnalla lehtikuvaaminen ei ole niin hienoa. Ei täällä tapahdu mitään kovinkaan ihmeellistä - luojan kiitos. Jazzit ovat positiivinen ilmiö ja musiikki kuljettaa kuvaamista ihan eri tavalla. Se luo omanlaisensa tunnelman, Valli-Jaakola miettii.
Stevie Ray virnuili, Davis kiiruhti kuvasta
Monet artistit ovat jääneet Valli-Jaakolalle hyvin mieleen.
– Erityisesti muistan Stevie Ray Vaughanin. Olin kuvaamassa muuten vaan tunnelmapaloja, kun SRV bändeineen asteli lavalle tekemään sound checkiä. Kysyin, saanko kuvata ja kaikki vain virnuilivat ja totesivat, että sehän sopii. Siinä oli rento ja hyvä meininki.
Kaikki artistit eivät suhtaudu kuvaamiseen yhtä huolettomasti. Valli-Jaakola muistaa trumpetisti Miles Davisin.
– Olin hotelli Rantasipillä kuvaamassa Davisin saapumista. Hän oli maineensa veroinen tiukka kaveri. Muutaman ruudun ehdin kuvata, kun Davis tokaisi: "That's enough".
Moldovan EU-myönteinen pääministeri eroaa: "En ole poliitikko, olen johtaja"
Liikemiestaustainen pääministeri Chiril Gaburici aloitti toimessaan helmikuussa. Kevään aikana on selvinnyt, että moldovalaispankeista on hävinnyt rahasumma, joka vastaa kahdeksasosaa maan bruttokansantuotteesta.
Moldovan eurooppamielinen pääministeri Chiril Gaburici kertoi perjantaina eroavansa. Gaburici aloitti pääministerinä helmikuussa.
– En ole poliitikko, olen johtaja. Tämän maan poliittista järjestelmää pitää muuttaa, liikemiestaustainen Gaburici, 38, sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Gaburici vaati viime viikonloppuna Moldovan syyttäjänviraston ja keskuspankin johtajia eroamaan, koska he eivät ole saaneet kiinni kavaltajia, joiden jäljiltä kolmesta moldovalaisesta pankista on kadonnut yhteensä noin 890 miljoonaa euroa. Kavallus paljastui kevään aikana.
Reutersin mukaan kavallettu summa vastaa suunnilleen kahdeksasosaa Moldovan vuosittaisesta bruttokansantuotteesta. Maa on yksi Euroopan köyhimmistä.
Pääministerin hyökkäyksen jälkeen syyttäjät vastasivat aloittamalla rikostutkinnan siitä, onko Gaburici väärentänyt lukio- ja yliopistotodistuksensa aiemmin urallaan.
Moldovan viime marraskuisissa parlamenttivaaleissa EU-myönteiset puolueet voittivat Venäjä-mieliset. Lisäksi Moldova allekirjoitti viime syksynä yhteistyösopimuksen EU:n kanssa.
Meteorologit ennustavat: Tänään on luvassa alkaneen kesän lämpimin päivä 
Vaikka elohopea jäisi 25 asteen alapuolelle, lämpötila voi tuntua huomenna paikoin helteiseltä.
Tänään on edessä todennäköisesti vuoden lämpimin päivän tähän mennessä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Etelä-Savossa Mikkelissä mitattiin toukokuun lopussa 21,7 asteen lukemat. Tänään perjantaina Varsinais-Suomessa Salossa on mitattu 21,4 astetta.
Huomenna lauantaina hätyytellään paikoin hellerajaa: 25 astetta voi ylittyä sisämaassa Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Vaikka elohopea jäisi 25 asteen alapuolelle, lämpötila voi tuntua helteiseltä.
– Kosteus on suurin tekijä kesällä, talvella tuuli viilentää, Huutonen selventää muiden tekijöiden vaikutusta lämmön kokemiseen.
Merkitystä on myös pilvisyydellä.
Sunnuntaina viilenee jälleen. Juhannusviikolle on luvassa epävakaista säätä.
Näkökulma: "Tappajakioskin" listalle Läheltä piti -burger
Kajaanissa on taivasteltu jo viikon ajan jormualaisen kioskin toiminnan lopettamista. Grillikioski ei saanut lupaa, koska viranomainen piti risteystä vaarallisena. Nyt kun kioski on netissä nimetty tappajakioskiksi, niin minkälainen olisi sen menu, pohtii Heli Sirviö.
**Kajaanin pohjoispuolella** sijaitseva perinteikäs kioski on palvellut matkailijoita vuosikaudet, mutta tänä kesänä kioskin pihaan on enää turha kurvata kahvikupposen tai jäätelön toivossa.
Näin päätti Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus kesäkuun alussa. Päätöstä perustellaan sillä, että risteys on vaarallinen, koska siinä ei ole ryhmittymiskaistaa etelästä tuleville.
**Samalla pari** kesätyöpaikkaa katosi maakunnasta, jossa on maan korkein työttömyys. ELY-keskuksen virkamiehet perustelivat lupien eväämistä myös sillä, ettei kioskille ole tarvetta, koska palveluverkko on alueella tarpeeksi kattava.
Tämä haiskahtaa suoranaiselta kilpailun rajoittamiselta, jota ei virkamieheltä odottaisi. Tuolla perusteella aika moni kahvikeidas tässä maassa pitäisi kieltää. Herääkin kysymys, että näinkö niitä kipeästi kaivattuja pienyrittäjiä tuetaan? Kuka vetäisi kurkkusalaatin väärään kurkkuun? Lakkaavatko autojen jarrut toimimasta juuri Jormuan kioskilevikkeen kohdalla, kun se tekee normaalista risteysajosta niin turkasen vaarallista touhua?
**Kainuulaiset ovat olleet** tuohtuneita pienen kylän maamerkin toiminnan loppumisesta – eikä ihme. Sosiaalisessa mediassa kioskin olemassaoloa on puolustettu kiivaasti. Muuan kajaanilainen on kuvannut videopalvelu YouTubeen kaksi videota ja ristinyt ne ronskisti "Tappajakioskiksi".
Hän on itse ajanut tämän "surmanloukun" maineen saaneen idyllisen kioskin ohi mökilleen yli 40 vuoden ajan eikä ole koskaan tullut ajatelleeksi, että ilman ryhmittymiskaistaa kyseinen levike olisi vaarallinen. Paikalla on hyvä näkyvyys molempiin suuntiin, eikä videolla näy ELY-keskuksen virkamiehen mainitsemia "mäkiä ja kaarteita".
**Jos Suomessa** kiellettäisiin samoilla perusteilla vaaralliset risteykset, suurin osa mökkireissuista, tanssilavakäynneistä tai autontankkauksista jäisi tekemättä. Yrittäjä kertoo viimeisen kuuden vuoden aikana risteyksen kohdalla sattuneen kaksi peräänajoa. Olisiko ratkaisu Jormuan grillikioskin pelastamiseksi sitten drive in -ratkaisu eli autokaista?
Kainuulaiseen tapaan asiat, jotka sotivat oikeustajua kohtaan, käännetään usein huumoriksi. Monesti oiva lääke onkin lyödä lekkeriksi asiat, joihin pieni kansalainen tai kioskiyrittäjä ei pysty vaikuttamaan. "Tappajakioski", mitä sellaisessa voisi sitten tarjoilla? Alla muutamia ehdotuksia siltä varalta, että vaaranpaikka vielä jonakin päivänä avaa ovensa nälkäisille. 
**Tappajakioskin menu** – henkesi pitimiksi:
Ensiavuksi pikkunälkään:
Kitkasipulirenkaat ja dippi
Varoituskolmioleipä
Turvatyyny-tapas
Kiljuvaan nälkään:
Läheltä piti -burger
Lihapiirakka kahdella luistonestonakilla (juoman ja ranskalaisten kanssa ABS-ateria)
Sydänkohtaussalaatti
Ei sieltä eilenkään tullut -ateria, sisältää kaksi 400:n gramman täyslihapihviä ja lohkolämmitinperunat
Vielä minä tuohon väliin ehdin -pizza, kolmella vapaavaihteisella täytteellä
Kolajuoman voisi tarjoilla mustalla jäällä ja aterian päälle sopisi nauttia vaikka jarrutusjälkiruoka.
Kuulostiko kaistapäiseltä? Ehkäpä niin, mutta kaistapäistä tuntuu olevan byrokratiakin – ettei vaan sattuis mitään!
Lappeenrantaan painimenestystä Maailmankisoissa
Riku Liikkanen voitti kultaa 85-kiloisten ja Lari Hirvi hopeaa 75-kiloisten sarjassa Italiassa järjestetyissä painikisoissa.
Lappeenrantalainen Helsingin Hakaa edustava Riku Liikkanen on paininut kultaa Kansainvälisen Työväen Urheiluliitto CSIT:n Maailmankisoissa Italiassa.Toinen lappeenrantalainen, myös Helsingin Hakaa edustava Lari Hirvi paini hopeaa.
Liikkanen otteli 85-kiloisten sarjassa ja Lari Hirvi 75-kiloisten sarjassa. Molemmat nuoret asuvat Lappeenrannassa ja heidän kasvattajaseuransa on Lappeenrannan Työväen Urheiluseura.
Liikkanen ja Hirvi osallistuvat myös perjantaina painittavaan joukkuekisaan. Kisat järjestetään joka toinen vuosi.
Anna-Riikka kertoo kauppatieteiden opiskelusta Saksassa
Lidlin työntekijöitä on osallistunut kansainväliseen Duales Studium-koulutukseen jo pidemmän aikaa. Nyt Saksassa toteutettavaan koulutusohjelmaan osallistuu ensimmäiset suomalaisnuoret. Kaksi suomalaisnuorta kertoo siitä, minkälaista on opiskella kauppatieteitä Saksassa.
Helsinkiläinen 20-vuotias **Anna-Riikka Hautanen** tiesi ennestään Duales Studiumista, koska hänen kaverinsa olivat hakeneet koulutukseen.
Anna-Riikka kirjoitti vuonna 2014 Munkkiniemen yhteiskoulusta ylioppilaaksi. Kun hän näki netti-ilmoituksen koulutuksesta, päätti hän hakea paikkaa.
– Toiselle haastattelukierrokselle valittiin kymmenen hakijaa, joista kaksi sai opiskelupaikan. Minä olin toinen näistä. Olen innokas kohtaamaan uusia haasteita, joten lähtö Saksaan sopi minulle, kertoo Anna-Riikka.
Työn ohella kanditasoinen tutkinto kolmessa vuodessa
Koulutuksen kaksi ensimmäistä vuotta vietetään Saksassa ja kolmannen vuoden harjoittelujaksot suoritetaan Suomessa.
Opiskelijat opiskelevat ja käyvät töissä, joten valmistuttuaan heillä on korkeakoulututkinnon lisäksi työkokemusta.
Anna-Riikan mielestä koulutus on tie menestykseen.
– Uskon, että tämä koulutus antaa minulle hyviä mahdollisuuksia Lidlillä. Opiskelu on monipuolista ja antaa mahdollisuuden myös opiskeluun Saksan ulkopuolella.
Anna-Riikan tavoitteena on saavuttaa hyvät arvosanat ja saada opiskelun jälkeen Suomesta koulutusta vastaava työpaikka Lidlistä.
Hyvä kielitaito syntyy ajan myötä
Saksan kielen taito on olennaisin juttu, kun lähtee Saksaan opiskelemaan. 
– Englannillakin pärjää, mutta eläminen Saksassa vaatii pidemmän päälle saksan kielen taitoa, vakuuttaa Anna-Riikka.
– Tärkeää on myös sitoutuminen opiskeluun, ja että lähtee tosissaan opiskelemaan, eikä hengailemaan. Jos ei pärjää, joutuu jättämään leikin kesken.
Anna-Riikan perhe asui lähellä Hannoveria, kun hän oli 5-vuotias. Lukion 2. luokalla hän oli vuoden vaihdossa Bremenissä. Kielitaito oli jo erittäin hyvä, kun hän lähti Saksaan opiskelemaan, mutta parannettavaa löytyy kuulema aina.
– Opiskelin saksaa lukion lisäksi myös peruskoulussa. Saksa oli ensimmäinen vieras kieleni. Olin myös yhtenä kesänä kielikurssilla Saksassa. Ensimmäisen lukukauden aikana oli vielä osittain ymmärtämisongelmia varsinkin paikallisen murteen vuoksi, mutta siihen tottui nopeasti.
– Slangia käytetään, kuten suomen kielessä ja verbejä tulee lyhennettyä aina puhuessa, kertoo Anna-Riikka.
Kansainvälinen ilmapiiri työssä ja koulussa
Anna-Riikka asuu Heilbronnissa ja Saarbrückenissä. Hän opiskelee Heilbronnissa ja työjaksojen aikana hän on Saarlandissa, Saarbrückenin lähellä. Opiskelujaksot ja työssäoppimisjaksot kestävät aina kolme kuukautta kerrallaan.
– Jokainen työjakso tuo lisää vastuuta. Olen töissä tavallisessa Lidl-myymälässä, missä sain ensin myyjän koulutuksen. Seuraavan työjakson aikana toimin vuorovastaavana  ja saan apulaismyymäläpäällikön koulutuksen, sitä seuraavassa myymäläpäällikön koulutuksen ja niin edelleen. Käytännön jaksojen aikana meillä on myös kirjallisia tehtäviä.
– Odotan tutustuvani paljon uusiin ihmisiin eri puolilta Eurooppaa. Uskon, että kolmen vuoden jälkeen saksan ja englannin kielen taitoni ovat huomattavasti parantuneet.
– Opiskelussa on kivointa vaihtelu työn ja opiskelun välillä. Rankinta on työn määrä, sillä kahdeksan tunnin luentojen jälkeen pitää lukea ja valmistautua seuraavan päivän luentoihin.
Kaikki kurssit on määrätty etukäteen, joten kurssivalintoja ei voi itse tehdä.
Lidl pitää huolta opiskelijoistaan
Anna-Riikka sanoo olleensa yllättynyt byrokratian määrästä.
– Kaikenlaisia asiakirjoja piti täyttää ennen kuin opiskelu Saksassa on mahdollista, vaikka olemme sentään EU:ssa. Koulu tarjoaa opiskelijoilleen ohjaajien tukea.
– Kampus on Lidlin kumppani ja tukihenkilömme Lidlillä ovat myös aktiivisesti mukana opiskeluissamme. Saan opiskelusta kuukausipalkkaa, joten opiskelujen rahoituksesta ei tarvitse huolehtia.
Opiskelujen jälkeen Anna-Riikan tavoitteena on työskennellä aluepäällikkönä Lidlissä Suomessa.
Anna-Riikka sanoo, että ulkomailla opiskelu kannattaa aina!
– Panosta kirjoituksissa kieliin, matikkaan ja taloustietoon. Niistä on paljon hyötyä kauppatieteellisellä alalla.
Lue myös toisen Duales Studium -opiskelijan Jan Forssellin tarina.
__Muokattu 21.8.2015: Nimi korjattu__
Merkelin kännykän salakuuntelusta ei löytynyt todisteita – tutkinta lopetettu
Syyttäjänviraston mukaan tutkinta päätettiin lopettaa, koska lehtien julkaisemat asiakirjat eivät riitä todisteeksi oikeudessa.
Saksa on lopettanut tuloksettomana tutkinnan liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelimen epäillystä salakuuntelusta.
Syyttäjät aloittivat tutkinnan viime kesäkuussa sen jälkeen, kun julkisuudessa kerrottiin, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuuspalvelu NSA on kuunnellut Merkelin ja yli 30 muun valtionpäämiehen puhelimia. Paljastukset perustuivat NSA:lle työskennelleen tietovuotaja Edward Snowdenin luovuttamiin tietoihin.
Tutkinta on rasittanut Saksan ja Yhdysvaltain suhteita. Syyttäjänvirasto ilmoitti perjantaina, että se ei ole saanut haltuunsa alkuperäistä asiakirjaa, joka todistaisi salakuuntelun. Lehdistön julkaisemat asiakirjat eivät sen mukaan kestäisi todisteena oikeudessa.
Raivo grillikioskin puolesta muuttui huumoriksi – "Tappajakioski" 
Jormuan Grillikioskin sopimusta ei jatkettu enää tänä kevään. Sopimuksen toinen osapuoli, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on joutunut naurunalaiseksi netissä. Tapahtuman lieveilmiönä nettiin on ilmestynyt "Tappajakioski" -videoita, joissa irvaillaan vaaralliselle risteykselle.
[Tappajakioski-videon](https://www.youtube.com/watch?v=1ohLtPptl3s) tehnyt Aaro Heikkinen ihmettelee hänkin ELY-keskuksen päätöstä. Ahkera kuvaaja löysi kiellosta kuitenkin huumoria.
– Idea tuli äkkiä. Olkapäällä hyppäsi semmoinen tumma karvainen hahmo ja kehotti että ottaisin videon. Kaarsin kioskin pihaan ja otin tilanteen nauhalle.
Päätöksestä ja kuulemistaan perusteista mies on hämillään.
– Minulla nousi tukka pystyyn hatun alla.
Ainkin neljäkymmentä vuotta grillin ohi usein kulkenut mies kävi kuvaamassa elokuvalleen [toisen](https://www.youtube.com/watch?v=UbcunxQlnRk) osan.
– Siellä paljon samanlaisia risteyksiä, jopa pahempia. Joku tässä haiskahtaa, en tiedä mikä, Aaro Heikkinen pohtii.
Siipirataslaiva Elias Lönnrot risteilee taas
Liikenteeseen palannut m/s Elias Lönnrot on kopio satakunta vuotta sitten sisävesillä risteilleestä höyrylaiva s/s Elias Lönnrotista. Keuruun kaupunki rakennutti kopion muutama kymmenen vuotta sitten.
Siipiratasalus Elias Lönnrotin viime kesä katkesi vaihdelaatikkovikaan. Sen jälkeen aluksen liikennöitsijä irtisanoi aluksen vuokrasopimuksen. Alus oli päässyt myös rapistumaan.
Keuruun kaupunki otti kuitenkin lusikan kauniiseen käteen, ja satsasi 35 000 euroa aluksen kunnostamiseen. Uusi liikennöitsijäkin löytyi, ja nyt laiva on palannut vesireiteille.
– Elias Lönnrot sai uudet moottorit molempiin siipirattaisiin, ja laiva on nyt täysin valmis uusiin seikkailuihin, sanoo Mari Impola laivaa nyt liikennöivästä Suomen Saaristokuljetuksesta.
– Tekniikka on täysin modernisoitu, eli se on paljon tuoreempaa kuin itse laiva, Impola jatkaa.
Laiva on jo seilannut ensimmäisen tilausristeilynsä, ja yleisöristeilyt alkavat ensi viikolla.
– Odotamme tässä vielä kesää, se tuntuu kadonneen. Saa lähettää tänne, jos löytää. Liikenteen puolesta haluamme yhdistää Keuruun ja Mäntän, mehän ajamme edestakaisin monta kertaa viikossa, Impola sanoo.
Elias Lönnrot on Suomen Saaristokuljetuksen ainoa sisävesialus.
– Toimimme pääosin Suomenlahdella, Helsingin ja Kotkan välisellä alueella, Impola kertoo.
_Mari Impolaa haastatteli Yle Keski-Suomelle Matleena Ylikoski._
Rovaniemi aikoo lakkauttaa Muurolan lukion ja kolme alakoulua 
Muurolan lukio on jälleen lakkautusuhan alla. Lakkautuslistalle ovat nyt päätyneet myös Oikaraisen, Nivankylän ja Kaukon alakoulut. Koulutuslautakunta päättää lakkautuksista torstaina ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Rovaniemi aikoo lakkauttaa useita kouluja säästöpaineiden vuoksi.
Sivistysjohtaja Antti Lassila esittää ensi viikon torstaina kokoontuvalle koulutuslautakunnalle Muurolan lukion ja kolmen alakoulun alasajoa.
Jo aiemmin kaupunki on päättänyt lakkauttaa Syväsenvaaran koulun, ja siirtää sen oppilaat Saaren ja Nivavaaran kouluille. Juhannuksen alla koulutuslautakunta sinetöi myös Saaren alueen koulujärjestelyjen käynnistämisen. Koulun oppilaiden kaavaillaan siirtyvän alueen muihin kouluihin syksyllä 2017.
Lakkautuksia syksyllä 2016 ja 2017
Muurolan lukiota esitetään lakkautettavaksi syksystä 2016 alkaen, jolloin opiskelijat siirtyisivät kaupungin keskustan lukioihin. Lukioiden yhteenlaskettu aloituspaikkamäärä säilyisi Rovaniemellä ennallaan, mutta lukio-opetusta järjestettäisiin ainoastaan Poropolun (Ounasvaara lukio ja ammattilukio) sekä Ruokasenkadun (Lyseonpuisto ja aikuislukio) tiloissa.
Myös Oikaraisen koulun lakkautusta suunnitellaan. Oppilaat aiotaan siirtää Koskenkylän kouluun vuoden päästä syksyllä.
Muutoksia on edessä myös Kaukon koululla, jonka oppilaat aiotaan siirtää Ounasrinteen peruskoulun tiloihin uuden monitoimitalon valmistuttua kahden vuoden kuluttua.
Myös Nivankylän koulun aiotaan alaa ajas ja oppilaat halutaan siirtää Ounasjoen peruskoulun uuteen monitoimitaloon syksyllä 2017.
Suunnitelman mukaan lakkautettavien alakoulujen oppilaat siirretään vastaanottavien koulujen olemassaoleviin ryhmiin.
Koulujen lakkautuksia ja oppilaiden siirtoja koulutuslautakunnalle esittää sivistysjohtaja Antti Lassila.
Rovaniemen koulutuslautakunta päättää Muurolan lukion ja alakoulujen kohtalosta ensi viikon torstaina.
_Uutista on täydennetty 16.6.2015  Syväsenvaaran koulua koskevien tietojen osalta._
Maurizio Sarri Rafael Benitezin saappaisiin
Napoli virallisti jo pitkää mediassa liikkuneen tiedon, että Maurizio Sarri valmentaa napolilaisjoukkuetta ensi kaudella. 
Maurizio Sarri on nimitetty virallisesti jalkapallon Serie A:n Napolin päävalmentajaksi. Sarri korvaa Real Madridin peräsimeen siirtyneen Rafael Benitezin.
Sarri, 56, on valmentanut Empolia vuodesta 2012 lähtien. Sarri on tunnettu siitä, että hänen joukkueensa pelaa hienoa hyökkäyspeliä.
Sarrin yksivuotisessa sopimuksessa on optio lisävuodesta. Sarri saa myös tuntuvan palkankorotuksen, sillä hän 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. 
Niukasta elämästä tulevaisuuden malli? Tutkimus etsii vaihtoehtoa kulutukselle
Joku tuottaa ruokaa itse, joku kierrättää ja elää resurssien niukkuudessa.  Vapaaehtoisesti tai pakotettuna. Nyt tutkijat haluavat selvittää, voisiko vaatimattomasta elämästä saada mallia tulevaisuutta varten.  
Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa etsitään talouskasvusta riippumatonta hyvinvointia. Vastauksia haetaan ihmisiltä, jotka ovat joutuneet työmarkkinoiden ulkopuolelle eli niin sanotusti talouskasvun tuolle puolen. Heillä voi olla tutkijan mukaan kestävän kehityksen mukaisia elämänmalleja.
Kokkolan yliopistokeskuksen professori Aila-Leena Matthies kertoo, että jatkuvan kasvun aiheuttamiin ongelmiin etsitään ratkaisua niukan elämän mallin valinneiden tai siihen ajautuneiden konkreettisista vaihtoehdoista.
– Tällainen tieto on ihmiskunnan tulevaisuuden kannalta tärkeää. Se voi tarkoittaa toisenlaista arvottamista, jolloin kulutuksen tilalla on jotain muuta.
Matthies luettelee esimerkkejä toisenlaisesta arvottamisesta. Joku tuottaa ruokaa itse, joku kierrättää ja elää resurssien niukkuudessa, niin että luontoa ei tuhota. Monet ihmiset arvostavat hänen mukaansa enemmän vaellusmatkailua luonnossa kuin luksushotellia. Matthiesin mielestä hyvä esimerkki vaihtoehtoisesta elintavasta on kaupunkimaisen puutarhaviljelyn suuri suosio.
– On ajateltu, että kaikki haluavat kuluttaa, tai että tämänkaltainen hyvinvointivaltio edellyttää luonnon riistämistä ja jatkuvaa taloudellista kasvua. Me etsimme esimerkkejä siitä, onko toisenlainen vaihtoehto mahdollinen.
Selviytymismallit haussa
On myös tutkimuksia, joiden mukaan maapallon voi pelastaa laskemalla elintason 1970-luvun tasolle ja tasoittamalla vielä elintasoeroja. 
On ajateltu, että kaikki haluavat kuluttaa, tai että tämänkaltainen hyvinvointivaltio edellyttää luonnon riistämistä ja jatkuvaa taloudellista kasvua. 
– Tarkoitus ei ole ihannoida köyhyyttä tai ulkopuolisuutta, vaan kääntää ajatus niin päin, että nämä ihmiset ovatkin edelläkävijöitä. Heillä on konkreettisia arjen selviytymisen malleja, joilla on arvoa laajemminkin.
Tutkimustuloksia odotellaan jo kahden vuoden päästä. Silloin on kasassa eurooppalaisia malleja erilaisista elintavoista.
Toinen osa hanketta on selvittää, miten nykyinen sosiaaliturvajärjestelmä eri maissa estää tai mahdollistaa toisenlaisten mallien toteuttamista. Tuloksena on toimenpidelista siitä, mitä nykyiselle kasvuun ja täystyöllisyyteen perustuvalle sosiaaliturvajärjestelmälle pitäisi tehdä, että kestävä elämäntapa olisi mahdollinen.
Vanha kevyttraktori ja muita koneita – katso Härvelipäivä menopelit
Yle Pohjois-Karjalan alulle laittama tapahtuma Härvelipäivä tuo erilaisia menopelejä Rääkkylän Rasivaaraan. Katso videoilta millaisia menopelejä paikalle on tullut ja millaisia tarinoita härveleihin liittyy.
Hittinikkari Hank Solo tuottaa huippuartisteja ilman sääntöjä
Henri &quot;Hank Solo&quot; Salonen tuottaa lukuisia kotimaisia kärkinimiä.
**Henri ”Hank Solo” Salonen** soitti kitaraa takavuosien SMAK-nimisessä hittiyhtyeestä. Hank Solo toimii nykyään musa-alalla tuottajana.  Hän on tuottanut kotimaisia kärkinimiä, kuten Kasmirin _AMK-dropout_ -albumin ,osittain Anna Abreun _V_-albumin, Sannin albumit _Lelu_ ja _Sotke mut_. Hank Solo tuottaa myös Maija Vilkkumaan syksyllä julkaistavan albumin, josta on hiljattain julkaistu sinkku, _Lissu ja mä_. Tuotannossa tällä hetkellä on myös Kasmirin toinen albumi. Hank Solo tuottaa myös _Vauvoja_-kesäkumibiisistä tuttua Saaraa.
Itseoppinut tuottaja
SMAK-yhtyeen kanssa syntyi kolme levyä. Bändin lopettaessa Henri Salonen oli parikymppinen. Hän jäi lukion jälkeen kotiin ja päätti intuitiolla, että tuottajan homma on se oma juttu. Hank Solo treenasi kotona yksin musan tekemistä. Se oli riski, joka kannatti.
\- Se opetti tosi paljon kuria ja työmoraalia. Saksassa tapasin brittibändin, jota tuotin, levyä ei julkaistu, mutta se oli opettavainen koulu, sanoo Hank Solo.
"Tärkeintä on päästä artistin ihon alle."
Kaikilla musatuottajilla on tuottajanimi. Hank Solo on kova Star Wars -fani ja nimi Hank Solo tuli sieltä. Solo kertoo olevansa tuottajana herkkä havainnoitsija, joka ei laske työtunteja vaan antaa 110 prosenttia. Intuitio on yksi tärkeimmistä työkaluista.
\- Tärkeintä on päästä artistin ihon alle, että ihminen uskaltaa olla sitä mitä on. Ja luodaan artistin soundi. Kaikki lähtee siitä. Aina, kun olen luottanut täysin intuitiooni, niin kaikki on mennyt nappiin, Hank Solo sanoo.
Ulkomailla tuottaminen kiinnostaa
Hank Solo on tehnyt projekteja aiemminkin ulkomailla muun muassa Saksassa ja Los Angelesissa. YleX Aamun haastattelussa Hank Solo kertoo, että bisnes ja politiikka on ihan toisella tasolla. Kansainvälisyys on tärkeä asia, mutta se ei ole itseisarvo.
\- Tekemisessä pitää olla se juttu, hyvät tyypit, sanoo Henri Salonen.
Kesäkumibiisi syntyi Lapin erämökissä
SMAK-yhtye esitti YleX:n vuoden 2006 Kesäkumibiisin, _Anna palaa_ vaan. Kappale muistuttaa Henri Salosta toisen levyn biisintekosessiosta Lapin erämökissä. Siellä syntyi myös Anna palaa vaan. Itse biisi tuo mieleen lämpimiä muistoja, mutta tuotannollinen näkökulma on toinen.
\- Anna palaa vaan -kappale on selkeästi ajankuva. Emorokki oli muodikasta siihen aikaan. Ei se kyllä kovin hyvin ole aikaa kestänyt, sanoo Hans Solo.
SMAK-yhtye perustettiin, kun jäsenet olivat yksitoistavuotiaita. Bändi teki yhdessä kolme levyä. Bändin laulaja _Kalle Lindroth_ sanoi YleX:n [Kesäkumibiisi-sarjassa](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/kesakumi20/), että SMAKilla on vielä aikaa breikata kolmekymppisenä Saksassa. Henri Salonen ”Hank Solo” ei tyrmää entisen bändikaverinsa ajatusta.
\- Sehän on täysin mahdollista. En tiedä mitä tapahtuu. Se on hienoa, että vaikka ei tehdä bändinä musaa niin ollaan kaikki pysytty ystävinä, kertoo Hank Solo.
YleX Aamun haastattelussa Hank Solo, kuuntele haastattelu alta.
Yle välittää Jukolan viestin kotiisi – ”Toivottavasti meillä on paljon ystäviä ruudun ääressä läpi yön"
Venlojen ja Jukolan viestit nähdään TV2:ssa ja kuullaan Yle Puheessa lauantaina.
Yle välittää laajasti suunnistuksen Venlojen ja Jukolan viestit kotikatsomoihin Paimiosta huomenna lauantaina ja sunnuntaina.
Lähetys Venlojen viestistä alkaa TV2:ssa kello 13.50 ja Jukolan viestistä samalla kanavalla kello 22.45.
\- Toivottavasti meillä on paljon ystäviä ruudun ääressä läpi yön. Valvotaan yhdessä, tuottaja-ohjaaja Olli Härkki kannustaa.
Hänelle Jukolan viesti on jo kahdestoista. Miehen mukaan viime vuoteen verrattuna kamerakerrontaa lisätään. Nyt kameroita on 24, ja tv-tuotannossa tekijöitä on noin 40.
Kilpailukeskuksen alueelta löytyy muun muassa vaijeri- ja helikopterikameroita.
Siellä on myös langaton juoksukamera, joka sai viime vuonna paljon kehuja. Nyt se on käytössä vielä monipuolisemmin eli juoksemme kärjen mukana viimeisiltä rasteilta vaihtoalueelle.
\- Siellä on myös langaton juoksukamera, joka sai viime vuonna paljon kehuja. Nyt se on käytössä vielä monipuolisemmin eli juoksemme kärjen mukana viimeisiltä rasteilta vaihtoalueelle. Lisäksi lähtöä seurataan mönkijän kyydistä.
Myös Yle Puhe välittää viestit.
Christopher Leellä oli erityinen rakkaussuhde Suomeen
Edesmennyt näyttelijä Christopher Lee oli kiintynyt Suomeen, suomalaisiin ja Kalevalaan.
7. kesäkuuta kuollut näyttelijälegenda **Christopher Lee**llä oli erityinen suhde Suomeen, Svensk Filmindustrin myynti- ja levitysjohtaja **Antti Toiviainen** kertoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/christopher_leen_tavannut_elokuvapomo_hanella_oli_erityinen_suhde_suomeen/8068724). Toiviainen tapasi Leen Suomessa reilu kymmenen vuotta sitten.
\- Hänellä oli erityinen rakkaussuhde Suomeen, suomalaisiin ja suomalaisuuteen sekä kulttuurin ja historiaan. Muun muassa Kalevala oli tärkeä, Toiviainen sanoi Leestä.
Näyttelijä kävi Suomessa usein jo 1940-luvulta lähtien. Lehdistötilaisuuksien ja haastattelujen lisäksi hän matkusti Suomeen avaamaan juhlanäytöksen elokuvateatteri Orionissa. Leen Suomi-tuntemus teki vaikutuksen Toiviaiseen.
\- Leellä oli erittäin hyvin tiedossa kulttuurihistorialliset tapahtumat, arkkitehdit ja taiteilijat, Toiviainen totesi. Hän muisteli Leen Helsingin visiittiä, jolla he olivat käyneet syömässä ravintola Saslikissa. Lee osasi nimetä arkkitehtejä matkan varrelta hotellilta ravintolaan.
Suomi-innon lisäksi Lee jätti jäljen Toiviaiseen karismallaan.
\- Hänen arvonimensä _sir_ kuvasti erittäin paljon kaikkea muutakin kuin hänen olemustaan. Hän oli erittäin arvokas ja helposti lähestyttävä.
**Lue myös:**
[Taru sormusten herrasta -näyttelijä Christopher Lee on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256143)
[Mikä oli Christopher Leen ikimuistoisin rooli? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256149) 
Kuhmon terveyskeskus sai sähköt takaisin – katkos kesti viisi tuntia
Muuntajaviasta aiheutunut sähkökatkos Kuhmon terveysasemalla on korjattu. Suurin ongelma katkoksen aikana oli toimimaton potilastietojärjestelmä.
Kuhmon terveysaseman muuntajavauriosta johtunut sähkökatkos on saatu korjattua. Terveysaseman sähköt ja puhelinliikenne toimivat taas normaalisti.
Vika muuntaajaan tuli kello viiden jälkeen aamulla. Osastonhoitaja arvioi, että katkos on ollut vain pienellä alueella.
– Terveysasemalla ollaan nyt palaamassa normaaliin perjantaipäivän toimintaan. Kuhmon terveysasemalta oli sähkökatkos aamu viidestä lähtien muuntajaan tulleen vaurion takia. Katkos kesti viisi tuntia, Aila Immonen kertoo.
Katkoksen aikana tietokoneet ja puhelimet eivät olleet käytössä. Suurimmaksi hankaluudeksi Immonen arvioi potilastietojärjestelmän toimimattomuuden, eikä esimerkiksi laboratorionäytteitä pystytty käsittelemään.
Nastolalaisvaltuutettu vastustaa sitkeästi kuntaliitosta: "Olen vetänyt tätä omaa linjaa"
Lahden ja Nastolan kuntaliitosta koskeva valitus meni keväällä nurin Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. Nyt valitus on lähtenyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lahden ja Nastolan kuntaliitosta yritetään yhä torpata.
Valtioneuvosto vahvisti torstaina Lahden ja Nastolan yhdistymisen, mutta nastolalainen kristillisdemokraattien valtuutettu Terho Anttolainen on lähettänyt liitoksesta valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Anttolainen sanoo vastustavansa liitosta periaatteen vuoksi viimeiseen asti.
– Olen vetänyt tätä omaa linjaa, koska muut näyttävät karttavan tätä asiaa, hän sanoo.
Anttolainen ihmettelee, miten valtioneuvoston oli mahdollista vahvistaa kuntaliitos.
Valtioneuvostosta kerrotaan, että kuntaliitoksen eiliselle vahvistamiselle ei ollut laillisia esteitä, vaikka valitus onkin vetämässä. Valtioneuvoston on pakko tehdä päätökset kuntajakojen muuttamisesta muutosten voimaantuloa edeltävän vuoden kesäkuun loppuun mennessä.
– Mahdollisuuksien mukaan yleensä odotamme, että kaikki valitusasteen on käyty läpi, mutta tässä tapauksessa päätös piti tehdä nyt, sanoo neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa.
Jos korkein hallinto-oikeus ottaa valituksen käsittelyyn ja toteaa kuntien liitospäätöksen laittomaksi, valtioneuvostokin ottaa asian uudelleen käsittelyyn.
25-vuotias Ella sai vakavan aivoinfarktin – ystäviltä ilmiömäinen tuki
Suomessa sairastuu vuosittain yli 10 000 ihmistä erilaisiin aivoverenkiertohäiriöihin. Nuori, vasta 25-vuotias Ella Jäppinen on yksi heistä. Kolme perättäistä aivoinfarktia halvaannutti Jäppisen vasemman puolen. Ystävät keräävät nyt rahaa saadakseen hänelle omakustanteista terapiaa. Lääkärin mukaan kuntoutus ei jakaudu tasaisesti potilaiden kesken.
Kun kouvolalainen Ella Jäppinen sai huhtikuussa kolme aivoverenkiertohäiriötä peräkkäin, 25-vuotiaan laulajan, tanssijan ja näyttelijän jokainen suunnitelma meni uusiksi.
Päärooli Lahden uuden kesäteatterin näytelmässä jäi, sillä moni asia pitää opetella uudestaan. Myös käveleminen.
Ellan tavoitteet on asetettu viikkojen ja kuukausien päähän. Vuoden päästä nuoren naisen suurimpana tavoitteena on kävellä jälleen.
Ellan ystävä Säde Kajovaara mietti, kuinka voisi vaikeassa tilanteessa auttaa ystäväänsä ja hänen perhettään.
Kajovaara sai ajatuksen varainkeruusta. Näin ystävien ja tuttavien tuki tulisi konkreettisesti Jäppiselle.
Ystävien yhteisen voimannäytteen tuloksena järjestetään  14. kesäkuuta konsertti, jolla kerätään rahaa Jäppisen omakustanteista lisäkuntoutusta varten,
Tämä näyttää sen, että ystävät ja lähipiiri voi oikeasti auttaa ja tarjota paljon uutta voimaa.
kuntoutussuunnitelman mukaan toteutettavaksi.
Avajaiskonsertissa nähdään ja kuullaan musiikkia, laulua, tanssia sekä teatteria. Niitä kaikkea Ella Jäppinenkin teki.
– Kukaan ei tiedä mikä on ratkaiseva impulssi tai ärsyke, joka lopulta sysää kehitystä eteenpäin. Ella on tanssinut koko ikänsä, ja terapeuteilta on tullut jo nyt viestiä, että sen tyyppinen terapia auttaa, ja haluamme mahdollistaa Ellalle esimerkiksi sitä lisää, sanoo Kajovaara.
"Tämä on aitoa välittämistä"
Ella Jäppisen tukikampanjan ydintiimissä on viisi ihmistä, mutta kaikkiaan mukaan on ilmoittautunut 80 ihmistä. Kajovaara on tilanteesta iloinen.
– Esiintyjiä olisi tarjolla niin paljon, että olemme joutuneet valitettavasti karsimaan listaa, sanoo Säde Kajovaara.
Sekä Kajovaara, mutta myös Ellan lähipiiri sanoo, että kampanjan vaikutukset ovat kuitenkin paljon syvemmällä, kuin mitä varsinainen rahallinen tuotto on. Ystävien kampanjaa kuvaillaan erityisesti tukea antavaksi ja voimaannuttavaksi kokemukseksi.
– Haluammekin näyttää Ellalle, että sinulla on mieletön tukijoukko takanasi, sanoo Kajovaara
– Tämä todistaa sen, että aitoa välittämistä on oikeasti olemassa. Yhteisöllisyyden tunne on vahva. Tämä näyttää sen, että ystävät ja lähipiiri voi oikeasti auttaa ja tarjota paljon uutta voimaa.
Vanhemmat potilaat jäävät helpommin ilman kuntoutusta
Neurologian erikoislääkäri Mika Koskinen sanoo Ella Jäppisen ystävien järjestämää kampanjaa hienoksi eleeksi, mutta katsoo kuitenkin tilannetta aidan toiselta puolelta.
– Terapian pitää kuulua yhteiskunnan maksettavaksi, ei sitä voi jättää rahankeruun varaan, sanoo Koskinen.
Koskisen tekemän tutkimuksen mukaan suomalaisen aivoverenkiertohäiriöiden akuuttihoidon tehosta ja tasosta menetetään osa kuntoutuksen puutteiden vuoksi.
Koskisen mukaan kuntouttamatta jättäminen on vakava laiminlyönti.
– Erityisesti vanhemmat potilaat jäävät vaille oikeaa kuntoutusta, vaikka he hyötyisivät siitä eniten, sanoo Koskinen.
Tällainen kohtaus voi tulla kenelle tahansa. Se ei katso ikää tai sukupuolta.
Aivoverenkiertohäiriöpotilaat tarvitsevat intensiivistä kuntoutusta, johon kuuluu päivittäisen fysioterapian lisäksi useamman kerran viikossa tapahtuvat toimintaterapia, puheterapia ja neuropsykologin kuntoutus.
Vaikka tukikampanja keskittyy nyt vain yhden ihmisen auttamiseen, sanoo Kajovaara, että he haluavat kiinnittää huomiota myös muiden aivohalvauspotilaiden tilanteeseen.
– Tällainen kohtaus voi tulla kenelle tahansa. Se ei katso ikää tai sukupuolta.
Erikoislääkäri Mika Koskinen vahvistaa asian ja sanoo, että nyt erityisesti on kiinnitetty huomiota nuorten potilaiden kasvaneeseen määrään. Syytä kasvuun ei vielä tiedetä.
_Iso käsi Ellalle -keräyksen konsertti järjestetään Helsingissä Kulttuuriareena Gloriassa sunnuntaina 14.6 klo 17. Kampanja löytyy myös Facebookista, Twitteristä ja Instagramista tunnisteella [#isokasiellalle](http://isokasiellalle.com/)_
Pakistan sulki Pelastakaa lapset -järjestön toimiston – ulkomaiset työntekijät häädetään maasta
Nimettömänä puhuneiden poliisien mukaan syynä on avustusjärjestön "Pakistanin vastainen" toiminta. Pelastakaa lapset on aiemminkin joutunut kahnaukseen Pakistanin viranomaisten kanssa.
Pakistanin viranomaiset sulkivat perjantaina Pelastakaa lapset -järjestön toimiston pääkaupunki Islamabadissa. Samalla järjestön ulkomaiset työntekijät määrättiin poistumaan maasta 15 päivän kuluessa.
Hallitus ei ole kertonut, miksi yli 35 vuotta Pakistanissa toiminut avustusjärjestö häädetään ilman varoitusta. Nimettömänä puhuneet poliisilähteet sanoivat uutistoimisto Reutersille, että maasta ajamisen syynä on järjestön osallistuminen "Pakistanin vastaisiin" projekteihin.
– Olemme seuranneet heidän puheluitaan ja valvoneet heidän toimistoaan, ja heidän toimintansa on hyvin epäilyttävää, korkea-arvoinen poliisi sanoi Reutersille.
Vuonna 2012 Pakistan syytti Pelastakaa lapsia yhteistyöstä CIA:n kanssa. Järjestön mukaan sen ulkomaisilla työntekijöillä on ollut tapauksen jälkeen vaikeuksia saada viisumeita Pakistaniin. Pelastakaa lapset on kiistänyt CIA-yhteydet.
Avustustyöntekijöiden mukaan Pakistan on viime vuosina kiristänyt otettaan sekä kansainvälisistä että paikallisista järjestöistä. Viranomaiset ovat esittäneet syytöksiä vakoilusta hyväntekeväisyyden varjolla.
Kauhukomedia tappajapupusta valloittaa nyt Pohjois-Amerikkaa
Suomalainen palkittu kauhukomedia Bunny the Killer Thing esitetään Kanadassa arvostetuilla genre-elokuvafestivaaleilla loppukesästä. Ennen Pohjois-Amerikkaa elokuva matkaa kuitenkin ensin Italiaan Alto Vincentinon elokuvafestareille.
Suomalainen kauhukomedia Bunny the Killer Thing on valittu mukaan Pohjois-Amerikan Fantasia-elokuvafestivaalin ohjelmistoon. Elokuvan on ohjannut torniolainen Joonas Makkonen ja se on kuvattu Kainuussa.
Fantasia-elokuvafestivaalit järjestetään Montrealissa Kanadassa heinä-elokuun vaihteessa. Nuori ohjaaja on tyytyväinen elokuvan saamasta huomiosta.
– Fantasia-festivaalit ovat oikeastaan paras mahdollinen avaus Bunnylle Pohjois-Amerikassa. Se on tärkeimpiä genre-festareita Pohjois-Amerikassa ja todella arvostettu, Makkonen sanoo.
Suomeen loppuvuodesta
Bunny the Killer Thing -elokuvan maailmanensi-ilta oli Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa.
Elokuva voitti toukokuun lopussa Madness-sarjan pääpalkinnon Madridissa Espanjassa Nocturna-elokuvafestivaalilla.
Juhannuksen aikaan elokuva nähdään Italiassa Alto Vicentinon elokuvafestivaalilla.
Suomen ensi-ilta on loppuvuodesta 2015. Pääosin englanniksi puhutun elokuvan ovat tuottaneet Black Lion Pictures, Jo-Jo the Dog Films sekä Bottomland Productions.
Poikkeuksellisen tonttijupakan voittanut Tero Selvinen: "On mukavampi kuulua johonkin yhteisöön"
Selvinen arvostelee kovin sanoin prosessia, joka kuntarajan siirtämisestä käytiin. Espoo ja Vihti vastustivat kuntarajan siirtoa.
Tieto Vihdin ja Espoon rajalla käydyn tonttijupakan voitosta tuli helpotuksena kuntarajan siirtoa hakeneelle Tero Selviselle.
– On mukavampi kuulua johonkin yhteisöön. Aikaisemmin olen ollut yksinäinen susi keskellä Nuuksion kansallispuistoa. En olisi hakenut kuntarajan siirtoa, jos olisin jotenkin tusinaihminen tässä tonttiasiassa, Selvinen sanoo.
Valtioneuvosto teki torstaina poikkeuksellisen päätöksen, jossa Espoon rajaa siirretään Vihtiin päin. Tapauksessa oli kysymys siitä, että Vihdin puolella asuva Selvinen koki asuvansa käytännössä Espoossa. Hänen omakotitalonsa kuitenkin sijaitsi nippa nappa Vihdin kuntarajan sisällä, ja Selvinen halusi siirtää tonttinsa Espoon puolelle.
"Ei poliittinen asia"
Ilman kolhuja jupakasta ei kuitenkaan selvitty. Selvinen suomii kovin sanoin prosessia, joka kuntarajan siirtämisestä käytiin. Espoo ja Vihti vastustivat kuntarajan siirtoa.
– Kun lopulta Vihtikin otti tonttiasiaan kielteisen kannan, se oli ääliömäistä. Ja se, että tämä meni aikoinaan Espoon valtuustossa poliittiseksi peliksi, niin se oli minulle ihan sokkiyllätys. Jotkut asiat pitäisi voida ratkaista ilman poliittista kähmintää. Tämä ei ollut poliittinen asia, hän huomauttaa.
Selvinen kertoo, että elämä muuttuu kuntarajan siirtyessä.
– Nyt on aika kiva maksaa verot sellaseen kuntaan [Espooseen], joka todennäköisesti muistaa veronmaksajaansa edes yhden kerran vuodessa tai kenties useamminkin. Vihdistä en ole saanut koskaan yhtään mitään, vaikka sinne olen veroni maksanut, Selvinen puuskahtaa.
Grillikohu jatkuu – tätä ELY-keskus ei kiellä: "Myönnämme että se on luonnonkaunis paikka"
ELY-keskus päätti, että Jormuan Grillin risteys Kajaanissa on vaarallinen, eikä grilliä saa pitää auki. Tyrmistystä herättäneen päätöksen tehnyt virkamies perustelee luvan epäämistä liikenneturvallisuudella ja 5-tien muutoin riittävillä palveluilla.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus [ei halunnut jatkaa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8067974.ece) sopimusta Jormuan Grillikioskin yrittäjän Kaisu Heikkisen kanssa. Yrittäjän lisäksi barrikadeille ovat nousseet asiakkaat. ELY-keskuksen suunnitteluyksikön päällikkö Risto Leppänen perustelee sopimuksen tekemättä jättämistä turvallisuudella ja palveluverkon riittävällä kattavuudella.
– Keväällä kun asia oli tapetilla niin suhtauduimme kielteisesti uuteen sopimukseen. Meillä on kymmenkunta tiealueelle tehtyä sopimusta kioskiyrittäjien kanssa. Pysäköimis- ja levähtämisalueita meillä on todella paljon. Haastattelimme tienpitäjän edustajaa ja liikkuvan poliisin edustajaa. Tämä Jormuan kohta koettiin liikenneturvallisuuden kannalta vaaralliseksi. Poliisi on todennut että siinä on paljon peräänajoja ja lähellä piti -tilanteita.
– 5-tiellä liikennemäärät ovat kohtuu suuria. Liikenneturvallisuusnäkökulma nousi esiin. Sinne pitäisi olla etelän suunnasta väistötila. Silloin vasemmalle kääntyminen olisi turvallista, sillä takaa tuleva voisi väistää kääntyvän ajoneuvon. Opasteita etelän suunnasta ei ole, Leppänen kertoo.
Tien varressa on Leppäsen mukaan riittävästi palveluja ilman kioskiakin.
Kesäaikana jos kohteeseen tulee kioskin myötä lisää liikennettä. Toki myönnämme että se on luonnonkaunis paikka, emmehän me sitä kiellä.
– Toinen asia on ollut palveluverkko. Mietimme suunnitelmassa, että meille riittäisi harvempi palveluverkko. Tätä ei nähty tulevaisuuden kehittämiskohteena. Siinä valossa tämä syksynä päättynyt kioskisopimusta ei tänä keväänä enää haluttu jatkaa.
Vielä muutama vuosi sitten Heikkinen sai kioskilleen jatkoaikaa. Omien sanojensa mukaan nainen tarttui puhelimeen ja soitti sen hetkiselle liikenneministerille, Kainuun Suomussalmelta kotoisin olevalle Merja Kyllöselle.
"Puhe menee henkilökohtaiselle tasolle"
Jormuan kohdalla 5-tiellä sijaitseva levike on joen rannassa. Samaisesta risteyksestä kuljetaan asuintaloihin. Levikkeellä on myös WC.
– Sanotaanko, että siinä on muistaakseni pari kiinteistöä. Onhan meillä pääteillä paljon liittymiä. Liittymistä pääteiden osalta olemme melko kriittisiä. Tokihan sinne pitää asuntoihin päästä kulkemaan. Kesäaikana jos kohteeseen tulee kioskin myötä lisää liikennettä. Toki myönnämme että se on luonnonkaunis paikka, emmehän me sitä kiellä, Risto Leppänen toteaa.
Yrittäjä kertoo kuulleensa puhelimessa risteyden turvallisuudesta aiemminkin. Muutama vuosi takaperin Heikkinen kertoi ELY-keskukselta sanottaneen, että yrittäjän tulisi muistaa, että on vastuussa risteyksestä. Leppäsellä kyseisestä keskustelusta ole tietoa.
Tämä Jormuan kohta koettiin liikenneturvallisuuden kannalta vaaralliseksi. Poliisi on todennut että siinä on paljon peräänajoja ja lähellä piti -tilanteita.
– Turvallisuuteenko liittyen? Sopimuksessa on muistaakseni alueen siisteydestä mainintoja. Ei siitä turvallisuudesta voi olla kyse, tuohon en osaa ottaa kantaa.
Sosiaalisessa mediassa ja kahvipöytäpuheissa ärhäkäksi aiheeksi äitynyt #grilligate on kaikunut myös Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen suunnitteluyksikön päällikön korviin.
– Niin, ihmiset katsovat asioita usein omista näkökulmistaan. Me olemme valmiita keskustelemaan näistä asioista. Kyllähän tässä viikon aikana on huomannut, että puhe menee aika henkilökohtaiselle tasollekin. Yleensä saamme palautetta siitä, kun jätämme jotain tekemättä. Nyt palaute on sen suuntaista, että emme ole tukemassa yrityselämää.
– Ei ole kysymys siitä, että olisimme viemässä toimintaedellytyksiä yrittäjältä. Liikenneturvallisuus on yksi keskeinen juttu. Onhan tässä hyvin pientä korvausta vastaan jo pitkään annettu edellytyksiä toimia, Leppänen lisää.
ELY-keskukselta luvataan lisätietoa Jormuan Grillikioskiin liittyen vielä perjantain aikana.
Pommiuhkaajaa esitetään vangittavaksi
Miestä epäillään todennäköisin syin perättömästä vaarailmoituksesta.
Poliisi esittää pommi-ilmoituksen tehnyttä miestä vangittavaksi tänään Vantaan käräjäoikeudessa. Miestä epäillään todennäköisin syin perättömästä vaarailmoituksesta.
Ulkomaalaistaustainen mies ilmoitti keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentoasemalla rajavartiolaitoksen virkailijoille, että Tukholman Arlandan kentältä Helsinkiin lähdössä olevassa lentoyhtiö SAS:n koneessa on pommi.
Uhkauksesta ilmoitettiin Arlandan lentokentälle, ja kone tyhjennettiin. Koneesta tai sen läheisyydestä ei löytynyt räjähteitä.
Mies on toistaiseksi ollut poliisin mukaan vaitonainen kuulusteluissa, mutta myöntänyt kertoneensa pommista rajavartijoille.
Viljojen kylvö myöhässä – lämpö pelastaisi sadon
Kylmä kevät on viivästyttänyt viljojen kylvöä. Sato olisi vielä pelastettavissa, jos ilmat lämpenevät.
Viljojen kylvö on viivästynyt pahasti kolean kevään ja alkukesän takia koko Suomessa. Keväällä pelloille päästiin monin paikoin aikaisin, mutta sitten ilmat viilenivät, mikä on vaikeuttanut tilannetta.
Satakunnassa viimeisiä kevätkylvöjä on tehty näinä päivinä, vaikka normaalisti kylvöt ovat ohi toukokuussa.
Pro Agria Länsi-Suomen palvelupäällikkö Pasi Nummela sanoo, että Satakunnan tilanne on vielä muuta maata parempi ja maakunnassa on säästytty liialliselta vesisateelta.
Sato ei vielä uhattuna
Kevätkylvöjen viivästyminen vaikeuttaa joka tapauksessa sadonkorjuuta, joka voi venyä pitkälle syksyyn. Sato voi silti vielä muodostua hyväksi jos sää lämpenee.
– Aikaisin kylvetyt kasvit ovat normaalissa aikataulussa. Myöhästyneiden kylvöjen osalta tarvittaisiin lämpöä. Juhannuksen jälkeen ilmat yleensä lämpenevät. Jos niin tapahtuu, päästään pääosin normaaliin aikatauluun, Nummela sanoo.
Syysviljat ja nurmet ovat Nummelan mukaan normaalissa aikataulussa. Myöhästyminen koskee kevätkylvöisiä kasveja.
– On meillä ennenkin moni alkukesä ollut viileä. Keskikesän lämmön avulla kasvit kirivät kiinni, Nummela sanoo.
Sipilä: Tasa-arvon edistäminen on itsestäänselvyys hallitukselle
Tutkijat ovat kritisoineet hallitusta tasa-arvon unohtamisesta, koska hallitusohjelman tavoitteissa sukupuolten välistä tasa-arvoa ei mainita. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusta on jo ensiviikkoina ammuttu kritiikillä eri suunnista. Viimeksi torstaina yhteensä 85 suomalaista professoria ja tutkijaa arvosteli hallitusta siitä, että sen ohjelmasta puuttuu sukupuolten tasa-arvonäkökulma. Tutkijoiden mukaan hallituksen tulisi arvioida tarkemmin päätöstensä tasa-arvovaikutukset jo valmisteluvaiheessa. Sipilä on tutkijoiden näkemyksestä ihmeissään. Pääministeri julkaisi perjantaina Twitter-tilillään lyhyen vastauksen hallitusohjelman epäkohtien kaivajille.  
– Tasa-arvon edistäminen on itsestäänselvyys hallitukselle. Hallitusohjelmassa on päätetty perustaa lainsäädännön vaikutusarviointielin, s. 25, Sipilä twiittaa. 
Pääministeri viittaa hallitusohjelman kohtaan _Digitalisaatio, kokeilut ja normien purkaminen_, jossa _Sujuvoitetaan säädöksiä_ -kärkihankkeen alle on listattu ranskalaisilla viivoilla erilaisia tavoitteita. Yksi päämääristä on muotoiltu seuraavasti: 
– Perustetaan valtioneuvoston yhteyteen lainsäädännön vaikutusarviointielin, jonka tehtävä on varmistaa lainsäädännön vaikutusarviointien laatu. 
Miesten ja naisten välistä tasa-arvoa hallitusohjelman tavoitteissa ei kuitenkaan mainita sanallakaan. Sukupuolten tasa-arvosta puhutaan ainoastaan hallitusohjelman tilannekuvassa, johon on kirjattu: 
_(Suomessa) Tuloerot ovat kansainvälisesti katsoen pienet. Naiset ja miehet ovat tasa-arvoisia. Lasten hyvinvointi on korkealla tasolla. Meillä on vankkaa ja monipuolista osaamista, luottamuspääomaa sekä käytännöllistä ongelmanratkaisukykyä. Suomalaiset ovat valmiita vaikeisiinkin ratkaisuihin, kun ne toteutetaan oikeudenmukaisesti ja parempaa tulevaisuutta rakentaen._
_Meidän on vapautettava ihmisten omat voimavarat luovuuteen, yritteliäisyyteen ja hyvinvoinnin rakentamiseen. Suomesta on tehtävä osaamisen, yrittäjyyden, tasa-arvon ja välittämisen yhteiskunta. _
Outokummun vaikutus Haaparannan ja Tornion ilmanlaatuun on vähäinen
Ilmatieteen laitoksen tekemien mittausten perusteella Outokummun Tornion terästehtaan päästöt eivät muuta lähikaupunkien ilmanlaatua ratkaisevasti. Hiukkaspitoisuudet eivät poikenneet taustatasosta.
Outokummun Tornion terästehtaan päästöjen vaikutus ilmanlaatuun Torniossa ja Haaparannassa on vähäinen.
Tehtaan päästöt eivät mittausten perusteella aiheuta taustatasoista poikkeavia hiukkaspitoisuuksia lähikaupunkien Tornion ja Haaparannan ilmanlaatuun.
ILmatieteen laitos on mitannut kaupunkien ilmanlaatua vuosina 2013 ja -14. Ilmanlaatu oli hyvä tai tyydyttävä 98-99 prosenttina päivistä. Esimerkiksi vuonna 2014 ilmanlaatu heikkeni välttäväksi 3-7 päivänä, mutta huonoksi ei yhtenäkään päivänä.
Vuonna 2014 seurattiin hengitettävien hiukkasten pitoisuuksia, edellisvuonna ulkoilman pienhiukkasten, hengitettävien hiukkasten ja metallien pitoisuuksia.
Tietoa ilmanlaadusta Torniossa ja Haaparannalla löytyy myös [Tornion kaupungin internetsivuilla](http://www.tornio.fi/Ilmansuojelu).
Hank Solo: Tuottajana mä välitän vaan siitä että biisi koskettaa
YleX Aamun vieraaksi saapui mies Sannin ja Kasmirin hittien takaa, eli tuottaja Hank Solo. Ilen ja Saaran haastattelussa mies kertoi muun muassa siitä miten sai vanhemmiltaan tukea tuottajahommien alkumetreillä.
HJK:n laitahyökkääjän epäonni jatkuu
Nikolai Alho palaa täysipainoisesti joukkueharjoitteluun vasta alkusyksyn aikana.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK:n laitahyökkääjä Nikolai Alhon epäonni jatkuu. HJK tiedotti perjantaina, että Alhon hiljattain parantuneeseen reiteen on tullut uusi repeämä.
Alholla on ollut todellista epäonnea loukkaantumisten kanssa, sillä mies on ollut jo yli puoli vuotta poissa pelikentiltä polvivamman ja ensimmäisen reisivammansa vuoksi.
Keskiviikkona harjoituksissa loukkaantuneen Alhon reiden magneettikuvista paljastui repeämä. Uusi vamma pitää Alhon sivussa pelikentiltä pitkän aikaa. Laituri palaa täysipainoisesti joukkueharjoitteluun vasta alkusyksyn aikana.
Naistieteilijät jakavat "häiritsevän seksikkäitä" kuvia Twitterissä – vastalause nobelistille
Nobel-palkittu biokemisti Tim Hunt sanoi konferenssissa Etelä-Koreassa, että naiset aiheuttavat kolme asiaa laboratoriossa: "Sinä rakastut heihin, he rakastuvat sinuun ja kun arvostelet heitä, he itkevät".
Seksin uusimmat trendit: demiseksuaalisuus ja monisuhteisuus
Oletko hauska, hyvännäköinen ja suosittu – eikä seksi kiinnosta? Tai ihanassa parisuhteessa, mutta ihastunut myös johonkin toiseen ihmiseen? Saatat olla demiseksuaali tai monisuhteinen.
Jokaisen ihmisen seksuaalisuus on omanlaisensa. Jotkut haluavat seksiä usein, toiset eivät ehkä lainkaan. Näiden ääripäiden väliin mahtuu paljon erilaisia suuntauksia ja seksuaali-identiteettejä. Yksi uusimmista on demiseksuaalisuus, joka voi seksuaaliterapeutin mukaan olla vapauttava asia.
– Demiseksuaaliksi itsensä nimeävällä henkilöllä seksuaalinen halu edellyttää hyvin kokonaisvaltaista tunnetason läheisyyden, kiintymyksen, rakkauden ja halun yhdistelmää, selittää seksuaaliterapeutti Aune Karhumäki. 
Demiseksuaalin seksuaalinen halu edellyttää kokonaisvaltaista läheisyyden, kiintymyksen, rakkauden ja halun yhdistelmää.
Karhumäen mukaan demiseksuaalisuus-käsite on ollut helpottava varsinkin monelle miehelle:
– Moni mies tulee terapiaan, koska he kokevat hyvin paineistavana sen, että heihin suhtaudutaan kuin ainoa asia, joka heillä on mielessä, on seksi. Näinhän ei todellakaan ole.
Nuoret rikkovat totuttuja parisuhteen rajoja
Seksuaalisuuden monimuotoisuuden lisäksi nykyään hyväksytään erilaisia tapoja toteuttaa ihmissuhteita. Varsinkin nuoret ovat avoimia kokeilemaan ja rikkomaan perinteisiä rajoja. 
On hyvä, että yhteiskunnassa on tilaa erilaisille tavoille elää seksuaalisuuttaan.
– Nuorten aikuisten keskuudessa monisuhteisuus alkaa olla jo ehkä yhden sortin ilmiö tai elämäntapavalinta. Monelle se on jopa ihmissuhdeanarkistinen tapa olla suhteessa, kantaa vastuuta eri ihmissuhteissa ja ajatella, että en voi omistaa vain yhtä ihmistä ja en voi vaatia yhdeltä ihmiseltä, että hän täyttäisi kaikki tarpeeni, seksuaaliterapeutti Aune Karhumäki sanoo.
Toisaalta myös sinkkuna pysytteleminen mielletään elämäntapavalinnaksi.
– Joillekin yksinkertaisesti perhe-elämä ei vain sovi. He eivät koe sitä omakseen. On hyvä, että yhteiskunnassa on tilaa erilaisille tavoille elää seksuaalisuuttaan ja myöskin erilaisille tavoille järjestää omia ihmissuhteita, sanoo Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalanen.
Ilman seksiäkin voi elää rikasta elämää
Kaikkia seksi ei kuitenkaan kiinnosta. Sekin on ihan normaalia. Aseksuaaliksi itsensä määrittelevällä ei ole tarvetta toteuttaa seksuaalisuuttaan seksin avulla. 
Aseksuaalilla ei välttämättä ole tarvetta toteuttaa seksuaalisuutta sillä tavalla kuin normit ja odotukset asian lausuu.
– Moni aseksuaali määrittelee itsensä ja oman seksuaalisuutensa sillä tavalla, että heillä on intiimejä, romanttisia ja seksuaalisia tunteita, mutta ei välttämättä tarvetta toteuttaa seksuaalisuutta sillä tavalla kuin ehkä normit ja odotukset asian lausuvat, määrittelee Aune Karhumäki.
Miksi seksuaalisuutta sitten pitäisi lokeroida ja nimetä eri termein?
– Ihmisille, jotka kokevat tarpeelliseksi jollain tavalla määritellä uudelleen omaa seksuaalisuuttaan, voi tietyn lokeron tai tietyn nimikkeen alle sanoutuminen olla hyvin tärkeä osa omaa seksuaalista selvittämistyötä, selittää seksuaaliterapeutti Aune Karhumäki.
Mulla on työpaikka vielä 2080-luvulla
Nykynuorten on pakko jaksaa töissä vielä 70-vuotiaina. Työelämänkin on siis pakko muuttua sellaiseksi, että siellä jaksaa pyöriä viisikymmentä vuotta, kirjoittaa Sofia Thurén.
Hei kanssanuoret, nyt on hyvä aika järkyttyä.
Hallitus ajaa eteenpäin eläkeuudistusta, jonka on tarkoitus astua voimaan vuonna 2017. Tulevaisuudessa eläkeikä määräytyy syntymävuoden mukaan. Tämä tarkoittaa sitä, että vuoden 1983 jälkeen syntyneiden [pitäisi jaksaa töissä +70-vuotiaiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256075).
Eläkeuudistus on täynnä toiveita. Toivottavasti tuleva vuosisata ei mene yhtä huonosti kuin edellinen. Toivottavasti nykynuoriso pysyy työkykyisenä ja jaksaa painaa duunia viisikymmentä vuotta. Toivottavasti teknologia kehittyy ja robotit tekevät raskaat työt. Toivottavasti myös 68-vuotiaalle lähihoitajalle keksitään jotain hommia.
Uudistuksesta on pyritty tekemään sukupolvien välille tasapuolinen yhtenäistämällä eläkekarttumaa. Tulevaisuudessa koko työuralta kerääntyy vuosipalkasta 1,5 prosenttia eläkettä. Nykyiset parikymppiset tulevat siis saamaan parempaa eläkettä – joka on ihan kohtuullista, kun ottaa huomioon, että työuran on tarkoitus pidentyä kymmenellä vuodella.
Nyt eläköityvät maksoivat vähemmän eläkemaksuja, tekivät lyhyemmän työuran ja hyötyivät nykyisistä eläkekarttumasäännöistä. Hyvin pelattu, seniorit!
Kävi miten kävi, suuret ikäluokat ovat eläkevoittajia. Nyt eläköityvät varttuneet ammattilaiset maksoivat työurallaan vähemmän eläkemaksuja, tekivät lyhyemmän työuran ja hyötyivät nykyisistä eläkekarttumasäännöistä. Hyvin pelattu, seniorit!
Alkusokin jälkeen kannattaa hengittää syvään, hyväksyä tapahtunut ja päästä irti mielikuvasta, jossa ruskettuneet eläkeläiset rilluttelevat golfkentällä elämänsä kunnossa. Me emme tule saamaan tuollaista elämää kuusikymppisinä. Meillä ei ole siihen varaa.
Eliniänodote kohoaa koko ajan. Yleislääketieteen professori **Kaisu Pitkälä** Helsingin yliopistosta [kirjoitti vuonna 2011](https://www.avoin.helsinki.fi/studiageneralia/arkisto/2011/Kaisu_Pitkala_03022011.pdf), että jopa puolet silloin syntyneistä tyttölapsista tulee elämään satavuotiaiksi. Sitä, missä kunnossa nämä supermummot ovat 70-vuotiaina, ei voida sanoa mitään varmaa. On kuitenkin selvää, ettei heitä kannata pitää neljääkymmentä vuotta eläkkeellä kutomassa sukkaa. Silti ajatus puurtamisesta seitsemänkymppiseksi asti hirvittää, eivätkä siitä syntyvät ongelmat katoa toivomalla.
Kysymys ei ole siitä, että nuoriso on laiskistunut. Harvan ensisijainen tavoite on päästä lekottelemaan Kanariansaarille mahdollisimman nopeasti (jos näin on, kannattaa mennä töihin vaikka armeijaan, jossa osa eläköityy jo 55-vuotiaana). Nykyinen kaikki tai ei mitään -meininki työelämässä hengästyttää kuitenkin jo parikymppistä. Ei ihme, että viidenkymmenen vuoden uraputken sijaan tekee mieli huutaa eppaa, mä en ala!
Työurien on pidennyttävä, koska elinikä nousee. Eläkeiän nostamisesta ei ole kuitenkaan mitään iloa, jos sen vaikutuksia ei oteta tosissaan. Suomalaiseen työkulttuuriin on tehtävä radikaaleja muutoksia, jotta ihmiset jaksavat ja viihtyvät töissä tarpeeksi pitkään. Aloitetaan vaikka lisäämällä joustavuutta, panostamalla työhyvinvointiin ja huolehtimalla ikäryhmien tasa-arvosta työelämässä.

**Lue myös:**

[Eläkeikä määräytyy tulevaisuudessa syntymävuoden mukaan – tarkasta, jäätkö itse eläkkeelle yli 70-vuotiaana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256075)
Sandvik sulkee Turun tehtaan
Tehtaalla työskentelee 470 henkilöä. Suurin osa tuotannosta loppuu vuoden 2016 loppuun mennessä.
Konepajayhtiö Sandvik on päättänyt sulkea Turun tehtaansa. Tehtaalla työskentelee 470 henkilöä. Alustavan arvion mukaan suurin osa Turun tehtaan tuotantotoiminnasta päättyisi toisen vuosineljänneksen 2016 loppuun mennessä.
Lopullinen irtisanomisten määrä tarkentuu myöhemmin. Alihankkijan palvelukseen siirtyy 120 ja noin 140 henkilölle tullaan tarjoamaan töitä muualta, lähinnä Tampereelta.
Osa tuotekehitys -ja sunnittelutoiminnoista jatkaa Turussa vuoden 2018 loppuun asti.
Kokoonpanoa siirretään yhtiön muille tehtaille Tampereelle, Yhdysvaltoihin ja Kiinaan.
Merenkurkun laivareitti tuntematon ruotsalaisille: "En ole koskaan ollut Vaasassa"
Wasaline odottaa Merenkurkun liikenteeseen maltillista kasvua tänä vuonna. Matkustajamääriin haetaan kohennusta erityisesti Ruotsin puolelta Uumajasta. Alkaneen kesäsesongin aikana laivalle odotetaan lähes puolta koko vuoden matkustajamäärästä. Ruotsalaisten saaminen laivalla Vaasaan on kuitenkin kovan työn takana.
Vaasan satamassa on jo heräämisen merkkejä kesäkauteen. Matkustajaliikenteen vilkastuminen on jo nähtävissä. Wasaline odottaakin noin 7 prosentin kasvua alkavalta kesäkaudelta.
– Kasvua haetaan erityisesti Ruotsista. Siellä meillä on käyttämätöntä potentiaalia, sanoo toimitusjohtaja Peter Ståhlberg.
Työtä riittää, sillä kyselyt Uumajassa paljastavat, että monen kohdalla edellisestä Vaasan reissusta on kulunut vuosia tai vuosikymmeniä.
Taxfree-kauden muistoja on monella, mutta erityisen hankalaa näyttää olevan nuorten houkuttelu Vaasaan.
– En ole koskaan ollut Vaasassa. En ole oikein ajatellutkaan. Puhetta on ollut, sanoo nuori Emilie Uumajassa.
– En ole ollut Vaasassa. Pitäisi saada vinkkejä joistakin aktiviteeteistä, sanoo puolestaan parikymppinen Samuel.
– Viime kesänä mentiin yli ja ajettiin asuntovaunulla halki Suomen. Tänä vuonna mennään uudelleen, kertoo puolestaan vanhempi pariskunta Sonja ja Ulf Udeblom.
Suomalaiset linjan perusta
Wasalinen alus ei luksuksella matkustajia helli, mutta suomalaisia tyydyttää tuttu matka naapurikaupunkiin. Ruotsalaisia matkaajista on vain pieni osa, mutta suomalaiset matkustajat pitävät reittiä yllä.
– Tämä on tyypillinen ostosmatka, jonka teen ystävättäreni kanssa pari kertaa vuodessa, sanoo vaasalainen Regina Hyyryläinen.
– Syödään hyvin ja viihdytään. Tämä on meille lomamatka Uumajaan, täydentää Maria Nordman.
Kaupunkien rahanpumppaus laivaan loputtava
Viime vuonna Merenkurkun ylitti 162 000 matkustajaa ja matkustajamäärä kasvoi viitisen prosenttia. Myös rahtiliikenne sujui kasvun merkeissä. Tämän vuoden tulos on kovan markkinoinnin varassa. Synkkä taloustilanne ei luo parhaita edellytyksiä matkustajamäärän kasvulle.
– Muilla laivayhtiöillä volyymit ovat laskevia, joten kyllä meidän tavoite on kova. Mutta pääasia on saada talous kuntoon niin, että Vaasan ja Uumajan kaupunkien ei tarvitse työntää yhtiöön lisää rahaa pitääkseen laivan reitillä, tuumii laivayhtiön toimitusjohtaja Peter Ståhlberg.
Vapise, nuori – mummo komppaa Tomppaa!
Maailmantähti Tom Jones valtaa Jyväskylän sataman illalla. On varmaa, että suurin osa pikkuhousujen heittelijöistä on jo varttuneempaa kaartia. Yksi toive bilettävillä mummoilla nuoremmille on: kunnioitetaan toisiamme.
– Vois vaaleanpunaiset punttihousut lentää, jos menis!
Jyväskylän keskustan kauppakeskuksesta tavoitettuja leidejä kutittelee, että itse Tom Jones olisi tänään kotinurkilla.
– On illan meno vielä auki. Kyllähän Tom Jones on kiinnostanut aikanaan, silloin kun oltiin nuoria ja nättejä. Saman ikäisiä kohta ollaan, toinen naisista pohtii.
Walesin tiikerin vetovoima kuitenkin epäilyttää.
– Meinasin mennä, mutta sitten peruin. Liput olivat aika arvokkaat. Eikä se mies ole enää sellainen kuin silloin nuorena 1970-luvulla, sehän on jo melkein kahdeksankymppinen! Että tuleeko se musiikki jo levyltä...
Bileet ne on mummollakin
Kyllä mummokin bilettää, kun niikseen sattuu. Ikätovereita vain on vaikea saada kootuksi yhteen.
– On omaishoitovelvoitteita ja muita. Ei sitä porukkaa saa niin vain kokoon enää, ainakaan lyhyellä aikavälillä, naiset pohtivat.
Hyvien mummobileiden resepti pitää sisällään samoja aineksia kuin nuoremmilla. Ikä tuo kuitenkin varmuutta.
– Hyvä porukka ja vähän viiniä.. Nykyään ei tarvitse enää edes humaltua, että pystyy jo rentoutumaan ja sanomaan mitä ajattelee!
Hyvissä pippaloissa on myös toimintaa. Nuoruusmuistot ovat tiiviisti mukana. 
– Pitää olla ohjelmaa. Me tuodaan nuoruudesta niitä omia kuvioita. Se oli ihan kivaa aikaa sekin.
Naiset kehuvat, miten bilettävät tarvittaessa siinä missä nuoretkin.
– Meillä oli viime vuonna sukujuhlat. Siellä on tietokilpailuja, leikkejä ja lauluja. Tanssittiin ja otettiin boolia, meni melkein aamuyölle!
"Kunhan ei puhuta rumia ja tönitä"
Varttuneempi väki ei odota nuorilta erityiskohtelua. Iän myötä huono käytös kuitenkin ärsyttää.
– Jos joutuu takariviin ja edessä on joku häirikköporukka, niin mua ainakin ärsyttää, jos ei saa rauhassa kuunnella, kun on kalliin lipun maksanut, toinen naisista luonnehtii.
– Ei nyt erityisesti tarvitse huomioida. Kunhan ei puhuta rumia ja tönitä. Turha huuto ja mekastus pois. Huomioidaan niin myös esiintyjä, toinen muistuttaa.
Ymmärrystä tarvitaan puolin ja toisin.
– Keskinäinen kunnioitus. Että te nuoret kunnioitatte meitä ryppynaamoja ja me ryppynaamat teitä kauniita nuoria.
_"Mummoja" Jyväskylässä jututti Minna Matintupa. Tom Jones esiintyy Jyväskylän Sataman Yössä perjantaina 12.6._
Koirasi on vihollisesi vihollinen
Koirat eivät pidä ihmisistä, jotka ovat epäystävällisiä niiden omistajille. Tämä selvisi tuoreessa tutkimuksessa.
Kioton yliopiston tutkimuksessa selvitettiin koirien sosiaalista käyttäytymistä ihmisryhmien kanssa. Professori [Kazuo Fujitan](http://www.kyoto-u.ac.jp/en/research/forefronts/archives/fujita.html) johtamassa tutkimuksessa oli mukana 18 koiraa omistajineen. Koirat jaettiin kolmeen ryhmään, joissa jokaisessa omistajan tehtävänä oli avata laatikko,
Ryhmissä omistajaa avusti kaksi henkilöä, joita koira ei etukäteen tuntenut. Ensimmäisessä ryhmässä omistaja pyysi apua näiltä henkilöiltä. mutta sitä ei tullut.
Toisessa ryhmässä  omistaja pyysi myös apua, mutta tällä kertaa yksi henkilö auttoi. Ja kolmannessa ryhmässä omistajan ja kahden tuntemattomien henkilöiden välillä ei ollut mitään vuorovaikutusta.
Laatikon avaamisen jälkeen nämä tuntemattomat ihmiset tajosivat koirille makupaloja. Kävi ilmi,että koirat eivät halunneet ruokaa ihmisiltä, jotka olivat kieltäytyneet auttamasta niiden omistajia. Sen sijaan avuliaiden ja neutraalien henkilöiden herkut kyllä kelpasivat.
Professori Fujitan mukaan tutkimuksessa pystyttiin ensimmäistä kertaa osoittamaan, että koirat pystyvät tekemään sosiaalisia ja emotionaalisia arviointeja ihmisestä ilman, että kysymys on suorasta vuorovaikutuksesta koiran itsensä kanssa. Tämä kertoo siitä, että koira on yksi harvoja eläinlajeja, jotka pystyvät sosiaaliseen yhteistyöhön ihmisryhmien kanssa.
[Artikkeli tutkimuksesta The Guardian -lehdessä](http://www.theguardian.com/world/2015/jun/12/your-enemys-enemy-is-your-dog-scientists-find)
__
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa__.__
Kotiteollisuuden Jouni Hynynen: Me ollaan kai liian vanhoja festareille
Jouni Hynysen mukaan rokki ei saa olla itsestään selvää. Miksi rakkaus on keskeinen osa kiinnostavaa bändiä? Miksi verenjuonti pääkallosta ei ole uskottavaa? Miksi Kotiteollisuus soittaa tänä kesänä baareissa? Näihin asioihin Hynynen vastaa videohaastattelussamme.
Mielihyvän metsästämisestä syntyy tukevaa rokkia. Siltä ainakin tuntuu, kun kuuntelee Kotiteollisuuden Jouni Hynysen ajatuksia musiikista ja bändin imagosta.
– Rokkibändissä pitää olla uhkaa ja jotakin sellaista, ettei tiedä mistä on kysymys. Kaikki ei saa olla liian selvää. Jos jokaisen asian selittää kiltisti ja mukavasti, niin mielenkiinto katoaa.
Söpöilyn vältteleminen ei ole raskaan rokin kentällä mitenkään uutta. Juuri kun ajatus alkaa vaikuttaa kliseeltä, Hynynen tyrmää myös yksinkertaisen pimeydenjulistamisen.
– Jos vastakohtaisesti kaikki esitetään niin, että juodaan verta vihollisen pääkallosta, niin se on liian simppeliä. Siitä katoaa vaarantunne. Jos teet molempia, niin saat aikaan hienon ristiriidan. Olet sopivasti hempeä ja sopivasti uhkaava.
 Jos vastakohtaisesti kaikki esitetään niin, että juodaan verta vihollisen pääkallosta, niin se on liian simppeliä. Siitä katoaa vaarantunne.
Hynysen mukaan kuolemasta laulaminen kaipaa tuekseen pehmeitäkin teemoja. Kotiteollisuuden musisoinnissa maailma on samaan aikaan täynnä kuolemaa ja rakkautta. Toista ei tunnu olevan ilman toista.
Vastailmestynyt Kruuna/klaava-levy jatkaa bändin vastakohdista ja tietysti kuolemasta ponnistavia teemoja. Levy on saanut hyvän vastaanoton, mutta levymyynnillä on nykyään vaikea tienata.
– Nyt on oikeastaan viimeisen vuoden aikana tullut uutena ilmiönä on se, että jengi ei osta levyjä. Me ei saada levymyynnistä juuri mitään rahaa. Se ei ole kuitenkaan vaikuttanut keikkoihin. Olemme menneet 50-90 keikan vuositahtia koko ajan. Yleisömäärä ei ole hiipunut.
Keikkakalenterissa olisi tilaa festareille
Kotiteollisuus on aloittanut kesäkauden baarikeikoilla. Festivaaleja on tällä kertaa aiempia vuosia vähemmän.
– Me ollaan kai liian vanhoja festareille.
Kruuna/klaava-levyä tehdessään Hynynen joutui miettimään omaa tekemistään poikkeuksellisen paljon. Ensimmäiset kappaleet päätyivät roskakoriin. Tavallisesti helposti syntyneet tekstit eivät meinanneet löytää tällä kertaa muotoaan millään.
Vuoden 2014 alkupuolella yhtyeeseen liittyi live-esiintymisistä tuttu kitaristi Miitri Aaltonen. Hän toi Kotiteollisuuteen uutta virtaa, ja esiintyminen on Hynysen mukaan tällä hetkellä lähes liian hauskaa.
Bändi siis palasi tekemään asioita samalla tavalla kuin vuosia sitten.
– Keikkailu tuntuu pirun hyvältä. Se on vähän liiankin hauskaa – rentoa toimitusta. Pitää varoa, ettei mene liian rennoksi, ettei rupea esimerkiksi viina maistumaan liikaa.
Pitkän linjan rock-bändin luulisi selvittävän välejään ainakin silloin tällöin. Hynysen mukaan päät kolisevat vastakkain yllättävän harvoin.
– Meillä on se etu, että olemme tunteneet pennusta lähtien. Kun aloimme soittaa kunnolla 1990-luvun alussa, niin säännöt olivat selvät jo silloin. Ei ole tarvinnut tarkkaan miettiä.
Jos soittohommissa ei ole hauskaa, niin Hynynen vetäytyy hetkeksi omiin oloihinsa.
– Se hauskuus kaivetaan aina jostain.
_Yle Kaakkois-Suomen Kesävieras-sarjassa tapaamme kiehtovia tyyppejä kesäisissä tunnelmissa._
Norjalainen öljyjätti irtisanomassa 2000 työntekijää
Kyseessä ovat öljy-yhtiön historian suurimmat irtisanomiset.
Norjalainen öljy- ja kaasuyhtiö Statoil aikoo irtosanoa suuren määrän työntekijöitään. Norjalaisen Dagens Näringsliv -lehden mukaan lähtöpassit uhkaavat jopa 2000:ta Statoilin työntekijää.
Kyseessä ovat öljy-yhtiön historian suurimmat irtisanomiset. Irtisanomisten on määrä toteutua viimeistään vuoden 2016 loppuun mennessä.
Statoil julkisti helmikuussa suuren säästöohjelman, jonka avulla yhtiö tavoittelee yli miljardin euron säästöjä vuosittain.
Statoililla on yhteensä noin 23 000 työntekijää.
Islannin turismibuumi rasittaa ainutlaatuista luontoa
Nähtävyyksien ylläpitoon etsitään uusia varoja. Luontojärjestö sanoo turistien käyttäytyvän kuin villissä lännessä.
Sadat turistit parveilevat ihmeissään maailman tunnetuimman kuuman lähteen, Islannin Geysirin luona. Odotus palkitaan – ilmoille syöksyy kymmenmetrinen vesipatsas.
– Tämä on suurenmoinen kokemus. Niin se yksinkertaisesti on, perustelee britannialainen David Clark matkakohteensa valintaa.
Pelkästään Geysirin luona vierailee vuosittain satojatuhansia ihmisiä. Kaikkiaan Islantiin virtaa jo yli miljoona turistia tänä vuonna.
Islanti pohtii kuumeisesti, miten hallita kasvavia matkailijavirtoja kunnialla.
Pääsymaksut ja maksulliset passit vastatuulessa
Luontokohteiden maanomistajat haluaisivat kerätä vierailijoilta pääsymaksuja, mutta kysymys on Islannissa erittäin kiistanalainen.
Geysir lanseerasi muutaman euron pääsymaksun viime vuonna, mutta islantilainen tuomioistuin totesi käytännön laittomaksi. Kiistaa selvitetään nyt ylemmissä oikeusasteissa.
Hallitus yritti lanseerata kaikille, myös islantilaisille maksullisen luontopassin, mutta esitys kaatui parlamentissa. Islannin perustuslain mukaan saaren luonto on kaikkien islantilaisten käytettävissä.
– Luonto kuuluu periaatteessa kaikille. Mutta kohteiden ylläpito vaatii rahaa ja siitä palvelusta ihmisten olisi maksettava, sanoo luontokohteiden maanomistajia edustava Garðar Eiríksson.
Eiríkssonin mukaan maanomistajat haluavat panostaa nähtävyyksien infrastruktuuriin, jotta kohteet olisivat paremmin matkailijoiden nautittavissa. Lisäksi hänen mukaansa on väärin, että vain turisteja kuskaavat matkailuyritykset vievät rahalliset voitot ja alueiden lailliset omistajat jäävät nuolemaan näppejään.
Turisti David Clark on huolissaan ainutlaatuisten luontoalueiden kaupallistamisesta.
– Kaiken rahan pitäisi mennä alueen ylläpitoon. Kun aletaan rakentaa ja voitonteko tulee mukaan, asiat tuppaavat menemään pieleen, Clark sanoo.
"Turismista Islannin suurin ympäristöuhka"
Maaperän suojelun asiantuntija ei ota suoraan kantaa nähtävyyksien maksullisuuteen, mutta sanoo, että turismin aiheuttamalle rasitukselle on pikaisesti tehtävä jotain.
– Turismin vaikutuksesta Islannin luonnolle voi tulla maan suurin ympäristöongelma, sanoo maaperänsuojelulaitoksen johtaja Andres Arnalds.
Hänen mukaansa turistit kohtelevat Islantia liian usein kuin villinä läntenä, jossa voi kulkea missä ja miten tahansa. Ja turismiteollisuus suorastaan yllyttää tähän.
– Islanti myydään liian usein paikkana, jossa voi tehdä mitä vain.
Esimerkiksi virallisten teiden ulkopuolella ajaminen on suuren sakon uhalla kielletty Islannissa. Silti mainoksissa puhutaan "offroad-safareista" ja suuria nelivetomaastureita vuokrataan mainoskuvilla, joissa ajellaan pitkin laavakenttää.
Toisaalta turistit tietysti tuovat maahan läjäpäin rahaa. Islannin on ratkaistava, miten matkailumiljoonat otetaan talteen luontoa ja koskemattoman erämaan tunnelmaa tuhoamatta.
_Jyrki Hara, Yle, Reykjavik_
Etusivun päivän kysymys: Oletko liftannut?
Peukkukyyti näyttää elävän uutta renesanssia. Suomessa sesonki on jälleen alkanut, ja harrastuksen ympärille on kehitetty jopa oma kilpailu. Etusivussa kalastellaan liftaustarinoita ja pohditaan, mikä matkustustavassa kiehtoo tai mättää.
Näyttää siltä, että liftaamisesta on tulossa jälleen suosittu ilmiö. Siitä esimerkkinä tänään starttaava [Hitchball 4000 -kilpailu](http://www.hitchball4000.fi/), joka lähettää liftareita pitkin pikiteitä kisailemaan pisimmästä peukalokyydistä.
Kyseessä on hyvin taloudellinen, ekologinen, spontaani ja sosiaalinen tapa matkustaa. Miksi liftaaminen on silti jonkinlainen tabu täällä Suomessa, mitä vain harva näyttää harrastavan?
Nyt on aika jakaa omat kokemuksesi liftaamisesta. Kerro omista asenteista peukalokyytejä kohtaan, ja kerro tarinasi kuskina ja kyytiläisenä.
Klo 12 jälkeen YleX Etusivussa juttua liftaamisesta.
[Oletko liftannut?](https://polldaddy.com/poll/8926765/)
Kymenlaakson keskussairaalan remontille sinetti
Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaus- ja laajennus on varmistunut. Carean yhtymäkokous päätti asiasta perjantaina. Carean uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin Annikki Niiranen.
Kymenlaakson keskussairaalan mittava peruskorjaus- ja laajennushanke Kotkassa käynnistyy. Asia varmistui perjantaina Kouvolassa, kun sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean ylimääräinen yhtymäkokous päätti hyväksyä investointi- ja rahoituspäätöksen.
Hankkeen kustannukset ovat noin 140 miljoonaa euroa. Summasta noin 17 miljoonaa on Kotkan kaupungin osuus sen omaan käyttöön tulevista tiloista. 
Investointipäätös voidaan kuitenkin tuoda uudelleen arvioitavaksi, mikäli sote-lainsäädäntö muuttaa Kymenlaakson palvelurakennetta. Myös hankkeen vaikutuksia kuntien talouteen selvitetään lisää.
Kouvolassa kokoontunut yhtymäkokous valitsi myös Carealle uuden toimitusjohtajan. Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen siirtyy tehtävään näillä näkymin kesän jälkeen.  Nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen jää eläkkeelle.
_Juttua muokattu klo 10.37: Lisätty Carean uuden toimitusjohtajan tiedot._
Rutiköyhä Zimbabwe luopuu kokonaan omasta valuutastaan – 250 biljoonalla saa yhden Yhdysvaltain dollarin
Yhdysvaltain dollaria ja Etelä-Afrikan randia on käytetty Zimbabwessa jo useita vuosia hyperinflaation vuoksi. 250 biljoonalla Zimbabwen dollarilla saa keskuspankilta yhden Yhdysvaltain dollarin, jos setelit on painettu ennen vuotta 2009.
Afrikkalainen Zimbabwe vetää oman valuuttansa virallisesti pois käytöstä, kertovat [BBC ](http://www.bbc.com/news/world-africa-33105400)ja [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-06-11/zimbabwe-officially-removes-local-currency-from-circulation).
Zimbabwessa Yhdysvaltain dollaria ja Etelä-Afrikan randia on käytetty yleisesti maksuvälineenä jo vuodesta 2009. Maa virallistaa nyt hyperinflaation vuoksi käyttöönotetun monen valuutan järjestelmän.
– Meillä ei voi olla kahta laillista valuuttajärjestelmää, keskuspankin johtaja John Mangudya perusteli Bloombergille.
Keskuspankki maksaa yhden Yhdysvaltain dollarin 250 biljoonaa Zimbabwen dollaria vastaan, jos setelit on painettu ennen vuotta 2009. Säästäjät, joilla on vanhaa valuuttaa tileillään, saavat keskuspankilta viiden Yhdysvaltain dollarin tasasumman vastineena mille tahansa pankkitalletukselle 175 tuhanteen biljoonaan Zimbabwen dollariin saakka.
Viimeisin Zimbabwessa painettu raha on 100 miljardin dollarin seteli. BBC:n mukaan se ei riitä bussilipun ostamiseen.
Zimbabwen talous joutui kriisiin 2000-luvun alussa, kun hallitus alkoi ottaa väkivalloin haltuunsa valkoisten omistamia suurtiloja ja vienti romahti.
Outokummun kaupunki vastaa Stenvallin Putin-tauluista syntyneeseen kohuun: "Näyttelyalue on lapsiperheille tarkoitettu matkailukohde" 
Outokummun kaupunki ei halunnut kesänäyttelyynsä Kaj Stenvallin Putin-aiheisia tauluja. Outokummun kaupungilta kiistetään, että itärajan läheisyys olisi vaikuttanut taulujen hyllyttämiseen. Taiteilija näkee asian toisin.
Kaj Stenvallin töitä on esillä tällä hetkellä Outokummun Vanhalla kaivoksella olevassa näyttelytilassa, mutta Putin-aiheisia tauluja ei ole mukana. Kulttuuriohjaaja Mika Nissinen kertoo, että poliittisesti kantaa ottavia tauluja ei haluttu mukaan näyttelyyn, koska alueella käy paljon lapsiperheitä.
– Itse asiassa eihän täällä pelätty varsinaisesti mitään, vaan käytännössä tehtiin tietoinen valinta, johtuen ihan siitä, että Vanhan kaivoksen alue on lapsiperheille tarkoitettu matkailukohde. Emme halunneet profiloitua poliittisesti kantaa ottavien taulujen tiimoilta.
– Meidän pääsekvenssi on lapsiperheet ja katsottiin, että ankka-hahmoiset tai Disney-hahmoiset taulut palvelevat tällä hetkellä parhaiten meidän asiakkaita, Mika Nissinen toteaa.
Emme halunneet profiloitua poliittisesti kantaa ottavien taulujen tiimoilta.
Olisivatko lapset sitten säikähtäneet teosten Putinia?
– En usko, eihän tauluissa sillä tavalla ole mitään pelottavaa. Lapset tuskin olisivat edes ymmärtäneet tauluissa olevaa sanomaa taikka sitä mitä taiteilija niissä itse näkee. Mutta kuitenkin puhutaan globaalista, poliittisesta aiheesta ja henkilöstä, niin teimme tietoisen valinnan, että emme pyydä tauluja tähän näyttelyyn, Nissinen perustelee.
Stenvallin mukaan itärajan läheisyys vaikutti päätökseen
Stenvall on maalannut Putin-aiheisia tauluja reilun vuoden ajan. Taiteilijan mukaan Outokummun kaupungin päätöksessä näkyy itärajan läheisyys. Hänen mielestään Putin on ylipäätään arka aihe suomalaisessa näyttelyinstutuutiossa.
Outokummun kulttuuriohjaaja Mika Nissisen mukaan maantieteellisellä sijainnilla ei ole mitään tekemistä näyttelyyn liittyvien päätösten kanssa.
– Ei maantieteellisellä sijainnilla todellakaan ole mitään sijaa tässä päätöksessä. Näyttelytoimintaa kehitetään, ja tarkalla sillmällä ja herkällä korvalla kuunnellaan taidekenttää jatkossakin siinä suhteessa, että saadaan seuraavia näyttelyitä ja todellakaan kantaa ottavat näyttelyt eivät ole poissuljettuja.
Maantiede on maantiedettä ja sillä ei tässä tapauksessa ole mitään tekemistä.
– Kaj Stenvall oli oikea henkilö avamaan näyttelytilan, ensimmäisen päänäyttelyn Vanhalla kaivoksella, Nissinen sanoo.
– Samallalaillahan voisi ajatella, että länsirannikolla ei voisi johonkin toiseen henkilöön liittyviä töitä näyttää. Maantiede on maantiedettä ja sillä ei tässä tapauksessa ole mitään tekemistä, Nissinen jatkaa.
Kaj Stenvallin "Kalervo salsaa" -näyttely on avoinna Outokummussa Malmitalon yläkerrassa 31.8. saakka. 
"Gatlin puhuu paljon" – Bolt on valmis kohtaamaan uhoavan yhdysvaltalaisen Pekingissä
Usain Bolt on aloittanut kauden rauhallisesti loukkaantumisten takia, mutta on valmis kohtaamaan Justin Gatlinin Pekingissä.
Jamaikalainen pikajuoksukomeetta on joutunut aloittamaan kauden rauhallisemmin loukkaantumisten takia, mutta odottaa innolla vahvoja otteita esittäneen amerikkalaisen kohtaamista Pekingissä elokuussa.
Boltin loukkaannuttua 2014, on Gatlin hallinnut ja kellottanut kauden nopeimpia aikoja molemmilla miesten pikamatkoilla. Itsevarma Gatlin onkin ilmoittanut olevansa nyt se mies, jonka kaikki haluavat päihittää.
– Gatlin on kyllä puhunut paljon kaikenlaista, Bolt kommentoi Reutersille torstaina.
– Hän on todistanut juoksevansa kovia aikoja ja että hän on valmis, joten mm-kisoista pitäisi tulla jännittävät. Odotan aina innolla kilpailemista kun ihmiset uhoavat... koska jos et sitten voitakkaan näytät hölmöltä.
Gatlin, joka kärsi kahdesti kilpailukieltoa doping-rikkeidensä takia, kellotti viime kuussa nopeimman satasen ajan tälle vuodelle pysäyttäen kellon 9.74 sekunnin kohdalla Dohassa. Paria viikkoa myöhemmin Eugenessä hän juoksi kauden kärkiajan 200 metrillä aikaan 19.68.
Gatlin on kyllä puhunut paljon kaikenlaista.
Jamaikallainen, jolla on hallussaan edelleen molempien matkojen maailmanennätykset, juoksee lauantaina New Yorkissa vain 200 metrillä, ja jättää näin yleisurheilu-fanit vielä odottamaan kohtaamista satasella Gatlinin kanssa. 
Pelosta ei kuitenkaan miehen mukaan ole päätöksessä kyse.
– Olenko peloissani? Minua naurattaa kun ihmiset sanovat noin. Olen ollut näissä ympyröissä jo vuosia enkä ole koskaan vältellyt kohtaamasta ketään. Silloin kun sillä on ollut merkitystä, olen aina ollut paikalla ja todistanut olevani paras.
– Vielä en ole parhaassa mahdollisessa kunnossa, mutta Pekingissä olen. Siellä sitten otetaan miehestä mittaa, Bolt lataa.
Mitä mieltä olet Petri Nygårdin kappaleesta Satumaa?
Äänestä päivän Rytmibarometribiisiä täällä!
**Kuka? Petri Nygård – Satumaa ft. Sanna**
**Mitä?** Kovasta bilemeiningistään tutun **Petri Nygårdin** tänään julkaistu single _Satumaa_ on Ylex jälki-istunnon perjantain Rytmibarometribiisi. Kesäisellä festarifiiliksellä ratsastava kappale on Petri Nygårdin sanoittama ja **Setä-Tamun** tuottama. Viimeiset kuusi kesää festareilla keikkaillut armottomaksi kesämieheksi tunnustautuva artisti haluaa uudella sinkullaan levittää lempivuodenaikansa fiilistä. Saako perjantain Rytmibarometribiisi sinut jo käärimään makuualustaa rullalle ja makuupussia rinkkaan?
**Häh?** Petri Nygård on syntynyt Ruotsissa ja aloittanut uransa vuonna 1989 artistinimellä **Dream.**
Lohi: Lasten kasvatus kuuluu ensisijaisesti vanhemmille
Kansanedustaja Markus Lohen mielestä keskustelussa päivähoidon rajaamisesta on unohtunut lapsen ensisijainen oikeus omilta vanhemmilta saamaan hoitoon ja huolenpitoon. Lohi perustelee näkemyksiään YK:n lastenoikeuksien sopimuksella.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi vastaa lapiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttilan kritiikkiin päivähoidon säästöistä. Kurttilan mielestä subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen saattaa jopa olla ristiriidassa perustuslain kanssa.
Lohi viittaa YK:n lastenoikeuksien sopimukseen, jonka mukaan vanhemmilla on ensisijainen vastuu lapsen kasvatuksesta ja kehityksestä.
Lisäksi sopimus velvoittaa valtiot takaamaan, että työssäkäyvien vanhempien lapsilla on oikeus hyödyntää heille tarkoitettuja lastenhoitopalveluita ja -laitoksia.
– Päivähoito-oikeuden rajaaminen kotona olevien vanhempien osalta on myös tästä näkökulmasta perusteltua. Pidän erikoisena, jos joudumme erikseen perustelemaan, että lapsen vanhemmat sopivat lastensa kasvattajiksi, Lohi kirjoittaa blogissaan.
Hallitus aikoo rajata kotona olevien vanhempien oikeutta viedä lapsensa päivähoitoon.
Ex-huuhkaja palaa Suomeen – sopimus Kolmosen seuraan!
Pitkän ammattilaisuran Suomessa ja ulkomaan kentillä tehnyt Niklas Tarvajärvi palaa Suomeen Kolmoseen Riihimäen Palloseuraan.
Huuhkajissakin esiintynyt hyökkääjä Niklas Tarvajärvi palaa Suomeen. Loppukaudeksi Tarvajärvi pukee neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla Kolmosessa pelaavan Riihimäen Palloseuran paidan päälleen. Paluusta kirjoitti ensimmäisenä Iltalehti.
Hollannin jalkapalloliitto KNVB:n mukaan pelilupa saattaa ehtiä Suomeen jo tämänpäiväiseen, HyPS:iä vastaan pelattavaan "Radanvarsiderbyyn" mennessä.
Tarvajärven siirto ei ollut helppo. Vielä alkuvuodesta hän haki sopimusta FC Emmeniin, jonka paidassa hyökkääjä muun muassa maalasi suurseura Feyenoordia vastaan. Lopulta liitto kuitenkin ilmoitti, että siirto onnistuisi vasta elokuussa. Suomessakin liiton sarjojen siirtoikkuna aukeaa vasta elokuussa ja näin Kolmonen on korkein taso, johon siirto on mahdollinen.
Suomeen Tarvajärvi, 32, palaa kymmenen ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen. Urallaan target-kärki ehti pelata Hollannissa, Sveitsissä ja Saksassa, mutta ammattilaisuraa ovat varjostaneet lukuisat loukkaantumiset. Suomen A-maajoukkueessa Tarvajärvi on pelannut neljä ottelua.
Suomessa Tarvajärvi pelasi viimeksi RoPSissa kaudella 2013. Muita miehen palveluksia vuosien varrella käyttäneitä Veikkausliiga-seuroja ovat Jokerit, MyPa ja TPS.
Kaupunkilaisen mieli metsään tekevi – Jukolan jättiläinen tulee yllättäen Helsingistä
Viikonloppuna suunnistetaan Jukolan viesti Turun lähellä Paimiossa. Helsingin Suunnistajat osallistuu Louna-Jukolaan yhteensä 37 joukkueella. Muut seurat eivät pääse lähellekään kivikylän suunnistajia.
Helsinkiläinen kaipaa metsään. Ylivoimaisesti eniten joukkueita viikonloppuna suunnistettavassa Louna-Jukolassa on Helsingin Suunnistajilla. Miesten Jukolassa kisaa hulppeat 17 joukkuetta ja Venloissa juoksee peräti 20 joukkuetta. Vain Tampereen Pyrinnöllä on saman verran joukkueita Venloissa. Miehissä maakuntien pihkaniskat jäävät kauas helsinkiläisten taakse.
 – Helsinkiläiset ovat innokkaita suunnistajia, vaikka tämä onkin kovin urbaania seutua. Suunnistushan tunnetaan koulutettujen ihmisten lajina ja Helsingissä niitä riittää, Henrik Tala Helsingin Suunnistajista sanoo.
Jukolasta tullut kansanjuhla
Jukolan viestistä on kehittynyt varsinainen suunnistuksen ja kestävyysurheilun kansanjuhla. Tulevana viikonloppun Jukola kahmi ennätysmäärän suunnistajia. Paimion metsiin säntää tänä vuonna 18 100 suunnistajaa. Edellinen ennätys oli lyötiin yli 1 400 suunnistajalla.
– Meillekin on tullut mukaan nuorten aikuisten kaveriporukoita, jotka juoksevat Helsingin Suunnistajien nimissä, Tala sanoo.
Vielä vuosikymmen sitten tyypillinen Jukolan kävijä oli kilpasuunnistaja tai entinen sellainen. Nyt Jukolassa viilettävät 30-40-vuotiaat, jotka ovat lapsena viimeksi etsineet rasteja. Jukola kasvaakin tällä hetkellä kaveriporukoista.
 Meillekin on tullut mukaan nuorten aikuisten kaveriporukoita.
Naiset tulevat rytinällä
Jukolan tuorein ilmio on naisporukat miesten Jukolassa. Monet naiset suunnistavat päivällä Venlojen viestin ja vielä yöllä varsinaisessa veljesten Jukolassa.
– Se on ihan tuore piirre. Vielä viisi vuotta sitten tätä ei ollut. Nyt on joukkueita Jukolassa, jossa on pelkästään naisia, Tala sanoo.
Talan mukaan se on luonnollinen jatko naisten kuntoiluinnostukselle.
– Tietysti yöllä suunnistaminen kiehtoo myös naisia niin kuin kaikkia muitakin.
Myös viime vuosien näyttävät televisioinnit selittävät Jukolan jatkuvaa kasvua. Jukolasta on tullut satelliittiseurannan ansiosta mahtaa televisioviihdettä. Nyt voi kotisohvalta seurata suorana sunnistajien menoa yössä ja olla samaan aikaan viisaampi kuin rastia pummaava maailmanmestari.
Talan mukaan se onkin ollut omiaan lisäämään Jukolan suosiota kuntoilijoiden keskuudessa.
– Televisio on myös vienyt pois Jukolan mystiikkaa. Jukola oli aikaisemmin vähän niin kuin salaseura, jota ulkopuolinen ei ymmärtänyt tai tiennyt miten lajin pariin edes pääsee.
Talan mukaan nyt kynnys on nyt niin matala, että moni menee Jukolan yöhön kylmiltään, tai korkeintaan muutaman suunnistuskerran siivittämänä.
– Monelle ainoa syy alkaa suunnistamaan on Jukola.
Samalla viivalla huippujen kanssa
Jukolan viesti on erikoinen tapahtuma myös siksi, että kuntosuunnistaja kisaa samoilla radoilla kuin maailmanmestari.
– Jukolassa on mahdollista nähdä omin silmin kuinka kärkijoukkueet menevät, joskin ne ovat eri osuudella.
Jukola oli vähän niin kuin salaseura, jota ulkopuolinen ei ymmärtänyt.
Tala on juossut 15 Jukolaa. Nyt viestejä on jääänyt väliin kun aika on mennyt joukkueiden valmentamiseen. Helsingin Suunnistajien ykkösjoukkue on harjoitellut Jukolaan jo viime lokakuusta. Jukolasta on tullut seuroille ja huippusuunnistajille vuoden tärkein tapahtuma.
– Oikeastaan kaikki huippusuunnistajat haluavat menestyä Jukolassa, Tala korostaa.
Näin ei ole ollut aina. Vielä parikymmentä vuotta siten oli jopa maajoukkuetason suunnistajia, jotka välttivat Jukolaan satsaavia suurseuroja.
Nyt sellaista suunnistajaa ei löydy, eikä kohta sellaista kuntoilijaakaan joka ei halua kokea Jukolan taikayötä.
Kylävaarit palkitaan vapaaehtoistyöstä
Esko Vepsä ja Heikki Vahantaniemi ovat aktiivisia vapaaehtoistyön tekijöitä. Palkinnon he saavat työstään kylävaareina Helsingin Malmilla.
Kylävaarit Esko Vepsä ja Heikki Vahantaniemi ovat ohjanneet Mannerheimin Lastensuojeluliiton avointa iltapäivätoimintaa Malmin nuorisotalolla kolmen vuoden ajan. Perjantaina heidät palkitaan tästä työstä Helsingin vapaaehtoistyön neuvottelukunnan kannustepalkinnolla.
Vahantaniemi kertoo, että vaarit viettävät aikaa 9-13-vuotiaiden kanssa kerran viikossa. Välillä leikitään tai pelataan, toisinaan vaan vietetään aikaa yhdessä. Hän uskoo, että vaari-ikäisten miesten seuralla on merkitystä erityisesti maahanmuuttajataustaisille lapsille, joilla ei välttämättä ole omia sukulaisia lähellä.
– Kyllä se erityisesti pojille on tärkeää, että siellä on meitä äijiä, joiden kanssa saa vaikka pelata biljardia ja otella välillä. Itse muistan nuoruudesta, miten tärkeää oli, että oli vanhempia ihmisiä lähellä, hän pohtii.
"Siihen jää koukkuun, kun näkee miten tarpeellista se työ on"
Vepsä on 75-vuotias ja Vahantaniemikin yli 60, mutta molemmilla riittää hyvin energiaa vapaaehtoistyöhön. Vepsältä jää palkinnon vastaanottaminen väliin, koska hän on samaan aikaan Karjalassa rakentamassa ulkovessoja ja halkoliitereitä. Vahantaniemi taas toimii vapaaehtoisena kaikkiaan seitsemässä eri yhdistyksessä.
– Pitkän työuran jälkeen halusin tehdä työtä ja olla osa yhteiskuntaa. Se lähti vähän pikkuhiljaa, rupesin täyttämään päiviä. Siihen jää vähän koukkuun, kun näkee miten tarpeellista se työ on. Se on varmaan se motiivi: näkee, että on tarvetta.
YleX Ensinäyttö: Ritarit haaveilee ensimmäisellä videollaan Jennifer Lawrencesta
Eva &amp; Manu -duosta tuttu Manu on mukana Ritarit-yhtyeessä, jonka musiikki soi eeppisenä debyyttivideolla.
Kukapa ei rakastaisi näyttelijä **Jennifer Lawrencea**?
Näin ajattelivat myös Eva &amp; Manu -duon **Emmanuel &quot;Manu&quot; Laudic** ja duon keikkarumpalinakin tunnettu **Jooel &quot;JJ&quot; Jons**, jotkamuodostavat uuden Ritarit-yhtyeen ytimen.
Kaksikko sai inspiraation _Ritari_ -esikoissinkkuunsa Jennifer Lawrencen tulkitsemasta, vaikuttavan tavoittamattomasta roolihahmosta.
\- Ennen joulua näimme kadulla isoja _Nälkäpeli_-elokuvan mainosjulisteita, joissa Jennifer Lawrence näytti todella eeppiseltä. **Eva** ehdotti, että voisimme _Ritari_-biisissä tavoitella Jenniferin rakkautta, Manu kertoo biisin syntyvaiheista.
Musiikkivideolla Ritarit halusi viedä biisin sanoman niin pitkälle kuin mahdollista. JJ ja Manu laulavat videolla kasvoillaan intiaanien sotamaalaukset, mutta pukeutuvat silti moderneihin vaatteisiin. Kaksikko halusi luoda kuvan nykyaikaisesta ritarista.
\- Biisissä ritari tekee mahdottomasta mahdollista, Manu sanoo.
Videolla suomalais-ranskalainen yhtye haaveilee saavuttamattomasta ihastuksestaan muun muassa Mäkelänrinteen uimahallissa ja öisessä tunnelissa Pasilassa.
\- Video ei näytä tyypilliseltä musiikkivideolta. Halusimme tuoda yhteen kaikki ideamme biisiin liittyen, ja lopputulos on minusta kaunis, Manu pohtii.
**Lue myös: [Näin taipuu ranskalaiselta popparilta suomen kieli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256063)**
Suomi korostaa vapaaehtoisuutta ja hätätilaa turvapaikanhakijoiden siirroissa
Tiedotteen mukaan Suomi edellyttää, että EU-komission ehdottamat turvapaikanhakijoiden siirrot perustuvat hätätilamenettelyyn.
Turvapaikanhakijoiden siirrot EU-maasta toiseen perustuvat vapaaehtoisuuteen, linjasi EU-ministerivaliokunta kokouksessaan tänään perjantaina.
Ministerivaliokunnan tiedotteen mukaan Suomi on valmis käsittelemään EU-komission esitystä väliaikaisiksi, jäsenvaltioita sitoviksi toimenpiteiksi.
EU-komissio on ehdottanut, että jäsenmaiden on vastaanotettava turvapaikanhakijoita nykyistä tasaisemmin. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että turvapaikanhakijoita siirrettäisiin Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin. Lisäksi komissio on esittänyt, että EU-mailla olisi yhteinen pakolaiskiintiö Syyrian sisällissotaa pakeneville ihmisille.
Ministerivaliokunnan tiedotteen mukaan Suomi edellyttää, että siirrot ovat poikkeuksellisia ja perustuvat hätätilamenettelyyn.
– Suomi määrittelee kantansa maan kokonaisedun pohjalta, tiedotteessa linjataan.
Hallitus luvannut pitää kiintiöpakolaisten määrän ainakin ennallaan
Komission aloitteessa 40 000 turvapaikanhakijan siirtäminen sitoisi jäsenmaita. Suomen osuus olisi lähes 800 turvapaikanhakijaa ja lähes 300 kiintiöpakolaista. Suomen pakolaiskiintiö on tänä vuonna sama kuin viime vuonna eli 1 050 ihmistä. Määrää nostettiin Syyrian sodan takia.
Tuoreessa hallitusohjelmassa kuvaillaan, että Suomi pitää kiintiöpakolaisten määrän ainakin viime vuosien tasolla.
Siirtolaisia saapuu Välimeren yli eniten Italiaan ja Kreikkaan, joilla on vaikeuksia huolehtia ihmisistä. Esimerkiksi avustusjärjestöt painottavat, että maailmassa on tällä hetkellä enemmän pakolaisia kuin koskaan ennen. EU on päättänyt, että ihmissalakuljettajien aluksia tuhotaan Libyassa. Ongelmien alkusyihin puuttuminen on vaikeampaa.
Odotettavissa vaikea keskustelu
Välimerellä on hukkunut tänä vuonna noin 2 000 meren yli yrittänyttä siirtolaista. YK:n arvion mukaan 60 000 ihmistä on yrittänyt päästä Eurooppaan tämän vuoden aikana pelkästään Libyan kautta.
Ensi tiistaina EU-maiden sisäministerit kokoontuvat käsittelemään siirtolaisasiaa. Siitä puhutaan myös EU-huippukokouksessa juhannuksen jälkeen. Ratkaisuun pääseminen voi olla niin vaikeaa, että siirtolaisien kohtaloa puidaan myös ylimääräisessä huippukokouksessa kenties heinäkuussa.
Turvapaikanhakijoiden hajauttamista ovat vastustaneet useat EU-maat kuten Britannia, Saksa ja itäisen Euroopan maat.
Miten Huuhkajat ratkaisee isoimman ongelmansa? - "Jokaisen pitää kaivaa sydän peliin"
Sebastian Sorsan mukaan Suomi on tilkinnyt puolustuksen aukkoja Unkari-ottelun alla.
Maajoukkueen laitapuolustaja Sebastian Sorsa seurasi todella lähietäisyydeltä, kun Kyle Lafferty pukkasi Pohjois-Irlannin toisen maalin maaliskuissa 1-2-tappiossa.
Tilanne oli hyvin odotettu: laidalta tarjoiltiin maalille laadukas keskitys, johon vahva kärkipelaaja iski määrätietoisesti. Vaikka Pohjois-Irlannin vahvuus oli etukäteen tiedossa, Huuhkaja-puolustus oli tilanteessa voimaton.
Maajoukkueen otteita seuraavat kokivat deja-vun tiistaisessa Viro-ottelussa. 
Sorsan mukaan päävalmentaja Mixu Paatelaisen johdolla on kerrattu, miten vastaavat tilanteet on pelattava.
\- Pitää ensinnäkin pysyä miehen etupuolella ja voittaa pallo etupuolelta. Olemme olleet niissä tilanteissa ikään kuin väärällä jalalla ja puolustaneet hyökkääjän väärältä puolelta. Tämä on yksi konkreettinen asia. Nämä ovat perusasioita, mutta niistä on hyvä muistutella, Sorsa sanoo.
Unkari tulee tilaisuuden saatuaan nopeilla hyökkäyksilä ja on vaarallinen erikoistilanteissa. Sorsan mukaan Suomen puolustuksen pääpelivalmiutta testataan.
\- Unkari on isokokoinen ja suoraviivainen. Heillä on hyviä pelaajia hyvissä joukkueissa. Meidän pitää olla valmiina siihen, että tulee aika paljon pitkää palloa ja olla niissä hereillä, Sorsa sanoo.
Muutos pitää tapahtua myös henkilökohtaisella tasolla. Viro-pelin kaltaiseen hengettömään esitykseen ei ole varaa.
\- Jokaisen pitää ensinnäkin pelata omalla tasollaan ja saada henki päälle. Niin saadaan yleisö ja koko maa puolellemme, Sorsa uskoo.
\- En usko, että asenteesta jää kiinni. Jokaisen pitää kaivaa sydän peliin, sillä otamme voiton.
Ruotsin prinssihäihin peräti viisi kuningatarta – Aftonbladetissa koko kutsuvieraslista
Häät nähdään suorana lähetyksenä lauantaina 13. kesäkuuta TV1:ssä kello 17.05 alkaen.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen morsiamensa Sofia Hellqvist vihitään Kuninkaanlinnan kirkossa Tukholmassa lauantaina. Häihin osallistuu perhettä, sukua ja ystäviä, mutta myös huomattava joukko muita silmäätekeviä, muun muassa Ruotsin hallituksen, valtiopäivien ja elinkeinoelämän edustajia.
[Sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/prinsbrollopet/article20952174.ab) julkaisee tänään perjantaina häiden koko kutsuvieraslistan verkkosivullaan. Häävieraiden joukossa on viisi eurooppalaista kuningatarta: Tanskan kuningatar Margrethe, Belgian kuningatar Mathilde, Hollannin kuningatar Máxima, Norjan kuningatar Sonja ja Ruotsin oma Silvia, sulhasen äiti.
Aftonbladetin mukaan hääpari on valinnut neljä morsiusneitoa, joiden joukossa on tietenkin kruununprinsessa Victorian ja prinssi Daniel tytär Estelle. Carl Philipin best man on lehden tietojen mukaan hänen paras ystävänsä Jan-Åke Hansson.
Kuhmon terveysasemalla sähköt poikki – "Onneksi nyt on kesä ja on valoisaa"
Muuntajavika katkaisi sähköt pieneltä alueelta Kuhmon kaupungin keskustasta aamulla kello viiden aikaan. Tällä hetkellä esimerkiksi terveysaseman puhelimet ja tietokoneet eivät toimi. Alustavan arvion mukaan sähkökatko kestää kello 11 saakka.
Kuhmon terveysasemalla on sähkökatkos muuntajavaurion vuoksi.
– Muuntajaan tuli vika kello viiden jälkeen aamulla, joten sähköt katkesivat. Katkos on ilmeisesti aika pienellä alueella, täällä terveyskeskuksessa, kirjastossa ja läheisessä kerrostalossa, kertoo osastonhoitaja Aila Immonen.
Immosen mukaan katkos vaikeuttaa työskentelyä terveysasemalla. Puhelimet ja tietokoneet eivät toimi. Vesi tulee vielä toistaiseksi.
– Tällä hetkellä suurin hankaluus on siinä, että potilastietojärjestelmä ei toimi. Emme pysty täysin hoitamaan esimerkiksi ajanvarausta. Emme pysty ottamaan laboratorionäytteitä tai katsomaan vastauksia. Veden tulo katkeaa myös jossain vaiheessa. Tilanne ei ole aivan tavaton, mutta onneksi nyt on kesä ja on valoisaa, Immonen sanoo.
Alustavan arvion mukaan sähkökatko kestää kello 11 saakka.
Terveysaseman toimivat puhelinnumerot ovat neuvonta 08 653 0183, os. 1 sairaala 08 653 0181 ja osastonhoitaja Aila Immosen numero 044 797 0361 sekä apulaisosastonhoitaja 044 797 0318.
Kiireellisissä sairastapauksissa yhteyttä kannattaa ottaa Kainuun keskussairaalan päivystävään sairaanhoitajaan, puhelinnumeroon 08 615 66000.
Työmarkkinajärjestöjen painostus jatkuu
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen mukaan periaatepäätös tuottavuuden viiden prosentin kasvun tavoittelusta tarvitaan jo tänä vuonna.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen mukaan työmarkkinajärjestöjen tulisi sitoutua yhteiskuntasopimuksella tavoiteltuun tuottavuuden viiden prosentin lisäykseen jo tämän vuoden aikana.
– Jos asiat siirtyvät yli vuodella epävarmaksi eteenpäin, niin silloin menee kyllä pohja pois tältä talouden suunnittelulta ja hallitus joutuu toimimaan ikään kuin sopimusta ei olisi tulossa, Vanhanen totesi [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-2765853) tänään perjantaina.
Vanhasen mukaan tälle vuodelle ei odoteta täsmällisiä päätöksiä toimenpiteistä, vaan periaatepäätöstä tuottavuuden viiden prosentin lisäyksen tavoittelusta. Yksityiskohtainen keskustelu yhteiskuntasopimuksen sisällöstä käytäisiin ensi vuonna.
Nopea aikataulu on Vanhasen mukaan välttämätöntä Suomen talouskehityksen korjaamiseksi.
– Investointeja ei tehdä osittain siksi, kun ei ole kilpailukyä. Vienti heikkenee, sen seurauksena investoinnit vähenevät, koko kansantalous kutistuu ja joudutaan tekemään valtavia julkisia säästöjä. Siksi pitää nyt avata tätä yhtälöä kaikilta niiltä kulmilat, jotka auttavat tämän ongelman ratkaisemisessa.
Venäjän verkossa: Suomi – Venäjän paras ystävä
Suomi on Brysselissä ajanut läpi päätöksen, jonka mukaan Karjalaan annetaan EU:n avustuksia 22 miljoonaa euroa. "Pakoteoloissakin suomalaiset ovat onnistuneet puristamaan meille aika mukavat rahat. Heidän ansiostaan saamme tällaisia lahjoja." Näin tyytyväisyyttään hyrisee Karjalan keisari Aleksander Hudilainen.
Venäjän median poikkeuksellinen mielenkiinto Suomea kohtaan jatkui toukokuussa. Kirjoittelun sävyssä oli tosin tapahtunut muutos. Kun SDP:n ja kokoomuksen Nato-myönteinen juntta oli vaaleissa saanut kansan tuomion ja syrjäytetty hallituksen johdosta, asiat olivat alkaneet Venäjän median silmissä luistaa oikeaan suuntaan.
”Venäjän osapuolen tulee nyt olemaan helpompaa sopia asioista suomalaisten kanssa”, riemuitsi Pietarin valtionyliopiston tutkija Dmitri Lanko. Mielikuvaa Suomesta Kremlin kilttinä hännänheiluttajana vahvisti myös median käyttämä suomalainen asiantuntija.
Kun uusi hallitus oli Suomessa nimitetty, Venäjän hallituksen lehden nettisivustolla nimityksiä kuvailtiin näin: ”Suomen uusi pääministeri tunnetaan käytännön ihmisenä, joka on suuntautunut Suomen ja Venäjän hyvien naapurisuhteiden kehittämiseen. Hän on antanut lausuntoja, joiden mukaan Venäjän vastaiset pakotteet ovat tuottaneet tuntuvaa vahinkoa Suomen elinkeinoelämälle. Tiedossa on, että Sipilä on Suomen Nato-jäsenyyttä vastaan... Ulkoministeriön johtoon nousee tunnettu euroskeptikko.”
Totuuden torvi
Ainoa suomalainen asiantuntija, jota Venäjän media käytti kuvaamaan Suomen uuden hallituksen johtohenkilöitä ja heidän keskinäisiä suhteitaan, oli dosentti Johan Bäckman.
Mitä Venäjän kansa sitten on saanut hänen kauttaan tietää?
Sen, että Suomen todellinen johtaja on Timo Soini. Hän on tunnettu ja karismaattinen poliitikko, joka on koko elämänsä ollut politiikassa. Uusi pääministeri Sipilä taas ei ole poliitikkona kokenut. Näin ollen Soini johtaa karismallaan Suomea, ja hänestä tulee Suomen seuraava presidentti.
Venäjään perussuomalaiset suhtautuvat myötäsukaisesti. Puolueen edustajat ovat ehdottaneet liittymistä Venäjään tai Euraasian liittoon tai puolustusliiton solmimista Venäjän kanssa. Perussuomalaisten kansanedustaja kirjoitti blogiinsa siitä, miten Venäjän imperiumissa Suomi oli itsenäisempi kuin Euroopan unionissa.
Tunnetusti homokammoisille venäläisille on myös luvattu, ettei presidentin jo allekirjoittama laki samaa sukupuolta olevien avioliitosta astu voimaan.
Kielipolitiikkaa
Myös kielipolitiikassa tapahtuu täyskäännös. Asiasta kertoi Ekspert kesäkuun ensimmäisenä: ”Suomen kouluista on poistettu ruotsin kielen pakollinen opiskelu vieraana kielenä. Eduskunta, jossa perussuomalaiset nyt ovat vallitsevana puolueena, on äänten enemmistöllä kannattanut lakia, jolla paikallisviranomaisille annetaan oikeus valita vieras kieli koulujen ohjelmaan. Eräillä alueilla, erityisesti maan itäisissä osissa, viranomaiset vaihtavat ruotsin kielen venäjään.”
Mutta mikään toinen yksittäinen asia ei Venäjän mediassa aiheuttanut niin suurta riemua kuin se, että vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala oli vihdoin saanut ansionsa mukaan. Asiaa käsitelleissä uutisissa korostettiin, ettei yksikään suomalainen poliitikko ole tuominnut Venäjän mustaa listaa.
Hautala jäi yksin
Ilmiön taustoja huonommin tunteville venäläisille dosentti Bäckman selosti asiaa näin: ”Suomen valtionpäämies ei ole sanonut ainuttakaan kielteistä sanaa EU-listauksesta, vaan päinvastoin... uusi ulkoministeri Timo Soini on hänkin hyväksynyt nämä Venäjän EU-kansalaisiin kohdistamat toimet... nämä herrat eivät ole lausuneet sanaakaan Heidi Hautalan, ainoan mustalla listalla olevan Suomen kansalaisen, puolustukseksi. Päinvastoin, heitä ikään kuin miellyttää se, että Hautalaa, joka on järjestänyt Suomelle paljon ongelmia omalla russofobiallaan, on viimeinkin vähän rangaistu.”
Tämän pyörityksen alle asialliset argumentit ja järjen ääni hukkuvat tyystin. Kyllä Tassin Nina Burmistrova ihan oikein kertoi, että Suomen poliittinen linja suhteessa Venäjään ja pakotteisiin pysyy muuttumattomana ja että Suomen johto on huolissaan Ukrainan itäosissa jatkuvista sotatoimista ja käytännössä päivittäisistä tulitaukorikkomuksista.
Sopimukset on rikottu
Pietarin Eurooppa-yliopiston taloustieteen professori Dmitri Travin puolestaan muistutti ETYK:issä annetuista lupauksista ja sanoi, että ”olemme rikkoneet sopimuksia, jotka edellyttävät normaalia, sivistynyttä kanssakäymistä. Putin ei tule palauttamaan Krimiä, ja minunkin on vaikea kuvitella, miten hän voisi sen tehdä. Kuitenkin, jos me emme palauta Krimiä, niin he eivät tule tekemään sovintoa meidän kanssamme.”
Toivottavasti tilanne ei kehity siten kuin itsenäistä toimituksellista linjaa noudattava uutistoimisto Rosbalt ennakoi haastatellessaan Aleksanteri-instituutin tutkijaa Hanna Smithiä, joka arveli, että Venäjä saattaa valmistella uutta hyökkäystä Donbassin alueella.
Näin hän selitti arvion taustaa: ”Separatistit ovat ottaneet hallintaansa noin 60 prosenttia Luhanskin ja Donetskin alueiden pinta-alasta. Tämä on heille ongelma, koska Ukrainan federaatiomallin kannalta keskeisimmät alueet eivät vielä ole heidän valvonnassaan. Kaikki tämä viittaa siihen, että uuden sotilaallisen konfliktin alkaminen on mahdollista”, Smith totesi.
Vaikka siis olot Suomessa ovat hallituksen vaihdoksen myötä Venäjän median silmissä kohentuneet, kaikki asiat eivät toki vielä ole kunnossa. Kun uutta lasten huostaanottotapausta ei toukokuussa saatu aikaiseksi, katseet käännettiin vaihteeksi lastensuojeluviranomaisista maahanmuuttoviranomaisiin.
Yhdysvaltain määräyksestä
Hekin kuvittelevat, että heillä on oikeus soveltaa Suomen lakeja myös Venäjän kansalaisiin. Päätös palauttaa separatistien hallitsemalta alueelta Itä-Ukrainasta paenneita ihmisiä turvallisempiin oloihin, Kiovan hallituksen valvomille alueille, nostatti Venäjän televisiossa myrskyn, jollaista ei ole nähty aikoihin.
Sen keskipisteessä oli äiti seitsenvuotiaine poikineen – ja yksityiskohdat journalistiselta kannalta niin ällöttäviä, etten viitsi niitä lähteä edes kuvailemaan.
Olennaista oli jokaisessa ohjelmassa toistettu väite, jonka mukaan kaikki päätökset tehtiin Suomessa Yhdysvaltain määräyksestä.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen parin kuukauden kuluttua, perjantaina, elokuun 7. päivänä. 
_Jarmo Mäkelä_
"Maailman yksinkertaisin kone" oli viime vuoden Härvelipäivän nettihitti – mikä kiinnostaa nyt?
Ilman sähköä toimiva vesioinas-pumppu ja siitä kertova video nousivat vuosi sitten ensimmäisen Härvelipäivän hitiksi verkossa. Perjantaina vietetään jälleen Härvelipäivää Rääkkylän Rasivaarassa. Mielenkiintoisia härveleitä on paikalla klo 11.00 alkaen AitanLukon pihapiirissä.
Viime vuonna Härvelipäivän päivän hitiksi nousi juttu [vesioinaasta](http://yle.fi/uutiset/maailman_yksinkertaisin_kone_pumppaa_vetta_ilman_sahkoa__video/7291225), joka pumppaa vettä ilman sähköä. Jutulla oli yli 113 000 lukijaa.
Erilaisia koneita voi nähdä jälleen perjantaina 12.6. Rääkkylässä, jossa järjestetään [Härvelipäivä](http://yle.fi/uutiset/harvelipaiva_lahestyy__oletko_valmis_joko_parisee/7999754). Tapahtuma on Yle Pohjois-Karjalan liikkeelle laittama tempaus. Erilaiset menopelit ja koneet tuodaan Rasivaaraan, AitanLukon ympäristöön, jossa niitä voidaan yhdessä ihastella ja ihmetellä.
Hitiksi noussut "maailman yksinkertaisin kone"
Vesioinas voi turvata esimerkiksi kesämökkiläisen tai maaseudulla asuvan veden saannin sähkökatkojen aikana.
Pumpun toiminta perustuu veden liike-energiaan. Virtaava vesi sulkee venttiilin, jolloin siitä syntyvä paine nostaa veden takaiskuventtiilin kautta säiliöön. Kun säiliöön tulee painetta, vesi työntyy poistoletkuun.
Esimerkiksi [Joensuun Enosta löytyy yksi käytössä oleva vesioinas](http://yle.fi/uutiset/maailman_yksinkertaisin_kone_pumppaa_vetta_ilman_sahkoa__video/7291225). Pumppu, jossa on kaksi liikkuvaa osaa, pumppasi aikoinaan vettä kahdeksan henkiselle perheen ja tilan karjalle.
NHL-huippuluotsi kehuu Timosen asennetta: "Hän on ollut johtaja kaikkialla"
Terveysongelmiensa jälkeen paluun NHL-jäille tehnyt Kimmo Timonen jahtaa unelmaansa Chicagossa. Finaalisarja on Timosen viimeinen mahdollisuus voittaa jotain suurta.
Kimmo Timonen sai maistaa NHL:n finaalihuumaa, kun hänet nostettiin keskiviikkona Chicagon Blackhawksin kokoonpanoon. Kokeneen suomalaispuolustajan aika Blackhawksissa on ollut hyvin erilaista kuin muissa seuroissa. Timonen on saanut tottua todella pieneen rooliin ja katsomokomennuksiin.
\- Kimmo on ollut erilaisissa tilanteissa. Hän on pelannut joka puolella ja jokaisella tasolla. Hän on ollut johtaja kaikkialla, missä hän on ollut. Meidän joukkueeseen tultuaan hän on ollut ammattimainen. Hän on käsitellyt tilanteen todella hyvin, kehui Blackhawksin päävalmenaja Joel Quenneville.
Quenneville on kuormittanut neljää parasta puolustajaansa pudotuspeleissä raskaasti. Timosen peliaika on jäänyt todella vähiin silloin, kun vastuuta on ylipäätään tullut. Keskiviikkoillan finaalissa Timonen sai vain vajaat kuusi minuuttia peliaikaa.
NHL:n finaalit jatkuvat lauantaina Tampassa. Sarja on 2-2-tilanteessa.
Chelsea ja Liverpool kilpailevat ManU-flopista
Vaikka Radamel Falcao floppasi viime kaudella Manchester Unitedin riveissä, ovat Liverpool ja Chelsea kiinnostuneita kolumbialaishyökkääjän palveluksista.
Ranskan liigan Monacosta lainapestillä Manchester Unitedissa päättyneellä kaudella pelanneen Radamel Falcaon ura voi jatkua myös ensi kaudella Englannin jalkapallon Valioliigassa. Manchester Unitedin riveissä pahasti flopanneesta kolumbialaishyökkääjästä ovat kiinnostuneet Daily Star –lehden mukaan sekä Liverpool että Chelsea.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers haluaa epätoivoisesti lisää tulivoimaa joukkueeseensa ja on houkutellut Falcaoa Anfieldille. Rodgers joutuu kilpailemaan kolumbialaisesta Chelsea-luotsi Jose Mourinhon kanssa, sillä portugalilaisvalmentaja vihjaili jo torstaina, että sopimus Falcaon kanssa on selvä.
ManU:n riveissä viime kaudella flopannut kolumbialainen pelasi ennen ManU-siirtoa loistavasti Monacon riveissä.
\- Voin auttaa Falcaon takaisin huipputasolle. Se satuttaa, että englantilaiset luulevat, että aito Falcao on se, joka nähtiin Manchesterissa, Mourinho totesi Daily Starin mukaan.
Ranskalaisten mediatietojen mukaan kolumbialainen voisi kuitenkin olla enemmän kiinnostunut Liverpoolista, vaikka Anfieldillä ei pelatakaan ensi kaudella Mestarien liigaa.
Manchester Unitedille Falcaon kauden mittainen lainapesti maksoi 16 miljoonaa puntaa, mutta hyökkääjä onnistui kauden aikana maalinteossa vain neljä kertaa 29 ottelussa.
Malaysia Airlinesin kone teki hätälaskun Melbourneen
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi Intian valtameren yllä maaliskuussa ja lento MH17 ammuttiin alas Ukrainan ilmatilassa pari kuukautta myöhemmin.
Malaysia Airlinesin matkustajakone joutui kääntymään muutamia minuutteja nousunsa jälkeen takaisin ja tekemään hätälaskun Melbournen lentokentälle Australiassa. Hätälaskun aiheutti moottorin palohälytys.
– Lentokone ryhtyi tyhjentämään polttoainetankkejaan ja palasi maahan. Se laskeutui turvallisesti lentoaseman pelastuspaikalle, Australian lentokenttäviranomaisen tiedottaja kertoo.
Matkustajakoneessa oli 300 henkeä, ja se oli matkalla Melbournesta Kuala Lumpuriin Malesiaan. Lento MH148 oli noussut ilmaan kello 14.16 paikallista aikaa. Se teki hätälaskun hieman ennen kello 15:tä.
Malaysia Airlines oli osallisena kahdessa tuhoisassa lentoturmassa vuonna 2014. Sen lento MH370 katosi Intian valtameren yllä maaliskuussa ja lento MH17 ammuttiin alas Ukrainan ilmatilassa pari kuukautta myöhemmin.
Slow-tv rantautui Pirkanmaalle – katso video Kukkiajärven maisemasta
Norjassa jopa puolet maan väestöstä on virittäynyt katsomaan slow-tv:tä eli hidasta televisiota.
Kansainvälisesti huomiota herättänyt median lajityyppi slow-tv tekee tuloaan myös Pirkanmaalle.
Ensimmäisen pirkanmaalaisen slow-tv-lähetyksen maisema oli Kaakkois-Pirkanmaalla sijaitseva Kukkiajärvi.
Ylen mediatoimittaja Jukka Töyli kuvasi maisemaa tunnin ajan. Lähetys striimattiin suorana Ylen Tampereen sivuilla torstaina.
Tältä sivulta voit katsoa lopputuloksen tallenteelta.
Norjalaiset katsovat vaikka kutomista
Slow-tv eli hidas televisio tarkoittaa ohjelmaa, jossa asioita tapahtuu hyvin verkkaiseen tahtiin. Yhdessä lähetyksessä voidaan näyttää jonkin esineen valmistuminen tai matka paikasta toiseen.
Eräs varhaisimmista genren ohjelmista oli Andy Warholin vuonna 1963 julkaistu elokuva Sleep, jossa kuvattiin runoilija John Giornon nukkumista noin viiden tunnin ajan.
Viimeisin slow-tv-innostus alkoi viitisen vuotta sitten Norjassa, jossa paikallinen yleisradioyhtiö NRK alkoi näyttää slow-tv-lähetyksiä muun muassa Bergenin linjan junamatkasta ja MS Nordnorge-laivan matkasta. Lähetykset ovat olleet erittäin suosittuja.  Laivamatkasta tehtyä lähetystä katsoi jossakin vaiheessa matkaa 2,5 miljoonaa norjalaista, eli puolet maan väestöstä.
Pari vuotta sitten NRK näytti 12 tunnin ajan villapaidan kutomista. Viime vuonna nähtiin 60 tuntia kuorolaulua.
Norjalaisten viime vuonna tekemä 12-tuntinen takkatuliohjelma saavutti kansainvälistä huomiota. Ohjelmaa kommentoitiin muun muassa New York Timesissa ja Colbert Reportissa.
Ennätysmäisen moni haluaa Utøyalle – kesäleiri järjestetään ensimmäistä kertaa Breivikin iskun jälkeen 
Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF järjestää Utøyan kesäleirin ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik murhasi 69 nuorta saarella heinäkuussa 2011.
Ennätysmäisen moni norjalaisnuori haluaa osallistua Utøyan kesäleirille, [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/buskerud/rekordmange-vil-til-utoya-1.12405310) kertoo. Noin 400 nuorta on ilmoittautunut ennakkoon työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF:n järjestämälle leirille.
Leirin alkaessa osallistujien määrän uskotaan kohoavan jopa tuhanteen. Leiri järjestetään ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik murhasi 69 nuorta saarella.
– On todella kivaa, että niin moni ihminen haluaa olla mukana ottamassa Utøyan takaisin. Vaikuttaa siltä, että tästä tulee arvokas ja hyvä kesäleiri, mikä osoittaa painokkaasti, että AUF on palannut, nuorisojärjestön Buskerudin paikallisosaston johtaja Andreas Brandt sanoo NRK:ssa.
Saarelle on kunnostettu Breivikin ammuskelusta kärsineitä rakennuksia ja rakennettu muun muassa uusi poliittinen nuorten keskus. Rakennustöiden viimeistely on loppuvaiheessa.
Utøyan kesäleiriperinne alkoi 1950-luvulla.
Valtio laittoi pisteen tonttijupakalle  – pala Vihtiä siirretään Espoon puolelle
Erikoisessa tapauksessa oli kysymys siitä, että Vihdin puolella asuva yksityishenkilö koki asuvansa käytännössä Espoossa. Henkilön omakotitalo sijaitsi kuitenkin Vihdin kuntarajan sisällä.
Valtioneuvosto on tehnyt poikkeuksellisen päätöksen, jossa Espoon rajaa siirretään Vihtiin päin. Tapauksessa oli kysymys siitä, että Vihdin puolella asuva yksityishenkilö koki asuvansa käytännössä Espoossa. Henkilön omakotitalo kuitenkin sijaitsi nippa nappa Vihdin kuntarajan sisällä.
Kuntien raja kulki aivan yksityishenkilön tontin reunassa Nuuksion kansallispuiston kupeessa. Kiinteistön alueelta oli tieyhteys ainoastaan Espoon kaupungin puolelle ja palvelut yksityishenkilön mukaan helpommin saatavissa sieltä. Kaikki asiointi ja liikennöinti tapahtuivat Espooseen. Naapuritkin olivat kaikki Espoosta.
Sekä Espoo että Vihti vastustivat kuntarajan muutosta. Myös Maanmittauslaitos antoi asiasta kielteisen lausunnon. Valtioneuvosto päätti kuitenkin hyväksyä siirron, koska muutos on kummankin kunnan kannalta varsin vähäinen.
Yksityishenkilö yritti muuttaa kuntarajaa ensin kuntien toimesta. Kun kunnat kieltäytyivät, hän kääntyi asiassa lopulta valtion puoleen.
Poliisi tutkii Lempäälän surmaa murhana – kolmea esitetään vangittavaksi
Poliisi selvittää kolmen Pirkanmaalla kiinniotetun nuoren miehen osuutta Lempäälässä tiistaina paljastuneeseen surmaan. Omakotitalosta kuolleena löytyneen 64-vuotiaan miehen epäillään kuolleen väkivaltaisesti.
Poliisi tutkii alkuviikosta Lempäälässä paljastunutta miehen kuolemaa murhana. Kolmea kiinniotettua henkilöä esitetään vangittavaksi tänään perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Poliisi selvittää kiinniotettujen osuutta tekoon. Kaikkien osalta vangitsemisvaatimuksessa ei ole kyse murhasta.
– Tässä on pyritty suojelemaan rikoksen tekijää ja hävittämään todisteita, sanoo tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi Sisä-Suomen poliisista.
Yksi epäillyistä otettiin kiinni tiistaina, kaksi muuta keskiviikkona. Kaikki kiinniotot tapahtuivat Pirkanmaalla. Epäillyt ovat 20–30-vuotiaita miehiä.
64-vuotias mies löytyi tiistaina kuolleena Lempäälän Kuljussa sijaitsevasta omakotitalosta. Hänen epäillään kuolleen väkivaltaisesti. Tekotavasta tai murha-aseesta poliisi ei vielä kerro julkisuuteen tutkinnan tässä vaiheessa.
Huuhkaja-pakki odottaa myrskyä Olympiastadionilla - "Nyt täytyy räjähtää"
Sebastian Sorsan mukaan koko maajoukkue tiedostaa paineet Unkari-ottelun alla. Suomen pitää päästä tasolleen.
Lauantaina pelataan kuluvien EM-karsintojen tärkein peli Suomen näkökulmasta. Ainoastaan voitto pitää realistiset toiveet jatkokarsintapaikasta elossa.
Samalla kolme pistettä toisi Huuhkajat vain pisteen päähän kolmannella sijalla majailevasta Unkarista. 
Puolustaja Sebastian Sorsan mukaan tunnelmat ovat rauhallisen odottavat.
\- Sanoisin, että tyyntä myrskyn edellä. Jokaisella on pieni kutina, että nyt täytyy räjähtää. Olemme rauhallisesti valmistautuneet, emme hötkyile, Sorsa vakuuttaa.
\- Totta kai ympärillä tapahtuu kaikenlaista tällä hetkellä, mutta en usko, että se pelaajien pääkopassa niin paljon myllertää.
Suomen saldo karsinnoista on surullinen. Yksi voitto, yksi tasapeli ja kolme tappiota putkeen ei riitä mihinkään.
\- Varmaan tuossa ottelussa on ekstraa mukana. Emme ole pelanneet riittävän hyvin. Nyt täytyy tapahtua, Sorsa sanoo.
\- Meidän pitää puolustaa hyvin ja hyökätä hyvin, ottaa pisteet. Nämä ovat pienistä asioista kiinni. Joskus muutama onnistuminen, 1-2 maalia saattaa kääntää isonkin laivan.
Huoli tytöistä innosti suomalaisjohtajan kouluttamaan ugandalaisia yrittäjiä
Kehitysapu elää murrosvaihetta. Yksi tapa tehostaa kehitysyhteistyötä on kouluttaa paikallisia yrittäjiä, jotka saavat esimerkiksi vedenpuhdistamisesta tai kuivakäymälöiden rakentamisesta elinkeinon. Samalla ratkeavat myös esimerkiksi vesijärjestelmien huolto-ongelmat.
Kolme ugandalaista yrittäjää on innoissaan euralaisella Biolanin tuotantolaitoksella. Miehet tekevät muistiinpanoja ahkerasti, kun tuotekehitysjohtaja Hannamaija Fontel kertoo siitä, miten Suomessa tuotetaan kuivakäymälöiden kuiviketta.
Kampalassa asuva Marherita Industries -yhtiön toimitusjohtaja Julius Musiimenta kehuu vuolaasti suomalaisen emäntänsä yritystä.
– Olemme huomanneet, että nämä tuotteet eivät haise laisinkaan. Ne ovat miellyttäviä. Ne ovat käyttökelpoisia suomalaisille ja tämä on opetus, jonka haluamme viedä kotiin, Musiimenta sanoo.
Ugandalaisyrittäjät ovat mukana Suomen Unicefin vetämässä Uniwash-hankkeessa, jossa kehitetään vesi- ja sanitaatioratkaisuja Pohjois-Ugandan koululaisille. Kaikkiaan kuusi yritystä valittiin hankkeeseen hakuprosessin jälkeen.
Suomen Unicefin hankepäällikkö Saara Festadius selvittää, että huono hygienia ja puhtaan veden puute kouluissa aiheuttaa sairauksia ja koulupoissaoloja.
– Erityisesti tyttöjen koulunkäynti on hankalaa, koska kouluissa ei ole mahdollisuuksia asianmukaisen hygienian ylläpitoon, Festadius toteaa.
Huoli tytöistä sai lähtemään mukaan
Naisten aseman parantaminen oli yksi syy, joka sai Biolanin tuotekehitysjohtaja Hannamaija Fontellin lähtemään mukaan kehitysyhteistyöhankkeeseen. Hän on käynyt jo kolme kertaa Ugandassa kertomassa teknisiä – ja myös kaupallisia – vinkkejä mukaan päässeille yrityksille.
– Tämä antaa meillä ymmärrystä ja osaamista myös Afrikan markkinoista. Sitä kautta voidaan miettiä jossain tulevaisuudessa, että mikä olisi oikea liiketoimintamalli Biolanille.
Biolanille hanke on kuitenkin ennen kaikkea hyvän tekemistä. Pitkällä aikavälillä verkostoituminen kansainvälisen järjestön kanssa voi tuoda myös tilauksia esimerkiksi katastrofialueille.
Ugandassa lähes kaikki tehdään itse
Ugandalaisten kierros jatkuu tuotantotiloissa. Suomeen saapuneet kolme yrittäjää juttelevat iloisesti keskenään. Hannamaija Fontell kertoo, että Ugandassa ei ole juurikaan alihankintaverkostoja, vaan yrittäjät pyrkivät tekemään kaiken itse.
– Ehkä nämä yrittäjät löytävät toisensa, kun he pystyvät täydentämään toistensa liiketoimintaa, Fontell pohtii.
Suomen Unicefille Ugandan hanke on tärkeä, sillä nyt pystytään vastaamaan siihen kritiikkiin, jota kehitysyhteistyöhankkeet usein kohtaavat. Ugandan projektia rahoittaa Suomen ulkoministeriö. Mukana ovat myös Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto ja Ugandasta Makereren yliopisto.
Ugandalaiset yritykset kehittävät hankkeessa ideoituja ratkaisuja kaupallisiksi tuotteiksi. Yliopistot ovat mukana siksi, että yrittäjät saavat tukea paikallisten innovaatioiden tekemiseen. Tärkeintä hankkeessa on se, että huolto tapahtuu Ugandassa.
– Me haluamme katsoa uudenlaisia toimintatapoja ja katsoa, miten ne luodaan kestäviksi siellä maassa, jotta siellä on paikallisia toimijoita ja paikallisia tuotteita, joita sitten voidaan hyödyntää, Saara Frestadius kertoo 
Kliseisesti sanottuna aika näyttää, auttoiko afrikkalaisyrittäjien Suomen vierailu parantamaan lasten oloja Ugandassa. Sen sijaan aivan lähiaikoina nähdään, toteutuuko Suomessa hallituksen suunnitelma leikata kehitysapua 30-40 prosentilla nykyisestä.
Tutkijat suomivat hallitusta: Meitä ollaan viemässä kohti mieselättäjyyden yhteiskuntaa 
Maailmanpolitiikan professori kysyy, onko hallitus palauttamassa naiset sinne, missä "joidenkin pyhien kirjojen mukaan naisten kuuluu olla".
Naisjärjestöt sekä yliopistojen professorit ja erikoistutkijat ovat ilmaisseet huolensa hallitusohjelman tasa-arvovaikutuksista. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleiden Turun yliopiston sukupuolen tutkimuksen yliopistonlehtorin Hanna Ylöstalon ja Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professorin Teivo Teivaisen mukaan hallitus on joko tarkoituksella tai epähuomiossa asettamassa miehet ja naiset eriarvoiseen asemaan.
– Tämä on ensimmäinen hallitusohjelma 20 vuoteen, johon ei ole kirjattu, että hallitus pyrkii edistämään tasa-arvoa. Ajatus siitä, että tasa-arvo olisi jo toteutunut on ongelmallinen. On esimerkiksi paljon tutkimustietoa miesten ja naisten palkkaeroista ja naisiin kohdistuvasta väkivallasta, yliopistonlehtori Hanna Ylöstalo toteaa.
Myös professori Teivo Teivainen kummastelee, miksi hallitusohjelmasta ei löydy selkeätä visiota siitä, miten Suomesta tehdään tasa-arvoisempi yhteiskunta.
– En tiedä, onko kyse ajattelemattomuudesta – sellaisesta logiikasta, että tehdään nyt tämä ohjelma ja katsotaan sitten sen jälkeen, mitä vaikutuksia sillä on. Vai onko tämä tietoinen tavoite paaluttaa Suomi pois pohjoismaisesta hyvinvointiyhteiskunnasta, jonka naisasialiikkeet ja muut tasa-arvoliikkeet ovat taistelleet, ja palata yhteiskuntaan, jossa naisten paikka on siellä missä joidenkin pyhien kirjojen mukaan naisten kuuluu olla, Teivainen sivaltaa.
Keskusteluun osallistunut keskustanaisten puheenjohtaja, kansanedustaja Elsi Katainen muistuttaa kriitikoille, että hallitusohjelman muoto on erilainen kuin aikaisemmin ja päätöksiä tehdään vasta myöhemmin.
– Tämä on hyvin äkkinäinen johtopäätös, kun asiat ovat kesken ja hallitus ei ole vielä ollut kuin vähän aikaa yhdessä. Suomen suurimman poliittisen naisjärjestön puheenjohtajana edellytän, että yhteiskuntasopimukseen esimerkiksi sisällytetään ratkaisu vanhemmuuden kustannusten jakamiseen, Katainen sanoo. 
Kataisen mukaan hallitus tulee tekemään tasa-arvo-ohjelman ja arvioimaan päätösten vaikutuksia sukupuolten tasa-arvoon, vaikka niitä ei ole hallitusohjelmaan kirjattu.
"Naiset joutuvat maksamaan kohtuuttoman suuren laskun"
Tutkijoita mietityttää hallituksen suunnittelemat talousleikkaukset, jotka kohdistuvat erityisesti naisvaltaisille aloille. Hanna Ylöstalo näkee, että tasa-arvovaikutuksia ei ole mietitty, koska muuten leikkauslistat olisivat erinäköisiä.
– Esimerkiksi päivähoitoalalla työskentelee hyvin paljon naisia. Päivähoidon leikkaukset vaikuttavat naisten työoloihin ja ehtoihin. Myös subjektiivisen päivähoidon rajoittaminen heikentää naisten työmahdollisuuksia, joka taas vahvistaa ajatusta miehestä elättäjänä. Lisäksi jos vastuuta hoivasta siirretään yhteiskunnalta yksilöille, niin sitä kantavat entistä enemmän naiset, Ylöstalo luettelee.
Elsi Katainen taas katsoo, että subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen ei heikennä naisten asemaa työmarkkinoilla.
– Se koskee niitä, jotka ovat kotona. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen ei samalla rajoita työssäkäyntiä. Pitää kuitenkin muistaa lähtötilanne, että maamme velkaantuu hurjaa vauhtia. Ei säästöjä ole helppo ja hauska tehdä, mutta niitä on kohdistettu siten, että ne aiheuttaisivat mahdollisimman vähän harmia. Vähällä rahalla on tehtävä viisaammin asioita – sitä ohjelmassa yritetään, Katainen alleviivaa.
Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen ei ole vakuuttunut keskustapoliitikon perusteluista. Teivainen ottaa esimerkiksi julkisen sektorin ja eläkkeiden leikkaukset. Professorin mukaan naisten eläkkeet ovat suhteessa pienemmät kuin miesten, joten heikennykset purevat erityisesti naisiin. 
– On ihan selvä, ettei tässä samassa veneessä olla. Rikkaille ehdotetaan vapaaehtoisia palkanalennuksia, toiset tulevat talkoisiin pakosta. Sama pätee sukupuolten väliseen tasa-arvoon, Teivainen sanoo.
Yle Donetskissa: ”Paljon liikkuu huhuja uudesta hyökkäyksestä”
Donetskissa monet ihmiset pelkäävät uutta hyökkäystä, ja toista kesää sodan keskellä. Harva uskoo, että sota olisi loppumassa, kirjoittaa Ylen toimittaja Antti Kuronen Itä-Ukrainasta.
Illansuussa käyn Donetskin lentokentän lähellä olevassa Oktiabrskin kaupunginosassa D. Pommituksessa kuollut mies on juuri viety ruumishuoneelle, toinen vakavasti haavoittunut on viety sairaalaan.
– Tätä on jatkunut pian vuoden. Täällä ammuskellaan päivittäin, sanoo paikalla asuva Maria.
Paikalla olevista huokuu viha tilannetta kohtaan. Sota on jatkunut pian vuoden, eikä loppua ole näköpiirissä.
– Meillä ei ole rahaa muuttaa pois täältä. Muuten lähtisin Venäjälle.
Maria lailla osa täällä olevista suunnittelee Venäjälle muuttoa, toiset Ukrainaan.
Vaikka Venäjän tukemat separatistit voittivat lentokentän kovissa taisteluissa tammikuussa, ovat taistelut jatkuneet. Rintamalinja on käytännössä nytkähtänyt eteenpäin vain kilometrin verran.
Paikalla olevista kukaan ei usko sodan olevan laantumaan päin.
Mariinkan hyökkäys hermostuttaa
Viime viikon keskiviikkona Venäjän tukemat separatistit hyökkäsivät Mariinkaan Donetskin länsipuolella. Eri arvioiden mukaan taisteluihin osallistui lähemmäs tuhat kapinallistaistelijaa.
Separatistit eivät kuitenkaan onnistuneet valtaamaan Mariinkaa, ja nyt taisteluiden painopiste on siirtynyt muualle.
Ammuskelua kranaatin- ja raketinheittimillä on raportoitu viime päivinä reilussa parissakymmenessä eri paikassa rintamalinjalla, joka kulkee Ukrainan armeijan ja kapinallisten välillä Donetskin ja Luhanskin alueilla. Myös sotilaita kaatuu muutamia päivittäin.
Etyj on havainnut varsin suuren määrän kalustoa Donetskin ja Mariupolin välissä Sontsevessa. Donetskista Mariupoliin menevä maantie on strategisesti erittäin tärkeä. Ukrainan armeija kontrolloi suurinta osaa maantiestä, kuten myös Mariupolia. Mikäli kapinalliset haluaisivat hyökätä Mariupoliin, olisi heidän ensiksi saatava hallintaansa Mariupolin pohjoispuoli sekä maantie.
Paikallisten keskuudessa liikkuu huhuja uudesta hyökkäyksestä. Tosin kapinallisalueilla huhuja liikkuu aina, eikä arvailu yleensä auta. Vasta jälkikäteen voi tietää mitä on tapahtunut.
Nyt monet puhuvat siitä, miten Donetskin ja Horlivkan sairaaloissa on raivattu tilaa uusia potilaita varten.
Tulitauko yhä epävarmempi
Helmikuussa Minskissä sovittu tulitaukosopimus etääntyy yhä enemmän todellisuudesta. Etyjin raporttien mukaan raskaita aseita käytetään molemmin puolin. Eikä esimerkiksi vankienvaihtoa ole saatu päätökseen.
Vakavin tulitaukorikkomus on kuitenkin se, että Venäjän tukemat separatistit ovat valloittaneet uusia alueita tulitaukosopimuksen tultua voimaan.
Ukrainan hallituksen toukokuussa julkaiseman raportin mukaan tällaisia pieniä kyliä ja alueita olisi lähemmäs kolmekymmentä. Todellista lukua on kuitenkin vaikea arvioida.
_Antti Kuronen, Yle, Donetsk_
Minkälaista seksielämäsi on? Vertailukohteena muut suomalaiset
Voit verrata seksielämääsi muuhun Suomeen Yle Uutisten &quot;seksikoneella&quot;.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/seksi_kuinka_hyvaa_montako_kumppania_vertaa_itseasi_muuhun_suomeen/8066783) mukaan suomalaisten seksuaalisuus on muuttumassa, kun pariskunnilla on entistä vähemmän aikaa toisilleen. Uutissivu julkaisi aamulla &quot;seksikoneen&quot; eli seksielämätestin, jossa omia vastauksia voi vertailla muuhun Suomen kansaan. Kysymykset liittyvät esimerkiksi kumppanien määrään ja seksielämän laatuun.
Jutussa esitetyt tiedot perustuvat Väestöliiton laajaan seksuaalisuustutkimukseen.
Tee testi [Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/seksi_kuinka_hyvaa_montako_kumppania_vertaa_itseasi_muuhun_suomeen/8066783).
_Uutista muokattu 10:27: Otsikkoa muokattu_
Yhdysvallat: Sota Isisiä vastaan maksaa yli yhdeksän miljoonaa dollaria päivässä
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan sotimiseen on käytetty yli 2,7 miljardia dollaria sen jälkeen, kun ilmaiskut Irakissa ja Syyriassa aloitettiin viime elokuussa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan sota ääri-islamilaista Isisiä vastaan maksaa tällä hetkellä yli yhdeksän miljoonaa dollaria eli noin kahdeksan miljoonaa euroa päivässä, kertoo uutistoimisto AP.
Yhdysvallat on käyttänyt sotimiseen yhteensä yli 2,7 miljardia dollaria eli vajaat 2,4 miljardia euroa siitä lähtien, kun ilmaiskut Irakissa ja Syyriassa aloitettiin viime elokuussa.
Puolustusministeriö julkaisi ensi kertaa yksityiskohtaisen erittelyn sodan kuluista. Noin kaksi kolmasosaa rahoista on mennyt ilmavoimille: taistelu-, tiedustelu- ja muut lennot maksavat yli viisi miljoonaa dollaria päivässä. Suurin osa ilmaiskuista on tehty Irakissa, missä Yhdysvaltain johtama liittouma on yrittänyt auttaa irakilaisjoukkoja puolustamaan ja valtaamaan takaisin tärkeitä kaupunkeja.
Yhdysvaltain kongressi hylkäsi torstaina lain, joka olisi estänyt sotatoimien lisärahoituksen toistaiseksi.
Videohakupalvelu toi oululaisyritykselle pääpalkinnon startup-festivaalilla
Deep Content Company voitti Oulun Keskiyön startup-festivaalin parhaan yritysidean tittelin. Yritys on luonut uuden tavan etsiä videoita internetistä. Kolmatta kertaa järjestetty tapahtuma kiinnostaa myös kansainvälisesti.
Oulussa kolmannen kerran järjestetty Midnight Pitch Fest, Keskiyön startup-festivaali herätti kiinnostusta myös kansainvälisesti. Sadan kotimaisen ja kansainvälisen hakijan joukosta kilpailuun valittiin 48 startup-yritystä.
Parhaan yritysidean tittelin voitti torstaina oululainen yritys Deep Content Company. Se on kehittänyt uuden tavan etsiä videoita internetistä.
Deep Content Companyn hakurobotti löytää videoista tietoa, kuvaa ja ääntä, joka analysoidaan metadataksi. Datan avulla käyttäjä voi etsiä videoita kuvailemalla niitä omin sanoin. Esimerkiksi elokuvaa voi hakea kuvailemalla sen tapahtumia omalla kielellä.
Oulun Midnight Pitch Festissä pääpalkinto oli 10 000 euroa.
Yrityksille tarjotaan mahdollisuus saada näkyvyyttä ja markkinoida ideoita sijoittajille. Vastavuoroisesti sijoittajat pystyvät yhdellä kertaa tutustumaan laajaan ryhmään yrityksiä ja liikeideoita.
Ensimmäisenä päivänä tapahtumaan osallistui noin 500 ihmistä.
Kuuma kaffepannu etsii uutta päiväkahviseuraa – tulisiko se teille?
Yle Turku muuttaa keskustasta Logomoon. Kaikki tavara ei mahdu muuttokuormaan, mutta toivomme, että edes mainio iso kahvipannumme löytäisi hyvän uuden kodin.
Harvassa muutossa kaikki tavara siirtyy mukana uuteen osoitteeseen. Yle Turun toimituksen muutto ei tässä ole poikkeus.
Toimituksen irtaimistoa on lajiteltu eri osoitteisiin jo viikkojen ajan. Kumma kyllä kaikki mapit, cd-levyt, rullakaapit ja tuikkukipot ovat pikku hiljaa löytämässä uuden paikkansa, mikä mistäkin.
Mutta ison kahvipannumme kanssa päätimme toimia toisin: lahjoitamme sen sellaista eniten tarvitsevalle.
Jaamme tämän artikkelin [Facebook-sivullamme](https://www.facebook.com/yleturku). Tule kuvan alle kommentoimaan ja perustelemaan, miksi sinä ja kaffeporukkasi ansaitsisitte saada haltuunne komean pannumme.
Lehti: Toinen vanki uhkasi Breivikin henkeä vankilassa
Anders Behring Breivik murhasi 77 ihmistä pommi-iskussa Norjan hallituskansliaan ja silmittömässä ammuskelussa Utøyan saarella heinäkuussa 2011.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik istuu vankeustuomiotaan Norjan tiukimmissa vankilaoloissa Telemarkissa. Siitä huolimatta toinen vanki onnistui pääsemään Breivikin osastolle ja uhkaamaan tämän henkeä, [sanomalehti Aftenposten](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Breivik-ble-truet-av-medfange-som-stakk-av-fra-luftegarden-8053928.html) kertoo.
Breivikin sellit on eristetty täysin muusta vankilasta, eikä hänellä ole yhteyksiä muihin vankeihin. Breivik kertoo kuitenkin Aftenpostenille lähettämässään kirjeessä, että toinen vanki oli kaksi kuukautta sitten onnistunut pääsemään hänen selliosastonsa ovelle. Vanki oli koputtanut oveen useita kertoja.
– Jos välissämme ei olisi ovea, tappaisin sinut, vanki oli huutanut.
Vankilanjohtaja Karl Hillesland vahvistaa Breivikin kertomuksen Aftenpostenille.
– Pakenemisesta tai fyysisestä kosketuksesta ei ollut mitään vaaraa, Hillesland sanoo.
Anders Behring Breivik murhasi 77 ihmistä pommi-iskussa Norjan hallituskansliaan ja silmittömässä ammuskelussa Utøyan saarella 22. heinäkuuta 2011. Hänet on tuomittu 21 vuodeksi vankeuteen.
Viikonloppuna vaihtelevaa säätä – lauantaina paikoin lähes hellettä
Säärintama mutkittelee Suomen yllä viikonlopun aikana. Erityisesti iltapäiväkuuroja kehittyy maan keskiosiin. Sunnuntaina saapuu yhtenäisempiä sateita lounaasta.
Lounaasta virtaa Suomeen lämpimämpää ilmaa. Perjantaina ja lauantaina etelässä lämpötila kohoaa yli 20 asteen, lauantaina mahdollisesti paikoin lähelle hellerajaa.
Perjantaiaamuna on saapunut sateita maan länsiosiin, ja sateet ovat liikkeessä kohti koillista. Sateitten jälkipuoliskolla sää on aurinkoinen ja lämpötila nousee aamun aikana nopeastikin 15 asteen tuntumaan. Iltapäivällä maan etelä- ja paikoin keskiosissa lämpötila kohoaa 20 asteen tienoille. Pohjoisessa lämpötilat jäävät aurinkoisesta ilmasta huolimatta 15 asteeseen.
Lauantaina etelässä lämpenee entisestään ja paikoin lämpötila voi kohota jopa lähemmäs hellerajaa pilvisyydestä riippuen. Maan keskiosassa ja pohjoisessa tulee paikoin sateita ja sää jatkuu viileänä.
Lämpimin ilma väistyy sunnuntaihin mennessä maan itäpuolelle ja lännestä saapuu sateita. Etelässä tulee sadekuuroja, samoin Pohjois-Lapissa. Lämpötila jäänee jälleen alle 20 asteen lukemiiin koko maassa.
Alkuviikolla Suomen yli näyttäisi kulkevan matalapaine sateineen, jonka jälkipuolella pohjoisesta alkaa jälleen virrata kylmää ilmaa.
Säätilastoja voi tarkastella Ylen [Sääkoneesta](http://yle.fi/uutiset/missa_ja_milloin_on_lampiminta_kurkkaa_tilastoihin_saakoneella/8045550). Sivustolta löytyy mittava paketti säätilastoja sadoilta havaintoasemilta eri puolilta Suomea.
Autokauppa on Lapissa edelleen nihkeää
Meri-Lapin autoliikkeiden mukaan mynnnisssä on meneilläään jo seitsemäs laiha vuosi. Heinäkuussa voimaan astuvan romutuspalkkion odotetaan pyristävän kauppaa.
Autokauppa käy Lapissa edelleen laimeasti. Esimerkiksi toukokuussa Lapissa rekisteröitiin parisataa uutta autoa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Kemin autoliikkeistä todetaan, että myynnissä on meneillään jo seitsemäs laiha vuosi. Edellinen hyvä vuosi autokaupassa on ollut vuonna 2008, jolloin koko maassa myyntiin vajaat 140 000 autoa. Sen jälkeen vuosimyynti on pyörinyt 100 000 auton kieppeillä.
Autoliikkeissä odotetaan, että lihavat vuodet voisivat alkaa ensi kuussa voimaan astuvasta romutuspalkkiosta. Romustustodistusta vastaan saa 1500 euron alennuksen uudesta autosta, jonka päästöt on alle 120 grammaa kilometriä kohden.
Lisäksi heinäkuu on autoliikkeiden mukaan kuukausi, jolloin vaihtoautot käyvät hieman tavallista vilkkaammin kaupaksi.
Hiekka ja sora loppuvat – tilalle kansan vihaamia kalliolouhoksia
Uusia hiekka- tai soramonttuja ei Uudellemaalle enää perusteta. Tilalle tulevat paljon porua herättävät kalliolouhokset. Tuoreimmat kiistat löytyvät Espoosta, jossa ympäristövaikutusten arviontimenettelyssä on parikin louhintahanketta.
Uudenmaan käyttökelpoiset soramontut on kaluttu loppuun. Jäljelle jääneet ovat joko suojeltuja, virkistys- ja ulkoilukäytössä tai pohjavesialueita. Niihin ei kaivuri enää iske.
– Meidän harjumme ovat osin suojeltuja ja kansainvälisestikin harvinaisia, muistuttaa geohydrologi Timo Kinnunen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Hiekkaa ja soraa on Uudellamaalla enää otettavissa Nummi-Pusulasta, Karkkilasta, Hyvinkäältä, Porvoon saaristosta ja Myrskylän harjulta.
Kalliomurske korvaa soran
Kalliomurske korvaa hiekan ja soran betoniteollisuudessa joitakin yksittäisiä betonilaatuja lukuun ottamatta. Näitä varten tuodaan pääkaupunkiseudulle soraa liki sadan kilometrin päästä Hausjärveltä ja Lopelta.
Uusia kalliolouhoksia on suunnitteilla Inkooseen, Sipoon Bastukärriin ja Espooseen Ämmässuon kaatopaikan naapuriin.
Ämmässuon eteläpuolella maata omistava pitopalveluyritys haluaisi louhia kiviainesta mailtaan ja myöhemmin täyttää ne Helsingin ylijäämämailla. Hanke on herättänyt vastustusta naapurustossa.
Toinen espoolaishanke koskee Kulmakorven aluetta, jolla nykyisin on muun muassa moottoriurheilualue.
Riesana liikenne, melu ja pöly
Eniten kansalaisia huolestuttaa räjäytysten aiheuttama melu ja pöly sekä jatkuva maanajoliikenne.
– Jos kalliolouhos ja -murskaamo täyttää määräykset, on sille annettava luvat. Viranomaiset voivat toki rajoittaa louhinnan ja kuljetusten määrää, sanoo ympäristötarkastaja Harri Anttila Espoon kaupungilta.
Ei meille ainakaan
Louhosalueita on yritetty varata maakuntakaavoihin, jotta kunnat voisivat omassa alueiden suunnittelussaan ottaa ne huomioon eivätkä ihmiset ostaisi tulevilta louhosalueilta asuintontteja.
– Kunnat ovat aika haluttomia ottamaan louhoksia vastaan. Siksi kunnat eivät varaudu niihin eikä niitä laiteta kaavoihin. Ja sitten varsinkin haja-asutusalueilla asukkaat järkyttyvät, kun huomaavat, että kodin lähettyville ilmestyy kalliolouhos ja -murskaamo, selvittää Timo Kinnunen ELY-keskuksesta.
Kalliolouhosta ei periaatteessa voi perustaa 300 metriä lähemmäksi kenenkään kotipihaa.
Jamesin heittopeli takelteli, Golden State tasoitti NBA-finaalisarjan
Koripallosarja NBA:n finaalisarjan voitot tasoittuivat tilanteeseen 2-2, kun Golden State Warriors löi Cleveland Cavaliersin vieraissa selvästi pistein 103-82.
Cleveland Cavaliersilla oli mahdollisuus nousta NBA:n finaalisarjan voitoissa 3-1-johtoon, mutta kotiottelu Clevelandissa ei mennyt suunnitelmien mukaan. Tähti LeBron James ei ollut edellispelien kunnossa ja Golden State tasoitti sarjatilanteeksi 2-2 selvällä 103-82-vierasvoitolla.
Aivan alkuminuutteja lukuun ottamatta Golden State oli johdossa läpi pelin. "Vain" 20 pisteeseen jääneestä LeBron Jamesista ei ollut Clevelandin kantajaksi ja tähti jakelikin palloa anteliaasti sentteri Timofei Mozgoville. Venäläinen oli ottelun tehokkain 28 pisteellään.
Vieraita Mozgovin liekit eivät polttaneet, vaan Golden State nykäisi ratkaisevalle karkumatkalle neljännen erän alussa. Joukkueen parhaina pistemiehinä häärivät 22 pojoa mieheen upottaneet Stephen Curry ja Andre Iguodala.
Sarja jatkuu sunnuntaina Golden Staten kotona Oaklandissa.
Lapkon Ville Malja: Mennyt kevätkiertue oli toteutunut unelma
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Lapko-yhtyeen laulaja Ville Maljan, jonka kanssa päivitettiin Freedom-levyn julkaisun jälkeiset kuulumiset.
Tilaa syntynyt uusille tähdille – katso Itä-Länsi-ottelun joukkueet
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelut pelataan Hyvinkäällä kesäkuun lopussa. 
Vaihtuvuus on suurta, kun vertaa miesten pesäpallon Itä-Länsi-ottelun valintoja vuoden takaisiin. Idän joukkueesta ainoastaan kuusi pelaajaa ja Lännen joukkueesta kahdeksan pelaajaa oli mukana Seinäjoella viime vuonna. Hyvinkään Tahkon Juha Korhonen pelaa uransa kymmenennen  Itä-Länsi-ottelunsa Hyvinkäällä 28.6.
Idän valinnoissa näkyy Jyväskylän Kirin, Kiteen Pallon ja Kouvolan Pallonlyöjien pirteä alkukausi. Kokeneista arvo-ottelupelaajista puuttuvat joukosta Antti Hartikainen, Sami Joukainen, Roope Korhonen ja Sami Partanen. Tilaa on syntynyt uusille tähdille, joista ensimmäiseen Itä-Länteensä valmistautuvat Joensuun Mailan Jouni Itävalo, Jyväskylän Miikka Matikka, Kouvolan Ossi Meriläinen ja Sotkamon Jymyn Niilo Piiponniemi.
Pesispörssin ykkösnimi, Sotkamon Toni Kohonen pelaa Hyvinkäällä jo 19. peräkkäisenä vuonna miesten arvo-ottelussa. Saman seuran Jani Komulainen yltää kaikkien aikojen kuudentena miespesäpalloilijana 14 Itä-Länsi-valintaan.
Lännen joukkue rakentuu Vimpelin Vedon muodostaman rungon ympärille. Mielenkiintoinen nimi on suoraan A-poikien Itä-Lännestä miesten arvo-otteluun ponnistava seuran oma kasvatti Severi Lassila. Vanhemmalla iällä ensikertalaisiksi nousevat Kankaanpään Mailan Lauri Kaartokallio, Hyvinkään Tahkon Iiro Kuosa sekä yleisöäänestyksellä valittu Alajärven Ankkureiden Sami Mikkolanaho. Juha Korhosen lisäksi joukkueessa edustavat kokemusta 12 Itä-Lännen Sami Haapakoski ja 11 Itä-Lännen Henri Puputti Vimpelistä.
Elli Katteluksella upea läpimurto
Ennen tätä kautta Lapuan Virkiän Elli Kattelus ei ollut pelannut yhtään runkosarjan superpesisottelua eikä kertaakaan B-tyttöjen arvo-ottelussa. Pian 19 vuotta täyttävä nuori lukkari on johdattanut joukkueensa seitsemään voittoon kahdeksassa ottelussa sekä ottanut kärkilyöntitilaston kolmospaikan ja tehotilastossa seitsemännen sijan. Seuraava huippuhetki odottaa Hyvinkäällä 27.6., kun hän pelaa uransa ensimmäisen naisten Itä-Länsi-ottelussa.
Vuosi sitten vastaavaan ylsi saman seuran Janette Lepistö. Lyöjätilaston kärkinimi on valittu mukaan Lännen joukkueeseen tälläkin kertaa.
Naisten Itä-Lännessä nähdään kokeneitakin ensikertalaisia. Porilaisen Pesäkarhujen Susanne Ojaniemi sekä Viinijärven Urheilijoiden Riikka Karppinen ja Riika Räsänen ovat pelanneet yli 100 ottelua pääsarjatasolla. Mansen Räpsän Nina Taipale debytoi puolestaan Ykköspesiksessä jo kaudella 2005. Ensimmäiseen Itä-Länteensä valittiin myös sarjanousijan Kankaanpään Mailan Emilia Itävalo ja lappeenrantalaisen Pesä Ysien Kaisu Myllys.
Tuttuja arvo-ottelijoita löytyy molemmista joukkueista. Yleisöäänestyksellä Idän joukkueeseen valittu jyväskyläläisen Kirittärien Tiina Tolonen juhlii 10. Itä-Lännessään. Lännen joukkueessa kokeneimmat arvo-ottelijat ovat Lapuan Elina Mäki (9. valinta) ja yleisön suosikki Paula Saloranta (7.) sekä Porin Carita Toiviainen (8.).
Miesten 81. Itä-Länsi-ottelun kokoonpanot:
_**Itä**_  
Kimmo Carlson, Jyväskylän Kiri   
Jouni Itävalo, Joensuun Maila   
Tuomas Jussila, Joensuun Maila  
Hannu Kiukkonen, Jyväskylän Kiri  
Toni Kohonen, Sotkamon Jymy   
Jani Komulainen, Sotkamon Jymy   
Niko Korhonen, Sotkamon Jymy   
Toni Laakso, Kiteen Pallo -90   
Anssi Lammila, Kouvolan Pallonlyöjät   
Miikka Matikka, Jyväskylän Kiri  
Ossi Meriläinen, Kouvolan Pallonlyöjät   
Niilo Piiponniemi ,Sotkamon Jymy   
Ville Posti, Kiteen Pallo -90
Mikko Huotari (pj), Kiteen Pallo -90  
Paavo Hämäläinen, (2. pj) Jyväskylän Kiri  
Timo Rautiainen, (jj) Jyväskylä 
_**Länsi **_  
Sami Haapakoski, Vimpelin Veto   
Teemu Isoketo, Vimpelin Veto   
Lauri Kaartokallio, Kankaanpään Maila   
Mikko Kanala, Vimpelin Veto   
Juha Korhonen, Hyvinkään Tahko   
Topi Kosonen, Pattijoen Urheilijat  
Iiro Kuosa, Hyvinkään Tahko   
Severi Lassila, Vimpelin Veto   
Sami Mikkolanaho, Alajärven Ankkurit  
Juha Puhtimäki, Hyvinkään Tahko   
Henri Puputti, Vimpelin Veto   
Jukka-Pekka Vainionpää, Seinäjoen JymyJussit   
Veli-Pekka Yli-Hirvelä, Seinäjoen JymyJussit 
Sami-Petteri Kivimäki, (pj) Vimpelin Veto  
Jussi Haapakoski, (2. pj) Vimpelin Veto  
Pasi Virtanen (jj), Hyvinkää
Naisten 55. Itä-Länsi-ottelun kokoonpanot:
_**Itä**_  
Kira Andersson, Kirittäret  
Virpi Hukka, Kirittäret  
Niina Härkönen, Viinijärven Urheilijat   
Riikka Karppinen, Viinijärven Urheilijat   
Mira Kolehmainen, Kirittäret  
Kaisu Myllys, Pesä Ysit  
Eeva Mäki-Maukola, Viinijärven Urheilijat   
Laura Määttä, Viinijärven Urheilijat   
Emma Nieminen, Kirittäret  
Noora Patrikainen, Kirittäret  
Riika Räsänen, Viinijärven Urheilijat   
Tiina Tolonen, Kirittäret  
Marjukka Urpelainen, Kirittäret
Jussi Viljanen (pj) Kirittäret  
Antti Yli-Saunamäki (2. pj) Viinijärven Urheilijat  
Laura Nuutinen (jj) Jyväskylä
_**Länsi**_  
Emilia Itävalo, Kankaanpään Maila   
Jenna Kammi-Rahnasto, Rauman Lukko   
Elli Kattelus, Lapuan Virkiä   
Enni Kylä-Kause, Rauman Lukko   
Janette Lepistö, Lapuan Virkiä   
Milla Lindström, Pesäkarhut  
Elina Mäki, Lapuan Virkiä   
Susanne Ojaniemi, Pesäkarhut  
Saija-Maria Saari, Lapuan Virkiä   
Paula Saloranta, Lapuan Virkiä   
Nina Taipale, Mansen Räpsä   
Carita Toiviainen, Pesäkarhut  
Hanna Väisänen, Rauman Lukko 
Sami Österlund (pj), Pesäkarhut  
Seppo Arbelius (2. pj), Pesäkarhut  
Henna Salmela (jj), Helsinki
Geelipusseja, makkaralautasia ja jätskipapereita – Louna-Jukola on jätesavotta
Viikonloppuna Paimiossa suunnistettava Louna-Jukola synnyttää läjäpäin jätettä. Aiempien vuosien Jukola-tapahtumissa roskaa on kertynyt yli 30 000 kiloa. Tapahtumaan saapuu runsaat 18 000 suunnistajaa ja arviolta 40 000 katsojaa.
Louna-Jukolan jätehuollosta vastaava Johanna Ruusunen kertoo, että aiempien Jukola-tapahtumien murheenkryyneistä ja pullonkauloista on yritetty ottaa oppia.
– Jäteastioita pitää olla riittävän paljon oikeissa paikoissa. Kisaravintola-alue on paikka, jossa jätettä syntyy hetkellisesti kaikkein eniten.
– Lisäksi jonkun pitäisi oikeastaan koko ajan olla ohjaamassa lajittelua, koska yleisö ei välttämättä osaa laittaa roskiaan oikeanlaiseen astiaan, Ruusunen sanoo.
Louna-Jukolassa on muun muassa kolme suurta kierrätyspistettä, joissa on mahdollisuus roskien lajitteluun.
Aluetta siistitään talkoolaisten hartiavoimin
Johanna Ruusunen vastaa itse ensimmäistä kertaa näin suuren tapahtuman jätehuollosta. Louna-Jukolaan odotetaan 40 000 katsojaa ja yli 18 000 suunnistajaa. Vessapaikkoja on nelisensataa, makkaroita on varattu 20 000 ja kahvia 40 000 kupillista.
Käsiä tarvitaan paljon, jotta alue pysyy siistinä.
– Iso ja haasteellinen työmäärä. Käsiä tarvitaan paljon, jotta alue pysyy siistinä.
 Kisajärjestelyissä auttaa 1 600 talkoolaista. Jäteastioita on parisensataa.
– Astiat pitää tyhjentää säännöllisin väliajoin ja viedä oikeisiin lajittelupaikkoihin.
– Meillä on loka-auto, joka tyhjentää ja pesee vessoja. Talkoolaiset huolehtivat muun muassa siitä, että käymälöissä on paperia.
Vaikka jäteastioita olisi kuinka paljon, yleisö lopulta päättää, minne roskansa heittää.
– Toivomme tietenkin, että jokainen käyttäytyisi täällä niin kuin kotonaan. Ei kai kotonakaan kukaan muu tule roskiasi keräämään.
– Jos roskis ei ole aivan lähellä, roskaa voi säilyttää kädessään niin kauan, että pääsee jäteastian luo.
Myös kilpailijoiden pitäisi osata suunnistaa jäteastialle
Johanna Ruususella on itsellään suunnistajataustaa, takana on useampikin Venlojen Viesti. Hän muistuttaa, että myös kilpailijoiden pitää osata käyttäytyä roskiensa kanssa.
– Esimerkiksi pesualueella syntyy yllättävänkin paljon jätettä. Itsekin nilkkaani teipanneena tiedän, että pesuun mennessä muodostuu jätettä.
Ruusunen kertoo, että yksi jätehuollon erikoisuus on ravintoainegeelit, joilla kilpailijat voivat tankata esimerkiksi hiilihydraatteja kisan aikana. Geeli on yleensä pienessä muovipakkauksessa.
– Moni ottaa geelejä mukaan maastoon. Olisi tärkeää, että suunnistajat muistaisivat tipauttaa pakkaukset juomarastipaikan mukialtaaseen.
– Jonkun pitää pakkaukset sieltä metsästä kuitenkin kerätä.
Uusien mers-tartuntojen määrä kääntynyt selvään laskuun Etelä-Koreassa – 11 kuollut tautiin
Kaikkiaan Etelä-Koreassa on todettu 126 mers-tartuntaa.
Uusien mers-tartuntojen määrä on kääntynyt laskuun Etelä-Koreassa, maan terveysministeriö kertoo. Perjantaina uusia tartuntoja on todettu neljä, kun niitä oli torstaina 14 ja keskiviikkona 13.
Kaikkiaan Etelä-Koreassa on todettu 126 mers-tartuntaa. Tautiin on kuollut 11 ihmistä, viimeisin heistä tänään perjantaina.
Uhri oli 72-vuotias nainen. Hän sai virustartunnan soulilaisesta sairaalasta, joka on ollut tartuntojen keskus.
Etelä-Korean mers-epidemia alkoi toukokuussa. Virus aiheuttaa voimakkaan hengitystieinfektion. Sitä vastaan ei tunneta rokotetta tai lääkehoitoa.
Törmäsen koulu pelastui lakkautukselta – kosteusvauriot korjataan sittenkin
Inarin kunnanvaltuusto päätti torstaina pitkän käsittelyn päätteeksi, että Ivalon Törmäsen kyläkoulu korjataan sittenkin. Valtuusto käsitteli Törmäsen koulun tulevaisuutta pitkään, eikä remonttipäätös syntynyt yksimielisesti.
Inarin kunnanvaltuusto päätti torstaina, että Ivalon Törmäsen kyläkoulu saa jatkaa.
Kunnanjohtaja ehdotti aiemmin, että kunnanhallitus esittäisi valtuustolle kosteusvaurioista kärsivän koulun lakkauttamista ja oppilaiden siirtämistä Ivalon ala-asteen tiloihin. Kunnanhallitus päätti kuitenkin 8.6. pidetyssä kokouksessaan esittää valtuustolle lakkauttamisen sijaan remonttia ja Törmäsen koulun toiminnan jatkamista.
Torstaina valtuusto päätti, että Törmäsen kouluun tehdään remontti. Koululle päätettiin myös myöntää 800 000 euron lisämääräraha korjaustoimenpiteitä varten.
Valtuusto käsitteli Törmäsen koulun tulevaisuutta pitkään, eikä remonttipäätös syntynyt yksimielisesti. Koulun korjaamista kannatti neljätoista ja vastusti kaksitoista valtuutettua. Yksi äänesti tyhjää.
Toini Sanila (kesk.) esitti Heli Portin (kesk.) kannattamana, että koulua ei remontoitaisi, vaan lakkautettaisiin heinäkuun lopussa tänä kesänä. Esitystä perusteltiin kalliiksi tulevalla remontilla ja sillä, että Törmäsen oppilaat mahtuisivat Ivalon ala-asteen kouluun.
Valtuustolle oli luovutettu myös kansalaisadressi, jossa vastustettiin Törmäsen koulun lakkauttamista.
Kunnat säästävät, uimarannat vapautuvat koirille – lemmikkejä ei silti katsota hyvällä
Uimarantojen kunnossapito uhkaa tyssätä kuntien säästöihin. Esimerkiksi Lappeenrannassa on viime vuonna lopetettu ylläpito seitsemällä uimarannalla. Ne ovat nyt koiraystävällisiä rantoja. Lemmikin ulkoiluttamista uimareiden ja auringonpalvojien seassa ei silti suositella.
Vaikka helteitä ei tänä kesänä ole Suomessa vielä näkynyt, ovat rohkeimmat jo uskaltautuneet uimarannoille. Aivan kaikki eivät kuitenkaan ole aina tervetulleita veden ääreen, sillä koirilla ei ole asiaa kaupungin ylläpitämille uimarannoille.
Esimerkiksi Lappeenrannassa on viime vuonna lopetettu seitsemän uimarannan ylläpito kaupungin säästöjen takia.
Säästöjen takia yhä useampi ranta on nyt koiraystävällisempi. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kyseiset rannat sopisivat joka tilanteessa koirien ulkoilutukseen. 
Hihna kaulassa myös pulikoidessa
Koiran uimiseen kesäkuumalla pätevät selkeät säännöt. Koiran saa viedä vain sellaiselle rannalle, jolla ei ole ylläpitoa ja lisäksi koira on pidettävä aina kytkettynä.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari muistuttaa, että paras ratkaisu on aina mennä koiran kanssa sellaiseen paikkaan, jossa ei ole muita ihmisiä.
– Kaikki eivät pidä koirista. Kun meillä täällä Lappeenrannassa on rantaa eräitä metrejä, niin järkevintä on etsiä paikka, missä saa rauhassa käydä uittamassa koiraansa, Nakari kommentoi.
Kaikki eivät pidä koirista.
Lappeenrantalainen Elina Moilanen käy suomenlapinkoiransa kanssa syrjäisemmillä rannoilla. Hän paheksuu koirien tuomista ihmisten sekaan yleiselle uimarannalle.
– Ihmiset eivät tykkää siitä, että heille käydään huomauttamassa asiasta. Koirien annetaan usein myös olla vapaana, mikä vähän ihmetyttää tuollaisella yleisellä paikalla, Moilanen kertoo.
Lappeenrannassa koirille on varattu oma, aidattu ranta Myllysaaren yleisen uimarannan läheisyydessä, Kirkkoherranlahden kentän vieressä.
Kun värillä on väliä
Etelä-afrikkalaisen** André Brinkin** romaani __Katson pimeään__ ilmestyi vuonna 1973 ja julistettiin heti pannaan kotimaassaan. Kirja kertookin rankkaa tarinaa: on rotusortoa, vankilaa, kidutusta ja päällimmäisenä värillisen miehen ja valkoisen naisen rakkaus – kiellettyjä aiheita kaikki. 
Kirjaa syytettiin jumalanpilkasta ja seksistä ja siveettömyydestä. Mutta mitä jos sensuuriviranomaisia ärsyttikin eniten päähenkilö Joseph Malanin suvun historia?
Hugenotti ja hottentotti
Kirjan toinen luku kertoo Malanin sukukronikkaa 36 sivua ja siinä mennään reipasta vauhtia 200 vuoden tapahtumat. Brink kertoo  ronskisti ja ironialla lievittäen suvun via dolorosaa, tuskien tietä. Mutta kronikasta voi lukea myös sen, että  suku on sitkeä ja pysyy kiinni elämässä.  Aina kuitenkin sytyttiin ja  rakastuttiin, joskus hyvinkin oudoissa oloissa, aina saatiin lapsia ja huolehdittiin.  Ja vaikka ihonväri on kuin muuri, niin äly ja opinhalu etsivät tietään  muurinraosta kapinallisten kukkien tavoin.
Ihonvärien puolesta Malanin suku on  melkoinen sävypaletti.  Alkuisällä oli töyhtöhattu, valkoinen iho ja musta pujoparta, hänet muistettiin hugenotiksi. Alkuäiti oli ruskeaa lajia, malaiji ja Kaakkois-Aasian saarelaista alkuperää. Poika Adam otti vaimokseen hottentotin, nykyisin sanottaisiin Khoi-tytön. Poika Moses menee yhteen mustan xhosa-naisen kanssa ja vasta nyt sukuun tulee ”tummempaa ja salamyhkäisempää” afrikkalaisuutta.  Poika Daniel  englantilaiseen perheeseen lasten lemmikiksi. Hän oppi lukemaan ja kirjoittamaan. Ja hän sai kitaran.
Suklaa ja vanilja
Soittoniekka Daniel ja tytär Rachel kulkeutuvat timanttikentille. Daniel oli hyvin musta,  tytär Rachel kaikesta päätellen sievä brunette. Kuusitoistavuotiaana hän katseli hetken tähtiä ja karkasi miehen matkaan. Mies oli ”halvatun irlantilainen”, sinisilmäinen ja punapartainen.  Rakkaus kesti vain hetken, mutta siitä syntyi poika Abraham, joka oli niin valkoinen että pääsi kouluun ja naimisiin buuriperheeseen. Mutta kehtoon putkahtikin taas ruskea poikalapsi ja kauhistunut buuriperhe heitti Malanit pellolle.
Kaakao ja maitokahvi
Ruskea David tapasi vaalenruskean  Katrynin, kalastajaperheen tyttären. He leikkivät rannalla  kuin paratiisilapset. Syntyi kaunis,  melko vaalea poika Jacob. Hän oli hyvä oppimaan. Ja matkimaan ylempiään, ja se oli hänen kohtalonsa. Suremaan jäävät leski Sophie ja poika Joseph Malan. Hän rakastuu aikanaan valkoiseen tyttöön ja tulee päähenkilöksi André Brinkin kirjaan.
Olisiko tämä vihastuttanut viranomaisia, jotka vannoivat ja vartioivat omaa puhdasta valkoisuuttaan? Jos värit sekoittuvat näin sukkelasti Malanin suvussa – niin miten lienee meidän muiden laita?
Andre Brink: Katson pimeään. Suom. Seppo Loponen. WSOY 1976.
Afrikaansinkielinen alkuteos kennis van die aand 1973.
Englanninkielinen Brinkin käännös Looking on darkness
Kahdeksan vuotta vanha Kesäkumibiisi saa Antti Tuiskun vaivaantumaan – katso video 
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2007 Kesäkumibiisinä soi Antti Tuisku ja Mariskan esittämä Hyppää kyytiin.
**Antti Tuiskua**ei koskaan pyydetty tekemään Kesäkumibiisiä. Hän päätti tehdä sellaisen itse.
\- Soitin promoottorilleni ja sanoin, että multa on tulossa kokoelmalevy, tämä sopisi sinne, Tuisku kertoo.
Poppari sanoo pitäneensä aina YleX:n kondomikampanjasta, mutta myöntää, että myös biisien saama runsas näkyvyys houkutti. Kappaleen naisääneksi valittiin **Mariska**. Kaksikko oli aikaisemminkin tehnyt yhteistyötä, sillä Mariska sanoitti biisejä Tuiskulle.
Siihen aikaan räppärinä tunnettu Mariska kirjoitti tekstin myös _Hyppää kyytiin_ -kappaleeseen. Sävellys syntyi yhteistyönä studiolla tuottaja **Jake Kilpiön** kanssa.
\- Biisi oli selvästi jatkumoa _New York_ -levylleni, jolla olin tehnyt paljon hommia eri DJ-tyyppien kanssa. Silloin sävellettiin niin, että laulumelodia tehtiin taustan päälle. Nykyään se on sellaista mies ja osastoa kitara -osastoa, Tuisku kertoo.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Timonen vitsaili suomalaismediasta: "Saattaa olla darrapäivä"
NHL-finaalit jatkuvat lauantai-iltana Tampassa. Sarja on 2-2-tilanteessa neljän kamppailun jälkeen.
NHL:n loppuottelut ovat tarkassa seurannassa Suomessa ja muutamat mediat raportoivat finaalisarjasta paikan päältäkin. Chicago Blackhawksin torstai-illan tiedotustilaisuudessa ei kuitenkaan suomalaistoimittajia näkynyt, mikä ihmetytti Kimmo Timosta.
\- Missä kaikki suomalaismediat ovat? Tänään saattaa olla darrapäivä, konkaripuolustaja nauroi.
Todennäköisesti suomalaistoimittajien poissaolo johtui tiukasta matkustusaikatauluista. Edellinen finaalikamppailu pelattiin keskiviikkoiltana Chicagossa. Seuraava on vuorossa jo lauantaina Tampassa. Blackhawks piti tiedotustilaisuuden vielä torstaina kotihallillaan.
Timosen mukaan sarjan ratkaisuhetket ovat käsillä. Keskittyminen ei saa herpaantua Stanley Cup -pystistä unelmoidessa.
\- Siitä voi unelmoida, mutta ajatukset eivät saa harhailla liikaa. Lauantaina on edessä iso ottelu ja nyt on vain keskityttävä siihen. Totta kai unelmoin tästä, kun tein comebackin. En voi valehdella teille ja sanoa, ettenkö unelmoisi mestaruudesta juuri nyt. Silti on keskityttävä päivittäisiin asioihin ja kovaan harjoitteluun, Timonen sanoi.
Chicago tasoitti finaalisarjan kotikaukalossaan keskiviikkona, kun se venyi 2-1-voittoon.
\- Emme olleet parhaimmillamme viime ottelussa. Corey (Crawford) pelasi uskomattoman hyvin ja pitkälti voitti pelin meille. Loppujen lopuksi sarja on nyt 2-2 ja vain voitto merkitsee. Meidän on parannettava lauantaille, suomalaispuolustaja linjasi.
Kumin polttaminen bensa-automaatilla vei kortin
Maalahtelaista nuorta miestä epäillään pelastusrikkomuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Syynä on kumin polttaminen polttoaineasemalla.
Parikymppistä miestä epäillään pelastusrikkomuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies oli sutinut autollaan ja polttanut kumia polttoaineautomaatilla toukokuun lopussa Maalahdessa.
Poliisi pääsi miehen jäljille selvittäessään, kuka oli tyhjentänyt polttoaineautomaatilla olevan palosammuttimen. Valvontakamerasta näkyi koko tapahtumasarja, jossa auton moottori syttyi sutimisen jälkeen palamaan vain muutaman metrin päässä polttoainepumpusta.
Pohjanmaan poliisilaitoksen tiedotteen mukaan mies on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon syyteharkintaa odotellessa.
Isisiä Twitterissä kannattaneelle teinille jopa 15 vuotta vankeutta – "Pojalla vilpitön uskonnollinen vakaumus"
Kyseessä on ensimmäinen alaikäinen, joka saa tuomion Isisin materiaalisesta avustamisesta Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltalaisteini lähetti yli 7 000 viestiä Twitterissä tukeakseen ääri-islamistista Isis-järjestöä. Eilen torstaina hän myönsi syyllisyytensä viesteihin oikeuden edessä, ja nyt häntä odottaa jopa 15 vuoden vankeustuomio.
17-vuotias Ali Shukri Amin neuvoi Twitter-tilillä @Amreekiwitness Isisin kannattajille muun muassa, miten nämä voisivat salata saamiaan rahalahjoituksia käyttämällä virtuaalivaluutta bitcoinia. Hän antoi ohjeita rahansiirtojen koodaamiseen niin, että ulkopuoliset eivät voineet lukea niitä.
Amin tarjosi neuvoja myös Isisin kannattajille, jotka suunnittelivat matkustavansa Syyriaan taistelemaan kapinallisten joukoissa. Liittovaltion poliisi FBI kuvailee Aminin toimintaa Twitterissä "tuotteliaaksi".
Ensimmäinen alaikäinen tuomiolla
Aminin asianajaja Joseph Flood huomauttaa, että kyseessä on ensimmäinen alaikäinen, joka saa tuomion Isisin materiaalisesta avustamisesta Yhdysvalloissa. Amin on 17-vuotias, ja asianajajan mukaan hän katuu tekojaan syvästi.
Asianajaja kuvaa Aminia hyvän perheen pojaksi ja tähtiopiskelijaksi, jonka tekojen motiivina on ollut Syyrian presidentti Bashar al-Assadin vastustaminen. Poika on kotoisin Virginiasta.
– Aminilla on vilpittömiä uskonnollisia vakaumuksia, jotka ovat saaneet hänet rikkomaan Yhdysvaltain lakia, Flood sanoi.
Avustava asianajaja John Carlin kehottaa vanhempia tarkkailemaan, mitä heidän lapsensa tekevät internetissä. Isis käyttää sosiaalista mediaa rekrytoidakseen kannattajia ja taistelijoita riveihinsä.
– He yrittävät viestillään radikalisoida, rekrytoida ja kiihottaa nuorisoamme tukemaan väkivaltaista asiaansa, Carlin sanoi.
Brasilian maajoukkue toipunut nöyryyttävästä MM-välierätappiosta, kaikki fanit eivät
Brasilian maajoukkueella riittää todistettavaa faneillensa, vaikka joukkue on voittanut MM-kotikisojen jälkeen kymmenen ottelua peräkkäin. 
Brasilia lähtee hakemaan menestystä Chilessä pelattavasta jalkapallon Copa Americasta.  Brasilialaispuolustaja David Luizin mukaan joukkue on jo toipunut viime kesän MM-kisojen nöyryyttävästä 1-7-tappiosta Saksalle.
Brasilia on voittanut MM-kisojen jälkeen kymmenen ottelua peräkkäin.
\- Pelaajat, jotka olivat mukana MM-kisoissa, ovat kypsempiä. Teemme koko ajan töitä, jotta kehittyisimme ja kasvaisimme, MM-finaalissa Brasilian kapteenina toiminut Luiz sanoi.
Luiz ymmärtää, että joukkueet jotkut fanit ovat edelleen turhautuneita.
\- Se on mielestäni ihan normaalia. Se auttaa joukkuetta kasvamaan ja kehittymään.
Brasilia on päästänyt kymmenessä harjoitusottelussa vain kaksi maalia.
\- Pelasimme hyviä vastustajia vastaan ja voitimme. Olemme valmistautuneet tähän turnaukseen parhaalla mahdollisella tavalla, PSG:ssä viime kaudella pelannut puolustaja alleviivasi. 
Brasilia pelaa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa samassa alkulohkossa Venezuelan, Perun ja Kolumbian kanssa. Menestystä janoava Brasilia kohtaa avauspelissään sunnuntaina (maanantaina Suomen aikaa) Perun.
\- Joukkueen ilmapiiri on paras, mitä olen urani aikana kokenut.
Luizin mukaan edessä on kuitenkin hankala turnaus, sillä Chile, Uruguay ja Argentiina pelaavat kaikki erittäin korkealla tasolla. 
Vartijat ydinvoimatyömaalla yötä päivää – turva-aita valmistuu kesällä
Vartijat päivystävät Fennovoiman työmaalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä ympäri vuorokauden. Mielenosoittajat ovat yrittäneet useasti estää töiden jatkamisen. Turva-aita alueelle valmistuu kesällä.
Fennovoiman työmaa Pyhäjoen Hanhikivenniemellä on rajattu nauhoin ja vartiointiliike hoitaa vartiointia alueella ympäri vuorokauden. 
Vartijoiden tehtävänä on turvata tällä hetkellä tienrakennustöiden ja turva-aidan rakentamisen eteneminen.
Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola korostaa, että ympärivuorokautisesti päivystävät vartijat ovat alueella liikkuvien turvaamiseksi. Alueen turva-aita saadaan valmiiksi heinäkuun aikana.
Mielenosoittajat ovat useaan otteeseen pyrkineet estämään töiden jatkamisen ydinvoimala-alueella. 
Jatkuvatoiminen vartiointi alkoi huhtikuun puolessa välissä.
Haloo, Korhosella! Millaisia muistoja sinulla on lankapuhelimesta? 
Onko Petri kotona? Lankapuhelimen aikaan soittaja ei tiennyt, kuka vastaa. Eikä vastaaja tiennyt, kuka soittaa. Noihin kohtaamisiin mahtuukin monta muistoa – hupaisia, noloja tai muuten vain unohtumattomia. Kerro omat muistosi lankapuheluista!
Lankapuhelin herättää nykyään nostalgisia tunteita. Lapset taas eivät ehkä edes ymmärrä, mikä laite se oli, jonka vuoksi mummu muistaa vielä puhelinnumeroita ulkoa.
Lankapuhelimen aikaan puhelut olivat nykyistä yhteisöllisempiä: koskaan ei tiennyt, kuka vastaa. Eikä toki luuriin tarttuvakaan tiennyt, kuka soittaa – ja kenelle. Isovanhemmat saivat todennäköisesti puhua ainakin yhden lapsenlapsen kanssa ennen aikuisen tavoittamista. Ja tuolloin pilapuhelutkin olivat kovaa valuuttaa.
Millaisia muistoja sinulla on lankapuhelimesta? Oletko jäänyt kaipaamaan jotain niistä ajoista?
Rehn Talouselämälle: Työntekijöiden osallistumista lisätään ja muutosturvaa parannetaan, jos yhteiskuntasopimus syntyy
Elinkeinoministeri Olli Rehn haluaa työnantajilta vastaantuloa neuvotteluissa yhteiskuntasopimuksesta, jota ay-liike on arvostellut yksipuoliseksi.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan työntekijöiden osallistumista yritysten hallintoon voidaan lisätä ja muutosturvaa parantaa, mikäli palkansaajajärjestöt lähtevät mukaan hallituksen ajamaan yhteiskuntasopimukseen.
Rehn kertoo ehdotuksestaan perjantain [Talouselämässä](http://www.talouselama.fi/).
– Jos palkansaajajärjestöt ovat valmiita nostamaan pöydälle työaikaratkaisun ja paikallisen sopimisen kilpailukyvyn parantamiseksi, työnantajien pitäisi olla valmiita nostamaan pöydälle muutosturva ja henkilöstön osallistuminen Ruotsin ja Saksan esimerkkien mukaisesti, Rehn sanoo Talouselämälle.
Rehnin mukaan uudella myötämääräämis- tai osallistumislailla "korjattaisiin yksi poikkeama suomalaisessa työmarkkinajärjestelmässä".
Rehn vaatii työnantajilta lisää vastuunkantoa ja sanoo, että neuvotteluihin yhteiskuntasopimuksesta täytyy löytää "oikeudenmukainen ja tasapainoinen asialista".
– Kun vaaditaan työajan pidennystä ja paikallisen sopimisen lisäämistä, niiden rinnalle nostetaan muutosturva ja henkilöstön osallistumisen lisääminen, Rehn sanoo.
Häikäisevä vaparimaali Saksan verkkoon – "Ei olisi paremmin voinut osua"
Saksan ja Norjan tasapelin myötä B-alkulohkon voittokamppailu jäi vielä auki. Päävalmentaja Even Pellerudin mukaan Norja oli onnekas huippuottelussa.
Naisten jalkapallon suurmaihin kuuluvat Saksa ja Norja päätyivät 1-1-tasapeliin MM-kisojen alkulohkossa Ottawassa. Saksa johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen, mutta Norja tasoitti Maren Mjelden upealla vapaapotkulla.
Mjelde laukoi pallon rangaistusalueen tuntumasta aivan vasempaan ylänurkkaan. Pallo kosketti matkallaan verkkoon sekä ylärimaa että tolppaa.
\- Ei olisi paremmin voinut osua, summasi asiantuntija Tom Nordlie Norjan yleisradion lähetyksessä.
\- En ole laukonut niin hyvin harjoituksissa, joten tämä oli hienoa, Mjelde kommentoi.
Saksa hallitsi ottelun ensimmäistä puoliaikaa ja vei koko ottelun laukaukset peräti 24-6. Tasapeli jätti vielä kaiken auki lohkovoiton suhteen.
\- Lopputulos oli oikeutettu, mutta olimme onnekkaita. Saksa olisi voinut ratkaista pelin ensimmäisellä puoliajalla, Norjan päävalmentaja Even Pellerud kommentoi.
\- Ensimmäinen puoliaika oli painajaista. Kaikki tehtiin puolivillaisesti, Pellerud lisäsi.
Saksalla on jäljellä alkulohkon ottelu Thaimaata, ja Norjalla Norsunluurannikkoa vastaan. Norja löi Thaimaan avausottelussaan 4-0, Saksa puolestaan Norsunluurannikon peräti 10-0.
Nyt alkoi kesä – Helsingissä tapahtumien superviikonloppu
Helsingin viikonlopussa on tarjolla ruokaa, vaihtoehtomusiikkia ja jalkapalloa.
Varma kesän merkki on, että erilaiset tapahtumat alkavat valloittaa kaupunkien katukuvaa. Helsinki täyttyykin tänä viikonloppuna lukuisista tapahtumista, jotka keräävät kymmeniätuhansia ihmisiä.
Merkittävin ja massiivisin tapahtumista on perjantaina järjestettävä Helsinki-päivä, jonka ohjelma koostuu jopa sadasta eri tapahtumasta. Tarjolla on niin kulttuuria, historiaa, luontoelämyksiä kuin liikuntaakin.
Helsinki-päivän kruunaa näyttävä _Illallinen Helsingin Taivaan Alla_-tilaisuus, jossa tuhat ihmistä ruokailee Pohjoisesplanadilla.
Helsinki-päivän tapahtumiin on vapaa pääsy.
Myös kaupallisissa tapahtumissa on monipuolista tarjontaa. Ruokafestivaaleista on syytä mainita ainakin Kansalaistorin puistossa järjestettävä Taste Of Helsinki.
Järjestäjien mukaan tapahtumassa voi tutustua "laadukkaaseen ja laajaan ravintolakattaukseen kohtuuhinnalla keskellä kesäistä kaupunkia".
Musiikin ystäville on puolestaan tyrkyllä vaihtoehtomuusiikkiin painottuva Sideways-festivaali perjantaina ja lauantaina. Sörnäisten Teurastamolla järjestettävässä tapahtumassa on tarjolla myös ruokaa ja puheohjelmaa.
Urheilun ykköstapahtuma on Olympiastadionilla lauantaina pelattava miesten jalkapallon EM-karsintaottelu Suomi-Unkari.
Viikonlopun tapahtumatarjontaan Helsingissä voi tutustua laajemmin [täällä.](http://www.visithelsinki.fi) Helsinki-päivän koko ohjelma löytyy [täältä.](http://www.helsinkipaiva.fi/)
Vaikeuttavat liikennettä
Etenkin autoilijoiden on syytä muistaa, että tapahtumat vievät liikennettä poikkeusreiteille. Helsinki-päivän illallistilaisuus sulkee Pohjoisesplanadin liikenteeltä noin keskiyöhön saakka.
Myös jalkopallo-ottelu aiheuttaa poikkeuksia liikennejärjestelyihin, ja niihin on syytä varautua ottelun aikana etenkin Stadionpolulla, Pohjoisella Stadiontiellä, Uimastadioninpolulla, Hammarskjöldintiellä sekä Mäntymäentiellä.
Saksassa epäillään: Onko Kreikalla sittenkin takataskussa Plan B?
Saksan maineikas taloustutkimuslaitos Ifo-instituutti epäilee, että Kreikka on tarkoituksella pelannut aikaa lainaneuvotteluissaan. Ifon mukaan kreikkalaisille on annettu turhan paljon aikaa siirtää euroja pois maasta, samalla kun EKP on pitänyt kreikkalaispankit rahoissaan. Laskun maksavat lopulta muut euromaat, Ifo epäilee.
Münchenissä sijaitseva Ifo-instituutti on esittänyt aiemminkin tiukkaa kritiikkiä eurokriisin hoidosta. Ifon johtaja, professori Hans-Werner Sinn on toistuvasti arvostellut muun muassa Saksan hallituksen Kreikka-politiikkaa sekä vaatinut Kreikan eroa eurosta. Myös Euroopan keskuspankki on saanut osansa Sinnin arvostelusta.
Uusimmassa kesäkuun alussa julkaistussa Ifo-instituutin julkaisussa (9.6.2015, Ifo Viewpoint No. 167) professori Sinn esittää epäilyksen, että Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis saattaa sittenkin hallita peliteoriansa paremmin kuin olemme arvanneetkaan.
Sinnin mielestä Kreikan nykyhallituksella on selvästi olemassa myös varasuunnitelma eli Plan B, siltä varalta jos varsinainen Plan A eli Kreikan uusi lainaohjelma tai velkojen leikkuu ei toteudukaan.
Tällöin Plan B on tietysti Kreikan ero eurosta. Sinn epäilee, että pääministeri Alexis Tsipras työskentelee vaihtoehto A:n puolesta, kun taas Varoufakis luonnostelee jo Plan B:tä.
Kreikassa nostettu lainoja ja viety rahat muualle
Varasuunnitelma eli Plan B koostuu Sinnin mukaan paristakin elementistä: provokaatioista, joilla Kreikan omia kansalaisia yllytetään suhtautumaan äärimmäisen kielteisesti ulkomaisia velkojia kohtaan, sekä mahdollisen Grexitin aiheuttamien kustannusten tietoisesta nostamisesta. 
Kreikan euroeron kustannuksia on Ifon mukaan saatu jo selvästi nousemaan sallimalla jatkuva pääoman virtaaminen ulos Kreikasta. Hallitus ei ole toistaiseksi rajoittanut talletuspakoa tai eurojen maastavientiä millään lailla, koska se heikentäisi Kreikan neuvotteluasetelmia, Ifo päättelee.
Ifo väittää, että Kreikassa on jopa nostettu suuressa mitassa pankkilainoja ja viety rahat talteen muualle euroalueelle. Pankkien lainanantoa on rahoittanut Kreikan keskuspankki, joka puolestaan on saanut rahoituksensa Euroopan keskuspankilta. EKP:n väliaikainen ELA-hätärahoitus (Emergency Liquidity Assistance) on siis periaatteessa mahdollistanut rahansiirrot ja ajan pelaamisen, Ifo väittää. 
Sinn: EKP osasyyllinen pattitilanteeseen
Ifo muistuttaa, ettei Kreikan ero eurosta vaikuttaisi kreikkalaisten talletuksiin muiden euromaiden pankeissa, puhumattakaan muista sijoituksista ulkomailla. Kun drakma siis devalvoituisi euroeron myötä, vain kreikkalaispankeissa olevat talletukset menettäisivät arvonsa. Saksassa on aiemmin arvioitu, että siirryttäessä takaisin drakmaan, Kreikan valuutta saattaisi menettää jopa puolet arvostaan.
EKP:n ELA-hätärahoituksen arvioidaan kohonneen tällä viikolla jo 83 miljardiin euroon.
Ifo:n johtaja Hans-Werner Sinn väittääkin, että EKP on osaltaan vastuussa syntyneestä pattitilanteesta. Kreikan neuvotteluasema kun on Sinnin mukaan vain vahvistunut ajan myötä.
Sinn päättelee, että jos EKP katkaisisi kreikkalaispankkien napanuoran, olisi Kreikan hallituksen ryhdyttävä tosissaan neuvottelemaan. Paine pikaisen sovun löytymiseen saataisiin näin aikaan, eikä Kreikka pystyisi enää lypsämään parempia lainaehtoja sopimukselle.
Liikanen: EKP toiminut lakien mukaan
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen oudoksuu Ifo-instituutin päätelmiä. Liikanen istuu EKP:n päättävässä neuvostossa, ja hänen mukaansa EKP on toiminut lakien mukaisesti.
– Kyllä se niin on, että paine on nyt hyvinkin korkea. Isot poliittiset ratkaisut ovat hallitusten ja Kreikan hallituksen käsissä. EKP on toiminut ja toimii lakien mukaan omassa tehtävässään.
Kysymykseen, onko EKP:n neuvosto ollut yksimielinen ELA-rahoituspäätöksissä, Liikanen vastaa varovaisesti.
– On voinut olla sellaista, että on eri kantojakin. Mutta asiallisessa hengessä asioita on hoidettu, tämä on ollut aika pitkä marssi.
EKP:n johtokunnan jäsen Yves Mersch muistutti tällä viikolla, että jos ELA-rahoitus olisi evätty, olisi riskinä ollut koko rahoitusjärjestelmän sysääminen kaaokseen. EKP tarkastelee Kreikan ELA-rahoitusta viikottain.
Poikajoukon terrorisoimasta Nahkuri-patsasta tehtiin Hämeenlinnassa entistä ehompi ja huligaaninkestävä
Poikajoukon aamuyöllä humalanpäissään keksimästä ideasta kaataa raskas pronssipatsas tuli Hämeenlinnan kaupungille noin 10 000 euron lasku kaikkineen. Nahkuri-patsas kärsi lopulta vähän vauroita ja osan niistä pronssipatsas kantaa lopun aikaansa.
Oskari Jauhiaisen tekemä Nahkuri-patsas seisoo taas ylväänä Hämeenlinnan keskustassa Postitalon edessä.
Patsas oli kaadettu naamalleen, mutta sen oikea käsi otti pahimmat kolhut vastaan. Patsaan kiinnitys oli vuosikymmenien aikana hapertunut ja samalla keikahti nurin graniittinen jalustakin.
Halkeamia sillä on korvien takana ja sitten kädessä olevan nahan alla
Patsas vietti talven kaupungin varikolla, kunnes keväällä otettiin työn alle. Entisöintityön teki Konservointi Helle Ky:stä Tuomo Kerkelä ja Jarno Harakkamäki. Hintaa korjaus- ja paikkausoperaatiolle tuli kaikkinensa lähemmäs 10 000 euroa. Entisöinnin osuus siitä on 5000 euroa.
– Kolhuja patsas sai päähän ja koko etuosaansa sinne tänne. Halkeamia sillä on korvien takana ja sitten kädessä olevan nahan alla. Rakenteellisia vaurioita tuli sinne mihin kaatuessa suurin voima osui, kertaa Tuomo Kerkelä.
Halkeamat injektoitiin umpeen ja retusoitiin niin, ettei niitä juuri enää erota.
– Ne ovat ummessa, jolloin sinne ei pääse kosteutta eikä muodostu suolakertymiä.
Kolhut piti  kuulemma hapottaa ensin, jolloin saatiin pronssi tummenemaan ja näin syntyi pohjapatinaa.
Patsaan taakse pääsee turhan helposti
Palokunnankadulla seisova pronssipatsas kaadettiin viime vuoden marraskuussa. Paikalta nähtiin poistuvan metelöivän nuorten miesten joukko, mutta heitä ei koskaan tavoitettu.
Torstaina Nahkuri-patsas ankkuroitiin kiinni graniittijalustaansa terästapeilla, jotka vielä juurrutettiin kovetusmassalla kiven sisään. Jalustakin on tällä kertaa ankkuroitu jalkakäytävään.
Nahkurin uskotaan nyt olevan huligaaninkestävän. Se ei hevillä paikaltaan lähde.
Silti uudelleenasennuksesta huolehtineet kaupungin työmiehet olivat huolissaan, kuinka helposti patsaan taakse pääsee.
Sieltä on turhan helppoa puskea porukalla patsasta. takana olevan rakennuksen seinästä vipuvoimaa lihaksilla hakien.
Väri vaihtuu millin välein
Jarno Harakkamäki puolestaan kertoo huomanneensa entisöintiä tehdessään, että patsaaseen oli jo aikoinaan tehty jonkinlainen pinnoitus. Se oli tosin ehkä vastoin odotuksia aiheuttanut lisävaurioita pintaan.
– Siinä oli aikamoinen siivoaminen, Harakkamäki myöntää.
Nahkurin-patsas jouduttiin siis osin paikkamaalaamaan, jotta siitä saatiin tasaisen tumma. Metallin pinta kyllä patinoituu ajan kanssa, jolloin maaliakaan ei enää tarvita.
Nahkurin työkalussa ja käsissä on tosi kauniita patinapintoja
Harakkamäki sanoo nauttineensa entisöintiprojektista, sillä patsaasta löytyi haastetta, jolloin pinnan kanssa sai käyttää koko ammattitaitonsa.
– Siinä muuttuu oikeasti väri millin välein!
Hämeenlinnalaisia Harakkamäki kehottaakin nyt pysähtymään entisöidyn Nahkuri-patsaan eteen ja tuijottamaan tarkkaan ainakin paria yksityiskohtaa hakien.
– Nahkurin työkalussa ja käsissä on tosi kauniita patinapintoja.
MTV3: Auer ehdolliseen vapauteen – jätti jalkapantansa vankilaan tiistaina
Anneli Auer on vapautunut vankilasta ehdolliseen vapauteen. Ehdonalainen alkoi tiistaina, jolloin Auer luovutti koevapautta valvoneen jalkapantansa vankilaan. Asiasta uutisoi MTV3.
Anneli Auer on päässyt ehdonalaiseen vapauteen seksuaali- ja väkivaltarikostuomiostaan.
MTV3:n mukaan Auer on ollut koevapaudessa maaliskuun lopulta saakka. Valvontaan tarkoitetun jalkapannan Auer palautti vankilaan tiistaina. Ensikertalaisena Auer istui vankilassa puolet samastaan 7,5 vuoden vankeustuomiosta.
– Vapauteen alkaa jo tottua, Auer kommentoi asiaa MTV3:lle.
Auer aikoo hakea Korkeimmalta oikeudelta purkua nyt päättyneeseen seksuaali- ja väkivaltarikostuomioon. Hän pitää itseään edelleen syyttömänä rikoksiin.
Hovioikeus vapautti Auerin miehensä murhaepäilyistä helmikuussa. Tämä tuomio ei ole kuitenkaan vielä lainvoimainen, sillä syyttäjä hakee KO:lta valituslupaa hovioikeuden vapauttavasta tuomiosta.
Liverpool kieltäytyi 25 miljoonan punnan tarjouksesta
Liverpool haluaa pitää kiinni Raheem Sterlingistä.  Manchester Cityn 25 miljoonan punnan tarjous ei kelvannut Liverpoolille. 
Englannin jalkapallon valioliigaseura Liverpool ei ole hyväksynyt Manchester Cityn tarjousta Raheem Sterlingistä. Mediatietojen mukaan Manchester City olisi tarjonnut tähtipelaajasta 25 miljoonaa puntaa.
Streling on ilmoittanut Liverpool-luotsi Brendan Rodgersille, että hän haluaa lähteä seurasta, koska hän haluaa ensi kaudella pelata seurassa, joka pelaa Mestarien liigassa. 
Liverpool aikoo ainakin toistaiseksi pitää kiinni lupaavasta Sterlingistä. On arvioitu, että Liverpool suostuu luopumaan tähtipelaajastaan vain erittäin korkeasta summasta. Aikaisemmin tänä vuonna Sterling kieltäytyi viisivuotisesta jatkosopimuksesta, joka olisi tuonut hänelle 100 000 puntaa viikossa.
20-vuotiaan Strelingin perässä ovat Manchester Cityn lisäksi myös Arsenal, Chelsea ja Manchester United.
Sterling saapui Liverpooliin 15-vuotiaana ja teki läpimurtonsa viime kaudella. Nuorukainen kuului myös Englannin MM-kisajoukkueeseen.
Kyläläiset haluavat grillinsä takaisin – "Suokaa nyt meille edes nämä pienet ilot"
Jormuan kylä- ja asukasyhdistys on näreissään Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätöksestä kieltää grillin pito vaarallisen risteyksen takia. Kyläläisten mielestä samalla perusteella muutkin kylän kohdalla olevat risteykset jouduttaisiin sulkemaan.
Kajaanin Jormuan kylällä ollaan ihmeissään. Kylä- ja asukasyhdistyksen puheenjohtaja Miikka Kortelainen kurvaa traktorillaan levähdysalueelle, jolla oleva grilli on jouduttu sulkemaan Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätöksellä. Päätöksen mukaan risteys viitostieltä grillille on vaarallinen.
– Aiemmin ei kurvaaminen tänne hirvittänyt, nyt hain oikein tunnetta risteykseen. Ei kuitenkaan käynyt mitenkään, autot jarruttivat ja väistivät nätisti suuntamerkin nähtyään.
Vaikka huumori kukkii, siitä ei löydy riittävästi apua siihen, että kylällä hyväksyttäisiin päätös.
– Kyllä herrat ovat nyt suuressa viisaudessaan päättäneet asian 200 kilometrin päästä. Tässä on vastaavia risteyksiä lähialueella. Emme uskalla sanoa niistä mitään, silloinhan ELY-keskus joutuisi sulkemaan kaiken, mitä niiden risteysten takana on.
Tässä on vastaavia risteyksiä lähialueella. Emme uskalla sanoa niistä mitään, silloinhan ELY-keskus joutuisi sulkemaan kaiken, mitä niiden risteysten takana on.
Entä se turvallisuus?
Kyläläiset ovat yhteydessä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukseen asiasta, mutta myös paikallisiin päättäjiin on oltu yhteydessä. Risteys on saanut julkisuutta paitsi perinteisissä tiedotusvälineissä myös sosiaalisessa mediassa. Kortelainen ihmettelee, unohtuiko päättäjiltä yksi asia.
– Päätöksen takia grilli on jouduttu sulkemaan ainakin toistaiseksi, mutta risteyksen käyttö jatkuu. Grillin pihana oleva levähdysalue on käytössä, samoin WC. Lisäksi risteyksestä ajetaan omakotitalojen pihoihin ihan samalla tavalla kuin aiemminkin. Tekikö siis grilli risteyksestä vaarallisen?
Kortelaisen mielestä asialle pitäisi tehdä jotain.
– Jos risteys on vaarallinen, silloin siihen pitäisi tehdä muutoksia. Kaistaa pitäisi leventää, jotta kääntyvää voi väistää. Myös nopeusrajoitusta voisi alentaa, mikäli se koetaan tarpeelliseksi.
Kaikki yhden grillin vuoksi?
Kortelaisen mukaan grillin sulkeminen osui kyläläisille arkaan paikkaan.
Tässä vietiin kyläläisiltä käytännössä viimeinen palvelu kylältä. Grilli oli kylän tavaramerkki, ja toi iloa kesäpäiviin. Koulu on vielä pystyssä, toivottavasti sen risteystä ei löydetä.
– Tässä vietiin kyläläisiltä käytännössä viimeinen palvelu kylältä. Grilli oli kylän tavaramerkki, ja toi iloa kesäpäiviin. Koulu on vielä pystyssä, toivottavasti sen risteystä ei löydetä.
Kylä- ja asukasyhdistyksen puheenjohtaja toivoo, että ELY:n päätös peruttaisiin.
– Tien parantaminen varmasti auttaisi siihen. Tosin luvattiinhan tänne pyörätiekin, ja rahat katosivat yhdellä nuijan kopautuksella. Odottamiseen taidetaan vaatia lehmän hermoja.
Kyläläiset ovat saaneet paljon sympatiaa asialleen, mutta on seassa ollut vinoiluakin.
– Joku netissä kirjoitti, että me vaan oleilemme täällä savimaassa ja ryteikössä. Jos ollaan, niin suokaa nyt meille edes nämä pienet ilot, tuumaa Kortelainen, ja kurvaa ketterästi traktorillaan viitostien liikenteeseen.
Savitaipale ja Taipalsaari perustavat yhteisen valokuituverkko-osakeyhtiön
Molemmissa kunnissa rakennetaan jo valokuituverkkoa. Ennakkovaraukset ohjaavat tulevia rakennussuuntia.
Savitaipale ja Taipalsaari perustavat yhteisen voittoa tavoittelemattoman osakeyhtiön, jonka markkinointinimenä on Saimaan Kuitu. Molemmissa kunnissa ollaan parasta aikaa rakentamassa valokuituverkkoa.
– Torstai-iltana päädyttiin siihen että perustetaan voittoa tavoittelematon kuntien yhteinen osakeyhtiö hoitamaan valokuituasioita. Osuuskunnan perustamista mietittiin pitkään, mutta rahoitusteknisistä syistä päädyimme osakeyhtiöön Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ja Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman kertovat.
Taipalsaarella rakentaminen on ollut käynnissä jo useamman viikon. Tämän vuoden rakentamisalueille jokaiseen kiinteistöön on lähetetty esitteet asiasta sekä ennakkovarauslomakkeet. Lomakkeen voi täyttää vaikka ei asuisikaan vuoden 2015 rakennusalueella. Ennakkovaraukset ohjaavat tulevia rakennussuuntia. Myös Savitaipaleella tämän vuoden rakennusalueella asuvat saavat infopaketit suoraan kotiinsa.
HKScan luopuu jätevesiyhtiön osuuksista – jätevesivuodot lianneet imagoa
Lihanjalostusyritys HKScan haluaa jättäytyä pois jätevedenpuhdistuslaitos JVP Euran toiminnasta. Toimitusjohtajan mukaan JVP Eura teettää liikaa työtä ja on ollut vahingollinen HKScanin maineelle.
HKScan haluaa luopua osakkuudestaan jätevesiyhtiö JVP Eura Oy:ssä. Euran kunnanjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kunnahallitukselle, että kunta lunastaisi HKScanin osakkeet 105 000 euron hintaan.
– Me olemme saaneet aika paljon negatiivista julkisuutta toiminnallemme ja tavaramerkillemme sen vuoksi, että olemme olleet osa JVP Euraa. Lisäksi jätevedenpuhdistamon toiminta on työllistänyt meitä hallitustehtävissä paljon. Näistä syistä haluamme luopua osuudestamme yhtiöstä, kertoo HKScanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen.
Mikäli kauppa toteutuu Euran kunta omistaisi JVP-Euran osakkeista 70 prosenttia ja Jujo Thermal loput.
Vuoden alussa HKScan ilmoitti, että jätevesivuodot Eurajokeen on saatava kuriin tai lihayhtiö joutuu pohtimaan vakavasti jatkamistaan Eurassa.
Uusi jätti-investointi ei kieli Euran jättämisestä
Lihayhtiö HKScan suunnittelee mittavaa tuotantolaitosinvestointia Länsi-Suomeen. Sijaintivaihtoehtoja ovat Eura, Forssa, Rauma ja Säkylä. Toimitusjohtaja Hannu Kottosen mukaan Ero JVP Eurasta ja uusi investointi eivät kuitenkaan liity toisiinsa.
– Nämä ovat kaksi erillistä päätöstä. Ennen syksyä meillä on toivottavasti kerrottavaa siitä, mihin päädymme investoinnin toteuttamaan, Kottonen sanoo.
Kaikki pysähtyi kärrynpyörään jumppatunnilla – lue 11-vuotiaan taistelu Kelaa vastaan
11-vuotias Elsi Huttunen teki kärrynpyörää, kun toinen tyttö törmäsi häneen kohtalokkain seurauksin. Elsillä on vaikea niskavamma, jonka vuoksi hän ei voi käydä koulua. Kelan mukaan tytön oireilu on osin psyykkistä.
Oli tavallinen koulupäivä viime syksynä, tarkalleen ottaen liikuntatunti. 11-vuotias Elsi Huttunen lähti tekemään kärrynpyörää ja oli jalat ylhäällä, kun toinen tyttö törmäsi häneen vahingossa.
– Tasapaino petti sillä seurauksella, että tyttö tuli otsa edellä lattiaan ja niska vääntyi. Samaan aikaan jalat olivat vielä ylhäällä, kertoo Elsin äiti Miia Huttunen.
Tutkimuksissa selvisi, että tytön ylimmät niskanikamat ovat kiertyneet suhteessa toisiinsa. Lisäksi niskanikamat olivat osuneet selkäytimeen. Vammojen seurauksena tytön elämä muuttui peruuttamattomasti.
Rautakangesta veltoksi
Vielä puoli vuotta tapaturman jälkeen Elsin oireet vaihtelevat päivittäin. Jotkut päivät kuluvat kokonaan pyörätuolin varassa. Tytöllä on raajoissa pakkoliikkeitä sekä hengitys- ja nielemisvaikeuksia.
Kun Elsi katsoo vasemmalle, häneltä pettää tasapaino.
– Välillä lihakset jännittyvät niin, että tyttö on kuin rautakanki. Toisena päivänä raajat ovat ihan vetelänä, kuin neliraajahalvaantuneella.
Elsillä on myös vaikeuksia puheentuotossa. Välillä hän ei pysty puhumaan lainkaan tai puheesta ei saa selvää. Lisäksi silmissä ja korvissa on yliherkkyyttä.
– Kun Elsi katsoo vasemmalle, häneltä pettää tasapaino sekä istuallaan että seisaallaan. Kuulossa on se ongelma, että joko hän ei kuule mitään tai kuulo herkistyy.
Rehtori teki lastensuojeluilmoituksen
Koulussa Elsi ei voi käydä, joten omaishoitajana toimiva äiti on opettanut häntä kotona.
– Hän pystyy lukemaan, mutta kun samaan aikaan pitäisi ajatella ja kirjoittaa, yhtälö on mahdoton. Opetan häntä 15 minuuttia kerrallaan niin, että Elsi on pitkällään sohvalla.
Huttusilla on ollut tapaturmasta lähtien vaikeuksia Elsin kouluasioissa Kuopion kaupungin kanssa. Kaupungin mukaan kouluun pitäisi mennä ja henkilökohtainen avustaja myönnetty.
– Avustaja ei takaa sitä, että koulunkäynti onnistuu. Kouluun paluuta on yritetty, mutta se on jouduttu lopettamaan kesken.
Elsi haluaa aina tulla mukaan kaikkiin tapaamisiin. 11-vuotias ei ole tyhmä.
Koulun puolelta kiista on kärjistynyt siihen, että rehtori teki Elsistä lastensuojeluilmoituksen. Perusteena oli se, ettei lapsen oppivelvollisuudesta oli huolehdittu.
– Parasta tässä on, että Elsi on suorittanut neljännen luokan hyväksytysti. Vain liikunta ja käsityö ovat arvioimatta. Koenumerot ovat olleet koko ajan 9–10:n välillä.
Oireita ei voi ennakoida
Koulun lisäksi Huttuset ovat taistelleet tapaturman jälkeen Kelan kanssa vammaistuesta. Korotettu tuki vaihtui perustukeen huhtikuun alussa, mikä tietää isoa lovea perheen kukkaroon.
Miia Huttusen mukaan hoitavan lääkärin lausunto on sivuutettu päätöksenteossa täysin.
– Lapsi ei kuulemma tarvitse apua ympäri vuorokauden, vaikka Elsin oireilua ei voi yhtään ennakoida. Se voi alkaa milloin vain. Entä, jos olen silloin ihan muualla?
Huttunen ihmettelee myös sitä, että Kelan lääkäri on tehnyt arvionsa tapaamatta lasta ollenkaan. Sen sijaan arvion pohjana on käytetty Kelan palveluneuvojan havaintoja. Palveluneuvojan Elsi on tavannut lyhyesti.
– Elsi haluaa aina tulla mukaan kaikkiin tapaamisiin, koska hän haluaa nähdä kuinka Kelassa ja Kuopion kaupungillakin kiemurrellaan hänen edessään. 11-vuotias ei ole tyhmä.
Psyykkistä oireilua
Huttusen mukaan korotettu vammaistuki on hylätty pääasiassa Kelan palveluneuvojan tekemän arvion perusteella.
Päätöksen perusteluissa on lause, että Kelan virkailija on tapaamisessa havainnut psyykkistä oireilua.
– Päätöksen perusteluissa on lause, että Kelan virkailija on tapaamisessa havainnut psyykkistä oireilua, eikä Elsin oireita voida selittää pelkällä vammalla.
Huttunen on keskustellut asiasta lääkärin kanssa ja kysynyt, onko Kelan asiakaspalvelijalla koulutus arvioida lapsen terveyttä.
– Hän väitti, että kyllähän tavallinen ihminen näkee. Kyllä ihmettelin. Lopulta hän sanoi, että on lukenut oireselosteet ja päätellyt niiden perusteella, että oireilu on selvästi psykosomaattista.
Kelan päätöksen mukaan Elsin vanhemmat eivät ole toimittaneet Kelalle selvityksiä Elsin psyykkisestä tilasta vaan sulkeneet omatoimisesti pois psyykkisen oireilun mahdollisuuden. Huttunen on eri mieltä.
–  Selvitys on annettu. Kaksi lääkäriä, joista toinen on Elsin hoitava lääkäri, on antanut lausunnot joiden mukaan niskavamma selittää oireet eikä kyse ole psyykkisestä oireilusta. Emme ole keksineet näitä itse.
Myös psykiatrilla on käyty, mutta huonoin kokemuksin.
– Lastenpsykiatri väitti, että Elsi on psykoosissa ja psykoosi tuhoaa hänen aivonsa. Sen vuoksi katsoimme parhaaksi lopettaa käynnit. Elsi on menossa syksyllä yksityisen puolen psykologiseen arviointiin. Sieltä saamme riippumattoman arvion.
Faktat ja tunteet erillään
Kela ei kommentoi yksittäistapauksia, mutta kertoo päätösten taustoista yleisellä tasolla. Oikeus korotettuun tukeen on, jos sairauden hoito ja huolehtiminen on vaativaa ja vie vanhemmalta päivittäin huomattavasti aikaa.
– Hakija esittää lääketieteellisen näytön ja selvitykset siitä, mitä perusteita tuen saamiselle on. Kelassa tämä näyttö arvioidaan, kertoo asiantuntijalääkäri Jyrki Elo Pohjois-Savon vakuutuspiiristä.
Elon mukaan hoitavan lääkärin johtopäätökset ja lääketieteelliset faktat on erotettava toisistaan.
– Kun hoitava lääkäri tekee johtopäätöksen eli sanoo, että joku on esimerkiksi työkyvytön, se on johtopäätös. Se ei ole näyttö. Näyttöä arvioidaan vähän kuin oikeudessa. Osapuolilla voi olla erilaiset käsitykset.
Elo sanoo, että hoitavan lääkärin arvioon voi liittyä tunnereaktioita. Tämän vuoksi tukihakemus voidaan Kelassa hylätä, vaikka hoitavan lääkärin mielestä kriteerit täyttyisivät.
Kelan lääkäri olisi jäävi, jos tapaisi potilaan
Elo ei tapaa asiantuntijalääkärin työssään potilaita. Hän sanoo, että näin halutaan turvata arvioinnin riippumattomuus.
Havainto on eri asia kuin johtopäätös.
– Jos Kelan asiantuntijalääkäri osallistuu hoidon arviointiin tutkivana lääkärinä, hän on sen jälkeen jäävi käsittelemään asiaa.
Elon mukaan myöskään terveydenhuollon resurssit eivät riittäisi siihen, että lääkärit tapaisivat potilaita.
– Potilaat asioivat Kelan palveluneuvojan kanssa tai verkon kautta.
...mutta Kelan palveluneuvoja ei ole
Lääkäri arvioi potilaan kokonaistilannetta palveluneuvojalta tai muilta ulkopuolisilta saatujen havaintojen pohjalta.
– Joskus pyydetään havaintoja esimerkiksi lapsen opettajalta. Kaikki, mikä auttaa kokonaiskuvan muodostamisessa, voidaan ottaa huomioon.
Elon mielestä Kelan palveluneuvoja ei ole jäävi raportoimaan lääkärille potilaasta tekemistään havainnoista.
– Hän ei arvioi potilaan tilaa vaan kuvaa sen, mitä havaitsee. Arvioinnin tekee vakuutuslääkäri. Havainto on eri asia kuin johtopäätös.
Elsin tulevaisuus täysin auki
Elsin terveys on hiukan kohentunut sen jälkeen, kun hän jäi pois koulusta.
– Stressin poistuminen auttoi, kertoo Elsin äiti Miia Huttunen.
Näyttöä arvioidaan vähän kuin oikeudessa. Osapuolilla voi olla erilaiset käsitykset.
Tytön tulevaisuus on silti täysin auki, sillä niskavammat ovat hyvin arvaamattomia.
– Lääkärin lausunnossa sanotaan, että anatomisen perussyyn korjautuminen on epävarmaa. Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu, Huttunen toteaa.
Jonkinlainen arvio toipumisesta voidaan tehdä aikaisintaan vuoden kuluttua tapaturmasta.
_14.6. klo 23.24: Tekstiä täydennetty._
Näin tehdään tapaturmien korvaus- ja tukipäätökset Suomessa – lääkäri ei tapaa potilasta 
Yleinen käytäntö on, että vakuutuslääkäri tai Kelan asiantuntijalääkäri ei tapaa korvaus- tai tukihakemuksen tehnyttä potilasta. Kysyimme Kelalta, millaisia käytäntöjä se noudattaa myöntäessään tukea sairaalle tai vammautuneelle.
Potilaspiireissä on ihmetelty, miten lääkäri voi tehdä arvionsa tuki- ja korvauspäätöstä varten tapaamatta lainkaan potilasta. Hämmennystä on herättänyt myös se, miksi Kelan palveluneuvojan havaintoja voidaan käyttää arvion pohjana, vaikka tällä ei olisi minkäänlaista lääketieteellistä koulutusta.
Kysyimme asiaa Kelalta. Sen asiantuntijalääkärit noudattavat samaa lainsäädäntöä kuin vakuutuslääkärit.
Kysymyksiin vastaavat Kelan asiantuntijalääkärit Teemu Takala ja Jyrki Elo.
Tapaako Kelan lääkäri potilasta henkilökohtaisesti?
Ei tapaa. Tämä on vakiintunut käytäntö ja se on laissa säädeltyä viranomaistoimintaa. Samanlainen käytäntö on useimmissa Euroopan maissa. Hoitava lääkäri kirjaa havaintonsa ja lääketieteelliset tutkimustuloksensa. Asiantuntijalääkäri arvioi hoitavan lääkärin antamien tietojen perusteella, onko etuuden tai korvauksen myöntämiselle lääketieteellisiä perusteita. Oikeutta etuuteen arvioidaan suhteessa lainsäädäntöön ja muihin samankaltaisiin tapauksiin.
Miksei Kelan lääkäri tapaa potilaita?
Näin halutaan säilyttää puolueettomuus ja se, ettei tunnereaktio vaikuta päätöksiin. Arviossa pyritään puolueettomuuteen ja kansalaisten tasapuoliseen kohteluun esitetyn aineiston perusteella ilman, että arvioivalla lääkärillä on tunnesiteitä tai muita hoitosuhteeseen liittyviä sidonnaisuuksia asian käsittelyyn.
Mihin tukipäätös perustuu?
Vakuutuslääkäri perehtyy etuuden hakijan terveydentilaan hoitavan lääkärin antaman lausunnon ja muiden Kelaan toimitettujen asiakirjojen perusteella. Näin vakuutuslääkäri muodostaa kokonaiskuvan hakijan tilanteesta.
On erotettava hoitavan lääkärin johtopäätökset ja lääketieteelliset havainnot, faktat ja muut näytön selvitykset. Vakuutuslääketieteellisessä arvioinnissa johtopäätökset tehdään näytöstä ja selvityksistä. Joskus näiden perusteella tehty johtopäätös eroaa hoitavan lääkärin johtopäätöksestä. Kelalla voi olla päätöksenteon tukena käytössään myös sellaisia dokumentteja, joita hoitavalla lääkärillä ei ole.
Hoitavan lääkärin johtopäätös ei ole sama asia kuin näyttö. Näyttö, havainnot ja selvitykset arvioidaan omana kokonaisuutena ja niistä tehdään säädösten kriteerit tuntien vakuutuslääketieteelliset johtopäätökset.
Mitkä seikat aiheuttavat eroavaisuuksia hoitavan lääkärin ja Kelan oman lääkärin arvioihin?
Eroavaisuuksia voivat aiheuttaa esimerkiksi muut asiat kuin lääketieteelliset seikat. Sosiaalivakuutuksen lainsäädäntö on monimutkainen. Ei voida edellyttää, että hoitava lääkäri tietää lainsäädännön yksityiskohdat. Kelalla voi myös olla käytössään sellaisia dokumentteja tai aikaisemmin tehtyjä tutkimustuloksia, joita hoitavalla lääkärillä ei ole.
Mitä asioita tuen tarvetta arvioiva lääkäri ottaa huomioon?
Kelan asiakaspalvelijat ja myös asiakas itse voi toimittaa ulkopuolisten havaintoja Kelalle. Ratkaisua tehtäessä voi olla käytössä dokumentteja eri paikoista. Käsittelijä pyytää tarvittaessa lisäselvityksiä muidenkin tahojen havainnoista kuin hakijan tai hoitavan lääkärin. Näitä ovat esimerkiksi etuuden hakemuslomakkeet, lääkärinlausunnot eri erikoisaloilta, Kelan asiakaspalvelijoiden kirjaukset, lapsen opettajan havainnot, terapeuttien palautteet ja tiedot Kelan korvaamista lääkkeistä.
Näiden kirjallisten dokumenttien perusteella muodostetaan kokonaiskuva ja tehdään arvio oikeudesta Kelan etuuteen. Kaikki päätökseen vaikuttaneet tiedot kirjataan.
Ovatko nämä havainnot, esimerkiksi Kelan oman asiakaspalvelijan tekeminä, eri asia kuin hoitavan lääkärin arvio?
Kyllä. Nämä havainnot ovat eri asia kuin hoitavan lääkärin johtopäätös, ja havainnot voidaan huomioida tukipäätöstä tehdessä.
Havaintojen ja selvitysten perusteella muodostetaan kokonaiskuva, jota käytetään ratkaisua tehtäessä.
Sama lainsäädäntö ja arviointiperusteet koskevat koko maata. Muutoksenhakulautakunta sen sijaan toimii Kelasta irrallaan sosiaali- ja terveysministeriön alaisuudessa ja voi arvioida tilannetta riippumattomasti.
_Klo 11.03: Tekstiä täydennetty._
Venäläisten kansallistunto korkealla – "Me kunnioitamme päämiestämme"
Venäläiset juhlivat tänään perjantaina kansallispäiväänsä. Neljä viidestä venäläisestä tukee Putinia. Venäläistutkijan mukaan voimakkaan kansallistunnon takana on valtion massiivinen propagandakoneisto.
Riippumattoman Levada-tutkimuskeskuksen mukaan 78 prosenttia venäläisistä tuntee itsensä patriootiksi eli isänmaanystäväksi. Vielä ennen Ukrainan Maidanilta alkunsa saaneita tapahtumia luku oli lähes 10 prosenttia pienempi.
Moskovalaiselle Ljudmila Simonovalle syy maamiestensä voimistuneeseen kansallistunteeseen on selvä.
– Se on Putinin oikea politiikka. Me kunnioitamme päämiestämme ja haluamme auttaa häntä. Siksi isänmaallisuuden tunne kasvaa ihmisillä, Simonova sanoo.
Tutkimuskeskus Levadan johtaja Lev Gudkov näkee isänmaallisuuden voimistuneen ennen kaikkea valtion harjoittaman määrätietoisen propagandan seurauksena. Ukrainan tapahtumat ovat saaneet vallanpitäjät yrittämään kaikkensa, jotta kansa seisoisi yhtenäisenä presidentti Putinin takana.
– Isänmaanystävän pitää puolustaa maataan ja tukea Putinia, sillä juuri hänet kansa näkee Venäjän etujen vaihtoehdottomana puolustajana niin ulkoisia kuin sisäisiäkin vihollisia vastaan, Gudkov sanoo.
Gudkovin mukaan valtion propagandan avulla on luotu mielikuva siitä, että kansaa uhkaavat niin Yhdysvallat ja Euroopan unioni kuin Venäjän sisällä toimivat ”ulkomaalaiset agentit”. Viholliskuvien avulla pyritään yhdistämään kansan syvät rivit ja horjuttamaan vallanpitäjiä uhkaavien ryhmien toimintaa.
Voiko Putinin vastustaja rakastaa Venäjää?
Venäjän suurissa kaupungeissa toimiva parlamentin ulkopuolinen oppositio on yrittänyt haastaa vallanpitäjien yksipuolista kuvaa isänmaallisuudesta. Katuopposition edustajat kutsuvat itseään todellisiksi isänmaanystäväksi ja Putinia vastustavissa mielenosoituksissa kannetaan Venäjän lippuja.
Katuopposition heikko näkyvyys kuitenkin estää sen mahdollisuudet haastaa television pääkanavat hallitseva valtionjohto.
– Televisiossa vallanpitäjien vastustajat ovat kansankiihottajia, pettureita ja korruptoituneita rikollisia. Propaganda palauttaa oppositiota kohtaan kaikki ne syytökset, joita se on ensin esittänyt Kremliä vastaan, tutkimuskeskus Levadan johtaja Lev Gudkov sanoo.
Moskovalaiset humanistiopiskelijat Dasha Koshinova ja Arina Bakanova pitävät mahdollisena, että myös Putinin vastustaja voi olla aito isänmaanystävä, vaikka ajatus herättääkin aluksi hieman hämmennystä.
– Mehän olemme isänmaanystäviä, siis Venäjän emmekä niinkään Putinin kannattajia. Meidän pitää tietysti jotenkin tukea valitsemaamme presidenttiä, mutta ei hän meillä mikään tsaari ole, opiskelijat kertovat ajatuksistaan Venäjän kansallispäivän alla.
Inarin uusi kunnanjohtaja on Jyrki Hyttinen Kymenlaaksosta
Valtuusto valitsi torstai-iltana Inarin uudeksi kunnanjohtajaksi Jyrki Hyttisen. Kokoomuslainen Hyttinen on yrittäjä ja Kouvolan kaupunginvaltuutettu sekä Kymenlaakson maakuntavaltuuston puheenjohtaja.
Inarin kunnanvaltuusto äänesti torstai-iltana kunnan seuraavaksi johtajaksi Jyrki Hyttisen.
Kokoomuslainen Jyrki Hyttinen on yrittäjä ja Kouvolan kaupunginvaltuutettu sekä Kymenlaakson maakuntavaltuuston puheenjohtaja. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri.
Jyrki Hyttinen sai odotetusti selvästi suurimman osan valtuutettujen äänistä, eli 20 ääntä 26:sta. Viisi valtuutettua äänesti turkulaista Raimo Laaksosta. Lisäksi yhden protestiäänen sai Inarin kunnanvaltuutettu Toini Sanila, joka ei ollut hakenut kunnanjohtajan virkaa.
Inarin kunnanjohtaja vaihtuu, kun Reijo Timperi jää eläkkeelle elokuussa.
Kansalliset kaupunkipuistot ovat keskittyneet Hämeeseen – Video: Forssa vei idean Tampereen nenän edestä
Kansallinen kaupunkipuistoverkosto laajeni, kun Forssa sai keväällä himoitsemansa statuksen. Samalla vanhan teollisuuskaupungin maine vihertyy. Kansallisia kaupunkipuistoja on vain Hämeessä ja rannikolla. Esimerkiksi Helsingistä ja Tampereelta se puuttuu.
– Kansallisen kaupunkipuiston kriteerit ovat tiukat, kertoo puistoidean isä, ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander.
Jokaisen uuden kansallisen kaupunkipuiston on tuotava puistojen verkostoon jotain uutta. Forssa toi ainutlaatuisen maiseman, jossa teollisuus ja maaseutu ovat tiiviisti yhdessä.
Esimerkiksi teollisuuskaupunki Tampereella ei näin ole, joten siellä on mietittävä jotain uutta, jotta kansallisen kaupunkipuiston status irtoaa ympäristöministeriöltä, kertoo Jukka-Pekka Flander.
Tampere pyrkii, Helsinki ei
Tällä hetkellä kahdeksasta kansallisesta kaupunkipuistosta kolme on Hämeessä ja loput viisi merenrantakaupungeissa. Pääkaupunkiseutu on tyhjä aukko, samoin Tampere ja koko Keski– ja Pohjois–Suomi Tampereen yläpuolella.
– Tampereella selvitellään mahdollisuuksia saada kansallinen kaupunkipuisto. Helsinki on tehnyt oman Helsinki –puistonsa. Ympäristöministeriö on todennut, ettei se täytä kansallisen kaupunkipuiston kriteereitä. Saa nähdä onnistuvatko kansalaisjärjestöt kääntämään Helsingin päättäjien päät, jotta Helsinki alkaisi edes selvittämään mahdollisuuksiaan kaupunkipuistoon.
Montaa puistoa ei enää perusteta
Kansallisten kaupunkipuistojen määrä rajattunee 10-12 välille.
– Seinäjoki on valmistellut asiaa pitkään samoin Rovaniemi. Kokkola on juuri päättänyt aloittaa selvitykset ja kuten sanottu Tampereellakin mietitään asiaa, kertoo Flander.
– Se, että nämä nykyiset kaupungit ovat saaneet kansallisen kaupunkipuistostatuksen johtuu paljolti tietysti niiden historiasta. Ne ovat historiallisesti kunnon kaupunkeja, jotka ovat myös ymmärtäneet kansallisen kaupunkipuiston merkityksen.
Forssan maineelle suuri merkitys
Forssa on viime aikoina niittänyt mainetta lähinnä kuihtuvana teollisuuskaupunkina. Kansallisen kaupunkipuiston tuoma vihreä maine on juuri Forssalle erittäin tärkeä.
– Tällä on erittäin suuri merkitys. Me olemme tehneet jo vuosia töitä vihreiden arvojen eteen ja tgämä on hieno palkinto siitä työstä, arvioi Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
– Uuden statuksen avulla voimme tietysti houkutella matkailijoita, mutta varmasti myös uusia asukkaita ja investointeja kaupunkiin, uskoo kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Palomiesten kaverit nousevat siiville poikkeuksellisen myöhään
Turun Lentokerho aloittaa kulovalvontakauden todennäköisesti perjantaina. Tänä vuonna säiden takia valvontalentoja ei vielä ole tarvittu.
Kulovalvontalennot ovat alkamassa poikkeuksellisen myöhään. Turun Lentokerho tekee ensimmäisen lentonsa todennäköisesti perjantaina. Perinteisesti valvontakausi on aloitettu eteläisessä Suomessa toukokuussa.
Lentokerho tekee tänä vuonna yhteistyötä Kauttuan Ilmailukerhon kanssa. Koneet lentävät vuoroviikoin.
– En tiedä, että onko lentojen aloitus venynyt näin pitkälle koskaan. Nyt, kun kausi lopulta alkaa, niin lennämme aluksi yhden lennon päivässä.  Kun maasto kuivuu enemmän, niin lentoja tulee kaksi, kertoo Turun Lentokerhon metsäpalo- ja pelastustoiminnan päällikkö Toni Koski.
Kulovalvontalennot ovat tärkeitä, sillä lentokone pystyy ohjamaan pelastuslaitoksen yksiköt tarkasti palokohteelle myös syrjäseuduilla.
Turun Lentokerho on saanut tänä vuonna kulovalvontaryhmään viisi uutta tähystäjää ja yhden lentäjän.
Lähes 50 000 pohjalaista saa edelleen kiinni lankapuhelimella
Lankapuhelinliittymien määrä laskee pohjalaiskunnissa noin 10 prosentin vuosivauhtia. Tällä hetkellä Anvialla on edelleen noin 46 000 lankapuhelinasiakasta.
Valtaosa lankapuhelimista on kuluttajien käytössä, mutta liittymiä löytyy myös yrityksiltä.
– Moni perhe haluaa, että kotona on kuitenkin yksi puhelin, josta ei ole akku koko ajan lopussa. Ja monet vanhukset eivät ole tottuneet käyttämään kännyköitä, sanoo Anvian viestintäpäällikkö Tiina Nieminen.
Viime vuosina lankapuhelinliittymien määrä on vähentynyt noin kymmenen prosenttia vuodessa. Pohjalaiset luopuvat lankaliittymistään hieman muuta maata hitaammin.
– Yksi syy on hinnoittelu: muut ovat ohjanneet asiakkaita mobiililiittymien suuntaan, Nieminen toteaa.
Ei piuhoja poikki
Uusiakin liittymiä avataan edelleen jonkin verran. Niistä suuri osa on yritysten avaamia niin sanottuja vaihdeliittymiä.
– Mutta kyllä niitä avataan yksityisillekin, Nieminen kertoo.
Lankaliittymät ovat ehkä yllättävänkin iso osa Anvian liiketoiminnasta: koko yhtiön liikevaihdosta lankaliittymien osuus on noin kymmenen prosenttia. Perinteisiä liittymiä aiotaankin myydä niin kauan kuin kysyntää riittää.
– Suunnitelmissa ei ole poistaa lankaverkkoa käytöstä.
Veronkiertoskandaalissa ryvettynyt prinsessa Cristina menettää herttuattaren tittelinsä
Kuningas Felipe VI aikoo tänään perjantaina julkaista kuninkaallisen asetuksen, jolla prinsessa Cristinan titteli Palma de Mallorcan herttuattarena perutaan.
Espanjan kuningas Felipe VI riistää sisareltaan herttuattaren tittelin. Tittelin riiston taustalla ovat prinsessa Cristinaa vastaan nostetut syytteet veronkierrosta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kuninkaallinen joutuu syytettyjen penkille Espanjassa.
Kuningas Felipe VI aikoo tänään perjantaina julkaista kuninkaallisen asetuksen, jolla prinsessa Cristinan titteli Palma de Mallorcan herttuattarena perutaan.
Prinsessa Cristinaa syytetään avunannosta aviomiehensä Iñaki Urdangarinin verorikoksiin. Urdangarinin epäillään yhdessä entisen liikekumppaninsa kanssa kavaltaneen kuusi miljoonaa euroa julkisia varoja. Kavallukset tapahtuivat Urdagarinin johtamassa hyväntekeväisyysrahasto Noósissa.
Prinsessa Cristinan oikeudenkäynnin alkamispäivämäärää ei ole vielä päätetty. Prinsessa asianajajan mukaan Cristina on syytön, ja hän luotti mieheensä pariskunnan raha-asioissa.
Jari Korkki: Yhden Ässän kyselytunti
Hallituksen kannalta oli harmillista, että sen ensimmäiseltä kyselytunnilta puuttui kaksi Ässää kolmesta, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Kun Timo Soini (ps.) asteli torstaina pääministerin sijaisena eduskunnan istuntosaliin ja tiedusteli virkamiehiltä, mikä pulpetti hänelle nyt kuuluu, hän kyllä arvasi mitä tuleman pitää.
Rapa lentää, istuipa mihin tahansa.
Toisaalta Soini varmasti nautti taas uudesta tähtihetkestä, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli kadonnut EU:n ja lattarimaiden huippukokoukseen ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) vielä mystisemmin Bilderberg-ryhmän kokoukseen.
**Joku saattaisi pitää kummallisena**, ettei hallitus kykene olemaan paikalla ensimmäisellä omalla kyselytunnillaan. Varmaankin kyseessä olivat kuitenkin demokratian kannalta välttämättömät menot.
Semmoinen Sipilällä on kuulemma ensi kerrallakin.
**Uuden opposition kärkipaikkaa** tavoittelee SDP:n ryhmänjohtaja Antti Lindtman, joka yritti saada Soinin myöntämään, että pääomatuloveron korottaminen olisi oikein viisasta, kuten Soini oli vähän viikonlopun lehtihaastattelussaan mennyt ounastelemaan.
Ei mennyt Soini helppoon, mutta siinä tuli vanhanaikainen, kun hän tituleerasi vähän myöhemmin SDP:n Antti Rinnettä ministeriksi. Niin käy aina, kun valta vaihtuu. Aina. Vanhat koirat opettelevat uudet temput hitaasti.
Ihan kirkossa ei SDP:n johtoasema oppositiossa ole kuulutettu. Vihreillä on vaalivoiton jälkeen päällä melkoinen pöhinä. Viime viikonlopun Oulun puoluekokouksessa jotkut leijuivat niin tukevasti ilmassa, että hetken luuli joogalentäjien puolueen tehneen paluun vuosien takaa.
Soini meni vanhanaikaiseen, kun tituleerasi SDP:n Rinnettä ministeriksi. Niin ne tekevät aina, kun valta vaihtuu. Aina.
Leijumista ei ole ainakaan vähentänytse, että vaalien jälkeisissä kannatusmittauksissa SDP:n ja vihreiden ero on huvennut entisestään. Viimeksi Ylen mittauksessa 15,0 ja 10,5 prosenttia.
Kyselytunnilla Ville Niinistö (vihr.) keksikin syyttää hallituksen johtokolmikkoa vatuloinnin sijasta hutiloinnista, kun menivät päättämään koulutukseen ja lapsiin kohdistuvat leikkaukset kolmistaan.
Niitä sai kuitenkin enimmäkseen selitellä opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.), joka myönsikin, että seistä tässä puolustamassa näitä leikkauksia on kova paikka koko hallitukselle.
**Jonkun verran jaksoi huvittaa**, ettei Soinin takana istuneelta elinkeinoministeri Olli Rehniltä (kesk.) halunnut kukaan kysyä oikein mitään, vaikka Kreikkakin sentään nousi lopussa puheenaiheeksi. Lopulta ex-pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) pelasti vanhan kaverinsa, ettei tämän tarvinnut ensimmäisellä kyselytunnillaan murjottaa ihan tuppisuuna.
Päivän huvittavin tapaus oli kuitenkin pikkuparlamentin kulmilla Alkon kassi kourassaan vastaan astellut kansanedustaja, joka valitteli, kun pullot joutuu ostamaan lahjapakkauksiin, vaikka tarkoitus on juoda ne itse. Ammatinvalintakysymys.
Päätän raporttini uuden eduskunnan selostustilasta eli Korkin kopista tähän. Tulipa sekin korkattua.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Seksi: Kuinka hyvää, montako kumppania? Vertaa itseäsi muuhun Suomeen
Mikä on yleistä suomalaisessa seksissä? Tiedätkö, miten tyytyväisiä muut ovat seksielämäänsä? Voit verrata omia vastauksiasi muuhun Suomeen Ylen "seksikoneella".
Himo voi haalistua huolien alle – monen parin seksi vähissä
Seksin jäämiseen voi tottua kuin tupakoinnin lopettamiseen. Tilalle tunkee tyystin muuta ajanvietettä. Mitä pidempään kahdenkeskinen nautinto puuttuu, sitä vaikeampi vällyihin on löytää uudelleen.
Jääkö seksi vähiin oman kullan kanssa? Heiluuko peitto lähinnä yksin, jos edes siten? Tilanne on monelle tuttu.
– En vielä 20 vuotta sitten tavannut näin paljon eri-ikäisiä pariskuntia, joilla ei ole oikeastaan minkäänlaista seksipuuhaa keskenään. Ja silti he ovat yhdessä. Ihan pokkana kertovat minulle, että kalenterissa ei ole tälläkään viikolla aikaa seksille, psykologi, seksuaaliterapeutti Marjo Tossavainen kuvailee.
Tossavainen tapaa paljon 19–35-vuotiaiden pariskuntia, sillä hän työskentelee Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä Tampereella. Heikot työllisyysnäkymät stressaavat nuoria, ja osalla parisuhteen energia valuu murehtimiseen.
– Joillain seksi saattaa olla tapa hoitaa stressiä tai uupumusta, mutta useimmilla tulee väsymys. Sitä en ainakaan jaksa, kun pitää hoitaa kaikki muuta asiat!
Nettipornon vaikutuskin näkyy: suorituspaineita riittää, ja jo oma seksin haluaminen voi tuntua vääränlaiselta.
– Voi, kunpa koko seksiä ei olisi keksittykään, kun on niin vaiva! Tossavainen muistaa erään naisen puuskahtaneen.
Ruuhkavuosina ei aina ehdi orgasmilla nollata
Kiireinen ihminen kaipaa pikaista mielihyvää vastapainoksi suorittamiselle. Seksi joutuu siis kilpailemaan huolien lisäksi myös muita nautintoja vastaan.
– Yksi juo pari lasia viiniä, toinen asettaa kuntosalitreenin etusijalle. Facebookista tai digipelaamisesta saa tyydytystä ja hyvästä kirjasta, taipalsaarelainen erityistason seksuaaliterapeutti Kimmo Panula luettelee.
YTHS:n Marjo Tossavainen muistuttaa, että pariskunnilla on runsaasti mahdollisuuksia kokea erilaisia elämyksiä yhdessä.
– Matkailua, ravintolapäiviä ja muita kiksejä... Voi kokeilla uutta ja fiilistellä. Ja mennä tyytyväisenä nukkumaan, vaikka ei aikoihin ole ollut seksiä. 
Toinen asettaa kuntosalitreenin etusijalle.
Ruuhkavuosia viettävissä lapsiperheissä puolisojen haluja ja jaksamista on muutenkin hankalaa sovittaa yhteen, joten usein pää nollataan muulla kuin orgasmilla.
On muutakin yhteistä kuin yhdyntä
Vakava sairaus on aina kriisi, eikä seksi ole silloin ensimmäisenä mielessä.
Esimerkiksi eturauhassyövän leikkaukset ja hoidot vievät helposti erektiokyvyn. Rintasyövän hormonihoidot sammuttavat naisen halun. Sydän- ja sepelvaltimotautien kohdalla pari voi jännätä jo sitä, kestääkö pumppu petipuuhat. Sairaudet vaikuttavat myös kuvaan omasta naiseudesta tai miehuudesta.
Ikääntyneiden kanssa työskentelevä Kimmo Panula on huomannut, että isovanhempien iässä seksin jääminen voi olla helpompaa hyväksyä, mutta runsaampaa seksielämää kaipaavien pitäisi karistaa mielestään ajatus pelkästä yhdynnästä.
– Aika usein iäkkäämmät mieltävät seksin vain peniksen ja emättimen yhdynnäksi, koska muita tapoja ei ole välttämättä sillä sukupolvella käytössä. Pitäisi muistaa yhtä lailla hyväily käsin tai suulla.
Luvan kanssa sooloilemaan
Sairastelu on vain yksi syy sille, että pariskunnan yhteinen seksi on pitkälläkin tauolla. Mutta tauon seuraamus on usein sama.
– Kun ihmiset jättävät seksin taustalle, sen uudelleen aloittaminen on huomattavan vaikeaa, Suomen RFSU:n seksuaaliterapeutti Sari Mäki toteaa.
Ammattilaiset kehottavat pariskuntia lopettamaan lemmiskelyn määrien laskemisen ja yksinkertaisesti viettämään aikaa yhdessä.  
Lisäneuvo on luopua lopustakin kainostelusta itsensä tyydyttämisen suhteen, sillä masturbointi ylläpitää vireyttä seksiin ja siinä oppii. 
Kun ihmiset jättävät seksin taustalle, sen uudelleen aloittaminen on huomattavan vaikeaa.
– Kannattaa miettiä, mikä vastuu on itsellä omista haluista. Voitaisiinko yhdessä oikein sopia, että sooloseksiä saa olla, antaa lupa puolisolle? Kimmo Panula pohtii.
"Muistakaa pusutella"
Vaikka suomalaisparien rakastelu on vähentynyt 1990-luvulta 2000-luvulle, YTHS:n Marjo Tossavaisen tuntuman mukaan suurin osa on kohtalaisen tyytyväisiä seksielämäänsä. Terveyskyselyissä kymmenisen prosenttia opiskelijoista toivoo apua seksuaaliongelmiinsa.
– Luotetaan siihen, että iän ja kokemuksen karttuessa seksi tulee luontevammaksi osaksi elämää ja se sisältää vähemmän itsekriittisyyttä ja vaativuutta.
– Älkää kiirehtikö. Muistakaa flirttailla ja pusutella. Unohtakaa totisuus ja olkaa leikkisiä!
Palveluala ei kaipaa työelämään joustoja: "Vitonen tunnissa, lomia ja vuorolisiä ei tunneta"
Ravintoloissa paiskitaan usein töitä ilman vuorolisiä. Keikka- ja kesätyöntekijät suostuvat vitosen tuntipalkkoihin. Hallitusohjelmassa sovitut työelämän joustot saavat Palvelualan ammattiliitolta kylmän vastaanoton.
Palvelualojen ammattiliiton puhelin soi kesällä tauotta. Tiedusteluja sataa ravintoloista ja siivousfirmoista, jotka teettävät puoli-ilmaista työtä. Kun työ on kortilla, etenkin nuoret suostuvat millaisiin työehtoihin hyvänsä. Varsinkin, jos työ kuulostaa vähänkin muodikkaalta.
– Meillä on urheilijoita, jotka menevät myymään urheiluvälineitä ja nuoria, jotka haluavat malleiksi. Siinä ei ole mitään pahaa! Usein kumpikaan osapuoli ei kuitenkaan tiedä, mitkä ne työelämän pelisäännöt ovat. Pulmia tulee usein jälkikäteen, sanoo Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin.
"Räikeitä tapauksia"
Työnantajia pitää olla 5-6, että tulee toimeen 
Pulmia tulee esimerkiksi siitä, että yritys ei maksa iltalisiä eikä sunnuntaikorvauksia. Nuoret työntekijät eivät uskalla vaatia palkkakuitteja, eivätkä tunne lepoaikoja. Työvuorolistoja ei ole.
– On tapauksia, joissa on maksettu viisi euroa tunti ja siinä se. Lisiä ei tunneta, eikä lomia kerry. Räikeitä tapauksia, sanoo Selin.
Hän ihmettelee, miksei koulussa opeteta työelämän sääntöjä. Ja missä ovat vanhemmat?
– Suurin osa suomalaisista kuuluu yhä ammattiliittoon. Eivätkö he voi kertoa tosielämän realiteeteista lapsilleen? Selin kysyy.
Leipä tulee monesta palasesta
Yksi syy omituisiin työehtoihin on huutava pula työstä. Helsingissä toimiva Cafe Köket työllistää kolmessa eri kahvilassa kymmenen alle 25-vuotiasta. Hanna Råsti sukkuloi tuntiopettajan työn ja kahvilan välillä. Oma leipä pitää tienata monelta eri suunnalta.
– Työnantajia on 5–6 kappaletta samaan aikaan päällekkäin, siinä ei ole mitään uutta, sanoo Råsti.
Hanna Råsti pitää kuitenkin kiinni siitä, että sunnuntailisät ja ylityökorvaukset maksetaan työehtosopimusten mukaan. Tähän asti se on onnistunut.
Pieni ei ole aina kaunista
Parhaiten työehtosopimuksia noudattavat isot ketjut ja monikansalliset yritykset. Hard Rock Cafe tai hampurilaisketjut maksavat palkat maassa maan tavalla. Yhdysvalloissa tarjoilija saa 1,50 dollaria (1,40 euroa) tunnissa ja loppu tienataan juomarahoina. Suomessa seurataan Suomen palkkataulukkoja.
Eniten työehtosopimuksia polkevat pienet siivous- ja ravintolayritykset. Muodikkaat uudet ravintolat houkuttelevat uusia työntekijöitä, eivätkä työntekijät uskalla panna hanttiin.
Lisää mannaa tulossa
Hallitusohjelmassa on jo sovittu, että määräaikaisen työntekijän voi palkata "ilman erityisiä syitä". Aiemmin määräaikaisuudelle on pitänyt olla peruste. Se voi olla esimerkiksi äitiysloma- tai kesälomasijaisuus. Muitakin vaihtoehtoja on hallituksen pöydällä, esimerkiksi uuden työntekijän koeajan pidentäminen.
Kovimmin työelämän joustoja on vaatinut työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskuslitto. Eteläranta kympistä on ehditty jo vaatia lisää työtunteja ja sunnuntailisiä poistettavaksi.
Joustoa molempiin suuntiin
Cafe Köketin omistajan, yrittäjä Timo Kuusiston mielestä sekä työntekijä että työnantaja voivat joustaa.
– Työvuorolistaa tehdessä on otettava huomioon myös työntekijän toiveet. Mutta palkka on maksettava työehtosopimuksen mukaan. Yritykset, jotka eivät huolehdi palkanmaksusta ja työehdoista, vääristävät kilpailua.
Mutta onko Suomessa liian kovat palkat niin kuin Elinkeinoelämän keskuslitto väittää?
– Mitähän tuohon nyt työnantajana sanoisi.. En ehkä näe, että se on kallista. Se maksaa, minkä se maksaa. Mikä olisi sitten se kohtuullinen hinta?
Ikääntyvän väestön ongelmat vaativat erityisosaamista myös psykiatriaan
Väestön ikääntyessä vanhusten mielenterveys- ja päihdeongelmat yleistyvät. Tämä luo painetta psykiatriseen hoitoon, sillä usein sairauksien diagnosointi on varsinaista salapoliisityötä.
Väestön ikääntymisen myötä vanhuspsykiatrian tarve kasvaa. Esimerkiksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä alueen kunnat ovat esittäneet toiveen siitä, että alueelle perustettaisiin erityinen vanhuspsykiatrinen tutkimus- ja arviointiyksikkö.
– Kunnissa on tietotaitoa palveluissa. Kun tarvitaan erityisiä tutkimuksia, olisi hyvä olla yksikkö, jossa voidaan tutkia ja arvioida potilas niin, että hoito ja palvelut voidaan siellä omassa kunnassa järjestää, sanoo Keroputaan sairaalan ylilääkäri Päivi Köngäs-Saviaro.
Se on usein semmoista salapoliisityötä selvittää, mistä on kyse. Oireiden taustalla voi olla mikä tahansa sairaus
Ikääntyneen oikea diagnosointi vaatii erityisosaamista
Hänen mukaansa ikäihmisten psyykkisten sairauksien tutkiminen tarvitsee usein erityisosaamista. Ikääntyneen mielenterveyshäiriöiden taustalla voi vaikuttaa useita sairauksia.
Tämä tuo oman haasteensa sairauden diagnosointiin.
– Se on usein semmoista salapoliisityötä selvittää, mistä on kyse. Oireiden taustalla voi olla mikä tahansa sairaus, Köngäs-Saviaro kuvaa.
Yleistyvät päihdeongelmat lisäävät hoidon tarvetta
Myös ikäihmisten päihdeongelmat ovat entistä yleisempiä. Ikääntyvän hoitoon ohjaaminen on hankalaa, sillä ongelmaan kiinni pääseminen on usein työlästä.
– Kyseessä on sukupolvi, joka ei ole tottunut hakemaan apua ja hoitoon hakeutumisen kynnys on korkea, Kemin päihdetyönjohtaja Mari Sipola toteaa.
Tämä näkyy myös psykiatrisen- ja muun hoidon tarpeen lisääntymisenä, sillä on tavallista, että runsas alkoholinkäyttö lisää mielenterveysongelmia ja tapaturmia.
Kemin vanhus- ja vammaispalvelujohtaja Rauha Hannu sanoo, että henkilöstö tarvitsi koulutusta kotona asuvan ikäihmisen päihde-ja mielenterveysongelmien tunnistamiseen ja puheeksi ottamiseen.
– Tilanteet pitäisi huomata riittävän ajoissa ja osata puuttua niihin oikealla tavalla, Hannu kiteyttää.
Copa América alkoi – isäntämaa Chile löi Ecuadorin
Isäntämaa Chile päihitti Ecuadorin jalkapallon Etelä-Amerikan-mestaruusturnauksen avausottelussa.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa America potkaistiin käyntiin Chilessä torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa. Avausottelussa isäntämaan haastoi Ecuador.
Avauserä mentiin maalitta, mutta toisessa alkoi tapahtua. Ecuadorin Miller Bolanos kaatoi Chilen keskikenttämies Arturo Vidalin rangaistusalueella ja tuomari määräsi pallon pilkulle. Juventus-mies laukoi isännät itse johtoon.
Kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppumista Eduardo Vargas iski Chilen toisen. 2-0 jäi myös loppunumeroiksi.
Ecuador ei päässyt ottelussa Enner Valencian ylärimaan osunutta puskua lähemmäksi maalia.
Ikkunatehtaan tulipalon jäljet saatiin raivatuksi Hämeenkyrössä
Torstai-iltana syttynyt tulipalo aiheutti mittavat vahingot Hämeenkyrön ikkunatehtaalle. Jälkiraivaus saatiin valmiiksi perjantaina.
Hämeenkyrön ikkunatehtaalla saatiin valmiiksi torstaina sattuneen tulipalon jälkiraivaus. Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kerrotaan, että raivaustyöt jatkuvat pitkälle perjantaiaamuun.
Ikkunatehdas kärsi tulipalossa mittavat palovahingot. Tuli tuhosi noin kolmanneksen rakennuksesta.
Ilmoitus tulipalosta tuli kello 17.44. Tehtaan 20 työntekijää olivat ehtineet lähteä rakennuksesta ennen tulipalon syttymistä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Työntekijöitä oli illan aikana palokunnan mukana hakemassa tavaraa tehtaan ehjästä päästä. Tiloista saatiin pelastetuksi kirjanpitoa ja tietokoneita.
Ikkunatehtaan tulipaloa oli sammuttamassa 16 yksikköä, ja mukana oli sopimuspalokuntia kauempaakin Pirkanmaalta. Syttymissyy selviää poliisin teknisessä tutkinnassa.
Onko pihallasi käyty varkaissa? 
Kesäkukat, puutarhatuolit ja koriste-esineet lähtevät pihapiiristä helposti varkaiden matkaan. Onko sinun tai naapurisi pihalta viety tavaraa? Oletko kiinnittänyt arvokkaimmat puutarhakalusteet ja grillit kettingillä taloon?
Talojen puutarhoista ja pihoilta varastetusta tavarasta tehdään harvoin rikosilmoituksia. Rötöksen kohteeksi joutuneet ilmoittelevat kuitenkin ahkerasti tapauksista sosiaalisessa mediassa.
Poliisin mukaan pienistäkin näpistyksistä kannattaa tehdä rikosilmoitus. Tapauksia on kuitenkin usein vaikea selvittää ja syyllisiä löytää.
**_Onko kotisi pihapiiristä varastettu irtainta tavaraa? Mitä? Teitkö tapauksesta rikosilmoitusta tai huhuilitko varastetun tavaran perään sosiaalisessa mediassa? _**
**_Saitko näpistettyä tavaraa koskaan takaisin? _**
**_Entä suojaatko omaisuuttasi kiinnittämällä esimerkiksi pihan arvokkaimmat tavarat kettingillä talon rakenteisiin? _**
Yrittäjä taistelee viranomaista vastaan – "Risteys on vaarallinen, kun kioski on auki"
Kieltävän päätöksen grillikioskilleen saanut yrittäjä ihmettelee, miksei kioski saa kuuden vuoden jälkeen jatkaa. Naisen takana seisoo vankka tukijoukko, eikä hän aio antaa periksi.
5-tien varressa Kajaanin pohjoispuolella sijaitseva Jormuan Grillikioski on ollut Kaisu Heikkisen kesän kohokohta jo kuuden vuoden ajan. Tänä kesänä yrittäjä viettää kesänsä kaukana vaaralliseksi luokitellusta risteyksestä.
– Tämä on niin jännä tämä risteys. Risteys on vaarallinen, kun kioski on auki. Muutenhan tämä on ihan normaali liittymä, siitä mennään taloihin ja levähdyspaikalle.
Yrittäjä kertoo kuulleensa kieltävän päätöksen grillin jatkosta antaneelta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta kaikenlaista.
– Lähdin tänä keväänä hakemaan lupaa, kuten aiemminkin. Yllätys, yllätys. Se olikin päätetty jo edelliskerran puhelussa, että grilli loppuu. Minulle tämä oli uusi kommentti.
– Sieltä on sanottu joskus, että kun kioski avataan, niin olen vastuussa tästä risteyksestä, yrittäjänainen sanoo ja hiljentyy.
Jatkoaikaa Kaisu Heikkinen kioskeineen on saanut jo aiemmin. Nykyinen europarlamentaarikko Merja Kyllönen nimittäin piti pienyrittäjän puolia ollessaan liikenneministerinä taannoin.
Enemmiltä onnettomuuksilta on Heikkisen mukaan tähän mennessä vältytty. Kuuden vuoden yrittäjyyden aikana risteyksen kohdalla on naisen mukaan sattunut kaksi peräänajokolaria.
Vankka tukijoukko
Kyseinen risteys sijaitsee Kajaanissa, 5-tien varrella olevassa kaarteessa, aivan pohjajoen yli menevän sillan jälkeen. Grillikioski on suurehkon levikkeen reunalla, lähellä rantaa. Nopeusrajoitus risteyksen kohdalla on 80 km/h. Myös Puistolassa grilliä pyörittävä yrittäjä ei ELY-keskuksen päätöksestä perusta.
On surkeata, että tämmöisiä paikkoja pistetään kiinni.
– No enhän minä ole oikein tyytyväinen tähän. ELY-keskus yllätti minut. Paikka on tykätty.
Samaa viestiä välittää sosiaalisessa mediassa heitetyt kommentit. Kajaanilaiset ja etenkin [jormualaiset](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8068436.ece) ovat hiiltyneet päätöksestä jopa niin, että Jormuan kylä- ja asukasyhdistys on ottanut asiaan kantaa.
– He tulevat kertomaan minulle, ettei tämmöinen voi olla totta. Ei näin voi päättää ELY yksistään. Asiakkaat eivät ymmärrä päätöstä.
– Yhteydenottoja on tullut hyvinkin paljon.
Ja niitä tulee jatkossakin lisää, arvioi Heikkinen. Haastattelun yhteydessä Purolan grillillä jonottava asiakas huudahtaa oman mielipiteensä asiaan.
– Tämä on järjen köyhyyttä, asiakas sanoo jämäkästi.
Heikkistä naurattaa, mutta samalla hän on kiitollinen heränneestä keskustelusta.
– On hirveän ihanaa, että ihmiset tukevat tässä asiassa. En osaa sanoa tähän muuta, tämä antaa voimia jatkaa.
Luovuttaminen ei tule kuuloonkaan
Vaikka Jormuan Grillikioskin ovet on nyt kiinnitetty vahvoin lukoin, ei Kaisu Heikkinen masennu.
– Töitä riittää tässäkin. Olisin toki työllistänyt muutaman työntekijän Jormuassa. On surkeata, että tämmöisiä paikkoja pistetään kiinni.
– Elämä jatkuu, Heikkinen toteaa ja jatkaa samaan hengenvetoon:
– En anna periksi! Aion kehittää ja tehdä paikan eteen vielä paljon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat. Yle Kainuu ei vielä tavoittanut ELY-keskusta kommentoimaan tapausta.
Tuomari: Leikkiasetta kantaneen pojan ampuneet poliisit pitäisi asettaa syytteeseen
Poliisi ampui 12-vuotiaan mustan pojan kuoliaaksi marraskuussa 2014. Poika oli uhkaillut ihmisiä leikkiaseella.
Leikkiasetta kantaneen pikkupojan ampunut poliisi pitäisi asettaa syytteeseen murhasta, clevelandilainen tuomari linjasi eilen torstaina. Tuomari Ronald Adrine huomautti, että hänen mielipiteensä on neuvoa-antava.
Syytteen nostamisesta päättää kaupungin syyttäjäviranomainen. Tuomarin linjaus asettaa kuitenkin paineita syyttäjäviranomaiselle. Tuomarin otti kantaa tapaukseen Clevelandin yhteisöjohtajien pyynnöstä.
He käyttivät hyväkseen vähän käytettyä lakia, joka mahdollistaa sen, että tavalliset ihmiset voivat ohittaa syyttäjäviranomaisen ja pyytää pidätysmääräystä ja rikossyytteiden nostamista suoraan tuomarilta.
Poliisi ampui sekunteja saapumisensa jälkeen
Poliisi ampui 12-vuotiaan pojan kuoliaaksi marraskuussa 2014. Se oli saanut hälytyksen pojasta, joka osoitteli ihmisiä pistoolilla vapaa-ajan keskuksen pihalla. Soittaja oli arvellut, että ase oli todennäköisesti jäljennös. Tietoa ei kuitenkaan välitetty poliisipartiolle.
Poliisi laukaisi aseensa poikaa kohden kahdesti kahden sekunnin sisällä siitä, kun partio oli saapunut paikalle. Poliisin mukaan poikaa oli lyhyiden hetkien aikana käsketty kolmesti nostamaan kätensä ylös.
Tapahtumat tallentuivat videokameraan. Tuomari Ronald Adrine katsoi nauhan useita kertoja ja kertoi tyrmistyneensä siitä, miten nopeasti tapahtumat etenivät kuolettavaan lopputulokseensa.
Tuomari nostaisi useita syytteitä poliiseja vastaan
Tuomarin kannanoton mukaan poliisia, joka ampui pojan kuoliaaksi, voisi todennäköisin syin syyttää murhasta, tahattomasta taposta, kuolemantuottamuksesta ja velvollisuuden laiminlyömisestä. Hänen pariaan voisi syyttää kuolemantuottamuksesta ja velvollisuuden laiminlyömisestä.
Yhdysvalloissa on viime aikoina ollut useita tapauksia, jotka ovat herättäneet keskustelua poliisi liiallisesta voimankäytöstä etenkin vähemmistöjä kohtaan. Clevelandin ampumatapauksen poliisit olivat valkoisia ja uhri musta.
Kukkaruukut, kottikärryt ja kastelukannut – varkaat vievät pihaltasi kaiken, mikä lähtee irti
Kun kukaan ei huomaa, näpistelijä iskee pihamaalle. Puutarhakalusteiden ja koristeiden varkauksista ilmoitetaan poliisille harvoin, mutta sosiaalisessa mediassa varastettua tavaraa yritetään jäljittää sitäkin ahkerammin.
Kun lahtelaisen Lea Laurilan kotipihalla kävi keväällä varkaita, hän kuvitteli, että rötöstely jäisi siihen. Varkaat iskivät autoon, veivät lämmityslaitteet, koplasivat hansikaslokerosta mukaansa papereita ja ottivat mukaansa radion.
Vain muutama viikko tapahtuneen jälkeen pihapiirissä kävi taas kutsumattomia vieraita, jotka veivät Laurilan äitienpäivälahjaksi saaman orvokkiamppelin. Varkaille kelpasi myös toinen kukkaruukku.
– Silloin ajattelin, että otan varmuuden vuoksi sisälle turvaan nätin jakkaran, jonka päällä osa varastetuista kukista oli. Ajattelin, että sen jakkaran ne varmaan hakisivat muuten seuraavaksi.
Ja kuinka kävikään. Pian varkaat iskivät rivitalon pihapiiriin kolmannen kerran.
Enää en viitsi pitää siinä edes kukkia. En jaksa. 
Tällä kertaa lähti puinen puutarhatuoli.
– Enää en viitsi pitää siinä edes kukkia. En jaksa. Nyt jännitän, milloin iso ja raskas pihakeinu viedään, Laurila sanoo.
Varas valikoi mukaansa kauneimmat mosaiikkityöt
Laurilan miniä pani varkausryppäästä viestin Facebookin kaupunkiryhmään ja pyysi havaintoja, jos joku on nähnyt anoppinsa nurkilla epämääräistä tekijää kuljettelemassa puista puutarhatuolia tai kesäkukkia öiseen aikaan.
Postaus poiki kymmeniä kommentteja. Moni ketjua kommentoinut kertoi myös, miten eri puolilta kaupunkia on varasteltu irtainta tavaraa pihoilta.
Kun kerroin tapauksesta Facebookissa, helpotti, kun muut jakoivat tuntemukseni.
Toisessa lahtelaislähiössä asuva eläkeläinen Sinikka Laaksonen jakoi niin ikään närkästyneenä oman tarinansa sosiaalisessa mediassa.
Kotitalon ulkoseinältä varastettiin Laaksosen itsensä tekemiä mosaiikkitöitä.
– Menin aamulla postilaatikolle hakemaan lehteä, kun takaisin tullessani huomasin, että seinä on paljaan näköinen. Kolme kauneinta mosaiikkityötä oli varastettu. Harmi, koska niillä oli tunnearvoa.
Somessa jakaminen helpottaa harmistusta
Varkauden jälkeen Laaksonen otti heti sisälle parempaan talteen loput hänelle tärkeät mosaiikkiteokset.  
– Tuli kelju mieli ja ihmeellinen mieliala, kun ajattelin, että joku on käynyt kodin seinän luona. Kun kerroin tapauksesta Facebookissa, helpotti, kun muut jakoivat tuntemukseni.
Sosiaalisessa mediassa on puitu myös Laaksosen naapurin pihalta varastettujen puisten kottikärryjen tapausta. Kärryihin oli istutettu yrttejä.
– Ihmettelimme yhdessä, kuka ihme viitsii viedä toisen kottikärryt, Laaksonen manaa.
Tilaisuus tekee varkaan, kun huomataan, että pihoilla on jotain pientä kivaa.
Hän kertoo pohtineensa, pitäisikö kotipiha suojata tunnistinvalolla, joka syttyy, kun pihalla on liikettä. Suojaisalla pihamaalla voi muuten puuhailla melko rauhassa kuka tahansa.
– En tiedä, mitä porukkaa täällä liikkuu. Kastelukannuja ja puutarhaletkuja täältä on aiemmin viety. Ja joskus jonkun pyytkitkin ovat kadonneet narulta.
Auta poliisia ja tee rikosilmoitus myös rahallisesti arvottomasta tavarasta
Poliisin mukaan vain harvasta pihapiiiristä varastetusta esineestä tehdään rikosilmoitus.
Myös Lea Laurila ja Sinikka Laaksonen jättivät ilmoitukset varastetuista kukista, puutarhatuolista ja koriste-esineistä tekemättä – tosin autoonsa kohdistuneesta rötöstelystä Laurila ilmoitti poliisille.
– Mietin kyllä, että ilmoituksen voisi tehdä muistakin tavaroista, koska niin monelta muultakin on viety puutarhoista kaikenlaista, Laurila sanoo.
– En viitsinyt tehdä ilmoitusta, kun muutaman mosaiikkityön varastaminen tuntui kuitenkin aika mitättömältä, Laaksonen pohtii.
Mitä enemmän panet kettinkiä tai pulttaat tavarat kiinni, sitä vaikeampi niitä on viedä. 
Hämeen poliisilaitoksen rikoskomisario Outi Pennanen suosittelee tekemään rikosilmoituksen, vaikka pihalta vietäisiin vain pikkutavaraa.
– Jos ilmoitusta ei ole tehty, ja poliisin haltuun tulee esimerkiksi löydettyä tavaraa, emme voi tietää, onko se anastettua vai mitä.
"Kunnon kansalainen" voikin olla puutarhanäpistelijä
Rikoskomisario arvioi, että toisten pihoilta kähvelletään tavaraa melko matalalla kynnyksellä.
– Sitä voi viedä myös niin sanottu kunnon kansalainen, joka huomaa pihalla jonkin kivan jutun ja ottaa sen omaan käyttöön. Tai sitten kyseessä on rosvo, joka ottaa ja myy kirpputoreilla.Tilaisuus tekee varkaan, kun huomataan, että pihoilla on jotain pientä kivaa, Pennanen pohtii. 
Ihmettelimme yhdessä, kuka ihme viitsii viedä toisen kottikärryt.
Poliisin mielestä ei ole hätävarjelun liioittelua kiinnittää puutarhan arvokkaimpia esineitä ja kalusteita vaikkapa kettingillä talon rakenteisiin.
– Mitä enemmän panet kettinkiä tai pulttaat tavarat kiinni, sitä vaikeampi niitä on viedä. Jos asut paikalla, jossa liikkuu ihmisiä, etkä halua kenenkään varastavan mitään, sen eteen saattaa joutua tekemään töitä, rikoskomisario lisää.
Hänen mukaansa hyödyllisempää kuin puida varastettujen tavaroiden kohtaloa sosiaalisessa mediassa, on ilmoittaa niistä poliisille – vaikka tapausten jäljille voi olla poliisinkin vaikea päästä.
– Ainakin voimme katsoa, mitä voimme jutulle tehdä. Meidän on mahdoton tietää, millainen rikosilmiö on menossa, jos tapauksista ei tehdä rikosilmoituksia.
Pääkaupunkiseudulla ryypiskelyä katsotaan muuta maata suopeammin, mutta miksi?
THL:n johtava asiantuntija muistuttaa, että pääkaupunkiseudulla ei kuitenkaan juoda muuta maata enemmän, vaikka suhtautuminen viinaan onkin vapaampaa.
EHYT ry:n toukokuussa julkaiseman [kyselytutkimuksen](http://www.ehyt.fi/fi/ajankohtaista/?itemid=1857&a=viewItem#juttu) mukaan pääkaupunkiseudulla ajatellaan alkoholista selvästi eri tavalla kuin muualla Suomessa.
Tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten näkemyksiä esimerkiksi siitä, mikä on alkoholin kohtuukäyttöä. Nyrkkisäännöksi muodostui, että mitä pohjoisemmaksi Suomessa mennään, niin sen jyrkemmäksi käsitykset kohtuukäytöstä muuttuvat. Ero etenkin pääkaupunkiseudun ja maaseudun välillä paljastui suureksi.
Lisäksi tutkimuksessa selvisi, että pääkaupunkiseudulla ruokaviiniä pidetään huomattavasti todennäköisemmin kohtuukäyttönä kuin muualla Suomessa.
Mistä pääkaupunkiseudun muuta maata vapaamielisempi suhtautuminen juomiseen sitten johtuu? Äkkiseltään voisi kuvitella, että pääkaupunkiseudun keskimäärin muuta maata koulutetumpi väki tiedostaisi alkoholihaitat ja suhtautuisi juomiseen torjuvammin.
THL:n johtava asiantuntija Esa Österberg lähtee kaivelemaan selitystä historiasta. Hänen mukaansa vapaampi suhtaututuminen juontunee ajoilta, jolloin viiinikulttuuri rantautui Etelä-Suomeen.
– Aikoinaan muun Suomen ja Helsingin välinen ero juomisessa oli suurempi, koska viinit löytyivät vain etelästä ja erityisesti pääkaupunkiseudulta. Muut eivät viinien päälle paljon ymmärtäneet. Muualla Suomessa sitten taas väkevillä oli suurempi arvo. Ja ilmeisesti myös juomatavat olivat tässä mielessä perinteisemmät, että miesten ja naisten juomatavat erosivat enemmän kuin pääkaupunkiseudulla, Österberg valottaa.
Etelässä tissutellaan, muualla ryypätään
Eteläsuomalaisten vapaamielisempää suhtautumista ryypiskelyyn Österberg selittää myös pääkaupunkiseudun yleensäkin muuta maata vapaammalla moraali-ilmastolla. Hän kuitenkin muistuttaa, että etenkin Helsingissä alkoholin käyttö poikkeaa muusta Suomesta.
– Helsingissä koko viikolle ajoittuva, suhteellisen vähäinen alkoholin käyttö on aika yleistä, kun taas muualla Suomessa yhä edelleen juominen tuppaa keskittymään viikonloppuihin. Nämäkin erot pikku hiljaa vähenevät, mutta kyllä niitä eroja vielä on.
Österberg kertoo, että nykytilanne on muuttumassa erityisesti kulutuksen suhteen. Hänen mukaansa tilastojen valossa Uusimaa ei ole enää se maakunta, jossa ryypättään eniten. Ei, vaikka moraalinen suhtautuminen juomiseen onkin muuta maata vapaampaa.
– Itä-Suomi on mennyt Helsingin ohi. Ei kovin merkittävästi, mutta kuitenkin niin, että enää ei voida sanoa että Helsinki ja Uusimaa olisivat huippukulutuspaikkoja Suomessa.
Musiikkia maan alta - Avaruusromua 14.6.2015
Helsingin keskustassa, Esplanadin puiston alla on järvi. Tuo jättimäinen tekojärvi on maan alla. Sen pohja on sata metriä maan pinnan alapuolella. Sen päällä kulkevat kaupungin jätevedet ja jätevesien päällä kulkevat erilaiset huoltotunnelit.
Maanalainen Helsinki on kuin toinen kaupunki. Se on täynnä tunneleita ja käytäviä. Niitä on kaivettu maan alle yli 200 kilometriä. Maan alla on tiloja kaikkiaan noin 90 eduskuntatalon verran. Ja jatkuvasti louhitaan lisää: joka vuosi kaivetaan noin 200 000 kuutiometriä uutta maanlaista maailmaa.
Eikä ainoastaan Helsingissä. Esimerkiksi Tampereelle tehdään Suomen pisintä maantietunnelia. Sen pituus tulee olemaan melkein kaksi ja puoli kilometriä. Ja Ouluun kaivetaan parkkihallia jonne mahtuu 900 autoa.
Eräs viime aikojen kiinnostavimmista maanalaisista projekteista on Suomessa ollut **Kehärata**. Se on heinäkuussa 2015 avattava uusi junarata pääkaupunkiseudulla, Vantaalla. Tuota rataa pitkin esimerkiksi pääsee ensi kertaa junalla Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Kaikkiaan rata on noin 18 kilometriä pitkä, ja se kulkee Helsinki-Vantaan lentoaseman alitse kahdeksan kilometriä pitkässä tunnelissa. Ja jos kuljet junalla Kehärataa ja astut pois esimerkiksi lentoasemalla, saatat kuulla outoja asioita.
Muutama vuosi sitten **Tapani Rinne** ja **Teho Majamäki** äänittivät Intian luolissa musiikkia, joka julkaistiin albumilla __Inside the Temple__. Nyt he eivät menneet Intiaan, vaan Vantaalle ja syvälle maan alle. Valtaisaan Kehäradan tunnelistoon, noin 35 metrin syvyyteen. Maan alla on paitsi tunnelit junille, myös muita tiloja: huoltotunneleita, pumppaamoja, voimansiirtohalleja ja muita käytäviä ja tiloja, joihin pääsevät vain harvat.
Rinteen ja Majamäen uusi albumi __Under the Gound __on idealtaan ja hengeltään jatkoa Intian reissulle: ajatukselle äänittää musiikkia epätavallisissa ja akustisesti kiinnostavissa ja poikkeavissa ympäristöissä.
Ja kiinnostavaa on myös, että heidän musiikkinsa muuttuu osaksi juna-asemien tunnelmaa, ehkä rauhoittaen ilmapiiriä, samaan tapaan kuin esimerkiksi **Brian Enon** __Music for Airports__. Tapani Rinteen ja Teho Majamäen musiikin on tarkoitus soida Kehäradan kolmella asemalla: Aviapoliksen, Lentoaseman ja Kivistön asemilla.
Miltä kuulostavat maanpäälliset suomalais-ugrilaiset tunnelmat? Marilaiset ja mordvalaiset maisemat. Ne samat, joissa **Ville Haapasalokin** seikkaili. __”Jouhikko on kiillottamaton totuuden ääni”__, sanoo **Ilkka Heinonen** omasta instrumentistaan. __"Se lävistää karhealla, mutta rehellisellä äänellään teennäisyyden kuoret ja pyrkii paljastamaan maailman puhtaan kauneuden"__, sanoo Heinonen.
Avaruusromussa matkataan myös kauas Etelämantereelle, **Augustus Bron ja Gallery Sixin** seurassa, ainakin kuvitelmissa. Kuullaan, kuinka **Asta Share** käyttää sattumaa  ja kuinka **Soft Knees** ylittää genrerajoja iloisesti.
Entä mitä tapahtuu kun  **Esa Ruoho** tekee kuuden minuutin tanssiraidalle taikatempun, ja tekee siitä reilusti yli tunnin mittaisen remiksauksen?
**AVARUUSROMUA 14.6.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TAPANI RINNE & TEHO MAJAMÄKI: Air (Under The Ground)
TAPANI RINNE & TEHO MAJAMÄKI: Interlude (Under The Ground)
ILKKA HEINONEN TRIO: Koivut ja kellot (Savu)
AUGUSTUS BRO & GALLERY SIX: Antarktiksen tutkimuslaitos (ennakkojulkaisu)
ASTA SHARE: In Grey (demo)
SOFT KNEES: Lost Tapes Original Mix (Lost Tapes EP)
ESA RUOHO: Parched Throat - osa - (Parched Throat)
**BONUS:**
__Tapani Rinne ja Teho Majamäki Intian luolissa:__
Uudella keihäslupauksella sellaiset kaaret, että kenttäkin käy ahtaaksi
Limingassa kasvaa uutta keihäänheittäjäsukupolvea siihen tahtiin, että kunnan urheilukenttääkin pitää tuunata keihäskaartin tarpeisiin. Jo nyt on keihäspaikan vauhdinottorataa jouduttu pidentämään, jottei keihäs lennä kentän yli.
Limingan Niittomiesten nuori keihäänheittäjä Toni Keränen on kevään aikana näyttänyt vahvuutensa keihäänheitossa. Kauden alussa Keränen tempaisi kotikentällään huikean 79,39 metrin kaaren ja nousi saman tien ikäluokkansa eli alle 17-vuotiaiden sarjassa maailmantilaston kakkoseksi.
Pari viikkoa myöhemmin Limingan Laidunkauden avajaiskisoissa kova tahti jatkui pienestä tuulihaitasta huolimatta. Keränen leiskautti temppuilevassa myötätuulessa tuloksen 75,72 metriä, mikä toi hänelle kilpailun voiton.
Menestyksen myötä paineet 80 metrin rajan rikkomisesta ovat lisääntyneet, ja sitä hän aikoo tavoitella seuraavaksi kesän aikana.
– Sitten pitää lähteä jahtaaman sitä Suomen ennätystä, joka on 81,85, sanoo Keränen.
Yleisönkin pitää varoa
– Ja nyt alkaa keihäskisa, joten siirtyykää pois sieltä kentän päädystä. Täältä voi tulla tosissaan nyt sellaisia kaaria, että on parempi mennä sivulle, kaikuu kenttäkuulutus Limingan urheilukentän kaiuttimista.
Ja nyt alkaa keihäskisa, joten siirtyykää pois sieltä kentän päädystä. Täältä voi tulla tosissaan nyt sellaisia kaaria, että on parempi mennä sivulle
Toni Keräsen sarja, pojat 17 vuotta ja 19 vuotta, aloittavat oman kilpailunsa.
Kasikymppiset Limingan kentälle vielä nykyisellään juuri ja juuri mahtuvat, mutta kentän nurmialue riittää nykyisellään maksimissaan 81 metrin heittoihin.
Aikuisten sarjaan siirtyminen vuoden päästä tuo sitten ainakin alkuun tasoitusta, kun keihään paino lisääntyy nuorten keihään 700 grammasta 800 grammaan. Samalla kaaret todennäköisesti lyhenevät – ainakin alkuun – viidellä–kuudella metrillä.
Mistään onnenkantamoisista Keräsen tuloksissa ei ole kyse, sillä hän on ollut ikäluokkansa kärkikaartia jo usean vuoden ajan.
Železný esikuvana innostaa
Pitkien kaarien taustalta löytyy tekniikkaa ja nopeutta. Toni Keränen sanoo tavoittelevansa Jan Železnýn tyyliä. Tärkeää on nopeus ja vauhdin siirtäminen keihääseen.
– Nimenomaan monipuolisesti olen harjoitellut, ja sitten olen enemmän semmoinen nopeusheittäjä. Yrittänyt vähän Železnýä matkia. Ei ole Räty esikuvana, Toni Keränen naurahtaa.
Nopeutta Keräsellä riittääkin, sillä sivulajissa sadan metrin juoksussakin menestys on ollut vähintäänkin kohtuullista. Keihäs on kuitenkin selkeästi ykköslaji, ja nimenomaan siihen on tarkoitus keskittyä.
– Kyllä keihäänheitto on ykköslaji. Satanen on siihen tullut vaan, kun harjoittelun kannalta on juostu ja käyty siinä vähän kilpailemassakin, kun se on sujunut hyvin.
Toni Keräsen valmentajana on isä Timo Keränen, jonka kanssa on tehty erityisesti voimaharjoittelua. Vinkkejä ja neuvoja on sitten haettu myös muilta alan huipuilta.
Kolilla hävitetään lupiineja talkoovoimin – siemen elää maassa jopa 80 vuotta
Suomi on täynnä teitä, joiden varsilla kasvaa villejä lupiineja. Lupiini on kaunis, mutta haitallinen hernekasvi. Lieksan Kolilla lupiinia vastaan taistellaan talkoovoimin.
Lupiini eli komealupiini tuotiin Eurooppaan Pohjois-Amerikasta koriste- ja rehukasviksi.
Lupiinia on levitetty Suomessakin mökeille ja puutarhoille, mutta helposti leviävä kasvi on lisääntynyt rähjähdysmäisesti ja vie nyt elintilaa harvinaisilta ja uhanalaisilta kasvilajeilta.
Kolin Vaaralanaholla lupiineja hävitetään talkoovoimin.
– Tarkoituksena on levittää tietoutta lupiinin hävittämisestä. Ja kun nämä ahot ja niityt ovat erityisen herkkiä lupiinin kaltaisille vieraslajeille niin ajattelimme nyt tämän yhden uhanalaisen ahon vapauttaa lupiineista, Anni Koskela Kolin luontokeskus Ukosta kertoo.
Juurineen kaivaminen on ainoa keino
Metsäbiologi Maaret Väänäsen mukaan ainoa keino päästä lupiinista lopullisesti eroon on kaivaa kasvi juurineen pois maasta.
– Jos lupiinin niittää, niin se kasvaa takaisin. Lupiini tuottaa niin paljon siemeniä, että maaperään muodostuu siemenpankki, josta nousee vuosien ajan uusia kasveja.
Tutkimusten mukaan lupiinin siemenet voivat elää maassa jopa 50-80 vuotta.
– Pohjois-Karjalassa lupiini ei ole vielä kovinkaan pahasti vaikuttanut uhanalaisiin kasveihin, mutta onhan se siinä mielessä haitallinen vieraslaji, että siitä ei pääse kovin helposti kokonaan eroon, Väänänen kertoo.
Haittakasvien hävittäjiä jopa Kajaanista saakka
Lupiinien hävitystalkoot, eivät ole vuoden ensimmäiset haittakasvien hävitystalkoot Kolilla.
– Meillä oli jättiputkitalkoot toukokuussa ja  sinne saapui yksi mies Kajaanista asti ihan vain talkoita varten. Sama herra osallistuu todennäköisesti myös lupiinitalkoisiin, Anni Koskela luontokeskus Ukosta kertoo.
– Tämä kajaanilainen herra oli todella kiinnostunut haittakasvien hävittämisestä. Hän kertoi, että aikoinaan lupiineja ja jättiputkia on istutettu omaan pihapiiriin koristeeksi ja nyt sitten näistä haittakasveista yritetään päästä eroon.
Lieksan Kolin lupiinitalkoot järjestetään luonnonkukkien päivän kunniaksi.
Luonnonkukkien päivää vietetään kaikissa Pohjoismaissa 14. kesäkuuta ja teemapäivän tavoitteena on lisätä kasvituntemusta ja -harrastusta.
Kaakossa turvetta nousi muuta Suomea paremmin
Kylmä ja sateinen alkukesä söivät turvetuotantoa koko Suomessa. Kaakkois-Suomessa turvetta nousi suhteellisesti muuta maata enemmän. Silti tavoitteista ollaan vielä kaukana, kerrotaan Vapo Oy:stä.
Kylmä ja sateinen alkukesä on haitannut turvetuotantoa Kaakkois-Suomessa. Energiatuottaja Vapo Oy:n turvetuotanto jäi toukokuussa noin neljännekseen totutusta. Silti turvetta nousi kaakon soista suhteellisesti muuta Suomea enemmän.
– Meillä on ollut enemmän aurinkoisia päiviä kuin tuolla länsipuolella. Ihan tästä johtuen olemme hieman edellä, sanoo Vapo Oy:n Kaakkois-Suomen aluejohtaja Jan-Juhani Laitinen.
Yhteensä turvetta on nostettu kaakossa alkukesän aikana noin 100 000 kuutiota. Normaalisti tuotanto vaihtelee vastaavana aikana noin 350 000–500 000 kuution välillä. 
–	Positiivista tässä tilanteessa on se, että pari aiempaa kesää on kaakossakin onnistunut kohtuullisen hyvin. Energiaturvevarastoja on kohtuullisen hyvin. Se on hyvä asia tässä kaakon kannalta, sanoo Laitinen.
Vapon koko kesän tavoite Kaakkois-Suomessa on noin 1,8 miljoonaa kuutiota. Koko Suomessa tavoite on 13 miljoonaa kuutiota turvetta.
Intialaiset haluavat nähdä keskiyön auringon ja revontulet – Holiday Clubin intialaisomistajalla suuria suunnitelmia
Intialainen matkailualan jättiläinen Mahindra Holidays & Resorts omistaa nyt lähes 90 prosenttia Holiday Clubista. Kaupan myötä viikko-osakkeita kauppaava Holiday Club aikoo laajentaa toimintaansa.
– Intialaiset haluavat nähdä keskiyön auringon, revontulet ja Suomen kauniit järvet, sanoo Mahindra Holidays & Resortsin hallituksen puheenjohtaja Arun Nanda.
Mahindra Holidays osti tällä viikolla enemmistön suomalaisesta viikko-osakkeita tarjoavasta yrityksestä Holiday Club Resortsista. Uuden omistajan edustaja Arun Nanda vastaa puhelimeen toimistossaan Intian Mumbaissa.
Hän kertoo, että kiinnostus investoida Suomeen on suuri. Holiday Clubin kehittämiseen on jo varattu 10 miljoonaa euroa. Lisäksi Arun Nanda suunnittelee matkaa Suomeen, jotta hän voi tutustua uusiin mahdollisiin lomakohteisiin. Toimintaa laajennetaan myös Europpaan.
Vaikka Holiday Clubin lomakohteita on edelleen tarkoitus markkinoida ensisijaisesti suomalaisille asiakkaille, uskoo Arun Nanda suomalaisten lomakohteiden kiinnostavan myös intialaisia matkailijoita. Esimerkiksi Holiday Club Saimaa Lappeenrannan Rauhassa on Arun Nandalle tuttu paikka.
– Haluamme palauttaa Holiday Club Saimaan sen entiseen loistoonsa.
Arun Nandan mukaan intialaisten ja eurooppalaisten lomakaudet täydentävät toisiaan hyvin.
– Intialaiset eivät ole mitään himohiihtäjiä. Uskon, että intialaisten matkailun lisääntyminen hyödyttää kaikkia.
Arun Nanda kertoo arvostavansa Holiday Clubin johtamiskulttuuria ja henkilökuntaa. Siihen ei ole suunnitteilla muutoksia.
– Intiasta ei lähetetä yhtäkään työntekijää Suomeen, Arun Nanda painottaa.
Holiday Club Resorts on vuonna 1986 perustettu viikko-osakeyritys. Tällä hetkellä sillä on 30 lomakohdetta ja yli 1 700 loma-asuntoa.  Kuudessa kohteessa on loma-asuntojen lisäksi myös kylpylähotelli.  Kahdeksan lomailupaikkaa sijaitsee Suomen ulkopuolella; Ruotsissa, Espanjan aurinkorannikolla ja Kanariansaarilla.
Haluatko kerrankin sankariksi kunnian kentille? Nyt siihen on mahdollisuus myös Kuopiossa
Kuopion ANTI-festivaalilla järjestetään fiktiivisten urheilukisojen avajaisseremonia. Tapahtumaan haetaan nyt sataa vapaaehtoista esiintyjää.
Kuopiossa haetaan vapaaehtoisia ANTI-festivaalilla nähtävään teokseen, fiktiivisten kisojen avajaisseremoniaan.
Fields of Glory Kuopio -teoksessa jätetään hyvästit urheiluun tyypillisesti liitetyille asioille kuten treenatuille vartaloille, huippusuorituksille ja perinteiselle sankaruudelle.
Sen sijaan teoksessa hurrataan erilaisuudelle. Kunnian kentille eli Kuopion tapauksessa Väinölänniemen stadionille marssivat yleisön hurratessa tavalliset ihmiset urheilusankareiden sijaan.
Tekijät lupaavat, että tiedossa "on rohkeutta, intohimoa, hikeä, kauneutta, häpeää ja fanfaareja".
Kuopiossa teokseen etsitään sataa vapaaehtoista esiintyjää fiktiiviseen urheilukisaan ja sen avajaisseremoniaan. Projekti käynnistetään ensi keskiviikkona 17.6. Väinölänniemen stadionilla, jossa paikalla ovat teoksen koreografi-ohjaaja Jarkko Partanen, valo- ja visuaalinen suunnittelija Samuli Laine sekä äänisuunnittelija Jussi Matikainen Helsingistä.
– Helsingissä vapaaehtoisiksi haetaan miehiä, täällä Kuopiossa aivan kaikki ovat tervetulleita mukaan. Ehtona on 16 vuoden ikä, ANTI-festivaalin tuottaja Elisa Itkonen kertoo.
Fields of Glory – Kunnian Kentät saa ensi-iltansa Helsingin Juhlaviikoilla 19.8. Kuopiossa teos esitetään nykytaidefestivaali ANTIn aikaan lauantaina 5.9.
Vapaaehtoishausta saa tarkempaa tietoa ANTI-festivaalin [nettisivuilta](www.antifestival.com/index.php/2015/fin/news/?id=756/tule-valloittamaan-vanarin-stadion).
Luonnonvarakeskuksen säästöt uhkaavat keskisuomalaista tutkimusosaamista
Luonnonvarakeskus eli Luke on kovien säästöpaineiden alla, ja se aikoo vähentää toimipaikkojaan eri puolilla Suomea. Lukella on Keski-Suomessa toimintaa neljässä yksikössä: Jyväskylässä, Multialla sekä kahdessa paikassa Laukaassa. Tietoja toimipaikkojen mahdollisista lakkautuksista tulee alkusyksyllä.
Tavoitteet ovat kuitenkin selvät, sanoo Luonnonvarakeskuksen viestintäjohtaja Johanna Torkkel.
\- Tavoitteena on tehostaa toimipaikkaverkkoa eli 40 toimipaikasta pyritään vähempään määrään ja isompiin kokonaisuuksiin.
Jo nyt Laukaan Vihtavuoressa sijaitseva puiden taimituotantoon ja -tutkimukseen keskittyneen yksikön ulkoistamista selvitetään. Yksikölle etsitään ulkopuolista yrittäjää ja ulkoistamista perustellaan tappiollisella toiminnalla.
\- Meidän kustannusrakenteella se toiminta on niin raskaasti tappiollista ja meillä on koko ajan tulosohjauksessa ollut painetta saada se toiminta taloudellisesti tasapainoon, selvittää Torkkel.
Irtisanomiset jatkuvat ensi vuonna
Luke ilmoitti keskiviikkona liki 150 hengen irtisanomisista. Ne eivät kuitenkaan koske Laukaan Vihtavuoren yksikköä juuri meneillään olevan ulkoistamisselvityksen vuoksi.
Sen sijaan ei ole tietoa, kohdistuuko irtisanomisia Luonnonvarakeskuksen Laukaassa toimivaan vesiviljely-yksikköön tai Jyväskylän ja Multian toimipaikkoihin.
Nyt päättyneissä yt-neuvotteluissa irtisanomiset kohdistuivat erityisesti esimerkiksi laboratorioiden henkilökuntaan. Johanna Torkkel toteaa kuitenkin, että ensi vuonna jatkuvissa säästötalkoissa irtisanomisia saattaa tulla myös tutkijoille ja akateemiselle henkilöstölle.
Nykyiseen Luonnonvarakeskukseen on yhdistetty muun muassa entisiä MTT:n ja RKTL:n tutkimusyksiköitä. 
Aftonbladet: SAS:n pommiuhasta kiinniotettu kaappasi 90-luvulla matkustajakoneen
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan Suomen poliisin kiinni ottama mies on Venäjän kansalainen.
SAS:n lentokonetta vastaan keskiviikkona pommiuhkauksen teosta epäilty mies kaappasi venäläisen matkustajakoneen vuonna 1993, [kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20951246.ab).
Lehden mukaan kyseessä on kolmas kerta, kun mies on sekaantunut vakavaan lentoselkkaukseen Ruotsissa. Vuonna 1993 hän kaappasi Aeroflotin koneen Pietarissa Venäjällä. Käsikranaateilla aseistautunut mies sai koneen lentämään Arlandan lentokentälle Tukholmaan.
Hänet tuomittiin myöhemmin Venäjällä 12 vuoden vankeusrangaistukseen.
Vuonna 2014 mies teki pommiuhkauksen lentokoneessa, joka oli matkalla Kööpenhaminan Kastrupista Osloon. Hän väitti, että pommi oli koneen ruumassa. Uhkauksen jälkeen kone teki hätälaskeutumisen Landvetterin lentokentälle Göteborgissa.
Ruotsin poliisi pidätti miehen, eikä koneen ruumasta löytynyt räjähdysaineita.
Poliisin mukaan mies esitti keskiviikkona pommiuhkauksen SAS:n matkustajakonetta vastaan suullisesti Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Poliisi otti miehen kiinni lentoasemalla.
Helsingin poliisi on vahvistanut Aftonbladetille, että kyseessä on sama mies. Mies on noin 50-vuotias.
HS: Viking Line harkitsee muuttoa Ruotsiin
Viking Linen mukaan Ruotsin lipun alle siirtyminen on todennäköistä, jos Suomen hallitus leikkaa 20 miljoonaa euroa matkustaja-alustuesta.
Viking Line suunnittelee siirtyvänsä Ruotsin lipun alle, mikäli hallitus leikkaa 20 miljoonaa euroa matkustaja-alustuesta, [kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1433995419273).
Matkustaja-alustuen leikkaus sisältyy hallitusohjelman ehdollisiin menoleikkauksiin. Ne toteutuvat, mikäli työmarkkinajärjestöt eivät pääse sopuun hallituksen tavoittelemasta yhteiskuntasopimuksesta.
HS:n mukaan matkustaja-alustuen leikkaus tarkoittaisi Viking Linelle jopa 13 miljoonan euron menetyksiä.
– Ruotsiin siirtyminen olisi todennäköinen toimenpide, ja verot maksettaisiin sen jälkeen Ruotsiin, Viking Linen toimitusjohtaja Jan Hanses sanoo HS:lle.
Ranskan tullin haaviin jäi suuri erä norsunluuta
Kyseessä on suurin Ranskassa takavarikoitu erä norsunluuta liki vuosikymmeneen.
Ranskan tulliviranomaiset sanoivat torstaina ottaneensa haltuun 136 kiloa norsunluuta, kertoo uutistoimisto AFP.
Lasti oli lähetetty Ranskaan Kongon demokraattisesta tasavallasta ja sen määränpäänä oli Vietnam.
Pariisin Charles de Gaullen lentokentän viranomaiset löysivät laatikoista kymmenkunta syöksyhammasta 37 palaan pilkottuina. Norsunluut oli piilotettu alumiinilevyjen alle, mahdollisesti lentokentän skannerien hämäämiseksi.
– Tämä on surullisen tyypillinen tapaus, tullivirkailija Sebastien Tiran kertoi AFP:lle.
– On yksi asia, joka ei ikinä mene muodista, ja se on norsunluu, Tiran sanoi.
Norsunluusta valmistetut koriste-esineet ovat himoittuja Kaukoidän maissa kuten Vietnamissa, Thaimaassa ja Kiinassa.
Nyt löydetty erä on Ranskan tullin suurin norsunluulöytö vuonna 2006 tehdyn 600 kilon takavarikon jälkeen.
Protestiehdokas nousee Madridin pormestariksi
Eläkkeellä oleva tuomari Manuela Carmena, 71, on nousemassa Madridin johtoon. Vasemmistoliittouma Ahora Madridia edustava Carmena aikoo taistella taloudellista eriarvoisuutta vastaan.
Vasemmistolainen protestipuolue Ahora Madrid ja sosialistipuolue PSOE sopivat torstaina, että Carmenasta tulee Espanjan pääkaupungin uusi pormestari.
Carmena on sanonut, että ensi töikseen pormestarina hän aikoo torjua kodittomuutta vähentämällä häätöjä ja tarjoamalla vaihtoehtoisia majoitusratkaisuja.
Hän on myös luvannut kitkeä korruptiota, kehittää julkista liikennettä, lisätä tulonsiirtoja köyhille perheille ja leikata pormestarin palkkaa.
Ahora Madrid ja PSOE kampesivat keskustaoikeistolaisen Kansanpuolueen Madridin vallankahvasta toukokuun kunta- ja aluevaaleissa. Kansanpuolue kärsi vaaleissa rajun tappion ja menetti kannatuksestaan koko maassa noin 10 prosenttiyksikköä.
Ahora Madrid on vasemmistoryhmien liittouma, joka sai alkunsa talouskuria vastustavasta Indignados-protestiliikkeestä. Myös vasemmistopuolue Podemos kuuluu Ahora Madridin tukijoihin.
Twitterin toimitusjohtaja eroaa
Twitter ei ole pystynyt kasvattamaan käyttäjämääräänsä odotusten mukaisesti. Yhtiö listautui pörssiin suurten odotusten siivittämänä vuonna 2013.
Lyhytviestipalvelu Twitterin toimitusjohtaja Dick Costolo jättää tehtävänsä heinäkuun alussa, yhtiö tiedottaa. Costolo oli luotsannut Twitteriä lokakuusta 2010 lähtien.
Twitterin perustajiin kuuluva Jack Dorsey toimii väliaikaisena toimitusjohtajana, kunnes uusi toimitusjohtaja löytyy.
Twitterin aktiivisten käyttäjien määrä on noussut yli 300 miljoonaan, mutta sijoittajat ovat olleet pettyneitä kasvuvauhtiin. Twitter ei ole pystynyt kasvattamaan käyttäjäkuntaansa yhtä nopeasti kuin muut sosiaalisen median palvelut, kuten Facebook, Instagram ja Snapchat.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Twitter teki 162,4 miljoonan dollarin nettotappion. Yhtiö on ollut tappiollinen koko historiansa ajan.
ME-yritys vesittyi Oslossa - kiinalaiskomeetta dominoi korkeuskilpailua
Naisten 5000 metrillä ei nähty ennakkohehkutuksista huolimatta ME-aikaa Timanttiliigan osakilpailuissa Oslossa. Miesten korkeuskilpailussa Kiinan Guowei Zhang nousi omille korkeuksilleen. 
\- Yritin parhaani mutta vauhdinpitäjä ei pystynyt juoksemaan sitä vauhtia, jota olisin tarvinnut. Tietysti kylmä sää ja tuuli vaikeuttivat myös tehtävää. Juoksu olil muuten ihan ok, kuvasi Genzebe Dibaba. 
Miesten korkeushypyn ennätysmiehen, Kuuban Javier Sotomayorin ei tarvinnyt jännittää, että hänen ME-korkeutensa 245 olisi ollut missään vaiheessa uhattuna. 
236 ainoana selvittänyt Guowei Zhang otti tämän kauden neljännen voittonsa viidestä mahdollisesta. Vain Eugenessa kiinalainen ponnistusihme jäi kakkoseksi, kun Qataria edustava Mutaz Essa Barshim ylitti maaliskuun lopussa maailman kauden kärkilukemat 241. 
Neljä korkeusmiestä jäi tulokseen 233, ja Italian Marco Fassionotti vei kakkostilan ja Barshim kolmossijan. Korkeudessa vasta viidenneksi jäänyt 
Bohdan Bondarenko oli jopa lähellä voittaa Oslossa, mutta hänen yksi yrityksensä 238:sta tiputti riman äärimmäisen täpärästi. 
**TIMANTTILIIGA, OSLO, BISLETT
**

400 m aj  
Kaliese Spencer JAM**_ 54,15 kk_**  
Georganne Moline USA 54,29  
Zuzana Hejnova CZE 55,14


Korkeus  
Guowei Zhang         CHN 236  
Marco Fassinotti       ITA 233  
Mutaz Essa
Barshim QAT  233  
Erik Kynard              USA 233  
Bohdan Bondarenko UKR 233


Keihäs  
Marharyta Dorozhon ISR 64,56  
Sunette Viljoen RSA 64,36  
Barbora Spotakova CZE 64,10  
Martina Ratej SLO 62,59
  

  
Pituus  
Greg Rutherford   GBR 825  
Michael Hartfield    USA 804  
Aleksandr
Menkov RUS 800
  

  
3000 m es  
Jairus Kipchoge Birech KEN 8.05,63  
Conseslus Kipruto KEN
8.11,92  
Paul Kipsiele Koech KEN 8.12,20  
  
200 m  
Christophe Lemaitre
FRA 20,21  
Anaso Jobodwana RSA 20,39  
Richard Kilty GBR 20,54  
  
5000 m  
Genzebe Dibaba ETH 14.21,29  
Senbere Teferi ETH 14.38,57  
Viola
Jelagat Kibiwot KEN 14.40,43
  
  

100 m  
Murielle Ahoure CIV 11,03  
Veronica Campbell-Brown JAM 11,08  
Rosangela Oliveira Santos BRA 11,27  
Jessica Young USA 11,28
  

  
Kiekko  
Robert Urbanek POL 63,85  
Erik Cadee NED 62,32  
Piotr
Malachowski POL 62,32  
Christoph Harting GER 62,19  
Gerd Kanter EST
61,18  
  
Kolmiloikka  
Caterine Ibarguen COL 14,68  
Gabriela Petrova BUL
14,57  
Olha Saladukha UKR 14,46  
Jekaterina Koneva RUS 14,36
  

  
100 m aj  
Jasmin Stowers USA 12,84  
Brianna Rollins USA 12,84  
Queen
Harrison USA 13,02  
  
400 m  
Steven Gardiner BAH 44,64  
Matthew
Hudson-Smith GBR 45,09  
Pavel Maslak CZE 45,39  
  
1500 m  
Laura Muir GBR
4.00,39  
Faith C Kipyegon KEN 4.00,94  
Dawitt Seyaum ETH 4.02,90  
Abeba Aregawi SWE 4.03,07  
  
Kuula  
Christina Schwanitz GER 20,14  
Michelle Carter        USA 19,20

Hämeenkyrön ikkunatehtaan palossa mittavat vauriot
Hämeenkyrön ikkunatehtaan tulipalo tuhosi suuren osan rakennuksesta.
Hämeenkyrön ikkunatehtaalla syttynyt tulipalo tuhosi tuhat neliötä 2 500 neliön rakennuksesta, päivystävä palomestari arvioi. Rakennuksen muut osat kärsivät pahoja savuvaurioita.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tehtaan 20 työntekijää olivat ehtineet lähteä rakennuksesta ennen tulipalon syttymistä. 
Pelastuslaitoksen jälkiraivaustyöt olivat illalla yhdentoista aikaan vielä kesken.
Syttymissyy selviää poliisin teknisessä tutkinnassa. 
Cervantes sai viralliset hautajaiset 400 vuotta kuolemansa jälkeen
Kirjailija Miguel de Cervantes on viimein saanut Espanjassa viralliset hautajaiset 400 vuotta kuolemansa jälkeen. Cervantesin jäänteet löydettiin maaliskuussa madridilaisesta kirkosta.
Madridissa järjestettiin torstaina viralliset hautajaiset espanjalaiselle kirjailijalle Miguel de Cervantesille lähes 400 vuotta hänen kuolemansa jälkeen. Cervantesin jäänteet löydettiin viime maaliskuussa pienestä madridilaisesta kirkosta, jonne hänet nyt myös haudattiin virallisesti.
Cervantes kuoli köyhänä ja sodassa vammautuneena vuonna 1616 ja sai kirkosta pienen ja vaatimattoman hautapaikan. Hän oli itse toivonut tulevansa haudatuksi sinne.
Hänen tarkka hautapaikkansa jäi unohduksiin ja kirkon laajennustöiden vuoksi hänen jäänteitään mahdollisesti siirrettiin kirkon sisällä.
Maaliskuussa tutkijaryhmä löysi lähes vuoden kestäneiden etsintöjen jälkeen kirstun, jossa heidän mukaansa on mitä suurimmalla todennäköisyydellä modernin romaanikirjallisuuden isäksikin kutsutun Cervantesin jäänteet.
Tutkijat olivat varmoja, että Cervantesin jäänteet olivat 15 kirkon kryptasta löytyneiden vainajien joukossa, mutta he eivät voineet olla täysin varmoja, mitkä jäänteistä kuuluivat kirjailijalle. Tutkijaryhmällä olleiden tietojen perusteella he päättelivät kuitenkin, että löydetyssä kirstussa olleet jäänteet olivat nimenomaan Cervantesin.
Cervantesilla ei tiedetä olevan jälkeläisiä, joten DNA-tutkimuksia ei voitu tehdä.
Torstaina järjestetyssä tilaisuudessa kirkossa paljastettiin Cervantesin hautamuistomerkki, jonka äärelle Madridin pormestari Ana Botella laski seppeleen. Cervantes haudattiin sotilaallisin kunnianosoituksin, sillä hän oli myös sotilas Espanjan armeijassa.
Hän haavoittui vuonna 1571 Ottomaanien valtakuntaa vastaan käydyssä Lepanton meritaistelussa rintaan ja käteen.
Cervantesin kirjoittamaa ja hänen tunnetuinta teostaan Don Quijotea pidetään modernin romaanikirjallisuuden ensimmäisenä teoksena. Cervantes on suuresti arvostettu erityisesti Espanjassa, missä hänen kuolinpäiväänsä juhlistetaan muun muassa Don Quijoten maratonlukemisella, johon osallistuu kymmeniä poliittisia ja kulttuurivaikuttajia.
Kenraalimajuri: Hornetien korvaamiseen on kolme syytä
Hornetien käyttöikä jää 30 vuoteen. Lisävuodet tulisivat hävittäjähankintoja pohtineen työryhmän vetäjäjän mukaan hyvin kalliiksi.
Ilmavoimien hävittäjähankintoja pohtinut työryhmä suosittelee Hornetien korvaamista. Työryhmää vetänyt kenraalimajuri evp. Lauri Puranen antoi torstaina Päivän kasvo –ohjelmassa kolme syytä sille, miksi vuonna 1992 ostetut hävittäjät ovat tulleet tiensä päähän.
– Käyttöikä on kiinni ensinnäkin operatiivisesta suorituskyvystä, Puranen sanoo.
– Tällä hetkellä Hornetit ovat Euroopan kärkihävittäjiä, mutta vuoden 2020 jälkeen myös ympäristössä tulee näkymään uutta kalustoa ja Hornetien suhteellinen suorituskyky tulee laskemaan.
Operatiivisen suorituskyvyn lisäksi työryhmä kiinnitti huomiota hävittäjien ylläpidon kustannuksiin.
Varaosat ja ohjelmistojen kehittäminen tulisivat ajan mittaan äärettömän kalliiksi, kun muut maat lopettavat Hornetien käyttämisen. 
Jos tähän tehdään muutoksia, se on kallis investointi muutaman lisävuoden vuoksi.
Kolmantena syynä Puranen mainitsee rakenteellisen kestävyyden. Kun Hornetit ostettiin, suunniteltiin korjaukset ja lennätykset sen mukaan, että hävittäjien on tarkoitus kestää käytössä 30 vuotta.
– Jos tähän tehdään muutoksia, se on kallis investointi muutaman lisävuoden vuoksi.
Selvityksessä ei oteta vielä kantaa konetyypin valintaan, mutta Purasen mukaan markkinoilla on tällä hetkellä viisi todennäköistä vaihtoehtoa. Harkinnassa ovat F-18 Super Hornet, Dassault Rafale, Eurofighter Typhoon, Lockheed Martin JSF F-35 ja Saab JAS Gripen.
– Meillä ei ole ennakkosuosikkia. Sanotaan, että paras voittakoon.
Mourinho vihjaa: Kilpailijan floppihyökkääjä siirtyy Chelseaan?
Jose Mourinho on vihjannut, että Chelsea aikoo hankkia Manchester Unitedissa flopanneen Radamel Falcaon.
Chelsean manageri Jose Mourinho vihjailee kovasti, että lontoolaisseura aikoo hankkia hyökkääjä Radamel Falcaon. Kolumbialainen Falcao edusti edelliskaudella Chelsean yhtä kovinta kilpailijaa Manchester Unitedia.
29-vuotias Falcao oli viime kaudella Valioliigan suurimpia pettymyksiä. Ranskalaisesta Monacosta vuoden lainalle manchesterilaisseuraan siirtynyt hyökkääjä teki vain neljä maalia koko kaudella.
Mourinho kuitenkin uskoo kolumbialaisen saavuttavan täyden potentiaalinsa Chelseassa.
– Jos voin auttaa Falcaota pääsemään takaisin tasolleen, teen sen, Mourinho sanoi eteläamerikkalaisessa DirecTVSportsissa.
– Satuttaa, että englantilaiset ajattelevat nähneen oikean Falcaon Manchester Unitedissa.
Mourinho etsii brittimedian mukaan uutta hyökkääjää seurasta lähteneen Didier Drogban tilalle.
Ogier ja Latvala tasatahdissa avauspätkällä, Prokop ykkönen
Martin Prokop oli Sardinian MM-rallin avanneen yleisö-ek:n nopein.
Sardinian MM-ralli alkoi torstai-iltana lyhyellä yleisö-ek:lla. EK:n nopein oli Fordilla ajava Martin Prokop, mutta erot olivat pieniä.
Toiseksi ajanut Dani Sordo jäi 1,3 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut Andreas Mikkelsen 1,7 sekuntia.
Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala pitivät täsmälleen samaa vauhtia. Kaksikko jakoi seitsemättä sijaa 3,4 sekuntia Prokopista jäljessä.
Esapekka Lappi oli 11:s. Hän hävisi kärjelle 5,1 sekuntia. Lappi johtaa WRC2-luokkaa.
Ralli alkaa toden teolla perjantaiaamuna.
Christopher Leen tavannut elokuvapomo: Hänellä oli erityinen suhde Suomeen 
Näyttelijä Christopher Lee vieraili Suomessa muun muassa vuonna 2002. Leen tavannut Antti Toiviainen kertoo, että näyttelijällä riitti aikaa faneille ja hänellä oli hyvä Suomi-tietous. Näyttelijälegendan kuolemasta kerrottiin torstaina.
Elokuva-alalla toimiva Antti Toiviainen tapasi näyttelijä Christopher Leen vuonna 2002 Suomessa. Leen kaksipäiväinen vierailu liittyi _Taru sormusten herrasta_ ja _Tähtien sota_ -elokuvien promoamiseen.
Toiviainen edusti FS Film Oy:tä ja vastasi vierailun käytännön järjestelyistä tiedottajan roolissa. Aikataulu Helsingissä oli tiukka.
– Herra oli erittäin hyvissä voimissa henkisesti ja fyysisesti ja jaksoi aamusta iltaan tehdä suunnitellun ohjelman mukaan, hän muistelee näyttelijän vierailua.
Nykyisin Svensk Filmindustrilla Ruotsissa Pohjoismaiden myynti- ja levitysjohtajana toimiva Toiviainen kertoo, että lehdistötilaisuuksien sekä haastattelujen lisäksi Lee kävi muun muassa elokuvateatteri Orionissa avaamassa hänen kunniakseen järjestetyn juhlanäytöksen.
– Sali oli täynnä viimeistä penkkiä myöden. Muistan hyvin, kun hän astui saliin, niin vieraat nousivat seisomaan ja antoivat raikuvat aplodit.
Orionista Toiviainen ja Lee lähtivät Annankadun ja Eerikinkadun kulmaan, jonne oli järjestetty fanitapaaminen ja nimikirjoitustilaisuus.
– Siellä meitä odottikin 200–300 ihmistä jonossa Hotelli Tornin kulmalle asti.
Toiviaiselle jäi tilanteesta mieleen molemminpuolinen kunnioitus fanien ja Leen välillä.
– Olimme suunnitelleet, että nimikirjoitusten jakaminen kestäisi tunnin, mutta aikataulu meni uusiksi. Se kesti kaksi tuntia, ja hän ei millään olisi halunnut lähteä fanien keskeltä jatkamaan matkaa, vaikka fanit alkoivat kiertää jonoa edestakaisin: samat naamat tulivat uudestaan ja uudestaan. Hän vaihtoi sanan jokaisen fanin kanssa, eikä hänellä ollut kiire mihinkään.
Toiviainen kertoo, että muutaman sadan fanin lauma seurasi Leetä pitkin kaupunkia koko kaksipäiväisen vierailun ajan.
– Fanien kasvoilta näkyi vilpitön ihailu ja arvostus häntä kohtaan.
Faniporukassa oli sekä hyvin nuorta kaartia että vanhempaakin väkeä.
– Fanituksessa yhdistyi monta vuosikymmentä. 
Leellä oli hyvät tiedot Suomesta
Toiviainen kertoo, että illan ohjelmassa oli myös ruokailu ravintola Saslikissa.
– Muistan hyvin, kun matkalla Hotelli Kämpistä ravintolaan hän pystyi nimeämään jokaisen rakennuksen arkkitehdin nimeltä Kasarmikadulta kun menimme. Hänellä oli erittäin hyvin tiedossa kulttuurihistorialliset tapahtumat, arkkitehdit ja taiteilijat.
Illalla Lee kutsui Toiviaisen vielä hotellille, ja he nauttivat lasilliset absinttia. Samassa yhteydessä näyttelijä kertoi, että hän juo joka ilta ennen nukkumaanmenoa lasillisen kyseistä juomaa.
– Oli erittäin ikimuistettava tilaisuus, kun istuimme siinä 10–15 minuuttia ja hän kertoi tarinoita. Hän kertoi muun muassa, kuinka on käynyt Suomessa paljon yksityishenkilönä jo 1940–50-luvuilta lähtien. Hänellä oli erityinen rakkaussuhde Suomeen, suomalaisiin ja suomalaisuuteen sekä kulttuuriin ja historiaan. Muun muassa _Kalevala_ oli tärkeä.
Lee myös kertoi, kuinka hän saapui pienen porukan kanssa Suomeen tullakseen taistelemaan vapaaehtoisena pienen maan puolesta sodassa.
– He olivat ehtineet olla Suomessa 5–6 päivää, kun heidän apuaan kiitettiin ja ilmoitettiin, että he voivat kyllä palata takaisin kotimaahan. Hän itse sanoi, että hiihtäminen ei ollut sujuva laji.
Näyttelijä oli helposti lähestyttävä
Toiviaista hämmästytti Leen Suomi-tietoisuus ja erittäin lämminhenkinen käyttäytyminen ja suhtautuminen sekä asioihin että ihmisiin.
– Hänen arvonimensä sir kuvasti erittäin paljon kaikkea muutakin hänen olemustaan. Hän oli erittäin arvokas, helposti lähestyttävä ja piti työskentelystä ja olemisesta ihmisten ympäröimänä. Hän oli omalla tavallaan vaatimaton, mutta selkeästi tiesi oman arvonsa ja piti kovasti siitä, että oli ollut monta vuosikymmentä arvostettu näyttelijä ja myös päässyt Frankensteinin leimasta eroon noina vuosikymmeninä.
Toiviainen huomauttaa, että Lee oli myös vielä yli 80-vuotiaana mukana elokuvissa, jotka olivat aikakauden suurimpia elokuvatapauksia.
Leelle oli tärkeä myös hänen vaimonsa Birgit Krøncken mielipide. Toiviainen sopikin monista asioista liittyen vierailun aikatauluihin ja lepohetkiin suoraan Leen vaimon kanssa.
– Hän myös jokaisessa tilaisuudessa, jossa vaimo oli mukana, aina kiitti hyvin lämpimästi ja kauniisti vaimoaan.
Toiviainen uskoo, että Lee muistetaan paitsi elokuvista myös erityisesti hänen karismastaan ja henkilöstään.
Vimpelin jokerikaksikko hurjana
Vimpelin Veto jatkaa miesten Superpesiskauttaan vahvassa myötätuulessa.
Veto otti kauden kymmenennen voittonsa kaatamalla kotonaan Saarikentällä Kankaanpään Mailan väkevän esityksen turvin 2-0 (9-3, 7-1).  Vimpelin ratkaisijoina häärivät tutut nimet. 
Jokerikaksikko Janne Mäkelä (viisi lyötyä) sekä Mikko Rantalahti (neljä lyötyä) ravisuttivat Kankaanpään ulkokenttää.
Kankaanpää meni avausjakson ensimmäisessä vuorossa 0-2 johtoon jokeri Petteri Kortelaisen kunnarilla, jolla kotiin viiletti Jussi Kivelä. Tämän jälkeen peliä vei Vimpeli. Jokerikaksikko Mäkelä-Rantalahti tasoitti.
Jakson ratkaisevan niitin iski Henri Puputti lyömällä jo kauden kolmannen kunnarinsa, kun mies sivalsi koppareiden välistä 1+2 arvoisesti.
Toisen jakson avaustahdit iski Mäkelä kahdellla juoksullaan, eikä voittajasta ollut epäselvää. Vimpelille kirjattiin koko pelin kolmostilanteet selkeästi 25-12. 
Lisäksi kärkenä pelannut Sami Haapakoski sekä superpesisdebytantti Arttu Ruuska iskivät molemmat yhdeksän kärkilyöntiä.
Kankaanpään paras oli vahvaa alkukautta pelaava kärkimies Lauri Kaartokallio, joka nosti kauden kärkilyöntimääränsä jo 60 kappaleeseen.
Lahden Maila-Veikkojen kasvatti on varmasti korkealla myös Itä-Länsi-valitsija Pasi Virtasen kirjoissa parin viikon päästä pelattavaan arvo-otteluun.
**Antti Yli-Saunamäki**
Germanwingsin perämies tapasi kymmeniä lääkäreitä viimeisinä vuosinaan
Ranskan Alpeilla maahan syöksyneen Germanwingsin lentokoneen perämies Andreas Lubitz pelkäsi menettävänsä näkönsä ja tapasi kymmeniä lääkäreitä viimeisinä vuosinaan. Useiden mielestä hän ei soveltunut lentäjäksi, mutta he eivät voineet kertoa epäilyistään.
Ranskan Alpeilla viime maaliskuussa maahan syöksyneen Germanwingsin lentokoneen perämies Andreas Lubitz pelkäsi menettävänsä näkönsä ja tapasi 41 lääkäriä viimeisten viiden vuoden aikana, onnettomuustutkijat kertoivat lehdistötilaisuudessa torstaina.
Lubitz lukitsi koneen kapteenin ulos ohjaamosta ja lensi koneen tarkoituksellisesti päin vuorenseinämää.
Onnettomuuden tutkijaryhmään kuuluva ranskalainen syyttäjä Brice Robin puhui lehdistötilaisuudessa tavattuaan noin 200 turmassa kuolleiden sukulaista Pariisissa torstaina.
Robinin mukaan Lubitzilla oli ollut seitsemän lääkäriaikaa turmaa edeltävän kuukauden aikana. Näistä kolme oli ollut tapaamisia psykiatrin kanssa. Robinin mukaan joidenkin Lubitzin tapaamien lääkäreiden mukaan tämä oli psykologisesti epävakaa, ja joidenkin mielestä hän ei ollut sovelias lentäjäksi, mutta he eivät voineet kertoa mielipiteestään Saksan tiukkojen potilaan yksityisyyttä koskevien lakien vuoksi.
Saksassa lääkärit voivat saada vankeustuomion, mikäli he kertovat ulkopuolisille potilaistaan, elleivät he epäile tämän syyllistyvän vakavaan rikokseen tai aikovan vahingoittaa itseään.
Turma on herättänyt kysymyksiä siitä, miten lentoyhtiöt tarkkailevat lentäjiensä terveydentilaa.
Syyttäjä laajentaa tutkimuksia, uhreja alettu kotiuttaa
Robinin mukaan hän ei voi Ranskan lain vuoksi aloittaa asiasta murhatutkimusta, koska tekijä on kuollut. Sen sijaan hän sanoi laajentavansa tutkimuksia selvittääkseen, voidaanko ketään syyttää taposta turmaa koskien.
Robinin mukaan Lubitzin syyllisyydestä ei ole pienintäkään epäilystä.
Noin 200 turmassa kuolleiden sukulaista oli saapunut Pariisiin tapaamaan onnettomuustutkijoita kuullakseen turmakoneen viimeisistä vaiheista ja mahdollisista korvauksista.
Useita omaisia edustavan asianajajan mukaan neuvottelut mahdollisista korvauksista alkoivat Germanwingsin kanssa muutama päivä sitten. Omaisten tukiryhmän edustaja totesi, että uudessa tutkimuksessa olennaista on selvittää, oliko tekikö Lufthansa virheitä perämiehen terveydentilan seuraamisessa. Germanwings on Lufthansan tytäryhtiö.
Lukuisat omaiset olivat suuttuneita heidän sukulaistensa jäänteiden kotiuttamisen myöhästyttyä kuolintodistuksissa ilmenneiden kirjoitusvirheiden vuoksi. Kaikkien turman uhrien jäännösten pitäisi viranomaisten mukaan olla palautettuna kotiin kesäkuun loppuun mennessä.
Tutkijat saivat vasta viime kuussa loppuun uhrien tunnistamisen. Turmassa kuoli yhteensä 150 ihmistä, joista 72 oli saksalaisia ja 30 espanjalaisia. Lisäksi uhrien joukossa oli lähes 20 eri maan kansalaisia.
Kommentti: Superpesis löi taas hudin lajilegendan kanssa
Superpesis muisti sentään palkita Toni Kohosen ottelutilaston kärkeen nousemisesta, mutta vihkoon meni tälläkin kertaa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**RAAHE.** Rännärin pesäpallostadionin yleisö osoitti Toni Kohoselle seisaaltaan suosiota torstaina, vaikka rääväsuinen lukkarivelho on yksi vihatuimpia pelaajia paikallisvastustajan areenalla. Silti raahelaiset antoivat kunniaa kaikkien aikojen ottelutilaston kärkeen nousseelle lajilegendalle.
Superpesiksen tai Pesäpalloliiton toimijoita paikalla ei sen sijaan näkynyt. Kohonen kukitettiin jo lauantaina Porissa, kun hän nousi tasoihin Pasi Pirisen kanssa kärkipaikalle. Temppu vei kaiken arvon oikealta juhlaottelulta, mikä toki olisi voinut jäädä toteutumatta, esimerkiksi maailmanlopun takia. Kohonen ei ole tähän päivään mennessä ollut yhtäkään peliä sivussa loukkaantumisen takia.
Superpesis löi jo toisen hudin lajilegendan kunnioittamisen kanssa. Viime vuonna Kohonen ehti karata pesispörssin johtoon ennen kuin pesisliikkeen johtoporras ehti tajuta koko asiaa. Silloin oltiin auttamatta myöhässä, nyt yhden ottelun liian ajoissa. 
Toni Kohonen on kaikkien aikojen pesäpalloilija ja yksi lajin suurimmista suurlähettiläistä. Torstainakin hän vastasi tauolla väsymättä haastattelijan hassuttelukysymyksiin, vaikka toinen jalka veti jo pukuhuoneen puolelle latautumaan. Kohonen ansaitsee Superpesikseltä kaiken mahdollisen kunnian, eikä kyse ole vain hänestä. Lajikulttuurin yksi suurimmista tekijöistä on perinnön vaaliminen ja legendojen kunnioittaminen.
Superpesiksen johdon on syytä jo alkaa laskeskella Kohosen kärkilyöntejä ja tehoja, koska seuraavan ennätyksen kohdalla ei ole enää varaa yhteenkään hutiin. Nyt niitä valoja päälle!
Ruotsin Lapin tuntureilta löytyi tuhansia vuosia vanhoja kalliomaalauksia
13-vuotias nuori nainen löysi vuosi sitten Pohjois-Ruotsin tuntureilta 4 000–6 000 vuotta vanhoja kalliomaalauksia. Arkeologi uskoo, että nyt kun ainutlaatuinen löytö on julkistettu, niin ihmiset alkavat löytävät alueelta lisääkin kalliomaalauksia.
Arjeplogin kunnasta Pohjois-Ruotsista, läheltä Norjan rajaa, on löytynyt tuhansia vuosia vanhoja kalliomaalauksia.
Silvermuseet-museon arkeologi Ingela Bergman arvioi maalaukset noin 4 000–6 000 vuotta vanhoiksi. Hänen mukaansa maalaukset ovat täysin ainutlaatuisia.
– Kalliomaalauksia on löytynyt Pohjois-Norjasta ja Suomesta sekä Keski-Norlannista, mutta ei aikaisemmin tältä alueelta, Bergman kertoo.
13-vuotias löysi kalliomaalaukset
Kalliomaalaukset löysi viime talvena 13-vuotias Solveig Fauskesta, Nordlannin maakunnasta. Löytöpaikka on Gasskajávrre lähellä Norjan rajaa.
– Olimme verkoilla ja tulin tänne, koska alempana oli tylsää. Pidän silmät auki aina kulkiessani ja näin maalaukset melko helposti. Kun huusin muille, niin he luulivat, että joku on maalannut tavallisella talomaalilla kallioihin, Solveig kertoo.
Solveig vei kuvat kalliomaalauksista Silvermuseet-museoon Arjeplogiin. Löytö on pidetty salassa tähän asti. 
– Sain kertoa asiasta yhdelle ihmiselle, joka pystyi pitämään salaisuuden.
Kuviot ovat ennennäkemättömiä
Silvermuseet-museon arkeologi Ingela Bergman pitää löytöä merkittävänä.
– Tämä on sensaatiomainen löytö! Meinasin pudota tuolilta, kun näimme valokuvat kalliomaalauksista ensimmäistä kertaa. Luulin, etteivät ne olleet totta. Se oli aivan fantastista.
– Löytö on maan on pohjoisin ja sijaitsee korkealla tunturissa. Myös kuviot ovat ennennäkemättömiä. Aivan fantastista!
Löytö merkitsee paljon piitimensaamelaisalueelle.
– Tämä merkitsee paljon meille, joiden esi-isät ovat eläneet tällä alueella. Siinä tuntee itsensä nöyräksi, kun miettii että ehkäpä joku esi-isistäni on istunut täällä tuhansia vuosia sitten. Eihän sitä voi tietää. Tämä herättää voimakkaita tunteita, piitimensaamelainen Lennart Ranberg mietiskelee kalliomaalausten äärellä.
Arkeologi uskoo, että alueelta tullaan löytämään lisää kalliomaalauksia
Arkeologi Ingela Bergman uskoo, että Solveigin löytö on vasta ensimmäinen lajissaan.
– Nyt löydetyillä kalliomaalauksilla on suuri merkitys tutkimukselle. Lisäksi ihmiset tulevat varmasti tarkkailemaan ympäristöään tarkemmin, nyt kun he näkevät kuvat ja kuulevat näistä maalauksista. Olen varma, että kalliomaalauksia löytyy vielä lisääkin, Bergman arvioi.
**Sari Hirvasvuopio**
Yle Sápmi
Toni Kohonen taas yhden tilaston kärkeen - mikä ennätys seuraavaksi?
Toni Kohonen pelasi torstaina uransa 608. superpesisottelun ja nousi yksin ottelutilaston kärkeen ohi Pasi Pirisen. Juhlaottelussa Sotkamo murjoi Pattijokea selvin lukemin 2-0 (10-1, 5-4).
**RAAHE **Sotkamon Jymyn Toni Kohonen nousi torstaina miesten Superpesiksen kaikkien aikojen ottelutilaston kärkeen ohi Pasi Pirisen. Ottelu Pattijoen Urheilijoita vastaan oli lukkarivelholle uran 608:s ja eteni samanlaisella käsikirjoituksella kuin niin moni aiempikin.
Jymy ei antanut aneemiselle PattU:lle mitään saumoja ottelussa vaan myllytti 2-0-voiton jaksolukemin 10-1, 5-4. Toisen jakson tiukat lukematkin olivat silmänlumetta, sillä kaikki kotijoukkueen neljä juoksua syntyivät Topi Kososen kunnarilla, joka oli Jymyltä selkeä huolimattomuusvirhe.
\- Hallitsimme koko peliä suvereenisti. Ei ollut mitään hätää. Virhekuvio tuli viimeisessä vuorossa ja Topi pääsi yllättämään ja meni kopparin räpylän altakin vielä, Kohonen sanoi ottelun jälkeen Yle Puheen suorassa lähetyksessä.
\- Toivottavasti hiljalleen kesä alkaisi tulla ja lyönnit alkaisivat napsua molemmin puolin. Näistä olosuhteista kärsii lyöntipeli aika paljon ja ulkopeli on kultaakin arvokkaampaa. Se meillä toimii tällä hetkellä, hän jatkoi.
Kohoselle ottelutilaston kärkeen nousu oli jälleen yksi uusi virstanpylväs 23 vuotta kestäneellä superpesisuralla. Kiteen Pallon kasvatti nousi jo viime kesänä Itä-Länsi-otteluiden ja pesispörssin kärkeen. 39-vuotias ei tehnyt tälläkään kertaa ottelusta numeroa.
\- Tämä on peli muiden joukossa. Huomenna voi vähän mietiskellä, mitä sitä on tullut tehtyä. Tällä hetkellä ei ainakaan tunnu siltä, että on näin paljon pelejä pelannut.
Rännärin pesäpallostadionin yleisö osoitti seisaaltaan suosiota lajilegendalle ennen ottelua, mutta Superpesistä ei paikalla näkynyt. Kohonen kukitettiin jo lauantaina Porissa, jossa hän nousi tasoihin Pirisen kanssa. Lajilegendan mielestä kukittamisen paikka olisi ehdottomasti ollut juuri torstain ottelussa.
Kohonen on vielä 39-vuotiaanakin Superpesiksen paras lukkari ja uran loppu ei häämötä lähitulevaisuudessa. Mikä ennätys rikkoutuu seuraavaksi?
\- En tiedä yhtään, minä olen tilastoinneissa aika huono. Toimittaja varmaan tietää, mikä se virstanpylväs on, Kohonen sanoi mikrofonin edessä.
Ainakin kärkilyöntitilastossa Kohosella riittää vielä kirittävää Piriseen, joka kasasi urallaan 3001 kärkilyöntiä. Kakkosena olevan Kohosen lukema on torstain neljän kärkilyönnin jälkeen 2722.
Tämän tilaston Kohonenkin ehti toki vielä ennen pukukoppiin poistumista mainita, vaikka huono tilastoinneissa onkin.
Näin Suomelle olisi alijäämämenettelyssä käynyt – Lähes kaikille euromaille tuttua puuhaa
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich kertoo, mitä alijäämämenettelyyn joutuminen olisi Suomelle tarkoittanut.
Suomi vältti EU-komission liiallisen alijäämän menettelyn. Mitä menettelyyn joutuminen olisi käytännössä tarkoittanut?
– Tässä vaiheessa se olisi tarkoittanut vain tarkennettua seurantaa sekä sitä, että komissio olisi antanut tarkempia suosituksia siitä, mitä Suomen olisi komission mielestä pitänyt tehdä, Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich kertoo.
Mikäli Suomi ei komission suositusten jälkeen ryhtyisi toimenpiteisiin, olisi komissiolla mahdollisuus asettaa Suomelle sakko. Sakko olisi alkuun koroton talletus. Se voitaisiin palauttaa, mikäli Suomi palaisi myöhemmin komission viitoittamalle polulle.
– Mikäli Suomi ei vielä tämänkään jälkeen muuttaisi kurssia, niin sakko muuttuisi pysyväksi. Suomi menettäisi siis tallettamansa rahat, von Gerich sanoo.
Von Gerichin mukaan komission lausunto on muistutus niille, jotka vastustavat hallitusohjelman säästöjä.
– Suomi ei elä tyhjiössä. Vaikka itse oltaisiin sitä mieltä että voitaisiin harjoittaa löysempää finanssipolitiikkaa, niin komission taholta tulee sanktioita.
Vakaus- ja kasvusopimuksen rajat paukkuvat
Alijäämämenettelyyn joutuminen ei olisi ollut eurovaltiolle poikkeuksellista. Von Gerichin mukaan suurin osa euroalueen maista on ollut menettelyssä jossain vaiheessa.
– Nämä alkuperäisen vakaus- ja kasvusopimuksen rajat on ylitetty lähes kaikissa vanhoissa jäsenmaissa. Velkakriteerin täyttää tällä hetkellä Luxemburg ja Suomi täytti sen aikaisemmin, mutta sen lisäksi ei niitä juurikaan enää ollut.
Von Gerichin mielestä ei ole yllättävää, että komissio arvostaa Suomen hallitusohjelmaa.
– Kun hallitusohjelmaa katsoo, niin siellä tehdään jopa enemmän kuin komissio olisi vaatinut.
Poliiseja pommitettiin jalkapalloilla Copa Américan kynnyksellä
Opiskelijat vaativat ilmaista koulutusta kaikille.
Chileläiset opiskelijat pommittivat poliiseja sadoilla värikkäillä jalkapalloilla Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen kynnyksellä. 
Tuhannnet opiskelijat olivat kokoontuneet torstaina osoittamaan mieltään opetusministeriön eteen Santiagossa. Opiskelijat vaativat ilmaista ja laadukasta opetusta kaikille.
Joukko onnistui hetkeksi pysäyttämään pääväylän liikenteen, ennen kuin poliisi hajotti heidät. 
Opiskelijat ovat protestoineet jo vuosia Chilen epätasa-arvoista koulutussysteemiä vastaan, ja halusivat kerätä huomiota asialleen käyttäen hyväkseen Copa Américan torstain avausottelua Chilen ja Ecuadorin välillä.
Islantilaiset Jukolan viestissä - "Meillä on laavakenttiä, ei metsiä"
Suunnistuksen Jukolan viesti kasvaa vuosi vuodelta. Tänä vuonna ensikertalaisia riittää ja yhdelle joukkueelle jo pelkästään metsä on suurta eksotiikkaa. Katso juttu klikkaamalla kuvaa!
Potkunyrkkeilyn mestari potkaisee kuin hevonen – video
Juha-Matti Runtti voitti potkunyrkkeilyn Suomen mestaruuden huhtikuussa. Tämä vuosi oli ensimmäinen, kun kisa käytiin vain K1-säännöin. Ne sallivat polvipotkut sekä hieman vapaamman lähiottelun ja ovat houkutelleet kilpailuihin myös thainyrkkeilytaustaisia kilpailijoita.
Juha-Matti Runtin mukaan potkunyrkeilyn harjoittelu on varsin turvallista, vaikka kisoissa voi nokkaankin sattua.
Oululainen Runtti aloitti lajin vuonna 2006.
Pelkistetty laji
Kickboxing eli potkunyrkkeily on monipuolinen ja suoraviivainen kamppailulaji, jossa tyylipisteitä ei jaeta. Potkunyrkkeily on thainyrkkeilyä nopeampi ja pelkistetympi laji, jossa pisteytys perustuu selkeisiin osumiin.
– Tässä toimii vain semmoinen, mistä oikeastikin on hyötyä kehässä, kiteyttää tuore oululainen potkunyrkkeilyn Suomen mestari Juha-Matti Runtti (K-1 alle 91 kg).
En näe tässä niin yleviä filosofioita taustalla kuin karatessa tai aikidossa
Suomessa on Runtin ohella vain yksittäisiä kansainvälisen tason harrastajia. Runttia valmentava Jussi Salla kertoo, että Suomessakin vain muutama kisaa ja valtaosa kuntoilee.
Kuten monessa muussakin lajissa, potkunyrkkeilyssä kaikki lähtee keskivartalon lihaksista ja niiden hallinnasta.
– Minun oma filosofiani on, että niin kauan kun on hauskaa, niin jatketaan. En näe tässä niin yleviä filosofioita taustalla kuin karatessa tai aikidossa, naurahtaa Salla.
"Välillä osuu, mutta kavereina lähdetään aina kotiin"
Täyskontaktilajissa aerobinen kunto ja lihaskunto pitää olla hyvä, jos meinaa pärjätä. 
– Notkeutta, koordinaatiokykyä, räjähtävyyttä, hapenottokykyä ja maitohappokestävyyttä tässä vaaditaan. Pitää olla kykenevä lyhyisiin, korkealla syketasolla tapahtuviin suorituksiin, tiivistää Runtti. 
Kilpailukynnys on aika korkea.
– Siinä voi saada köniin ja kehässä voi käydä huonostikin, naurahtaa Runtti.
Haavereita sattuu eniten aloittelijoille.
– Välillä osuu, mutta kavereina lähdetään aina kotiin. Tarkoituksena ei ole satuttaa ketään, sanoo Salla.
Kapinalliset etenevät Syyriassa, tuhannet pakenevat taisteluja
Syyrian kapinalliset sanovat vallanneensa hallituksen joukoilta tukikohdan maan eteläosissa ja ampuneensa alas hallituksen hävittäjän. Syyrian hallitus kiistää valtauksen. Ainakin 20 druusivähemmistöön kuuluvan ihmisen sanotaan puolestaan kuolleen maan luoteisosassa kapinallisten ampumana.
Syyrian kapinalliset sanovat vallanneensa suurimman osan hallituksen sotilastukikohdasta maan eteläosassa. Syyrian hallitus kieltää väitteen.
Myös Syyrian sotaa tarkkailevan brittiläisen Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset olisivat vallanneet tukikohdan.
Alueella taistelevan kapinallisliittouman tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että se on vallannut Sweidan kaupungin länsipuolella sijaitsevan tukikohdan ja puhdistaa aluetta nyt viimeisistä hallituksen joukoista. Toinen liittoumaan kuuluva upseeri sanoi uutistoimisto Reutersille, että tukikohdan ympärillä käydään raskaita taisteluja ja hän odottaa viimeisten hallitusten joukkojen siellä antautuvan torstai-iltana.
Tukikohta on entinen sotilaslentokenttä, jota Reutersin paikalliselta asukkaalta saaman tiedon mukaan ei ole käytetty lentotoimintaan yli kymmeneen vuoteen. Syrian Observatory -järjestön mukaan mukaan hallituksen joukot käyttivät tukikohtaa lähialueen pommituslentoihin. Ilmeisesti tukikohdassa on ollut ainakin hallituksen tykistöjoukkoja.
Alueella toimiva kapinallisliittouma koostuu sekä maltillisista että islamistisista taistelijoista. Siihen kuuluu myös Yhdysvaltain tukemia taistelijajoukkoja.
Kapinalliset ja Syrian Observatory -järjestö sanoivat kapinallisten myös ampuneen alas hallituksen hävittäjän samalla alueella. Syyrian hallitus vahvisti hävittäjän pudonneen, mutta että sen putoamisen syytä vielä tutkitaan.
Sweidan alue on säästynyt suurimmaksi osaksi taisteluilta sisällissodan aikana ja se on suurimmaksi osaksi Syyrian druusivähemmistön asuttamaa aluetta ja hallituksen joukkojen hallinnassa.
Islamistitaistelijat ampuivat ehkä jopa kymmeniä siviilejä
Luoteis-Syyriassa al-Qaida-yhteyksistään tunnetun al-Nusra-kapinallisryhmittymän taistelijat ampuivat keskiviikkona ainakin 20 Syyrian druusivähemmistöön kuuluvaa siviiliä. Idlibin maakunnassa tapahtunut surma on pahin druusivähemmistöön kohdistunut väkivallanteko sodan aikana. Syyrian sotaa edeltäneistä 23 miljoonasta asukkaasta druuseja oli muutama prosentti.
Joidenkin arvioiden mukaan kuolleita olisi kymmeniä. Druusit ovat satoja vuosia sitten shiioista eronnut uskonryhmä, joka on jossain määrin jakautunut sisällissodan aikana. Osa druuseista on taistellut hallituksen joukkojen rinnalla, kun taas osa on tukenut kapinallisia. Suurin osa heistä on kuitenkin tarttunut aseisiin vain puolustaakseen kotejaan.
Al-Nusran isku on tuomittu laajasti ja myös eteläisellä druusialueella etenevä kapinallisliittouma on tuominnut sen jyrkästi, vaikka molemmat ryhmät taistelevat hallitusta vastaan. Eteläisen liittouman joukot ovat kuitenkin sanoutuneet irti yhteistyöstä al-Nusran kanssa jo aiemmin.
Kurdit etenevät pohjoisessa Isisin kustanuksella
Kurdijoukot puolestaan etenevät Syyrian pohjoisosissa Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemien ilmaiskujen tukemina. Joukkojen tarkoituksena on vallata Isisiltä kurdikaupunki Kobanea ympäröivät alueet. Saarretun Kobanen rajakaupungin hallinnasta käytiin rajuja taisteluja Isisin ja kurdijoukkojen välillä kuukausien ajan.
Alueella on käyty rajuja taisteluja. Kurdijoukot haluavat vallata yhteyden niiden Turkin ja Syyrian rajalla hallitsemien kaupunkien välille.
Taistelut ovat ajaneet tuhannet ihmiset kodeistaan ja pakenemaan naapurimaa Turkkiin. Turkin viranomaisten mukaan pakolaisia on saapunut sen alueella toistakymmentä tuhatta muutaman päivän aikana.
Betonilähiö osana kansallista kaupunkipuistoa nostaa neliöhintaa ja tuo statusta Forssassa
Työpaikkoja ja asukkaita jatkuvasti menettänyt Forssa toivoo jo suunnan kääntyvän. Positiivisista uutisista on pulaa. Yksi niistä oli keväällä pääsy mukaan kansallisen kaupunkipuiston omaavien kaupunkien joukkoon. Forssalainen erikoisuus on se, että 70-luvun lähiö pääsi osin mukaan puistoon.
Mitä olisi Forssa ilman betonielementtitaloja? Tehtiinhän kaupungissa Suomen rajun kaupungistumisen aikoihin urakalla elementtejä Etelä-Suomen kasvaviin lähiöihin.
Niinpä betoni kuuluu erottamattomana osana forssalaiseen rakennuskulttuuriin ja forssalaiseen maisemaan.
Kun Forssaan perustettiin tänä keväänä kansallinen kaupunkipuisto, sisällytettiin siihen luonnonkauniiden keitaiden ja rakennushistoriallisesti arvokkaiden rakennusten lisäksi myös betonikerrostaloja.
Tämä on tosi hienoa aluetta, rauhallista
Korkeavahan kerrostalot sijaitsevat historiallisen Kalliomäen puutaloalueen kupeessa.
Lehtipuut reunustavat katuja ja pehmentävät talojen neliskanttista säännöllisyyttä.
– Täällä on tosi hienoa, kun täällä on niin upeat nämä puistoalueet, kehuu Korkeavahan alueella 1970-luvulta asti asunut Tuuli Wallenius.
– Aina kun on hieno ilma, me kierretään aamulenkillä tuota Kalliomäen asuntoaluetta, kertoo Wallenius ja pidättelee valkoista länsiylämaanterrieriään Emmaa.
Korkeavahan sisällyttäminen kansalliseen kaupunkipuistoon ilahduttaa Walleniusta erityisesti.
Hän uskoo, että uuden statuksen myötä alueesta pidetään entistä parempaa huolta.
–Tämä on tosi hienoa aluetta, rauhallista. Yleensä ei mikään muu häiritse, paitsi iltaisin moporalli.
Forssan kiinteistöbisnes luottaa arvonnousuun
–Toivottavasti kansallinen kaupunkipuisto -nimitys osataan ottaa huomioon myös kaupungin asuntojen markkinoinnissa, miettii Forssan Kiinteistökauppiaiden toimitusjohtaja Tuija Laakso.
Toivottavasti kansallinen kaupunkipuisto -nimitys osataan ottaa huomioon
Forssan asuntokauppamaailmassa on Laakson mukaan luultua vilkkaampi kevät.
Erityisesti kiinteistöillä on ollut kysyntää. Kansallinen kaupunkipuisto nostaa kaupungin arvoa ja tuo positiivista nostetta.
– Hyvät uutiset ovat aina tervetulleita,  Laakso tietää
Veneiden rekisteröinti sujuu määräajassa muutoksista huolimatta
Veneiden rekisteröinti siirtyi viime syksynä maistraateilta Trafille. Esimerkiksi Vaasassa veneiden rekisteröinti on ollut varsin vilkasta kevään ja alkukesän viileydestä huolimatta.
Veneiden rekisteröinti siirtyi viime syksynä maistraateilta Trafille. Trafi puolestaan on etsinyt eri puolilta maata toistasataa yhteistyökumppania hoitamaan käytännön työt.
Esimerkiksi Vaasassa Suomen Laatukatsastus ja Seinäjoella Etelä-Pohjanmaan Katsastus hoitavat rekisteröintiä. Venekauppa on käynyt ehkä hiukan viime vuotista vilkkaampana, mutta varsin normaalina, kerrotaan veneliikkeistä. Veneiden rekisteröinti on myös vilkastunut kesäkelien lähestyessä.
– Maaliskuussa rynnistys alkoi ja kiihtyi huhtikuussa. Nyt väkeä käy lähes päivittäin, kertoo Marika Friberg Suomen Laatukatsastus Oy:stä.
Vaasassa Laatukatsastus on tehnyt kaikkiaan 160 rekisteröintiä. Etelä-Pohjanmaalla on valmiina joitakin kymmeniä.
Ruuhkilta on vältytty
Veneilijät pelkäsivät rekisteröinnin ruuhkautumista, kun toimijat muuttuivat. Trafista vakuutetaan, että kaikki sujuu hyvin. Käsittelyajat ovat pysyneet luvatussa viiden päivän enimmäisajassa.
Veneen voi rekisteröidä kolmella tavalla. Käymällä itse palvelupisteessä katsastusasemalla, lähettämällä asiakirjat postilla tai sähköpostilla Trafille tai tekemällä rekisteröinti Trafin sivulla sähköisesti. Nopein toimitus näyttää olevan vierailu palvelupisteessä.
– Kunhan paperit ovat kunnossa niin meillä rekisteröinti kestää 10-15 minuuttia. Rekisteritunnuksen numeron saa saman tien tietoonsa, kertoo Marika Friberg.
Ensirekisteröinti maksaa 40 euroa ja käytetyn ostajalle omistajanmuutos 30 euroa. Määräysten mukaan kaikki vähintään 5,5 metrin purje- tai moottoriveneet on rekisteröitävä. Myös muut vesikulkuneuvot, joiden moottoriteho on vähintään 15 kW eli yli 20 hv on rekisteröitävä.
Venerekisteristä on hyötyä vesiliikenteen valvonnassa ja pelastustehtävissä. Sen uskotaan helpottavan myös vene- ja moottorivarkauksien selvittelyä.
Sipilä: Hallitusohjelma riittää komissiolle, mutta nyt ei ole varaa lipsua
Pääministeri Juha Sipilä pitää hyvänä uutisena sitä, että Suomi on välttämässä EU:n liiallisen alijäämän menettelyn. Menettelyyn joutuminen olisi tietänyt Suomelle ulkopuolelta saneltua talouskuria.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tyytyväinen siihen, että Suomi on välttänyt EU-komission liiallisen alijäämän menettelyn, mutta ei intoudu ylisanoihin.
– Jos hallitusohjelmassa ja niiden säästöissä pysytään, niin silloin pysytään liiallisen alijäämämenettelyn ulkopuolella, mutta se edellyttää, että siitä ei lipsuta, Sipilä sanoo Yle Uutisille.
Sipilän mukaan komission lausunnon jälkeen ei voida vielä sanoa, että Suomi olisi voiton puolella, sillä toimeenpano on vielä tekemättä.
– Komissio seuraa Suomen toimeenpanoa, mutta nyt tiedetään, että tehty ohjelma riittää siihen, että vältämme menettelyn.
Hallitusohjelman säästöjen taso on Sipilän mukaan nyt oikea ja mikäli toimenpiteitä siirretään tai jotain ei pystytä tekemään, on löydettävä tilalle jotain muuta.
– Palapeli ei tule olemaan mitenkään helppo, mutta tämä taso riittää.
Stubb: Tärkein syy talouden tasapainottamiselle on kotimainen
Myös valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi asiaa [blogissaan](http://www.alexstubb.com/?p=1105).
– Hallitus on sopinut uskottavasta talousohjelmasta ja merkittävistä toimista kasvun ja työllisyyden vahvistamiseksi. Komissio pitää hallituksen toimia riittävinä. Tässä arviossa on käsitelty lähinnä hallitusohjelmaa, hän täsmentää.
Stubb kertoo, että suunnitelmat pysyvät samoina: syksyllä valmistelllaan julkisen talouden suunnitelma ja seuraavan vuoden budjetti. Nämä toimitetaan komissiolle.
Hän kirjoittaa, että komissio ottaa seuraavan kerran kantaa Suomen julkisen talouden tilaan viimeistään loppuvuodesta.
– Nyt on tärkeää toimeenpanna hallitusohjelman toimet, niin että myös syksyllä voidaan todeta tilanteen korjaantuneen aiotulla tavalla.
Stubb toteaa myös, että tärkein syy talouden tasapainottamiselle löytyy kotimaasta: hyvinvoinnin ylläpitäminen vaatii kestävää pohjaa taloudelta.
Fifan puheenjohtajavaalin päivämäärä päätetään heinäkuussa
Fifan uusi puheenjohtaja valitaan joulukuun ja helmikuun välillä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan uusi puheenjohtaja Sepp Blatterin tilalle valitaan joulukuun ja helmikuun välillä.
Fifan tiedotteen mukaan tarkka päivämäärä päätetään työvaliokunnan kokouksessa Zürichissä 20. heinäkuuta.
Blatter ilmoitti erostaan viime viikolla, vain neljä päivää sen jälkeen, kun hänet oli valittu viidennelle kaudelleen.
Laukkaselle taas uusi Suomen ennätys
Uimari alitti Rion olympiauintien A-rajan 100 metrin rintauinnissa.
Jenna Laukkanen on jatkanut vahvoja esityksiään Mare Nostrum -kiertueella Barcelonassa.
Hän ui jälleen uuden Suomen ennätyksen, tällä kertaa 100 metrin rintauinnissa.
Kisassa kolmanteen sijaan riittänyt aika 1.07,82 alittaa myös Rion olympiauintien A-rajan (1.07,85).
Edellinen SE-aika 1.08,36 parani yli puoli sekuntia. Kisan voitti Tanskan Rikke Pedersen ajalla 1.07,07.
– Pystyin nyt heittämään ison taakan selästä. Tästä on hyvä jatkaa vuoden päästä oleviin olympialaisiin. On tämä uskomatonta, onnellinen fiilis, Laukkanen hehkutti.
– Salitreeniäni uudistettiin puolitoista vuotta sitten. Sieltä on tullut terävyyttä ja voimaa mitä on kaivattukin. Altaassa on keskitytty enemmän laatuun kuin määrään, Laukkanen avaa menestyksensä taustoja.
Laukkasen alkuperäinen suunnitelma oli jahdata tosisaan olympiarajoja vasta uinnin MM-kisoissa Kazanissa elokuussa. 
Nyt MM-uinteihin on asetettava uudet tavoitteet.
– En osaa kyllä sanoa niistä vielä mitään. Tietysti olisi hienoa päästä alkukilpailuista jatkoon, mutta taso on maailmalla kova, Laukkanen mietti.
Sadat osallistuivat kehitysvammaisten kesätapahtumaan
Tahkokankaalla järjestetyn tapahtuman pääesiintyjänä oli Jukka Poika, jolla sattui olemaan vapaata oikeana päivänä.
Kehitysvammaisten kesätapahtumaan torstaina Oulun Tahkokankaalla osallistui jopa kahdeksansataa ihmistä, arvioi vastaava ohjaaja Pentti Laitinen.
Tahkokankan palvelukeskuksessa, kuten muissakin kehitysvammaisten palvelukeskuksissa, asujien määrät vähenevät koko ajan, minkä takia perinteisen tapahtuman on pelätty loppuvan. Laitisen mukaan nyt ei kuitenkaan näytä siltä, sillä hänen mukaansa tapahtumalle vaikuttaa olevan selvä kysyntä.
Laitinen kertoo, että tapahtumaan tuli kymmeniä ihmisiä muun muassa Kuusamosta, Pudasjärveltä ja Raahesta.
Jukka Pojalla sattui olemaan vapaata
Tapahtuman pääesiintyjänä oli Jukka Poika.
– Myös Elastista kysytiin. Tällaista musiikkia ei ole ennen ollut. Jukka Pojalla sattui olemaan vapaata, ja hän tuli tänne suoraan Rovaniemeltä, Laitinen kertoo.
Jukka Pojan lisäksi tapahtumassa oli paikalla muun muassa jääkiekkojoukkue Kärppien pelaajia ja kaverikoiria.
Tapahtuman järjestivät Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri, Caritas-Säätiö, Nuorten Ystävät ja Oulun kehitysvammaisten tuki ry.
Katso kesäjuhlan osallistujien haastatteluja Yle Oulun [Facebook](https://fi-fi.facebook.com/yleoulu)- tai [Instagram](https://instagram.com/yle_oulu/)-sivuilta.
Israel kiistää vakoilleensa Iranin ydinneuvotteluja
Sveitsin ja Itävallan viranomaiset tutkivat epäiltyä vakoilua neuvotteluhotelleissa. Tietoturvayhtiöt Kaspersky Lab ja Symantec sanovat, että vakoiluun on käytetty haittaohjelmaa, joka on samankaltainen kuin Israeliin liitetty Duqu-tietokonevirus.
Israel kiistää torstaina vakoilleensa Iranin ja kuuden muun maan välisiä neuvotteluja Iranin ydinohjelmasta.
Sveitsin ja Itävallan viranomaiset tutkivat vakoiluepäilyjä. Tapaus nousi julkisuuteen keskiviikkona, kun venäläinen tietoturvayhtiö Kaspersky Lab sanoi, että kolmea neuvotteluhotellia on vakoiltu haittaohjelman avulla.
Kaspersky Labin ja yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö Symantecin mukaan vakoiluun käytetty haittaohjelma muistuttaa vuonna 2012 löydettyä Duqu-virusta, joka puolestaan on hyvin paljon Stuxnet-viruksen kaltainen.
Tunnettu Stuxnet-virus löydettiin iranilaisen Natanzin ydinlaitoksen tietokonejärjestelmästä kesällä 2010. [The New York Times](http://www.nytimes.com/2012/06/01/world/middleeast/obama-ordered-wave-of-cyberattacks-against-iran.html?_r=2) paljasti vuonna 2012, että Yhdysvallat ja Israel kehittivät Stuxnetin yhdessä.
Lähi-idän ainoana ydinasevaltiona pidetty Israel vastustaa muiden maiden neuvotteluja Iranin kanssa. Israelin mukaan mikään neuvottelujen tuloksena syntyvä sopimus ei pysty rajoittamaan Iranin ydinohjelmaa riittävän tehokkaasti.
Iranin ydinohjelmasta on käyty neuvotteluja noin vuosikymmenen ajan. Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan ja Saksan tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta. Iran on sanonut, että ydinohjelman tarkoituksena on sähköntuotanto.
Jäynät jäävät mieleen kesätöistä: "Haepa poika pari ämpäriä nestekaasua"
Kesätyöntekijöiden kustannuksella pilaileminen nousi monella päälimmäiseksi mieleen, kun Yle Satakunta keräsi muistoja kesätöistä. Kertomusten perusteella kesäväkeä on esimerkiksi uunotettu hakemaan putkitongen nokkarasvaa tai ämpärillä kaasua.
Tuhannet nuoret paiskivat parhaillaan töitä kesätyöpaikoissaan. Paitsi rahaa, kesätöistä kertyy arvokasta kokemusta, mutta myös paljon muistoja. Uudessa ympäristössä sattuu kommelluksia, jotka ainakin jälikäteen kirvoittavat monet hyvät naurut.
Yle Satakunta keräsi muistoja kesätöistä. Monelle nousivat ensimmäisenä mieleen vakituisten kesäniiloille tekemät jäynät. 
**60-luvulla ensimmäinen kesätyöpaikkani oli Keikyässä Finnish Chemicalsin tehtaalla. Vanhin duunareista katsoi minua silmiin ja sanoi: käyppäs Marttila hakemassa varastolta putkitongen nokkarasvaa, niin saadaan tämä homma hoidettua. Ja voi sitä naurua, kun asiallisesti tiedustelin varastonhoitajalta: "Saisinko putkitongen nokkarasvaa..."**
Samanhenkisen jäynän kohteeksi joutuivat myös messikalle ja metalliyrityksen juoksupoika.
**Messikallena ollessani puosu sanoi, että menehän Kalle hakemaan tujulta vakumia. Stuertti oli heti hajulla ja antoi minulle paperiarkilla peitetyn tyhjän astian ja evästi vielä, että vie varovasti nyt sitten, ettei läiky matkalla.**
**Ensimmäinen työpaikka oli metallifirmassa ns juoksupoikana. Vanhemmat sorvarit pisti heti meikäpoikaa 6-0. Löivät kaksi muovisankoa käteen ja pyysivät että hakisin pari ämpäriä irtonaista nestekaasua...No kostoksi olin firmassa 55 vuotta..**
Myös poikkeuksellinen työympäristö on jäänyt mieleen. Toiset ovat paiskineet hommia toppatakki päällä sianpäiden kanssa, toiset hankkineet hyvän rusketuksen auringon paahteessa.
S**atakunnan osuusteurastamolla (SOT) joskus v.1972 . Teurastamon yläkerrassa oli pakastamo,pakkasta kunnolla, ulkona lämpöaalto. Talvitamineissa pinoamassa halkaistuja sianpäitä. Halkaistu sianpää on semmonen kartiokas ja joutu vähän kattomaan,ettei kasa kaatunu.**
Nimimerkilillä4 litraa vettä päivässä työolosuhteet olivat aivan päinvastaiset.
**Keskikoulu aikaan, joskus seitkytluvun puolivälissä olin istuttamassa taimia kesät ja yhtenä kesänä eka paikka oli iso juuri kulotettu laakso jossa ei tullut yhtään mutta aurinko kyllä paistoi viikkokaupalla ja kun noen kanssa ruskettui oltiin todella ruskeita jo juhannuksena. **
Kesätöitä tarjosivat myös vuoden 1952 olympialaiset, mutta matka pääkaupunkiseudulle saattoi viedä voimat.
**Olin kesätöissä Helsingin olympialaisvuonna 1952 vanhempieni ja muutaman sukulaisen kanssa Olympialaisten avajaisissa.Reissu taisi olla rasittava, koska nukahdin työpaikalle. Aikuiset työkaverini herättelivät minua unesta, koska "juoksupojalle" tuli työtehtävä, heitä hieman nauratti nukahtamiseni.**
Tältä näyttää Saaran ensimmäinen oma musavideo
Vauvoja-kesäkumibiisistäkin tuttu Saara julkaisi ensimmäisen virallisen musiikkivideonsa sooloartistina.
**Saaran** eli **Sara Forsbergin** ensimmäinen oma musiikkivideo on julkaistu. _Ur Cool_ -kappaleen musiikkivideossa seikkaillaan koulumaisemissa ja emojit hyppivät ruudulla.
Ennen omaa videotaan Saara nähtiin **Kasmirin** kanssa _Vauvoja_-musavideolla.
Näin Kasmir ja Saara puolestaan esiintyivät YleXPopissa.
Blatter tyrmää Euroopan parlamentin vaatimukset - ei aio erota heti
Euroopan parlamentti vaati Sepp Blatterin välitöntä eroa. Blatter ei aio lähteä heti.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter tyrmää Euroopan parlamentin vaatimukset siitä, että hänen tulisi erota välittömästi.
Blatter ilmoitti viime viikolla erostaan, mutta hän aikoo jatkaa kunnes seuraaja on valittu. Se tapahtuu luultavasti vuoden lopulla.
\- Fifa on yllättynyt Euroopan parlamentin vaatimuksesta. Puheenjohtaja on jo ilmoittanut lähtevänsä ylimääräisen kokouksen aikana.
Anne Berner hallituksen velkakuningatar
Myös Alexander Stubbin, Sanni Grahn-Laasosen, Olli Rehnin ja Anu Vehviläisen asuntolainat ovat moninkertaiset keskivertoperheisiin verrattuna.
Uudet ministerit ovat torstaina julkaisseet taloudelliset sitoumuksensa. Eniten velkaa on uudella liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerillä, liki 800 000 euroa. Myös kokoomuksen Alexander Stubbin ja Sanni Grahn-Laasosen ja keskustan Olli Rehnin ja Anu Vehviläisen asuntolainat ovat moninkertaiset keskivertoperheisiin verrattuna.
Anne Berner nousi eduskuntaan keskustan listoilta, mutta sitoutumattomana. Berner kuuluu keskustan ministeriryhmään, vaikka ei ole puolueen jäsen.
Myös taloudellisilta sitoumuksiltaan uusi liikenne- ja viestintäministeri poikkeaa muusta ministerijoukosta. Velkaa Bernerillä on 793 000 euroa eli selvästi enemmän kuin kellään muulla ministerillä. Veloista 518 000 euroa liittyy sijoitusasuntoihin ja noin 275 000 euroa Espanjassa olevaan loma-asuntoon.
Berner omistaa 60,52 prosenttia Vallilla Interior -nimisestä perheyrityksestä, puolet Helsingin Vallilassa sijaitsevasta kiinteistöstä ja osakkeita viidessä eri yrityksessä. Hänellä on sijoitusasunnot Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla, sijoitus-liikehuoneisto Helsingissä ja loma-asunto Espanjassa. Lisäksi hän omistaa neljäsosan espoolaisesta tontista.
Rehnillä, Stubbilla, Grahn-Laasosella ja Vehviläisellä jättivelat
Elinkeinoministeri Olli Rehnillä on velkaa 407 000 euroa, joka on otettu asuntoa ja pesänjakoa varten. Keskustalainen Rehn omistaa vaimonsa kanssa 150 neliön asunnon Helsingissä, samansuuruisen kesäasunnon Mikkelissä ja kaksi reilunkokoista sijoitusasuntoa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbilla ja hänen vaimollaan on asuntolainaa liki 680 000 euroa. Kokoomusjohtajan laina liittyy perheen omakotitaloon Espoossa. Lisäksi Stubb omistaa neljäsosan isänsä asunnosta.
Myös kokoomuslaisen opetus- ja kulttuuriministerin asuntolainat hätkäyttävät. Sanni Grahn-Laasosella ja hänen puolisollaan on asuntolainaa liki 590 000 euroa. Perheellä on kerrostaloasunto Helsingissä ja rivitaloasunto Forssassa.
Keskustalaisella kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisellä on velkaa yhteensä 274 000 euroa, josta 264 000 euroa liittyy asunto- ja vapaa-ajan asuntoon ja kymppitonni on vaalikampanjavelkaa.
Vain Sipilä on velaton
Pääministeri Juha Sipilällä ei ole velkaa lainkaan, sen sijaan omistuksia pitkä lista. Vaimon kanssa yhdessä Sipilä omistaa 180 hehtaaria metsää Oulussa ja Muhoksella ja omakotitalot Kempeleessä ja Sipoossa. Lisäksi Sipilä listaa omistavansa merkittävän rahoitusomaisuuden tallennettuna Nordeaan ja Osuuspankkiin. Pääomatuloja Sipilä sai 2014 veroilmoituksen mukaan liki 75 000 euroa.
Perussuomalaisista eniten velkaa on puolustusministeri Jussi Niinistöllä, jolla on asuntolainaa 169 000 euroa. Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmillä on asunto- ja kesäasuntolainaa yhteensä 120 000 euroa.
Ulkoministeri Timo Soinilla on vaimon kanssa yhdessä asuntolainaa 130 000 euroa ja pienet määrät Elisan, Metson, Outokummun ja Wärtsilän osakkeita. SMP:n ja perussuomalaisten tukisäätiön varapuheenjohtajuuden lisäksi Soini kuuluu myös Vermon Ravirata Oy:n hallitukseen.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylällä ei ole lainkaan asuntolainaa, mutta auto- ja muuta lainaa noin 35 000 euroa.
Keskustalainen perhe- ja hyvinvointiministeri Juha Rehula on hallituksen jäsenistä ainoa, jolla on osamaksulla ostettu auto. Asunto- ja remonttilainan lisäksi Rehulalla on kaksi kulutusluottoa ja liki 30 000 euron jatkuva luotto. Vaalivelkaa Rehulalla on runsaat 16 000 euroa.
Kokoomuslainen sisäministeri Petteri Orpo on sijoittanut osakkeisiin ja rahasto-osuuksiin. Orpo omistaa esimerkiksi 6 500 kappaletta Talvivaaran osakkeita.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka omistaa kaksi prosenttia CM-Toivakka Oy:stä, jonka toimiala on sijoitus- ja kiinteistötoiminta. Sen perusteella Toivakalla on kuitenkin autoetu ja osinkotuloja sekä vuokratuloja mikkeliläisen liikekiinteistön 15 prosentin omistusosuudesta. Kokoomuslaisella Toivakalla on 120 000 euron liikekiinteistölaina ja 97 000 euron laina Helsingin asunnosta.
Ei mitään tavallisia asuntovelallisia
Ministerien suuret asuntolainat poikkeavat täysin keskivertosuomalaisten veloista. Finanssialan keskusliiton selvityksen mukaan suomalainen asuntolaina on keskimäärin 89 000 euroa.
Tilastokeskuksen mukaan asuntolainaa on noin joka toisella asuntokunnalla.
Maahanmuuttajataiteilijat valtasivat Mäntän
Kesän laajin nykytaidenäyttely, Mäntän kuvataideviikot, keskittyy tänä vuonna Suomessa asuviin ulkomaalaistaustaisiin taiteilijoihin. Kuraattoripari Kalle Hammin ja Dzamil Kamangerin mukaan kuvataidekenttämme on kansainvälisempi kuin koskaan, mutta näytteille maahanmuuttajataiteilijoiden teokset pääsevät vain harvoin.
– Ajatus rakentaa Mäntän kuvataideviikot ulkomaalaistaustaisten taiteilijoiden ympärille syntyi omakohtaisista kokemuksista, sanoo kuraattori, kuvataiteilija Kalle Hamm. 
Hamm on elänyt ja työskennellyt iranilaissyntyisen taiteilijan Dzamil Kamangerin kanssa 15 vuotta ja nähnyt läheltä, millaista on olla ulkopuolinen ja yrittää integroitua suomalaiseen taidemaailmaan.
Ulkomaalaistaustaustaisia taiteilijoita on Hammin mukaan Suomessa nyt enemmän kuin koskaan. Silti heidän taidettaan näkee Suomessa vain harvoin, puhumattakaan siitä, että koko näyttely olisi rakentunut mamu-taiteilijoiden ympärille.
– Suurin osa näyttelyn taiteilijoista asuu ja työskentelee Suomessa. Mutta kuinka paljon he näkyvät suomalaisessa kulttuurielämässä? Moni vierastaa esimerkiksi galleriavuokria, joka on täysin suomalainen systeemi. He pitävätkin näyttelyitä mieluummin kotimaissaan. Kyse on aivovuodosta. Ihmettelen, miksemme halua hyödyntää potentiaalia ja monimuotoisuutta, joka meillä täällä jo on.
Kulttuuripoliittinen kannanotto
Hamm ja Kamanger kävivät läpi Mäntän kuvataideviikkojen taiteilijalistat 20 vuoden ajalta. Ulkomaalaistaustaisten taiteilijoiden osuus oli 5,9 prosenttia. Tänä vuonna Mäntän kuvataideviikoilla on esillä 43 taiteilijaa tai taiteilijaryhmää - heistä noin 90 prosentilla juuret on Suomen ulkopuolella, esimerkiksi Pakistanissa, Meksikossa, Virossa, Yhdysvalloissa tai Japanissa.
– Päätimme kääntää tilastot päälaelleen. Kyseessä on kulttuuripoliittinen kannanotto.
Suomessa työskentelevien ulkomaalaisten taiteilijoiden löytyminen ei ollut ongelma.
En usko taiteen kansallisiin erityispiirteisiin.
– Istuimme Dzamilin kanssa Lontoossa pubissa, kun kuulimme, että saisimme rakentaa Mäntän kuvataideviikkojen näyttelyn. Meni noin varttitunti kun olimme listanneet pitkälti kolmatta kymmentä ulkomaalaistaustaista taiteilijaa, jotka halusimme mukaan. Tajusimme, että ideahan toimii.
Suomalainen taidemaailma on aina ollut kansainvälinen. Kultakauden taiteilijat hakivat oppinsa Pietarista, Saksasta ja Pariisista. Nyt virta käy myös toiseen suuntaan - moni taiteilija tulee Suomeen opiskelemaan ja työskentelemään. 
– Ulkomaalaisten taiteilijoiden määrä Suomessa on ollut viimeisen 15 vuoden aikana selvässä kasvussa, Hamm arvio.
Kuraattoriparin kunnianhimoisena ideana oli kartoittaa koko ulkomaalaistaiteilijoiden kenttä. Työ osoittautui kuitenkin nopeasti liian laajaksi ja olisi Hammin mukaan oma projektinsa.
"Meidän näköisemme näyttely"
Mäntän näyttelyssä ei tällä kertaa ole varsinaista tiukkaa teemaa. Pekilon entinen teollisuusrakennus asetti kuitenkin omat vaatimuksensa.
– Me taiteilijat olemme, ehkä monelle yllätyksenä, usein hyvinkin käytännöllisiä ihmisiä. Lähdimme Dzamilin kanssa miettimään näyttelyä tilojen kautta. Miten esimerkiksi täyttää iso alakerran tila niin, että teokset alkaisivat kommunikoida keskenään?
Hamm ja Kamanger tunnetaan taiteilijoina installaatioistaan. Kuraattoreina he ovat rakentaneet näyttelyn oman makunsa mukaisesti: esillä on paljon installaatioita, tilateoksia ja yhteisötaidetta, perinteisempi maalaustaide on sivuosassa.
– Missään nimessä kyse ei ole sattumasta. Se heijastelee sitä, mitä me teemme taiteilijoina, kiinnostuksemme kohteita.
Mutta näkyykö esillä olevissa töissä taiteilijoiden tausta?
– Ei-suomalaisuus tulee ehkä esille näkökulmissa. Moni käsittelee suomalaista yhteiskuntaa, mutta tarkastelukulma on hieman erilainen kuin suomalaistaiteilijoilla olisi.
– Taiteen kansallisiin erityispiirteisiin en sen sijaan usko. Jos joskus näyttää siltä, että olisi olemassa jotain erityisen suomalaista taidetta, syynä on todennäköisesti kulttuuripolitiikka - se, millaista taidetta taidemaailma laittaa esille ja millaiseen taiteeseen meidät totutetaan, sanoo Kalle Hamm.
Unirätti, nalle ja tuttu aikuinen mukaan – Lomajärjestelyt tuovat muutoksia lasten hoitopaikkoihin
Kesällä osa päiväkotilapsista joutuu vaihtamaan päiväkotia lomien takia. Lapset kokevat muutoksen eri tavoilla, mutta ilman tuttuja aikuisia heidän ei tarvitse selvitä oudossa ympäristössä.
Kajaanilainen Seminaarin päiväkoti toimii kesällä päivystävänä päiväkotina. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Tapiolan ja Purolan päiväkotien hoitolapset siirtyvät juhannuksen tienoilla Seminaariin, missä he ovat heinäkuun loppuun saakka. Päiväkotien lisäksi Seminaariin tulee myös perhepäivähoidon puolelta lapsia.
Lapset kokevat hoitopaikan vaihtumisen eri tavoilla. Toisille se on ihanaa, toisille muutos on iso.
– Lapsen ovat omanlaisiaan. Joillekin on ihanaa päästä kokeilemaan uusia leluja ja leikkimään erilaisella pihalla. Toisille muutos voi olla isompi, jota täytyy vanhempien ja päiväkodin henkilökunnan kanssa valmistella. Mitä arempi lapsi on, sitä enemmän valmistelua pitäisi tehdä myös kotona, Seminaarin päiväkodin johtaja Kirsti Huotari mainitsee.
Tutut aikuiset mukana
Muista päiväkodeista tulevia lapsia valmistellaan muutokseen jo heidän omissa päiväkodeissaan.
– Perheille tiedotetaan hyvissä ajoin tästä käytännöstä ja heillä on mahdollisuus käydä tutustumassa meillä, jos katsovat sen tarpeelliseksi. Omissa päiväkodeissa käydään keskustelua siitä, mitä tarkoittaa kun lähdetään toiseen päiväkotiin. Etenkin pienten lasten kohdalla on tärkeää viedä tietoa eteenpäin perheille, Kirsti Huotari kertoo.
– Ja lasten mukana tulevat aina ne tutut aikuiset. Eli lapsi ei joudu tuosta noin vain hyppäämään toiseen ryhmään. Perhepäivähoitolasten kohdalla asiassa on se seikka, että he tulevat niihin meidän ryhmiimme ja kaikki lapset eivät välttämättä ole meille tuttuja. Mutta tässäkin tapauksessa perheet voivat käydä tutustumassa etukäteen paikkoihin, Huotari jatkaa.
Isompien lasten kanssa on hyvä jo kotona keskustella asiasta sekä vaikkapa käydä katsomassa päivystyspäiväkotia.
– Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän oman päiväkodin henkilökunnan ja vanhempien kanssa yhdessä valmistellaan asiaa. Kaikki tutut asiat kulkevat mukana, saa olla se unirätti ja nalle matkassa. Tutut turvat ovat mukana kun mennään outoon paikkaan.
Lasten turvallisuus tärkeää
Lasten lisäksi myös työntekijöille kesän hoitojärjestelyt tuovat muutoksia tavalliseen arkeen.
– Pitää paljon puhua asioista ja tehdä yhteistyötä kaikkien kanssa. Näin me tiedämme tiettyjen lapsien erityistarpeet, esimerkiksi lääkitykset. Näiden on oltava henkilökunnan tiedossa, jotta lapsen turvallisuus säilyy, Huotari huomauttaa.
Seminaarin päiväkodin henkilökunnalle sekä muista päiväkodeista tuleville työntekijöille pidettiin kesäpäivystysilta, jossa käytiin läpi päiväkodin säännöt, turvallisuusasiat ja tutustuttiin tiloihin.
– Näin henkilökuntaa ajettiin sisään. Mutta tärkeintä lasten kannalta on se, että tarvittavat tiedot välittyvät meille, jotta lapsella on turvallinen olla.
Nosteessa-artisti Olivera: Artistinimi tuli huonosta ravintolasta
YleX nostaa viikoittain esille uusia demobändejä ja -artisteja, jotka voivat saada musiikkiaan radioon soimaan.
Nyt esittelemme **Oliveran**, joka on 20-vuotias laulaja-lauluntekijä.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen aika pienestä asti keksinyt omia lauluja, ja muutama vuosi sitten aloin haaveilla biisinikkarin ja artistin urasta. Mikään ei ole palkitsevampaa kuin se, että on tyytyväinen omaan tekeleeseen. Jokainen luovalla alalla työskentelevä tietää, että se on joskus hyvin vaikeaa.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Söin joskus ulkomailla Olivera-nimisessä ravintolassa. Ruoka oli pahaa, mutta nimi oli hauska ja jäi mieleen. Halusin artistinimeni olevan aivan eri kuin oikea nimeni.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- John Dahlbäckin kanssa tehty Shooting Star -biisi julkaistiin Armin Van Buurenin Armada -levy-yhtiöltä, mikä oli kova juttu. Ylipäätään se, että on saanut tehdä musiikkia itseä paljon suurempien nimien kanssa, on tuntunut todella hienolta.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Mulla on aina sormikkaat ja villasukat mukana, koska palelen kun jännitän. Sitten pitää tietysti olla myös jotain hyvää ruokaa, ettei tule nälkä. Nälkäisenä olen alavireinen.
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi?**
\- Tällä hetkellä suurimmat esikuvani ovat amerikkalainen Halsey ja ruotsalainen Tove Lo. Molemmilla on sellaista mimmienergiaa, jota itsekin toivoisin huokuvani.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Mulle tosi suuri. Hienointa on, jos onnistuu luomaan tekstin, josta voi vielä aikojenkin päästä löytää uusia merkityksiä. Hyvät sanoitukset tuo fiiliksen, että nämähän on kirjoitettua just mua varten.
**Millainen on tyypillinen fani?**
\- Japanilainen musanörtti tai kadulla jammaileva pikkulapsi. Olen vielä sen verran pikkuinen nimi, ettei mulle ole sellaista omaa fanityyppiä ehkä vielä muodostunut.
**Jos kappaleesi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Siinä ajettaisiin yöllä rannalle naku-uimaan. Ei vaan uimapuvuissa. Tämä on lapsiystävällinen biisi.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
\- Tuntui hauskalta! Olin töissä syöttämässä hoitovauvaani. Hän ainakin tykkäsi! Kiljui ja puklasi - niinkuin kunnon fani.
[Lue lisää!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255415)
Arkkitehtiopiskelijan rakentama minitalo valmistui – video
Olli Enne on kaavaillut asuntokonseptistaan ainakin osaratkaisua pääkaupunkiseudun asuntopulaan.
Helsinkiläisen arkkitehtiopiskelijan Olli Enteen diplomityö Vantaan Korsossa on valmis. Noin 50 neliön kokoinen minitalo komeilee 660 neliön tontilla, jonne nousee aikanaan toinenkin minikaksio.
Enne asuu rakentamassaan talossa yhdessä tyttöystävänsä kanssa. Hän aloitti erikoisen projektinsa keväällä 2014 ja valmista koitti tänä keväänä. Projekti herätti rakentamisaikanaan runsaasti huomiota niin ohikulkijoissa kuin mediassakin.
Enteen talo muodostuu neljästä elementistä. Tehokkaiden tilaratkaisujen lisäksi rakennuksen koko, materiaalit ja täydennysrakentamisikonsepti tekevät siitä ekologisen asumisvaihtoehdon. Esimerkiksi talon katto on päällystetty typen oksideja neutralisoivalla huovalla.
Enne on kaavaillut omasta konseptistaan ainakin osaratkaisua pääkaupunkiseudun asuntopulaan. Hänen mukaansa poliitikot ovat jo näyttäneet vihreää valoa entistä pienempien asuntojen rakemisen edistämiseksi.
– Ainakin hallitusohjelmaa oli kirjattu, että pienten rakennusten mahdollistaminen ja helpottaminen on yksi teema. Toivonkin, että tällaisten asuntojen kohdalla byrokratiaa karsittaisiin, Enne sanoo.
Enteen ratkaisu on yksi osa loputtomassa ketjussa, jolla pyritään etsimään ratkaisuja Helsingin seudun asuntojen puutteeseen.
Myös Sato esitteli [omia miniasuntojaan](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttaa_laittoman_pieni_miniyksio__video/8062319) tällä viikolla. Kokoa niillä on huomattavasti vähemmän kuin Enteen omakotitalolla. Vantaan Martinlaaksoon suunnitelluilla asunnoilla olisi kokoa vain runsaat 15 neliötä.
Puolustus: Aarnio puhuu totta
Puolustuksen mukaan Jari Aarnion epäkuntoisesta virkapuhelimesta saadut tiedot osoittavat, että Aarnio puhuu totta.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kertoi oikeudessa torstaina uusista tutkinnalla saaaduista tiedoista. Aarnion mereen pudonneesta virkapuhelimesta on onnistuttu pelastaaman tietoja tekstiviesteistä. Leppiniemen mukaan niistä näkyy, että Aarnio puhuu totta. Tietoja ei ole vielä ehditty liittää huumejutun esitutkintaan.
Aarnion virkapuhelimesta pelastetut tiedot kertovat, että alkuvuonna 2011 oli käynnissä moottoripyöräjengi Helvetin Enkelien tutkinta ja kyse oli aseista. Aarnio nimitettiin tutkintaan yleisjohtajaksi. Maaliskuussa myös tutkittiin moottoripyöräkerhojen jäsenten huumerikoksia. Aarnio oli yhteydessä  United Brotherhood -järjestön silloiseen pomoon, Keiijo Vilhusen. Huumepoliisilla oli käsitys, että johto tietää, jos jäsenet tuovat huumeita.
Syytteiden takana Vilhusen väitteitä
Puolustus asettaa epäilyksenalaiseksi Vilhuselta esitutkinnassa saadut tiedot. Leppiniemi korosti, että Vilhunen täydensi lausuntojaan sen jälkeen kun oli nähnyt esitutkinta-aineiston.
– En itse tai Aarnion puolesta yritä syyllistää ketään. Mutta on niin epäloogista, miten ihmiset on valikoitu syytteisiin. Aarnio on syytteessä kaikesta, puuskahti Leppiniemi.
Leppiniemen mukaan esimerkiksi Tuusulaan vietyyn huumetynnyriin ei Aarniota linkitä mikään muu kuin Vilhusen väitteet. Vilhusen väitteisiin perustuvat puolustuksen mielestä myös Aarniota vastaan nostettu syyte, jonka mukaan hän yritti lavastaa syyttömän miehen KRP:n etsimäksi "Pasilan mieheksi".
Leppiniemi toivoi, että oikeus harkitsisi sitä, kuinka luotettavia Vilhusen väitteet ovat.
Rahakätkö oli lavastus
Leppiniemi kiisti myös syyttäjän väitteen siitä, että Aarnion tontilla Porvoossa ollut rahakätkö olisi löytynyt Aarnion oman vinkin vuoksi. Aarnio oli kiinnioton jälkeen pyytänyt alaistaan haravoimaan kuoriketta kasvien suojaksi. Syyttäjän mukaan tämän vihjeen vuoksi Porvoossa järjestettiin keväällä uusi etsintä.
Leppiniemen mielestä pihatöille oli todellinen tarve, sillä tontilla oli multakasoja, jotka piti levittää. Hän näytti oikeudelle kuvan pihasta. Kuorikkeen levittämiseen oli myös tuolloin käytössä työmiesten kone. Hänen mielestään ei ole mietenkään outoa, että Aarnio huolehti asiasta.
Puolustuksen mielestä liki 65 000 euron rahakätkö on lavastus. Leppiniemi korostaa, että Aarnion kiinteistöllä tehtiin marraskuussa 2013 perustellinen tutkinta ja rahakoira oli paikalla. Talvi ei myöskään estänyt kaivamista, Aarnion kiinnioton aikaan satoi vettä.
Salaojaputken sisältä löytyneistä rahoista eikä pakkaustarvikkeista löydy Aarnion sormenjäkiä eikä DNA:ta, korosti Leppiniemi. Tiedotusvälineissä kerrottiin talosta, ja naapurit kertoivat vieraiden ihmisten käynnistä paikalla.
Aarnio ei ole anonymisaattorin takana
Puolustus myös tyrmäsi syyttäjän väitteen siitä, että seurantalaiteyhtiö Trevoc olisi ryhtynyt kehittämään keväällä 2012 Aarnion aloitteesta tutkinnan sotkemiseksi puhelimen imei-tunnistekoodeja muuttavaa anonymisaattoria. Leppiniemi huomautti, että laite oli Trevocin nettisivuilla jo vuonna 2009 ja marraskuussa 2011 niitä oli jo kaksi käytössä poliisilaitoksen johdon hyväksymänä.
Laite on myös tiedustelupalvelujen käytössä. Leppiniemi korosti, että anonymisaattori ei poista puhelinvalvontaa, eikä sillä harhauteta viranomaisia.
Jari Aarnio, Keijo Vilhunen ja kaikki muut huumevyyhdissä syytetyt kiistävät syytteet.
Qatariin siirtynyt Barcelona-legenda ampuu alas syytökset rahanhimosta
Barcelonan seuralegenda Xavi väittää, että hänen Qatariin siirtymisen taustalla ei ole raha.
Barcelonan seuralegenda Xavi kumoaa huhuja hänen siirtymisestään qatarilaiseen Al-Saddiin. Keskikenttäpelaaja väittää, että siirron taustalla ei ole raha. Hän haluaa edelleen nostaa mestaruuspokaaleita ilmaan.
– Olen erittäin ylpeänä täällä, Xavi iloitsi [Goal.comin mukaan](http://www.goal.com/en-us/news/88/spain/2015/06/11/12625662/xavi-im-in-qatar-to-continue-winning-titles?ICID=HP_BN_1).
– Minulla on intoa kuin lapsella. Haluan edelleen voittaa mestaruuksia. Tiedän monta, jotka ovat pelanneet täällä. Monet legendat ovat kertoneet ihmeistä täällä. Tiedän, että tämä on kilpailukykyinen liiga. Haluan voittaa mestaruuden täällä. Aasian Mestarien liiga on myös mielenkiintoinen tavoite minulle.
Xavilla olisi ollut vielä vuosi sopimusta Barcelonan kanssa jäljellä, mutta hän päätti siirtyä pois katalonialaisjoukkueesta.
– Haluan jakaa tietouteni Barcelonasta. Haluan tuoda esiin kaiken Barcelona-kokemukseni: arvot, uhrautumisen, yrittämisen ja inhimillisyyden. Mutta tämä on maa, missä voin oppia jalkapallosta ja myös kulttuurista. Se rikastaa minua ja perhettäni, Xavi perustelee.
Hänen sopimus Al-Saddin kanssa kestää vuoteen 2017. 35-vuotias Xavi ei kuitenkaan myönnä, että pelaajaura loppuisi silloin. Yhtä asiaa häntä pitää silti varmana. Espanjalainen jatkaa vuoteen 2022 asti Qatarin MM-kisojen markkinoimista. Hän toimii kisojen lähettiläänä.
– Jokainen on innostunut MM-kisoista arabimaassa, Xavi uskoo.
Markkina-arvoltaan kovimmat futaajat listattiin – tuttu nimi kärjessä
Tutkimuksessa huomioitiin muun muassa tunnistettavuus, luotettavuus ja sponsoritulot.
Portugalilainen supertähti Cristiano Ronaldo oli jälleen ykönen, kun Repucom listasi markkina-arvoltaan kovimmat eurooppalaiset pelaajat. 
Listauksessa otettiin huomioon muun muassa kuinka hyvin ihmiset tunnistavat pelaajan, kuinka paljon häneen luotetaan, mitkä hänen sponsoritulonsa ovat ja mikä yritys häntä sponsoroi.
Ronaldo oli selvä ykkönen. Maailmanlaajuisesti hänet tunnistaa 85 prosenttia miehistä ja 80 prosenttia naisista.
Toiseksi listalla ylsi Manchester Unitedin Wayne Rooney ja kolmanneksi FC Barcelonan Andrés Iniesta. Rooneyn tunnistaa 54 prosenttia ja Iniestan 48 prosenttia ihmisistä.
Jos Lionel Messi olisi ollut mukana listauksessa, hän olisi sijoittunut toiseksi. Hänet tunnistaa 74 prosenttia ihmisistä maailmanlaajuisesti. Hänen kotimaassaan Argentiinassa tunnistamisprosentti on peräti 99.
Katso koko listaus [täältä.](http://repucom.net/europes-top-10-most-marketable-footballers/)
Lam nautiskeli ensiesiintymisestään Huuhkaja-paidassa - "Olisi pitänyt tehdä maali"
Thomas Lam pääsi ensi kertaa A-maajoukkueen avauskokoonpanoon Viroa vastaan. Nuori mies haluaa parantaa tappio-ottelusta.
Thomas Lamin ensimmäinen peli avauskokoonpanossa jalkapallon A-maajoukkueessa sai osakseen kehuja, vaikka Huuhkajat koki 0-2-tappion Viron käsittelyssä.
Nuorten maajoukkueet läpikäynyt PEC Zwollen pelaaja oli lähellä iskeä maalin toisella puoliajalla, kun Sergei Pareiko onnistui vaivoin torjumaan oikean jalan vedon.
\- Tuli tappio, mutta avauspeliksi se oli ok. Pystyn pelaamaan paremmin, mutta ensimmäisessä matsissa on aina jännitystä vähän. Varsinkin ensimmäisellä puoliajalla sain pari hyvää syöttöjä ja olin tärkeä hyökkäyspelissä, Lam perkasi suoritustaan.
\- Ehkä minun olisi pitänyt tehdä yksi maali, mutta ei se mennyt niin. Harmi. Olen ihan tyytyväinen, se oli vasta ensimmäinen peli.
Lamilla oli oivallinen vetopaikka ensimmäisellä puoliajalla, mutta nuori mies valitsi pelata vasurillaan syötön laidalle noin 20 metristä.
Palaute päävalmentaja Mixu Paatelaiselta oli suoraa.
\- Minun olisi ollut pakko vetää. Pallo oli vasemmalla jalalla, mutta se ei ole vahva jalkani. Olisi ollut pakko vetää, mutta en tehnyt niin. Ensi kerralla vedän, Lam vakuutti.
Hollannin pääsarjassa kuudenneksi sijoittuneen Zwollen monipuolinen luottomies pelasi kauden aikana niin puolustuslinjassa kuin keskikentälläkin.
Paatelaisen joulukuusen alemman keskikentän kolmikkoon Lam sopeutui nopeasti.
\- Pelipaikka on minulle ihan tuttu. Olen pelannut paljon pelejä keskikentällä, ensin junioreissa ja sitten PEC Zwollessa. Se on varmaan paras paikkani: saan paljon palloa ja voin siirrellä palloa, pelata eteenpäin, Lam vakuuttaa.
\- Ei ollut vaikeuksia. Tiesin, mitä pitää tehdä ja sain paljon apua joukkuekavereilta.
Huuhkajien debytantti janoaa pelipaikkaa Unkaria vastaan - "Nälkää tehdä maali ja ottaa voitto kotiin"
Thomas Lam teki oivan vaikutuksen ensimmäisessä A-maajoukkuepelissään. Nuorukainen uhkuu pelihaluja Unkari-ottelun alla.
Thomas Lam vakuuttaa, että on valmiina avauskokoonpanoon lauantaisessa EM-karsintaottelussa Unkaria vastaan.
Lam oli harvoja Suomen onnistujia tiistaisessa 0-2-tappiossa. Hollannin pääsarjan PEC Zwollessa kuluneen kauden pelannut 21-vuotias otti paikan keskikentän kolmikossa.
\- Tietenkin olen valmis pelaamaan, mutta koutsi päättää ketkä pelaavat. Minulla on nälkää tehdä töitä, tehdä maali ja ottaa voitto kotiin siitä matsista, Lam sanoo päättäväisesti.
Hollanninsuomalainen nostettiin A-maajoukkueeseen Pohjois-Irlanti-ottelun alla, mutta tuolloin ei minuutteja kertynyt.
Viro-ottelussa Lam sujahti Huuhkajien pelitapaan melko vaivattomasti ja onnistui luomaan paikkoja. Itseluottamuksesta paikka Unkaria vastaan ei jää kiinni.
\- Tiedämme, miten he pelaavat ja mitkä heidän vahvuutensa ovat. Oma peli on tärkeämpää. Katsomme ensin omaa peliämme, heidän pitää vastata siihen, Lam vakuuttaa.
\- Tietenkin haluaisin tehdä maalin, ensimmäinen maali on todella tärkeä. Tärkeintä on kuitenkin voitto. Ei ole väliä, miten voitamme, vaan että voitamme.
Näin vääntää tatamilla Suomen vanhin mustan vyön judoka – video
Kemiläinen Kauko Mäkivuoti sai mustan vyön judossa 77 vuoden ikäisenä. Hän on tiettävästi Suomen vanhin mustan vyön judoka, jonka otteesta tatamilla ei niin vain pyristellä pois.
Kemin judoseuran Kita-Kanin tatamilla hiki lentää. 77-vuotias Kauko Mäkivuoti on sitonut tuoreen mustan vyön vyötäisilleen ja pitää 60-vuotiasta treenikaveriaan Timo Potilaa otteessaan.
Mäkivuoti on judokonkari jo 60-luvulta. 1970-80-luvuilla judokisoissa menestynyt Mäkivuoti tunnettiin "kisajyränä". Jalkavamma lopetti kisaamisen ja judokin jäi.
Lopulta judokaverit yllyttivät Mäkivuotin korottamaan vyönsä mustaan.
– Kaverit sanoivat, että nolottaa kätellä ruskeaa vyötä. Että pitäisi olla musta, Mäkivuoti naurahtaa.
Mäkivuoti suoritti mustan vyönsä kesäkuun alussa Oulussa.
"Emäntä sanoi, että hullu mies"
Suomen vanhimmaksi mainitun mustan vyön judokan lähes 80 vuoden ikä ei menoa haittaa. Päinvastoin, judossa kunto on kohentunut.
Kaverit sanoivat, että nolottaa kätellä ruskeaa vyötä. Että pitäisi olla musta.
– Emäntä sanoi, että hullu mies. Pystyjudoa en voi jalan takia harrastaa, mutta mattopainia treenaan, Mäkivuoti sanoo.
Kunnosta ja voimista kertoo se, että Mäkivuoti päihittää 25 toiston suorituksellaan monet nuoremmatkin judokat leuanvedossa.
"Kaukolla on karhun voimat"
Parin tunnin paini tatamilla saa paidan likomäräksi. Mäkivuoti treenasi mustaa vyötä varten entisen oppilaansa – ja nykyisen opettajansa, Timo Potilan kanssa.
Roolit vaihtuivat, kun Potila ehti suorittaa mustan vyön ennen entistä opettajaansa. Nyt Potilalla on jo toisen danin vyö, eli astetta Mäkivuotia korkeampi.
Matossa tehtävissä hallintaliikkeissä eli katame no katassa Potila pyristelee pois Mäkivuotin otteesta – tosin ei kovin hyvällä menestyksellä.
– Kaukolla on karhun voimat, ei sille matolla pärjää, Potila sanoo.
Vanha kännykkä päätyy käyttöön Afrikkaan tai osiksi, mutta useimmin laatikkoon
Suomalainen vaihtaa kännykkää usein, mutta ei juuri mieti vanhan puhelimensa kohtaloa. Useimmiten laite päätyy laatikon pohjalle. Jos kännykkä lähtee kiertoon, se päätyy esimerkiksi Afrikkaan ja jatkaa elämäänsä puhelimena. Viimeinen etappi kännykälle on kierrätyslaitos.
Sähkö- ja elektroniikka-alan tuottajia ja maahantuojia edustavan Sertyn arvion mukaan suomalaiset varastoivat jossain yli 10 miljoonaa käytöstä poistunutta matkapuhelinta.
Kun vanha jääkaappi löytää tiensä äkkiä myyjäliikkeeseen tai hyötykäyttöasemalle, kännykkä jää nököttämään laatikkoon. Osittain kyse voi olla nostalgiasta ja edellisen sukupolven mallista, miettii Sertyn toiminnanjohtaja Arto Puumalainen.
– Ne ehkä vain unohtuvat. Ne ovat sopivan kokoisia ja helppo säilyttää. Yrityksistä löytyy muuton yhteydessä vanhoja kännyköitä ja tietokoneita. Toisaalta minullakin on varastossa ensimmäinen matkapuhelimeni.
Ainesosat käyttöön
Puhelinoperaattoreilla on kierrätyskampanjoita, joissa ne ottavat vastaan vanhoja kännyköitä. Elisa on muutaman vuoden kannustanut aisakkaita "kapulanvaihtoon". Hyvityshinta vaihtelee. Uusimmista malleista saa tietysti isoimman hinnan, kaikista ei mitään.
Suomessa ajatellaan, ettei kukaan osta käytettyä puhelinta, mutta esimerkiksi Afrikassa kasvavalla keskiluokalla on nyt varaa käytettyyn matkapuhelimeen. 
Liiketoimintajohtaja Jan Virkki Elisan Henkilöasiakasyksiköstä toteaa, että enää palautuneilla puhelimilla ei ole kysyntää myymälöissä. Ne saattavat vaihtaa omistajaa yksityisesti. Nyt Elisa laittaa käytetyt kännykät kierrätykseen tai yhteistyökumppani myy ne muille markkinoille.
Raaka-aineet talteen
Vanhan puhelimen voi Suomessa myös palauttaa ostoliikkeeseen sekä muiden liikkeiden SER-pisteisiin. Elektroniikkaromulla on kunnissa myös omat vastaanottopisteensä.
Suurin osa Suomessa kierrätettävistä matkapuhelimista päätyy akkujen ja paristojen kierrättäjä AkkuSerille Nivalaan. Siellä akuista ja puhelimen metallijakeista jauhetaan raaka-ainetta teollisuudelle.
Uusi elämä
Meidän suomalaisten ihmetykseksi vanhat puhelimet kelpaavat hyvin käyttöön muualla maailmassa.
[Kierrätäkännykkä](http://www.kierratakannykka.fi/)-yritys ottaa vastaan vanhoja kännyköitä ja välittää ne muihin maihin puhelimiksi. Toisista se maksaa enemmä, toisista vähemmän. Esimerkiksi Samsungin melko tuoreesta mallista saisi tällä hetkellä nelisenkymmentä euroa.
Kierrätäkännykkä on nykyään osa brittiläistä Redeem-ryhmää. Maajohtaja Anders Baarman kertoo, että Euroopassa toimiva Redeem on 15 vuodessa myynyt tukkurien kautta 80 miljoonaa kännykkää "uusille markkinoille" eli Aasiaan, Afrikkaan, Keski-Eurooppaan ja Amerikkaan.
– Suomessa ajatellaan, ettei kukaan osta käytettyä puhelinta, mutta esimerkiksi Afrikassa kasvavalla keskiluokalla on nyt varaa käytettyyn matkapuhelimeen.
Baarmanin mukaan kännyköiden kierrätys on melko tuore ajatus Pohjoismaissa. Sen sijaan esimerkiksi Englannissa se on arkipäiväistä.
– Britanniassa kännyköiden kierrätys on kilpailtu ala. Siellä matkapuhelinoperaattorit ovat jo pitkään tarjonneet rahaa vanhoista puhelimista, sanoo Baarman.
Jos suomalaiset innostuvat kaivamaan laatikoistaan vanhat puhelimensa, niiden kauppaaminen ei välttämättä lyö leiville. Maailmalla ei arvosteta suomalaisten nokialaisia kovin korkealle. Baarmanin mukaan Applen laitteilla on jo pitkään ollut hyvä jälleenmyyntiarvo. Nyt myös Samsungin uusimmat mallit ovat haluttuja.
Hämeenkyrön Ikkunatehtaan palosta leviää savua laajalle
Työntekijät ovat saaneet haettua tehtaasta kirjanpitoa ja tietokoneita. Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sammuttaa edelleen Hämeenkyrön Ikkunatehtaan paloa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo on yhä kello kahdeksan aikaan täydessä käynnissä. Paikalla on 16 sammutusyksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksesta on tuhoutunut kaksi kolmasosaa.
Kello kahdeksalta paikalla oli Yle Tampereen mediatoimittaja. Hänen havaintojensa mukaan liekkejä ei enää näkynyt. Tehtaasta nousi kuitenkin paljon savua, jota levisi tielle asti.
Rakennus on yksikerroksinen ja pitkänmallinen. Sen toinen pää kärsii tulipalosta, mutta toisesta päästä on saatu pelastettua kirjanpitoa ja tietokoneita. Työntekijät ovat olleet mukana hakemassa tavaraa.
Tieto ikkunatehtaan palosta tuli torstai-iltana hieman ennen kello kuutta.
Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut palossa. Tehtaassa on 20 työntekijää, jotka olivat ehtineet lähteä pois ennen tulipalon syttymistä.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Apulanta yhteistyöhön kohuohjaajan kanssa – bändi tietää olevansa tekemisissä punkkarin kanssa
Apulanta-yhtyeen entinen basisti Tuukka Temonen ohjaa Apulannasta kertovan draamaelokuvan. Temonen muistetaan muun muassa Presidentintekijät-kohudokumentista.
Rumpali **Sipe Santapukki** kommentoi YleX:lle jo 27.4.2010, että olisi hienoa, jos **Apulannasta** tehtäisiin joskus elokuva.
\- Meidän yhtyeelle on siunaantunut kuolemattomia sattumia. Pelkästään yhden soittajan tarinasta saisi elokuvan. Totta helvetissä näyttelisin Sipeä. Aloitetaan kuvaukset heti, kun saadaan rahoitus kuntoon, muusikko kommentoi noin viisi vuotta sitten.
Santapukki kommentoi elokuvaa nyt uudestaan tuorein ajatuksin, kun rahoituspäätös on tehty ja elokuvaprojekti etenee.
\- Allekirjoitan tuon kommentin täysin edelleen, vaikka näyttelijävalinnat eivät nyt mene niin kuin silloin ajattelin. Olen Tuukan kanssa ihan samoilla linjoilla. Parempi, että näyttelijät hoitavat homman.
Rumpali on kuitenkin toivonut pientä roolia itselleen. Hän haluaisi vilahtaa elokuvassa edes puolen minuutin verran esimerkiksi talonmiehen tai rehtorin osassa. Sen sijaan hänellä ei ole kummempia toiveita siitä, kuka häntä itseään näyttelee valkokankaalla.
\- Kyllä näyttelijöiden pitäisi aika nuoria olla. Itse olin 13-vuotias, kun Apulanta perustettiin. Ei mulla ole unelmaa, kuka mua näyttelee. Kunhan on komia mies, sympaattinen ja saisi tukan leikattua samanlaiseksi. Se on mun tavaramerkki. **Tonihan** on toivonut vatsalihaksia itselleen, Sipe sanoo.
Punkkarit osaavat vääntää keskenään
Punkbändi Apulanta perustettiin vuonna 1991. Silloin kokoonpanoon kuuluivat Tonin ja Sipen lisäksi basisti **Mandy** ja laulaja-kitaristi **Antti**. Tuukka Temonen liittyi bändiin vuonna 1993, jolloin vaihto-oppilas Mandy palasi takaisin Yhdysvaltoihin.
\- Bändin pari ensimmäistä vuotta ovat olleet Tuukallekin vähän hämärän peitossa. Olemme taustoittaneet asioita Tonin kanssa ja lukeneet elokuvan käsikirjoituksen. Mulla on täysi luotto Tuukkaan.
Ympyrä sulkeutuu elokuvan myötä tietyllä tavalla, sillä Tuukka Temonen lähti vuonna 2004 Apulannasta, koska hän halusi panostaa tv- ja elokuvauraansa. Nyt Temonen ikään kuin palaa Apiksen riveihin juuri elokuvan takia.
\- Siinä on paljon symboliarvoa. On hienoa, että Tuukka tekee ensimmäisen draamansa juuri meidän bändistä.
Temosesta leivottiin mediassa varsinainen kohuohjaaja, kun hänen ohjaamansa dokumentti _Presidentintekijät_ kuohutti tunteita. **Sauli Niinistön** presidentinvaalikampanjasta kertovasta dokumentista aiheutui suuri kohu, kun Kokoomuksen puoluesihteeri **Taru Tujunen** suuttui elokuvasta ja halusi vetää sen pois markkinoilta. Santapukki ei ole huolissaan siitä, että Apulanta työskentelee maineikkaan kohuohjaajan kanssa.
\- Kyllä me tiedämme, että punkkarin kanssa ollaan touhuamassa. Onneksi olemme punkkareita itsekin, niin voimasuhteet ovat tasoissa ja aiempaa kokemusta vääntämisestä löytyy.
_Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt leffalle kehittämistukea 15 000 euroa. Elokuvan kuvaukset alkavat ensi syksynä Heinolassa. Teit meistä kauniin - Apulannan tarina saa ensi-iltansa syksyllä 2016._
Huuhkajien luottotoppari Unkari-pelistä: Jyrätään niiden yli
Suomen jalkapallomaajoukkueen toppari Joona Toivio korostaa asenteen merkitystä lauantaina pelattavassa EM-karsintaottelussa Unkaria vastaan.
Suomen puolustuslinjan vakiomiehiin kuuluva Joona Toivion mukaan Huuhkajat jättää viimeisetkin voimanrippeet kentälle jatkohaaveiden kannalta tärkeässä karsintaottelussa Unkaria vastaan. Marraskuussa pelatun ottelun Suomi hävisi 0-1 Zoltan Geran onnistuttua maalinteossa pelin loppuhetkillä.
\- Me klaarataan homma niin, että lähdetään peliin satakymmenen lasissa ja sitten vaan jyrätään niiden yli. Sillä me hoidetaan homma, paaluttaa Toivio.
\- Nyt on revanssihenkeä ja asenteella mennään. Kaikki puhalletaan yhteen hiileen ja pelataan kovalla asenteella.
Suomi on ollut koko EM-karsintojen ajan vaikeuksissa keskityspallojen kanssa. Myös Toivio on ollut pariin kertaan todistamassa aitiopaikalta takaiskumaalia, kun vastustajan kärkimies on päässyt puskemaan Huuhkajien topparien välistä. Samoihin virheisiin ei ole varaa Unkaria vastaan, joten asiaan on keskitytty otteluun valmistavissa harjoituksissa.
\- Meidän pitää olla aggressiivisempia ja ottaa pelaajat tarkemmin boksissa. Vastustaja on päässyt liian helposti puskemaan maalin edestä. Siinä meidän pitää ehdottomasti parantaa, linjaa Toivio.
Suomelle on tullut runsaasti lunta tupaan EM-karsintojen avausottelun jälkeen. Sen jälkeen neljässä pelissä Huuhkajat on onnistunut maalinteossa vain kahdesti, kun omissa on soinut kuudesti.
\- Kyllä elämä on aina raskaampaa, kun tulee turpaan. Voittaminen tekee elämästä helppoa ja tappiot raskaammaksi, mutta ei auta masentua. Meidän pitää katsoa vain eteenpäin.
Komissiolta hyvä uutinen: Suomi ei joudu tiukennettuun talousohjaukseen
Sipilän hallituksen päättämät talouden sopeuttamistoimet riittävät kääntämään talouden suunnan. EU-komission mukaan Suomen budjetin alijäämä putoaa alle kolmen prosentin kriisirajan, jos hallitus saa toteutettua säästönsä.
EU-komissio ei vie Suomea liiallisen alijäämän menettelyyn. Komissio on Ylen tietojen mukaan päättänyt, että se ei jatka Suomen kanssa prosessia, joka voisi johtaa EU:n tiukennettuun talousohjaukseen.
Aiemmin keväällä komissio arvioi Suomen talouden kehittyvän huonoon suuntaan ja pyysi Suomen uudelta hallitukselta selvitystä, miten hallitus aikoo oikaista talouden syöksyn.
Komissio arvioi, että jos hallitus saa toteutettua suunnittelemansa säästöt,  Suomen budjettialijäämä pienenee niin, että alijäämä suhteessa bruttokansantuotteeseen olisi ensi vuonna pienempi kuin kolme prosenttia. EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen mukaan alijäämän pitää pysyä alla kolmen prosentin. Suomi oli vaarassa rikkoa rajan useina vuosina peräkkäin.
Uutinen on Suomen kannalta hyvä, sillä hallitus näyttää komission mielestä löytäneen oikeansuuruiset leikkaukset ja pystyvän tekemään rakennemuutoksia. Ne olisi kuitenkin vielä toteutettava. Komissio seuraa Suomen kuten muidenkin jäsenmaiden taloutta, seuraava tarkasteluhetki on syksyllä.
EU kuitenkin kiinnittää huomiota siihen, että Suomen velka on edelleen yli sovitun 60 prosentin rajan. Velka olisi kuitenkin alempi kuin aiemmissa ennusteissa.
Komissio seuraa huolestuneena myös Suomen rakenteellisen alijäämän kehittymistä. Suhdanteista riippumatta Suomen talous heikkenee.
Rakenteellisen alijäämän korjaamiseksi komissio vaati Suomelta jo tänä vuonna lisäsäästöjä. Lisäsäästöjä pitää tehdä myös ensi vuonna. Käytännössä tämä tarkoittaa, että hallitus joutuu aikaistamaan jo päätettyjä säästöjä tai tekemään uusia.
Menettelystä päättää lopullisesti EU:n valtiovarainministerien neuvosto Ecofin. Sen ratkaisu käy vielä EU:n pääministerien pöydälllä.
_Klo 20.21 Korjattu: Jutun lopusta poistettu virke alijäämämenettelyn lopullisesta päätöksenteosta. Klo 21.04  Täsmennetty: Menettelyn lopullista päätöksentekomenettelyä._
Asiantuntija: Oy Suomi Ab tarvitsisi 10 Äänekosken tehdasta joka vuosi
Tuskailu Suomen taloustilanteesta jatkuu sitä mukaa, kun uusia ennusteita ja tutkimuksia ilmestyy. Valtiovallan kasvu- ja sykäyspaketilta toivotaan paljon, mutta samalla syksyn työmarkkina- ja talouspäätöksien osalta pelätään pahinta. Yhä useampi talouden asiantuntija toistaa, ettei Suomi nouse ihmepäätöksillä eikä suhdannekäänteen avulla. Suomi tarvitsee investointeja ja teollisuus tilauksia.
Teknologiateollisuus – vanhalta nimeltään Suomen Metalliteollisuus – on valitellut jo pitkään, että Suomen ongelmana on kilpailukyvyn rapautuminen. Metalli-, elektroniikka- ja konepajateollisuuden etujärjestön valitusvirteen on liittynyt sankka joukko ekonomisteja ja tutkimuslaitoksia.
Teknologiateollisuuden pääviesti on, ettei suhdanteiden kääntymisestä kannata odotella vetoapua Suomen viennille. Suomeen on saatava lisää tuotantoa, mikä edellyttää uusia investointeja, joita taas ei voida tehdä, ellei teollisuus saa lisää tilauksia.
Kymmenen miljardin euron tavoite
Nykyinen yritysverojärjestelmä ei tue kasvua, uudistumista ja tuotantokapasiteetin kasvattamista.
Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas kuvailee, että Suomi tarvitsisi joka vuosi tästä eteenpäin kymmenen Äänekosken sellutehtaan kokoista investointia, jotta saavutettaisiin vuoden 2008 investointitaso. Yritysten tuotannolliset sekä tutkimus- ja kehittämisinvestoinnit ovat nimittäin pudonneet vuodesta 2008 noin kymmenellä miljardilla eurolla.
– Eli joka vuosi pitäisi tehdä kymmenen noin miljardin euron investointia, jotta tuotanto saataisiin jälleen hyvälle tolalle, Palokangas sanoo.
Toisin sanoen nykyisillä värkeillä eli tuotantokapasiteetilla teollisuustuotanto ei voi palautua vuoden 2008 tasolle.
– Yritysten investointeja voidaan nopeastikin edistää siirtymällä järjestelmään, jossa investointeihin ja innovaatioihin käytettävät yritysvoitot verotetaan vasta siinä vaiheessa, kun voitot jaetaan omistajille. Nykyinen yritysverojärjestelmä ei tue kasvua, uudistumista ja tuotantokapasiteetin kasvattamista, Palokangas väittää.
Teknologiateollisuuden laskelmien mukaan Suomen teollisuuden tuotantokapasiteetti on vähentynyt vuodesta 2008 lähtien parillakymmenellä prosentilla. Koko elinkeinoelämän investoinnit olivat tuolloin noin 33 miljardin euron luokkaa, kun viime vuonna ne olivat enää 23 miljardia euroa.
Teollisuus tarvitsisi nyt kipeästi lisää tilauksia ja uusia investointikannusteita, jotta Suomeen voitaisiin edes harkita uusia investointeja. Mutta esimerkiksi teknologiateollisuuden yritysten saamat tilaukset vähenivät jälleen tammi-maaliskuussa. Tosin maaliskuun lopussa tilauskanta oli suurempi kuin vuosi sitten, mutta se johtui aiemmin saaduista laivatilauksista.
Metallin tilaukset laskusuunnassa
Teknologiateollisuuden kyselyn piirissä olevat firmat saivat uusia tilauksia tammi-maaliskuussa euromääräisesti yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna ja 14 prosenttia vähemmän kuin loka-joulukuussa 2014. Yli puolet yrityksistä raportoi uusien tilausten vähentyneen loka-joulukuun jälkeen.
Mitä sitten? Sitä, että jotenkin Suomen kilpailukykyä olisi parannettava, jotta vienti saataisiin vetämään. Ja että Suomeen olisi houkuttelevaa investoida muuallekin kuin selluteollisuuteen.
Eikä pahitteeksi olisi sekään, että suhdanteet kääntyisivät äkisti ja esimerkiksi Saksa alkaisi taas investoida. Se tietäisi tilauksia Suomen vientiteollisuudelle eli ennen kaikkea metalli- ja konepajoille.
Wienin Filharmonikot juhlistaa Sibelius-vuotta Helsingin Musiikkitalossa
Eurooppalaisen orkesteritradition lippulaiva, Wienin Filharmonikot vierailee toistamiseen Musiikkitalossa Helsingin Juhlaviikkojen kutsumana. Filharmonikkoja pidetään yhtenä maailman parhaista orkestereista – onhan takana runsaat 170 vuotta parhaita soittajia, kapellimestareita ja solisteja, puhumattakaan orkesterin kotisalista, legendaarisesta Musikvereinista. Ainutlaatuinen on myös filharmonikkojen  toimintaperiaate: muusikkokunta päättä demokraattisesti orkesterin asioista, ja kaikki soittajat on rekrytoitu Wienin Valtionoopperan orkesterista.
Helsingin konsertin johtaa itävaltalainen kapellimestari Franz Welser-Möst, joka toimi viime vuoteen asti Valtionoopperan musiikillisena johtajana.
Wieniläiset aloittavat konserttinsa Jean Sibeliuksen __Lemminkäis__-sarjalla. Sarja perustuu suunnitelman asteelle jääneen, Kalevala-aiheisen oopperan materiaaliin. Aihekin muuttui matkalla: oopperan päähenkilönä olisi  ollut Väinämöinen, mutta orkesterisarjassa seikkailee Kalevalan viekas naistenmies Lemminkäinen. 
Väliajan jälkeen wieniläiset tarjoilevat omaa ydinohjelmistoaan, maanmiestensä musiikkia. Ohjelmassa on Franz Schubertin aurinkoinen kolmas sinfonia ja Ludwig van Beethovenin Leonore-alkusoitto nro 3.
Wienin Filharmonikkojen konsertti kuullaan ja nähdään suorana lähetyksenä YLERadio1:ssa ja YLE Teema-kanavalla. Konsertin Sibelius-osuus yhdessä myöhemmin Tanskassa nauhoitettavan Nielsen-osuuden kanssa televisioidaan myös maailmanlaajuisesti osana Sibelius-Nielsen –juhlavuotta, ja se nähdään Suomessa syksyllä.
**Wienin Filharmonikot, joht. Franz Welser-Möst**
Sibelius: Lemminkäinen op. 22
Franz Schubert: Sinfonia nro 3 D-duuri
Ludwig van Beethoven: Leonore-alkusoitto nro 3 C-duuri op. 72
CS:GO -toimintaa sunnuntaista lähtien Ylellä
Tulevan viikonlopun maailman suurin LAN-tapahtuma Dreamhack Summer kerää jälleen tuhannet tietokoneiden harrastajat saman katon alle Ruotsin Jonköpingiin. Yle seuraa tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnausta sunnuntaista lähtien tiiviisti areenassa ja maanantaina myös TV2:en puolella.
Kahdeksan joukkuetta kilpailevat 40 000 dollarin palkinnoista kolmen päivän ajan. Nimekäs ja perinteinen tapahtuma ei kuitenkaan tällä kertaa ole houkutellut paikalle aivan kaikkia huippujoukkueita.
- Valitettavasti DH Summereille ei aivan parhaita joukkueita olla saatu paikalle, en aivan vuoden tärkeimmäksi tapahtumaksi laittaisi tätä. Hyvä tasonmittaus nouseville joukkueille, kommentoi Yle e-urheilun maanantain lähetyksen studioasiantuntija **Mikko ”el_miquel” Kontturi**.
Tästä huolimatta turnausta ei voi pitää heikkotasoisena. Maailman ehdottomaan kärkeen kuuluvat ruotsalaisjoukkueet Fnatic sekä Ninjas in Pyjamas nähdään kotiyleisön iloksi kilpailemassa tittelistä.
Fnaticilla on mielestäni kokonaispaketti parhaiten kasassa ja he ovat pelanneet vakuuttavasti jokaisessa osallistumassaan turnauksessa
Kontturi nostaa omaksi voittajasuosikikseen Fnaticin ohella myös IVY-maiden edustajista koostuvan Natus Vinceren. Itä-eurooppalainen joukkue on palanut jälleen huipulle jo hieman pidemmän vaikean jakson jälkeen.
- Fnaticilla on mielestäni kokonaispaketti parhaiten kasassa ja he ovat pelanneet vakuuttavasti jokaisessa osallistumassaan turnauksessa. Natus Vincere on enemmänkin sellainen arvauskortti. Hyvänä päivänä voivat voittaa jokaisen osallistuvan joukkueen ja haluavat varmasti hyvittää edellisen ruotsissa pelatun turnauksen pettymyksen.
Ranskalainen huippujoukkue Titan täydentää voittajaehdokkaiden nelikon, sekä karsinnat läpäisseet norjalainen LGB eSports ja ukrainalainen Flipsid3 Tactics tarjoavat mainion haasteen ennakkosuosikeille.
Turnauksen kaksi viimeistä paikkaa selviävät vasta lauantaina käytävässä LAN-karsinnassa. Kaikille paikalla olijoille avoin karsinta vaatii kuitenkin tietokonepaikan ostamista varsinaiseen LAN-tapahtumaan. Tämä luonnollisesti harventaa huippujoukkueiden määrää, mutta luo samalla oman lisämausteensa. Lopullinen osallistujalista selviää vasta viikonloppuna joukkueiden ilmaannuttua paikalle.
- Karsintaturnauksesta tuskin voittajalle haastajia tulee, mutta mielenkiinnolla odotan muutamasta ex-Fnatic pelaajista (**Andreas "schneider" Lindberg** , **Jonathan ”Devilwalk” Lundberg**) koostuvaa joukkuetta. Todennäköisimmät jatkoon menijät mielestäni kuitenkin ovat ruotsalainen Team Acer sekä ympäri Eurooppaa kasattu Team Kinguin.
Suomalaisia joukkueita ei tällä kertaa osallistu kesän Dreamhackin Counter-Strike: Global Offensive -turnauksiin.
-Suomi skenessä viimeaikoina tapahtuneet muutokset tuskin auttoi  paikan päällä tapahtuvan karsintaturnaukseen osallistumista. Suoria kutsuja tuskin olisi jaettu vaikka vaihdoksia ei olisi tullutkaan. Karsintojen taso on melko kova nykyään ja siihen panostaminen kesälomien koittaessa on melko haasteellista.
Natu luottavaisena ennen turnausta
Vaikka suomalaista joukkuetta ei paikalla nähdäkään, ei se tarkoita suomalaisten puuttumista. Ninjas in Pyjamasin riveissä nähdään sinivalkoista väriä niin pelikentällä kuin penkin takana, kun tähtipelaaja **Aleksi ”allu” Jalli** hoitaa jo tuttuun tapaan ruotsalaisjoukkueen tarkk'ampujan roolia. Tuoreempi vahvistus Ninjas in Pyjamasin palettiin nähtiin hieman yli kuukausi sitten, kun pelaajauransa lopettanut **Joona ”natu” Leppänen** siirtyi joukkueen valmentajaksi. Uusi pesti on alkanut Leppäsen mielestä hyvin.
- Mukavan haasteellista on ollut. Ei ole helppoa tulla joukkueeseen jossa neljä pelaajaa on voittanut kaiken mahdollisen ja on nyt kohdannut erilaisia haasteita. Mutta en mitään helppoa keikkaa lähtenyt tavoittelemaankaan vaan halusin tietysti haastaa itseäni. Porukan kanssa on hyvä tehdä hommia, sillä kaikki pelaajat ovat avoimia ja vastaanottavaisia. Hieman on totta kai ollut totuttelemista kaikkeen ja edelleenkin totutellaan, mutta ei mitään valittamisen aihetta löydy.
Valmentajat ovat olleet tuttu näky jo pidemmän aikaa e-urheilun saralla, mutta kaikille katsojille ei ole ehkä selkeää kuvaa siitä, mitä kuuluu valmentajan tontille esimerkiksi turnauksiin valmistautumisen aikana.
- Olen joukkueen mukana kaikessa päivittäisessä tekemisessä. Se tarkoittaa harjoituksissa mukana oloa kuudentena silmäparina kokonaiskuvaa tarkkaillen, taktisiin asioihin puuttumista ja tietysti virheiden huomaamista ja korjaamista.Sen lisäksi scouttaan vastustajat ja teen heistä käyttöömme tietoa jota voimme hyötykäyttää turnauksissa. Teemme myös joukkueen kapteenin kanssa jokaista peliä varten jonkinlaisen pelisuunnitelman jota myötäillään.
Ninjas in Pyjamas on sijoitettu B-lohkoon, johon kaksi viimeistä joukkuetta selviävät vasta edellisenä päivänä.
Ei ole helppoa tulla joukkueeseen jossa neljä pelaajaa on voittanut kaiken mahdollisen ja on nyt kohdannut erilaisia haasteita.
Valmistautumisen kannalta tämä luo tietyllä tavalla haasteita, mutta Leppäsen mukaan karsintojen selkeitä ennakkosuosikkeja, tanskalaista Dignitasta ja Team Kinguinia tulee seurattua tarkemmin.
Joukkue esiintyy pitkästä aikaa kotiyleisönsä edessä Ruotsissa. Leppänen ei usko tämän kuitenkaan tuovan ainakaan mitään negatiivista latausta joukkueelle.
- En usko että se tuo sen enempää painetta joukkueelle. Jokaiseen otteluun turnauksessa kuin turnauksessa lähdetään aina voittamaan. Voittaminen on Ninjas in Pyjamasin dna:ssa ja sitä varten tehdään töitä.
Yle aloittaa lähetyksensä sunnuntaina B-lohkon otteluilla Yle Areenassa kello 18:00 lähtien. Maanantaina lähetykset alkavat Areenan puolella klo 15:00 alkavilla välieräotteluilla ja huipentuvat klo 22 alkavaan finaaliin, joka esitetään myös TV2:lla.
A-lohko
Fnatic (Ruotsi)
Titan (Ranska)
Flipside3 Tactics (Ukraina)
LGB eSports (Norja)
B-lohko
Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
Natus Vincere (IVY-maat)
Karsinta #1
Karsinta #2
Katso myös alta uusi Ylen Counter-Strike: Global Offensiven pikaopas!
Talouden kriisisanakirja, Kreikka-erikoispainos
Yle Uutiset laati ensimmäisen sanakirjan eurokriisistä jo vuonna 2012. Kriisipuheita on kuunneltu nyt kolme vuotta, ja uuden sanakirjan tarve on ilmeinen. Tässä tulee toinen, Kreikkaan painottuva versio.
**Bail-out**
Pelastuspaketti, jolla yritys tai vaikkapa valtio pelastetaan äkilliseltä kassakriisiltä ja lopulta vararikolta. Kreikan tapauksessa pelastuspaketti on EU:n ja  Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Kreikalle antama ehdollinen laina. Kreikalle on laadittu sopeutusohjelma, jota Kreikka sitoutuu noudattamaan. Vastineeksi se saa lainaa IMF:ltä ja EU:lta matalalla korolla ja pitkällä takaisinmaksuajalla.  Ks. EU-tukipaketti.
**Default**
Maksujen laiminlyöminen. Laiminlyönti tapahtuu, jos esimerkiksi valtio ei pysty hoitamaan maksujaan sovitusti. Kreikan tapauksessa on epäilty, että maa ei pysty suoriutumaan erääntyvistä maksuistaan, jos se ei saa EU:n ja IMF:n lainoja. Kesäkuun lopulla 2015 Kreikka jätti maksamatta Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle erääntyvän 1,6 miljardin euron velkansa. IMF ei kuitenkaan virallisesti luokittele tätä defaultiksi eli maksukyvyttömyydeksi vaan sanoo, että Kreikalla on maksurästejä (arrears).
**Dijsselbloem, Jeroen**
Euroryhmän eli euroalueen valtiovarainministeriryhmän puheenjohtaja. Dijsselbloem on Alankomaiden valtiovarainministeri ja puoluekannaltaan sosialisti. Kreikan kriisin takia uuden puheenjohtajan valintaa lykättiin heinäkuulle 2015. Vastakkain ovat Dijsselbloem ja Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos.
**EKP-maksut**
Tämä ei ole millään tavalla virallinen termi. EKP-maksuilla viitataan maksuihin, joita Kreikan pitää maksaa Euroopan keskuspankille, kun maan joukkolainat erääntyvät.
**ELA-rahoitus**
Emergency Liquidity Assistance. Euroalueen jäsenmaan keskuspankki voi myöntää maansa pankeille hätäluottoa, jos pankit ovat tilapäisissä vaikeuksissa. Kreikan keskuspankki myöntää hätäluottoa kreikkalaisille pankeille. Hätäluoton määrää säätelee Euroopan keskuspankki. EKP on antanut Kreikan keskuspankille luvan hätärahoittaa pankkeja, koska se ei tällä hetkellä hyväksy Kreikan valtion velkakirjoja kreikkalaispankkien lainojen vakuuksiksi. Hätärahoituksen vakuudeksi EKP hyväksyy myös heikompilaatuisia arvopapereita.
**Euroryhmä**
Euroalueen maiden valtiovarainministerien ryhmä. Ryhmä kokoontuu yleensä kuukausittain keskustelemaan euroalueen asioista ja valmistelee päätöksiä ministerineuvoston kokoukseen. Ryhmän kokouksissa istuvat myös Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin edustajat. Puheenjohtaja valitaan kaksivuotiskaudeksi.
**EU-tukipaketti**
ks. bail-out. Kreikka on saanut EU:lta tähän mennessä kaksi tukipakettia, joiden ehtoina on ollut valtion talouden ja yhteiskunnan uudistuksia. On arvioitu, että Kreikka saattaa tarvita kolmannen tukipaketin.
**EVM**
Syksyllä 2012 perustetun Euroopan pysyvän kriisirahaston (EVM) tarkoitus on turvata euroalueen rahoitusvakaus. Käytännössä EVM on euroalueen jäsenvaltioiden omistama kansainvälinen rahoituslaitos, josta voidaan myöntää lainaa talousvaikeuksiin joutuville jäsenmaille. Tukea annetaan, jos se on välttämätöntä koko euroalueen ja sen jäsenvaltioiden rahoitusvakauden turvaamiseksi. EMV voi antaa lainaa enintään 500 miljardia euroa. Kreikan on keskiviikkona määrä hakea uutta lainaohjelmaa EVM:ltä.
**Grexit**
Termi, joka on muodostettu sanoista Greek exit. Sillä tarkoitetaan Kreikan mahdollista eroa euroalueesta ja sen myötä mahdollisesti Euroopan unionista. Se tarkoittaisi paluuta maan kansalliseen valuuttaan drakmaan. EU-sopimusten asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, voiko euroalueesta erota.
**Grexident**
Termi, joka on koottu sanoista accidental Greek exit  Tällä tarkoitetaan tilannetta, jossa Kreikka ajautuisi tilanteeseen, jossa se ei pysty suoriutumaan maksuistaan ja ajautuu vararikkoon. Silloin maa joutuisi mahdollisesti jättämään euroalueen.
**Grimbo**
Kreikan kriisi on saanut analyytikot kilvoittelemaan uusien muotisanojen keksimisessä. Grimbo on huhtikuussa esiin noussut termi, joka tulee sanoista Greece in limbo eli Kreikka välitilassa (tai helvetin esikartanossa). Tällä termillä kuvataan tilannetta, jossa Kreikka ajautuisi vararikkoon ja asettaisi pääomarajoitukset mutta ei jättäisi euroaluetta. Pitkittyessään tämä tilanne johtaisi Grexitiin eli Kreikan euroeroon.
**IMF-tukiohjelma**
Kansainvälisen valuuttarahaston hätärahoitus, jolla jäsenmaa tai muuten köyhä maa voi tasapainottaa talouttaan. Maa saa valuuttarahastolta ehdollista, halpakorkoista lainaa. Esimerkiksi Kreikka on ollut IMF:n tukiohjelmassa, mutta samaan aikaan sen on myös pitänyt maksaa IMF:lle takaisin erääntyviä lainojaan. Tiistaina 30. kesäkuuta Kreikka jätti maksamatta IMF:lle erääntyvän 1,6 miljardin euron velkasumman, minkä takia IMF ei voi jatkaa Kreikan lainoitusta. Kyseessä tiettävästi suurin yksittäinen IMF:lle maksamatta jätetty summa ja ensimmäinen kerta, kun kehittynyt talous ei kykene maksamaan velkaansa IMF:lle.
**Instituutiot**
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, EU:n komissio ja EKP ovat kriisin aikana muodostaneet kolmikon, joka käy neuvotteluja kansainvälistä talousapua tarvitsevan maan kanssa. Aiemmin kolmikosta käytettiin nimitystä troikka, mutta Kreikan hallituksen johtavan puolueen Syrizan toiveesta nimityksestä luovuttiin aiemmin tänä vuonna. Sen jälkeen tähän kolmikkoon on viitattu termillä ”instituutiot”.
**Joukkovelkakirjalaina**
Bondi. Esimerkiksi valtio voi laskea liikkeeseen lainoja, joita sijoittajat voivat ostaa lainan osien myyntiä hoitavilta pankeilta. Osa joukkovelkakirjoista voidaan myydä edelleen eteenpäin niin sanotusti jälkimarkkinoille.
**Kolmas lainaohjelma**
Kreikka yrittää nyt neuvotella euromaiden kanssa uudesta, kolmannesta lainaohjelmasta. Kreikan taloutta on yritetty vuodesta 2012 asti pelastaa kahdella lainaohjelmalla eli tukipaketilla, joista toinen sai keväällä neljän kuukauden jatkoajan. Kreikan ja euromaiden velkaneuvottelujen kariuduttua toinen lainaohjelma umpeutui tiistaina 30. kesäkuuta, eikä Kreikka saanut ohjelmasta vielä maksamatta olevia 7,2 miljardia.
**Niputus**
Bundling. Maa voi pyytää Kansainväliseltä valuuttarahastolta, että se voi niputtaa kuukauden aikana erääntyvät lainan takaisinmaksut köntäksi, joka maksetaan kuun lopussa. Sääntö on laadittu 1970-luvulla. Kreikka joutui turvautumaan niputukseen kesäkuussa 2015. Edellisen kerran sääntöä on hyödyntänyt Sambia 1980-luvulla.
**SMP ja SMP-tuotot**
Securities Market Programme eli arvopaperimarkkinoita koskeva ohjelma. Euroopan keskuspankki käynnistä vuonna 2010 ohjelman, jolla eurojärjestelmä eli euromaiden keskuspankit ostivat ensi kertaa valtionlainoja jälkimarkkinoilta. Tarkoitus oli pitää lainamarkkinat pyörimässä. Pankeille kertyy lainoista tuottoja. EKP ja keskuspankit ovat luvanneet palauttaa Kreikalle tuotot, joita ne saavat Kreikan valtionlainoista. Tuottoja on palautettu miljardeja, tukiohjelmien väliarvioiden yhteydessä.
**Syriza**
Vasemmistopuolue Syriza sai tammikuussa murskaavan vaalivoiton Kreikan parlamenttivaaleissa. Syriza lupasi äänestäjilleen lopettavansa troikan vallan Kreikassa ja heittävänsä sen ulos maasta. Puolue vastustaa säästökuria ja leikkauksia, mikä on johtanut kahnaukseen Kreikan lainoittajien kanssa. Syriza haluaa EU:n leikkaavan Kreikan lainoja. Puolue on johtava hallituspuolue, hallituskumppanina on oikeistolainen pienpuolue Anelka.
**T-bill**
Treasury bill eli suomeksi valtion velkasitoumus. Valtio myy arvopapereita, joista se ei maksa korkoa. Myydessään valtio sitoutuu ostamaan lainan takaisin tietyllä summalla. Lainat ovat yleensä lyhytaikaisia, muutaman kuukauden mittaisia.
**Troikka**
Euroopan keskuspankin, EU-komission ja Kansainvälisestä valuuttarahastosta IMF:n kolmikko, joka on valvonut kriisimaissa tukipaketin vastineeksi sovittujen säästöjen toteutumista.
**Tsakalotos, Eukleides**
Hollannissa syntynyt ja Oxfordin yliopistosta valmistunut 55-vuotias vasemmistolainen taloustieteilijä Eukleides Tsakalotos on toiminut huhtikuusta alkaen Kreikan pääneuvottelijana velkaneuvotteluissa. Tsakalotos nousi Kreikan valtiovarainministeriksi heinäkuun alussa, kun hänen edeltäjänsä Giánis Varoufákis erosi. 90-luvun alussa Kreikkaan palannutta Tsakalotosia pidetään neuvottelutyyliltään ja esiintymiseltään edeltäjäänsä hillitympänä mutta hänen vakaumuksensa ovat samat. Varoufákis tuli Syrizan hallitukseen puolueen ulkopuolelta, kun taas puolueen pitkäaikaisena toimijana Tsakalotosia pidetään suorastaan aivoina Syrizan talouspolitiikan takana.
**Tsipras, Alexis**
Alexis Tsipras on 40-vuotias Kreikan pääministeri ja vasemmistopuolue Syrizan johtaja. Tsipras nosti Syrizan pääoppositiopuolueeksi Kreikan 2012 parlamenttivaaleissa ja hallitukseen Syrizan voitettua talven 2015 parlamenttivaalit.
**Tukipaketti**
Ilmaus sille, kun jotakuta tuetaan suunnitelmallisen, usein moniosaisen ohjelman mukaisesti muutostilanteessa. Katso myös EU-tukipaketti, bail-out.
**Varoufákis, Giánis**
Kreikkalais-australialainen Giánis Varoufákis on 54-vuotias taloustieteen professori, joka toimi Kreikan valtiovarainministerinä vuoden 2015 tammikuusta heinäkuun alkuun. Räiskyvästä tyylistään tunnettu vasemmistolainen taloustieteilijä Varoufákis nimitettiin Kreikan valtiovarainministeriksi pääministeri Alexis Tsiprasin hallitukseen Syrizan voitettua vuoden 2015 parlamenttivaalit. Kreikan kansanäänestyksen jälkeen Varoufákis erosi valtiovarainministerin tehtävistä tasoittaakseen tietä neuvotteluratkaisun löytymiselle.
**Väliarvio**
EU:n tukipakettien ehtoina on ollut, että Kreikka uudistaa valtion taloutta ja tekee tarvittavat lainsäädännön muutokset. Vrkamiehet ovat laatineet Kreikan tukipaketista väliarvioita, joissa tarkastetaan, mitä uudistuksia Kreikka on tehnyt ja millaiset talousvaikutukset niillä on ollut. Väliarviointien perusteella euromaat ovat sitten ratkaisseet, voiko Kreikka saada edelleen lainarahaa.
_Sanakirjan lähteinä on käytetty myös Suomen Pankkia, sivistyssanakirjoja, sanakirjoja, Euroopan keskuspankin nettisivuja ja kansainvälisiä talouslehtiä._
_Sanakirjaa on päivitetty 8.7._
Astronauttien paluu maan pinnalle onnistui kuukauden myöhässä
Kolmihenkisen miehistön kotimatka viivästyi, koska miehittämätön huoltoalus tuhoutui huhtikuussa palatessaan kansainväliseltä avaruusasemalta.
Kolme astronauttia palasi torstaina maahan vietettyään lähes 200 päivää kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä. Astronauttien Sojuz-kapseli laskeutui Kazakstanin arolle aikataulun mukaisesti iltapäivällä Suomen aikaa.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan lähettämä Terry Virts, italialainen Samantha Cristoforetti ja venäläinen Anton Škaplerov palasivat avaruusasemalta noin kuukautta suunniteltua myöhemmin.
Viivästyksen syynä oli miehittämättömän huoltoaluksen epäonnistunut laukaisu huhtikuussa. Hallinnasta karannut huoltoalus paloi ilmakehässä, ja Venäjän avaruushallinto halusi selvittää onnettomuuden syytä ennen avaruusaseman miehistön paluuta.
Euroopan avaruusjärjestö ESAn lähettämä Cristoforetti teki viivästyksen vuoksi maailmanennätyksen: hän on nyt pisimpään yhtäjaksoisesti avaruudessa oleskellut nainen. Uutistoimistojen mukaan kaikki kolme palannutta voivat laskeutumisensa jälkeen hyvin.
Huijauslaskut kiusaavat taas yrittäjiä
Yritykset saavat ilmoituksia, jotka on naamioitu laskuiksi. Kesälomien alkaminen saattaa lisätä huijauslaskujen määrää.
Pirkkalalaisen Lentokuva Vallas Oy:n toimitusjohtaja Mika Lehmus sai alkuviikosta 250 euron laskun – tai pikemminkin ilmoitustarjouksen, joka näytti laskulta. Onneksi Lehmus oli tarkkana.
– Lasku näytti sen verran oudolta, että luin koko tekstin läpi. Kävi ilmi, että emme ole tilanneet mitään tai tehneet sopimusta, Lehmus sanoo.
Lehmus ei ole ainoa huijausyrityksen kohteeksi joutunut yrittäjä. Yrittäjäjärjestöt ovat saaneet tällä viikolla useita huolestuneita yhteydenottoja.
Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Pasi Mäkinen epäilee, että huijauslaskujen ajoitus on tarkoituksella suunniteltu lomakauden alkuun.
– Ehkä huijarit ajattelevat, että ihmiset hyväksyvät kiireessä laskun ennen lomille lähtöä, Mäkinen sanoo.
Suomen Yrittäjien mukaan huijauslaskuja on lähetetetty ainakin Suomen Yritystietopankki SYTP:n nimissä.
Myös huijauspuhelut kiusaavat yrittäjiä. Lentokuva Vallas Oy:n Mika Lehmus sanoo, että he saavat melkein viikoittain huijausyritykseen viittaavia puheluita.
Soittaja saattaa kertoa, että he tarkistavat yrityksen tietoja seuraavaa sopimuskautta varten. Todellisuudessa mitään sopimusta ei ole voimassa, vaan puhelun tarkoituksena on luoda uusi sopimus.
EU vaatii Blatterin välitöntä eroa: "Pienet muutokset eivät riitä"
Parlamentin mukaan muutos Fifassa voi alkaa ainoastaan, jos puheenjohtaja vaihtuu.
Euroopan parlamentti vaatii Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterin välitöntä eroa.
Torstaina levinneessä tiedotteessa parlamentti vaatii Fifaa tekemään päätösprosesseistaan läpinäkyviä, tasapuolisia ja demokraattisia, mikä koskee myös uuden puheenjohtajan valintaa.
Blatter julkisti viime viikolla eronsa, mutta ilmoitti jatkavansa virassaan seuraaviin vaaleihin asti.
– Fifa ei enää kykene johtamaan kansainvälistä jalkapalloa. Pieni muutos ei riitä, eikä välttämättä isokaan. Fifa tarvitsee uuden alun, EU:n koulutus-, kulttuuri-, ja urheilu-komissaari Tibor Navracsics sanoi.
Paheksunta Blatteria kohtaan on ylittänyt puoluerajat. 
Muun muassa Viron meppi Indrek Tarand vaati Fifan aiempien päätöksien uudelleen arviointia ja vuoden 2018 MM-kisojen siirtämistä pois Venäjältä.
Aaronin Pianokoulu on aikansa elänyt: "Musiikillinen keksiminen puuttuu"
"Pilviä päin, keinumme näin"... Jo muutamalla sanalla alkaa monella soida melodia päässä. Joko Michael Aaronin pianokoulua on soitettu itse, tai sen harjoitteita on saatu kuulla riittävästi.
Suomalaisen piano-opiskelun kovaa ydintä on vuosikymmeniä ollut Michael Aaronin Pianokoulu. Tuhannet ja taas tuhannet lapset ovat vuosikymmenien aikana tahkonneet pianon ääressä "Intiaanitanssia" ja "Keinua".
Aaron jättää jotain hyvin olennaista pois.
– Aaron jättää jotain hyvin olennaista pois: miten minä opin soittamaan korvakuulolta, miten minä opin säestämään, sanoo filosofian tohtori, diplomipianisti Erja Kosonen. Kosonen työskentelee lehtorina Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksella.
– Kaikki musiikillinen keksiminen on Aaronista aivan tipotiessään. Ei täällä lähdetä pentatoniikasta, ei tutkita mustia koskettimia kuin pakon alla, kun se tulee sävellajien kautta eteen, hän jatkaa.
Soitetaan musiikkia, ei nuotteja
Musiikinopetus on saanut kritiikkiä siitä, että opetus on liian nuotti- ja teoriakeskeistä: sen sijaan, että soitettaisiin musiikkia, soitetaan nuotteja. Jos paperi ei ole edessä, ei voi soittaa.
– Lähtisin lapsisoittajan kanssa etsimään pianosta mahdollisuuksia, keksimään asioita ja tuottamaan sitä kautta musiikkia. Uudemmissa teoksissa lähdetään liikkeelle tästä suunnasta, Kosonen sanoo.
Soitonopetus onkin muuttunut juuri Kososen kuvaamaan suuntaan.
– Aaronin pianokoulu tuli käyttöön 50-luvulla, kyllä siitä on paljon muutoksia tullut. Ainakin periaatteessa. Yksi esimerkki on säestystaito, se on nykyään haluttua ja se on mukana soitonopetuksessa, toteaa Kosonen.
Kädet ja korvat
Moni haluaakin oppia juuri säestääkseen laulua. Sen voi oppia kuka tahansa.
– Jos on viisi sormea molemmissa käsissä, tai vaikka vähän pienempikin määrä, niin kotitarvesoitto on kaikkien ulottuvilla, Kosonen linjaa.
Nykysoittajalle yhtä tärkeät kuin kädet ovat korvat.
Pitää kuulla ja kuunnella mitä soittaa.
– Pitää kuulla ja kuunnella mitä soittaa, ja vanhoista soitto-oppaista kuulonvarainen soitto puuttuu kokonaan. Jo 1980-luvulla ilmestyneissä piano-oppaissa korvakuulolta soittaminen on mukana, kertoo Kosonen.
Sävelkorvattomuus on harvinaisuus
Mutta entä jos ei vain ole nuottikorvaa? Ilmiöllä on tieteellinen nimikin:[amusia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Amusia). Se on neurologinen häiriö sävelkorkeuksien havaitsemisessa.
Erittäin erittäin harvinainen tila. 
– Se on erittäin, erittäin harvinainen tila. Sanoisin, että enimmäkseen tämäkin asia on asenteista kiinni. Mutta kieltämättä, jos on opettaja alakoulussa sanonut, että ehkä parempi kun pidät suusi kiinni kun et osaa kunnolla laulaa, niin epämusikaalisuus on voinut jäädä omaksi käsitykseksi, Kosonen sanoo.
Myös sävelkorvaa voi harjoittaa. Soittaessa ja kuunnellessa korva harjaantuu erottamaan asioita, jotka aiemmin tuntuivat vaikeilta tai mahdottomilta havaita.
Aikuisenkin pitää leikkiä
Aikuissoittajille on omat pianokoulunsa, mutta niissäkin periaatteet ovat nykyään samat. Aikuinen voi opiskella myös nuoremmille suunnatuista oppikirjoista.
– Esimerkiksi Suomalaisen Pianokoulun Alkusoitto on hauska, koska siinäkin lähdetään leikkimään pianolla. Aikuisenkin pitää leikkiä! Kosonen alleviivaa.
Aikuinen pystyy myös harjoittelemaan kotitarpeiksi pelkän piano-oppaan avulla.
– Entisille aaronilaisille saattaa itseopiskelu hyvinkin onnistua. Aaronin peruja on kuitenkin jo tietoa olemassa, Kosonen arvelee.
Piano on säilyttänyt suosionsa
Pianolla on pitkään ollut vankka suosio soittajien ja soittamista opettelevien keskuudessa. Paitsi piano-opetus, myös pianot ovat muuttuneet.
– Akustiset pianot alkavat olla jo joko perhekalleuksia tai jotain, josta halutaan eroon. Pianot ovat nyt sähköisiä kosketinsoittimia, Kosonen kertoo.
Jos harrastuksen haluaa viedä pidemmälle ja suorittaa tutkintoja, tarvitaan omaa paloa soittamiseen.
Soittamisesta pitää nauttia ja siitä pitää saada osaamisen kokemuksia.
– Oppiminen on hidasta, eikä kaikilta tahdo löytyä pitkäjänteisyyttä siihen. Soittamisesta pitää nauttia ja siitä pitää saada osaamisen kokemuksia. Siinä opettajat ovat avainasemassa, sanoo Kosonen.
Tietotekniikka tuo soittamisen pariin
Soittoharrastus näyttäisi kuitenkin pitävän pintansa erilaisista välittömistä viihteen muodoista huolimatta. Tietotekniikka näyttäisi jopa tukevan soittohaluja.
– iPadien maailmasta on jo näyttöä siitä, että kun niillä tehdään musiikkia, soittimet alkavat pian kiinnostaa. Oppilaat haluavat siirtyä padeista ja puhelimista autenttiseen soittimeen, Kosonen kertoo.
Soittopedagogiikkaan pitäisi kuitenkin tuoda pelien maailmasta myös tietty helppous. Se on Kososen katsannossa yksi soitonopetuksen haasteista.
_Erja Kososta haastatteli Yle Keski-Suomelle Virpi Kotilainen._
Uimakautta odotellessa: Saimaan vesi on viileää
Uimakausi alkaa virallisesti ensi viikon alussa. Mikäli ilmat eivät lämpene kunnolla ennen kauden alkua, voi veden lämpötila jäädä 11 asteen tuntumaan.
Lappeenrannan uimavesien lämpötila pysyttelee paikoin vielä 10-11 asteen tienoilla. Lappeenrannan kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari kuitenkin muistuttaa, että virallisesti uimakausi alkaa vasta ensi viikon alussa.
– Karskeimmat uiskentelevat jo näinkin viileällä, vaikka ilma ei ole kovin lämmin, Nakari toteaa.
Viime vuonna Saimaa lämpesi nopeammin, sillä jo keväällä mitattiin edellisvuotta korkeampia lukemia.
Yhden jäte on toisen timantti – kiertotaloudessa mahdollisuus miljardibisnekseen
Toisen yrityksen jäte tai sivutuote voi olla toisen kipeästi tarvitsema hyödyke. Suomi hamuaa kiertotaloudesta uutta kasvua ja liiketoimintaa. Uusissa liiketoimintaverkostoissa voi muhia miljardien bisnes.
Kiertotalous on noussut yhdeksi hallitusohjelman teemaksi yhdessä biotalouden kanssa. Esimerkiksi Sitra arvioi, että kiertotalous voi tuoda jopa parin miljardin liiketoiminnan kasvun vuosittain.
– Kiertotaloudessa luonnonvaroja käytetään viisaasti, tuotteet kiertävät mahdollisimman pitkään ja jätettä syntyy mahdollisimman vähän, sanoo johtava asiantuntija Paula Eskola Motiva Oy:stä.
Uusi liiketoiminta voi syntyä, kun esimerkiksi teollisuuden tuotannon sivuvirroille löytyy hyödyntäjä.
Meidän voimalaitostuhkamme kiinnosti esimerkiksi kierrätysfirmoja.
– Resursseista on pulaa ja esimerkiksi teknologisille innovaatioille sekä resurssiviisaudelle on jopa maailmanlaajuiset vientimarkkinat, kertoo Eskola.
Noin parikymmentä edustajaa muun muassa yrityksistä ja oppilaitoksista kokoontui torstaina Kotkassa alueelliseen työpajaan. Resurssien tuottajat ja hyödyntäjät kokoontuivat yhteen.
– Meidän voimalaitostuhkamme kiinnosti esimerkiksi kierrätysfirmoja, myhäili tuotantojohtaja Sami Markkanen Kotkan Energia Oy:stä.
Muun muassa kaukolämpöä tuottava energiayhtiö etsii jatkuvasti uusia materiaaleja.
– Pääsimme kivihiilestä jo vuosia sitten. Nyt käytämme muun muassa kierrätyspolttoaineita ja turvetta. Tutkimme kuitenkin esimerkiksi teollisuuden sivuvirtoja kuten lietteitä esimerkiksi biokaasun valmistuksen suhteen, sanoo Markkanen.
Pyrkimys on tunnistaa ja kehittää teollista symbioosia.
Valtion omistama asiantuntijayritys Motiva jatkaa koordinointia ja alueelliset kehitysyhtiöt työpajojen työstämistä eri puolilla maata.
– Pyrkimys on tunnistaa ja kehittää teollista symbioosia. Silloin esimerkiksi erilaiset yritykset tuottavat toisilleen lisäarvoa hyödyntämällä toistensa tuotteita ja palveluita entistä resurssiviisaammin, sanoo johtava asiantuntija Paula Eskola Motivasta.
Valtioneuvosto: Rutalahti ei liity Toivakkaan
Valtioneuvosto on hylännyt Rutalahden osakuntaliitosanomuksen. Anomuksessa rutalahtelaiset olisivat halunneet kylänsä siirtyvän Joutsasta osaksi Toivakkaa.
Valtioneuvosto on hylännyt Rutalahden liittämisen osaksi Toivakkaa. Tämä tarkoittaa, että Rutalahti pysyy osana Joutsaa.
Valtioneuvosto hyväksyi ainoastaan kaksi osakuntaliitoshakemusta, joissa molemmissa oli kyse muutaman hehtaarin alueista, joilla asuu alle kymmenen henkeä.
Rutalahden anomuksen lisäksi kaksi muutakin suurempia alueita koskenutta osakuntaliitosanomusta hylättiin.
Näin paikat Rion olympiakoripalloon jaetaan – isäntämaalla ei ole varmaa paikkaa
Kansainvälinen koripalloliitto on päättänyt, kuinka Rion olympiakoripallon jaetaan paikat. Isäntämaa Brasilian paikasta ei ole vielä täyttä varmuutta.
Kansainvälinen koripalloliitto on päättänyt järjestelmän, kuinka Rion olympiakoripalloon jaetaan paikat. Vain Yhdysvaltojen miesten ja naisten joukkueet voivat jo huokaista helpotuksesta. Kumpikin joukkue pääsee automaattisesti olympiakisoihin, koska voittivat viime vuonna maailmanmestaruuden.
Edes isäntä Brasilia ei voi vielä olla varma paikastaan. Kansainvälisen koripalloliiton keskushallinto päättää Brasilian hyväksymisestä kisoihin kokouksessaan vasta 7. – 9. elokuuta.
Yhteensä olympiakoripallossa on mukana 24 joukkuetta. Miehissä ja naisissa on molemmissa 12 joukkuetta.
Miehissä Euroopasta pääsee suoraan olympiakisoihin ensi syksyn EM-kisojen kaksi parasta. Kolmannesta kuudenteen sijoittuneet pääsevät jatkokarsintaan. Suomen miesten koripallomaajoukkue pelaa EM-kisoissa syyskuussa Ranskassa. Kaksissa edellisissä EM-kisoissa maajoukkue on ollut yhdeksäs.
Jatkokarsinnassa on mukana yhteensä 12 joukkuetta. Viisi parasta pääsee olympiakisoihin. Jatkokarsinta järjestetään kuukausi ennen olympialaisia heinäkuussa 2016.
Lisätietoja olympiakarsinnasta löytyy [täältä](http://www.fiba.com/news/road-to-rio-2016-tips-off).
Fennovoima laskemassa rimaa – nyt riittää 60 prosentin eurooppalainen omistus
Fennovoiman eurooppalaiset omistajat tavoittelevat enää 60 prosentin omistusta Hanhikiven ydinvoimalasta rakentamislupahakemuksen jättämispäivänä. Aiemmin eurooppalaisia omistajia edustava Voimaosakeyhtiö SF vakuutti yltävänsä 66 prosentin omistukseen viimeistään kesäkuun lopussa. Yhtiöstä sanotaan, että heillä on nyt uusia omistajia.
Fennovoiman matkaan on tullut monta mutkaa ydinvoimahankkeen aikana. Suurosakas ja rakennuttaja Eon vetäytyi hankkeesta, ydinvoimalan koko pienentyi ja omistajien rivit ovat harventuneet.
Fennovoiman eurooppalaisia omistajia edustava Voimaosakeyhtiö SF on nyt myös laskenut rimaa omistuksen suhteen. Vielä lokakuussa 2014 yhtiö kertoi Helsingin Sanomille hankkivansa eurooppalaista omistusta 66 prosentin verran rakentamislupahakemuksen jättöpäivänä.
Nyt Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman sanoo Yle Uutisille, että yhtiö hankkii kesäkuun loppuun mennessä 60 prosentin eurooppalaisen omistuksen.
– Nyt meillä on poliittinen tahtotila, jota halutaan kunnioittaa. Ei ole esteitä, etteikö loppuosaa voida tehdä pidemmässäkin juoksussa.
Edellinen hallitus vaati, että Fennovoimalla pitää olla 60 prosentin eurooppalainen omistus kesäkuun lopussa. Muuten rakentamislupa jää saamatta.
Toimitusjohtaja Engman sanoo, että yhtiöllä on uusia eurooppalaisia omistajia.
– Meillä on muutamia uusia omistajia ja me tulemme tarkasti tiedottamaan omistuksesta kesäkuun viimeiseen päivään mennessä.
Vielä marraskuussa 2014 eurooppalaiset omistajat olivat varanneet ydinvoimalan tuotannosta hieman yli 55 prosenttia. Luvussa on otettu huomioon Keskon kiinteistöalan tytäryhtiön Kestran kiistanalainen osuus, joka Fennovoiman ilmoituksen mukaan on 2,9 prosenttia. 
Kestra ilmoitti maaliskuussa 2014 jättäytyvänsä ydinvoimalaprojektin ulkopuolelle, vaikka Fennovoiman mukaan omistajat olivat sitoutuneet ydinvoimalan rakentamiseen kuukautta aiemmin.
Fortum-kuvio yhä auki
Energiayhtiö Fortum ilmoitti joulukuussa 2014, että se voi osallistua vähemmistöosakkaana Pyhäjoen ydinvoimalaan.
Enintään 15 prosentin omistuksen ehtona on yritysjärjestelyjen toteutuminen Luoteis-Venäjällä Gazpromin ja Rosatomin kanssa. 
Uudelleenjärjestelyssä perustetaan uusi vesivoimayhtiö, josta Fortum omistaisi 75 ja Rosatom 25 prosenttia. Gazpromille jää vesivoiman osalta lähinnä myyjän rooli, mutta yhtiö jatkaa alueella lämpöliiketoimintaa.
Fortumin tiedotuslinja neuvotteluiden etenemisestä on yhtä niukka kuin aiemmin.
– Olemme tietoisia Fennovoiman aikataulusta. Valmistelut ja keskustelut jatkuvat edelleen, yhtiöstä viestitetään.
Voimaosakeyhtiössä ollaan luottavaisia, että eurooppalainen 66 prosentin osuus saadaan kasaan. Yhtiön mukaan heillä on useita keskusteluita käynnissä eri osakasehdokkaiden kanssa ja jotkut näistä johtavat toivottuun tulokseen.
– Tietenkin toivomme kokonaisuutena, että saamme Fortumin myös omistajaksi. Projektin näkökulmasta on hyvä, että he ovat omistajia, toimitusjohtaja Engman sanoo.
Fortumilla onkin kokemusta ydinvoimaloiden rakentamisesta toisin kuin Fennovoimalla.
Voimaosakeyhtiön neuvottelut muiden eurooppalaisten yhtiöiden kanssa ovat edenneet vuosien saatossa tahmeasti. Fennovoimasta sanottiin jo helmikuussa 2014, että se tavoittelee 66 prosentin kotimaista omistusta kesäkuuhun 2014 mennessä.
Poliittinen sitoumus
Edellinen hallitus ja eduskunta päättivät, että Fennovoiman ydinvoimalan omistus pitää olla 60 prosenttisesti eurooppalaista.
Aiemmin Fennovoima ja hallitus puhuivat kotimaisesta omistuksesta, mutta se määriteltiin täydennetyssä periaateluvassa tarkoittavan EU- ja Eta-alueelta tulevaa omistusta.
Määritelmää jouduttiin muuttamaan, kun yksi osakkaista, Rautaruukki yhdistyi ruotsalaisen teräsjätti SSAB:n kanssa.
Kyse on kuitenkin poliittisesta sitoumuksesta, eikä se työ- ja elinkeinoministeriön mukaan sido uutta hallitusta.
– Tämähän on nimenomaan poliittisluonteinen ehto, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos Herkko Plit.
Poliittinen sitoumus on kuitenkin vahva, sillä edellisen hallituksen lisäksi päätöksen siunasi eduskunta. Tuore elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on kommenteissaan pitänyt tärkeänä eurooppalaista omistusta.
Vaikka rakentamislupahakemuksen käsittelyssä menee kokonaisuudessaan noin kaksi vuotta, omistuspohjaa tarkastellaan 30. kesäkuuta.
– Mikäli aikaraja ei olisi 30. kesäkuuta, mikä se olisi sitten. Mitään muuta päivämäärää täydennetyssä periaatepäätöksessä ei ole, Plit sanoo.
_12.6.2015 16.00 Juttua on muokattu. Voimaosakeyhtiön lausuntoa eurooppalaisen omistuksesta aikaansaamisesta on muutettu. _
Banaanista patteriin – Pohjoismaiden suurin vain biojätteellä käyvä voimala käynnistyi Espoossa
Espoon Ämmässuolle noussut mittava biokaasulaitos avattiin virallisesti käyttöön torstaina. Sen myllyssä kodin orgaanisesta jätteestä syntyy mullan lisäksi myös sähköä ja lämpöä. Biokaasulaitokset ovat käyneet yhä suositummaksi vaihtoehdoksi biojätteen jatkokäsittelyyn.
Vuodenvaihteen jälkeen biojätettä ei saa enää missään kärrätä kaatopaikalle lokinruuaksi. Tämä on patistanut kuntia pohtimaan uusia tapoja käsitellä orgaanista yhdyskuntajätettä. Pohjoismaiden suurin pelkästään biojätettä käsittelevä voimala avattiin torstaina Espoon Ämmässuolla.
Espoon tavoin erilaisia biokaasulaitoksia on alkanut putkahdella eri puolelle Suomea. Monissa kunnissa jätteen mädätykseen perustuva laitos nähdään perinteistä kompostointia kannattavampana. Vihreä energia kun on multaa arvokkaampaa.
– Tällä tavalla kunnat voivat kantaa omaa ilmastovastuuta tuottamalla uusiutuvaa energiaa. Biojätteestä saadaan lämpöä sekä sähköä ja siitä voidaan myös tehdä liikennepolttoainetta, sanoo toimitusjohtaja Raimo Inkinen HSY:stä.
Multaa, sähkö ja lämpöä
Espoossa biokaasulaitos rakennettiin kompostointilaitoksen kylkeen. Osa sinne tulevasta biojätteestä tullaan edelleen kompostoimaan, mutta suurin osa mädätetään kaasuksi.
Laitos tuottaa vuodessa keskimäärin 30 000 megawattituntia energiaa, jostä riittää sähköä noin 3 000 omakotitalon tarpeisiin ja lämpöä noin 600 omakotitalolle.
Uuden käsittelylaitoksen uskotaan myös kannustavan kaupunkilaisia lajittelemaan jätteensä huolellisemmin.
– Kyllä se varmasti motivoi lajittelemaan, kun tietää biojätteen menevän selvästi hyötykäyttöön ja energiantuotantoon.
MM-kisojen tähtipelaaja: "Tekonurmella pelaaminen on painajainen"
Alustalla on vaikutusta pallon pomppuun ja pelin tempoon. 
Naisten jalkapallon MM-kisat pelataan kokonaisuudessaan tekonurmella. 
USA:n joukkueen tähtipelaaja Abby Wambach avasi sanaisen arkkunsa asiasta Australia-pelin jälkeen.
– Se oli painajaismaista. Alusta vaikuttaa aivan kaikkeen kuten pallon pomppimiseen. Lisäksi se jättää asfaltti-ihottumaa jalkoihin ja käsiin.
Myös Norjan pelaaja Lene Mykjåland avautui asiasta Twitter-tilillään. Hän kertoi tekonurmen vaikuttavat pelin tempoon ja rytmiin.
Jotkut pelaajat ovat vetäneet sukat yli polvien välttääkseen naarmuja.
Wambachin mukaan alusta vaikuttaa myös siihen, uskaltaako pelaaja tehdä liukutaklausta tai syöksyä puskemaan.
Wambach ja useat Saksan, Brasilian ja Espanjan pelaajat haastoivat viime vuonna Fifan ja Kanadan palloliiton oikeuteen vaatien kunnon nurmia kisoihin, mutta päättivät jättää syytteen, koska sen nostaminen oli jo liian myöhäistä.
Miesten MM-kisoja ei ole koskaan pelattu tekonurmella.
Kreikka ja rahoittajat ovat yhä kaukana sovinnosta – "Jonain päivänä peli on pelattu"
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on äitynyt harvinaisen kovasanaiseksi ja kehottanut Kreikkaa lopettamaan uhkapelin tulevaisuudellaan.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sanoo, että Kreikka ei ole torstainakaan edennyt neuvotteluissaan rahoittajiensa kanssa.
IMF:n edustajan mukaan osapuolten välillä on yhä suuria erimielisyyksiä ja sovusta ollaan kaukana. Niinpä IMF:n neuvottelijat palaavatkin Brysselistä Washingtoniin, koska kompromissista ei ole tietoakaan.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk äityi harvinaisen kovasanaiseksi ja kehotti Kreikkaa lopettamaan uhkapelin tulevaisuudellaan.
– Pelkäänpä, että tulossa on päivä, jona joku ilmoittaa, että peli on pelattu.
Euroalueen valtiovarainministerit tapaavat 18.6. Kokous on Kreikalle äärimmäisen tärkeä.
Kreikalta on saamatta toisen kansainvälisen apupaketin viimeinen erä, yli seitsemän miljardia euroa. Sen saaminen edellyttää säästöjä, joita Kreikka ei ole luvannut tehdä. Rahaa maa kuitenkin tarvitsee kipeästi muun muassa lainojen maksuun.
Tsipras ja Juncker tapasivat taas ilman mainittavaa edistystä
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on tavannut torstaina Brysselissä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden. Lisäksi Tsipras on keskustellut sekä eilen että tänään myös EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa.
Erimielisyyksiä ei saatu ratkaistua, Tsipras sanoi tänäisen tapaamisen jälkeen. Yhteydenpidon on kuitenkin määrä jatkua tiiviinä lähipäivinä.
EU-komission lähde kertoo, että Tsiprasin ja Junckerin yhteinen parituntinen oli "tärkeä, ystävällinen ja rakentava".
Toisten EU-lähteiden mukaan Junckerin ja Tsiprasin tapaaminen oli viimeinen yritys saada lainasopu aikaan.
Torstai 11.6.2015
Kokenut 16-vuotias pitchaaja valmistautuu myyntipuheeseen kurinalaisesti
16-vuotias Dean Boche ei ole ensikertalainen rahoituksen hakemisessa. Esitys suomeksi ison yleisön edessä Midnight Pitch Festissä  jännittää kuitenkin.
16-vuotias Dean Boche osallistui Midnight Pitch Festiin tapahtuman nuorimpana pitchaajana. Boche ei ole pitchaus-tapahtumassa ensimmäistä kertaa, mutta silti yleisön eteen astuminen hermostutti.
– Jännittää aivan kamalasti, että meneekö hyvin vai ei. Toivottavasti kaikki menee suunnitelmien mukaan ja me saamme haluamaamme rahoitusta, Dean Boche kertoo tunnelmiaan ennen esiintymistä.
Aiemmissa tapahtumissa Boche on ollut esiintymässä englanniksi, ja suomeksi pitchaaminen oli hänelle uusi kokemus. Boche tuli Midnight Pitch Festiin ystävänsä ja isänsä kanssa. He kaikki työskentelevät Zemeho-yrityksessä, joka tekee ratkaisuja pelien ja sovellusten kehittäjille.
Treenausta kello kourassa
Midnight Pitch Festissä rahoitusta hakevien tehtävänä on pitchata eli kiteyttää bisnesideansa yleisön ja tuomariston edessä mahdollisimman hyvin kolmessa minuutissa. Parhaan kiteyttäjän yritys palkitaan 10 000 euron rahoituspaketilla.
Dean Bochen päivän kohokohta onkin esiintyminen potentiaalisten rahoittajien edessä. Nuorukainen valmistautunut koitokseen pitkään ja kurinalaisesti.
Yrityksen muut työntekijät ovat ottaneet aikaa kolme minuuttia, kun olen harjoitellut myyntipuhetta heidän edessään. 
– Yrityksen muut työntekijät ovat ottaneet aikaa kolme minuuttia, kun olen harjoitellut myyntipuhetta heidän edessään. Sen lisäksi olen lukenut lukenut ja lukenut puhetta läpi yhä uudelleen. Olen vain koittanut muistaa kaikki sanat.
Lasit päässä testataan kykyä toimia aidossa tilanteessa
Kaupunginteatterin toisessa kerroksessa ei voi välttyä suurelta videotykein varustetulta teltalta. Sisään astuvan käteen ojennetaan 3D-lasit, joiden läpi avautuu Oulun keskustasta tehty virtuaaliympäristö.
– Meshmoon Rocketissa voidaan testata ihmisten kykyjä toimia aidon tilanteen sattuessa. 3D-ympäristön käytännön sovelluksia voivat olla esimerkiksi vanhojen ihmisten liikennekäyttäytymisen tarkkailu tai oppimisympäristön luominen, tutkija Ari Okkonen kertoo.
Okkonen työskentelee Oulun yliopiston Center of Internet excellence -yksikössä. 3D-teltta on Oulun kaupungin omistama ja sitä voidaan hyödyntää jo esimerkiksi virtuaalisten paloharjoitusten järjestämiseen. Kaupungin suunnitelmissa on tarjota telttaa myös paikallisten yritysten käyttöön.
Blues-ikoni jäi vaille NHL-jatkopestiä - suomalaispuolustajan osakkeet nousivat 
Kolmetoista kautta St. Louis Bluesia palvellut Barret Jackman ei saa enää jatkosopimusta NHL-seuran kanssa, kertoo St. Louis Post-Dispatch -lehti. 
 Työteliäänä ja tasaisen varmana suorittajana tunnettu konkaripuolustaja kokeilee ensimmäistä kertaa urallaan markkina-arvoaan, kun hänestä tulee 1. päivä heinäkuuta vapaa-agentti. 
St. Louis joutuu tuskailemaan palkkakaton kanssa ja päätti osaltaan siksi luopua pitkäaikaisesta ja luotettavasta "työhevosesta", joka tienasi päättyneestä kaudesta yli kolme miljoonaa dollaria. 
Lisäksi Jackmanin, 34, luistin ei kulje enää sillä tasolla, että se tukisi Bluesin nykyistä pelitapaa.  
Jackmanin lähdön myötä suomalaispuolustaja Petteri Lindbohmin asema vankistuu entisestään St. Louisin organisaatiossa. 
21-vuotias Lindbohm on pelaajatyypiltä stay-at-home-puolustaja ja sai vastuuta St. Louisissa päättyneellä kaudella 23 NHL-ottelun (2+1=3) verran. Valtaosan viime kaudesta hän pelasi Chicago Wolvesin AHL-joukkueessa.
Ensi syksynä Bluesin takalinjoille palaavat runkopuolustajista varmuudella ainoastaan Alex Pietrangelo, Kevin Shattenkirk ja Jay Bouwmeester.
Ikkunatehdas palaa Hämeenkyrössä
Hämeenkyrössä sijaitsevan Hämeenkyrön Ikkunatehdas Oy:n tiloissa on syttynyt tulipalo. Syttymissyy ei ole selvillä. Alustavien tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut.
Hämeenkyrössä Mustajärventiellä sijaitseva Hämeenkyrön Ikkunatehdas palaa. Alustavien tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut. Tehdas on kivitalo, jonka katossa on puurakenteita. Tehtaan koko on 2500 neliötä. Tehtaan työntekijät olivat ehtineet lähteä kotiin ennen palon syttymistä.
Tehtaan edustaja Jarmo Uusitalo kertoo palopaikalta, että rakennus on liekeissä, mutta palon laajuutta ei vielä osata arvioida.
Pelastuslaitos on sammuttamassa tulipaloa usean yksikön voimin.
Autio tai ei – rakennuspalossa uhreja etsitään aina
Tulipalossa tuhoutuneen torniolaistalon piti olla asumaton, mutta myöhemmässä tutkinnassa sieltä löytyi vainaja. Pelastusjohtajan mukaan tilanne ei ole tavaton – siitä huolimatta, että kohteiden tarkastaminen kuuluu aina rutiineihin.
Kun palokunta saa hätäkeskuksesta ilmoituksen tulipalosta, niin tietyt kuviot toistuvat palopaikalle mentäessä.
– Olipa se autiotalo tai mikä tahansa rakennuspalo, niin aina pyritään tiedustelulla varmistamaan, onko kohteessa ihmisiä tai eläimiä jäänyt sisätiloihin, painottaa pelastusjohtaja Martti Soudunsaari Lapin pelastuslaitokselta.
Tiedustelu perustuu Soudunsaaren mukaan hätäilmoituksen tekijän tietoihin ja paikkamerkintöihin.
– Ensimmäiset savusukellusparit tekevät sammutushyökkäyksen ja tekevät samalla havaintoja. He sitten ilmoittavat sammutustyön johtajalle, mitä merkkejä kohteessa on ja onko syytä epäillä, että siellä olisi ihmisiä tai eläimiä.
Ympäristö kertoo paljon
Ammattilainen pistää merkille ensimmäisenä palopaikan ympäristön ja kertooko se asumisen jäljistä. Onko esimerkiksi autoja tai muita liikkumisvälineitä pihapiirissä.
– Havaintojen perusteella keskitetään sammutusvoimat tiettyihin kohtiin tai suojataan joitain osia.
Aina pyritään tiedustelulla varmistamaan, onko kohteessa ihmisiä tai eläimiä.
Toukokuussa Torniossa palaneesta autiotalosta löytyi vainaja viikko sammutustöiden jälkeen. Pelastusjohtaja Martti Soudunsaaari ei tunne tapauksen taustoja, joten hän ei osaa arvioida, mikä on vaikuttanut löydön venymiseen.
– Se että löytymiseen menee viikko, on tietysti aika poikkeuksellista.
Autiotalonkin ollessa kyseessä kohteessa tehdään sammutustöiden jälkeen palontutkinta poliisin ja pelastusviranomaisen toimesta.
– Mutta ei se ihan tavatonta ole, että raunioista löytyy vainaja. On tapauksia, jossa kohdetta raivatessa on tehty löytöjä, Soudunsaari tähdentää.
Pop-up Pohjanmaa tavoittelee Helsingissä paluumuuttajia
Kolmen tapahtumapäivän aikana tarjolla on muun muassa musiikkia, elokuvafestivaalia, katutaidetta, pohjalaisia herkkuja ja business-tapahtumia. Tapahtuman pääkohteena ovat erityisesti lapsiperheet, työikäiset ja entiset pohjalaiset. Maakunnat ovat vierailleet Helsingissä esittäytymässä kaupungin kutsumina jo vuodesta 1988 lähtien.
Pohjanmaan maakuntaa laajasti esittelevä Pop-up Pohjanmaa -tapahtuma on käynnistynyt tänään Helsingissä Senaatintorilla. Tapahtuma on lähtenyt vauhdilla liikkeelle ja yleisöä on ollut heti ensi tunteina tungokseen asti, kertoo Pohjanmaan liiton viestintäkoordinaattori Mikaela Jussila tapahtumapaikalta.
– Aurinko hellii, vilinää ja vilskettä on riittänyt aamusta lähtien, vaikka virallisesti Pop-up Pohjanmaa avajaisia vietettiin vasta kello 12 aikaan, Jussila kertoo.
Kolmipäiväisen tapahtuman aikana näyttelyalueella esittäytyvät muun muassa maakunnan yritykset ja kulttuurielämä. Tapahtumia on lähemmäs sata. Tapahtuma levittäytyy pääasiassa Senaatintorille, mutta myös Esplanadille ja muualle katukuvaan. Tapahtuman juontajina toimivat Annika Eklund, Fredrik Furu, Siru Airistola, Jim Björni ja Jonathan Granbacka.
Pääkohde lapsiperheet, työikäiset ja entiset pohjalaiset
Maakunnat ovat vierailleet Helsingissä esittäytymässä kaupungin kutsumina jo vuodesta 1988 lähtien. Pohjalaisten tämänvuotinen tapahtuma kerää jo nyt kiitosta omannäköisillään juhlilla.
– Olen kuullut, että tämän näköistä täällä ei ole vielä koskaan järjestetty. Tällä viitataan näihin kontteihin, joista tämä alue on rakennettu ja jotka tuovat erilaista ilmettä tänne Senaatintorille, Jussila kertoo.
Tapahtuman pääkohde ovat erityisesti lapsiperheet, työikäiset ja entiset pohjalaiset.
– Ensin vähän nostalgoimaan tänne Senaatintorille ja sitten pohtimaan mahdollista muuttoa Pohjanmaalle. Myös matkailijoille esitellään meidän hienoja kohteita, mm. maailmanperintökohdetta. Sitten heitä houkutellaan Pohjanmaalle vaikka jo täksi kesäksi, Jussila sanoo.
Ohjelmaa on aamusta iltaan torstaista lauantaihin. Torstaina tapahtumassa luotetaan musiikkiin ja esittävään taiteeseen, perjantaina vuorossa on elokuvafestivaalia ja oopperaa sekä yhteislaulua artistivierailuineen. Lauantain päättää Senaatintorilla Krista Siegfrids uudella show’llaan.
Torstai 11.6.2015
Niinistö tapaa Putinin ensi viikolla. Armeija etsii uusia lentokoneita. Valelääkäriä syytetään tapoista. MTV erotti yli 80 työntekijää.
Niinistö keskustelee Ukrainasta Putinin kanssa
Suomen presidentti Sauli Niinistö matkustaa Moskovaan ja tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ensi tiistaina. 
Presidentit keskustelevat Ukrainan kriisistä, Suomen ja Venäjän suhteista sekä EU:n ja Venäjän suhteista. Presidentti Niinistö kertoi, että hän on puhunut Venäjän-matkastaan EU-johtajien kanssa ja he ovat pitäneet matkaa hyvänä ideana. Niinistö sanoi kuitenkin, että hän ei vie Venäjälle mitään EU:n yhteistä viestiä. 
Niinistö sanoo, että hän haluaa kuulla suoraan Putinilta, mitä Putin ajattelee Ukrainan tapahtumista. Niinistö on keskustellut Ukrainan kriisistä tällä viikolla myös YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin sekä Ukrainan presidentin Petro Porosenkon kanssa.
Armeija ostaa uusia lentokoneita kymmenen vuoden päästä
Suomen armeijan Hornet-lentokoneilla ei voi lentää enää vuoden 2030 jälkeen. Siksi työryhmä on miettinyt, minkälaisia lentokoneita armeijan kannattaa hankkia Hornetien jälkeen.
Työryhmä sanoo, että Horneteja ei kannata enää 15 vuoden kuluttua korjata, sillä se on liian kallista. Työryhmä sanoo, että armeijan kannattaa hankkia uusia hävittäjäkoneita kymmenen vuoden kuluttua.
Suomella on 63 yhdysvaltalaista Hornet-lentokonetta. Niiden tehtävä sodassa on ampua alas vihollisen lentokoneita ilmassa. Uudet koneet maksavat ainakin kymmenen (10) miljardia euroa.
Valelääkärille syytteet kahdesta taposta
Niin sanottua valelääkäriä Esa Laihoa syytetään oikeudessa myös kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä. Aiemmin Laihoa on syytetty muun muassa petoksesta.
Esa Laiho valehteli monessa sairaalassa, että hän on opiskellut lääkäriksi. Hän hoiti potilaita Suomessa kymmenen vuotta, vaikka hän ei ollut opiskellut lääketiedettä. Hän osti väärennetyn lääkärin tutkinnon Venäjältä. Laiho hoiti paljon vanhuksia.
Nyt syyttäjä sanoo, että Laihon virheiden takia kaksi ihmistä on kuollut ja neljä melkein kuollut. Laihon puolustaja sanoo, että Laiho ei ole tehnyt rikoksia eli potilaat eivät kuolleet hänen virheidensä takia. 
MTV vähentää 100
Televisioyhtiö MTV vähentää 100 työntekijää. 82 ihmistä on erotettu. Lisäksi ihmisiä jää eläkkeelle ja osa lyhentää työaikaansa.
MTV on irtisanonut joukon työntekijöitä jo kolme kertaa neljän vuoden aikana.   
Asianajaja: Aarnio ei ole yrittänyt paeta – syyttäjä haluaa hyötyä väitteestä
Jari Aarnion puolustuksen mielestä syyttäjä esittää tarkoitushakuisia heittoja istuntosalissa.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi arvostelee syyttäjän oikeusasalissa esiin nostamia tietoja Aarnon pakoyrityksestä ja mahdollisista huumerikoksista jo 2000-luvun alussa. Leppiniemi pitää niitä tarkoitushakuisina.
Kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen kertoi viime perjantaina, että Aarnio yritti juosta pakoon kun poliisit ottivat hänet kiinni marraskuussa 2013. Leppiniemen mukaan Aarnio ei nähnyt siiviiliasuisia poliiseja kun hän oli kiiruhtamassa sateessa kotioveltaan ulos. Aarnion vaimo oli mennyt hakemaan autoa aiemmin ja Aarnio oli jo myöhässä. Hän juoksi porttikongiin, josta hänet sitten otettiin kiinni.
Yhteyksiä "noitaan"
Leppiniemi arvioi, että syyttäjä pyrkii väitteillään siihen, että Aarnion vapauttaminen tutkintavankeudesta voitaisiin estää paon vaaran vuoksi.  Hän muistutti, että Aarniota pidetään yhä vangittuna sotkemisvaaran vuoksi, ei pakenemisen vaaran vuoksi. Syyttäjä on jo aiemmin esittänyt Aarnion tutkintavankeudessa pitämisen perusteeksi paon vaaraa mutta käräjäoikeus ei ole sitä hyväksynyt.
Leppiniemi puuttui myös syyttäjän vihjailuun siitä, että Aarnio olisi jo ennen tynnyrijuttua tuonut huumausaineita Suomeen. Aarnio oli 2000-luvun alussa yhteydessä huumeparoni Miika Kortekallion kuoleman jälkeen "noidaksi" kutsumaansa naiseen, koska hänellä oli tarkoitus selvittää ihmisten nimiä ja verrata niitä huumetutkintaan. Naisella oli kontakteja huumemaailmaan Kortekallion kautta.
Nainen on yksi tynnyrihuumevyyhdissä syytetyistä. Syyttäjä vaatii hänelle vähintään kahdeksan vuoden tuomiota törkeistä huumausainerikoksista. Nainen kiistää Aarnion tavoin kaikki syytteet.
Räikkönen vaatii: "Formuloista pitää tehdä vaarallisempaa"
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen haluaa, että Formula 1 -sarjasta pitää tulla nykyistä vaarallisempi.
Pitkin vuotta keskustelu Formula 1 -sarjan kiinnostuksen vähentymisestä on kiihtynyt. Nyt Kimi Räikkönen on antanut oman ehdotuksensa.
– Olen varma, että jotain pitää tehdä. Formuloista pitää tehdä kiinnostavampaa katsomista kansalle. Katsojien pitää nähdä oikeasti vauhtia ja sarjasta pitää tehdä tästä hieman vaarallisempaa, suomalaiskuljettaja ehdottaa ranskalaisen [Canal+ Francen mukaan](http://www.motorsport.com/f1/news/raikkonen-says-f1-must-be-more-dangerous).
Ferrari-kuljettajan mukaan vaarallisuus kuuluu lajiin.
– Emme halua kenellekään sattuvan mitään. Mutta se tekisi lajista kiehtovampaa, Räikkönen painottaa.
– Kun tulin Formula 1-sarjaan, tämä oli paljon jännittävämpää kaikille. Se oli huippua, mutta pitkän aikaa sitten, Räikkönen puhisi.
Liikemiesten ajatus historiallisen Porkkalan kaupungista herättää varovaista mielenkiintoa
Sanoman suuromistajan Antti Herlinin ja kahden muun liikemiehen sekä konsulttiyrityksen laatima luonnos esittää kahta eri vaihtoehtoa uuden Porkkalan kuntamalliksi. Länsi-Uudenmaan rannikolla on tehty viime vuosina lukuisia kuntaliitosselvityksiä ilman tulosta.
Heikki A. Reenpää, Antti Herlin ja MDI-konsulttiyritys avasivat torstaina näkemyksiään uudesta Porkkalan kaupungista alueen kunnanjohtajille ja -hallituksille. Sanoman suuromistaja Antti Herlin puhui tilaisuudessa lämpimästä suhteestaan Länsi-Uuteenmaahan.
– Olen asunut melkein koko ikäni Kirkkonummella muutamaa harha-askelta lukuunottamatta ja pidän kyllä koko Länsi-Uuttamaata kotiseutunani. Olen ollut monissa sellaisissa hankkeissa mukana, joissa on ollut järkeä, mutta ei tunnetta tai toisinpäin. Tässä Porkkala-ajatuksessa on mielestäni molempia.
Haastatteluja Herliniltä ei kuitenkaan herunut. Hän on mukana myös Siuntiossa sijaitsevasta Suitian linnasta parhailaan käynnissä olevassa kaupanteossa.
Kirkkonummen kunnanjohtaja valmis pohtimaan uusia ratkaisuja
Käytännössä Porkkalan toteuttamisen ratkaisee kunta, johon liitos vaikuttaisi vähiten eli Kirkkonummi. Tähän mennessä kunta ei ole ollut myötämielinen liitoksille, mutta nyt tilanne saattaa olla toinen.
– Uusia ajatuksia tarvitaan ja kuntien pitää niitä pohtia, mutta kuntarajojen tarkastus ei sinänsä tuo mitään ratkaisuja. Minusta tärkein tehtävä on se, että miten saadaan asukkaiden palvelut järjestettyä. Siihen ei kuntarajat tai ajattelutavat auta vaan se tarvitsee selkeää kuntarahoitusta ja tämä esitys ei välttämättä siihen anna vastausta, kunnanjohtaja Tarmo Aarnio miettii.
Inkoo on tähän mennessä vaalinut itsenäisyyttään
Inkoo on ollut mukana sekä Lohjan että Raaseporin kuntaliitosselvityksissä, mutta pysytellyt lopulta itsenäisenä. Inkoossa on kuitenkin voimassa valtuuston päätös, jossa todetaan kunnan olevan valmis keskustelemaan uusista yhteistyömahdollisuuksista.
– Tämä on mielenkiintoinen esitys, eikä sillä ole mitään merkitystä, että kuka sen takana on. Tämä on yksi vahva vaihtoehto, joka on ollut Inkoossa aikaisemminkin esillä. Elämme sellaisia aikoja, että asioista on keskusteltava ja olen varma siitä, että tulevaisuuden kunnissa asioita tullaan hoitamaan aivan eri tavalla kuin mitä nyt voi edes kuvitella, Inkoon kunnanjohtaja Jarl Boström toteaa.
Siuntion valtuuston puheenjohtaja odottaisi sote-ratkaisua
Siuntio on tehnyt aikanaan terveydenhuollon yhteistyötä Kirkkonummen kanssa ja ollut osa myös Porkkalan vuokra-aluetta, joten liitosajatus ei ole vieras. Siuntion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Arja Alho (sd.) ei kuitenkaan liiemmin innostu Porkkalan henkiinherättämisestä.
– Meitä ei varmastikaan kiinnosta keskustella kuntaliitoksesta ennen kuin sote-ratkaisu on selvillä, että nähdään mikä se kuntien rooli tulevaisuudessa on. Kirkkonummi on myös enemmän sinne pääkaupunkiseudun suuntaan kallellaan ja meillä on Siuntiossa selvästi länsiuusmaalaisempi ja maaseutumaisempi identiteetti, Arja Alho (sd.) puntaroi.
Inkoon, Kirkkonummen ja Siuntion yhdistäminen synnyttäisi 50 000 asukkaan kaksikielisen kaupungin.
Uudet osakkaat innokkaana Vaasan Sportin yhtiökokouksessa
Hockey-Team Vaasan Sport käänsi taloutensa selvään nousuun liigatulokaskaudellaan. Tämänpäiväisessä yhtiökokouksessa oli mukana pääasiassa joukkorahoituksen kautta yhtiön osakkaiksi tulleita. Kiitosta kokouksessa sai organisaatio, kritiikkiä hallikuntayhtymä.
Hockey-Team Vaasan Sportin tämänpäiväinen yhtiökokous kiinnosti erityisesti joukkorahoituksen kautta omistajiksi tulleita. Yhtiökokoukseen saapui noin 50 henkilöä, suurin osa heistä oli uusia.
– Paljon uutta yleisöä, jolle tämä liiketoiminta on uutta. Todella mielenkiintoista, olen todella tyytyväinen, toteaa kokousta vetänyt hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen.
Vaikka kokous oli ohitse alle tunnissa, esittivät erityisesti uudet osakkeenomistajat kysymyksiä Hiltuselle, urheilutoimenjohtaja Markus Jämsälle ja toiminnanjohtaja Jyrki Niemelle.
– Kyllä he halusivat selvästi tietää, mitä niillä osakerahoilla tehdään ja millaiseen seuraan on tultu mukaan. Meille se on erittäin tärkeää. Meillä on liki tuhat omistajaa ja se varmasti näkyy sitoutumisena, Hiltunen toteaa.
Voitollinen kausi
Jääkiekkotoiminnasta vastaava Hockey-Team Vaasan Sport käänsi taloutensa selvään nousuun liigatulokaskaudellaan. Yhtiön tilikauden voitto nousi lähes 400 000 euroon. Edelliskaudella tappiota tuli lähes 200 000 euroa. Hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen on erittäin tyytyväinen tilanteeseen, sillä oma pääoma nousee pitkästä aikaa plussalle.
Koko konsernin voitto oli 408 000 euroa. Liikevaihto nousi lähelle viittä miljoonaa. Koko konserni käsittää sekä Hockey-Team Vaasan Sportin että Vaasan Jäähallin Ravintolat -yhtiön. Vaasan Sport on jo onnistunut lyhentämään liigaosaketta. Silti lyhennettävää riittää vuodessa 360 000 euron edestä. Hiltusen mukaan tästä kaudesta jää hieman rahaa säästöön.
– Kyllä tästä jää vähän lompakkoon ja tase vahvistuu. Mun mielestä me pystytään liigassa tekemään liigan mittatasollakin erittäin hyvää tulosta. Toki harmittaa, että me joudutaan antamaan tasoitusta muille liigaseuroille, että joudutaan maksamaan liigaosaketta iso määrä per kausi pois. Se on meidän pelaajabudjetista pois, Hiltunen kertoo.
"Toivoisin reilua kohtelua ja yhteistyötä kuntayhtymän kanssa"
Hiltusen mukaan taloudenpito jatkuu maltillisena, esimerkiksi pelaajabudjetti pysyy hyvästä tuloksesta huolimatta samana kuin viime kaudella. Rahaa syö esimerkiksi hallin kunnostaminen. Hiltunen esittikin kokouksessa kritiikkiä halliyhtymälle, joka ei ole tullut vastaan esimerkiksi vuokrien kohdalla.
– Kyllä mä toivoisin ihan periaatteen mukaan, että jos me investoidaan toisen kiinteistöön, niin se näkyisi ainakin alennettuina vuokrina. Ymmärrän tietysti talouden tilanteen ja en tahdo, että Sport olisi kaupungissa etuoikeutetussa asemassa, mutta toivoisin reilua kohtelua ja yhteistyötä kuntayhtymän kanssa, Hiltunen toteaa.
Hiltunen muistuttaa, että Vaasan Sportin otteluissa käy 100 000 ihmistä kauden aikana. Vaasan Sportin tavoitteena on, että halli kokisi modernisoinnin vuonna 2017.
– Me tarjotaan alueelle paljon näkyvyyttä ja vapaa-ajan vaihtoehtoja, että toivoisin, että sitä kautta nähtäisiin tämä arvo, Hiltunen kertoo.
Pelaajabudjetissa joustoa, mikäli myynti sujuu
Vaikka Markus Jämsä mainitsi kokouksessa, että budjetti on lähes jo tapissa on Hiltusen mukaan hyvän myynnin ansiosta pelaajabudjettia hieman lupa venyttää.
– Jos ollaan myynnissä selkeästi yli tavoitteen, kun kausi alkaa ja kuluissa pysytään, niin on meille sitten lupa harkita joitakin yksittäisiä tarkennuksia joukkueeseen. Lähtökohtaisesti mennään kuitenkin niillä, mitä on sovittu, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan Jämsä, kuten myös päävalmentaja Tomek Valtonen ja pelaajakoordinaattori Matti Virmanen onnistuivat luomaan viime kaudella mielenkiintoisen joukkueen. Kiitosta saa koko organisaatio.
– Olen erittäin tyytyväinen organisaatioon ja vapaaehtoistyöhön, mitä tämä on kaikki vaatinut. Sportin omistajat ja kannattajat saavat odottaa ylpeänä ensi kautta, että lähdetään taistelemaan tosissaan siitä playoff-paikasta, Hiltunen kertoo.
Miehellä kymmeniä luvattomia kaneja – "ruokin säälistä"
Heinolalaisen miehen navetassa vilisti kolmisenkymmentä kania ja lauma kissoja. Mies tuomittiin käräjäoikeudessa sakkoihin eläinten huonosta hoidosta ja eläintenpitokiellon rikkomisesta.
Kuusikymppinen mies sai oikeudessa syytteet eläinsuojelurikoksesta ja rikkomuksesta. Miehen navetasta tavattiin valvontaeläinlääkärin käynnin yhteydessä ainakin, kuten asia syytteessä ilmaistiin, kolmekymmentä kania. Samassa paikassa oli myös 12 kissaa, joista yksi aikuinen eläin oli jalaton.
Kanien oleskelupaikassa oli paksu kerros ulosteita, ilmeisesti aikaisemmin olleiden eläinten jäljiltä, ilmenee syyttäjän haastehakemuksessa. Suurimmalla osalla kaneja oli hengitys- ja silmäoireita. Myös kissoilla oli ongelmia laihuuden ja nälkiintymisen seurauksena.
Osa eläimistä oli villiintynyt. Eläinlääkärin mukaan kaneissa oli myös sisäsiittoisuutta. Kaksi huonokuntoista kissaa lopetettiin.
Eläimiä pitänyt mies oli toukokuussa 2013 tuomittu määräaikaiseen eläintenpitokieltoon. Syyttäjä vaati toistuneiden laiminlyöntien takia nyt pysyvää eläintenpitokieltoa, jonka Päijät-Hämeen käräjäoikeus myös määräsi. Mies sai teoistaan 60 päiväsakkoa, joka merkitsee 480 euron summaa.
Mies kiisti, että hän varsinaisesti piti eläimiä tiloissaan. Syyksi hän sanoi säälin, jonka vuoksi hän ruokki ja majoitti kaneja.
Uutta luovaa yrittäjyyttä ja palveluja entiseen lasitehtaaseen Riihimäelle - viimeinkin
Neljännesvuosisadan kylmähkönä varastona seisonut puristelasitehdas alkaa hamuta kattonsa alle elokuvaa, videota, käsityöläisyyttä ja liikuntaa.  Etinen lasitehdas odottaakin uusia asukkaitaan tehtaaseen jo ensi vuodeksi. Kysyntää mm. liikuntatiloista seudulla on jo nyt.
Suurimittainen lasiteollisuus hiljeni Riihimäeltä 1990-luvun alussa. Riihimäen Lasi teollisuuskiinteistö on siitä lähtien ollut vajaakäytössä, osin kuitenkin varastotiloiksi vuokrattuna. Samalla kaupungissa on ideoitu ja visioitu monet vuosikymmenet, miten erinomainen paikka taitelijoille ja muille luoville tekijöille tehdasalue saattaisi olla.  Viime vaiheessa vuodet 2013–2015 alueen mahdollisuuksia on pohdittu mm. alueen omistajan Kiinteistö Oy Riihimäen Lasi, Riihimäen kaupungin ja Hämeen ammattikorkeakoulun yhteistyönä. Nyt aika alkaakin olla kypsä lasitehtaan uudistumiselle.
– Keskusteluja käydään jo monen toimijan kanssa, mutta emme vielä paljastaa, ketä alueelle on tulossa, kertoo kiinteistöpäällikkö Mikko Koskiahde.
Lasitehtaan alue mahdollistaa monenlaista uutta toimintaa. Suuria tiloja voisivat käyttää esimerkiksi liikunta- ja tanssi. Sellaisista tiloista Riihimäellä on nyt selvää pulaa, kertoo kiinteistöjohtaja Koskiahde.  Lasitehtaan muuttaminen tulijoita varten vaatii kuitenkin tilojen remontointia ja uusimista. Remonttikulut voivat lähteä muutamasta sadasta tuhannesta eurosta miljoonaan tai kahteen miljoonaan euroon. Kovin kallista
Kyllä minä toivon, että heti ensi talvena olisi tehtaassa tiloja käytössä
remonttia tehtaaseen ei kuitenkaan ole suunnitteilla.   
– Kyllä minä toivon, että heti ensi talvena olisi tehtaassa tiloja käytössä. Ensiksi puhutaan pakkauslasitehtaan osien saamista lämpimäksi tilaksi, pohtii kiinteistöpäällikkö Mikko Koskiahde.
Kun aluetta aletaan tarjota ja muuttaa mm. mahdollisesti elokuvatuotannolle, tv-tuotannoille, liikunnalle ja käsityöläisille Riihimäen kotipesäksi, samalla on alueelle luotava työskentelyä tukevia palveluja. Lounaisravintola voisi olla tehtaassa tarpeen hyviin pian. 
Lasitehtaaseen aiottu luova toiminta noudattaa perusajatukseltaan niin Hämeenlinnan Verkatehdasta kuin juuri nyt hyvin muodikasta Tallinnan Telliskiven alue.  Riihimäkeläiset toppuuttelevat kuitenkin vertaamassa lasin aluettaan Tallinnaan, koska Viron pääkaupunki on yli puolen miljoonan asukkaan keskus. Silti Riihimäen Lasi ja sille ideoitu RiDesign tilaankin toimijoita mahtuu muutamasta kymmenestä satoihin.
– Illuusio Riihimäki näyttely esittelee koko kesän lasitehtaan mahdollisuuksia. Osa lasitehtaan piha-alueestakin avautuu kansalaisille katsoa ja pohtia mahdollisuuksia ja tulevaisuutta, houkuttelee kiinteistöpäällikkö Mikko Koskiahde kaupunkilaisia.
Osin EU-rahoituksellakin toteutetun RiiDesign-hankkeen tavoitteena on ollut luoda Riihimäen Wanhan Lasitehtaan alueelle yrittäjyyttä tukeva, innovatiivinen ja monipuolinen, alue- ja toimialarajat ylittävä luovien alojen toimintaympäristö ja yhteistyöverkosto. 
Illuusio Riihimäki näyttely esittelee koko kesän lasitehtaan mahdollisuuksia
Riihimäen Wanhan Lasitehtaan alueelle lähiympäristöineen on keskittynyt myös monenlaista lasialan osaamista, alan ammatinharjoittajia, käsityöläisiä sekä Suomen Lasimuseo.
Hradecky siirtokuvioistaan: Aika 50-50-tilanne
Lukas Hradeckyn kuudes kausi Tanskassa päättyi kolmanteen sijaan. Huhut vievät maajoukkuemaalivahtia eteenpäin.
Lukas Hradecky on noussut kuuden ja puolen kauden aikana Tanskan pääsarjan luottovahdiksi maineikkaan Bröndbyn riveissä.
Perjantaina [tanskalainen BT julkaisi uutisen](http://www.bt.dk/superligaen/hed-interesse-for-broendby-keeper-paa-blokken-i-store-ligaer), jonka mukaan saksalaiset, portugalilaiset ja englantilaiset seurat olisivat turkulaiskasvatin perässä. 
Hradecky itse pitää lähtemistään yhtä mahdollisena kuin jäämistä. 
\- Aika fifty-fifty-tilanne. Tykkään Kööpenhaminasta todella paljon, se on melkein yhtä hyvä kaupunki kuin Turku. Saan pelata siellä, ja vaikka sattuu virheitäkin, jatkan maalilla. Niin kauan kuin saa pelata, kehittyy, maalivahti toteaa.
\- Toisaalta seitsemän vuotta Tanskassa olleena, ehkä hiljalleen on aika. Polttelisi vähän katsella muitakin maita.
Englantilaisseuroista jutussa amainitaan nimeltä Crystal Palace, Southampton ja Swansea. Valioliiga-seuroissa tarjolla tuskin olisi ainakaan välittömästi runsaasti peliaikaa edustustasolla.
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. Ei stressiä. Aika win-win-tilanne tällä hetkellä.
Huuhkajien ykkösvahti: Jos lähden kentältä ambulanssilla, niin lähden
Lukas Hradecky haluaa nähdä Unkaria vastaan heittäytymistä pelille. Bröndby-pelurille kyseessä on viimeinen ottelu ennen kesälomaa.
Suomen maajoukkueen ykkösvahdin paikan ottanut Lukas Hradecky hymyilee aurinkoisesti, vaikka EM-karsintojen kovin ottelu koittaa kahden päivän kuluttua.
Turkulaiskasvatti kuitenkin myöntää, että ulkokuoren ei pidä antaa huijata.
\- Velloo, mutta sitä ei saa näyttää, muuten kotikatsojatkin hermostuvat. Me olemme tottuneet tähän, valmiina ollaan, Hradecky virnistää.
\- Lauantaina kaikki jää kentälle, tämä on viimeinen matsi ennen kesälomaa monelle. Eli siinä on varaakin taistella vähän ekstraa.
Hradecky seurasi penkiltä, kun Suomi hävisi tiistaisen maaottelun Virolle 0-2. Vastaava esitys ei voi toistua.
\- Kentälle pitää jättää sielu ja kroppa. Jos on vähänkään Viro-ottelun tyyliä, niin sitten ei tule yhtään mitään. On ihan sama millä taktiikalla pelaa, jos asenne ei ole kunnossa, maalivahti sanoo.
Ainakin puheiden perusteella Hradecky on valmis tosiaan jättämään aivan kaiken nurmelle ennen kesäloman alkua. Kausi tanskalaisessa Bröndbyssä päättyi sunnuntaina.
\- Jos lähden ambulanssilla, niin lähden. Se on sitten suoraan Turkuun, jokilaivoille. Sieltä lähdetään kaikkensa antaneena ja 1-0-voitolla.
Siilinjärvi on ulkoistamassa venepaikat 
Venepaikkojen vuokraus muuttunee ensi vuonna Siilinjärvellä. Kunta haluaa päästä eroon tappiollisesta toiminnasta.
Siilinjärven kunta aikoo ulkoistaa venepaikkojen ylläpidon ensi vuonna. Venepaikat ja laitureiden kunnossapito ovat aiheuttaneet viime vuosina kuluja tuottoja enemmän.
Nyt Siilinjärvi haluaa siirtää venepaikat kokonaisuudessaan yksityisen yrityksen hoidettavaksi, sillä kyseessä ei ole kunnan lakisääteinen palvelu.
Siilinjärvellä on nykyisin lähes 650 venepaikkaa. Niistä laituripaikkoja on neljässä paikassa yhteensä noin 115 ja soutuvenepaikkoja on 530.
Siilinjärvi on saanut venepaikoista tuloja vuosittain vajaat 30 000 euroa ja paikat ovat olleet hyvin kysyttyjä. Soutuvenepaikka on maksanut noin 34 euroa ja laituripaikan hinta riippuu veneen koosta.
Veneiden talvisäilytyspaikat ovat puolestaan maksaneet vajaat viisi euroa neliöltä.
Ulkoistaminen voi tuoda korotuspaineita venepaikkojen vuokriin, sillä yrittäjän maksettavaksi on tulossa maavuokraa Siilinjärven kunnalle yli 16 000 euroa vuodessa.
Tekninen johtaja Ari Kainulainen sanoo, että sopimukseen on kuitenkin tulossa kirjaus, että venepaikkojen hinnat on pidettävä kohtuullisina.
Kunnan mukaan venepaikat ja laiturit ovat Siilinjärvellä vähintään tyydyttävässä kunnossa.
Mahdolliset laituri-investoinnit jäävät jatkossakin kunnan vastuulle. Venepaikkojen ulkoistaminen on ensi viikolla esillä Siilinjärven teknisessä lautakunnassa.
Vilkkaan tien remontilla kunnianhimoinen tavoite: Liikennekuolemat pois lähes kokonaan
ELY-keskus on saanut valmiiksi suunnitelmat valtatie 6:n parantamiseksi Kouvolan kohdalta. Seuraavaksi suunnitelmat etenevät julkisesti arvioitaviksi.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on saanut valmiiksi yleissuunnitelman valtatie 6:n parantamiseksi Kouvolan kohdalta. Työhön sisältyy myös maantien 370 ja valtatien 15:sta parantamisen aluevaraussuunnitelma Kouvolasta Valkealan kirkonkylään saakka.
ELY-keskuksen tavoitteena on mm. parantaa vilkkaasti liikennöidyn valtatie 6:n turvallisuutta. Henkilövahinkoihin johtavia liikenneonnettomuuksia pyritään vähentämään puolella kymmenen vuoden sisällä. Liikennekuolemia yritetään vähentää 70 prosentilla.
Vilkkaasti liikennöidyillä valtatie 6:lla ja valtatie 12:sta tapahtui 28 henkilövahinkoihin johtanutta liikenneonnettomuutta vuosina 2009-13. Liikennekuolemia tapahtui yksi samana aikana.
Valtatie 6:n yleissuunnitelma ja maantie 370:tä sekä valtatie 15:sta parantamisen aluevaraussuunnitelma esitellään alueen asukkaille ja maanomistajille torstaina Kouvola talon Honka salissa kello kuudelta.
Syksyllä Kaakkois-Suomen ELY-keskus pyytää valtatie 6:n yleissuunnitelmasta lausunnot Kouvolan kaupungilta ja muilta sidosryhmiltä. Elo-syyskuussa suunnitelmat tulevat julkisesti nähtäville. Silloin henkilöt, joiden etua tai oikeutta suunnitelma koskee, voivat jättää siitä mielipiteensä.
ELY-keskuksen mukaan valtatie 6:n parantamisen keskeiset rakennustyöt voivat alkaa aikaisintaan vuonna 2020.
Valtatie kuuden yleissuunnitelman tietoihin ja maantie 370 ja valtatie 15:sta aluevaraussuunnitelmaan voit tutustua[Kaakkois-Suomen ELY-keskuskuksen internetsivuilla. ](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/valtatien-6-parantamisen-suunnitelmia-kouvolan-kohdalla-esitellaan-yleisolle-torstaina-11-6-2015-kaakkois-suomen-ely-keskus-#.VXlS8vnLdqA)
Toimittajia estetään pääsemästä European Gameseihin
Ihmisoikeusasioista raportoinut the Guardianin toimittaja sai kielteisen päätöksen päivä ennen kisojen alkua.
Azerbaidzanin valtio on estänyt toimittajia pääsemästä raportoimaan perjantaina alkavista European Gamesistä.
The Guardianin mukaan heidän toimittajansa Owen Gibson, joka akkreditoitui Bakuun jo tammikuussa, sai kiellon saapua kisoihin vain vuorokausi niiden alkamisesta. 
Aiemmin Gibson oli saanut tiedon, jonka mukaan hänen taustojen tarkistuksensa on vielä kesken.
The Guardianin mukaan päätös liittyy lehden joulukuiseen Azerbaidzanin matkaan. Tällöin lehti raportoi kisajärjestelyistä ja maan huhutuista ihmisoikeusrikkomuksista. 
Tällöin Gibson tapasi toisinajattelijoita, muun muassa presidenttiperhettä tutkivan journalistin Khadija Ismayilovan, joka sittemmin on tuomittu vankeuteen.
Human Rights Watchin mukaan myös muita toimittajia ja ihmisoikeusaktivisteja on estetty saapumasta maahan.
EOC (European Olympic Committee) sanoi lausunnossaan toimittajien estämisen olevan "täysin urheiluhengen vastaista". EOC:n presidentti Patrick Hickey on luvannut ottaa asian käsittelyyn paikan päällä Bakussa.
Kondomi reissaa 20 000 kilometriä suomalaiseen sänkyyn – tiesitkö tätä kortsuista?
Yle Uutiset keräsi kokoon faktoja henkiäpelastavasta ehkäisyvälineestä.
Joka sadas suomalainen pitää nolona tai typeränä, jos seksikumppani ehdottaa kondomin käyttöä. Typerää pyytäminen ei missään nimessä ole, sillä kondomihan on ainoa ehkäisykeino, joka suojaa seksitaudeilta. Sukupuolitaudeilta suojautuminen onkin suomalaisten suurin syy kondomin käyttöön.
Tarkista alta myös muut mielenkiintoiset Ylen Uutisten kokoamat kortsufaktat!
[Lue tästä Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/kondomi_reissaa_20_000_kilometria_suomalaiseen_sankyyn__tiesitko_tata_kortsuista/8055781)
**Lue myös:**
[Kuka keksi Kesäkumin? Kortsukampanja täyttää 20 vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255741)
[Kondomipakko hiertää pornoteollisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217688) 
[Yhden abortin hinnalla saa vuodeksi e-pillerit kuudelle – miksi ehkäisy ei ole teineille ilmaista Suomessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253074)
[Kondomin halutaan lisäävän nautintoa - kehittäjälle 100 000 dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228578)
Keminmaalaisvanhusten arkea katkaisee jatkossa kotatuokiot
Maanpuolustusnaiset laittoivat lahjoituskeräyksen liikkeelle Keminmaassa. Naiset keräsivät joukon lahjoittajia, joiden tuella voitiin hankkia grillikota ikäihmisten käyttöön. Kota luovutettiin Laurilan vanhustentalon asukkaille – parahiksi grillauskauden alkuun.
Keminmaan maanpuolustusnaiset ry:n aloitteesta hankittu grillikota piristää nyt ikäihmisten eloa Laurilan vanhustentalon pihalla.
Torstaina pidetty kodan luovutus- ja siunaustilaisuus veti väkeä muualtakin kuin vanhustentalolta. Paikalla oli tietysti myös lahjoittajien edustajia, joista Keminmaan kunta ja seurakunta pitivät omat puheenvuoronsa.
Kodan luovutuskuntoon viimeisteli Eläkeliiton Keminmaan yhdistyksen väki, joka laittoi maalisudit heilumaan hyvän asian puolesta.
– Kaikki on nyt oikein hyvin, ainoa mikä puuttuu on hyvä sää, toteaa eräs vanhustentalon asukkaista valmista grillauspaikkaa tarkastellessaan.
Jyväskylä Games kaataa urheilun raja-aitoja
Jyväskylän Harjulla kisataan illalla kaupungin kesän suurin yleiurheilukilpailu, Jyväskylä Games. Erikoista kisaohjelmassa on se, että samoissa kilpailuissa ovat huippu-urheilijoiden lisäksi mukana myös harrastaja- ja vammaisurheilijat.
Jyväskylä Gamesissa Harjun kentällä on mukana liuta Suomen eturivin urheilijoita. Yli 300 ilmoittautuneen joukossa on lukuisia Suomen mestareita ja arvokisaedustajia. Joukossa ovat muun muassa seiväshyppääjä Eemei Salomäki, Katri Mustola naisten 400 metrin juoksussa, Matti Välimäki miesten 400 metrin juoksussa ja Oona Kettunen naisten 1500 metrillä.
Huippujen lisäksi mukana ovat myös harrastajat ja vammaisurheilijat.
– Pyrimme järjestämään tällaisia uuden aallon kilpailuja, joissa on mukana monenlaisia kilpailijoita. Meillä on juniorit, aikuiset, paraporukka ja huippu-urheilijat samoissa kisoissa. Se tuo yhteisöllisyyttä ja katsojille paljon nähtävää. Toivottavasti tuo myös niitä katsojia, sanoo Jyväskylän Kenttäurheilijoiden toiminnanjohtaja Markku Koivisto.
Urheiluilta alkaa junioreilla kello 16:30, ja jatkuu harrastajilla.
– Näin se on ajateltu, että ensin juniorit, sitten aikuiset ja lopuksi huiput. Urheilijoita kohdellaan samalla tavalla, ja lähdetään siitä, että yleisurheiluporuka on yhtä suurta joukkoa, Koivisto sanoo.
Kisojen katsojaodotus on noin 1000 ihmistä.
– Voisi se enemmänkin olla, kyllä tuonne pari tuhatta ihmistä mahtuisi. Tulevaisuudessa kun päästään Gamesin kanssa eteenpäin, ehkä televisioitavaksi eliittikisaksi, niin sitten ovat lehterit täynnä, Koivisto arvelee.
Hevosenlanta on jytyä polttoainetta – kolmella hevosella lämmittää talon
Hallitusohjelmassa todetaan, että hevosenlannan käyttö energiamuotona sallitaan. Fortum kehittää jo täyttä häkää systeemiä, millä pallurat muutetaan lämmöksi. 
Kolmen hevosen vuoden aikana tuottaman lannan energiamäärä vastaa yhden omakotitalon lämpöenergian vuosikulutusta. Fortum onkin kehittämässä uutta biopolttoainetta hevosen kuivikelannasta ja lantahuoltopalvelua talleille. Koepolttoja on tehty Järvenpäässä ja tulokset ovat lupaavia. 
– Keväällä toteutetussa pilotissa oli mukana neljä tallia Espoosta ja Kirkkonummelta. Kesän ja syksyn aikana pilottia laajennetaan ja tavoitteena on saada kymmeniä talleja mukaan, kertoo konseptin kehittämisestä Fortumilla vastaava Anssi Paalanen.
Kaivattu uudistus
Tuoreessa hallitusohjelmassa todetaan, että hevosenlannan käyttö energiamuotona sallitaan. Hevostalleille lanta on kasvava ongelma, koska biohajoavan jätteen kaatopaikkakielto astuu voimaan vuoden 2016 alusta. Lantaa ei myöskään saa levittää kalteville pelloille. 
Fortumin Horsepower-konseptissa se toimittaa talleille kuivikkeen ja vie lannan poltettavaksi kun säiliö on täynnä. 
– Hintaa emme vielä tiedä, mutta täytyyhän sen olla talleillle houkutteleva, Paalanen sanoo. 
Lähellä heinää
Järvenpäässä tehtyjen koepolttojen  perusteella hevosenlanta soveltuu hyvin energiantuotantoon tukipolttoaineeksi. Paalasen mukaan se on polttoaineena hyvin lähellä heinää. 
Hevosenlanta sekotetaan talleilla puruun, turpeeseen tai olkeen. Eläinten "lantaluokituksessa" se onkin varsin miellyttävän hajuinen. 
Fortum kaavailee myös vievänsä uuden konseptin ulkomaille. 
– Markkinat ovat hyvät. Ruotsissa hevosia on 360 000 ja Puolassa 300 000, Paalanen valottaa. 
Kääpiömaa juhlii – vastustajan hölmöily toi historiallisen voiton MM-karsinnoissa
Guamin jalkapallomaajoukkue otti historian ensimmäisen voiton MM-karsinnoissa.
Alle 200 000 asukkaan Guam pääsi juhlimaan torstaina. Yhdysvalloille kuuluvan saariryhmittymän jalkapallojoukkue voitti ensimmäistä kertaa koskaan jalkapallon MM-karsinnoissa.
Ottelun ratkaisu nähtiin, kun Turkmenistanin Serdar Annaorazov puski pallon omaan maaliin.
Tämän jälkeen 3000-päinen kotiyleisö räjähti riemuun Tyynellä valtamerellä sijaitsevan saariryhmän pääkaupuki Hagatnassa. Maalin ja tunnelmia voit katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=dnCEvHvJ8V0).
Edellisen kerran Guam pelasi MM-karsinnoissa vuonna 2000. Joukkue hävisi ensiksi Tadzhikistanille 16–0 ja Iranille 19–0.
Tuoreimmassa kansainvälisen jalkapalloliiton rankingissa Guam on sijalla 174.
Jämsän tulipaloa epäillään tahallan sytytetyksi
Jämsän Hassintiellä Omakotitalo tuhoutui palossa kokonaan ja talossa asunut nainen loukkaantui.  Naisen lapsi oli palon aikaan nukkumassa ulkona vaunuissa ja selvisi vahingoittumattomana.
Jämsän Hassintien eilisiltaista tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Palossa tuhoutui omakotitalo, ja talossa asunut nainen loukkaantui.
Poliisi toivoo silminnäkijöiltä tietoja tulipalon syttymisen aikaisista tapahtumista.
Sodankylä-palkinto kuvaaja Timo Salmiselle
Sodankylä-palkinto on myönnetty kuvaaja Timo Salmiselle. Timo Salminen on Kaurismäen ohjaajaveljesten hovikuvaaja. Hän on muun muassa kuvannut kaikki Aki Kaurismäen elokuvat.
Sodankylän elokuvajuhlat on vuodesta 1988 lähtien myöntänyt palkinnon kotimaiselle elokuvakulttuurin kantavalle voimalle.
Timo Salminen (s.1952) opiskeli elokuvakoulussa, kun Mika Kaurismäki pyysi häntä Arvottomien kuvaajaksi 1980-luvun alussa. Hän oli ollut yhtenä kuvaajana Saimaa-ilmiössä. Sen jälkeen opinnot jäivät.
Seuraavien vuosien aikana Salminen on ansainnut luottamuksen Kaurismäen veljesten hovikuvaajana. Hän on kuvannut jokaisen Aki Kaurismäen elokuvan.
Palkinnon perusteluissa sanotaan, että Salminen on tuonut täysin oman lisänsä kotimaisen elokuvan visuaaliseen ilmeeseen. Värinhallinnan ohessa Salminen on mustavalkoisen kuvauksen taituri, jonka jälki muistuttaa elokuvan suuruudenajan mestareiden töitä, muttei kuitenkaan ole jäljitelmää, perustelut jatkavat.
Timo Salminen on saanut viisi Jussi-patsasta ja ollut ehdokkaana Euroopan elokuvapalkintojen vuoden elokuvaajaksi vuonna 2006.
Salmisen tuorein työ on argentiinalaisen Lisandro Alonson elokuva Jauja. Portugalissa asuva Salminen kuvaa välillä myös mainoselokuvia.
Sodankylä-palkinnon saajissa on muun muassa ohjaajia, näyttelijöitä, tuottajia, elokuvahistorioitsijoita, tutkijoita ja kriitikoita.
Millaista on suomalainen salatiede?
Hiljattain julkaistu Valonkantajat-kirja valottaa salatieteiden maailmaa ja esittelee suomalaista okkultismia.
Kirjan kirjoittajat **Perttu Häkkinen** ja **Vesa Iitti** marssittavat lukijan eteen muun muassa noitia, juoppohulluja satanisteja ja ufokontaktihenkilöitä. Jokainen heistä vaikuttaa uskovan tuonpuoleiseen.
\- Tästä aiheesta ei ole aiemmin kirjoitettu populaarihistoriaa Suomessa, sanoo Vesa Iitti YleX Etusivun haastatelussa.
Viralliseen vallitsevaan maailmankuvaan ei välttämättä mahdu rituaalit, meediot, astrologia tai hypnoositutkimukset. Valonkantajat-kirjassa kotimainen salatiede saa kertoa oman näkemyksensä maailmasta. Ihmiset, joita kirjassa esitellään ovat kaikki erilaisia. Heitä yhdistää tyytymättömyys ja tiedonjano.
\- Ajatus siitä, että on olemassa tietoa, joka kumpuaa ihmisen sisältä, sanoo Perttu Häkkinen.
Valonkantajat-kirjassa ei ole tarkoitus naureskella ilmiiöille tai ihmisille, joita siinä käsitellään. Huumori itsessään on ikään kuin kaikista korkein ihmisyyden lahja ja kyky, kertoo Vesa Iitti.
\- Kirjassa on paljon surullisia, synkkiä, hartaita, pähkähulluja asioita. Emme naureskele vaan hyväntahtoisesti kujeilemme, sanoo Perttu Häkkinen.
_Kuuntele Perttu Häkkisen ja Vesa Iiittin haastattelu alta._
**Lähteet:** YleX
Hallitusta ryöpytettiin lapsiin osuvista säästöistä – "On kova paikka seistä tässä puolustamassa näitä leikkauksia"
Lapsiin kohdistuvien säästöjen lisäksi myös huoli tasa-arvosta nousi esiin eduskunnan ensimmäisellä kyselytunnilla. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) myönsi, ettei hän vielä tiedä, miten hallitusohjelman sukupuolivaikutusten arviointi toteutetaan.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) joutui puolustelemaan lapsiin kohdistuvia säästöjä heti alkajaisiksi uuden eduskunnan ensimmäisellä kyselytunnilla.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kysyi, onko hallitus todella sitä mieltä, että päätökset leikata koulutuksesta ja varhaiskasvatuksesta ovat Suomen tulevaisuuden etu.
Grahn-Laasonen huomautti, että Suomi on nyt taloudellisesti niin heikossa tilanteessa, että on pakko tehdä sellaisia päätöksiä, joita kukaan ei olisi halunnut tehdä.
– Siitä syystä seistä tässä puolustamassa tässä näitä leikkauksia on kova paikka koko tälle hallitukselle, Grahn-Laasonen tunnusti.
Ministeri sanoi ymmärtävänsä sen huolen, jota lapsiperheissä tällä hetkellä koetaan.
– Minulla on kaksivuotias oma lapsi ja sitä kautta jokapäiväisesti olen tekemisissä kunnallisen varhaiskasvatuksen kanssa, Grahn-Laasonen sanoi.
Hän muistutti, että eri mittauksissa ja OECD-vertailuissa suomalainen varhaiskasvatus on laadultaan erittäin hyvää kärkitasoa.
– Myöskin tulevaisuudessa olemme sitä, Grahn-Laasonen lupasi.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kysyi pääministerin sijaisena toimineelta ulkoministeri Timo Soinilta (ps.), onko hallitus valmis perumaan lapsiin kohdistuvia leikkauksia.
– Kun te sanotte, että lapsiperheet kärsivät – osa lapsiperheistä kärsii – mutta haluan sanoa, että tämä hallitus kumosi edellisen hallituksen linjauksen siitä, että kotihoidontukea leikataan ja, että se määritellään perheen ulkopuolelta, Soini vastasi.
Soini myös muistutti, että lapsilisiin ei ole koskettu.
Rehula: En tiedä miten tasa-arvovaikutukset arvioidaan
Moni kansanedustaja nosti esiin myös huolen tasa-arvosta.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto huomautti, että hallitusohjelman suurimmat leikkaukset kohdistuvat nimenomaan naisiin.
– Meillä on edessämme työelämän huonontumisen lyhyt historia, jossa huononnus kohdistuu nimenomaan naisvaltaisille aloille, Alanko-Kahiluoto sanoi.
Hallitukselta kaivattiin hallitusohjelman tasa-arvovaikutusten arviointia.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) myönsi, ettei hän vielä tiedä, miten hallitusohjelman sukupuolivaikutusten arviointi toteutetaan.
– Kerron, kun minulla on teille valmis vastaus siihen antaa. Tänä päivänä sitä ei vielä ole, Rehula sanoi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) eivät osallistuneet kyselytunnille ulkomaanmatkojensa takia.
Jenkkihyökkääjä vahvistaa Pelicansia
Pelicans on hankkinut riveihinsä amerikkalaishyökkääjä Ryan Potulnyn. Aiemmin lahtelaisryhmän uusin vahvistus on pelannut NHL:ssä ja AHL:ssä.
Amerikkalaispelaaja Ryan Potulny on Pelicansin uusin vahvistus. Potulny on 30-vuotias keskushyökkääjä, jota Pelicansin valmennusjohto kuvaa monipuoliseksi pelaajaksi.
Lahtelaisjoukkueen uusimmalla hankinnalla on kokemusta reilusti yli sadan pelin verran NHL.stä. Hän on pelannut myös AHL:ssä ja USA:n maajoukkueen MM-ryhmässä viisi vuotta sitten.
Pelicans-valmentajat Petri Matikainen ja Pasi Nurminen tuntevat Potulnyn KHL:stä, jonne pelaaja oli tulossa kunnes loukkaantui.  
Yritti tappaa äitinsä – kolme vuotta vankeutta
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut huittislaisen miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä. Mies huitaisi äitiään hengenvaarallisesti puukolla viime syksynä.
Äitiään hengenvaarallisesti Huittisissa puukottanut mies on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Tapon yritys tapahtui viime syksynä. Äitinsä kanssa asuva keski-ikäinen mies oli uhannut äitiään tappamisella ja lopulta lyönyt tätä asunnossa puukolla.
Oikeus passitti miehen kärsimään tuomiotaan Turun vankilaan. Hän on ollut vangittuna syksystä lähtien.
Lampaansuoli soi – "Harva ihminen pystyy soittamaan barokkimusiikkia ja romanttista musiikkia"
Barokkimusiikkifestivaali järjestetään Kajaanissa nyt viidettä kertaa. Herkkä ja kuulijan hereillä pitävä musiikki tarjoaa haasteita myös soittajalle. Soitin on viritettävä tavallista useammin.
Sunnuntaihin saakka soi Kajaanissa barokkimusiikki. Viidennen kerran järjestettävä festivaali kokoaan yhteen kolmekymmentä taiteilijaa, joista viisi tulee eripuolilta Eurooppaa. Barokkimusiikki keskittyy tavallista matalammalle viritettyihin soittimiin. Esimerkiksi barokkivilussa kielet on valmistettu lampaansuolesta.
Sitä pidetään kiinni ylempää ja se on herkkä reagoimaan.
– Ne ovat arat viritystasoltaan ja ilman lämpötilalla ja kosteudella on suuri merkitys siihen nouseeko, vai laskeeko viritys. Viulua pitää vähän väliä virittää, kertoo tapahtuman taiteellinen johtaja Minna Tuhkala.
Suurin ero barokkiviulun ja tavallisen viulun välillä jousessa, joka on kupera ja tavallista lyhyempi.
– Sitä pidetään kiinni ylempää ja se on herkkä reagoimaan, sanoo Tuhkala.
Barokkimusiikki on syntynyt 1600- ja 1700-luvuilla. Soittajalle barokkimusiikki tarjoaa mielenkiintoisia pieniä yksityiskohtia.
– Tarkkaa on se soittaako saksalaista, ranskalaista vai italialaista musiikkia, koska ne on tulkittava eri tavalla. Niillä on omat sääntönsä. Se on soittajalle suuri rikkaus, koska nykyisin harva ihminen pystyy soittamaan barokkimusiikkia ja romanttista musiikkia.
Barokkiviulussa oleva otelauta, jota sormeillaan, on tavallista lyhyempi ja myös viulussa käytetyt suolikielet poikkeavat tavallisessa viulussa käytetyistä kielistä.
 Harva ihminen pystyy soittamaan barokkimusiikkia ja romanttista musiikkia.
– Modernissa viulussa suolikielet on päällystettyjä tai sitten on synteettisiä kieliä, kun barokkisoittimessa käytetään aitoja suolikieliä, paljastaa taiteellinen johtaja Minna Tuhkala.
Barokki soi -tapahtuma aloitettiin Raatihuoneen konsertilla. Välillä soitetaan Kajaanin kirkossa, välillä päiväkoti-ikäisille ja päivä saa päätöksen Kaukametsän Kouta-salin konserttiin. Konserttien lisäksi Barokki soi -festivaali esittäytyy myös vanhustentaloilla ja sairaalassa.
Karttaa ja kompassia luetaan älypuhelimesta – MOBO-suunnistuksen suosio kasvaa hurjaa vauhtia 
Kännykkäsovellusta hyödyntäviä MOBO-kiintorasteja on ilmaantunut jo kymmenille paikkakunnille.
Kangasniemen urheilukeskuksesta löytyy mm. jäähalli, yleisurheilukenttä, tenniskenttiä, kuntopolkuja sekä MOBO-kiintorastit. Kangasniemen urheilukeskuksen lisäksi älypuhelimen avulla suunnistettavia reittejä on Suomessa yhteensä kolmisenkymmentä.
– Tässä on kyse tällaisesta nykyaikaisesta kiintorastistosta. Käytännössä kartta ladataan älypuhelimeen ja rastit leimataan valokuvaamalla QR-koodi tai vaihtoehtoisesta NFC-etälukusysteemin avulla.
– Itse olen aina ollut kiinnostunut tekniikasta ja kun olen tuohon suunnistukseenkin
hurahtanut. Tällainen kun tuli eteen ja sitä kokeilin, niin totesin, että ihan kiva juttu, kertoo Kangasniemen MOBO-rastien takana oleva Pekka Valkonen.
Käytännössä sovellus toimii kaikissa nykyaikaisissa älypuhelimissa. Aktiivisuunnistajalle MOBO-kiintorasteilla ei kenties uutuuden viehätyksen jälkeen ole suuresti annettavaa mutta MOBO-rastien avulla pyritäänkin madaltamaan kynnystä suunnistuksen aloittamiseen.
– Kyllähän tämä suunnistajalle on varsin helppo reitti, kun tämä tukeutuu niin paljon näihin polkuihin mutta tämä onkin tarkoitettu aloittelijoille.
– On tässä muutama rasti joita saattaa joutua vähän etsimään mutta kyllä tästä selviää ilman kompassia, eikä tarvitse Pasi Ikosen taitoja, toteaa Valkonen.
Valkonen uskoo, että perinteinen paperikartta ja kompassi pysyvät vielä pitkään kilpasuunnistajien varusteina.
– Ellei siitä mobiililaitteen näytöstä sitten saa taiteltavaa ja vähintään A4 kokoista, mistä ikäihminenkin näkisi. Vielä jos voisi zoomata mittakaavaa, niin sellainenhan olisi hieno mutta siihen menee kyllä vielä aikaa, naurahtaa Pekka Valkonen.
Lääkärikopterin muuton yllättävä vaikutus Etelä-Savossa: Lentoaika +0,5 h, lentojen määrä -75%
Lääkärihelikopterin kotikentän siirto Joroisista Kuopioon on vähentänyt rajusti lentoja Etelä-Savoon. Lentoja tehdään murto-osa aiemmasta.
Lääkärihelikopteri Ilmarin käynnit Etelä-Savossa ovat vähentyneet jyrkästi sen jälkeen kun helikopteri siirrettiin Joroisista Kuopioon. Tukikohta muutti Kuopioon viime vuoden tammikuussa.
Sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkärin Janne Kuuselan mukaan helikopteri hoitaa Etelä-Savossa noin neljäsosan siitä potilasmäärästä, joka hoidettiin ennen tukikohdan muuttoa.
– Kriittisesti sairaat potilaat eivät saa Etelä-Savossa lääkäritasoista ensihoitoa yhtä hyvin kuin ennen, Kuusela sanoo.
Lentoaika jopa kaksinkertaistui
90 kilometrin muutto Joroisista Kuopioon pidensi lentoaikaa Etelä-Savoon huomattavasti. Ylilääkäri Kuuselan mukaan Joroisista koko maakunta saavutettiin noin puolessa tunnissa, mutta Kuopiosta esimerkiksi Mikkeliin lentää säästä riippuen noin tunnin.
– Ei lentämisessä ole järkeä, jos potilas ehtii muutenkin päivystyssairaalaan.
Kuusela kuitenkin korostaa, että kriittisesti sairaiden potilaiden tavoitettavuuden kannalta ratkaisevaa on, miten hyvin tavallisten ambulanssien toiminta on järjestetty.
– Meillä on terävöitetty muun ensihoidon toimintaa. Sitä kautta on kyllä pystytty vastaamaan siihen haasteeseen, mikä ensihoidolle on tässä tullut, Kuusela sanoo.
Kuuselan mukaan helikopteri kuljettaa potilaista entistä suuremman osan Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, kun tukikohta on sairaalan tuntumassa. Lisäksi Kuopion sairaalassa on uusi helikopterikenttä, joka helpottaa helikopterin toimintaa.
– Toisaalta siitä voi tulla Etelä-Savon sairaanhoitopiirille ylimääräisiä kustannuksia, jos Kuopioon kuljetetaan paljon potilaita ikään kuin varmuuden vuoksi. Useinhan ensihoitotilanteessa on niukasti tietoa, siitä millaista hoitoa potilas tarvitsee.
Lääkärikopteri kuljettaa potilaita entistä enemmän
Tukikohdan muuttoa perusteltiin aikaan sillä, että helikopteri tavoittaa paremmin isomman osan Itä-Suomen väestöstä. Lääkärihelikopteritoimintaa hallinnoivan Finnhemsin mukaan Itä-Suomen helikopteri kuljettaakin potilaita kaikkiaan peräti neljä kertaa aiempaa enemmän.
Potilaskuljetusten määrän kasvuun vaikuttaa myös se, että helikopterin mallia vaihdettiin vuoden alussa. Edellinen malli EC135 T2 vaihdettiin saman valmistajan malliin EC 145 T2. Uusi kopteri on isompi, joten potilaiden kuljettaminen helikopterilla on helpompaa kuin ennen.
Päivystyssairaalan merkitys kasvoi
Etelä-Savo maksaa helikopterista vähemmän kuin ennen, koska veloitus perustuu potilasmäärään. Potilaskohtaisen veloituksen lisäksi sairaanhoitopiiriltä peritään kuitenkin helikopterista tietty kiinteä summa, joten sairaanhoitopiirin kulut eivät ole laskeneet samassa suhteessa kuin potilaskontaktien määrä.
Ensihoidon ylilääkärin Janne Kuuselan mukaan helikopteripalvelun heikentyminen Etelä-Savossa korostaa Mikkelin päivystyssairaalan merkitystä.
– Kriittissairaat potilaat pitää viedä jonnekin. Onhan se huolestuttavaa, kun eri poliitikkojen suulla on väläytetty, että tarvitaanko Mikkelissä päivystyssairaalaa tulevaisuudessa.
– Jos päivystyssairaala Mikkelissä lopetetaan, niin silloin ei kyllä mitenkään pärjätä nykyisellä kuljetuskalustolla.
Näin eteni Vaasan Sportin yhtiökokous
Hockey-Team Vaasan Sportin tämänpäiväinen yhtiökokous kiinnosti varsinkin joukkorahoituksen kautta omistajiksi tulleita. Yhtiökokoukseen saapui noin 50 henkilöä, suurin osa heistä on uusia. Yle Pohjanmaa oli paikalla kokouksessa ja twiittasi kokouksen kulkua. Kokouksessa julkistettiin myös uusi pelaajasopimus.
Mourinhon kortti kuivumaan puoleksi vuodeksi
Chelasea-manageri kaasutti tutkaan viime syyskuussa.
Iso-Britannian oikeuslaitos on määrännyt Chelsean managerin José Mourinhon ajokieltoon kuudeksi kuukaudeksi.
Mourinho ajoi viime syyskuussa tutkaan 100 kilmoterin tuntivauhtia alueen nopeusrajoituksen ollessa 80km/h.
Mourinhon kortti lähti kuivumaan, koska hänellä oli tilillään aiempia rikkomuksia. Lisäksi hän joutui maksamaan 1800 puntaa (n. 2500 euroa) sakkoja ja oikeudenkäyntikuluja. 
KalPan tulos jää miinukselle ennakoitua enemmän
Talous tuo mietittävää kuopiolaisseura KalPalle. KalPan taustayhtiö on tehnyt tappiota vuosina 2012–2014 yli miljoona euroa ja myös viime kausi on tappiollinen.
Jääkiekon SM-liigassa neljännesfinaaleissa pelanneen KalPan taloudellinen tulos jää tappiolle viime kaudella. Loukkaantumisten takia seuralla meni suunniteltua enemmän rahaa pelaajien palkkoihin. Myös lipputulot jäivät odotettua pienemmiksi. 
KalPan tappion ennakoidaan olevan miinuksella jopa vuoden takaista enemmän. Tuolloin tulos oli pakkasella noin 300 000 euroa.
KalPa teki tappiota jo vuosina 2012–2014 hieman yli miljoonaa euroa. KalPa kertoo tarkat talouslukunsa viime kaudelta elokuussa.
Toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan urheilubisnes ei ole koskaan helppoa, mutta tappioista selvitään. KalPa ei aio korjata talouttaan esimerkiksi ylimääräisellä osakeannilla. KalPa ei myöskään ole pyytämässä rahoitusapua pääomistajiltaan.
Taustayhtiöllä on noin 50 osakkeenomistajaa ja eniten osakkeita on Sami Kapasella.
KalPa luottaa suunnan kääntyvän
Kesäkaudella taloutta paikataan lyhytaikaisella lainalla, sillä kulut juoksevat, vaikka tulovirta on jääkiekossa kesällä vähäinen.
Ensi kauden osalta talous näyttää paremmalta, yritysmyynti on mennyt hyvin ja tavoitteesta on kasassa nyt 85 prosenttia. KalPa arvioi ensi kauden liikevaihdokseen 6,3 miljoonaa euroa ja luku pienenee noin kymmenen prosenttia viime talvesta. Pelaajabudjetti on noin kaksi miljoonaa euroa.
KalPan katsojatavoite on sama kuin viime vuonna.
– Tavoitteena on saada ostetun lipun keskihintaa hieman ylöspäin ja 3 500 katsojaa ottelua kohti, sanoo toimitusjohtaja Toni Saksman. 
Toimitusjohtaja Saksman on tyytyväinen tulevan kauden näkymiin.
– Löysää rahaa ei ole missään yrityksessä, mutta yleinen vastaanotto ja ilmapiiri ovat olleet vuoden takaista paremmat. 
KalPalla on ensi kaudelle 19 pääyhteistyökumppania.
Hyökkääjiä vielä haussa
KalPa tavoittelee ensi kaudella paikkaa vähintään niin sanotulla villi kortti -kierroksella eli kymmenen parhaan joukkoon. KalPa hakee joukkueeseensa vielä kahta hyökkääjää.
Toimitusjohtaja Toni Saksman pitää todennäköisenä, että Kuopioon tulee vielä ainakin yksi ulkomaalainen pelaaja. Markkinoilla on hyvin pelaajia tarjolla.   
KalPan lipunmyyntipaikoissa on muutoksia entiseen, sillä Osuuskauppa PeeÄssä on tullut pääyhteistyökumppaniksi. Lippuja voi ostaa Kuopion Prismasta, sekä Niiralan ja Pitkälahden ABC-asemilta. Muut lipunmyyntipaikat säilyvät ennallaan.  
Yleisölukuja tavoitellaan ylöspäin myös lippu-uutuudella. S-etukortilla voi ostaa 14 eurolla istumapaikkalipun tiettyyn katsomoon.
Lähteet Reutersille: Venäläisyhtiö tuskin jatkaa öljynporausta Karanmerellä pariin vuoteen
Reutersin lähteen mukaan valtion öljy-yhtiö ei voi jatkaa öljynporausta Karanmerellä ilman amerikkalaista Exxonia. Exxon lopetti yhteistyön Rosneftin kanssa Venäjälle määrättyjen talouspakotteiden takia.
Venäläisen valtion öljy-yhtiö Rosneftin on lykättävä öljynporausta Pohjoiseen jäämereen kuuluvalla Karanmerellä ainakin kaksi vuotta, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat lähteet. Taustalla ovat pakotteet, joita länsimaat ovat määränneet Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Rosneft ja yhdysvaltalainen öljyjätti Exxon Mobil ovat tehneet yhteistyötä pohjoisilla alueilla. Exxon lopetti poraukset Venäjälle määrättyjen talouspakotteiden vuoksi.
Rosneftin suunnitelmia tuntevat lähteet ovat kertoneet Reutersille, että pakotteiden takia Venäjällä ei ole tarvittavaa laitteistoa ja rahoitusta, jotta öljynporaus voisi jatkua.
– Tässä tilanteessa on todennäköistä, ettei alueella porata öljyä vielä vuonna 2017, eräs lähteistä kertoo.
Toisen lähteen mukaan Rosneft ei etene Arktiksella ennen kuin Venäjä pääsee pakotteista ja Exxon palaa Venäjälle.
Tässä tilanteessa on todennäköistä, ettei alueella porata öljyä vielä vuonna 2017.
Rosneft kertoi viime syksynä, että yhteistyössä Exxonin kanssa löydettiin öljykenttä, jolla on mahdollisesti 130 miljoonaa tonnia öljyä, joka olisi teknisesti hyödynnettävissä.
Poraaminen on Karanmerellä mahdollista vain kahden kuukauden ajan vuodessa, sillä sääolot ovat vaikeat. Arvostelijat muistuttavat, että pohjoisilla vesialueilla mahdollisen öljyvuodon siivoaminen on samasta syystä mahdotonta.
Vaikka onnettomuutta ei tapahtuisi, öljynporaus on kyseenalaista ilmastonmuutoksen vuoksi. Esimerkiksi Kansainvälinen energiajärjestö IEA muistuttaa, että suuri osa tunnetuista fossiilivaroista on jätettävä käyttämättä, jos maapallon lämpeneminen halutaan rajoittaa kahteen asteeseen.
Rosneftilta ei suoraa vastausta
Rosneftilla oli viime vuoden lopussa velkaa noin 40 miljardia euroa. Yhtiö pyysi viime syksynä tukea valtiolta, mutta ei ole saanut ainakaan vielä myönteistä vastausta.
Rosneft on vastannut Reutersin tiedusteluihin lyhyesti toimivansa vuosina 2016–17 saamiensa lupien mukaan.
Venäjän energiaministeri Aleksandr Novak kommentoi keskiviikkona, että pakotteet ovat vaikuttaneet öljyalaan:
– Ikävä kyllä arktisen alueen porauksista on tullut mutkikkaita pakotteiden takia, hän kuvaili.
Orange Is The New Blackin kolmas kausi alkaa – näin fanit fiilistelevät sarjaa
Fanit ovat odottaneet pitkään Orange Is The New Blackin kolmatta tuotantokautta, joka tulee Netflixiin perjantaina 12. kesäkuuta. Sarjan ihailijat jännittävät ja fiilistelevät uusia jaksoja muun muassa Instagramissa.
Osa faneista katsoo aiempien kausien jaksoja, koska eivät voi tehdä muutakaan _Orange Is The New Black_ -kuumeen noustessa, toiset taas ilmaisevat OITNB-ikävänsä meemien avulla.
Kolmannella kaudella nähdään muun muassa uusi hahmo **Stella**, joka tulee sekoittamaan pakkaa naisvankilassa. Lisäksi uudesta tuotantokaudesta kerrotaan, että se on seksikkäin kausi tähän mennessä.
Netflix päästää katsojat kulisseihin. Katso video alta.
Lue myös:
[Jason Biggsin hahmo ei mukana Orange Is the New Blackin tulevalla kaudella – ja se ei faneja haittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252861)
**Lähteet:** Instagram, Youtube
F1-legendalla "vanhat hyvät ajat" mielessä: Nykykuskeja lellitään
F1-legenda Nigell Mansel tylyttää Sky Sportsin haastattelussa nykypäivän formulamaailmaa.
Legendaarinen F1-kuljettaja Nigel Mansell muistelee "vanhoja hyviä aikoja" Sky Sportsin haastattelussa. Brittikuskin mukaan olkapään titaaniruuvit ovat muisto ajalta, jolloin kuljettajia ei lellitty teknisillä avuilla.
– Tarvitsemme hieman maagisuutta, vuoden 1992 mestari Mansell uskoo.
– Antakaa kuljettajien ajaa kisoja ja autoja niin kuin me ajoimme.
Hänen mukaansa säännöt tarvitsisivat hieman muokkausta.
– Liikuteltava takasiipi on keinotekoinen ohitusapu mielestäni. Se ei anna kuljettajalle mahdollisuutta käyttää potkurisiipeä kunnolla. Ja pelata hieman shakkia ja ehkä pohtia suunnitelmaa kierros kierrokselta, missä ohittaa.
Rengasvaatimuksetkin Mansell haluaisi palauttaa vanhaan.
– Pirelli on myös tehnyt pyydettyä ja hyvää työtä renkaiden kanssa. Mutta mielestäni heidän pitäisi mennä takaisin vanhoihin renkaisiin, joissa oli paljon pitoa.
– Jos kuljettaja haluaa mennä mutkaan ja jarruttaa todella myöhässä, laittaa voimaa ja mennä sivuttain, hän voi tehdä sen silloin. Se on erittäin jännittävän näköistä faneille.
Hänen mukaansa rattiakaan ei tarvitse juuri käyttää nykypäivänä formuloissa.
– Meidän täytyi tehdä fyysistä harjoittelua, jotta pystyimme pitämään kiinni ratista. Nyt kuljettajat voivat ajaa formuloita vain parilla sormella.
Pori sähläsi teiden nimissä – kaupungissa nyt kaksi samannimistä tietä
Pori vaihtoi teiden nimiä, kun pikkukunta Lavia liitettiin Poriin vuodenvaihteessa. Laviassa sijainnut Jaakolantie muutettiin Velhontieksi, koska Porissa oli jo Jaakolantie. Harmi vain virkamiehet ja poliitikot eivät huomanneet, että Porissa on myös toinen Velhontie.
Porin virkamiehille sattui harmillinen moka teiden nimien muuttelutyössä keväällä. Virhe meni läpi myös kaikissa poliittisissa päätöksentekoelimissä.
Pikkukunta Lavia liittyi Poriin vuodenvaihteessa. Tuolloin käytiin läpi kaikki kaupungin tiet, jotta yhdistyneen kaupungin alueella ei olisi samannimisiä katuja.
Samannimiset kadut aiheuttavat ongelmia muun muassa hätäpuhelujen kohdalla, sillä pahimmassa tapauksessa pelastusajoneuvot ohjataan väärään paikkaan kadunnimien sekaannusten takia.
Kaksi samannimistä
Porissa ja Laviassa oli liitoksen jälkeen useita samannimisiä teitä, joista toiselle pyrittiin etsimään uusi nimi. Näin tehtiin myös Lavian Jaakolantielle, joka muutettiin Velhontieksi.
Erikoista on, että kukaan ei missään päätöksenteon vaiheessa huomannut, että Porissa oli valmiiksi jo yksi Velhontie, Vanhallakoivistolla.
Apulaiskaupungingeodeetti Teemu Salonen kertoo kaupungin [Kysymystorilla](http://www.pori.fi/kysymystori.html), että asia pyritään korjaamaan nopeasti, mutta päätöstä on vaikea muuttaa, ennen kuin Turun hallinto-oikeus on käsitellyt tienmuutoksista tehdyt valitukset.
Valituksia tehneet eivät ole olleet tyytyväisiä siihen, että kuntaliitoksen jälkeen tuttuihin kadunnimiin tuli muutoksia.
WinCapita-valittajat vetäneet juttujaan pois hovioikeudesta
Käräjäoikeus määräsi tuomitut maksamaan rikoshyötyjä valtiolle. Valtaosa vastaajista valitti päätöksistä hovioikeuteen.
Hovioikeuteen tehtyjä sijoitusklubi WinCapita-valituksia on peruutettu. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden antamista tuomioista noin kymmenestä valitettiin Itä-Suomen hovioikeuteen.
Valituksista on syyttäjän Sari Ahon mukaan peruutettu myöhemmin puolenkymmentä.
Syyttäjä Aho arvioi, että peruutukset johtuvat ainakin osin korkeimman oikeuden hiljakkoin antamista rikoshyötyratkaisuista, joissa valtiolle maksettavaksi määrättyjen rikoshyötyjen kohtuullistamiseen ei katsottu olevan perusteita.
Rikoshyödyt on määrätty maksettavaksi valtiolle täysimääräisinä.
Tampere osti poliiseja Keskustorille – Kun vandaalit iskivät, kukaan ei ollut paikalla
Tampere maksoi 35 000 euroa poliisille Keskustorin kesävalvonnasta. Poliisit kuitenkin lähtevät torilta pois, jos muualla on tärkeä tehtävä.
Keskiviikkona noin kello kymmeneltä illalla Tampereen keskeisimmällä paikalla tehtiin kovaäänistä ilkivaltaa.
Keskustorilla olevan bussikatoksen lasiseinä rikottiin. Aamulehti kertoi paikalla olleesta silminnäkijästä, joka soitti paikalle poliisit. Silminnäkijä huomasi, että katoksen hajottamiseen käytettiin polkupyörää. Pyörä tuhottiin ilkivallanteon päätteeksi.
Tuhotyön jälkeen tekijät jäivät vielä hetkeksi lähistölle istuskelemaan. Silminnäkijä odotti poliisin saapumista, mutta partion tulo kesti ja kesti.
Toinen Keskustorin poliiseista on jo aloittanut
Tampereen kaupunki on vastikaan tehnyt poliisin kanssa poikkeuksellisen sopimuksen. Kaupunki maksaa poliisille 35 000 euroa siitä, että kaksi poliisia valvoo kesän ajan Keskustorin turvallisuutta. Toinen poliiseista on jo aloittanut tehtävässä.
Bussikatoksen hajottamisen myötä kävi ilmi, että Keskustorille palkatut poliisit lähtevät tarvittaessa torilta kauemmas. Poliisi vahvistaa asian.
– Ei tämmöisellä rahalla pysty antamaan mitään takuuta, sanoo komisario Ismo Nykopp.
Nykoppin mukaan esimerkiksi henkeä ja terveyttä uhkaavien tehtävien takia poliisi lopettaa vähempiarvoiset työt ja irrottaa tarvittavat partiot liikkeelle. Silloin myös Keskustorin partioinnista luovutaan.
Tampereen alueella oli Nykoppin mukaan keskiviikkoiltana 160 tehtävää.
Partio saapui hajotetun bussikatoksen luo 40 minuutin kuluttua. Tekijät olivat ehtineet häipyä.
Poliisin toiminta ei tullut yllätyksenä Tampereen apulaispormestari Pekka Salmelle. Kaupungin ja poliisin välisessä sopimuksessa lukee, että poliisi lähtee myös muihin tehtäviin, vaikka kaupunki maksaa nimenomaan Keskustorilla partioinnista.
Poliisi epäilee Juuan omakotitalon paloa tahallaan sytytetyksi
Torstain vastaisena yönä Juuassa omakotitalon tuhonnutta tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Kirkonkylässä Lehtokujalla sijaitseva noin 140 neliön talo tuhoutui palossa täysin.
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumapaikkatutkinnassa on saatu viitteitä, joiden perusteella paloa epäillään tässä vaiheessa tahallaan sytytetyksi. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä tuhotyö -rikosnimikkeellä.
Poliisi pyytää kaikki mahdollisia havaintoja ja vihjeitä tapaukseen liittyen. Erityisesti poliisia kiinnostavat havainnot henkilöistä, jotka ovat liikkuneen rikospaikan lähistöllä välittömästi ennen ja jälkeen tulipaloa.
Kirkonkylässä Lehtokujalla sijaitsevan noin 140 neliön omakotitalon syttymisen huomasivat naapurit, jotka hälyttivät paikalle palokunnan.
Kun pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle, oli rakennuksen koko yläpohja jo tulessa. Palomiehet keskittyivät suojaamaan muutaman metrin päässä olevaa naapuritaloa, ja saivatkin estettyä palon leviämisen.
Asuinkelvottomaksi palaneessa rakennuksessa ei ollut ketään paikalla.
Sammutustöissä oli Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköitä Juuan, Joensuun, Kontiolahden ja Nurmeksen paloasemilta.
"Yhteiskuntasopimuksen kariutuminen kurittaisi teollisuutta ankarasti"
Hallitus on ilmoittanut leikkaavansa ja kiristävänsä teollisuuteen vaikuttavia maksuja ja veroja, jos yhteiskuntasopimus ei synny. Esimerkiksi väylämaksujen mahdollinen korottaminen heikentäisi maan suurimman sataman kilpailukykyä.
Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi on huolissaan vireillä olevan yhteiskuntasopimuksen synnystä. Uusi hallitus esitti työnantajille ja palkansaajille ukaasin lisäleikkauksista ja veronkiristyksistä, jos sopimusta ei synny. 
Kymenlaaksossa pelätään eniten niitä leikkauksia, jotka vaikuttavat teollisuuteen. Maakuntajohtaja Haapaniemi muistuttaa, että Kymenlaakso on viennin määrässä mitattuna maakunnista toiseksi suurin.
Hallituksen "kiristyslistaksikin" nimetyssä paperissa yhteiskuntasopimuksen vastapainona ovat muun muassa sähköveron korotus ja väylämaksujen puolittamisen peruminen. Ne olisivat myrkkyä maakunnan teollisuudelle.
– Meillä on maan suurin yleissatama, ja siihenhän väylämaksut iskevät suoraan kilpailutekijänä. Muilla Itämeren satamilla ei väylämaksuja ole. Metsäteollisuus ja puutuoteteollisuus investoivat tällä hetkellä kovasti maakuntaan, niin kyllähän se huonon signaalin näyttää tuleville investoinneille, Haapaniemi listaa.
– Työpaikkoja on jo nyt kadonnut valtavasti, ja jos nämä uhat toteutuvat, niitä tuskin ainakaan lisää tulee, hän jatkaa.
Miten käy koulutuksen?
Hallituksen leikkuri uhkaa myös koulutusta. Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen tietäisi kiristyksiä muun muassa toisen asteen koulutukseen. Tähän maakunnassa on jo varauduttu, ja viime vuoden lopulla tehtiin selvitys ammatillisten oppilaitosten hallinnollisesta yhdistämisestä.
– Siinä laskimme säästöjä syntyvän noin 11 miljoonaa, joka on suunnilleen yhtä paljon, kuin mitä hallituksen kaavailut ovat, Haapaniemi sanoo.
Pelkkä synkkyyttä tuleva vaalikausi ei kuitenkaan lupaa maakuntaan. Maakuntajohtaja löytää useammankin seikan, jotka ovat taloudelle suotuisia.
– Puhutaan paljon esimerkiksi biotaloudesta, ja siellä on monia muitakin hyvä avauksia. Biotalous on tärkeä meidän metsäteollisuudellemme, joka on kärkenä, se on oikein myönteinen asia. Toivon, että yhteiskuntasopimus syntyy, maakuntajohtaja Haapaniemi painottaa. 
Juha Sipilällä metsätiloja, kiinteistöjä ja merkittävää rahoitusomaisuutta
Kempeleläinen pääministeri Juha Sipilä ilmoittaa omistavansa yhdessä vaimonsa kanssa metsätiloja, kiinteistöjä sekä merkittävän rahoitusomaisuuden. 
Ministerien sidonnaisuudet on julkistettu.
Kempeleläisellä pääministeri Juha Sipilällä on yhdessä vaimonsa kanssa merkittävä omaisuus, johon kuuluu metsätiloja, kiinteistöjä sekä rahoitusomaisuutta. 
Merkittävimmäksi omaisuudekseen Sipilä ilmoittaa 180 hehtaarin metsätilat Oulussa ja Muhoksella. Lisäksi Sipilöillä on halussaan kiinteistöjä, jotka ovat omassa käytössä. Merkittävimmät niistä ovat omakotitalot Kempeleessä ja Sipoossa.
Lisäksi pääministerillä on merkittävä rahasto-omaisuus sijoitettuna eri pankkien tileille ja rahastoihin. Rahoitusomaisuutta on talletettu muun muassa Nordean ja Helsingin Osuuspankin eri sijoitusinstrumentteihin.
Metsätilasta ja rahoitusomaisuudesta kertyi viime vuonna pääomatuloja liki 75 000 tuhatta euroa.
Blatterin miehet väistyvät Fifasta - nyt lähti viestintäjohtaja
Kansainvälisen jalkapalloliiton viestintäjohtaja Walter De Gregorio jättää tehtävänsä, mutta työskentelee konsulttina vuoden loppuun asti.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan viestintäjohtaja Walter De Gregorio jättää tehtävänsä välittömästi. Hänen varamiehensä Nicolas Maingot hoitaa tehtävää väliaikaisesti. De Gregoriolla on läheiset yhteydet eronneeseen puheenjohtajaan Sepp Blatteriin.
De Gregorio jatkaa konsulttina vuoden loppuun asti. Hän tuli Fifaan vuonna 2011 työskenneltyään sitä ennen Blatterin kampanjassa sen vuoden puheenjohtajavaalissa.
\- Walter on tehnyt uskomattoman kovasti töitä viiimeisen neljän vuoden ajan. Olemme hyvin kiitollisia kaikesta mit hän on tennyt. Olen iloinen, että voimme käyttää hänen asaintuntemustaan vuoden loppuun asti, Fifan pääsihteeri Jerome Valcke sanoi.
Presidentti Niinistö: Keskustelin Venäjän-matkasta EU-johtajien kanssa
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa ensi viikon tiistaina. Presidenttien on tarkoitus keskustella Ukrainan kriisistä, maiden kahdenvälisistä suhteista sekä EU:n ja Venäjän suhteista.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa 16. kesäkuuta. Presidenttien on määrä keskustella Ukrainan kriisistä, maiden kahdenvälisistä suhteista sekä EU:n ja Venäjän suhteista.
– Unionissa ja lännessä on pidetty hyvänä, että keskusteluyhteys (Venäjälle) säilyisi, ja sitä on tarkoitus jatkaa, Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa torstai-iltapäivänä.
Niinistön mukaan hän on keskustellut Venäjän-matkastaan ennalta EU-johtajien kanssa, ja matka on saanut kannustusta. Hän sanoo, että ei kuitenkaan ole viemässä yhteistä viestiä EU:lta Venäjälle.
Niinistö sanoi, että Ukrainassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin vetämä keskusteluyhteys on onnahdellut ja Minskin rauhanprosessi näyttää jämähtäneen paikalleen.
– Yksikään kohta ei taida olla vielä kokonaan täytetty, Niinistö sanoi Minskin sopimuksesta.
Niinistöltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, kumman aloitteesta tapaamisesta sovittiin.
– Minulla on ollut moniakin kutsuja Venäjälle, Voitonpäivää myöten, hän vastasi.
Niinistön mukaan tapaamisen ajankohtaan vaikutti Ukrainan tilanne ja toisaalta se, että hän on keskustellut kriisistä äskettäin myös muiden tahojen kanssa.
Niinistö kertoi, että hän ei ole asettanut tapaamiselle suuria tavoitteita, mutta on hyvä kuulla suoraan Putinilta, mikä on hänen näkemyksensä Ukrainan viimeaikaisista tapahtumista.
– Olen jo viime vuonna selvästi sanonut, että en kuvittele itseäni suureksi rauhanvälittäjäksi.
"Niinistö on ollut hyvin aktiivinen Ukrainan rauhanpyrkimyksissä"
Ylen Moskovassa oleva toimittaja Erkka Mikkonen arvioi, että yksi syy Niinistön Venäjän-vierailuun on varmasti se, että tulitauko Ukrainassa on viime aikoina repeillyt pahasti.
– Niinistö itsekin sanoi, että Minskin sopimuksen täytäntöönpano ei etene ja Etyjin johtamat neuvottelut Venäjän ja Ukrainan välillä takkuavat pahasti, Mikkonen sanoi Ylen radiouutisille.
Aiemmin tällä viikolla Niinistö on keskustellut Ukrainan kriisistä Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin ja YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa Kazakstanin Astanassa. Lisäksi Niinistö keskusteli maanantaina puhelimessa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa. Mikkonen toteaakin, että Niinistö on ollut viime aikoina hyvin aktiivinen asiassa.
Mikkonen oli vuosi sitten elokuussa seuraamassa Sotšissa, kun Niinistö tapasi Putinin Venäjällä ensimmäisenä länsijohtajana Krimin Venäjään liittämisen jälkeen.
– Silloin Venäjällä korostettiin voimakkaasti, että vierailun pääsyy olisi ollut Suomeen kohdistettujen elintarvikepakotteiden purkaminen, vaikka Niinistö itse muuta sanoikin, Mikkonen totesi.
– Saa nähdä, nousevatko Niinistön ponnistelut Ukrainan rauhan puolesta tällä kertaa myös täällä Venäjällä hänen vierailunsa päätavoitteeksi vai nähdäänkö vierailu jälleen Suomen pyrkimyksenä hakea erityissuhdetta Venäjään, Mikkonen sanoi.
Yt-neuvottelut ja lomautukset heijastuvat? Kokkolan työntekijöiden poissaolot hyppäsivät kasvuun alkuvuoden aikana 
Kaupunki on joutunut palkkaamaan selvästi aiempaa enemmän sijaisia, sillä työntekijöiden sairauspoissaolot ovat lisääntyneet alkuvuonna 32 prosenttia. Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolella sijaisiin on mennyt alkuvuoden aikana rahaa 600 000 euroa.
Vuonna 2014 Kokkolan kaupungin työntekijät olivat keskimäärin 15 päivää poissa sairauden vuoksi. Vuonna 2013 määrä oli 16,5.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen näkee sairastamiselle useita syitä.
–	 Meillä on ollut erittäin vahva flunssa- ja lentsukausi, joka on varmasti vaikuttanut poissaoloihin. Tässä voisi spekuloida, että rokote ei purrut niin hyvin kuin aikaisemmin.
Salminen arvioi myös, että vuosi 2014 oli raskas.
– Meillä oli yt-neuvottelut  ja lomautuksia. Niiden heijastusvaikutus on näkynyt alkuvuoden aikana. Lisäksi sosiaalitoimessa oli muutama pitkäaikaissairas ja muutamia tapaturmia, jotka saattoivat aiheuttaa tilastopiikin
– Yksi seikka saattaa olla myös  se, että Kokkolan kaupungissa on sisäilmaongelmia kautta linjan, jotka ovat myös mahdollisesti vaikuttaneet tähän asiaan, sanoo Salminen.
Varhaisen tuen malli
Salminen pitää hyvänä lääkkeenä tilanteeseen varhaisen tuen mallia, jossa kiinnitetään huomiota niihin asioihin, joista poissaolot johtuvat.
– Esimerkiksi, jos meillä on sisäilmaongelmia, ne poistetaan. Talven liukastumisongelmien torjumiseksi otetaan yhteyttä tekniseen puoleen.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen sanoo, että työhyvinvointiin kannattaa panostaa, koska kaupungin työntekijöiden keski-ikä nousee koko ajan.
Sosiaali - ja terveysmenot ovat kasvaneet Kokkolassa alkuvuonna huomattavasti. Viime vuoteen verrattuna rahaa on kulunut lähes 4 miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. Välttämättömien sijaisten palkkaamiseen sosiaali- ja terveydenhuollossa on jouduttu käyttämään alkuvuoden aikana 600 000 euroa.
Muita kuluja ovat nostaneet muun muassa Mesilän ja Kuusimäen Majakan  ryhmäkotien perustamiset sekä ja hammashuollon päivystyksen aloittaminen.
Kastelli kiilasi perinteisen Lyseon edelle
Oulussa on jo pitkään ollut vaikeinta päästä Lyseon lukioon. Tänä vuonna sen edelle kuitenkin kiilasivat Oulun normaalikoulun lukio Norssi, ja vasta vuoden uusissa tiloissa toiminut Kastellin lukio.
Kastellin lukio aloitti uusissa tiloissa Oulussa syksyllä 2014. Tuolloin arveltiin, että se tulee vetämään muiden lukioiden keskiarvorajoja alaspäin. Tämän kevään yhteishaussa Kastellin lukion suosio tuli selväksi: sinne haettiin kaikista eniten, ja sen keskiarvorajaksi tuli 8,5, kun se viime vuonna oli 8,15.
– Meillä on hyvä porukka ja korkeatasoista opetusta, mutta kyllä tämä moderni talo ja terve oppimisympäristökin kiinnostavat, arvioi rehtori Keijo Juppi.
Kastelliin haki 284 henkilöä, aloituspaikkoja siellä on 200. Toiseksi eniten haettiin Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukioon, jonne haki 222 henkilöä.
Myös urheilulinjalle ennätysmäärä hakijoita
Kastellin lukioon on tullut myös parikymmentä hakemusta kakkosluokalle. Lukion vetovoima näkyy myös Kastellin lukion urheilulinjan suosiossa.
– Urheilulukion puolelle oli enemmän hakijoita kuin koskaan aikaisemmin, ja pisterajakin nousi puolella numerolla ylöspäin, mikä sekin on kaikkien aikojen ennätys. Nyt aletaan olla jo äärirajoilla, se ei voi tästä paljon enää nousta.
Noin 1400 uutta lukiolaista
Oulun Lyseo on pitkään ollut lukio, johon on ollut Oulussa vaikein päästä. Sen keskiarvoraja on vuodesta 2000 lähtien vaihdellut 8,33 ja 8,83 välillä. Tänä vuonna sinne pääsi keskiarvolla 8,42. Sen edelle kiilasi Kastellin lukion lisäksi Oulun normaalikoulun lukio, jonka keskiarvoraja oli sama kuin Kastellilla, 8,5.
Oppilaita, joiden ensisijaisena toiveena oli lukio, haki Oulun lukioihin tämän kevään yhteisvalinnassa 1609. Oulun lukioihin pääsi kaikkiaan 1412 opiskelijaa.
Laivan kannelta kaikki näyttää toiselta
Tuhansien järvien maahan kannattaa ottaa tuntumaa laivasta käsin. Japanilaisturistien sekaan mahtuvat hyvin myös kotimaan matkailijat. Järvien kauneus avautuu parhaiten laivan kannelta.
Hopealinjan M/S Silver Moon odottelee rauhassa että kello lyö yksitoista. Ja juurikin kellonlyömänä hetkenä laiva lähtee liikkeelle eikä mene kuin hetki, kun eteen avautuu ainakin hämäläisittäin huikean kaunis näkymä kohti Hämeen Linnaa. Laivaa ohjaa tänään kapteeni Juha Ahro.
– Hämeenlinnan ja Tampereen välinen reitti on aika mutkainen ja kapea. Paljon on sellaista jokimaista maisemaa; Tampereen päässä on muutama selkä. Reitti on laivan ajajalle aika haastava lukuisine virtapaikkoineen, sanoo Juha Ahro.
Tuolla häämöttää jo Aulanko ja Ahro hidastaa laivan vauhtia.
– Täytyy hidastaa että muut veneet eivät hypi kauheasti. Meillä on hiukan pakon sanelemana etuajo- oikeus laivan koon vuoksi. Muut joutuvat väistämään ihan pakosti, koska matalissa kohdissa on vain se yksi tietty kohta mistä pääsee menemään, sanoo kapteeni Juha Ahro.
Senttipeliä se usein onkin. Kuten nyt, kun vesi on korkealla. Mierolan sillan ja laivan väliin jää noin tulitikkuaskin mentävä väli.
Saimaan rannalla elämänsä viettänyt matruusi Antti Suvanto on tutustunut hämäläisiin vesistöihin vasta muutama viikko sitten.
– No onhan täällä ihan mahtavat maisemat ja laivassa on upea porukka. Matruusin tehtäviin kuuluu muun muassa köysien irrotus, vieraiden vastaanottaminen ja saattaminen sekä oleminen yleinsenä kapteenin apuna juoksevissa asioissa. Laivan ajamista opettelen myös. Suomalainen sisävesistö on hieno myös täällä, vinkkaa matruusi Antti Suvanto.
Lyöjäkuningas Sami Joukainen toipumassa aivoinfarktista – kannustusviestit saaneet ison miehen kyyneliin
Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjäkuningas Sami Joukainen joutui sairaalahoitoon saatuaan niskanikaman valtimotukoksen ja aivoinfarktin. Dramaattinen tapahtumasarja sai alkunsa, kun Joensuun Mailan joukkueen bussi teki äkkijarrutuksen, ja Joukaisen niska retkahti. Jokerin oireet vakavista vammoista alkoivat kuitenkin salakavalasti vasta vuorokautta myöhemmin.
Sami Joukainen oli palaamassa pelireissulta Kankaanpäästä Joensuuhun keskiviikkoyönä 3. kesäkuuta kuten koko Joensuun Mailan superpesisjoukkuekin.
Joukainen nukkui ja nuokkui linja-auton peräpäässä.
– Yhtä'kkiä kuski jarrutti, kun kaks hirveä tuli tielle. Linja-autossa lens kaikki tavarat hirveetä kyytiä. Yksikin kaveri oli loukannu kyynärpäätä, kun oli lentäny tuoliin, Joukainen kertaa yön tapahtumia.
– Siinä oli päässy mulla retkahtamaan niska, mut ihan normaalisti mentiin kotia kohti.
Seuraaava päivä kului töissä ja JoMan harjoituksissa, eikä Joukainen huomannut mitään erikoista.
– Aamulla ne vaikeudet alko sitten.
Aamu oli ollut levoton ja uni katkonaista. Uutisten lukeminen vielä onnistui, mutta aamutoimet eivät.
– En pysyny enää pystyssä, enkä kontallaankaan enää pysyny pystyssä. Se kaato joka suuntaan. Hikoilutti.
Joukainen tajusi, että nyt taitaa tulla ambulanssikeikka.
Kontaten ovi auki - avunsaanti kesti
Sami Joukainen konttasi asuntonsa ovelle ja aukaisi sen. Sitten hän alkoi naputella puhelintaan.
Pari läheistä ei vastannut. Ja hätäkeskuksessakin vastasi useampaan otteeseen automaatti.
Pitkiä minuutteja tuli lisää, kun ambulanssimiehet eivät löytäneet heti Joukaisen asunnolle. Kun he sinne Joukaisen ohjeistamana löysivät,  soittivat he ovikelloa.
– Yritin huutaa, että ovi on auki. Menin sitten sen kontaten avaamaan, Joukainen muistelee.
– Ne teki tutkimukset, ja sit lähettiin pillit päällä sairaalaan.
Joukainen ihmettelee, miten tämä avunsaanti näin meni.
– Oon lukenu juttuja, että joudutaan jonottaan. Totta se on, että tällä tasolla ollaan Suomessakin.
Valtimotukos ja pikkuaivojen infarkti
Sairaalassa Joukaiselle tehtiin neurologisia testejä, ja aloitettiin liuotushoito.
Kuvissa varmistui valtimotukos sekä pikkuaivojen infarkti.
– En säikähtäny mitenkään, enkä ole katkera, Sami toteaa.
– Ikävähän tää on joukkueelle, ja toivotaan, että pääsen tänä kesänä vielä pelaamaan. Kovat on halut, että siitä se ei ainakaan jää kiinni.
Nyt on mentävä vielä kuitenkin hiljalleen ja terveyden ehdoilla. Sairausloman pituudesta ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Kipujakin Joukaisella edelleen on. Muun muassa takaraivon särkyä, joka vei välillä yöunetkin.
– Viime yö oli helpompi, ja äsken tein tuossa jumpat.
– On tullut niin hienoja kannustusviestejä joukkueesta ja sen ulkopuolelta. Kiitoksia kaikille niistä. On saanut kyynelehtiä muutaman kerran, Joukainen päättää.
Tältä näyttävät Lahden poistamat jalkapallomaalit – katso kuvat
Lahden kaupungin päätöksestä poistaa maaleja viher- ja puistoalueilta syntyi kohu sosiaalisessa mediassa. Kuvat näyttävät, että huonokuntoiset maalit poistettiin syystä.
Lahden kaupunki on luvannut tuoda uusia maaleja viheralueilta poistettujen tilalle. Kaupungin päätöstä [poistaa vanhoja maaleja](http://yle.fi/uutiset/jalkapallomaalit_katosivat_lahden_puistoista_olemme_luopuneet_kaikista_maaleista_jotka_saattavat_kaatua/8046202) turvallisuussyistä on kritisoitu laajalti sosiaalisessa mediassa.
Kuvista näkee, että poistetut maalit olivat varsin huonokuntoisia, kuten myös Lahden apulaiskaupunginpuutarhuri[Kirsi Kujala korostaa](http://yle.fi/uutiset/maaligatesailahdentoimimaanpuistokentilletuodaanuudetjalkapallomaalit/8067127).
Moni maaleista hajosi jo poistettaessa. 
– Osa maaleista oli ihmisten itsensä tekemiä ja paikalle tuomia maaleja. Osa taas kaupungin käytöstä poistettuja vanhoja jalkapallo- ja jääkiekkomaaleja, Kujala sanoo.
Maalit hävitti Lahden Seudun Kuntatekniikka. Aluepäällikkö Seija Nurkkala kertoo, että maalit poistettiin syystä ja etteivät ne olleet pelikuntoisia.
– Moni maaleista hajosi jo poistettaessa. Ei niistä olisi enää ollut iloa kenellekään. Ihan oikealla asialla tässä oltiin.
Huulipunaa, samettia ja strasseja
Sirkustaiteilijat eivät vietä koko päivää esityställingissä, vaan meikit sipaistaan kasvoille ja asut vedetään ylle vasta juuri ennen show'ta. Itse asiassa Sirkuskaravaani-ohjelmassa esiintyjät nähdään useammin treenivaatteissa, verkkareissa, huppareissa ja meikittä.
Sirkus Finlandian kiertueella ei kulje mukana maskeeraajaa tai maskivaunua. Jokainen esiintyjä huolehtii oman naamavärkkinsä kunnosta ennen lavalle astumista. Meikit ovat vahvoja, koska esiintyjien ilmeiden täytyy näkyä katsomon viimeiseen riviin asti ja kirkkaat spottivalot häivyttävät kasvonpiirteitä. Myös lähes kaikki esiintyvät miehet käyttävät meikkiä.
Sirkuksen esiintymisasut ovat harvoin sellaisia, joita saa perusvaatekaupoista. Esiintyjät teetättävät niitä mittatilaustyönä tai jopa ompelevat itse vaatteita, jos vain taidot riittävät. Sen lisäksi, että asujen täytyy näyttää hyvältä, niissä täytyy olla helppo liikkua. Akrobaatin vaatteiden täytyy joustaa ja nuorallakävelijän housujen lahkeet eivät saa olla niin pitkät, että niihin kompastuu.
Meikit ja vaatteet viimeistelevät esityksen teeman ja tunnelman. Ne myös auttavat taiteilijoita virittäytymään arkielämästään esiintymismoodiin.
Poliisi purkaa Helsingin keskustan romanileirejä päivittäin
Laittomissa leireissä asuu jopa kymmeniä romaneja. Poliisi ohjaa romanit Meri-Rastilan leirintäalueelle.
Poliisi purkaa Helsingissä laittomia romanileirejä lähes päivittäin. Yleensä leiriytyneitä on vain muutamia, mutta suurimmissa leireissä ihmisiä on ollut jopa kymmeniä.
Viimeksi suuri leiri tyhjennettiin Linnunlaulussa tänä aamuna. Sillan alla majaili kymmeniä romaneja.
– Linnunlaulussa on ollut sillan alla piilossa kohtalaisen paljon asukkaita. Paikka on myös vaarallinen. Heidät on nyt sieltä ohjattu muualle, ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista kertoo.
Kujalan mukaan leirien pukamiset sujuvat lähes aina rauhallisesti.
– Romaneilla on tiedossa, että leiriytyminen on kielletty, Kujala sanoo. 
Poliisi ohjaa romanit Meri-Rastilan leirintäalueelle. Leirien jälkien siivoamisesta vastaa Helsingn kaupunki.
Naftaliinista kaivettu jättilukio nosti heti myrskyn Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan päätös synnyttää Myllymäen kampukselle yli 1000 oppilaan jättilukio on synnyttänyt jälleen vastustuksen myrskyn. Suurlukiota on pohdittu muutamaan kertaa viime vuosien aikana, mutta aina se on kuopattu syystä tai toisesta.
Lasten ja nuorten lautakunta päätti kantakaupungin kouluverkosta alkuviikon kokouksessaan ja kahden äänestyksen jälkeen äänin 6-4 päätyi yhden suurlukion vaihtoehtoon. Lukiot yhdistetään Myllymäen kampukselle Hamkilta vapautuviin tiloihin ja yläkoulut siirtyvät lukiolta vapautuviin tiloihin. Päätös räjäytti keskustelut toreilla ja somessa. 
Vaikka päätöksen ytimessä oli nimenomaan yläkoulujen ahdinko kulminoitui somekeskustelu heti jättilukioon ja päätökseen lakkauttaa Lyseon lukio Sibeliuksen juhlavuonna.
Suurlukiota on pohdittu parin kolmen viime vuoden aikana pariinkin otteeseen, mutta jossain kohtaa suunnitelmat ovat aina pudonneet pöydältä. Tilaajapäällikkö Antti Karrimaakin oli kuoppaamassa suunitelmia itse vuonna 2013, koska koki, että kahden lukion yhdistäminen olisi opetuksellisesti hankalaa.
Tunnekerroin on kova kouluasioissa
Tilanne Hämeenlinnassa vaikuttaa osin jo epätoivoiselta, kun koulu toisensa perään on lisätty sisäilmaongelmista kärsivien koulurakennusten listalle. Viimeisimpinä Kaurialan yläkoulu ja Ahveniston yläkoulu. Kaurialan oppilaat ja opettajat siirtyvät ensi syksynä käymään koulua Myllymäkeen.
Lukioiden yhdistäminen liittyy siis suurempaan pakettiin kanta-Hämeenlinnan kouluverkosta.
Somekeskustelussa tunteet ja perinteiden kunniottaminen ovat nousseet kovasti pinnalle muun muassa Yle Hämeen Facebook-sivuilla.
Onhan yhtä ääliömäinen päätös kuin antaa muovihärpäkkeelle monen vuoden lupa pilata Ahveniston järven luonnon kauneus. Lyseon lukion lakkauttaminen Sibeliuksen juhlavuotena on kyllä varsinainen munaus
Tilojen kunto puhuttaa
Myös Hamkin tilojen kunto on epäilyttänyt monia.
Kuinka moni tuleva nuori sairastuu Hamkin tiloissa, jos tähän mennessä on onnistunut välttämään homeet?
Hämeenlinnan kaupungin rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho muistuttaa, että kevään aikana Hamkin tiloissa tehtiin tutkimuksia, koska Kaurialan yläkoululaiset siirtyvät Myllymäkeen ensimmäisenä. Myllymäki toimii yläkoulun väistotilana.
– Keväällä tutkitutettiin erityisesti Metsola ja Tapiola ja rakennukset ovat ikäänsä nähden normaali kunnossa. Korjattavaa on ilmanvaihdossa ja jonkin verran rakennusteknisiä ongelmia, lähinnä ilmavuotoja ja niiden tiivistämistä. Lähtökohtaisesti ei törmätty mihinkään mitä ei saataisi kuntoon ja korjaustoimet ovat jo käynnissä.
– Tapiolassa tehdään erityisesti tiivistyksiä kellaritilassa. Ilmavuodot laitetaan umpeen, että sieltä ei tule mitään hajuja eikä sen mukana mitään mahdollisia pöpöjäkään.  
Mika Metsäalhon vinkkaa, että tutkimuksista pidettiin vanhemmille ja henkilökunnalle tiedotustilaisuus keväällä ja tutkimusten tulokset ovat kaikkien tutkittavissa Kaurialan yläkoulun nettisivuilta.
Nykytilanteessa ei voida jatkaa
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa sanoo, että pari vuotta sitten suurlukion synnyttämisen lähtötilanne oli toinen. Jo tuolloin todettiin Karrimaan mukaan, että tilat soveltuvat lukiokäyttöön, mutta eivät tietenkään sellaisenaan.
Päätökseen kytkeytyy myös se, että Hämeenlinnan kaupunki hallinnoi koulurakennuksia, mutta ei järjestä lukio-opetusta. Lukiokoulutuksen järjestää koulutuskeskus Tavastian lukioliikelaitos. Työnjaosta ja investointien maksumiehestä pitää vielä neuvotella.
Hintalappua Karrimaa ei suurlukion perustamiselle halua sanoa.
– Se riippuu niin paljon siitä, että mitkä on toiveet ja mahdollisuudet. Tarkempi kustannustieto edellyttää pidemmälle vietyä tilasuunnittelua.
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa ei suostu vaipumaan epätoivoon, vaikka kouluverkon tilanne on vaikea.
– Nämä on asiota, jotka on pakko hoitaa ja olen vakuuttunut, että kunniakas ratkaisu saadaan aikaan. Päätökset koskevat laajaa joukkoa ja siksi muutokset ovat vaikeita, se on selvä. Nykytilanteessa on pakko tehdä jotain, näin me ei voida jatkaa, päättää Karrimaa.
Mikä oli Christopher Leen ikimuistoisin rooli? Äänestä!
Näyttelijälegenda Christopher Lee menehtyi viime sunnuntaina 93-vuotiaana. YleX kysyy, mikä oli näyttelijän ikimuistoisin roolityö.
[Mikä oli Christopher Leen ikimuistoisin rooli?](https://polldaddy.com/poll/8925020/)
Lue myös:
[Taru sormusten herrasta -näyttelijä Christopher Lee on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256143)
Tule seuraamaan suoraa lähetystä Oulun torille
Yle Oulun aamuporukka pakkaa välineet autoon ja muuttaa perjantaina aamulähetyksen ajaksi Oulun kauppatorille. Suoran lähetyksen tekoa pääsee seuraamaan kello 6.30–10.
Perjantaina 12. kesäkuuta Yle Oulun juontajat Harri Nousiainen ja Tanja Hannus sekä toimittajat Risto Degerman ja Timo Nykyri tekevät suoran aamulähetyksen Oulun kauppatorilta.
Lähetyksessä muun muassa kokeillaan onnistuuko aamiaisen grillaaminen pallogrillillä sekä tavataan Oulun kaduilla musisoiva katusoittaja. Lähetys alkaa aamutuimaan kello 6.30 ja jatkuu aina kello 10 saakka.
Lähetyksen meininkejä voi seurata paikan päällä torilla, [nettiradiossa](http://yle.fi/radio/ouluradio/suora/) tai radion taajuudella 97,3.
Tule kertomaan juttuvinkkejä sekä tapaamaan tuttuja ääniä!
Märän ja kylmän alkukesän saldo: Vapon turvetuotanto lähes nollissa
Kylmän ja sateisen toukokuun vuoksi turpeen korjuuta ei ole päästy aloittamaan Suomen soilla vielä käytännössä ollenkaan. Tällä vuosituhannella on ollut vain yksi yhtä huono alkukesä turpeentuotannossa.
Sateisen ja kylmän alkukesän vuoksi Vapo ei ole vielä päässyt käytännössä aloittamaankaan turpeen korjuuta. Tavallisesti kesän tavoitteesta on tähän mennessä korjattu jopa viidennes, nyt vasta joitakin prosentteja.
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa, missä Vapolla on eniten turvesoita, koossa on 3,3 miljoonan kuutiometrin tavoitteesta vasta noin tuhat kuutiota, kertoo Vapo tiedotteessaan.
Parhaiten korjuupuuhiin on päästy Kaakkois-Suomessa, missä aumoissa on 1,8 milijoonan kuutiometrin tavoitteesta 100 000 kuutiometriä.
Vapon mukaan viime ja toissa kesiltä on kuitenkin turvetta varastossa, joten akuutti pula polttoaineesta ei uhkaa. Edellisiltä turvetuotantokausilta on varastossa vielä noin 12 miljoonaa kuutiota turvetta.
Euroopan kisoissa onnettomuus jo ennen kisojen alkua - bussi tönäisi kolmea 15-vuotiasta tyttöä
Bussi tönäisi kolmea 15-vuotiasta taitouimaria Euroopna kisojen kisakylässä
Kolme 15-vuotiasta itävaltalaista taitouimaria loukkaantui jäätyään bussin tönäisemäksi Euroopan kisoissa Bakussa.
Ensimmäiset Euroopan kisat alkavat perjantaina Azerbaidzhanin pääkaupungissa. Onnettomuus tapahtui kisakylässä.
Kaksi kolmesta tytöstä oli tehohoidossa Bakussa ja heidät lennätettiin kotiin Itävaltaan. Kolmas selvisi pienillä vammoilla.
\- Tytöt kävelivät jalkakäytävällä kisakylässä, kun bussi osui heihin kello 8.30 aamulla, Australian olympiakomitea kertoi.
Sankaritarina ja viherpesu myyvät jopa kansanmusiikkikiertueen - mutta väärin
Festivaalijärjestäjät soittavat innoissaan: "Tuo kuulostaa meidän jutulta!" Media, sosiaalinenkin, ottaa yhteyttä: "Jännä idea, mistä se tuli mieleen?" Ajan hermoon on siis osuttu, ja se ihmetyttää, koska kyseessä on niinkin outo viritys kuin hiilidioksidipäästötön [kansanmusiikkikiertue polkupyörällä](http://emilialajunenbiketour.com) ympäri Suomen.
Puolisoni, viulisti Emilia Lajunen vakuuttaa, että tämä ei ole normaalia. Yleensä kansanmuusikon ei ole helppo myydä parinkymmenen keikan soolokiertuetta. Minä kiertueen roudarina pyörittelen päätäni kun lasken kilometrejä. Emilia on hautonut ideaa vuositolkulla, ja nyt pitäisi pakata kolme viulua ja kaikki muu tarvittava kahteen fillariin ja raahata karavaani yhdessä Helsingistä Kaustiselle, Haapavedelle, Jyväskylään, Kuhmoon, Kajaaniin... Miten se näin turposi? Millä me tämän ansaitsimme?
Suorittamista vai nautintoa?
Kiertueen idea ei ole innovatiivinen vaan simppeli: Herätetään ympäristötietoisuutta ja palataan samalla kansanmusiikin kulkurijuurille. Nämä yksinkertaiset viestit myivät kiertueen, ja se on hyvä, mutta samalla ne vääntyivät tunnistamattomiksi.
Ihmiset janoavat sankaritarinoita, tai niin media ajattelee. Tiedän että Emilia tarkoitti kiertueen polkupyöräilyn arkiseksi ympäristövalinnaksi, mutta se tuntuu kuin itsestään lipsahtavan sankaritarinaksi nuoresta, kauniista naisesta, joka "suorittaa" jotain. Kiinnostus kohdistuu kilometrimääriin, harjoitteluun ja niihin erämaavaellusvarusteisiin, joita Kehä III:n ulkopuolella tarvitsee.
Tämä kuvitelma on varsinaiselle viestille vastakkainen. Kun tarkoitus on osoittaa, että fillarointi on kaikille mahdollinen, arkinen ympäristöteko, sankarillisen suorittamisen mielikuvat ovat haitaksi, samoin mielikuvat varustevetoisuudesta. Joten nyt kun kiertue on puolivahingossa myyty sankaritarinalla, täytyy keskittyä viestimään nautinnosta. Täytyy keskittyä kukkiin, auringonlaskuihin, sileään asvalttiin, hyvään ruokaan ja mukavaan majoitukseen. Täytyy viestiä, että oikeasti polkupyöräily on helppo ja kaunis tapa liikkua vieraanvaraisesta kohteesta toiseen - jopa Kehä III:n takaisessa erämaassa.
Viherpesun ohjeet
Polkupyöräkiertue vivahtaa viherpesulta, mutta pesuohjeita tulkitaan monella tavalla. Kun roudarina puhuin erään festivaalijärjestäjän kanssa aikatauluista, hän kysyi, mistä meidät tullaan autolla hakemaan, ja tarvitaanko paku. Vakuutin että pyöräilemme ihan oikeasti perille asti - myös hotellista lavalle. Ehkä kyseinen festivaali arveli buukanneensa viherpesua eikä syväekologiaa.
Kun roudarina puhuin erään festivaalijärjestäjän kanssa aikatauluista, hän kysyi, mistä meidät tullaan autolla hakemaan, ja tarvitaanko paku. Vakuutin että pyöräilemme ihan oikeasti perille asti - myös hotellista lavalle.
Vihreys on nykymaailmassa niin väkevä brändi, että sen käyttö kansanmusiikin myymisessä tuntuu lähes petkutukselta. Ympäristömerkin saamiselle on standardit ja sitä valvotaan, mutta muuhun ekopuheeseen pitää suhtautua realistisen skeptisesti. Ennen kiertuetta [laskin](http://emilialajunenbiketour.com/2015/03/10/kuinka-paastoton-on-paastoton/) varmuuden vuoksi ja ikävien kysymysten varalta polkupyöräilymme oikeat hiilidioksidisäästöt. Oli karu huomata, että säästäisimme tuplamäärän hiilidioksidia, jos vuodeksi korvaisimme naudanlihan kasviksilla.
Naudanlihaton kansanmuusikko olisi ekologisempi, mutta pyöräilevä kansanmuusikko on mediaseksikkäämpi ja myyvempi - ja pääsee julistamaan ympäristöviestiään laajemmalle. Viherpesun eettiset kysymykset tunkevat kiertueen myötä suoraan omalle naamalle.
Roots-romantiikkaa
Aivan ongelmatonta ei ole myöskään "paluu kansanmusiikin kulkurijuurille", jollaiseksi Emilia kiertueensa hahmottaa. Emilialla sentään on ihan aidot kulkuripelimannijuuret: Hänen isoisänsä isoisä Pilli-Hermanni kulki ympäri Keski-Suomen kyliä ja pyydettäessä soitti klaneettia ja kirjoitti tuhmia viisuja. Pyytämättäkin hän teki pikkurikoksia ja juopotteli.
Mutta kansanmusiikissa "juuret" ja "aitous" ovat väkeviä taikasanoja, joilla voi oikeuttaa sekä pölyistä arkistomusisointia että shamanistista riekuntaa. Mitä niillä nyt oikeutetaan? Mitä 1800-luvun muusikkoelämäntavalla on annettavaa Sibelius-Akatemiassa koulitulle kaupunkikansanmuusikolle?
Yhtenä ideana on ihmisten kohtaaminen, ja siinä pyöräily tai ylipäänsä hitaasti liikkuminen auttaa. Kun soittimilla lastattu kahden pyörän karavaani pysähtyy pellon laitaan tauolle, kylän ukoilla riittää kysyttävää. Mutta toisaalta kaupunkikansanmuusikon tutkimusretki matkahuollon baariin kohtaamaan myyttistä "kansaa" kuulostaa keinotekoiselta. Se musiikkitodellisuus, jossa Pilli-Hermanni eli, on iäksi mennyt. Aito nykypelimanni on juurillaan soittaessaan festivaalikeikkoja ja korkeakulttuurisia konsertteja.
Matka kertoo
Kun matka juhannuksena käynnistyy, minulle roudarina tulee aivan muita ongelmia pohdittavaksi. Emilian avainviulussa on kuusitoista kieltä ja sata liikkuvaa puuosaa - miten se kestää pyöräperäkärrykyytiä Suomen teillä ja sateissa? Kuuluuko 4G Kuhmon ja Kajaanin välissä, kun pitäisi tuottaa some-sisältöä? Ovatko Kärsämäen lounasravintolat auki vielä kolmelta, kun ajamme ohi ja pitäisi ehtiä syödä ennen iltakeikkaa? Matka kertoo vastaukset.
Ja helppoahan minulla on, kun vertaa tuohon kiertuetoveriin, jolla on edessä parikymmentä vaativaa konserttia. Ohjelmiston valinnan ja harjoittelun lisäksi hänen pitää polkea keskimäärin parisataa kilometriä jokaista keikkaa varten. Kai siitä jonkinlainen sankaritarina tulee, sittenkin.
**Kare Eskola**
Kirjoittaja on freelance-musiikkitoimittaja, joka tekee YLE Radio 1:lle mm. Välilevyjä-ohjelmaa
Taru sormusten herrasta -näyttelijä Christopher Lee on kuollut
Kauhuelokuvien tähtenä tunnetuksi noussut Lee kuoli 93-vuotiaana lontoolaisessa sairaalassa sunnuntaina. Talvisodan aikana nuori Lee halusi taistella vapaaehtoisena Suomen puolesta.
Veteraaninäyttelijä Christopher Lee on kuollut 93-vuotiaana, brittilehdet kertovat. Lee muistetaan muun muassa roolistaan petollisena velho Sarumanina elokuvatrilogiassa _Taru sormusten herrasta_.
Hän tuli kuitenkin tunnetuksi jo 1950-luvulla, jolloin hän näytteli useissa kauhuelokuvissa, muun muassa _Draculassa_. Hän näytteli myös _Tähtien sota_ -elokuvissa. Lee esiintyi uransa aikana 300 elokuva- ja televisioroolissa.
Vuonna 2013 julkaistussa haastattelussa Lee kertoi rakkaudestaan näyttelemiseen.
– Elokuvien tekeminen ei ole koskaan ollut minulle pelkkä työ, se on ollut elämäni. Minulla on joitakin muitakin kiinnostuksen kohteita kuin näytteleminen – laulan ja olen kirjoittanut kirjoja, mutta näytteleminen pitää minut liikkeessä. Se antaa elämälleni tarkoituksen, sanomalehti The Guardian kirjoittaa.
Leellä oli lämmin suhde Suomeen. Vuoden 2002 Helsingin-vierailullaan hän kertoi muun muassa[ Ilta-Sanomille ](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1418267992789.html)halunneensa osallistua vapaaehtoisena Suomen talvisotaan. Noin 30 brittivapaaehtoisen retki Suomeen jäi kuitenkin parin viikon mittaiseksi, eikä heitä tiettävästi päästetty rintamalle.
Näyttelijän uran lisäksi Christopher Lee teki uran heavy metal -laulajana. Hän julkaisi vuonna 2010 levyn _Charlemagne: The Omens of Death_. Se kertoo kuningas Kaarle Suuresta.
Vuonna 2009 Lee lyötiin ritariksi palveluksistaan näyttämötaiteessa ja hyväntekeväisyydessä. Vuonna 2011 hän sai Britannian elokuva- ja televisio-alan järjestön BAFTAN palkinnon elinikäisestä saavutuksesta, The BAFTA Fellowshipin.
Christopher Lee kuoli lontoolaisessa sairaalassa, jossa häntä oli hoidettu hengitysvaikeuksien ja sydämen vajaatoiminnan vuoksi. Lee kuoli sunnuntaiaamuna. Hänen vaimonsa toivoi, että tietoa ei julkaista, ennen kuin perheenjäsenille on kerrottu Leen kuolemasta.
Petri Nygård vierailee YleX:n foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Räppäri Petri Nygård vastaa kysymyyksiisi tänään YleX:n Foorumin KMV:ssä kello 14:00-14:30.
Rääväsuisesta tyylistään tunnettu rap-artisti **Petri Nygård** vierailee   [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-petri-nygard) -osiossa perjantaina 12. kesäkuuta kello 14:00–14:30. Puolen tunnin ajan voit kysyä KMV:ssä räppäriltä ihan mitä vaan – toki hän saattaa myös vastata ihan mitä vain!
Petri Nygård nousi kansan suosioon vuonna 2009 albuminsa _Kaikkee pitää ollaan_ ansiosta. Miehen biiseistä muistetaan etenkin _Onko sulla pokkaa_, _Selvä päivä_ ja _Märkää_.
Ennen KMV-vierailua Nygårdin uusi biisi _Satumaa_ kuullaan YleX:n Rytmibarometrissä. Miehen Rytmibarometri-haastattelun voi kuunnella Jälkän lähetyksessä perjantaina kello 13:30.
Miten Petri Nygård viettää juhannusta? Mitä puoluetta Nygård äänesti eduskuntavaaleissa? Onko Nygårdilla koiraa? Entä pokkaa? Milloin Petri Nygård julkaisee uuden levyn? Kuinka monta festarikeikkaa Petri Nygård on heittänyt uransa aikana?
Hio kysymyksesi kuntoon ja osallistu  KMV-sessioon kirjautumalla  [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi).
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraina muun muassa:  [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963),  [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999),  ,   [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Carl Haglund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074),  [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707) ja  [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087).
Hyväntekeväisyys ajoi golfaajat maratonille Muuramessa
Muuramessa varhain tänä aamuna alkanut golfmaraton kerää rahaa hyväntekeväisyyteen jo kymmenettä vuotta peräkkäin.
Tänä vuonna varat ohjataan Keski-Suomen keskussairaalan lastenosastolle ja Muuramen vapaa-aikapalveluille. Tapahtumaa tukee noin 40 sponsoria.
Muuramen golfmaraton käynnistyi aurinkoisessa säässä. Ensimmäisenä päivänä mukana on parikymmentä golfaajaa, joille yritykset ovat sponsoroineet osallistumisen. Ohjelmassa on neljä kierrosta.
Jarko Laitinen, Kimmo Laitinen ja Niko Pitkänen aloittivat ensimmäisen kierroksensa aamuyöllä. Peliä jatketaan iltaan saakka.
– Tässä tulee päivän mittaan jopa 50 kilometrin kävelylenkki. Ensimmäisen kierroksen jälkeen tarjottiin aamupuuro, tyytyväiset golfaajat myhäilevät.
Myös Paavo Luukkonen on innokas hyväntekeväisyyspelaaja. Mies on tuttu näky Muuramen golfmaratonilla.
– Olen ollut mukana jokaisella maratonilla täällä, hän kertoo.
Keräystavoite jo saavutettu
Muuramen hyväntekeväisyysmaratonilla on kymmenen vuoden perinne. Tänä aikana tapahtumilla on kerätty rahaa yli 100 000 euroa.
Tämänkertainen maraton on tuottanut ensimmäisenä päivänä reilut 15 000 euroa, joka oli tavoite.
Summa kasvanee vielä huomenna, kun kuka tahansa voi lähteä golfaamaan 50 euron osallistumismaksulla.
Varat sairaalalle ja kouluille 
Kerätyt varat ohjataan Keski-Suomen keskussairaalalle ja Muuramen kouluille.
– Rahat menevät keskussairaalan lastenosastolle laitteeseen, joka siirtää fysiologisia mittaustuloksia tietokantaan suoraan, eli hoitajien ei tarvitse sitä käsipelillä tehdä. Toinen osa potista menee Muuramen vapaa-aikatoimelle ja sitä kautta täällä Muuramessa koulujen pihoille hankittaviin säänkestäviin pingispöytiin, kertoo Muurame Golfin junioritoimikunnan puheenjohtaja Susanna Mononen.
_Golfmaratonilla kävi toimittaja Marja Roiha._
Muistoja ja luonnonkauneutta 1950-luvun Keuruulta
Suomen Filmiteollisuuden vuonna 1952 valmistamassa lyhytelokuvassa "Keuruun pyhää ja arkea" tutustumme keskisuomalaiseen Keuruun pitäjään. Filmi johdattaa meidät vuosisataisten muistojen, raikkaan luonnon ja suvisten maisemien pariin.
Keuruun kirkon korkeuksia tähyävä torni ja luonnon vehmauden keskellä sijaitseva tunnelmallinen puukirkon seutu henkivät filmissä vahvasti menneiden aikojen elämää. Ne ilmentävät keuruulaisten syviä tuntoja sekä harrasta uskonnollisuutta hautausmaineen, muistomerkkeineen ja kirkkomaalauksineen.
Näille tanhuville kokoonnuttiin kotiseutujuhliin, joiden kohokohtana oli seurakunnan ensimmäisen kirkkoherran muistokiven paljastaminen. Nuorekas elämänilo ja muut perinteiset menot,  kansantanssit, kilpaleikit ja soutukilpailut kuuluivat myös juhlamenoihin.
Keuruun luonto on kiehtonut monia historiamme merkkihenkilöitä. Runoilija Einari Vuorelan sanoin: "Nämä rannat on meille rakkaita, nämä lempemme lauluja helää". Näillä Vuorelan kotiseuduilla ovat kesäisiä lomapäiviään viettäneet muun muassa Paavo Kajander, Johannes Linnankoski, Akseli Gallen-Kallela ja Juhani Aho.
 Nämä rannat on meille rakkaita, nämä lempemme lauluja helää.
Vilkas elämänsyke täytti Keuruun arjen. Matkailu oli jo 1950-luvulla tärkeä elinkeino ja Keurusselän kauniit rannat houkuttelivat matkailijoita lomahotelliin. Haapamäen taajama oli puolestaan merkittävä rautateiden solmukohta. Keuruulla oli myös tehdastoimintaa: oman tervatehtaan jalosteita vietiin ulkomaille saakka ja erikoisvalmisteita edusti Orionin lääketehdas. Maaseutukunnassa maa- ja metsätalous sekä kalastus olivat tietysti merkittävässä asemassa.
Arkipäivän työ ja toiminta näyttäytyvät filmissä rakennustoiminnan ja kunnan merkittävien rakennusten esittelyjen kautta. Niitä olivat esimerkiksi keskuskansakoulun ja kunnalliskodin päärakennuksen rakennustyömaat, terveystalo, Keski-Suomen Osuusliikkeen tyylikäs toimitalo sekä uusi lääkäritalo ja rautatieläisten talo Haapamäellä.
Menneisyys ja nykypäivä kohtaavat tässä filmissä viehättävällä tavalla, eikä vilkas arkiaherrus estä pysähtymästä muistojen pariin kulttuurin ja suvisen luonnon keskellä.
Katso myös
[Hankien hurmaa Keuruulla](/aihe/artikkeli/2010/11/05/hankien-hurmaa-keuruulla)
Liki sata vaihtanut terveyskeskusta Keminmaahan lyhyempien jonojen perässä
Viime vuonna voimaantulleen valinnanvapauden mahdollisuutta on käyttänyt hyväkseen jo satakunta ihmistä.
Meri-Lapissa jo satakunta ihmistä on vaihtanut terveyskeskusta Keminmaahan. Hoitopaikan valinta tuli mahdolliseksi viime vuonna.
Keminmaassa uskotaan, että syynä on se, että kunnassa saa parempaa palvelua. Keminmaassa lääkäripalveluista vastaa yksityinen yritys, ja lääkärin vastaanotolle pääsee kiireettömissäkin tapauksissa kolmessa viikossa.
– Kasvavat lukemat osoittavat kyllä sitäkin, että ihmiset käyttävät valinnanvapautta hoidon saatavuuden parantamiseksi, sanoo Attendon vastaava lääkäri Tiina Leppiaho.
Leppiahon mukaan ainakin aluksi siirtymässä oli kyse myös siitä, että lähellä kunnan rajaa asuvat ihmiset vaihtoivat hoitopaikkansa Keminmaahan lähemmäs asuinpaikkaansa.
Muumisaaren vartijat
Erämaan lumo -dokumenttisarjaa kuvattiin toukokuussa **Tove Janssonin** ja **Tuulikki Pietilän **Klovharulla. Saaren asukkaat eivät kuvaustiimistä perustaneet. Kuvausavustaja **Sari Orkomies **lähestyi huussia sateenvarjon kanssa.
Kun Tove Jansson lähti Tuulikki Pietilän kanssa Klovharulta, saivat lokit, tiirat, haahkat ja pääskyset takaisin saarensa. "__Mutta oikeassahan ne olivat; me tulimme jälkeenpäin eikä meillä ollut siellä mitään tekoa__", Tove kirjoitti.
Kun saavumme ohjaaja **Petteri Saarion** kanssa pellinkiläisen kalastaja **Jörgen Kellgrenin** kyydissä Klovharulle, ymmärrän heti ensi askeleella, mitä Tove tarkoitti. Ei ole epäilystäkään siitä, kenelle saari kuuluu. Me emme kuulu tänne. Olemme ylimääräisiä. Tunkeilijoita.
Karu luoto täynnä elämää
Mökkiä lähestyttäessä ensimmäisenä meistä närkästyy mökkiin vievän sillan alla pesivä kyhmyjoutsen. Itse mökkiä vartioi kaksi valkoposkihanhea, jotka seuraavat kulkijoita tuimina mustien naamioidensa takaa ja ovat valmiita puolustamaan hautovia emäntiänsä sähisten ja uhkarohkeasti jopa lähikontaktissa.
Tätäkin kaksikkoa ärhäkämpi on huussin vieressä pesivän valkoposkihanhipariskunnan isäntä. Hyyssikän takaa nouseva kallio toimii oivana kiitoratana, eikä lintu epäröi hetkeäkään, pitäisikö lentää päistikkaa uhkaavaa tulijaa päin vai ei.
Halkopinon alla pesii isokoskelo, kellarin sisäänkäynnin luona kalalokki. Saarella viihtyvät myös lukuisat tiirat, haarapääskyt, keltavästäräkit, västäräkit, tukkasotkat, kivitaskut ja meriharakat. Miten näin karu luoto voikaan olla näin täynnä elämää!
Linnut osoittavat nopeasti sen, miten saarella tulee liikkua. Valkoposkihanhet tulee ohittaa määrätietoisesti turhia niitä vilkuilematta. Huussia pitää lähestyä huomaamattomasti katveesta, mieluiten sateenvarjo suojakilpenä. Kalalokki ja isokoskelo pelästyvät helposti, niiden pesät täytyy ohittaa mahdollisimman hiljaa ja varoen. Kalatiiroilla ei ole vielä pesiä, ne eivät tunkeilijoista pahemmin piittaa vaan keskittyvät kilvoittelemaan keskenään.
**Mökki on ihmisen tilaa**
Toukokuu näyttää koruttomalla saarella moninaiset kasvonsa. Meri on alati erilainen. Tovissa auringonpaiste muuttuu vihmovaksi sateeksi, meri vaahtoaa, tyrskyää, myrskyää ja seuraavassa hetkessä taas rauhoittuu tyyneksi ja lempeäksi. Linnut eivät sään vaihtelusta piittaa. Ne pysyvät järkähtämättöminä varjelemassa munissa kehittyvää jälkikasvuaan.
Mökin seinien sisäpuoleinen maailma on ihmisen tilaa. Yhden huoneen kattavasta mökistä löytyy kaikki oleellinen. Toven ja Tuulikin tavarat ovat paikoillaan, tuntuu kuin he olisivat eilen painaneet oven kiinni ja lähteneet. Kiehtovin on Toven työpöytä, joka on sijoitettu eteläisen ikkunan äärelle. Työpöydällä on kaunis öljylamppu ja työpöydän takareunassa seisoo kynttilärivistö. Pöydän ääressä istuessa ajatukset lähtevät vapaaseen kiitoon yli kallioiden, laguunin ja aaltojen kauas horisonttiin.
Seuraa sarjan kuvausten etenemistä [Erämaan lumon](https://www.facebook.com/Eramaanlumo?fref=ts) Facebook-sivulla. Sarja nähdään TV1:llä alkuvuodesta 2016.
Lue lisää: 
[Myrsky on kaunis](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/myrsky-kaunis)
[Klovharu, Tove Jansson -fanien pyhiinvaellussaari](http://yle.fi/uutiset/klovharu_tove_jansson_-fanien_pyhiinvaellussaari__video/7362741)
[Klovharun, Tove Janssonin saari](http://areena.yle.fi/1-2339303)
__Muokatessa on täsmennetty ohjelman lähettämisajankohtaa.__
Myrsky on kaunis 
Ohjaaja ****Petteri Saario**** kuvaa parhaillaan Erämaan lumo -dokumenttisarjaa. Toukokuinen kuvausmatka vei hänet Klovharulle, **Tove Janssonin** ja **Tuulikki Pietilän **kesämaailmaan. Dokumentaristille ulkosaaristo on paljon enemmän kuin kuvien kauneus. Tässä kurkistus Petterin ajatuksiin.
Myrsky on lohdullisella tavalla kaunis. Meren huutaessa mieli hiljenee. Kuulostaa ehkä kummalliselta, mutta minulle käy aina niin. Tyrskyjen jylinä hautaa alleen jonninjoutavat ajatukset, turhat odotukset ja toiveet. Näin on hyvä. Juuri tässä ja nyt.
Kun aallonharja murtuu, pisarat tanssivat kuohujen harjalla letkajenkkaa. Silokallion kiviposkesta aistii, että meren isäntä Ahti ja valtiatar Wellamo ovat sitä vetisillä kourillaan tuhansia vuosia vuoroin hellästi silittäneet vuoroin hurjana mätkineet.
Samaa vettä kaikkialla
Kysyin kerran Ahvenanmaan ulkosaarella asuvalta ystävältäni **Rositalta**, mitä meri hänelle merkitsee. ”Meri, se erottaa mutta se myös yhdistää, kaiken. Samaa vettä, kaikkialla.”
Viisaita sanoja. Meri on, aina, yhteinen. Se antaa ravinnon ja tarjoaa vetisen, välillä tasaisen, tosinaan kiehuvan ja monttuisen valtaväylän maailman ääriin. Siksi kaikki maailman ihmiset ovat vastuussa kaikista maailman meristä.
Meri on aina vedonnut voimallaan, kauneudellaan ja päättymättömyydellään meihin romantiikannälkäisiin taiteilijoihin ja tarinankertojiin. Mutta niille, jotka eivät voi valita lähtevätkö myrskynsilmään, tyrskyvä meri voi olla ikävä ja arvaamaton. Merenkulkijat ja kalastajat ovat aina rukoilleet myötätuulia ja poutasäitä.
Polttava tarve vetäytyä
Ymmärrän hyvin muumikirjailija Tove Janssonia ja taidegraafikko Tuulikki Pietilää. Helsingin kulttuurikerman talvessa riitti varmasti monenmoisia seurapiiririentoja, joihin piti osallistua, mutta jotka myös väsyttivät ja hermostuttivat herkkiä taiteilijoita. Toven mukaan kirjailijoilla olisi pitänyt olla lintujen tapaan oma rauhoitusaikansa. Kun kevät koitti, hän ja elämänkumppaninsa Tuulikki muuttivatkin hälinää pakoon, lähes 30 vuoden ajan, Suomenlahdella jurottavalle Klovharun puuttomalle ulkoluodolle.
Itse en seurapiireissä liiku, mutta silti tarve vetäytyä ihmisten ilmoilta on usein polttava. Ulkoluoto voi olla asukkailleen armoton, mutta samalle se on karuudessaan ja askeettisuudessaan armollisen rauhoittava ja myrskylläkin tyynnyttävä. Siksi Suomenlahden ja Saaristomeren ulkoluodot valikoituivat myös yhden Erämaan lumo -sarjan dokumentin kohteiksi.
Tapasin Tove Janssonin 80-luvun puolivälissä Pellingin saaristossa Porvoon edustalla, kun hän oli kertomassa satuja kesäasukkaiden lapsille. Muumien mamma oli pieni ja jo harmaa, melko vanhakin, mutta silmät olivat uteliaat ja terhakan eläväiset. Elämää eivät kurtut kutista. Muumien omintakeinen maailma oli tullut tutuksi jo lapsuudessani 60-luvulla, vaikka muumitarinat eivät alun perin olleetkaan lapsille tarkoitettuja, ennemminkin nuoren kirjailijan tapa paeta sodan kauheuksia. Ensimmäinen muumikirja __Muumit ja suuri tuhotulva__ ilmestyi vuonna 1945.
Nyt, kolme vuosikymmentä tapaamisemme jälkeen, __Erämaan lumo__ -dokumenttisarjan kuvauksissa, Toven henki leijuu yhä vahvana tiirojen ja lokkien, haahkojen, hanhien ja kahlaajien asuttamalla Suomenlahden saariston ulommaisella reunalla.
Kolmen karhun mökissä
Hädin tuskin hehtaarin kokoisella rikkonaisella luodolla sijaitsevassa vankassa 25 neliön töllissä on kodikas ja samalla vähän epätodellinen tunnelma. Ihan kuin olisi astunut sisään satuun. Pieni ruosteen patinoima Högforsin rautahella ja valurautaiset pannut tuovat mieleen Kultakutrin mesikämmenten mökin.
Hyllyillä on Toven signeeraamia kirjoa: muumisarjakuvia, taideopuksia, lintuoppaita, jopa **Edgar Rice Burroughsin** __Tarzanin paluu__. Kaikkialla on persoonallisia jälkiä kuuluisan taiteilijapariskunnan luodolla viettämistä kesistä. Ikkunaruutujen välissä on pahvipalalle suomeksi ja ruotsiksi käsin kirjoitettu viesti: ”Mökin avain riippuu oven yläpuolella. Siis älkää särkekö ikkunoita! - Sulkekaa luukut.” Jopa mausteet ovat Toven ja Tuulikin aikaisia.
Tove Jansson ja Tuulikki Pietilä viettivät Klovharun luodolla joka vuosi neljä kuukautta. Ruokansa he kalastivat merestä milloin eivät syöneet mukanaan tuomiaan purkkieineksiä. Pellingin kyläkaupassa heidän kerrotaan vierailleen varsinkin silloin, kun töllistä loppui tupakka, näkkileipä ja vodka.
Mökkipahasen maton alla on piilossa pienenpieni luukku, josta aikuinen mies hädin tuskin mahtuu laskeutumaan kellariin. Kun silmät tottuvat pimeään, kellarissa paljastuu täysiverinen puusauna pesuhuoneineen kaikkineen. Se räjäytettiin kallioon mökkiä rakennettaessa vuonna 1964. Tove oli luomiensa muumien tapaan omapäinen anarkisti, joka yhdessä elämänkumppaninsa Tuulikin kanssa rakennutti piilopaikkansa alun perin luvatta Pellingin kylille kuuluvalle luodolle.
Ihmisolentoja ja viettieläimiä
Ulkoluoto on puuttoman Tunturi-Lapin ohella ankarin elinympäristöistämme. Täälläkin vahvimmat jyräävät. Vaikka olen luontoihminen ja luonnonsuojelija, olen silti iloinen, että ihmisten keskuudessa ei vallitse Tarzan-kirjoista tuttu viidakon laki. Jos käyttäytyisimme villieläinten tavoin, maailma olisi nykyistäkin epäreilumpi paikka elää. Ihmisten keskinäiset pelisäännöt, olkootkin hyvin epätäydellisiä, antavat edes jonkinlaista turvaa hauraimmille lajitovereillemme. On siinä hyvääkin, että olemme kulttuurimme kuorruttamia ihmisolentoja emmekä puhtaita viettieläimiä.
Tove Janssonin ja Tuulikki Pietilän Klovharun mökin joka seinällä on ikkuna ja juuri nyt jokaisesta ikkunasta näkyy pesivä lintu: idässä kyhmyjoutsen, pohjoisessa valkoposkihanki, lännessä isokoskelo ja etelässä kalalokki. Jokainen niistä puolustaa pesäänsä raivokkaasti lähestyjiltä, olkoon kyseessä saarelle eksynyt ihminen tai joku toinen siivekäs veikko. Kamera kokoon ja ulos ulkoluodon keväistä elämää kuvamaan. Tulos nähdään Erämaan lumo -sarjassa.
Seuraa sarjan kuvausten etenemistä [Erämaan lumon](https://www.facebook.com/Eramaanlumo) Facebook-sivulla. Sarja nähdään TV1:llä alkuvuodesta 2016.
__**Petteri Saario**
Erämaan lumo -dokumenttisarjan ohjaaja ja kuvaaja__
Lue lisää: 
[Muumisaaren vartijat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/muumisaaren-vartijat)
[Klovharu, Tove Jansson -fanien pyhiinvaellussaari](http://yle.fi/uutiset/klovharu_tove_jansson_-fanien_pyhiinvaellussaari__video/7362741)
[Klovharun, Tove Janssonin saari](http://areena.yle.fi/1-2339303)
__Muokatessa on täsmennetty ohjelman lähettämisajankohtaa.__
Messi: "En kilpaile Ronaldon kanssa"
Barcelona-tähti haluaa pysyä nykyisessä seurassaan niin kauan kuin mahdollista.
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi kieltää väitteet siitä, että hänen ja Cristiano Ronaldon välillä olisi kilpailua.
– Se on täysin median keskintöä, hän kommentoi jalkapallolehti Marcan mukaan.
Messin mukaan he molemmat haluavat vain auttaa joukkuettaan mahdollisimman hyvin.
Argentiinalainen on innoissaan ensi yönä Suomen aikaa alkavasta Etelä-Amerikan mestaruusturnauksesta.
– Tavoitteemme on voittaa. Meillä on hyvä joukkue. Olimme lähellä voittoa MM-kisoissa, ja nyt meillä on uusi mahdollisuus.
Messillä on turvattu tulevaisuus nykyisessä seurassaan FC Barcelonassa. Kiintymys on molemminpuolinen.
– En ole koskaan halunnut pelata muualla ja pysyn täällä niin kauan kuin he haluavat minut, Messi julisti.
Mies puhalsi 6,25 promillen lukemat Forssan poliisin mittariin
Epävarmasti kulkenut pakettiauto kiinnitti sivullisten huomion. Poliisin pysäyttäessä auton kuski ei pysynyt jaloillaan.
Keskiviikkoiltana tuli Forssan poliisille ilmoituksia valtatie kahdella ajavasta pakettiautosta, jonka ajo oli ollut epävarmaa. Poliisi tavoittikin epäillyn rattijuopon Forssan keskustassa Sorinkadulla.
Poliisin tavoittama 66-vuotias forssalaismies puhalsi alkometriin peräti 6,25 promillen lukemat. Vaikka ajo tuiskeessa onnistuikin, ei kävely maijan takapenkille tahtonut luonnistua.
Mies kuljetettiin verikokeeseen, jossa selviää lopullinen alkoholipitoisuus. Huimaan promillemäärään voi olla syynä juuri hetkeä ennen puhallusta nautittu alkoholiannos, partio ei kuitenkaan nähnyt autossa alkoholia sisältäviä pulloja.
Mies vietti yönsä putkassa.
Valtioneuvosto sinetöi Lahden ja Nastolan yhdistymisen
Nykyiset Lahden kaupunki ja Nastolan kunta lakkaavat ja uusi Lahti-niminen kaupunki aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Lahden ja Nastolan kuntaliitos on vahvistettu.
Valtioneuvosto on päättänyt Lahden kaupungin ja Nastolan kunnan yhdistymisestä ensi vuoden alusta alkaen.
Valtioneuvoston ratkaisu perustuu Lahden kaupunginvaltuuston ja Nastolan kunnanvaltuuston tammikuun 26. päivänä hyväksymään yhdistymissopimukseen.
Uudessa Lahden kaupungissa on 118 644 asukasta.
Valtioneuvoston ratkaisu merkitsee muun muassa sitä, että Lahden ja Nastolan valtuustot voivat pitää nyt yhteisiä valtuustokokouksia. 
Yhdistymisavustusta kuntaliitos tuo uudelle Lahdelle neljä miljoonaa euroa.
Telinevoimistelija Tuuha kantaa Suomen lippua
Tomi Tuuha saa kunnian kantaa Suomen lippua perjantaina Euroopan kisojen avajaisissa.
Telinevoimistelun Euroopan mestari Tomi Tuuha on valittu kantamaan Suomen lippua Euroopan kisojen avajaisissa. 
Ensimmäistä kertaa järjestettävät kisat alkavat Azerbaidzhanissa perjantaina avajaisilla.
– Hyvät ja iloiset fiilikset totta kai! Tämä on suuri kunnia, että pääsee kantamaan lippua tällaisessa hienossa tapahtumassa, Tuuha iloitsi tiedotteessa.
– Tuskin tässä yöunia menetän kuitenkaan, vaikka hieno tapahtuma on edessä!
Tuuha voitti telinevoimistelussa hypyn Euroopan mestaruuden vuonna 2010. Samassa lajissa hän vei myös maailmancupin kokonaiskilpailun voiton viime vuonna.
Avajaiset alkavat perjantaina illalla. Yle Areenan lähetys alkaa klo 18.55.
Arkistojulkaisemisen uusi aika
__Maija Hupli työskentelee tuottajana Yle Arkistossa.__Yle Areenaan putkahti 61 jaksoa (54 lähetystä) [1980-luvun suosikkiohjelmaa Hittimittareita](http://areena.yle.fi/1-2838887).Katsoja voi kysyä, mitä ihmeellistä tässä on, onhan Areenassa sarjoja ollut jo ennenkin. Vaan ei arkiston aarteita tässä mittakaavassa. Uusi julkaisutekniikka tuo Ylen ulottuville mahdollisuuden julkaista Elävään arkistoon Areena-alustalle jopa yli sadan jakson sarjoja. Paljon työtä on tehty myös taustalla. Hittimittari on osa laajempaa ohjelmakokonaisuutta, johon Yle sopi tekijänoikeusjärjestöjen kanssa musiikin esitysoikeuksista verkossa. Varsinaista julkaisuprosessia on työstetty Ylessä arkiston ammattilaisten, teknisen tiimin ja Elävän arkiston toimituksen väen kesken. Lopputulos on kattava, taustoitettu kokonaisuus, josta löytyy katsojille ammenettavaa, ja ohjelmien sekä kommentoinnin aihetta niin Ylelle kuin muulle kotimaiselle medialle ja kaikille 80-luvusta kiinnostuneille.Unelmana olisi saada kaikki Ylen ohjelmat vapaasti ihmisten kuunneltaviksi ja katsottaviksi missä ja milloin vain. Tekniikka ja julkaisun käytännöt ovat nyt hallussa. Aarrearkun kansi on saatu auki musiikkiohjelmille, tulossa on dokumentti- ja asiaohjelmia. Haaveissa kangastelee klassikkoviihteen ja lasten ja aikuisten draamasarjojen julkaisu.Paljon on kiinni siitä, millaisia sopimuksia saamme tekijänoikeusjärjestöjen kanssa aikaan. Hittimittarit-julkaisu osoittaa, kuinka arkistojulkaisemista voidaan toteuttaa taidolla, yleisöä ja tekijöitä arvostaen. Tässä on paitsi Ylen mahdollisuus palvella paremmin yleisöään, myös esiintyjillä ja ohjelmantekijöillä tulla osaksi kansakuntamme kulttuurihistoriaa.
Viidelle vankeutta huumausainerikoksista – katukaupassa erittäin vaarallista MDMA-jauhetta
Viisi miestä on saanut vankeustuomiot huumausainerikoksista. Amfetamiinia ja erittäin vaarallista MDMA-jauhetta myytiin lähinnä Raahen seudulla. Neljä miestä tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Raahen seudulla kaupiteltiin viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussa amfetamiinia ja erittäin vaaralliseksi luokiteltua MDMA-jauhetta. Syyttäjän mukaan siitä olisi saatu yli 3 600 ekstaasitablettia.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa käsiteltiin viiden henkilön osalta huumausainerikoksia.
Ulkomaalaistaustainen mies hankki ja myi yhdessä toisen miehen kanssa 254 grammaa MDMA-jauhetta. Mies tunnusti teon oikeudessa. Amfetamiinin mies sanoi olleen toisen henkilön hankkimaa.
Mies myönsi syyllistyneensä törkeään huumausainerikokseen. Käräjäoikeus tuomitsi noin 30-vuotiaalle miehelle kolme vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta kolmesta eri rikoksesta, muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta. Hänet määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna. Rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä mies tuomittiin menettämään valtiolle 20 900 euroa.
Aiemmin huumausainerikoksista tuomittu 25-vuotias mies sai  kolmen vuoden ja kolmen kuukauden vankeustuomion törkeästä huumausainerikoksesta ja ryöstöstä. Hänet tuomittin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä vajaat 6 800 euroa. Myös hänet määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna.
Törkeästä huumausainerikoksesta ja ryöstöstä yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomion sai  37-vuotias mies. Ryöstöstä ja huumausainerikoksesta vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion sai 39-vuotias mies. Yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen huumausainerikoksesta oikeus tuomitsi 32-vuotiaan miehen.
Sähköisten kirjojen kauppa syyniin – EU tutkii verkkokauppa Amazonin sopimuksia
EU on jo aiemmin aloittanut erillisen tutkimuksen Yhdysvalloista peräisin olevan Amazonin verojärjestelyistä Luxemburgissa.
Euroopan unioni on aloittanut muodollisen tutkimuksen verkkojätti Amazonin sähköisten kirjojen jakelusta. EU:n komissio tutkii Amazonin ja kustantajien välisiä sopimuksia, joiden se epäilee suojelevan yhtiötä kilpailijoilta.
– Minun velvollisuuteni on varmistaa, että Amazonin järjestelyt kustantajien kanssa eivät ole kuluttajille vahingollisia, eivätkä estä muita sähköisten kirjojen jakelijoita kilpailemasta Amazonin kanssa tehokkaasti, kilpailukomissaari Margrethe Vestager kirjoittaa tiedotteessa.
– Tutkimuksemme näyttää, onko meillä aihetta huoleen.
Amazon kiistää, että sen sähköisten kirjojen kauppa rikkoisi EU:n sääntöjä.
– Amazon luottaa siihen, että sopimuksemme julkaisijoiden kanssa ovat laillisia ja lukijoiden edun mukaisia. Odotamme voivamme osoittaa tämän komissiolle ja aiomme tehdä sen kanssa täydellistä yhteistyötä, Amazon sanoo uutistoimisto AFP:lle.
EU on jo aiemmin aloittanut erillisen tutkimuksen Yhdysvalloista peräisin olevan Amazonin verojärjestelyistä Luxemburgissa. Talouslehti [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/amazon-changes-tax-practices-in-europe-amid-investigations-1432480170) kertoi toukokuussa, että Amazon on alkanut kirjata myyntitulojaan yksittäisiin Euroopan maihin sen sijaan, että kaikki myynti kanavoitaisiin Luxemburgin kautta.
Ehdollista vankeutta nettiseksistä alaikäisen kanssa
Alaikäisen kanssa internetin välityksellä pelehtineet nuoret miehet saivat teoistaan ehdollista vankeutta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi toisen nuorukaisen kuuden kuukauden ja toisen viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen alaikäisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kahdelle parikymppiselle miehelle kuuden kuukauden ja viiden kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi tuomitut joutuvat maksamaan uhrille 1 200 euron ja 1 000 euron korvaukset.
Kyse on internetin kautta tapahtuneesta toiminnasta, joka täyttää lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnnusmerkit. Miehet houkuttelivat uhrin seksuaaliseen toimintaan kameran edessä.
Molemmissa tapauksissa uhri on ollut sama. Miehet olivat tekohetkellä 19-vuotiaita, naispuolinen uhri 14-vuotias.
Samassa asiassa oli syytettynä myös kaksi muuta nuorta miestä, mutta heidän osaltaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Taru sormusten herrasta -näyttelijä Christopher Lee on kuollut
Suru-uutisia faneille.
Näyttelijälegenda **Christopher Lee** on kuollut, kertoo brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/11666316/christopher-lee-dies-live.html).
Lee menehtyi 93-vuotiaana sunnuntaina 7. kesäkuuta lontoolaisessa sairaalassa, perhe tiedottaa.
Muun muassa _Taru sormusten herrasta_ -elokuvasta tuttu Christopher Lee työskenteli näyttelijänä yli 60 vuoden ajan. Vuonna 2009 Lee lyötiin ritariksi.
Suomalaislentäjä tunnusti auttaneensa rahanpesussa Australiassa – otettiin kiinni 900 000 dollaria laukuissa
Australialaismediat kertovat, että Finnairin lentäjänä työskennellyt 36-vuotias mies, hänen vaimonsa ja kolmas henkilö pidätettiin viime vuoden helmikuussa pian heidän saavuttuaan Melbourneen. Heillä oli mukanaan noin 620 000 euron arvosta käteistä.
Australiassa suuren käteissumman kanssa kiinnijäänyt suomalaislentäjä tunnusti torstaina avunannon rahanpesuun, australialaismediat kertovat.
Finnairin lentäjänä työskennellyt 36-vuotias mies myönsi oikeudessa auttaneensa vaimoaan ja kolmatta henkilöä rikollisin keinoin hankittujen rahojen kuljettamisessa, kertoo sanomalehti Sydney Morning Herald.
Sydney Morning Heraldin ja ABC-uutiskanavan mukaan kolmikko pidätettiin viime vuoden helmikuussa Melbournessa. Suomalaislentäjä ja hänen ilmeisesti kiinalaistaustainen vaimonsa olivat saapuneet kaupunkiin samana aamuna.
Syyttäjän mukaan mies kertoi myöhemmin poliisille, että hän ei ollut tiennyt rahoista ennen kuin vaimo kehotti häntä tyhjentämään matkalaukkunsa ja lähtemään hänen kanssaan toiseen hotelliin. Siellä pari tapasi kiinalaismiehen ja pakkasi noin 900 000 Australian dollaria eli 620 000 euron arvosta käteistä laukkuihin. Kolmikko lähti hotellilta taksilla, jonka poliisi pysäytti ja pidätti heidät.
Oikeudelle kerrottiin kuitenkin, että lentäjä ja kiinalaismies olivat aiemmin vaihtaneet tekstiviestejä, joissa oli puhuttu "rahalaskimesta".
Lentäjän vaimo ja kiinalainen rikoskumppani tuomittiin viime vuonna 13 ja 15 kuukaudeksi vankeuteen, Sydney Morning Herald kirjoittaa. Lehden mukaan tutkijat eivät ole varmoja siitä, mihin rahat oli tarkoitettu. Vaimolla oli ABC:n mukaan yhteyksiä Venäjän öljy- ja kaasuteollisuuteen ja kiinalaisiin rakennusalan toimijoihin.
Tuomio ensi viikolla
Suomalaissyytetyn asianajaja sanoi oikeudessa, että hänen roolinsa rahanpesussa oli pienempi kuin vaimon ja kolmannen rikoskumppanin, ja siksi hänen pitäisi saada lyhyempi tuomio. Miehen tuomio luetaan ensi viikolla.
Sydney Morning Heraldin mukaan mies oli viime vuonna 160 päivää tutkintavankeudessa Australiassa, minkä jälkeen hän sai palata Suomeen takuita vastaan. Lehden mukaan lentäjä palasi työhönsä Finnairilla ennen oikeudenkäyntiä.
Presidentti Niinistö tapaa Putinin – katso presidentin perustelut suorana
Sauli Niinistö astelee kameroiden eteen presidentinlinnan pihalla kello 15.45.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa Moskovaan tapaamaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Presidentit keskustelevat Ukrainan kriisistä, maiden kahdenvälisistä suhteista sekä EU:n ja Venäjän suhteista. Putin isännöi Niinistöä Moskovassa tiistaina 16. kesäkuuta.
Sauli Niinistö ennakoi tulevaa Venäjän vierailua presidentinlinnan pihalla torstaina iltapäivällä. Yle näyttää tilaisuuden suorana kello 15.45 alkaen.
Aiemmin tällä viikolla presidentti Niinistö on keskustellut Ukrainan kriisistä Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin ja YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa Astanassa sekä Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon kanssa puhelimitse. 
Näkökulma: F-35 vahvoilla Hornetin seuraajaksi
Vuosituhannen asekaupassa lähdetään liikkeelle avoimin kortein, mutta vaihtoehtoja on vähän. Viime kädessä valinta tehdään transatlanttisen amerikkalaishävittäjän ja ruotsalaisen Gripenin välillä, kirjoittaa Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Ilmavoimien Hornetien elinkaari päättyy vasta 2025–2030, mutta nyt ollaan liikkeellä paljon aiemmin kuin edellisessä hävittäjähankinnassa. Aseteknologian raju kallistuminen pakottaa tutkimaan kaikki vaihtoehdot Hornetien suorituskyvyn korvaamisessa.
F-18 Hornet tuli mukaan edelliseen hävittäjäkilpaan yllättäen, jälki-ilmoittautuneena. Suomen hävittäjäkalusto koostui 1980-luvun lopulla venäläisistä Mig-21bis-hävittäjistä ja ruotsalaista Saab 35 Drakeneista.
Niitä korvaaman lähetettiin maaliskuussa 1990 tarjouspyynnöt ranskalaiselle Dassault'lle Mirage 2000 -koneesta, ruotsalaiselle Saabille Gripenistä ja amerikkalaiselle General Dynamicsille F-16-hävittäjästä. Venäläisestä Mig-29:sta ei tarjouspyyntöä tehty.
McDonnell Douglas -yhtiö liittyi tarjouskilpaan yllättäen huhtikuussa 1991, tarjoamalla Suomelle F/A-18 Hornetia. Kevään 1992 koelentojen jälkeen Suomi päätyi hankkimaan 64 Hornetia.
**Hornetien korvaamista selvittäneen** kenraalimajuri Lauri Purasen mukaan hävittäjäkisassa ei ole ennakkosuosikkia, vaan tarjouskilpaan kutsutaan mukaan kaikki varteenotettavat kone-ehdokkaat. Periaatteena on paras voittakoon.
Ilmavoimiemme lentäjät eivät suoraan sano, että Amerikan raudan tilalle pitää saada vielä parempi Amerikan rauta, mutta Hornetiin ollaan oltu erittäin tyytyväisiä. Arktisessa ilmaharjoituksessa Rovaniemellä pari viikkoa sitten Ranskan ja Ruotsin pilotit vakuuttelivat, että ilmaharjoituksessa ei kisata, kellä on paras kone ja parhaat lentäjät. Lapin lennoston johto pamautti suoraan, että me pyrimme nuo ilmataistelut voittamaan ja meillä on myös siihen sopiva kalusto.
Ilmavoimien uuden hävittäjätyypin valintaan liittyy selkeä poliittinen ulottuvuus. Selvityksen tänään vastaanottanut puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kirjoitti ennen eduskuntavaaleja ja ministeripestiä blogissaan, että ”jos nyt valittaisiin jokin muu konetyyppi kuin amerikkalaisvalmisteinen F-35, olisi se poliittinen päätös ja kertoisi, että transatlanttisten suhteiden sijasta tukeudumme vaikkapa Ruotsiin.”
**Ruotsin Jas Gripen** sopisi sinällään mainiosti kovassa huudossa olevaan Suomen ja Ruotsin  puolustusyhteistyön tiivistämiseen. Gripen on Pohjolan oloihin rakennettu, se pystyy nousemaan lyhyiltä kiitoteiltä, ja Ruotsin ja Suomen yhteisten tukikohtien käyttö olisi samalla konetyypillä helppoa.
Uuden sukupolven Gripen on kuitenkin vasta kehittelyvaiheessa, joten koneen ominaisuuksista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Prototyyppi toki valmistuu parin vuoden sisään ja Suomen hävittäjähankinnan toteutumisvaiheessa 2025–2030 uuden sukupolven Gripen on jo moneen kertaan testattu hävittäjä.
**Amerikkalainen F-35** on tämän päivän listahinnalla kallein vaihtoehto. Yksi F-35 maksaa lehtitietojen mukaan 180 miljoonaa dollaria, joten tuolla hinnalla Suomen 60 Hornetin korvaaminen F-35-hävittäjillä maksaisi noin 10 miljardia euroa.
Todellinen hinta selviää kuitenkin vasta siinä vaiheessa, kun tietopyyntö konetyypin valmistajalle tehdään ja Lockheed Martin pyyntöön vastaa. Yhdysvallat ja sen liittolaiset suunnittelevat hankkivansa yli 3 000 F-35-konetta, korvaamaan ikääntyvän F-16- ja F-18-kaluston. Ilmailuasiantuntijoiden mukaan F-35:n hinta saattaa pudota Suomen tyyppisen kaupan yhteydessä noin 100 miljoonaan euroon koneelta.
**Hornetin hankinnan yhteydessä** Yhdysvallat päästi Suomen niiden maiden joukkoon, joille ilmavoimien huipputekniikkaa voidaan myydä. Hornetien ohjuksista on jouduttu tavan takaa vääntämään kättä Yhdysvaltain puolustusministeriön ja kongressin kanssa, mutta lopulta jopa ilmasta maahan ammuttavat JASMM-ohjukset myytiin Suomelle.
F-35 olisi luonteva seuraaja Hornetille. Hieman enteellisesti puolustusministeri Jussi Niinistö totesi päivän lehdistötilaisuudessa, että Norja ja Tanska ovat jo päättäneet hankkia pohjoismaisen vaihtoehdon sijasta F-35-hävittäjiä. Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö ei Niinistön mukaan konetyypin valintaan kaadu.
F-kolmeviitosta siis pukkaa…
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Ylen erikoistoimittaja_
Maaligate sai Lahden toimimaan: Puistokentille tuodaan uudet jalkapallomaalit
Lahden kaupunki aikoo tuoda viheralueille uusia jalkapallomaaleja poistettujen, huonokuntoisten maalien tilalle. Sosiaalisessa mediassa maalien poistamisesta syntynyt mylläkkä vaikutti asiaan, myöntää liikuntatoimenjohtaja.
Lahden kaupunki aikoo tuoda uusia jalkapallomaaleja poistettujen tilalle.
Päätökseen vaikutti Lahden liikuntatoimenjohtajan Tommi Langin mukaan se, että sosiaalisessa mediassa aiheesta syntyi kohu sen jälkeen, kun Yle Lahti uutisoi [maalien poistamisesta](http://yle.fi/uutiset/jalkapallomaalit_katosivat_lahden_puistoista_olemme_luopuneet_kaikista_maaleista_jotka_saattavat_kaatua/8046202).
Alun perin Lahden kaupunki ilmoitti poistaneensa maalit, jotka saattaisivat olla turvallisuusriski.
Nyt uusia maaleja on tulossa ainakin kahdelle kaupungin kentälle Saksalaan ja Tyynentielle.
– On sovittu, että maaleja tuodaan puistokentille poistettujen tilalle. Kaatumattomia maaleista ei kyllä saada, liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki sanoo.
Poistetut maalit olivat huonokuntoisia
Kaikki puistokentiltä poistetut maalit olivat apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujalan mukaan huonokuntoisia.
Pari vihaista tekstaria on tullut. 
– Osa maaleista oli ihmisten itsensä tekemiä ja paikalle tuomia maaleja. Osa taas kaupungin käytöstä poistettuja vanhoja jalkapallo- ja jääkiekkomaaleja, Kujala sanoo.
Hänen mukaansa puhelin on pirissyt tiuhaan sen jälkeen, kun maalien poistamisesta uutisoitiin.
– Olen vastaillut toimittajien puheluihin pitkin päivää. Myös pari vihaista tekstaria on tullut. Niiden sisältö oli lähinnä, että olette tyhmiä, hän sanoo.
Maalien poistamisen taustalla on Tukesin viime syksynä kunnille lähettämä kirjelmä, jossa pyydettiin kuntia kiinnittämään huomiota esimerkiksi jääkiekko- ja jalkapallomaalien kuntoon ja säilytykseen.
Pienet ryhmät, enemmän kiintymystä – Lakkautettu koulu muuttui päiväkodiksi  
Entisen normaalikoulun tiloissa on jo lähes vuoden päivät kuulunut iloinen lasten puheensorina. Koulu muutettiin Seminaarin päiväkodiksi, jonka työntekijät ovat viihtyneet uusissa tiloissa.
Viime vuoden elokuun 11. päivä kajaanilainen Seminaarin päiväkoti aukaisi ovensa. Päiväkoti toimii entisen normaalikoulun tiloissa, jotka ovat taipuneet yllättävän hyvin päiväkodin tarpeisiin.
– Arkkitehti on tehnyt hyvää työtä miettiessään, miten tilat voisivat toimia päiväkodin tiloina. Olemme tyytyväisiä näihin tiloihin, päiväkodin johtaja Kirsti Huotari mainitsee.
– Aika on mennyt nopeasti, nyt olemme yhdeksän kuukautta olleet toiminnassa. Puhumme, että nyt lapsi on synnytetty, ja syksyllä pääsemme kasvattamaan lasta oikein kunnolla. Työntäyteinen vuosi on ollut, mutta hyvin olemme saaneet homman pyörimään, Huotari jatkaa.
Tällä hetkellä Seminaarin päiväkoti on yksi Kajaanin isoimmista päiväkodeista. Hoidossa on 94 lasta, joista 35 on alle 3-vuotiaita. Lisäksi päiväkodin alaisuuteen kuuluu Silmun leikkikerhon 24 kerholaista.
Hyvät kokemukset uudesta mallista
Syksyllä Seminaarin päiväkodissa aloitettiin työparityöskentelymalli, eli työpari pyrkii olemaan mahdollisimman paljon oman pienen lapsiryhmänsä kanssa päivän aikana.
– Malli pohjautuu siihen, että lapsilla olisi pienempi ryhmä päivän aikana. Näin tulee vähemmän vuorovaikutussuhteita niin aikuisten kuin toisten lasten kanssa. Puhutaan kiintymyssuhdeteoriasta, eli mitä pienempi ryhmä, mitä läheisemmät aikuiset, sitä helpommin lapsi kiintyy siihen omaan aikuiseensa, päiväkodin johtaja Kirsti Huotari kertoo.
Kokemukset yhdeksän kuukauden varrelta ovat hyvät niin lasten kuin työntekijöidenkin näkökulmasta katsottuna.
– Malli on lasten kannalta erittäin hyvä. Pienryhmätoimintaa tehdään muutenkin paljon päiväkodeissa, koska siitä on hyviä kokemuksia. Lapsen ei tarvitse isossa ryhmässä hakea paikkaansa niin paljon, ja pienessä ryhmässä lapsi pääsee helpommin kuuluville, Huotari mainitsee.
– Työntekijät pystyvät keskittymään omaan lapsiryhmäänsä, omien lasten kanssa tehtävään työhön. Lisäksi esimerkiksi melutason kannalta ratkaisu on toimiva, päiväkodin johtaja jatkaa naurahtaen.
Työparityöskentelymallia lähdetään viemään kunnolla eteenpäin tulevana syksynä. Päiväkodin työntekijät kävivät työparikoulutuksen toukokuussa, jolloin he saivat lisää oppeja muualta.
Perttu Häkkinen: On sanottu, että 2000-luvun maagikot ovat elämäntapakonsultteja
YleX Etusivussa vihkiydyttiin salatieteiden ja mystiikan maailman kun Valonkantajat -välähdyksiä suomalaisesta salatieteestä -kirjan kirjoittajat Perttu Häkkinen ja Vesa Iitti saapuivat vieraaksi.
Känninen motoristi halusi lisää juotavaa – poliisi määräsi ajokiellon
Kolme päihtynyttä kuskia on jäänyt poliisin haaviin Raahessa. Yksi heistä oli motoristi, joka ajoi Alkoon hakemaan lisää juotavaa.
Poliisi tavoitti keskiviikkona Raahessa kolme miestä, jotka kaikki olivat päihteiden takia täysin ajokelvottomassa kunnossa.
Aamupäivällä poliisi tapasi kaksi autolla liikkunutta rattijuoppoa. Toinen mies määrättiin ajokieltoon hänen puhallettuaan 0,65 promillea. Toinen ajoi ajo-oikeudettomana huumausaineiden alaisena. Hän oli käyttänyt muun muassa amfetamiinia ja kannabistuotteita.
Iltapäivällä poliisi havaitsi epävarmasti liikkuneen moottoripyörän Raahen keskustassa. 1000-kuutioista ajopeliä kuljettanut mies oli lähtenyt hakemaan Alkosta lisää juotavaa.
Mies puhalsi 2,85 promillea. Poliisi määräsi kuskin ajokieltoon.
Maikkarilaiset järkyttyneitä: moni ihminen pakkaa tänään tavaransa ja lähtee
MTV ilmoitti tänään mittavista irtisanomisista ja usean työt loppuivat samantien. MTV aikoo säilyttää uutistarjontansa irtisanomisista huolimatta entisellään.
MTV:ssä käytiin nyt kolmannet yt-neuvottelut neljän vuoden sisällä. Pääluottamusmies Kari Pyrhönen sanoo neuvotteluja raskaimmiksi kaikista.
\- Tämä on ollut niin kova mankeli, että ihmiset ovat aikalailla turtana. Olemme järkyttyneitä ja itkettykin on, Pyrhönen kuvaa työntekijöiden tunnelmia.
\- Kun tässä vielä päädyttiin siihen ratkaisuun, että työvelvoite päättyy, niin onhan se tylyä, että ihmiset pakkaavat kamansa tänään ja lähtevät, Pyrhönen jatkaa.
Henkilökunta tinki työehdoistaan
MTV Oy:stä ja sille uutisia tekemään perustetusta Mediahub Helsingistä irtisanotaan yhteensä 82 ihmistä. Muilla järjestelyillä, kuten eläköitymisillä ja työaikalyhennyksin, vähennetään 18 henkilötyövuotta.
Yhtiön vähennystarpeeksi arvioitiin 125 henkilötyövuotta. Irtisanomisten määrä pystyttiin pudottamaan sataan, koska henkilökunta molemmissa yhtiöissä tinkii työehdoistaan ja työsuhteensa eduista.
MTV:n uutistarjonta pysyy ennallaan
Uutisten vastaava päätoimittaja ja Mediahub Helsingin toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila sanoo, etteivät irtisanomiset vaikuta uutistarjontaan.
\- Tarkoitus on, että me pidämme kaikki nykyiset uutistuotteemme, eli Seitsemän ja Kymmenen uutiset sekä uutiset verkossa ja radiossa.
Uutisten toimintamalli sen sijaan uudistuu Ylä-Anttilan mukaan merkittävästi.
\- Uutisten työskentelyssä korostuu aiempaa voimakkaammin monimediallisuuden ja uuden teknologian rooli. Mobiilijournalismi tulee muuttamaan työskentelyä merkittävästi, Ylä-Anttila ennakoi.
Kesän jälkeen Mediahub Helsinki pyrkii toimimaan kuin tuotantotalo ja myymään erilaisia sisältöjä myös muille asiakkaille.
Luottamusmies: työntekijät maksavat johdon virheistä
Pääluottamusmies Kari Pyrhösellä on selvä näkemys siitä, miksi yhtiöllä menee huonosti.
\- On tehty vääränlaisia liiketoimintastrategiaratkaisuja. Maksu-tv on viime vuosina tuottanut MTV:lle suurimmat tappiot. Nyt irtisanotut ihmiset ovat täysin syyttömiä tällaiseen epäonnistumiseen.
Australiassa pelaajat ja jalkapalloliitto ilmiriidassa maksamattomista palkoista
Juuri ennen Australian joukkueen 2018 MM-kisakarsintojen alkua pelaajat ovat ryhtyneet oikeustoimiin palkkakiistassa.
Nykyiset ja entiset Australian jalkapalloilijat ovat ryhtyneet lakitoimiin kansallista jalkapallo-hallintoa vastaan kiivaassa palkkakiistassa vain päiviä ennen kuin joukkueen on määrä aloittaa karsinnat vuoden 2018 MM-kisoihin ottelulla Kirgistania vastaan.
– PFA:n [Professional Footballers Australia] päätös antaa julkisia lausuntoja luottamuksellisista neuvotteluista tässä prosessissa päiviä ennen FIFA MM-kisojen karsintojen alkua on sopimatonta ja epäasiallista, sanoo FFA:n [Football Federation Australia] CEO David Gallop.
– Kyseessä olevat väitteet päivittyvät 2010 kaudelle, eikä niillä ole mitään tekemistä näiden karsintojen kanssa.
Pelaajien liitto nosti jutun suorittamatta jääneistä, mutta etukäteen sovituista, maksuista. Australian joukkue on tällä hetkellä harjoitusleirillä Dubaissa valmistautumassa tulevaan otteluun.
Neuvokkaat nuoret säikäyttivät murtovarkaat tiehensä
Vorot pötkivät pakoon nuorten keskeytettyä murtopuuhat huutamalla. Kouluikäiset nuoret eivät olleet avanneet ovea tuntemattomille miehille.
Kaksi koululaista onnistuivat säikäyttämään omakotimurtoa yrittäneet miehet pakosalle Mäntsälässä keskiviikkona aamupäivällä.
Epäillyt olivat soittaneet omakotitalon ovikelloa. Talossa olleet kaksi peruskoululaista nuorta eivät olleet avanneet ovea tuntemattomille miehille. Tämän jälkeen miehet olivat hajottaneet lasiosan talon ovesta päästäkseen sisälle.
Neuvokkaat nuoret olivat kuitenkin huutaneet murtautujille kysyen mitä miehet ovat tekemässä.
Huuto säikäytti murtopuuhia yrittäneet tekijät ja vorot pakenivat paikalta jalan.
Poliisi tutkii tapausta törkeän varkauden yrityksenä.
Poliisin mukaan epäillyt olivat nuorehkoja ja tummiin pukeutuneita miehiä.
Taivaan pankkiirit 
"Rukoushetken päätyttyä miehet tervehtivät toisiaan. He suunnittelevat viikonlopun jalkapallo-otteluita ja perheiden yhteisiä piknikkejä. Perheet tapaavat säännöllisesti yhteisillä illallisilla. Tiivinä yhteisönä perheet jakavat syntymät ja kuolemat. Tämä on vanhanaikaista onnen tavoittelua. Tuon onnen ytimessä on islamilainen finanssimaailma.”
Näin **Harris Irfan** kuvaa teoksessaan **Heaven's Bankers** (Inside the Hidden World of Islamic Finance), Taivaan pankkiirit **Dubai**n islamilaisen finanssimaailman vaikuttajia. Irfanin mukaan Dubai on vetänyt puoleensa monia lahjakkaita yksilöitä eri puolilta maailmaa. Dubai muuttui yhdeksi kansainväliseksi finanssikeskukseksi New Yorkin vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen, sillä Lähi-idän suuret sijoittajat kotouttivat tuolloin  rahojaan Dubain pankkeihin.
Harris Irfanin mielestä **Britannia**ssa lisääntynyt islamofobia on kasvattanut entisestään Dubain vetovoimaa viime vuosina. Pakistanilaissyntyinen Harris Irfankin muutti Dubaihin Britanniasta. Hän valmistui fyysikoksi **Oxfordin yliopistosta**. Tosin fyysikkona Irfan ei ole työskennellyt päivääkään. Hän siirtyi sijoituspankkien maailmaan nopean talouskasvun aikaan pari kymmentä vuotta sitten. Tuolloin islamilaisiin pankkeihin ruvettiin kehittämään moderneja rahoitusinstrumentteja.
Irfan on ollut yksi islamilaisen finanssimaailman pääarkkitehdeistä. Siksi Taivaan pankkiirit on kiinnostava sisäpiirin kuvaus islamilaisen pankin synnystä, nopeasta kasvusta ja ajautumisesta sisäiseen kriisiin. Nykyisin Harris Irfan johtaa Euroopan islamilaista investointipankkia, jonka pääkonttori sijaitsee Lontoossa. Irfan isännöi myös **Cordoban islamilaista sijoitusrahastoa**.
Islamilaisten pankkien toimintaa ohjaavat säädökset ulottuvat lähes 1400 vuoden päähän, mutta pankkien historia on lyhyt.
”Islamilainen pankki syntyi vasta 1960-luvulla. Varhainen pioneeri oli **Mit Ghamrin säästöpankki Egyptissä**, joka ei islamilaisen perinteen mukaan ottanut eikä antanut korkoa asiakkaidensa talletuksista. Myöhemmin pankkeja syntyi **Saudi-Arabiaan** ja muihin Lähi-idän maihin. **Pakistan**ista tuli islamilaisen pankkimaailman keskus 1980-luvun alussa. Kovaotteinen kenraali **Zia ul-Haq** yritti  tuolloin islamisoida maan talouden.
Islamilaiset pankit ovat kasvaneet ripeästi viimeiset 30 vuotta. Globaalin finanssikriisin aikaan 2009 niiden varannot kasvoivat 15 prosenttia, kun tavanomaisten pankkien varat pysyivät ennallaan. Lähi-idän maiden ohella pankkeja toimii erityisesti **Malesia**ssa, **Indonesia**ssa ja **Turkissa**.”
Harris Irfanin mielestä islamilaisen ja tavanomaisen pankin ero ilmenee jo islam-termin merkityksessä.
”Islam tarkoittaa kirjaimellisesti alistumista Allahin tahtoon. Tämä on lähes vastakkainen käsitys länsimaiselle tavalle ymmärtää vapaus elämän keskeiseksi arvoksi. Islamilaisen pankin toimintakin on alistettava Jumalan tahtoon. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että pankin on noudatettava sharia-lakia.
Sharia-lain mukaan raha on vain tavaran hankinnan väline, eikä hyödyke sinänsä. Näin rahalla ei ole itsessään arvoa. Rahasta ei voi rakentaa taloa, eikä sitä voi kutoa vaatteiksi. Raha on pelkästään arvon säilytysväline. Tällainen käsitys rahasta on täysin vastakkainen modernille käsitykselle rahasta hyödykkeenä. Nykyisin keskuspankit painavat rahaa prosessissa, jota ekonomistit kutsuvat määrälliseksi elvytykseksi eli arvopaperiostoiksi. Pankit luovat näin rahaa. Tämä ei ole islamin mukaan sallittua”.
Kuinka tarkoin pankit sitten noudattavat näitä sharia-lain eettisiä ohjeita? Islamilaisessa pankissa ei sallita korkoa, ribaa. Toisaalta niiden toiminnan on oltava kannattavaa samalla tavoin kuin tavanomaisten pankkienkin. Harris Irfanin mukaan pankit kiertävät tämän toimimalla käytännössä kauppiaina. 
 
”Koraanissa sanotaan, että Allah sallii kaupankäynnin, mutta kieltää koronoton. Miten tämä kierretään? Ajatellaan tilannetta, jossa asiakas haluaa ostaa 10 000 dollaria maksavan auton. Pankki ostaa auton itselleen tuolla summalla, mutta myy sen asiakkaalle 10 prosentin voitolla, eli 11 000 dollarilla. Muodollisesti pankki toteuttaa Koraanin ohjetta, sillä se toimii vain tavaran myyjänä. Toisaalta pankki edellyttää asiakkaalta jo etukäteen sopimusta, jossa tämä lupautuu ostamaan auton sovitulla hinnalla ja maksamaan velan tietyssä aikataulussa. Vastaako tämä sharia-lakia – vai naamioidaanko tässä korko vain tavalliseksi kaupankäynniksi”?
Paljon laajempien ongelmien eteen islamilainen pankki joutui pari kymmentä vuotta sitten, kun ruvettiin kehittämään niin sanottuja islamilaisia finanssi-instrumentteja, kuten pörssissä myytäviä vakuutuksia, strukturoituja sijoitustuotteita tai sukukeja, eli islamilaisia versioita bondeista.
Tässä prosessissa sharia-lain tuntevista uskonoppineista tuli kysyttyjä ammattilaisia, joille pankit saattoivat maksaa vastaavia palkkioita kuin huippujalkapalloilijoille. Uskonoppineet päättivät lopulta, vastasiko joku uusi finanssi-instrumentti sharia-lakia vai ei. Jos joku sharia-lain ammattilainen ei hyväksynyt uutta instrumenttia, pankki saattoi kääntyä toisen uskonoppineen puoleen. Tätä voitiin jatkaa niin kauan, että joku hyväksyi instrumentin islamilaiseksi.
Harris Irfan kertoo, kuinka hän ja muut nuoret pankkiirit kokoontuivat talvella 1996 **Lontoo**n bisnesmaailman keskustassa. He halusivat uudistaa islamilaisen finanssimaailman perusteet. Mukana oli myös sharia-lain läpikotaisin tuntenut oppinut.
”Uskonoppinut kertoi meille, kuinka sharia-laki määritti islamilaisen pankin toimintaa.  Sen piti perustua reiluuteen, oikeudenmukaisuuteen, tasa-arvoisuuteen ja yhteiskunnallisen harmonian tavoitteluun. Mutta miten nämä hurskaat eettiset periaatteet oli sovitettavissa moderniin kapitalismiin?
Opimme pian, että jokaisella koulukunnalla oli samat näkemykset sharia-lain yleisistä periaatteista, mutta yksityiskohdissa näkemykset erosivat suuresti. Islamilainen finanssimaailma on aika uusi kenttä moderneille uskonoppineille. Se edustaa islamilaisen tiedon raja-aluetta, joten on ymmärrettävää, että tulkinnat eri tuotteiden sharia-sopivuudesta vaihtelevat paljon.”
Nuoret pankkiirit huomasivat nopeasti, että islamilaisille finanssituotteille olivat lähes rajattomat markkinat. Harris Irfanin mukaan esimerkiksi vuosituhannen alussa kehitettyjen sukukien, islamilaisten bondien tuotto kasvoi lähes eksponentiaalisesti. Uusien tuotteiden kehittely pääsi kuitenkin täyteen vauhtiin vasta, kun saksalainen investointipankki **Deutsche Bank** kiinnostui islamilaisesta pankista.
Deutsche Bankissa työskenteli **Yassine Bouhara**, jota Harris Irfan kutsuu Lähi-idän finanssimaailman saksalaiseksi kummisedäksi. Irfanin ensitapaaminen Bouharan kanssa oli vauhdikas.
”Deutsche Bankin myyntikerroksessa, joka oli jalkapallokentän kokoinen, Bouhara oli keisari, eikä hän ollut täyttänyt edes 40. Hän oli valloittanut jo länsimaisen pankkimaailman, mutta ei islamilaista. Bouhara lateli kysymyksiä. Miksi islamilaisia vakuutuksia ei myyty pörssissä, missä olivat likviditeetti-tuotteet? Entä **sharia-laki**in sopivat fuusiot ja yritysostot – tai islamilaiset hypoteekkiyhtiöt?”
Kymmenen vuotta sitten Deutsche Bank sai yllättävän tarjouksen Saudi-Arabian suurimmalta rakennusyhtiöltä, BinLadin Groupilta. Irfanin mukaan se merkitsi islamilaiselle finanssiteollisuudelle lähes kvanttihyppyä. 
 
”Totta kai Yassine Bouhara epäröi aluksi, voiko pankki ryhtyä yhteistyöhön **Osama Bin Laden**in veljien omistaman **BinLadin Group**in kanssa. Toisessa vaakakupissa oli pääsy Saudi-Arabian ja Lähi-idän kasvaville markkinoille. Se oli tarjous, josta ei voinut kieltäytyä. BinLadin Group halusi rakentaa **Mekan** pyhimmän paikan ympärille valtavia tornitaloja ultranopeine laajakaista yhteyksineen.
Tornitaloihin tulisi huippurikkaille pyhiinvaeltajille hotelleja, joissa hurskaiden ei tarvinnut hävetä rikkauttaan. Näin ainakin rakennuttajat mainostivat seitsemän tähden hotellejaan. Hankkeen rahoittamiseksi Deutsche Bankin piti kehittää uusia islamilaisia finanssi-instrumentteja. Uskonoppineilta ja lakimiehiltä vei kaksi vuotta kehittää Saudi-Arabian lakeihin sopivat finanssi-instrumentit.
Korkein taloista, **Abraj al-Bait** valmistui vuonna 2012.  Se on seitsemän tornitalon kompleksi, joka kohoaa satoja metrejä korkeammalle kuin Mekan pyhin moskeija. Rakennuksen kellotaulun mallina on ollut Lontoon **Big Ben**. Tosin Abraj al-Baitin kellotaulu on paljon suurempi kuin Big Benin. Tornitalo sijaitsee vain 50 metrin päässä pyhimmän moskeijan portilta. Abraj al-Baitin tieltä jyrättiin maan tasalle vanhat historialliset rakennukset ja linnakkeet. Kriitikkojen mukaan Abraj al-Bait muistuttaa hotelleineen pikemminkin **Las Vegas** -tyyppistä huvittelukeskusta kuin pyhiinvaeltajien kokoontumispaikkaa”.
Pari vuotta sitten monet länsimaiset investointipankit rupesivat finanssikriisin jälkimainingeissa rajoittamaan tai sulkemaan islamilaisten finanssituotteiden tarjontaa. Kyse ei ollut ainoastaan finanssikriisistä, vaan joitakin pankkeja epäiltiin rahanpesusta. Esimerkiksi erään saudi-arabialaisen pankin epäiltiin sotkeutuneen **al-Qaidan** terrori-iskujen rahoitukseen.
Irfanin haastattelemat pankkiirit pitivät näitä syytöksiä outoina. Heidän mielestään monien Lontoon tavanomaisten pankkien talletuksista voi löytyä yhteydet al-Qaidaan tai johonkin muuhun terroristijärjestöön. Islamilainen pankki on saanut kuitenkin viime vuosina lisää kannatusta islamilaisten maiden ohella lännessä. Syyskuussa 2013 pääministeri **David Cameron** ilmoitti, että **Britannia** tulee laskemaan liikkeelle yli 300 miljoonalla eurolla sukukeja, islamilaisia bondeja.
Kirjansa loppupuolella Harris Irfan rupeaa kyseenalaistamaan monia finanssituotteita, joiden luomiseen hän itsekin on osallistunut. Vauhtisokeuden lumoissa he ovat luoneet tuotteita, joiden islamilaisuus on lähes olematonta. Esimerkiksi heidän hittituotteestaan sukukeista vain 15 prosenttia voi pitää islamilaisina.
Pankkiiri Harris Irfan tuntuu kannattavan nyt paluuta islamilaisen pankkijärjestelmän juurille, eettiseen sijoittamiseen.
"Onko globaalissa taloudessa sijaa etiikalle ja moraalille? Pitäisikö meidän luottaa hallitusten heiveröisiin yrityksiin säädellä finanssimaailmaa - vai tarvitaanko kapitalismissa syvempää vallankumousta?"
Keskeinen ero islamilaisessa ja tavanomaisessa pankkitoiminnassa on rahan luonne. Islamin talousteoriassa raha ei ole myytävissä oleva hyödyke. Rahaa ei pitäisi pystyä luomaan ikään kuin tyhjästä. Finanssimaailman olisi siten vastattava 'reaalitaloutta'.”
Harris Irfanin mielestä eettinen islamilainen pankki voisi toimia mallina tavanomaisille pankeille. Kuinka uskottava Irfanin takinkäännös sitten on? Pankkiirihan on itse ollut rakentamassa islamilaista finanssiteollisuutta, joka on pitkälle vain kopio länsimaisesta järjestelmästä. Voi myös kysyä, pyrkiikö Irfan Euroopan islamilaisen investointipankin johtajana toteuttamaan uusia periaatteitaan?
”Islamilainen finanssimaailma on käännekohdassa. Parin vuoden aikana ratkaistaan, seuraavatko islamilaiset pankit sokeasti vain läntisiä pankkeja vai pyrkivätkö ne tuomaan kansainväliseen finanssiteollisuuteen jotain täysin kumouksellista, joka hyödyttäisi koko maailmaa”.
Tapio Tamminen
Äänekosken sidontaryöstöstä paljon vihjeitä
Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä viime viikolla Äänekoskella tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä. Omakotitalon ryöstäneet miehet sitoivat talossa asuvan naisen ryöstön ajaksi.
Poliisin Äänekosken ryöstöstä saaneiden vihjeiden mukaan läheisen liikuntapuiston suunnalla oli tapahtumaa edeltävän viikon aikana useita kertoja nähty pysäköitynä tumma henkilöauto. Auton luona oli nähty kolme miestä, jotka eivät kuitenkaan olleet urheilemassa. Poliisi on kiinnostunut tämän kolmikon liikkeistä, ja pyytää havaintoja tehneitä tai heitä itseään ottaamaan yhteyttä tutkijoihin.
Naamioituneiden miesten epäillään ryöstäneen Äänekosken Haaparinteellä omakotitalon viime viikolla.
Elvis Kino Klassikossa
Elvis Presleyn tuotteliaalta mutta epätasaiselta näyttelijänuralta nähdään elokuussa neljä elokuvaa paremmasta päästä: Rakasta minua hellästi, Puoliverinen, Elä elämäsi laulaen ja Nyrkkeilysankari Kid Galahad.
Elvis Presleyn ensimmäinen elokuva **Rakasta minua hellästi **oli western, jossa sisällissota, laittomuudet ja rakkaus samaan kaunottareen rikkovat kahden veljeksen välit. Elokuvan nimi oli alun perin The Reno Brothers – nimi vaihdettiin ja musiikkinumerot lisättiin Presleyn ja Love Me Tender -singlen valtavan suosion myötä.
Elokuva kertoo sepitteellisen tarinan oikeastikin eläneistä Renon veljeksistä, jotka sisällissodan jälkeisessä USA:ssa olivat pelättyjä lainsuojattomia ja junarosvoja. Elvis on veljeksistä nuorin, Clint, joka vanhempien veljien sotiessa jää hoitamaan taloa. Vanhimman veljen on jo luultu kuolleen, ja kun hän palaakin kotiin, pikkuveli Clint on avioitunut hänen entisen heilansa kanssa.
Elviksen ensimmäinen elokuva jäi myös yhdeksi hänen harvoista onnistumisistaan elokuvanäyttelijänä. Elvis ei olisi halunnut musiikkinumeroita, ja Rakasta minua hellästi osoitti kyllä, että hän olisi pärjännyt ilman niitä. Jos hän olisi saanut tahtonsa läpi, kenties hänen uransa olisi ollut toisenlainen: kenties esimerkiksi Puoliverinen ei erottuisi hänen filmografiassaan niin poikkeuksellisena. Mutta Rakasta minua hellästi oli valtava menestys, ja niinpä Elviksen kohtalona oli olla näyttelevä laulaja.
Sarjan toisena nähtävä **Puoliverinen **on, kuten sanottu, poikkeus Elviksen elokuvien joukossa. Se on yleisesti tunnustettu Elviksen elokuvauran kohokohdaksi, ei vähiten siksi, että hän sai siinä omasta vaatimuksestaan esiintyä lähes yksinomaan puheroolissa. Roolissa, jota aluksi oli kaavailtu Marlon Brandolle.
Don Siegelin ohjaama Puoliverinen on vakava western uudisraivaajaperheestä, joka Texasin rajaseudulla joutuu valkoisten ja kiowa-intaanien välisten kahnausten keskelle. Elvis esittää puoliveristä Pacer Burtonia, intiaaniäidin ja karjatilallisen lasta, kahden maailman kasvattia, jonka on nyt valittava puolensa.
Puoliverinen ei ole musiikkielokuva, eikä se sisällä kuin kaksi laulua, mutta nimikappale Flaming Star kuuluu Elvis Presleyn parhaisiin. Laulu kertoo meille jokaiselle kuuluvasta omasta tähdestä, joka seuraa meitä takanamme ja jonka näkeminen merkitsee kuolemaa. Suomeksi kappale tunnetaan nimellä Kohtalon tähti.
Musiikillista Elvis-elokuvaa sarjassa edustava **Elä elämäsi laulaen **eli Follow That Dream kertoo Pop Kwimpwerin perheestä, joka vaelluksillaan pysähtyy Floridan rannikolle. Harmeja seuraa niin uhkapeliä pyörittävistä mafiamiehistä kuin lemmenpauloihin joutuneista sosiaalityöntekijöistä. Elvis Presley esittää perheen naiivia mutta nokkelaa poikaa Tobya, joka laulaa ja uskoo unelmiin.
Elokuva perustuu Richard P. Powellin romaaniin Pioneer, Go Home!. Legendan mukaan nimi vaihdettiin, koska pioneeri-sanalle oli niin vaikea löytää riimiä. Follow That Dream -kappaleen lisäksi elokuvassa soivat muun muassa laulut Angel ja I'm Not The Marrying Kind. Elokuvan ohjasi Gordon Douglas vuonna 1962. Sen mainosjulisteessa luvataan: "Funniest... happiest... dreamiest... motion picture!"
Sarjan päättää **Nyrkkeilysankari Kid Galahad**. Vuonna 1962 valmistunut elokuva on uusintaversio 25 vuotta aiemmin tehdystä draamasta, jonka rooleissa nähtiin muiden muassa Humphrey Bogart ja Bette Davis.
Elvis esittää nuorta automekaanikkoa, joka rahapulassa ryhtyy sparraajaksi nyrkkeilysalilla ja osoittautuukin hämmästyttäväksi luonnonlahjakkuudeksi. Ammattilaiskehät tarjoavat hänelle lisää rahaa, mutta gangsterien pyörittämä nyrkkeilybisnes ei ole kovinkaan kunniallista. Elviksen valmentajana nähdään uransa nousukiidossa tuolloin ollut Charles Bronson.
Nyrkkeilysankari Kid Galahad on viimeksi nähty Ylen tv-kanavilla vuonna 1993.
Rakasta minua hellästi (12) (Love Me Tender), USA 1956. O: Robert D. Webb, N: Elvis Presley, Richard Egan, Debra Paget.
  Puoliverinen (12) (Flaming Star), USA 1960. O: Don Siegel. N: Elvis Presley, Barbara Eden, Dolores del Río, Steve Forrest, John McIntire.
  Elä elämäsi laulaen (S) (Follow That Dream), USA 1962. O: Gordon Douglas. N: Elvis Presley, Arthur O'Connell, Anne Helm, Joanna Moore.
  Nyrkkeilysankari Kid Galahad (12) (Kid Galahad), USA 1962. O: Phil Karlson. N: Elvis Presley, Lola Albright, Gig Young, Charles Bronson
STUK: Ikiroudasta ei vaaraa loppusijoitukselle nykytiedoilla
Säteilyturvakeskuksen mukaan maan jäätyminen ei ole nykyisten tutkimustulosten perusteella riski ydinjätteen loppusijoitukselle. Turun yliopiston mukaan tulevaisuuden jääkauden ikirouta ulottunee paljon aiempaa luultua syvemmälle.
Säteilyturvakeskuksen mukaan tulevaisuuden jääkauden ikiroudasta ei nykyisten tutkimusten perusteella ole riskiä ydinjätteen loppusijoituksessa. Turun yliopisto julkaisi tänään tutkimuksen, jonka mukaan ikirouta voikin ulottua yli 420 metrin syvyyteen, minne ydinjäte on tarkoitus loppusijoittaa Olkiluodon Onkalossa.
– Ikiroudan ulottumissyvyys ja sen vaikutukset loppusijoituksen turvallisuuteen on ollut jo pitkään tärkeä selvitettävä asia. Toistaiseksi ei ole suoraa näyttöä, että loppusijoitussysteemin jäätyminen aiheuttaa turvallisuusriskin, kertoo toimistopäällikkö Jaakko Leino STUKista.
Posivan tekemien laskelmien mukaan ikiroudan muodostuminen loppusijoitussyvyyteen vaatii erittäin pitkän kuivan ja kylmän aikakauden.
– Olemme edellyttäneet Posivaa tekemään aiempaa laajempia jatkotutkimuksia ja toimittamaan lisätietoa asiasta jo ennen tätä tutkimustulostakin. Olemme arvioineet turvallisuusarviossa, että loppusijoituslaitos voidaan rakentaa turvallisesti. Posivan lisäanalyysit ja tarkennukset tulee kuitenkin tehdä käyttölupahakemukseen mennessä, Leino toteaa.
Hakan pelaajat vauhdittavat seuran osakkeiden myyntiä
Jalkapalloseuran Hakan pelaajat näyttävät taitojaan markkinoinnin saralla. Koko joukkue osallistuu työhön, jolla pyritään myymään mahdollisimman paljon seuran osakkeita.
Jalkapalloseuran FC Hakan osakeanti on käynnistynyt vauhdikkaasti. Keskiviikkoon mennessä anti oli tuottanut yli 10 000 euroa.
Seuran tavoitteenna on kerätä kaikkiaan noin 40 000 euroa. Summalla voitaisiin maksaa verovelat ja välttää seuraa uhkaava konkurssi.
– Tavoitteenamme on kerätä rahat kriittisten velkojen hoitamiseen verottajan kanssa sovitussa aikataulussa, kertoo Valkeakosken Hakan puheenjohtaja Marko Laaksonen.
Ei tarkkaa päivämäärää
Laaksosen suhtautuu luottavaisesti osakeantiin. Hänen mukaansa ei pidä kuitenkaan ajatella, että konkurssi olisi jo vältetty. Kokoon pitäisi saada vielä noin 30 000 euron rahasumma.
Haka-henki on todella korkealla.
– Tavoitteena on, että kaikki nykyiset osakkaat ja Hakan kannustamisesta innostuneet uudet osakkaat ostavat lisää osakkeita, Marko Laaksonen toteaa.
Neuvottelut verottajan kanssa ovat johtaneet siihen, ettei yhtä tarkkaa päivämäärää verovelan lankeamiseksi ole asetettu. Seuran aikomuksena on hoitaa raha-asiat kuntoon kesäkuun aikana.
Yhteishenkeä löytyy
Parhaillaan Haka tavoittelee osakkaita kertoakseen tilanteesta. Samalla muistutetaan osakeannista, jonka myyntiin osallistuvat tällä kertaa myös seuran pelaajat.
– Eri puolille soittavat pelaajat pääsevät kertomaan myös henkilökohtaisia näkemyksiään ja kokemuksiaan treenaamisesta, Mauno Laaksonen toteaa.
Ihan kaikkia 730 osakasta ei Laaksosen mukaan todennäköisesti tavoiteta, mutta yli viittäsataa pyritään lähipäivinä lähestymään. Erityisen mielissään puheenjohtaja on pelaajien panoksesta.
– Olen hämmentynyt tuesta, jota olemme saaneet. Haka-henki on todella korkealla, Laaksonen iloitsee.
Näkökulma: Auton ostaja, älä jätä romutuspalkkiota liikkeen kassakoneeseen
Tuliterän auton ostaja voi saada heinäkuusta alkaen uuden lisäalennuksen, 1500 euron romutuspalkkion. Autokauppiailla kuitenkin voi olla yritystä sulattaa normaalialennukset romutuspalkkioon. Neuvokas ostaja vetää  romu-ässän hihasta juuri oikealla hetkellä.
Romutuspalkkio on käytännössä lisäalennus, joka annetaan vain uuden auton ostajalle. Edellytys on, että asiakas luopuu kaupan yhteydessä vanhasta, vähintään kymmenenvuotiaasta koslastaan ja vie sen viralliseen romuautojen[vastaanottopisteeseen](http://www.autokierratys.fi/suomen_autokierratys/vastaanottopisteet#H).
[Romutuspalkkiokokeilu](http://www.trafi.fi/tieliikenne/romutuspalkkiokokeilu)kestää vuoden loppuun. Tarkoitus on poistaa tien päältä kaikkein ruosteisempia ja eniten saastuttavia autoja.
Kaunis ajatus on se, että laman jarruttama autokauppa piristyy, turvallisuus lisääntyy ja asiakaskin on palkkionsa myötä hyvällä tuulella. Vaikkei takapihalla olisikaan satasen arvoista ikäloppua rautaa, sellaisen voi ostaa netistä ihan vaan romutettavaksi - satanen muuttuu hetkessä 1500:ksi.
Mutta 1500 euron romutushyvä voi jäädä saamatta, ellet pidä varaasi lasipalatsin marmoritiskillä.
Usein kelpo alennus helposti
On yleistä, että uusille autoille ilmoitetut listahinnat eivät ole lopullisia hintoja.
Tuliterän auton ostaja saa varsin usein tinkaistua listahinnasta [kelpo alennuksen](http://www.talouselama.fi/uutiset/hyodynna+autokauppiaiden+ankea+aika+nain+hurjat+alennukset+saat+nyt+uudesta+autosta/a2205860) helposti. Jos et vie vaihdokkia, uuden keskikokoisen kärryn hinta tippuu monesti 1500 – 2000 euroa ellei enemmänkin.
Jos et vie vaihdokkia, uuden keskikokoisen kärryn hinta tippuu monesti 1500 – 2000 euroa.
Asiakkaalla ei kuitenkaan ole aina hajua, millaisia normialennuksia on saatavilla, eivätkä ne ole automaatio.
Eipä ihme, että [kyynikot pelkäävät](http://www.talouselama.fi/uutiset/autojen+romutuspalkkio+on+silkkaa+silmanlumetta+josta+hyotyy+ainoastaan+arvaat+kylla/a2257025) heinäkuussa käyvän suunnilleen näin: Autokauppias vähentää listahinnasta romutuspalkkion eli 1500 euroa eikä mitään muuta. Siis normaalit alennukset jäävät saamatta.
Asiakas on tyytyväinen kun alkuperäinen hinta notkahti reippaasti. Mutta vain autokauppiaalla on syytä juhlia.
Onhan nimittäin niin, että valtio maksaa 1500 euron romutuspalkkiosta kaksi kolmasosaa eli 1000 euroa, ja loput 500 euroa menevät autoalan piikkiin.
Eli mikäs siinä kauppaa tehdessä, kun normaalit alennukset voi antaa jatkossa veronmaksajan vahvalla tuella!
Panttaa romutuspalkkio viimeiseen asti
**Autoliiton **toimitusjohtaja** Pasi Nieminen** pitää mahdollisena, että autokauppiailla voi olla yritystä sulattaa normaalialennukset romutuspalkkioon, jos kauppa saa uutta vauhtia heinäkuussa.
Hän neuvoo, että auton ostajan kannattaa salata mahdollisuutensa romutuspalkkioon mahdollisimman pitkään kauppaa hieroessaan.
Tingi, tingi ja tingi. Kun kaikesta on sitova tarjous paperilla, vedä vasta sitten romuauto hihasta. 
- Siitä ei kannata puhua mitään, vaan vääntää normaalisti kauppaa siitä autosta, sanoo toimitusjohtaja Nieminen.
Eli tingi, tingi ja tingi. Neuvottele varuste-edut, alennukset, korot ja lopullinen hinta selväksi. Kun kaikesta on sitova tarjous paperilla, vedä vasta sitten romuauto hihasta.
- Näin, jotta se romutusasia ei johda siihen, että kauppias tekee tarjouksen, jossa romutuspalkkio on jo huomioitu ja pyrkii siten nostamaan sitä hintaa, sanoo Nieminen.
Ei koske kaikkia uusia autoja
Romutuspalkkio ei koske kaikkia uusia autoja. Asiakkaan ei kuitenkaan tarvitse ilmiantaa itseään liikkeessä selvittääkseen, onko kiinnostuksen kohde palkkion piirissä.
Esimerkiksi [120 gramman päästörajaehdon](http://www.trafi.fi/tieliikenne/romutuspalkkiokokeilu) täyttyminen selviää auton myyntimateriaaliin tutustumalla. Valttikortin salaaminen ei vaadi suuren suurta omatoimisuutta.
On toki mahdollista, että heti astuttuasi liukuovista sisään kuuluu solmiomiehen kysymys, onko sinulla mahdollisuus romutuspalkkioon.
Voit tietenkin alkaa puhua säästä.  Tai kertoa puolitotuuden, ettei mitään romutustodistuksia ole, ja viedä vanhan koslan kierrätykseen vasta kun kädessä on autokaupan sitova tarjous. Tällä kaavalla ei ainakaan tarvitse suoraan valehdella.
Myyjä, älä utele!
Toivon reilun pelin hengessä, että automyyjät eivät heinäkuussa edes yritä udella romuasian perään ennen tarjouksen tekemistä. Romupalkkion kun ei pitäisi vaikuttaa kaupan ehtoihin mitenkään.
Autokauppiailla voi olla yritystä sulattaa normaalialennukset romutuspalkkioon.
**Autoalan Keskusliiton **toimitusjohtajan **Pekka Rissan** mukaan romutuspalkkio pitää aina vähentää viimeisestä tarjouksesta, olipa sitä sitten höylätty ja viilattu kuinka paljon ja miten pitkään tahansa.
Rissa tyrmää ajatuksen, että romutuspalkkio voi syrjäyttää normaaleja alennuksia.
- Autoja on myyty monta vuotta todella vähän, kaikki merkit kilpailevat siksi rajusti, sanoo Rissa.
Hänen mukaansa kovaksi yltynyt kilpailu edusauttaa täysimääräisten alennusten saamista.
Auton ostajan kannattaa kuitenkin  kilpailuttaa hankinta toden teolla – kysy tarjous samasta autosta myös naapurikaupungista ja mielellään myös toisesta maakunnasta.
Nimittäin autokauppias voi kokeilla ensi alkuun kepillä jäätä. [Kuningaskuluttajan viime talvena tehdyssä kokeilussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/uusi-auto-voi-tulla-jopa-halvemmaksi-ilman-vaihdokkia)selvisi, että asiakas ei saa vaihtoautosta välttämättä mitään lisähyötyä, jos ei osaa pitää varaansa.
Toivottavasti ”1500 euron” romutustodistus ei sula samalla tavalla heinäkuun helteillä!
__Korjaus 12.6.2015: Valtion osuus palkkiosta eli 1000 euroa on kaksi kolmasosaa, ei yksi kolmasosa__
Historian pahimmasta moottoriurheiluturmasta 60 vuotta – kuolleiden määrää ei vieläkään tiedetä
Sveitsi salli onnettomuuden seurauksena moottoriurheilun vasta tänä vuonna.
Le Mansin kaupunki valmistautuu jälleen isännöimään vuosittaista 24 tunnin kilpa-ajoa, mutta se, mitä tapahtui Circuit de la Sarthen radalla tasan 60 vuotta sitten ei unohdu.
Varikkoalueella tapahtunut väistötilanne johti kahden auton törmäykseen, josta toinen lensi radan reunalla olevaan kumpuun ja kimposi siitä vain muutamien heinäpaalien suojassa olevaan katsomoon. 
Auto hajosi ilmalennon aikana kappaleeksi, jotka levisivät laajalle tappaen 82 ihmistä. Lentävän konepellin kerrottiin toimineen väkijoukossa giljotiinin lailla.
Kuolleiden tarkkaa lukumäärää ei kuitenkaan tiedetä. Ranskan poliisin arkistoja ei ole koskaan avattu. Kilpailun puheenjohtaja arvioi jossain vaiheessa kuolleiden määräksi jopa 130. 
Tämän lisäksi jopa 120 ihmistä loukkaantui erittäin vakavasti. Auton kuljettaja, Mercedes-kuski Pierre Levegh kuoli heti.
Viimeisin uhri vuonna 2013
Järjestäjät päättivät jatkaa kisaa, koska he pelkäsivät liikkuvan yleisön tukkivan ambulanssien reitit. Mercedes vetäytyi myöhemmin kilpailusta, mutta Jaguarin tiimi jatkoi ja voitti lopulta kisan. 
Voittajan, Jaguar-kuski Mike Hawthornin äkkijarrutus oli alun perin syy kahden auton yhteentörmäykseen. Ironista on, että Hawthorn kuoli auto-onnettomuudessa neljä vuotta myöhemmin.
Onnettomuuden seurauksena Ranska ja Sveitsi kielsivät moottoriurheilun kokonaan. Sveitsissä se on ollut kiellettyä 60 vuotta. Vasta tämän vuoden tammikuussa maa salli Formula E -luokan kisat.
Le Mans on vaatinut kuolonuhreja myöhemminkin. Kymmenkunta kuskia on menettänyt henkensä, heistä viimeisin, tanskalainen Allan Simonsen vuonna 2013. Lisäksi kilpailussa on nähty useita läheltä piti -tilanteita ja loukkaantumisia.
Maanvyörymä hautasi kuusi kylää Nepalissa – kymmeniä kateissa
Tiedot maanvyörymän aiheuttamista tuhoista ovat vielä hajanaisia, sillä alueen sijainti on hyvin syrjäinen. Lähimmästä kaupungista kävelee kyliin hyvällä säällä viidessä tunnissa.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on kateissa, kun rankkasateiden aiheuttama maanvyörymä on haudannut alleen kuusi kylää Koillis-Nepalin vuoristossa. Vyörymä hautasi kylät yöllä, kun ihmiset nukkuivat.
Maanvyörymä tapahtui Taplejungin piirikunnassa, noin 500 kilometriä pääkaupunki Kathmandusta itään. Tiedot maanvyörymän aiheuttamista tuhoista ovat vielä hajanaisia, sillä alueen sijainti on hyvin syrjäinen.
Lähimmästä kaupungista kävelee kyliin hyvällä säällä viidessä tunnissa, mutta huono sää hidastaa matkantekoa. Sade ja sumu estävät helikopterien laskeutumisen kyliin.
Kylissä ei ole virallisia toimistoja tai poliisiasemia.
Monsuunisadekausi alkaa Nepalin vuoristossa kesäkuussa ja kestää syyskuuhun. Maanvyörymät ovat sadekaudella yleisiä.
Nepalissa tapahtui tuhoisat maanjäristykset huhti- ja toukokuussa. Niissä kuoli yli 8 700 ihmistä.
Pienet hammashoitolat lakkautusuhan alla – tilalle tuskin liikkuvaa palvelua
Oulussa kaavaillaan Höyhtyän, Herukan, Yli-Iin ja Ylikiimingin hammashoitoloiden lopettamista. Aiemmin suunniteltua liikkuvaa suun terveydenhuoltoa tuskin kokeillaan, koska se tulisikin liian kalliiksi.
Oulu kiirehtii pienten hammashoitoloiden sulkemista.
Hyvinvointilautakunta käsittelee kokouksessaan torstaina esitystä, jonka mukaan Höyhtyän, Herukan, Yli-Iin ja Ylikiimingin hammashoitolat loppuisivat ja niiden toiminta siirrettäisiin isompien yksilököiden yhteyteen.
Toiminta siirrettäisiin heti, kun se "toiminnallisesti ja tilojen hyödyntämisen näkökulmasta" on mahdollista.
Tarkoituksena on, että vastedes asiakkaille annettaisiin aika siihen hoitopaikkaan, jossa on aikaa. Asiakas voisi kuitenkin esittää toiveen hoitopaikasta.
Oulussa on aiemmin pohdittu mahdollisuutta järjestää liikkuvaa suun terveydenhuoltoa. Sitä ei kuitenkaan esityksen mukaan sittenkään kokeilla, koska tarpeeksi halpaa mallia ei ole löytynyt.
Baku 2015 – Mistä on kyse?
Euroopan kisat ovat ensimmäiset laatuaan. Mitä on siis luvassa?
Historian ensimmäinen [European Games](http://yle.fi/urheilu/baku2015_nyt_meidat_tuntee_koko_maailma/8066064) eli Euroopan kisat alkavat perjantaina Azerbaidzanin pääkaupungissa Bakussa. Kyseessä on Euroopan ensimmäiset yhteiset monilajiset kilpailut, joissa edustettuina ovat kaikki Euroopan Olympiakomitean alaiset maat.
Suomen joukkueen koko on noin sata urheilijaa 18 eri lajissa. Bakussa kilpailuihin odotetaan ottavan osaa yhteensä noin 6000 urheilijaa.
Lajeista peräti 16 on olympialajeja ja urheilijat voivat tavoitella kisapaikkaa Rion olympialaisiin. Suoria kisalippuja Rioon on tarjolla ammunnassa, triathlonissa ja pöytätenniksessä.
Paikalla on monista lajeista Euroopan parhaimmisto ja muutamassa lajissa Euroopan kisat toimivat myös lajin EM-kisoina tältä vuodelta. Tästä esimerkkinä miesten paini ja nuorten uinti ja uimahyppy.
Mukana olevat lajit ovat sekoitus olympia lajeja ja ei-olympia-lajeja.
Kaikki lajit:
Kisat jatkuvat 28. kesäkuuta saakka. Yle lähettää 800 tuntia suoraa lähetystä kisoista eri kisapaikoilta.
Katso lisätietoa kisojen virallisten [nettisivujen](http://www.baku2015.com/) kautta.
[Katso kisojen ohjelmatiedot täältä](http://yle.fi/urheilu/koko_kesa_suoraa_urheilua_ylen_kanavilla_-_katso_lahetystiedot_ja_klikkaa_katsomaan/8062917?autoplay=true)
Inarissa striimataan kunnanvaltuuston kokous
Inarissa kunnanvaltuustolla on torstaina erityinen kokous. Kokouksen aluksi paljastetaan eläkkeelle siirtymässä olevan kunnanjohtaja Reijo Timperin muotokuva.
Muotokuvan on maalannut Pekka Hermanni Kyrö ja se ripustetaan valtuustosalin seinälle.
Samassa kokouksessa valitaan Inariin uusi kunnanjohtaja, joka on näillä näkymin Jyrki Hyttinen Kouvolasta.
Valtuusto päättää myös Törmäsen koulun tulevaisuudesta. Kunnanhallitus esittää, että koulu lakkautetaan.
Inarin kunnanvaltuuston kokous on nähtävissä suorana nettistriimauksena kunnan [nettisivuilla](http://www.inari.fi/) olevan linkin kautta torstaina alkaen kello 14.
EU-jäsenyys ajoi kristillisen liiton hallituksesta 1994
Suomen kristillinen liitto erosi hallituksesta vuonna 1994. Syyksi puolueen puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi kertoi, että hän ei halunnut olla mukana viemässä Suomea Euroopan unioniin.
EU-kielteinen SKL (myöhemmin Kristillisdemokraatit) oli mukana **Esko Ahon** hallituksessa, jonka suurena tavoitteena oli allekirjoittaa liittymissopimus EU:n kanssa. Koska yksi hallituksen puolueista oli tätä tavoitetta vastaan, oli hallitustaival myrskyisä.
Tällaisissa kysymyksissä en voi kompromisseja tehdä
Välillä hallituksen sisäisiä ristiriitoja puitiin avoimesti julkisuudessa, kuten A-studion raportissa (video yllä) nähdään. Aho alkoi kesken tiedotustilaisuuden grillaamaan ministeriään: aikoisiko Kankaanniemi tehdä kaikkensa, että Suomi saisi neuvoteltua mahdollisimman hyvän sopimuksen EU:n kanssa. Kankaanniemi koki vastaamisen vaikeaksi.
Eduskunnan äänestykssä asiasta Kankaanniemi äänesti tyhjää.
"Minä en äänestänyt hallitusta vastaan, mutta en myöskään sen puolesta", Kankaanniemi puolusti äänestämistään ja perusteli käyttäymistään omatunnollaan. Hän ei kerta kaikkiaan halunnut olla mukana viemässä Suomea Euroopan unioniin.
Kankaanniemi olisi halunnut, että Suomi on vain jäsenenä Euroopan talousalueessa, mutta ei EU:ssa, jonka hän koki vähentävän Suomen itsenäisyyttä.
Samalla tavalla Kankaanniemi perusteli puolueensa eroa hallituksesta muutamaa päivää myöhemmin. Hän jätti eronpyyntönsä vain hetkeä ennen hallituksen istuntoa ja presidentin esittelyä, jossa päätettiin siitä, kuka valtuutetaan allekirjoittamaan EU-sopimus. SKL siis pysyi hallituksessa niin pitkään kuin mahdollista, vaikka se oli alusta asti vastustanut hallituksen tärkeintä tavoitetta.
Vielä viime hetkeillä Aho tarjosi SKL:lle porkkanaa: Kankaanniemi voisi jättää eriävän mielipiteen, mutta tämä ei kelvannut Kristilliselle liitolle. Aho ei myöskään taipunut siihen, että hallitus olisi äänestänyt asiasta.
Kankaanniemen ministerieron myötä koko puolue siirtyi oppositioon.
Elisan lopettamissuunnitelma toi apean tunnelman Kemijärvelle
Tietoliikenne- ja ICT-palveluyritys Elisan suunnitelma lähteä Kemijärveltä toi yksikköön apean tunnelman. Työttömyys uhkaa 23 henkilöä. Elisa on toiminut Kemijärvellä pian yksitoista vuotta ja on ankkuroinut asemansa kaupungin merkittävänä työllistäjänä.
Elisa aloitti toimintansa Kemijärvellä 1. joulukuuta 2004. Hanketta edisti silloinen työministeri Tarja Filatov (sd.). Elisa tuli Kemijärvelle ikään kuin korjaussarjaksi sen jälkeen, kun puhelinlaturitehdas Salcomp oli ilmoittanut lähtevänsä Kiinaan.
Suomen valtio on Elisan suurin yksittäinen omistaja. Työntekijät ovat pitäneet Elisaa hyvänä ja turvallisena työpaikkana. Nyt Kemijärvellä käsitys horjuu, kun tuli tieto toiminnan mahdollisesta lopettamisesta ja siirtämisestä ulkoistuspalveluiden yksiköihin Turkuun ja Tampereelle.
Jos Elisan suunnitelma toteutuu, niin Kemijärvellä karu työttömyys voi kohdata henkilöitä jo ensi syksynä.
– Sitä emme todellakaan halua, sanoo toimihenkilöiden luottamusmies Benny Laine.
Tumma pilvi on päällä ja toistaiseksi työ Kemijärven Elisassa jatkuu. Irtisanomisista ei ole virallisesti puhuttu.
Irtisanotaan, kun se on vielä edullista
Luottamusmies Benny Laineen mukaan Kemijärven lopettamissuunnitelma horjuttaa yleistä käsitystä, jonka mukaan Elisa on paikasta riippumaton toimija.
– On outoa, että etätyötä markkinoiva yritys aikoo keskittää toimintansa. Sanotaan toista ja ollaan sitten aivan muuta, Laine kummastelee.
Samaa hämmästelee ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen. Hän pitää Elisan aikomusta myös hyvän tavan vastaisena. Siihen Benny Laineen on helppo yhtyä:
– Onhan se varsin läpinäkyvää, että ihmisiä ollaan sanomassa irti yritykselle edullisimmalla hetkellä. Puolentoista vuoden päästä se olisi jo kalliimpaa, kun henkilöstön irtisanomissuoja paranee kahdentoista työvuoden jälkeen, Laine mainitsee.
Elisan Kemijärven toimipiste on hoitanut paitsi valtionhallinnon, niin myös yritysten asiakas- ja puhelinvälityspalveluja. Yritys toimii Heralammen teollisuustalossa.
_Korjattu 11.6.2015 kello 16.59 poistettu sitaatti, jonka mukaan Kemijärven lopettamissuunnitelmaa perusteellaan taloudellisilla syillä. Benny Laine ei ole sanonut näin._
Ruotsin oikeuskansleri: Ruotsi ei kyseenalaistanut saamelaisten asemaa alkuperäiskansana
Ruotsin oikeuskansleri Anna Skarhed on kommentoinut Girjásin lapinkylän oikeuskäsittelyssä alkanutta keskustelua saamelaisten alkuperäisasemasta. Kukaan ei väitä, etteivät saamelaiset olisi Ruotsin alkuperäiskansa, mutta tässä tapauksessa sillä ei ole merkitystä, sanoo Skarhed.
– Kukaan ei väitä, etteivät saamelaiset olisi Ruotsin alkuperäiskansaa, mutta tässä tapauksessa sillä ei ole merkitystä, kommentoi Ruotsin oikeuskansleri Anna Skarhed viime viikon Ruotsin hallituksen edustajan puheita Girjaksen lapinkylän oikeuskäsittelyssä.
Skarhed pahoittelee Ruotsin saamenradion haastattelussa sitä, että monet pahoittivat mielensä valtion lakimiesten lausunnoista saamelaisten alkuperäiskansa-asemasta.
Tiistaina päättyi oikeuskäsittely, jossa Girjásin lapinkylä vaatii Ruotsin valtiolta metsästys- ja kalastusoikeuksia lapinkylän perinteisille alueille Jällivaaran alueella, Pohjois-Ruotsissa.
Oikeuskansleri: Valtio ei pysty tunnustamaan lapinkylän vaatimia oikeuksia
Muun muassa Pohjoismainen saamelaisneuvosto reagoi voimakkaasti oikeussalissa esiintyneisiin Ruotsin valtion edustajan kommentteihin, että saamelaiset eivät olisi alkuperäiskansa ja että vaikka olisivatkin, niin heillä ei olisi alkuperäiskansan oikeuksia.
Nyt Ruotsin oikeuskansleri Anna Skarhed painottaa, että Ruotsin valtio ei kyseenalaistanut saamelaisten asemaa alkuperäiskansana.
– Mutta tässä tapauksessa sillä ei ole merkitystä. Valtio ei pysty tunnustamaan oikeuksia, joita Girjásin lapinkylä oikeudessa vaatii. Ruotsissa tai kansainvälisesti ei ole olemassa lakia, joka antaisi saamelaisille oikeuksia, joita he väittävät heillä olevan, sanoo Ruotsin oikeuskansleri Anna Skarhed.
"Saamelaisministeri" kommentoi asiaa sosiaalisessa mediassa
Ruotsin valtio ei ole halunnut kommentoida meneillään olevaa Girjásin ja valtion välistä oikeusprosessia, mutta Ruotsin saamelaisasioiden ministeri Alice Bah Kuhnke kirjoitti sosiaalisessa mediassa saamelaisten olevan Euroopan ainoa alkuperäiskansa.
Myöskään oikeuskansleri Anna Skarhed ei poikkea tästä linjasta, mutta hän pahoittelee, että saamelaiset tuntevat tulleensa poljetuiksi.
– Saamelaiset on jätetty paitsioon keskustelusta ja siksi saamelaisista puhuttaessa keskustelu voidaan tulkita uhaksi heidän suvereniteetilleen, ja sitä minä pahoittelen, kertoo Skarhed.
Sinunkin pissasi voi joutua tietämättäsi huumeseulaan – katso kartalta
Yli 40 prosenttia Suomen väestöstä on mukana THL:n tutkimuksessa, jolla selvitetään huumeidenkäyttöä eri kaupungeissa. Tutkimus tehdään valituissa kaupungeissa kahdesti vuodessa.
THL:n selvitys osoittaa, että huumeita käytettiin viime vuonna Suomen kaupungeista runsaasti etenkin Lahdessa, Kotkassa ja pääkaupunkiseudulla.
– Tätä tutkittiin viikon jaksoissa kahdesti, ja tulokset olivat samat. Kaupungit olivat keskenään melko lailla samalla viivalla, kertoo erikoistutkija Aino Kankaanpää Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Selvitys tehtiin kaupunkien jätevesistä, joita seurattiin seitsemän päivää kerrallaan. Suurin osa käytetyistä huumeista erittyy ihmisen virtsaan.
– Ideana on suuri kollektiivinen virtsanäyte. Mittaukset tehdään jätevedenpuhdistamon tulovedestä ennen puhdistusprosessia ja suhteutetaan tulokset väkilukuun, Kankaanpää toteaa.
Pistokoe
Tulokset kertovat vain yhden viikon tilanteen kerrallaan, joten kovin varmoja johtopäätöksiä niiden perusteella ei voi tehdä.
– Se on ikään kuin pistokoe, vaihtelua on aina jonkin verran. Kun tulokset ovat kahdessa selvityksessä samat, voidaan kuitenkin puhua pysyvämmästä trendistä.
Ideana on suuri kollektiivinen virtsanäyte.
Euroopan huumausaineseurantakeskuksen [sivuilla](http://www.emcdda.europa.eu/topics/pods/waste-water-analysis) olevasta interaktiivisesta kartasta näkyy, että huumeita käytettiin viime vuoden seurantajaksoilla eniten Hollannissa. Suomenkin luvut erottuvat hyvin.
– Ei tässä mitään räjähdystä silti ole tapahtunut. Vaikka käyttöä on, Suomessa alkoholi on edelleen valtapäihde.
Amfetamiinia arkena
Käytetyin huume on Suomessa amfetamiini. Kokaiinin käyttö sen sijaan on tutkimuksen perusteella Suomessa melko pientä verrattuna läntiseen ja eteläiseen Eurooppaan.
– Etelä-Suomen kaupungeissa näyttää tosin siltä, että kokaiinin käyttö olisi vähän nousussa.
Tuloksia voi tarkastella myös päiväkohtaisesti. Ekstaasissa viikonloppukäyttö on paljon suurempaa kuin viikkokäyttö. Amfetamiinissa ero ei ole yhtään niin suuri.
– Ero heijastaa erilaisia käyttäjäryhmiä. Maineeltaankin ekstaasi on vapaa-ajan käyttäjien suosima huume ja amfetamiinia taas käyttävät narkomaanit.
Kannabis vaikea mitata
Suomen osalta kannabiksen tuloksia ei kerrota julkisuuteen, koska ne eivät THL:n mukaan ole tarpeeksi luotettavia.
– Se ei tarkoita, etteikö kannabista käytettäisi Suomessa. Se vain on tällä menetelmällä vaikeasti mitattava aine.
Maailmalla huumeidenkäyttöä on testattu jätevedestä viime vuosikymmenen loppupuolelta saakka. Suomessa ensimmäinen laaja keräys tehtiin vuonna 2012.
– Yli 40 prosenttia väestöstä on tutkimuksen piiirissä. Teemme laajemmat keräykset parillisina vuosina, parittomina mukana ovat vain isot kaupungit.
Aarnion asianajaja teilasi televalvontatietojen todistusvoiman
Riitta Leppiniemi moitti, että vaikka puhelimien tukiasematietoja on selvitetty, niiden peittoaluetta ei ole tutkittu. Hänen mukaansa kummallisinta on, että ei ole kysytty Soneralta, mihin poliisin piilokonttori paikantuisi. Leppiniemi sanoo, että Pasilan mies on KRP:n luoma hahmo. 
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kyseenalaistaa syyttäjän näkemyksen teletunnistetietojen merkityksessä Aarnion huumevyyhden oikeudenkäynnissä. Oikeudenkäynti jatkuu tänään syytettyjen asiaesittelyillä.
Leppiniemi korosti, että syyttäjän kertomus ja näyttö jutussa perustuu teleliikennetietoihinja ja lähes kaikki todisteet ovat niitä. 
– Tekstiviestejä ei kuitenkaan ole olemassa, sanoi Leppiniemi.
Aarnion puolustuksen mukaan kaikki liittymät ovat olleet huumerikostutkijoiden käytössä. Muut epäillyt ovat itse kertoneet yhteydestään huumerikosyksikköön. Leppiniemi paheksui, että erittäin menestyksekkään yksikön toiminnasta luodaan erikoinen kuva, kyse ei ole savuverhosta vaan ihan normaalista työstä.
– Tämä ei ole harrastelutoimintaa, hän sanoo.
Aarnion alaiset ovat Leppiniemen mukaan kertoneet, että puhelimet ja liittymät oli hankittu Helsingin poliisilaitoksen rahoilla. Sitä ei ole selvitetty, kuka poliisin liittymät hankki. Hankintoja tekevät ylikonstaapelit, eivät päälliköt. Puolustuksen mukaan puhelimet hankitaan anonyymisti, eikä niistä tehdä mitään listaa imei-koodien perusteella. Poliisien kuulusteluista Leppiniemen mukaan kävi kuitenkin ilmi, että Aarnio niitä ei ole hankkinut. 
Prepaid-liittymä takaa turvallisuutta
Puhelimia on hankittu Helsingin huumepoliisin käyttöön vuosien aikana paljon suurempi määrä, kuin mistä oikeudessa on ollut puhetta.  Leppiniemi korosti, että puhelimia käyttävät monet poliisit ja tietolähteiden tapaamisista voidaan sopia muidenkin poliisien kanssa, vaikka tietolähde tapaisi vain yhtä. Tekstiviestejä käytetään yleisesti tiedon vaihtoon. 
– Jo yhdestä tapaamisesta saadaan valtava määrä viestejä aikaiseksi. 
Prepaid-liittymillä turvataan myös tapaamisia vaarallisiksi epäillyissä tilanteissa. Liittymä aktivoidaan tapaamisessa ja toinen poliisi kuulee keskustelun ja pääsee tarvittaessa avuksi tilanteeseen.
Prepaid-liitymien käyttö on myös tapa suojata yhteydenpitoa, jos puhelin katoaa. Jos on pienikin mahdolisuus, että tietolähde paljastuu, liittymän käyttö lopetetaan. Jos on kysymys henkilön suojaamisesta, niitä päivystetään jatkuvasti, ne eivät voi olla yhden ihmisen käytössä, painotti Leppiniemi.
– Me emme tiedä, mikä viestien sisältö on. Ainoa tieto on muutamasta puhelimesta, jotka on takavarikoitu, painotti Leppiniemi.
Poliisillakin on oikeutensa
Leppiniemi muistutti, että itsekriminointisuoja koskee poliisiakin: poliisillakin on oikeutensa. Alkuvuodesta 2012 KRP kertoi hakeneensa televalvontatietoja, koska "Pasilan miestä" epäiltiin huumausainerikoksista. Prepaid-liittymiä olivat käyttäneet monet poliisit ja he pelkäsivät joutuvansa epäillyksi. Kenenkään ei tarvitse asettaa itseään syytteen vaaraan mutta tästä huolimatta useat huumerikosyksikön poliisit kertoivat puhelimien käytöstä.
– Sovittin, että huumerikosyksikkö tutkii maahantuonnin. KRP haki televalvonnan Helsingin huumepoliisin liittymään, Leppiniemi sanoo.
Leppiniemi moitti sitä, että vaikka puhelimien tukiasematietoja on selvitetty, niiden peittoaluetta ei ole tutkittu. Päätelaite ei välttämättä edes valitse lähintä tukiasemaa. 
– Jos väitteitä esitetään, pitää myös tietää, minkälaiselta alueelta tukiasema tietoja paikantaa. Soneralla ei ole tukiasemien peittoalueista historiatietoja.
– Kummallisinta on, että ei ole kysytty Soneralta, mihin poliisin piilokonttori paikantuisi, Leppiniemi sanoo.
Tunnistetietojen perusteella vaaditaan 13 vuoden vankeutta
Leppiniemi arvosteli myös sitä, että epäiltyjen Hollannin huumekontaktien paikantumisesta ei ole liioin tietoja. Hän korosti, että näiden puutteellisten teletunnistetietojen perusteella vaaditaan 13 vuoden vankeutta.
– Olen toista vuotta joutunut toisteleman, että Pasilan miestä ei ole, mutta uskotaanko, että jos oikein monta kertaa toistetaan, niin KRP:n luomasta nimestä tulisi todellinen? Tämä on KRP:n luoma henkilö, Leppiniemi sanoo.
Hän korosti, että takavarikon kohteeksi joutunutta Aarnion autotallia ei ole ollut olemassa tynnyrijutun aikana, vaan se on valmistunut myöhemmin. Pasilan poliisitalon ympäristö oli myös työmaata ja samoilla alueilla on pidetty huumerikosyksikön autoja.
Puhelimet eivät linkity aina Pasilaan mieheen. Aarnion liittymällä ja väitetyn Pasilan miehen prepaid-liittymällä ei ole Leppiniemen mukaan yhteyttä muutoin kuin poikkeustilanteissa. Puhelimet ovat hiljenneet myös muulloin kuin Aarnion ulkomaan matkojen aikana. Leppiniemen mukaan on selvää, että ei tarvitse sopia tapaamisia, jos tietolähde ei ole paikalla. Hänen mielestään on myös selvää, että puhelimet paikantuvat piilokonttorille, jossa niiden pitääkin olla.
"Hollannin puhelimesta ei sijaintitietoja"
Myös Hollannin kontakti on puolustuksen mielestä täysin KRP:n antama nimi. Hollannin kontaktin liittymät voivat toimia valtaosassa Euroopan maista, myös Venäjällä. Hollannin puhelimesta ei ole yhtään sijaintitietoa, eikä tietoa viestittelyn sisällöstä. 
– Käsittämätön mielikuva. Hollantilainen kontakti piirretään kuvioon, vaikka emme tiedä, onko Hollannin kontaktia edes Hollannissa. 
Leppiniemi kiisti myös sen, että prepaid-liittymillä olisi liikennettä vain silloin, kun huumetynnyreitä oli tulossa Suomeen.
– Oli tasaista viestitystä, runsaimmat viestityspäivät eivät ole maahantulopäiviä, hän sanoo.
Mitä ayurveda on?
Ayurveda on maailman vanhin luonnonlääketiede, josta löytyy kirjallista aineistoa 4000 vuoden takaa. Myöhemmin koonnettiin Sushruta Samhita (200-300 vuotta jkr), joka käsittelee kirurgiaa ja kudossiirtoja. Tänä päivänä plastiikkakirurgit kaikkialla maailmassa pitävät Sushrutaa alansa esi-isänä.
 
Nykypäivänä ayurvedaa opetetaan Intiassa valtion ylläpitämissä yliopistoissa. Koulutusta ja tutkimusta valvoo Intian kansallinen [Ayurveda-instituutti](http://www.nia.nic.in/). Tavallisesti panchakarma-puhdistuskuureja annetaan sairaalaolosuhteissa.
 
Intiassa yliopistotasoista lääkärikoulutusta järjestetään jokaisessa osavaltiossa. Ayurveda on Intian terveysministeriön alaista virallista lääketiedettä ja suurissa kaupungeissa on yliopistollisia ayurvedisia sairaaloita.
 
Ayurvedan perusopinnot (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery, B.A.M.S.) voi suorittaa siihen valtuutetuissa ayurveda-yliopistoissa. Opinnot edellyttävät vähintään viiden ja puolen vuoden yhtäjaksoista opiskelua.
Lääkärin erikoistumiskoulutus (Master of Science in Ayurvedic Sciences, MD) kestää kolme ja puoli vuotta. Panchakarma-hoitoihin erikoistuminen vie lisäksi noin kaksi vuotta. Ayurveda-lääkärin perusopinnot etenevät samalla tavalla kuin länsimaisetkin lääkäriopinnot.
Kaksi suomalaista, Katariina Kaila ja Kai Rantala, kävivät läpi ayurvedaan kuuluvan, fyysiseseti rankan panchakarma-hoidon. Tutustu Katariinan ja Kain tarinaan!
[Miksi halusimme käydä läpi Panchakarma-hoidon?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/miksi-halusimme-kayda-lapi-panchakarma-hoidon)
Panchakarma-kokemuksista syntyi verkkodokumentti, joka vie kuvan ja äänen avulla ainutlaatuiselle matkalle Intiaan.
[Panchakarma - viisi toimenpidettä -verkkodokumentti](http://yle.fi/teos/panchakarma/)
Miksi halusimme käydä läpi Panchakarma-hoidon?
Me, Kai Rantala ja Katariina Kaila, kävimme läpi ayurvedan vaativan 28 päivää kestävän panchakarma-hoidon Ayurveda Yoga Villassa Keralassa, Intiassa.
Maailman vanhimman luonnonlääketieteen ayurvedan mukaan ihminen on kokonaisuus, johon vaikuttaa kehon lisäksi myös mieli ja sielu. Meille tärkeä ayurvedan oppi on oman itsensä kuuntelu. Keho on viisas ja sen signaalit ovat tosia. Usein huomaamme kehon viestit vasta silloin, kun oireiden syyt ovat jo vakavia. Ideaalitilassa ruoka on ainoa lääke, jota ihminen tarvitsee elämänsä aikana. Ennakoiva toiminta on avainsana ayurvedassa.
Aloitimme tutustumisen ayurvedaan yli kymmenen vuotta sitten, kun matkustimme häämatkalle Intiaan vuonna 2004. Näimme kuinka elinvoimainen maailman vanhin luonnonlääketiede ayurveda edelleen on. Teimme uuden matkan Intiaan 2006 ja saimme pienen maistiaisen ayurvedan puhdistushoidosta. Vaikuttuneina ja rinkat täynnä ayurveda-kirjoja palasimme Suomeen. Halusimme oppia lisää tästä tieteenalasta. Palasimme Intiaan 2011 panchakarma-hoitoon.
Luonto parantajana on kiinnostanut meitä molempia jo pitkään ja olemme pyrkineet tasapainoiseen ja luonnonmukaiseen elämään. Tästä huolimatta meillä molemmilla ilmeni erinäisiä oireita selkäkivuista jatkuvaan unettomuuteen. Tämä ajoi meidät ottamaan selvää vaihtoehdoista hoitaa itseään. Olisiko mahdollista parantua ja samalla parantaa omaa elämänlaatua, olla kivuton.
Teimme kokemuksistamme Radio Yle 1:lle pitkän radiodokumentin 2013, Panchakarma – 28 päivää uudestisyntymiseen.
Kiinnostus ayurvedaa kohtaan on kasvanut Suomessakin, ja nyt panchakarma-tarinamme on laajentunut, saanut uuden muodon ja näyttämön verkossa. Paikan päällä tehdyt äänitykset, haastattelut ja hoitopäiväkirjat ovat saaneet tuekseen kuvataiteilija Timo Vaittisen upean vesivärigrafiikan ja animaatiot. Kutsumme käyttäjän matkalle ikiaikaisiin perinteisiin.
Näin me koimme panchakarman.
__Kai Rantala ja Katariina Kaila__
[Panchakarma - viisi toimenpidettä](http://yle.fi/teos/panchakarma/)
Panchakarma – viisi toimenpidettä -verkkodokumentti vie Intiaan
Radion Dokumenttiryhmän verkkodokumentti, Panchakarma – viisi toimenpidettä, vie ainutlaatuiselle matkalle Intiaan, ikiaikaisiin perinteisiin.
"Antaudu hypnoottisiin näkymiin, viipyile äänimaisemissa, hae tietoa ayurvedasta, tai vajoa yoga nidraan, tietoiseen uneen. Verkkodokumentti, Panchakarma – viisi toimenpidettä, vie matkalle Intian Keralaan. Näin me, Kai Rantala ja Katariina Kaila, koimme 28 päivää kestäneen panchakarman, ayurvedan ainutlaatuisen puhdistusterapian. Ayurveda on maailman vanhin luonnonlääketiede."
__
Astu sisään!
__
[Miksi halusimme käydä läpi Panchakarma-hoidon?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/miksi-halusimme-kayda-lapi-panchakarma-hoidon)
[Mitä ayurveda on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/mita-ayurveda)
"The Finnish Broadcasting Company and the Documentary programmes presents: Hypnotic views, soundscapes and information on Ayurveda. Web documentary Panchakarma – five actions is a unique journey to ancient traditions. This is how we, Kai Rantala and Katariina Kaila, experienced the 28 days purification and rejuvenation therapy of Ayurveda, Panchakarma. Ayurveda is the oldest system of natural healing in the world."
__
Step in!
The subtitles of the web documentary are compatible on all platforms (Chrome, Safari, Firefox) except IE.
__
Metsä Fibre otti 750 miljoonaa euroa lainaa
Metsä Fibre on allekirjoittanut 750 miljoonan euron lainapaketin Äänekosken sellutehtaan rahoittamiseksi. Sellutehdas maksaa tällä tietoa 1,2 miljardia euroa.
Metsä Groupin Äänekosken sellutehtaan rahoituksesta 750 miljoonaa euroa on velkaa.
Metsä Fibre on allekirjoittanut tehdasprojektin rahoitussopimukset, jotka pitävät sisällään useita eri lainajärjestelyjä.
Velkarahoituksesta 400 miljoonaa euroa on Finnveran takaamaa ja 200 miljoonaa Euroopan Investointipankin lainaa. 80 miljoonaa tulee kaupallisilta pankeilta ja loput muilta rahoittajilta.
Lisäksi rahoitus sisältää muita järjestelyjä, kuten osakaslainasopimuksia.
Maailman hauskin Ismo Leikola näyttelee itseään komediasarjassa
Ismo Leikolasta tuli viime vuonna maailman hauskin mies. Kesällä Leikola kuvaa omaa komediasajaa, joka tulee ulos syyskuussa.
\- Hieno päästä näyttelemään itseäni, täytyy näytellä muutakin kuin väsynyttä, sanoo **Ismo Leikola**.
Komediasarja eroaa stand up:in tekemisestä.  Ismo Leikola hyrisee tyytyväisyyttä siitä, että sarjassa voi tehdä isommin niitä asioita, jotka eivät stand up –keikoilla toimi.
\- Voi käyttää tilanteita ja hahmoja, kertoo Ismo Leikola.
Haaveissa on, että sarja saa myös jatkoa.
”Koomikon bussissa ei ramppaa bändäreitä.”
Leikolan stand up -show _Maailman hauskin mies_  on kiertänyt Suomea helmikuusta lähtien. Toisin kuin aiemmilla kiertueilla, Leikola on nyt kiertänyt lavoja livebändin kanssa. YleX Aamun haastattelussa Ismo Leikola kertoo oppineensa laulamaan toissapäivänä.
Koomikoita ja rokkareita erottaa kuitenkin yksi asia.
\- Koomikon keikkabussissa ei ramppaa bändäreitä, Ismo Leikola sanoo.
Maailman hauskin mies haluaa takaisin Amerikkaan
Viime lokakuussa Leikola voitti Las Vegasissa järjestetyn kansainvälisen stand up -kilpailun, Laugh Factoryn Funniest Person in the World. Kilpailun voitto toi mukanaan paljon kontakteja ja herätti kiinnostuksen Amerikassa.
Viimeistään talvella Leikola aikoo palata Amerikkaan, josta löytyy myös oudoin keikkapaikka.
\-Los Angeles on ruotsinlaiva on stereoid,  kertoo Ismo Leikola. Sinne ihmiset tulevat viettämään polttareitaan pariksi päiväksi. 
\-Olin viikon Vegasissa selvin päin. Yritin väistellä darth vadereita ja  ostaa vesipulloja.
Ismo Leikolan komediasarja nähdään Elisa Viihteessä. Sarjan ohjaa Putouksesta ja Duudsoneista tuttu Ville Panhelainen.
_Kuuntele Ismo Leikolan haastattelu alta._
Haapasaari kävi kauppaa merenelävillä ja kivillä
Olavi Puusaaren ohjaama Pienoiskunta Suomenlahdella vuodelta 1964 on leppoisa ja paikoitellen poeettinen kuvaus tuolloisesta Suomen pienimmän kunnan elämästä.
Noin 25 kilometriä Kotkasta kaakkoon sijaitseva Haapasaaren saaristo koostuu useasta pienemmästä saaresta ja luodosta, mutta asukkaita on vain pääsaarella. Vuonna 1964 asukkaiden määrä oli 130.
"Luonto on rakentanut Haapasaarelle oman sataman, jota ihmiset ovat parannelleet", sanailee ohjaaja ja selostaja **Olavi Puusaari**. Saaren sisään muotoutunut suojaisa satama on ollut myrskyn noustessa monen merenkulkijan pelastus.
Kalastaminen oli aikoinaan alueen tärkein elinkeino. Haapasaarelaisten kalastajien saaliit vietiin pääasiassa Viroon. Siellä meren herkut, suurimmaksi osaksi silakat, myytiin tai vaihdettiin perunoihin ja viljaan, jotta syötävää löytyisi myös kylminä talvipäivinä, muistelee erinomainen tarinankertoja **Jalmari Eerola**, joka toimi Haapasaaren poliisina vuosina 1916–1946.
"Lohen ohella hylje on arvokkaimpia meren antimia", kertoo Puusaari. Lihan lisäksi siitä käytetään rasva eli traani, jolla suojataan saaren taloja, veneitä ja vajoja suolaveden syövyttävältä vaikutukselta.
Ohjelmassa kerrotaan, että 1900-luvun alussa laivaliikenne oli alueella aktiivista. "Kun pojat osasi purjehtia, niin ne saivat purjehtia. Ei siinä mitään papereita tarvittu. Laivat olivat vakuuttamattomia, eikä niitä karille pökättykkään", kertoo Eerola.
Sodan jälkeen alueen vesistöt olivat erittäin vaarallisia sinne sijotettujen merimiinojen johdosta. Haapasaarelta löytyy vuonna 1961 pystytetty muistomerkki menehtyneiden miinanraivaajien kunniaksi.
Kouluikäisiä saarella on lähemmäs toistakymmentä. Kansakoulu käydään saarella ja ne, joilla rahkeet riittävät jatkavat opintojaan oppikoulussa Kotkassa.
"Laituri on odotuksen ja uteliaisuuden paikka", kerrotaan ohjelmassa. Usein kuljetuksen saapuessa saaren satamaan nousee veneestä vain kaupan tilaukset, mutta tämäkin tyydyttää uteliaimpia paikalle saapuneita.
Haapasaaresta vietiin kiviainesta Pietarin rakentamiseen, kertoo Eerola. Samoista kivistä on rakennettu myös saaren tähystys- ja merkinantotorni Puokki. Se valmistui vuonna 1862.
Ohjelmassa tutustutaan myös saaren luotsitoimintaan. Luotsin vanhimpana toimiva **Mikko Varma** kertoo luotsitoiminnan hiljentyneen sotien jälkeen. Luotsattavia laivoja saapuu alueelle kuukaudessa noin 20-30 kappaletta. Talvisin, kun laivat eivät kulje, kunnostetaan meriviittoja ja veneitä sekä pidetään ansaittua vuosilomaa.
Sport teki positiivisen tuloksen – ”Oma pääoma on vihdoin saatu vahvasti plusmerkkiseksi”
Paluun jääkiekon SM-liigaan viime kaudella tehnyt Vaasan Sport uutisoi torstaina tehneensä mainion taloudellisen tuloksen viime kaudella.  
Jääkiekon SM-liigaseura Sport julkaisi torstaina tilikauden tuloksensa. Sekä emoyhtiö Hockey-Team Vaasan Sport Oy että tytäryhtiö Vaasan Jäähallin Ravintolat Oy tekivät hyvän tuloksen kuluneella tilikaudella. Saavutettu yhteinen tulos oli 408 352,73 euroa.
\- Tämän verran yhtiön pitää tuottaa voittoa jatkossakin, koska Sport on sitoutunut maksamaan liigaosakkeensa annetun maksuajan puitteissa. Merkittävin tekijä kaikessa tässä on kuitenkin se, että Sportin oma pääoma on vihdoin saatu vahvasti plusmerkkiseksi ensimmäistä kertaa yhtiön historian aikana, Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi iloitsi seuran tiedotteessa.
Sportin osakkeita ostettiin kaudella 2014-2015 yli 300 000 euron edestä ja uusia osakkeenomistajia seura sai yli 800. Yhtiön viiden vuoden tavoitteeksi on asetettu ”olla yksi liigan vahvimpia toimijoita”
Elektrobitin Automotive-liiketoiminnan myynti Continentalille varmistui
Elektrobitin osakkeenomistajat päättivät ylimääräisessä yhtiökokouksessa Automotive-liiketoiminnan myymisestä saksalaiselle Continentalille. Kauppahinta on 600 miljoonaa euroa. Kaupan myötä menee Elektrobit-brändi ja yhtiön nimi muuttuu Bittiumiksi.
Elektrobit myy auto-ohjelmistoja tuottavan Automotive-liiketoimintansa saksalaiselle Continentalille. Kauppahinta on 600 miljoonaa euroa.
Yhtiön ylimääräinen yhtiökokous hyväksyi yksimielisesti yhtiön hallituksen esityksen. Oulun yliopiston Saalastinsalissa järjestetyssä kokouksessa oli paikalla lähes 200 osakkeenomistajan edustus.
Kaupan mukana menee myös Elektrobit-brändi. Yhtiön nimi muuttuu Bittiumiksi.
Kotipaikkansa edelleen Oulussa pitävään Bittiumiin jää langattoman teknologian tuotekehitysyksiköt Oulussa, Kajaanissa, Espoossa ja Tampereella.
Oulussa Bittium työllistää noin 350 työntekijää, Kajaanissa noin 80, Tampereella noin 40 ja Espoossa noin 20. EB Automotiven Oulun tuotekehitysyksikössä työskentelee noin 40 työntekijää.
SOL irtisanoo suuren osan Rovaniemen työntekijöistä
Siivouspalveluyritys SOL irtisanoo Rovaniemellä suuren osan työntekijöistään. SOL hävisi Rovaniemellä tarjouskilpailun koulutuskuntayhtymän kiinteistöjen siivouksesta, ja tarjolla olevien töiden määrä romahti.
SOL:in pääluottamusmiehen Taija Seiloon mukaan SOL on pitänyt yt-neuvottelut, joiden tuloksena 30 työntekijän työt loppuvat. Työntekijöitä on Rovaniemellä nyt noin 170.
SOL selvittää vielä mahdollisuutta tarjota töitä toisista toimipaikoistaan. Työnantajalla on 9 kuukauden takaisinottovelvollisuus.
Seiloon mukaan TE-toimisto alkaa auttaa irtisanottavia juhannuksen jälkeen tulevaisuuden suunnittelussa.
ISS tarjosi halvemmalla
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kiinteistöjohtaja Hannu Kerkelä kertoo, että yhtymän siivoaja vaihtuu marraskuussa. ISS teki halvemman tarjouksen, joka oli hankintalain mukaan hyväksyttävä.
Kerkelän mukaan koulutuskuntayhtymä on ollut tyytyväinen SOL:in siivoukseen. Yhtymä on esittänyt ISS:lle toivomuksen, että se palkkaa SOL:lta työttömäksi jääviä työntekijöitä, jotta he voivat jatkaa tutuissa kohteissa.
_Korjattu 11.6. kello 15.40 Otsikossa ja tekstissä sana suurimman korjattu suureksi. SOL:in työntekijämäärä korjattu 50 työntekijästä 170 työntekijäksi. Lisäksi korjattu irtisanottavien määrää 30-40 irtisanottavasta 30 irtisanottavaksi._
Veikkausliigapelaaja vaihtaa heikkotasoisempaan sarjaan Yhdysvalloissa: "Ei tässä ole kuin hyviä puolia"
Kuopion Palloseuran Joel Vartiainen muuttaa juhannuksen jälkeen Orlandoon. Edessä on pelaamista ja opiskelua University of Central Floridassa.
Jännitys alkaa pikku hiljaa hiipiä Kuopion Palloseuran puolustaja-laitalinkki Joel Vartiaisen puseroon. 21-vuotias pelaaja on lähdössä juhannuksen jälkeen perehdytysjaksolle tulevaan oppilaitokseensa, Yhdysvaltojen Orlandossa sijaitsevaan University of Central Floridaan. Opinnot ja sarjakausi alkavat rapakon takana elokuun lopulla.
Ajatus mantereen vaihtamisesta lähti liikkeelle vuonna 2013 hieman yllättäen, vaikka Vartiaisen haave ulkomailla opiskelusta on elänyt jo yläasteikäisestä lähtien.
– Kaverin isän entinen pelikaveri otti Yhdysvalloista yhteyttä ja kyseli, että olisiko täällä yliopistosta kiinnostuneita lukion käyneitä poikia.
Vartiainen lähtee Orlandoon kolmen vuoden stipendillä, mutta jatkoa Yhdysvalloissa tarkastellaan koulun kanssa vuosi kerrallaan. Pelaajan aikeissa on aloittaa liikunta- ja urhelutieteiden opiskelut ja pelata yliopiston joukkueessa.
Samassa joukkueessa pelaa jo entuudestaan HJK:n harjoitusringissäkin aiemmin mukana ollut Matias Pyysalo. Tuttuja kasvoja Kuopiosta on saapumassa Orlandoon myöhemmin tänä vuonna, sillä Kuopion Pallokissojen kapteeni, naisten maajoukkuetoppari Katarina Naumanen suunnittelee lähtöä samaan yliopistoon.
Yliopistosarjan taso ei päätä huimaa
Sarjan taso ei Vartiaisen käsityksen mukaan ole erityisen kova, ehkä Suomen Kakkosen ja Kolmosen välimaastosta. Urheilija myöntää, että ratkaisu on tehty enemmän elämän kuin jalkapallon ehdoilla.
– Ehdottomasti. Saan tässä yhdistettyä opiskelemisen, jalkapallon pelaamisen, ulkomailla olemisen ja vieraan kielen puhumisen. Ei tässä oikeastaan ole kuin hyviä puolia. Iso osa kuluista, esimerkiksi asuminen ja opiskelu maksetaan kokonaan.
Vartiaisen KuPSin aikaisista joukkuetovereista Stephen McCarthy on pelannut aikoinaan samaa sarjaa.
– Hän sanoi, että sieltä on mahdollisuudet mihin vaan. Sekin draftattiin sieltä MLS:iin. En sano, että se on tavoitteeni, mutta kaikki on mahdollista. Kehitykseni ei tarvitse siellä laskea. Pystyn omalla tekemiselläni pitämään itseni kunnossa ja pelaamaan hyvällä tasolla. En usko, että tämä on askel taaksepäin.
Entä missä Joel Vartiainen näkee itsensä viiden vuoden päästä?
– Todennäköisesti kuitenkin Suomessa, mutta tosi monia kokemuksia rikkaampana. Osaan puhua sujuvaa englantia ja olen varmasti vielä jalkapallon parissa jollain muotoa. Ja jonkinlainen koulutus takataskussa.
Naisten maajoukkuetoppari jättämässä kotimaan kentät – suuntana Yhdysvallat
Kuopion Pallokissojen kapteenin Katarina Naumasen suunnitelmissa on muuttaa kesken kotimaisen jalkapallokauden Orlandoon. 19-vuotiaan topparin aikeissa on ottaa seuraava askel kohti ammattilaisuutta.
Naisten jalkapalloliigassa erinomaisen alkukauden pelannut Kuopion Pallokissat on menettämässä kesken kauden yhden arvokkaimmista pelaajistaan.
Kuopiolaisten kapteeni ja A-maajoukkueeseenkin noussut toppari Katarina Naumanen, 19, on lähdössä loppukesästä opiskelemaan ja pelaamaan Yhdysvaltoihin. Suuntana on Orlandon kaupunki ja University of Central Florida. Opinahjo on sama, johon KuPS-pelaaja Joel Vartiainen on lähdössä jo juhannuksen jälkeen.
Tänä keväänä ylioppilaaksi kirjoittaneen Naumasen aikeissa on pelata hyvätasoisessa yliopistosarjassa ja opiskella kauppatieteitä – jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
– Amerikka on tunnettu paperisotamaa. Se ei mene niin, että minä vaan haluan mennä sinne ja joukkue haluaa minut. Siinä on vielä monta mutkaa matkassa, Naumanen selventää.
Ammattilaiskentät siintävät mielessä
Nousevaa tähteä kiinnostavat Yhdysvalloissa opiskelun ja pelaamisen yhdistäminen sekä ajatus vielä Suomen pääsarjaa kovemmista peleistä.
– Haaveena on kokea uutta ja löytää uusia haasteita pelaamiseen. Olen myös kova opiskelemaan, ja haluaisin yhdistää näin nuorena futiksen opiskeluun. En koe, että olen vielä valmis ammattilaisen elämään.
Kuopiolaistoppari haaveilee silti ammattilaisurasta. Yhdysvalloissa on kuitenkin aikomus edetä askel kerrallaan.
– Toivon kovasti, että saan paljon vastuuta joukkueessa ja pystyn täyttämään ne odotukset, mitä joukkueella on suhteeni. Toivon, että sitä kautta avautuisi uusia ovia uusiin joukkueisiin.
Samaa Naumanen sanoo asetelmistaan naisten A-maajoukkueessa. Topparihierarkiassa on vielä kovempia nimiä.
– Koen, että olen saanut heitä kiinni, mutta on siinä vielä työtä edessä.
Huippuvireisen Pallokissojen jättäminen kirpaisee
Kuopion Pallokissat jatkaa onnistunutta alkukauttaan sunnuntaina, kun Kuopioon saapuu vastustajaksi sarjakärki PK-35 Vantaalta. Voitto veisi kuopiolaiset sarjan kärkeen.
– Minut on henkilökohtaisesti yllättänyt, että meistä on tullut maalintekijäjoukkue. Toisaalta tiesin, että hyvin tullaan pärjäämään.
Jos paperisota Yhdysvaltojen suuntaan päättyy onnellisesti, Naumasen kausi Pallokissoissa jää kesken. Topparin olo on haikea.
– Jos vaan voisin pelata kauden loppuun, se olisi ykkösjuttu. Kun se ei ole mahdollista niin toivon, että kausi osaltani päättyisi hyvin. Että pystyisin pelaamaan kaikki pelit ja saisin onnistuneen pelin loppuun.
Kiinan puolue-eliitin "tiikeri" tuomittu korruptiosta elinikäiseen vankeuteen
Zhou Yongkang on korkea-arvoisin puoluejohtaja, joka on tuomittu presidentti Xi Jingpingin korruptionvastaisen kampanjan aikana.
Kiinan entinen turvallisuusjohtaja Zhou Yongkang on tuomittu elinikäiseen vankeuteen. Suljettujen ovien takana käydyssä oikeudenkäynnissä Zhou tuomittiin korruptiosta, valtionsalaisuuksien vuotamisesta ja vallan väärinkäytöstä, Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua kertoo.
Zhou on myöntänyt syyllisyytensä ja päättänyt, että hän ei valita tuomiosta.
Zhou on suurin niin sanottu tiikeri – puolue-eliitin edustaja – jota on syytetty ja joka on tuomittu korruptiorikoksista presidentti Xi Jinpingin aloittaman korruptionvastaisen kampanjan aikana. Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue erotti ja pidätti Zhoun viime vuonna.
72-vuotias Zhou johti Kiinan massiivista sisäistä turvallisuuskoneistoa, ennen kuin hän jäi eläkkeelle kaksi vuotta sitten. Hänen valvonnassaan olivat muun muassa oikeuslaitos ja poliisi.
Kaj Stenvall pettyi – taidemaailma pelkää Putinia
Taidemaalari Kaj Stenvall on huomannut, että Putin-aiheiset taulut ovat jopa taidemaailmassa arka aihe. Outokummun näyttelyyn niitä ei haluttu.
Taidemaalari Kaj Stenvall saa ensimmäistä kertaa esille julkiseen näyttelyyn kolme Putin-aiheista maalaustaan. Taulut tulevat esille Sauvon Käsien 30-vuotisjuhlanäyttelyyn, jossa Stenvall on vierailevana taiteilijana.
– Tämä on hyvä tilaisuus laittaa esille nämä ensimmäistä kertaa. Olen odotellut ja harkinnut, että missä vaiheessa näitä tauluja voi laittaa esille. Töiden aihepiiri sopii tähän näyttelyyn.
Stenvallin töitä on esillä tällä hetkellä Outokummun kaivoksella olevassa näyttelytilassa, mutta Putin-aiheisia tauluja ei ole mukana.
– Kutsuttiin pitämään näyttely, mutta sanottiin, että näitä aiheita ei ole suotavaa laittaa mukaan. Outokummussa itärajan läheisyys näkyy. Näyttely on Outokummun kaupungin järjestämä, joten tavallaan ymmärränkin miksi näitä tauluja ei haluttu mukaan.
”Putin on arka aihe”
Stenvall on maalannut Putin-aiheisia tauluja reilun vuoden ajan. Tauluja on syntynyt jo yli 50 kappaletta. Hän toivoo, että jossain vaiheessa kokonaisuus saadaan jotenkin esille.
– Olen huomannut, että tämä aihepiiri on arveluttava ja herättää virallisissa instansseissa varovaisuutta, jollei suorastaan kauhua.
Stenvall sanoo, että Putin on arka aihe jopa suomalaisessa näyttelyinstituutiossa.
– Tämä on ollut aikamoinen pettymys. Ajattelin, että kuvataidemaailma olisi sen verran rohkea ja ennakkoluuloton.
Pääministeri Sipilä ilmestynyt Stenvallin tauluihin 
Stenvall käyttää[twitteriä ahkerasti](https://twitter.com/KajStenvall)ja tuo uudet maalauksensa esille sitä kautta. Tällä hetkellä Stenvall maalaa Suomen sisäpolitiikkaan ja talouspolitiikkaan liittyviä maalauksia.
Olen huomannut, että tämä aihepiiri on arveluttava ja herättää virallisissa instansseissa varovaisuutta, jollei suorastaan kauhua.
– Teen ajankohtaisia töitä, vaikka eihän kuvataide ikinä voi olla sillä tavalla ajankohtaista.
Pääministeri Juha Sipilää muistuttavat hahmot ovat ilmestyneet Stenvallin töihin.
– Näissä tauluissa Sipilä ei ole niin sanotusti sen avainjuttu, vaan kyllä ne on liittynyt laajemmin tähän Suomen tilanteeseen.
Sauvossa esillä pienimuotoinen retrospektiivi
Sauvon Karunan meijerissä on esillä Sauvon Käsien 30-vuotisjuhlanäyttely, jossa taidemaalari Kaj Stenvall on vierailevana taiteilijana.
Stenvall oli yksi Sauvon Käsien perustajajäsen. Hän muutti Sauvosta pois vuonna 2000, jonka jälkeen hän ei ole ollut mukana Sauvon Käsien toiminnassa.
– Sauvossa on esillä pienimuotoinen retrospektiivi, kun maalauksiani on esillä vuosilta 1978–2015. Vanhin maalaus on Karuna-aiheinen vuodelta 1978.
_Sauvon Käsien 30-vuotisjuhlanäyttely Karunan meijerissä 13.6 - 15.8.2015._
Ammattiyhdistys: "MTV osoittaa piittaamattomuutta"
Radio- ja televisiotoimittajien liitto kritisoi voimakkaasti MTV:n irtisanomisia ja ulkoistuksia. Myös Journalistiliitosta todetaan, etteivät irtisanomiset voi olla vaikuttamatta uutissisältöihin.
Radio- ja televisiotoimittajien liitto (RTTL) tuomitsee MTV:n irtisanomiset kannanotossaan. Liiton mukaan MTV osoittaa irtisanomisilla ja aiemmilla ulkoistamisilla piittaamattomuutta työntekijöistään ja suomalaisesta journalismista.
– Taloudelliset tappiot siirtyvät työntekijöiden maksettaviksi, ja journalisteista on tullut MTV:lle vain menoerä eikä voimavara, RTTL:n kannanotossa kommentoidaan.
– Suomalaisen mediakentän kaventuminen ei ole kenenkään etu, liitto myös huomauttaa.
Liitto muistuttaa, että MTV ulkoisti aiemmin tuotantoaan pienempiin yhtiöihin, jotka ensitöikseen irtisanoivat työntekijöitä. RTTL:n mukaan ulkoistuksissa oli kyse halvempien työehtosopimusten tavoittelusta.
Myös Journalistiliitto on kyseenalaistanut irtisanomiset.
– Vahvasti epäilen päätoimittaja ja toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttilan vakuutusta, että irtisanomiset eivät vaikuta uutissisältöihin. Kun tekijöistä vähennetään lähes neljännes, se ei voi olla vaikuttamatta sisältöön. Näin ei voi jatkua, liiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen kommentoi.
MTV ilmoitti aiemmin tänään 82 henkilön irtisanomisesta ja yhteensä sadan henkilötyövuoden vähennyksestä.
_Päivitys 11.6.2015 klo 13:57: Uutista täydennetty Journalistiliiton kommenteilla._
Benjamin vai Anna Abreu suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Benjaminin Young and Restless vai Anna Abreun Bandana?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan kello 11-13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
[Benjamin vs. Anna Abreu](https://polldaddy.com/poll/8924862/)
**Benjamin: Young and Restless**
Instagramista julkisuuteen ponnistaneen **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** debyyttisingle _Underdogs_ sai lentävän lähdön Suomen lisäksi muun muuassa myös Espanjassa, jossa kappaleesta on tullut iso hitti. Benjaminin debyytti-EP _Square One_ julkaistiin toukokuun lopussa, ja tällä viikolla [Rytmibarometrissäkin](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-8062511) kilpaillut kesäbiisi _Young and Restless_ on EP:n uusin sinkku.
**Anna Abreu: Bandana**
Englannin kielellä pitkän poppiuran tehnyt **[Anna Abreu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu)** kertoi YleX:lle siirtyneensä suomenkieliseen poppiin, koska ”häntä huvitti”. _Bandana_ on ensimmäinen sinkku seuraavalta mahdollisesti syksyllä ilmestyvältä kokonaan suomenkieliseltä albumilta. Kappaleen teossa on ollut mukana muun muuassa YleX:n tämän kesän kesäkumiartisti **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)**.
**Kumpi kappale ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittarilla?**
Ranskan pääministeri vei poikansa jalkapallopeliin hallituksen koneella – sanoo katuvansa
Pääministeri Manuel Valls lensi kahden poikansa kanssa hallituksen koneella katsomaan Mestarien liigan finaalia. Kohun noustua Valls lupasi maksaa osan matkan kuluista ja sanoi, ettei tekisi samaa toiste.
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi torstaina katuvansa sitä, että hän vei kaksi poikaansa hallituksen lentokoneella jalkapallo-otteluun.
Valls lensi poikiensa kanssa viime viikonloppuna Berliiniin katsomaan Barcelonan ja Juventuksen välistä Mestarien liigan finaalia. Etelä-Espanjassa syntyneen Vallsin tiedetään olevan pitkäaikainen Barcelonan fani.
Oppositiopoliitikot ovat syyttäneet Vallsia veronmaksajien rahojen tuhlaamisesta yksityiseen huvitteluun. Erityisen kärkkääksi kritiikki yltyi tiistaina, kun selvisi, että Valls oli ottanut lapsensa mukaan.
Valls piti torstaina kiinni siitä, että kyseessä oli pääasiallisesti työmatka. Hänen mukaansa matkan tarkoituksena oli keskustella ensi vuonna Ranskassa järjestettävien jalkapallon EM-kilpailujen valmisteluista ja kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan korruptioskandaalista.
– Ymmärrän kuitenkin Ranskan kansan reaktion. Minun täytyy käyttäytyä täysin nuhteettomasti. Jos sama mahdollisuus tulisi esiin uudestaan, en tarttuisi siihen, Valls sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Valls lupasi maksaa valtiolle 2 500 euroa lastensa matkakustannuksia. AFP:n mukaan matka maksoi yhteensä jopa 15 000 euroa.
Pääministerikaudellaan Valls on ottanut tiukan linjan Ranskan poliittisen eliitin väärinkäytöksiä kohtaan, ja jalkapalloretkeä ja sen puolustelua on ranskalaismediassa pidetty hänen ensimmäisenä suurena julkisena epäonnistumisenaan.
Jättiputken torjuntaan välivuosi – "Tehty työ menee aivan hukkaan"
Kuhmolainen Ystävyyden puisto ei voi jatkaa jättiputken torjuntatoimintaansa tänä kesänä. Apulaistutkija Mauri Heikkinen pelkää, että jättiputkitilanne räjähtää käsiin. Hän toivoo, että maanomistajat ja yksityiset kansalaiset kävisivät toimeen itse.
Jättiputken torjunta ottaa tänä vuonna takapakkia, sillä Ystävyyden puiston tutkimuskeskus ei saanut torjuntatoiminnalle rahoitusta Kainuun ELY-keskukselta. Jättiputki on Suomen luontoon levinnyt haitallinen vieraslaji, joka aiheuttaa käsittelijälleen palovamman kaltaisia rakkuloita.
Apulaistutkija Mauri Heikkinen on tilanteesta harmissaan, sillä kasvia ollaan torjuttu jo kuutena vuotena ja suunta on ollut hyvä. Heikkisen mukaan työ on kuitenkin vielä pahasti kesken.
– Jos tänä kesänä ei jatketa, homma menee pieleen. Jättiputket kun pääsevät kukkimaan, siementä tulee niin paljon, että tehty työ menee aivan hukkaan.
Jättiputken siemenet säilyvät maaperässä itämiskelposina jopa kymmenen vuotta, joten työ on pitkäjänteistä. Viime kesänä torjunta ehdiittiin saada vanhimpien kasvien kanssa päätökseen, mutta uusia kohteita ilmoitetaan keskukseen jatkuvasti lisää. Tälle kesää käytäviä kohteita olisi ollut noin 160.
Aiempina vuosina Ystävyyden puiston tutkijat ovat kierrelleet koko Kainuun alueella ja käyneet myrkyttämässä jättiputkia.
– Monessa pihassa jättiputki on karannut niin pahasti tontin ulkopuolelle, että jopa naapuri on joutunut soittamaan ja olemme lähteneet avuksi tuhomaan, Heikkinen kertoo.
Suojaudu ja tartu lapioon – tai myrkkyyn
Apulaistutkija toivoo, että ihmiset olisivat aktiivisia nopeakasvuisen jättiputken torjunnassa heti alkukesästä. 
Keräsin neljä jätesäkillistä kukkia ja myrkytin jättiputkia kahden talon pihasta. Se oli päässyt niin valloilleen, että siinä meni koko päivä.
Pienimmällä vaivalla pääsee, kun kasvin kaivaa lapiolla juurineen pois maasta sen ollessa vielä pieni. Toinen vaihdoehto on käyttää torjunta-ainetta.
– Myrkky on paras systeemi, koska se tappaa kasvin juurineen. Torjunta-aineesta voi tehdä liuoksen ja kastella sillä kasvin ja sen lehdet kokonaan. Jättiputken tuhoaminen on hyvä tehdä nyt alkukesästä, kun pienet lähdöt on helpointa poistaa, Heikkinen kertoo.
– Jos jättiputki pääsee kasvamaan isoksi, pitää jo varoa ettei kasvin neste pääse iholle. Kasvin nesteellä on erityisen haitallinen vaikutus auringon valon kanssa.
Jättiputken kanssa taistellessa tuleekin käyttää suojavarusteita: hanskoja ja suojapukua, sekä suoja-ainetta käsitellessä lisäksi suojalaseja ja hengityssuojainta. Jos pihalla rehottaa jättiputkea, toimeen kannattaa käydä joutuin, sillä kesän edetessä urakka voi kasvaa yllättävän suureksi.
– Viime kesänä tuli soitto Kajaanista kaupunkialueelta. Menin paikalle ja keräsin neljä jätesäkillistä kukkia ja myrkytin jättiputkia kahden talon pihasta. Se oli päässyt niin valloilleen, että siinä meni koko päivä, Heikkinen muistelee.
Puolustusministeriön työryhmä esittää: Hornetit korvataan monitoimihävittäjillä
Työryhmä esittää, että Hornetien seuraajia pohtiva hanke käynnistetään ensi syksynä. Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan kyseessä on sen verran pitkä projekti, että lopullinen konetyypin valinta ja hankintapäätös jäävät seuraavan hallituksen tehtäväksi.
Hornetien seuraajia pohtinut työryhmä esittää, että Hornetit korvataan tulevaisuudessa monitoimihävittäjiin perustuvalla ratkaisulla. Esityksen mukaan monitoimihävittäjien suorituskykyä täydennettäisiin ilmatorjunnalla kuten tähänkin asti on tehty.
Työryhmä ei pidä kustannustehokkaana jatkaa Hornetien elinkaarta, vaan pitää järkevänä, että Horneteilla operoidaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti 30 vuotta niiden hankintapäivästä, joka oli vuonna 1992.
Työryhmän puheenjohtajan, Ilmavoimien entisen komentajan, Lauri Purasen mukaan tällä hetkellä ei ole näkyvissä sellaista miehittämätöntä ilma-alusratkaisua, joka voisi korvata Hornetit.
Työryhmä esittää, että Hornetien seuraajia pohtiva hanke käynnistetään viimeistään tämän vuoden syksyllä. Tarjouspyynnöt lähetettäisiin vuosina 2017–2018. Hankintapäätös tehtäisiin vuonna 2021.
Hanke vaatii erillisrahoitusta
Työryhmän mukaan Hornetien korvaaminen on iso strateginen hanke, joka kestää noin 10 vuotta. Hanke on sen verran suuri, että se vaatii erillisrahoitusta puolustusbudjetin ulkopuolelta.
– Pelkästään puolustusbudjetilla sitä ei pystytä tekemään, vaan tämä hanke tulee vaatimaan erillisrahoitusta, Puranen sanoi työryhmän raportin luovutustilaisuudessa.
Purasen mukaan hinta tarkentuu myöhemmin, mutta tällä hetkellä on puhuttu 5–10 miljardin euron hintahaarukasta.
Työryhmä, jossa oli mukana puolustusvoimien eri asiantuntijoita, luovutti [raporttinsa](http://www.defmin.fi/files/3168/Esiselvitys_Hornet-kaluston_suorituskyvyn_korvaamisesta.pdf) tänään torstaina puolustusministeri Jussi Niinistölle (ps.). Ministeri kiitteli työryhmää huolellisesta työstä.
– Esitetyt suositukset vaikuttavat järkeviltä. Tältä pohjalta on hyvä jatkaa, Niinistö sanoi raportin vastaanotettuaan.
Kyseessä on vasta niin sanotun esiselvitystyöryhmän perusselvitys myöhemmin tehtävien päätösten ja valmistelun tueksi ja keskustelun avaajaksi. Niinistö lupasi tehdä asiassa syksyn aikana päätöksen, jonka jälkeen hankkeen virallinen valmistelu voidaan aloittaa.
– Lopullinen konetyypin valinta ja hankintapäätös jäävät seuraavalla vaalikaudella istuvan hallituksen tehtäväksi, Niinistö huomautti.
Niinistö sanoi tilaisuudessa, että Venäjä ei tule tällä hetkellä kysymykseen uusien koneiden toimittajamaana johtuen EU:n pakotepolitiikasta.
Mykkä leffa
Mel Brooks sai 1970-luvulla idean tehdä mykkäelokuvan Mel Brooksin näköisestä elokuvaohjaajasta, joka saa idean tehdä mykkäelokuvan.
Mykkä leffa (jota on levitetty Suomessa myös nimellä Pähkähullujen paratiisi) kertoo Mel Funnista, jonka mielestä ensimmäinen mykkäfilmi 40 vuoteen olisi varma menestys. Funn saa hankkeelleen tukijan tuottajasta, joka on vaarassa menettää studionsa ahneelle newyorkilaiselle jättiläisyhtymälle. Tulevan mykkäelokuvan – ja Brooksin todellisen elokuvan – jujuna on myös, että siihen värvätään esiintymään joukko ajan suurimpia tähtiä. Mukana omana itsenään ovat mm. Paul Newman, Anne Bancroft, Liza Minnelli ja miimikko Marcel Marceau.
Mykkä leffa on paluu paitsi aikaan ennen puheääntä filmillä myös mykkäkomedian perusasioihin: slapstickiin, gageihin, kommelluksiin ja takaa-ajoihin. Elokuva on aika lailla alusta loppuun visuaalisen ja fyysisen komiikan non stop -pommitusta. Kokeneet koomikot osaavat sen myös toteuttaa, ja itsenään esiintyvät filmitähdet lähtevät mukaan itseään säästämättä. Tulos on yksinkertaisesti ratkihauska.
Elokuvan toinen puoli on satiiri, josta osansa saavat elokuvista täysin ymmärtämättömien, rahanahneiden pomojen johtamat studiot. Pilkan kohteena on myös takavuosikymmenten merkillinen muoti-ilmiö liiketaloudessa: monialayritys. Tarinan yrityspahis on viittaus Paramount-studion 60-luvulla ostaneeseen Gulf+Western -jättiin, jonka toimialoja elokuvan ja tv:n ohella olivat mm. vaatetus, sinkki, sokeri, finanssipalvelut, metallityökoneet, soul-musiikki, Miss Universum -kilpailu, jääkiekko, sähköautot ja videopelit!
Mel Brooks esiintyi ensimmäistä kertaa huomattavassa roolissa. Tämän onnistumisen jälkeen Brooks on esittänyt useissa omissa elokuvissaan pääroolin.
Mykkä leffa (Silent Movie), USA 1976. O: Mel Brooks. N: Mel Brooks, Dom DeLuise, Marty Feldman, Bernadette Peters, Sid Caesar, Burt Reynolds, James Caan, Liza Minnelli, Anne Bancroft, Paul Newman
Ulkomaalaisjoukkio anastanut bensaa Salon seudulla
Poliisi epäilee, että kyseessä voi olla sama ryhmä, joka on majaillut luvattomasti Lohjalla.
Salon poliisi epäilee ulkomaalaisjoukkiota useista rikoksista Salon seudulla. Poliisi on saanut ilmoituksen polttoainevarkauksista, joissa ulkomaan rekistereissä oleviin autoihin on tankattu ja poistuttu maksamatta. Rikoksia on tehty huoltoasemilla ja myös ainakin yhden kuorma-auton tankista anastamalla.
Poliisi epäilee samaista joukkiota myös Salon Perttelissä keskiviikkona tapahtuneesta ikäihmiseen kohdistuneesta varkaudesta.
Tekijöiden käyttämä ajoneuvo on ollut aiemmin Lohjalla luvattomasti leiriytyneen joukkion käytössä.
Kiteen korpikenttä on kesäkenttä – tänä kesänä lennetään vaikka pää alaspäin
Kiteen lentokentän kesä on käynnistynyt vilkkaasti. Valtatie 6:n tuntumassa sijaitsevan kentän ilmatilassa on säiden salliessa ollut viikonloppuisin ilmassa useitakin koneita. Lentoharrastajia käy Kiteellä maakunnan lisäksi myös muun muassa Etelä-Savosta. Kenttä on yksi maamme runsaasta 50:stä niin sanotusta korpikentästä, joilla ei ole omaa lennonjohtoa.
Kiteen lentokenttä valmistui noin 25 vuotta sitten. Valtatie 6:n tuntumassa sijaitsevan kentän valmistuminen johti muun muassa Keski-Karjalan Ilmailukerhon perustamiseen. Kenttä on myös Itä-Suomen Urheiluilmailukeskuksen kotipaikka.
Kiteen lentokenttä sijaitse runsaan 20 kilometrin päässä itärajasta, mutta harrastajien mukaan rajan läheisyys ei ole ongelma, sillä vapaata ja valvomatonta ilmatilaa on vielä riittämiin. Lentotoimintaa on pääasiassa kesäisin.
”Korpikenttä” on kenttä, jossa ei ole lennonjohtoa
Vapaa ilmatila houkuttelee harrastajia
Kiteen lentokenttä on kansankielellä sanottuna [”korpikenttä”](http://lentopaikat.fi/), joten se soveltuu hyvin myös koulutukseen.
–	”Korpikenttä” on kenttä, jossa ei ole lennonjohtoa. Siellä lentäjät itse valvovat ja seuraavat ilmatilaa.
–	Kenttä on sopiva muun muassa koulutuskentäksi ja niinpä heinäkuussa siellä pidetäänkin purjetaitolentokurssi, kertoo koulutuspäällikkö Matti Huoviala[Suomen Urheiluilmailuopistosta](http://www.urheiluilmailuopisto.fi/).
– Purjetaitolentokurssilla opitaan muun muassa käsittelemään purjekonetta lennon erikoistilanteissa. Taitolentokoulutukseen kuuluu  myös lentoa vaikka pää alaspäin, lisää Hoviala.
Huovialan mukaan Kiteen lentokentän yksi etu kurssien järjestämisessä on myös se, että siellä koneiden hinaus ilmaan onnistuu maasta käsin hinausvintturilla. Näin hinaukset ovat huomattavasti halvempia kuin lentokonehinaukset.
Erdoğan hoputtaa hallitusneuvotteluja – "Kaikkien tulisi panna egonsa sivuun"
Turkin presidentti Recep Tayyıp Erdoğan kommentoi parlamenttivaalien tulosta ensimmäistä kertaa.
Turkin presidentti Recep Tayyıp Erdoğan on kehottanut maan puolueita pikaisiin hallitusneuvotteluihin. Hän toivoo, että puolueet valitsevat ratkaisun mieluummin kuin kriisin.
– Kaikkien tulisi panna egonsa sivuun, ja uusi hallitus pitää muodostaa mahdollisimman pian, perustuslaillisen prosessin puitteissa, Erdoğan sanoi televisiopuheessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Erdoğan kommentoi sunnuntaina pidettyjen parlamenttivaalien tulosta. Hän sanoi puheessaan, että poliittisen kehityksen ei pidä antaa uhata Turkin edistystä tai jättää Turkkia hallituksetta.
Vaalien tulosta on pidetty myös henkilökohtaisena tappiona Erdoğanille, joka toivoi Oikeus- ja kehityspuolue AKP:lle niin suurta enemmistöä, että hänen omia valtuuksiaan presidenttinä olisi voitu lisätä perustuslakimuutoksella.
– Kaikkien pitää kunnioittaa kansan tahtoa. Poliittisten puolueiden pitää lukea tilanne oikein, Erdoğan sanoi.
Hän lupasi osallistua hallitusratkaisun löytymiseen omien perustuslaillisten oikeuksiensa puitteissa.
Erdoğanin hallituspuolue (AKP) voitti sunnuntain vaalit, mutta menetti yksinkertaisen enemmistönsä parlamentissa. AKP:n pitäisi nyt joko etsiä itselleen hallituskumppani tai yrittää muodostaa vähemmistöhallitus.
AKP sai noin 41 prosenttia äänistä. Tasavaltalainen kansanpuolue CHP sai noin 25 prosenttia ja Kansallismielinen toimintapuolue MHP noin 16 prosenttia äänistä. Kurdimielisen HDP:n osuus oli liki 13 prosenttia.
Lukioiden keskiarvorajat ennätyksellisen korkealla Lappeenrannassa
Lukioihin valitut julkaistiin tänään eri puolilla Suomea. Lappeenrannassa hakijoita oli viime vuosia enemmän.
Lappeenrannassa Kimpisen ja Lyseon lukioon hakijoita oli huomattavasti viime vuosia enemmän.
Keskiarvorajat muodostuivat ennätyksellisen korkeiksi, sillä alin keskiarvo Lappeenrannan kaupungin lukioon oli 7,58. Valittujen oppilaiden keskiarvojen keskiarvo oli 8,59.
Ensisijaisia hakijoita kaupungin lukioihin oli tänä vuonna yhteensä 421, kun vuonna 2014 ensisijaisia hakijoita oli 354. Kaupungin lukioihin hyväksytiin sisään yhteensä 366 hakijaa.
Lappeenrannan Lyseon lukion rehtori Mika Luukkonen oli positiivisesti yllättynyt hakijoiden suuresta määrästä.
– Kyllä tämä on varmasti lukioiden kannalta hyvä suunta. Jos oppiminen on jäänyt peruskoulussa puutteelliseksi, joudumme lukiossa järjestämään muun muassa  tukikursseja. Korkeampi keskiarvo on hyvin myönteinen asia lukioiden näkökulmasta.
Imatran yhteislukion hakijamäärä ja alin keskiarvo pysyivät viime vuosien lukemissa. Alin keskiarvo Imatran yhteislukioon oli noin 7.
Jari-Matti Latvala erittäin motivoitunut
Kauden viides MM-ralli kisataan Sardinian kuumissa olosuhteissa. Torstaiaamuna Italiassa ajettiin testierikoiskoe, jonka nopein oli Hyundain Dani Sordo.
Sardinian MM-ralli alkoi torstaina testierikoiskokeella, jonka nopein oli Hyundai-kuski Dani Sordo. Toiseksi nopein oli Citroenin Kris Meeke ennen tallitoveri Mads Östbergiä. 
1,1 sekuntia kärkiajasta jääneet VW-kuskit Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala jakoivat neljännen tilan.
\- Auto tuntuu hyvältä. Olen erittäin motivoitunut, edellisen rallin Portugalissa voittanut Latvala summasi Italian rallin nettisivuilla testierikoiskokeen jälkeen.
Latvala on MM-sarjassa 5/13 osakilpailun jälkeen viidentenä.
Sardinian MM-rallin ensimmäinen erikoiskoe (2,5 km) ajetaan torstai-iltana ja kilpailu pääsee kunnolla vauhtiin perjantaina, jolloin ajetaan yhdeksän erikoiskoetta.
Identiteettivaras halusi tietää, miksi jäi kiinni – Poliisi: "Et tehnyt väärin muuta kuin kaiken"
Parikymppinen nuori mies on tehtaillut tilauspetoksia muiden ihmisten henkilötiedoilla. Hän tilasi elektroniikkaa lähes kahden tuhannen euron edestä. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen torstaina.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut torstaina poliisin vaatimuksesta muhoslaisen vuonna 1994 syntyneen miehen epäiltynä useista niin sanotuista tilauspetoksista.
Rikoylikomisario Tapani Tasannon mukaan miehen kevät on ollut varsin rikossävytteinen. Hän on ollut vastaajana kolmessa eri käräjäoikeudessa, joissa on käsitelty muun muassa tilauspetoksia.
Nuorelle miehelle on tuomittu kolme kertaa ehdollista vankeutta, joista pisin on vuosi ja seitsemän kuukautta.
Mikä meni pieleen?
Mies on ollut vangittuna poliisin huomassa ja käräjäoikeuden määräämässä matkustuskiellossa. Matkustuskiellonkin aikana mies tilasi toisten henkilötiedoilla tavaraa nettifirmoista ja kauppasi tavarat netissä.
Tasannon mukaan mies päivitteli torstaina ennen vangitsemisoikeudenkäyntiä kiinnijäämistään.
– Hänen suurin huolenaiheensa oli, että mitä teki väärin, rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo.
– Vastasin nuorukaiselle, ettei hän tehnyt muuta kuin kaikki väärin.
Tilauspetoksissa jää aina jokin jälki minkä perusteella poliisi voi selvittää petokset, Tasanto täsmentää.
Väärennetty valtakirja
Rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo, että mies tilasi viihde-elektroniikkaa 1 800 euron arvosta. Postiin toimitetut tavarat mies oli saanut väärennetyn valtakirjan avulla.
Tapani Tasanto sanoo, poliisin odottavan, että identtiteettivarkaus tulee rangaistavaksi, mikä toivottavasti vähentää muun muassa tilaus- ja nettipetoksia.
Kouvola selvittää valtuuston häirintäväitteet
SDP:n valtuutettu Marjo Lakka arvosteli valtuutettujen käytöstapoja maanantain kokouksessa. Henkilöstöjohtajan mukaan kyse on vakavasta asiasta joka pitää selvittää pikaisesti.
Kouvolan kaupunki selvittää kaupunginvaltuustossa esiin nostetut syytteet valtuutettujen epäasiallisesta käytöksestä. Sosialidemokraattien valtuutettu Marjo Lakka arvosteli maanantaina kovin sanoin kouvolalaisten kuntapoliitikkojen käytöstapoja, ja kertoi havainneensa epäasiallista nimittelyä ja jopa seksuaalista häirintää.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan kyse on vakavasta asiasta, ja kaupungin toimintaohjeiden mukaan tapahtumien kulku ja paikkaansapitävyys on selvitettävä. Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka on tätä edellyttänyt. Selvitys tehdään mahdollisimman nopeasti. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Yhteishaun tulosten lähettäminen voi viivästyä
Opetushallituksen tietojärjestelmän kuormituksen vuoksi valintapäätösten tulostamisessa on ollut hankaluuksia.
Osa oppilaitoksista ei ole eilen ja tänään päässyt käsittelemään toisen asteen yhteishaun valintapäätöksiä. Opetushallituksen tietojärjestelmän ylikuormituksen vuoksi valintapäätösten tulostamisessa on ollut ongelmia, ja valintakirjeiden lähettäminen saattaa joidenkin opiskelemaan valittujen kohdalla viivästyä.
Ongelmian taustalla on valintakirjeiden tulostuksen aikataulun muuttuminen, sillä järjestelmästä puuttui arvosanatietoja tai ne olivat virheellisia, minkä vuoksi järjestelmään on pitänyt tehdä ylimääräisiä korjausajoja. Oppilaitosten piti päästä tulostamaan tietoja jo aiemmin tällä viikolla. Järjestelmässä olevissa tiedoissa oli kuitenkin virheitä, joten niitä jouduttiin korjaamaan vielä eilen, minkä vuoksi suurin kuorma keskittyi tähän päivään.
Opetusneuvos Ritva Sammalkivi Opetushallituksesta kertoo, että pahin ruuhka järjestelmässä on kuitenkin alkanut vähitellen purkautua.
Toisen asteen yhteisvalinnan tulosten virallinen julkistamispäivä on tänään. Oppilaitokset ovat voineet tiedottaa valinnoista myös esimerkiksi omilla verkkosivuillaan tai ilmoitustauluilla.
Maailmanpankki ennustaa hidasta kasvua – "Yhdysvaltain keskuspankin lykättävä koronnostoa"
Öljyn alhainen hinta on vaikuttanut vientiin odotettua enemmän, Maailmanpankki kertoo. Valtioiden on parasta varautua Yhdysvaltain korkotason nousuun, se huomauttaa.
YK:n erityisjärjestö Maailmanpankki pienensi keskiviikkona ennustettaan maailmantalouden kasvunäkymistä. Maailmantalous kasvaa sen mukaan tänä vuonna 2,8 prosenttia. Maailmanpankki antaa arvionsa kahdesti vuodessa. Tammikuussa se uskoi vielä kolmen prosentin kasvuun.
Nyt Maailmanpankki perustelee, että esimerkiksi öljyn alhainen hinta on vaikuttanut vientiin odotettua enemmän. Öljyn hinta on pudonnut 40 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Maailmanpankin pääekonomisti Kaushik Basun mukaan Yhdysvaltain keskuspankin on lykättävä koronnostoa ensi vuoteen. Pankin mukaan näin vältettäisiin paheneva valuuttakurssien epävakaus, joka rajoittaa maailmanlaajuista talouskasvua.
Pankki kehottaa valtioita varautumaan Yhdysvaltain korkotason nousuun. Koroilla on merkitystä etenkin kehittyvien talouksien lainakuluihin.
Basun näkemys on, että alhaiset hinnat kuitenkin tukevat talouskasvua. Maailmanpankki pitää ennallaan vuosien 2016 ja 2017 kasvua koskevat ennusteensa.
Maailmanpankki ennustaa Intian olevan tänä vuonna ensimmäistä kertaa nopeimmin kasvava tärkeimmistä talousalueista. Se ennustaa Intian talouden kasvavan 7,5 prosenttia. Aiempi ennuste oli 6,4 prosenttia.
Kehittyvien maiden talouksien se arvioi kasvavan tänä vuonna 4,4 prosenttia. Luku oli ennen 4,8. Pudotukseen vaikuttaa esimerkiksi se, että Brasilian odotetaan olevan pian taantumassa.   
Do'h! Simpsonit-sarjassa tapahtuu yllättävä ero – vai onko se sittenkään yllättävä?
Simpsonien tulevalla kaudella tapahtuu kummia. Jos et halua lukea juonipaljastuksia, niin jätä lukeminen tähän.
Netissä kohistaan Simpsonit-sarjan tulevalla tuotantokaudella tapahtuvasta **Marge** ja **Homer Simpsonin** erosta.
Muutama päivä sitten Simpsonit-tv-sarjan vastaava tuottaja **Al Jean** paljasti [Variety-verkkolehden](http://www.latimes.com/entertainment/tv/showtracker/la-et-st-homer-marge-simpson-legally-separate-20150610-story.html) haastattelussa, että Homer ja Margetodella eroavat sarjan seuraavalla, 27. tuotantokaudella. Jeanin mukaan Homer rakastuu farmaseuttiinsa, jonka ääninäyttelijänä toimii Girls-sarjasta tuttu **Lena Dunham**.
Homerin ja Margen tuleva eroaminen on aiheuttanut kiukkua Twitterissä. Vain harva on ottanut kantaa siihen, että Homer ja Margehan ovat eronneet aiemminkin – ja peräti kahdentoista kauden ajaksi, [LA Times kertoo](http://www.latimes.com/entertainment/tv/showtracker/la-et-st-homer-marge-simpson-legally-separate-20150610-story.html).
Simpsonien kahdeksannen tuotantokauden kuudennessa jaksossa _Milhouse, avioeron uhri (A Milhouse Divided)_ Homer erosi Margesta salaa, sillä Homer uskoi, että Marge ansaitsee paremman miehen. Jakson lopussa Homer kuitenkin menee Margen kanssa uudestaan naimisiin.
12 kautta myöhemmin, Simpsonien 20. tuotantokauden jaksossa Salaperäinen sulhanen (Wedding For Disaster), käy ilmi, että Margen ja Homerin toisen avioliiton siunanneen pastori **Lovejoyn** vihkilupa oli vanhentunut eli heidän avioliittonsa ei ollut voimassa. Jakson päätteeksi Homer ja Marge avioituvat uudelleen – tällä kertaa onnistuneesti.
Sarjan vastaava tuottaja Al Jean ei kertonut, onko Homerin ja Margen ero lopullinen eikä sitä, missä vaiheessa tulee tuotantokautta ero tapahtuu.
Simpsonien 27. tuotantokausi käynnistyy syyskuussa 2015.
Valelääkäri Laihon avustaja: "Laiho on nostettu tikunnokkaan"
Valelääkäri Esa Laihoa oikeudessa puolustavan Kari Uotin mukaan on ongelmallista todistaa, että Laiho on syyllistynyt väitettyihin tappoihin ja törkeisiin pahoinpitelyihin. Uotin mukaan Laiho saakin tapposyytteet siksi koska hän ei ole muodollisesti pätevä lääkäri.
Valelääkäri Esa Laiho [saa syytteet](http://yle.fi/uutiset/valelaakari_esa_laiholle_syytteet_kahdesta_taposta_ja_neljasta_torkeasta_pahoinpitelysta/8066011) kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet huhtikuussa 2004, elokuussa 2006, kesäkuussa 2008 sekä huhti-, kesä- ja heinäkuussa vuonna 2011. Rikosepäilyt koskevat Laihon tekemiä virheellisiä hoitotoimenpiteitä sekä potilaiden kuolemiin tai hengenvaaraan johtaneita hoitotoimenpiteiden laiminlyömisiä.
Laiho on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Laihoa oikeudessa puolustavan Kari Uotin mukaan syyttäjän on vaikea todistaa, että kuolemantapauksien syynä olisi juuri Laihon epäpätevyys.
– Nämä tapahtumat ovat ymmärtääkseni tavanomaisia terveydenhuollossa. Suomen rikosoikeudessa kuitenkin vain teot tai laiminlyönnit ovat rangaistavia. Se tulee varmaan olemaan ydinasia oikeudenkäynnissä, Uoti sanoo.
Uotin mukaan Laihosta ollaan tekemässä kuolemantapausten syntipukkia, koska häneltä puuttuu lääkärin muodollinen pätevyys.
– Laiho on nyt nostettu tikunnokkaan puuttuvan muodollisen koulutuksensa vuoksi. Tässä halutaan tehdä rikosta siitä, ettei ole muodollisesti pätevä.
Esa Laihon saamat tappo- ja pahoinpitelysyytteet sekä aiemmin häntä vastaan nostetut [syytteet](http://yle.fi/uutiset/valelaakari_esa_laihoa_vastaan_nostettiin_nippu_uusia_syytekohtia__aiheettomia_palkkoja_yli_miljoona_euroa/7275221) on määrä käsitellä Helsingin käräjäoikeudessa. Laiho odottaa oikeudenkäyntiään vapaana miehenä.
Yllätys seutupäällikön valinnassa – Moisasesta va. toimitusjohtaja
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikön valinta on siirtymässä todennäköisesti ensi keväälle. Valinnan lykkäystä perustellaan sillä, että keskuksen organisaatiouudistus halutaan saada ensin valmiiksi.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikön valinta lykkääntyy. Seutuvaltuusto päätti torstaina, että tehtävä täytetään vasta organisaatiouudistuksen jälkeen, todennäköisesti ensi keväänä.
Eläkkeelle jäävän Martti Ruotsalaisen tilalle väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on valittu seutuhallituksen ja Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen. Moisasen pestin on ajateltu kestävän helmikuun loppuun asti.
– Meillä oli todella hyviä haastatteluja seutupäällikön tehtävään. Mutta totesimme, että yksikään haastatelluista ei olisi voinut ottaa tehtävää vastaan niin, että hän olisi voinut saman tien hypätä seudullisen organisaation uudistamiseen ja seudun edunvalvontaan, Moisanen kertoo.
– Otimme pienen hengähdystauon. Toimin syksyn ajan va. toimitusjohtajana ja aloitamme keväällä uuden seutupäällikön rekrytoinnin uuteen organisaatioon.
Edunvalvonta kaksille hartioille
Meri-Lapin kehittämiskeskuksessa työskentelee tällä hetkellä viisi henkilöä. Organisaatiota ollaan keventämässä.
– On ajateltu, että siinä olisi kaksi henkilöä. Seutupäällikön työpariksi on kaavailtu projekteihin keskittyvää kumppania.
Myös päätöksenteko on muuttumassa.
– Luovumme seutuvaltuuston roolista ja sen tilalle tulee seutufoorumi, johon kutsutaan kaikki kuntapäättäjät koolle kerran tai kahdesti vuodessa.
– Totesimme keväällä, että olisi hyvä saada koolle suurempi joukko päättäjiä kuulemaan seudullisessa keskustelussa esille nousevista asioista ja ajankohtaisista kehittämishankkeista.
Myös kehittämiskeskuksen tekeminen uudistuu.
– Ehkä meillä ei tule olemaan omia hankkeita, vaan koordinoimme kuntien hankkeita.
Vasemmistoliiton Moisanen kertoo luopuvansa väliaikaisesti Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta, jos va. toimitusjohtajan pesti on kokoaikainen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nousisi silloin demareiden Teija Jestilä.
Ainoa laatuaan Kainuussa – hotelli sai Joutsenmerkin
Scandic Kajanus on nyt Kainuun hotelleista ainoa joutsenmerkitty. Merkin saamiseen vaikutti esimerkiksi nimikkopulloihin pullotettu Scandic-vesi, joka suodatetaan ja jäähdytetään hotellissa.
Kajaanilaishotellille myönnettiin tiukennettujen kriteereiden määrittelemä Joutsenmerkki. Scandic Kajanus on Kainuun ainoa hotelli, joka tarjoaa joutsenmerkittyjä majoitus-, ravitsemus-, ja kokouspalveluja.
Vuodesta 1993 toiminut hotelli on toiminut hotellinjohtaja Heikki Kestin mukaan alusta alkaen eettisesti.
– Joutsenmerkki on konkreettinen todiste arvojemme tärkeydestä ja henkilöstömme sitoutumisesta ympäristömyönteiseen toimintaan.
Joutsenmerkin markkinointipäällikkö Hanna Sauroja kertoo merkin saamisen vaativan valtavasti töitä.
– Kriteerien haastavuuden vuoksi Joutsenmerkityt hotellit ja niiden ravintolat ovat alansa todellisia edelläkävijöitä.
Pohjoismainen ympäristömerkki takaa sen, että ympäristötyö on huippua, kerrotaan Joutsenmerkiltä. Suomen brändeistä Joutsenmerkki on viidenneksi arvostetuin.
Kriteerien haastavuuden vuoksi Joutsenmerkityt hotellit ja niiden ravintolat ovat alansa todellisia edelläkävijöitä.
Merkin kriteereissä otetaan huomioon energia, vedenkulutus, jätteiden käsittely, kemikaalit ja esimerkiksi raaka-aineet. Scandic Kajanuksen energiatehokkuutta ja vedensäästöä on kehitetty. Jätteiden lajittelu ja biojätteen minimointi on koko henkilökunnan arkea.
Joutsenmerkiltä kerrotaan myös, että ravintolatoiminnan pisteytystä parantaa lähi- ja luomuruoan käyttö sekä annospakkausten minimointi. Lisäksi pullotetun veden käyttöä on vähennetty hotellissa suodatetun, jäähdytetyn ja pullotetun Scandic-veden myötä. Suodatuksessa tehtyjen kemikaalipoistojen kautta fossiiliset hiilidioksidipäästöt vähenevät 160 tonnia vuodessa yhtiötasolla.
MTV:n väestä vähenee sata – yt-neuvottelut päätökseen
MTV:n ja sille uutisia tekevän Mediahubin väestä sanotaan irti yhteensä 82 ihmistä. Loput vähennykset toteutetaan eläkejärjestelyin ja työaikaa lyhentämällä.
MTV:n ja sille uutisia tekevän Mediahub Helsingin yt-neuvottelut johtavat sadan ihmisen töitten päättymiseen.
Mediahubista sanotaan suoraan irti 28 ihmistä. Lisäksi yhdeksän ihmisen vähennys toteutuu eläkejärjestelyin ja työaikaa lyhentämällä.
Emoyhtiö MTV:n palveluksesta vähennetään irtisanomisten kautta 54 ihmistä. Loput vähennykset toteutetaan eläkeratkaisuin. Lisäksi muutama ihminen on sanonut itsensä irti vapaaehtoisesti. Kaupallisesta organisaatiosta sanotaan irti 49 ihmistä ja loput muista toiminnoista.
Yhteistoimintaneuvottelujen alussa Mediahub kertoi tavoittelevansa 50 työntekijän vähentämistä ja MTV 75:n.
Irtisanomisten määrä jäi tavoitellusta muun muassa sen takia, että molempien yhtiöiden työntekijät tinkivät työehdoistaan ja muista eduistaan.
Työntekijöitä edustava MTV:n ohjelmatyöntekijät, MOT ry kiistää neuvotteluissa esitetyt irtisanomisten perusteet. Työntekijöiden mielestä työnantaja ei ole osoittanut, että työt yhtiöissä loppuvat tai vähenevät merkittävästi.
MTV:lle nyt päättyneet yt-neuvottelut olivat jo kolmannet viimeisen neljän vuoden aikana.
Työntekijöiden vähennysten lisäksi MTV luopuu Keventäjät-, Eat-, Store-, SportShop- ja Leijonakauppa-liiketoiminnoista. Myös maksu-tv:n roolia on tarkoitus tarkastella uudelleen.
_Korjattu 11.6.2015 kello 12.51: Neuvottelut ovat kolmannet kuluneen neljän vuoden aikana, ei vuoden sisällä._
Elektrobitin suuret suunnitelmat osakkeenomistajien syynissä
Osakkeenomistajat käsittelevät torstaina oululaisen teknologiayritys Elektrobitin suuria kauppasuunnitelmia. Yhtiön Automotive-liikentoiminta on menossa saksalaisyritykselle.
Teknologiayritys Elektrobitin osakkeenomistajat on kutsuttu ylimääräiseen yhtiökokoukseen, joka järjestetään torstaina puolen päivän jälkeen Oulun yliopistolla. 
Yhtiöstä ei torstaiaamuna suostuttu kommentoimaan kokouksen osallistujamäärää. Kokousta varten on varattu yliopiston Saalastinsali, jonne mahtuu 500 henkilöä.
Yhtiön nimi muuttuu
Elektrobit  myy auto-ohjelmistoja tuottavan Automotive-liiketoimintansa saksalaiselle Continentalille. Kauppahinta on 600 miljoonaa euroa. Kaupan toteutuminen edellyttää ylimääräisen yhtiökokouksen hyväksynnän.
Kaupan toteutuessa menee myös Elektrobit-brändi: yhtiön nimi muuttuu Bittiumiksi.
Kotipaikkansa edelleen Oulussa pitävään Bittiumiin jää langattoman teknologian tuotekehitysyksiköt Kajaanissa, Oulussa, Espoossa ja Tampereella. Oulussa Bittium työllistää noin 400 työntekijää.
Kreikan yleisradio palasi ruutuun kahden vuoden jälkeen
Kreikan yleisradioyhtiö ERT palasi tänään torstaina ruutuun sekä eetteriin. Kaksi vuotta sitten lopetetun ERT:n palauttaminen oli yksi Kreikan uuden hallituksen vaalilupauksista.
Kello kuusi torstaiaamuna Kreikan yleisradion ERT:n kanavalta näkyi ensimmäinen uutislähetys kahteen vuoteen. Juontajat kertoivat lähetyksessä olevansa liikuttuneita ja iloisia takaisintulostaan. He lupasivat myös, että tekevät televisiota kreikkalaisille eivätkä hallitukselle.
Kreikan edellinen hallitus sulki kesällä 2013 maan yleisradion ja antoi sen 2 600 työntekijälle potkut. ERT korvattiin pienemällä Nerit-yhtiöllä, jossa oli töissä 500 ihmistä.
Sulkeminen oli osa Kreikan säästöohjelmaa. Nyt kaikki työntekijät, jotka haluavat palata ERT:hen, saavat työpaikkansa takaisin. Uutistoimisto AFP:n mukaan jo 1 600 entistä työntekijää haluaa palata töihin ja on jättänyt hakemuksensa.
ERT:n toiminnan lopettaminen järkytti monta kreikkalaista. Sulkemista vastaan järjestettiin mielenosoituksia ja kansainvälinen yhteisö tuomitsi sen epädemokraattiseksi.
Syriza-puolueen puheenjohtaja, pääministeri Alexis Tsipras, on ottanut henkilökohtaiseksi tehtäväkseen saada ERT takaisin ruutuun. Hän on kutsunut yhtiön sulkemista "rikokseksi kreikkalaista kansaa ja demokratiaa kohtaan".
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: Laihon on täytynyt käsittää menettelynsä seuraukset
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan valelääkäri Esa Laiho on tietoisesti diagnosoinut ja lääkinnyt ihmisiä ilman tarvittavaa koulutusta. Laiho saa syytteet kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä. Kuolemantapaukset tapahtuivat Lahden kaupunginsairaalassa ja Helsingin Myllypuron vanhustenkeskuksessa.
Laihon epäillään tehneen vääriä diagnooseja ja sen myötä antaneensa virheellistä lääkitystä toimiessaan lääkärinä Lahden kaupunginsairaalassa vuonna 2006 ja Helsingin Myllypuron vanhustenkeskuksessa vuonna 2011.
Syytteiden mukaan Laihon menettely johti molemmissa tapauksissa potilaan kuolemaan.
– Laiho on tahallaan laiminlyönyt toimen piteet, tai sitten osaamattomuuttaan ei ole kyennyt lääkitsemään oikein, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Esa Laiho on Venäjältä hankittujen, väärien lääkärintutkintotodistusten avulla toiminut vuodesta 2001 alkaen aluksi lääkäriharjoittelijana, myöhemmin rajoitetulla lääkärin toimiluvalla ja lopulta itsenäisenä lääkärinä joulukuusta 2005 vuoden 2011 marraskuuhun asti.
[Nostetut syytteet](http://yle.fi/uutiset/valelaakari_esa_laiholle_syytteet_kahdesta_taposta_ja_neljasta_torkeasta_pahoinpitelysta/8066011) perustuvat siihen, että Laiho on tiedostanut oman kouluttamattomuutensa ja siten hänen on täytynyt olla tietoinen kyvyttömyydestään diagnosoida ja lääkitä potilaitaan.
– Hän on siis syyllistynyt pitkäaikaiseen suunnitelmalliseen tahalliseen toimintaan. Hänen on täytynyt käsittää, että hänen menettelynsä varsin todennäköinen seuraus voi olla jopa potilaan kuolema tai hengenvaarallinen tila, Kalske sanoo.   
  
Esa Laihon saamat tappo- ja pahoinpitelysyytteet sekä aiemmin häntä vastaan nostetut syytteet on määrä käsitellä Helsingin käräjäoikeudessa.
Kylmät säät pitävät sinilevät kurissa – tosin uimaankaan ei ole asiaa
Viranomaiset ovat aloittaneet sinileväseurannan. Levää ei ole, mutta havupuiden siitepölyt saattavat muodostaa  kellertäviä  lauttoja vesien pinnoille. Lämpömittarit näyttävät vesien olevan kylmiä.
Ely-keskuksen mukaan sinilevistä ei ole huolta, vesistöjen pinnalla saattaa kuitenkin olla havupuiden siiteopölyä. Se muodostaa vaalean kellertaviä, hitaasiti hajoavia kasaumia veteen.
Alkukesän kylmät säät ovat pitäneet myös pintavesien lämpötilat alhaisina. Esimerkiksi Ähtävänäjoen alaosalla Pedersöressä mittari näytti pintaveden lämpötilaksi keskiviikkona 13,3 astetta. Vuosi sitten samassa paikassa mitattiin  lämpötilaksi 18,8 astetta. Lappajärvellä veden lämpötila oli nyt 11,8 astetta ja Närpiön Hinjärvellä  12,9
Etelä Pohjanmaan Elykeskus seuraa levätilannetta alueellaan kahdeksassatoista havaintopaikassa. Esimerkiksi  Kokkolan ja Pietarsaaren seudun viralliset havaintopaikat ovat Luodonjärvellä, Pedersöressä Ähtävänjoella ja Pietarsaaren edustan merialueella.
Vesien tilaa voi seurata internertistä  [Järviwiki](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) - sivustolta .
Liian vähän hakemuksia, kielipesää ei voida aloittaa Rovaniemellä
Rovaniemelle suunniteltu pohjoissaamenkielinen kielipesä ei aloita toimintaansa syksyllä. Määräaikaan mennessä tuli vain kaksi hakemusta. Toiminnan aloittaminen olisi vaatinut vähintään viisi hakemusta.
Rovaniemen kaupunki ei pysty aloittamaan pohjoissaamenkielistä kielipesää. Varhaiskasvatuspalvelujen palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa kertoo, että määräajassa kielipesähakemuksia tuli vain kaksi. 
Pohjoissaamenkielinen kielipesä olisi alkanut elokuussa, mikäli hakemuksia olisi tullut vähintään viisi kappaletta.
Hakuaika kielipesään päättyi keskiviikkona. Kuoksa ei osaa sanoa miksi hakemuksia tuli niin vähän vaikka kaupungilla oli se käsitys, että kielipesälle olisi ollut suuri tarve.
Huuhkajien peli kuin kulttielokuvasta - "Jotain on pakko muuttaa"
Joel Pohjanpalolla ei ole erityisen lämpimiä muistoja EM-karsintojen edellisestä ottelusta Unkaria vastaan. Hyökkääjä toivoo muutoksia, jotka edistäisivät maalintekoa.
Vaikka Suomen jalkapallomaajoukkueen lempinimi on Huuhkajat, ovat viime ottelut muistuttaneet elokuvaa Päiväni murmelina.
Joel Pohjanpalon mielestä 0-1-tappioon päättynyt EM-karsintojen vieraspeli Unkaria vastaan ja kitkerä häviö Virolle olivat sukua toisilleen.
Unkarin voittomaalin iski Zoltan Gera päällään topparien välistä, Viron toisen osuman Ats Purje Artur Pikkin keskityksestä.
\- Pelasimme hyvin, saimme tilanteita aikaan, emme tehneet maalia ja kaveri teki omasta virheestä. Tällaisia nämä pelit ovat olleet ja nyt jotain on pakko muuttaa, kaikki sen meistä tietävät, Pohjanpalo sanoo.
Kakkosbundesliigan Fortuna Düsseldorfissa 20-vuotias kärki teki 11 maalia ja oli joukkueensa toiseksi tehokkain maalintekijä sarjassa.
Jotenkin maalivire pitäisi saada esiin myös maajoukkueessa.
\- Sitä tässä nyt toivotaan. Totta kai nämä pelit tulevat paljon kauden jälkeen, mutta sillä ei ole nyt mitään merkitystä, hyökkääjä pyörittelee.
\- Onneksi päästiin nyt pelaamaan ja tatsi on jälleen hallussa lauantaita varten, joka on tärkein matsi.
Taidekeskus Retretti nousee tuhkasta Gullichsenin maalauksilla – tulevaisuus täysin avoinna
Taloudellisten vaikeuksien ja muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen Retretti on siirtynyt Punkaharjun ainulaatuisesta luolastosta Savonlinnan keskustan tuntumaan Riihisaareen.
Taidekeskus Retretti yrittää tänä kesänä uutta nousua taidetapahtumien kentälle. Ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen Retretti on saanut rahoituksen kasaan ja Savonlinnan Riihisaareen kootaan näyttely taiteilija Alvar Gullichsenin maalauksista.
– Tämä on välitilinpäätös, retrospektiivi, jossa on töitäni vuodesta 1995 tähän vuoteen asti. Ehkä tässä näkyy se prosessi mistä olen tullut tähän tyyliin, mitä nyt teen, kuvailee Gullichsen näyttelyään.
Retretin tämän kesän tilat poikkeavat varsin paljon entisestä. Retretti sijaitsi vuosikymmeniä luonnon keskellä Punkaharjulla osin maanalaisessa ja poikkeuksellisessa luolastossa, josta suuri yleisö Retretin muistaa. Nyt nahkaa yritetään luoda uudelleen perinteikkäissä museotiloissa aivan keskustan kupeessa. Taustaorganisaatio ei luolastoa kaipaa.
– Kyllä Retretti on esittänyt ennenkin näyttelytiloissa. Ei tämä muutos niin iso ole. Tietysti tämä on makukysymys, minä itse en ole ollut mikään luolastointoilija. Päinvastoin, se oli rasite, sanoo Campus Artis -säätiön puheenjohtaja Kimmo Sarje.
Tulevaisuus avoinna
Perinteikkäällä taidekeskuksella on haasteita ratkottavana, mikäli se tavoittelee näyttelyilleen entisaikojen menestystä. Sarje kertoo, että Retretti halutaan pitää Savonlinnan seudulla ja esittää jatkossa kotimaasta sekä kansainvälistä nykytaidetta. Mitään sovittua ei toistaiseksi jatkosta ole. Retretillä ei vielä ole tiedossa, missä tiloissa se jatkossa voisi toimia. 
Toinen ratkottava asia on raha. Kolme vuotta sitten konkurssiin ajautuneen Retretin pitäisi keksiä, miten tehdä toiminnasta kannattavaa.
– No siihen pyritään tiukalla taloudenpidolla sekä pienillä riskeillä, joita aina näyttelyyn liittyy, mutta nyt on hyvin tasapainossa budjetti, Sarje kertoo.
Menestysvuosinaan Punkaharjulla Retretti kuului kesän merkittäviin taidenäyttelyihin. Nyt kävijämäärätavoite on maltillinen.
– Muutama tuhat kävijää on tavoitteena. Kilpailu on nykyään niin kovaa, kun on paljon taidetapahtumia, Sarje sanoo.
Poliitikkojen kunnianloukkausjuttu käräjille – lokaa heitettiin netissä
Internetissä julkaistut kirjoitukset ovat tuoneet syytteen heinolalaiselle miehelle. Asianomistajina jutussa on kaksi kaupunginvaltuuston jäsentä, joista toinen on Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Heinolassa epäilty kunnallispoliitikkojen kunnianloukkausjuttu tulee käsittelyyn syksyllä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Syytteen on saanut heinolalainen mies, joka on ollut mukana myös kunnallispolitiikassa.
Tapaukset ovat sattuneet internetissä, ja syyte on nostettu jo viime kesänä, vahvistaa jutun syyttäjä.
Asianomistajina epäillyssä kunnianloukkausjutussa on kaksi kaupunginvaltuutettua, joista toinen on myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kunnianloukkauksesta epäilty vastaaja yritti jäävätä jutun käräjätuomaria keväällä, mutta tähän ei ollut perustetta, katsoi Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamanni omassa ratkaisussaan.  
Kunnianloukkausjuttu tulee käräjäkäsittelyyn lokakuun alussa.
Uutistausta:
Mikä ihmeen putiikki se EFSI oikein on?

Euroopan Strategisten investointien rahasto EFSI aloittaa toimintansa syksyllä. Sen avulla EU koettaa vauhdittaa talouskasvua Euroopassa roimasti. Millainen apparaatti EFSI on, ja miten se toimii? Otin asiasta selvää.
**Onko EFSI uusi rahalaitos?**
Ei ole. Euroopan strategisten investointien rahastoa varten ei pystytetä uutta laitosta. EFSI:n nimittäminen rahastoksi on itse asiassa harhaanjohtavaa.
– Se rahasto on virtuaalinen elin. Tavoitteellisesti EFSI on 315 miljardin euron investointien rahoitusohjelma, sanoo Suomen Teollisuussijoitus Oy:n johtaja Jouni Hakala.
EFSI:n hankkeita pyörittävät Euroopan investointipankki EIB ja sen pääomistuksessa oleva Euroopan investointirahasto EIF. Niillä on valmis koneisto lainoitus- ja takausrumban pyörittämiseen.
– EFSI ei ole erillinen rahasto, vaan se on takausjärjestely, toteaa Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Joanna Tikkanen, joka vastaa EFSI-asetuksen valmistelusta valtiovarainministeriössä.
**Kuinka suuri rahapotti EFSI:illa on käytössään?**
EU ja EIB ovat sijoittaneet hankkeen pohjapotiksi 21 miljardia euroa. Pottia on määrä paisuttaa ns. vivutuksella.   EFSI koettaa houkutella valitsemiensa kohteiden rahoittamiseen yksityistä sijoitusrahaa neljätoistakertaisen määrän pohjapanokseen verrattuna. EFSI aikoo osarahoittaa investointeja 315 miljardilla eurolla kahdessa vuodessa.
**Miksi EU olettaa vivutuksen onnistuvan?**
EFSI:n hankkeisiin osallistuminen on turvallista yksityisille sijoittajille.
– Komission antama takaus EFSI-järjestelmälle mahdollistaa yksityisen rahan vivutuksen, toteaa teollisuusneuvos Pertti Valtonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Tässä voi tulla kysymykseen riskinjakojärjestelyjä, joissa ensisijainen riski katetaan EU:n talousarvion kautta, kertoo puolestaan neuvotteleva virkamies Joanna Tikkanen.
EFSI:n kautta toteutettavat investointiprojektit on myös tarkoitus seuloa huolellisesti. Elinkeinoelämä arvostaa Euroopan investointipankin asiantuntemusta.
**Jakaako EFSI yritystukia?**
Ei jaa. EFSI:n avulla järjestetään mm. takauksia ja rahoituspaketteja, jotka suunnataan Pk-yrityksille eri puolille Eurooppaa. Lainarahoitusta kohdistetaan myös suuriin infrahankkeisiin sekä suuryritysten investointeihin ja tuotekehittelyyn.  EFSI pyrkii kokoamaan yksityisiä rahoittajia mukaan investointihankkeisiin, joiden lainoittamista EU pitää järkevänä. Tavoitellusta 315 miljardin panostuksesta 75 miljardia aiotaan kohdistaa pk-sektorille.
**Miten EFSI jakaa lainoja?**
Lainat ja takaukset ohjataan kohteisiin kolmen kanavan kautta. Euroopan Investointipankki, EIB rahoittaa suoraan suurten ja keskisuurten yritysten investointeja. Se antaa myös takauksia ja lainoittaa kalliita infrahankkeita.
– Valtio ja kunnat eivät hae rahaa julkisiin infrahankkeisiin EIB:stä. Lainaa myönnetään vain hankkeille, joita pyöritetään yhtiövetoisella mallilla, huomauttaa kaupallinen neuvos Pekka Lindroos työ- ja elinkeinoministeriöstä.
EIB:n alainen Euroopan investointirahasto, EIF järjestelee rahoitusta kahden kanavan kautta. Toisessa kanavassa virtaa oman pääoman ehtoinen rahoitus, toisessa PK-yritysten lainoille myönnetyt takaukset. EIF toimii yhteistyössä monien kansallisten tahojen kanssa.
**Millaisia suomalaisia tahoja EFSI toivoo yhteistyöhön?**
EFSI haluaa yksityisiä pankkeja takausinstrumenttien välittäjiksi. Teollisuussijoitus, Finnvera, Tekes, ja Kuntarahoitus voisivat osallistua EFSI-yhteistyöhön kukin omalla tavallaan, eri rooleissa. EFSI tarjoaa kiinnostavia mahdollisuuksia myös esimerkiksi pitkäaikaisia sijoituksia tekeville eläkeyhtiöille.
Komissaari Jyrki Katainen mainitsi Suomen vierailullaan, että esimerkiksi Pohjoismaiden investointipankilla, NIB:lla on runsaasti kokemusta sen tyyppisistä projekteista, joita EFSI:n avulla on tarkoitus luotottaa.
– NIB harkitsee EFSI-kuvioon mukaan menemistä. Tutkimme asiaa ja teemme päätöksiä syksyllä, kun saamme järjestelmän yksityiskohdista selkeän kuvan. Olemme ottamassa haastetta positiivisessa hengessä, sanoo Pohjoismaiden investointipankin kehitysjohtaja Harro Pitkänen.
**Tuoko EFSI jotain uutta investointien rahoitukseen?**
Kyllä. EFSI tuo lisäresursseja rahoituksen tarjontaan.
– EU:n EFSI:in sijoittama 21 miljardin euron pohjapotti, on uusi elementti. Uutta Junckerin rahaston toiminnassa on myös mahdollisuus ottaa suurempia riskejä, kuin EIB:n aikaisemmissa hankkeissa, arvioi Jouni Hakala Suomen Teollisuusijoitus Oy:stä.
Euroopan investointirahasto EIF on aikaisemmin tehnyt sijoituksia vain rahastoihin. Valmisteilla on mekanismi, jonka kautta myös suorat sijoitukset yhtiöihin olisivat mahdollisia. 
**Miten eri rahoittajatahoja on määrä koota yhteen?**
Brysseliin on perusteilla investointihankeportaali, jossa on tiedostot mahdollisista lainoituskohteista. Rahoittajia on määrä koota moninaisiin yhteistyöpooleihin. Yhtenä mahdollisuutena on myös koota hankkeita ns. investontialustoiksi (co investment platforms). Ne saattavat olla pysyviä tai projektikohtaisia, alueellisia, temaattisia, maakohtaisia tai eri valtioiden yhteisiä.
**Keitä EFSI eniten hyödyttää?**
– Se, miten eri maat tästä hyötyvät, riippuu niiden aktiivisuudesta. Suomen hallitus haluaa tarttua EFSI:n mahdollisuuksiin. Suomi aikoo käyttää EFSIn lainoitusta tuottavuutta parantaviin ja innovatiivisiin projekteihin sekä aidosti tuottaviin väylähankkeiosiin. Kenties Itä- ja Etelä-Euroopan mailla on mahdollisuus hyötyä tästä eniten, sillä EFSI:n merkitys korostunee alueilla, joilla rahoitus ei toimi hyvin, sanoo kaupallinen neuvos Pekka Lindroos.
Myös Suomi voi hyötyä EFSI:stä melkoisesti. Metsä Groupin Äänekosken sellutehdashankkeeseensa saama 75 miljoonan euron takaus antaa osviittaa tästä. EIB myönsi EFSI:lle korvamerkityistä varoista takauksen jo ennen kuin Junckerin rahaston toiminta on edes alkanut.
– Järjestelmän synty saattaa myös aikaistaa infrahankkeita, joita ei kenties muutoin kyettäisi saamaan liikkeelle, toteaa teollisuusneuvos Pertti Valtonen.
230-metrisen rahtialuksen karilleajo estettiin Suomenlahdella
Liikenneviraston meriliikenteenohjaus onnistui ehkäisemään suuren rahtialuksen karilleajon Suomenlahdella. Suomenlahden meriliikennekeskuksen vuoroesimies Tapio Kotkavuori arvelee, että kyseessä oli aluksen virhearviointi.
Liikenneviraston meriliikenteenohjaus onnistui ehkäisemään 230-metrisen rahtialuksen karilleajon Suomenlahdella. Alus oli suuntaamassa kohti matalikkoa, mutta se saatiin meriliikennekeskuksen yhteydenottojen avulla muuttamaan kurssinsa kohti turvallista vesialuetta.
Suomenlahden meriliikennekeskuksen vuoroesimies Tapio Kotkavuori arvelee, että kyseessä oli aluksen virhearviointi. Hänen mukaansa ei ole tarkkaa tietoa, miksi alus eksyi lähelle matalikkoa. Kotkavuoren mukaan tämänkaltaisia vaaratilanteita sattuu tasaisin väliajoin.
– Toimintamme on lähinnä ennaltaehkäisevää. Onnettomuuksia tapahtuu jonkin verran, mutta suurin osa saadaan estettyä, Kotkavuori kertoo.
Kotkavuoren mukaan aluksesta olisi pahimmassa tapauksessa voinut repeytyä pohja. Vaaratilanteen merkittävyyttä lisää aluksen polttoaineena käytettävä öljy.
Liikenneviraston Suomenlahden meriliikennekeskus havaitsi avomerellä Porvoon eteläpuolella liikkuneen suuren aluksen eilen iltapäivällä. Meriliikennekeskus otti heti vaaratilanteen havaitsemisen jälkeen yhteyttä alukseen ja ohjasi sen Porkkalan liikennejakovyöhykkeelle.
Junckerin miljardirahaston synty on pian käsillä
Euroopan talouden vauhdittajaksi suunniteltu Strategisten investointien rahasto aloittanee toimintansa syksyllä. Näin on syytä uskoa, koska Euroopan Unionin neuvosto ja Euroopan parlamentti pääsivät toissa päivänä yhteisymmärrykseen asiaa koskevasta kompromissista niin sanotussa sovittelumenettelyssä. Rahastosta on myönnetty jo ennakkoon takaus Suomeen.
Euroopan Unionin neuvoston on määrä tehdä asiasta lopullinen päätös kesäkuun lopulla sen jälkeen, kun Euroopan parlamentti on äänestänyt asiasta. Parlamentin äänestys on 24. kesäkuuta. Sen jälkeen asia tuodaan kansallistyen parlamenttien käsittelyyn.
Euroopan Strategisten investointien rahaston, EFSI:n synnytyksen kätilönä touhuaa komissaari Jyrki Katainen. Hän on kiertänyt Eurooppaa tuli hännän alla lobbaamassa projektia. EFSI:n isä on EU:n komission puheenjohtaja, Jean-Claude Juncker.
Syntyvän lapsen lempinimi onkin Junckerin rahasto. Kyse on uudesta, jättimäisestä lainoitus- ja takausohjelmasta, jonka avulla Euroopan talous on määrä vauhdittaa rivakkaan nousuun.
Junckerin rahaston, EFSI:n lasketun ajan lähestymistä on ennakoinut se, että Euroopan investointipankki, EIB teki jo huhti- ja toukokuussa useita päätöksiä EFSI:lle korvamerkittyjen varojen käytöstä, vaikkei rahasto ole vielä virallisesti edes olemassa.
Metsä Groupin Äänekosken sellutehdasprojekti sai EFSI:n potista 75 miljoonan euron takauksen. EFSI lainoitusta sai myös Kroatialaisen lentokentän laajennus, neljäntoista uuden terveysaseman rakentaminen Irlantiin, kaasunsiirtoverkon kehittäminen Espanjassa.
Uutta toimielintä ei rakenneta
Vaikka kuukausien ajan on puhuttu EU:n uudesta investointirahastosta, niin uutta toimielintä ei ole tarkoitus pystyttää. EFSI:n hankkeisiin kohdistettavat varat ja hankkeet pyöritetään Euroopan investointipankin EIB:n ja sen alaisuudessa toimivan Euroopan investointirahaston koneistojen kautta. EFSI:n on määrä antaa luottoja ja takauksia suuryritysten investointeihin, pk-yrityksille ja mittaville infrahankkeille. 
Junckerin rahastoa koskeva suunnitelma on herättänyt ihmetystä kautta Euroopan. Syynä on idea EU:n sijoituspotin rajusta paisuttamisesta yksityisellä sijoitusrahalla niin sanotun vivutuksen avulla. EU on pistänyt rahaston pohjapottiin 21 miljardia euroa. EFSI:n valikoimien hankkeiden lainoitukseen on tarkoitus houkutella yksityisten sijoittajien varoja 294 miljardia euroa. Summa on neljätoistakertainen EU:n panokseen verrattuna.
Strategisten investointien rahasto aikoo siis lainoittaa eurooppalaisia hankkeita kaikkiaan 315 miljardilla eurolla. Koko pottia koskevat luototus- ja takauspäätökset on tarkoitus tehdä kahdessa vuodessa.
Jyrki Kataisen urakka on edennyt ennätysvauhdilla
Jos EFSI:n lainoitusrumba käynnistyy syksyllä täydellä teholla, se on pieni ihme.  EU-byrokratia ei liene koskaan aikaisemmin kyennyt leipomaan sovintoa näin mittavasta ja mutkikkaasta asiasta niin nopeasti kuin nyt.
Komissio esitteli aloitteensa parlamentille tammikuun puolivälissä. Vaikka EU-parlamentti teki ehdotukseen 1427 muutosesitystä, hanke on tulossa maaliin jo kesällä runsas puoli vuotta startin jälkeen. 
EFSI:n toteutuminen näyttää selvältä. Kun päätökset on nuijittu pöytään, Jyrki Katainen saa ensimmäisen sulan hattuunsa komissaarina vaikean urakan läpijunailusta. Se lienee Kataiselle juhlan paikka. Juhlan jälkeen komissaari saa jännittää sitä, toimiiko uusi järjestelmä suunnitellulla tavalla ja kääntääkö se Euroopan taloutta nousuun.
Suomalainen elinkeinoelämä ja kuntasektori seurannevat EFSI:n ensiasekeleita suurella mielenkiinnolla.  Äänekosken sellutehtaan saama takaus on pantu talouspiireissä merkille hyvillä mielin. Sekä suurinvestointien valmistelijat että erilaiset sijoittajat pohtinevat jo vakavissaan sitä, millaisia hyötyjä EFSI-yhteistyö heille voisi tuoda.
Miten EFSI toimii? Mitä uutta rahaston toimintaperiaatteissa on? Voiko pääomien vivutus onnistua? Mitä suomalaisia tahoja hankkeeseen voi kytkeytyä? Näihin kysymyksiin löydät vastauksia [tämän linkin takaa](http://yle.fi/uutiset/uutistaustamika_ihmeen_putiikki_se_efsi_oikein_on/8065055).
Aika jälkeen Pertti Mäkelän – kuka nyt räksyttää sotkamolaisille?
Pattijoen Urheilijat isännöi Sotkamon Jymyä torstain pesiskierroksella. Yle Puhe lähettää kuumaverisen kamppailun suorana kello 17.50 alkaen.
Miesten Superpesiksen hallitseva mestari Sotkamon Jymy pelaa torstaina ”paikallisottelunsa”, kun se matkaa vain parin tunnin ajomatkan päähän Pattijoen Urheilijoiden vieraaksi. Paikallisvastustajilla on vankka yhteinen historia, ja pesisyleisö muistaa yhä hyvin 2000-luvun tiukat finaalisarjat.
Torstain kohtaaminen on joukkueiden ensimmäinen sarjakohtaaminen tänä kesänä. Jymy lähtee otteluun sarjan kakkostilalta kolme pistettä jäljessä yhden ottelun enemmän pelannutta Vimpelin Vetoa. PattU on viimeisellä pudotuspelipaikalla kahdeksantena 13 pisteellään.
Kumpikin joukkue voitti edelliset ottelunsa, PattU nousi niukkaan vierasvoittoon Joensuussa ja Jymy murjoi Kankaanpään Mailan Porissa. Torstain ottelussa vierasjoukkue on kuitenkin selvä suosikki. PattU on pystynyt edellisen kerran voittamaan rakkaan vihollisensa lähes neljä vuotta sitten. Jymy on voittanut joukkueiden 14 edellistä kohtaamista ja PattU:n edellisestä jaksovoitostakin on aikaa lähes kolme vuotta.
\- Monta vuotta on vierähtänyt ennen kuin olemme edellisen kerran Sotkamon voittaneet. Me voimme lähteä sillä lailla paineettomasti haastamaan, ensin yhtä jaksoa ja tilanne kerrallaan. Sotkamo on kauden ehdoton ennakkosuosikki ja yritämme vähän keksiä juttuja, että saisimme heidän peliään jollakin tavalla horjutettua, PattU:n pelinjohtaja Jari Törmänen pohtii.
”Ensimmäinen virallinen kohtaaminen ilman Perttiä”
Jymy on hakenut voiton Rännärin pesäpallostadionilta kuusi kertaa peräkkäin, mutta pelinjohtaja Mikko Korhonen ei näe kainuulaisten olevan peikko raahelaisille. 
Jymyn ja Pattijoen historiassa on takavuosina tiukkoja ja kuumia pelejä. Se varmistaa sen, että pelivalmius on vähintäänkin huippuluokkaa. 
\- Rännäri on kova ja kimmoisa kenttä, joten olosuhde on mieluisa, koska meidänkin kärjessämme pomputtajia on. Jymyn ja Pattijoen historiassa on takavuosina tiukkoja ja kuumia pelejä. Se varmistaa sen, että pelivalmius on vähintäänkin huippuluokkaa. Sen kautta ne hyvät suorituksetkin tulevat, Korhonen sanoo.
Kaksikon historian kuumissa finaalisarjoissa räiskyi ja tapahtui molemmin puolin. Pattijoella verbaalinen sodankäynti henkilöityi useimmiten Pertti Mäkelään, joka lopetti uransa viime kauteen.
\- Hän on seuran kulttipelaaja ja nyt on ensimmäinen virallinen kohtaaminen ilman Perttiä. Pitää tottua siihen ajatukseen. Pelaajien kautta kuumat tilanteet ovat aina tulleet. Nyt on ehkä vähän vaikeampi nähdä, että samanlaisia tunnekuohuja tulee. Yksittäiset tilanteethan ne toisaalta sen aina synnyttävät, joten eihän sitä koskaan tiedä, Korhonen pohtii.
Ottelussa tehdään myös pesäpallohistoriaa, kun Toni Kohonen nousee kaikkien aikojen ottelutilaston kärkeen ohi Pasi Pirisen. Torstain ottelu on Jymy-lukkarin uran 608:s, yksikään peli ei ole 23 vuoden uran aikana jäänyt väliin loukkaantumisen takia.
_**Pattijoen Urheilijat – Sotkamon Jymy suorana Yle Puheessa kello 17.50 alkaen. Selostajana Teemu Tammilehto ja toimittajana Juhopekka Pietilä.**_
Rintaliivit, pelikortit ja pullonkorkit maan alta kertovat leirintäalueen villistä 70-luvusta
Vuosikymmenten karavaanareiden elämää tutkitaan Helsingin Rastilan leirintäalueella. Helsingin yliopiston arkeologian laitoksen opiskelijat kartoittavat alueen historiaa kesäkuussa. Nykyisyyttä on tutkittu Suomessa vasta vähän.
Rastilan leirintäalueella Helsingissä kuuluu rapsutus, kun maakerrosta raaputetaan hellästi irti Helsingin yliopiston arkeologiaopiskelijoiden toimesta. Opiskelijat toivovat pääsevänsä muutaman viikon kaivausten aikana käsiksi vuosikerta maaperään 70-luvulta. Nykyisyyttä on tutkittu arkeologisesti Suomessa vasta vähän. Aiemmin vastaavaa on tehty Oulun ja Helsingin yliopiston arkeologien toimesta Provinssirockin alueella Seinäjoella.
Tutkimuksen tavoitteena on valottaa millaista leirintäalueen elämä on ollut, ja millaisia materiaalisia jälkiä lomalaiset ovat jättäneet. Opiskelijat tekevät Rastilassa kaivauksia ilman palkkaa.
Kaivamme kerroksen maata pois, kuvaamme löydöt ja dokumentoimme ne
– Tämä on opiskelijakurssi, josta saamme opintopisteitä palkaksi, kertoo arkeologiaopiskelija Joanna Veinio.
Arkeologiset kaivaukset tehdään alueella, jolla on ollut 70-luvulla mökkejä, jotka on sittemmin purettu. Rastilan leirintäalue on toiminut vuodesta 1971 ja se on Suomen vanhimpia sekä ainut Helsingissä. Idea kaivauksille lähti erään opiskelijan ja Rastilan leirintäaluepäällikön keskusteluista.
– Kaivamme kerroksen maata pois, kuvaamme löydöt ja dokumentoimme ne, toteaa kaivaustenjohtaja Elisa Väisänen.
70-luvulle pääseminen vie hetken
Leirintäalueella rapsutellaan maata juhannukseen saakka. Siihen mennessä on tarkoitus päästä 40 senttiin pinnan alle. Nyt ollaan alle 10 sentissä. Ilman löytöjä ei olla, vaikka maakerrokset ovat vuosikymmenen takaa. Tähän mennessä on löytynyt toimiva kuulakärkikynä, tupakansytyttimiä, pelikortteja, eri maiden kolikoita, vino pino pullonkorkkeja ja pussisulkija, josta pystyy vielä lukemaan parasta ennen -päiväyksen.
– Harvinaisempi löytö on rintsikat. Ne eivät kuitenkaan ole vanhat, koska ne ovat säilyneet hyvin. Rintsikat ovat tyyliltään myös modernit.
Opiskelijat odottavat, että pääsevät kultaiselle 70-luvulle. Siihen vierähtää vielä tovi, koska arkeologiassa ei parane hoppuilla.
Ne eivät kuitenkaan ole vanhat, koska ne ovat säilyneet hyvin.
– Sinne päästään ehkä sinne ensi viikolla. Odotan sitä innolla.
Kaikki löydetyt tavarat eivät päädy yliopistolle säilöön, vaan osa niistä päätynee leirintäalueelle vitriiniin.
– Rastilan leirintäalueella on kiinnostusta tehdä pieni näyttely meidän löydöistä, Väisänen lopettaa.
Hornetit vanhenemassa, mitä tilalle – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Entisen puolustusministerin Carl Haglundin (r.) asettama työryhmä on selvittänyt, miten Hornetit voitaisiin tulevaisuudessa korvata. Loppuraportin esittelyä voi seurata suorana Ylen nettisivuilla klo 13.10 alkaen.
Puolustusministeri Jussi Niinistölle (ps.) luovutetaan tänään torstaina Ilmavoimien uusien hävittäjien hankintaa käsittelevä raportti. Selvityksessä ei oteta kantaa Hornetien seuraajiin, vaan pohditaan yleisellä tasolla, miten niiden suorituskyky kannattaisi korvata.
Raportin on tarkoitus olla perusselvitys myöhemmin tehtävien päätösten ja valmistelun tueksi ja keskustelun avaajaksi.
Hornetien korvaajia pohtineen työryhmän asetti entinen puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Raportin luovuttaa esiselvitystyöryhmän puheenjohtaja Lauri Puranen. Hän on entinen Ilmavoimien komentaja.
Raportti luovutetaan ministeri Niinistölle iltapäivällä. Luovutustilaisuutta voi seurata Ylen verkkosivuilla ja [Areenan suorista lähetyksistä](http://areena.yle.fi/tv/suorat) klo 13.10 alkaen.
Ylen verkkolähetyksen selostaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Meteorologille paineita: "Juhannuksen ennuste halutaan vuosi vuodelta aikaisemmin"
Sääennusteita seurataan tähän aikaan vuodesta erityisen tarkkaan. Juhannuksen sää haluttaisiin tietää hyvinkin tarkasti jo nyt, vaikka juhlaan on vielä reilu viikko aikaa. Meteorologit voivat antaa luotettavia ennusteita vain muutaman päivän päähän.
Juhannuksen sää jaksaa puhuttaa ennakkoon vuodesta toiseen. Sääennusteita seurataan kuin jännitysnäytelmää ja jälkikäteen kiitetään tai kiroillaan meteorologien onnistumista. Kuinka suuri paine alan ammattilaiselle tulee siitä, että tietyn hetken säästä halutaan saada kaikki irti?
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eveliina Tuovisen mukaan paineita tulee eniten siitä, että juhlapyhien säitä aletaan kysellä vuosi vuodelta aikaisemmin.
– Tavallisesti annamme 2-3 päivän ennusteita, koska ne ovat luotettavimpia.
Pidemmälle menevissä ennusteissa luotettavuus kärsii.
– Nytkin jo kovasti kysellään, millaista säätä on luvassa juhannukseksi, vaikka siihen on vielä aikaa 10 päivää.
Tarkkojen ennusteiden antaminen näin pitkälle on vaikeaa, koska esimerkiksi sadekuurot voivat olla hyvin paikallisia.
– Emme haluaisi antaa väärääkään tietoa.
Meteorologi ei lähde miellyttämään
Vaikka kansa janoaa kaunista ja lämmintä juhannusta, eivät meteorologit lähde miellyttämään ketään, jos sääkartat osoittavat toista.
– Totta kai pysymme faktoissa. Miellyttämisestä seuraisi vain pettymystä ja luottamuksemme menisi.
Kaikesta huolimatta, mitä juhannuksen säästä voisi nyt sanoa?
– Näyttää siltä, että vaihteleva säätyyppi jatkuu, eikä helteitä olisi tulossa.
Suomessa päivähoidosta leikataan, Ruotsissa kunta lahjoittaa työntekijöille työvaatteet
Samaan aikaan kun Suomessa osoitetaan mieltä esiopetuksen ja päivähoidon leikkauksia vastaan, ruotsalaiskunta parantaa työntekijöiden työoloja tarjoamalla lastenhoitajille ja esikouluopettajille työvaatteet.
Pohjois-Ruotsissa Övertorneån kunta tarjoaa päivähoidon ja esiopetuksen henkilökunnalle ja liikunnanohjaajille vaatteet viran puolesta.
Pakettiin kuuluu sekä sisä- että ulkovaatteita. Työntekijät saavat kolme erilaista paitaa tai takkia ja kahdet housut sekä työkengät sisäkäyttöön. Lisäksi työvaatepakettiin kuuluu tukevat ulkokengät, housut ja ulkoilutakki.
Tämä on myös nähty tasa-arvokysymyksenä. Työnantajien tarjoamat vaatteet ovat yleisempiä miesvaltaisilla aloilla.
– Olemme tästä erittäin iloisia. Työmme on vaatteille varsin kuluttavaa, kun joudumme olemaan paljon esimerkiksi polvillamme ja touhuamaan värien kanssa, kiittelee esikouluopettaja Ruth Larsson Övertorneålta.
– En tiedä Ruotsissa yhtään toista kuntaa, joka tarjoaisi yhtä kattavan vaatepaketin.
"Tämä on tasa-arvokysymys"
Ensimmäiset työntekijät saivat vaatepakettinsa marraskuussa. Päivähoidon ja opetuksen päällikkö Maarit Enbuske Övertorneån kunnasta kertoo, että nyt vaatepaketit on ehditty järjestää kaikille noin puolelle sadalle päivähoidon ja esiopetuksen työntekijälle.
– Tämä on nähty myös tasa-arvokysymyksenä. Työnantajien tarjoamat vaatteet ovat yleisempiä miesvaltaisilla aloilla, Enbuske muistuttaa.
Päivähoidon työntekijöiden lisäksi Övertorneån kunnassa myös muun muassa liikunnanopettajat saavat työvaatteita kunnan puolesta.
Turkin hallitustunnustelut nihkeitä – kurdimielinen HDP valmis yhteistyöhön kaikkien paitsi AKP:n kanssa
AKP sai sunnuntain parlamenttivaaleissa noin 41 prosenttia äänistä. Tasavaltalainen kansanpuolue CHP sai noin 25 prosenttia ja Kansallismielinen toimintapuolue MHP noin 16 prosenttia äänistä. Kurdimielisen HDP:n osuus oli liki 13 prosenttia.
Kurdimielisen Kansojen demokraattisen puolueen (HDP) menestys sunnuntain parlamenttivaaleissa hankaloittaa hallitusneuvotteluja Turkissa. HDP:n nousu parlamenttiin on katkaissut hallituspuolue Oikeus- ja kehityspuolueen (AKP) yksinvallan. Sillä on ollut parlamentin yksinkertainen enemmistö vuodesta 2002 lähtien.
AKP on edelleen Turkin suurin puolue, ja se voi joko yrittää muodostaa vähemmistöhallituksen tai etsiä itselleen koalitiokumppanin. Mikäli se epäonnistuu, Turkki saattaa ajautua uusintavaaleihin. Se ei olisi HDP:n mieleen.
– Turkin vetäminen keskusteluun ennenaikaisista vaaleista heti ei auta ketään. Uskomme, että Turkin pitää jatkaa koalitiohallituksen muodostamisen tiellä, puoluejohtaja Selahattin Demirtas HDP:stä sanoi toimittajille Ankarassa.
Demirtasin mukaan HDP on valmis osallistumaan mihin tahansa koalitiohallitukseen, kunhan AKP ei ole mukana siinä.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu on puolestaan sanonut tänään torstaina, että historia on osoittanut, että koalitiohallitukset eivät toimi Turkissa. Hän vakuuttaa AKP:n kuitenkin olevan avoin eri vaihtoehdoille.
– Nykyisessä poliittisessa tilanteessa AKP on ainoa puolue, joka voi esittää realistisia ratkaisuja. Olemme avoimia eri vaihtoehdoille viimeaikaisen kehityksen pohjalta Turkissa, Davutoglu sanoi.
AKP sai sunnuntain parlamenttivaaleissa noin 41 prosenttia äänistä. Tasavaltalainen kansanpuolue CHP sai noin 25 prosenttia ja Kansallismielinen toimintapuolue MHP noin 16 prosenttia äänistä. Kurdimielisen HDP:n osuus oli liki 13 prosenttia.
Salakalastajille 70 siikaa ja 60 päiväsakkoa: "Verraten suunnitelmallista ja taidokasta"
Viitenä vuotena jatkunut salakalastus tuotti kalamiehille 70 siikaa, viisi taimenta ja 60 päiväsakkoa. Kaksi miestä kalasti verkoilla Metsähallituksen virkistyskalastusjärvellä, jossa kaikenlainen pyydyskalastus on kielletty.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi kaksi salakalastajaa sakkoihin ja korvauksiin luvattomasta kalanpyynnistä. Miehet olivat vuosina 2010–2014 pitäneet verkkoja Suomussalmen Hossassa Ala-Valkeinen-järvellä.
Oikeuden mukaan miehet syyllistyivät kalastusrikokseen pyytämällä neljä kertaa kolmella verkolla siikaa, madetta, ahventa ja taimenta. Saaliiksi he olivat saaneet noin 70 siikaa ja viisi taimenta. Näin he olivat toimineet vastoin kalastuslain nojalla annettuja pyydysten määräyksiä ja pyyntikieltoa.
Salakalastajat jäivät kiinni Metsähallituksen erävalvonnalle viime vuoden toukokuussa. Kainuun rajavartioston esitutkinnassa selvisi, että miehet ovat kalastaneet järvessä verkoilla myös aiempina vuosina.
Oikeuden mukaan miehet tiesivät, että Hossan Ala-Valkeisella sai kalastaa ainoastaan virkistyskalastusluvalla. Lisäksi oman veneen käyttö ja kaikenlainen verkkopyynti olivat kokonaan kiellettyä.
Oikeuden mukaan miesten salakalastus oli verraten suunnitelmallista ja taidokasta. Verkot oli piilotettu veteen siten, että verkot oli kiinnitetty rannassa vesaan vain ohuella narulla.
1960- ja 1970-luvulla syntyneet miehet tunnustivat rikokset, mutta kiistivät kuitenkin korvausvaatimukset.
Molemmat miehet tuomittiin kalastusrikoksesta ja luvattomasta pyynnistä 60 päiväsakkoon. Lisäksi heidät tuomittiin korvaamaan Metsähallitukselle syntynyt vahinko ja oikeudenkäyntikulut. Takavarikoidut kalat ja verkot rikoksentekovälineenä tuomittiin menetetyksi valtiolle. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kaupunginteatteri esiintyi lähes tyhjille katsomoille – taustalla ihmissuhdesotkuja, sisäilmaongelmia sekä liian taiteellinen ohjelmisto  
Lappeenrannan väistyvä teatterinjohtaja jättää seuraajalleen huonossa jamassa olevan teatterin. Teatteri teki päättyneellä kaudella 130 000 euron tappiot.
Lappeenrannan kaupunginteatterin kulunut vuosi väistyvän teatterinjohtajan Jari Juutisen ohjauksessa oli fiasko.
– Peruttuja esityksiä oli niin paljon, että niillä olisi ehkä päästy Guinnessin ennätysten kirjaan, jos olisi haluttu, Lappeenrannan kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela, veistelee.
Syitä teatterin katsojakatoon on useita, oli sisäilmaongelmia, liian taiteellinen ja suppea ohjelmisto sekä ihmissuhderistiriitoja, jotka ovat kantautuneet myös päättäjien korviin.
– Kyllä tiedän, mutta en ole oikea henkilö kommentoimaan näitä asioita, Saarela sanoo.
Uudella johtajalla monipuolisempi ohjelmisto
Moni miettiikin, mikseivät päättäjät viheltäneet peliä poikki aiemmin.
– Jos päättäjät lähtevät sanelemaan tai kertomaan minkälaisia esityksiä tai taidetta taidelaitoksissa tehdään, niin silloin ollaan kyllä menty hakoteille, Saarela sanoo.
Elokuussa työnsä aloittavan uusi teatterinjohtaja Timo Sokura kritisoi toukokuussa Ylelle antamassaan haastattelussa kaupungin päättäjiä juuri teatteriohjelmiston ohjeistuksesta. Sokuran mukaan kaupungin päättäjät halusivat, että uuden kaupunginteatterin avausnäytelmä olisi näyttävä musikaali. Sokura valitsi näytelmäksi Bertolt Brechtin Kolmen pennin oopperan.
– Itse en olisi heti aluksi ottanut avausnäytelmäksi näin kallista musiikkinäytelmää, vaan olisin luottanut, että katsojat tulevat teatteriin katsomaan uutta rakennusta. Olisin säästänyt musikaalin myöhemmäksi, Sokura sanoi.
Saarela sanoo, että kaupungin päättäjät päättivät vaihtaa johtajaa teatterin ongelmien selättämiseksi.
– Asia korjaantuu, olen täysin sataprosenttisen varma siitä. Uusi teatterinjohtaja Sokura on linjannut jo, minkälainen ohjelmisto tulee olemaan ja se tulee olemaan aika paljon erilaisempi kuin mitä Jari Juutisella eli monipuolinen ja luulen, että yleisö löytää tiensä takaisin teatteriin, Saarela sanoo luottavaisena.
Hallitusohjelma piiskaa myös taidelaitoksia
Uusissa hulppeissa tiloissa elokuussa työnsä aloittavan teatterinjohtajan Timo Sokuran niskaan on nyt ladattu paljon paineita. Itse hän kokee vallitsevan taloustilanteen tukalaksi.
Tuleva teatterinjohtaja kertoo, että teatterin tekeminen kaupungin tiukoissa budjettiraameissa on äärettömän hankalaa ja raskasta.
– Jos olisin ollut itse täällä aiemmin rakennusvaiheessa neuvottelemassa, niin olisin katsonut, että jostain jäisi jemmarahaa myös toimintaan eikä pelkästään seiniin.
Kulttuurilautakunnan puheenjohtajan mukaan rahaa on riittävästi.
– Kyllä siellä käsittääkseni on tekemiseen ja palkkoihin ihan riittävästi resursseja, en usko, että se näistä asioista jää kiinni.
Uusi hallitusohjelma tuo kuitenkin mustia pilviä myös taidelaitosten ylle, sillä luvassa on tuntuvia leikkauksia.
Yli 78 miljoonaa litraa  – Alkoholin matkustajatuonti silti vähentynyt vuodentakaisesta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen katsauksen mukaan ihmiset toivat maahan vähemmän alkoholia vuodentakaiseen verrattuna. Toukokuun 2014 ja huhtikuun 2015 välisenä aikana Suomeen kulkeutui yli 78 miljoonaa litraa alkoholijuomia.
Alkoholijuomien matkustajatuonti on vähentynyt 7,5 prosenttia viimeisen vuoden aikana. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) uudesta tilastokatsauksesta.
Alkoholin matkustajatuontia on tarkasteltu sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna. Katsauksessa on verrattu toukokuun 2014 ja huhtikuun 2015 välistä aikaa edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Suomalaiset matkustajat toivat ulkomailta yhteensä hieman yli 78 miljoonaa litraa alkoholijuomia toukokuun 2014 ja huhtikuun 2015 välisenä aikana. Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna määrä oli 8,6 miljoonaa litraa.
Kaikkiaan matkustajat toivat maahan melkein 55 miljoonaa liraa panimotuotteita. Viinejä tuotiin reilut 15 miljoonaa litraa ja väkeviä alkoholijuomia yli 8 miljoonaa litraa.
Liityntäpysäköinti helpottaa selvästi Helsingin ruuhkia
Joka päivä noin 7 000 autoa löytää paikkansa liityntäpysäköinnistä pääkaupunkiseudun reunoilta, kun työmatkalaiset taittavat loppuosan matkasta metrolla, busseilla ja junilla. Määrä vastaa Lahdenväylän aamuruuhkaa.
Ilman joukkoliikenteen liityntäpysäköintiä Helsinki olisi selvästi pahemmin tukossa. Helsingin Seudun Liikenteen tuore liityntäpysäköintitutkimus paljastaa, että ilman liityntäpysäköintiä Helsinkiin suhaisi joka päivä yli 3 200 autoilijaa lisää. Pääkaupunkiseudulle ja sen lähialueille aiotaan rakentaa 6000 uutta liityntäpysäköintipaikkaa vuoteen 2025 mennessä.
Jopa 82 prosenttia kaikesta liityntäpysäköinnin liikenteestä suuntautuu päivän ajaksi Helsinkiin. Tällä on yllättävä merkitys Helsingin taloudelle: uuden HLJ 2015 -linjauksen kustannus- ja vastuujakoperiaatteen mukaan se kunta, johon matka tärkeältä liityntäpysäköintipaikalta jatkuu, maksaa 10–20 prosenttia pysäköinnin rakentamisen ja ylläpidon kustannuksista.
Esimerkiksi Järvenpään asemalle aiotaan rakentaa 200 autopaikkaa. Hintaa tälle rakennustyölle tulee noin 1,3 miljoonaa euroa, ja Helsinki osallistuisi tähän siis noin 130 000–260 000 eurolla. Kaikkien 6 000 autopaikan rakentamisen arvioidaan maksavan noin 170 miljoonaa euroa kymmenen vuoden aikana.
Aikeena on myös tehdä liityntäpysäköinnistä maksullista Kehä III:n sisäpuolella.
Kuskeille tärkeimmät syyt jättää auto liityntäpysäköintiin olivat, vähemmän yllättäen, ruuhkien välttäminen ja vaikeus löytää parkkipaikkaa keskustasta. Monille pysäköijille auto on tarpeen pääsyssä kotoa hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrelle.
Liityntäpysäköinnin käyttäjät eivät kuitenkaan halua ajaa itse yhtään pitempään kuin on pakko. He hakeutuvat mielellään kotiaan lähimmälle liityntäpysäköintialueelle, jolta ei tarvitse talsia pitkään haluttuun joukkoliikennevälineeseen. Autolla ajetaan keskimäärin vain viisi kilometriä.
Murskaenemmistö ruotsalaisista vastustaa euron käyttöönottoa
Vaikka euron vastustus on yhä erittäin vahvaa, se on kaventunut hiukan edellisestä, marraskuussa tehdystä mittauksesta.
Noin kolme neljästä ruotsalaisesta vastustaa euron käyttöönottoa Ruotsissa, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/euron-har-blivit-lite-mer-popular/i/senaste) kertoo. 74,9 prosenttia äänestäisi euroa vastaan, mikäli asiasta järjestettäisiin nyt kansanäänestys, Ruotsin Tilastokeskuksen SCB:n mielipidemittaus osoittaa.
15,3 prosenttia äänestäisi euron puolesta, ja 9,7 prosenttia on epävarmoja kannastaan. Naiset suhtautuvat euroon miehiä kielteisemmin.
Vaikka euron vastustus on yhä murskaavaa, se on kaventunut hiukan edellisestä, marraskuussa tehdystä mittauksesta. Tuolloin euron vastustus oli kaksi prosenttiyksikköä vahvempaa.
Mielipidemittaukseen haastateltiin 6 067 ruotsalaista.
Eduskunnan ensimmäinen kyselytunti antaa suuntaviivoja – Yle näyttää suorana 
Paikalla on kymmenen ministeriä ulkoministeri Timo Soinin (ps.) johdolla.
Eduskunnan ensimmäinen kyselytunti uudelle hallitukselle on tänään.
– Edelliseen eduskuntaan nähden hallitus-oppositio-asetelma on kääntynyt päälaelleen, niin on mielenkiintoista nähdä, miten ärhäkkäästi oppositio lähtee liikkeelle, kommentoi Ylen politiikan toimittaja ja kyselytunnin suoran lähetyksen selostava Jari Korkki.
Suurin oppositiopuolue SDP saa esittää ensimmäisen kysymyksen.
– On puhtaasti demareiden käsissä, mihin suuntaan lähdetään. Kysymyksestä voi myös päätellä jotain siitä, minkälaista politiikkaa puolue oppositiossa harjoittaa, Korkki kertoo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei osallistu ensimmäiseen kyselytuntiin parhaillaan käynnissä olevan Euroopan unionin ja Latinalaisen Amerikan johtajien kokouksen vuoksi. Paikalla kuitenkin on kymmenen ministeriä ulkoministeri Timo Soinin (ps.) johdolla.
Eduskunnan kyselytunti on katsottavissa TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2397682) tänään kello 16 alkaen.
"Olen pyöräilyn Voldemort, nimeäni ei mainita" – Lance Armstrong 
Mitä yhteistä on pyöräilijä Lance Armstrongilla ja Harry Potterista tutulla Voldemortilla? Kummankaan nimeä ei saa mainita.
Dopingiin langennut ja elinikäisen kilpailukiellon saanut Lance Armstrong on omien sanojensa mukaan kärsinyt tarpeeksi. Hänen mielestään myöskään pyöräily lajina ei ole yhtään paremmassa paikassa kuin se oli hänen vielä ajaessaan – doping on edelleen ongelma.
Armstrong kertoo [The Telegraphin haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/sport/othersports/cycling/lancearmstrong/11666570/Lance-Armstrong-Ive-admitted-to-it-all-and-I-have-suffered-enough-its-now-time-to-draw-line-in-the-sand.html), turhautumisestaan siihen, että muut, saman rikkeen tehneet, ovat jo kärsineet pannansa. Osa on jopa toivotettu takaisin lajin pariin.
– Olen se henkilö, jonka olemassaolon kaikki haluavat kieltää. Se kaikki tapahtui ja kaikki tietävät mitä tapahtui. Mikä sen hahmon nimi on Harry Potterissa? Voldemort? Tämä on ihan samanlaista kaikilla tavoin. Jos katsot Amerikan touria tai luet siitä, olen 'se jonka nimeä ei mainita'.
Armstrongilla on edessään 100 miljoonan dollarin oikeudenkäynti, joka voi viedä miehen konkurssiin. Yhdysvaltain valtio vaatii mieheltä korvauksia veronmaksajien huijaamisesta, koska mies käytti kiellettyjä aineita kuuluessaan valtion rahoittamaan pyöräilyjoukkueeseen. 
Entinen huippupyöräilijä tunnusti dopingin käytön keskusteluohjelmassa Oprah Winfreylle. Mies on jälkikäteen yrittänyt kumota hänelle langetettua elinikäistä kilpailukieltoa.
Nämä juomat siivittävät ihmiset juhlatunnelmaan – Alkon myynti hyppää juhannuksena 60 prosenttia
Juhannus on ruoan ja juoman juhla. Alkoholin myynti kokee juhannusviikolla huiman myyntipiikin. Tietyt juomat ovat keskikesän juhlijoiden suosiossa.
Alkon myynti kasvaa juhannuksena 60 prosentilla. Juhannusviikolla Alkoissa vierailee noin 1,4 miljoonaa asiakasta.
Juhannus on Alkossa joulun jälkeen vuoden toiseksi vilkkain sesonki. Akvaviitit, lonkerot ja viinit kokevat melkoisen myyntipiikin.
Eniten kasvaa akvaviittien myynti. Yleensä perunasta tai viljasta valmistettua alkoholijuomaa ostetaan jopa 140 prosenttia enemmän kuin tavallisella viikolla. Akvaviittia nautitaan muun muassa sillin ja muiden kalaruokien kanssa.
Longdrinkkejä, eli lonkeroita, myydään noin 90 prosenttia tavallista enemmän.
Myös viini maistuu ihmisille juhannuksena, sillä puna- ja valkoviinien myynti kasvaa suurin piirtein 65 prosentilla. Kuohuviinin kulutus kasvaa 73 prosenttia.
Litramääräisesti neljänneksi eniten myydään olutta, jota menee kaupaksi noin 250 000 litraa. Oluiden myynti kasvaa juhannuksena noin kolmanneksella.
Myös alkoholittomien tuotteiden kysynnän odotetaan jatkuvan kovana. Alkoholittomien juomien myynti on kasvanut alkuvuodesta yli 50 prosentilla.
Arviot perustuvat Alkon viime vuoden myyntilukuihin.
Saksalaiset kiinnostuneita suomalaisesta kasvatuksesta – "Saksassa ollaan enemmän sormi pystyssä"
Suomalainen varhaiskasvatus kiinnostaa Saksassa. Eurooppalaiset vieraat haluavat oppia, mutta myös opettaa alamme ammattilaisia.
Saksassa ihaillaan suomalaista, etenkin kainuulaista varhaiskasvatusta. Siitä kertoo 21-henkinen saksalaisjoukko Münchenin alueelta, joka saapui Kajaaniin muutamaksi päiväksi hankkimaan mahdollisimman paljon tietoa ja tuoreita ideoita kotiin vietäviksi.
– Saksasta otettiin meihin yhteyttä. He halusivat tulla Erasmus-vaihdon kautta tänne tutustumaan siihen, kuinka meillä varhaiskasvatusta toteutetaan, aamu- ja iltapäivätoiminnan ja esiopetuksen koordinaattori Leila Lassila kertoo.
– He ovat olleet kovin innoissaan päästessään tutustumaan tänne. Kajaani on sopivan kokoinen kaupunki, meidän on helppo näyttää kaikki se osaaminen, mitä meillä täällä on. He sanoivat, että heillä on jo monia uusia ideoita vietävänä Saksan varhaiskasvatukseen. Ja meidät on kutsuttu vastavierailulle, varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen kertoo.
Samaa mieltä on saksalainen vierailijakin, sillä eroavaisuuksia saksalaisesta varhaiskasvatuksesta löytyy.
Saksassa ei ole vuoropäivähoitoa, vaan kysyntään on vastattu eri tavalla.
– Olimme kuulleet, että Suomessa on paljon kokemusta ja tieto-taitoa varhaiskasvatuksen alalta – varsinkin lasten kanssa, joilla on lisätuentarpeita. Meitä on kiehtonut Suomen monialainen työnteko. Täällä käytetään monia metodeja erilaisten lasten kasvattamisessa päiväkodeissa, ja se onnistuu, kertoo Kajaanissa vierailulla oleva katolisten päiväkotien Baijerin keskusliiton johtaja Pia Theresia Franke.
– Luulemme, että iso ero on myös koulutuksessa. Meillä on Saksassa hyvin vähän korkeakoulutasolle koulutettuja lastentarhanopettajia. Heitä on prosentuaalisesti hyvin pieni määrä, opettajat ovat opistotason käyneitä, Franke lisää.
Eroavaisuuksia ja oppimismahdollisuuksia
Eroavaisuuksia löytävät suomalaisetkin.
– Olen ymmärtänyt, että meillä puututaan aikaisemmin lapsen kehityksellisiin ongelmiin ja häiriöihin. Sitä kautta meillä on kouluun siirryttäessä vähemmän ongelmia, Leila Lassila toteaa.
– Saksalaiset ihmettelivät sitä, kuinka suomalaisissa päiväkodeissa tehdään vanhempien kanssa yhteistyötä. He olivat sitä mieltä, että Saksassa ollaan enemmän sormi pystyssä, että näin se asia on ja teidän pitää toimia noin. Meillä ollaan enemmän mukana perheen arjessa, Sirpa Kemppainen mainitsee.
Saksalaiset ovat yrittäneet ammentaa kajaanilaispäiväkodeista erilaisten kierrosten ja presentaatioiden kautta kaiken mahdollisen.
– On ollut mielenkiintoista nähdä, miten maahanmuuttajien ja varsinkin turvapaikanhakijoiden lasten varhaiskasvatuksen järjestäminen on toteutettu. Voisi olla mielenkiintoista myös suomalaisille nähdä meidän systeemimme. Suomessa väestöstä vain viisi prosenttia on maahanmuuttajia, meillä Saksassa vastaava luku on 23 prosenttia, Pia Theresia Franke huomauttaa.
Erilainen lähestymistapa
Saksalaiset vieraat haluavat opintomatkallaan tuoda tuliaisia Suomeenkin.
Saksalaiset ihmettelivät sitä, kuinka täällä päiväkodissa tehdään vanhempien kassa yhteistyötä.
– Saksassa ei ole vuoropäivähoitoa, vaan kysyntään on vastattu eri tavalla. Olemme alkaneet muuttaa asioita työntekijäpäästä. Miten voitaisiin järjestää vanhemman työt niin, ettei vuorotyötä tarvitse tehdä, jos on pieniä lapsia. Siinä olisi kiinnostava mahdollisuus suomalaisille, Franke pohtii.
Kajaanilaisissa ihmetystä on aiheuttanut saksalainen päiväkotijärjestelmä.
– Kuulimme, että Saksassa lapsi saattaa mennä hyvin pienenä jo päivähoitoon. Jopa kuuden viikon ikäisenä. Se tuntuu meistä suomalaisista, joilla on kuitenkin yhdeksän kuukauden vanhempainvapaat, aika hurjalta, Sirpa Kemppainen kertoo.
Sipilä: Kreikka nosti velanleikkauksen pöydälle – EU ei voi hyväksyä
Merkelin ja Tsiprasin neuvotteluissa ei syntynyt ratkaisua eilen keskiviikkona.
Kreikan velkaohjelman ratkaisu näyttää olevan hankalampi kuin Euroopan unioni aiemmin kuvitteli. Ratkaisujen piti olla valmiina viime viikolla, mutta mitään ei ole vielä sovittu.
– Seuraava deadline on 18. kesäkuuta. Katsotaan pysytäänkö siinä, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo.
Kesäkuun 18. päivä on ensi viikon torstai, ja silloin euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat Luxemburgissa.
Sipilä tapaa Tsiprasin tänään torstaina
Brysselissä on parhaillaan käynnissä Euroopan unionin ja Latinalaisen Amerikan johtajien kokous. Sipilä sanoo tapaavansa Kreikan pääministerin tänään torstaina kahden kesken.
– Sovittu täytyy pitää, jotta päästään johonkin ratkaisuun, Sipilä kertoo viestistään Tsiprasille.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo Kreikan esittäneen velkojensa leikkaamista.
– Kreikka on nostanut sen pöydälle, mutta ei se voi olla pöydällä.
Kreikka on levittänyt neuvottelupöytään monenlaisia vaihtoehtoja.
– On keskusteltu toimista, Euroopan keskuspankin ja Euroopan vakausmekanismin osuudesta – voisiko jotain siirtää korista toiseen. Monenlaisia malleja Kreikka on tuonut pöytään, mutta mitään ei ole voitu hyväksyä, Sipilä summaa.
Kreikan pitäisi maksaa Euroopan keskuspankille erääntyviä maksuja, ja se toivoo tähän rahaa Euroopan vakausmekanismista. Siihen euromaat –myös Suomi – ovat tallettaneet rahaa ja luvanneet vakuuksia talouskriisin varalle.
EU voi hyväksyä lainaohjelman pidennyksen
Kreikka on myös pyytänyt kesäkuun lopussa erääntyvän lainaohjelman jatkamista. Ylen tietojen mukaan EU saattaisi hyväksyä teknisen pidennyksen lainaohjelmaan, jotta byrokratia ehditään hoitaa ja jäsenmaiden parlamentit ehtivät käsitellä asian.
Asiasta ei Sipilän tietojen mukaan ole keskusteltu eilisissä neuvotteluissa, eikä pidentäminen olisi hyvä ratkaisu.
– Ei. Ratkaisu on sovitusta kiinnipitäminen, sitten vasta voidaan katsoa rahaosuutta ja mahdollisia pidennyksiä ja muita – tässä järjestyksessä, Sipilä listaa.
3D-tulostettu sydän ensimmäistä kertaa leikkauksessa Hyksissä
Suomessa on ensimmäisen kerran käytetty sydämen 3D-tulostusta kardiologisen toimenpiteen suunnittelussa. Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksessa teetettiin potilaan sydäntä vastaava tekosydän, kun valmistauduttiin korjaamaan monimutkainen synnynnäinen sydänvika.
Kyseiselle potilaalle oli tehty lapsena sydänleikkaus ja vuosien jälkeen hänen sydämensä eteistasolle oli tullut reikä. Reiän paikkaaminen olisi ollut hyvin haastavaa, kun sydämen anatomia oli muotoiltu kirurgisesti uudestaan. Potilaan sydän mallinnettiin Meilahdessa tehdyn tietokonetomografian avulla ja 3D-tulostus saatiin valmistettua Belgiassa. 
– 3D-tulostetun sydämen avulla saimme nähtyä muuttuneen anatomian luonnollisessa koossa. Pystyimme suunnittelemaan, millaisia välineitä käytämme toimenpiteessä, osastonylilääkäri Juha Sinisalo kertoo HYKsin tiedotteessa. 
Oikeanlaiset katetrit pystyttiin valitsemaan harjoittelusydämen avulla tarkasti, sillä potilaan sydäntä oli jo apsena paikattu dacronilla.
Potilas hyötyi 3D-sydämestä, koska näin pystyttiin lyhentämään toimenpiteen kestoa. Myös potilaan saama sädeannos pieneni, sillä katetrien kulkua seurataan koko operaation ajan. Monimutkainen toimenpide kesti alle tunnin, kun yleensä voidaan varautua useamman tunnin kestoon. 
Tulostettu sydän on hyvin aidon tuntuinen. 
– Tulostettu sydän on hyvin aidon tuntuinen. Se on joustava ja sydämen vasen puoli on selvästi pehmeä ja ohuempi, ja oikea puoli paksumpi ja jäykempi, aivan kuin oikeassa sydämessä, Sinisalo sanoo.
– Meillä oli vaativa työ saada sydän mallinnettua ensin varjoainekuvauksessa ja erottaa kudosrajat tarkasti, jotta pystyimme saamaan mallinnukselle tarvittavat tiedot.
Tulevaisuudessa 3D-tulostettuja sydämiä arvioidaan tarvittavan noin yksi kuukaudessa. Tekniikkaa käytetään suunnittelemaan toimenpiteitä sellaisille potilaille, joilla on hyvin poikkeava sydämen rakenne. Harjoitussydämen avulla pystytään kuitenkin välttämään avosydänleikkaus. 
Aiemmin vastaavaa tekniikkaa on käytetty esimerkiksi leukakirurgian tarpeisiin. Sydämen 3D-tulosteita on tarkoitus tehdä yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa. Osastonlääkäri Juha Sinisalo pitää ajatusta toimivasta 3D-tulostetusta sydämestä vielä tieteisfantasiana, tuolloinhan pitäisi pystyä tulostamaan toimivia sydänsoluja. 
Työnantaja asensi kojelautakamerat – "Raskaan ajoneuvon kuljettajaa pidetään yleensä syyllisenä, harvemmin näin on"
Yhä useammat autoilijat varautuvat vaaratilanteiden taltiointiin. Kuvilla voi olla merkitystä, kun onnettomuuden syitä selvitetään jälkeenpäin.
Tiistaina sattui Hämeenkyrössä vaaratilanne, joka taltioitui yhdistelmäajoneuvossa olevaan kameraan. Liikenneympyrästä syöksyvä auto ohittaa täpärästi rekan törmätäkseen perässä tulevaan linja-autoon.
Jos jotain sattuu, raskaan ajoneuvon kuljettajaa pidetään yleensä syyllisenä.
Onnettomuudessa ei tiettävästi kukaan loukkaantunut vakavasti. Henkilöauton hurja syöksy näkyy rekka-auton kamerassa tarkkoina kuvina.
– Työnantaja hankki kameran muutama kuukausi sitten. Näitä on nykyään paljon autoilijoiden käytössä, kertoo vaaratilanteen taltioinut Petri Mansikka-aho.
Myös yksityisten käytössä
Tuulilasiin kiinnitettäviä kameroita on myynnissä paljon erilaisia malleja. Mansikka-ahon mukaan niitä käyttävät niin ammattiautoilijat kuin yksityiset ihmiset.
Petri Mansikka-ahon ohjaamassa rekassa kamera käynnistyy samaan aikaan ajoneuvon kanssa. Matkan vaiheet taltioituvat kameran muistikortille, mitä ammattimies pitää oikeusturvan kannalta merkityksellisenä.
– Jos jotain sattuu, raskaan ajoneuvon kuljettajaa pidetään yleensä syyllisenä. Harvemmin näin kuitenkaan on, Mansikka-aho tokaisee.
Laaja hintahaitari
Petri Mansikka-ahon mukaan tien päällä kohtaa paljon itsemurhatyyppejä. Kameran kuvat voivat tällöin olla todistusaineistoa, jotka kertovat rekan kulkeneen omalla kaistallaan.
– Itselläni tai lähipiirilläni ei ole kokemuksia kameran käytöstä todistamiseen, Mansikka-aho kertoo.
Petri Mansikka-ahon työnantaja hankki aluksi muutaman kympin kamerat rekka-autoihin. Heikon toimintavarmuuden ja hämäräkuvauksen puutteiden vuoksi nämä vaihdettiin myöhemmin parinsadan euron laitteisiin, jolloin myös kuvan laatu parani.
Valelääkäri Esa Laiholle syytteet kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä
Valelääkäri Esa Laiho saa syytteet kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä. Aiemmin Laiho on saanut syytteet muun muassa törkeästä petoksesta. Laiho on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on päättänyt nostaa jälleen syytteitä valelääkäri Esa Laihoa vastaan. Laiho joutuu oikeuteen vastaamaan useista syytteistä. Häntä syytetään kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet huhtikuussa 2004, elokuussa 2006, kesäkuussa 2008 sekä huhti-, kesä- ja heinäkuussa vuonna 2011. Rikosepäilyt koskevat Laihon tekemiä virheellisiä hoitotoimenpiteitä sekä potilaiden kuolemiin tai hengenvaaraan johtaneita hoitotoimenpiteiden laiminlyömisiä.
Syyttäjä katsoo, että Laiho on toiminut tahallisesti. Syyttäjän mukaan Laihon on täytynyt käsittää, että hänen menettelyjensä todennäköisenä seurauksena on joko potilaan kuolema tai joutuminen hengenvaaralliseen tilaan. Laiho on kaiken aikaa tiennyt, että ilman asianmukaista lääkärin ammattiin johtavaa koulutusta häneltä on puuttunut tosiasiallinen osaaminen hoitaa vanhuspotilaita, jotka ovat olleet huonossa kunnossa – jopa kriittisessä tilassa, syyttäjä perustelee.
Syytteitä edellisten päälle
Aiemmin Esa Laihoa vastaan on nostettu syytteet luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta, rekisterimerkintärikoksista, törkeistä petoksista ja petoksen yrittämisestä.
Aiemmin nostettujen syytteiden mukaan Laihon työnantajina toimineille hoitolaitoksille on aiheutunut aiheettomasti maksetuista palkoista yli miljoonan euron vahinko.
Esa Laihon saamat tappo- ja pahoinpitelysyytteet sekä aiemmin häntä vastaan nostetut syytteet on määrä käsitellä Helsingin käräjäoikeudessa.
Laiho on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Esa Laiho on Venäjältä hankittujen, väärien lääkärintutkintotodistusten avulla toiminut vuodesta 2001 alkaen aluksi lääkäriharjoittelijana, myöhemmin rajoitetulla lääkärin toimiluvalla ja lopulta itsenäisenä lääkärinä joulukuusta 2005 vuoden 2011 marraskuuhun asti, jolloin epäily väärästä tutkintotodistuksesta paljastui.
Laiho teki lääkärin töitä pääosin geriatrian alalla useissa vanhustenkeskuksissa.
Mitä mieltä olet jalkapallomaalien poistamisesta?
Lahdessa kymmenkunta puistokenttää on tänä kesänä jäänyt ilman maaleja, koska niiden pelätään voivan kaatua. Onko maalien poistaminen liioittelua vai palloilijoiden turvallisuuden kannalta perusteltua?
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes lähetti viime syksynä Suomen kuntiin kirjelmän, jossa muistutetaan tarkkailemaan muun muassa jalkapallo- ja jääkiekkomaalien kuntoa ja säilytystapoja.
Kirjelmän seurauksena esimerkiksi Lahden kaupunki on poistanut maalit noin kymmeneltä puistokentältä.
– Periaatteessa olemme luopuneet kaikista maaleista, jotka saattavat kaatua, jotta onnettomuuksia ei tapahtuisi, Lahden kaupungin terveystarkastaja Sari Johnsson linjaa.
_**Mitä mieltä olet maalien poistamisesta? **_
FC Jazzin osakeanti lähtenyt liikkeelle vaisusti
Jalkapalloseura FC Jazz aikoo tehostaa kampanjointiaan osakeannin onnistumiseksi. 150 euron arvoisia osakkeita on merkitty vasta vähän.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan FC Jazzin osakeanti on alkanut hiljaisesti. Vt. toimitusjohtaja Katariina Lindstedt kertoo, että merkintöjä on tehty vasta vähäisiä määriä.
– Tarkoitus on ihan piakkoin aloittaa isompi myyntikampanja. Esimerkiksi jazz-festivaalien aikaan heinäkuussa tavoitetaan paljon sellaisia henkilöitä, jotka eivät asu Porissa mutta ovat kiinnostuneita FC Jazzista, Lindstedt sanoo.
Tarkoitus on ihan piakkoin aloittaa isompi myyntikampanja.
FC Jazz Oy:n on omistanut kokonaan FC Jazz Juniorit ry. Yhtiöllä on tällä hetkellä 2 500 osaketta. Uusia, 150 euron arvoisia osakkeita on laskettu liikkeelle 700 kappaletta.
– Osakeannilla turvataan FC Jazzin tulevaisuutta. Tavoitteena on nousta jollain aikavälillä Veikkausliigaan, vt. toimitusjohtaja Lindstedt sanoo.
Baku2015: ”Nyt meidät tuntee koko maailma!”
Euroopan kisat ovat Azerbaidzhanille näyteikkuna ulkomaailmaan.
**BAKU.** Azerbaidzhanin pääkaupunki Baku on valmiina ensimmäisiin Euroopan kisoihin. Öljyllä ja maakaasulla rikastunut valtio pyrkii kiillottamaan julkista kuvaansa ja lisäämään kansainvälisyyttä urheilun avulla.
Bakun keskustassa riittää vilinää, sen vanhassa kaupungissa kävelee turisteja enemmän kuin koskaan, kisat ovat alkamassa. Vanhan kaupungin liepeillä nousee sulassa sovussa moderneja liike- ja toimistorakennuksia. Kaupungilla kävelee vastaan myös nuori bakulaisnainen Feda pienen poikansa kanssa.
\- Nämä ovat ensimmäiset Euroopan kisat. Baku on varmasti tunnettu, mutta nyt sen tulee tuntemaan koko maailma. Me olemme ylpeitä siitä, että asumme Azerbaidzhanissa ja kisat ovat täällä, kertoo Fedan ja heiluttaa poikansa kanssa Baku2015-lippua.
Azerbaidzhanin historia on värikäs. Maan kulttuuri on vanhaa, mutta valtio nuori, se itsenäistyi Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 90-luvun alussa.
Ilham Alijev on ollut Azerbaidzhanin presidentti vuodesta 2003 alkaen, hänen isänsä hallitsi maata sitä ennen noin kymmenen vuotta. Presidenttikausilla ei ole nykyisin rajoituksia Azerbaidzhanissa, ne poistettiin 2009.
Azerbaidzhanin historiaa varjostaa edelleen Vuoristo-Karabahin kriisi Armenian kanssa. Konfliktiin ei ole saatu ratkaisua, ja verisiä yhteenottoja tapahtuu edelleen. Azerbaidzhan on saanut julkisuutta myös ihmisoikeusjärjestöjen raportoimista ihmisoikeusrikkomuksista ja lehdistön sananvapauden rajoittamisesta.
Euroopan kisat ovat Azerbaidzhanille näyteikkuna ulkomaailmaan. Urheilijoiden kisakylään odotetaan noin 6000 urheilijaa Euroopasta ja kisoissa työskentelee tuhansia toimittajia ja kuvaajia. Kisajärjestelyt noudattelevat olympialaisten kaavaa. Urheilijoille on rakennettu oma kisakylä kaikkine palveluineen. Ennen varsinaista h-hetkeä kaikki näyttää urheilullisesti hyvältä.
Fitness-malli Janni Hussi rääkkäsi Ylen aamu-tv:n toimittajia – "Oh, jesus!"
Fitness-malli Janni Hussi opetti kahvakuulaamista aamu-tv:n toimittajille Nicklas Wanckelle ja Sari Huoviselle. Viileä kesäaamu ei treenin ansiosta kauaa toimittajia palelluttanut.
Aamu-tv:n toimittajat Nicklas Wancke ja Sari Huovinen saivat varsinaisen höykkyytyksen torstaina, kun fitness-malli Janni Hussi saapui pitämään heille kahvakuulatreeniä.
– Aloittelijan kannattaa lähteä liikkeelle pienillä painoilla, ohjeistaa Janni Hussi.
Hussin mukaan torstainakin vallinnut hieman viileä aamusää sopii treeniin mainiosti.
– Myös sateessa treenaamisessa on oma tunnelmansa, Hussi toteaa.
Hussin omassa treeniohjelmassa kahvakuula on ainakin kerran viikossa.
Ministeri Tiilikainen nitraattiasetuksesta: Odotetaan komission käsittelyä
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei vielä ota kantaa monia viljelijöitä hiertävään nitraattiasetukseen.
Maatalous- ja ympäristöministeri, keskustan Kimmo Tiilikainen pidättäytyy ottamasta kantaa viljelijöiden arvostelun kohteeksi joutuneeseen nitraattiasetukseen. Nitraattiasetuksen muutoksen vuoksi lannanlevitystä kalteville pelloille säädellään aiempaa tiukemmin, mikä on aiheuttanut ongelmia etenkin ruiskulevityksellä peltojaan lannoittaville viljelijöille.
Ministeri Tiilikaisen mukaan edellisen ministerin aikana muutettu asetus on jo lähetetty Euroopan komission nähtäväksi ja nyt odotetaan, katsooko komissio asetuksen vastaavan taustalla olevaa direktiiviä. Tiilikainen ei vielä kesken prosessin halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö asetusta vielä pohtia uudelleen vai ei.
Ministeri arvioi komission vastauksen tulevan kesän aikana.
Pikku Kakkosella on Facebookissa 70 000 tykkääjää
Facebook kuuluu monen suomalaisen mediankäytön arkeen. Facebookilla arvioidaan olevan noin kaksi miljoonaa suomalaista käyttäjää päivittäin.
Pikku Kakkosella on Facebookissa jo 70 000 tykkääjää, mikä on melkein 20 000 enemmän kuin Yleisradiolla. Parhaimmillaan Pikku Kakkosen Facebook tavoittaa viikottain jopa 300 000. Suurin osa tykkääjistä on entisiä Pikku Kakkosen katsojia tai nykyisten katsojien vanhempia ja isovanhempia. Tykkääjistä 86 % on 13 – 44 -vuotiaita.
Haluamme tehdä perheiden arjesta hauskempaa ja helpompaa vinkkaamalla uusimmista ohjelmista, peleistä ja askarteluideoista.
Pikku Kakkosesta tykkäillään myös Yhdysvalloissa, Iso-Britanniassa, Ruotsissa, Virossa, Espanjassa, Ranskassa, Venäjällä, Saksassa ja Espanjassa.
Sosiaalisen median kautta Pikku Kakkosen on helppo tiedottaa kohderyhmän (3-6-vuotiaat) lähipiiriä, vanhempia, isovanhempia, kasvattajia ja aikuisia ystäviä Pikku Kakkosen sisällöistä.  Pikku Kakkonen tarjoaa Facebookin avulla helpon ja mutkattoman tavan ottaa yhteyttä ja kysyä Pikku Kakkoseen liittyvistä asioista.
Kouraisevin painajaisesi?
Painajaisia koetaan kaikilla aisteilla, mutta suurin osa niistä on kuitenkin vain kuvaa ja ääntä. Painajainen ei ole välttämättä tarinallinen kokemus.
Joka toinen suomalainen näkee painajaisen ainakin kerran kuussa. Harvakseltaan koetut painajaiset kuuluvat normaaliin unielämään.
Prisma Studio tekee ohjelmaa painajaisista. Mikä on kouraisevin painajaisesi? Kerro siitä meille kommentoimalla tähän tai sähköpostiin: prisma.studio@yle.fi.
Mitä olet kokenut painajaisessa? Mihin heräsit? Ymmärsitkö painajaisesi?
Pysäköinninvalvojien oma kirjoittamaton sääntö kieltää toisen parkkipirkon sakottamisen
Helsingin rakennusviraston lähistöllä pysäköinti on kallista, joten parkkikiekkoon jätetään merkki siitä, että auto kuuluu pysäköinninvalvojalle.
Pysäköinninvalvojilla on oma kirjoittamaton sääntönsä: Työkavereiden tuulilasiin ei sovi jättää sakkolappua rakennusviraston lähistöllä Helsingin Kaartinkaupungissa. Virasto on pysäköinninvalvojien työpaikka, jonka kupeessa parkkipaikoilla on kova kysyntä. Asia ilmenee Yle Nyheterin tekemistä entisten pysäköinninvalvojien [haastatteluista](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/11/oskrivna-regeln-bland-p-kontrollanter-botfall-inte-kolleger).
Vuosina 2011 ja 2012 pysäköinninvalvojana työskennellyt Petteri Rantanen sanoo ymmärtävänsä, mikseivät pysäköinninvalvojat halua sakottaa työkavereitaan tai ystäviään, vaikka kaikkia on lain edessä kohdeltava samalla tavalla.
– Sakottamisen seurauksena työilmapiiri voi huonontua ja saattaa syntyä riitaa työkavereiden kesken, Rantanen toteaa.
Pysäköinninvalvojilla on tapana jättää parkkikiekkoon merkki siitä, että auto kuuluu toiselle kollegalle. Yhteisestä työpaikasta huolimatta ihan kaikki työkavereidenkaan pysäköintivirheet eivät kuitenkaan jää huomiotta.
– En usko, että kukaan on katsonut sormien läpi, jos työkaveri on pysäköinyt räikeästi väärin, esimerkiksi liian lähelle suojatietä, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan parkkipirkkojen sisäiseen sääntöön ei olisi välttämättä tarvetta, jos pysäköinninvalvojien työpaikka, Helsingin keskustassa sijaitseva rakennusvirasto, tarjoaisi työntekijöilleen enemmän parkkitilaa.
"Pysäköinninvalvojilla ei ole erioikeuksia"
Helsingin johtava pysäköinnintarkastaja Otto Kuitunen on kuullut toimintatavasta.
– Kuten kaikkien muidenkin, myös pysäköinninvalvojien täytyy maksaa kaduille pysäköimisestä, Kuitunen sanoo.
Hän kertoo Yle Nyheterin haastattelussa yrittäneensä tehdä menettelystä lopun, muttei ole siinä vielä täysin onnistunut.
– Asiasta on keskusteltu, ja päätin sen jälkeen sakottaa pysäköinninvalvojien autoja, jotka olivat läheisillä kaduilla, Kuitunen kertoo.
Myös kunnallinen pysäköinninvalvoja Kaija Kossila Helsingin rakennusvirastosta tuomitsee sisäisen herrasmiessäännön.
– Jos sitä tapahtuu, niin puutumme asiaan. Korostamme pysäköinninvalvojien koulutuksen yhteydessä, ettei heillä ole mitään erioikeuksia pysäköinnin suhteen, Kossila sanoo.
_Juttua tarkennettu kello 12:02. Tässä jutussa mainittu pysäköinninvalvojien kirjoittamaton sääntö koskee erityisesti Helsingin rakennusviraston lähistöllä sijaitsevia parkkipaikkoja. _
Nestle vie nuudelikiistan oikeuteen Intiassa
Nestle on joutunut vetämään pikanuudeleita Intian markkinoilta liian korkeiden lyijypitoisuuksien vuoksi.
Elintarvikejätti Nestle haastaa Intian ruokaturvallisuusviranomaisen päätöksen kieltää suosittujen nuudeleiden myynti kaupoissa. Intian viranomaisten mukaan Maggie-pikanuudeleissa on mitattu liian korkeita lyijypitoisuuksia.
Nestle sanoo vieneensä asian Mumbain korkeimpaan oikeuteen. Se toivoo tuomioistuimen ottavan kantaa nuudeleiden myyntikieltoon.
Nestlen mukaan nuudelit soveltuvat syötäväksi. Se on kuitenkin vetänyt ne myynnistä ja sanoo, että nuudelit pysyvät poissa hyllyiltä riippumatta oikeuden toimista.
Nestlen nuudeleista löytyi sallitut rajat ylittäviä ainesosia kymmenessä kahdestatoista näytteestä. Nestle on sveitsiläinen monitoimiyhtiö.
Elisa suunnittelee Kemijärven puhelinpalvelun sulkemista
Teleoperaattori Elisa suunnittelee ammattiliitto Pron mukaan Kemijärven puhelinpalvelun sulkemista ja puhelinpalveluiden keskittämistä Tampereelle ja Turkuun.
Pro paheksuu suunnitelmia tilanteessa, jossa kymmenellä Kemijärven työntekijällä on tulossa täyteen 12 työvuotta, mikä merkitsee puolen vuoden irtisanomisaikaa ja palvelusvuosilisän korottamista.
Pron puheenjohtaja kommentoi liiton [nettiuutisessa](http://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/elisa-suunnittelee-kemijarven-toimipisteen-lopettamista), että Elisalla ei ole taloudellista perustetta Kemijärven sulkemiseen. Kemijärven palvelukeskus hoitaa useita valtionhallinnon asiakkaita. Yhtä aikaa valtio on suurin yksittäinen Elisan omistaja, Pro korostaa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen. Hän perää vastausta siihen, miten estetään valtion osaksi omistamien yhtiöiden työsopimusshoppailu ja hajasijoitettujen toimintojen keskittäminen.
Elisan puhelinpalvelussa Kemijärvellä on 23 työntekijää.
Mitä mieltä olet The Weekndin kappaleesta Can't Feel My Face?
Äänestä päivän Rytmibarometribiisiä täällä!
**Kuka? The Weeknd – Can’t feel my face**
**Mitä?** Ylex jälki-istunnon torstain Rytmibarometribiisinä kuullaan **The Weekndin** uusi sinkku  _Can’t Feel My Face._  The Weeknd, oikealta nimeltään **Albel Tesfaye**, on etiopialais-kanadalainen R&amp;B-muusikko ja tuottaja. Tuore sinkku _Can’t Feel My Face_ on tehty yhteistyössä hittinikkari **Max Martini**n kanssa. Iskeekö tämä biisi sinuun rytmihermoosi?
**Häh?** The Weekndin stagenimen takana on tarina high schoolin lopettamisesta. The Weeknd oli nuori kapinallinen: hän lopetti high schoolin ja muutti pois kotoa 17-vuotiaana.”Yhtenä viikonloppuna vain lähdin enkä koskaan palannut takaisin kotiin” The Weeknd kertoo.
Etusivun päivän kysymys: Uskotko yliluonnolliseen?
Kummitukset, avaruusoliot, demonit, noita-akat ja arkkienkelit. Suomalainen kansanperinne vilisee yliluonnollisia hahmoja, mutta moni sanoo nähneensä niitä myös tosielämässä. Uskotko sinä yliluonnolliseen?
YleX Etusivu syväsukeltaa suomalaisiin salatieteisiin, kun ohjelman vieraaksi saapuu _Valonkantajat_[-kirjan](http://like.fi/kirjat/valonkantajat/) tekijät **Perttu Häkkinen** ja **Vesa Iitti**. Ovatko yliluonnolliset tarinat täyttä huuhaata vai voiko niissä mielestäsi olla perää?
**Vastaa Etusivun päivän kysymykseen ja kommentoi alle!**

[Päivän kysymys: Uskotko yliluonnolliseen?](https://polldaddy.com/poll/8924705/)
Nobelistin mielestä naisista koituu pelkkiä vaikeuksia laboratoriossa – eroaa mediaryöpytyksen jälkeen 
Tim Huntin mielestä naiset aiheuttavat kolme asiaa laboratoriossa: "Sinä rakastut heihin, he rakastuvat sinuun ja kun arvostelet heitä, he itkevät".
Nobel-palkittu biokemisti Tim Hunt eroaa kunniaprofessorin tehtävästään Lontoon yliopistossa University College Londonissa (UCL). Eron taustalla on hänen naisia koskeva kommenttinsa, joka on saanut aikaan mediaryöpytyksen Britanniassa.
Hunt sanoi Etelä-Koreassa pidetyssä konferenssissa, että hän työskentelee mieluummin laboratoriossa, jossa ei ole naisia.
– Kolme asiaa tapahtuu, kun he ovat laboratoriossa. Sinä rakastut heihin, he rakastuvat sinuun ja kun arvostelet heitä, he itkevät, Hunt sanoi.
Hunt vahvisti myöhemmin [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-33090022), että hän tarkoitti kommenttiaan, mutta oli pahoillaan siitä.
– Tarkoitin sitä osaa, että tytöistä koituu ongelmia. Tarkoitan, että on totta, että olen rakastunut ihmisiin laboratoriossa, ja he ovat rakastuneet minuun. Se on hyvin häiritsevää tieteen tekemiselle.
Tim Hunt on ollut biotieteen kunniaprofessori University College Londonissa. Yliopisto vahvistaa hänen eronsa.
– UCL oli ensimmäinen yliopisto Englannissa, joka hyväksyi naisopiskelijat samoilla ehdoilla kuin miehet. Yliopisto uskoo, että tämä ratkaisu sopii yhteen sitoutumiseemme sukupuoliseen tasa-arvoon.
72-vuotiaalle Tim Huntille myönnettiin lääketieteen Nobel-palkinto vuonna 2001. Hän sai sen solujen jakautumista koskevasta työstään.
Nigerian presidentti panee Boko Haramia vastustavan sotilasjoukon toimintaan
Entinen armeijakenraali Buhari aikoo murskata terroristiryhmän yhdistämällä voimansa naapurimaiden kanssa.
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari kokoaa tänään torstaina naapurimaiden johtajia huippukokoukseen. Tarkoituksena on panna toimeen yhteinen Boko Haramia vastustava sotilasjoukko. Joukkoa on suunniteltu siitä lähtien, kun terroristiryhmä viime vuonna kidnappasi 200 koulutyttöä Pohjois-Nigeriassa.
Yhteistyötä ei edellisen presidentin, Goodluck Jonathanin kautena saatu käyntiin, koska englanninkielinen Nigeria ei päässyt sopimukseen ranskankielisten naapureidensa, Nigerin, Tšadin, Kamerunin ja Beninin kanssa. Nyt maat ovat kuitenkin yhdessä Nigerian kanssa päättäneet, että Tšadiin sijoitetaan 9 000-päinen sotilasjoukko, MNJTF (Multinational Joint Task Force).
Muhammadu Buhari, 72, on nostanut Boko Haramin vastaisen taistelun ykkösprioriteetikseen. Toukokuussa virkaan astuneella Buharilla on kovat paineet kukistaa Nigerian pohjoisosissa riehuva Boko Haram. Buhari on jo siirtänyt armeijan operaatiokeskuksen pääkaupunki Abujasta pohjoiseen Maidugurin kaupunkiin.
– Hänellä [Buharilla] ei ole yhtään aikaa. Hänen on tehtävä räväkkä aloitus ja saada kaikki toimimaan nopeasti, poliittinen analyytikko Imad Mesdoua sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Buhari on korostanut, että naapurimaiden välillä tarvitaan pitkäaikaista yhteistyötä Isisinkin kanssa liittoutuneen Boko Haramin kukistamiseksi.
"Tunsin itseni niin likaiseksi, että tarvitsin kunnon suihkun" – Gary Lineker FIFA sotkusta
Englannin hakiessa kisaisännyyttä vuoden 2018 mm-kisoihin, Gary Lineker oli apuna kampanjassa. Jälkikäteen hän on kertonut jo tuolloin arvelleensa, että hänen työnsä lobbaajana oli turhaa.
Gary Lineker ja David Beckham olivat Englannin apuna kun maa haki vuoden 2018 mm-kisoja. Lineker on myöhemmin kommentoinut, että Fifan poliittisen pelin pelaaminen sai hänet tuntemaan itsensä "likaiseksi".
Entiset maajoukkueen kapteenit olivat mukana tiimissä, jonka tehtävänä oli hankkia ääniä Englannin kisakampanjalle. Kaksikon ponnistelut eivät kuitenkaan riittäneet, vaan Englanti hävisi kisat Venäjälle, saaden kerättyä kasaan vain vaivaiset kaksi ääntä. Hakuprosessi on tällä hetkellä korruptio-väitteiden takia tutkinnassa.
– En ollut alusta asti mukana prosessissa, mutta minut pyydettiin vaalitulosten julistamista edeltävänä iltana mukaan ja minua pyydettiin olemaan mukava, hiukan oudolla tavalla, eräille tietyille merkkihenkilöille, Lineker kertoo BT Sportin tilaisuudessa [The Guardianille.](www.theguardian.com/football/2015/jun/10/gary-lineker-fifa-2018-world-cup)
Hän epäilee, että kutsu mukaan tuli, koska hän pelasi satunnaisesti golfia Uefa presidentti Michel Platinin kanssa.
Onko sinullakin sellainen olo, että päätös on jo tehty?
Lineker kertoo keskustelleensa Beckhamin kanssa prosessista aikanaan.
– Muistan jutelleeni David Beckhamin kanssa yhdessä vaiheessa ja sanoin hänelle: 'Oletko huomannut, että olemme ainut maa joka tekee tätä [lobbausta]? Onko sinullakin tunne, että päätös on jo tehty?' 
– Minulla oli sen jälkeen niin likainen olo, että tarvitsin suihkun. 
Ei poliittista uraa odotettavissa
Lineker ilmoittaa, että Blatterin ero ja koko Fifaa ympäröivä skandaali on vain vahvistanut hänen ajatustaan siitä, ettei poliittinen ura jalkapallossa ole häntä varten. Hän [vahvisti twitterissä](https://twitter.com/GaryLineker) tiistaina, että isännöi ensi kaudella Mestareiden liigaa BT Sportilla.  
Häntä ei Fifan skandaali-vyyhdin paljastuminen yllättänyt. 
– En oikein tiedä pitäisikö tästä asiasta [Fifa skandaalin purkautumisesta] olla haltioissaan. On tietysti hyvä nähdä näin massiivisen korruption paljastuvan, mutta henkilönä joka, kuten monet muutkin, rakastaa jalkapalloa, se myös tuntuu aika masentavaa.
– Masentavaa on se, että sitä [Fifaa] on johdettu tällä tavalla niin kauan. Sitä toivoo, että tämä olisi se käänteen tekevä hetki ja asiaan puututaan, mutta se tulee olemaan vaikeaa, Lineker sanoo. 
– Johtoon tarvitaan joku, jolla on kyseenalaistamaton moraali ja hänen koko urakkansa tulee olemaan Fifan muuttaminen uudelleen arvostetuksi organisaatioksi. Ja tuo vaatii hiukan tekemistä. 
Tarjouskilpailu vuoden 2026 kisoista siirtyy tulevaisuuteen
Fifa on ilmoittanut lykkäävänsä toistaiseksi vuoden 2026 mm-kisojen valintaprosessia vuosien 2018 ja 2022 kisojen valintamenettelyjä koskevien epäselvyyksien vuoksi. 
Vielä ei ole vahvistettu, kuinka pitkälle tulevaisuuteen prosessia siirretään. 
Ismo Leikola: Las Vegas on ruotsinlaiva steroideissa
YleX Aamun vieraaksi saapui maailman hauskimman henkilön tittelin itselleen napannut Ismo Leikola. Onko tittelistä tullut Ismolle taakka vai onko se edesauttanut eteenpäin koomikon uralla?
Ikirouta ulottuu Olkiluodon ydinjäteonkaloon – vaikutukset ydinjätteiden loppusijoitukseen arvioitava uudelleen
Turun yliopiston uusin tutkimus osoittaa, että nyt saadut tulokset muuttavat radikaalisti Olkiluodon ydinjätteen loppusijoituksen onnistumisen lähtökohtia.
Turun yliopiston uusin tutkimus osoittaa, että ikirouta ulottuu Olkiluodon ydinjäteonkalon alueelle. Tutkimusta johtanut professori Matti Räsänen painottaa, että Olkiluodon ydinjätteen loppusijoitussyvyys on arvioitava uudelleen. 
– Nyt tehdyn perustutkimuksen tulokset muuttavat radikaalisti Olkiluodon ydinjätteen loppusijoituksen onnistumisen lähtökohtia, Räsänen toteaa.
Räsäsen mukaan tehty tutkimus on puhdasta maaperägeologista perustutkimusta.
– Olkiluodossa korkea-aktiiviset ydinjätteet on pyritty sijoittamaan ikiroudan ulottumattomiin 420 metrin syvyyteen, mutta uusien tulosten valossa tämä syvyys ei riitä, Räsänen painottaa.
Turun yliopiston uusi tutkimus muuttaa käsitykset Skandinavian mannerjäätikön viimeisestä jääkausisyklistä. Tutkimus osoittaa Etelä-Suomen olleen jäästä vapaata ikiroutavyöhykettä kymmeniä tuhansia vuosia kauemmin kuin tähän asti on luultu.
Koska viimeisen jääkausisyklin kehitys ennustaa parhaiten tulevan jääkauden kehitystä, tulee ikiroudan vaikutus Olkiluodon ydinjätteiden loppusijoitukseen arvioida perusteellisesti uudelleen.
Geologiset jääkausitutkimukset vahvistavat vaaran
Geologiset tutkimukset tehtiin Kauhajoen ja Merenkurkun geologisen maailmanperintöalueen välisellä alueella.
– Menetelmällä on nyt osoitettu aiempina vuosikymmeninä tehdyt tulkinnat Etelä-Suomen jäätiköitymisestä vääriksi. Viimeisen jääkausisyklin aikana Etelä-Suomi jäätiköityi vain kerran, viimeisen jääkausisyklin loppuvaiheessa 25 000–11 700 vuotta sitten. Sitä ennen alueella vallitsi kymmenien tuhansien vuosien ajan ikirouta, kertoo Räsänen.
Räsäsen mukaan tietyn alueen jäätiköityminen hidastaa ja lopettaa ikiroudan kehittymisen, mutta tundraoloissa ikirouta kehittyy tehokkaasti.
– Loppusijoituksen suunnittelussa on käytetty parasta kansainvälistä asiantuntemusta. Asiantuntijat ovat kuitenkin joutuneet arvioimaan aiemmin Suomessa tuotettuja puutteellisia geologisia aineistoja ja väärät käsitykset ovat jääneet oikaisematta, sanoo Räsänen.
Tutkimus on julkaistu jääkausitutkimuksen kansainvälisesti viitatuimmassa [Quaternary Science Reviews -julkaisusarjassa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0277379115002243?np=y).
Suomi on jääkausiajan jäätiköiden keskusaluetta ja keskeisessä asemassa koko Skandinavian mannerjäätikön historian tutkimuksessa. Aiemmin Etelä-Suomen, Venäjän Karjalan ja Baltian maiden on luultu jäätiköityneen ensimmäisen kerran 71 000–57 000 vuotta sitten.
Juuri julkaistun tutkimuksen tulokset osoittavat, että Etelä-Suomi ja muun muassa Olkiluoto on ollut tämän ajan jäästä vapaata ikiroutaista koivu- ja varpuvaltaista tundravyöhykettä. Tieto vaikuttaa myös ennustuksiin tulevan jääkauden kehityksestä.
– Samalla tulokset korostavat sitä, miten tärkeää valtakunnallisesti on säilyttää terve tasapaino eri alojen perustutkimuksen ja soveltavan tutkimuksen panostuksissa. Leikkaukset ja säästöt perustutkimuksessa tuovat monikymmenkertaisen laskun Olkiluodon tai Talvivaaran kaltaisten kalliiden hankkeiden toteutusvaiheessa, muistuttaa Räsänen.
Räikkönen ainoa suomalainen – nämä urheilijat tienaavat eniten
Vuoden eniten tienanneiden urheilijoiden listalla sadan parhaan joukossa on vain yksi suomalainen ja kaksi naista.
Talouslehti Forbes on jälleen listannut vuoden parhaiten tienanneet urheilijat. Forbesin listalta käy ilmi, että nyrkkeilemällä voi päästä käsiksi isoihin rahoihin. Sadan parhaan joukkoon mahtuu yksi suomalaisurheilija.
Viimeisten 12 kuukauden suurimmasta tilipussista vastasi Floyd Mayweather, joka tienasi peräti 300 miljoonaa dollaria (267 miljoonaa euroa). Myös listan kakkonen on nyrkkeilijä, sillä Manny Pacquiao valtasi listan kakkossijan 160 miljoonan dollarin tienesteillä.
Myös jalkapallolla lyö leiville, sillä Cristiano Ronaldo (79,6 miljoonaa dollaria) ja Lionel Messi (73,8 miljoonaa) kuittasivat komeat tienestit.
Listan ainoa suomalainen oli F1-kuljettaja Kimi Räikkönen, joka kuittasi viimeisten 12 kuukauden aikana 27 miljoonaa dollaria (24,1 miljoonaa euroa). Räikkönen löytyi Forbesin listan sijalta 32. Räikköstä paremmin F1-kuskeista tienasivat Lewis Hamilton (39 miljoonaa dollaria), Fernando Alonso (35,5 miljoonaa) ja tallitoveri Sebastian Vettel (33 miljoonaa).
Sadan parhaan urheilijan joukkoon mahtui vain kaksi naisurheilijaa. Tennisässä Maria Sharapova tienasi 29,7 miljoonaa dollaria ja oli listan 26. Myös listan toinen naisurheilija oli tennispelaaja, kun Serena Williams valtasi listan 47. sijan 24,6 miljoonan dollarin tuloilla.
Forbesin listan parhaiten tienanneet urheilijat (1 dollari on 1,12 euroa):
1. Floyd Mayweather, nyrkkeily, 300 miljoonaa dollaria   
2. Manny Pacquiao, nyrkkeily, 160   
3. Cristiano Ronaldo, jalkapallo, 79,6   
4. Lionel Messi, jalkapallo 73,8   
5. Roger Federer, tennis, 67   
6. LeBron James, koripallo, 64,8   
7. Kevin Durant, koripallo, 54,1   
8. Phil Mickelson, golf, 50,8   
9. Tiger Woods, golf, 50,6   
10. Kobe Bryant, koripallo, 49,5   
11. Ben Roethlisberger, amerikkalainen jalkapallo, 48,9   
12. Rory McIlroy, golf, 48,3   
13. Novak Djokovic, tennis, 48,2   
15. Zlatan Ibrahimovic, jalkapallo, 39,1   
16. Lewis Hamilton, F1, 39   
17. Ndamukong Suh, amerikkalainen jalkapallo, 38,6   
18. Fernando Alonso, F1, 35,5   
19. Gareth Bale, jalkapallo, 35   
20. Jon Lester, baseball, 34,1   
21. Sebastian Vettel, F1, 33  
22. Rafael Nadal, tennis, 32,5  
23. Mahendra Singh Dhoni, kriketti, 31  
24. Neymar, jalkapallo, 31  
25. Carmelo Anthony, koripallo, 30,5  
26. Maria Sharapova, tennis, 29,7   
27. Carson Palmer, amerikkalainen jalkapallo, 29   
27. James Rodriguez, jalkapallo, 29  
29. J.J. Watt, amerikkalainen jalkapallo 27,9  
30. Robinson Cano, baseball,  27,6  
  
[Katso koko lista tästä!](http://www.forbes.com/athletes/list/#tab:overall)
_Korjaus klo 11.57: Korjattu dollarin kurssia._
Metrien pudotus Teletorni-onnettomuudessa: "Kaikki ihmettelevät, miten selvisimme hengissä"
Tallinnan Teletornin 175 metrin korkeudesta alkaneen köysilaskeutumisen loppuhuipennus epäonnistui viime lauantaina täysin: kaksi suomalaisnaista putosi usean metrin korkeudelta maahan. Toinen naisista kertoo tajunneensa 5–8 metrin korkeudessa, ettei köysi jarruta ennestään kovaa vauhtia lainkaan. Kiipeilyliiton tiedossa ei ole ainuttakaan vastaavaa onnettomuutta Suomessa.
Tarkoitus oli tehdä muistoja: viettää urheilullisten naisten hauska ja aktiivinen päivä. Ensin ajelu 550-hevosvoimaisella trippiveneellä risteilijän jättämässä aallokossa, sitten köysilaskeutuminen 175 metrin korkeudesta.
Illan oli tarkoitus huipentua ystävysten yhteiseen illalliseen, mutta sen sijasta 36-vuotias Tiina _(nimi muutettu)_ ja hänen 28-vuotias ystävänsä Minna _(nimi muutettu)_ viettivät illan ja osan yöstä sairaalassa, jonne heidät vietiin punaisen koodin potilaina.
Viisi päivää onnettomuuden jälkeen naiset myöntävät olevansa yhä syvästi järkyttyneitä, myös fyysisistä vammoista toipuminen vie vähintään viikkoja, todennäköisesti kuukausia.
Seuraavilla laskeutujilla ei ehkä ole yhtä hyvä tuuri kuin meillä.
– Meillä ei ollut aikomustakaan kommentoida tiedotusvälineille asiaa millään tavalla, koska halusimme keskittyä toipumiseen ja tapahtuneen ymmärtämiseen. Nyt liikkeellä on niin paljon väärää tietoa, että meidän on pakko avata suumme, Tiina kertoo Yle Keski-Suomelle.
Naiset korostavat, että he eivät halua köysilaskeutumista järjestävälle virolaisyritykselle mitään pahaa, mutta he haluavat saada turvatoimet kuntoon.
– Seuraavilla laskeutujilla ei ehkä ole yhtä hyvä tuuri kuin meillä, Minna sanoo.
Köydet jumissa, valjaat väärin
Köysilaskeutuminen teletornista oli osa Minnan polttaripäivän ohjelmaa. Korkeita paikkoja pelkäävä Minna suostui laskeutumaan 175 metrin matkan Teletornin näköalatasanteelta maahan valjaissa ja turvaköysissä, kun Tiina lupasi tulla mukaan.
Jos näissä hommissa tehdään virhe, vahinko voi olla vakava, eikä sellaista virhettä saa sattua. 
Naiset joutuivat odottamaan noin tunnin päästäkseen pukemaan valjaita, aikaisemmasta kokemuksesta heiltä ei kysytty.
Minnalle odotusta selitettiin, että on small problem, pieni ongelma, mutta kun Minna kauhuissaan tiedusteli syytä, hän ei saanut vastausta.
Näin vain valkoista valoa ja kipu selässä oli hirveä, mikä pelotti todella paljon.
Kun Minna oli saanut valjaat päälleen ohjelmapalveluyrityksen työntekijän auttamana, aikaisemminkin köysilaskeutumista kokeillut Tiina ihmetteli, miksi Minnalla oli lenkki vain toisessa jalassa.
– Paikalle tuli toinen mies, joka puki valjaat Minnalle oikein. Ensimmäisenä pukeutumisessa auttanut mies ei asiaa huomannut.
Naisten valjaat napsautettiin näköalatasanteen portilla turvavaijeriin, heidät ohjattiin laskeutumispaikalle ja kaksi miestä alkoi kelata köysiä alhaalta ylöspäin.
– Se kesti ja kesti. Välillä moottori, joka hinasi köysiä, jäi jumiin, välillä köydet menivät mutkalle ja hinaus keskeytyi, Minna kertoo.
 Kun kaikki oli vihdoin valmista, Tiinan valjaat kiinnitettiin toiseen turvavaijeriin, ja sen jälkeen laskeutumisköyteen. Kun Minnan vuoro tuli, Tiina joutui auttamaan Minnan opastamisessa – ja kannustamaan pelon voittamiseen.
Tieto Minnan epäröinnistä kantautui radiopuhelimen välityksellä myös maahan: ohjelmapalvelun työntekijä naureskeli alhaalla tapahtumia seuranneille, että ”on ongelma, toinen tytöistä pelkää.”
"Luultavasti turvallista"
Minna kertoo kysyneensä lukemattomia kertoja laskeutumisen turvallisuudesta järjestäjiltä.
–Vastaus oli naureskellen heitetty I think so, luulen niin.
Minnaa ja Tiinaa pudotettiin todella kovaa vauhtia.
Naiset laitettiin laskemaan samassa varmistuksessa, kylki kyljessä ja istuvassa asennossa. Laskeutujat eivät voineet itse säädellä laskuvauhtiaan: he olivat täysin kahden ylhäällä olleen jarrumiehen vauhdinsäätelyn varassa.
Minna toivoi jarrumiehiltä, että heidät laskettaisiin maahan rauhallisesti ja tasaista tahtia, mutta toisin kävi.
– Minnaa ja Tiinaa pudotettiin todella kovaa vauhtia ehkä noin kolmessa, neljässä jaksossa. Jakson päätteeksi he aina heiluivat hetken paikoillaan, alhaalta tapahtumia seurannut nainen kertoo.
Viimeinen pysäytys oli noin 20 metrin korkeudessa. Minna oli pitänyt koko matkan silmiä kiinni.
– Sanoin silloin hänelle, että nyt voit katsoa. Jos me tästä tipumme, niin selviämme hengissä, Tiina kertoo.
Sitten pudotus taas alkoi. Tiina tiesi odottaa loppuhuipennusta, jolla laskijoille saadaan aikaan kunnon adrenaliinipiikki.
– Jossain 5-8 metrin korkeudessa tajusin, että kaikki ei ole hyvin. Siihen saakka köysi oli hieman jarruttanut, vaikka vauhti kova olikin, mutta silloin alkoi vapaa pudotus.
"Radio ei toimi"
Maassa Minna oli nopeasti jaloillaan. Hän irrotti Tiinan valjaista kaksi lukkoa ja soitti heti Tiinan miehelle. Sen jälkeen Minnaa alkoi pyörryttää ja hän vaipui nurmikolle.
Ambulanssissa ensimmäinen ja ainoa ajatukseni oli, että ei ole totta, mä olen hengissä.
Muut paikallaolijat olivat heti ymmärtäneet, että tarvitaan ambulanssi, joka tulikin nopeasti paikalle.
Tiinalla ei ole tapahtumista paljoakaan käsitystä.
– Näin vain valkoista valoa ja pieniä välähdyksiä ympärillä olleista ihmisistä. Muistan, että joku sanoi, että älä yritä nousta ja pidä silmät auki. Kipu selässä oli hirveä, mikä pelotti todella paljon. Ambulanssissa ensimmäinen ja ainoa ajatukseni oli, että ei ole totta, mä olen hengissä.
Alhaalla tapahtumia seurannut nainen ihmetteli, kun ohjelmapalvelun miestyöntekijä meni aivan shokkiin.
– Hän vain hoki, ettei radio toimi. Hän ei tuntunut lainkaan tietävän, miten uhreja pitäisi auttaa, eikä hän saanut edes valjaiden lukkoja auki.
"Selkälihakset pelastivat"
Onnettomuudessa Tiina sai pahemmat vammat kuin Minna, koska Minna putosi osittain Tiinan päälle.
Tiinan häntäluu pirstoutui, huulet halkesivat ja molemmat saivat mustelmia ja ruhjeita ympäri kehoa. Molemmat loukkasivat myös selkänsä ja niskansa, vammoja on tutkittu vielä Suomessakin.
Lääkäri kuvaili, että selkäni on tehnyt vahvan jojo-liikkeen iskussa.
– Jo Tallinnan sairaalassa minut kotiuttanut lääkäri kuvaili, että selkäni on tehnyt vahvan jojo-liikkeen iskussa. Selkääni hoitanut osteopaatti puolestaan sanoi, että vahva lihaksisto pelasti todennäköisesti selkänikamani, ehkä jopa henkeni, Tiina sanoo.
Naiset kehuvat saaneensa erinomaista hoitoa Tallinnassa. Tiina olisi haluttu pitää sairaalassa ainakin pari päivää, mutta hän sai luvan lähteä, kun aviomies ja lapsi saapuivat häntä hakemaan.
Suomessa ei tiedossa onnettomuuksia
Köysilaskeutumiseen liittyviä onnettomuuksia voi ainakin Suomessa pitää harvinaisina: Suomen Kiipeilyliitonkoulutuksissa on 15 viime vuoden aikana käynyt noin 4 000 ihmistä, mutta yhtään onnettomuutta liiton tietoon ei ole tullut.
– En ymmärrä, mitä Tallinnassa on tapahtunut. Seuraamissani uutisissa on ollut järjestäjien puolelta selittelyn makua, Suomen Kiipeilyliiton toiminnanjohtaja Jari Koski sanoo.
Kosken mukaan köysilaskeutuminen on Suomessa erittäin suosittua niin leirikouluissa, seurakuntien leireillä kuin ohjelmapalveluyrityksissä.
– Meillä on koulutus hyvällä tolalla. Ihmisistä tämä kaikki lähtee: koulutuksen saanut tuntee välineet ja tietää, miten toimitaan. Varsinkin, kun ollaan korkealla, vaaratilanteet tulevat nopeasti, eikä aikaa ole reagoida: siksi tarvitaan myös varajärjestelmiä.
"Inhimillinen virhe puskee läpi"
Viitasaarelainen elämysmatkailuyrittäjä Ville Varis on myös kummastellut Tallinnan onnettomuutta. Itsekin köysilaskeutumista järjestävä Varis on ollut kiinnostunut Tallinnassa käytetyistä varusteista, ja hän on katsellut netistä Teletornista ennen onnettomuutta kuvattuja laskeutumisia.
Jotain on täytynyt hajota pahasti tai tapahtua todella suuri, inhimillinen virhe.
– Videoissa on kaikki näyttänyt asialliselta. Niissä on käytetty laitetta, joka toimii varajärjestelmänä, mikäli varmistaja vaikkapa väsyy tai pyörtyy. Kun onnettomuus tapahtui, jotain on täytynyt hajota pahasti tai tapahtua todella suuri, inhimillinen virhe.
Laskeutumissa käytetään aina varajärjestelmiä, joten Variksen on vaikea uskoa tekniseen vikaan.
– On uskaliasta veikata, mutta inhimillinen virhe tässä nyt puskee läpi. Radioliikenteen ongelmaa ei voi syyttää: jos se ei toimi, laskeutuminen on pysäytettävä välittömästi. Mikäli käytössä on ollut laite, joka varmistaa, eikä mikään ole hajonnut, jarruttaja on voinut tietoisesti laskenut lujaa. Kyseessä on voinut ollut loppuhuipennus, mutta ei ole tiedetty, kuinka lähellä maata ollaan.
 Variksen mukaan turvallinen köysilaskeutuminen edellyttää järjestäjältä koulutusta, asianmukaisia varusteita ja niiden oikeaa käyttöä. Itsellään hänellä on köysitoiminnan ohjaajan koulutus.
– Jos näissä hommissa tehdään virhe, vahinko voi olla vakava, eikä sellaista virhettä saa sattua. Sen vuoksi on oltava todella tarkka ja tuplatarkistettava. Mahdolliset ongelmatilanteet pitää myös osata ennakoida.
Variksen mielestä on tärkeää saada selville, mikä onnettomuudessa meni vikaan ja jakaa tieto alan toimijoille uusien onnettomuuksien välttämiseksi.
"Maailman onnekkain ihminen"
Tiina ja Minna ovat pakottaneet itsensä katsomaan laskeutumisensa videolta, se kuvattiin kahdella kameralla alhaalta, lisäksi Tiinalla oli kypärässään kamera.
– Se on hirveätä katsottavaa. En ymmärrä, että me olemme vielä tässä. Video näyttää siltä, ettei siitä voi kukaan selvitä hengissä, Minna sanoo.
Selviytymistä ihmettelivät myös naisten vammoista huolehtinut hoitohenkilöstö.
– Sairaalassa hoitaja sanoi, että tämä on sinulle kuin uusi elämä. Minnaa hoitanut lääkäri puolestaan piti tätä maailman onnekkaimpana ihmisenä. Selvisimme varmasti vähällä, mutta emme niin vähällä kuin on annettu ymmärtää.
Naiset kokevat, ettei henkinen toipuminen ole vielä edes alkanut.
– Olemme onnellisuuden pilvessä: olemme hengissä ja rakkaidemme luona.
Muutakin sulateltavaa onnettomuuteen liittyy: loukkaantumisen vuoksi yrittäjänä työskentelevä Tiina ei voi toimia projektikonsultointityössään. Hän ei pysty ajamaan autolla tai osallistumaan palavereihin, koska hän ei saa lääkärin ohjeen mukaan kuuteen viikkoon istua.
Jo aikaisemminkin korkeita paikkoja pelännyttä Minnaa puolestaan arveluttaa, miten hän pystyy jatkamaan omassa työssään, joka vaatii seisomista ja kiipeilyä telineillä.
– Tällaisessa lajissa mikään ei saisi mennä pieleen ja kaikki pitäisi ottaa huomioon. Jos jossain sitä olettaa turvallisuuden olevan huippuluokkaa, niin juuri tuollaisessa paikassa. Toivon todella, että jatkossa niin on, Tiina sanoo.
Hovioikeus muutti tuomiota mainosjakajien palkkakiistassa
Helsingin hovioikeus katsoi, ettei Suomen Mainosjakajien Etujärjestö SME ry edustanut aidosti ja uskottavalla tavalla erillisjakelualalla toimivia henkilöitä.
Helsingin hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomiota vuosia jatkuneessa kiistassa mainosjakajien työehdoista. Hovioikeus katsoi, että Suomen Mainosjakajien Etujärjestö SME ry:n perustamisen johtohenkilönä oli toiminut jakeluyrityksen johtotehtävissä työskennellyt henkilö.
Hovioikeus totesi myös, että SME ry oli perustettu samaan aikaan työnantajien Suoramainonnan ja kaupunkilehtien erillisjakelun yhdistys SKE ry:n kanssa. Työehtosopimusneuvottelujen lähtökohtana oli ollut työntekijäyhdistykselle epäuskottava tavoite säilyttää palkkiot senhetkisellä tasolla. SME ry:n edunvalvontatoiminta oli muutenkin ollut varsin vähäistä.
SME ry oli hovioikeuden mukaan kuitenkin edistänyt jäsentensä työsuhteeseen liittyviä ehtoja ja saanut neuvoteltua parannuksia jakajien työsuhteisiin.
Erikoinen kiista mainosjakajien työehdoista on jatkunut jo vuosia. Jakeluyhtiöt voittivat palkkakiistan Helsingin käräjäoikeudessa tammikuussa 2014. Silloin käräjäoikeus vakuuttui siitä, että työntekijöille perustettu uusi yhdistys edustaa aidosti mainos- ja ilmaislehtien jakajia.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ei pitänyt yhdistystä työntekijöiden itsensä perustamana, vaan valitti tuomiosta hovioikeuteen. Liiton mielestä tuntipalkat ilmaisjakelusta jäävät liian mataliksi.
ANTI-festivaalin ainutlaatuisen live art -palkinnon saajaehdokkaat julkistettiin
Toisen kerran jaettavan, maailman ainoan kansainvälisen live art -palkinnon saajaehdokkaat on julkistettu. Ehdokkaina on kuusi poikkeuksellista taiteilijaa.
Maailman ainoan kansainvälisen live art -palkinnon saajaehdokkaat on julkaistu. Palkinto jaetaan nykytaidetta esittelevän ANTI-festivaalin aikaan syyskuussa Kuopiossa.
– Ehkä se on yllätyksellistä, että näin iso palkinto jaetaan Kuopiossa, mutta ANTI-festivaali onkin monella tavalla yllättävä tapahtuma, festivaalin tuottaja Elisa Itkonen kertoo.
Kuusi ehdokasta ovat Marilyn Arsem Yhdysvalloista, Saara Hannula Suomesta, Myriam Lefkowitz Ranskasta, Bob & Roberta Smith Isosta Britanniasta, Voina Collective Venäjältä ja Willoh S.Weiland Australiasta.
– Nämä poikkeukselliset taiteilijat haastavat monimuotoisten taiteellisten prosessien kautta meidät kyseenalaistamaan suhdettamme sekä taiteeseen että ympäröivään maailmaan. Kaikki kuusi kysyvät olennaisia kysymyksiä ihmisyyden nykytilasta, ANTI-festivaalin taiteelliset johtajat Johanna Tuukkanen ja Gregg Whelan kommentoivat ehdokkaita festivaalin tiedotteen mukaan.
Palkinnonsaajan valitsee kolmihenkinen jury, johon kuuluvat kuraattori Tang Fu Kuen, arkkitehti Sami Rintala ja sen puheenjohtajana nykytaidemuseo Kiasman uusi johtaja Leevi Haapala.
– Nyt toisen kerran jaettava palkinto on nopeasti muodostunut tärkeäksi kansainvälisellä taidekentällä, Haapala toteaa tiedotteessa.
Palkinnon kokonaisarvo on 30 000 euroa. ANTI-festivaali järjestetään 1.–6.9.2015 Kuopiossa. Palkinnon saaja julkistetaan festivaalien aikana.
Lisää saajaehdokkaista ANTI-festivaalin [nettisivuilta](http://www.antifestival.com/index.php/2015/fin/news/?id=771/anti-festival-international-prize-for-live-art-palkinnon-saajaehdokkaat-jul/).
Ukkohalla-Paljakkaa kehitetään sittenkin yhteisesti – Katse on suunnattu itään ja someen
Hyrynsalmella ja Puolangalla sijaitsevalle matkailualueelle halutaan uutta kasvua muun muassa investointien ja markkinoinnin kautta.
Ukkohalla-Paljakan matkailualueen nostetta aiotaan lisätä kasvu- ja kansainvälistymishankkeen avulla.
– Hankkeella haetaan Ukkohalla-Paljakan matkailualueella yhteistyön tiivistymistä, kansainvälisyyden kasvamista, investointien vauhdittamista sekä sähköisen markkinoinnin kehittämistä. Hankkeella on iso merkitys, Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo.
Kansainvälistymisessä katse on suunnattu itään: Venäjälle, Itä-Eurooppaan ja Aasiaan. Ukkohalla-Paljakan matkailijoista noin 10 prosenttia on ulkomaalaisia, kun esimerkiksi Lapin kohteissa keskimäärin heidän määränsä on 25–40 prosenttia matkailijoista.
Ukkohalla-Paljakan matkailualueen yhteinen kehittäminen laitettiin jo kertaalleen jäihin vuoden alussa, kun Puolangan kunta päätti luopua kuntavetoisesta hankkeesta.
– Erona uudessa hankkeessa on se, että tämä on yrittäjävetoinen ja pidempikestoinen. Kaatuneen hankkeen pohjia käytetään uudessa hankkeessa, Hyrynsalmen kunnan kehityspäällikkö Pekka Oikarinen mainitsee.
Uutta osaamista markkinointiin
Hankkeella halutaan myös kehittää entisestään sähköisiä palveluita ja markkinointia.
– Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi optimoituja hakukoneita ja markkinoinnin puolella sosiaalisen median käyttämistä. Haluamme tarjota missä päin tahansa maailmaa sijaitsevalle asiakkaalle vielä helpomman mahdollisuuden varata majoitus tai matkailupalvelu meiltä. Haemme uutta osaamista matkailun markkinoimisessa, Kimmo Kyhälä mainitsee.
Kaatuneen hankkeen pohjia käytetään uudessa hankkeessa.
Investointien vauhdittamisessa on jo päästy käyntiin, sillä Paljakkaan aloitettiin viime viikolla vuokrahuoneistojen rakentaminen. Yksityisen rakennuttajan toimesta alueen ytimeen saadaan uusia vuodepaikkoja viitisenkymmentä. Ukkohallaan puolestaan on esimerkiksi Saunamaailman yhteyteen suunnitteilla kauppa.
Heinäkuun alussa käynnistyvä hanke kestää 2018 kesäkuun loppuun. Sen kustannusarvio on yli 420 000 euroa, rahoittajina toimivat Hyrynsalmen ja Puolangan kunnat sekä yrittäjät. Kainuun liitto ei ole vielä tehnyt rahoituspäätöstä hankkeen suhteen, päätöstä asiasta valmistellaan.
_Korjaus 11.6.2015 klo 15.01: Viimeisessä kappaleessa todettiin, että Kainuun liitto olisi yksi hankkeen rahoittajista. Liitto ei kuitenkaan ole vielä tehnyt rahoituspäätöstä hankkeen suhteen._
"Henke" Larsson ei kyllästy maalintekoon - Helsingborg-luotsi vaihtoi itsensä kentälle!
Helsingborgin valmentaja Henrik Larsson vaihtoi itsensä kentälle harjoitusottelussa. Ruotsalaislegenda onnistui maalinteossa.
Helsingborg pelasi maajoukkuetauon vuoksi keskiviikkona harjoitusottelun neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaan IFK Malmön vieraana. 
Henrik Larssonin, 43, valmentama Helsingborg voitti kamppailun 7-1. Entinen huippuhyökkääjä vaihtoi itsensä kentälle 25 minuuttia ennen täyttä aikaa ja hän viimeisteli loppunumerot 85. peliminuutilla. Katso Larssonin tyylikäs viimeistely [Aftonbladetin sivuilta.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/article20944735.ab) 
\- Maalintekoon ei koskaan kyllästy, "Henke" virnisti ottelun jälkeen.
\- Minun kentälle tuloni johtui siitä, että meillä on niin monta pelaajaa poissa loukkaantumisten ja maajoukkuevelvollisuuksien vuoksi, Larsson selitti.
Larssonin maalivainu on siirtynyt myös seuraavalle polvelle. Hänen 17-vuotias poikansa Jordan Larsson laukoi uransa ensimmäisen maalin Allsvenskanissa, kun Helsingborg voitti Åtvidabergsin 3-0 viime viikolla. 
Katso nuoremman Larssonin osuma [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=4_TCL0t8zKg) (YouTube)  
Ylen viikolta 27 valittua: Sisujengi ja Maan povessa alkavat
MAANANTAINA 29.6.
**Minun totuuteni: Nyamko Sabuni
Yle Fem klo 21.10
UUSIA JAKSOJA**
Osa 1/8. Anna Hedenmon (kuvassa oik.) vieraana on Ruotsin entinen integraatio- ja tasa-arvoministeri Nyamko Sabuni (kuvassa vas.). Afrikkalaisen pakolaisen surmaaminen Klippanilla havahdutti Sabunin lähtemään politiikkaan mukaan. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti:
Lemmin rakkaus (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Nuori virolaisvaimo joutui sodan aikana Siperian vankileirille ilman omaa syytään. Hän synnytti siellä viisi lasta, joiden isistä hän ei koskaan puhunut. Yksi elämä, 70 vaikeaa vuotta Viron historiaa. Ohjaus Ville Mäkelä. Yle Areena 7 pv.
TIISTAINA 30.6.
**Yle Radio Suomi klo 19.05
UUSI SARJA - SUORA LÄHETYS**
Osa 1/6. Sarja pyrkii vastaamaan seksuaalisuuteen liittyviin kysymyksiin ja lieventämään siihen liittyvää hämmennystä. Pohditaan mm. seksuaali-identiteetin muodostumista sekä iän, kehon tai elämäntilanteen mukanaan tuomia haasteita. Toimittajana kirjailija-seksuaalikasvattaja Nina Kiiskinen. Jokaisessa lähetyksessä mukana myös asiantuntijavieras. [Nina Kiiskinen kertoo Onnelliseksi-ohjelman tiestä Radio Suomeen](http://yle.fi/radio/radiosuomi/sukupuolielaman_kirjelaatikko_palaa_paivitettyna/8010837)
**Lesbot
Yle Fem klo 19.45
UUSI SARJA**
Osa 1/11. Ruotsalainen dokumenttisarja.  Kuusi naista elää rakkauden, identiteettiongelmien,juhlien ja arjen täyttämää elämää Tukholman kesässä. He eivät tunne toisiaan, mutta heillä on yksi yhteinen piirre: he tykkäävät tytöistä. Kuvassa vasemmalta Cindy, Rebecka, Karolina, Emma Jennie, Matilda ja Charlotte. HD. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 1.7.
**Prisma: Kissojen salattu elämä
Yle TV1 klo 19.00
Osa 1/3**
(Cats Uncovered) Tutkijat seuraavat sadan kissan liikkeitä ympärivuorokautisesti ja saavat näin paljon uutta tietoa eläimistä.  Dokumentissa nähdään, miten erilaiselta maailma näyttää kissan silmin. Kameroin ja seurantalaittein varustettujen kissojen omistajat yllättyvät lemmikkiensä öisistä retkistä kodin ulkopuolella. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
**Sisujengi
Yle TV2 klo 20.00
SARJA ALKAA**
Osa 1/6. Heinäkuun lopussa Los Angelesissa alkaa vuoden suurin urheilutapahtuma, josta harva on silti kuullut. Special Olympics on kehitysvammaisten urheilutapahtuma, jonne Suomesta lähtee sisukas 92:n urheilijan joukko. Sarjassa seurataan viiden kehitysvammaisen huippu-urheilijan valmistautumista kisoihin ja nähdään koskettavia tarinoita itsensä ylittämisestä.  Kukin heistä saa tuekseen kokeneen kummiurheilijan, joka antaa neuvoja kisataipaleelle. Kummiurheilijoina nähdään Tuuli Petäjä-Sirén, Jani Sievinen, Jenni Mikkonen, Manuela Bosco ja Marko Björs. Yle Areena 30 pv. Yle Urheilu seuraa kisoja päivittäin 25.7.-2.8.  [Lue lisää Sisujengistä](http://yle.fi/aihe/sisujengi)  ja [katso traileri.](http://areena.yle.fi/1-2843397?autoplay=true)
**Maan povessa (16)
Yle Fem klo 21.00
UUSI SARJA**
(Jordskott) Osa 1/10. Ruotsalainen, palkittu draamatrilleri-sarja vuodelta 2015. Poliisina työskentelevän Eva Thörnbladin tytär katosi vuosia sitten Silverhöjdin metsäjärvellä. Tapausta pidettiin hukkumisonnettomuutena, mutta ruumista ei löydetty. Eva ei ikinä luopunut ajatuksesta, että hänen tyttärensä siepattiin. Kun pieni poika katoaa samalla paikkakunnalla, Eva palaa kotikaupunkiinsa osallistuakseen kadonneen lapsen etsintöihin. Kuvassa Tom Aronsson (Richard Forsgren), Eva Thörnblad (Moa Gammel) ja Göran Wass (Göran Ragnerstam).Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.  [Katso traileri](http://areena.yle.fi/1-2841511)
TORSTAINA 2.7.
**Katso kaikki Hittimittarit**
Kasarihittien hurmosta Timo T. A. Mikkosen ja Mikko Alatalon juontamana. Alueelliset katsojaraadit eri puolilla Suomea arvioivat vuosien 1984–1988 ajanvietemusiikin tuoreimpia uutuuksia. Kasarikesän kuuman Hittimittari-paketin tarjoilee [Elävä arkisto.](http://areena.yle.fi/1-2838887)
PERJANTAINA 3.7.
**Kino: Huijarit (16)
Yle Teema klo 22.00**
(The Grifters/USA 1990) Jim Thompsonin romaaniin perustuva rikosjännäri ammattihuijareista, joiden läheisimpiä ihmissuhteita alan armoton todellisuus koettelee. Kuvassa Lilly Dillon (Anjelica Huston), Roy Dillon (John Cusack) ja Myra Langtry (Annette Bening).
LAUANTAINA 4.7.
**Yle Radio 1 klo 19.03
Tämän runon haluaisin kuulla: Tanssivan karhun tahtiin
SUORA LÄHETYS**
Uuden runon satoa ja tuttuja kesäklassikoita suorana lähetyksenä Kajaanin Runoviikolta. Runotoiveita vaikkapa Yle Tanssiva karhu -runopalkintoehdokkaiden tuotannosta voi lähettää mm. sähköpostitse toive.runot@yle.fi. Runoja tulkitsevat näyttelijät Noora Dadu, Ella Pyhältö, Jussi Lehtonen ja Tuukka Vasama ja toimittajana on Tarleena Sammalkorpi. Yle jakaa Runoviikolla Tanssiva karhu -runopalkinnon. [Lue lisää Tanssiva karhu -ehdokkaista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/tanssiva-karhu-liikkeella-jalleen)
**YleX kesäfestarit: Ruisrock 2015
Yle TV2 klo 19.10
SUORA LÄHETYS**
Tapahtumalähetys Suomen vanhimmalta yhtäjaksoisesti järjestetyltä festarilta. Parhaat keikat, haastattelut ja festarifiilikset tässä neljän tunnin lähetyksessä! Festaritunnelmat koko viikonlopun ajan YleX:ssä ja Rantalavan keikkoja suorana Yle Areenassa. Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sekä Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri (kuvassa) pitävät huolen siitä, että tunnelmaa riittää. Juontamisen lisäksi kolmikko tekee festarihaastatteluja. [Ruisrockin vaiheita ensimmäisestä vuoden 1970 kesästä 2000-luvulle Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=Ruisrock&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
SUNNUNTAINA 5.7.
**Itämeren heinäkuun Radioteatteri: Ikimaa
Yle Radio 1 klo 15.00
ENSIESITYS**
”Hyvää huomenta Preservaatin asukkaat! Tänään on kahdeskymmenes lokakuuta  vuonna 2178 ja luvassa on tavallinen arkipäivä." Näin alkaa dystopia Helsingistä vuonna 2178. Etuoikeutetut ovat saavuttaneet ikuisen elämän omalla hallitulla maapalallaan. Käsikirjoitus: Eija Lappalainen ja Anne Leinonen. Rooleissa mm. Juha Muje ja Hanna Raiskinmäki (kuvassa). Uusitaan ma 6.7. klo 21.00. Yle Radio 1 on vuodesta 2005 alkaen valinnut heinäkuuksi yhden teeman, jota käsitellään kautta ohjelmiston eri näkökulmista. Tänä vuonna teemana on Itämeri.
**Maria Lang: Murhaaja ei valehtele yksinään (12)
Yle Fem klo 21.00**
Maria Langin suosituista dekkareista tehtyjen filmatisointien pääosissa nähdään Linus Wahlgren (Einar, kuvassa), Tuva Novotny (Puck) ja Ola Rapace (Christer). Tv-elokuvien tapahtumat sijoittuvat aitoon 1950-luvun miljööhön. Pampas Produktion AB, Ruotsi. HD. Yle Areena 30 pv.
**Silta (16)
Yle TV1 klo 21.05
1. ja 2. KAUDEN UUSINNAT**
Suosikkisarja Silta palaa ensi syksynä Ykköselle kolmannen kauden uusin jaksoin. Sitä ennen näytetään sunnuntaisin uusintana ensimmäinen kausi 5.7.-2.8. ja toinen kausi 9.8.-6.9, kaksi jaksoa aina peräkkäin. Kuvassa: Saga (Sofia Helin) ja Martin (Kim Bodnia). Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 11.6. - muutokset mahdollisia.__
Petteri Koponen: Pitkä kausi päätökseen
Petteri Koponen kertoo kolumnissaan, että hän kärsi finaalisarjan aikana pienestä loukkaantumisesta. 
Pitkä kausi on vihdoin ohi, vaikkei se päättynytkään kuten olisimme toivoneet. TsSKA voitti meidät VTB-liigan finaaleissa suoraan kolmessa pelissä ja se jäi luonnollisesti kaivelemaan. Loppujen lopuksi kausi oli kuitenkin menestyksekäs sekä seuralle että itselleni.
Ei meillä ollut mitään asiaa finaaleissa. Se olisi vaatinut sen, että meillä olisi ollut kaikki ehjänä ja siinä tapauksessa olisimme voineet pistää paremmin kampoihin. Tässä on kaikilla pitkä kausi alla ja TsSKA:llakin varmasti tuntui, mutta heillä on sen verran laajempi materiaali emmekä me pystyneet taasen paikkaamaan puuttuvia pelaajia ja se näkyi. Hävisimme paremmallemme, muttemme myöskään pelanneet niin hyvin kuin olisimme voineet. Täytyy muistaa, ettei Euroopassa varmasti ole montaa jengiä, joka voittaisi TsSKA:n paras viidestä –järjestelmällä.
Itseäni vaivasi myös pieni loukkaantuminen finaalisarjassa. Välieräsarjassa törmäsin yhteen meidän oman pelaajamme Tyrese Ricen kanssa ja siinä hieman osui nivuseen, mutta sen jälkeen alkoi tuntua myös polvessa. Siitä otettiin magneettikuvat, mutta niissä ei näkynyt mitään kovin vakavaa ja pystyin pelaamaan finaaleissa. Vielä ei ole tarkkaan tietoa mikä siellä on ja joudunko esimerkiksi pieneen tähystykseen vai tarvitseeko sille tehdä lopulta mitään. Kun pääsen Suomeen, niin täytyy käydä Susijengin fysioterapeutti Aleksi Hakannon juttusilla ja ehkä vielä toisissa magneettikuvissa, ja katsotaan mikä tilanne sitten on. En usko, että siinä on mitään isompaa ja onhan tässä nyt aikaa laittaa itsensä kuntoon ennen kuin maaottelut alkavat.
Vaikka hävisimme finaaleissa, niin kokonaisuudessaan tämä oli meiltä hyvä kausi. Myös seurajohto oli tyytyväinen, vaikkemme VTB-liigaa voittaneetkaan. Pääsimme niihin tavoitteisiin mitä asetimme ennen kauden alkua. Henkilökohtaisesti tämä oli varmasti uran paras kausi.
Nyt on hetki aikaa levätä ja vetää henkeä. Pääsee tulemaan Suomeen ja näkemään tuttavia ja perhettä. Myös yksi iso elämänmuutos on edessä, kun saimme hiljattain perheenlisäystä. Olen saanut vähän lipsua isän velvollisuuksista pelien takia, mutta nyt pääsen myös opettelemaan sitä hommaa. Odotan sitä haastetta todella innolla ja se on huippujuttu.
**Petteri Koponen **
Evira: Luomumetsämarjoilla on hyvät markkinat
Erityisesti Aasiassa luomumetsämarjoille on kysyntää. Vaikka poimija ei saa juurikaan parempaa hintaa luomumarjoista, luomu on hyvä markkinointivaltti.
Suomesta viedään merkittäviä määriä luomumetsämarjoja, varsinkin mustikkaa, puolukkaa ja lakkaa. Kotimaassa luomumetsämarjoja myytiin vuonna 2014 parhaimmillaan yli puolet marjojen kokonaismyynnistä.
Vaikka poimija ei saa juurikaan parempaa hintaa luomumarjoista, luomu on hyvä markkinointivaltti, sanoo ylitarkastaja Sampsa Heinonen Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
– Luomumetsämarjoja viedään vuodesta riippuen 2-5 miljoonan euron arvosta. Pääosa viennistä on pakastettua puolukkaa ja mustikkaa. Jalostettujen tuotteiden osuus on luomumarjojen viennistä pieni.
Suurin osa mustikkaa ja hillaa
Vuonna 2014 luomumustikoita kerättiin myyntiin kolmisen miljoonaa kiloa, joka on noin puolet mustikan kokonaismyyntimäärästä.
Luomuhilla eli -lakkaa kerättiin myyntiin enemmän kuin aikaisempina vuosina eli noin 90 tonnia. Runsas puolet hillan kokonaismyynnistä on luomua.
Puolukkasato oli vuonna 2014 keskimääristä heikompi. Luomupuolukkaa kerättiin myyntiin lähes 76 tonnia, joka on neljäsosa puolukan kokonaismyynnistä.
Vuonna 2014 poimintatuloja saatiin eniten luomumustikasta, yli viisi miljoonaa euroa. Luomulakka tuotti poimintatuloja runsaan miljoona euroa ja luomupuolukka hieman yli 600 000 euroa.
Luonnonmarja ei aina ole luomua
Se, että marja kasvaa luonnossa, ei vielä tee siitä luomua. Keskeinen vaatimus on, etteipoiminta-alueilla ole käytetty kemiallisia lannoitteita tai kasvinsuojeluaineita kolmena edellisenä vuonna.
Suomen luomuvalvottu keruuala on maailman suurin, yli yhdeksän miljoonaa hehtaaria. Valtaosa alasta on Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa.
Luomuvalvonta takaa luomumarjan jäljitettävyyden ja katkeamattoman valvontaketjun. Kaikki käsittelyvaiheita hoitavat tahot kuten poimijat, ostajat, kuljettajat, pakastajat, puhdistajat, pakkaajat ja viejät kuuluvat luomuvalvonnan piiriin.
Suosittu värisävytesti paljastaa – näetkö yhtä hyvin kuin mehiläinen vai yhtä kehnosti kuin koira?
Kyky erottaa värisävyjä toisistaan voi vaikuttaa siihen, minkä värisiin vaatteisiin henkilö mieluiten pukeutuu.
Ihmisen kyky erottaa eri värisävyjä määriytyy sen mukaan, montako tappisolutyyppiä hänen silmissään on. Jos tappisolutyyppejä on vähän, ihminen ei kykene erottamaan värisävyjä niin hyvin kuin sellainen ihminen, jolla on useampia tappisolutyyppejä silmissään.
Kuinka on sinun latasi? Vedä syvään henkeä, keskity ja katso alla olevaa kuvaa. Montako eri värisävyä näet?
Derval Research -neuromarkkinointifirman professori **Diana Derval** kirjoittaa [LinkedIn-profiilisivullaan](https://www.linkedin.com/pulse/25-people-have-4th-cone-see-colors-p-prof-diana-derval), että jos ihminen näkee kuvassa alle 20 värisävyä, niin hänellä on silmissään vain kahta eri tappisolutyyppiä – aivan kuten koirilla ja 25 prosentilla maailman ihmisistä. Dervalin mukaan tällainen ihminen pukeutuu yleensä mustaan, beigeen tai siniseen.
Mikäli näet 20–32 eri värisävyä, on silmissäsi todennäköisesti kolmea eri tappisolutyyppiä – aivan kuten 50 prosentilla maailman ihmisistä. Dervalin mukaan tällainen ihminen pitää todennäköisesti useista eri väreistä.
Jos näet 33–39 eri värisävyä, silmissäsi on neljää eri tappisolutyyppiä. Tällöin värisävytarkkuutesi on sama kuin mehiläisillä ja neljänneksellä maailman väestöstä. Dervalin mukaan tällainen ihminen ei pidä keltaisesta väristä.
Yli 39 eri värisävyä kuvassa näkevä on vääjäämättä koijari! Dervalin mukaan kuvassa on 39 värisävyä, mutta tietokoneen näytöllä niistä näkyy kunnolla ilmeiseti vain 35.
Derval kirjoittaa, että ne ihmiset, joiden silmissä on neljää eri tappisolutyyppiä, olisivat todennäköisesti nähneet alkuvuodesta [netissä kohua herättäneen mekon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046) oikean värisenä riippumatta siitä, kuinka kirkas tai hämärä tietokoneen näyttö on.
Kuinka monta eri värisävyä näet? Oletko kuin koira vai ampiainen? Kommentoi alle!
_Suomessa Dervalin värisävytestistä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/terveys/art-1433905913284.html)._
**Lue myös:**
**[Koukuttava väripeli haastaa aivosi – minkä värinen sanan teksti on?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255494)**
**[8-vuotiaille suunnattu matematiikan tehtävä osoittautui haastavaksi professoreillekin – osaatko ratkaista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255540)**
**[Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086)**
**[Enää ei kiistellä mekosta, nyt kinataan kissasta – kulkeeko eläin portaissa ylös- vain alaspäin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254344)**
**[Minkä ikäiseltä näytät? – Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989)**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
Järjestöt: Kerjäläisten seksuaalinen häirintä yleistä Tukholmassa – "Sitä tapahtuu lähes päivittäin"
Romanikerjäläisen mukaan hänelle tarjottiin 2 000 kruunua eli noin 215 euroa seksistä.
Kerjäläiset joutuvat usein seksuaalisen häirinnän kohteeksi Tukholmassa, järjestöt kertovat [Ruotsin televisiossa](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sodertalje/tiggare-erbjuds-salja-sex) (SVT) ja [radiossa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1646&artikel=6186625) (SR).
– Sitä tapahtuu lähes päivittäin, eikä siihen ole helppo puuttua. He [kerjäläiset] häpeävät sitä, koska se on tabu, romanialaisten EU-siirtolaisten verkostossa työskentelevä Hans Caldaras sanoo SVT:ssä.
Alina, jonka nimi on oikeasti jotakin muuta, oli Tukholmassa ensimmäistä päivää ja kerjäsi rahaa ruokakaupan ulkopuolella.
– Luokseni tuli mies, joka sanoi, että hän antaa minulle 2 000 kruunua, jos menen hänen mukaansa. Sanoin, että en halua ja soitan poliisille, jos hän ei jätä minua rauhaan, Alina kertoo SVT:ssä.
– Se tuntui todella pahalta. Tulin Ruotsiin saadakseni vähän rahaa, en tavatakseni muita miehiä. Minulla on jo mies.
– He luulevat, että meillä ei ole yhtään rahaa ja teemme mitä tahansa rahasta. Mutta se ei ole totta, Alina sanoo.
Järjestöjen mukaan myös mieskerjäläisiä häiritään seksuaalisesti. Hans Caldarasin mukaan parikymppiset nuoret naiset tekevät kerjäläisille seksuaalisia ehdotuksia ja tarjoavat rahaa seksistä.
– On häpeällistä, että maassamme on ihmisiä, jotka epäinhimillistävät muita ihmisiä ja luulevat, että he voivat tehdä näille mitä tahansa, Caldaras sanoo.
Suomalaisten geenimutaatioista etsitään lääkettä koko maailman tauteihin
Iso kansainvälinen tutkimushanke selvittää poistogeenisten ihmisten hyödyntämistä tautien hoidossa. Tietyn geenin puuttuminen suojaa erityisesti suomalaisia esimerkiksi kakkostyypin diabetekseltä tai sydän- ja verisuonitaudeilta. Suomella on hankkeessa merkittävä rooli järjestelmällisen terveystilastoinnin sekä eristyneen populaation takia.
Suomalaisten geeneillä on iso rooli kansainvälisessä USA:n Broad-instituutin, lääkeyhtiöiden, THL:n Biopankin ja Helsingin yliopiston tutkimushankkeessa, jossa etsitään keinoja parantaa tauteja meikäläisen perimän avulla.
Yksi kiinnostuksen kohde ovat poistogeeniset ihmiset, joilta yhden geenin toiminta puuttuu kokonaan ja lisäksi suojaa sairastumiselta. Tällaisia mutaatioita on Suomessa esimerikiksi LPA-lipidigeenillä, jonka puuttuminen suojaa sydäntaudeilta sekä kakkostyypin diabetekseen sairastumiselta suojaava geenipuutos, jota esiintyy erityisesti Pohjanmaalla.
– Jos geeni puuttuu, se voi näkyä kolmella tavalla: se voi altistaa taudille, olla vaikuttamatta ihmisen fenotyyppiin mitenkään tai se voi suojata sairastumiselta. Olemme kiinnostuneet siitä, miten puuttuvan geenin suojaava vaikutus voidaan tuottaa niillekin joilla geeni on, visioi professori Aarno Palotie Suomen molekyylilääketieteen instituutti FIMM:stä.
Palotie pitää hanketta tärkeänä etappina ihmisen genomin eli koko perimän tuoman tiedon hyödyntämisessä lääketutkimuksessa ja terveydenhuollossa. Suomella on etulyöntiasema, koska geenimuutokset ovat helposti tunnistettavissa pienen ja eristyneen väestöpohjan takia.
– Meillä geenit ovat rikastuneet ja helpommin tunnistettavissa. Lontoon kaltaisessa kaupungissa samanlaisen muutoksen vertailukohteeksi tarvittaisiin miljoona ihmistä, kun meillä suhdeluku on 150 000, Palotie kuvailee.
Suomalaisten genomi lääketestien apuna
Lääkeyhtiöille genomitiedon käyttö lääketestaamisessa on kullanarvoista, sillä niiden avulla voidaan täyttää lääketestaamisen kiristyneet turvallisuuskriteerit. Lääkkeiden turvallisuus voidaan varmistaa ennen ihmisillä tehtäviä kokeita.
– Lääketeollisuus on haasteen edessä. Uusien lääkemolekyylien tuottaminen on vaikeaa ja kallista, ja pohdimme, tarjoaisiko geenitutkimus tähän ratkaisun, Palotie kuvailee.
Genomistrategia sparraa innovaatioihin
Tutkimuksen taustalla on tänään julkistettu Sosiaali- ja terveysministeriön luotsaama Suomen kansallinen genomistrategia, jonka työryhmään Palotie kuuluu. Työryhmä määrittelee geeniosaamisen yhdeksi Suomen merkittävimmistä menestystekijöistä sekä innovaatioissa että sairauksien ehkäisijänä ja hoitajana.
Tavoitteena on hyödyntää genomitietoa terveydenhuollossa laajasti jo vuonna 2020. Yksi osa strategiaa on perustaa genomitietokanta. Tähän mennessä 26 000 ihmisen geenit on luettu kokonaan, mutta vasta muutaman tuhannen ihmisen koko perimä on luettu. Vastaavia isoja genomiprojekteja on ollut muun muassa Iso-Britannialla, Saksalla ja Yhdysvalloilla.
Yhteishaun tulokset julki: Tampereella vaikein päästä Lyseon lukioon – ammatillisissa vetää audiovisuaalinen ala
Yhteishaun tulokset julkistetaan tänään torstaina.
Lukiot ja ammatilliset oppilaitokset julkistavat torstaina yhteisvalinnan tulokset.
Valituille ja valitsematta jääneille ilmoitetaan asiasta kirjeitse ja tulokset tulevat myös oppilaitosten nettisivuille. Perinteisesti moni käy tarkistamassa oman tilanteensa suoraan oppilaitoksesta.
Oppilaitoksista kerrotaan, että kirjeet saadaan valituille matkaan tänään torstaina. Nimilistat puolestaan näkyvät netissä ja oppilaitosten ovissa kello 10.
Eurooppa-linjalle kaikkein vaikein päästä
Tampereella vaikeinta oli päästä Lyseon lukioon. Sen Eurooppa-linjalle valittiin 25 opiskelijaa ja alin keskiarvo oli 9,12. Muille Lyseon lukion linjoille vaadittiin 8,92 keskiarvo.
Huonoimmilla arvosanoilla pääsi  Teknilliseen lukioon, jonne tarvittiin 7,58 keskiarvoa.
Muiden tamperelaislukioiden alimmat keskiarvot olivat: Hatanpään lukio 7,67, Klassillinen lukio 8,38, Sammon keskuslukio 8,00, Tammerkosken lukio 8,23, Kalevan lukio 8,42, Normaalikoulun lukio 7,83, Tampereen yhteiskoulun lukio 8,00 ja Steinerkoulun lukio 7,00.
Steinerkoulun lukio osallistuu täydennyshakuun.
Erityislukiot ja painotetut linjat kulkevat omia latujaan 
Erityislukioihin ja painotetuille linjoille opiskelijat valitaan usein painotettujen keskiarvojen tai pääsykokeiden perusteella.
Tamperelaislukioissa valinnat perustuivat seuraaviin lukuihin:
Lyseon lukion Eurooppa-linja 9,18 (keskiarvo), IB-linja  14,07 p.  
Hatanpään lukion musiikkilinja 8,83 p., musiikkiteatteri 11,5 p.  
Klassillisen lukion luonnontiedelinja 9,12 painotettu keskiarvo  
Tammerkosken lukion kuvataidelinja 14,92 p., käsityölinja 8,98 p.  
Sammon keskuslukion urheilulinja 15,41 p., viestintälinja 8,89 p.  
Teknillinen lukio matemaattisteknillinen linja 7,87 (keskiarvo)  
Kalevan lukion musiikkilinja 8,33 (keskiarvo)  
Normaalikoulun lukion Business-Norssi 8,25 (keskiarvo)
Tredussa hakukerroin korkein pienissä yksiköissä
Ammatillisen koulutuksen puolella Tampereen Tredussa vaikeinta oli päästä opiskelemaan laboratorioalan yo-pohjaista perustutkintoa ja painoviestinnän perustutkintoa, hakukeroin oli molemmissa 3,0. Näillä linjoilla aloituspaikkoja on kuitenkin vähän: laboratorioalalla 9, painoviestinnässä 3.
Seuraavaksi suosituin oli audiovisuaalisen alan perustutkinto, jonne hakukerroin oli 2,6. Aloituspaikkoja siellä on 48, hakijoita 124.
Keskimäärin Treduun oli 1,2 hakijaa aloituspaikkaa kohti.
_Korjattu otsikkoa klo 9.40: Lyseon lukio ei ole hakijamäärissä suosituin, vaan sinne on vaikein päästä._
Rikkoutuminen voi olla vaaraksi jalankulkijoille – tuomiokirkon kellotkin remonttiin
Maalausurakkaa varten muovihuppuihin verhoillun Oulun tuomiokirkon kellotkin kaipaavat kunnostusta. Korkeuksiin kurottavien kellotaulujen rikkoutuminen voisi aiheuttaa vaaraa katutasossa kulkeville. Kellot on myös korjattava pysymään oikeassa ajassa.
Oulun Tuomiokirkon suuret aikaa näyttävät kellot kaipaavat jo remonttia.
Yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee torstaina korjaussuunnitelmia, joiden mukaan remontti maksaisi 50 000 euroa.
Korjaustarpeen määrittelyssä muistutetaan, että kellotaulujen kunto edellyttää lähiaikoina korjausta. Niiden rikkoutuminen ylhäällä on vaaraksi alhaalla liikkuville jalankulkijoille.
Kello ei myöskään pysy enää ajassa vaan vaatii säännöllistä tahdistamista. Kellokoneisto on määrä korjata kuluvan kesän aikana.
Tuomiokirkon aikaa näyttäviä kellotauluja on kellotapulin kaikilla neljällä sivulla. Kellot on rakennettu 1854 ja se peruskorjattu vuosina 1925 sekä 1978. Jossain vaiheessa kellon vetäminen on myös sähköistetty.
Siskonpeti: Toinen tuotantokausi
Siskonpedin odotettu toinen tuotantokausi ryöpsähtää ruutuihin torstaisin 15.10. alkaen klo 21. Kaikki ensimmäisen kauden kaksitoista jaksoa ovat katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2096951).
Siskonpeti-kvartettiin kuuluvat komediennet **Niina Lahtinen, Krisse Salminen, Sanna Stellan** ja **Pirjo Heikkilä**.
**[Kultaisella Venlalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76314)** palkitun Siskonpedin uusissa jaksoissa käsitellään mm. miehiä, arkea, juhlaa, kasvatusta ja kulttuuria.
Miesrooleissa jatkavat **Joonas Nordman** ja myös Kakkosen _Syke_-sarjasta tuttu **Jarkko Niemi**.
Musiikista vastaa edelleen **Katja Lappi**. Sarjan käsikirjoituksen ovat tehneet näyttelijät itse yhteistyössä ohjaaja **Anna Dahlmanin** kanssa.
Pirjo Heikkilä haastoi kesällä suomalaiset suven yllättävimpään kyykkyyn. Kilpailun antia voi tutkailla [Instagramista](https://instagram.com/) hashtageilla **#yllätyskyykky** ja **#siskonpeti**. Voittajat saivat "Pirre" Heikkilän sporttisen spesiaalipaketin.
Siskonpeti Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa.
Dallas kaupitellut Lehtosta, Rynnäkselle lupa katsastaa muita liigoja
Voi olla, että Dallasissa ei ensi kaudella nähdä yhtään suomalaismaalivahtia. 
Jääkiekon NHL-joukkue Dallas Starsin toimitusjohtaja Jim Nill on pohtinut[ Dallas Morning News -lehden](starsblog.dallasnews.com/2015/06/stars-gm-jim-nill-we-are-studying-the-goaltending-position-right-now.html/) mukaan viime aikoina joukkueen maalivahtitilannetta. Dallasin vahvuudessa pelaavat suomalaisvahdit Kari Lehtonen ja Jussi Rynnäs, mutta ensi kaudella kaikki voi olla toisin. Rynnäkselle on annettu lupa katsastaa pelipaikkoja muista liigoista ja Nill on tiedustellut muilta seuroilta, onko heillä kiinnostusta Lehtosta kohtaan. 
31-vuotiaalla Lehtosella on Dallasin kanssa sopimusta jäljellä vielä kolme vuotta ja hänen sopimuksessaan on kauppaamisen kieltävä pykälä. Lehtosen viime kausi ei vakuuttanut, mutta suomalaisvahdin asenne on tehnyt Starsin GM:n vaikutuksen. 
\- Kari haluaa korjata asiat, sillä hän ei tehnyt mielestään riittävän hyvää työtä. Meidän pitää katsoa kuinka hän valmistautuu ja tukea häntä. Pitää selvittää myös kuinka hän voisi parantaa ja auttaa häntä parantamaan, Nill kertoi Dallas Morning Newsille. 
Nillin mukaan Dallas harkitsee tällä hetkellä kaikkia vaihtoehtoja. On mahdollista, että joukkue palkkaa toisen maalivahtivalmentajan Mike Valleyn rinnalle.
\- Meidän pitää käydä kaikki näkökulmat läpi. Kuinka Kari tulee toimeen kakkosmaalivahdin kanssa? Kuinka käytämme kakkosmaalivahtia? Meillä on iso selvitystyö menossa, Nill selvitti. 
Viime kaudella NHL:ssä vain kaksi ottelua pelanneella Rynnäksellä on Dallasin kanssa ensi kaudesta yhden suunnan sopimus. Dallasille voi tulla edullisemmaksi hankkia maalivahti, jolla on kaksisuuntainen sopimus. 
Neil on antanut Rynnäkselle ja hänen agentilleen luvan neuvotella muiden liigojen kanssa. Huhut ovat viemässä Rynnästä KHL:ään. Viime kaudella AHL:ssä paljon pelannut Rynnäs olisi kuitenkin Dallas Morning Newsin mukaan kiinnostunut pelaamaan Starsissa ensi kaudella, jos hän saa kunnon mahdollisuuden.  
Suomessa Dallas Morning Newsin jutusta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [sportti.com](http://www.sportti.com/uutinen.asp?CAT=2-3&ID=290518) -nettisivusto. 
Yksi kaupan ala kasvaa taantumassakin – ihmiset satsaavat nyt silmälaseihin
Kauppa kituuttaa Suomessa – paitsi optikkoliikkeet. Suomalaiset ovat kantaneet euroja silmälasikauppoihin yhä enemmän jo reilun vuoden ajan. Yksi alan toimijoista sanoo, että asiakkaista kilpaillaan aggresiivisella hintasodalla.
Ruokakauppa kituuttaa, samoin esimerkiksi vaatekauppa. Silmälasikauppiaat taas kertovat suomalaisten lähteneen ostoksille optikkoliikkeisiin.
Suomalaiset ostavat silmälaseja ja muita optikkoliikkeiden palveluja entistä suuremmalla summalla. Alan myynti on kasvanut tämän vuoden ensimmäisten kuukausien aikana lähes viisi prosenttia vuoden 2014 vastaavaan aikaan verrattuna.
– Suomalaiset ostavat entistä yksilöllisemmin suunniteltuja moniteholinssejä, toimitusjohtaja Panu Tast Optisen toimialan liitosta kertoo.
Kunkin asiakkaan tarpeisiin suunnitellut lasit maksavat enemmän kuin massatuotteet.
Optikkoliikkeiden myynti kääntyi kasvuun vuoden 2013 lopulta. Tämän vuoden myynnin kasvu on siis jatkoa jo puolen toista vuoden takaiselle kehitykselle.
Ostaja pitää kiinni euroistaan
Optikkoliikkeiden välillä käydään asiakkaista kovaa kilpailua. Alan suuren yrityksen Instru optiikan toimitusjohtaja Catarina Fagerholm myöntää, että kuluttajia on houkuteltu ostoksille näkyvän hintamainonnan avulla. 
– Ala on mainostanut näkyvästi. Hinta edellä, Fagerholm sanoo.
Fagerholm on huomannut, että silmälasin ostajat käyttäytyvät tällä hetkellä samoin kuin ruokakaupan asiakkaat. He ovat entistä hintatietoisempia.
– Meidän ketjuista edullinen Nissen kasvaa tällä hetkellä eniten, toimitusjohtaja Fagerholm kertoo.
"Isot käyvät hintasotaa"
Fenno Optiikka -ketjun ketjujohtaja Rainer Nyman pitää alan mainontaa suorastaan aggressiivisena hintataisteluna markkinaosuuksista.
– Isoimmat toimijat repivät toisilta silmät päästä hintakilpailulla, Nyman kuvailee tilannetta.
Nyman arvio, että alan kasvulukemat selittyvät osittain hintakilpailun aiheuttamalla myyntipiikillä.
Instru optiikan toimitusjohtaja Catarina Fagerholm torjuu Nymanin väitteen.
– Hintasota käytiin jo aikoja sitten, kun Specsavers tuli markkinoille,  Fagerholm kuittaa.
Hintakilpailun ja alan ketjuuntumisen seurauksena osa alan yrityksistä kamppailee taloudellisissa vaikeuksissa.
NHL-seuran tulevaisuus vaakalaudalla - "Häpeällistä"
Glendalen kaupunki purkaa NHL-seura Arizona Coyotesin hallisopimuksen.
Glendalen kaupunginvaltuusto päätti purkaa jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Arizona Coyotesin hallisopimuksen. Sopimus solmittiin 15 vuodeksi eteenpäin 2013.
Sopimuksen mukaan Glendale vuokraa hallin ja maksaa Coyotesille 15 miljoonaa dollaria vuodessa hallin ylläpidosta. Seuran johdossa uutista ei otettu vastaan hyvällä ja kiistan eteneminen oikeuteen näyttää todennäköiseltä.
\- Se, mitä olemme tänään todistaneet, on kenties häpeällisin näytös hallinnosta, jota olen koskaan todistanut, Coyotesin osaomistaja Anthony LeBlanc totesi.
\- Glendalen asukkaiden tulisi olla todella huolissaan hallinnosta, joka heitä tällä hetkellä johtaa, koska tämä ei ollut soveliasta.
Coyotes on ollut vuosien ajan siirtohuhujen kohteena. Seuraa on viety viime aikoina muun muassa Seattleen, Las Vegasiin ja Quebeciin. Suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski edustaa Coyotesia. Korpikoski teki toissa vuonna seuran kanssa kesään 2017 ulottuvan jatkosopimuksen.
Norja antaa turvapaikan 8 000 syyrialaispakolaiselle vuoteen 2017 mennessä
Norja toivoo, että muut Euroopan maat seuraavat esimerkkiä. YK:n mukaan Syyrian sota on suurin humanitaarinen kriisi sitten toisen maailmansodan.
Norja on luvannut ottaa vastaan yhteensä 8 000 syyrialaista pakolaista seuraavien kahden vuoden aikana.
Pitkien keskustelujen jälkeen oikeistolainen vähemmistöhallitus joutui taipumaan opposition vaatimuksiin. Hallituspuolueet oikeistopopulistinen Edistyspuolue (Fremskrittspartiet) sekä Konservatiivipuolue (Høyre) eivät olisi halunneet vastaanottaa yhtäkään pakolaista, kun taas keskusta- ja vasemmistopuolueet olisivat antaneet turvapaikan 10 000 ihmiselle. Edistyspuolue jätti keskustelut perjantaina, koska ei voinut hyväksyä ehtoja. Muut puolueet saavuttivat kompromissin ilman Edistyspuoluetta.
Norja on nyt päättänyt, että ottaa 3 000 syyrialaispakolaista sekä vuosina 2016 että 2017. Tänä vuonna pakolaisia vastaanotetaan Norjassa vielä 2 000.
Norjan yleisradioyhtiö [NRK kertoo](http://www.nrk.no/norge/frp-forstar-ikke-hva-hoyre-har-gatt-med-pa-1.12402984) kuitenkin, että pakolaissopimuksen mukaan Norjalla on vielä mahdollisuus muuttaa vuoden 2017 turvapaikkamäärää. Sopimuksen mukaan Norja saa uudelleenarvioida tilannetta käsitellessään valtion talousarviota vuosille 2017 ja 2018.
– Sopijapuolten on vielä selvennettävä useita asioita. Puolet myöntävät, että kunnissa on vielä ongelmia ja että tilanne voi muuttua matkalla, sanoo Edistyspuolueen puheenjohtaja Siv Jensen NRK:lle.
Norja yrittää pakolaisosuuttaan nostamalla täyttää YK:n vaatimaa kiintiötä. YK:n pakolaisjärjestö UNCHR on vaatinut kansainvälistä yhteisöä vastaanottamaan enemmän Syyriasta pakenevia ihmisiä. Järjestön mukaan Syyrian sisällissota on johtanut suurimpaan humanitaariseen kriisin sitten toisen maailmansodan. Melkein neljä miljoonaa syyrialaista on sitten 2011 paennut naapurimaihin.
Norja päätti myös antaa maan kunnille taloudellisesta apua rohkaistakseen niitä vastaanottamaan suojaa tarvitsevia ihmisiä. Noin 5 000 jo oleskeluluvan saanutta pakolaista on Norjassa vielä asuntoa vailla.
Norjan pakolaisneuvosto NRC toivoo, että muutkin Euroopan maat seuraavat Norjan esimerkkiä.
– Saksaa mukaan laskematta eurooppalaiset maat ovat tehneet aivan liian vähän vastatakseen sukupolvemme suurimpaan humanitaariseen kriisin, kommentoi NRC.
Suomeen saapui vuonna 2014 yhteensä 500 syyrialaista pakolaista. Tänä vuonna pakolaiskiintiötä on nostettu 750:stä 1 050:een Syyrian sisällissodan vuoksi.
Iiris ja Hertta kävivät Perämerellä syömässä, sitten norpat lähtivät kotiinpäin tuhat kilometriä
Itämeren norpista on satelliittiseurannassa saatu uutta tietoa. Hyvin alueellisina hylkeinä pidetyt Perämeren norpat vaeltavatkin miltei yhtä paljon kuin isommat sukulaisensa harmaahylkeet. Tämä ei silti tutkijan mukaan vielä osoita, että pienet, uhanalaiset populaatiot esimerkiksi Saaristomerellä olisivat pelastumassa.
Kolmekymmentä Perämeren norppaa sai gps-paikantimen selkäänsä vuosina 2011–15. Syksyllä 2011 satelliittilaitteilla merkityt norpat pyydystettiin Raahessa ja Simossa. Seurannassa oli tuolloin yksi uros ja seitsemän naarasta. Nuoret 40–50-kiloiset norpat liikkuivat laajalti Selkämeren ja Perämeren pohjukan välillä. Seuraavina vuosina merkittiin lisää norppia. Itä-Suomen yliopiston tutkija Sari Oksasen mukaan satelliittipaikantimet antoivat tietoa muutaman kuukauden ajan.
– Pisimmillään laite toimi viisi–kuusi kuukautta. Siinä on ensinnä vaihtelua, milloin saadaan ne yksilöt pyyntiin ja sitten jonkun verran siinä, mitenkä pitkään laitteet toimivat, selvittää Sari Oksanen, joka valmistelee aiheesta väitöskirjaa.
Pisimmillään norppia on saatu seurantaan elokuussa ja laite on lakannut toimimasta maalis-huhtikuussa.
– Laitehan tipahtaa pois keväisen karvanvaihtoajan aikana siinä huhtikuussa, ettei siitä jää mitään pysyviä jälkiä eläimeen.
Itämeren norpan liikkeistä on tiedetty kohtalaisen vähän. Jäämerellähän norpat liikkuvat jopa ihan tuhansia kilometrejä, sitten taas Saimaalla hyvin vähän.
Norpat pyydystettiin kalastajien rysistä tai kelluvilla hyljeverkoilla. Tavoitteena oli selvittää norppien kalastajille aiheuttamia vahinkoja. Samalla saatiin selvyyttä siihen, miten norpat liikkuvat.
– Itämeren norpan liikkeistä on tiedetty kohtalaisen vähän. Jäämerellähän norpat liikkuvat jopa ihan tuhansia kilometrejä, sitten taas Saimaalla hyvin vähän. Itämeren norpasta ei yksityiskohtaisia tutkimuksia ollut vielä aikaisemmin tehty, mutta oli vähän oletettu, että nekään eivät välttämättä liikkuisi kovin paljon, kertoo Oksanen.
Norpat yllättävät liikkumisellaan
Ennakkokäsitykset norppien pysymisestä varsin pienellä alueella osoittauituivat vääräksi. Kaksi heti tutkimuksen alussa merkittyä naarasnorppaa lähti Perämereltä vaeltamaan kohti Viroa. Joulukuun 2011 aikana ne uivat Riianlahdelle saakka, kohti sikäläisen kannan lisääntymisalueita. Norppien liikkuminen laajalti ympäri Itämerta yllätti tutkijat.
– Ne liikkuivat hyvinkin laajalla alueella, odotettua laajemmalla alueella. Käytännössä meillä oli 30 yksilöä seurannassa ja ne kattoivat liikkeillään oikeastaan lähes koko Pohjanlahden alueen, kertoo norppia tutkinut Sari Oksanen.
– Kaksi naarasta siirtyi Perämereltä Riianlahdelle Viron rannikolle lisääntymisajan kieppeillä. Jos vertaa runsaasta liikkumisestaan tunnettuun halliin, näiden norppien liikkeet olivat suunnilleen samaa luokkaa.
Syy hylkeiden laajaan liikkumiseen voi olla ravinnonhaku tai jäiden puute.
– Aikuisellla norpalla on ainakin kaksi hyvin tärkeää asiaa, minkä perässä ne syystalvella ovat.
Norpat etsivät ravintoa ja liikkuvat sen mukaan, missä on runsaasti kalaa tarjolla. Toinen syy norppien liikkeisiin on jääpeite.
– Norpat on jäälläviihtyviä ja syksylläkin alkavat monesti etsiä sellaisia paikkoja, missä alkavat ensimmäisenä jäät muodostua. Sieltä löytyy norppia, valottaa Sari Oksanen norppien käyttäytymistä.
Heikko jäätalvi saattaa saada norpat liikkumaan läitä seuraten etelästä pohjoiseen. 
– Nythän esimerkiksi keväällä, kun oli viimeiset jäät Perämerellä hyvin lähellä rantoja, nähtiin hurjia määriä norppia makoilemassa, sanoo Oksanen.
Ovatko erilliset populaatiot tekemisissä toistensa kanssa?
Itämeren norpan on oletettu aiemmin elelevän eristäytyneissä populaatioissa Suomenlahden ja Perämeren perukoilla. Saaristomeren norppakantaa on pidetty erittäin uhanalaisena eikä eteläisellä Itämerellä asustava norppakanta ole myöskään osoittanut elpymisen merkkejä. Itä-Suomen yliopiston tutkija Sari Oksanen arvioi nyt saatuja, liikkumislaajudesta kertovia tuloksia ainutlaatuisina. Hän ei kuitenkaan vielä vahvista käsitystä, että Itämeren alueen eri norppapopulaatiot olisivat kanssakäymisissä keskenään ja siten vahvistamassa toistensa elinvoimaisuutta.
– Itämeren populaatiossa nämä ovat osakantoja. Ei tiedetä, miten paljon siellä on vuorovaikutusta ja mitenkä nuoret lähtevät yhdeltä alueelta ja menevät lisääntymään toiselle alueelle, arvelee Oksanen.
Ensimmäisen kerran saatiin kuitenkin todisteita siitä, että norpat liikkuvat laajalla alueella.
– Meidän tutkimustulostemme valossa sitä ei oikeastaan vielä edes voida päätellä, että mitenkä paljon sitä liikkumista eri osakantojen välillä tapahtuu. Tämä oli nyt ensimmäinen kerta kun ihan oikeasti pystyttiin osoittamaan, että siellä yksilöt liikkuvat, sanoo Sari Oksanen.
Kahden Viron rannikolle Riianlahdelle uineen naarasnorpan ajoi Oksasen mukaan liikkeelle ehkä nälkä. Ruuanhakureissun jälkeen oli aika palata lisääntymisalueelle.
Tietoa norppien liikkumisesta [saatiin myös vuonna 2008](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0002006) tehdystä norppien satelliittiseurannasta. Tuolloin näytti siltä, etteivät eri populaatiot liiku toistensa alueilla.
Uhanalainen vai ei?
Itämeren norppakannaksi on arvioitu noin 10 000 hyljettä. WWF:n mukaan [norppa on edelleen uhanalainen](http://wwf.fi/elainlajit/itamerennorppa/), vaikka Perämeren kanta kasvaakin.
Valtaosa itämerennorpista (Phoca hispida botnica), noin 75 prosenttia elää Perämerellä, jossa kanta on kasvanut noin 4,5 prosenttia vuodessa. Tiedot Suomenlahden ja Lounaissaariston pienistä norppakannoista ovat viime vuosilta puutteelliset, mikä on vaikeuttanut kannan koon ja kehityssuunnan arvioimista. Saaristomerellä arvioidaan elävän vain noin 300 norppaa. Tiedot Suomenlahdelta ovat vielä huonommat. Eteläisin kanta elää Riianlahdella Viron rannikolla.
Norpan metsästys on rajoitetusti sallittua Perämerellä. Pyyntikiintiö on ollut 100 eläintä metsästyskauden aikana. Tilastojen mukaan vuonna 2011 saalis oli kahdeksan norppaa. Tämän kevään tietojen mukaan toukokuussa oli metsästetty kuusi norpaa, kun poikkeuslupa Perämerellä oli 30. WWF:n mukaan norppia kuitenkin salametsästetään ja ammutaan harmaahylkeiden metsästyksen yhteydessä.
Ammattikalastajat ovat vaatineet metsästyksen lisäämistä kasvaneen norppakannan pyydyksille aiheuttamien vahinkojen takia.
Biologi Sari Oksasen mukaan norppien uhanalaisuusmääritelmät ovat hieman poliittisia. Sadan vuoden takaiseen norppamäärään verrattuna nyt niitä on joka tapauksessa vain pieni osa siitä. Norpat, kuten hallitkin, ovat kärsineet meren saastumisesta ja ihmisen muusta toiminnasta.
– Biologina katsoisin sillä tavalla, että norppakanta on kyllä kasvanut (Perämerellä) ja on elpynyt ja sillä tavalla koko ajan se on varmemmalla pohjalla. Mutta esimerkiksi eteläisllä alueilla nämä osakannat eivät ole samalla tavalla elpyneet. Tähän varmaan osaltaan vaikuttavat ilmastonmuutos ja leudot talvet, jotka hankaloittavat norppien lisääntymistä siellä, pohtii Sari Oksanen.
Saako Timonen jatkaa finaaleissa? – "Varmaa ja fiksua peliä"
Kimmo Timosen jääaika jäi vähiin, kun Chicago kaatoi Tampa Bayn 2-1. Joel Quenneville oli piti suomalaispuolustajan otteista.
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville oli tyytyvyäinen Kimmo Timosen otteista NHL:n neljännessä finaalissa.
\- Pidin hänen pelistään. Hän pelaa varmaa, yksinkertaista, fiksua ja kovaa peliä. Hän tietää, miten omalla alueella kuuluu pelata, Quenneville totesi median edessä.
Timonen sai vain vajaat kuusi minuuttia peliaikaa. Silti hän oli lähellä voittomaalia kolmannessa erässä.
\- Se lopun ylärima olisi ollut mukava namupala, Quenneville sanoi.
Chicago voitti Tampa Bayn 2-1 ja tasoitti finaalisarjan 2-2:een. Sarja jatkuu lauantaina Tampassa.
Sadoilla tuhansilla velkaantunut festarijärjestäjä: Kesän pääesiintyjä oli perintätoimisto
DBTL:n entinen järjestäjä Pasi Tamminen soimaa itseään tapahtuman valtaviksi paisuneista veloista. Tamminen sanoo, että hälytyskellojen olisi pitänyt soida jo ensimmäisen karhukirjeen napsahdettua postilaatikosta.
Raha-asiansa sotkenut turkulainen festariyrittäjä Pasi Tamminen on päättänyt puhua suunsa puhtaaksi. DBTL-kaupunkifestivaalin järjestäminen siirtyi äskettäin pahasti velkaantuneelta Tammisen Happening Laituri -yhtiöltä Henri ja Kalle Kulmalalle.
Yritykset saavat yhtiön myynnistä voudin kautta osan saatavistaan. Tamminen kertoo Yle Turulle velan kasvaneen jo noin 400 000 euroon. 
Suurin virhe oli se, etten havahtunut heti, kun ensimmäinen karhukirje napsahti postiluukkuun. 
– Viimeisen parin vuoden aikana olen ottanut henkilökohtaista lainaa ja sijoittanut DBTL:n toimintaan 350 000 euroa. Ukkonen teki tuhoja festivaalilla 2012, makselin vanhoja saatavia, kun ostin yhtiön nimiini 2013. Pistin elämäni peliin. Nyt lainaa korkoineen on jo noin 400 000 euroa.
Tamminen myöntää, että hänen olisi pitänyt tajuta tehdä välittömästi korjausliike, kun ongelmat alkoivat.
– Suurin virhe oli se, etten havahtunut heti, kun ensimmäinen karhukirje napsahti postiluukkuun. Jatkoin vaan ja palkkasin tuottajia sen sijaan, että olisin palkannut talousasiantuntijan. Kaikki meni pieleen. Budjettien tekemiseen olisi pitänyt palkata alan ammattilainen.
Tamminen myöntää avoimesti, että hän on itse tyrinyt homman.
– Kaikki isoimmat virheet olen tehnyt ihan itse. Yritin saada korttitaloa pystyyn, mutta aina tuli epäonnea, paikallismediakin alkoi höykyttämään. En päässyt enää viime kesänä yrittäjän ytimeen, Tamminen toteaa.
Velka kaupungille vähäinen
Turun kaupungilla on vain muutama tuhat euroa saatavia DBTL:n entiseltä järjestäjältä Pasi Tammiselta, toteaa Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
– Velka on maan vuokrista. Muuta velkasaldoa Tammiselta ei ole.
Toivon että DBTL:ää kehitetään alkuperäisen kaupunkitapahtuman suuntaan.
Kaupunginhallitus valtuutti Randellin allekirjoittamaan pari viikkoa sitten sopimuksen uuden sopimuskumppanin kanssa. Happening Laituri Oy siirtyy Kalle ja Henri Kulmalan omistaman tapahtumatuotantoa harjoittavan yhtiön hoitoon.
Kulmalat ovat tunnettuja viihdealan toimijoita Turussa. He johtavat muun muassa ohjelmatoimisto Auraviihdettä.
– Ei tämä ole mikään imagotappio. Imagotappio olisi syntynyt siitä, ettei DBTL:ää tänä vuonna järjestettäisi. Hotellit olisivat menettäneet tuloja, samoin lukuisat yrittäjät ja Suomen vanhimman kaupunkifestivaalin vieraat olisivat olleet pettyneitä, samoin artistit. Peruminen olisi tullut todella kalliiksi, kaupunginjohtaja Randell toteaa.
Randell toivoo, että DBTL kehittyisi tulevaisuudessa siihen suuntaan, minkälainen se aikoinaan oli.
– Toivon että DBTL:ää kehitetään alkuperäisen kaupunkitapahtuman suuntaan. Voisi olla hyvä, jos tarjolla olisi ilmaisia tapahtumiakin.
Tamminen kirjoittaa kirjaa tapahtumista
Tammisen mukaan hän on velkaa moneen suuntaan.
– Minulla on ammattilaisia, muun muassa pankista, auttamassa tämän velkataakan järjestelyissä. Ammattilaiset katsovat mikä on paras ratkaisu. Eniten taidan olla velkaa verottajalle.
Tamminen toivoo, että velka olisi kuitattu parin vuoden kuluessa.
Semmoinen olo, että seitsemän auvoisen vuoden jälkeen alkoi viidenkympin hiihto ilman minkäänlaisia voiteita.
– Velka on kasvanut ihan älyttömän suureksi, sillä perimiskulut ovat järjettömän korkeita. Viime kesänä DBTL:n pääesiintyjänä oli perintätoimisto.
DBTL:n entinen järjestäjä Pasi Tamminen aikoo ottaa opikseen ja haluaa jakaa oppiaan kirjan muodossa, joka valmistuu ensi vuonna.
– Nyt näen paremmin nämä yrittäjän sudenkuopat ja aion somessa ja uudessa kirjassani ruotia näitä. Kirja on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuonna. Jospa joku ottaisi onkeensa, eikä tekisi samoja virheitä kuin minä. Kerron miltä tuntuu irtisanoa henkilökuntaa ja muuta mieltäni painavaa.
Tamminen kuvaa nykyistä oloaan raskaaksi.
– Semmoinen olo, että seitsemän auvoisen vuoden jälkeen alkoi viidenkympin hiihto ilman minkäänlaisia voiteita.
Orpo: "Pitää miettiä, voidaanko Syyriaan taistelemaan lähteneiden paluu sallia"
Ylen aamu-tv:ssä vieraana olleen Petteri Orvon (kok.) mukaan Syyriaan lähteneet suomalaiset ovat melko tarkkaan ministeriön tiedossa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tarkastelisi Syyriaan lähteneiden suomalaistaistelijoiden mahdollisuuksia palata takaisin Suomeen.
– Minusta se, jos on selkeää osoitusta ja tietoa siitä, että on osallistunut sotaan tai terroristitoimintaan, niin mielestäni pitää hyvin vakavasti miettiä, että mikä on heidän mahdollisuutensa – siis voidaanko sallia heidän paluunsa, ja jos he palaavat, niin millaisiin toimenpiteisiin ryhdytään, Orpo totesi.
Orvon mukaan ministeriöllä on melko tarkkaan tiedossa ne suomalaiset, jotka sotatoimialueelle ovat lähteneet.
Lisää turvapaikanhakijoita Suomeen
Suomi ei luultavasti saa itse päättää, ottaako se vastaan Välimeren yli tulleita turvapaikanhakijoita. EU-komissio haluaa keventää Italian ja Kreikan taakkaa velvoittamalla muut EU-maat vastaanottamaan näihin maihin tulleita turvapaikanhakijoita.
– Komission esitys lähtee tästä hätäpykälän käyttöönotosta, ja näyttää siltä, että määräenemmistö on Euroopassa on tämän velvoittamisen takana. Eli saattaa olla, että riippumatta meidän kannastamme tämä velvoite tulee, Orpo arvioi.
Suomen kanta on ollut, että turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen tulee perustua vapaaehtoisuuteen.
Suomen osuus siirrettävistä turvapaikanhakijoista olisi hieman alle 800 kahden vuoden aikana. Komission mukaan sijoitettavat turvapaikanhakijat ovat syyrialaisia ja eritrealaisia.
Espoolaiset joutuivat pänttäämään entistä enemmän päästäkseen lukioon
Espoon ja Kauniaisten suomenkielisiin lukioihin vaadittiin tämän kevään yhteishaussa aiempaa korkeampaa keskiarvoa. Lukioihin valittiin yhteensä 1544 opiskelijaa. Aloituspaikkoja oli tarjolla hieman enemmän kuin valittuja.
Espoon ja Kauniaisten suomenkielisiin lukioihin vaadittiin tämän kevään yhteishaussa aiempaa korkeampaa keskiarvoa. Korkein keskiarvo oli Etelä-Tapiolan lukiossa, jonne hyväksyttiin nuoret joiden päättötodistuksen keskiarvo oli vähintään 9,31.
Etelä-Tapiolassa keskiarvo laski hieman, mutta 13 muussa hakukohteessa Espoossa ja Kauniaisissa sisäänpääsyyn vaadittiin parempaa opintomenestystä.
Espoossa lukiopaikkaan vaaditaan aina, että lukuaineiden keskiarvo on vähintään 7. Alin hyväksytty keskiarvo, jolla pääsi espoolaiseen suomenkieliseen lukioon, oli tänä vuonna 7,58. Alimman keskiarvon lukio oli Espoon yhteislyseon lukio.
Espoon ruotsinkieliseen lukioon, Mattlidens gymnasiumiin valittiin 191 opiskelijaa. Alin hyväksytty keskiarvo oli sama kuin suomenkielisellä puolella. Kauniaisten Gymnasiet Grankulla samskolaan valittiin 96 opiskelijaa. Siellä alin hyväksytty keskiarvo oli 7,67.
Lukioihin valittiin yhteensä 1544 opiskelijaa. Aloituspaikkoja oli tarjolla hieman enemmän kuin valittuja. Täyttämättä jääneet paikat täytetään lisähaussa.
Keskiarvorajojen nousuun vaikutti muun muassa se, että tiettyyn lukioon ensisijaisesti hal uavia oli enemmän kuin edellisvuonna.
Lukioihin valituille lähetetään kirje kotiin. Paikan vastaanottaminen on vahvistettava viimeistään juhannuksen jälkeisellä viikolla, mutta päätöstä toivotaan jo edeltävänä viikkona.
Katso alapuolelta millä keskiarvolla Espoossa ja Kauniaisissa päästiin lukioon ja miten tilanne muuttui viime vuodesta.
Näkökulma: Ydinasevaihtoehtoa kaivataan Chicagossa
Chicago Blackhawksin pelaaminen ei todellakaan vakuuttanut keskiviikkona. Juuri nyt joukkue vaikuttaa väsyneeltä ja apaattiselta. Käytännössä se näkyy helppoina virheinä.
Chicagon piti olla meneillään olevassa finaalisarjassa se kaiken kokenut ja fiksu joukkue, joka tietää, miten kovissa paikoissa pelataan. Toistaiseksi fiksummin ja maltillisemmin on kuitenkin pelannut Tampa, joka on saanut Chicagon tekemään ala-astetason virheitä. 
Keskiviikon neljännessä ottelussa Chicagolla oli suuria vaikeuksia. Tampan maalille yllätyskomennuksen saanut Andrei Vasilevski sai olla veräjänsä suulla kaikessa rauhassa, kun Chicago ei saanut aikaiseksi kummoistakaan hyökkäyspeliä. Ensimmäisen laukauksen venäläisvahti kohtasi noin kahdeksan minuutin kohdalla. 
Ei varmasti sellainen tapa testata Vasilevskia kuin Chicagolla oli ajatuksena. 
***
Juuri nyt Chicagolla on ongelmia kolmella kentän osa-alueella. Omassa päässä, keskialueella ja hyökkäyksessä. Vyyhti on melkoinen, vaikka ottelu keskiviikkonakin oli tasainen. Nopealla ja taitavalla Chicagolla on suuria vaikeuksia päästä omasta päästään ulos. 
Tampan karvauspeli on saanut paljon pelanneet avainpuolustajat tekemään virheitä. 
Pelkästään kahteen erään Blackhawks keräsi yksitoista kiekonmenetystä. Suurin osa puolustajien aiheuttamia. Lisäksi muun muassa Jonathan Toews ja Marian Hossa kävivät esittämässä omissa karmeita harhasyöttöjä. Valtaosasta menetyksistä Tampa sai ainakin jonkinlaisen maalipaikan. 
Tampa menetti kahdessa erässä kiekon viidesti.
Kun Chicago ei saa peliä omista käyntiin, ei se pääse keskialuettakaan ylittämään nopeasti valmentajansa toivomalla tavalla. Tämä taas heijastuu suoraan hyökkäypäähän, missä esimerkiksi Patrick Kane vaeltaa täysin yössä. Laiturin saldo finaaleista osoittavat pyöreää nollaa.
Tampa sai etenkin Chicagossa Blackhawksin pelaamaan 2-1-jääkiekkoa, mikä ei välttämättä ole sitä peliä, mitä pelatessaan Chicago on omimillaan. Joukkueen kärsivällisyys ja maltti rakoilee halusta hyökätä. Tampa puolestaan on parhaimmillaan vierasjääkiekossa, missä se kyttää maalin ottelussa omaa tilaisuuttaan.
***
Keskiviikon tuloksesta huolimatta, kahdesti mestaruutta viiden vuoden aikana juhlineen Chicagon pelin pitää parantua merkittävästi, mikäli se meinaa nostella jääkiekkomaailman himoituinta pokaalia tulevalla viikolla.
Rauhallinen ja määrätietoinen Tampa on saamassa Chicagoa pois sen omalta mukavuusalueeltaan. Valmentajista Joel Quenneville tuntuu juuri nyt olevan kaksikosta se, jolla käsi tärisee. Quennevillen pakkomielle rukata kokoonpanoa jokaisen tappion jälkeen on ihmeellistä ja aiheuttaa ryhmään epävakautta.
Quenneville pyörittää palettiaan – etenkin puolustajiaan – miten sattuu. Ja jokaisesta tappiosta joku lähtee katsomoon. 
Quennevillen tunnetuin veto on ns. "Ydinasevaihtoehto", mitä amerikkalaisluotsi käyttää viimeisenä oljenkortenaan. Viimeksi coach Q turvautui tähän Anaheimia vastaan konferenssifinaaleissa otteluissa kuusi ja seitsemän. 
Patrick Kanen ja Jonathan Toewsin siirtäminen samaan ketjuun on tavannut avata hanat tuulisessa kaupungissa. Niin tapahtui myös Anaheimia vastaan ja joukkue marssi kahdella peräkkäisellä voitolla finaaliin. 
***
Finaalisarja on neljän ottelun jälkeen odotetusti tasatilanteessa. Silti neljän ottelun jälkeen allekirjoittaneen silmään on pistänyt Tampan rauhallisuus ja Chicagon hermostuneisuus. Ottelut ovat tasaisia ja marginaalit täysin olemattomia, joten tuloksia on lähes mahdotonta ennustaa. 
Chicagon kokemus on tavannut puhua viime vuosina pudotuspelisarjojen ratkaisuhetkillä Sen kokemujsen tuomaa älykkyyttä ja suoraviivaisuutta se kuitenkin kaipaa, mikäli se haluaa kammeta nuoren, nälkäisen ja malttia uhkuvan Boltsin selälleen maanantain paras kolmesta alkavassa sarjassa. 
Niin tai näin, jännitystä, draamaa ja huimaa jääkiekkoa luvassa Pohjois-Amerikassa tulevallakin viikolla. 
Vanhasta funkiskoulusta tulee koti ikä-ihmisille
Armilan entiseen kivikouluun Lappeenrannassa on syntymässä uudenlaista yritystoimintaa. Komeaa rakennusta havittelevat käyttöönsä vanhustyön ja hoiva-alan yrittäjät.
Armilan entiseen funkiskouluun suunnitellaan vanhusten asuntoja. Alueen omistavan sijoitusyhtiö Assi Group Oy:n toimitusjohtaja Ossi Vilhu kertoo, että neuvottelut mahdollisten palveluntarjoajien kanssa ovat meneillään.
Tänä kesänä asennetaan potilashissi
– Neuvotteluissa on menossa niin sanotusti hierontavaihe. Vielä ei ole mitään päätöksiä tehty, Ossi Vilhu sanoo. Hän arvioi, että uuden toimijan nimi selviää syksyn kuluessa. 3000 neliön kiinteistöön mahtuisi useampikin yrittäjä.
Vuonna 2013 opetuskäytöstä poistunut koulu sopii Vilhun mukaan parhaiten juuri vanhusten hoivapalveluita tarjoavien yritysten käyttöön. Tänä kesänä kiinteistöön on jo rakennettu potilaiden kuljetukseenkin soveltuva hissi.
Eristeenä kuivaa kutteripurua
Hissiremontin yhteydessä talossa avattiin rakenteita kerrosten välissä. Vilhu iloitsee, että välipohjasta otetut mikrobinäytteet ovat osoittautuneet puhtaiksi. Eristeenä käytetty kutteripuru on pysynyt kuivana jo 70 vuoden ajan.
– Puru näyttää siltä kuin vasta eilen olisi höylätty.
Viime kesänä Assi Group teetti Armilan funkiskouluun julkisivuremontin. Töitä viimeistellään vielä tänä kesänä. Luokkahuoneiden jakamista aletaan suunnitella sen jälkeen, kun rakennuksen käyttötarkoitus tarkentuu.
Haluatko olla mukana kirjoittamassa hevoskirjaa?
**Ystäväni hevonen aloittaa tulevana sunnuntaina fiktiivisen, hevosmaailmaan sijoittuvan jatkotarinan. Tarinaa julkaistaan kerran viikossa Ystäväni hevosen blogissa ja joka toisessa luvussa lukijat saavat itse vaikuttaa tarinan kulkuun. **
Fiktiivisen kirjan kirjoittaminen on ollut unelmani aina. Ajatus hevoskirjan kirjoittamisesta on käynyt mielessäni useampaankin otteeseen, kunnes alkuvuodesta tajusin kirjoittamisen olevan mahdollista blogin kautta. Ymmärsin voivani kirjoittaa blogiin myös fiktiivistä tarinaa osissa, perinteisen jatkotarinan tapaan. Idean kypsyessä tajusin haluavani osallistaa kaikki blogin lukijat tarinan tekoon, en vain kirjoittaa sitä sellaisenaan blogialustalle.
Sunnuntaista alkaen Ystäväni hevosesta voikin lukea kerran viikossa luvun jatkotarinaa, ja joka toinen viikko vaikuttaa kertomuksen kulkuun. Joka toisen luvun lopussa ovat ohjeet kuinka seuraavan luvun sisällöstä voi äänestää. Äänestäminen tapahtuu Instagramissa ja kaikkien osallistujien kesken jaetaan joka viikko Ystäväni hevonen -palkintoja. Tarina päättyy elokuussa.
**Päähenkilö on kasiluokkalainen Milenka **
Fiktiivinen tarina kertoo ratsastuskoululla käyvästä Milenkasta, joka hoitaa kesäihottumasta kärsivää Damu-ponia. Tarinan alussa Milenka pääsee tallille ensimmäistä kertaa kesäloman jälkeen, ja heti syksyn aluksi tallille saapuu uusi asukas. Uusi poni laittaa liikkeelle tapahtumaketjun, jonka seurauksena Milenka joutuu kasvotusten kateuden ja tallikiusaamisen kanssa. Toisaalta tarinan edetessä Milenka saa uusia ystäviä sekä unohtumattomia hetkiä hevosten kanssa.
**Syksyllä koviin kansiin **
Mielestäni hyvä tarina tarvitsee aina ympärilleen kovat kannet. Siksi Ystäväni hevonen -tarina julkaistaan syksyllä myös kirjana! Teos tulee olemaan Suomen ensimmäinen Instagramin yhteisön avulla kirjoitettu kirja. Tervetuloa kirjoittamaan kanssani Ystäväni hevosta!
Satakunnassa pohditaan uuden turvakodin perustamista
Satakunnan kunnissa on herännyt ajatus, pitäisikö kuntien perustaa yhteinen turvakoti. Maakunnassa kukaan ei ole hakenut tai saanut valtion myöntämää tukea turvakotitoiminnalle.
Satakunnassa pohditaan uuden yhteisen turvakodin perustamista. Tällä hetkellä maakunnassa ei ole yhtään turvakotia, joka saisi valtion tukea.
Valtio on alkanut rahoittaa turvakoteja tänä vuonna. Esimerkiksi Porin perusturvan tällä hetkellä tarjoamat turva-asumisen palvelut eivät täytä turvakotiin liittyviä kriteerejä.
Vaikka Porin turva-asumiseen voi hakeutua ympärivuorokautisesti, niin turva-asumisen henkilökunta ei ole läsnä yöaikaan.
Porissa oli aiemmin lähes koko maakuntaa palvellut, yhdistyksen ylläpitämä turvakoti. Toiminta kuitenkin loppui, koska Pori ei halunnut enää maksaa muiden kuntien osuuksia turvakotitoiminnasta.
Myös esimerkiksi Kankaanpäässä toiminut, Pohjois-Satakunnan ja Luvian turvakotipalvelut järjestänyt A-koti irtisanoi sopimuksensa useiden kuntien kanssa tänä keväänä. Satakunnassa on herättänyt huolta, miten turvakotitoiminta taataan kaikille tarvitsijoille.
Valtion tuki välttämätön
Porin perusturvan sosiaali- ja perhepalvelujen johtaja Mari Levonen sanoo, että kuntien sosiaalialan virkamiehet ovat keskustelleet epävirallisesti uuden turvakodin perustamisesta. Turvakodille voitaisiin hakea myös valtion tukea.
Pori ei lähde yksin perustamaan uutta turvakotia vaan haluaa koko maakunnan yhteistyöhön.
– Pitää saada koko maakunta mukaan. Yksi ongelma on, että lisärahoitusta turvakodeille ei ole luvassa. Jos lähdemme järjestämään THL:n suositusten mukaista palvelua, silloin tarvitaan valtion rahoitusta, Levonen sanoo.
_12.6. täsmennetty Porin tarjoamia palveluja: turva-asumista, ei turvakotipalvelua._
Omenapuut puhkesivat huimaan väriloistoon – kuin morsiamia kukkahuntuineen
Suuret kukkivat omenapuut ovat ihastuttaneet tänä keväänä. Runsas kukinta ei sinänsä ole poikkeuksellista. Pääasiassa kotipuutarhapuut kukkivat joka toinen vuosi.
Viime syksy oli todella pitkään lämmin ja kukka-aiheet pääsivät kehittymään hyvin. Ehkäpä Mikkelin alueella on sen takia hyvin kukkivia puita, pohtii Hirvensalmen taimiston yrittäjä Teppo Kaarniemi.
–Moni omenapuu teki viime kesänä myös aika heikon sadon eli puu käytti kaiken voimansa näihin tämän vuoden kukkien tekemiseen.
Hyvän sadon saamiseksi toivotaan nyt lämmintä, tyyntä ja sateetonta säätä, jotta pölyttäjät saavat tehdä työnsä rauhassa. Jos sade ja tuuli pudottavat terälehdet kukista, eivät ne enää hyönteisiä kiinnosta ja jäävät pölyttämättä.
Harvenna raakileita
Kun pienet omenanalut ovat peukalonpään kokoisia, niitä pitäisi karsia. Tosin jos kyseessä on talon kokoinen puu, silloin ei ole mitään tehtävissä, voi toivoa vain parasta, lohkaisee Kaarniemi.
Mikäli kyseessä on pieni puu, sen yhdessä kukkatertussa voi olla 1-7 raakiletta. Harvennuksessa jäljelle jätetään 2-3. Osa puista karsii raakileita myös itse. Jos raakileita on paljon ja ne kasvavat kiinni toisissaan, kasvaa myös tautiriski. Kuoriin tulee vaurioita ja muumiotauti pääsee rikkonaisesta kuoresta sisään.  Lyhytkantainen omena saattaa pudota puusta, kun hedelmän kasvaessa sen kannan pituus ei enää riitä.
Muista kastella
Pieni kevätlannoitus on omenapuille aina paikallaan, mutta se tulee tehtyä monesti samalla, kun lannoitetaan nurmikkoa omenapuun alta. Elokuussa omenapuille annetaan syyslannoitus, joka auttaa talvehtimiseen ja kukkien muodostumiseen.
–Tärkeintä satoa tuottavalle puulle on kuitenkin kastelu. Jos tulee paljon satoa ja on hyvin kuivaa, omenat jäävät pieniksi, huomauttaa Kaarniemi.
Teppo Kaarniemen mukaan vanhat omenalajikkeet pitävät yhä pintansa osittain sen takia, että ihmiset tietävät niiden nimet.
–Sitten kun jonkin hyvän lajikkeen nimi jää enemmän ihmisten huulille, siitä tulee taas suositumpi.  Kyllä siellä ne vanhat valkeat kuulaat ja punakanelit vielä hyvin pitää pintansa. Tosin muitakin vaihtoehtoja löytyy noin kolmesataa kokeilunhaluisille, vinkaa Kaarniemi.
Kotimaisen turpeen ja energiapuun varastot suuret – yrittäjät paikoin ahtaalla
Turpeen ja energiapuun varaan liiketoimensa rakentaneet yritykset elävät hankalia aikoja. Varastot ovat nyt suuret, koska talvikauden menekki oli heikkoa.
Turpeen ja energiapuun varaan liiketoimensa rakentaneet yritykset elävät hankalia aikoja. Energiapuun ja turpeen varastot ovat suuret, koska talvikauden menekki oli heikkoa muun muassa leudon sään takia.
Täpötäydet varastot hiljentävät selkeästi kesän turvetuotantoa arvioivat Koneyrittäjien- ja Bioenergiayhdistykset.
Joensuulaisen yrittäjä Timo Pyykön mukaan Itä-Suomessa turpeennostotavoitteet ovat suurin piirtein ennallaan.
Pyykkö kertoo, että sateet eivät ole haitanneet alkukesän urakointia. Kovat tuulet ovat sen sijaan aiheuttaneet tuulikatkoja nostotyöhön.
– Siitä on tietysti asutuksen lähellä pölyhaittaa. Enemmän se tuulen aiheuttama pölyäminen nostaa tulipaloriskiä. Sen vuoksi joutuu näin tuulisena kesänä useammin pitämään tuulikatkoja.
Pyykön perheyritys nostaa Valkeasuolta polttoturvetta Vapo:lle noin 100 000 kuutiota vuodessa.
Smakin laulaja muistelee videolla Kesäkumi-keikkaa: Kuumeessa tv-kameroiden eteen
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2006 Kesäkumibiisinä soi Smakin kappale Antaa palaa vaan.
Kesäkumiartistin sopivasta iästä puhuttiin paljon viime vuonna, kun 15-vuotias **Robin** lauloi faneilleen kondomeista _Kesärenkaat_-kappaleella. Turkulaispoppari ei ole kuitenkaan ensimmäinen teini-ikäinen Kesäkumi-artisti. Rockbändi **Smakin** jäsenet olivat vasta valmistuneet yläasteelta, kun bändiä pyydettiin mukaan YleX:n valistuskampanjaan.
_Kuuma on kesäpäivä, ja mua janottaa, tahdon rantaan
Tänään aion valloittaa, joku Kaivopuistossa syöttiini narahtaa
En ole vähän aikaan omistanutkaan sinua
Ei haittaa, joten antaa palaa vaan,_ kappaleessa lauletaan.
Biisi on yhtyeen laulaja **Kalle Lindrothin** ja kitaristi **Henri Salosen** säveltämä ja sanoittama. Lindrothin mukaan ikä kuuluu biisin sanoituksissa.
\- Niissä on pikkupojan unelmointia enemmänkin kuin kokeneen konkarin paatunutta fiilistelyä. Ne olivat meillekin uusia asioita siihen aikaan. Ei ollut niin yleistä, että ilta päättyy itse aktiin. 
Nykyään sekä Lindroth että Salonen ovat aktiivisia taustatekijöitä musiikkialalla. Salonen tunnetaan paremmin tuottajanimellä **Hank Solo**, ja Lindroth on säveltänyt kappaleita muiden muassa **Antti Tuiskulle** ja **Benjamin Peltoselle**.
Laulaja kertoo, että Kesäkumibiisin säveltäminen oli Smakille aikanaan tärkeä mandaatti.
\- Ensimmäisen levyn aikana oli paljon sellaista puhetta, että eiväthän nämä tee biisejään itse. Se, että YleX pyysi meitä tekemään kappaleen, oli kunnia-asia. Tuli sellainen olo, että ehkä me ollaan ammattilaisia jo, Lindroth sanoo.
Milloin Smak palaa keikkalavoille?
Smak on ollut määrittelemättömän mittaisella tauolla jo useamman vuoden. Vuonna 2009 julkaistu _Shopping Mall Religion_ jäi yhtyeen viimeiseksi albumiksi.
\- Me rupesimme tekemään neljättä levyä, mutta tuli sellainen olo, ettei meillä ollut mitään, mitä haluamme viestiä ihmisille, Lindroth sanoo.
Smakin jäsenet kokivat yhdessä murrosiän, ensimmäiset tyttöystävät ja koulujen päättäjäiset. Laulaja sanoo kaipaavansa bändin poikia, mutta yhtyeen paluusta ei ole ollut puhetta.
"Jos me tahdotaan breikata kolmekymppisinä Saksassa, se on vielä ihan mahdollista."
\- Olemme nyt 25-vuotiaita eli ei ihan hirveän vanhoja vieläkään. Jos me tahdotaan tehdä **Sunrise Avenuet** ja breikata kolmekymppisinä Saksassa, se on vielä ihan mahdollista.
Lindrothin viime syksynä julkaistu soolosinkku _Annika_ menestyi vaatimattomasti ja artisti työstää ensimmäistä sooloalbumiaan nyt uudelleen. Laulaja sanoo, että sen oman jutun löytämiseen voi olla kulua aikaa. 
\- Silloin kun pääsee tuohon 16-vuotiaan Kallen moodiin, tulee helmiäissettiä. Toivottavasti saan vietyä tästä jotain mukanani studiolle.
**Katso Smakin Kesäkumi-keikka [Ylen Elävästä arkistosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97236).**
**Kuuntele Smakin kesäkumibiisi Antaa palaa vaan [Spotifysta](https://open.spotify.com/track/3XEkXberjP5xgEwuHUvF33).**

_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Hyvin pyörii – Torkkolan tuulivoimapuisto sai unelmastartin 
Viime viikkojen säät ovat olleet suotuisia tuulivoimatuotannon kannalta. Toukokuun lopulla käyttöön vihitty Vähänkyrön Torkkolan tuulivoimapuisto on saanut unelmastartin. Parhaina päivinä siellä on tuotettu sähköä 70 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuisen sähköntarpeen verran.
Vähänkyrön Torkkolan tuulivoimapuistossa on 16 3,3 megawatin tuulivoimalaa. EPV Tuulivoima Oy:n toimitusjohtajan Frans Liskin mukaan liikkeelle lähtö on ollut yksiselitteisesti hyvä. Tuulet ovat olleet suotuisia.
– Toukokuu on ollut paras kuukausi tänä vuonna. Tuulten lisäksi siihen on toki vaikuttanut sekin, että laitokset ovat hiljalleen vasta valmistuneet. Mutta myös kesäkuun alun aikana tuulet ovat puhaltaneet hyvin, toteaa Liski.
Vaikka vertailupohjaa vuoden takaiseen ei ole, voi Liskin mukaan nyt jo todeta, että viime viikot ovat olleet erittäin suotuisia tuotannon kannalta. Huippupäiviä on ollut useita.
– Parhaina päivinä Torkkolassa on tuotettu sähköä niin paljon, että se kattaisi 70 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuisen sähköntarpeen.
Frans Liskin mukaan tuulivoimapuiston tulevaisuus näyttää hyvältä, vaikka tässä vaiheessa vuotta ei ole vielä johtopäätösten aika. Talven mittaan laitoksia on ollut vielä koekäytössä ja asennuksissa.  Näkyvissä ei  kuitenkaan ole merkkejä, jotka viittaisivat siihen, että Torkkolan tuulivoimapuistolle asetettuja tavoitteita ei saavutettaisi.
Liski muistuttaa kuitenkin, että tuulivoimatuotannolle vaihtelut ovat tyypillisiä ja siksi hänen mukaansa on parempi luottaa ennen investointeja tehtyihin tarkkoihin analyyseihin, sen sijaan, että tuijottaisia päivän tuulilukuja.
– Lyhyen jakson perusteella ei voi tehdä johtopäätöksiä.
Tuuliennusteita tutkitaan tarkasti
Päivittäiset tuuliennusteet ovat nekin tuulivoimayhtiölle kuitenkin hyvin tärkeitä ja rahan arvoisia. Seuraavan päivän tuotanto pitää yrittää ennustaa mahdollisimman tarkasti.
– Tuuliennusteita tutkitaan täällä erittäin tarkasti. Aamupäivällä pitää ennustaa sitovasti seuraavan päivän koko vuorokauden tuotanto. Ellei ennuste osu kohdalleen ja tuotamme vaikka vain 30 megawattia ilmoitetun 50 megawatin sijaan, joudumme ostamaan sen 20 megawattia, selvittää Frans Liski.
Liskin mukaan näitä niinsanottuja tasevirheitä yritetään välttää huolellisella ennusteiden tutkimisella. Se säästää yhtiölle rahaa.
– Aamupäivisin otetaan eri lähteistä ennusteita ja yhdistellään niistä tietokoneohjelmilla mahdollisimman luotettava tuotantoennuste.
Kyllästyttääkö työympäristö? – seuraa Suomen luontoa suorassa nettilähetyksessä!
Yle Tampere lähettää netissä tunnin verran Suomen kesäistä maisemaa. Kello 13 alkavan suoran lähetyksen aikana kukaan ei puhu mitään, vaan luonto saa olla pääosassa.
Norjassa hitaasti etenevät suorat lähetykset ovat nousseet katsojien suosioon. Viimeisimpänä seurattiin [villapaidan kutomista](http://yle.fi/uutiset/norjan_tv_vie_slow-tvn_uudelle_tasolle_-_12_tuntia_villapaitojen_kutomista/6913360) 12 tunnin ajan. Suomessakin seurattiin Ylen lähetyksessä yhtä [junamatkaa ](http://blogit.yle.fi/juhannusjuna)13 tunnin verran.
Tänään pannaan paremmaksi, sillä suorassa nettilähetyksessä ei kukaan tee mitään, eikä mikään etene minnekään.
Yle Tampere näyttää suorana tunnin verran kuvaa Suomen luonnosta. Vain puut humisevat ja ehkä jopa laineet liplattavat, mutta kukaan ei puhu mitään.
Paikaksi valikoitui Kukkiajärven maisemat Luopioisissa Pälkäneellä. Maisemista tehdään myös radio-ohjelmaa, tosin puheella varustettuna.
Lähde hetkeksi lomalle ja katso suoraa nettilähetystä Suomen luonnosta klo 13 alkaen **[täällä](http://areena.yle.fi/1-2856070)**.
Juttuja [radiossa ](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/)klo 8-10, 11-12 ja 17-18.
Erikoisluokkien karsiminen meni nurin Turussa
Turkulaiset vanhemmat vastustivat erikoisluokkien karsimista voimakkaasti sosiaalisessa mediassa. Tulilinjalla olivat musiikki-, kuvataide-, kieli- ja liikuntaluokat.
Ehdotus Turun erikoisluokkien karsimisesta meni keskiviikkona nurin. Kasvatus- ja opetuslautakunnan suomen kielinen jaosto palautti asian uuteen valmisteluun.
Asiaan palataan uudelleen 26. elokuuta.
Mahdollinen erikoisluokkien lakkauttaminen aiheutti laajaa vastustusta. Tulilinjalla olivat kaupungin musiikki-, kuvataide-, kieli- ja liikuntaluokat.
_Juttua tarkennettu 8:51. Vanhemmat vastustivat erikoisluokkien karsimista, eivät säästöjä._
Etelä-Suomi kesäisiin lukemiin, pohjoisessa ja idässä kuuroittaista sadetta
Etelässä ja lännessä on torstaina poutaista ja paikoin aurinkoista.
Vähäisiä sateita liikkuu aamulla pohjoisessa.
Torstaipäivä on etelässä ja lännessä osin aurinkoinen ja poutainen. Kumpupilvisyys lisääntyy maan keskiosissa ja sää on enimmäkseen poutaista, mutta sadekuurot ovat Päijänteen itäpuolella mahdollisia ja pohjoisessa tulee sade- ja ehkä myös ukkoskuuroja.
Perjantaina sadekuurojen todennäköisyys kasvaa etelässä ja pienenee pohjoisessa. Enimmäkseen päivä on kuitenkin poutainen ja melko pilvinen.
Lauantaina sadealue liikkuu keskisen Suomen yli, etelässä on aurinkoista ja sää lämpenee kesäisiin lukemiin. Pohjoisessa on enimmäkseen poutaa, osin aurinkoistakin.
Kiinnostaako kesäsää? Säätilastoja voi nyt tarkastella Ylen sivuilta löytyvältä Sääkoneelta. Sivustolta löytyy mittava paketti säätilastoja sadoilta havaintoasemilta eri puolilta Suomea.   
[Ylen sääkone](http://yle.fi/uutiset/missa_ja_milloin_on_lampiminta_kurkkaa_tilastoihin_saakoneella/8045550)
Timonen senttien päässä sankarin viitasta: "Kaikkea ei voi saada"
Chicago kaatoi Tampa Bayn 2-1 ja tasoitti NHL:n finaalisarjan 2-2:een. Kimmo Timonen laukoi kiekon kolmannessa erässä ylärimaan.
Kimmo Timonen pääsi vihdoin tositoimiin NHL-finaalien neljännessä kamppailussa. Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville nosti kokeneen suomalaispuolustajan kokoonpanoon viiden katsomossa istutun ottelun jälkeen.
Timonen jäi keskiviikkoillan finaalissa odotetusti vähälle peliajalle. Suomalaispuolustaja sai jääaikaa vajaat kuusi minuuttia. Tuona aikana hänelle rangaistus Valtteri Filppulan koukkaamisesta.
Timonen oli kaikesta huolimatta lähellä nousta Blackhawksin sankariksi. Konkaripakki tulitti kiekon ylärimaan Patrick Kanen syötöstä.
\- Kaikkea ei voi saada, Timonen virnuili laukauksesta.
\- Se olisi ollut mukava makupala, Chicago-luotsi Quenneville totesi tilanteesta.
Timosen tilannetta seuranneesta aloituksesta Kane järjesti paikan Brandon Saadille, joka teki 2-1-voittomaalin. Sarja jatkuu lauantai-iltana Tampa Bayn kotihallissa.
Pettynyt Filppula kehui tulokasta - "Pelasi aivan loistavasti"
Valtteri Filppula alusti maagisella syötöllä hyvin pelanneen Tampan tasoitusmaalin keskiviikon neljännessä finaaliottelussa. Se ei kuitenkaan Boltsia voittoon siivittänyt. 
**CHICAGO.** Tampalle keskiviikon tappio oli toisaalta turhauttava, toisaalta toivoa antava. Upeasti liikkunut ja hurjasti viidellä pelaajalla karvannut Lightning antoi Chicagolle myrskyvaroituksen lauantain ottelua ajatellen. Kiekonriistoista tukuttain maalipaikkoja luonut Bolts hävisi tehottomuuteen, mutta on vahvoilla jatkossa nähdyillä otteilla. 
Toisaalta Stanley Cupin finaalit – jos jokin urheilutapahtuma – on tulosurheilua. 
Peliesityksellä ei ole merkitystä jos sarakkeeseen ei lisätä W-merkintää.
\- Hyvä peli taas meiltä, mutta tietenkin aika harmittava lopputulos. Pelattiin hyvin ja viimeinen kymmenen minuuttia oli ihan yhtä päätä. Ei vaan mennyt tänään sisään, Valtteri Filppula harmitteli Yle Urheilulle Chicagossa. 
\- Mutta kuten olen sanonut tässä aiemminkin, tulos on ainoa, millä täällä on merkitystä, EVU-kasvatti jatkoi. 
Ei Tampan silti päätä pusikkoon tarvitse työntää. Se puolusti hyvin ja maltilla omaa maaliaan, mihin loukkaantuneen Ben Bishopin tilanne tuli yllättäen venäläisvahti Andrei Vasilevski. Aneeminen Chicago ei testannut venäläistä kunnolla, mutta syntyneissä tilanteissa Vasilevski oli hyvä. 
\- Haluttin tietenkin olla mahdollisimman paljon apuna hänelle. Tietenkin se aina vähän vaikuttaa pelaamiseen, kun uusi veskari tulee. Sitä haluaa puolustaa vielä paremmin. On aika vaikea paikka tulla tuolla tavalla sisään. Mutta hän pelasi aivan loistavasti. Antoi meille mahdollisuuden voittoon. 
"Välillä onnistuu"
Tampan voiton avaimet ovat jatkossakin aktiivisessa karvauspelissä. Chicagon hurjia minutteja pelanneet avainpuolustajat näyttävät ensimmäistä kertaa kuluvan kevään aikana väsyneiltä. Jatkuva rummutus päätyyn, tekee pakkien pelaamisesta painajaismaista. 
Kun Chicagon pelin rakentelu hyytyy jo omalle alueelle, Tampa heiluttelee iloisesti ottelusarjan tahtipuikkoa. 
\- Siellä on muutama pakki pelannut aika kovia minuutteja. Olisihan se ihan luonnollista jos siellä alkaa väsyttää, Filppula tyytyi kommentoimaan.
Filppula itse pelaa jatkuvasti paremmin ketjukavereidensa Alex Killornin ja Steven Stamkosin kanssa. Ketjun ainoa murhe on maalitykki Stamkosin rimakauhu maalinteon kanssa. Kanadalaistykin ruuti on ollut märkää jo kuuden peräkkäisen ottelun ajan. 
Filppula sen sijaan tarjosi kertakaikkien upean syötön maalin takaa Killornille etutolpalle toisessä erässä. Killornin maali tasoitti ottelun 1-1:een.
\- Välillä onnistuu. Tietenkin tässä on pelattu jo muutama peli heitä vastaan, niin voi jo alkaa hieman sopia juttuja, kun tietää, miten he pelaavat. Tänään sattui onnistumaan.
Paras kolmesta
Tampan ja Chicagon loppuottelusarja jatkuu lauantaina Tampassa tilanteesta 2-2. Nyt sarjaa pelataan paras kolmesta- systeemillä. Ottelut ja niiden sisällöt ja momentumit ovat vaihdelleet läpi sarjan, joten trendin ennustaminen on vaikeaa. Tampa yrittää luonnollisesti jatkaa keskiviikon tasollaan.
\- Tästä on ihan hyvä jatkaa. Ei tarvitse hirveästi mitään muutta. Tulosta lukuunottamatta pelattiin hyvä kuusikymmentä minuuttia. Luotiin paljon paikkoja, mutta niiden kanssa pitää olla huolellisempi. Yhdellä maalilla on vaikea voittaa, Filppula muistutti.
Myös Filppula myönsi kuitenkin lopuksi nauttivansa tappionkin hetkillä upeasta finaalitunnelmasta. 
\- Onhan tää kivaa! On tosi nastaa pelata. Nämä ovat upeita hetkiä, pettynyt Filppula väläytti hymyään. 
Vanhemmat säästävät rahaa, päiväkodin johtajat hermoja – Loma-ajan ilmoittaminen ennakkoon kannattaa
Kajaanissa muutama vuosi takaperin käyttöön otettu loma-aikakokeilu jatkuu edelleen. Keskittämisellä osa päiväkodeista voidaan laittaa kesän ajaksi kiinni. Suurin hyöty ei ole rahallinen.
Muutaman vuoden takainen loma-aikakokeilu on edelleen Kajaanin varhaiskasvatuksessa käytössä. Kuitenkaan pidempiaikaista käytännöstä ei suoraan tule.
– Sen päättää sivistyslautakunta vuosittain. Tämä päätös on voimassa heinäkuun loppuun saakka. Syksyllä lautakunta päättää miten jatketaan, varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen kertoo.
Kyseessä on käytäntö, jossa vanhemmat ilmoittavat tiettyyn päivämäärään mennessä tarvitseeko lapsi kysyttynä aikana hoitoa päiväkodissa.
– Jos vanhemmat ilmoittavat lomasta ajoissa, ei tarvitse maksaa niin sanottua varausmaksua, vaikka on lomallakin. Siitä on molemmille puolille etua. Lapsille etu on suurin. He saavat olla kotona, tai isovanhempien hoidossa – viettää sitä lomaa, Kemppainen jatkaa.
Haittapuolet eivät haittaa
Lomien ilmoittamisella säästetään. Vanhempien säästäessä rahaa, säästävät päiväkodin johtajat hermoja.
– Sillä on säästetty siten, että henkilökunta on pystynyt pitämään lomansa silloin, kun lapset ovat poissa. Se perinteisesti sattuu näihin koulun loma-aikoihin. Niinä aikoina voimme keskittää, ehkä laittaa joitakin päiväkoteja kiinni kesäaikaan. Emme tarvitse vuosiloman sijaisia, eli kyllä siitä säästöä tulee, Kemppainen mainitsee.
Voimme keskittää, ehkä laittaa joitakin päiväkoteja kiinni kesäaikaan. Emme tarvitse vuosiloman sijaisia, eli kyllä siitä säästöä tulee.
– Päiväkodin johtajat ovat sanoneet, että henkilökunnan vuosilomien järjestely on ollut helpompaa. Ja he pystyvät hyvin takaamaan lapsille, jotka tarvitsevat päivähoitoa, oman päiväkodin henkilökuntaa myös päivystäviin yksiköihin.
Haittapuoliakin loma-aikakokeilusta on. Sirpa Kemppainen uskoo hyötyen kuitenkin vähentävän haittoja.
– Kaupunki tietysti menettää päivähoitotuloja. Uskon, että se silti on plussan puolella.
– Tämä käytäntö on monessa kunnassa käytössä, mutta en voi sanoa, että koko Suomessa. Kunnilla on mahdollisuus tehdä tämmöisiä pieniä porkkanoita näihin maksuihin, Kemppainen toteaa.
Kumpi vie joukkueensa pidemmälle Copa Américassa – Messi vai Neymar?
Neymar ja Messi lähtevät Copa Américaan melkein suoraan seurajoukkueensa Barcelonan Mestareiden liigan voitonjuhlista. Kumpi kymppipaita vie joukkueensa pidemmälle?
Barcelonan huikean kauden päätteeksi joko Messi tai Neymar voi vielä täydentää palkintokaappiaan ja varsinkin Neymarille pettymyksen tuottaneet Brasilian mm-kisojen muistot varmasti antavat lisämotivaatiota. 
Tänään Chilessä alkavissa Copa América kisoissa sekä Argentiinalla, että Brasilialla on todistettavaa.
– Olen paremmassa kunnossa tähän turnaukseen lähdettäessä kuin olin viime vuoden mm-kisoissa, Messi kertoo Argentiinan treenikeskuksesta. 
Argentiina koki Brasilian mm-kisoissa kirvelevän tappion tiputtuaan Saksalle lisäajalla. Joukkueen edellinen pokaali lähti kotiin vuoden 1993 Copa Américasta, joten menestyksen nälkä on varmasti suuri. Kotijoukkue Chile tosin on kärsinyt vieläkin kauemmin – isännät nimittäin odottavat edelleen ensimmäistä voittoaan turnauksesta.
Jos tämän sukupolven pelaajat eivät voita mitään, tulemme katumaan sitä lopun elämäämme.
– Nyt on aika saavuttaa isoja asioita, Chilen Arsenal-tähti Alexis Sanches sanoi. 
Messi päättäväinen ja Brassitkin sotajalalla
Koko Argentiinan tähtiä kuhiseva joukkue, johon kuuluvat Messin lisäksi myös Carlos Tevez, Sergio Aguero ja Angel di Maria, uhkuu päättäväisyyttä päästä katkaisemaan fanien pitkä odotus.
– Tämä maajoukkue tahtoo todella voittaa, Messi sanoi. 
Manchester Cityn tähti Aguero oli vieläkin suorempi kommentissaan.
– Jos tämän sukupolven pelaajat eivät voita mitään, tulemme katumaan sitä lopun elämäämme. 
Argentiina avaa turnauksensa ottelulla Paraguayta vastaan lauantaina ja on ennakkoon vahvoilla jatkamaan eteenpäin lohkostaan, jossa otetaan mittaa myös Uruguayn ja Jamaican joukkueista.
Neymar ja kumppanit aloittavat turnauksen Perua vastaan sunnuntaina, mutta suurempi haaste joukkueelle kuitenkin heitetään muutaman päivän kuluttua kun he kohtaavat Kolumbian. Joukkueiden kohdatessa Brassien koti-kisoissa Neymar loukkaantui ja joutui jättämään mm-kisat kesken. 
Amatööriltä näyttänyt Alonso vakuuttaa: ”En todellakaan kadu”
Fernando Alonso uskoo McLarenin tulevaisuuteen. McLarenin espanjalaiskuskin mukaan jotain hyvää on tulossa. 
Viime kauden jälkeen Ferrarilta McLarenille siirtynyt F1-kuljettaja Fernando Alonso vakuuttaa edelleen, että hän teki oikean siirron, vaikka McLarenilla on ollut todella synkkä kausi. 
Viime viikonlopun Kanadan gp:ssä espanjalaiskuski joutui keskeyttämään kolmannen kerran peräkkäin teknisen vian takia. Tulisieluinen Alonso tokaisi kesken kilpailun tiimiradioon, että hänet on saatu näyttämään amatööriltä. Alonso vakuuttaa kuitenkin, että hän ei kadu siirtymistä McLarenille, koska hän uskoo tallin tulevaisuuteen.
\- En todellakaan kadu siirtymistäni McLarenille. Asiat näyttävät tulevaisuudessa järkeviltä. Autojen kehitysohjelma tuntuu aika hyvältä, Alonso vakuutteli Crash -verkkosivuston mukaan. 
\- Tiedän, että nämä ovat hankalia aikoja faneille, mutta heidän pitää uskoa, sillä jotain hyvää on tulossa. Meillä riittää tekemistä. 
Alonso ei ole onnistunut avaamaan pistetiliänsä kauden seitsemässä ensimmäisessä MM-osakilpailussa. 
\- Parempi, että kaikki nämä hankaluudet tapahtuvat nyt, eikä silloin kun taistelemme palkintokorokesijoituksista. Tiedämme, että emme ole turhan kilpailukykyisiä. Meidän pitää parantaa auton luotettavuutta, Alonso summasi. 
Meluisa lakaisukone rikkoo Kuopion iltatorin tunnelman – siisteys silti etusijalla
Tehokas kone putsaa Kuopion torin kuuden aikaan illalla, vaikka etenkin torikahvilat jatkavat vielä tuolloinkin aukioloaan tänä kesänä. Kaupungin mukaan ajankohta on järkevin mahdollinen.
Kuopion torin puhdistamisesta aiheutuu iltaisin häiritsevää melua. Tori puhdistetaan kello 18:n aikoihin järeällä lakaisukoneella, josta tulee kova ääni.
Tänä kesänä muun muassa torikahvilat saavat jatkaa toimintaansa iltaan asti eikä niiden enää tarvitse kerätä kalusteitaan pois puhdistuksen vuoksi. Nyt kone puhdistaa torin kahviloiden ympäriltä ja muilta avoimilta alueilta. Kahvilayrittäjät ja illan torikauppiaat vastaavat itse alueidensa siisteydestä.
Kuopion kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Mikko Vesterinen pahoittelee puhdistuksesta aiheutuvaa meluhaittaa. Hänen mukaansa ajankohta on kuitenkin järkevin mahdollinen, koska päivän torikauppiaat ovat keränneet juuri kojunsa pois ja kiveys saadaan siistiksi toiminnan jäljiltä.
Suuri kone on tehokas ja leveä, minkä vuoksi sillä saa puhtaaksi ison alueen kerralla. Harjalaitteella ei pestä toria, vettä se käyttää vain pölyn sitomiseen.
Torin itäpäässä sijaisevan ravintola Muailman Navan ravintoloitsija Veli Markkanen katsoo, että ihanteellisin siivousaika voisi olla myöhemmin illalla. Hetkellinen meteli on kuitenkin pienempi paha kuin likainen tori.
– Tietenkin se häiriötä tuottaa, mutta kyllähän se puhtaanapito on kaikissa asioissa ykkösjuttu, Markkanen toteaa.
Älä makuuta käytöstä poistettua kännykkää laatikossa
Me suomalaiset talletamme mielellämme vanhat matkapuhelimet piirongin laatikkoon. Akkujen kierrättäjä varoittaa, että keräysharrastus voi olla jopa vaarallista. Vanhat akut saattavat kuumeta tai syttyä tuleen vaaratilanteessa.
Akkujen ja paristojen kierrättäjän AkkuSerin toimitusjohtaja Jarmo Pudas toivoo tietysti työnsä puolesta, että matkapuhelimet kierrätettäisiin mahdollisimman tehokkaasti. Hän varoittaa myös kännykkäjemmareita puhelimien akuissa piilevästä vaarasta.
– Vaikka akussa ei enää ole varausta, sen reaktiivisuus-ominaisuus ei poistu mihinkään. Akun sisällä olevat plus- ja miinusnapojen sekä anodien ja katodien väliset eristeet voivat rikkoontua tai tuhoutua tavalla tai toisella, jolloin voi syntyä oikosulku. Silloin akku kuumenee ja kuumenee ja on syttymisherkkä.
Erityisen iso vaara akuista on tulipalojen yhteydessä. Akun sisällä olevat metallit tulisi kierrättää ja estää mahdolliset suuremmat riskit esimerkiksi tulipalon yhteydessä.
Tukes on ohjeistanut teippaamaan paristojen päät turvallisuuden vuoksi. Teippausta kaipaavat erityisesti niin sanotut nappi- sekä neppariparistot, joiden kontaktipinnat ovat avoimina tai metallisia, jolloin ne voivat johtaa virtaa.
Ebolarokotteen testaus estettiin Ghanassa – "Emme halua olla koekaniineja”
Ghanassa ei ole havaittu yhtäkään ebolatapausta. Guineassa ja Sierra Leonessa tartuntojen määrä on viime viikkoina kasvanut.
Ghana on estänyt kahden ebolarokotteen testauksen kovan vastustuksen takia. Länsiafrikkalaisessa Ghanassa ei olla havaittu yhtäkään ebolatapausta, ja ihmiset pelkäävät rokotteen mahdollistavan tartuntoja.
Useat nuorisoryhmät ovat uhanneet boikotoida rokoteohjelmaa, jossa lääkeyhtiöt Johnson & Johnsonin sekä Bavarian Nordicin rokotteitta testattaisiin.
– Emme halua olla koekaniineja, yhden nuorisoryhmän johtaja sanoi uutistoimisto Reutersille.
Ghanan terveysministeri on keskeyttänyt rokotekokeilut toistaiseksi.
Tartuntojen luvut nousussa Guineassa ja Sierra Leonessa
Ebolatartuntojen määrä on jo kauan ollut laskussa, mutta viimeisen kahden viikon ajan sekä Guineassa että Sierra Leonessa on löydetty useita uusia tapauksia.
Maailman terveysjärjestö WHO raportoi, että Guineassa löydettiin viime viikolla 16 uutta ebolatapausta.  Sierra Leonessa havaittiin saman viikon aikana 15 uutta tartuntaa. Tapaukset ovat nousussa molemmissa maissa – vielä toukokuun lopussa sekä Sierra Leonessa että Guinessa löydettiin viikossa alle kymmenen uutta tartuntaa.
Joulukuussa 2013 alkaneeseen ebolaepidemiaan on WHO:n mukaan kuollut 11 158 ihmistä. Sierra Leonen ja Guinean naapurimaa, ebolan kovin koettelema Liberia julistettiin taudista vapaaksi toukokuun alussa.
Kreikka yksityistää omaisuuttaan – kiinalaiset ostavat halvalla
Kreikka on viime vuosina yksityistänyt valtionyrityksiään ja omaisuuttaan. Kreikan talouskriisin takia valtionyritysten hinnat ovat alhaalla. Yle Uutisten haastattelema tutkija lykkäisi myyntejä jonkin aikaa, jotta Kreikka saisi omaisuudestaan paremman hinnan.
Pireuksen satamassa on kilometrikaupalla laituria, joka on myyty kiinalaisille. Saman verran odottaa vielä myyntiä, ja siitäkin kiinalaiset ovat kiinnostuneita. Eurooppalaisiakin ostajaehdokkaita on ollut, mutta kiinalaiset ovat olleet liikkeellä kaupantekomielellä.
Kreikka on viime vuodet yksityistänyt valtionyrityksiä ja omaisuuttaan muun Euroopan patistelemana. Myyminen on yksi lainaehdoista, jotta Kreikka saa rahaa EU:lta ja kansainväliseltä valuuttarahastolta.
– Pidämme katastrofaalisena sitä, että valtio menettää kontrollin yksityiselle yritykselle Euroopan rajalla. Ei voi olla oikein, että valtiolla ei ole sananvaltaa siihen, mitä ja miten tavaraa tuodaan Eurooppaan tai viedään Euroopasta – ja minne, pauhaa saman ammattiyhdistysten liiton puheenjohtaja Apostolos Dallas.
Cosco palkkasi töihin
Vasemmistolainen ammattiyhdistysliike vastustaa myyntiä. Sen mielestä yksityistäminen ei tuo kasvua Kreikalle. Myös Kreikan hallituksessa on ollut vastustusta yksityistämiselle.
– Yksityistäminen ei ole meille periaatekysymys vaan pragmaattinen asia, väittää sisä- ja hallintoministeri George Katrougkalos. Hän on sitoutumaton ministeri Syrizan hallituksessa, varsinaiselta ammatiltaan valtiosääntöopin professori.
Kiinasta tuodut nosturit siirtelevät kontteja eri tahtiin kuin kreikkalaisten aikana. Pireuksen sataman liikenne on kasvanut. Kiinalainen Cosco osti vuonna 2010 ensin konttiliiketoiminnan, jolla satamissa tehdään eniten rahaa. Nyt se on kiinnostunut myös risteilysatamasta, josta liikennöidään Kreikan saarille ja johon kansainväliset matkustaja-alukset tulevat.
Coscolta ei kuitenkaan haluta kommentoida ostoaikeita tai Pireuksen toimintaa. Myöskään yksityistämisiä hoitavasta valtion toimistosta kukaan ei suostu puhumaan julkisuudessa.
Yksityistämistavoite kovempi kuin entisissä Neuvostoliiton maissa
Kreikassa on pantu myyntiin esimerkiksi satamia, lentokenttiä ja valtion vedonlyöntimonopoli. Ohjelma on edennyt takkuisesti, lukuun ottamatta Pireuksen sataman myyntiä.
– Eteneminen oli tosi hidasta. Se oli jopa pettymys. Muttaalkuperäiset suunnitelmatkin olivat kyllä epärealistiset, arvioi Zsolt Darvas, arvostetun Bruegel-ajatushautomon vanhempi tutkija.
Darvasin mielestä Kreikan ja lainoittajien sopima tavoite 50 miljardin yksityistämistuloista oli ylilyönti. Suhteessa tavoite oli huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi entisen Neuvostoliiton maissa, joissa valtion omaisuutta pantiin rahoiksi. Joinakin vuosina tuloja on tullut alle miljardi, joinakin vuosina enemmän.
Yksityistäminen on EU:n ja taloustutkijan mielestä järkevää, koska Kreikassa valtio toimii laajasti yhteiskunnan eri aloilla. Periaatteessa yksityisen yrityksen uskotaan toimivaan tehokkaammin kuin julkisen.
– Yksityistäminen vähentäisi valtion aiheuttamia häiriöitä Kreikan talouteen, sanoo Darvas.
Myydäänkö vai eikö myydä?
Nykyisen hallituksen yksityistämispolitiikkaa on ollut tempoilevaa. Syriza ilmoitti ensin pysäyttävänsä yksityistämisen tai jopa peruvansa aiempia yksityistämispäätöksiä. Nyt se kuitenkin jatkaa myymistä.
– Energiayrityksiä emme myy. Joillakin aloilla voimme olla joustavampia. Ottaen huomioon, että jo tehtyjä päätöksiä emme voi laillisesti perua, selittää sisä- ja hallintoministeri Katrougalos.
Hallitus haluaa kuitenkin harkita myyntihetken tarkkaan, se haluaisi omaisuudestaan paremman hinnan.
Koska Kreikan talous kyntää kriisissä ja markkinat eivät usko maan taloudenpitäjiin, hinnat ovat pohjassa.
– Jos he odottavat muutaman vuoden, he saavat paljon paremman hinnan, sanoo myös Bruegelin tutkija Darvas.
Darvas on varma, että synkästä tilanteesta huolimatta Kreikan talous vakautuu – jos Kreikka suostuu EU:n ehtoihin, uudistaa maata ja saa lainarahansa. Silloin lentokentille ja satamille on ostajia.
Ammattiyhdistysjohtaja Dallas ei ymmärrä myyntiä siltikään.
– Pelkäämme, että myyntitulot valuvat suoraan ulkomaisille velkojille, eikä niillä kehitetä satamaa tai Kreikkaa, Apostolos Dallas suree.
Kulttuurikritiikki ostetaan mediatalon ulkopuolelta  
Kulttuurikritiikin voi löytää tulevaisuudessa Instagramista tai videoklippinä Twitteristä. Verkossa voidaan julkaistaa pidempikin kritiikki. 
YTL, FM, yliopisto-opettaja Maarit Jaakkolan mukaan sanomalehtien kulttuurijutut ovat merkkimäärältään mitattuna lyhentyneet, mutta kulttuurisivujen määrä on lisääntynyt. Arvosteluiden keskipituus on lyhentynyt juttutyypeistä eniten.
– Taidetta voidaan arvioida myös henkilöhaastatteluissa ja reportaaseissa, Jaakkola kertoo.
Jaakkola on tutkinut suomalaisten sanomalehtien kulttuuriosastojen muutosta vuosina 1978–2008. Tutkimusaineistoon kuuluivat Aamulehden, Helsingin Sanomien, Kalevan, Savon Sanomien ja Turun Sanomien kulttuurisivut.
Taidekritiikin määrä on laskenut alle kolmasosan painetun journalismin kulta-aikana 1978–2008. Arvosteluja oli vuonna 1993 noin 35 prosenttia kaikista jutuista, vuonna 2008 niitä oli 26 prosenttia.
– Kyseessä ei ole dramaattinen lasku, Maarit Jaakkola muistuttaa. 
Jaakkolan journalistiikan alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan 23. kesäkuuta Tampereen yliopistossa.
Kulttuurijournalismi muuttaa muotoaan ja juttutyypit lisääntyvät. Esimerkiksi Aamulehti aloitti viime vuonna nettikritiikit. Verkkoa ja sosiaalista mediaa voidaan hyödyntää esimerkiksi tunnelmien välittämisessä.
Kulttuurijuttuja joukkoistetaan, jotta yleisökin pääsisi osallistumaan. Kulttuurikritiikin voikin löytää tulevaisuudessa Instagramista tai videoklippinä Twitteristä. Verkossa voidaan julkaistaa pidempikin kritiikki. 
Kulttuurikritiikki ulkoistettu lehdissä
– Kulttuurimaisema muuttuu ja asiantuntijan käsite on muuttunut. Kritiikki ostetaan usein medioiden ulkopuolelta ja emotoimituksen kulttuuriosasto tekee uutismaisia kulttuurijuttuja.
Yhä useamman taidekritiikin tekee toimitukseen freelancer-suhteessa oleva kriitikko. Kulttuuritoimituksissa onkin siten yhä enemmän kulttuurin yleis- ja uutistoimittajia kuin aikaisemmin, jolloin toimittajat olivat jonkin tietyn alan erityisosaajia. Heillä oli aiemmin myös arvostelujen kirjoittamiseen vaadittua pätevyyttä.
Kulttuuria on alettu johtaa medioissa osastona muiden osastojen tapaan. Myös muissa Pohjoismaissa kehitys on ollut samansuuntaista.
Maarit Jaakkola pitää kulttuurin paljon puhuttua kriisiä moniulotteisena asiana eikä ole huolestunut alan journalistisesta kehityksestä. Kriisi pitää alan elinvoimaisena. 
Kulttuuri uskaltaa puhua rahasta
Jaakkola myöntää, että kulttuurin jutut voivat kääntyä myös puffijournalismiksi, joka markkinoi taidenäyttelyitä ja konsertteja.
– Kulttuuritoimittajat korostavat kuitenkin aina omaa kriittisyyttään. Rahasta ei ole aiemmin kulttuuritoimituksissa juuri uskallettu puhua. Nykyisin raha kuuluu journalistiseen keskusteluun, Jaakkola iloitsee.
Kulttuuritoimittajien tehtävänä on vaalia kriittisyyttä ja tarjota uusia näkökulmia. Tulevaisuudessa voidaan keskustella myös kulttuurin sisäpiireistä ja tutkiva journalismikin on alkanut palkita kulttuuritoimittajia.
Maarit Jaakkola on syntynyt Tampereella ja suorittanut yhteiskuntatieteiden maisterin, filosofian maisterin ja yhteiskuntatieteiden lisensiaatin tutkinnot Tampereen yliopistossa.
Hän on työskennellyt journalismin opettajana ja tutkijana Tampereen yliopistossa vuodesta 2006 lähtien. Aiemmin hän on työskennellyt kulttuuritoimittajana muun muassa Helsingin Sanomissa ja STT-Lehtikuvassa.
Timonen varoittaa lauantaista: "Tuolla pelillä me ei siellä voiteta"
Kimmo Timoselle lähtö keskiviikon neljänteen finaaliotteluun oli jännittävä kokemus. Pitkä tauko peleistä ja pieni rooli vei kokeneen puolustajan päiväunet. 
**CHICAGO. **Kimmo Timonen, 40, hehkui keskiviikon ottelun jälkeen tyytyväisyyttä. Yli 1200 NHL-ottelun konkari iloitsi voiton lisäksi mahdollisuudesta päästä pelaamaan kuuden vuoden tauon jälkeen Stanley Cupin finaaleissa. 
Edellisen kerran Timonen nähtiin loppuotteluissa kesällä 2010. Slloin Patrick Kane – Timosen nykyinen joukkuetoveri – lopetti Philadelphian pyristelyn kuudennen ottelun jatkoajalla. Timonen on saanut kuulla uudessa kopissa vanhoista.
\- Ei se tänään käynyt mielessä, mutta on mulle täällä siitä piruiltu. Harjoitushallille mennessä siitä maalista on kuvakin seinällä. Toivottavasti menee tällä kertaa toisinpäin, Timonen hymyili Chicagon pukuhuoneessa.
Viisi ottelua katsomossa istuneelle Timoselle lähtö keskiviikon otteluun oli erikoinen. 
\- Ei tullut kyllä päivällä nukuttua, se on pakko myöntää. Niin erikoinen tilanne itselle tämä ottelu, vaikka kokemusta onkin takana. En ole ennen tällaisessa tilanteessa ollut. Tiesin, että paljon ei tule peliaikaa, mutta se mitä tulee, pitää hoitaa. Sopiva jännite oli.
"Ne hävis, me voitettiin" 
Itse ottelusta Chicagolle ei jäänyt käteen mitään muuta kuin elintärkeä voitto, millä se tasoitti finaalisarjan 2-2:een. Chicago oli hidas, väsynyt ja virhealtis, jonka toistuvista kiekonmenetyksistä aggressiivisesti karvannut Tampa loi läpi illan tukuttain maalipaikkoja. 
\- Tampa pelasi todella hyvin, heille pitää nostaa hattua. Tuli meille ehkä pienenä yllätyksenä, miten he tulivat viidellä päälle ja pakitkin pelasivat kovasti vastaan. Me ei todellakaan pelattu hyvin. Tuntui koko pelin, kun oltaisiin suossa luisteltu, Timonen suomi omiaan.
\- Mutta hei, vain sillä on  merkitystä, että ne hävis ja me voitettiin. Maalivahti oli hyvä ja sarja on nyt 2-2. Jatketaan tästä ja parannetaan jatkossa, Timonen virkkoi hymyillen.
Chicago on tunnettu kyvystään pelata parhaat pelinsä tiukoissa paikoissa. Silti joukkueen aneeminen ilme ja puolustajien väsymys heittää ilmoille väkisinkin kysymyksen siitä, jaksavatko Blackhawks-puolustajat jatkossakaan tulla paineen alta tarpeeksi nopeasti. 
\- Kiekko on saatava nopeammin liikkelle omista. Pelillä ei silti ole mitään merkitystä, vain tulos ratkaisee. Ihan selvää se silti on, että tuolla pelillä me ei Tampassa lauantaina voiteta, Timonen sanoi. 
"Kaikkea ei voi saada"
Timosen ottelusta ei sinänsä ole paljon kerrottavaa, sillä suomalainen pelasi alle kuusi minuuttia. Kerran Timonen oli vaikeuksissa Valtteri Filppulan kanssa 1-1-tilanteessa ja joutui jäähylle. Toisaalta kolmannessa erässä Timonen pamautti kiekon ylärimaan ja oli ratkaista koko ottelun. 
\- Kaikkea ei voi saada, Timonen virnuili ylärimaan osuneesta laukauksesta. 
Muuten jalkojaan mainostauoilla verytellyt veteraani nautti menosta täysin palkein.
\- Vanhoja patukoita pitää saada vähän liikkelle tauoilla, kun tulee paljon istuttua, Timonen nauroi.
\- Mutta hei, mulla on vain voitto mielessä. Ei se helppoa ollut tulla takaisin tauon jälkeen, mutta olen tyytyväinen,että olin mukana. Alussa oli hankaluuksia, mutta kyllä se tästä. Kyllä tästä nauttii, todella mukavaa oli.
Hämeenlinnan Ahveniston Natura-alueelle nouseva vesipuisto poiki heti oikaisuvaatimuksia
Hämeenlinnan Ahveniston luonnonsuojelualueelle tulevasta Wibit-vesipuistosta sekä seikkailuköysiradasta on tehty ainakin neljä oikaisuvaatimusta. Niistä kaksi on yksityishenkilöiden tekemiä, yhden takana on Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys ja yhden on jättänyt Hämeen ELY-keskus.
Hämeenlinnan luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan vesipuisto- ja köysiratasuunnitelmat ovat vastoin luonnonsuojelualueen rauhoitussääntöjä.
Yhdistyksen mielestä Ahveniston luonnonsuojelualuetta ja Natura-2000 aluetta kehitetään vesipuisto- ja köysiratasuunnitelmilla väärään suuntaan ja myönnetyt toimenpideluvat ovat luonnonsuojelulain vastaisia.
– Maisemallinen asia on yksi. Ihmiset viettävät eniten aikaa Ahvenistolla kesäisin, eivätkä he silloin pääsisi katselemaan alkuperäistä luontoa, jos vesipuisto sinne tulee, sanoo Pekka Honkala Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksestä.
Lisäksi Ahveniston paikoitusalueena toimiva monttu on Pekka Honkalan mielestä liikenteellisesti hankala.
– Lisääntyvä liikenne alueelle on vaikea turvallisesti hoitaa. Luonnonsuojelualueella on otettava huomioon myös se, että jos ihmisiä on enemmän, luonto nuhraantuu, roskaantuu ja kuluu enemmän.
ELY: Vesipuisto olisi kokonaan uusi elementti
Hämeenlinnan kaupunki myönsi vesipuistolle määräaikaisen toimenpideluvan toukokuun lopussa.
Hämeen ELY-keskus vastusti rakennelmaa. Yksikön johtaja Tommi Muilu sanoo, että köysiradassa ei ole sinänsä ongelmaa, koska se on Natura- ja rauhoitusalueen ulkopuolella.
Sen sijaan vesipuisto on luonnonsuojelu- ja rauhoitusalueella.
– Aikanaan tehdyssä rauhoituspäätöksessä on lueteltu laitureista lähtien, mitä siellä alueella on ja saa olla. Jos sinne tulee jotain uutta, sillä pitää olla ELY:n puolto ja kaupungin tulee katsoa se erityisen tarpeelliseksi, sanoo Tommi Muilu.
Hämeenlinnan kaupunki on perustellut vesipuistoa väliaikaisuudella, mutta se peruste ei ole Muilun mukaan kestävä.
– Uusi toiminta eli vesipuisto ei liity olemassa oleviin rakennelmiin vaan on kokonaan uusi elementti. Tämä on ihan selvää rauhoituspäätöksessä ja meidän on sitä pakko noudattaa. Kaupungin tulisikin ajatella sellaista kehittämistä, joka ottaisi alueen reunaehdot huomioon.
Oikaisuvaatimukset laittavat suunnitelmat jäihin   
Toimenpideluvassa valitusoikeutettujen piiri on pieni: oikaisua voivat vaatia esimerkiksi naapurit, mutta luontoarvoista huolestuneet kaupunkilaiset eivät ole asiassa puhevaltaisia. Asia ei kuitenkaan ole täysin yksiselitteinen, ja epäselvissä tapauksissa hallinto-oikeus ratkaisee, kuka oikaisua voi vaatia.
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksessä uskotaan, että yhdistyksellä on oikeus oikaisuvaatimuksen tekemiseen. Myös ELY-keskus näkee olevansa oikeutettu oikaisuvaatimukseen muuna asianosaisena. Ratkaisun saaminen siihen, tuleeko alueelle vesipuisto ja köysirata saattaa viedä joka tapauksessa kauan.
– Uskon, että asia menee lautakunnasta hallinto-oikeuteen. Siitä päätöksestä puolestaan voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja uskon, että kestää vuoden tai kaksi ennen kuin saadaan korkeimman oikeusasteen lausunto, sanoo Pekka Honkala Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksestä.
Luonnonsuojeluyhdistys jätti oikaisuvaatimuksensa kanssa Hämeenlinnan kaupungille vesipuistoa vastustavan adressin, jonka on allekirjoittanut lähes 1600 kaupunkilaista.
Ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee oikaisuvaatimuksia seuraavan kerran ensi viikon tiistaina.
Kondomi reissaa 20 000 kilometriä suomalaiseen sänkyyn – tiesitkö tätä kortsuista?
Kortonki, spärdäri, sukelluspuku. On välissänne vain hetken, mutta voi pelastaa hengen. Ja kyllä, siihen voi puhaltaa ilmaa monen mainospallon verran.
_Lisää suomalaisten seksuaalisuudesta Yle Uutisissa perjantaina._
Brasilian maajoukkueen ex-tähti ilmoittautui Fifa-puheenjohtajakisaan
Brasilian maajoukkueen entinen huippupelaaja Zico kertoi pyrkivänsä Kansainvälisen Jalkapalloliiton puheenjohtajaksi.   
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter, 79, ilmoitti eroavansa viikko sitten järjestön tuoreen lahjusskandaalin paljastuttua. Uudet vaalit on tarkoitus järjestää joulukuussa.
Brasilialainen Zico, 62, aikoo pyrkiä tehtävään. Maajoukkueen entinen pelintekijä kertoi aikeistaan lehdistötilaisuudessa Rio de Janeirossa. Zico totesi kuitenkin, ettei hän oikein usko omiin mahdollisuuksiinsa, mikäli järjestön toimintatavat eivät muutu tulevaisuudessa. 
\- Muutokset pelisääntöihin ovat välttämättömiä. Pääasiassa sen vuoksi, ettei nykyisillä säännöillä ole mitään mahdollisuutta tulla valituksi, Zico kertoi.
Zicon kampanjaa hankaloittaa se, ettei hänellä ole Brasilian liiton tukea. Liiton entinen puheenjohtaja Jose Maria Marin oli yksi Fifa-pomoista, joka pidätettiin korruptiotutkinnan yhteydessä.
Zico kertoi olevansa varma siitä, että liiton nykyisen puheenjohtajan Marco Polo Del Neron on täytynyt tietää Fifan korruptiosta. Del Nero ei ole suostunut eroamaan.  
Tampereella vähemmän huumeita kuin muissa isoissa kaupungeissa – suosituin huume ei kuitenkaan näy tutkimuksessa
Helsingissä käytetään lähes kymmenen kertaa enemmän kokaiinia kuin Tampereella. Pirkanmaan ja koko Euroopan kasvava kannabiksen käyttö ei kuitenkaan näy tutkimuksessa.
Kansainvälisen huumeraportin mukaan Tampereella käytetään vähemmän huumeita kuin rannikon isoissa kaupungeissa.
– Syy saattaa olla se, että huumeet kulkeutuvat Suomeen rannikoiden kautta, sanoo THL:n oikeustoksikologiayksikön päällikkö Teemu Gunnar.
Esimerkiksi Helsingissä kokaiinia löytyi lähes kymmenen kertaa enemmän kuin Tampereella, kun tulokset suhteutetaan asukaslukuun.
Tampereella löytyi kokaiinia 1,2 milligrammaa tuhatta ihmistä kohden. Helsingissä vastaava luku oli 11,2 milligrammaa.
Sisämaan kaupungissa Lahdessa tosin kokaiinia löytyi kaikkein eniten asukaslukuun nähden, 12,5 milligrammaa tuhatta ihmistä kohden.
Tutkimus tehtiin mittaamalla jätevesien huumepitoisuuksia.
Mdma-huumetta löytyi Helsingistä kaksi kertaa enemmän kuin Tampereelta. Myös amfetamiinia oli Tampereella hieman vähemmän kuin muissa suurissa kaupungeissa.
Huumeraportissa selvitettiin kokaiinin, amfetamiinin, metamfetamiinin ja mdma:n pitoisuuksia.
THL:n Teemu Gunnarin mukaan tutkimuksessa näkyy erityisesti se, että kokaiinin käyttö on Suomessa selvästi vähäisempää kuin muualla Euroopassa.
Sen sijaan amfetamiinin käytössä Suomi on Euroopan kärkimaita. Syynä on Gunnarin mukaan suomalaisten pitkä perinne amfetamiinin käytössä. Amfetamiinin käyttö oli tutkimuksen mukaan lievässä kasvussa.
Kannabiksen kasvava käyttö Pirkanmaan ja koko Euroopan kasvava ongelma
Pirkanmaan poliisien hälytystehtävissä kuitenkin nähdään se, mikä ei tutkimuksessa käynyt ilmi. Pirkanmaan ja koko Euroopan suurin ongelma on kannabis, sekä siihen ja sen käyttöön liittyvät rikokset ja häiriöt.
– Kannabis on rasvaliukoinen, eikä siis näy jätevesissä eikä siten myöskään tässä tutkimuksessa, sanoo rikoskomisario Jari Luoto.
Kannabiksesta johtuvat haitat ovat kuitenkin Pirkanmaan poliisille tuttuja.
– Kannabiksen käytöstä aiheutuvat haitat ja rikokset ovat jatkuvasti kasvussa. Esimerkiksi erilaiset ilmoitukset rappukäytäviin kantautuvasta hajusta ovat kasvamaan päin.
Tutkimuksen julkaisi EU:n huumevirasto EMCDDA. Tutkimuksessa vertailtiin 50 Euroopan kaupungin huumemääriä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL vastasi Suomen osuudesta.
Jätevesitutkimukset ovat luotettavampia kuin esimerkiksi kyselytutkimukset. Niiden avulla ei kuitenkaan saada vielä talteen esimerkiksi subutexin käyttömääriä.
Näkökulma: Maalintekopeliin tarvitaan maali – eikä maali kaadu, jos sitä ei kaadeta
Jalkapallomaalien poistaminen puistoista on herättänyt ihmetystä Lahdessa. Poistoa on perusteltu maalien turvattomuudella. Palloilukentillä elämänsä aikana runsaasti aikaa viettänyt toimittaja Taavi Salmivaara kirjoittaa, etteivät maalit kaatuile itsestään.
Puistoissa pallottelevat pikkujannut, kaljapalloilijat ja hetkellisesti jalkapallosta innostuneet nivelsiteiden venäyttäjät joutuvat jatkossa suuntaamaan niin sanotuille oikeille jalkapallokentille potkimaan.
Tämä tietysti edellyttää, ettei kentällä ole jonkin seuran vuoroa ja että siellä on tilaa hupipalloilijoille. Ja ettei kentänhoitaja häädä ylimääräisiä potkijoita tiehensä.
Missäköhän potentiaaliset tulevaisuudenlupaukset jatkossa maalintekoa harjoittelevat, kun maalitkin on viety puistokentiltä?
Lahdessa virkamiehet päätyivät siis poistamaan puistokentiltä jalkapallomaalit turvallisyyssyistä. Taustalla on Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ohjeistus tarkistaa kaikenlaisten maalien kunto.
Puistokenttien hyvä puoli oli, että pelaamaan pääsi helposti kuka tahansa. Käynnissä olevaan peliin saattoi myös liittyä melkeinpä kuka tahansa.
**Suomalaisille jalkapalloilijoille naureskellaan usein irvokkaasti**, jos maalinteko ei luista.
Missäköhän potentiaaliset tulevaisuudenlupaukset jatkossa maalintekoa harjoittelevat, kun maalitkin on viety puistokentiltä?
Joku voisi sanoa, ettei jalkapallon pelaamiseen aina tarvita maaleja. Reput tai takit riittävät tolpiksi.
Pikkujanareina tällainen pallopeli oli yhtä antoisaa, kuin jos pelissä olisi potkittu palloa oikeisiin maaleihin.
Mutta on se aivan eri asia potkaista palloa kovaa verkon perukoille tai ohjata suoraan syötöstä pallo maaliin. Se on sanottava.
**Olen vuosien varrella viettänyt itsekin** paljon aikaa jalkapallokentällä, milloin katsomassa muiden peliä, milloin pelaamassa itse. Tähän asti maalit ovat pysyneet paikallaan. Eikä maali pelin tuoksinassa itsestään kaadu.
Painava maali on varmasti äärinkäytettynä hengenvaarallinen, sitä en epäile.
Kysymys kuitenkin kuuluu, oliko maalien vieminen puistokentiltä oikea ratkaisu. Reagoivatko virkamiehet liian herkästi?
Yhtä turvallisia tai yhtä vaarallisia maalit ovat kuin ennenkin. 
Maaleja kun ei ole tehty kiipeilytelineiksi tai roikkumistarkoitukseen.
**Keskustelussa on pohdittu** esimerkiksi sitä, mistä materiaalista maalit pitäisi valmistaa, jotta ne olisivat turvallisia. Ja pitääkö maalin painopistettä siirtää.
Turhaa keskustelua. Tai oikeastaan ajanhukkaa.
Yhtä turvallisia tai yhtä vaarallisia maalit ovat kuin ennenkin. Ei iso jalkapallomaali itsestään kaadu, jos sitä käytetään tarkoitukseen, johon se on tehty.
**Toisaalta, tiedän, että joskus maalit houkuttelevat** myös kokeilemaan muuta kuin pallon potkimista.
Itsekin olen ollut mukana kaatamassa maalia. Kun olin nuori, roikuimme ja kiipeilimme maalikehikoissa – ja joskus sellaisia tuli kaadettuakin.
Tiesimme kyllä vaarat. Kaatuvien maalien alta kiiruhdimme vauhdilla alta pois.
Jalkapallomaalit katosivat Lahden puistoista: "Olemme luopuneet kaikista maaleista, jotka saattavat kaatua"
Lahdessa jalkapalloharrastajat kummastelevat puistoista kadonneita jalkapallomaaleja. Kunnassa ei haluta ottaa riskiä, että maali kaatuisi jonkun päälle.
Vielä viime kesänä Lahden Saksalan puistossa pelattiin jalkapalloa. Tänä vuonna jalkapallomaaleja ei tuotu enää paikoilleen.
Samalla hävisi kymmenkunta muutakin lahtelaista jalkapallon pelipaikkaa, koska maalien katsotaan olevan liian vaarallisia.
Saksalan kaupunginosassa Lahdessa on useita innokkaita lasten sekä aikuisten jalkapalloporukoita. He kokoontuivat vielä viime kesänä päivittäin alueen puistoon pelaamaan.
Lahtelainen perheenisä Marko Kekäläinen ihmetteli kulmakunnan jalkapalloa pelaavan nuorison kanssa, missä viipyivät tutut vuosia palvelleet jalkapallomaalit.
– Kaupungin virkamies linjasi puhelimessa, että jatkossa maaleja ei tule. Ne katsotaan vaarallisiksi, kertoo Kekäläinen.
– Ilmeisesti tässä pelätään, että jos mahdollistetaan harrastaminen, voi sattua jotain. Sitten joudutaan mahdollisesti maksamaan korvauksia, hän jatkaa.
Tukesilta muistutus kunnille
Joissakin Suomen kunnissa jalkapallomaalit, joita ei ole erikseen kiinnitetty maahan, ovat aiheuttaneet loukkaantumisia.
Vakavin onnettomuus sattui reilut viisi vuotta sitten Lohjalla, jossa jalkapallomaali kaatui pikkutytön päälle kohtalokkain seurauksin.
Ilmeisesti tässä pelätään, että jos mahdollistetaan harrastaminen, voi sattua jotain. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes lähetti viime marraskuussa kuntiin muistutuksen, että jalkapallo- ja jääkiekkomaalien sekä koripallotelineiden kuntoon ja säilytykseen tulee kiinnittää huomiota.
Erityisesti itse kyhätyt maalit, joiden yläosa on raskasta teräsputkea, voivat olla vaarallisia.
– Maalien taka-alaosan rakenteen olisi syytä olla painavampi kuin yläosan, jottei maali pääse keikahtamaan, kuvailee tuoteturvallisuusinsinööri Jaakko Laitinen Tukesista.
"Asiat pitää arvioida tilannekohtaisesti"
Muun muassa Lahdessa Tukesin muistutus on johtanut siihen, että kymmenkunta jalkapallokenttää on jäänyt ilman maaleja.
– Periaatteessa olemme luopuneet kaikista maaleista, jotka saattavat kaatua, jotta onnettomuuksia ei tapahtuisi, Lahden kaupungin terveystarkastaja Sari Johnsson linjaa.
Tuoteturvallisuusinsinööri Laitinen korostaa, ettei Tukes ole kieltänyt mitään tietynlaisia maaleja.
– Asiat pitää aina arvioida tilannekohtaisesti paikan päällä. Maalin turvallisuutta voi toki lisätä sillä, että ankkuroi sen maahan, mutta emme ole kieltäneet esimerkiksi irtomaaleja.
"Uskon, että maaliasia on ratkaistavissa"
Lahden naapurikaupungissa Orimattilassa on hankittu uusia jalkapallomaaleja vanhojen tilalle. Lahdessa taas jalkapallon pelaamisen tulevaisuudesta ole takeita.
Maalin turvallisuutta voi toki lisätä sillä, että ankkuroi sen maahan, mutta emme ole lähteneet kieltämään esimerkiksi irtomaaleja.
– Uskon, että maaliasia on ratkaistavissa, Lahden apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala toteaa.
Ratkaisun löytäminen saattaa kuitenkin kestää tovin, koska kiinteiden jalkapallomaalien asentaminen vaatii pykälien ja monen asian selvittämistä sekä keskustelua kaupunkiorganisaation sisällä.
– On hahmotettava, onko se liikuntapalvelujen vai puistopuolen asia. Sen jälkeen täytyy miettiä mitoitukset. Alue myös muuttaa käyttötarkoitustaan, koska kiinteiden maalien jälkeen se osoitetaan selvästi jalkapalloiluun. Lisäksi kentälle pitää miettiä salaojituksia, Kujala luettelee.
Tällaisille koneille Ilmavoimat etsii seuraajaa – katso harvinaiset Ylen arkistovideot Vampista Hornetiin
Ilmavoimat on hankkimassa uutta hävittäjää Hornetien seuraajaksi. Esiselvitys korvaavista hankinnoista julkaistaan tänään torstaina. Yle esittelee Vampireista 50-luvulla alkaneen Suomessa käytössä olleiden suihkuhävittäjien historian.
De Havilland D.H. Vampire Mk.52 ja De Havilland D.H. 115 Vampire Trainer Mk.55
Britanniassa tehty ja suunniteltu[yksimoottorinen suihkuhävittäjä,](http://areena.yle.fi/1-2858515)joka ei ehtinyt toisen maailmansodan taisteluihin. Koneen huippunopeus on 825 km/h ja sen lakikorkeus on 12 200 metriä. Lentomatka on 1 755 kilometriä. Harjoitusmallin, Trainer Mk.55:n lentomatka on hieman pidempi.
Koneessa oli aseena neljä tykkiä. Lisäksi koneen siipien alle pystyttiin laittamaan pommeja tai raketteja.
"Vamppi" oli Suomen Ilmavoimien ensimmäinen suihkuhävittäjä. Mallin Mk.52-koneista ensimmäiset tuotiin Englannista Porin lentokentälle 22. tammikuuta 1953.
Vuonna 1955 Ilmavoimat sai yhdeksän kaksipaikkaista Mk.55-konetta. Tässä tyypissä oli Suomessa ensimmäisenä koneena heittoistuin.
Vampiret olivat Ilmavoimien käytössä aina heinäkuuhun 1965 saakka. Museoissa koneista on muutamia.
Folland Gnat Mk.1
On täysmetallinen[torjuntahävittäjä](http://areena.yle.fi/1-2858513), joita Suomeen ostettiin yhteensä 12. Koneista kahta käytettiin valokuvaustiedustelutehtävissä. Esimerkiksi Britannian ilmavoimat eivät ottaneet sitä koskaan hävittäjäkäyttöön, vaikka kone suunniteltiin Britanniassa.
Koneen suurin nopeus oli 1 040 kilometriä tunnissa hieman yli 12 000 metrin korkeudessa. Koneen lakikorkeus oli 14 600 metriä ja suurin lentomatka 1 850 kilometriä.
Suomeen ensimmäiset Gnatit tulivat heinäkuussa 1958. Koneella ylitettiin Suomessa ensimmäisen kerran äänivalli.
Merkittävää oli se, Gnateja aiottiin valmistaa lisenssillä myös Suomessa. Hanke kaatui eduskunnan vastustukseen. Viimeinen Gnat katosi ilmavoimien vahvuudesta syksyllä 1972.
”Nutikkoja” tuhoutui eri onnettomuuksissa viisi. Turmissa kuoli yksi lentäjä.
Fouga Magister
Ranskalainen[Fouga Magister](http://areena.yle.fi/1-2858516)oli monessa maassa käytetty hyvin yleinen suihkuharjoituskone, joka sittemmin otettiin myös palveluskoneeksi. Sitä käytettiin muun muassa Saksassa ja Israelissa, jossa se oli mukana kuuden päivän sodassa.
Suomeen Fougia eli ”Kukkopillejä” ostettiin 18. Lisäksi niitä tehtiin Valmetin lisenssillä yhteensä 62. Koneista kymmenen tuhoutui lentäjien kuoleman vaatineissa onnettomuuksissa. Heittoistuimettoman koneen historia on Ilmavoimiemme synkin. Yhteensä konetyypille sattui 21 onnettomuutta.
Nykyisin Fougista on Suomessa lentokelpoisina kaksi konetta.
Koneen maksiminopeus oli 650 kilometriä tunnissa ja sen lakikorkeus oli 10 500 metriä. Suurin lentomatka on tuhat kilometriä.
Koneeseen pystyi asettamaan kaksi konekivääriä koneen nokkaan ja siipiin pystyi asentamaan rakettikasetteja tai ohjuksia.
MiG
Suomeen hankittiin vuosina 1962-1982 lukuisia erimallisia[MiG-hävittäjiä.](http://areena.yle.fi/1-2858514)Meillä oli käytössä Migejä tyyppiä MiG-15UTI, MiG21F-13, MiG-21U, MiG-21US ja MiG-21UM sekä MiG-21bis. Neuvostoliittolaisia koneita käytettiin aina vuoteen 1998 saakka, 15-mallin migejä 1970-luvulle saakka.
Koneen hankinta liittyi 1960-luvun maailmanpoliittisiin tapahtumiin.
MiG-21-tyypin kone on edelleenkin maailman eniten valmistettu yliääninen suihkukone. Sitä on tehty yli 11 000 kappaletta. MiG-15UTI:a on tehty yli 12 000.
MiG-15UTI:n eli "Mukelon" nopeus oli 1 015 kilometriä tunnissa ja siihen pystyttiin laittamaan yksi konekivääri tai tykki. Koneen lakikorkeus oli 14 600 metriä ja lentomatka pisimmillään 1 265 kilometriä. Oikeasti Mukelo oli jatkokoulutuskone.
Migejä on aina pidetty hyvinä koneina lentää. Usealla MiG21-tyypin koneella pystyttiin lentämään kaksinkertaisella äänennopeudella.
Esimerkiksi MiG-21 UTI Koneen lakikorkeus oli 18 000 metriä ja koneeseen pystyi laittamaan konekiväärin, raketteja ja kaksi ilmataisteluohjusta.
MiG-21BIS-versiossa oli aseena rungon alla kaksipiippuinen Gsh23-tykki. Viimeiset Bis-tyypin koneet saatiin käyttöön vuonna 1986.
Draken
Ruotsalaisia[Saab Drakeneita](http://areena.yle.fi/1-2858517)oli Ilmavoimien käytössä noin 50. Ensimmäisenä otettiin käyttöön vuonna 1972 vuokratut koneet. Viimeinen Draken poistettiin kalustosta vuonna 2000. Meillä oli käytössä mallit J 35BS, 35CS, 35FS ja 35S. Osa koneista koottiin Suomessa ja osa koneista on edelleen varastoituna.
Koneen erikoisuutena oli sen kaksoisdeltasiipinen rakenne.
Drakenin huippunopeus oli noin 1,8 machia ja koneella pystyy lentämään 1 270 kilometriä. Koneen lakikorkeus on 20 kilometriä ja siinä oli automaattitykki ja ohjukset.
Draken oli erittäin turvallinen kone, sillä vuosina 1972-2000 onnettomuuksissa menetettiin vain yksi kone ja ohjaaja.
F/A-18 Hornet
Suomeen on ostettu yhteensä 64 McDonnell Douglas[F-18 Hornet](http://areena.yle.fi/1-2858512)–hävittäjää. Koneista seitsemän on kaksipaikkaisia F-18D-koneita ja loput yksipaikkaisia F-18C-koneita. Ensimmäinen kaksipaikkaisista koneista tuli Suomeen marraskuussa 1995. Yksipaikkaiset koottiin Suomessa ja viimeinen niistä otettiin käyttöön elokuussa 2000.
Suomessa koneista käytettiin aluksi tunnusta F-18, koska meille ei koneisiin ostettu rynnäkkökäyttöön kuuluvaa aseistusta. Sittemmin koneet on muutettu myös rynnäkkökäyttöön soveltuviksi, joten konetyyppi on nyt F/A-18.
Koneissa käytetään siipien alla neljää keskimatkan ilmataisteluohjusta ja kahta ilmataisteluun käytettävää infrapunaohjusta. Lisäksi koneessa on konetykki. Ohjuksia voi taistelutilanteessa olla enemmänkin.
Nyt koneilla voi pudottaa myös pommeja. Ensimmäinen pudotus tehtiin kesäkuun ensimmäisellä viikolla 2015.
Suomessa on tuhoutunut kaksi Hornetia kokonaan eri onnettomuuksissa. Kukaan ei ole kuollut turmissa.
Hornetin maksiminopeus on 1 915 kilometriä tunnissa ja sen lakikorkeus on 15 kilometriä. Rynnäkkötehtävissä koneen lentomatka on noin tuhat kilometriä ja hävittäjätehtävissä noin 740 kilometriä. Muuten lentomatka on enimmillään 3 700 kilometriä.
_Tarkennettu: 12.06.2015 kello 6.45. Fouga Magister on suihkuharjoituskone, ei hävittäjä. Lisäksi Suomella ei ole ollut käytössä MiG-21US-versiota ja Bis-versiossa on kiinteä ase._
Kesälääkäreitä saatu paremmin kuin vuosiin Meri-Lapissa
Meri-Lapin kuntien terveyskeskukset ovat saaneet tänä kesänä erittäin hyvin lääkäreiden kesäsijaisia.
Kesän lääkäritilanne on valtaosin hyvä Meri-Lapin alueen kuntien terveyskeskuksissa. Esimerkiksi Kemissä on saatu kesäsijaisiksi kolme lääketieteen kandidaattia. Tilanne on parempi kuin viime kesänä, jolloin kandeja oli vain yksi.
– Kemissä jo viime kevät oli lääkäritilanteen suhteen parempi kuin vuosiin, sanoo ylilääkäri Mari Kärkkäinen.
Myös Ylitorniolla kesä näyttää hyvältä. Terveyskeskuksessa työskentelee kesällä kahdesta kolmeen lääkäriä, mikä on lähivuosiin verrattuna erittäin hyvä tilanne.
Lääkäriin pääsee hoitotakuun rajoissa
Kesä ei tuo suuria muutoksia myöskään Keminmaan arkeen. Johtava lääkäri Tiina Leppiaho Attendolta kertoo, että Keminmaassa tilanne on ollut jo pari vuotta vakaa.
– Hoitotakuu toteutuu. Jonoja ei ole ja kesälläkin pääsee hyvin lääkäriin, Leppiaho toteaa.
Torniossa tilanne kohentunut
Lapin aluehallintovirasto vieraili viime viikolla Torniossa. Ohjaus- ja arviointikäynnillä keskusteluun nousi esiin hoitotakuun toteutuminen terveyskeskushoitoon pääsyssä.
Ylilääkäri Sakari Malin kertoo, että Torniossa oli vuosina 2013- 2014 hoitoon pääsyssä ongelmia, mutta tänä keväänä hoitotakuu ei ole ylittynyt.
– Kesän aikana saamme jälleen hoitojonoja purettua. Lääkäreiden määrän puolesta kesä näyttää vähintäänkin kohtuulliselta, Malin luonnehtii.
Hallituksen päätös Eurajoen ja Luvian kuntaliitoksesta lykkääntyy
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu kertoo, että Eurajoen ja Luvian liitospäätöstä ei ehditä hyväksyä valtioneuvostossa ennen syksyä. Kunnat kuuluvat täysin eri työssäkäyntialueisiin, joten liitoksen hyväksyminen ei ole täysin varmaa.
Satakunnassa sijaitsevien Eurajoen ja Luvian lopullinen kuntaliitospäätös valtioneuvoston istunnossa siirtyy ainakin syksyyn ja mahdollisesti jopa ensi vuoteen.
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu kertoo, että liitoksesta ei ehditä tehdä ratkaisua kesän aikana. Liitoksen on määrä toteutua vasta vuonna 2017, joten lopullinen määräaika päätöksen hyväksymiselle on ensi vuoden kesäkuun loppu.
Viimeinen sana hallituksella
Luvia ja Eurajoki päättivät keväällä liittyä yhteen. Liitos on kuitenkin varma vasta sen jälkeen, kun se on hyväksytty Suomen hallituksen istunnossa.
Valtiovarainministeriö on aiemmin arvioinut, että liitos ei ole vielä täysin kirkossa kuulutettu, koska Luvia ja Eurajoki kuuluvat eri työssäkäyntialueeseen. Suomessa ei ole aiemmin tehty kuntaliitoksia, jotka näin selkeästi ylittävät työssäkäyntialueiden rajat.
Uuden Eurajoen kunnan asukasluku olisi yli 9 000.
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi yöllä Juuassa
Noin 140 neliömetrin omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa yöllä Juuan kirkonkylässä Pohjois-Karjalassa.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa torstain vastaisena yönä Juuassa.
Kirkonkylässä Lehtokujalla sijaitsevan noin 140 neliön omakotitalon syttymisen huomasivat naapurit, jotka hälyttivät paikalle palokunnan.
Kun pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle, oli rakennuksen koko yläpohja jo tulessa. Palomiehet keskittyivät suojaamaan muutaman metrin päässä olevaa naapuritaloa, ja saivatkin estettyä palon leviämisen.
Asuinkelvottomaksi palaneessa rakennuksessa ei ollut ketään paikalla.
Pelastuslaitos ja poliisi jatkavat aamulla syttymissyyn selvittelyä Juuassa.  
Sammutustöissä oli Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköitä Juuan, Joensuun, Kontiolahden ja Nurmeksen paloasemilta.
Hornetien seuraajan etsiminen etenee
Suomessa käytössä olevien Hornetien seuraajaa on tarkoitus valita vuoden 2019 jälkeen. Vuosina 2025–2030 toimitettavat koneet maksavat ainakin kymmenen miljardia euroa.
Puolustusministeri saa tänään eteensä esiselvityksen Ilmavoimien uuden hävittäjän hankinnasta. Ministeri Jussi Niinistölle (ps.) luovutettavassa selvityksessä ei oteta kantaa Hornetin seuraajasta, vaan lähinnä kyseessä on perustelu sille, miksi hanke pitää toteuttaa.
Raportin on tarkoitus olla perusselvitys myöhemmin tehtävien päätösten ja valmistelun tueksi ja keskustelun avaajaksi.
Raportti luovutetaan ministerille iltapäivällä. Sen esittelee hankkeesta vastaava koordinaattori Lauri Puranen. Hän on entinen Ilmavoimien komentaja.
F/A-18 Hornetit otettiin Suomessa käyttöön syksyllä 1995. Yhteensä niitä ostettiin 64. Koneista kaksi on tuhoutunut. Hornetien korvaaja valitaan seuraavan vaalikauden aikana eli vuoden 2019 jälkeen.
Koneiden hankintahinta nousee määrästä riippuen ainakin kymmeneen miljardiin euroon. Ensimmäiset uudet hävittäjät on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2025 jälkeen.
Hornetien seuraajaksi on ollut esillä useita konemalleja, muun muassa F-35A Lightning II, Jas 39 E Gripen NG, Suhoi PAK FA eli T-50, Dassault Rafale ja Mikojan MiG-35. On myös mahdollista, että koneeksi valitaan jokin sellainen kone, joka on vielä vasta suunnittelupöydällä.
Kolme ministeriä ja puhemies erosivat salakuunteluskandaalin vuoksi Puolassa
Puolalaiset raivostuivat kuullessaan ministereiden salaa nauhoitettuja keskusteluja ylennyksistä ja sopimuksista heidän syödessään hummeria.
Kolme ministeriä ja parlamentin puhemies ovat eronneet viroistaan Puolassa. Erot juontuvat vuoden 2014 salakuunteluskandaaliin, jossa politiikkoja nauhoitettiin salaa heidän keskustellessaan lobbaajien ja liikemiesten kanssa. Keskustelut käytiin ravintoloissa Varsovassa.
Skandaali nousi taas pinnalle tällä viikolla, kun salakuunteluoikeudenkäynnin tutkimusasiakirjoja julkaistiin laittomasti Facebookissa.
Puolan pääministeri Ewa Kopacz otti keskiviikkona vastaan terveys-, urheilu-, turvallisuus ja valtionvarainministerin, sekä puhemies Radek Sikorskin eroanomukset. Ministerit kuuluvat maan johtavaan, keskusta-oikeistolaiseen Kansalaisfoorumi-puolueeseen (PO).
Skandaalin odotetaan vaikuttavan PO:n suosioon neljän kuukauden päästä järjestettävissä parlamenttivaaleissa. Puolue nuolee vielä haavojaan hävittyään toukokuun presidentinvaalit konservatiiveille.
Neristanista Tankariin, maalta kauas merelle – Kokkola suunnittelee kaupunkipuistoa
Kokkola harkitsee kansallisen kaupunkipuiston perustamista. Valtakunnallisessa verkostossa rannikkokaupunki erottuisi tervalla, laivanrakennuksella ja merellisyydellä.
Kokkolan kaupunki selvittää, kannattaako sen liittyä osaksi kansallisten kaupunkipuistojen verkostoa. Ympäristöministeriön myöntämästä statuksesta olisi monenlaista hyötyä.
– Ensinnäkin tämä on kaupungille työkalu, joka auttaa säilyttämään alueiden arvoja ja ominaispiirteitä. Siitä on hyötyä myös kaupungin imagolle ja markkinoinnille, erityisesti matkailussa. Lisäksi sitä voidaan käyttää opetuksessa kertomaan lapsille ja nuorille omasta kotikaupungista, kertoo Hanna Tajakka kokkolalaisesta konsulttipalvelusta.
Kokkolan kaupunki on päättänyt tilata Tajakan yritykseltä esiselvityksen, jonka perusteella päätetään kaupunkipuistostatuksen hakemisesta.
Mukana terva ja meri
Kansallinen kaupunkipuisto on rajattu alue, joka ilmentää kaupungin historiaa ja ominaispiirteitä. Kokkolassa alustavissa suunnitelmissa ovat ydinkeskustan puistoalueet, vanhakaupunki, Suntin ja Vanhansatamanlahdenranta, jopa Tankarin majakkasaari.
Kansallisessa verkostossa jokaisella puistolla tulisi olla oma rooli, ja Kokkolassa parasta on juuri merialue ja saaristo.
– Kansallisessa verkostossa jokaisella puistolla tulisi olla oma rooli, ja Kokkolassa parasta on juuri merialue ja saaristo. Mukana olisi myös tervakaupungin ja laivanrakentamisen historia, Tajakka kertoo.
Tällä hetkellä verkostossa ovat Hämeenlinna, Hanko, Heinola, Pori, Porvoo ja Turku. Kotka on jättänyt hakemuksen, Tampere puolestaan selvittää asiaa. Ympäristöministeriön tavoitteena on saada mukaan noin kymmenen kaupunkia.
Opasteita ja kulkuväyliä
Kaupunkipuistoa voidaan hyödyntää luomalla vaikkapa kaupungin ominaispiirteistä kertovia esitteitä, opasteita ja infotauluja, kuten useissa kaupungeissa on jo tehty.
– Puiston on tarkoitus olla yhtenäinen alue, jonka sisällä pystyy kulkemaan joustavasti. Yksi käytännön hyöty voikin olla kevyen liikenteen väylien parantaminen.
Statuksesta saattaa olla hyötyä myös taloudellisesti, vaikkei se automaattisiin avustuksiin oikeutakaan.
– Valtion vähentäessä tukia tällainen status voi helpottaa rahoituksen saamista. Lisäksi sen perusteella voi saada EU-rahoitusta.
Nuorten katufestarit Rovaniemellä
Rovaniemellä järjestetään ensimmäistä kertaa nuorten katufestarit. Tapahtuma on Rovaniemen Kauppatorilla torstaina ja perjantaina illalla.
Nuorten katufestarit pidetään Kauppatorilla torstaina klo 17-21 ja perjantaina klo 17-22. Tapahtumassa kauppatori on vapaata tilaa, jossa on esillä nuorten ja nuorten aikuisten katukulttuuria, kuten graffitimaalausta, katusählyä ja musiikkia.
Katufestareille on vapaa pääsy. Tapahtuman tuottavat Rovaniemen nuorisopalvelut ja Nuorten ohjaamo.
Raju nokkakolari kasitiellä: Iäkäs nainen kuoli
80-vuotias nainen kuoli ja hänen puolisonsa loukkaantui vakavasti kasitiellä Porissa tapahtuneessa kolarissa. Myös toisen onnettomuusauton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Iäkäs nainen on menehtynyt liikenneonnettomuudessa kasitiellä Poikeljärven kohdalla Porin pohjoispuolella.
Raju nokkakolari tapahtui keskiviikkona alkuillasta, kun Porin suunnasta tullut lava-auto ajautui tuntemattomasta syystä suoralla tieosuudella vastaantulevien kaistalle. Vastaantullut iäkkään pariskunnan henkilöauto törmäsi lava-autoon sillä seurauksella, että henkilöautossa matkustanut 80-vuotias nainen sai surmansa.
Ajoneuvoja kuljettaneet miehet loukkaantuivat törmäyksessä vakavasti. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tarvitseeko todistajaa aina kuulla henkilökohtaisesti? – Pohjoismaiset lakimiehet pohtivat oikeuksien eroja
Pohjoiskalotin lakimiehet kokoontuvat Ouluun yli viiden vuosikymmenen tauon jälkeen. Kaupunkiin saapuu viikonlopuksi lähes sata juristia Suomen lisäksi Ruotsista ja Norjasta. Yksi keskusteluaihe on todistelun vastaanottaminen oikeudenkäynnissä.
– Meillä on tarkoitus nimenomaan pyrkiä saamaan esille eri maiden eroja, luonnehtii Oulun käräjäoikeuden käräjätuomari Minna Leikas lakimiesten kokouksen aihepiiriä.
Oulun saapuu luennoitsijoita jokaisesta Pohjoismaasta. Lisäksi paneelissa keskustellaan rikos- ja siviilioikeudenkäynneistä. Yksi teema on todistelun vastaanottaminen käräjä- ja hovioikeuksissa.  Esimerkiksi Ruotsissa on toisenlainen käytäntö kuin Suomessa.
– Ruotsissa videoidaan todistajien kuulemiset, ja hovioikeudessa sitten katsotaan videonauhoja, käräjätuomari Minna Leikas kertoo.
Hän lisää, että käytännöstä voi olla monta mielipidettä.
– Tavallaan se voi helpottaa oikeudenkäyntiä, mutta kysymysten esittäminen todistajalle on hankalampaa.
Eduskunta on antanut lausuman, jonka mukaan hallituksen on joutuisasti selvitettävä tarve ja mahdollisuudet videonauhoituksen käyttöön oikeudenkäynnissä. Tämä tarkoittaa sitä, että suullinen näyttö otetaan muutoksenhakutuomioistuimessa vastaan käräjäoikeudessa tehdyn videon avulla.
Historiallinen kokous Oulussa
Perjantaina 12. kesäkuuta alkava kolmepäiväinen tapahtuma Oulussa on historiallinen, sillä edellisen kerran pohjoiskalotin lakimiehet kokoontuivat kaupungissa vuonna 1961.
Joka kolmas vuosi pidettävän juristien kokouksen järjestelyistä vastaavat Suomi, Ruotsi ja Norja vuorotellen. Pohjoisessa Suomessa aiempina kertoina vastuussa ovat olleet lappilaiset lakimiehet.
– Kyllähän sillä on merkitystä, että kokous on Oulussa. Voi kai sen ajatella niinkin, että se on jonkinlainen luottamuksenosoitus, kertoo järjestelystoimikunnan jäsen, asianajaja Olli Siponen.
– Ensimmäinen kertaa 50 vuoteen täällä Oulussa, Olli Siponen iloitsee.
Yli neljäsosa naapurimaista
Oulussa on lakimiehiä hiukan yli 200. Osa heistä on asianajajia, ja asianajotoimistoissa työskentelee noin 70 juristia.
Kokoukseen osallistuu noin 80 henkilöä.
– Karkeasti 25 lakimiestä tulee Ruotsista ja Norjasta, Oulusta noin 30, ja loput saapuvat muualta Pohjois-Suomesta, asianajaja Olli Siponen kertoo.
– Kokouksessa saa uudenlaisia virikkeitä. Tietysti on mielenkiintoista kuulla, miten samat asiat hoidetaan muualla Pohjoismaissa.
"Ei tarvitse olla teräsmies" – Triathlon haastaa triplana
Uinnin, juoksun ja pyöräilyn yhdistävä triathlon-harrastus on nosteessa. Kilpailuja järjestetäänkin lähes joka viikonloppuna eri puolilla Suomea.
Triathlon-harrastajien määrä on viime vuosien aikana noussut kohisten. Valtakunnallisesti uusia harrastajia on tullut tuhansia ja Kainuussakin lajin on löytänyt monta kymmentä uutta liikkujaa. Kajaanin uimaseuran Triathlon-valmentaja Timo Kumpulainen uskoo, että lajissa viehättää sen haasteet ja monipuolisuus.
– Ei tarvitse tyytyä yhteen osasuoritukseen, vaan on kolme lajia mitä treenata. Tässä lajissa jokainen kilpailee itseään vastaan, eli jokainen luo omat tavoitteensa ja yrittää saavuttaa ne. Hirveä buumi on menossa, Kumpulainen kertoo.
Kivaa kun pääsee uimaan hallista järveen, voi siirtyä sisäpyöräilystä maanteille ja pääsee poluille juoksemaan.
Suurin osa triathlonin harrastajista suorittaa perus- ja printtimatkoja, eli tunnin tai parin ponnistuksia.
– Ei tarvitse olla teräsmies, joka lähtee heti 180 kilometrin pyörämatkalle ja juoksee siihen maratonin päälle. Haastetta löytyy kyllä lyhyemmistäkin matkoista, Kumpulainen naurahtaa.
Eritasoisia triathlon-kilpailuja on tänä kesänä lähes joka viikonloppuna eripuolilla Suomea. Kumpulaisen mukaan kilpailut ovat niin suosittuja, että osa niistä myydään loppuun jo vuotta ennen varsinaista tapahtumaa.
Avovesiuinnille kaverin kera
Valtaosalle uusista harrastajista uinti on kolmen lajin haastavin osuus. Avovesiuinti on triathlonissa suorituksen ensimmäinen vaihe. Kumpulaisen mukaan uimaan kannattaa mennä aina kaverin kanssa ja uida rantojen myötäisesti. Märkäpuku on tärkeä varuste.
– Suomessa märkäpuku on melkeinpä aina pakollinen, koska vesi on sen verran viileää. Se on myös hyvä turvallisuusvaruste, sillä se kelluuttaa hyvin ja sen kanssa hukkuminen on aika mahdotonta, Kumpulainen toteaa.
– Valmennusapua kannattaa kysyä uimahalleista ja uimaseuroilta, sitä kyllä yleensä löytyy.
Tiistai-iltana Otanmäen maauimalassa vietettiin Kajaanin uimaseuran keväkauden päättäjäisiä leikkimielisen triathlon-kisailun merkeissä. Timo Kumpulaisen mukaan kesä on triathlon-harrastajille vuoden parastaa aikaa.
– Kivaa kun pääsee uimaan hallista järveen, voi siirtyä sisäpyöräilystä maanteille ja pääsee poluille juoksemaan.
Lintujen lisäksi iso osa hyönteisistä saattaa kadota Suomesta – mitä luonnossa oikein tapahtuu?
Yle kertoi viime viikolla, että valtaosa muuttolinnuista on jäänyt kesän viettoon lämpimämpiin maihin. Myös pienten hyönteisten määrä on kovaa vauhtia vähenemässä. Hyönteisasiantuntija arvioi, että tulevaisuus ei näytä ollenkaan hyvältä.
Kaksi koleaa alkukesää peräkkäin ovat saaneet aikaan sen, että pienet hyönteiset ovat hätää kärsimässä.
– Alkukesä on aikaa, jolloin on yleensä hyvin paljon lajeja lennossa. Viime vuonna kylmä sää aiheutti myös sen, että lintujen pesintä meni penkin alle. Jo lähtötilanne tähän vuoteen oli todella huono, sanoo hyönteisasiantuntija Jaakko Kullberg luonnontieteellisesta keskusmuseosta.
Kuluvan kesän [alku](http://yle.fi/uutiset/meneillaan_on_viilein_alkukesa_50_vuoteen/8062796) on vienyt hyönteisten tilannetta huonompaan suuntaan. Puiden lehdet alkavat olla täydessä mitassa, mutta osa haavoista ja tammista on edelleen jäljessä normaalista aikataulusta.
– Lämpötilat eivät ole olleet toukokuussa kovin korkeita. Paitsi että on ollut viileää on myös satanut. Ei tarvitse olla kummoinen ennustaja ymmärtääkseen, ettei se ole hyönteisille hyvä juttu, Kullberg toteaa.
Hyönteisillä kova kohtalo kylmässä
Yle kertoi viime viikolla[muuttolinnuista](http://yle.fi/uutiset/suomentaivashiljenilinnuteivatsaapuneetkaankesaksi/8034719), joista valtaosa on jäänyt viettämään kesää lämpimämpiin maihin, koska ne tarvitsevat ravinnokseen lentäviä tai ilmavirtauksien mukana kulkevia pikkuhyönteisiä. Hyönteisetkään eivät lennä viileällä kelillä.
Ei hyvältä näytä.
– Ne kestävät kyllä maastossa mutta kuolleisuus kasvaa, koska lintujen ja hyönteisiä syövien nisäkkäiden ravinnontarve on moninkertainen tällaisella kelillä. Ongelma kumuloituu.
Kullberg arvioi, että ensi vuonna asiat ovat vielä huonommin.
– Ei hyvältä näytä. Tulevaisuuden kannalta tämä tarkoittaa sitä, että kaikkea on taas vähemmän ensi vuonna. Se alkaa näkyä myös pikkulintukannoissa.
Mehiläisillä menee hyvin
Yhdysvalloissa on kerrottu tänä keväänä mehiläisten joukkokuolemasta. Lähes puolet mehiläisistä on kuollut viimeisen vuoden aikana. Suomessa asiat ovat kuitenkin hyvin.
En ole huolissani mehiläisistä Suomen  osalta.
– Meillä on kuollut talven aikana reilut 11 prosenttia mehiläisistä, kun normaali talvikuolleisuus on 15 prosentin luokkaa, kertoo tiedottaja Tuula Lehtonen Suomen Mehiläishoitajien Liitosta.
Talvitappiot ovat olleet normaalia pienemmät jo parin vuoden ajan, mutta mehiläisvuodet ovat keskenään hyvin erilaisia.
– Se riippuu esimerkiksi punkeista. En kuitenkaan ole huolissani Suomen osalta, Lehtonen toteaa.
Suomessa turvalliset kylvökoneet
Yhdysvalloissa tutkijat ovat pohdiskelleet mm. rikkakasvien torjunta-aineiden osuutta mehiläiskatoon. Suomessa rikkakasveilla ei ole havaittu suuria vaikutuksia mehiläisiin.
– Meillä on mehiläisille edullisempi viljelykäytäntö kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa. Kylvökoneet ovat turvallisempia ja aine ei pääse leviämään niin, että se ajautuisi mehiläisten pesille.
Neonikotenoidien käyttö on kielletty EU:ssa, mutta Suomessa on poikkeuslupa niiden käyttöön.
– Niitä pitäisi käyttää käyttöohjeiden mukaan ja ruiskutukset on tehtävä yöaikaan. Kukkivia kasveja ei saisi ruiskuttaa koskaan, se on pölyttäjille huono juttu.
Hurja vääntö Chicagossa - Blackhawks tasoitti finaalisarjan 
Chicago otti kotikentällään todella tärkeän voiton, jonka myötä joukkue pääsee tasatilanteessa jatkamaan finaalisarjaa Tampan vieraana.
Chicago Blackhawks tasoitti NHL:n finaalisarjan tilanteeksi 2-2, kun joukkue kukisti Tampa Bay Lightningin kotikentällään. Chicago vei vähämaalisen kamppailun luvuin 2-1.
Kotijoukkue sekoitti pakkaa neljänteen kamppailuun, kun päävalmentaja Joel Quenneville laittoi ketjut uuteen uskoon. Samalla sekosi myös isäntien peli, sillä loukkaantuneen Ben Bishopin korvannut Tampa-vahti Andrei Vasilevski joutui avauserässä vain kahdesti torjuntatöihin.
Tampan hallitseman avauserän jälkeen Chicago tuli ryminällä toiseen. Ensin Teuvo Teräväisen kanssa nelosketjussa pelannut Marcus Krüger ohjasi kiekon tolppaan.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Patrick Sharp tuhri läpiajon, mutta jatkotilanteessa hän sai sudittua kiekon takatolpalle ja Jonathan Toewsilla oli helppo työ laittaa kiekko ohi Andrei Vasilevskin. Avausmaali syntyi ajassa 26.40.
Onnistuminen oli Toewsille tärkeä, sillä kapteeni oli tehnyt vain yhden syöttöpisteen finaalisarjan kolmessa ensimmäisessä pelissä.
Tampa tasoitti ottelun reilut viisi minuuttia myöhemmin, kun Alex Killorn pääsi laukomaan maalin edestä. Loistavan syötön häkin takaa antoi Valtteri Filppula. Filppula on koonnut kevään pudotuspeleissä hienot tehot 3+10.
Chicago iski ottelun voittomaalin, kun päätöserää oli pelattu kuusi minuuttia. Brandon Saad nousi aloituksen jälkeen väkevästi maalille, ja voimahyökkääjä kauhaisi kiekon rystyspuolelta Vasilevskin längistä sisään. Chicago kesti kamppailun lopussa, kun Steven Stamkos laukoi tyhjästä maalista ohi.
Chicagon Kimmo Timonen pelasi ensimmäisen ottelunsa finaalisarjassa. Kokenut puolustaja sai peliaikaa 5.46 minuuttia  ja hänelle kirjattiin yksi kahden minuutin jäähy koukkaamisesta. Kolmannessa erässä Timonen täräytti kiekon kertaalleen [siniviivalta ylärimaan.](http://yle.fi/urheilu/timonen_senttien_paassa_sankarin_viitasta_kaikkea_ei_voi_saada/8065459)
Vähäinen vastuu tuskin suomalaista harmittaa, koska peliminuuttien myötä hän saa nimensä legendaariseen Stanley Cup –pokaaliin, mikäli Chicago voittaa himoitun pytyn.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti omakotitalon tulipalossa Jämsässä
Omakotitalo tuhtoutui tulipalossa Jämsän Hassin kylällä keskiviikkoiltana.
Talon asukas loukkaantui keskiviikkoiltana kahdeksan jälkeen syttyneessä tulipalossa. Hänet kuljetettiin pelastushelikopterilla sairaalaan.
Palon aikana talossa oli toinenkin henkilö, mutta hän sen selvisi vammoitta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
"Eiväthän muslimitytöt urheile" – monelle nuorelle rasismi on turruttavan jokapäiväistä
Arkipäivän rasismi jää usein ulkopuoliselta piiloon. Monet nuoret Helsingissä kokevat rasismia päivittäin, kertoo tuore haastattelututkimus. Tällä viikolla helsinkiläisnuoret haastattelivat itse rasismia kokeneita nuoria. Seuraavaksi on tarkoitus kehittää ratkaisuja rasismin kitkemiseksi muun muassa yhdessä Helsingin kaupungin virkamiesten kanssa.
Monet maahanmuuttajataustaiset nuoret ovat turtuneet rasismiin Helsingissä ja pitävät sitä jo normaalina osana elämää. Usein rasismi jää piiloon ulkopuolisilta.
Muun muassa tällaisia tuloksia tuli esiin aiemmin tällä viikolla Helsingissä tehdyssä haastattelututkimuksessa.
Tutkimuksessa nuoret itse haastattelivat rasismia kokeneita nuoria. Nuorten rasismitutkimuksen taustavoimana on ollut Avanto Helsinki -ajatushautomo, joka pyörittää nuorten yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen keksittyvää Safari-hanketta.
Tehtyjen haastattelujen jälkeen nuorten on tarkoitus kehittää ratkaisuja rasismin kitkemiseksi muun muassa yhdessä Helsingin kaupungin virkamiesten kanssa.
– Nuoret ovat olleet kaikkein yllättyneimpiä siitä, miten piilossa rasismi on ja toisaalta miten paljon sitä kuitenkin on, kertoo hankkeessa mukana oleva Avanto Helsingin perustaja Antti Tarvainen.
Nuoren kokema rasismi liittyy usein ihonväriin
Haastattelujen perusteella tuli esiin monia konkreettisia esimerkkejä siitä, miten rasismi nuorten elämässä ilmenee.
Esimerkiksi muslimitytöt valitaan viimeisenä koulussa urheilujoukkueisiin, koska heidän ei oleteta urheilevan.
– Tosi monella, varsinkin somalitaustaisella tytöllä, on kokemuksia, että opinto-ohjaaja kannustaa hakemaan lähihoitajaksi huolimatta siitä, mitä he itse haluaisivat opiskella. Moni kokee, että heitä painostetaan - ehkä hyväntahtoisestikin - hakeutumaan aloille, joillle on helppo työllistyä, Tarvainen havainnoi.
Usein nuorten kokema rasismi liittyy ihonväriin.
– Nuorta saatetaan kehua hyväksi maahanmuuttajaksi, vaikka hän olisi syntynyt Suomessa. Kaupungilla saatetaan puhua englantia, koska ihonvärin takia oletaan, että on ulkomaalainen. Käsitys suomalaisista näyttää olevan se, että suomalainen on valkoinen. Nuoret kokevat ahdistavana sen, ettei heitä kohdella suomalaisina.
Nuorten turtuminen rasistisiin kokemuksiin ilmenee Tarvaisen mukaan sillä tavoin, etteivät nuoret välttämärrä edes kerro rasismista aikuisille.
– Masentava löydös oli se, miten tottuneita nuoret ovat jokapäiväiseen rasismiin, Tarvainen sanoo.
Rasismi halutaan tehdä yhä näkyvämmäksi
Tarvaisen mukaan toisaalta kaikissa tapauksissa tarkoitusperä ei suinkaan ole rasistinen.
– Eivät ihmiset tarkoita sillä pahaa, että he puhuvat englantia tai että opinto-ohjaajat ohjaavat suoraan hoitoalalle. Ne voivat olla alitajuntaisia olettamuksia, mutta ne on hyvä tehdä näkyviksi ja sitä kautta purkaa.
Tarvaisella ja rasismia haastattelujen avulla tutkineilla nuorilla on ajatuksia siitä, miten nuorten kokemalle rasismille Helsingissä voisi tehdä.
– Tehdään kokemus näkyväksi eli miltä rasismi tuntuu. Tehdään näkyväksi ne paikat - julkiset liikennevälineet, koulut, terveyskeskukset, kerrotaan mitä ne tilanteet ovat siellä.
Rovaniemelle odotetaan paria tuhatta lähetysystävää viikonlopuksi
Perjantaina alkaviin lähetysjuhliin odotetaan noin paria tuhatta ihmistä Rovaniemelle. Suomen Lähetysseuran vuosittaisen Lähetysjuhlan järjestäjänä on Rovaniemen seurakunta.
Suomen Lähetysseura perustettiin vuonna 1859 ja lähetysjuhlien viettäminen alkoi heti sen jälkeen, mutta vuosittain niiden viettäminen alkoi 1901. Alkuun juhlia vietettiin Helsingissä, mutta nykyisin ympäri Suomea, tänä vuonna siis Rovaniemellä.
Lähetysjuhlat alkavat perjantaina ja kestävät sunnuntaihin saakka.
Juhlien päätapahtumapaikkana toimii Lappi Areena Ounasvaaralla, mutta juhlat käynnistyvät avajaismessulla Rovaniemen pääkirkossa klo 18.00. Perjantaina klo 9-15 Arktikumissa on rauhan ja sovinnon symposiumi.
Lähetysjuhlien järjestämiseen osallistuu noin 300 vapaaehtoista muun muassa ruokapalvelussa, rakennus- ja tekniikkatehtävissä sekä infopalveluissa. Kaikkiin keskeisiin tehtäviin on saatu miehitys, mutta talkooväkeä otetaan vieläkin vastaan mielellään.
\- Varsinkin huolto-, kanto- ja avustustehtävissä kaikki apu otetaan vastaan, sanoo talkooväestä vastaava kappalainen Sari Kuirinlahti.
Rovaniemelle sopii hyvin
Lähetysseuran vuosittain järjestettävässä Lähetysjuhlassa on enimmillään noin 6000-7000 kävijää silloin kun juhlat järjestetään Helsingissä. Lähetysjuhlien pääsihteeri Elina Rask-Litendahl arvioi, että Rovaniemelle on kohtuullista odottaa noin 2000 vierasta.
\- Perinteisesti ne juhlat jotka ovat Oulun hiippakunnassa tai niin kuin viime vuonna Lapualla Vaasan Lähetysjuhlissa kävijämäärät ovat noin parin tuhannen luokkaa, arvioi Elina Rask-Litendahl.
Vieraiden tuloon on varauduttu ja majoitusta on pyritty järjestämään monista paikoista. Muun muassa osa hotelleista on varattu täyteen. Parin tuhannen majoittaminen ei ole ongelma.
\- Hyvin tänne sopii. Rovaniemi on matkailupaikkakunta ja kapasiteettia löytyy esimerkiski hotelleista todella hyvin. Lähetysseuran kuorot yöpyvät Norvajärvellä seurakunnan leirikeskuksessa ja jopa kotimajoitusta on järjestetty, sanoo juhlien pääsihteeri Elina Rask-Litendahl.
Budjetti tiukoilla
Juhlien järjestämiseen on varauduttu 80000 euron budjetilla.
\- Tässä sitten katsotaan, että riittääkö se. Tämmöiset rakenteet, lavatekniikka, kalustevuokrat haukkaavat todella ison osan. Vapaaehtoistyöllä tehdään tosi paljon, mutta osa on jouduttu ulkoistamaan ja ruokatarvikkeita pitää ostaa. Pieniä tuloja on, mutta menot taitavat olla isompia, arvioi Elina Rask-Litendahl.
\- Onhan siinä kuitenkin tämmöinen henkinen ja hengellinen arvo näissä juhlissa ja olemme katsoneet, että kyllä tämä juhla on satsauksen arvoinen, lisää pääsihteeri ja Rovaniemen seurakunnan pastori Elina Rask-Litendahl.
Hoivapalveluyritykset luottavat, että niillekin on Etelä-Karjalassa tilaa
Kaijankodin yrittäjä Mika Kanerva ja Hopeahelmen johtaja Heli Laakko-Mankki painottavat, että yrityksen täytyy pitää palvelunsa laatu korkeana. Kun tekee työnsä laadukkaasti ja kehittää tekemistään koko ajan, kysyntääkin riittää, he uskovat.
Etelä-Karjalassa hoivapalveluita tarjoavat yksityiset yritykset luottavat siihen, että niiden palveluita tarvitaan tulevaisuudessakin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ostaa palveluita monilta yrityksiltä, esimerkiksi Kaijankodilta Savitaipaleella ja Attendon Hopeahelmeltä Lappeenrannassa. Kaijankodin yrittäjä Mika Kanerva ja Hopeahelmen johtaja Heli Laakko-Mankki painottavat, että yrityksen täytyy pitää palvelunsa laatu korkeana.
– Kun tekee työnsä laadukkaasti ja kehittää tekemistään koko ajan, kysyntääkin riittää, Kanerva ja Laakko-Mankki uskovat.
Epävarmuuttakin pitää sietää:
– Yrittäjänä työskennellyt tietää taatusti, että kaikkeen on varauduttava. Ajan tasalla pysymällä varmistaa parhaiten toimintansa jatkuvuuden, Heli Laakko-Mankki tuumaa.
Kanerva ja Laakko-Mankki uskovat, että tulevaisuudessakin hoito- ja hoivapalveluita tuottavat rinnakkain julkinen ja yksityinen sektori sekä kolmas sektori eli yhdistykset.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtaja Pentti Itkonen linjasi keskiviikkona, että ostopalvelut eivät saa olla Eksoten oman toiminnan kehittämisen tiellä.
Tuulivoimaloiden melu kismittää Luhangassa
Luhangan Latamäessä aloitetaan tänään noin kuukauden kestävä tuulivoimaloiden melumittaus.
Luhangan Latamäessä tuulivoimaloiden melua mallinnettiin suunnitteluvaiheessa. Nyt melumittauksia tehdään kattavammin, sillä voimaloiden lähialueella asuvat kuntalaiset ovat valittaneet melusta Luhangan kunnalle.
Mikrofonit asennetaan lähistöllä olevien kiinteistöjen pihapiireihin, noin kilometrin etäisyydelle tuulivoimaloista.
– Nämä mikrofonit tallentavat eri taajuudella olevia ääniä. Samalla tehdään perusäänentaajuusmittaus turbiinien lähistöllä, kertoo toimitusjohtaja Petri Rapeli Ilmatar Service Oy:stä.
Tällä hetkellä Latamäessä varaudutaan noin kuukauden mittausjaksoon.
– Pitää saada tarpeeksi kattava otanta. Kun tarpeeksi kattava otanta on saatu, voidaan mittaus lopettaa.
Rapeli kertoo, että Ilmattaressa ollaan luottavaisina, ettei yllätyksiä melumittauksessa tule.
– Luhangan kohdalla tehtiin kolmessa eri vaiheessa kolme eri mallinnusta ennen kuin voimalan rakentaminen aloitettiin. Viimeinen tehtiin juuri näillä kyseisillä turbiineilla, jotka sinne rakennettiin. Yleensä näissä mallinnuksissa on aika korkeat varmuusvarat vielä, Rapeli täsmentää.
Kun tarpeeksi kattavat mittaustulokset on saatu ja tuloksista on tehty raportti, raportti toimitetaan Luhangan kuntaan ja viranomaisille Jyväskylään. Tulokset ilmoitetaan myös yrityksen nettisivuilla, josta luhankalaiset pääsevät tulokset näkemään.
_Toimitusjohtaja Petri Rapelia haastatteli toimittaja Petra Thurén._
_Uutista on muokattu 11.6.2015 kello 7:08. tarkentamalla melututkimuksia. Kattava melumittaus tehdään nyt ensimmäistä kertaa, suunnitteluvaiheessa melua mallinnettiin._
Video: Filppulan namupassi auttoi Tampan tasoihin
Valtteri Filppula oli vahvasti mukana Tampa Bayn tasoitusmaalissa NHL:n finaalisarjan neljännessä ottelussa.
Tampan Valtteri Filppula antoi tarkan syötön Alex Killornille, joka tasoitti ottelun 1-1:een Chicago Blackhawksia vastaan toisessa erässä. Chicagon kapteeni Jonathan Toews oli vienyt isännät johtoon reilut viisi minuuttia aiemmin.
Filppulan maalisyöttö oli oivallinen osoitus suomlaissentterin pelisilmästä. Chicago oli pulassa omassa päässään ja Trevor van Riemsdyk hukkasi kiekon kahdesti.
Filppula sai pelivälineen maalin takana ja nopea syöttö tavoitti Killornin maalin edestä. Katso maali [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=72&id=828963&lang=en) (nhl.com)
Filppula on koonnut kevään pudotuspeleissä tehot 3 + 10.
Chicago-tähti onnistui viimein - Filppula järjesti Tampan tasoituksen 
Kapteeni Jonathan Toews vei Chicagon johtoon NHL-finaalisarjan neljännessä ottelussa. Alex Killorn teki Tampa Bayn tasoituksen. 
Chicago Blackhawks tuli toiseen erään kovalla ryminällä heikon avauserän jälkeen, jota Tampa Bay Lightning hallitsi. Teuvo Teräväisen kanssa Chicagon nelosketjussa pelannut Marcus Krüger ohjasi kiekon ensin tolppaan.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Patrick Sharp tuhri läpiajon, mutta jatkotilanteessa hän sai sudittua kiekon takatolpalle ja Jonathan Toewsilla oli helppo työ laittaa kiekko ohi Andrei Vasilevskin. Avausmaali syntyi ajassa 26.40.
Onnistuminen oli Toewsille tärkeä, sillä kapteeni oli tehnyt vain yhden pisteen finaalisarjan kolmessa ensimmäisessä pelissä.
Tampa tasoitti ottelun reilut viisi minuuttia myöhemmin, kun Alex Killorn pääsi laukomaan maalin edestä. Loistavan syötön häkin takaa antoi Valtteri Filppula.
Finaalisarjan neljäs kamppailu on tilanteessa 1-1, kun toista erää on pelaamatta viisi minuuttia.
Kreikan lainaneuvotteluissa ei läpimurtoa keskiviikkona
Merkel, Hollande ja Tsipras sopivat, että Kreikan ja sen lainoittajien välisiä neuvotteluja pitää tiivistää ratkaisun saamiseksi.
Kreikan lainaneuvotteluissa ei saavutettu keskiviikkoiltana ratkaisua, jolla estettäisiin Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyteen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Francois Hollande ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras olivat keskiviikkona yhtä mieltä siitä, että Kreikan lainasopimuksen saaminen vaatii neuvottelujen tiivistämistä.
– Päätimme tiivistää pyrkimyksiä ylittää jäljellä olevat erimielisyydet ja edetä kohti ratkaisua, Tsipras sanoi tapaamisen jälkeen uutistoimisto AP:n mukaan.
Tsipras tapasi keskiviikkona ensin EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja myöhemmin toisessa, torstain puolelle venyneessä tapaamisessa Merkelin ja Hollanden.
Kreikan lainaneuvottelut ovat jumittuneet, koska Kreikka ei ole suostunut lainoittajien vaatimuksiin muun muassa eläkeleikkauksista ja työmarkkinauudistuksista. Vaaditut toimet ovat ehtona sille, että Kreikka saa toisen tukipaketin viimeisen lainaerän, 7,2 miljardia euroa.
Uusi käänne NHL-finaaleissa - nuori venäläisvahti kovaan paikkaan
Andrei Vasilevski aloittaa Tampa Bay Lightningin maalilla NHL:n neljännessä finaalissa.
Ben Bishop on pelannut upeaa pudotuspelikevättä Tampa Bayn maalilla. Yhdysvaltalainen kärsii alavartalovammasta ja hän pelasi kovista kivuista huolimatta upeasti kolmannessa finaalissa Chicago Blackhawksia vastaan.
Bishopin vamma on kuitenkin niin paha, ettei hän pysty pelaamaan neljännessä ottelussa. Tampa tiedotti asiasta [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/TBLightning)
Joukkueen maalilla aloittaa nuori Andrei Vasilevski, joka tuurasi Bishopia hetkellisesti jo toisessa finaalissa. 20-vuotias venäläinen on NHL:n historian nuorin maalivahti, joka aloittaa finaaliottelun sitten Patrick Royn ja vuoden 1986.
Katsomossa istunut Blackhawks-pakki Kimo Timonen palaa joukkueen kokoonpanoon ja pelaa ensimmäistä kertaa kevään finaaleissa. Tampa johtaa sarjaa voitoin 2-1. Ottelu alkaa näillä hetkillä Chicacgon kotijäällä.  
Pommiuhka SAS:n lentokoneeseen Tukholmassa – uhkaus tuli Suomesta
Suomen poliisi on ottanut kiinni pommiuhkauksen tehneen ulkomaalaisen miehen. Pommiuhan kohteeksi joutuneen koneen oli määrä lentää Tukholmasta Helsinki-Vantaalle keskiviikkoiltana. Matkustajat siirrettiin toiseen koneeseen turvallisuussyistä.
Lentoyhtiö SAS:n matkustajakoneeseen kohdistui keskiviikkoiltana pommiuhka, kertovat ruotsalaislehdet.
Helsingin poliisista vahvistetaan Yle Uutisille ruotsalaislehtien tiedot, joiden mukaan pommiuhka on peräisin Suomesta. Suomen puolella tutkinnasta vastaava Itä-Uudenmaan poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
Poliisi on ottanut kiinni pommiuhkauksen tehneen keski-ikäisen ulkomaalaisen miehen Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Pommiuhkaus esitettiin suullisesti Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kertoo komisario Juha Haapalainen Helsingin poliisilaitokselta.
Uhkauksen tehnyt mies on poliisilla kiinniotettuna. Tapauksen rikosnimikkeenä on perätön vaarailmoitus.
Haapalaisen mukaan Suomen poliisi oli välittömästi uhkauksen esittämisen jälkeen yhteydessä Ruotsiin, missä ryhdyttiin kiirellisiin toimenpiteisiin pommiuhan kohteeksi joutuneen lentokoneen tarkastamiseksi.
Koneen oli määrä lähteä Tukholmasta Arlandan lentokentältä kohti Helsinki-Vantaata kello 23.30 Suomen aikaa.
Ruotsin poliisin johtokeskuksesta kerrotaan ruotsalaislehti Expressenille, että matkustajat vaihtoivat konetta turvallisuussyistä. Lentokenttäyhtiö Swedavian mukaan korvaava lento lähti reilun tunnin suunniteltua lähtöaikaa myöhemmin.
Ruotsalaislehtien mukaan pommiryhmä tutkii pommiuhan kohteeksi joutuneen lentokoneen torstain vastaisen yön aikana.
Kreikan luottoluokitus tippui entistä syvemmälle roskalainaluokkaan
Standard & Poor'sin mukaan Kreikka ajautuu maksukyvyttömyyteen 12 kuukauden sisällä, ellei maa saa tarvitsemaansa 7,2 miljardin euron lainaerää kansainvälisiltä lainoittajilta.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's (S&P) ilmoitti keskiviikkona pudottaneensa Kreikan luottoluokituksen vielä pykälän verran aiempaa heikommaksi.
S&P:n uusi luottoluokitus Kreikan valtionlainoille on CCC, joka on syvällä niin sanotussa roskalainaluokassa. Ylivelkaantunut Kreikka ei saa lainarahaa rahoitusmarkkinoilta epävarman maksukykynsä vuoksi.
S&P:n mukaan Kreikan päätös lykätä erääntyvien velkojensa maksua Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle kesäkuun loppuun kertoo, että Kreikka asettaa eläkkeet ja muut julkiset menot velkasitoumusten hoitamisen edelle.
Paavi patisti Putinia: Ukrainassa tarvitaan "aitoja pyrkimyksiä" rauhaan
Vatikaanissa tavanneet paavi Franciscus ja Vladimir Putin olivat yhtä mieltä tarpeesta rakentaa vuoropuhelun ilmapiiriä Ukrainan konfliktissa.
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus vaatii Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ryhtymään "aitoihin pyrkimyksiin" rauhan saamiseksi Ukrainaan.
Paavi Franciscus ja Putin keskustelivat keskiviikkona Vatikaanissa 50 minuutin ajan suljettujen ovien takana.
Tapaamisen jälkeen annetun Vatikaanin Pyhän istuimen tiedotteen mukaan paavi Franciscus painotti, että tarvitaan "merkittäviä ja aitoja pyrkimyksiä" rauhan saamiseksi Ukrainaan.
Paavi ja Putin olivat myös yhtä mieltä vuoropuhelun ilmapiirin uudelleenrakentamisen tarpeesta ja siitä, että kaikki osapuolet sitoutuvat noudattamaan Minskin rauhansopimusta, tiedotteessa kerrottiin.
Paavin ja Putinin tapaaminen alkoi yli tunnin aikataulusta jäljessä Putinin myöhästymisen vuoksi. Vatikaanin tiedottajan mukaan keskustelujen tärkeimmät aiheet olivat Ukrainan konflikti ja Lähi-idän tilanne.
Aiemmin keskiviikkona Putin tapasi Italian pääministerin Matteo Renzin Milanossa. Putinin uskottiin vierailevan Italian-matkallaan myös pitkäaikaisen ystävänsä, Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin luona.
Oikeus määräsi Kreikan perumaan eläkeleikkauksia
Kreikkalaisen oikeusistuimen mukaan leikkaukset veivät eläkeläisiltä oikeuden hyvään elämään. EU ja IMF olivat vaatineet leikkauksia hätälainojen ehtona.
Korkea kreikkalainen oikeusistuin määräsi keskiviikkona, että Kreikan hallituksen pitää perua vuonna 2012 tehdyt leikkaukset yksityisen sektorin eläkkeisiin.
Eläkkeiden leikkaaminen oli ollut ehtona tukipaketin saamiselle Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Oikeuden mukaan 2012 tehdyt eläkeleikkaukset rikkoivat Kreikan lakia ja Euroopan ihmisoikeussopimusta, koska ne veivät eläkeläisiltä oikeuden hyvään elämään.
Päätöksen mukaan Kreikan hallituksen pitää tukea maan eläkerahastoja, mikäli niillä ei ole varoja eläkkeiden maksamiseksi. Oikeus päätti näin siitä huolimatta, että Kreikka oli sopinut lainoittajiensa kanssa, että eläkerahastojen tukeminen olisi kiellettyä.
Oikeuden päätös ei koske Kreikan julkisen sektorin eläkkeitä.
Vuosina 2010 ja 2011 tehdyt eläkeleikkaukset eivät oikeuden mukaan olleet lainvastaisia, koska ne toteutettiin "poikkeuksellisissa olosuhteissa".
Kriisin aikana eläkkeitä on leikattu useasti
Vasemmistopuolue Syrizan johtama Kreikan uusi hallitus on luvannut lieventää talouskuria ja perua aiemmin tehtyjä palkkojen ja eläkkeiden leikkauksia.
Kreikka on vuodesta 2010 alkaen toteuttanut useita eläkeleikkauksia, joita kansainväliset lainoittajat ovat siltä edellyttäneet.
Lainoittajien vaatimukset eläkeleikkauksista ovat jälleen viime päivinä nousseet keskeiseksi kiistakysymykseksi, kun Kreikka ja EU yrittävät päästä sopimukseen nykyisen hätälainaohjelman viimeisen lainaerän suorittamisen ehdoista.
Kreikka tarvitsee 7,2 miljardin euron lainaerän, jotta se voi kesäkuun lopussa maksaa erääntyviä velkojaan IMF:lle.
"Jäämies" ratkaisi EM-välierän - Suomelle Euroopan mestaruus keilailussa!
Suomen triojoukkue Kimmo Lehtonen, Osku Palermaa ja Joonas Jehkinen keilasi EM-kultaa Tanskan Aalborgissa pelattavissa triopelissä. 
Välierässä kaatui Saksa äärimmäisen tiukassa ja tasokkaassa taistelussa neljällä pisteellä 698-694. Toisessa välierässä Ruotsi voitti Israelin 642-637.
Kimmo Lehtonen teki trion avaajana 238, Osku Palermaa 246 ja Joonas Jehkinen 214. 
Tasaisen ottelun ratkaisu jäi viimeisessä ruudussa ankkuri Jehkisen ratkaistavaksi. Hänellä oli alla muutama huono ja vaikea ruutu, mutta sitten kun tarvittiin ”jäämies” pisti pallon kolmesti syvälle pesään ja otti vaaditut kaadot.
Loppuottelu Ruotsia vastaan oli helpompi, vaikka finaali se alkoi Ruotsin tahdein. 
Sarjan puolivälissä Suomi tuli hyvin mukaan taisteluun ja otti voiton lopulta selvin numeroin 636-555. Lehtonen urakoi tähän sarjaan 244, Palermaa 188 ja Jehkinen 204.
Kimmo Lehtoselle voitto oli monella tapaa tunteikas. Hän edusti Suomea ensimmäisen kerran EM-kilpailuissa 30 vuotta sitten, 1985 Wienissä. Silloin hän oli voittamassa joukkuekultaa.
\- Mukava 30-vuotislahja, myhäili Kimmo Lehtonen.  
EM-kilpailut jatkuvat torstaina alkavalla joukkuepelillä. Siinä Suomen kultatrion täydentävät Joonas Jähi ja Juhani Tonteri.
Los Angeles päätti minimipalkan korotuksesta 15 dollariin
Los Angelesin valtuusto on päättänyt minimipalkan korotuksesta keskiviikkoisessa kokouksessaan. Myös useat muut Yhdysvaltain kaupungit ovat päättäneet korotuksista ja niiden arvellaan saattavan johtaa jopa muutokseen ensi vuoden presidentinvaalien talouspoliittisissa keskusteluissa.
Yhdysvaltain toiseksi suurimman kaupungin Los Angelesin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan nostaa minimipalkan kaupungissa 15 dollariin, eli vähän yli 13 euroon tunnilta. Aiemmin minimipalkka on ollut 9 dollaria tunnilta.
Yritysten, joissa on yli 25 työntekijää, on nostettava palkkoja vaaditulle tasolle vuoteen 2020 mennessä. Tätä pienemmillä yrityksillä on vuosi enemmän aikaa nostaa palkkoja.
Kaupungin demokraattipormestarin Eric Garcettin on vielä allekirjoitettava valtuuston päätös, jotta se tulisi voimaan. Garcetti on sanonut, että hän aikoo allekirjoittaa lain, jota korotusta ajaneet järjestöt kutsuvat voitoksi. Useat järjestöt ovat onnistuneesti ajaneet läpi vastaavanlaisia korotuksia muissakin Yhdysvaltain suurissa kaupungeissa, kuten Seattlessa ja San Franciscossa.
Myös New Yorkin pormestari on kannattanut minimipalkan korottamista 15 dollariin tunnilta. Samoin monet suuret yritykset, kuten Facebook ja Walmart ovat korottaneet tai korottamassa minimipalkkojaan.
Minimipalkan korotuksen vastustajat ovat sanoneet, että korotus tuottaa kohtuuttomia hankaluuksia yrityksille, ja että se ajaisi niitä joko muuttamaan pois kaupungista tai irtisanomaan työntekijöitään.
Matalia palkkoja pidetään nyt talouskasvun hidasteena
Yhdysvaltain liittovaltion lain mukainen minimipalkka on ollut vuodesta 2009 lähtien 7,25 dollaria tunnilta, eli alle 6,5 euroa. Järjestöt ovat pitäneet lähes mahdottomana saada sitä korotettua republikaanienemmistöisessä kongressissa. Presidentti Barack Obaman hallinto on kuitenkin painostanut kongressia hyväksymään korotuksen.
Vuonna 2013 Obama yritti saada läpi minimipalkan korotusta 9 dollariin. Tänä keväänä presidentti kuitenkin antoi tukensa kahden demokraattien kongressiedustajan lakiehdotukselle, jossa minimipalkkaa nostettaisiin 12 dollariin vuoteen 2020 mennessä. Korotus saattaisi tarkoittaa palkan nousua jopa neljäsosalle työvoimasta, eli lähes 40 miljoonalle ihmiselle.
Myös useat osavaltiot ovat suunnittelemassa vastaavanlaisia korotuksia. Korotuksiin on vaikuttamassa myös vahvistuva käsitys siitä, että alhaiset palkat hidastavat maan talouskasvua.
Yleinen mielipide Yhdysvalloissa on vähitellen kääntynyt minimipalkan nostamisen puolelle, ja eräässä tämän vuoden tammikuussa tehdyssä tutkimuksessa kolme neljästä kyselyyn vastanneesta kannatti minimipalkan nostoa yli 12 dollariin. Myös republikaaneja kannattaneista vastaajista enemmistö, eli 53 prosenttia kannatti nostoa.
Minimipalkan nosto tarkoittaisi suurempia ansioita useille matalapalkka-aloille, kuten kauppojen, ravintoloiden ja terveydenhoidon aloille, joiden määrä maassa on kasvanut viime vuosina. Joidenkin arvioiden mukaan korotuksesta hyötyjien joukossa olisi jopa 10 miljoonaa vanhempaa, 21 miljoonaa naista ja 18 miljoonaa värillistä työntekijää.
Joidenkin arvioiden mukaan minimipalkkojen laajat paikalliset korotukset voivat myös ohjata ensi vuoden presidentinvaalien talouspoliittista keskustelua.
Esteissä kauden kotimainen kärkiaika 
Janne Ukonmaanaho paransi 3000 metrin estejuoksun kauden kotimaiseksi kärkiajaksi 8.40,37 Huelvan kansainvälisissä kilpailuissa, Espanjassa. 
Ukonmaanahon sijoitus oli yhdestoista. Huelvassa estejuoksun voitti espanjalainen Fernando Carro ajalla 8.28,74.
\- Se oli aika vaikea juoksu. Siinä oli paljon porukkaa ja kärjen piti lähteä 8.15:n vauhtiin. Oli kuitenkin sen verran tuulinen keli, ettei jänis ilmeisesti pystynyt siihen. Porukka pakkaantui ja juoksu oli melkoista soutamista ja huopaamista, sanoi Ukonmaanaho. 
Kilpailu oli Ukonmaanahon, 31, kauden ensimmäinen 3000 metrin estekilpailu. Hän avasi ratakauden Lappeenrannassa hiljattain juoksemalla sileän 3000 metriä kauden kärkiaikaan 8.16,32.
Ukonmaanahon ennätys estejuoksussa on neljä vuotta sitten juostu 8.27,08. 
Viime kesänä hän selviytyi Zürichin EM-kilpailuissa finaaliin. Kuluvan kesän tavoite on elokuuun Pekingin MM-kilpailujen tulosrajan 8.28,00 rikkominen.
Työministeri Lindström ansiosidonnaisen leikkauksesta: ”Mahdoton yhtälö, jos ei saa työtä”
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström toivoo, että yhteiskuntasopimus syntyy mahdollisimman nopeasti.
Hallituksen ja ay-liikkeen välit ovat tulehtuneet, mutta työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) uskoo edelleen yhteiskuntasopimukseen.
– Kyllä ymmärrän ay-liikkeen reaktiot oman taustani takia vallan mainiosti, mutta pakko on tehdä päätöksiä ja toivotaan, että mennään eteenpäin rakentavassa hengessä, Lindström sanoo keskiviikon A-studiossa. 
Erityisesti ansiosidonnaisen leikkaus on työmarkkinajärjestöille kova pala purtavaksi. Hallitus lievensi tällä viikolla hieman kantojaan luvatessaan siirtää työttömyysturvan uudistuksen vuoteen 2017.
Lindström myöntää, että ansiosidonnaisen leikkaaminen on työttömäksi jääneelle ”mahdoton yhtälö”, mutta hän arvioi että hallituksen toimet tulevat luomaan 110 000 uutta työpaikkaa. 
– Jos ansiosidonnaiseen puututaan ja ei saa työtä, niin se yhtälö on mahdoton. Sen takia hallitusohjelmassa on monia erilaisia toimia, joilla pyritään luomaan niitä työpaikkoja.
Yhteiskuntasopimuksen aikataulu vielä kysymysmerkki
Lindströmin mukaan hallitus on edelleen sitoutunut siihen, että ansiosidonnaisen leikkaukset astuvat voimaan mikäli yhteiskuntasopimusta ei synny.
Yhteiskuntasopimuksen aikataulu on vielä avoin, mutta Lindström toivoo että sen suunnitteluun päästään mahdollisimman pian työllisyys- ja kasvusopimuksen solmimisen jälkeen.
Työllisyys- ja kasvusopimuksen toisen kauden korotuksista on tarkoitus saada aikaan sopu ensi viikon maanantaina.
Tietokonesimulaatiot: Maalikarkelot jatkuvat Stanley Cupin finaaleissa – Teräväisen Chicago voittaa?
Analyytiikayritys Accuscoren tekemien tietokonesimulaatioiden mukaan maalikarkelot jatkuvat Stanley Cupin finaaleissa.
Tampa Bay onnistui riistämään menettämänsä kotiedun takaisin finaalisarjan kolmannessa osaottelussa Chicagossa. Ottelu eteni totutusti tasaisissa merkeissä. Maaleja iskettiin tasatahtiin. Lopulta Tampa oli parempi lukemin 3-2.
Neljännessä ottelussa Chicagolla on mahdollisuus tasoittaa sarja voitolla ja aloittaa seuraava ottelu puhtaalta pöydältä. AccuScoren simulaatioiden perusteella tämä on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Jälleen kerran molemmat joukkueet ovat tilastojen perusteella todella lähellä toisiaan, eikä suuria eroja ole odotettavissa. Chicago on niukkaakin niukempi ennakkosuosikki voittaen 51,8 prosenttia simulaatioista. Maaleja kuitenkin isketään ensimmäiseen desimaaliin asti saman verran 3,1 per joukkue. Ero on siis mitätön. Käytännössä voittajaa voi arpoa kolikonheitolla.
Maalimäärät pysyvät varsin korkeina, joka johtuu maalivahtien epävarmuudesta ja molempien joukkueiden hyökkäyspään tehokkuudesta. Tampa Bay on onnistunut tekemään vierasotteluistaan itselleen mieluisia erittäin aggressiivisella karvauksella, vastaiskuilla ja uskomattomalla tempolla. Chicagon taitotaso on kuitenkin niin huikea, että se saattaa hyvinkin riittää voittoon. Simulaatioiden perusteella 3-3 tasapeli olisi varmin valinta.
Pelaajakohtainen data
TORJUNNAT: Ben Bishop 31, Corey Crawford 26
LAUKAUKSET: Steven Stamkos 2.8, Patrick Sharp 3.1
MAALIT: Tyler Johnson 0.59, Patrick Kane 0.50
PISTEET: Patrick Kanella, Jonathan Toewsilla ja Tyler Johnsonilla on 51 prosentin todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste.
Tallinnassa vastustettiin maahanmuuttoa 
Pelko ISIS-järjestön levittäytymisestä Viroon toi mielenosoitukseen tuhatkunta ihmistä.
Viron parlamentin edustalla tiistai-iltana järjestetyssä mielenilmaisussa vaadittiin Viron hallitukselta tiukempia toimia Viroon kaavaillun, yli tuhannen turvapaikanhakijan torjumiseksi.
Viron konservatiivisen kansanpuolueen (EKRE) järjestämässä tapahtumassa ilmaistiin muun muassa huoli ISIS -järjestön toiminnan leviämisestä Euroopassa kasvavan maahanmuuton seurauksena.
Konservatiivipuolueen kansanedustaja Mart Helme korosti, ettei tapahtumalla haluttu kylvää paniikkimielialaa.
– Maahanmuuttokysymys on Virolle poikkeuksellisen tärkeä strateginen teema, jossa voidaan tehdä peruuttamattomia virheitä, jotka ovat puolestaan Viron kokoiselle kansalle tuhoisia, sanoi Helme.
Kansalliset edut ensin
Konservatiivipuolueesta korostettiin, että puolue kannattaa rajoitettua ja hallittua maahanmuuttopolitiikkaa. Maahanmuuttokysymyksissä lopulliset päätökset pitää voida tehdä Virossa, ei Euroopan komissiossa, jonka suunnitelman toteutuminen toisi maahan yli tuhat turvapaikanhakijaa. Puolueen kannan mukaan maahanmuuttoratkaisujen on palveltava Viron kansallisia etuja.
Mielenosoituksessa puhui muiden muassa Viron entinen ulkoministeri ja Euroopan parlamentin jäsen Kristiina Ojuland, joka johtaa nykyisin virolaista Kansan yhtenäisyyden puoluetta.   
– Taavi Rõivasin johtaman hallituksen pitäisi toimia tukea tarvitsevien vanhusten, invalidien ja lasten hyväksi, mutta se onkin valmis tarjoamaan tuntemattomille ulkomaalaisille lämpimän asunnon, ilmaiset ateriat ja liikuntamahdollisuudet, sanoi Ojuland.
"Valkoinen rotu uhattuna"
Puoluejohtaja Ojuland teki jokin aika sitten esityksen yleiseurooppalaisen allekirjoituskampanjan järjestämiseksi Välimeren takaisten pakolaisten torjumiseksi Euroopasta.
Samassa yhteydessä Ojulandin käyttämä ilmaisu "valkoinen rotu on uhattuna", on herättänyt voimakkaita vastalauseita myös Viron ulkopuolella.
Viljanmaalle huippupesti MM-hiihtoihin
Annmari Viljanmaa jatkaa maastohiihdon huipputehtävissä. Viljanmaa on nimitetty Seefeldin MM-kisojen tuomarineuvoston puheenjohtajaksi. 
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on nimittänyt Annmari Viljanmaan vuonna 2019 Itävallan Seefeldissä järjestettävien MM-hiihtojen maastohiihdon TD:ksi eli tuomarineuvoston puheenjohtajaksi.
Viljanmaa on toiminut hiihtouransa päätyttyä TD-tehtävissä useissa kansainvälisissä kilpailuissa ja kuului tuomarineuvostoon myös Sotshin olympiakisoissa vuonna 2014.
Suomalainen TD-osaaminen on todella arvostettua. Jussi Prykäri nimettiin vuosi sitten vuonna 2018 Etelä-Korean Pyeongchangissa pidettävien talviolympialaisten maastohiihdon TD:ksi.
Suomen käsipallomiehet jäivät Saksan jyrän alle
Isännät pysyivät lajin mahtimaan kelkassa vain ensimmäisten peliminuuttien ajan.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue ei pystynyt vastaamaan Saksan vahvaan peliin Puolan EM-kisojen karsintaottelussa Vantaalla.
Suomi pysyi vieraiden kelkassa 4–4-lukemiin asti, mutta sitten peli karkasi käsistä. Saksalaiset olivat lopulta parempia selvin lukemin 20–34 (8–16).
Vaikka Suomi oli jo menettänyt mahdollisuutensa kisapaikkaan, oli molemmilla joukkueilla ottelussa panosta.
Saksan oli voitettava Suomi säilyttääkseen mahdollisuudet Puolan EM-turnaukseen.
Suomelle Saksa-ottelu ja ylihuominen ottelu Espanjaa vastaan vaikuttavat siihen, saako se suoran karsintapaikan Kroatiassa pelattaviin 2018 EM-kisoihin vai joutuuko se play-off-vaiheeseen.
– Saksa tuli kovalla asenteella. Kaikkemme yritettiin, mutta Saksa ei antanut meille mitään ilmaiseksi, päävalmentaja Mikael Källman sanoi.
– Siellä oli vastassa kaksimetrisiä miehiä, joilla on pelisilmää, tekniikkaa ja pelitempoa.
Suomen tehokkain maalien valossa oli Nico Rönnberg, joka teki seitsemän osumaa. 
Stubb: Euroryhmä tehnyt kaikkensa Kreikan auttamiseksi
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos ja Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem ovat vierailleet Suomessa keskiviikkona. Tiedotustilaisuuksissa herätti kiinnostusta muun muassa euroryhmän tulevan puheenjohtajan valinta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on tavannut tänään Espanjan valtiovarainministerin Luis de Guindosin ja Hollannin valtiovarainministerin, euroryhmän nykyisen puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin.
Keskusteluissa on ollut esillä muun muassa Kreikan tilanne.
Dijsselbloem sanoi Stubbin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Smolnassa, että Kreikasta on tultava jälleen taloudellisesti itsenäinen eikä se voi jäädä riippuvaiseksi eurooppalaisista lainoista. Dijsselbloemilta kysyttiin näkemystä mahdolliseen kolmanteen tukiohjelmaan.
– Varoja on yhä käytettävissä Kreikan tukemiseksi toisen ohjelman sisällä, enkä näe tällä hetkellä poliittista tukea edes harkinnalle kolmannesta ohjelmasta, ellemme pääse uskottavaan sopimukseen toisen ohjelman loppuunsaattamiseksi. Sen eteen työskentelemme nyt, ja se on ratkaisevaa Kreikalle.
Hän sanoi, että jos Kreikan hallitus haluaa luottamuksen maahan palautuvan ja sijoittajien palaavan Kreikkaan, sen täytyy perustua uskottavaan ohjelmaan.
– Sen eteen teemme töitä nyt, ja sitä kutsutaan toiseksi ohjelmaksi. Emme voi puhua tulevaisuudesta, jos emme edes pääse sopuun siitä, mitä meidän pitää tehdä nyt.
Myös Stubb sanoi, ettei kolmannesta ohjelmasta edes keskustella, sillä ensin toinen ohjelma pitää saattaa loppuun.
De Guindos sanoi erillisessä Stubbin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Kreikka tarvitse kasvua. Hänen mielestään instituutioiden eli lainoittajien ehdottamat uudistukset ovat oikeita.
– Insituutiot ovat osoittaneet joustavuutta, ja Kreikan pitäisi tarttua tarjottuun auttavaan käteen.
Stubbin mukaan euroryhmä ja sen jäsenet ovat tehneet kaiken mitä voivat Kreikan auttamiseksi, kuten ovat myös kolme instituutiota.
Financial Timesin spekulointi herätti kiinnostusta
De Guindos ja Dijsselbloem ovat ennakkosuosikkeja EU-maiden valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtajaksi.
Stubbin ja de Guindosin tiedotustilaisuudessa kysyttiin de Guindosin mielipidettä Financial Times -lehden spekulaatioihin. Lehden kirjoituksessa arvioitiin, että Stubb saattaisi olla kompromissiehdokas euroryhmän puheenjohtajaksi, jos euromaat eivät löydä sopua de Guindosin tai Dijsselbloemin valinnasta.
Stubb ennätti vastaamaan ensin. Hän sanoi, että spekuloinnin voi lopettaa, koska tehtävään on kaksi ehdokasta.
– Molemmat heistä ovat loistavia, erittäin päteviä ja kokeneita ehdokkaita. Toinen heistä on Luis de Guindos ja toinen Jeroen Dijsselbloem. Ja henkilö, jolla on spekuloitu Financial Timesissa, ei ole ehdokas, hän sanoi viitaten itseensä.
Stubbin mukaan Suomella ei ole vielä kantaa siihen, ketä se tukee euroryhmän johtoon.
Oikaisu: Breaking Bad -sarja ei jatku
YleX uutisoi 10. kesäkuuta, että suosittu Breaking Bad -sarja saisi jatkoa.
Toisin kuin [edellisessä uutisessa kerroimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256117), suosittu Breaking Bad -sarja ei saa jatkoa. Huhu sarjan jatkumisesta osoittautui uutisankaksi. Aiemman uutisen tiedot on korjattu vastaamaan totuutta.
Skottiseurat halukkaita siirtymään Suomen malliin
Kolme neljästä olisi valmis pelaamaan jalkapallosarjat kesäkuukausina.
Suurin osa Skotlannin suurimmista seuroista olisi valmis harkitsemaan sarjojen pelaamista kesäkuukausina syksyn ja talven sijaan.
BBC:n teettämään kyselyyn vastasi yhteensä 42 seuraa.
Skotlannin Palloliiton puhemiehen mukaan järjestö on valmis avaamaan keskustelun aiheesta.
Kannattajayhdistys on kesäkuukausien kannalla.
– Stadioneita ei saada koskaan täyteen, jos pelaamme ottelut kylmimpinä ja märimpinä kuukausina, yhdistyksestä sanotaan.
Yhdistyksen mukaan seurat myös säästäisivät valaistuksessa ja pystyisivät neuvottelemaan parempia TV-sopimuksia.
Skotlannin pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Neil Docaster on kuitenkin kriittinen.
– Fifan ja Uefan kalenterit rajoittavat käytössä olevia pelipäiviä, hän huomauttaa. 
– Ja haluammeko pelata sarjapelejä silloin kun MM- tai EM-kisat ovat käynnissä?
Kummolan seuraajan valintaan askelmerkit -  Saku Koivulla aikaa pohtia 15. syyskuuta asti
Viimeistään syyskuun 15. päivä tiedetään, hakeeko Saku Koivu Jääkiekkoliiton puheenjohtajan paikkaa.
Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Kalervo Kummola jättää puheenjohtajan tehtävän vuoden loppuun mennessä. 
Uuden puheenjohtajan valitsee Jääkiekkoliiton liittovaltuusto. 
Keskiviikkona liitto tiedotti, että puheenjohtajuudesta kiinnostuneilla on harkinta-aikaa vielä kolme kuukautta, mukaan puheenjohtajakisaan voi ilmoittautua 15. syyskuuta saakka. 
Suurelle yleisölle ja suomalaiselle jääkiekkoväelle ehdokkaiden nimet julkistetaan 15. lokakuuta valmisteluvaliokunnan käsiteltyä hakemukset. 
Puheenjohtajavaali järjestetään liittovaltuuston syyskokouksen yhteydessä, 28. marraskuuta. Valitun puheenjohtajan toimikausi alkaa tammikuussa 2016 ja jatkuu kaksi vuotta.
Kalervo Kummola on johtanut Jääkiekkoliittoa vuodesta 1997 lähtien. Hänen seuraajaspekulaatioissaan on vilahdellut Saku Koivun ohella muun muassa Sinuhe Wallinheimo ja Mika Sulin.
40-vuotias Saku Koivu muuttaa perheineen Suomeen. Jääkiekkoikoni myönsi toukokuussa Yle Urheilulle, että puheenjohtaja-asiasta on keskusteltu.
Saamelaisneuvosto: Eikö Ruotsi enää pidä saamelaisia alkuperäiskansana?
Pohjoismainen Saamelaisneuvosto reagoi voimakkaasti saamelaisten oikeuksia koskevassa oikeudenkäynnissä esilletulleisiin lausuntoihin, jotka antavat sellaisen kuvan, että Ruotsi olisi kyseenalaistamassa saamelaisten aseman alkuperäiskansana. Saamelaisneuvoston presidentti Aile Javo pyytää Ruotsin pääministeri Stefan Löfveniltä virallista selvitystä asiasta.
Pohjoismainen Saamelaisneuvosto ihmettelee haluaako Ruotsin valtio kyseenalaistaa saamelaisten alkuperäiskansa-aseman ja pyytää pääministeri Stefan Löfveniltä virallista selvitystä asiasta.
Asia tuli ilmi toissa viikolla alkaneessa oikeuskäsittelyssä, jossa Girjásin lapinkylä vaatii Ruotsin valtiolta metsästys- ja kalastusoikeuksia lapinkylän perinteisille alueille Jällivaaran alueella, Pohjois-Ruotsissa.
Saamelaisneuvosto tyrmistynyt vihjailuista
Saamelaisneuvosto on tyrmistynyt oikeussalissa esiintyneistä Ruotsin valtion edustajan vihjailuista, että saamelaiset eivät olisi alkuperäiskansa.
– Saamelaiset ovat Fennoskandian ja Kuolanniemimaan alkuperäiskansa. Siltikin Ruotsin valtiota edustava juristi sanoi oikeudessa, että Ruotsia eivät sido mitkään kansainväliset velvoitteet saamelaisten tiettyjen oikeuksien tunnustamiseksi, huolimatta siitä tulkitaanko saamelaiset alkuperäiskansaksi vai ei, Saamelaisneuvosto selostaa tiedotteessaan.
Saamelaisneuvosto: Yksikään maa ei ole aikaisemmin kyseenalaistanut saamelaisten asemaa
Saamelaisneuvosto kiinnittää huomiota erityisesti kahteen asiaan.
Ensinnäkin Saamelaisneuvosto paheksuu sitä, että Ruotsin valtio kyseenalaistaa saamelaisten aseman alkuperäiskansana kansainvälisessä laissa.
– Ruotsi ei piittaa nykyisestä akateemisesta tutkimuksesta, joka on selvästi tunnustanut, että saamelaiset ovat pohjoisen Fennoskandian ja Kuolan niemimaan alkuperäiskansa. Tähän mennessä yksikään maa, jossa saamelaisia asuu, ei ole kyseenalaistanut tätä faktaa. Tämä on erittäin loukkaavaa.
Toiseksi Ruotsin valtion edustajan lausunto tarkoittaa Saamelaisneuvoston mielestä sitä, että vaikka saamelaiset ovat alkuperäiskansa, niin Ruotsin näkemyksen mukaan heillä ei olisi alkuperäiskansan oikeuksia.
– Ruotsi sanoutuu näin irti alkuperäiskansadiskurssista, joka on muotoutunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Ruotsi ei myöskään välitä siitä, että tämä diskurssi selvästi sisältää tavanomaisia kansainvälisiä normeja, jotka sitovat kaikki maita, joissa alkuperäiskansoja asuu. Ruotsin kanta, että alkuperäiskansaoikeuksia ei ole olemassa, on täysin naurettava, Saamelaisneuvosto lataa.
Saamelaisneuvosto odottaa vastausta Ruotsin pääministeriltä
Saamelaisneuvosto pyytää Ruotsin pääministeriä Stefan Löfveniä vastamaan virallisesti niin nopeasti kuin mahdollista kolmeen kysymykseen.
– Onko Ruotsi muuttanut entistä kantaansa eikä enää pidä saamelaisia alkuperäiskansana? Jos vastaus ensimmäiseen kysymykseen on "ei", niin tarkoittaako Ruotsi kuitenkin, että sillä ei ole saamelaisia kohtaan kansainvälisiä alkuperäiskansojen koskevia velvoitteita? Jos vastaus ensimmäiseen kysymykseen on "ei", miksi Ruotsi antaa poikkeavia lausuntoja oikeusistuimessa ja onko tarkoituksena johtaa oikeutta harhaan tarkoituksella?, Saamelaisneuvosto kysyy.
Lausunnon ovat allekirjoittaneet Saamelaisneuvoston presidentti Aile Javo ja Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön vetäjä Anne Nuorgam.
Painavin koskaan Maan päällä kulkenut olento laihtui tuhansia kiloja
Dreadnoughtus ei välttämättä ollutkaan niin massiivinen kuin aikaisemmin on arvioitu, mutta se oli silti ainakin Boeing 737 -matkustajakoneen painoinen.
Yksi historian massiivisimmista olennoista, dinosaurus _Dreadnoughtus schrani_, on tuoreissa mittauksissa osoittautunut aikaisempaa arviota kevyemmäksi, ilmenee Biology Letters -aikakauskirjassa julkaistusta tutkimuksesta.
Pitkäkaulainen ja brontosaurusta muistuttava dreadnoughtus eli nykyisen Argentiinan alueella myöhäisliitukaudella noin 84–66 miljoonaa vuotta sitten. Lajin nimi viittaa pelkäämättömään, koska jättimäiselle hirmuliskolle ei sen elinaikana löytynyt saman painoluokan vastusta. 
Viime syksynä Philadelphiassa Yhdysvalloissa yleisölle esitelty_ Dreadnoughtus schrani_i löytyi sattumalta paleontologisten kaivausten yhteydessä Argentiinassa. Poikkeuksellisen ehjänä säilynyttä fossiilia kaivettiin esille vuosien 2005 ja 2009 välillä.
Dreadnoughtus schranin löytäneiden paleontologien mukaan dinosaurus oli painavin koskaan Maan päällä kulkenut olento. Noin 26 metriä pitkällä hirmuliskolla oli yli 9-metrinen häntä, ja se painoi alkuperäisten arvioiden mukaan jopa 60 000 kiloa – noin 7 kertaa enemmän kuin dinosaurusten kuninkaana pidetty Tyrannosaurus rex tai lähes kahden Boeing 737 -matkustajakoneen verran.
Arviot jättisauruksen painosta pohjautuivat _Dreadnoughtus schranin_ luiden kokoon, joiden perusteella tutkijat päättelivät dinosauruksen todennäköiset mitat.
Mittaustekniikat vastakkain
Tuoreen Liverpoolin yliopiston paleontologien tekemän tutkimuksen mukaan luihin nojautuvat laskelmat yliarvioivat _Dreadnoughtus schranin_ painon. Liverpoolin yliopiston tutkijan Karl Batesin mukaan jos hirmuliskon kehonkoostumusta arvioidaan tarkemmin dinosaurusten sukuisten eläinlajien ominaisuuksien perusteella, _Dreadnoughtus schranin_ paino oli lähempänä 30–40 tonnia ja yhtä Boeing 737 -matkustajakonetta.
Jättiliskon fossiilin löytäneen tutkimusryhmän jäsen ja yhdysvaltalaisen Drexelin yliopiston paleontologi Kenneth Lacovara kuitenkin puolustelee aikaisempia laskelmia. National Geographic -lehden haastatteleman Lacovaran mukaan _Dreadnoughtus schranin_ fossiili ei ole sopiva Liverpoolin tutkimusryhmän käyttämälle analyysimenetelmälle.
– Fossiili on lähes kokonainen, muttei riittävän kokonainen. Lisäksi ei ole mitään fysiologista tai biomekaanista syytä joka selittäisi, miksi _Dreadnoughtus schranilla_ oli niin suuret alaraajojen luut, jos se todellisuudessa olikin kevyempi, Lacovara perustelee.
Lacovaran mielestä on loogisempaa ajatella, että jättimäiselle dinosaurukselle kehittyi suuret luut juuri sen massiivisen koon ja painon vuoksi. 
Sukupuuttoon kuolleiden dinosaurusten tarkan koon ja painon määrittäminen on tutkimusmenetelmien kehittymisestä huolimatta todella hankalaa. Vaikka paleontologit voivat asetella miljoonia vuosia sitten eläneen dinosauruksen luut paikoilleen ja rakentaa luurangon, muiden ruumiinosien muodon ja rakenteen selvittäminen on paljolti nykyisiin eläinlajeihin perustuvien arviointien varassa.
Lailan matkapäiväkirja
Lailan lomamatkan kohokohtia olivat graffitien teko, Kauhujen ilta, sekä ajomatkat jutteluineen.
Kasarikuteet ja ennakkoluulojen kohtaaminen
Koekuvauksissa kuvailin, että hirveimpiä 80-luvun kuteita ovat vaaleat farkkutakit, kivipestyt farkut ja kaikki pastellisävyt, jotka eivät ehdottomasti sovi minulle. Arvatenkin minut vaatetettiin juuri noihin sävyihin, toiveideni vastaisesti (mielikuvituslistallani paistoivat neonvärit ja vyötäröä hoikentavat vaatteet). Pelastuksekseni jäykät kivipestyt farkut, joissa ei olisi pystynyt istumaankaan, olivat vain varahousuina. Yllätyksekseni tykkästyin kuitenkin melkein heti uuteen tyyliini ja sopeuduin siihen nopeasti.
Suurin elämänmuutos kohdistui kuitenkin aamurutiineihini, nimittäin meikkaamiseen ja pakkeloimiseen. Jo hiusten kreppaaminenkin vei aamuisin aikaa puoli tuntia, normaalin kolmen minuutin pikameikin ja hiustenlaiton sijaan.  Rankan hajuisen itseruskettavan moussen jätin suosiolla käyttämättä, vaikka sainkin stailaajalta palautetta ja ihmettelyä, että  "miksi et ole ruskettunut?".
Rekvisiitaksi minulle annettiin rannekello, joka ei tietenkään toiminut. Tietämättömyys kellonajoista olikin kaikista koettelevin kokemus. Olin myös valmistautunut otsapermikseen ja jonkinlaisiin hiusraitoihin, mutta sainkin niiden sijaan mukaani matkalle kreppiraudan. 80-luvun lomamatkan jälkeen tunsin hiukseni aivan latteiksi lättänöiksi (jotka ne oikeasti ovatkin) ja kreppirauta jäi "ON" -asentoon.
Matkan jälkeen olen kiinnittänyt huomiota kaikkeen mahdolliseen 80-luvun tyyliin, johon olen kirppareilla törmännyt. Olenkin laajentanut tuon ajan vaatekokoelmaani entisestään. Nyt kokoelmassani on kahdet haalaritkin, farkkutakki ja valkaistut housut, joita  tosin en uskalla laittaa päälleni ennen kuin tuunaan niitä hieman nykypäivään sopivimmiksi.
Ensimmäinen päivä - Aikamatka
Passintarkastus, jännitystä, odottelua, salaisuuksia, yllätyksiä ja kännilasit
 
Saavuimme Elinan kanssa Pasilan studioille kirjaimellisesti juosten ja puuskuttaen tulipunaisina. Aikamatkamme starttasi cocktailtilaisuudesta, jossa tarjottu vihreä juoma oli hitusen epäilyttävää. Muistan ohittaneeni studioilla pitkän tyypin, jolla oli yllään 80-luvun kuteet. Näinköhän tuo tyyppi tulee vielä mukaan meidän porukkaamme? Kyselin asiaa kuvausryhmältä ja vastaukseksi sain,  että "tuo poika on meillä työharjoittelussa". Ei kyllä ihan uponnut.
Päivän aikana tapahtui paljon. Kävimme hakemassa aidot 80-luvun pokilla varustetut silmälasit läheisestä kakkulaliikkeestä ja ne olivat just täydelliset. Päivän aikana kuitenkin huomasin, että minulla oli hieman ”känninen” olo, aivan kun päässäni olisivat olleet ne kännilasit, joita kokeillaan peruskoulussa opetustarkoituksessa, - et varmasti osu palloon, kun sinulla on nämä kännilasit päässäsi. Niin, siltä ne keltaiset isot lasit tuntuivat koko viikon ajan ja se toi oman haastavuuden viikkoon ja lisäsi jännitystä myös Ladalla ajeluun.
Kaiken stailauksen, alkutunnelmien ja valokuvausten jälkeen meidät ohjattiin ulos. Pihalla meitä odotti kolme kankailla peitettyä autoa. Kaikkien mielenkiinto kiinnittyi sporttisempaan automalliin ja Mika koettikin varata sen itselleen, mutta myöhästyi nopean Monan tieltä. Arvaan kuitenkin, että näin oli suunniteltukin, että minä, Elina ja Mika muodostaisimme rokki-Ladan.
Ja niin sitten lähdimme pikku Ladallamme liikenteeseen. Määränpäänämme oli hämyisästi kirjekuoresta löytynyt osoite. Saavuimme paikkaan, jonka logossa on kuvattuna kaksi iloista pupua asettuneina peräkkäin. Majoituimme mökkeihin, joissa uni maistui vaikka palelimmekin, sillä emme Elinan kanssa hoksanneet laittaa patterilämmitystä päälle, toisin kuin Mika oli tehnyt viereisessä lämpimässä mökissä.
Toinen päivä - Jumppaa ja rallia
Rallailua ja työharjoittelija tienvarressa
"Ho hoo! Aamu hoi ja pukekaahan jumppavaatteet ylle! Huh huh kun on rankat kuteet..."
Aamu potkaistiin käyntiin sähäkällä jumpalla 80-luvun tyyliin. Jumppaa odotellessani kuvasin Elinan vasarapotkuja, sekä pelastin kastematoja liiskaantumasta jumppamattojen alle, sillä matoraukat olivat säikähtäneet tömistelyä ja nousseet pintaan. Kuskasin niitä turvallisesti muutaman metrin päähän heinikon juureen.
Sitten olikin aika lähteä jatkamaan matkaa.  Tänään oli minun vuoroni rallailla Ladalla.
Oho! Liftari tienvarressa!
Kävimme pikaisen keskustelun siitä, että otammeko random-tyypin matkaan vai emme.  Kun otimme liftarin kyytiin, tunnistin hänet samantien aiemmin näkemäkseni ”Ylen työharjoittelijaksi”. Että semmoista peliä. Ramin piti päästä treffaamaan Janea, joka ilmeisesti liikkui samoilla tienoilla kuin kirjekuoresta löytämämme määränpää tulisi olemaan.
Minne me saavuimme? Rallia, pääsemmekö oikeasti ajamaan rallia...
Ennen rallitehtävää paistoimme makkaraa. Kerkesin myös vetää tirsat omenapuun alla, sekä voittaa ylivoimaisesti ladalaisten välisen tikkamatsin. Sitten tuli kutsu nuotituskilpaan.  Parhaiten nuotitti Mona, joka myös kaikkein innokkaimmin halasi ralliauton kyytiin, hänen kaikkien aikojen ralli-idolinsa kanssa. Mona varmasti on kirjoittanut tästä päivästä kunnon hehkutuksen, sillä tämä päivä oli ehdottomasti Monan unelma, ja jossa me muut olimme enemmänkin vain hengessä mukana ja kannustamassa.
Kolmas päivä -  Graffiteja Turussa
Tämä päivä oli ehdottomasti minun parhaimpani!
Haastavan tästä päivästä teki ihan ihmeellinen vointini, minulla oli päänsärkyä ja kaikki flunssan oireet. Onneksi kunto koheni särkylääkkeellä ja rukouksella.
Päivän tehtävänä oli graffitin maalaaminen. Graffitit ovat minulle tuttuja, sillä olen tehnyt Joensuun keskustaan sähkökaapin kylkeen teoksen nimeltä ”Electrick Orange” eli ”Sähköinen Appelsiini” ja olen saanut siitä pelkästään iloista ja hyvää palautetta.
Turun Itäharjun graffiti-kukkuloilla oli todella paljon paleoliittisen graffiti-ajan jäännöksiä ja paksuja maalikertymiä aivan kuin liuskekiviä konsanaan. Matkamuistoksi löysin hyvän palan kovettunutta maalikertymää, jossa laskin olevan yli 100 maalikerrostumaa päällekkäin. Oli myös hienoa tutustua Tero Karviseen, yhteen Suomen parhaista graffititaiteilijoista.
Mikan kanssa olimme oiva tiimi ja lyhyessä ajassa sprayasimme ”meidän Ladan” bunkkerin seinään ja voitimme autoomme karvanopat. Wiihuu!
Kun illalla kun saavuimme Härmälinnaan, minut vinkattiin nurkan taakse syrjään. Minulle tarjottiin hämyistä tehtävää, josta ei kukaan muu kuin Elina, ei saisi tietää mitään ennen myöhempää iltaa. Stailaaja saapui huoneeseemme ja päähäni aseteltiin musta peruukki. Hampaisiini vedettiin mustaa lakkaa. Elinasta muovattiin vaihtelun vuoksi Elina Elmstreet, sillä muutenhan Elinan outlook oli rokahtavampi, minun pehmeisiin pastellisävyihin ja kreppikampaukseen verrattuna.
Oli aivan ihanaa päästä pelottelemaan ihmisiä ja eläytymään vampyyrin rooliin, sillä olenhan larpannut muutaman kerran ja järjestänyt kolme kertaa koulullani Halloween elokuvailtoja. Huomasin, että varsinkin Mika ja Mona olivat todenteolla hämmentyneitä ja peloissaan suuresta muutoksestani. Kaikkein hauskinta kasvomaalauksen lisäksi oli kauhutarinoiden lukeminen lapsille teltassa. Erityisesti ”Tädin maksa” -tarina miellytti poikia.
Saimme Elinan kanssa vielä yöksikin yhden tehtävän. Meidän oli määrä käsikirjoittaa ja kuvata lyhyt kauhuelokuva! Huitsin hienoo ja täysikuuhan jo siinä valmiiksi mollotti taivahalla. Houkuttelin mukaan hommiin myös Mikan ja Ramin sekä näyttelijöiksi Monan, Markon ja Janen, joista jokainen teki kehuttavan roolisuorituksen. Mika vastasi pääasiassa kässäristä, minä ohjauksesta ja kuvauksesta. Toivottavasti tykkäätte lyhäristämme!
Neljäs päivä - Maksamme velkaa
Musiikillista hyväntekeväisyyttä ja mielenosoitus
Aloitimme päivän tiivistetyllä Ruisrock -historiikilla, jonka meille kertoi Tommi Läntinen.
Aamulla meidät jaettiin kahteen ryhmään: Elina ja Mika pääsivät runoilemaan kantaaottavia biisejä Pelle Miljoonan kanssa, kun Rami ja minä jatkoimme kaupunkikierrokselle Tommi Läntisen kanssa. Tommi kertoi Ruissalossa meille Ruisrockin historiasta. Tommi on muuten hyvä tyyppi, joka tykkää sarjiksista.
Ramilla on jännä taito esittää yllättäviä ja äkkiarvaamattomia kysymyksiä kaikille. Tommin kanssa puhuimme Turun keskustan terassilla sielusta ja sen vaelluksesta. Sen jälkeen menimme syömään ja kun kaiken piti olla äärimmäisen 80-lukuista niin minulta kiellettiin vihreä tee ja sain juoda vain mustaa teetä. Olin todella ihmeissäni siitä, että ihmiset eivät 1980-luvulla juoneet vihreää teetä laisinkaan. Onko tämä totta?
Täydellä vatsalla oli hyvä aloittaa valmistautuminen rauhanmielenosoitukseen. Rauha on aiheellinen ja tärkeä asia jokaisella vuosikymmenellä, sillä ihminen on sotainen ja historia toistaa itseään. Tarvitaan siis kansalaisaktiivisuutta peliin rauhan puolesta! Maalasimme iskulauseita kyltteihin ja kankaisiin, sillä välin toisaalla oli syntynyt oivallinen huudettava iskulause, joka herätti kanssakulkijoiden huomion tehokkaasti!
Mielestäni meidän olisi aiheellista ja tärkeää osoittaa mieltämme luonnon puolesta niin, että Suomeen ei perusteta uusia kaivoksia eikä Suomi olisi mukana Antarktiksen öljynporauksessa,  sademetsien hakkuissa tai lisäämässä ydinvoimaa. Järjellä ja filosofisesti ajateltuna, luonto ei tarvitse ihmistä elääkseen, mutta ihminen tarvitsee luontoa, joten kun suojelemme luontoa, niin samalla mahdollistamme elämämme tällä planeetalla jatkossakin.
Renen päivällä tekemä sanoitus nälänhädästä on hyvin mukaansatempaava ja ajatuksia herättävä. Musiikki vetoaa ihmisien tunteisiin ja sillä pystyy jopa parantamaan maailmaa. Laulakaa tekin mukana, kuten mekin, sillä yhteislaulun voimin syntyy yhteisöllisyyden ja iloisuuden tunteita.
Viides päivä -  Ydinlaskeuma uhkaa
Päivän Tshernobyl ja väestönsuojan rakentaminen
Muistan sen kolean päivän, kun tuntui että paleltaa vaikka kuinka turaisi vaatetta ylle. Se oli se päivä kun Tsernobyl räjähti ja koko Suomi kavahti.
Näimme Uudessakaupungissa vanhan uutislähetyksen Tshernobylin onnettomuudesta ja saimme tiedon, että parin tunnin kuluessa  tuulet puhaltaisivat suuren radioaktiivisen saastepilven yllemme. Tämän vuoksi meidän oli aloitettava välittömästi turvatoimenpiteet ja evakuoitava kaikki tarvittava väestönsuojaan.
Olen monesti miettinyt, että millaista olisi toimia hätätilanteessa, sillä sellainen voi tulla eteen milloin vain. Nyt tuli tilaisuus harjoitella tositoimia. Ilmoittauduinkin oitis pomon rooliin johtamaan evakuointia ja väestönsuojan rakentamista. Jaoin tehtävät ja toimintaohjeet jokaiselle lomalaiselle ja valvoin, että kaikki toimii. Suurin haaste oli naulata ikkunat umpeen, koska koko leirintäalueelta emme löytäneet nauloja emmekä vasaroita, joten luovimme tilanteen käyttämällä eurolavoista vedettyjä ruosteisia nauloja ja vasaran asemasta kiviä ja tiilejä, sillä hätä ei lue lakia.
Vihdoin saimme väestönsuojan valmiiksi. Suuresta huolesta huolimatta keskustelut väestönsuojassa kehittyivät vähitellen rentoon suuntaan ja loput ajasta jo
nakertelimmekin hapankorpuista eläinhahmoja ja vastaavia. Pomona toimiminen oli hyvä kokemus ja tunsin onnistuneeni siinä varsin hyvin.  Vaikka oikea hätätilanne olisikin vaikka kuinka kaaottinen, niin pomon täytyy pystyä hallitsemaan tilanne ja näkemään kokonaisuus, sekä ohjeistamaan toimintaa.
Onnettomuuksien päivä. Matkalla Uudestakaupungista kohti Poria, yritin tunnollisesti lukita Ladan ovia bensa-aseman parkkipaikalla, avain vain oli väärä, nimittäin  starttiavain. Olisihan se pitänyt huomata, että Ladan avaimista toinen avain on starttilukkoon ja toinen oven lukkoon. Lopputuloksena oli se, että ainoa starttiavaimemme meni poikki.
Kameramies ja Mika lohduttivat, että hekin olivat aiemmin yrittäneet saada ovet lukkoon samalla starttiavaimella. Avaimet olivat vanhat, väsyneet ja moneen kertaan väännetyt. Avaimen aika oli siis tullut nyt täyteen. Onneksi kuvausryhmän huoltohenkilökunta toimi ripeästi ja he saivat teetettyä uuden avaimen jo illaksi. Ryhmähali pelasti tilanteen ja pääsimme jälleen Ladan kyytiin.
Kuudes päivä -  Dingon jäljillä Porissa
Purjelautailua ja never ending ketchup!
Aamu alkoi Porin Yyterissä. Ladan jengi hajaantui ja jäin ”orpona” rannalle rakentamaan hiekkalinnaa poikien kanssa,  mutta hiekkalinnan rakentaminen olikin hauskaa puuhaa, varsinkin kun Nisusten Marko ajoi yllätykseksi hiekalle kultaisella hiekkakirpulla ja pääsimme ajelulle. Siinä sitten porukalla vedettiin kahdeksikkoa sannalla niin että hiekka narskui hampaissa.
Oli myös jännittävää päästä kokeilemaan purjelautailua. Aluksi sain vain upean, ison ja kipeän mustelman sääreeni, kun yritin pysyä laudalla. Lopulta sain tuulta purjeeseen ja tasapainoilemaan laudalla useammankin metrin verran. Innostuin kovasti purjelautailusta ja tarkoituksenani onkin päästä ensi kesänä kokeilemaan sitä uudestaan, nykyaikaisilla välineillä.
Loppupäivästä löysimme aivan 80-luvulle jämähtäneen ravintolan, jossa myytiin sen ajan postikortteja ja koko sisustus, tunnelma, ruoka, menu ja jopa henkilökunta ja asiakkaat tuntuivat jostain syystä 80-lukulaisilta. Ja ne ketsuppipullot olivat myös totaalisesti 80-luvulta. Ehkä ketsuppipullojen sisältö kuitenkin vaihdetaan aika ajoin uuteen.
Illalla menimme baariin pomppimaan Even (ex-Dingo) tahtiin. Autiotalo kolahti niin, että lauloimme riehakkaasti mukana ja minä räpsin valokuvia vanhalla kunnon filmikameralla, jollaista mummini käytti vielä muutama vuosi takaperin.
Seitsemäs päivä - Jenkkifutis RULES!
Huuda punainen ja valkoinen, siis punainen ja valkoinen!
Viimeistä päivää viedään ja paluu pääkaupunkiin on tapahtunut!
Viimeisenä päivänä meidät ohjattiin pelikentälle ja kerrottiin päivän tehtävät. Me tytöt ja pikkupojat muodostaisimme Janen johdolla cheerleader kannustusjoukkueen ja Rami, Tero ja Marko ottaisivat osaa amerikkalaiseen jalkapallo-otteluun. Siis menisivät toden teolla taklattaviksi ja rökitettäviksi..
Päivään kuului paljon odottelua. Suurin osa ajasta meni hieltä haisevassa pukukopissa lojuen. Pikaisten harjoitusten jälkeen pidimme matsin väliajalla cheerleader esityksen, jossa heiluttelimme punaisia ja valkoisia pompomeja ja huusimme kannustushuutoja meidän omille pelaajakokelaillemme.
Viikko meni sukkelaan ja olisihan tuossa mennyt vielä kepeästi muutama päivä lisää lomaillessa, mutta pakko oli palata Pasilan studioille, luovuttaa kaikki 80-luvun kuteet pois ja pukea päälle tylsemmät normivaatteet.  Kiitos kaikille ikimuistoisesta kesäkuun aikamatkasta.
Parhain terveisin ”kasari” Laila.
Lailan parhaat reissussa 
Mahtavat kanssaihmiset, niin lomalaiset kuin koko työryhmä. Graffiti-kukkulat, Kauhujen ilta ja kauhuelokuvan kuvaukset keskellä yötä sekä kaikki ajomatkat ja juttelut matkojen aikana.
Lailan opitut asiat
Älä aja autoa, jos väsyttää. Älä yritä lukita auton ovia väärällä avaimella. Yksin ei pärjää ihminen ja toisten kuuntelu on opettavaista. 80-luvulla oli hauskaa ja rentoa elämää eikä oltu vielä kiinni kännyköissä ja tietokoneissa. Se on oikeasti vapauttava tunne, kannattaa kokeilla. Silloin jää omalle elämälle ja pähkäilylle enemmän aikaa. Suosittelen, aikakone on näin keksitty!
Lomamatka terveisin 80-luvulta
Laila
Tanssiviikko villitsi savolaiset – katso videolta parhaat "muuvit"
Kuopio Tanssii ja Soi sai myös yleisön heittäytymään tanssin hurmaan. Katso videolta, millä tyylillä Kuopion torilla otettiin tanssintäyteinen viikko vastaan.
Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuma käynnistyi keskiviikkona Kuopiossa. Avajaiset houkuttelivat paikalle runsaasti tanssin ystäviä, jotka suostuivat myös esittelemään taitojaan Yle Savon kuvausryhmälle.
Katso videolta ihastuttavat ja omintakeiset tyylinäytteet.
Tuhat marssi Turussa varhaiskasvatuksen säästöjä vastaan – kuvagalleria
Hallitus suunnittelee päiväkotien ryhmäkokojen kasvattamista ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista.
Reilu 1 000 marssijaa osallistui Turussa Vain kaksi kättä –mielenilmaukseen. Mielenosoitus järjestettiin hallituksen suunnittelemia varhaiskasvatuksen säästöjä vastaan.
– Ajatellaan tulevaisuutta. Jos me ei nyt anneta hyvää kasvatusta ja hoitoa lapsille, tulevaisuudessa me kärsitään siitä. On enemmän erityislapsia, on rauhattomampaa. Ei synny samanlaisia vuorovaikutussuhteita, kuin jos olisi pienemmät ryhmät, toteaa lastentarhanopettaja Mira Harjula Maskun Tammenahjon päiväkodista.
Ambulanssi ei ennätä Hämeenlinnassa nopeasti apuun kaikkialle – kesällä testataan uutta lähtöpaikkaa
Kanta-Hämeen pelastuslaitos laittaa heinäkuusta alkaen kolme kuukaudeksi yhden ensihoidon ambulanssin ympärivuorokautiseen valmiuteen keskussairaalan yhteyteen. Tarkoitus on katsoa kuinka nopeasti apua saadaan näin Hämeenlinnan länsipuolella asuville. Nyt ambulansseilta kuluu liikaa aikaa puikkelehtia läpi kantakaupungin.
Hämeenlinnassa kokeillaan kolmena kesäkuukautena, miten kaupungin länsiosin ensihoidon taso paranisi, jos ensihoidolla olisi käytössä ympärivuorokautinen päivystävä yksikkö keskussairaalan yhteydessä.
Kokeilu alkaa heinäkuussa ja jatkuu syyskuun loppuun. Kokeilujakso on lyhyt, syyssateiden ja kylmien aikana ensihoidon autoa ei enää voi seisottaa ulkosalla. Kuten ei ensihoidon henkilökuntaakaan
– Kokeilun aikanakaan ensihoidon henkilöstöllä ei ole keskussairaalassa tiloja missä toimia. Autotkin ovat ulkosalla, kun ensihoidolle ei autotalleja Ahvenistolla, valittelee ensihoidon päällikkö Lasse Hakala.
Ensihoidon ambulanssit joutuvat ajamaan pillit soiden Hämeenlinnan keskustan liikenneruuhkien lävitse läntisiin kaupunginosiin. Sovittuihin tavoiteaikoihin ei useinkaan päästä.
Nykyisellään länsiosiin pääsyyn kuluu yksiköllä aikaa 9 – 10 minuuttia, joskus enemmänkin.
– Ajo-olosuhteet paloasemalta Hämeenlinnan itäosasta ovat sellaiset, että aikaa kuluu. Ajoturvallisuutta ei voi vaarantaa kantakaupungissa, painottaa ensihoidon päällikkö Lasse Hakala.
Länsipuolellakin olisi päästävä 8 minuutin tavoiteaikaan
Vaikeat tapaturmat, äkilliset sydänkohtaukset ja liikenneonnettomuudet vaativat pelastajille nopeaa ja esteetöntä paikalle pääsyä.
Moottoritien länsipuolella Hämeenlinnan pelastusvalmius ei ole ollut kuitenkaan valtion, eikä pelastuslaitoksen ja keskussairaalankaan tavoitteiden mukainen.
Jos ollaan lähellä, voidaan päästä viidessäkin minuuttia kohteeseen 
Ensihoidon tavoiteaika kakkosalueeksi määritetyllä alueella kaupungin länsiosissa on 8 minuuttia paikalle saadusta hälytyksestä ja annetusta tehtävästä.
Tämän kesän kokemuksia tullaan vertaamaan vuoden 2014 vastaavan ajan tavoiteaikoihin. 
Kun ajomatka kohteeseen lyhentyy, odotetaan myös ensihoidon olevan kohteessaan selvästi aiempaa nopeammin.
 – Jos ollaan lähellä, voidaan kokeilun aikana päästä viidessäkin minuuttia kohteeseen, pohtii Lasse Hakala.
Ensihoidon lähtöjä Kanta-Hämeessä joka päivä noin 80
Ensihoidon yksiköitä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on käytössä koko maakunnassa 17 kappaletta.
Yhdessä ensihoidon ambulanssissa miehitys on pelastaja/palomies ja yksi ensihoitaja, jolla on sairaanhoitajan erikoiskoulutus.
Keskussairaalan ensiavussa Hämeenlinnan Ahvenistonmäellä on aina kaksi ensihoitoon erikoistunutta lääkäriä työvuorossa.
Pelastuslaitos pitää keskussairaalassa pysyvästi yhtä yksikköä ympäri vuoden, mutta se on käytössä vain 12 tuntia päivittäin. 
Etelä-Suomen AVI haluaa ripeyttä läntisen alueen ensihoitoon
Etelä-Suomen AVI on kysellyt kantahämäläisiltä syytä siihen, miksi Hämeenlinnassa tavoiteaikoihin ja annettuihin lupauksiin ei ole onnistuttu vastaamaan.
Selitys on yksinkertainen: ensihoidon ambulansseja pidetään liian kaukana kohdealueesta.
Myös pelastushenkilöstön haaveena on saada kiinteät tilat toiminnalle Ahvenistonmäelle tai Jukolaan. 
Asiaa pohditaan muun muassa keskussairaalan uusimisen tai peruskorjauksen yhteydessä.  
Vastaava ongelma oli aiemmin myös Riihimäellä. Siellä tilanne kuitenkin korjautui olennaisesti, kun kaupunkiin saatiin uusi paloasema Kirjaukseen, Riihimäen sairaalan viereen.
 Uudelta paloasemalta ambulanssit pääsevät ripeästi Helsinki-Hämeenlinna -moottoritielle kuin myös Forssa-Lahti -tietä pitkin lähikuntiinkin.
AC/DC:n suurkonserttikin teettää ensihoidolle työtä
Pelastuslaitoksen ympärivuorokautinen ensihoidonyksikkö sairaalan mäellä on käytössä heinäkuussa Kantolan tapahtumapuiston avauskonsertin AC/DC:n keikan aikana.
Pelastuslaitos ja keskussairaala ovat varautuneet konserttiin paljon perusteellisemmin ja suuremmalla päivystysvalmiudella, kertoo ensihoidon päällikkö Lasse Hakala.
Oletus on, että konsertti ei juuri aiheuta sairastumisia, eikä vakavampia loukkaantumisia
– Varaudumme keikkaan hyvin perusteellisesti. Hämeenlinnan väkiluku nimittäin kaksinkertaistuu tilapäisesti konsertin takia. Rock-konserttia kuulemaan tulee 50 000 ihmistä eli yhtä paljon kuin Hämeenlinnan kantakaupungissa normaalisti on asukkaita, Hakala laskeskelee.
– Oletus on, että konsertti ei juuri aiheuta sairastumisia, eikä vakavampia loukkaantumisia normaalia enempää, mutta varaudumme silti kaikkeen, kertoo Hakala.
Työnantajan voi olla vaikea sitoutua oppisopimuskoulutukseen – kaupunki keksi idean
Oulu on kehittelemässä nuorisotyöttömyyden torjuntaan oppisopimuskoulutusmallia. Siinä kaupunki auttaa työllistämään toimimalla opiskelijan ja työnantajan välimiehenä, jotta yrityksen ei tarvitsisi kantaa työnantajan vastuuta kokonaan yksin.
Oppisopimus on yksi keino vähentää nuorisotyöttömyyttä, mutta sitoutuminen 1-3 vuoden koulutusjaksoon on usein ongelma sekä nuorelle että työnantajalle.
Työttömillä ja varsinkin pitkäaikaistyöttömillä nuorilla on usein vaikea suunnitella pitkäjänteisesti tulevaisuutta.
– Meillä on paljon kouluallergikkoja, joille pelkkä koulutus-sana saattaa olla pahin painajainen. Työnantajalla taas voi olla tulevaisuus hämärän peitossa ja sen takia vaikea sitoutua pitkään oppisopimuskoulutukseen, joka kuitenkin perustuu työsuhteeseen, sanoo Oulun työllisyyspalvelujen päällikkö Seija Mustonen.
Oppisopimusta halutaan houkuttelevaksi myös pienille yrityksille
Oulussa järjestetyssä Askel ammattiin – Kisällistä mestariksi -koulutusmallin esittelytilaisuudessa puhunut Mustonen kertoo Oulun kaupungin aikovan perustaa työpankin tukemaan nuorten oppisopimuskoulutuspaikkojen saamista ja työllistymistä.
– Meillä on kehitty malli, jossa palastellaan työsuhteeseen sitoutumista. Oulun kaupungin perustama työpankki toimisi perusyksikkönä, joka hoitaa työnantajuuden. Yritykset huolehtisivat ammattissa oppimisesta, jatkaa Mustonen.
Mallista toivotaan erityisesti apua siihen, että pienet ja keskisuuret yritykset motivoituisivat oppisopimustyönantajiksi.
Virpiniemen urheiluopistosta liikuntaneuvojaksi syksyllä valmistuva Pauli Klemetti sanoo, että ainakin hänelle oppisopimuskoulutus on toiminut teoreettista opiskelua paremmin.
– Jos ei tykkää istua koulun penkillä kahdeksaa tuntia päivässä, oppisopimusopiskelijan teoriaopinnot jäävät huomattavasti vähemmälle. Koulutuksessa keskitytään tekemällä oppimiseen. Mallia tulee vanhemmilta työntekijöiltä, kertoo Klemetti.
Englannin ex-maajoukkueluotsi Newcastlen ruoriin
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Steve McClaren on nimitetty Newcastlen udeksi päävalmentajaksi.
Kolmen vuoden kontrahdin tehneen McClarenin, 54, sopimuksessa on optiopykälä.
\- Olen innoissani ja samalla etuoikeutettu, koska minut nimettiin Newcastle Unitedin päävalmentajaksi. St James Park on kuin katedraali lauantai-iltapävällä ja symboloi koko kaupunkia, hehkutti McClaren. 
McClaren on valmentanut seurajoukkuetasolla muun muassa Valioliigassa Middlesbroughia, hollantilaista FC Twentea ja saksalaista Wolfsburgia.
Päättyneellä kaudella McClaren valmensi Derbya, kunnes sai potkut viime kuussa. Englannin maajoukkueen vastuuluotsina McClaren hääri vuosina 2006-2007. 
Meripelastus on kilpaa aikaa vastaan – pelastusliivi helpottaa etsintöjä
Onnettomuuteen joutuneiden etsiminen mereltä on haastavaa ja pelastajat käyvät jatkuvaa kilpaa aikaa vastaan. Suuri joukko viranomaisia harjoitteli tänään Luvian edustalla karille ajaneen veneen miehistön pelastamista. Uhreista viimeinen löytyi vasta lähes neljän tunnin etsimisen jälkeen.
Pelastusliivien merkitystä ei voi liikaa korostaa, kun veneilijä joutuu merihätään. Tämä tuli todistettua jälleen tänään, kun Länsi-Suomen merivartiosto järjesti alueen pelastusviranomaisille kuvitteellisen pelastustilanteen.
Harjoituksessa kuutta henkilöä kuljettanut vene ajoi karille Luvialla Pirskerin lähistöllä. Pelastuslaitoksen yksikkö löysi ensimmäisen matkustajan veden varasta noin tunnissa. Myös toinen kiireellistä ensiapua vaatinut henkilö saatiin pelastettua samoihin aikoihin. Nämä henkilöt löytyivät luultavasti nopeasti pelastusliivien ansiosta.
– Pelastusliivit näkyvät kauas. Ne myös kannattelevat henkilöä pinnalla. Muuten veden varassa olevaa henkilöä on tosi vaikea paikantaa suurelta etsintäalueelta. Aallot kuljettavat ihmiset ja tavarat nopeasti pitkänkin matkan päähän toisistaan, kertoo vanhempi merivartija Toni Haapaniemi Rajavartiolaitokselta.
Hypotermia iskee nopeasti
Kaikki etsittävät löytyivät tänään järjestetyn meripelastusharjoituksen aikana, mutta tositilanteessa usean tunnin odottelu olisi ollut monelle liikaa.
– Nythän osa kuvitteellisista uhreista oli kuollut jo veteen joutuessaan, mutta monella hypotermian aste paheni etsintäajan kasvaessa. Tämä on aina vähän tuuripeliä. Tuuli, näkyvyys, virtaamat ja monet muut asiat vaikuttavat etsinnän sujumiseen, Toni Haapaniemi kertoo.
Valmiuden ylläpitäminen tärkeää
Vakavia meripelastustilanteita ei onneksi satu päivittäin eikä edes viikoittain, mutta valmiuden ylläpitäminen on ensiarvoisen tärkeää.
– On erittäin hyödyllistä harjoitella yhdessä muiden viranomaisten kanssa. Toisten toimintatapojen tunteminen auttaa yhteistyön sujumista, Toni Haapaniemi toteaa
Luvialla järjestettyyn keskisuureen meripelastusharjoitukseen osallistuivat yksiköt Porin ja Rauman merivartioasemalta, Satakunnan pelastuslaitokselta, Satakunnan sairaanhoitopiirin ensihoidosta, Lounais-Suomen poliisilaitokselta, Reposaaren meripelastajista ja Rauman meripelastusyhdistyksestä.
Laukkanen ui olympiarajan ja kaksi Suomen ennätystä
Rion A-raja alittui 200 metrin rintauinnissa lähes sekunnin marginaalilla.
Jenna Laukkanen on tehnyt kaksi kovaa Suomen ennätystä Mare Nostrum -kisakiertueen toisessa osakilpailussa Barcelonassa.
Hän oli 50 metrin rintauinnissa toinen ajalla 31,08 ja 200 metrin rintauinnissa kuudes ajalla 2.26,01. 
200 metrillä hän saavutti kirkkaasti Rion olympiauintien A-rajan (2.26,94) lähes sekunnin marginaalilla.
– Kävin vähän uimassa, Laukkanen riemuitsi.
– En tiedä mitä ajatella. Piti monta kertaa katsoa tulostaululle, että onko se tosiaan 2.26. Aamulla tuntui tosi hyvälle, ja tuo ensimmäinen kisa antoi tosi hyvän fiiliksen kaksisataselle. 
– Nyt olen aivan häkeltynyt. Kyllä tuo olympiaraja on tässä nyt se isoin juttu, Laukkanen selitti.
 50 metrillä Suomen ennätys oli Laukkaselle ensimmäinen. Katja Lehtosen edellinen SE 31,14 on vuodelta 2009, jolloin uinnissa käytettiin kelluttavia kumiasuja. 
200 metrillä Laukkanen paransi omaa Suomen ennätystään. Edellinen, peräti puolitoista sekuntia huonompi aika 2.27,53 on maaliskuulta. 
Laukkasen henkilökohtaisten Suomen ennätysten saldo nousi nyt 23:een.
Laukkasesta tuli Ari-Pekka Liukkosen seuraksi toinen Rion olympiauintien A-rajan saavuttanut suomalainen.
Kuopiossa vieraileva tähtikoreografi nousi hip hopilla ryysyistä rikkauteen
Ranskalaiskoreografi Mourad Merzouki nousi ongelmalähiöstä nykytanssin tähtikoreografiksi. Merzouki on Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin päävieras.
Ranskalainen Mourad Merzouki (s. 1973) on toistamiseen Suomessa.
Viisitoista vuotta sitten hän esiintyi ryhmänsä kanssa helsinkiläisellä urbaanin taiteen festivaalilla (URB), jota Kiasma pyörittää.
Sen jälkeen on tapahtunut paljon.
Merzoukin tanssiryhmä, Cie Käfig, on kiertänyt maailmalla ja ryhmän tiedotteen mukaan katsojia on kertynyt jo yli miljoona,
Se on aikamoinen saavutus lyonilaisessa ongelmalähiössä kasvaneelta mieheltä.
Hip hop -kuume
Algerialaistaustainen Merzouki kertoo kasvaneensa kahden tuolin välissä.
Ranskalainen yhteiskunta ja sen normit tuntuivat vierailta, mutta niin tuntui Algeriakin, jossa perhe kävi lomilla sukuloimassa.
Isä patisti pojan 7-vuotiaana nyrkkeilytunneille ja sirkuskouluun, ja vuosia myöhemmin molemmista lajeista oli apua, kun ranskalaislähiöissä 80-luvulla syttynyt hip hop -kuume vei mennessään.
Merzouki halusi alkaa tanssia, mutta isälle hän kertoi harrastavansa yhä vain nyrkkeilyä.
Rujosta lähiöstä ponnistanut Merzouki tuntee yhä tuskaa ranskalaisista, siirtolaisten kansoittamien asuinkompleksien näköalattomuudesta.
– Kotilähiöni ei valitettavasti ole juuri muuttunut 30 vuodessa. Yritämme saada aikaan myönteistä kehitystä. Se on taiteilijan tehtävä, Merzouki sanoo.
Innostus tarttui
Merzoukin nousu ”ryysyistä rikkauteen” on tarvinnut tukijansa.
Yhtenä avainhenkilöistä pidetään Lyonin tanssibiennaalin perustajaa Guy Darmet’ta.
Hän kannusti Merzoukia laajentamaan hip hopiin perustuvaa tanssi-ilmaisuaan.
Yhtä hyvin Merzoukin menestyksestä voi kiittää Ranskan hallitusta, joka kaatoi 80-luvulla rahaa kulttuuriin ja eri puolille Ranskaa nousi paikallisia kulttuurikeskuksia kuin sieniä sateella.
Merzouki löi itsensä läpi vuonna 1994 teoksella_ Athina_.
– Hip hop toi mukanaan intohimoa ja runsautta. Sen rytmit ja harrastajat onnistuivat kohauttamaan.
Merzouki muistuttaa, että hip hopia harrastavat lähiönuoret valtasivat ensin kadut, ja sitten teatterin.
– Innostus tarttui myös yleisöön.
Nyrkkeilyn kauneus
Merzouki on tuonut Kuopioon teoksensa _BoxeBoxe._ Se on ranskaa ja tarkoittaa nyrkkeilyä.
Merzoukin ryhmä Cie Käfig on kiertänyt sillä koko Ranskan ristiin rastiin ja teos on nähty yli kymmenessä maassa. Esityksiä on ollut tähän mennessä lähes kaksisataa.
Se on melkoinen elinkaari mille tahansa nykytanssiteokselle.
– Halusin kertoa nyrkkeilystä kaikelle kansalle ja osoittaa, ettei se ole vain väkivaltainen urheilulaji.
Merzouki pitää nyrkkeilyä tanssin lähisukulaisena.
– Nyrkkeily voi olla runollista, ja se voi käydä vuoropuhelua hip hop -tanssin kanssa.
Liekkejä, klovneja ja balettia – katuteatteritähdet esiintyvät loppuviikon Imatralla
Mustan ja valkoisen teatterifestivaalit vetävät Imatralle huippuluokan katuteatteriesiintyjiä koko loppuviikon ajan.
Mustan ja valkoisen teatterifestivaalit vetävät Imatralle esiintyjiä Argentiinasta, Italiasta, Englannista, Espanjasta, Portugalista, Virosta ja Venäjältä. Luvassa on esimerkiksi klovneja, tulinäytöksiä ja nukketeatteria.
Avajaisten ensimmäinen esiintyjä oli portugalilainen Enano-klovni. Vahvasti improvisointiin ja ympärillä tapahtuviin asioihin nojannut esitys nauratti etenkin lapsia. Enano ehti käyttää apunaan useita katsojia.
Valkovenäläisen Digreases Bufoon Theatre -ryhmän piti esiintyä niin ikään avajaisjuhlissa, mutta ryhmäläiset joutuivat jäämään kotimaahansa. Syynä oli se, että maassa nostetaan sotilaallista valmiutta. Nuoria miehiä ei haluttu päästää ulkomaille.
– Minulla on verkostoja Virossa, joten saimme paikkaajan nopeasti, kertoo tuottaja Katri Lätt.
Digreases Bufoon Theatren paikkaa festivaaleilla virolaisryhmä Kelfirius. Ryhmän esiintyjien mukaan luvassa on sekä tulisieluinen soolonäytös että keskiaikainen ryhmäosio.
Tulevien viiden päivän aikana tapahtumia on sekä sisällä että ulkona. Huomenna torstaina esiintyy yksi festivaalin päätähdistä Theatre Ballet Moscow, joka esittää Kulttuuritalo Virrassa Igor Stravinskyn teokset Häät ja Kevätuhri.
Ohjelmaan voit tutustua [täällä](http://blackandwhitetheatre.net/).
Tsipras neuvonpidossa Brysselissä – EKP varmistelee kreikkalaispankkien rahoitusta
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras tapasi keskiviikkona Brysselissä EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin. Tapaamisessa päätettiin ainakin se, että torstaina keskustellaan uudelleen. Tsiprasin on määrä tavata myös Saksan ja Ranskan johtajat.
Euroopan keskuspankki EKP on jälleen kasvattanut Kreikan pankeille tarkoitettua hätäapua 2,3 miljardilla eurolla.
Kyse on ns. ELA-ohjelmasta, jonka turvin kreikkalaiset pankit saavat rahaa Kreikan keskuspankista. Sitä ne tarvitsevat, koska huolestuneiden kansalaisten käteisnostot pankista ovat jatkuneet.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras tapasi keskiviikkona Brysselissä Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin. Tapaamisessa päätettiin ainakin se, että torstaina keskustellaan uudelleen. Tsiprasin on määrä tavata myös Saksan ja Ranskan johtajat.
Neuvonpidossa olisi päästävä sopuun siitä, millaisilla uudistuksilla Kreikka voisi saada vuonna 2012 aloitetun lainaohjelman viimeisen erän, yli seitsemän miljardia euroa. Kreikan tuoreinta uudistusesitystä ei ole pidetty kelvollisena.
Liittokansleri Angela Merkelin mukaan tavoite on se, että Kreikka pysyy euromaana. Kun on tahtoa, on keinotkin, hän sanoo. Tosin sovinnollisuuden osoituksia odotellaan nimenomaan Tsiprasilta, painottaa Merkel.
Onko sinulla tylsää? Katsasta Yle Areenan kesäleffatarjonta
Areenan kesäelokuvien tähdistössä loistaa muun muassa Johnny Depp.
Yle Areena tarjoaa tänä kesänä elokuvia, joiden parissa vietät yhden jos toisenkin kylmän ja sateisen kesäpäivän. Tai aurinkoisenkin.
Keväällä Areenassa nähtiin muun muassa ranskalaiskomedia _Amélie_ ja kasarimusikaali _Famen_ uutuusversio. Kesällä Yle Areena luottaa monipuolisuuteen.
Yhtenä Areena-leffojen kirkkaimmista tähdistä loistaa Johnny Depp, joka näyttelee elokuvassa _Ennen yötä_. Leffa on elämänkertaan perustuva kuvaus runoilijasta, joka tuki Castron vallankumousta Kuubassa, mutta joutui myöhemmin vainotuksi homoseksuaalisuutensa takia.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita tarjoaa esimerkiksi kiinalainen _Mustan skorpionin legenda_, joka on keskiaikaiseen Kiinaan sijoitettu vauhdikas ja dramaattinen versio Hamletin legendasta. Kuolettavan juonittelun lisäksi luvassa on henkeäsalpaavia kung-fu-mittelöitä.
Satumaailmaan puolestaan pääset _Merenneito-_elokuvaa katselemalla. Tässä romanttisessa sadussa irlantilainen kalastaja löytää verkostaan hukkumaisillaan olevan salaperäisen naisen.
Tarkista koko Yle Areenan kesäleffatarjonta  [tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125906)
Punainen Risti varoittaa: Etelä-Sudanissa sadattuhannet vaarassa nälkiintyä
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC arvioi, että yli 100 000 ihmistä on paennut viimeaikaisia kapinallisten ja hallituksen joukkojen välisiä taisteluita.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n mukaan sadattuhannet ihmiset ovat vaarassa nälkiintyä taistelujen repimässä Etelä-Sudanissa.
Väkivalta hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä on viime viikkoina yltynyt, ja rauhanneuvottelujen eteneminen lähiaikoina näyttää epätodennäköiseltä, ICRC arvioi keskiviikkona.
– Leerin alueella monet ihmiset ovat syöneet vesililjoja viime viikot – se on heidän ainoa ruokansa, ainoa ravinto, jota on saatavilla, ICRC:n Etelä-Sudanin delegaation johtaja Franz Rauchenstein kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– En puhuisi vielä nälänhädästä, tällä hetkellä ei ole kyse siitä. Mutta tilanne voi muuttua vakavammaksi etenkin seuraavien kolmen tai neljän kuukauden aikana, Rauchenstein sanoi keskiviikkona.
Järjestön mukaan yli 100 000 ihmistä on joutunut pakenemaan viimeaikaisia taisteluja. Aiemmin on arvioitu, että noin kaksi miljoonaa eteläsudanilaista on joutunut jättämään kotinsa sitten joulukuun 2013, jolloin maan sisällissota alkoi.
Rauhanneuvotteluja on käyty Etiopiassa lähes koko sodan ajan. Tähän mennessä niiden tuloksena on ollut yhdeksän sopimusta ja tulitaukoa, jotka ovat kaikki rikkoutuneet vain päivien tai jopa tuntien kuluessa.
Tänä vuonna ICRC pyrkii toimittamaan ruoka-apua 330 000 ihmiselle Etelä-Sudanissa.
"Timonen käsitellyt loistavasti tilanteensa"
Chicagoa luotsaava Joel Quenneville kehuu Kimmo Timosta. Quennevillen mukaan Timonen on käsitellyt loistavasti katsomokomennuksensa NHL-finaaleissa.   
**CHICAGO.** Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kehui keskiviikon aamujäillä Kimmo Timosen suhtautumista vaikeaan tilanteeseensa NHL-finaaleissa. Timoselle viimeiset viikot ovat olleet vaikeita.
Suomalaispuolustaja on katsellut sivusta Chicagon otteluita konferenssifinaalin viidennen ottelun jälkeen. Finaaleissa Timonen ei ole piirtänyt jäähän vielä viiltoakaan. Keskiviikkona suomalainen pääsee vihdoin irti Stanley Cupin neljännessä finaalissa.
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville vahvisti tiedon median edessä ja kehui Timosen suhtautumista vaikeaan tilanteeseen.
\- Kimmo on käsittelyt tilannetta loistavasti. Tuo pelaajalle vaikein tilanne ja ikävin syy olla kokoonpanon ulkopuolella. Mutta hän on harjoitellut ja pysynyt rauhallisena koko ajan ja ottanut tilanteen ammattimaisesti, luotsi kehui.
Timonen on pelannut Chicago-aikanaan pääosin Brent Seabrookin parina ja tehnee niin keskiviikkonakin. Maanantaina loukkaantunut Johnny Oduya pelaa keskiviikkona eli joko Trevor Van Riemsdyk tai Kyle Cumiskey tulee pois Chicagon kokoonpanosta.
"Vanhaa kunnon Kime-lätkää"
Quennevillella on kaikki luotto Timoseen, vaikka onkin peluuttanut suomalaista nihkeästi läpi kevään.
\- Tiedämme, mitä saamme Kimmolta. Hän on erittäin kokenut, älykäs pelaaja, joka pelaa hyvin omassa päässä. Hän pystyy myös tuomaan asioita kiekolliseen pelaamiseemme, Quenneville päätti.
Timonen päättää pitkän ja menestyksekkään NHL-uransa kuluvaan kauteen.
Pelaaja itse ei lähde kaukaloon peruuttelemaan.
\- Haluan pelata omaa aggressiivista peliä. Ei siitä tule yhtään mitään, jos lähden sinne peruuttelemaan ja virheitä pelkäämään, Timonen selvensi Yle Urheilulle.
\- Vanhaa kunnon Kime-lätkää, Timonen päätti hymyillen.
Tuhannet osoittivat mieltä varhaiskasvatuksen säästöjä vastaan eri puolella Suomea – video
Vain kaksi kättä -niminen mielenosoitus on pyrkinyt nostamaan esille varhaiskasvatuksen kaavailtujen säästöjen haittapuolet. Mielenosoitus on täyttänyt useiden kaupunkien keskustat. Poliisin arvion mukaan Helsingissä mielenosoitukseen on osallistunut 3 000–4 000 ihmistä.
Tuhannet ovat osoittaneet mieltään hallituksen varhaiskasvatukseen suunnittelemia leikkauksia vastaan. Mielenosoituksia on järjestetty Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Hämeenlinnassa.
Helsingissä mielenosoittajat aloittivat marssinsa Rautatientorilta ja jatkoivat siitä keskustan suuntaan. Poliisin arvion mukaan Helsingissä mielenosoitukseen on osallistunut 3 000–4 000 ihmistä.
Tapahtuman järjestäjiin kuuluva lastentarhanopettaja Sanna Tilli kertoi illalla, että Rautatientori on täynnä ihmisiä.
Tilli kertoo, että poliisit olivat ohjaamassa kulkuetta ja nyt ihmiset ovat kuuntelemassa puheita Rautatientorilla. Hän kuvailee ilmapiiriä yhteisölliseksi.
Helsingissä mielenosoitukseen osallistunut Sonja sanoo, että säästösuunnitelmat kuulostavat huolestuttavilta.
– Päiväkotien ryhmät ovat tarpeeksi isoja nykyisellään, ja siellä on paljon puolipäiväisiä lapsia nytkin.
Turussakin mielenosoitukseen osallistui arviolta yli 1 000 ihmistä. 
Kuopiossa osallistujia oli satakunta ja Oulussa suunnilleen saman verran. Jyväskylässä leikkauksia vastusti arviolta noin 300 ihmistä.
Obama päätti lähettää satoja uusia sotilaskouluttajia Irakiin
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päätti keskiviikkona 450 uuden sotilaskouluttajan lähettämisestä Irakiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päätti keskiviikkona 450 uuden yhdysvaltalaisen sotilaskouluttajan lähettämisestä Irakiin. Lähetettävien sotilaiden on tarkoitus kouluttaa irakilaisjoukkoja taistelemaan ääri-islamistisen Isisin joukkoja vastaan.
Valkoisen talon mukaan yhdysvaltalaisjoukot eivät ottaisi osaa taisteluihin Isisiä vastaan.
Obama ei ole halunnut lähettää Irakiin taistelujoukkoja tai lisää erikoisjoukkoja ohjaamaan Isisiä vastaan tehtäviä ilmahyökkäyksiä. Yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan Obama ei kuitenkaan ole hylännyt mahdollisuutta lisätoimien aloittamiseksi Isisiä vastaan ja hän on avoin harkitsemaan muutoksia nykyiseen strategiaan.
Koulutusjoukkojen lähettäminen on vastaus Isisin viimeaikaiselle etenemiselle Irakissa. Pentagon sanoi päätöksen jälkeen, että lisäjoukot auttaisivat irakilaisjoukkoja valtaamaan Isisiltä takaisin Ramadin ja Fallujan käytävän.
Obama teki päätöksen Irakin pääministerin Haider al-Abadin pyynnöstä keskusteltuaan puolustusministeriönsä kanssa asiasta.
Suunnitelman mukaan Yhdysvaltain koulutustukikohtien määrä Irakissa nousisi neljästä viiteen.
Joukkojen lähettämisen lisäksi Obama hyväksyi "olennaisen materiaalien ja varusteiden toimittamisen nopeuttamisen". Varusteita on tarkoitus toimittaa sekä Irakin hallituksen joukoille, kurdien peshmerga-joukoille että Irakin hallituksen alaisuudessa taisteleville heimojoukoille.
Varhaiskasvatuksen mielenosoitus keräsi tuhatkunta ihmistä Tampereen keskustorille
Keskustorin mielenosoitus varhaiskasvatukseen kaavailtuja säästösuunnitelmia vastaan keräsi tuhatkunta ihmistä. Sosiaalisessa mediassa kasvanut liike nousi nopeasti sekä järjestöjen että tavallisten kansalaisten vastarinnaksi.
Varhaiskasvatukseen kohdistuvat säästösuunnitelmat saivat ihmiset liikkeelle ympäri Suomen. Sosiaalisessa mediassa kasvanut ryhmä yhdisti eri järjestöjen edustajia sekä tavallisia ihmisiä niin, että keskiviikkoiltana mieltä osoitettiin Helsingin lisäksi myös Tampereella, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Oulussa ja Turussa.
Tampereen keskustorille mielenilmaukseen tuli tuhatkunta ihmistä, vain joitakin satoja vähemmän kuin Facebookissa oli ilmoittautuneita. Tunnelma oli rauhallinen, vain Keskustan edustaja sai osakseen joitakin buuauksia.
– Tämän asian taakse lähtivät monet eri järjestöt, mutta ennen kaikkea tavalliset kansalaiset, sanoo luottamusmies Päivi Karjalainen.
Netissä kerätään myös adressia, jossa vastustetaan lapsiin kohdistuvia säästöjä. Sen on allekirjoittanut jo yli 50 000 ihmistä.
– Hallituksessa ei selvästi ymmärretä päivähoidon todellista arkea. Kysyin apulaispormestari Leena Kostiaiselta, mitä hallituksessa oikein ajatellaan lasten ja työntekijöiden jaksamisesta.
– Toivottavasti tässä ajatellaan nyt oikeasti tulevaisuutta ja lasten todellista hyvinvointia, sanoo Karjalainen.
Hevosella liikkuva toivoo autoilijalta malttia – "Tulette näkemään hevosia yhä enemmän liikenteessä"
Valtaosa hevosista liikkuu liikenteessä ilman ongelmia, uskoo hevoskasvattaja ja ravivalmentaja Pertti Rantala. Joukossa on silti myös arvaamattomia yksilöitä, ja Rantala toivookin autoilijoilta malttia. Hevosten hän ei usko liikenteessä vähenevän, vaan päinvastoin.
Hevosen säikäyttää ääni, sillä hevonen kuulee kuiskauksenkin.
– Voin puhua sille niin hiljaa, että sinä et kuule. Mutta hevonen kuulee, sanoo hevoskasvattaja ja ravivalmentaja Pertti Rantala.
Tieliikenteessä valtaosa hevosista selviää hänen mukaansa silti ilman mitään ongelmia. Nuoret varsat ovat oma lukunsa. Vaaratilanne tai peräti onnettomuus jättää kuitenkin hevoseen lähtemättömän arven.
Rantalan mukaan hevosihmiset välttävät parhaan kykynsä mukaan vilkasliikenteisiä teitä. Jos niillä on kuitenkin pakko kulkea pätkän verran, Rantala toivoo autoilijoilta malttia. Kenelläkään ei ole niin kiire, etteikö voi hiljentää ja katsoa, miten hevonen käyttäytyy, mies sanoo:
– Kyllä 10 sekuntia aikaa on jokaisella.
Hän neuvoo tarkkailemaan hevosen käytöstä: jos eläin pysähtyy ja alkaa tehdä jotain ylimääräistä sen sijaan, että kulkisi normaalisti, autoilijan hälytyskellojen pitäisi soida. Silloinkaan ei pidä jäädä perään ajamaan:
– Ohi kannattaa mennä, mutta niin hitaasti, että saa auton pysähtymään, vaikka hevonen kääntyisi eteen, hän neuvoo.
Hevoset puheenaiheeksi myös autokoulussa
Rantala on sitä mieltä, että autokoulussa pitäisi puhua aiheesta. Hän uskoo Suomen seuraavan Ruotsin esimerkkiä:
– Tulette näkemään hevosia yhä enemmän liikenteessä, se on varma. Ne eivät vähene, Rantala ennustaa.
Tulette näkemään hevosia yhä enemmän liikenteessä, se on varma.
Myös Rantala on kerran todistanut kohtausta, joka jätti hevoseen lähtemättömän pelon. Moottoripyöräilijä tuli tietä ja lähes kiihdytti kohti tullessaan, vaikka Rantala yritti heiluttaa varoitukseksi jo kaukaa. Hevonen hyppäsi metsään ja veti lenkin puiden välissä.
– Sen jälkeen se hevonen pelkäsi polkupyöräilijääkin.
Tällaiset tilanteet ovat Rantalan mielestä onneksi harvinaisia. Hän ymmärtää, ettei kuljettaja voi arvata, millainen hevonen on kyseessä. Joukossa kun on kymmenen prosenttia niitä, jotkavoivat arvaamatta kääntyä pystyyn ja hypätä eteen. Hän muistuttaa silti, ettei tilanne ole leikin paikka:
– Siinä on myös rattailla istuva ihminen vaarassa. Sanoisin jopa, että pahimmillaan se on pahempi kuin hirvikolari.
Arsi Harjun vanha ennätys rikki – viisi kertaa
16-vuotias Eero Ahola tehtaili komean sarjan Nuorten Eliittikisoissa.
Porin Yleisurheilun 16-vuotias Eero Ahola työnsi Nuorten Eliittikisoissa viisikiloisella kuulalla hienon sarjan.
Hän ylitti entisen, olympiavoittaja Arsi Harjun nimissä olevan 16-vuotiaiden ikäkausiennätyksen peräti viisi kertaa.
Harju työnsi aikanaan lukemat 19,08, kun Aholan paras kantoi 19,63.
– Koko talvi tehty töitä, ja tämä oli kauden avaus. Voimaan on panostettu. Vielä on tekniikassa parannettavaa, Ahola lausui.
Muut aiemmat ennätyslukemat ylittäneet työnnöt kantoivat 19,32, 19,62, 19,33 ja 19,19.
– Rinki oli vähän vanha, ei mikään ideaali. Kyllä ainakin 20 metriä pitäisi tänä kesänä mennä, Ahola totesi.
_Lisätty 20.35:_ Aholan kommentit
Työpaikalle ei asennettu lämpöpattereita lainkaan: 1200 astetta riittää
Kun uunissa on yli tuhat astetta lämmintä, ei lämpöpattereilla ole käyttöä edes Suomen kovimmilla pakkasilla. Riihimäen lasikaupungin mainetta vaalivat lasitaiteilijat Marja Hepo-aho ja Kari Alakoski. He ovat ottuneet työskentelemään kuumissa oloissa.Kaksikko sai uudelle puhaltimolleen tilat vanhan lasitehtaan tiiliseinien suojaan.
Riihimäellä pelästyttiin kevättalvella hetkeksi kun tieto, että neljän lasitaitelijan yhteenliittymä Osuuskunta Verstakko hajoaa.
Toinen puoli siirtyi Hämeenlinnaan, mutta lasitaitelijat Marja Hepo-aho ja Kari Alakoski päättivät jäädä Riihimäelle.
Kaksikko perusti uuden puhaltimon aivan edellisen viereen, mutta päästiin kellaritiloista ylös Riihimäen vanhan lasitehtaan historiaa huokuvien tiiliseinien sisään.
Normaalisti työlämpö on noin 1100 asteen paikkeilla
Marja Hepo-aho on lasialan uusia nuoria taitavia lasitaitelijoita. Hänet valittiin vuonna 2012 Vuoden nuoreksi kädentaitajaksi.
Kari Alakoski  on mestarilasinpuhaltaja, joka syntyi Iittalan lasitehtaan kupeeseen. Hän on pitkän matkan ammattimies ja tehnyt töitä useiden huippumuotoilijoiden kanssa.
Alakoski huokailee helpottuneena, sillä uudessa paikassa saa isot ikkunat auki raittiiseen ilmaan ja samalla päivänvalo helpottaa työntekoa.
Vanhat tuotantovälineet saatiin soviteltua uusiin tiloihin.
Uunin kuumuus nostaa ihokarvat
Toiminnan kaiken sydän on lasiuuni, jossa lasimassa pysyy kuumana päivin ja öin.
–Lämpötila on nyt 1050 astetta kun ei tehdä mitään. Normaalisti työlämpö on noin 1100 asteen paikkeilla ja silloin kun raaka-ainetta sulatetaan niin tässä uunissa lämpöä on 1250 astetta. Teollisuudessa se on vieläkin korkeampi, Alakoski kertoo.
Uuni huokuu lämpöä huoneilmaan, joka hitaasti liikkuu kaikkialle muuallekin.
–Talvella me lämmitämme tuon vieressä olevan galleriahuoneenkin tällä, nauraa Marja Hepo-aho.
Kuumana käyvä lasiuuni vie tietysti energiaa, mutta sen vastineeksi historiallisissa tiloissa ei tarvitse huolehtia lämpöpattereista. Itse asiassa tiloissa ei ole pattereita lainkaan.
Oranssina huokuvaa pätsiä suitsitaan keraamisilla laatoilla, jotka asetellaan uuniaukon eteen. Kun suojalaatat ovat pois, tuntuu kuumuus iholla jo muutaman metrin päässä. Metalliesine kuumenee kädessä hetkessä.
Talvella me lämmitämme tuon vieressä olevan galleriahuoneenkin tällä
Tänä kesänä on vielä riittänyt kun hytissä on pidetty ikkunat auki, mutta hellesäässä huone on kuuma kuin pätsi.
Lasipuhaltajat tietävät, että silloin täytyy pitää tiheästi taukoja ja tankata vettä kun hiki puskee pintaan.
Yksityisyrittäjänä voi tietysti valita hetken milloin puhaltaa. Joskus on helpompaa tehdä töitä yötä vasten viilenevässä suvi-illassa.
Salibandy tähyää olympiakisojen näytöslajiksi    
Salibandy haluaa näytöslajiksi vuoden 2020 Tokion olympiakisoihin. Tokion kisojen näytöslajeista päätetään vuoden 2016 Rion olympiakisojen yhteydessä.     
Salibandy pyrkii näytöslajiksi vuoden 2020 Tokion olympiakisoihin. Mikäli salibandy kelpuutettaisiin mukaan, olympiamitaleista pelataan kahdeksan maan kesken niin miesten kuin naistenkin sarjoissa.
Kansainvälinen Olympiakomitea uudistaa olympiakisojen ohjelmaa tuomalla mukaan näytöslajeja. Vuoden 2020 olympiakisojen järjestäjä saa esittää KOK:lle yhden tai useamman lajin ottamista mukaan näytöslajiksi.  
Kisajärjestäjän on tarkoitus tehdä esityksensä näytöslajeista KOK:lle syyskuun loppuun mennessä. Salibandyväki uskoo salibandyn tuovan olympiakisoihin kaivattua uudistusta ja lisäarvoa, sekä edustavan hyvin olympialiikkeen yhtä keskeistä arvoa, vetovoimaa nuorison keskuudessa.
Tokion olympiakisojen näytöslajeista päätetään vuoden 2016 Rion olympiakisojen yhteydessä.   
Brittihallitus laittaa taas Royal Mailia myyntiin
Yksityistäminen alkoi vuonna 2013. Nyt hallitus kutistaa veronmaksajien 30 prosentin osuuden 15 prosenttiin.
Brittihallitus myy valtion postista Royal Mailista uuden palasen sijoittajille. Arvo lienee lähellä 1,5 miljardia puntaa.
Summalla on määrä kutistaa budjettivajetta.
500 vuotta sitten perustetun laitoksen yksityistäminen alkoi vuonna 2013. Nyt hallitus kutistaa veronmaksajien 30 prosentin osuuden 15 prosenttiin.
Goldman Sachs, JP Morgan ja Bank of America Merrill Lynch myyvät institutionaalisille sijoittajille noin 150 miljoonaa Royal Mailin osaketta.
Suurpetotutkija: Ilves ei pyöri pihoissa huvikseen, vaan saaliin perässä
Meri-Lappi on Lapissa tiuhimman ilveskannan aluetta, joten ei ihme, että tupsukorvista on havaintoja myös pihapiireistä. Ilves tulee pihoillekin vain saaliin perässä, sanoo suurpetotutkija.
Tornion Arpelassa pihapiiriin kissajahtiin tullut ilves ei hämmästytä Luonnonvarakeskuksen suurpetotutkija Ilpo Kojolaa.
– Petoeläin on opportunisti ja oppivainen. Jos se arvioi, että pihapiirissä voisi olla saalista, se voi tulla asutuksen lähelle, Kojola sanoo.
Ilves liikkuu yöaikaan ja se ei välttämättä koe hiljaista, uneliasta pihapiiriä uhkaavana. Peto ei kuitenkaan kulje talojen lähellä ihmisten kiusaksi.
– Kyllä asutuksen lähelle menemiseen liittyy aina tietty kynnys. Se vaatii sen, että ilves tulkitsee pihapiirissä olevan jotain saalista.
Ilves hyökkää helposti juuri kissan kimppuun
Kissan ja ilveksen väkivaltaista kohtaamista Kojola ei pidä kummallisena. Suhde on samantapainen kuin esimerkiksi koiralla ja sudella.
– Ja jos joku peto ylipäätään käy kotikissan kimppuun, niin usein se on juuri ilves. Se kokee sen sukulaiseläimekseen ja hyökkää tästä syystä herkemmin kissan kuin esimerkiksi koiran kimppun.
Muutama vuosi sitten Keminmaan Hyypiössä sattunutta tapausta, jossa ilves kävi pihassa hevosen kimppuun, Kojola pitää hieman epätavallisena.
Arpelassa pihapiirissä liikkunut tupsukorva on Kojolan arvion mukaan jäljestä päätellen suurikokoinen uros.
Kyllä asutuksen lähelle menemiseen liittyy aina tietty kynnys. Se vaatii sen, että ilves tulkitsee pihapiirissä olevan jotain saalista.
– 11 sentin tassunjälki ei ole aivan tavaton. Kyseessä voisi olla noin 25 kiloinen urosilves.
Lapin ilveskanta vahvimmillaan lounaassa
Kemi-Tornio -alue on Lapissa vahvinta ilvesseutua. Kojolan mukaan syitä on monia: sopiva, rehevä luontotyyppi, hyvä saaliseläinkanta metsäkauriineen ja Norrbottenin läheisyys.
– Norrbottenissa ilveskanta on vahva. On arvioitu, että jopa puolet Ruotsin noin 1500 ilveksestä elää poronhoitoalueella.
Ruotsin ja Meri-Lapin ilveskanta poikkeaa geneettisesti muun Suomen kannasta. Muualle Suomeen ilves on levittäytynyt idästä, Kemi-Tornio -seudulle Ruotsista.
Skandinavian ilveskanta on geneettisesti pienemmästä poolista, sillä se pääsi 40-luvulla kuihtumaan noin sataan yksilöön. Venäjän kanta on ollut skandinaavista vahvempi, mutta molemmat ovat nyt laskusuunnassa.
Putin: Venäjällä ei ole mitään suhdetta G7-ryhmään
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi Italian-vierailullaan, että Venäjä on valmis kehittämään kahdenvälisiä suhteita G7-maiden kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi keskiviikkona, että Venäjällä ei ole mitään suhdetta johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmään. Putinin mukaan Venäjä on kuitenkin valmis kehittämään kahdenvälisiä suhteitaan G7-maihin, jos nämä haluavat sitä.
Putin kommentoi asiaa Milanossa keskusteltuaan Italian pääministerin Matteo Renzin kanssa. Putinin on määrä tavata keskiviikkona myös paavi Franciscus Vatikaanissa. Lisäksi hänen uskotaan vierailevan pitkäaikaisen ystävänsä, entisen pääministerin Silvio Berlusconin luona.
Venäjä kuului G8-ryhmään syksyyn 2014 saakka. Silloin muut maat päättivät erottaa Venäjän toistaiseksi Krimin niemimaan valtauksen vuoksi ja ryhmä kutistui G7:ksi. Erotusta ei kuitenkaan tarkoitettu pysyväksi: Venäjälle jätettiin mahdollisuus liittyä uudestaan, jos se sitoutuu noudattamaan kansainvälistä lakia.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan Putin sanoi keskiviikkona, että Venäjä tarjosi muille G8-maille vaihtoehtoisen näkökulman.
– Yhteistyökumppanimme päättivät, että he eivät enää tarvitse tätä vaihtoehtoista näkökulmaa, Tass kertoo Putinin sanoneen.
Putin toivotti samalla G7-ryhmälle menestystä tulevaisuuteen ja sanoi G7:n olevan epävirallinen kerho, ei järjestö.
G7-ryhmän muodostavat Yhdysvallat, Kanada, Saksa, Ranska, Britannia, Italia ja Japani. Viime viikonlopun kokouksessaan G7-johtajat uhkasivat Venäjää entistä kovemmilla pakotteilla.
"Leijonan kokoinen" ilves liikkuu pihapiirissä Torniossa
Ihmisasutuksen lähistöllä Tornion Arpelassa liikkuva suuri urosilves on jättänyt jälkeensä muun muassa kissan ja jäniksen, joilta se oli purrut pään irti. Tupsukorva on varsin kookas, sillä sen tassunjälki on mitattu 11-senttiseksi.
Tornion Arpelassa asuvan Peltosen perheen pihapiirissä liikkuu suuri urosilves. Sylvi ja Antero Peltosta tupsukorvan pyöriminen nurkissa ei miellytä, sillä pedon jäljiltä on löytynyt muun muassa kissa, jolta se oli purrut pään irti.
Ilveksen säkäkorkeus on arvioitu 75-senttiseksi. Sen tassunjälki saatiin mitatuksikin ja se on 11-senttinen. Eläin on liikuskellut pihojen lähellä Peltosten tiluksilla Tornion Arpelassa ainakin talvesta lähtien.
– Ensimmäinen aika meni sitä ilveksen kokoa ihmetellessä. Tuli mieleen, että eiköhän silloin aikanaan Ruokolahdessakin ole se leijona ollut ilves, Antero Peltonen pohtii.
Hän kertoo, että kissan jäännösten lisäksi pedon jäljiltä on löytynyt muun muassa päätön jäniksenraato.
– Olemme asuneet tässä 30 vuotta. Ensimmäisinä kymmenenä vuotena ilveksiä ei näkynyt, mutta nyt näkee jälkiä jatkuvasti. Jänikset taas ovat käyneet vähiin, Antero Peltonen harmittelee.
Peltonen on yrittänyt kysellä riistanhoitoyhdistyksestä millä konstilla tupsukorvaa voisi hätistellä pihapiiristä loitommalle.
– On minulla tuollainen lasten muovikuulapyssy. Ehkä sillä pitäisi pamauttaa sitä, jospa se siitä vähän säikähtäisi.
Varhaiskasvatuksen säästöjen vastainen mielenosoitus keräsi osallistujia – mutta ei yhtä paljon kuin ilmoittautujia
Varhaiskasvatukseen kohdistuvia säästöjä vastaan on osoitettu mieltä monissa suomalaiskaupungeissa. Hallitus on kaavaillut säästöjä, jotka johtaisivat ryhmäkokojen kasvuun.
Oulussa varhaiskasvatukseen kohdistuvia säästöjä vastaan on osoittanut mieltään poliisin mukaan noin sata ihmistä.
Facebookissa tapahtumaan oli ilmoittanut osallistuvansa lähes 400 ihmistä.
Mielenosoitus alkoi Oulun torilta ja liikkui Rotuaarille.
Vain kaksi kättä -mielenosoituksia on järjestetty keskiviikkona useissa suomalaiskaupungeissa. Mielenosoituksilla vastustetaan muun muassa hallituksen kaavailuja kasvattaa ryhmäkokoja varhaiskasvatuksessa.
Ryhmäkokojen kasvattamista vastustavan nettiadressin oli keskiviikkoiltaan mennessä allekirjoittanut lähes 60 000 ihmistä.
Timonen pääsee irti NHL-finaaleissa - "Intoa täynnä kuin pikkupoika"
Chicagon suomalaispakin Kimmo Timosen pitkä piina on ohi. Timonen pääsee kaukaloon neljännessä NHL-finaalissa Tampa Bayta vastaan.
**CHICAGO. **Chicago Blackhawksin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen debytoi meneillään olevassa NHL:n finaalisarjassa keskiviikon neljännessä loppuottelussa Tampa Bayta vastaan.
Timoselle, 40, odottelu katsomon puolella on ollut tuskaista läpi meneillään olevien Stanley Cupin finaalien. Nyt suomalaispuolustaja on kuitenkin jälleen irti. Johnny Oduyan loukkaantuminen kolmannessa ottelussa avasi Timoselle paikan kokoonpanossa.
Timonen oli keskiviikkoaamun aamujäillä asiasta luonnollisesti innoissaan.
\- Siltä se vähän vaikuttaisi, että pelataan. Tätä nyt on odotettu tässä, intoa on täynnä kuin pikkupoika, Timonen iloitsi Yle Urheilulle Chicagossa aamujäiden jälkeen.
Esiintyminen Stanley Cupin loppuotteluissa on Timoselle uran seitsemäs. Kesällä 2010 Timosen Philadelphia hävisi juuri Chicagolle kuudessa ottelussa. Hullun chicagolaisyleisön eteen pääseminen jälleen kerran maistuu Timoselle.
\- Ei voi kuin odottaa innolla. Tunnelma on ollut loistava täällä koko ajan, että se tuskin yllättää, mutta katsotaan, mitä ilta tuo tullessaan.
"Pitää yrittää ottaa kaikki irti"
Lähteminen finaalitempoon on silti osaltaan tauon jälkeen suomalaiselle varmasti haaste.
\- Lähden keskittymään omaan peliin ja kyllä mä haluan olla aggressiivinen. Sitä kautta pääsen peliin kiinni. Tiedän kyllä, mitä multa odotetaan. Hyvillä mielin. Pitää yrittää ottaa kaikki irti, Timonen jatkoi.
Chicago lähtee keskiviikon otteluun selkä seinää vasten ainakin jollain tasolla, sillä Tampan voitto antaisi floridalaisryhmälle jo 3-1-johdon.
Sarjan kolmannessa ottelussa Chicago taipui maalin tappioon tuhlattuaan kasoittain hyviä maalipaikkoja.
\- Aina on parannettavaa, kun häviää. Ja joka osa-alueella. Mutta vaikea nähdä kokonaiskuvaa, kun näin sitä telkkarista. Meillä on keskittyminen tässä illassa ja vain tässä illassa. Haetaan voitto siitä ja jatketaan eteenpäin, suomalaisveteraani päätti.
Pukki kaipaa iskua Unkaria vastaan - "Siihen pitää löytyä asenne"
Huuhkajien ykköskärki Teemu Pukki jäi maaleitta Viroa vastaan. EM-karsintaottelusta kelpaa vain voitto. 
Suomi sai Virolta Turussa täystyrmäyksen ja ainakin Teemu Pukki toivoo, että täräys vei myös pelaajien muistot ottelusta.
Edellisen kerran Huuhkajat on hävinnyt eestiläisten käsittelyssä toukokuussa 2010 ja tuolloinkin vieraskentällä.
\- Aika moni on varmaan jo pelin unohtanut, en sitä itsekään enää muistele. Lauantaina on kuitenkin se peli, jolla on merkitystä. Se pitää lähteä voittamaan, Pukki painotti.
\- Pitää hakea ne pisteet, jos vielä kisoihin haluamme.
Huuhkaja-parven lento kohti Pariisia on sujunut siipi maata viistäen. Lauantaina Unkaria vastaan on otettava voitto, jotta haaveet EM-lopputurnaukset kantavat.
\- Jos voitamme tilanne on aikalailla vielä auki. Siinä on yksi piste eroa ja neljä peliä, Pukki sanoo.
Ylimääräisistä paineista hyökkääjä ei sorru lavertelemaan ainakaan lehdistölle. 
\- Totta kai kaikki tiedostavat, että on tärkeä peli. Siihen pitää löytyä asenne, että kaikki ovat iskussa, jolla voitetaan.
Kaupunki haluaa purkaa Imatran Energian yhteistoimintasopimuksen sovussa
Imatran kaupunki antaa Imatran Energian toiselle omistajalle mahdollisuuden sopimusrikkomuksen korjaamiseen.
Imatran kaupunki ja Imatran Seudun Sähkö Oy neuvottelevat parhaillaan yhdessä omistamansa Imatran Energia Oy:n yhteistoimintasopimuksen päättämisestä. Imatran kaupunki ottaa vuoden 2016 alussa käyttöön oman biolämpölaitoksen, ja haluaa siksi eroon osuudestaan Imatran Energiassa. Neuvotteluja kuitenkin varjostaa sopimuskiista, joka juontaa juurensa lämpölaitoksen revisiointiin.
Syksyllä 2012 tehty revisiopäätös on kaupunginlakimies Kaisa Heinon mukaan syntynyt väärässä järjestyksessä ts. Imatran kaupunkia ei päätöstä tehtäessä kuultu lainkaan.
– Revisiopäätös koskee lämpölaitoksen huoltopäivitystä ja pitkäaikaista huoltosopimusta, joiden kokonaiskustannukset ovat noin kaksi miljoonaa euroa, kertoo Heino.
Hän sanoo, että lämpölaitoksen toimintavarmuus on kaupungille ilman muuta tärkeää. Huoltosopimusta uusittaessa Imatran Seudun Sähköllä oli kuitenkin jo tieto kaupungin omasta biolämpölaitoshankkeesta.
ISS Oy:llä kaksi viikkoa aikaa korjata sopimusrikkomus
Imatran kaupunginhallitus päätti maanantaina varata Imatran Seudun Sähkölle mahdollisuuden vahvistaa kirjallisesti kesäkuun loppuun mennessä, että Imatran Energia Oy:n toiminta voidaan ajaa alas ja yhtiön omaisuus realisoida.
– Asia on tarkoitus hoitaa yhteistyössä ja sovussa, sanoo Kaisa Heino.
Maa jyrisi Copa Américan aattona
Järistys tuntui isäntäkaupunki Antofagastassa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Suuri maanjäristys ravisutti Chilen pohjoisosia jalkapallon Etelä-Amerikan-mestaruuskilpailun Copa Américan aattona.
Järistys oli suuruudeltaan kuusi Richterin asteikolla.
Järistys tuntui myös kisojen isäntäkaupungissa, Antofagastassa, mutta raporttien mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Copa América alkaa huomenna torstaina Chilen ja Ecuadorin välisellä ottelulla.
Islantilaiset opettelevat luottamaan pankkeihin ja politiikkaan
Islanti yrittää vetää lopullisen viivan massiivisen pankkiromahduksensa yli, mutta epätasa-arvoisuuden tunne pienessä saarivaltiossa on kasvanut
Islannin hallitus ilmoitti maanantaina järjestelyistä, joilla maa aikoo poistaa talousromahduksesta lähtien voimassa olleet valuuttarajoitukset.
Niin kutusutut pääomakontrollit asetettiin seitsemän vuoden takaisen pankkiromahduksen jälkeen estämään hallitsematon valuuttapako maasta. Ne auttoivat pelastamaan Islannin kuilun partaalta –  samoin kuin päätös antaa kriisipankkien kaatua.
– Selvitimme pankkikriisin, mutta emme valuuttakriisiä, toteaa Islannin yliopiston taloustieteen professori Ásgeir Jónsson Ylen haastattelussa Reykjavikissa.
Miljardien eurojen arvoisen kruunumäärän sitominen rajoituksilla roskapankkien konkurssipesiin on ongelma, josta on päästävä eroon. Pääomakontrollit estävät investointeja ja eristävät Islantia maailmanmarkkinoista, mutta rajoitusten poistaminen on sekin vaarallista puuhaa.
– Pahin vaihtoehto on voimakas valuuttapako ja rahan arvon romahtaminen, professori Ásgeir Jónsson toteaa.
Osa Islannin suunnitelmaa on maasta poistuvan valuutan raju verottaminen, kun rajoitukset puretaan. Hallitus ilmoitti maanantaina veron tasoksi 39 prosenttia. Ulkomaisilla velkojilla on päätöksessä nielemistä.
Kuilun partaalta uuteen kukoistukseen
Islannin talous on tänään hyvässä vedossa. Turismi kukoistaa ja kala myy. Työttömyys on painunut neljän prosentin tuntumaan.
Saarivaltiossa on vain 330 000 asukasta, mutta turisteja käy Islannissa tänä vuonna yli miljoona. Määrä on kasvanut kaksinumeroisella prosenttiluvulla jo vuosia – ainutlaatuiset luontokohteet vetävät voimalla puoleensa.
HB Grandi on maan suurin kalatuotteiden viejä.
– Olemme tehneet paljon investointeja. Kalan kysyntä on korkea ja sen suosio maailmalla kasvaa, kertoo firman markkinointijohtaja Brynjólfur Eyjólfsson tyytyväisenä.
Myös Islannin tulevaisuuden toivot katsovat luottavaisina eteenpäin. Reykjavikin yliopiston talousopiskelijat uskovat työllistyvänsä vaivatta kotimaassaan.
– Meillä on paljon energiaresursseja. Uskon monen yrityksen tulevan Islantiin, joten mahdollisuuksia on paljon, sanoo Anton Reynir Hafdísarson.
Myös Ólöf Ragna Sigurðardóttir aikoo jäädä Islantiin tekemään töitä, mutta kertoo harkitsevansa opiskelua ulkomailla sitä ennen.
– Mahdollisuus neuvotella itselleen hyvä palkka on nyt parempi kuin seitsemän vuotta sitten, uskoo pankissa kesätöitä tekevä Hilmar Kristinsson
.
Islannin ihme ei lämmitä kaikkia
Kaikki on siis jälleen hyvin. Vai onko?
Islannin parlamentin – Althingin – edustalta levisi vuonna 2008 uutiskuvia epätoivoisista ja vihaisista ihmisistä. Mutta vain kaksi viikkoa sitten aukio täyttyi jälleen äänekkäistä mielenosoittajista, jotka potkivat rytmikkäästi eristysaitaa, jolla poliisi suojasi parlamentin edustaa.
– Ihmisille sanottiin talousromahduksen jälkeen, että palkat nousevat, jos vain odotatte muutaman vuoden. Mutta vain hyvätuloisten korvauksia on nostettu, sanoo mielenosoittajille puhunut kirjailija Bragi Páll Sigurðarson.
Islannissa on nähty kesän kynnyksellä kovimmat työtaistelut vuosikymmeniin. Suuri osa väestä kokee jääneensä paitsi uudesta kukoistuksesta. Istuvan oikeistohallituksen suosio on pohjalukemissa.
Kalastusjätti HG Grandin työntekijä sanoo, ettei pienimmillä palkoilla voi elättää perhettään.
– Olen työskennellyt kalatehtaassa viisi vuotta. Palkkani on 206 000 Islannin kruunua (vajaat 1 400 euroa), Jónína Björg Magnúsdóttir kertoo.
Bragi Páll Sigurðarsonin mukaan Islannista kerrottavat menestystarinat ovat propagandaa, jota hallitus mielellään levittää peittääkseen hyvinvointierojen revähtämisen Islannissa.
Voiko painajainen toistua?
Taloustieteen opiskelija Anton Reynir Hafdísarson sanoo ymmärtävänsä hyvin ihmisten turhautumista ja vihaa.
– Kodit tässä maassa joutuivat valtaviin vaikeuksiin pankkien romahdettua. He vaativat nyt korvauksen siitä, mitä joutuivat käymään läpi, hän sanoo.
Seitsemän vuotta syvän kriisin jälkeen islantilaiset rakentavat edelleen uutta luottamustaan pankkeihin ja poliitikkoihin.
Professori Ásgeir Jónsson toteaa kapitalismin perustuvan toistuviin kupliin ja Islannissakin sellainen on jossakin vaiheessa edessä.
– En usko että Islanti kokee samanlaista, pankkeihin perustuvaa kuplaa uudelleen. Mutta voimme hyvin päätyä esimerkiksi turismikuplaan, Jónsson sanoo.
Opiskelija Anton Reynir Hafdísarson sanoo käynnissä olevan turismi- ja vientibuumin aiheuttavan monille pelottavia aavistuksia.
– Pankit ja kalastusfirmat jakavat taas suuria bonuksia. Ihmiset alkavat ajatella, että tämä on aivan kuin vuonna 2007. Kaikki näytti loistavalta ja vain vuoden päästä se kaikki romahti.
_Jyrki Hara, Yle, Reykjavik_
Susijengin takamiehellä vahva kausi
Susijengin Sasu Salinin menneestä kaudesta kehkeytyi värikäs seikkailu.
Suomen koripallomaajoukkueen Sasu Salinilla oli värikäs kausi. Hän aloitti viidennen vuotensa Olimpija Ljubljanan riveissä, mutta alkuvuodesta tuli siirto espanjalaisen Gran Canarian riveihin. Kokonaisuudessaan Salin pitää kauttaan onnistuneena.
Salinilla oli verkot vesillä jo viime kauden jälkeen ja haki siirtoa kesällä uusiin haasteisiin, mutta lopulta uutta osoitetta ei löytynyt. Hän aloitti kautensa Olimpijassa vahvasti ennen kuin loppuvuodesta tullut alaraajavamma piti hänet poissa kentiltä pitkään. Toivuttuaan pelikuntoon Salinin peliaika Olimpijassa pieneni, mutta pelastukseksi koitui siirto kovaan Espanjan sarjaan ja Gran Canarian joukkueeseen. Salin sopeutui nopeasti uuteen pelitapaan ja sarjaan ja nousi loppukaudesta joukkueensa avainpelaajien joukkoon.
\- Ljubljanassa olin sen pari kuukautta loukkaantuneena, mutta pääsin pelaamaan siellä hyviä Eurocupin pelejä. Pelit menivät muutenkin mukavasti ja tämä oli henkilökohtaisesti ihan hyvä kausi. Tavoitteena oli päästä jo ennen kauden alkua pelaamaan muualle, mutta hyvä että se toteutui sitten alkuvuodesta, Salin kertaa kautta.
\- Sen jälkeen, kun tulin tänne, niin olen nauttinut täällä olosta ja pelannut ihan hyviä pelejä. Ihan lopussa meni varsinkin tosi hyvin, Salin jatkaa.
Gran Canarialle kausi oli vähintäänkin hyvä. Joukkue selvitti tiensä Eurocupin finaaliin, jossa se hävisi Petteri Koposen Himkille ja pääsy Espanjan liigan pudotuspeleihin oli myös hyvä saavutus. Pudotuspeleissä Euroliigan voittaja Real Madrid oli kuitenkin liian kova pala purtavaksi.
\- Seuralle tämä oli tietenkin hieno kausi, kun jätkät pääsivät Eurocupin finaaliin ja pudotuspeleihin. Runkosarjassa olisi voinut mennä pikkaisen paremmin, ettemme olisi heti joutuneet kohtaamaan Real Madridia, mutta hyvä kausi kokonaisuudessaan, Salin kertaa.
Salinin sopimus Gran Canarian kanssa kattoi tämän loppukauden ja siinä on optio ensi kaudesta. Gran Canarian pitää lunastaa optio kesäkuun loppuun mennessä.
\- Tämä on ollut hyvä paikka ja olen tykännyt olla täällä. Kyllä minä täällä voisin jatkaa ihan mielelläni.
Salin viettää parhaillaan hyvin ansaittua lomaa ennen kuin maajoukkue kokoontuu heinäkuun puolivälissä.
\- Kesäkuu otetaan ihan iisisti ja siinä on oma koripalloleiri. Heinäkuussa alkavat sitten maajoukkuekuviot ja kiva päästä niitä taas pelaamaan, Salin valottaa.
Uimahallit ulkovesiä parempia uimataidon opetteluun – luota uimakouluun
Uintivalmentaja korostaa, että uintitaidon opettamisessa lapselle kannattaa luottaa uimakouluihin. Vanhempien on hyvä keskittyä ylläpitämään innostusta uimalla lasten kanssa.
Uimataito kannattaa opetella lapsena, muistuttaa Kajaanin Uimaseuran päävalmentaja Henna Pernu.
– Lapsena oppiminen on luontaista, pelot vettä kohtaan kasvavat iän myötä. Aikuisempana uimataidon eteen joutuu tekemään enemmän töitä.
Pernun mukaan uimahallit ovat ulkovesiä parempia uimataidon opetteluun.
– Ulkovedet eivät ole yhtä lämpimiä ja näkyvyys on usein halleja heikompi. Tämä ei tarkoita sitä, että järviä pitäisi välttää.
Uimarannalla korostuu Pernun mielestä yhdessäolo, leikit ja pelit sekä vesipelon karistaminen.
Vanhemmilla tärkeä rooli
Uimataidon opettamisessa Pernu luottaisi uimakouluihin enemmän kuin omien vanhempien kanssa opetteluun.
Jos uimarannalla vanhemmat vain istuvat piknikillä, lapsenkin on hankala pysyä innokkaana vedessä.
– Esimerkiksi Kajaanissa uimakoulujen järjestäjiä on tällä hetkellä monta. Vanhempien rooli voisi olla enemmän innostusta ylläpitävä.
Pernun mielestä vanhempien pitäisi olla aktiivisesti mukana lapsen harrastuksessa alusta asti.
– Jos uimarannalla vanhemmat vain istuvat piknikillä, lapsenkin on hankala pysyä innokkaana vedessä. Yhteiset leikit ja pelit totutteluvaiheessa, ja uimataidon oppimisen jälkeen aktiivinen uiminen yhdessä pitävät intoa yllä.
De Gea siirtymässä Real Madridiin
Iker Casillasin huhutaan lähtevän nuoremman maalivahdin tieltä.
David de Gean siirto Real Madridiin on sinettiä vaille valmis, kertoo jalkapallolehti Marca. Seuran odotetaan julkistavan asian seuraavien päivien aikana.
Manchester Unitedin maalivahdin siirtosumman arvioidaan nousevan noin 25 miljoonaan euroon.
De Gea, 24, on edustanut manchesterilaisseuraa neljä kautta. Hänen sopimuksensa kattaa vielä ensi kauden.
Siirto vaikuttaa entistä todennäköisemmältä, sillä huhut kertovat Real Madridin pitkäaikaisen maalivahdin, Iker Casillasin, 34, olevan lähdössä seurasta.
Arvioiden mukaan maajoukkuemaalivahti on saanut tarjouksen ainakin kymmeneltä eri seuralta.
_Korjattu 19.29: _Punnat euroiksi.
Luonnonvarakeskuksen säästöt voivat lopettaa vuosikymmeniä kestäneet tutkimukset
Luonnonvarakeskuksen yt-neuvottelut päättyivät 210 henkilötyövuoden vähennykseen. Resurssien heikentyminen vaikuttaa väistämättä myös tutkimukseen.
Luonnonvarakeskus Luke ilmoitti tänään, että yt-neuvotteluiden lopputuloksena vähennetään 210 henkilötyövuotta.  Suurin osa irtisanomisista kohdistuu tuki- ja hallintopalveluihin, mutta vähennyksillä on metsäalan asiantuntijoiden luottamusmies Juhani Korhosen mukaan vaikutuksensa myös tutkimukseen.
– Jonkin verran työnantajan irtisanomistavoitetta saatiin vähennettyä lähinnä luontaisen poistuman avulla, Korhonen kertoo.
Lopputuloksena suurin osa 146 irtisanomisesta kohdistuu aineistopalveluihin, laboratoriotoimintaan ja sisäisiin palveluihin.
Luken mukaan työsuhteiden päättämiset kohdentuvat suunniteltua kevyemmin tutkimusta tukevaan toimintaan, mutta Korhonen on huolestunut siitä, että tutkijoiden tehtäväksi tulee jatkossa toimintoja, jotka ovat olleet aiemmin muun ammattihenkilöstön vastuulla. Se saattaa Korhosen mukaan heikentää jatkossa tutkimuksen tasoa.
– Aineistopalvelut keräävät dataa ja ylläpitävät tiettyjä kokeita ja laboratoriotoiminta on tietysti tutkimusta tukevaa. Joillain paikkakunnilla laboratoriotoiminta loppuu ja kun tutkimus on tukeutunut näihin, niin täytyy etsiä korvaavat yhteydet mistä nämä laboratoriopalvelut löytyy, Korhonen sanoo.
Pitkäaikaisseurantojen kohtalo auki
Resurssien heikentyessä Lukessa joudutaan miettimään uudestaan myös mahdollisesti vuosikymmenien ajan käynnissä olleiden pitkäaikaisseurantojen asemaa.
– Valtakunnan metsien inventointi ja pitkäaikaiskokeet on pakko ajatella uudelleen ja miettiä, miten paljon niihin on resursseja käytettävissä. Yksi mahdollisuus on, että osa kokeista hylätään ja valtakuntien metsien inventoinnissa inventointitiheyttä harvennetaan, Korhonen sanoo.
Lukella on paljon eläinkantoihin ja puuvarantoihin liittyviä seurantoja, joista osa on viranomaistehtäviä. Monet seurannoista ovat hyvin pitkäaikaisia: esimerkiksi ensimmäinen Suomen metsien inventointi toteutettiin jo 1920-luvulla. 
Luken viestintäjohtaja Johanna Torkkel kertoo, että kaikkia seurantoja tarkastellaan todennäköisesti ensi vuoden puolella.
– Kaikkea toimintaa täytyy arvioida. Jos aloitetaan joku seuranta, niin onko ajatus että sitä seurataan maailman loppuun asti vai arvioidaanko sitä, onko meillä vielä se tiedon tarve olemassa. Kyllä siinä varmaan sellaistakin voi tapahtua, että joku seuranta lopetetaan, Torkkel sanoo.
Tämä on arvonimiherkkua: Arkkiatri ja ylisosiaalineuvos
Kolmen arvonimen käyttö on suojattu määrällisesti: Suomessa voi olla samanaikaisesti vain yksi arkkiatri ja ylisosiaalineuvos. Pitäjänneuvos voi olla puolestaan vain yhdellä henkilöllä kerrallaan jokaisessa Suomen kunnassa. Muiden arvonimen haltijoita voi olla useitakin. Eniten vuosien aikana on myönnetty talousneuvoksen titteliä.
Tasavallan presidentti myöntää arvonimiä kahdesti vuodessa: yleensä toukokuussa ja marraskuussa. Presidentti päättää arvonimistä pääministerin johtaman arvonimilautakunnan lausuntojen perusteella.
Arvonimi on kansalaiselle myönnetty julkisen arvonannon osoitus hänen yhteiskunnan hyväksi tekemästään työstä.
Vuosittain arvonimiehdotuksia tulee noin 250. Aivan kaikki ehdotukset eivät mene läpi ja karsintaakin joudutaan tekemään.
– Noin 70 prosenttia anotuista arvonimistä myönnetään, kertoo esittelijä Annikka Salminen valtioneuvoston kansliasta.
Hylkäyksen syynä voi olla esimerkiksi puutteellinen ansiolista.
Esittelijä Annikka Salminen arvioi, että arvonimikäytäntö on kaikkiaan säilyttänyt arvostuksensa.
– Arvonimen saajillehan on ikäraja 50 vuotta. Tämä ikäpolvi osaa arvostaa arvonimiä ja usein arvonimen saannista järjestetään juhlia.
Kaksi arvonimeä erikoisasemassa
Osa arvonimistä voi olla samanaikaisesti vain yhdellä ihmisellä. Nämä arvonimet ovat arkkiatri ja ylisosiaalineuvos. Ylisosiaalineuvos on myös uusin arvonimi.
Uittoneuvosta ei ole edes viime vuosina haettu. Myöskään balettineuvosta ei ole pitkään aikaan ollut.
– Tällä on haluttu korostaa arvonimen haltijan asemaa. Käytäntö on sopimuspohjainen, sitä ei ole laissa määritelty, esittelijä Salminen sanoo.
Arkkiatri on lääkärikunnan ylin ja arvonimi on tällä hetkellä Risto Pelkosella. Hän sai arkkiatrin arvonimen vuonna 1995.
Ylisosiaalineuvos on sosiaalialan korkein mahdollinen arvonannon osoitus. Arvonimi myönnettiin ensimmäisenä Aulikki Kananojalle vuonna 2012.
Pitäjänneuvos voi puolestaan olla vain yhdellä henkilöllä kerrallaan jokaisessa Suomen kunnassa.
– Nyt kun kuntia on yhdistetty, niin pitäjänneuvoksia on varmaankin samassakin kunnassa useampia. Arvonimeä ei kuitenkaan oteta pois sen vuoksi, että kuntia on yhdistetty.
Muiden arvonimien haltijoiden määrää ei ole rajoitettu.
– Suosituin tai eniten myönnetty arvonimi on talousneuvos, jota on myönnetty vajaat 1 800 vuodesta 1918 lähtien, esittelijä Salminen laskee.
Suosittuja ovat myös talouselämän muut arvonimet. Vuorineuvoksen arvonimeä on myönnetty lähivuosien aikana lähes 300 ja kauppaneuvoksen arvonimeä yli 750 kappaletta.
Osa arvonimistä jäänyt pois käytöstä
Arvonimiä on käytössä noin sata. Osa niistä on jäänyt kokonaan unholaan.
– Uittoneuvosta ei ole edes viime vuosina haettu. Myöskään balettineuvosta ei ole pitkään aikaan ollut.
Itselleen arvonimeä ei voi hakea. Arvonimen hakijoina ovat yleensä yritykset, kunnat tai yhteisöt sekä joskus mutta harvemmin myös valtio. Hakijat maksavat arvonimen hinnan ja veron.
Eniten maksavat vuorineuvoksen ja valtioneuvoksen arvonimet: 48 400 euroa. Halvimmat ovat puolestaan director cantus ja director musices: 70 euroa.
Kaikkiaan arvonimiä on myönnetty vuodesta 1918 lähtien noin 13 000.
Breaking Bad -sarjasta ei uusia tuotantokausia
Sarjan luoja Vince Gilliganin väite, että Breaking Bad -sarja saisi uusia tuotantokausi, osoittautui uutisankaksi.
_Breaking Bad_ -sarjan jatkuminen osoittautui uutiskankaksi. Sarja ei ole saamassa jatkoa – ainakaan näillä näkymin.
Uutiskankaksi osoittautuneen uutisen mukaan Gilligan ei pystynyt lopettamaan sarjan tekemistä, sillä hän oli antanut sille ja sarjan hahmoille niin paljon itsestään.
\- Breaking Bad -sarja ei ole kuollut, sarjan luoja **Vince Gilligan** kertoi uutisankan mukaan CNN-kanavan haastattelussa [News Examiner](http://newsexaminer.net/science/breaking-bad-season-6-announced-walt-did-not-die/) -verkkolehden mukaan.
Uutisankan mukaan Gilligan olisi vakuuttanut, että sarjan jatkaminen ei olisi rahastusyritys.
\- Minulla on aina ollut aavistus, että palaan sarjan pariin.
Breaking Bad -sarjan fanit voivat sarjan jatkoa mahdollisesti toivoessaan fiilistellä Gilliganin tuotantoa katsomalla _Breaking Badin_ spin-off sarjaa _Better Call Saul_, jonka päähenkilönä toimii _Breaking Badista_ tuttu likainen lakimies **Saul Goodman**.
_Korjaus: Uutista muokattu klo 21:32: Aiempi uutinen sarjan jatkumisesta osoittautui uutisankaksi, joten uutisen otsikko ja sisältö on muutettu vastaamaan asian oikeaa tilannetta. Lisäksi tekstistä on otettu pois merkittävimmät spoilerit._
**Lue myös:**
**[Breaking Badin luoja pyytää: Älkää heitelkö pizzoja Walter Whiten talon katolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253512)**
**[Breaking Bad -figuurit pois markkinoilta – näyttelijät hämillään päätöksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215287)**
**[Breaking Bad päihitti Game of Thronesin palkintogaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216525)**
Suomalaisen NHL-tähden apuvalmentaja sai potkut – parjattu päävalmentaja sai jäädä
Sami Vatasen Anaheim Ducks antoi potkut apuvalmentaja Brad Lauerille. Päävalmentaja Bruce Boudreau kuitenkin jatkaa päävalmentajana
Anaheim Ducksin apuvalmentaja Brad Lauer on saanut potkut. Päävalmentaja Bruce Boudreau saa jatkaa kuitenkin kalifornialaisen NHL-joukkueen päävalmentajana.
Boudreaulla on murheellinen saldo päävalmentajana. Viimeisellä kolmella kaudella hänen valmentamansa Ducks on taipunut pudotuspeleisssä, vaikka joukkue on ollut voiton päässä seuraavasta kierroksesta.
Tällä kaudella Ducks johti Chicagoa konferenssifinaaleissa 3–2.
Päättyneellä kaudella Ducksia edusti suomalaisista puolustaja Sami Vatanen. 
SDP:n Timo Harakka: Toivottavasti puolue on kriisissä
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa haastateltu sosiaalidemokraattien kansanedustaja Timo Harakka sanoo, ettei puolueen entistä puheenjohtajaa Jutta Urpilaista syrjäytetty, kun häntä ei valittu pankkivaltuustoon. Harakan mukaan kaikki joutuivat tinkimään.
Sosiaalidemokraattien kansanedustajan Timo Harakan mukaan kyse ei ollut syrjäyttämisestä, kun kansanedustaja Jutta Urpilaista ei valittu pankkivaltuustoon.
– Meillä jokainen kansanedustaja sai vähemmän paikkoja kuin mitä toivottiin siitä yksinkertaisesta syystä, että niitä oli yli neljännes vähemmän jaossa kuin edellisellä eduskuntakaudella, joten kaikki me jouduimme tinkimään, hän sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa keskiviikkona.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja katsoo, että kevään vaalitulos on SDP:lle nollapiste, josta aloitetaan puolueen uudistaminen.
Harakalta kysyttiin, onko uhkana, että puolue jakautuu leireihin.
– Muutostilanteessa ja uusiutumisen tilanteessa oikeastaan toivon, että meillä on niitä leirejä vaikka kuinka monta, sillä nyt tarvitaan kaikkien panosta ja tarvitaan uusia ajatuksia sekä tulevaisuusnäkökulmaa kaikilla osa-alueilla.
Hän katsoo, että näin luodaan uusiutuva SDP.
Harakan mukaan on hyvä, jos puolue on kriisissä.
– Toivottavasti on. Niin sen pitäisikin olla, koska vain kriisistä syntyy uutta. Oma kokemukseni on, että niillä ihmisillä, jotka ovat olleet mukana SDP:n toiminnassa, on kautta linjan ympäri Suomen sellainen vahva tuntu ja toive siitä, että nyt meidän täytyy tehdä asioita uudella tavalla ja toisella tavalla kyetä vastaamaan haasteisiin. 
Työmieshuumori kukkii räsymattotyömaalla – näin syntyy jättimäinen maalimatto
Lahden pääkadulle maalataan asukkaiden toivomuksesta räsymatto Jyväskylän malliin. Kymmeniä metrejä pitkään maalimattoon tehdään hapsut ja kaikki, kuten aitoon räsymattoon kuuluu.
Lahden keskusta saa värikästä ilmettä, kun kaupungin pääkadulle, Aleksanterinkadulle, maalataan valtava räsymatto. Tarkoitus on ottaa tilaa näkyvästi jalankulkijoiden haltuun ja piristää keskustan ilmettä.
Lanun aukion edustalle maalataan 40 metriä pitkä ja kolme metriä leveä matto.
Idea matosta tuli asukkailta. Facebookin Lahti-ryhmässä ihasteltiin Jyväskylän kävelykatuun maalattua mattoa ja toivottiin Lahteen samanlaista.
Kyseessä on väliaikainen ratkaisu, koska Aleksanterinkatu kunnostetaan laajasti jo ensi kesänä.
– Enpä olisi uskonut, että 30 vuotta sitten, kun pyörimme korttelirallia täällä, että joskus vielä maalaan tätä katua, naureskelee räsymattomaalari Jukka Laaksonen.
Räsymaton maalauksen hoitavat Lahden Seudun Kuntatekniikan työntekijät.
Maalipurkit auki keskellä yötä
Maton valkoinen pohjamaali ruiskutettiin katuun jo tiistaina. Maton raidoittaminen aloitettiin varhain keskiviikkona.
– Aloitimme maalauksen jo aamukolmelta, että ehtisimme ennen aamuruuhkaa. Olihan täällä kaikenlaista kulkijaa ja neuvojaa siihenkin aikaan, mutta poliisi oli turvaamassa, he ajelivat tästä useasti ohi, toinen mattomaalari Ari Halonen paljastaa.
– Baareista tulijoilta tuli kyllä ihan mielenkiintoisia kommentteja. Hieman erilaisia kuin porukalta nyt päivällä, virnistelee Laaksonen.
Maton raidat maalataan telalla ja pensselillä, koska ruiskulla tulisi liian tarkkaa jälkeä.
– Pohjamaalaus tehtiin tarkoituksella vapaalla kädellä. Tässä ei käytetä mittanauhaa, koska tavoitellaan elävyyttä ja oikean maton tuntua. Tämä on luova juttu, Jukka Laaksonen kuvailee poikkeuksellista työtehtävää.
Kahden miehen urakka
Räsymaton raidoitus on kahden miehen harteilla.
– Saimme tekniseltä virastolta katumaaleja ja haimme lisää kaupasta. Sekoitimme niitä vielä tässä, että saatiin enemmän sävyjä, Laaksonen sanoo.
Enpä olisi uskonut, että 30 vuotta sitten, kun pyörimme korttelirallia täällä, että joskus vielä maalaan tätä katua.
Jyväskylässä kävelykadulle syntyi viime kesänä 120 metriä pitkä räsymatto taiteilijan ideoimana ja valvomana. Tänä keväänä matto maalattiin uudelleen, kun raidat olivat haalistuneet.
Lahden mattomiehetkään eivät uskalla luvata matolle pitkää ikää.
– Toivotaan, että tämä tässä pysyy. Mutta väistämättä kivestä maali kuluu herkemmin pois kuin esimerkiksi asfaltista, Laaksonen sanoo.
"Piristävältä ja hurmaavalta näyttää"
Lahden pääkadulle ilmestynyt matto on herättänyt heti runsaasti kommentointia. Harvase ohikulkija pysähtyy kyselemään maalareilta matosta ja kommentoimaan sen värejä ja raidoitusta.
Jokunen ohikulkija pohtii, näinköhän maalimatto jää rauhaan esimerkiksi töhrijöiltä, vai joko maaliraidat pian sotketaan.
Lahtelainen Leila Kokko on katukuvaa piristävästä matosta mielissään.
– Piristävältä ja hurmaavalta näyttää. Väripuolikin miellyttää. Värit ovat valoisat ja piristävät. Onkohan värit otettu orvokeista.
Kokon mielestä vastaavanlaista taidetta voisi harkita muillekin Lahden kaduille.
– Vaihteeksi jotain uutta. Tällainen sopisi ehkä muuallekin, kunhan ajatukseen tottuu.
Vuokon vuorossa pelaamisen ikärajoista ei lipsuta – "Täytyy kysyä, jos on pienikin epäilys"
Kioskilla työskentelevä Vuokko Koskela seuraa työvuorossaan tarkasti rahapelaamisen ikärajoja – kaiken muun työn ohessa. Valvonta sujuu sen verran hyvin, että hän nousi parhaaksi kotikaupungissaan Kokkolassa tehdyissä ostokokeissa. Testin perusteella valvonta on kaupungissa muutoin huonolla tolalla.
Toukokuussa tehdyn tutkimuksen perusteella rahapelaamisen ikärajavalvonta on Kokkolassa lepsua. Kaupungissa tehtiin toukokuussa liki 80 ostokoetta, joista vain 20 prosentissa tarkistettiin nuorenoloisen pelaajan ikä. Yhtä huono tulos saatiin myös viime syksynä. Heikoiten valvottiin pelikoneita, ja pienissä myyntipisteissä valvonta oli isoja tarkempaa.
Testissä edukseen erottui linja-autoaseman R-kioskin myyjä Vuokko Koskela. Hän oli ainoa, joka kysyi henkilöllisyystodistuksen kaikilta testiasiakkailta.
Koskela on tottunut valvomaan ikärajoja tarkasti päivittäin muiden tehtävien ohessa.
– Kassallakin tulee katsottua ympärillä olevia asiakkaita. Joskus olen joutunut menemään kysymään papereita kesken myynnin.
Rohkeasti kysymään
Koskela myöntää, että iän arvioiminen ei ole aina yksinkertaista. Vakioasiakkaat on helppo oppia tuntemaan, mutta harvinaisempien ja nuorennäköisten iän hän tarkistaa aina.
– Täytyy mennä kysymään, jos on pienikin epäilys. Ei siinä mitään menetä.
Eniten kioskilla joudutaan puuttumaan pelikoneiden pelaamiseen.
– Nykyään kuitenkin vähemmän, kun ikäraja on noussut 15 vuodesta 18 vuoteen. Se on paljon helpottanut työtä, koska nuoret eivät enää yritä päästä pelaamaan samalla tavalla.
Kassallakin tulee katsottua ympärillä olevia asiakkaita. Joskus olen joutunut menemään kysymään papereita kesken myynnin.
Koskela kertoo monesti ihmetelleensä, kuinka vaikeaa isojen markettien myyjien on kaukaa kassalta seurata pelikoneiden pelaamista.
Tulokset huolestuttavat
Toukokuun ostokokeet tehtiin Centria-ammattikorkeakoulun, THL:n, Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen ja Kokkolan kaupungin yhteistyönä. Aiheesta opinnäytetyötä tekevä Centrian sosionomiopiskelija Jenni Rintala vastasi ostokokeiden toteuttamisesta.
Tarkastelussa olivat RAY-pelikoneet, Veikkauksen raha-arvat ja Fintoton raviveikkaus, joiden ikäraja on 18 vuotta. Neljä nuorennäköistä henkilöä teki 76 ostokoetta mystery shopping -menetelmällä huoltoasemilla, kioskeissa ja kaupoissa ympäri kaupunkia.
Valtaosassa ostokokeista ei tarkistettu ikää. Rintala kertoo olevansa huolissaan tuloksista.
– Peliriippuvuus on kasvussa, ja ongelmapelaaminen alkaa usein nuorena. Ennaltaehkäisevää työtä pitäisi tehdä kovasti.
Kirjastoväki vaatii kirjastolain säilyttämistä
Uudessa hallitusohjelmassa on linjattu, että kunnat eivät olisi jatkossa velvoitettuja järjestämään kirjastopalveluja. Suomen kirjastoseuran mielestä erillinen kirjastolaki on edelleen tarpeen, jotta tasa-arvoiset kirjastopalvelut saataisiin turvattua koko maahan. Kirjastojen määrä on vähentynyt rajusti, mutta samalla itsepalvelukirjastojen määrä kasvaa.
Suomen kirjastoseuran mielestä Suomessa tarvitaan edelleen erillinen kirjastolaki, jotta saataisiin turvattua tasa-arvoiset kirjastopalvelut koko maahan. Kirjastoseuran mielestä laissa olisi edelleen säädettävä, että kirjasto- ja tietopalveluiden järjestäminen on kunnan tehtävä.
Uudessa hallitusohjelmassa on linjattu, että jatkossa kunnat eivät olisi velvollisia näitä palveluja järjestämään, vaan saisivat itse päättää kirjastopalveluista. Kirjastoväki julkisti vaatimuksensa valtakunnallisilla kirjastopäivillä Seinäjoella.
– Kirjastolaki on ollut voimassa vuodesta 1928 ja se on hyvä laki. Sitä on uusittu tarvittaessa tietyin väliajoin. Laki tuo turvaa kuntien kirjastoille, sanoo Suomen kirjastoseuran toimistopäällikkö Kristiina Kontiainen.
Seurassa toivotaan, että Suomessa olisi laki, joka velvoittaa kuntia järjestämään kirjastopalvelut. Ne säilyisivät maksuttomina ja kirjastoja johtaisi alan koulutuksen saanut henkilö. Kyläyhdistysten toimeliaisuuteen kirjastoväki ei usko.
– Kyläyhdistykset tekevät erinomaista vapaaehtoistyötä, mutta se ei ole kirjastotoimintaa, toteaa Kontiainen.
Nykykirjastoissa työtekijöiden työtehtävät ovat varsin moninaisia.
– Tiedonhankintatiedon opettamista, mediakasvatusta, yhteistyötä koulujen ja sosiaalitoimen kanssa, aineiston hankintaa, ajantasaisen tiedon ylläpitoa - ei museaalista toimintaa. Jo parikymmentä vuotta kirjaston tärkeimpiin tehtäviin on kuulunut tietokoneen käytön ja tietoyhteiskunnan taitojen opettaminen, luettelee Kontiainen.
Itsepalvelukirjastojen määrä kasvaa
Tilastokeskuksen mukaan kirjastojen määrä Suomessa on puolittunut muutamassa vuosikymmenessä. Viime vuonna yleisiä kirjastoja oli Suomessa 790, kun vuonna 1980 niitä oli vielä yli 1600. Etenkin pienet kirjastot ovat joutuneet sulkemaan ovensa.
Yksi mahdolisuus pienten lähikirjastojen säilymiselle on tehdä niistä omatoimi- eli itsepalvelukirjastoja. Omatoimikirjastojen määrä on kasvussa ja niitä on jo perustettu eri puolille maata. Omatoimikirjastoissa henkilökunta on paikalla vain osan aikaa tai sitä ei ole ollenkaan.
Vaasassa ensimmäinen omatoimikirjasto avataan Vähässäkyrössä ensi elokuussa ja Alajärven Lehtimäelle sellainen tulee lokakuussa.
– Lehtimäen kirjastopalvelut laajenevat ja paranevat, vakuuttaa Järvi-Pohjanmaan kirjastotoimenjohtaja Tarja Kyrönlahti.
Lehtimäen kirjasto on tällä hetkellä auki kahtena päivänä viikossa. Uudistuksessa palvelu lisääntyy iltaisin ja viikonloppuisin, kun asiakkat voivat käyttää kirjastoa itsepalveluperiaatteella.
– Kuntalaiset pääsevät sisään kirjastokortilla, lainaavat ja palauttavat kirjat omatoimisesti ja kirjaston tiloja valvotaan etävalvonnalla, selventää Tarja Kyrönlahti.
Kaksi naista kelasi pyörätuoleilla lähes 400 kilometriä – kauppaan
Jaana Kivimäki ja Satu Ikonen saapuivat päivällä määränpäähänsä Tuuriin. Pyörätuoleilla kuljettu matka alkoi Kouvolasta.
Kahden naisen pitkä matka pyörätuolilla on päättynyt. Jaana Kivimäki ja Satu Ikonen saapuivat keskiviikkona määränpäähänsä Tuurin kyläkauppaan.
– Täällä ollaan turvallisesti perillä. Vastaanotto oli tosi makea. Keskusaukiolla oli kunnon fanfaarit. Aivan loistava fiilis, hehkuttaa Satu Ikonen.
Ikonen toimii Jaana Kivimäen avustajana, joten hänelle reissu oli erityisen rankka – nainen kun ei ole tottunut kulkemaan pyörätuolilla. Kivimäki painoikin koko matkan 5-10 kilometriä avustajaansa edellä.
– Kädet olivat aluksi tosi kipeät. Ensimmäisenä päivänä tuntui, etten pääse ikinä perille. Kun selvisin siitä, loppupäivät ovat olleet aika hienoja. Nyt kädet lepoon, Ikonen sanoo.
Autolla takaisin
Haastavinta ei kuitenkaan Ikosen mielestä ollut pitkä matka vaan muun liikenteen seassa kulkeminen. Naiset kelasivat 360 kilometrin matkan Kouvolan Myllykoskelta Tuuriin.
– Tienpiennarta ei ole ollenkaan ja rekkaa tulee molemmista suunnista. Ja sitten tuo ihana vastatuuli, sade ja muu Suomen kevät.
Autoilijat huomioivat pyörätuolimatkaajat kuitenkin hienosti. Facebook-päivityksestä alkunsa saanut tempaus toi matkan varrelle myös kirittäjiä.
– Väkeä oli kannustamassa, mikä oli tosi hienoa. Oli lakanaa, onnitteluja, huudeltiin, tööttäiltiin ja vilkuteltiin.
Kun Ikoselta kysyy, aikooko hän palata samaa reittiä takaisin pyörätuolilla, hän repeää nauruun.
– Ehkä tyydyn kuitenkin autokyytiin.
Ulkoasiainvaliokunta tyytyy sukellusvene-epäilyjä koskevaan selvitykseen
Ulkoasiainvaliokunta on tänään käsitellyt huhtikuun lopussa Helsingin edustalla havaittuun vedenalaiseen toimintaan liittyvän selvityksen. Valiokunnan puheenjohtajan mukaan jatkotoimenpiteitä ei ole tiedossa.
Viime huhtikuun lopulla Merivoimat havaitsi vedenalaisen kohteen Helsingin edustalla. Silloin mahdollinen kohde paikannettiin Suomen aluevesien sisäpuolella.
Asiasta kevään aikana tehty selvitys on tänään käsitelty eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa. Valiokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen (Kesk.)mukaan selvityksestä ei kuitenkaan saatu tarkkaa tietoa siitä, mikä huhtikuussa havaittu kohde todella oli.
– Sukellusvenettä tai muuta vedenalaista toimintaa ei voida täysin sulkea pois, Kaikkonen muotoilee selvityksen antia.
Se mistä havainnossa lopulta oli kysymys, vaikuttaa lähes yhtä epäselvältä kuin aikaisemminkin. Kaikkonen muistuttaa, että vedenalaisten alueloukkausten tutkiminen on aina vaikeaa.
– Tältä osin olemme saaneet riittävän selvityksen ja asia on valiokunnassa loppuun käsitelty. Valiokunta seuraa normaaliin tapaansa mahdollisia alueloukkauksia, hän tiivistää.
Vaikka varmuutta siitä kuka mahdollisen vedenalaisen toiminnan takana oli ei saatu, ulkoasianvaliokunta on tyytyväinen tapauksen käsittelyyn.
– Prosessi kertoo mielestäni siitä, että Suomen aluevalvonta on asianmukaisesti hereillä ja toimi tässä tapauksessa niin kuin pitääkin, Kaikkonen sanoo.
Keskiviikko 10.6.2015
Keskiviikko 10.6.2015
Suomen talous kasvaa huonosti. Egyptin poliisi esti terrori-iskun Luxorissa. Sää on ollut kylmä harvinaisen pitkään. Mustikka kukkii komeasti.
Suomen talous kasvaa huonosti
Suomen talous kasvaa hyvin hitaasti vielä pitkään. Taloustutkijat antoivat keskiviikkona ennusteen Suomen talouden kasvulle tuleville 20 vuodelle.
Taloustutkijat ennustavat, että bruttokansantuote kasvaa 1 prosentin vuodessa seuraavat 10 vuotta. Sitä seuraavat 10 vuotta se kasvaa 1,2 prosenttia vuodessa. Tilanne on paljon huonompi kuin 3 vuotta sitten ajateltiin.
Egyptin poliisi esti terrori-iskun Luxorissa
Egyptin poliisi sanoo, että se on estänyt terrori-iskun Luxorin kaupungissa. 3 hyökkääjää yritti räjäyttää pommin Karnakin historiallisella temppelillä. Poliisi esti sen. Silloin yksi hyökkääjä räjäytti pomminsa temppelin ulkopuolella. Hän ja toinen hyökkääjä kuolivat. 4 egyptiläistä haavoittui.
Luxor on suosittu turistikohde. Siellä tapahtui terrori-isku vuonna 1997. Silloin islamistiset hyökkääjät surmasivat 58 turistia.
Sää on ollut kylmä harvinaisen pitkään
Suomen sää ei ole ollut kovin kesäinen. Ilmatieteen laitos kertoo, että toukokuu oli Suomen etelä- ja länsiosissa viileämpi kuin yleensä. Myös kesäkuun alku on ollut suuressa osassa maata normaalia viileämpi.
20 asteen lämpötilaa ei ole vielä saavutettu edes maan etelä- ja länsiosissa. Se on harvinaista, kun ollaan jo pitkällä kesäkuussa. Ilmatieteen laitoksen mittauksissa pitää mennä 50 vuoden päähän, että löytyy samanlainen alkukesä.
Suomi on pitkään ollut keskellä matalapainetta. Lämmin ilma on ollut Suomen eteläpuolella ja kylmä ilma pohjoisessa.
Mustikka kukkii komeasti
Viileästä säästä huolimatta mustikka kukkii nyt hyvin runsaasti. Viime syksy oli mustikalle hyvä, ja se teki hyvät kukanalut. Talvikin oli mustikalle hyvä, koska lunta oli sopivasti. Loppukesällä saadaan paljon mustikoita, jos nyt on paljon lentäviä hyönteisiä. Ongelma on, että viileän sään takia niitä ei ole vielä kovin paljoa.
Spekulaatioille stoppi – kohtalokas pyörähdys ei ollut Kimin vika
Yksi viikonlopun Kanadan GP:n puhuttavimmista tapahtumista oli Kimi Räikkösen pyörähdys neulansilmämutkassa.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on pyörtänyt puheensa Kanadan GP:n tapahtumista. Kimi Räikkönen pyörähti kilpailussa, jonka takia suomalaiskuski menetti kilpailussa kolmossijan Vatteri Bottakselle. Kilpailun aikaisessa Italian tv-haastattelussa Arrivabene syytti Kimiä palkintopallipaikan hukkaamisesta.
Nyt Arrivabene kommentoi kuitenkin saksalaiselle [Speedweekille](http://www.speedweek.com/formel1/news/76521/Kimi-Raeikkoenen-Ferrari-Cockpit-2016-in-Gefahr.html), että pyörähdys ei ollut Räikkösen moka.
– Kaikki vaikuttaa sille, että syynä oli tekninen vika. Datan mukaan kaasu käyttäytyi julmalla tavalla, Arrivabene kertoi.
– Kimin kisavauhti oli hyvää.
"Varhaiskasvatus on vaarassa muuttua lasten säilömispaikaksi"
Kemissä päivähoidon henkilöstö pelkää, että hallituksen suunnittelemat leikkaukset vaarantavat laadukkaan pedagogiikan. Myös henkilöstön oma jaksaminen on iso huolenaihe.
Kemissä päivähoidon henkilöstö on esimiehensä kanssa eri linjoilla varhaiskasvatukseen kohdistuvista leikkauksista. Henkilöstö on erityisen huolestunut ryhmäkoon kasvattamisen vaikutuksista lapseen.
Työtään ei voi tehdä halutulla tavalla eikä lasten parhaaksi ja se väistämättä johtaa siihen, että pedagogiikka häviää. 
– Iso ryhmä lisää lasten levottomuutta, aiheuttaa pitkäjänteisyyden puutosta ja ryhmäytymisen hankaluuksia, lastentarhanopettajien varaluottamusmies Teija Filpus listaa.
Erityisen tuen tarpeessa olevat lapset ovat Kemissä olleet integroituna ryhmiin jo vuosien ajan. Henkilöstö pelkää heidän asemansa heikentyvän isossa ryhmässä.
– Henkilökunnalla on entistä vähemmän mahdollisuuksia puuttua erityisen tuen tarvetta vaativien lasten asioihin, Filpus kuvaa.
Laadukas pedagogiikka vaarassa?
Filpuksen mukaan henkilökunta huolehtii jo nyt lasten jaksamisen lisäksi myös omasta jaksamisesta. Hänen mielestään suunnitellut leikkaukset vaarantavat laadukkaan pedagogiikan toteuttamisen.
– Työtään ei voi tehdä halutulla tavalla eikä lasten parhaaksi ja se väistämättä johtaa siihen, että pedagogiikka häviää. Vaarana on, että varhaiskasvatuksesta tulee säilömispaikka.
Kerhotoimintakaan ei saa kannatusta
Myöskään suunnitelmaa esikoulun jälkeisen päivähoidon muuttamisesta kerhotoiminnaksi ei katsota hyvällä. Filpus muistuttaa, että esikoulun jälkeinen varhaiskasvatus on lapsen oikeus.
Hän sanoo, että aikaisemmin kerhotoiminta hoidettiin avoimessa päiväkodissa ja se oli säädelty muun muassa henkilöstön osalta. Nyt asia on toisin.
– Varhaiskasvatuskerhoa ei säätele tällä hetkellä mikään, eikä myöskään syksyllä. Kerhoa voi pitää kuka tahansa, siellä voi olla suuri määrä lapsia ja tila voi olla pieni. Tässä vaarantuu meidän kaikkien mielestä lapsen kehittymisen turvaaminen.
Tutkija: Ei kannata pelätä kemikaaleja – mutta lapsentekoikäisistä syytä olla huolissaan
Ympäristön myrkyt ovat riski varsinkin raskaana oleville ja lapsia ehkä vielä saaville. Myrkkyjä tulee muun muassa arjen käyttöesineistä kuten vaatteista ja elektroniikasta, mutta monet saasteet siirtvät pohjoiseen esimerkiksi ilmavirtojen mukana.
Saasteiden ja ympäristömyrkkyjen vaikutusta pohjoisen ihmisiin tutkinut Jon Øyvind Odland sanoo, että hän ei ole huolissaan, että kemikaalit aiheuttaisivat haittaa hänelle.
Jos hän olisi kuusikymppisen miehen sijaan nuori nainen, joka on raskaana tai aikoo vielä hankkia lapsia, tilanne olisi toinen.
– Kaikkein herkin kausi on ennen syntymää.
Puberteetin alkamisaika, vauvan aivojen kehitys, rokotteiden teho, sukusolujen laatu ja määrä – muun muassa näihin asioihin ympäristön kemikaalit vaikuttavat.
Kemikaaleja on kaikkialla. Niitä tulee ruuasta, kodinkoneista ja tekstiileistä, norjalaistutkija muistuttaa.
Odland huomauttaa, että usein ei ajatella, kuinka tehokkaasti kemikaalit pääsevät imeytymään ihoa vasten osuvista vaatteista. Lääkärinä hän saattaa määrätä jotain hormonia annosteltavaksi ihon kautta.
Myrkkyjä tulee myös ruuasta, jota kulkeutuu pohjoiseen esimerkiksi ilma- ja merivirtojen kautta. Niitä tulee jopa arktiselle alueelle kuten Suomen Lappiin esimerkiksi Aasiasta ja Keski-Euroopasta.
– Pohjoisessa asuvat ovat uhreja, Odland sanoo.
Tupakka ja alkoholi myrkkyjä suurempi huolenaihe
Odland ei kuitenkaan halua, että ihmiset suorastaan pelkäisivät oman terveytensä puolesta. Hän muistuttaa, että ympäristöstä saatavat raskasmetallit kuten lyijy ja elohopea ja muut vaaralliset kemikaalit ovat vain yksi riskitekijä. Yleensä paljon suurempia haittoja ovat esimerkiksi tupakka ja alkoholi.
– Jos odottava äiti polttaa kolmekymmentä tupakkaa päivässä, en varoittaisi häntä ruuan raskasmetalleista.
Norjassa tutkittiin hiljan, saavatko lapset liikaa ympäristömyrkkyjä äidinmaidosta ja pitäisikö ihmisiä kehottaa välttämättään rintaruokintaa. Tulos oli, että imetyksen hyödyt ovat suuremmat kuin sen haitat.
Pahimpia myrkkyjä ei enää ole, muita kyllä
Odland vakuuttaa, että esimerkiksi pahamaineisen DDT:n kaltaisia myrkkyjä ei enää pitäisi päästä markkinoille. Monessa maassa 1970-luvulla syöpäriskin takia kiellettyä DDT:tä on edelleen ympäristössä, sillä aine häviää hitaasti.
Jos äiti polttaa kolmekymmentä tupakkaa päivässä, en varoittaisi häntä ruuan raskasmetalleista.
Nykykemikaalit ovat vaikutukseltaan esimerkiksi DDT:tä lyhytkestoisempia, mutta usein niille altistutaan jatkuvasti ja joka paikassa. Uusia kemikaaleja tulee markkinoille koko ajan. Ne voivat vaikuttaa vaikka vaatteen tai materiaalin koostumukseen.
Usein uusien aineiden tarkat reseptit ovat liikesalaisuuksia.
– Täydellisessä maailmassa teollisuus kertoisi, mistä sen käyttämät aineet koostuvat. Nyt olemme kuin etsiviä.
Odland sanoo, että teollisuus yleensä haluaa vankkoja todisteita ennen kuin jokin kemikaali kielletään; terveyden näkökulmasta haitat pitäisi kuitenkin huomata heti, ettei niistä ehdi koitua peruuttamatonta haittaa jopa vielä syntymättömille sukupolville.
Intian poliisi hajotti vauvoja myyneen liigan
Toistaiseksi kolme pidätettyä ovat myöntäneet myyneensä 24 vastasyntynyttä ja taaperoikäistä lasta. Laiton adoptiotoimisto teki ilmeisesti yhteistyötä noin kymmenen sairaalan kanssa.
Delhin poliisi kertoo hajottaneensa vauvoja ja taaperoita myyneen liigan, kirjoittavat uutistoimisto AFP ja sanomalehti [Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/city/delhi/Dwarka-NGO-made-lakhs-selling-stolen-babies/articleshow/47607346.cms).
Poliisin mukaan kolme epäiltyä on pidätetty ja he ovat tähän mennessä myöntäneet myyneensä 24 lasta.
– Lapset joko varastettiin heti syntymän jälkeen, tai siepattiin tai ostettiin (myöhemmin) köyhiltä vanhemmilta, poliisipäällikkö Dependra Pathak sanoi AFP:lle.
Times of Indian mukaan ostajien piti maksaa pojasta yleensä 550 000 rupiaa eli noin 7 600 euroa. Tyttölapsen sai 450 000 rupialla, runsaalla 6 200 eurolla. Asiakkaat saivat esittää toivomuksia lapsen sukupuolesta ja ihonväristä.
Adoptiovanhemmat eivät Times of Indian mukaan kuitenkaan tienneet, että biologiset vanhemmat eivät olleet luopuneet vauvoistaan vapaaehtoisesti.
Valesynnytyksiä yksityisklinikoilla
Poliisin mukaan Delhissä paljastuneet lapsikauppiaat järjestivät tuleville adoptioäideille paikan yksityisklinikalta, missä he kävivät "synnyttämässä" ja lähtivät seuraavana päivänä kotiin uuden vauvansa ja väärennetyn syntymätodistuksen kanssa. Vanhemmat saivat myös väärennetyn todistuksen adoptiosta.
Times of India kertoo, että liiga mainosti "adoptiotoimistoaan" avoimesti. Heillä oli verkkosivut ja toimisto, missä asiakkaat saattoivat vierailla.
Poliisi arvioi, että kymmenkunta klinikkaa toimi yhteistyössä lapsikauppiaiden kanssa. Lisäksi kahden eri tuomioistuimen lakimiesten epäillään auttaneen liigaa. AFP:n mukaan laillista adoptiota haluavat parit turhautuvat usein pitkien byrokraattisten viivästysten ja monimutkaisten sääntöjen vuoksi. Niinpä Intian laittomat adoptiomarkkinat kukoistavat.
Intiassa on arviolta 30 miljoonaa orpolasta, mutta virallisten tilastojen mukaan vain 4 354 lasta adoptoitiin laillisesti vuonna 2013. Viime vuonna laillisia adoptioita rekisteröitiin 2 500.
Alves: "Messi sai minut jäämään"
Tyytymätön puolustaja päätyi tekemään kahden vuoden sopimuksen joukkuekaverinsa vaikutuksesta.
Barcelona-puolustaja Dani Alves on paljastanut, että Lionel Messi sai taivuteltua hänet lopulta jäämään katalonialaisseuraan.
– Dani, jää tänne. Missä muka tuntisit olosi paremmaksi kuin täällä?, Alves kertoi Messin sanoneen Goal.comin mukaan.
– Meillä oli sama keskustelu vuosi sitten kun huhuttiin, että olisimme lähdössä. Olimme silloin yhtä mieltä tämän seuran hienoudesta.
Alvesin odotettiin vaihtavan maisemaa tänä kesänä hänen ilmaistuaan olevansa tyytymätön Barcelonan hänelle tarjoaman sopimuksen ehtoihin ja pituuteen.
Tiistaina uutisoitiin, että on on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Barcelonan kanssa.
– Minulla on parhaat mahdolliset työkaverit. En ole koskaan nähnyt joukkuetta, jolla on samanlainen yhteys, Alves suitsutti.
Suurpetoneuvottelukunta kannattaa karhukiintiön kasvattamista
Poronhoitoalueen suurpetoneuvottelukunta kannattaa karhukiintiön kasvattamista. Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että kannanhoidollisen metsästyksen karhukiintiötä poronhoitoaluella nostetaan kymmenellä karhulla viime syksystä.
Ministeriön esitys on, että karhuja saisi kaataa yhteensä 52, joista itäisellä poronhoitoalueella 37 ja läntisellä 15. Viime syksyyn verrattuna lisäystä olisi idässä seitsemän ja lännessä kolme lupaa.
Neuvottelukunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi pitää karhukiintiön nostamista välttämättömänä. Sillä voidaan vähntää karhujen porotaloudelle aiheuttamia vahinkoja, jotka olvat olleet viime vuosina nousussa.
Suurpetoneuvottelukunta näyttää vihreää valoa myös aloitteille karhun kevätmetsästyksestä poronhoitoalueella.
– Jatkossa kiintiö voisi jakaantua esimerkiksi siten, että syksyn jahdin osalta kiintiö olisi keväällä mahdollisesti käyttämättä jäänyt kiintiö, Lohi kertoo tiedotteessa.
Neuvottelukunta toivoo uusia luotettavia tutkimustuloksia karhukannasta. Yksi pohja tutkimuksille voisi olla DNA-näytteiden kerääminen.
Poronhoitoalueen suurpetoneuvottelukunta on perustettu vuonna 2013. Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun liittojen lisäksi mukana on eri sidosryhmien edustajia.
Oppilaitokset saavat turvallisuuskoulutusta 
Pelastusopisto aloittaa uuden turvallisuuskoulutuksen oppilaitoksille. Koulutuksessa paneudutaan muun muassa turvallisuusjohtamiseen ja kriisitilanteisiin varautumiseen. 
Kuopiossa toimiva pelastusopisto tarjoaa oppilaitoksille turvallisuuskoulutusta ja kriisitilanteisiin varautumista. Ensi syksynä alkavan, uuden, koulutuksen tavoitteena on parantaa oppilaitosten turvallisuutta edistävien toimintojen tuntemusta sekä lisätä valmiuksia päivittää turvallisuus- ja oppilashuollon suunnitelmia. 
Pelastusopisto ei ole aiemmin järjestänyt kyseistä erityiskoulutusta oppilaitoksille. Yliopettaja Salla Tikkasen mukaan molempiin koulutuspäiviin tavoitellaan ainakin 30 osallistujaa.
Koulutuksen teemoina ovat oppilaitosten varautuminen häiriötilanteisiin, pelastussuunnittelu, henkinen ensiapu ja psyykkinen jälkihoito sekä turvallisuusjohtaminen. 
Koulutukseen liittyy myös ennakkotehtävä. Siinä osallistujat tarkastelevat oman oppilaitoksensa nykyistä turvallisuusjohtamista ja turvallisuuteen liittyvien suunnitelmien ajantasaisuutta. 
Yksipäiväinen koulutus on Opetushallituksen rahoittama ja oppilaitoksille maksuton. Ensi syksynä turvallisuuskoulutuksia on kahtena päivänä pelastusopistolla.
Lisäksi ensi vuonna on tulossa kahdeksan koulutuspäivää. 
Hollanti vetäytyy kisäisännyydestä
European Gamesit olisivat tulleet liian kalliiksi ainoalle hakijalle.
Hollanti on ilmoittanut vetäytyvänsä vuoden 2019 European Gamesien järjestämisestä. 
Hollannin hallitus ilmoitti tiedotteessaan, että he eivät saa kasaan kisojen 57,5 euron miljoonan budjettia. Lisäksi he pelkäävät samana vuonna pidettävien uinnin ja yleisurheilun EM-kisojen verottavan huippu-urheilijoiden osallistumista.
Hollannin olympiakomitea oli päätökseen hyvin pettynyt ja syytti viranomaisia lyhytnäköisyydestä ja hienon mahdollisuuden hukkaamisesta.
Päätös tuli Kansainvälisen olympiakomitean kannalta pahimpaan mahdolliseen aikaan, sillä ensimmäiset European Gamesit alkavat kahden päivän päästä Azerbaidzanin Bakussa.
– Tämä on ikävä uutinen, mutta nyt keskitymme täysin historian ensimmäisten Euroopan maanosakisojen järjestämiseen, KOK:n puheenjohtaja Patrick Hickey lausui.
Hollanti oli vuoden 2019 kisojen ainoa hakijamaa.
– Olen varma, että löydämme kisoille hyvän isännän, mutta neuvottelut käydään jokaisen ehdokkaan kanssa erikseen.
Salama sytytti omakotitalon palamaan Äänekoskella
Äänekoskella Riiheläntiellä on palanut omakotitalo. Palon uskotaan saaneen alkunsa salamaniskusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Äänekosken Riiheläntielle kello 16 jälkeen. 400 neliöisen omakotitalon palon uskotaan saaneen alkunsa salamaniskusta.
Talon viisihenkinen perhe oli kotona palon syttyessä, henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Tuli tuhosi omakotitalon kattorakenteet ja sammutustöistä aiheutunut vesivahinko teki talon yläkerrasta asuinkelvottoman. Päivystävä palomestari arvioi, että aineelliset vahingot nousevat yli 200 000 euroon.
Sammutustöihin osallistui yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Keskiviikkona alkuillasta palon jälkisammutus on vielä meneillään. Päivystävän palomestarin mukaan sammutustyöt saattavat kestää myöhäiseen iltaan saakka voimakkaan tuulen takia.
STTK:n Palola: Palkankorotukset jäävät edellisten tasolle
Lähes kahta miljoonaa suomalaista koskevan palkkaratkaisun jatkovuodesta on määrä sopia maanantaihin mennessä.
Toimihenkilöjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola arvioi, että seuraavat palkankorotukset liikkuvat samassa suuruusluokassa kuin voimassa olevan palkkaratkaisun eli työllisyys- ja kasvusopimuksen korotukset ovat olleet.
Viimeksi palkat nousivat 0,4 prosenttia ja sitä ennen 20 euroa.
– Luulen, että liikutaan aika lailla maltillisella linjalla ja samassa tasossa. Meillä on tehty laskelmia, millä saataisiin pidettyä ostovoima pinnan yllä ja se vaatii palkankorotuksia, mutta ei kovin isoja, Palola sanoi.
– Taloustilanne ymmärretään hyvin, mutta halutaan saada korotukset, joilla voidaan ylläpitää ostovoimaa, hän jatkoi.
Palolan mukaan STTK ei ole lyönyt lukkoon kynnystä, joka korotusten pitäisi ylittää. Keskusjärjestö lähtee siitä, että kaikki saavat palkankorotukset.
STTK:n hallitus pui työmarkkinatilannetta keskiviikkona.
Vakuutusmaksun korotus keventäisi palkkapussia
STTK vaatii, että palkkaneuvotteluissa on sovittava myös työttömyysvakuutusmaksun korottamisesta, koska maksut eivät enää riitä työttömyyskorvauksiin.
STTK kannattaa korotusta, joka pienentäisi työntekijän palkkapussia, mutta lisäisi myös työnantajien kustannuksia.
– Jos menee kaavailujen mukaan, niin ensi vuonna työttömyysvakuutusmaksuun on odotettavissa prosentin korotus, joka jakautuu tasan työntekijän ja työnantajan osalta, Palola sanoi.
– Se syö ostovoimaa, ja tämän takia tarvitaan palkankorotuksia, jotka kompensoivat ja pystyvät ylläpitämään tämänhetkisen ostovoimakehityksen.
Oma osansa on myös hallituksen lupaamilla veronkevennyksillä.
Tallipäällikkö avautuu: Tästä Räikkösen jatko Ferrarilla riippuu
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene sanoo suoraan, millä perustein Kimi Räikkönen saa jatka tallissa ensi kaudella
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene avautuu Kimi Räikkösen sopimustilanteesta sarjan [virallisilla verkkosivuilla](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2015/6/exclusive-maurizio-arrivabene-q-a--ferrari-not-looking-at-other-.html). Suomalaiskuskin sopimus kattaa kuluvan kauden lopun. Ferrarilla on myös vuodesta 2016 optio Räikkösen kanssa.
Tallipäällikön mukaan Kimi voisi ajaa Ferrarilla ensi kaudellakin.
– Se riippuu tuloksista. Jos hän saavuttaa tavoitteet, jotka annoin hänelle, niin miksi ei?
Arrivabenen mukaan tavoitteet liittyvät F1:sten tallimestaruuteen.
– Hyvä suoritus. Pitää saada tallille pisteitä. Työskentelen tallissa, jossa on vahva perinne. Enzo Ferrari sanelee tätä perinnettä. Enzo Ferrarille tallimestaruus oli aina tärkeämpi kuin kuljettajien kilpailun voitto. Joten meille tallimestaruus on tärkeä. Voittaakseen sen tittelin pitää molempien kuskien tuottaa pisteitä. Puhuin tästä Kimille suorasanaisesti. Hän tietää sen vallan hyvin: Mitä enemmän pisteitä Kimi tuo, sitä paremmat mahdollisuudet hänellä on jäädä talliin.
Arrivabene vakuuttaa myös, että Ferrari ei parhaillaan kartoita Kimiin korvaajia.
– Keskityn nyt kahteen kuljettajaamme. Tiedän erittäin hyvin, että saan tarvittaessa kuljettajan, joka hyppää Ferrariin milloin vaan. Se ei ole ongelma. Ongelma on työskennellä kuljettajan kanssa, joka meillä on ja varmistaa, että hän antaa meille parhaansa.
Aristoteleen kantapää: Mikä viheltäen tulee
Ihmiset puhuvat planeetallamme mitä ihmeellisimmillä kielillä, mutta yksi omalaatuisimmista on vihellyskieli. Vihellyskieliä vihelletään muutamilla vuoristoisilla seuduilla eri puolilla maailmaa, ja parhaiten on tunnettu Kanariansaarten vihellyskieli __silbo__. Sana silbo on espanjaa ja se tarkoittaa vihellystä.
Tarinan mukaan saarille 1400-luvun alussa saapuneet espanjalaiset valloittajat omaksuivat Kanariansaarten alkuperäisasukkailta, kivikauden tasolla eläviltä __guancheilta__, tämän kätevän tavan kommunikoida vaikeakulkuisessa maastossa. Kanariansaarten valloittaja **Jean de Béthencourt **kohtasi voimakkainta vastarintaa saarista vuoristoisimmalla, La Gomeralla, ja niin silbokin on säilynyt parhaiten juuri tällä saarella. Oikeastaan vihellyskielen nimi onkin __silbo Gomero__.
Saaren arvoituksellisuus on vain lisännyt silbonkin mystistä olemusta.
La Gomeralla ei ole hiekkarantoja, joten turismi ei ole sitä valloittanut yhtä läpitunkevasti kuin muita Kanariansaarten saaria. Saaren tiet mutkittelevat yhä kapeana vuorten rinteillä ja runsaiden sateiden vuoksi kasvillisuus on runsasta. Saaren arvoituksellisuus on vain lisännyt __silbonkin__ mystistä olemusta. Ja luonnollisesti __silbon__ alkuperäiset puhujat __guanchitkin__ ovat arvoituksellista väkeä; heidän arvellaan saapuneen saarille Saharan aavikon kohdalla sijainneiden sademetsien kuivumisen vuoksi.
__Silbo__ ei kuitenkaan ole kuollut. Uutistekstit kertovat, että la gomeralaiset ovat oivaltaneet omintakeisen vihellyskielensä arvon ja alkaneet opettaa sitä kouluissa. Vuonna 2009 __silbo Gomero__ liitettiin UNESCOn henkisten kulttuuriperintökohteiden luetteloon. Ja aivotutkijatkin ovat luonnollisesti olleet kiinnostuneita vihellyskielestä. Tiedelehti Nature raportoi vuonna 2005 tutkimuksesta, jossa oli havaittu, että __silbo Gomeroa__ käytettäessä aivoista aktivoituvat eri osat kuin normaalissa espanjan puhumisessa.
Mutta miten __silbo Gomeroa__ puhutaan? Onko se oma kielensä? Voiko mitä kieltä tahansa viheltää? Miten __silboaminen__ opitaan? Mitä on hyvää päivää __silboksi__? **Salvador Darias** on syntyisin La Gomeralta ja hänen vaimonsa **Annukka Mack** on käynyt saarella koulunsa. He ovat **Pasi Heikuran** vieraina Aristoteleen kantapään jaksossa, joka on uusinta toukokuulta 2012.
Kiitos Espanjan suurlähetystölle ohjelman tekemisestä mahdolliseksi!
Nuoria hengenvaarallisessa tilassa – "Tämä ei ole mitään höperöheinää" 
Synteettinen kannabis, Spice, on hengenvaarallinen huume, joka näyttää marihuanalta.
Mikkelissä liikkuu nuorten keskuudessa synteettistä kannabista. Spice-nimellä tunnettu huume on aiheuttanut hengenvaaran jo muutamille mikkeliläisille nuorille. Iso nuorisojoukko oli käyttänyt Spice-huumetta maanantaina päätyen hengenvaarallisessa tilassa keskussairaalan ensiapuun. Joukossa oli myös alaikäisiä, [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pilven_nakoinen_huume_oli_vieda_nuorisojoukon_hengen__tama_ei_ole_mitaan_hoperoheinaa/8062261) kertoo.
– Tämä ei ole mitään höperöheinää. Spicea voidaan pitää vaarallisena huumeena. Myös käyttäjäkommenttien perusteella sitä pidetään huonona vaihtoehtona kokeillakaan, konstaapeli **Toni Reinikainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta Mikkelistä kertoo.
Spice voi aiheuttaa esimerkiksi vapinaa, huonovointisuutta ja aggressiivisuutta, mutta myös psykooseja. Mikkelin keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri **Tuija Kallio** kertoo, ettei ensiavussa voida tietää, millaisen aineen kanssa ollaan tekemisissä.
– Meillä ei ole mitään keinoa selvittää, mitä henkilö on käyttänyt. Näin ollen voimme käyttää apuna vain yleisiä, elämää ylläpitäviä hoitokeinoja.
– Huumeiden ollessa kyseessä ei voi koskaan tietää mitä saa. Erilaisista aineista voi hyvin nopeasti seurata esimerkiksi tajuttomuus, jonka jälkeen itsellä ei ole enää mitään hallintaa tilanteeseen. Jos tulee esimerkiksi hengitysvaikeuksia, voi henki lähteä muutamassa minuutissa, Kallio sanoo.
Synteettinen kannabis on petollinen aine, sillä vaikka se muistuttaa erehdyttävästi niin ulkonäöltään kuin nimeltäänkin marihuanaa, tosi asiassa kyseessä on niin sanottu kova huume.
– Varmasti siitä erehdytään ja poltellaan tupakan purujen seassa ja näin. Yrityksen ja erehdyksen riski on kova ja seuraukset ovat pahat, Reinikainen toteaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Yritykset sättivät talouskasvun hidastumista ja netin hitautta – "Toista Kiinaa ei silti ole tulossa"
Eurooppalaiset yritykset eivät hylkää Kiinaa, vaikka se koettelee, kirjoittaa The New York Times. Pahinta on talouden kasvuvauhdin hidastuminen. Arkea haittaa eniten valtion vahtima internet, jonka nopeus ei ole eteläkorealaista luokkaa.
Kiinassa toimiva EU-kauppakamari sanoo, että eurooppalaisten yritysten suurin haaste Kiinassa on talouskasvun hidastuminen reiluun seitsemään prosenttiin. Meno on kankeinta 24 vuoteen.
Joka neljäs yritys kaavailee irtisanomisia ja liki joka kuudes kertoo myyntinsä vajonneen viime vuonna. Tämä selviää kauppakamarin kyselystä 541 yritykselle, joiden koko vaihtelee perheiden omistamista konepajoista monikansallisiin jättiyrityksiin, kuten saksalaiseen kemianteollisuutta edustavaan BASFiin, kirjoittaa [The New York Times -lehti](http://sinosphere.blogs.nytimes.com/2015/06/10/european-businesses-hit-by-chinas-cooling-economy/?module=WatchingPortal&region=c-column-middle-span-region&pgType=Homepage&action=click&mediaId=none&state=standard&contentPlacement=4&version=internal&contentCollection=sinosphere.blogs.nytimes.com&contentId=http%253A%252F%252Fsinosphere.blogs.nytimes.com%252F2015%252F06%252F10%252Feuropean-businesses-hit-by-chinas-cooling-economy%252F&eventName=Watching-article-click&_r=0).
Periksi yritykset eivät silti aio antaa; siihen Kiina on liian suuri, eikä toista Kiinaa ole missään odottamassa, sanoo EU:n kauppakamarin puheenjohtaja Jörg Wuttke.
Kyselystä selviää, että lähdön sijasta yritykset pohtivat liiketoimintastrategiansa uudistamista.
Internet – sen rajoitukset ja hitaus – on Kiinassa yritysten yhteinen kiukun aihe.
Niinpä Wittkekin sanoo, että Kiina, maailman suurin viejä ja lähivuosina luultavasti mahtavin investoija omien rajojensa ulkopuolella, ei kerta kaikkiaan voi olla netin latautumisessa viittä kertaa kohmeisempi kuin Etelä-Korea.
Kiinan hallitus rajoittaa internetin käyttöä massiivisella palomuurilla, joka estää pääsyn lukuisille sivuille kansallisen turvallisuuden nimissä.
Lähes 60 prosenttia yrityksistä ilmoittaa, että internetin käytön rajoitukset haittaavat liiketoimintaa ja tuottavuus kärsii. Muita käytännön ongelmia ovat saasteet ja viisumipolitiikka.
Älä houkuttele murtovarasta kotiisi, leikkaa edes nurmikko
Poliisin mukaan alkuvuosi on ollut asuntomurroissa jälleen erittäin vilkasta aikaa, ja kesän lomakausi on perinteiseen tapaan tiivistänyt rosvojen tahtia.
Asuntomurtoja on kirjattu tammi–huhtikuussa 730 kappaletta, mikä on lähes täsmälleen sama määrä kuin viime vuonna.
– Alueellisia eroja toki löytyy. Esimerkiksi Helsingissä ja Itä-Suomessa asuntomurrot ovat lisääntyneet alkuvuonna selvästi, kun taas Länsi-Uudellamaalla ja Hämeessä määrissä on ollut jonkin verran laskua. Kodin suojaukseen ja omaisuuden merkitsemiseen kannattaa siis kiinnittää huomiota, Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reen muistuttaa poliisihallituksen tiedotteessa.
Viime vuonna poliisi kirjasi lähes 2 700 asuntomurtoilmoitusta, lukumäärään eivät sisälly asumattomiin asuntoihin ja vapaa-ajan asuntoihin tehdyt murrot.
Poliisilla on jatkuvasti tutkinnassa useita laajoja asuntomurtosarjoja, joiden selvittelyn yhteydessä on saatu poliisin haltuun huomattavia määriä anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Reen toteaa ongelmana olevan sen, ettei ihmisillä ole tarkkoja tunnistetietoja tai valokuvia tavaroistaan. Poliisin on erittäin vaikea yksilöidä, mistä rosvolta löydetty omaisuus on peräisin.
Ovet ja ikkunat kannattaa lukita
Keinoja asuntomurron ennalta estämiseen löytyy. Asunto kannattaa pitää asutun näköisenä myös lomien aikana ja kannattaa harkita, kuinka avoimesti kertoo lomasuunnitelmistaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Naapurin voi pyytää leikkaamaan nurmikon, sekä hakemaan postit.
– Asuntomurtoja voidaan yrittää ehkäistä parantamalla asunnon lukitusta esimerkiksi varmuuslukolla. Asuntojen ovet ja ikkunat tulisi myös pitää lukittuina aina, kun se on mahdollista. Esimerkiksi viime kesänä ilmeni jonkin verran tapauksia, joissa rosvo vieraili talossa keskellä päivää lukitsemattoman etuoven kautta asukkaiden ollessa takapihalla, Reen kertoo.
Hyvä lisäturva on ilmoittaminen näkyvästi, jos kiinteistössä on liiketunnistimella varustettuja ulkovalaisimia tai erilaisia hälytinjärjestelmiä. Tämä saa varkaan usein vaihtamaan kohdetta.
Mestiksen ottelumäärä pienenee
Runkosarjassa pelataan ensi kaudella kuusi ottelua aiempaa vähemmän. Myös kauden alku siirtyy viikolla eteenpäin.
Mestiksen runkosarja pienenee ensi kaudella kuuden ottelun verran. 
Runkosarjassa pelataan 12 joukkueen nelinkertainen sarja, mikä tarkoittaa yhteensä 44:ää ottelua. Lisäksi pelataan kolmessa neljän joukkueen lohkossa kaksinkertaiset välisarjat eli yhteensä kuusi ottelua.
Muutos johtuu seurojen halusta pienentää rasitusta ja vähentää kolmen pelin viikkoja.
Myös kauden alkua siirrettiin viikolla eteenpäin, ja ensimmäiset ottelut pelataan 16. syyskuuta. Runkosarja saadaan päätökseen 12. maaliskuuta.
Katso Mestiksen kauden 2015–2016 koko otteluohjelma [täältä](http://www.finhockey.fi/tulospalvelu/otteluohjelmat-ja-tilastot/).
Kesätyönä mainostoimiston pomoksi
Kesäyrittäjyys voi olla nuorelle mahdollisuus kokeilla omaa osaamistaan. 19-vuotias Niilo Kämäräinen lähti kesäyrittäjäksi kokeillakseen haaveammattiaan.
19-vuotias Niilo Kämäräinen perusti kesätyökseen mainostoimiston. Aiempina kesinä Kämäräinen on työskennellyt muun muassa muuttotyöntekijänä ja siivoojana, mutta tänä keväänä työnhaku ei tärpännyt. Juuri lukiosta valmistunut Niilo kuuli koulunsa opinto-ohjaajalta OuluES-yhdistyksen Kesäyrittäjä-projektista ja päätti lähteä toteuttamaan itseään.
– Kesäyrittäjyys oli alusta alkaen ajatuksena todella kiinnostava, vaikkakin mietitytti onnistuuko se, mitä se vaatii ja kuinka vaikeaa se tulee olemaan, Kämäräinen kuvailee hyppäämistään projektin kelkkaan.
Epäilyksistään huolimatta Kämäräinen on nyt toiminut kesäyrittäjänä jo parin viikon ajan. Ennen itse työhön ryhtymistä projektilaiset osallistuivat yrittäjyydestä kertoville luennoille, joilla käsiteltiin myynnin ja markkinoinnin lisäksi esimerkiksi yrittäjän henkisiä voimavaroja.
Jokainen kesäyritys saa alkunsa tekijöidensä omasta ideasta ja heidän osaamisensa hyödyntämisestä. Niilo Kämäräisen yrityksen idea syntyi hyvin tuskattomasti. Kuvataiteen diplomin lukiossa suorittanut Niilo Kämäräinen vastaa kuitenkin vaatimattomasti visuaalisesta lahjakkuudesta kysyttäessä.
– No, siitä lahjakkuudesta en mene täysin takuuseen. Olen ollut aina kiinnostunut teksteistä, kuvista, videosta, valokuvaamisesta ja muusta visuaalisuuteen liittyvästä. Jos nyt ajattelee todennäköisiä aloja, missä pääsee sen tyylisiä taitoja kehittämään, niin mainosalan hommat ovat ensimmäisenä listalla.
Omilla ideoilla masennusta vastaan
Oulu Entrepreneur Society -yhdistyksen toimisto Business Kitchenillä ei tuo mieleen yrityskeskusta vaan opiskelijajärjestön olohuoneen. Yhdistyksen johtamisesta vastaavat Anton Jussila ja Janne Rautiainen työskentelevät rennosti lippikset päässään. Tunnelma on kaikkea muuta kuin stressaantunut.
Olen tehnyt muun muassa logon kuntosalilaitteita valmistavalle kesäyrittäjälle. Keramiikkaa valmistavan yrittäjän mainosvideolle sävelsin itse myös musiikin.
– Kun miettii näitä Oulun nuorisotyöllisyyslukemia, niin eiväthän ne mieltä ylennä. Me pyrimme juuri taistelemaan tätä masennusta vastaan ja olemmekin positiivisesti yllättyneitä, kuinka hyviä tapauksia meille on tullut, Janne Rautiainen kertoo projektin taustasta.
Kesäyrittäjä-projektia kokeiltiin jo viime vuonna kahdeksan nuoren ryhmällä ja tänä vuonna mukaan saatiin 23 innokasta. Nuorten kesäyritykset tarjoavat muun muassa pyöränhuoltoa, parturipalveluita ja omilla kuoseilla tuotettuja tekstiilejä. OuluES pyrkii tapaamaan projektilaisia säännöllisesti. OuluES tarjoaa nuorille tärkeän tukiverkon lisäksi myös yhteiskumppaneita.
– Kierrämme vähintään kerran viikossa jokaisen yrityksen läpi kysellen kuulumiset ja yhdessä ideoiden. Nuorissa näkyy selvästi into ja halu tehdä töitä omien unelmiensa eteen ja haluamme tukea heitä kaikin keinoin, Rautiainen summaa yhdistyksen roolia kesäyrittäjien työssä.
Kesäyrittäjyydestä ponnetta unelmille
Kämäräisen unelmana on tulevaisuudessakin tehdä mainosalan töitä. Ensimmäiset askeleet tavoitteita kohti on jo otettu.
– Olen hakenut opiskelemaan visuaalista alaa ja käynyt jo pääsykokeissakin, tämä ala kiinnostaa minua. Se on kesätöiden puuttumisen ohella tärkeä syy, miksi halusin lähteä kokeilemaan kesäyrittäjyyttä. Halusin päästä näkemään, millaista on tehdä tätä työkseen.
Kämäräinen pääsee esittelemään yrityksensä ensimmäisiä työnäytteitä kannettavalta tietokoneelta. Kesäyrittäjät tekevät yhteistyötä toistensa kanssa, ja hänen mainostoimistonsa on jo auttanut useampaa projektilaista.
– Olen tehnyt muun muassa logon kuntosalilaitteita valmistavalle kesäyrittäjälle. Keramiikkaa valmistavan yrittäjän mainosvideolle sävelsin itse myös musiikin.
HPK-tähti kelpasi KHL-seuran haaviin
Viime kaudella HPK:ta edustanut Jesse Saarinen siirtyy Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään.   
Kroatialainen KHL-seura Medvescak Zagreb tiedotti suomalaishyökkääjän sopimuksesta omilla verkkosivuillaan. 
Saarinen oli päättyneen kauden paras pistenikkari HPK:ssa tehoin 17+26=43.
SM-liigan runkosarjassa  29-vuotiaan laitahyökkääjän uran parhaat pistelukemat riittivät 13:nneksi.
Saarinen on pelannut kotimaan pääsarjassa 12 kautta ja edustanut HPK:n lisäksi Pelicansia ja SaiPaa. 
Medvescakia valmentaa Doug Shedden. Joukkue jäi viime kaudelle läntisen konferenssin toiseksi viimeiseksi. 
Nyt sijoituksilla halutaan vaikuttaa – pelkkä tuotto ei riitä
Sijoitusyhtiöiden asiakkaiden vaatimukset sijoituksien valikoimiseen ovat kovassa kasvussa. Norjan valtion eläkerahasto päätti vastikään luopua hiileen sidoksissa olevista sijoituksistaan. Päätökselle odotetaan seuraajia ennen pitkää: vaikuttavuussijoittaminen on alan nouseva suuntaus.
Sijoitusyhtiöille asiakkaiden kasvavat vaatimukset rahojensa valikoivaan sijoittamiseen tuottavat päänvaivaa. Alalla vaikuttavuussijoittaminen on nouseva trendi. Sillä tarkoitetaan sijoittamista, joka kohentaa esimerkiksi sosiaalisia oloja. Sen lisäksi pitäisi kertyä voittoa. 
Vaikuttavuussijoittamista vaativien asiakkaiden ryhmä on pieni, mutta nopeimmin kasvava asiakasryhmä, sanoo norjalais-ruotsalaisen eläkejätti Storebrandin varallisuudenhoitoyhtiön toimitusjohtaja Jonas Ahlén.
– Meidän kaltaiselle tulevien eläkeläisten rahaa sijoittavalle yhtiölle on kohtalainen haaste kasvattaa sen osuutta, Ahlén sanoo Yle Uutisten haastattelussa. 
Storebrandin jättimäisestä 60 miljardin euron sijoitussalkusta on 100 miljoonaa euroa on irrotettu niin sanottuun vaikuttavuusinvestoimiseen eli sijoittamiseen, jossa tuoton lisäksi tavoitteena on parantaa maailmaa.
Storebrandin tapauksessa vaikuttavuussijoittaminen tarkoittaa investointeja esimerkiksi Naisten pankkiin tai Intian mikrorahoittamiseen. Hiileen liittyvistä sijoituksista yhtiö on jo luopunut.
Toisaalta vaikuttavuussijoittamisesta odotetaan tuottavan kauaskantoisia tuloksia esimerkiksi kestävämmän kehityksen kautta.
Mutta onko myyminen paras vaikuttamiskeino?
– Tarvittaessa painostamme omistajana yhtiön johtoa muuttamaan yrityksen toimintaa, Ahlén linjaa.
Hiiliteollisuuden uudistamiseen ei kuitenkaan usko riittänyt ja siksi siihen liittyvistä sijoituksista luovuttiin jo aikaa sitten.
– Varsinkin Norjan valtion päätöksen jälkeen uskon ratkaisun saavan seuraajia muistakin institutionaalisista sijoittajista, Ahlén sanoo.
Hän osallistui Helsingissä Vastuullisen sijoittamisen seminaariin.
Koulujen määrä vähenee Saarijärvellä – ajatuksissa vain kolme kyläkoulua
Saarijärvellä pohditaan kouluverkon tulevaisuutta. Opinahjojen määrä kunnassa tulee vähenemään, sillä korjaaminen tulee kalliimmaksi kuin uusien rakentaminen. Yksi visio povaa Saarijärvelle viiden vuoden päähän vain kolmea kyläkoulua ja yhtä koulua keskustaan.
Saarijärven kaikkien koulujen kunto on nyt kartoitettu ja kunnan koulujen kohtalo on pohdinnan alla. Se tiedetään jo, että kyläkoulujen määrä kunnassa tulee vähenemään. Koulujen korjaaminen kävisi kalliimmaksi kuin uusien rakentaminen.
Kolme koulua ei ole lähtökohta vaan yksi visio siitä, millainen kouluverkko meillä voisi olla.
– Me tiedämme että meillä on useita kouluja, joista sanotaan että niitä ei kannata enää peruskorjata. Kuntotutkimusten perusteella niitä ei kannata peruskorjata ja nyt on korkea aika miettiä, mikä on se tulevaisuuden ratkaisu, miettii Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
Tällä hetkellä Saarijärvellä on seitsemän perusopetuksen alakoulua ja yksi perusopetuksen yläkoulu. Yhden vision mukaan Saarijärvellä olisi vuonna 2020 vain kolme aluekoulua keskustan koulun lisäksi.
– Kolme koulua ei ole lähtökohta vaan yksi visio siitä, millainen kouluverkko meillä voisi olla, Rusanen jatkaa.
Kaupunginjohtaja sanoo, että vielä nyt koulut jatkavat toimintaansa normaalisti.
– Toki useissa paikoissa joudumme  seuraamaan sisäilmaa hyvin tarkkaan, mutta tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä lukuun ottamatta Lanneveden koulua. On jo päätetty, että koulu suljetaan ja sinne hankitaan siirrettävät tilat.
Saarijärvellä halutaan miettiä aluekouluratkaisua, jossa oppilasmäärät olisivat suurempia ja kouluihin olisi yhdistetty myös päiväkotitoimintaa. Kouluverkkokeskustelua halutaan käydä kunnassa julkisesti.
– Olemme laskeneet oppilasennusteet ja kuntoluokitukset on tehty huolellisesti. Nyt kaivataan sitä poliittista linjausta ja asukkaiden linjausta siitä mikä on sopiva ja toimiva kouluverkko Saarijärvellä.
_Saarijärven kaupunginjohtajaa haastatteli toimittaja Riikka Pennanen._
Kaikki Hittimittarit nyt pysyvästi netissä – mukana vain kerran esitettyjä musiikkivideoita
Ylen Elävässä arkistossa on nähtävissä kaikki 54 Hittimittarin lähetystä vuosilta 1984–1988.
1980-luvun suositun musiikkiohjelman Hittimittarin kaikki jaksot on koottu isoksi [Hittimittari-paketiksi](http://areena.yle.fi/1-2838887) Ylen Elävän arkiston julkaisuna Areena-alustalle. Ohjelmassa alueelliset katsojaraadit arvioivat ajanvietemusiikin tuoreimpia uutuuksia vuosina 1984-1988.
Yleisöltä on tullut runsaasti kyselyjä Hittimittareiden perään, sillä moni muistaa ohjelman 80-luvulta.
– Joitakin musiikkiesityksiä ei ole nähty televisiossa kuin yhden kerran ja YouTubeenkaan ne eivät ole välttämättä päätyneet. Sieltä voi siis löytää aivan uniikin korvamadon, sanoo Ylen Elävän arkiston vastaava tuottaja Elina Yli-Ojanperä.
Ojelmapaketin tueksi on tehty kaksi maratonopasta, joissa Hittimittaria avataan muun muassa isäntien [Timo T.A. Mikkosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/tama-ei-sitten-ole-mikaan-levyraati-kasvukipuja-ja-anekdootteja-hittimittarin) ja [Mikko Alatalon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/mikko-alatalon-isannoima-hittimittari-tarjoili-kasaripopin-kepean-kriittisesti) kautta.
Elina Yli-Ojanperän mukaan Hittimittarit ovat erinomainen aikalaiskatsaus.
– Alueraadeissa näkyy esimerkiksi ravintoloita, joita ei enää ole. Myös raatilaisten tittelit kertovat ajasta ja moni on hämmästellyt sitä, kuinka vanhoilta ihmiset ovat tuolloin näyttäneet.
Hittimittareiden julkaisemisajankohta liittyy Ylen Kasarikesä-teemaan. Sunnuntaina 14.6. Yle Teema esittää Hittimittareita viisi tuntea putkeen klo 10 alkaen.
Tanssiviikko sai räpähtävän alun: Timi Lexikon hurmasi vanhat ja nuoret 
Savolainen rap-artisti Timi Lexikon tanssitti torikansaa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin avajaisissa. Lavalle nousi myös tanssin harrastajia eri puolilta Suomea.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin avajaisia vietettiin keskiviikkona päivällä Kuopion torilla. Tori oli täpösen täynnä yleisöä, vaikka ilma olikin viileä.
Avajaisissa esiintynyt savolainen räppäri Timi Lexikon piti kuitenkin huolen siitä, ettei kenellekään päässyt tulemaan kylmä. Musiikki innosti yleisössä sekä nuorempia että vanhempia tanssimaan.
Esimerkiksi Taru Viljaharju eläytyi täysillä musiikkiin koko keikan ajan.
– Hienoa, ettei tällaisia tapahtumia ole vain Helsingissä, vaan myös täällä Kuopiossa, Viljaharju iloitsi.
Avajaisissa taitojaan pääsivät näyttämään myös muun muassa Iisalmen Naisvoimistelijat sekä muutama tanssikouluryhmä eri puolilta Suomea.
Nurmeslainen Aino Kärkkäinen seurasi avajaisia ennen omaa esitystään Kulttuuriareena 44:ssä. Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleille valikoitui tällä kertaa 15 tanssioppilaitosten tanssiryhmää. Suuren kysynnän vuoksi esityskertoja on tällä kertaa kolmena päivänä.
Kärkkäinen kuuluu Nurmeksen Seppojen tanssiryhmään ja heidän esitysvuoronsa oli heti keskiviikkona.
– Tietysti vähän jännittää. En ole koskaan edes ollut katsomassa näitä festivaaleja, saati tanssimassa. Tämä on meille tosi iso ja hieno juttu, Kärkkäinen hehkuttaa.
Suosikkinäyttelijä lausuu runoja konsertissa – ja jännittää
Näyttelijä-professori Hannu-Pekka Björkman esiintyy torstaina ensi kertaa Iitin Musiikkijuhlilla. Päivää ennen avajaiskonserttia häntä jännittää.
Lyömäsoitinsoittaja Kazutaka Moritan villisti lyömä rytmi täyttää Iitin vanhan puukirkon. Pianisti Laura Mikkola irtoaa penkistään säestäessään.
Välillä Hannu-Pekka Björkmanin englanninkielinen lausunta yltyy huudoksi.
Käynnissä ovat Iitin musiikkijuhlien avajaisesityksessä torstaina kuultavan Heiner Goebbelsin Surrogate-teoksen viimeistelyharjoitukset.
–	Mielikuvat ovat tärkeitä. Se, mihin olemme menossa. Haluan luoda katsojalle tietynlaisen olotilan, ja silloin sen ajatuksen on oltava vahva siinä taustalla, sanoo Hannu-Pekka Björkman.
Esitys jännittää
Elokuva- ja teatterirooleista tuttu Teatterikorkeakoulun näyttelijätyön professori Hannu-Pekka Björkman esiintyy tänä vuonna ensi kertaa Iitin musiikkijuhlilla.
Hän kertoo jännittävänsä torstaina Iitin kirkossa järjestettävää avajaiskonserttia.
Etenkin Surrogate-teoksen vaikeat rytmit tekevät lausuntaurakasta mutkikkaan. Björkman ei osaa lukea nuotteja, vaan on puhtaasti musiikin armoilla.
–	Sinänsä nämä musiikin kanssa yhdistetyt runoesitykset eivät ole outoja minulle. Kiersin viime kesän Jukka Perkon ja Avara-yhtyeen kanssa. Esitimme Antti Hyryä ja kiersimme klassisen musiikin festivaaleilla.
Kotimainen tv-sarja valmisteilla
Professorin viran hoitamisen ohella kiireinen näyttelijä valmistelee kotimaista tv-sarjaa. Siitä hän ei voi vielä paljastaa yksityiskohtia kuin, että ilmeisesti kyseessä on komedia.
Keskiviikkona harjoituksissa Iitin kirkolla Björkmanilla on mukanaan molemmat poikansa Luukas ja Eliel. Näyttelijän mukaan hänet oli helppo houkutella musiikkijuhlien esiintyjäksi.
–	En kyllä ollut vaikea houkuteltava. Laura Mikkola soitti vuosi sitten ja kertoi, mitä olisi tarkoitus esittää. Se oli yhdellä puhelulla ympäripuhuttu.
Iitin musiikkijuhlat järjestetään 10.–13.6. Avajaiskonsertti Iitin kirkossa torstaina 11.6. lähetään suorana Yle Radio 1:ssä kello 19.03 alkaen.
Musiikkijuhlien ohjelman löydät[täältä](http://iittifestival.fi/ohjelma-2015/).
Pakistan hirtti 15-vuotiaana kuolemantuomion saaneen miehen
Miehen tukijoiden mukaan hänet oli painostettu kiduttamalla tunnustamaan murha. Tuomittu vietti kuolemansellissä yli 22 vuotta.
Pakistan on hirttänyt keskiviikkona 15-vuotiaana kuolemaan tuomitun miehen kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen ja kirkon viime hetken armonanomuksista huolimatta.
Murhasta tuomittu Aftab Bahadur Masih oli tukijoidensa mukaan painostettu tunnustamaan rikos. Myös kahta tapauksen todistajaa, jotka ovat sittemmin vetäneet todistuksensa pois, oli puolustuksen mukaan kidutettu.
Brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2015/jun/10/pakistan-executes-aftab-bahadur-sentenced-to-death) haastatteleman vankilaviranomaisen mukaan Masih oli vakuuttanut syyttömyyttään loppuun saakka.
– Hän pyysi armoa kyyneleet silmissään ja toisti uudestaan ja uudestaan olevansa syytön, nimettömänä esiintynyt viranomainen sanoi The Guardianin mukaan.
Masih tuomittiin vuonna 1992, jolloin kuolemantuomion langettaminen 15-vuotiaalle oli Pakistanissa laillista. Vuonna 2000 maa nosti kuolemantuomion alaikärajan 18 vuoteen.
Keskiviikkona Pakistanin korkein oikeus hylkäsi toisen kuolemaantuomitun valituksen. Poliisin mukaan mies oli 23-vuotias, kun hänet tuomittiin nuoren pojan murhasta vuonna 2004. Puolustusasianajajiensa mukaan hän oli tuolloin 14-vuotias ja tunnusti murhan kidutuksen jälkeen.
Uusi melanoomalääke pidentää syöpäsairaan elinaikaa 
Uudentyyppiset immunologiset syöpälääkkeet aktivoivat elimistön omat valkosolut hyökkäämään syöpäsoluja vastaan. Menetelmästä etsitään parannuskeinoa myös muiden syöpien hoitoon.
Pitkälle edenneen melanooman hoidossa on saatu lupaavia tutkimustuloksia yhdistämällä kahta lääkettä. Kehon immuunijärjestelmää aktivoiva nivolumabi pysäyttää syövän etenemisen keskimäärin seitsemän kuukauden ajaksi. Yhdistämällä nivolumabi toiseen samantyyppiseen lääkkeeseen – jo käytössä olevaan ipilimumabiin – melanooman eteneminen pysähtyy keskimäärin lähes vuodeksi.
Vuosi on pitkä aika, sillä nyt Suomessa käytössä olevat hoitomuodot pysäyttävät pitkälle edenneen melanooman korkeintaan muutamaksi kuukaudeksi.
Kansainvälisiin tutkimuksiin on osallistunut Suomen yliopistosairaaloissa yli sata etäpesäkkeistä syöpää sairastunutta ihmistä.
– Tutkimus osoitti todeksi, että yhdistelemällä kahta immunologisesti vaikuttavaa ainetta saadaan parempi tulos kuin yhdellä. Kahden vasta-aineen, nivolumabin ja ipilimumabin yhdistelmä, on tehokkain tunnettu melanooman hoito, toteaa HUS:n Syöpäkeskuksen johtaja Petri Bono.
Syövän takia kehoa puolustavat valkosolut lamautuvat, eivätkä pysty hoitamaan tehtäväänsä tautien tappajina. Tutkimuksessa on onnistuttu siinä, mitä on jo 90-luvulla yritetty, aktivoimaan elimistön tietyt T-valkosolut hoitamaan myös syöpää.
– Elimistön omien puolustussolujen aktivointia on yritetty selvittää syövän hoidossa jo 90-luvulta asti, mutta se on ollut vaikeaa. Nyt immunologisilla hoidoilla herätellään puolustussoluja hyökkäämään syöpää vastaan, Bono kertoo.
Vaikka varhaisvaiheen melanooman ennuste on hyvä, ja 90 prosenttia sairastuneista on elossa viiden vuoden kuluttua taudin havaitsemisesta, hoitamaton ja levinnyt tai uusiutunut melanooma on vaikea hoitaa, siihen kuolee Suomessa vuosittain noin 200 ihmistä.
Uusia tapauksia diagnosoidaan lisääntyneen auringonoton takia yhä enemmän, Suomessa vuosittain 1 100, USA:ssa 65000. Jokainen palamiskerta jää ihon muistiin ja nostaa riskiä.
Hoito muihinkin syöpiin
Kehon immunijärjestelmään vaikuttavien lääkkeiden tehoa tutkitaan myös muiden syöpien hoidossa. HUS:n Petri Bonon mukaan pienisoluinen keuhkosyöpä, virtsarakonsyöpä, munuaissyöpä ja osa suolistosyövistä ovat samantyyppisiä kuin melanooma, joten vastaavat hoidot voivat purra niihinkin. Suomessakin on meneillään laajoja tutkimuksia näissä taudeissa.
– Immunologiset hoidot näyttävät tulevan klassisten täsmälääkkeiden rinnalle syöpien hoidossa, Bono arvioi.
Sivuvaikutukset rajoittavat
Yhdistelmälääkkeen käyttöä vasta tutkitaan. Tutkimusryhmässä potilaita hoitaneen HUS:n ylilääkärin Micaela Hernbergin mukaan yhdistelmälääkkeiden miinuspuoli on sivuvaikutukset, joita tulee lähes kaikille, mutta 70 prosentilla sivuvaikutukset ovat vakavia, osa vaatii sairaalahoitoa ja osalla hoito joudutaan keskeyttämään. Yleisimpiä ovat ihottuma, ripuli ja sisäelintulehdukset.
– Sivuvaikutukset rajoittavat yhdistelmälääkkeen käyttöä. Emme tiedä vielä hoitomuotojen lopulilsta kokonaisvaikutusta, Hernberg toteaa.
Nivolumabi tulee EU:ssa markkinoille kesän aikana, USA:ssa se on jo. Nivolumabin sivuvaikutukset yksin ovat pienemmät kuin nyt käytössä olevan ipipimumabin sekä yhdistelmälääkkeen. Sen käyttöönotto tullaan arvioimaan Suomessa sairaanhoitopiirikohtaisesti sen jälkeen, kun lääke läpäisee EU:n viranomaiskäsittelyn tänä vuonna ja tulee myyntiin.
– Joko nivolumabi tai sen rinnakkaislääke pembrolitsumabi tulee todennäköisesti etäpesäkkeisen melanooman hoitoon myös Suomessa, Petri Bono arvioi.
_Otsikkoa on muutettu 11.6.2015: Lääke moninkertaistaa syövän etenemisestä vapaata elinaikaa, ei kokonaiselinaikaa. _
Stubb tapaa euroryhmän puheenjohtajuudesta kisailevat kollegansa – katso suora lähetys Yleltä
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos ja Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem ovat ennakkosuosikkeja EU-maiden valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtajaksi. Myös Alexander Stubbin nimi on noussut esiin ehdokasspekulaatioissa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tapaa tänään keskiviikkona Espanjan valtiovarainministerin Luis de Guindosin ja euroryhmän nykyisen puheenjohtajan, Hollannin valtiovarainministerin Jeroen Dijsselbloemin.
Sekä de Guindos että Dijsselbloem vierailevat Suomessa. He tapaavat Stubbin vuoron perään valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa. Keskustelunaiheita ovat ainakin Kreikan tilanne ja Suomen talouspolitiiikka.
Tapaamisista tekee kiinnostavan myös se, että de Guindos ja Dijsselbloem ovat ennakkosuosikit EU-maiden valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtajaksi.
Talouslehti [Financial Times spekuloi eilen tiistaina](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/746efea0-0e88-11e5-9ae0-00144feabdc0.html#axzz3cdz0rMco) julkaistussa kirjoituksessa, että Suomen Alexander Stubb saattaisi olla kompromissiehdokas puheenjohtajaksi, jos euromaat eivät löydä sopua de Guindosin tai Dijsselbloemin valinnasta.
Ministerien tapaamisen jälkeen järjestetään tiedotustilaisuudet, jotka Yle näyttää suorana verkossa.
Stubbin ja de Guindosin yhteinen tiedotustilaisuus oli klo 18.15,  Stubbin ja Dijsselbloemin [tiedotustilaisuus alkaa kello 20.00](http://areena.yle.fi/1-2858594).
Munakennokasvatus
Istuta siemenet kananmunakennoon ja saat maatuvan alustan taimille.
Tarvikkeet
tyhjä munakenno
  multaa
  siemeniä
Laita tyhjän munakennon pohjalle multaa. Aseta siemenet ensimmäisen multakerroksen päälle ja peittele siemenet mullalla. Voit sulkea munakennon kansi itämisen ajaksi. Taimien kasvaessa voit pitää kennon kannen auki. Kastele siemeniä säännöllisesti.
Voit istuttaa munakennon suoraan maahan tai poimia taimet ja istuttaa ne maahan erikseen.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Sauna – totuus saunasta, totuus suomalaisista
TV1 perjantaina 22.6.2018 klo 15.05 - 16.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-117091)
Mikä on totuus saunasta ja suomalaisista? Suomalainen sauna on kuumin paikka maailmassa, johon ihminen menee vapaaehtoisesti. Sauna on osa suomalaista identiteettiä.
Suomessa on viisi miljoonaa asukasta ja kolme miljoonaa saunaa. Kaikki suomalaiset voisivat saunoa yhtä aikaa – ja kokolailla saunovatkin ainakin jouluna ja juhannuksena.
Jokainen suomalainen on saunan asiantuntija. Meillä ei hyväksytä saunomisoppeja, jotka määräävät miten ja kuinka kauan ja kuinka usein saunassa ollaan, saako löylyä lyödä ja kuinka paljon. Jokainen on oman saunansa ja saunomisensa mestari.
Aloittelijalle sauna voi olla haastava kokemus. Tuli, vesi, savuntuoksu, kuumuus ja alastomuus yhdessä ja samassa huoneessa saattaa olla liikaa tottumattomalle. Ulkomaalaiselle täytyykin kädestä pitäen opettaa totuus saunasta.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Nina Stenros** ja **Anu Valve**. Arte / Yle, 2007. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Luke irtisanoo enintään 146 – lappilaisten kohtalo vielä auki
Luonnonvarakeskus Luken yt-neuvottelut ovat päättyneet ja keskus irtisanoo enintään 146 työntekijää. Vielä ei kerrota, kuinka irtisanomiset kohdistuvat Lappiin.
Lukessa vähennetään tutkimusta tukevia tehtäviä kuten laboratoriopalveluita, aineisto- ja koetoimintapalveluita ja sisäisiä asiantuntijapalveluita.
Lukessa alkavat nyt muutoskeskustelut, joiden perusteella irtisanottavat päätetään. Yhteistoimintajohtaja Kristiina Borgin mukaan keskustelukutsun saa useita kymmeniä suurempi määrä kuin maksimi-irtisanottavien määrä.
Lapissa esimerkiksi Kolarin tutkimusasema odottaa tietoa tulevaisuudestaan. Kolarissa on nyt seitsemän vakinaista työntekijää, kun parhaimpina vuosina heitä oli yli 20.
Luonnonvarakeskuksen irtisanomiset saattavat kohdistua Laukaaseenkin
Luonnonvarakeskus Luke irtisanoo yhteensä  146 henkilöä. Irtisanomisten kohdentuminen eri yksikköihin on vielä auki, mutta osa irtisanomisista saattaa kohdistua myös Laukaassa sijaitsevaan entiseen Riista- ja Kalatalouden Tutkimuslaitoksen yksikköön.
Luonnonvarakeskuksen irtisanomiset saattavat kirpaista myös Laukaassa. Lukella on Laukaassa kaksi yksikköä, ja irtisanomisia saattaa kohdistua entiseen Riista- ja Kalatalouden Tutkimuslaitoksen yksikköön.
Sen sijaan entinen MTT:n tutkimuslaitos välttyy tällä erää irtisanomisilta, sillä siellä sijaitsevan puun taimien tuotannon ulkoistamista harkitaan parhaillaan.
Syksyllä koko Luonnonvarakeskuksessa on tulossa toimipaikkojen tarkastelua ja luottamusmies Juhani Korhonen pelkää sen tietävän lisää ikäviä uutisia myös Keski-Suomeen.
Alamäkipyöräily valloittaa Rovaniemen Korkalovaaran
Rovaniemen uuden alamäkipyöräilyradan rakennustyöt ovat jo puolessa välissä. Tuore seura Roketrail Bike Park suunnittelee kolmea rataa.
– Pikkupoikanahan sitä pyörällä opeteltiin ajamaan. Jossakin vaiheessa vaiheessa halutti ajaa almäkeä, kun ylämäki oli raskaampaa. Sieltä innostus kai tulee, alamäkipyöräilyn harrastaja Mikko Järvelä sanoo.
Alamäkipyöräilyn suosio kasvaa Rovaniemellä kohisten. Paikallinen alamäkipyöräilyseura Roketrail Bike Park on perustettu pari viikkoa sitten. Tuore seura suunnittelee rataa Korkalovaaraan. Rovaniemen kaupunki antoi hankkeelle siunauksen.
\- He olivat vain innoissaan, että tulemme raivaamaan paikkaan. Täällä on niin valtavasti pusikkoa, harrastaja Hanna Ylitarvas sanoo.
Alamäkipyöräilyrata rakennetaan Korkalovaaraan, sillä paikan korkeuserot ja sijainti ovat sopivat. Harrastajien mukaan Korkalovaaran jaksaa myös kävellä ylös useita kertoja päivässä. Seura suunnittelee Korkalovaaraan kolmea rataa. Ensimmäisen radan rakennustyöt ovat jo puolessa välissä.
Paikalliset lenkkeilijät eivät ole innostuneet uudesta lajista, sillä varsinkin sosiaalisessa mediassa on pohdittu, onko koiranulkoilutus alueella turvallista.
– Alamäkipyöräilyradan ja lenkkipolun risteykseen on tulossa sillat, jotta kolareilta vältytään. Tällä hetkellä pitää katsoa ympärilleen. Pyörä ei ole hiljainen, joten sitä on vaikea olla huomaamatta, Ylitarvas kertoo.
Roketrail Bike Park aikoo hakea rakennusprojektille rahoitusta. Seura on kuitenkin jo saanut lahjoituksena rakennustyömaalta laudan pätkiä siltojen materiaaliksi.
Tavallinen maastopyörä riittää alkuun
Alamäkipyörä on joustavampi kuin tavallinen maastopyörä. Jouset ovat pyörän etu- ja takaosassa.
– Tämä kestää kovempaa paukutusta ja hyppimistä, harrastaja Mikko Järvelä sanoo.
Järvelän mukaan alussa tavallinen maastopyörä riittää, sillä tulevat radat tasoitetaan, jotta ne eivät olisi liian haastavia maastopyörälle.
Alamäkipyöräilijä Mikko Järvelällä on myös yksi tärkeä neuvo aloittelijalle:
– Ei kannata kovin pahalla päällä lähteä ajamaan. Käy vain kipeämpää, kun hermostuspäissään lähtee ajamaan.
Roketrail Bike Park- seura järjestää ensimmäiset kaikille avoimet ratatalkoot Korkalovaaran Rokella lauantaina aamusta alkaen. Lapio mukaan ja matkaan.
Katso Roketrail Mountainbike -seuran Mikko Järvelän[ näyte alamäkipyöräilystä täältä](https://www.facebook.com/ylelappi?fref=ts).
_Korjattu 11.6. klo 8.44: Korjattu ingressi. Rovaniemellä on jo ollut käytössä yksi alamäkipyöräilyrata Ounasvaaralla._
Ex-maajoukkuefutari hermostui läski-kommenteista – pahoinpiteli huutelijan
Tapahtuma tallentui turvakameran nauhalle.
Entistä Chelsean ja Englannin maajoukkueen pelaajaa Kerry Dixonia syytetään pahoinpitelystä paikallisessa pubissa.
Oikeudessa esitetyltä pubin turvakameran nauhalta näkyi, kuinka 38-vuotias uhri kutsui Dixonia läskiksi. 
Tästä hermostuneena ex-futari hyökkäsi hänen kimppuunsa, löi tätä kasvoihin ja kaatoi maahan. 
Dixon jatkoi maassa makaavan uhrin potkimista tovin, ennen kuin poistui pubista.
Dixonin puolustuksen mukaan kyse oli itsepuolustuksesta. 
Dixonin mukaan uhri oli provosoinut häntä useaan otteeseen illan aikana ja hän piti uhria maassa, jotta "tämä ei enää muodostaisi uhkaa".
Yks’ kaks’ kolme
Billy Wilderin komediaklassikossa myydään Coca-Colaa kommunisteille keskellä kylmän sodan jakamaa Berliiniä.
Kaikkien aikojen komediaklassikoihin kuuluva Billy Wilderin **Yks' kaks' kolme **pilkkasi jaetussa Berliinissä molempia ilmansuuntia: amerikkalaisuutta ja venäläisyyttä, kapitalismia ja kommunismia, eikä saksalaisuuttakaan unohdettu. Elokuva kuvattiin kesällä 1961 juuri ennen Berliinin muurin pystytystä. Viimeiset kohtaukset jouduttiin kuvaamaan studiolavasteissa Münchenissä, sillä Brandenburgin portin ja kuvausyhmän väliin oli yön aikana ilmestynyt esteitä.
Yks' kaks' kolme tekee yhä vaikutuksen nopealla rytmillään. Elokuvan tunnusmusiikiksi sopiikin villisti laukkaava Sapelitanssi, jota itäberliiniläinen bändi elokuvan hurjimmassa kohtauksessa soittaa niin tomerasti että baarin seinältä putoaa Hruštšovin kuva – ja paljastaa sen alle piilotetun Stalinin. Toinen muistettava musikkinumero on iskelmärenkutus Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini, jota Itä-Berliinin poliisi käyttää kidutuskeinona!
"Perusajatuksena oli tehdä maailman nopein elokuva", Billy Wilder muisteli myöhemmin. "Emme jääneet kertaakaan odottamaan naurua."
Yks' kaks' kolmen päähenkilö on Coca-Cola-yhtiön Saksan-toimiston johtaja MacNamara (James Cagney), jonka suuri bisnesidea on myydä kolajuomaa Neuvostoliittoon.
Tapahtumat käynnistää MacNamaran pomon tyttären (Pamela Tiffin) Berliinin-vierailu. Toivotun rauhoittumisen sijasta 17-vuotias amerikkalaisvillikko rakastuu kommunistiin (Horst Buchholz) ja aikoo muuttaa Moskovaan. MacNamaran ylennyshaaveet ovat vaarassa, joten apuun tarvitaan kapitalismin ja kommunismin kieroimpia kauppamiehiä.
Elokuvan tekijäjoukosta on ohjaaja-käsikirjoittaja-tuottaja Wilderin ja näyttelijöiden lisäksi syytä mainita erikseen toinen käsikirjoittaja I.A.L. Diamond, komeasta laajakangaskuvauksesta vastannut Daniel L. Fapp ja musiikin sovittanut André Previn.
Yks' kaks' kolme kiellettiin Suomessa – eikä vain kerran vaan kolmesti: vuosina 1962, 1966 ja 1969. Ulkopoliittisesti liian vaaralliseksi tulkittu komedia sai meillä ensi-iltansa vasta vuonna 1987. Tälle vitsille Billy Wilderkin varmasti nauroi.
Yks' kaks' kolme esitettiin edellisen kerran Teemalla helmikuussa 2015 osana [mainosmiehille omistettua Teemalauantaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/mainosmiehia-itablokissa-teemalauantai-72).

  Yks’ kaks’ kolme (One, Two, Three), USA 1961. Ohjaus Billy Wilder. Pääosissa James Cagney, Horst Buchholz, Pamela Tiffin, Arlene Francis, Leon Askin, Howard St. John, Lilo Pulver.
Kouvolan terveysjohtaja lupaa: Ratamo tuo jokaiselle paremmat terveyspalvelut
Kouvolan mittava uudistus sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä etenee. Vuodeksi 2018 kaavailtu uudistus herättää paljon kysymyksiä. Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri puolustaa uudistusta.
Kouvola aikoo uudistaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä. [Ratamo-palveluverkkoehdotus](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2015/06/ehdotusratamo-palveluverkoksivalmispaatettavaksi.html)  on keskiviikkona aikuisväestön lautakunnan käsiteltävänä.
Yle Kymenlaakso esitti muutamia väitteitä ja kysymyksiä, jotka ovat tuttuja myös hankkeesta käydyssä julkisessa keskustelussa.  Väitteisiin ja kysymyksiin vastaa Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
**Ratamo-palveluverkon esittelymateriaalissa sanotaan, että "uudenlainen tiimityöskentely osaamiskeskuksissa myös sekä lyhentää jonotusaikoja merkittävästi ja parantaa palvelun saatavuutta."  Miten niin ja onko tästä kokemuksia muualta?**
– Kyllä meillä tästä kokemusta on. Esimerkiksi eri puolilla maata yhteispäivystysten käyttöön oton myötä noin parikymmentä prosenttia erikoissairaanhoidon  päivystyskäynneistä on voitu hoitaa nopeammin ja kevyemmillä järjestelyillä. Kun me sijoitamme osaamiskeskuksiin toisiaan lähellä olevia erikoisaloja ja yleisterveydenhuoltoa, niin uskomme, että tulevaisuudessa yleislääkäri pystyy hoitamaan entistä helpommin entistä hankalampia asioita. Erikoissairaanhoidon käyttö ja odottelu poliklinikoille jäävät vähäisemmäksi. Kun meillä Ratamo-keskuksessa tulevat erikoissairaanhoidon poliklinikat ja perusterveydenhuollon vastaanotto samaan rakennukseen, niin monen asiakkaan vaivaan saadaan erikoislääkärin konsultaatio ja kannanotto jopa yhdellä ja samalla käynnillä.
**Jokaisen kuntalaisen saama palvelu paranee esimerkiksi myös silloin, kun terveyskeskuksen tilalle tulee palvelupiste. Faktaa vai fiktiota?**
–Kyllä tämä enemmänkin faktaa on. Tämä edellyttää, että nykyisillä terveysasemilla tehtävästä vastaanotosta iso osa hoidetaan tulevaisuudessa sähköisin palveluin. Yksi osa tullaan hoitamaan Ratamo-keskuksessa eli ne palvelut, joissa tarvitaan erilaista osaamista. Sitten meille jää se pieni osa, joka toteutetaan palvelupisteessä paikan päällä. Eli tässä on kyse palveluiden järkevämmästä tarjoamisesta potilaille.
**Ratamon rakentaminen on liian kallis hanke ja kustannuksiin ajateltu vähintään seitsemän prosentin säästö on liian kova tavoite.**
**–** Ratamo on hirvittävän kallis investointi eli nykyarvio on noin 115 miljoonaa euroa. Kouvola käyttää kuitenkin terveydenhuoltoon vuosittain noin 150 miljoonaa euroa. Jos Ratamo-keskuksen käyttöikä on 40 vuotta, niin silloin kokonaiskustannuksista tämä sinänsä kallis investointi on vain muutamia prosentteja. Kyllä hyvin toimiva terveydenhuolto ja varsinkin se, että pystymme yhdistämään perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelut, niin kyllä se vaatii uudet ja hyvät toimitilat.
**Ratamo-hankkeen suunnitelma muuttuu vielä ennen syksyn valtuustoa. Poliittinen paine ajaa siihen.**
–Ratamo-keskusta on suunniteltu koko ajan hyvin tiukassa poliittisessa ohjauksessa. Keskuksen suunnittelussa on kysytty myös käyttäjien mielipiteitä ja tätä aiotaan jatkaa.  Jos Ratamo-suunnitelmat muuttuvat poliittisessa ohjauksessa, näin kuuluukin olla. Me virkamiehet suunnittelemme paitsi asiakkaiden ja potilaiden toiveiden mukaan, mutta myös poliittisessa ohjauksessa.
**Meneekö Ratamo-visio maaliin nyt ehdotetussa muodossa?**
**–** Varmasti tarkennuksia tulee suunnittelun, poliittisen ohjauksen, rakentamisen ja muun aikana.Iso hanke on sellainen, että sitä pitää pystyä ohjaamaan oikeaan suuntaan myös hankkeen aikana, jos siltä näyttää.
Riitta Myller muistuttaa Postin palveluvelvoitteesta yt-tuloksia odoteltaessa
Kansanedustaja Riitta Myller (sd.) on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen postin palveluverkon ja kansalaisten postipalveluiden tasapuolisen saatavuuden turvaamisesta. Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustaja Myller muistuttaa kysymyksessään, että kokonaan valtion omistamalla postilla on lainmukainen palvelutavoite.
Kansanedustaja Riitta Myllerin (sd) mukaan postin henkilöstöpolitiikka vaarantaa lain vaatimat yhdenvertaiset palvelut. Myller on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen postin palveluverkon ja kansalaisten postipalveluiden tasapuolisen saatavuuden turvaamisesta.
Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustaja Myller muistuttaa kysymyksessään, että kokonaan valtion omistamalla postilla on lain mukainen palvelutavoite.
– Postin palveluverkostoa on kuitenkin  kavennettu lähes yhtäjakoisesti 1990-luvulta alkaen. Jo nyt posti toimii resurssiensa äärirajoilla turvatakeseen lain mukaiset yhdenvertaiset palvelut.
– Tästä huolimatta Postin hallitus aloitti loppukeväästä yt-neuvottelut koko myymälähenkilöstönsä kanssa. Irtisanomisuhan alla on noin 380 postin nykyisestä 477 myymälätyöntekijästä.
– Tämä kehitys vaarantaa lainmukaisen palveluvelvoitteen toteutumisen ja samalla siinä heitetään hukkaan jopa vuosikymmenien kokemus ja ammattitaito, summaa Myller.
Postin yt-neuvottelujen tuloksia odotetaan 16.6.2015.
#wihuri15 näyttää sotarjoituksen hauskan puolen
Sotaharjoitus vetää monet vakaviksi, mutta sosiaalisessa mediassa aiheen ympärillä on myös huumoria. Somettajia huvittaa muun muassa ojaan ajanut rynnäkköpanssarivaunu ja rölli-peikon maja.
Onko Lahti Suomen huumepääkaupunki? Poliisi ja päihdeasiantuntija eri mieltä
Lahden jätevesistä löytyivät THL:n tutkimuksessa suurimmat huumejäämämäärät verrattuna muihin Suomen kaupunkeihin. Poliisin mukaan Lahdessa majailee useita valtakunnallisia huumekauppiaita.
Huumerikosyksikössä työskentelevä rikoskomisario Pälvi Suokas Hämeen poliisilaitokselta allekirjoittaa THL:n jätevesitutkimuksen pohjalta tehdyn johtopäätöksen, että Lahti on Suomen huumepääkaupunki. Suokkaan mukaan Lahdessa pitää majaansa useita valtakunnallisia huumekauppiaita.
Muun muassa huumeiden saamisen helppouden vuoksi Lahtea voi hänen mielestään kutsua asukaslukuun suhteutettuna Suomen huumepääkaupungiksi.
Suokkaan mukaan poliisit ovat kohdanneet Lahdessa jopa 13-vuotiaita huumeidenkäyttäjiä, jotka ovat vähätelleet huumeiden käyttöään.
– Enhän mä ole narkki, koska en pistä suoneen, rikoskomisario Suokas kertoo saaneensa vastaukseksi eräältä 13-vuotiaalta.
A-klinikan yksikköjohtaja: Huumepääkaupunkileima ontuu
Päihdekuntoutusta tarjoavan A-klinikan yksikköjohtaja Leena Virkki sen sijaan ihmettelee Lahden huumepääkaupunkileimaa.
Virkin mukaan jätevesien suuret huumemäärät selittyvät muun muassa sillä, että ympäri Suomea tulee väkeä Lahteen huumekaupoille.
– Lahti on risteyskaupunki. Lahteen tulee paljon huumeita, jotka lähtevät sitten eteenpäin. Käyttäjissä on paljon sellaisia, jotka eivät ole lahtelaisia.
Virkin mukaan huumepääkaupunkileimasta ei voi siis vetää sitä johtopäätöstä, että lahtelaiset käyttävät eniten huumeita.
– Ei Lahti myöskään ihan häntäpäässä ole, jos kaupunkeja vertaillaan. Oma kokemukseni on, että kyllä Lahti vielä jää aika paljon pääkaupunkiseudusta.
Kokaiinin osuus kasvussa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [jätevesitutkimuksessa](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumetutkimus/jatevesitutkimus) suurimmat huumejäämämäärät löydettiin Lahden, Kotkan ja pääkaupunkiseudun tuloksista.
THL:n erikoistutkijan Aino Kankaanpään mukaan ylivoimaisesti ykkösenä mitatuista huumeista on amfetamiini.
– Kokaiinin osalta on pientä nousujohteisuutta havaittavissa, mutta se on pientä verrattuna amfetamiiniin, joka on ihan selvästi Suomen valtahuume.
Euroopan huumausaineiden seurantakeskus EMCDDA:n verkkosivuilla julkistettiin viime viikolla kansainvälinen vertailututkimus huumejäämistä jätevesissä.
Suomessa tutkimuksesta ovat uutisoineet muun muassa [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2015/06/05/jatevedet-sen-kertovat-lahdessa-kaydaan-eniten-huumepissalla) ja [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/kuopion-jatevedessa-merkkeja-kokaiinista/2064140).
NBA-finalistia koetellaan – yllätyssankari joutui sairaalaan
Cleveland Cavaliersin yllätyspelaajaksi NBA noussut Matthew Dellavedova joutui kolmannen NBA-finaalin jälkeen sairaalaan.
Valmiiksi jo kovista loukkaantumisista kärsivä koripallon NBA-joukkue Cleveland Cavaliers on saanut lisää jobinpostia. Finaalien suurin yllättäjä Matthew Dellavedova joutui sairaalahoitoon kolmannen finaalin jälkeen. Dellavedova kärsi kovista krampeista.
Australialaistakamies on ollut finaaleissa erityisen kovassa vireessä. Hän on puolustuspäässä pysäyttänyt Golden Staten tähtipelaajat. Kolmannessa finaalissa Dellavedova onnistui myös hyökkäyspäässä. Takamies teki peräti 20 pistettä ja auttoi joukkueensa voittoon.
– Hän pelaa yhtä kovaa kuin hän pystyy, Cavaliersin päävalmentaja David Blatt hehkuttaa [ESPN:lle](http://espn.go.com/nba/playoffs/2015/story/_/id/13049783/matthew-dellavedova-cleveland-cavaliers-hospitalized-cramps).
Cleveland kertoo Dellavedovan tilanteesta lisää Suomen aikaan myöhään keskiviikkona.
– Hän pelaa oikein. Hän ei pelkää. Dellavedova pelaa rohkeasti. Ja kaikki joukkueessa ovat hänen puolellaan, Blatt jatkaa hehkutusta.
Myös Clevelandin supertähti LeBron James hehkuttaa häntä.
– Hän laittaa koko kroppansa likoon, 40 pistettä edellisessä finaalissa tehtaillut tähti iloitsee.
Cavaliers on kärsinyt loukkaantumista koko pudotuspelikevään ajan. Takamies Iman Shumpert loukkasi olkapäätään myös kolmannessa finaalissa. Ensimmäisellä kierroksella tähtilaituri Kevin Love joutui jättämään kauden kesken olkapäävamman takia. Ykköstakamies Kyrie Irving taas kolautti polvensa ensimmäisessä finaalissa. Hän on sivussa myös loppukauden ajan.
Loukkaantumisista huolimatta Cleveland johtaa finaalisarjaa Golden State Warriorsia vastaan voitoin 2–1. Neljällä voitolla saa mestaruuden.
"Onneksi käsipapereita ei puoliteta enää" - loputon säästökuuri houkuttelee ammattikasvattajat vaihtamaan alaa
Varhaiskasvatuksen työntekijät ovat huolissaan ryhmäkokojen vaikutuksesta päiväkotien hoidon tasoon, sekä työntekijöiden omaan jaksamiseen työssä. Luottamusmies sanoo, että alan vaihtajia mahtuu tähän kevääseen useita.
Hallitusohjelmassa esitetyt varhaiskasvatuksen säästötoimet ovat saaneet vanhemmat ja kasvatusalan ammattilaiset takajaloilleen. Muutoksia vastustava nettiadressi ”Vain kaksi kättä” on kerännyt lyhyessä ajassa kymmeniä tuhansia allekirjoituksia. Työntekijät kantavat huolta omasta jaksamisestaan tilanteessa, jossa päiväkodin tasolla lasten ja hoitajien suhdeluku on kunnossa, mutta yksittäisessä ryhmässä ei.
Lastentarhanopettaja ja päiväkodin luottamusmies Eija Kamppuri Tampereelta sanoo, ettei ryhmäkokojen kasvattaminen ole yksiselitteistä edes päiväkoteina toimivien rakennusten suunnittelun takia.
– Päiväkodit on suunniteltu 21 lapsen ryhmille, eikä ylimääräisiä tiloja esimerkiksi lisäsängyille tai pöydille ole.
Kamppuri sanoo, että tilanpuutteeseen on esitetty ratkaisuksi esimerkiksi ulkoilujen porrastamista.
– On puhuttu, että jokin osa lapsista voisi olla aina ulkoilussa, mutta tietäen Suomen sääolot, se ei ole mahdollista käytännössä kuitenkaan.
Kamppuri sanoo, että puheet vyön kiristämisestä hämmentää jo ennestään tiukoilla olevia tpäiväkodin työntekijöitä. Päiväkodeissa on 90-luvun laman jälkeen Kamppurin mukaan säästetty nyt jo mitä mielikuvituksellisimmista paikoista.
– Eräässä päiväkodissa puolitettiin käsipyyhepaperitkin, mutta onneksi siitä luovuttiin hygieniasyistä.
Suhdeluvusta joustetaan nyt jo
Päiväkotien toiminnan tuottavuutta tarkastellaan niiden suhde- ja käyttöasteilla. Tällä hetkellä päiväkotien ryhmäkoot ovat korkeintaan 21 lasta kolmea työntekijää kohden, mutta tästä joustetaan päiväkotien arjessa päivittäin. Kamppuri sanoo, että vaikka päiväkotien suhdeluku olisi päiväkodin tasolla kunnossa, saattaa tilanne olla toinen yksittäisissä ryhmissä.
Kamppuri ottaa esimerkiksi päiväkodin, jossa on seitsemän yli 3-vuotiaiden lasten ryhmää. Päivittäin päiväkodissa on paikalla 21 lasta ryhmää kohden, kolmen aikuisen kanssa.
– Jos tässä päiväkodissa on jokaisesta ryhmästä yksi lapsi poissa ja yhdestä ryhmästä yksi työntekijä, koko päiväkodin tasolla suhdeluku on kuitenkin kunnossa. Mutta siinä yhdessä ryhmässä on kuitenkin kaksikymmentä lasta ja kaksi työntekijää, laskee Kamppuri.
Ryhmäkokoja kasvattamalla päiväkotien arkiset tilanteet paisuvat entisestään.
– Tulevaisuudessa nämä tilanteet ovat sitä, että kahta työntekijää kohti onkin 23 lasta, sanoo Kamppuri.
Päivähoito-oikeuden rajaus voisi vähentää kasvatusalan työpaikkoja
Kamppuri muistuttaa, että lapselle muodostuu päiväkodissa omat sosiaaliset verkostonsa, joiden säilymiseen ei vanhemman työtilanne saisi vaikuttaa. Kamppurin mukaan hallituksen kaavailema päivähoito-oikeuden rajaus kaventaisi myös vanhempien mahdollisuutta työllistyä.
– Jos vanhempi saa töitä, ja lapsi pitäisi laittaa puolipäivähoidosta kokopäivähoitoon, voi tulla eteen tilanne, että lapsen päiväkoti vaihtuu.
Kamppuri myös sanoo, että sen lisäksi että päivähoito-oikeuden rajaus vaikeuttaisi vanhempien työllistymistä, siinä on myös vaarana varhaiskasvattajien työpaikkojen vähennys.
– Kunnilla on olemassa laskelmia, joissa lasketaan henkilökunnan vähennystä siinä tilanteessa, että päivähoito-oikeuden rajaamiseen mennään.
Suurimpana uhkana Eija Kamppuri näkee kuitenkin henkilökunnan työssäjaksamisen. Suurimpana vaarana on henkilökunnan väsyminen.
– Tiedän tapauksia tältäkin keväältä, jossa pätevää henkilökuntaa on siirtynyt muihin tehtäviin. Työstä tehdään liian rankkaa jaksaa pitkään.
Paavi hyväksyi pedofiilipappeja tutkivan tribunaalin perustamisen
Myös pappeja, jotka eivät ole tehneet tarpeeksi estääkseen lasten seksuaalista hyväksikäyttöä voidaan tuomita uudessa tribunaalissa.
Paavi Franciscus on hyväksynyt lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäiltyjä pappeja tutkivan tribunaalin, eli eräänlaisen tuomioistuimen perustamisen.
Seksuaalisen hyväksikäytön uhrien tukiryhmät ovat jo kauan vaatineet, että Vatikaani tekisi enemmän selvittääkseen pedofiilitapauksia.
Myös pappeja, jotka eivät ole tehneet tarpeeksi estääkseen lasten seksuaalista hyväksikäyttöä voidaan tuomita uudessa jaostossa.
Helmikuussa paavi vaati pappeja ympäri maailmaa auttamaan hyväksikäyttötapausten selvittämisessä.
Hellejuhannus jää haaveeksi – kalsea sää jatkuu Meri-Lapissa
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan keskikesän juhla kuluu Meri-Lapissa koleassa ja harmaassa säässä.
Viileä ja harmaa sää jatkunee Meri-Lapissa juhannukseen saakka. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lämpötila keikkuu tämän ja ensi viikon ajan 10-15 asteen välillä.
Lähiviikoille on luvassa myös sadekuuroja, mutta runsaita sateita ei ole näköpiirissä.
– Ikävä kyllä vielä ei ole näkyvissä selkeää lämpenemistä, vaan sää jatkuu epävakaisena, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eveliina Tuovinen.
Tuovisen mukaan vielä on kuitenkin pieni toivonkipinä olemassa siitä, että keskikesän juhlaa vietettäisiin Meri-Lapissa hieman kesäisemmässä säässä.
– Juhannukseen on vielä pitkä aika, joten ennusteet voivat muuttua parempaan suuntaan. Voin kuitenkin luvata, että jossakin vaiheessa kesää helteet saapuvat Meri-Lappiinkin, Tuovinen hymyilee.
HJK:n huippulupaukselle jatkosopimus
Superlupaus Obed Malolo, 18, jatkaa HJK:ssa kauden 2017 loppuun saakka.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK on tehnyt jatkosopimuksen nuoren superlupauksensa Obed Malolon kanssa. Malolo jatkaa HJK:ssa kauden 2017 loppuun saakka.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että saamme Malolon kaltaisen huippulupauksen jatkamaan seurassamme vielä monen vuoden ajan. Obed on tehnyt jo tällä kaudella todella vahvaa läpimurtoa ja on hieno asia, että omalle kasvatillemme saatiin jatkosopimus sorvattua, iloitsee HJK:n urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio.
Malolo on ehtinyt esiintymään kuluvalla kaudella jo kahdeksan kertaa Veikkausliigassa. Koko uransa aikana keskikentän keskustassa viihtyvällä Malololla on nyt 12 Veikkausliigaottelua vyöllään.
Dreamhack Summer 2015
Vuosien piinan aiheuttavaan tautiin keksitty rokote tuli vihdoin suomalaistenkin ulottuville
Vyöruusu on vesirokkoviruksen aiheuttama kivulias tauti, joka tuottaa vaikeaa ihottumaa ja hermokipuja. Sitä on aiemmin hoidettu kovilla lääkeannoksilla. Virusta vastaan on Yhdysvalloissa kehitetty rokote, joka helpottaa vihdoin myös suomalaisten ja samalla myös hämeenlinnalaisen Esa Korpiheteen elämää.
Hämeenlinnalainen Esa Korpihete melkein säteilee tyytyväisyyttä astuessaan sisään paikalliseen apteekkiin. Tiedossa on vihdoin lääke pitkään ja kiusalliseen vaivaan, vyöruusuun.
Aiemmin Suomesta ei ollut saatavilla vyöruusuakuriin saavaa rokotetta, mutta nyt on. Vesirokkorokotetta on ollut saatavilla toki jo 20 vuotta.
Vyöruusu on kivulias infektio, joka oireilee rakkulaisena ihottumana. Vyöruusun aiheuttaa vesirokkovirus, joka on jäänyt piileksimään selkäytimen läheisiin hermojuuriin vesirokon jälkeen. Vyöruusun voi saada kuka tahansa vesirokon sairastanut.
Virus hyökkää kun vastustuskyky heikkenee esimerkiksi sairauden tai stressin takia. Virus siirtyy hermoa pitkin iholle vierekkäisten hermojen alueelle.
Uusi rokote pudottaa vyöruusun riskin puoleen
Vyöruusu on etenkin ikääntyvien vaiva, joskus kuukausia kestävä ja uusiutuva. Nyt Suomeen ehtinyt rokote onkin tarkoitettu yli viisikymppisille, joiden vyöruusun ja sitä seuraavien hermokipujen riski putoaa alle puoleen.
Virus jäi elimistööni ja puhkesi noin 10 vuotta sitten vyöruusuna
Näin Esa Korpihete apteekkireissulla omasta seuralaisestaan:
– Sairastin lapsena vesirokon vuonna 1955. Virus jäi elimistööni ja puhkesi noin 10 vuotta sitten vyöruusuna. Sairaudesta olen kärsinyt siitä asti. Virussairautta on hoidettu useaan kertaan kovilla lääkeannoksilla. Lisäksi hankala ihottuma on haitannut elämää.
– Heti kun sain tietää mahdollisuudesta saada rokote, joka estää vyöruusun uuden puhkeamisen, sanoin että tapetaan se nyt kertaheitolla.
Korpihete sai muutama vuosi sitten lääkäriltään tietää, että vyöruusuun olisi saatavissa rokote.
Apteekki tutki reseptiä viikon verran ja totesi, että amerikkalaista rokotetta ei ole vielä saatu Suomeen saakka. Sitä ei kuulemma riittänyt pienille markkinoille.
Ruotsista rokotetta olisi sen sijaan saanut.
– Olisi pitänyt lähteä sinne apteekkiin, ja ottaa terveydenhoitaja mukaan tai hankkia pistäjä sieltä. Elävän rokotteen takia kylmäketju kun ei saa hetkeäkään katkea, muistelee Esa Korpihete.
Rokotteessa on heikennettyjä vesirokkoviruksia
Suomessa rokotetta ei ole juuri osattu kysellä, koska se on uusi tuote. Jenkkirokotteessa on eläviä heikennettyjä vesirokkoviruksia. Elimistö ei sairastu, mutta saa virusta vastaan vastustuskyvyn.
Rokote maksaa jonkin verran, yli 180 euroa, eikä Kela korvaa sitä terveydenhoitomenona
– Näin virus ei pääse puhkeamaan vyöruusuksi, selittää hämeenlinnalaisen apteekin proviisori Lauri Söderberg.
Sen sijaan viruslääkettä vyöruusuun kysytään usein.
Sairaus vaivaa etenkin ikääntyviä ihmisiä. Yli 80-vuotiailla noin puolella on jo ollut se. Samoin potilaat hakevat hermosärkyyn särkylääkettä, koska särky saattaa olla kovaakin.
– Olen tosi tyytyväinen jos nyt pääsen eroon vaivasta. Rokote maksaa jonkin verran, yli 180 euroa, eikä Kela korvaa sitä terveydenhoitomenona. Mutta jos saan viruksen nyt kuriin, en jää suremaan kumpaakaan. En vyöruusua tai tuota rahaa, miettii Esa Korpihete.
Marjasadon ennustaminen on raakaa työtä
Luonnonvarakeskuksen mukaan mustikkasadon onnistumiseen vaikuttavat syksyn ja talven sääolosuhteet ja pölyttäjähyönteisten aktiivisuus. Kulunut talvi oli mustikan kannalta suotuisa. Nyt riippuu pölytyksen onnistumisesta, kuinka paljon mustikkaa saadaan.
Mustikan ja muiden marjojen satoennuste tehdään Luonnonvarakeskuksen tutkimusmetsien koeruuduissa. Tänä kesänä tutkijat ovat löytäneet keskimäärin 300 kukkaa neliömetrillä, mikä on poikkeuksellisen paljon.
– Marjasadon ennustaminen on rankkaa työtä. Tutkijat laskevat tarkasti koeruuduissa olevat kukat, raakileet ja marjat. Ilman tällaista käytännön tutkimustyötä ei marjaennusteita voi tehdä, Luken vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo.
Syksy ja talvi ratkaisevat
Mustikan kukat alkavat kehittyä jo syksyllä. Säällä ja lumipeitteen paksuudella on ratkaiseva merkitys sadon onnistumisen kannalta. Lumipeite suojaa varpuja talvella ja alkukeväällä. Juuri kevään alku on ratkaisevin vaihe, sillä silloin mustikan lehdet alkavat kehittyä.
– Talvi 2013-2014 oli mustikan kannalta erittäin kohtalokas. Lunta ei ollut riittävästi, joten varvut paleltuivat. Lähtökohta oli heikko jo ennen kukinnan alkua, sillä 30 prosenttia varvuista oli tuhoutunut.
Viime syksy oli lämmin, jonka ansiosta muodostui runsaasti mustikan kukka-aiheita. Kukka-aihe on kukan esiaste ennen varsinaista kukkaa. Kaikista kukka-aiheista tuli tänä keväänä kukka, joten sadosta odotetaan runsasta.
 Tutkijat laskevat tarkasti koeruuduissa olevat kukat, raakileet ja marjat.
Onnistuneen talvehtimisen lisäksi mustikan kukat tarvitsevat pölyttäjiä.
Onnistunut pölytys tärkeää
Mustikan kukinta kestää 6–10 päivää. Kukinnan aikana pölytyksen tulisi onnistua, mikä vaatii runsaasti hyönteisiä.
Hyönteisten aktiivisuus vaikuttaa myös pölyttymiseen. Ne eivät lennä, jos sää on tuulista, kylmää tai sateista.
Ilman pölyttymisen onnistumista sato voi jäädä pieneksi
Tavoitteena lähiliikuntapaikka nurkan takana 
Unelma tilanne olisi, että lähimmälle lähiliikuntapaikalle olisi matkaa enintään noin puolitoista kilometriä ja jokaisella asuinalueella olisi oma lähiliikuntapaikkansa. Jyväskylässä tähdätään juuri tähän ja yksi lähiliikuntapaikka on valmistumaisillaan Keljonkankaalle.
Keljonkankaan lähiliikuntapaikka on valmistumaisillaan ja sen avajaiset on määrä pitää 3. syyskuuta. Alueen frisbeegolf-rata valmistui jo viime syksynä. Lähiliikuntapaikka on suunniteltu kaikenikäisille.
Jyväskylän kaupungin liikuntasuunnittelija Mikko Pajunen kertoo esimerkin, että vanhemmat voivat tulla harrastamaan hyötyliikuntaa matonpesun merkeissä ja lapset voivat samalla viettää aikaa vaikkapa seikkailuradalla tai skeittipoolissa. Lisäksi aikuisille ja vanhuksille on omat kuntoiluvälineet tarjolla.
Kaupungin tavoitteena on, että lähiliikuntapaikkoja pystyttäisiin rakentamaan kaupungin alueelle niin, että lähin liikuntapaikka olisi enintään puolentoista kilometrin päässä.
– Ihmiset mielellään liikkuvat oman asuinalueensa lähellä. Sitten jos on pitkiä välimatkoja, silloin ei jokaiselle voida lähiliikuntapaikkaa mahdollistamaan. Suunnitelmassa on kuitenkin pylpyrät pyöritetty niin, että ne kattavat Jyväskylän aika hyvin jos pystymme vain suunnitelman mukaisesti etenemään, kertoo Pajunen.
Jyväskylässä takana mittava kartoitus
Jyväskylä on lähiliikuntapaikkojen rakentamisessa ja suunnittelemisessa muuta maata edellä.
– Isoista kaupungeista Jyväskylä on ensimmäinen, joka teki tällaisen mittavan kartoituksen alueen kouluista, koulujen pihoista ja puistoista, jonka perusteella sitten rakennettiin toimenpideohjelma. En tiedä toista kaupunkia, jossa tällainen suunnitelma olisi.
Koska meidän alueelle tulee lähiliikuntapaikka? Tähän useammalta suunnalta tulleeseen kysymykseen kaupungin liikuntasuunnittelija on saanut vastata moneen kertaan.
– Kysymyksiä tulee ympäriinsä. Viimeisimmät esitykset on tehty Säynätsalon suunnalta. Varsinkin kun on tehty pienempiä kuntoilualueita, niistä on tullut kyselyjä useilta suunnilta, Pajunen kertoo.
_Liikuntasuunnittelija Mikko Pajusta haastatteli toimittaja Leena Petman._
HKL:n työnjohtajan lahjussakot menivät nurin hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on vapauttanut HKL:n rakennusyksikön työnjohtajan käräjäoikeuden antamasta lahjustuomiosta. Myös HKL:n kanssa liikesuhteessa olleen Jätepörssi Oy:n pääomistajan saamat sakot kumotiin.
Lahjussyytteet liittyivät HKL:n tilaamiin pysäkkien roska-astioihin ja niiden huoltoon.
Jutun syyttäjän mukaan mukaan Jätepörssin pääomistaja maksoi kuluja illanvietosta, johon osallistui HKL:n työnjohtaja ja tämän vetämän kuntoklubin jäseniä.
Hovioikeus katsoi päätöksessään, että näyttöä lahjuksen antamisesta tai ottamisesta ei ollut.
Toinen lahjussyyte koski Jätepörssin edustajan Tallinnassa illalliskuluja. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet tästä kestitsemisestä, mutta syyttäjä vaati valituksessaan muutosta päätökseen.
Käräjäoikeuden kuntoklubin illanvietosta antamasta lahjustuomioista valittivat sekä syyttäjä että vastaajat.
Silakkaa ruokapöytään, mutta kirjolohena ilman dioksiinia
Maan ensimmäinen silakkaa ja kilohailia jalostava kalajauhotehdas on nousemassa Kemiönsaaren Kasnäsiin. Tehtaan on tarkoitus aloittaa koeajot jo tänä vuonna ja päästessään vauhtiin se käyttäisi 30–40 miljoonaa kiloa kalaa vuodessa. Kalajauhosta valmistetaan rehua kirjolohien ruuaksi.
Vaikka lopullista valtion tukipäätöstä vielä odotellaan, niin rakennustyöt Salmonfarmin tehdasalueella ovat jo alkaneet. Kaikkiaan 6,5 miljoonan euron investoinnilla alueelle nousee maan ensimmäinen kalajauhotehdas. Sen tarkoitus on jatkossa ottaa vastaan 30–40 miljoonaa kiloa silakkaa ja kilohailia. Tämä tarkoittaa noin neljännestä koko Suomen silakkakiintiöstä. Viime vuonna suomalaista silakkaa vietiin saman verran Tanskaan sikäläisille kalajauhotehtaille.
– Itämeri on suurin voittaja. Kalat sitovat itseensä ympäristömyrkkyjä, kuten dioksiinia, joka poistetaan ja lähetetään ongelmajätteeksi, kertoo Salmonfarmin varatoimitusjohtaja Wilhelm Liljeqvist Svenska Ylen haastattelussa.
Itämeri on suurin voittaja.
Silakan dioksiini siis poistetaan uuden tekniikan avulla ja kalajauho käytetään rehuna kalanviljelylaitoksilla. Aiemmin rehua on tehty Atlantin valtameren kaloista, jolloin Itämeren ravinnekuorma on kasvanut. Nyt kuormitus tulee vähenemään, kun raaka-aineena käytetään Itämeren kalaa.
– Kun kalastetaan silakkaa ja kilohailia merestä, poistuu myös typpeä ja fosforia vedestä, kertoo Wilhelm Liljeqvist.
Aiemmin Kasnäsissä on pakastettu 5–15 000 kiloa silakkaa turkistarhojen rehuksi. Nyt odotetaan syntyvän myös kymmenkunta uutta työpaikkaa kalajauhotehtaan myötä.
Silakasta kirjoloheksi
Suomalaiset syövät silakkaa vuosi vuodelta vähemmän. Kun silakasta tehdään rehua, jolla kasvatetaan muun muassa kirjolohta, niin se päätyy helpommin suomalaisten ruokapöytään.
Samalla korvataan tyrehtynyttä vientiä Venäjälle. Itämeri-rehun uskotaan myös helpottavan kotimaista kalankasvatusta, jolle uusien tuotantolupien saaminen on pitkään ollut vaikeaa. Salmonfarmilla on yhdeksän omaa kalanviljely-yksikköä, mutta lisälupien saaminen ei ole varmaa.
– Saaristo on hieman erityisasemassa, joten emme tiedä, jos voimme itse hyötyä tästä, mutta toivomme, että muut muissa osissa maata näin voisi käydä, arvelee Liljeqvist.
Ahvenanmaalle myös tehdas?
Ahvenanmaan Kumlingeen on suunnitteilla myös oma kalajauhotehdas. Hanke on vielä alkutekijöissään, mutta Suomen ammattikalastajaliiton toimitusjohtaja Kim Jordas uskoo, että silakan markkinat muuttuvat lähivuosina. Viime vuonna silakkaa kalastettiin ennätysmäiset [131 miljoonaa kiloa](https://www.luke.fi/tiedote/ammattikalastajille-ennatyksellinen-silakkasaalis-vuonna-2014/). Jordas uskoo tehdashankkeiden luoman aivan uuden markkinatilanteen hyödyttävän kalastajia.
Suomi juhlii – juhannus
TV1 perjantaina 19.6.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Juhannuksena suomalainen hakeutuu luontoon. Pohjois-Karjalassa Vuonislahden juhannus syntyy talkoolaisten yhteisenä ponnistuksena.
**Mirja Metsolan** dokumentti on kuvattu Pielisjärven rantamaisemassa. Juhannusjuhla toteutuu lähes täydellisenä, kun Kolin mahtava vuori häämöttää vastarannalla.
Mökkiläisiä, sukulaisia
Vuonislahden kylässä syntyneet palaavat mökeilleen ja keräävät ympärilleen sukulaisia. Sukujuhannusta mummon mökillä viettävät **Serafiina** ja **Lilli Julkunen** ovat kotoisin Espoosta.
”Juhannukseen kuuluvat Pielinen, koivut, sauna, letut ja suku”, toteaa Serafiina.
Menneitä ja nykyisiä juhlintatapoja linkittää Vuonislahdessa syntynyt ja kasvanut kirjailija **Heikki Turunen**. Kirjailija saapuu järven toiselta puolelta Juuasta kotikyläänsä muistelemaan nuoruutensa juhannuksia.
Kokko komella liekillä
Kokko poltetaan joka vuosi. Vuonislahden Työväenyhdistyksen vanhat miehet osaavat rakentaa sellaisen kokon, joka palaa pitkään komealla liekillä. Kokko rakennetaan kylän laivarannan läheisyydessä olevalle luodolle.
Matkailuyritykset valmistelevat maalaisromantiikkaa pursuavia elämyksiä. **Tapio** ja **Eija Nevalainen** pyörittävät Herraniemen kievaria. ”Ihmiset haluavat juhannukselta semmoista perinteistä maalaismennoo ja meininkiä.”
Vanhojen metsureiden juhannusaatto kuluu makkaran ja räiskäleiden paiston merkeissä leppoisasti turinoiden. Vuonislahden lavalla tanssien suosikki on Pohjois-Karjalan oma poika **Timo Turunen**.
Käsikirjoitus ja ohjaus Mirja Metsola. Tuotanto: Yle, 2004. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Valosuunnittelija Saija Nojonen luottaa työssään herkkyyteen
Puheteatteria, tanssia, konsertteja, runoesityksiä, performansseja ja installaatioita valaissut Saija Nojonen näkee työnsä ryhmätyönä, jossa jokainen esiintyjä ja projektin tekijä tuovat omat värinsä valmiiseen taideteokseen. Valosuunnittelijan vastuulla on myös esimerkiksi näyttelijöiden työturvallisuus, siksi tietynlainen herkkyys ja nopea havainnointi kuuluu työhön olennaisesti.
Saija Nojonen on valosuunnittelija ja Helsingissä toimivan teatteri Universumin tekninen vastaava. Sen lisäksi hän työskentelee freelancer-valosuunnittelijana. Nojosen uran varrelle on mahtunut monenlaisia projekteja. Saija Nojonen kertoo, että parasta työssä ovat kohtaamiset ihmisten kanssa.
Teatteri on yleensä pimennetty tila, ja yhden ihmisen sormen takana on mahdollisuus pimentää kaikki.
- Se, kun voi inspiroitua muiden taiteilijoiden tekemisestä ja luoda siihen oman taiteellisen panoksensa. Sillä tavalla saadaan aikaan jotain, mikä on suurempaa kuin mitä yksikään ihminen olisi voinut tehdä.
Saija Nojonen on pohtinut paljon valtaa ja vastuuta, jotka yhdistyvät valosuunnittelijan työssä.
- Useimmiten ihmiset ottavat itsestäänselvyytenä, että he näkevät tehdä asioita työympäristössään. Teatteri on kuitenkin yleensä pimennetty tila, ja yhden ihmisen sormen takana on mahdollisuus pimentää kaikki. On ihan työturvallisuuskysymyskin kantaa se vastuu, Nojonen toteaa.
Qstockin kattauksen kruununa loistaa Say Lou Lou
Oululainen Qstock-festivaalin ohjelma on valmis.
Qstockin viimeisin vahvistettu ulkomaanvieras on maailmalla loppuunmyytyjä keikkoja soittanut australialais-ruotsalaisten kaksosten yhtye, **Say Lou Lou**. Viime vuonna Say Lou Lou joutui perumaan esiintymisensä Qstokissa sairastapauksen vuoksi.
Qstokissa Suomen ensiesiintymisen tekee englantilainen, rocktrio **RavenEye**. Kotimaisia täydennyksiä ovat **Benjamin**, **Jukka Poika**, **Mokoma**, **Steve’N’Seagulls**, **Ranger**, **Paperi-T**, **Paleface &amp; Räjähtävä Nyrkki**, **Shiraz Lane**, yhteiskeikallaan nähdään **Nikke Ankara &amp; Aste sekä Ruudolf &amp; Karri Koira**, **The Man-Eating Tree**, **SOFA** ja **Satellite Stories.**
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 24.–25. heinäkuuta. Qstock on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista festivaaleista. Viime vuosina tapahtuma on ollut loppuunmyyty keräten 30 000 festivaalivierasta kahden päivän aikana. Qstockissa esiintyy kahden päivän aikana yli 60 artistia kuudella lavalla.
Tsekkaa Qstockin koko setti [täältä.](http://www.qstock.org/)
**Lähteet:** Qstock
Professorit Telanteen tuomiosta: Näkyy työhönoton käytännöissä
Työoikeuden professorit pitävät korkeimman oikeuden antamaa tuomiota Lapin Kansan päätoimittajan erottamisjupakassa mahdollisesti jopa työhönoton käytännöissä näkyvänä asiana. Lapin Kansan päätoimittajaksi valitun Johanna Korhosen työsuhde purettiin 2008, kun ilmeni että hänen puolisonsa on nainen. Alma Median toimitusjohtajan Kai Telanteen tuomiota kovennettiin korkeimmassa oikeudessa.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen arvioi, että Alma Median toimitusjohtajan saama tuomio työsyrjinnästä todennäköisesti muuttaa työhönoton käytäntöjä.
– Telanteen saama tuomio on niin korkea, että tällaiset teot on syytä ottaa vakavasti. Neljäkymmentä päiväsakkoa osoittaa, että tätä tekoa on pidetty todella merkittävänä ja tuomittava viesti on nyt selkeästi todettu, että nämä asiat eivät edes johtavassa asemassa kuulu työhaastatteluihin, sanoo Koskinen.
– Vuoden 2008 jälkeen ainakin oikeuskäytäntöjen näkökulmasta, pitäisi oikeuskäytäntöjen olla muuttuneet eli oikeuskäytäntö ohjaa olemassaolevia käytäntöjä selkeällä tavalla tähän suuntaan, jatkaa Koskinen.
Koskinen tosin myöntää, että on vaikeaa tietää, mitä käytännöt ovat, koska työhaastateluista ei yleensä riidellä. Johtavassa asemassa olevat tekevät sitä erityisen harvoin. Silti Koskisen mukaan johtavassakin asemassa olevilla olisi myös tämä tie käytettävissä.
– Sukupuolisuuteen liittyvät asiat eivät kuulu työpaikalle, niitä ei työnantaja saa työn luonteenkaan takia kysellä. Toisaalta tuomio osoittaa myös sen, että jos sitten työnantaja niitä lainvastaisesti kysyy, silloin haastateltava saa vastata myös asiaan väärin. Jos ensin toinen syyllistyy rikokseen, niin toinen saa puolustaa itseään olemalla ilmaisematta asian oikeaa laitaa, arvioi työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta.
"Työnantajat varovaisempia"
Helsingin yliopiston työoikeuden emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitinen sanoo, että jo silloin kun Johanna Korhonen erotettiin Lapin Kansan päätoimittajan paikalta ja asia tuli julki, sillä oli vaikutuksia käytäntöihin.
– Nyt kun korkein oikeus on antanut päätöksensä, jossa toimitusjohtaja Kai Telanteen toimintaa pidettiin epäasianmukaisena ja lainvastaisena, niin kyllä varmaan työnantajat tämäntyyppisiin, tärkeisiin paikkoihin työntekijöitä palkatessaan ovat varovaisempia. Voi myös olla että asenneilmastokin on muuttunut vuoden 2008 jälkeen, että enää niillä tekijöillä, jotka tuolloin vaikuttivat ei ole niin olennaista vaikutusta. Saattaa olla, että arvostuksetkin ovat liberalisoituneet. Kyllä uskon että työnantajat ovat jollain tapaa varovaisempia ja ottavat etukäteen jollain tapaa asioista selvää, sanoo Tiitinen.
– Toisaalta ennakkoluulot ovat vuosikymmenten pituinen asia ja täytyy ottaa huomioon, että tämä tapahtui Lapissa, jossa lestadiolaisuus on vahvasti esillä.
Yrityskauppa ei vaikuta Holiday Clubin suunnitelmiin Suomessa
Intialainen Mahindra ottaa haltuunsa enemmistön eli liki 90 prosenttia suomalaisyhtiöstä. Yhtiöllä on suunnitteilla miljoonainvestoinnit Kuusamoon.
Holiday Club jatkaa investointejaan Suomeen, vaikka enemmistö sen omistuksesta, lähes 90 prosenttia, siirtyy intialaiselle Mahindra Holiday & Resorts -yhtiölle. Yhtiö suunnittelee esimerkiksi Kuusamon Tropiikki-kylpylän ympäristöön kymmenien loma-asuntojen kokonaisuutta.
Yhtiön viikko-osakkeista sekä Villas- ja vuokrausliiketoiminnasta vastaavan johtajan Tapio Anttilan mukaan Mahindra ja Holiday Club laajentavat nyt Eurooppaan, mutta Suomeen jo sovittuihin investointeihin suunta ei vaikuta.
– Näillä näkymin tällä ei ole vaikutusta siihen, mitä me Kuusamon Tropiikin ympäristössä tehdään, esimerkiksi huomenna olen tapaamassa kaupungin johtoa. Eli tämä ei vaikuta supistavasti meidän toimintaan Suomessa. Edelleenkin kehitämme olemassa olevia kohteita niin kuin suunnitelmissa on ollut.
Kaupan arvo on noin 28 miljoonaa euroa, minkä lisäksi Mahindra tekee 10 miljoonan investoinnin Holiday Clubiin. Anttilan mukaan molemmat yhtiöt ovat kiinnostuneita Euroopan markkinoista ja ne täydentävät hyvin toisiaan. Mahindralla on varaa investoida ja Holiday Club tuntee Euroopan markkinat.
– Meidän investointiresurssit yksinään ovat ne mitkä ovat. Mahindra Holidays on ison konsernin osa, jolloin se mahdollisuus laajentua sinne Eurooppaan saa ihan uuden näkökulman, Anttila sanoo.
Holiday Clubilla on Suomen lisäksi loma-asuntoja Espanjassa sekä kylpylähotelli ja loma-asuntoja Ruotsissa.
Vesinäytteistä puhtaat paperit, mutta keittokehotus jatkuu edelleen
Maskun, Nousiaisten, Velkuan ja Livonsaaren vesijohtoverkosto on puhdistunut, mutta uusia laboratoriotuloksia odotetaan edelleen ennen kuin keittokehotus voidaan purkaa.
Maskun ja Nousiaisten talousvesiverkosta maanantaina otetut näytteet on todettu puhtaiksi.  Näytteistä ei löydetty enterokokkeja, koliformisia bakteereita eikä Escherichia coli- bakteereita.
Maskussa näytteet otettiin Lemun Salesta, Lemun Portista, Seikelän päiväkodista, vesilaitoksen lähtevästä vedestä ja Terveyskeskuksesta.
Nousiaisissa näytteet otettiin Koljolan päiväkodista, Nummen terveyskeskuksesta, Paijulan koulusta, Sipilän vedenottamon raakavedestä ja lähtevästä vedestä sekä Takkulan ottamon raakavedestä.
Vaikka näytteet on todettu puhtaiksi, on vedenkeittokehotus edelleen voimassa Maskun, Nousiaisten, Velkuan ja Livonsaaren alueilla, koska vesilaitos tarvitsee kahdet peräkkäiset puhtaat tulokset ennen kehotuksen purkua.
Uudet näytteet ovat jo laboratoriossa analyysissä. Analyysit tehdään Turussa ja Raumalla.
Vesiongelmat alkoivat viikko sitten torstaina, jolloin vesijohtoverkosta löytyi ulosteperäisiä bakteereja.
Puolalaisvähemmistö huolestuttaa Liettuassa – "eivät nämä ihmiset mikään viides kolonna ole"
Liettuassa puolankielinen vähemmistö on venäjänkielistä suurempi – ja joidenkin mielestä myös suurempi huolenaihe. Ainakin osa epäilyistä menee puolalaispuolueen johtajan piikkiin.
Mitä tahtoo viestittää liettualaispoliitikko, joka esiintyy rintapielessään venäläismielisten tunnukseksi noussut mustaoranssi Yrjön nauha?
Tätä kysytään Liettuassa, sillä muun muassa näin on tehnyt liettualainen EU-parlamentaarikko Valdemar Tomaševski, puolalaisittain kirjoitettuna Waldemar Tomaszewski.
Tomaševski ei kuitenkaan lukeudu Liettuan venäjänkielisiin vaan puolankielisiin. Hän on puolalaisvähemmistön puolueen LLRA:n johtaja. 
Puolankielisiä on Liettuassa seitsemisen prosenttia, muistona Puolan ja Liettuan satojen vuosien yhteisestä historiasta. Heitä asuu erityisesti pääkaupungin Vilnan alueella ja Kaakkois-Liettuassa.
Apulaisprofessori Margarita Šešelgyte Vilnan yliopistosta on sitä mieltä, että nimenomaan oloihinsa tyytymätöntä puolankielistä vähemmistöä voisi yrittää manipuloida, jos haluaisi lietsoa yhteiskunnallista levottomuutta Liettuassa.
– Vähemmistöalueille on syntynyt kupla, jossa äänestetään etnisten jakolinjojen mukaan ja josta ei ole helppo päästä ulos, Šešelgyte sanoo.
Puolalaisvähemmistö on Liettuassa sosiaalisesti ja taloudellisesti keskimääräistä heikommilla. Monet puolankieliset kokevat, että heidän oikeuksiaan poljetaan. Viime vuosina on kiistelty muun muassa puolalaisaakkosten kiellosta passeissa ja katukylteissä ja liettuankielisen opetuksen lisäämisestä puolalaisvähemmistön kouluissa.
Näitä kiistoja puolalaispuolueen Tomaševski on pitänyt esillä. Samalla hän on profiloitunut Ukrainan kriisin yhteydessä puheilla, joita Liettuassa on tulkittu liettualaisvastaisina.
Liettuassa muistetaan yhä, kuinka Neuvostoliitto pyrki loppuaikoinaan käyttämään puolankielistä vähemmistöä Liettuan itsenäistymistä vastaan. 
"Taitava populisti tietää, mistä narusta vetää"
Toisten mielestä huoli on ylimitoitettu ja puoluejohtaja Tomaševskin puheet laskelmoituja.
– Tomaševski on erittäin hyvä luotaamaan ilmapiiriä. Hän osaa laskea, miten puolankielisten tyytymättömyyttä voi muuttaa kannatukseksi, sanoo Liettuassa parikymmentä vuotta asunut puolalainen toimittaja Jacek Komar.
– Ilman tikunnokkaan nostettuja ongelmia hänen puolueensa ei ylitä Liettuan parlamentin viiden prosentin äänikynnystä. Toisinaan tämä sitten johtaa retoriikkaan, jossa ei ole päätä eikä häntää.
Ainakin alkukevään kunnallisvaaleissa retoriikka tehosi: venäjänkielisten allianssin kanssa liitossa ollut LLRA sai kahdeksan prosentin äänisaaliin.
Jacek Komar toppuuttelee arveluja, että Venäjä voisi sekaantua Liettuassa kielivähemmistöjen kiistoihin. Hänen mukaansa Liettuasta ei yksinkertaisesti löydy riittävää määrää ihmisiä, jotka olisivat sellaiseen tarjolla.
– Moni puolankielisistä kyllä toivoo esimerkiksi kielilakien höllentämistä, mutta eivät nämä ihmiset mikään viides kolonna ole, Komar sanoo.
Sillä hän tarkoittaa ryhmää, joka voisi toimia maansa enemmistön etuja vastaan, ulkoisen vihollisen hyväksi.
"Suurin osa haluaa elää Euroopassa, ei Venäjän sääntöjen mukaan"Jacek Komar, toimittaja, Vilna"Puolalaisvähemmistössä on toki niitä, jotka kannattavat Kremlin politiikkaa, mutta suurin osa ei kannata. Eivätkä he halua elää Venäjällä tai Venäjän sääntöjen mukaan, vaan Euroopassa.""Myös jotkut liettuankieliset kannattavat Putinin Ukraina-politiikkaa. Monet heistä katsovat venäläisiä TV-kanavia.""Eipä unohdeta, että uskollisin äänestäjä on neuvostoaikana varttunut eläkeläinen. Puolalaispuolueen Tomaševski käyttää neuvostonostalgiaa taitavasti ja muistuttaa äänestäjiä nuoruudesta, jolloin asiat ehkä tuntuivat olevan paremmin."
"Kielivähemmistöjen asioita ei saa jättää vähemmistöpuolueille" Julija Mackevic, kaupunginvaltuutettu, Šalčininkai"Olen liberaalipuolueen ainoa valtuutettu tässä kaupungissa.  Täällä 80 prosenttia asukkaista on puolankielisiä – kuten minäkin.""Tämä ei ole kovin vaurasta seutua, investoinnit menevät Vilnaan 50 kilometrin päähän. Mutta ei se syrjinnästä johdu, ehkä lähellä oleva EU:n ulkoraja hermostuttaa.""Puolankielisten LLRA-puolueella on leijonanosa valtuustopaikoista. Sitä äänestetään, koska se on ainoa, joka pitää ääntä vähemmistöjen asioista. Valtavirtapuolueiden on korkea aika herätä ja alkaa toimia täällä aktiivisesti, kielivähemmistöjen asioita ei saa jättää vähemmistöpuolueille.""Me puolankieliset haluamme samaa kuin kaikki muutkin liettualaiset: työtä, hyvää koulutusta, mahdollisuuksia nuorille. Ongelmat ovat samat kaikkialla.""Täällä ymmärretään, että asumme Liettuassa, joka on itsenäinen maa ja osa Euroopan unionia."
"Vanhempi väki käyttää neuvostokorttia"Tatjana Šilkon, Šalčininkai"Kieliryhmien yhteiselo täällä kotikaupungissani sujuu ihan hyvin.""Ehkä jotkut politiikassa yrittävät tehdä joistakin asioista numeroa. Yritetään käyttää neuvostokorttia, pelata neuvostonostalgialla. Vanhemmat ihmiset katsovat venäläisiä uutisia ja muodostavat mielipiteensä sitä kautta.""Luulen kuitenkin, että vanhempi sukupolvi on ainoa, joka kuuntelee sellaista retoriikkaa. Nuoret täällä katsovat asioita paljon kansainvälisemmin. Siksi heillä ei ole samanlaisia ongelmia."
"Lapset aloittavat lauseen puolaksi ja lopettavat liettuaksi"Vidmantas Žilius, rehtori, puolalainen koulu, Šalčininkai "Opetuskieli koulussamme on liettua, vaikka oppilaista 80 prosenttia on puolankielisiä. Puolaakin voi opiskella, perheet saavat itse päättää."
"Kieliryhmien välit täällä ovat ihan normaalit. Lapset varsinkaan eivät erottele. He voivat aloittaa lauseen puolaksi ja lopettaa sen liettuaksi tai venäjäksi.""On totta, että liettuankielisen opetuksen lisääminen vähemmistökouluissa herätti närää. Meillä mikään ei muuttunut, koska suurin osa aineista oli jo tuolloin liettuaksi.""Minusta päätös oli oikea, sillä ajatuksena oli helpottaa kielivähemmistöjen jatko-opiskelua kotimaassaan, Liettuassa."
Liettua hakee aseita informaatiosotaan
Liettua tiukentaa lakeja, joilla voidaan puuttua vaarallisena pidettyyn mediasisältöön. Syynä on huoli venäläiskanavien propagandaksi katsotusta uutisoinnista. Vaikka Liettuan kielivähemmistöjen katsotaan sopeutuneen yhteiskuntaan suhteellisen hyvin, tutkijoiden mielestä niiden ongelmiin ei ole viime vuosina paneuduttu tarpeeksi.
Liettua valmistautuu puuttumaan entistä tiukemmin valtiolle vaarallisena pidettyyn TV- ja radiosisältöön.
Liettuan parlamentti hyväksyi toukokuun lopussa lain, joka mahdollistaa rangaistukset ei-toivottuja ohjelmia lähettäville kanaville riippumatta siitä, mihin maahan ne on rekisteröity.
Sakkoja ja mahdollisia jakelurajoituksia on luvassa, jos välittää sotapropagandaksi tulkittavaa sisältöä, yllyttää muuttamaan perustuslaillista järjestystä voimakeinoin tai vahingoittaa Liettuan itsemääräämisoikeutta.
Taustalla on pelko Venäjällä tuotetun TV-sisällön vaikutuksista. Liettuan kielivähemmistöissä moni katsoo mielellään nimenomaan venäläisiä TV-kanavia. Ne tarjoilevat sellaista maailmanselitystä, jota liettualaisten enemmistö ei sulata.
Lakia ajoi Venäjää kohtaan tiukkana esiintynyt presidentti Dalia Grybauskaite, joka on sanonut Liettuan olevan informaatiosodassa.
– Tarkoituksena on nyt määritellä lailliset keinot, joilla voidaan puuttua Liettuan kansallista turvallisuutta uhkaaviin valheisiin ja propagandaan, presidentti Grybauskaite sanoi Ylelle Vilnassa toukokuun lopussa.
– Kysehän ei ole vain Liettuasta, vaan propagandaa levitetään läpi Euroopan.
"Vilna ja Bryssel, alkakaa kaivaa juoksuhautoja"
Liettuassa kärsivällisyys loppui jo alkuvuodesta Venäjän valtio-omisteisen ulkomaankanavan RTR-Planetan kanssa. Liettuan TV- ja radiotoimintaa valvova neuvosto päätti keväällä kieltää kanavan kaapelijakelun Liettuassa väliaikaisesti.
Neuvosto on poliittisesti riippumaton elin, mutta kieltoa ajoi vahvasti armeijan strategisen viestinnän osasto.
Kiellon perusteena oli toistuva sodanlietsonta muun muassa kanavan talk show’ssa.
– "Vilna ja Bryssel, alkakaa kaivaa juoksuhautoja", radio- ja TV-neuvoston jäsen Kestutis Petrauskis antaa esimerkin Venäjän duuman varapuhemiehen Vladimir Zhirinovskin puheista ohjelmassa.
– Muuta kuultua: "Venäjän paras puolustus on välitön hyökkäys." Tai: "Ovatko ukrainalaiset kansakunta? Eivät ole", Petrauskis listaa.
Petrauskisin mukaan RTR-Planetan edustajat kutsuttiin palaveriin, mutta sillä ei ollut vaikutusta.
Kiellosta huolimatta kanavan katsomista voi Liettuassakin jatkaa satelliitin kautta.
"Liettua uinahti vähemmistöasiassa"
Venäläiskanavien uutisoinnin vaikutukset huolestuttavat Liettuassa huolimatta siitä, että kielivähemmistöjen katsotaan sopeutuneen yhteiskuntaan kohtuullisesti.
Liettuassa on venäjänkielisiä vain kuutisen prosenttia eli selvästi vähemmän kuin Latviassa ja Virossa. Puolankielisiä on hieman enemmän, vajaat seitsemän prosenttia.
Kaikki halukkaat saivat itsenäistymisen jälkeen kansalaisuuden ja pääsivät näin mukaan poliittiseen päätöksentekoon. Vähemmistöjä asuu kuitenkin keskivertoa köyhemmillä alueilla, eikä heillä välttämättä ole tasavertaisia mahdollisuuksia parantaa koulutustasoaan tai taloudellista asemaansa.
Asetelma on otollinen monenlaiseen poliittiseen manipulointiin. Apulaisprofessori Margarita Šešelgyte Vilnan yliopiston valtiotieteellisestä instituutista on sitä mieltä, että tilanteen pitäisi olla Liettualle huolenaihe.
– Vähemmistöissä on tyytymättömiä ihmisiä. Voi olla mahdollista yrittää provosoida heissä jonkinlaista reaktiota, Šešelgyte sanoo.
Tämä koskee etupäässä Liettuan puolankielisiä, mutta osin myös venäjänkielisiä, Šešelgyte sanoo. Hänen mukaansa poliitikot ovat nyt pikku hiljaa tajuamassa, että tilanteelle pitäisi tehdä jotain. Muun muassa presidentti on puhunut vähemmistöjen alueiden tukemisesta.
Myös informaatiosodankäyntiin erikoistunut Vilnan yliopiston tutkija Nerijus Maliukevičius sanoo, ettei vähemmistöjen asemaan ole Liettuassa enää viime vuosina paneuduttu tarpeeksi.
– Täällä mentiin mukavuusalueelle eikä kiinnitetty huomiota esimerkiksi kielivähemmistöille suunnattuun mediasisältöön. Lopulta Venäjä valtasi sen tilan omilla hankkeillaan, Maliukevičius sanoo.
Maliukevičius ei kuitenkaan näe Liettuan yhteiskunnassa niin merkittävää hajaannusta, että hälytyskellojen pitäisi soida.
Myös muun muassa liettualainen sosiologi Monika Frejute-Rakauskiene on sitä mieltä, että venäjänkielisten lojaaliutta epäillään turhaan.
Tutkimusten mukaan Liettuan venäjän- ja puolankieliset mieltävät itsensä nimenomaan liettualaisiksi. Suurin osa Liettuan venäjänkielisistä myös puhuu liettuaa.
Tutkiva journalismi avuksi kisaan katsojista?
Kaikki Liettuassakaan eivät ole sitä mieltä, että venäläiskanavan kieltäminen oli oikea keino vastata Venäjän TV-herruuteen. Mahdollisia muita tapoja punnitaan parhaillaan EU-tasolla.
Virossa yleisradioyhtiö on jo päättänyt panostaa omaan venäjänkieliseen kanavaan vastapainoksi Venäjän politiikkaa tukeville kanaville. Latviassa vastaavat kaavailut ovat joutuneet vastatuuleen.
Liettuan yleisradioyhtiössä LRT:ssä on suunniteltu uusia venäjänkielisille suunnattuja ohjelmia, mutta ei varsinaisesti TV-uutistuotantoa lähitulevaisuudessa.
Nykyään LRT lähettää televisiossa vähemmistökielillä enimmäkseen kulttuuriohjelmaa ja välittää Deutsche Wellen ja Voice of American tuottamia venäjänkielisiä uutis- ja ajankohtaisohjelmia. Radiossa on päivittäinen ajankohtaisohjelma venäjäksi. 
Liettuassa arvioidaan, että 400 000 ihmistä eli noin 15 prosenttia väestöstä katsoo venäläisiä TV-kanavia. Katsojissa on myös runsaasti liettuanpuhujia, joista monet kuuluvat Neuvostoliiton aikana varttuneisiin ikäluokkiin.
Monille venäläiskanavien viehätys on isolla budjetilla tehdyissä viihteessä. Niinpä riittävän houkuttelevan kilpailevan sisällön tekeminen vaatisi rutkasti rahaa.
Tutkija Nerijus Maliukevičiusilla on ehdotus: hänen mielestään kannattaisi kokeilla huolella tehtyä venäjänkielistä tutkivaa journalismia.
– Esimerkiksi presidentti Vladimir Putinin raha-asioiden setviminen voisi vetää katsojia, Maliukevičius arvelee.
Lennokit valvomaan valtakunnan rajoja
Rajavartiolaitos aloittaa miehittämättömän lentokaluston testaamisen lähiaikoina. Myös Puolustusvoimat valvoo Suomen ilmatilaa ja raja-alueita tulevaisuudessa yhä enemmän miehittämättömillä lennokeilla, sillä Maavoimat aloittaa varusmiesten kouluttamisen Israelilaisten lennokkien käyttöön heinäkuussa.
Pienoishelikopterit ja lennokit hyrräävät jo täyttä vauhtia siviili- ja poliisikäytössä. Rajoja niillä ei kuitenkaan vielä vartioida mutta jo lähitulevaisuudessa tilanne saattaa muuttua.
Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntija Jussi Napola vahvistaa, että laitos suunnittelee kokeilukäytön aloittamista operatiivisissa tehtävissä mutta hän ei kerro tarkemmin, onko kyse lennokeista vai pienoishelikoptereista.
– Kokeilu alkaa lähitulevaisuudessa, sen tarkemmin ei oteta kantaa.
Mitään hankintapäätöstä Rajavartiolaitos ei ole vielä tehnyt, vaikka laitteita on jo testattu yhdessä Euroopan rajaturvallisuusviraston Frontexin kanssa. Frontex ei kuitenkaan ole jatkossa mukana Rajavartiolaitoksen kokeilussa. 
– Tämä rajavartiolaitoksen kokeilukäyttö on itsenäinen toimenpide eikä liity Frontexin toimintaan millään tavalla, rajaturvallisuusasiantuntija Jussi Napola sanoo.
Rajavartiolaitos järjestää kokeilut eri puolilla maata rajojen läheisyydessä.
Maavoimat aloittaa varusmiesten kouluttamisen
Myös Puolustusvoimat lisäävalvontaa ja tiedustelua lennokkien avulla. Israelista tilattuja pienikokoisia Orbiter-lennokkeja on jo tullut Suomeen viime vuonna ja lisää tulee tänä vuonna. Teknisten ongelmien vuoksi toimitukset viivästyivät vuodella.
Varusmiesten koulutus alkaa heinäkuun saapumiserästä, kertoo majuri Jari Luikku maavoimista.
– Ensin koulutetaan Porin prikaatin, Kainuun prikaatin ja Karjalan prikaatin varusmiehiä.
Maavoimien tilaamat lennokit maksavat noin 23 miljoonaa euroa.  Maavoimien ja Rajavartiolaitoksen mahdolliset hankinnat eivät liity toisiinsa. Maavoimat ei kerro kuinka suuri määrä lennokkeja Suomeen tulee mutta niillä korvataan osin jalkaväkimiinoja.
– Hanke liittyy jalkaväkimiinojen korvaamiseen. Lennokeilla parannetaan  joukkojen kykyä valvoa lähialuetta ja tilannetietoisuutta, sanoo majuri Jari Luikku Maavoimien esikunnasta.
Puolustusvoimilla on jo aiemmin Sveitsistä hankittuja Ranger-tiedustelulennokkeja.
Runkovesijohdon puhdistuksessa irronnut rautasakka värjäsi Akkunusjoen veden
Rautasakkainen vesi värjäytyi punaruskeaksi laajoilta alueilta. Erikoinen näky herätti huomiota ohikulkijoissa.
Meri-Lapin Vesi Oy puhdisti keskiviikkona Länkimaan ja Lautiosaaren välistä runkovesijohtoa rautasakasta. "Possutuksen" seurauksena putkesta irronnut rautasakka värjäsi Akkunusjoen ja Vähähaaran veden ruskeaksi.
Raudan saostuminen runkovesijohtoon johtuu veden rautapitoisuudesta ja pinta- ja pohjaveden happipitoisuuden vaihtelusta.
Sakkaa kertyy putkeen ja se joudutaan puhdistamaan kolmen vuoden välein, kertoo käyttöpäälllikkö Pekka Salo-oja Meri-Lapin Vesi Oy:stä
– Tänä vuonna sattui vähän huono tuuri, kun etelätuuli kasasi sakkavedet Isohaaran patosillan tuntumaan. Iltapäivään mennessä ne kyllä alkoivat jo hälventyä, Salo-oja sanoo.
Luonnonvarakeskus irtisanoo arviolta 146 työntekijää
Luonnonvarakeskuksen yt-neuvottelut päättyivät. Yhteensä Lukesta vähenee 210 henkilötyövuotta.
Luonnonvarakeskuksen tänään päättyneiden yt-neuvotteluiden lopputuloksena irtisanotaan enintään 146 henkilöä, Luke tiedottaa.
Yhteensä Lukesta vähenee 210 henkilötyövuotta, mutta henkilöstömäärää vähentävät myös eläköitymiset ja määräaikaisten työ- tai virkasuhteiden jatkamatta jättäminen. 
Alueellinen kohdentuminen selviää vasta henkilöstön kanssa käytävien muutoskeskusteluiden jälkeen.
Huhtikuussa alkaneiden yt-neuvotteluiden piirissä oli yhteensä 725 henkilötyövuotta tutkimuksen tukitehtävissä, hallinnossa sekä valiotaimituotannossa ja mittaus- ja standardisointipalveluissa.
Luonnonvarakeskus perustelee vähennystarvetta valtion rahoituksen uudistuksella, joka leikkaa Luken perusrahoitusta lähes 15 miljoonalla eurolla vuodesta 2014 vuoteen 2016.
Luonnonvarakeskukseen yhdistettiin vuoden alussa Metsäntutkimuslaitos, Maatalouden Tutkimuskeskus ja Riista- ja Kalatalouden Tutkimuslaitos.
Sipilä: Suomi vaatii Kreikalta muutoksia, joita se kotona haluaisi siirtää
Sipilä edustaa Suomea EU-kokouksessa ensi kertaa. Sipilä patistelee Suomea tekemään rakennemuutoksia, joita se vaatii Kreikalta.
Pääministeri Juha Sipilä vierailee Brysselissä EU:n ja Latinalaisen Amerikan päämiesten kokouksessa. Brysselin-matka on Sipilän ensimmäinen pääministerinä.
Sipilä puuttui tiedotustilaisuudessa Suomen puheiden ja tekojen ristiriitaan. Suomi vaatii muutoksia Kreikalta, vaikka Suomen talous oli viime vuonna kaksi prosenttia miinuksella, samaan aikana kun Kreikan oli plussalla.
– Me painostamme Kreikkaa tekemään nopeasti muutoksia asettamillallmme aikatauluilla, mutta kovasti näyttää vastarintaa olevan kotona siihen, että kipeitä päätöksiä pitäisi siirtää eteenpäin. Ilmeisesti kriisitietoisuus ei ole kotona saavuttanut sitä tasoa kuin tilanteemme edellyttäisi, Sipilä saarnaa.
– Tämä suhteuttaa haastetta puhua syvällä rintaäänellä, toteaa Sipilä.
Suomen pääministeri sanoo istuvansa illallisella Kreikan pääministerin vieressä. Sipilä ei uskalla vielä arvioida, pystytäänkö velkakriisi ratkaisemaan. Hän sanoo Suomen toivovan, että Kreikka saadaan pidettyä eurossa ja velkaongelma ratkaistua.
– Vaihtoehtona on sekin että umpikujaan päädytään. Mutta toivottavasti näin ei käy.
Sipilä tapaa kokouksen yhteydessä myös Iso-Britannian pääministerin David Cameronin. Hän sanoo Suomen ja Britannian näkemysten olevan samantyyppisiä esimerkiksi talousasioissa ja sääntelyn purkamisessa. Sipilä ei kuitenkaan usko, että EU muuttaisi brittien takia perussopimuksiaan.
Sipilä Stubb-huhuista: Tällaista ei ole kaavailtu
Juha Sipilä kommentoi myös Financial Timesin uutista, jonka mukaan Stubb saattaisi nousta kompromissiehdokkaana euroryhmän johtoon. Kilpaan on ilmoittautunut kaksi ehdokasta, hollantilainen Jeroen Dijsselbloem ja espanjalainen Luis de Guindos. Jos kumpikaan ei saa isoa enemmistöä, he saattaisivat FT:n mukaan vetäytyä kisasta ja kompromissiehdokkaille voisi tulla tilaa.
Sipilä ei osaa arvioida, tuleeko tilanne eteen - mutta jos tulee, Suomi voisi tarjota Stubbia tehtävään.
– Miksi ei se yksi mahdollisuus voisi sekin olla, mutta niin pitkälle ei olla asioita kaavailtu, Sipilä pohdiskelee asiaa naurahtaen.
Voita itsellesi upea UP-koru!
Uudelle päivälle kaveruus on kaikki kaikessa, niin lauletaan myös UP:n Ole mulle kaveri -kesäbiisissä! Tarkimmat ovat jo varmasti huomanneet musavideolla vilahtavan UP-korun. Pian juuri sinä voit olla UP-korun uusi onnellinen omistaja!
Nappaa kuva, joka kuvaa kaveruutta mielestäsi kaikista parhaiten. Lähetä ottamasi loistokuva meille **tiistaihin 16.6.2015 mennessä** alla olevan kaavakkeen kautta, ja voit voittaa palkinnoksi ainutlaatuisen UP-korun!
**Hae kuvainspiraatiota katsomalla Ole mulle kaveri -kesäbiisin musavideo: **
Kuvakisa on päättynyt, ja UP-korun voittaja on Pupu&Pantteri -nimimerkki! Kuvakisan voitto lähti kotiin seuraavalla kuvalla:
**Kuvakisan saldoa:**
MeetMarket - Sheffieldin lihamylly
Kansainväliset rahoitusforumit ovat edelleen voimissaan. Kansainvälinen yhteistyö on ollut todella tärkeää yksittäisen elokuvan rahoittamiselle, mutta myös koko suomalaisen (dokumentti)elokuva-alan kehittymiselle. Uskon, että se on syy miksi suomalainen dokumenttielokuva lähti kehittymään jo kauan aikaa sitten aivan omalle tielleen verrattuna kotimaisen fiktioon, ja miksi toistuva kansainvälinen huomio on tullut mahdolliseksi.
Suomalaista dokumenttielokuvaa ei ole pyritty tekemään vain kotimaiselle yleisölle. Tekijät ovat usein pitäneet kansainvälistä festivaali- ja tv- yleisöä mahdollisena, ja suunnanneet hankkeitaan ulkomaille. Suomalainen dokumenttielokuva ei kuitenkaan kohtaa maailmalla enää niin suurta kiinnostusta, mistä se nautti 10 vuotta sitten. Muutos on kuitenkin luonnolista, sillä uusia tekijöitä ja painopisteitä tulee jatkuvasti. Nyt kohistaan kiinalaisten dokumenttien noususta.
Lisärahoitusta Sheffieldistä
Suomalaisista lisärahoitusta oli tänä vuonna Sheffieldissä etsimässä mm. Kinocompanyn tuottama Unforgiven. Forumeilla esiteltävät suomalaishankkeet ovat parhaimmillaan aiheeltaan yleismaailmallisia, mutta kotimaiselle yleisöllemme tuttuja. Unforgiven kertoo Bosnian sodan tuomitun sotarikollisen pyrkimyksestä sovitukseen uhriensa kanssa.
Miten sitten Suomi ja suomalaiset liittyvät tähän? Miksi meidän pitää olla kertomassa muiden tarinoita? Eikö Suomessa ole aiheita?
Unforgiven kertoo miehestä, joka asuu itähelsinkiläisessä lähiössä, siinä seinän takana naapurissa. Sydämessään hänellä on valtava taakka ja tarve etsiä sovitusta uhreiltaan. Nyt olisi aika mennä eteenpäin elämässä, mutta menneisyyden taakka estää sopeutumisen ja paluun normaaliin arkeen.
Uskon, että dokumenttielokuvat syventävät kokemustamme ja tuntemustamme ihmisyydestä, maailmasta jossa elämme. Ehkä voimme näin lisätä hieman ymmärrystä vaikka siihen seinän takana asuvaan naapuriin. Tätä minä pidän tärkeänä.
Kansainvälinen sirkus
Kansainvälissä rahoitustapahtumissa kiertää lukuisa määrä ihmisiä ympäri maailmaa. Joskus tuntuu että se on kuin sirkus, jossa esiintymispaikat vaihtuvat, mutta show on kutakuinkin samanlainen.  Monet eri festivaalit ovatkin pyrkineet profiloitumaan. Monessa on vielä round table, jossa esitellään elokuvahankkeita suurelle joukolle rahoittajia.
Sheffield tarjoaa rahoitusta hakeville erityisesti yksilöllisiä tapaamisia. Suosion kasvaessa se on laajennut massiiviseen [MeetMarket](https://www.sheffdocfest.com/funding/overview) -tilaisuuteen (tänä vuonna 8.-9.6), jossa jokaiseen tapaamiseen on aikaa 20 minuuttia. Tässä ajassa tuottaja/ohjaaja esittelee hankkeen, ja samalla pyritään jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen onko neuvotteluja syytä jatkaa paremmalla ajalla. Sitten kello soi ja seuraava tapaaminen alkaa. Tämä johtaa luovaan kaaokseen, hiilidioksidi täyttää ilman, melu ja kuhina on valtavaa kun sata ihmistä huutaa yhtä aikaa pienessä hallissa. Lopputuloksena saattaa olla lisärahoitusta, ilman sitä moni suomalainen dokumenttielokuvan budjetti olisi puolet nykyisestä. Vastaavasti myös me suomalaiset rahoitamme kansainvälisiä hankkeita.
Uusi tapa kertoa tarinoita innostaa
Uskon, että dokumenttielokuvat syventävät kokemustamme ja tuntemustamme ihmisyydestä, maailmasta jossa elämme.
Oli Sheffieldissä festivaalielokuviakin, ja paljon oheistapahtumia. Erityisen tunnettu tämä festivaali on [crossplatform tapahtumista](https://sheffdocfest.com/articles?tag=workshops) ja halusta uudistua ja löytää uutta tapaa kertoa tarinoita. Joka tapauksessa on selvää että yksi asia säilyy: elokuva. Kukaan ei ole vielä keksinyt vastaavaa tapaa istua yhdessä pimeässä salissa, tuntea ja kokea yhdessä omaa elämää suurempia tunteita. Elokuva on viimeisen vuosisadan suurimpia keksintöjä, sen perusperiaatteet ovat pysyneet lähes muuttumattomina koko sen historian ajan.
Mutta yhteinen kokemus voi muuttua. Tulevaisuudessa kollektiiviharha ei rakennu pelkästään katsojien välille, vaan myös yleisön ja elokuvan henkilöiden välille paljon tiiviimmin kuin se on nyt mahdollista. Tulevaisuudessa emme enää tarkkailisi elokuvan henkilöitä ulkopuolisina, vaan me katsojat olisimme osa elokuvan todellisuutta.
Elokuvan henkilöt olisivat ne, joiden kanssa syvät kokemukset jaetaan, intiimisti ja äärettömän intensiivisesti - vahvempina kokemuksina tunnetasolla kuin mitä nyt elokuvat tarjoavat. Paikan tajun kadotessa ikään kuin sukellamme elokuvan maailmaan ja kadotamme oman fyysisen ulottuvuuden, elokuvateatterin penkin ja muut ihmiset ympäriltä. Tämä on jo nyt mahdollista.
Sisällä virtuaalitodellisuudessa
Minulle sykähdyttävintä oli kokea virtuaalitodellisuuteen rakennettu dokumenttielokuva [Clouds over Sidra](http://thecreatorsproject.vice.com/blog/can-virtual-reality-make-us-more-human). Se kertoo syyrialaisten pakolaisten kansoittamasta valtavasta leiristä keskellä aavikkoa.
Elokuvan katsojana olen läsnä pakolaisleirin eri tiloissa, kotiteltassa, kahvilassa, painisalilla. Virtuaalitodellisuuden ihmiset vilkuttavat minulle, tulevat lähelle, pyrkivät kontaktiin ja tuijottavat minua. Lopulta pikkulapset ympäröivät minut ja mieli tekee ottaa kädestä yhtä kurottavaa lasta.
Huikea kokemus, en ollut mitenkään varautunut tunnemyrskyyn ja se iski voimalla. On aivan selvää, että tämä tarinankerrontatapa lyö itsensä läpi tekniikan kehittyessä.
Lopullinen läpimurto tapahtuu kuten äänen tuleminen elokuvaan. Yhdessä yössä, ikään kuin varkain, me omaksumme uuden tavan kokea ja nähdä todellisuutta uudella tavalla.
Pidin Sheffieldin kaupungista ja tunnelmasta, jonka festivaali on onnistunut rakentamaan kaupunkikuvaan. Pidin myös festivaalin voimakkaasta ja selkeästä visiosta tuoda jotain uutta katsojille.
__Erkko Lyytinen, tuottaja, YLE__
Poliisi: Utissa menehtynyt hyppääjä muutti laskeutumissuunnitelmaa viime hetkellä
Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva mies kuoli laskuvarjo-onnettomuudessa viime perjantaina. Kaksi hyppääjää osui toisiinsa illan viimeisen hyppykierroksen aikana.
Poliisi on edistynyt Kouvolan Utissa sattuneen laskuvarjo-onnettomuuden tutkinnassa. Viime perjantaina sattuneessa onnettomuudessa menehtyi pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva 36-vuotias mies. Hän oli kokenut hyppääjä ja ohjeisti ryhmän muita jäseniä esimerkiksi laskeutumisesta.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että 36-vuotias oli jostakin syystä muuttanut laskeutumiskuviotaan viime hetkellä. Toinen hyppääjä ei osannut tähän varautua, ja miehet osuivat toisiinsa. Menehtyneen miehen varjosta katosivat ilmat, jolloin hän putosi maahan hallitsemattomasti. Onnettomuus sattui noin kahdeksan aikaan illalla viimeisen hyppykierroksen aikana.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi pyrkii saamaan tutkinnan valmiiksi muutamassa viikossa.
Helteestä ei tietoa – Loppukesäksi ennustetaan sateita
Heinä-, elo- ja syyskuun säästä näyttää tulevan hieman keskimääräistä sateisempi, Euroopan keskipitkien ennusteiden keskus kertoo. Keskiviikkona julkaistu ennuste ei ole täysin aukoton.
[Kesäkuussa sää on ollut viileää.](http://yle.fi/uutiset/meneillaan_on_viilein_alkukesa_50_vuoteen/8062796) Heinä-, elo- ja syyskuuksi näyttää olevan turha odottaa kuivaa ja kuumaa säätä – [kuten esimerkiksi vuonna 2010.](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesa-2010)
– 40–50 prosentin todennäköisyydellä jaksosta on tulossa hieman keskimääräistä sateisempi, meteorologi Niina Niinimäki Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Niinimäki perustaa tietonsa Isossa-Britanniassa sijaitsevan [Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen ECMWF:n ](http://www.ecmwf.int/)kuukausi- ja vuodenaikaennusteeseen, jota Ilmatieteen laitos tilaa. Keskus laatii ennusteensa todennäköisyyslaskelmista.
Heinä-, elo- ja syyskuun lämpötiloissa ei ole odotettavissa yllätyksiä, Niinimäki lisää.
– 40–50 prosentin todennäköisyydellä tulossa on tavanomaisia lämpötiloja.
Tavanomaisilla lämpötiloilla meteorologi Niinimäki viittaa koko vuorokauden keskilämpötiloihin, joka on esimerkiksi Helsingissä heinäkuussa +17,8 ja Rovaniemellä +15,2 astetta. Lukemat on puristettu esiin Ilmatieteen laitoksen vuosien 1981–2010 tilastoista.
Juhannusviikosta tavanomaista koleampi
Meteorologi Niinimäki huomauttaa, että ennuste ja toteutunut ennuste ovat eri asia: Jo kuukauden sääennusteissa on paljon epävarmuustekijöitä.
– Kaksi ensimmäistä viikkoa ennusteissa ovat hyviä, mutta kolmos- ja nelosviikoista ei kannata tehdä lopullisia johtopäätöksiä.
ECMWF:n kuukausiennusteen mukaan kuluvasta ja juhannusviikosta olisi tulossa 1–3 astetta keskimääräistä koleampaa. Poikkeuksina ovat Itä-Lappi, Itäraja ja idästä etelään rajautuvat alue, joissa on vain hieman tavanomaista koleampaa. Juhannuksen jälkeinen viikko ja kuun vaihde näyttävät tuovan "keskimääräistä" kesäsäätä.
– Ei näytä olevan poikkeamaan kumpaankaan suuntaa, mutta tämä voi olla sitä, että säätä ei pysytytä oikein ennustamaan, Niinimäki sanoo.
Parkour muuttaa hyppimisen ja kiipelyn harrastukseksi – video
Oulussa järjestettävällä parkourleirillä 30 lasta saa ohjausta harrastuksessa, jonka suosio kasvaa jatkuvasti. Mitä hankalampi etenemisreitti, sen parempi.
Oulun Pohjankartanon koulun seinustalla on kova vilinä. Toistakymmentä nuorta harjoittelee seinäjuoksua. Siinä eteenpäin suuntautuva liike käännetään jaloilla seinästä ponnistamalla ylöspäin, jolloin voidaan kiivetä seinää pitkin ylös.
Parkour on kehitetty Ranskassa on 1980-luvulla. Siinä pyritään liikkumaan paikasta toiseen käyttäen hyödyksi ympäristössä olevia esineitä ja rakenteita. Oulun parkour-seuran ohjaaja Janne Laurila tiivistää parkourin syvimmän olemuksen.
– Parkourissa pyritään omaa kehoa käyttäen ilman apuvälineitä voittamaan haasteita tai esteitä, joita on meidän jokapäiväisessä ympäristössämme. Samalla harrastetaan liikuntaa monipuolisesti. Hypitään, kiipeillään ja tasapainoillaan paljon, kertoo Laurila.
Parkourin harrastajien määrä Suomessa kasvaa koko ajan. Tällä hetkellä heitä arvioidaan olevan maassamme noin viisi tuhatta. Parkourin maine on myös parantunut.
– Laji on nyt ehkä vähän kiehtovampi ja houkuttelevampi, kun se on saanut nimen. Nyt voi sanoa harjoittelevansa tavoitteellisesti jotain lajia, eikä vai hyppivänsä seinille. Tämä ei ole enää päätöntä säntäilyä, lasten leikkiä ja kuljailua, muotoilee Laurila.
Oulun parkour-seuralla on parhaillaan menossa kesäleiri, jossa 7-13 vuotiaat harjoittelevat parkouria ihan tosissaan. Tiina Lankila ja Tomi Kuusiryti harjoittelivat erilaisia hyppyjä ja olivat leiriin tyytyväisiä. Tomi on harrastanut lajia kaksi ja Tiina yhden vuoden.
– Tykkään liikkumisesta ja esteiden ylityksestä, perustelee harrastustaan Tomi.
– Voi harjoitella ihan missä vaan, kunhan on ensin tarkistanut paikat. Voi mennä myös seuraan harrastamaan, kertoo Tiina.
_Korjattu juttua kello 17.55: Toinen jutun haastateltavista on Tomi Kuusirati, ei Tommi Kuusirati._
Itäsuomalaiset opiskelijat pääsevät tutkimaan Marsin asuttamista Nasan kanssa
Itäsuomalaisista kouluista valitaan 24 opiskelijaa tutkimaan Marsin asuttamisen haasteita. Opiskelijat valitaan Nasan koulutusohjelmaan Itä-Suomen yliopistosta, Karelia-ammattikorkeakoulusta, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymästä ja Joensuun normaalikoulusta.
24 opiskelijaa pääsee mukaan tutkimaan Marsin asuttamista Nasan kanssa. Opiskelijat valitaan Karelia-ammattikorkeakoulusta, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymästä, Joensuun normaalikoulusta ja Itä-Suomen yliopistosta.
Opiskelijat jaetaan kahteen eri ryhmään. Tarkoitus on, että ryhmissä olisi eri koulutusasteen opiskelijoita.
Tulevan lukuvuoden, 2015 – 2016, aikana opiskelijat yrittävät ratkaista Marsin asuttamiseen liittyviä eeppisiä haasteita.
– Oppiminen ja työskentely toteutetaan paikallisryhmässä Joensuussa, yhteys Nasaan ja Nasan asiantuntijoihin tapahtuu verkko-opiskeluna, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä tiedottaa.
– Opiskelijaryhmien tueksi sekä kaikkien muiden Marsin asuttamisesta kiinnostuneiden yhteentuojaksi on perustettu vapaaehtoisuuteen ja harrastuneisuuteen perustuva kehittäjäyhteisö [Survival Systems Joensuu](https://www.facebook.com/groups/survivalsystemsjoensuu/). Yhteisö kokoontuu säännöllisesti ja ylläpitää aktiivista online-yhteisöä, PKKY sanoo.
Myös joensuulainen it-alan yritys, Arcusys, aloittaa yhteistyön Nasan kanssa. Arcusys tekee Nasalle oppimisympäristöjä.
Makwan Amirkhani uhoaa UFC-pomolle ottelun lähestyessä
Suomen tämän hetken kuumin vapaaottelunimi lupaa Berliinissä vastustajalleen lyhyttä iltapuhdetta, jonka on tarkoitus jäädä myös UFC-pomo Dana Whiten mieleen.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani palaa UFC-häkkiin Berliinissä juhannuksena, kun hän ottelee meksikolaista Masio Fullenia vastaan. Amirkhanilla on riittänyt vientiä tammikuussa tulleen sensaatiomaisen UFC-debyytin jälkeen, mutta samaan aikaan turkulainen on viettänyt intensiivistä harjoitusleiriä Tukholmassa.
\- Elämä on maistunut aika hyvältä. Joka päivä olen mennyt nukkumaan matsi mielessä ja herännyt se mielessä. Kaikki taidot ja kunto on hiottu huippuunsa ja en halua matsin menevän minuuttia pidemmäksi, Amirkhani kertoo Yle Urheilulle. 
Aion näyttää varsinkin Dana Whitelle (UFC:n johtaja), että minussa on potentiaalia vielä kovempiin otteluihin.
\- Haluan osoittaa, kuinka paljon paremmaksi olen tullut viimeisen parin kuukauden aikana, ja että tosiaan kuulun maailman parhaimpiin. Aion näyttää varsinkin Dana Whitelle (UFC:n johtaja), että minussa on potentiaalia vielä kovempiin otteluihin, hän jatkaa.
Amirkhani on asunut Tukholmassa kolme kuukautta ja harjoitellut UFC-ottelijoita vilisevällä Allstarin salilla. Harjoittelu on ollut kovaa ja paikoittain raakaakin, eikä kevät ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista.
\- Yöt ovat rankkoja, kun nukkuu yksin paikassa, jossa ei ole läheisiä ja ystäviä lähellä. Varsinkin kun tietää, että oma äiti tuntee samaa tunnetta tällä hetkellä. Toisaalta äitini tietää miksi lähdin ja mitä olen tekemässä. Hän voi hyvillä mielin lähteä Berliiniin, kun tietää pojan olevan kunnossa.
Grillin ääressä ajatukset pois ottelusta
Amirkhanin nousu UFC-ottelijaksi yllätti monet vapaaottelupiireissä, koska moni häntä urheilullisesti meritoituneempi suomalainen odottaa yhä kutsuaan. Show-mies kuitenkin antoi uholleen vastinetta Tukholmassa sensaatiomaisella kahdeksan sekunnin tyrmäyksellä.
Hurjan debyytin jälkeen odotukset Amirkhania kohtaan ovat nousseet. Yleisön suosikki kieltää tuntevansa paineita, vaikka sanoo tulevan ottelunsa olevan hänelle itselleen vielä suurempi kuin ensimmäinen. 
Jos voitan, elämäni saattaa mullistua ja muuttua vielä suuremmaksi. Jos häviän, voin sanoa hyvästit.
\- Edellisessä matsissa oli tulos tai ulos. Tässä matsissa on vielä enemmän kiinni. Jos voitan, elämäni saattaa mullistua ja muuttua vielä suuremmaksi. Ihmisten kiinnostus voi nousta kohdallani ennennäkemättömäksi. Jos häviän, voin sanoa hyvästit.
Amirkhani pohtii otteluaan taukoamatta ja puntaroi mahdollisia lopetusliikkeitään jopa öisin. Tuleva ottelu unohtuu ainoastaan silloin, kun vapaaottelija tekee jotain aivan muuta. Reilu viikko ennen otteluaan Amirkhani ehti kokkiohjelman kuvauksiin yhdessä tuoreen nyrkkeilyn Euroopan mestarin Edis Tatlin kanssa. 
\- Pelkästään hänen läsnäolonsa on minulle iso juttu. Kun ihailemani huippunyrkkeilijä on minun seurassani, tiedän ainakin ympäristön ja lähellä olevien ihmisten olevien oikeita.
\- Ennen matsia tykkään kalastaa ja kokata, niillä saan ajatukseni pois kaikesta stressistä. On mukavaa olla kokkiohjelmassa dieetin keskellä, kisapainoaan lähestyvä Amirkhani nauraa.
**Makwan Amirkhani kohtaa Masio Fullenin Berliinin UFC-illassa 20. kesäkuuta.**
Kuinka tehdä sovinto homeen kanssa
On monta tapaa tehdä sovinto homeen kanssa. Vaativinta ei ole välttämättä kohdata itse home-ongelma, vaan yhteiskunnan reaktiot, turvaverkon pettäminen. Tässä sarjakuvapäiväkirja, maalauksia ja dokumenttielokuva elämästä homeongelman kanssa, ja jälkeen.
Ruudut täynnä hometta
**Lauri Ahtinen **tiivisti kokemuksensa hometalokaupoista sarjakuvapäiväkirjaan, joka on alastonta tunnetta täynnä.
- Tarina alkoi tulla ulos ihan itsestään ja puolivahingossa. Ystäväni ehdotti oikeudenkäynnin jälkeisenä päivänä jonkinlaisen grafiikanlehden tai sarjakuvaprintin tekemistä, että ihmiset voisivat ostaa sitä, ja tukea vaikeaa elämäntilannettamme. Sivu, joka lopulta päätyi kanteen, avasi uuden piirtämistyylin kautta uuden tavan kertoa tarinaa, ja päädyin kirjoittamaan sarjakuvaromaania.
- Vaikka koinkin hetkittäin -  aika useinkin - hädän, pelon ja vihan tuntemuksia, ei minulla oikeastaan ollut sen suurempaa tarvetta kosto- tai terapiasarjakuvan tekemiseen. Kun kirja oli valmis ja koko elämäntilanne samanaikaisesti laukesi, koin voimakasta helpottuneisuuden tunnetta, joka purkautui kepeänä sisäisenä hihittelynä. Sitä jatkui useamman kuukauden ajan.
Lopputuloksena syntyi tavallaan ihan voimauttava kertomus, joten voisin kai ajatella sen täyttäneen oman eheyttävän tehtävänsä, vaikkakin tilaamatta ja kaupan päälle. Samanaikaisesti kun elää vaikeaa aikaa ja piirtää tarinaa, rasitus on kauhea, mutta uskon että tuon rasituksen ansiosta kirjasta tuli juuri niin rehellinen, välillä vihainen ja tragikoominen kuin eletty elämäkin tuolloin oli.
Hyvästi homeinen Monrepos 
Muutto uudelle paikkakunnalle kääntyikin homeen takia ansaksi, joka tuhosi fyysistä ja henkistä terveyttä. 
Kuvataiteilija **Ilona Valkonen **muutti perheineen Loviisaan. Pian perhe alkoi oireilla rajusti. Löytyi hometta. Valkosen tapaus muistuttaa Ahtisen kokemusta hometaloprosessista. Voitto oikeudessa ei ratkaissut asioita. Tilanne ei ole neljässä vuodessa vielä lopullisesti purkaantunut, mutta enää perhe ei asu hometalossa.
Loviisa Monrepos on evakkoaikana syntynyt maalausinstallaatio. Siinä kaupunki on kulissi. Rakennusten seinään Valkonen on maalannut graffiteja, joista homeeseen vihkitynyt tunnistaa sanoja kuten __Penicillium__, __Aspergillus__, jotka ovat ihmiselle vaarallisten rakennuksissa esiintyvien homeiden nimiä.
Pittoreskista ympäristöstä oli tullut väkivallan näyttämö.
- Loviisa Monrepos´ta voi katsoa paikkakunnan muotokuvana tilanteessa, jossa kaupunki on kääntänyt selkänsä katsojalle. Onnellinen elämänmuutos, muutto uudelle paikkakunnalle, kääntyikin homeen takia ansaksi, joka tuhosi fyysistä ja henkistä terveyttä kiihtyvällä vauhdilla. Ympäröivään elämään ja ihmisiin oli vaikea saada yhteyttä, kun oma terveydellinen ja taloudellinen ahdinko sekä evakkoelämäntilanne erotti perheemme muille yhteisestä arjen todellisuudesta. Monrepos eli lepopaikkani merkitsikin yllättäen tuhoutumista ja kuolemaa. Pittoreskista ympäristöstä oli tullut väkivallan näyttämö.
Homehtuminen on tavallinen luonnonilmiö.
Homeen kanssa ei ole helppo tehdä sovintoa. Valkonen reagoi yhä homeongelmaisissa tiloissa. Altistuminen rajoittaa loppuelämän sitä, millaisissa tiloissa pystyy elämään ja työskentelemään. Kuitenkin Valkosen mukaan suuremman vahingon perheelle aiheuttivat myyjien suhtautuminen tilanteeseen, vastuun pakoilu ja asian hoito, kuin itse home.
- Homehtuminen on tavallinen luonnonilmiö. Tietenkin ensisijaisesti pitäisi rakentaa ja hoitaa kiinteistöjä niin, etteivät ne homehdu. Jos homevaurioita on kuitenkin päässyt jo syntymään, tilanne pitää yrittää korjata ajanmukaisen tiedon mukaan.
Sovintoehdotus homeelle
Home sweet home on kuvataitelija Jan Anderźenin ja puuseppä, arkkitehti Lars Mattilan yhteistyö, johon liittyy tämä Mattilan kirjoittama kannanotto:
__Sisäilman erottaminen ulkoilmasta on avaruusajan tuote. Rakennukset, toinen vaatekertamme, ovat näinä vuosikymmeninä lähentyneet ominaisuuksiltaan avaruuspukua. Samaa vauhtia kuin olemme menettäneet sekä kosketuksemme että otteemme maapallon ilmastoon olemme kohdistaneet kontrollimme rakennusten sisälle. __
__Tällä hetkellä vietämme sisätiloissa yli 90 % ajastamme. Hengitämme laittein suodatettua, keinotekoista sisäilmaa ajatellen, että se on puhdasta ja että olemme eristyksissä turvassa. Kuitenkin muhimme myrkyllisten materiaaliemme ja tavaroidemme keskellä, oman aineenvaihduntamme kuonassa. Kun sitten sairastumme, syytämme mikrobeja.__
__Käymme sotaa mikrobeja vastaan yhä uusin kemikaalein, välittämättä siitä, että tapamme meille suotuisatkin lajit. Näin teemme tilaa niille lajeille, joille olemme täysin puolustuskyvyttömiä. Mitä enemmän eristämme ja desinfioimme, sitä allergisemmiksi tulemme; elimistömme ei osaa käsitellä niitä myrkkyjä, joita toimintamme aiheuttaa. Kipeinä homeisissa taloissamme silti uskomme ilmastointikoneisiin ja puhdistusaineisiin, eristäytymiseen ja sodankäyntiin.
__
__Mikrobiologia on tuottanut valtavan määrän tietoa siitä, miten mikrobit eroavat toisistaan ja miten niiden kanssa tulisi elää, mutta me hyljimme tuota tietoa tai sovellamme sitä väärinpäin. Hämmennymme, kun kuulemme sen luonnollisen asian, että sienimetsässä on enemmän mikrobeja kuin hometalossa. Emme näe laatua, ainoastaan määrän. Edessä voi olla aika, jolloin käymme metsässä suojapussi päässä, etteivät itiöt mene henkeen. Kaupunkiin palattua tukehdumme surullisesti oman kotimme sisäilmaan. __
__Mikä home on - miksi se on? Tämä teoskokonaisuus käsittelee sopua homeen kanssa.__
Mutta Jan Anderzénin ja Lars Mattilan Home sweet home -näyttelykokonaisuus ei tee sitä sanoin vaan valokuvamontaasien, homelinnojen ja videon muodossa.
Lars Mattila on taiteilijanimi. Arkkitehdin roolissa Mattila käyttää koko nimeään **Lars-Erik Mattila**. Hän on ottanut kantaa sisäilmaongelmien taustalta löytyvään ajatteluun yle.fi/arkkitehtuuri-sivuilla artikkelissa [Kertakäyttörakentamisen on loputtava!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/kertakayttorakentamisen-loputtava?ref=ydd-related-program) Kirjoitus liittyy hänen diplomityöhönsä [Tulevaisuuden kerrostalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/onko-tama-tulevaisuuden-kerrostalo).
Kanarialintujen hätähuuto 
Vanhasta tehdasrakennuksesta Suomen taideakatemialle remontoidut tilat Kalliossa peruskorjattiin kosteusvaurioiden takia kahdesti, turhaan. Koulun oli muutettava pois tiloista ongelmien takia. Moni taideakatemialainen altistui, ja koki omakohtaisesti sisäilmaongelmiin liittyvän torjunna, epäilyn  ja voimattomuuden. Siinä yhteydessä syntyi useita taiteen muotoon tiivistyneitä teoksia sisäilmaongelmista ja  [Hometaideakatemia -sivusto.](http://www.kuvataideakatemia.com/web/guest;jsessionid=df901961190ad7ec3f6783e31aaf)Yksi altistuneista opiskelijoista, **Haidi Motola**, teki kunnioitettavan dokumenttien kokonaisuuden ihmisten kokemuksista home-ongelmien kanssa. Motola on jakanut laajan materiaalinsa netissä. Se löytyy [täältä](https://www.youtube.com/channel/UCIEGOs2VbvUm-oIOihI46vg).
Mutta nyt elokuvateattereihin on tullut **Jari Kokon** tuore dokumentti nimeltä Kanarialinnut. Aikoinaan kaivosmiehillä oli kanarialintu häkissä mukana maan alla. Kun lintu alkoi voida huonosti, se oli merkki, että ilmassa on vaarallisia aineita. Mistä sisäilmaongelmista kärsivät ihmiset ovat varoitus? Jari Kokon ohjaamassa dokumenttielokuvassa __Kanarialinnut __ he kertovat kokemuksistaan. He hälyyttävät rakentamisen ongelmista, joihin yhteiskunnan pitäisi reagoida. He kertovat väliin putoamisesta. Näissä tarinoissa on sovinnon tekeminen yhteiskunnan kanssa vielä kesken.[Kanarialinnut-elokuvaa esitetään kesän aikana eri puolella Suomea](http://kanarialinnut.fi/ajankohtaista/). Sen voi nähdä seuraavaksi Tampereella 12.6. klo 17 Art House Niagarassa. Elokuussa se esitetään mm. Turussa, Oulussa, Lahdessa ja Kuopiossa. Syksyllä nähdään televisiossa **[Ylen Dokumenttiprojektissa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/dokumenttiprojekti)**.
Afrikan johtajat sopivat Kapkaupungista Kairoon ulottuvasta vapaakauppa-alueesta
Sopimuksella yhdistetään kolme nykyistä kaupparyhmittymää: Eteläisen Afrikan kehitysyhteisö SADC, Itä-Afrikan yhteisö EAC ja Itä- ja Etelä-Afrikan maiden Comesa.
26 afrikkalaisen maan johtajat ovat allekirjoittaneet tänään keskiviikkona mahdollisesti historiallisen vapaakauppasopimuksen. Näin ollaan luomassa yhteismarkkinoita, jotka kattaisivat puolet Afrikan mantereesta.
Vapaakauppa-alueen ensimmäisen askeleen ottaneet johtajat kokoontuivat Egyptissä. Kunkin maan parlamentin on hyväksyttävä sopimus.
Sopimuksella yhdistetään kolme voimassa olevaa kaupparyhmittymää, Eteläisen Afrikan kehitysyhteisö SADC, Itä-Afrikan yhteisö EAC ja Itä- ja Etelä-Afrikan maiden Comesa. Niihin kuuluvien maiden bruttokansantuote on kaikkiaan lähes 900 miljardia euroa. Se on yli puolet koko Afrikan mantereen bruttokansantuotteesta. Alueella asuu yli 600 miljoonaa ihmistä.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-33076917) mukaan sopimus julkaistaan virallisesti viikonloppuna Afrikan unionin kokouksessa Etelä-Afrikassa. Sopimuksella on tarkoitus helpottaa tavaroiden vapaata liikkumista.
Hallitukset ovat keskustelleet Afrikan sisäisen kaupan vahvistamisesta siirtomaavallan loppumisesta lähtien. Afrikan maiden itsenäistyminen alkoi toisen maailmansodan jälkeen. Kauppaa ovat vaikeuttaneet muun muassa mantereen liikenteen ongelmat, kuten huonokuntoiset tiet.   
Maaseudun väestö ikääntyy ja kuntaliitokset vievät palvelut – mistä valoa kylien tulevaisuuteen?
Kolmen korkeakoulun tutkimus kertoo karua tarinaa maaseututaajamien kehityksestä. Ratkaisuja palvelujen säilyttämiseen voisi löytyä esimerkiksi etätyöstä ja digitalisaatiosta.
Lahden ammattikorkeakoulu on yhdessä Aalto-yliopiston ja Oulun yliopiston kanssa selvittänyt seitsemän maaseututaajaman kehitystä viimeisten kolmenkymmenen vuoden ajalta.
Tutkitut paikkakunnat olivat Perniö, Hauho, Multia, Kangasniemi, Kälviä, Kaustinen ja Sysmä.
Tutkimus osoittaa, että maaseudun väki ikääntyy ja ihmiset muuttavat lähelle palveluja. Kuntaliitokset vievät palveluja pikkupaikkakunnilta ja isot kauppakeskittymät hajauttavat taajamien keskustoja.
Vaikka pikkutaajamien tulevaisuus ei tämän perusteella näytä hääppöiseltä, valoakin on tutkimuksen projektipäällikön Eeva Aarrevaaran mielestä näkyvissä.
Kesäasukkaista voisi löytyä pelastus monelle kuihtuvalle maaseutupitäjälle. 
– Nämä trendithän eivät näytä kauhean lupaavilta. Toisaalta loma-asukkailla on aikamoinen vaikutus moniin kuntiin, joissa on vesistöjä. Monilla ihmisillä on mahdollisuus tehdä etätyötä ja asua kahdessa paikassa, vaikka kaupungissa ja maaseutupaikkakunnalla. Tämä voi olla – ja onkin – voimavara kunnille palvelujen säilyttämisessä, sanoo Lahden ammattikorkeakoulussa yliopettajana työskentelevä Aarrevaara.
Kuntaliitos on uhka ja mahdollisuus
Selvityksessä tarkasteltiin maaseututaajamien väestön kehitystä, elinkeinorakenteen muutosta, taajamarakenteen muutosta sekä palveluja ja niiden sijaintia.
Monilla ihmisillä on mahdollisuus tehdä etätyötä ja asua kahdessa paikassa, vaikka kaupungissa ja maaseutupaikkakunnalla. Tämä voi olla – ja onkin –voimavara kunnille palvelujen säilyttämisessä.
Tutkimuksessa mukana olleet maaseutupaikkakunnat poikkesivat toisistaan, mutta yhteisiä piirteitä löytyi myös.
Lähes kaikissa taajamissa väestö ikääntyy ja nuoremmat ikäluokat pienevät. Alkutuotannon eli maanviljelyksen osuus elinkeinotoiminnasta on vielä noin 20 prosentin luokkaa, mutta on selvästi pienemässä.
Kolme tutkimuksessa olleista maaseututaajamista oli kokenut kuntaliitoksen isompaan paikkakuntaan. Näiltä paikkakunnilta palvelut karkasivat isompiin keskuksiin.
– Kunnalliset palvelut siirtyvät pois taajamasta. Näin kävi esimerkiksi Hauholla, joka on nykyään osa Hämeenlinnaa. Näissä maaseututaajamissa tapahtuu hiljentymistä palvelujen suhteen, toteaa Eeva Aarrevaara.
Kuntaliitoksella voi tosin olla positiivistakin vaikutusta.
– Joskus tapahtuu niin kuin esimerkiksi Perniössä, että kuntaliitos vahvistaa paikallista identiteettiä ja saatetaan alkaa paikallisia tapahtumia järjestää eri tavalla. Sehän on positiivista, että se antaa paukkuja yhteen hiileen puhaltamiseen.
Vain maaseutu itse voi pelastaa maaseudun
Yhteen hiileen puhaltaminen ja aktiivisuus ovatkin Eeva Aarrevaaran mukaan avain maaseututaajaman menestymiseen.
Ei saisi alistua siihen, että näin tämä kehitys menee, vaan maaseututaajamissa pitäisi ottaa itse ohjat käsiin.
– Ei saisi alistua siihen, että näin tämä kehitys menee, vaan maaseututaajamissa pitäisi ottaa itse ohjat käsiin ja varautua tulevaisuuden eri tilanteisiin. Esimerkiksi digitalisaatio voi ratkaista joitakin palvelujen tuottamisen ongelmia.
– Sysmällä on oma vahva identiteetti, johon liittyy paljon kulttuurielämää. Se on ollut keskeinen emäpitäjä ja sillä on merkittävä historia. Näiden kautta sille syntyy omaleimaisuus. Mutta jotta palvelut pysyvät hengissä, niin täytyy olla muutakin kuin identiteettiä, kuten yrittäjyyttä ja visiota kunnan kehittämisestä sekä yhteistyötä muiden kuntien kanssa, pohtii Aarrevaara.
Chicago-valmentaja NHL-tähdestään: Hän on uusi Teemu Selänne
Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville uskoo, että hänen tähtihyökkääjä Marian Hossa voisi olla uusi Teemu Selänne.
Chicago-valmentaja Joel Quenneville uskoo, että hänen 36-vuotias tähtihyökkääjänsä Marian Hossa voisi olla uusi Teemu Selänne. Tällä hän viittasi siihen, että Hossa voisi pysyä NHL:n terävimmällä huipulla pitkälle yli 40-vuotiaaksi asti.
– Hän voisi olla, Quenneville totesi [NBC Sportsille](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/06/09/quenneville-thinks-hossa-could-be-the-next-jagr-or-selanne/).
– Hän rakastaa peliä. Hän tekee hyvä työtä ja huolehtii itsestään. Hossa valmistautuu kunnolla peleihin. Hän voi olla peleissä hyvä ja tekee parhaansa joka ilta.
Huolimatta jo korkeasta iästään Hossa pelaa edelleen suuressa roolissa Blackhawksin Stanley Cupin finalistijoukkueessa. Kolmannessa finaalissa hän pelasi eniten Chicagon hyökkääjistä. 
Hossa merkkautti myös tilastoihin kaksi maaliinjohtanutta syöttöä. 
Hossalla on myös aktiivipeleistä toiseksi eniten playoff-pelejä, yhteensä 191. Ainoastaan Jaromir Jagr on slovakin edellä. Tshekkilegendalla on koossa playoff-pelejä 202 kappaletta.
Ikäihmisten kilpajuoksu
TV1 perjantaina 19.6.2015 klo 8.05 - 9.00
Yle Areenassa 30 päivää
Mikä saa yli 80-vuotiaat urheilemaan aktiivisesti?  Dokumentti seuraa viiden aktiiviurheilijan valmistautumista Suomessa järjestettäviin MM-kisoihin. Kisojen nuorin on 80-vuotias ja vanhin lähenee iältään sataa vuotta.
Vanhatkin urheilevat
Länsimaissa ihmisten odotettu elinikä vain kasvaa, ja moni urheilee ja pysyy hyvässä kunnossa entistä kauemmin.
Kuntoklubit kilpailevat nuorten aikuisten vapaa-ajasta, mutta samalla vanhemmat kuntoilijat täyttävät stadioneita ja kilpailevat kansainvälisissä kisoissa.
Irlantilainen, 87-vuotias **Nick Corish**  (kuvassa) juoksi vielä joitakin vuosia sitten 800 metriä alle viiden minuutin.
Vaikka senioriurheilijoiden määrä kasvaa, heitä ei mediassa juuri näe. Jos ja kun senioreita näkee, he ovat lähinnä outo kuriositeetti.
Sotaa ja sairauksia
Iäkkäät atleetit ovat pitkän elämänsä aikana kokeneet monenlaista: toiset ovat parantuneet vaikeista sairauksista, toiset olleet sodassa.
Kaikilla heillä on yhteinen tavoite: osallistua Suomessa järjestettäviin MM-kisoihin – jos he elävät sinne asti.
Vaikka rivien välistä aistii yksinäisyyttä, vanhuuden vaivoja ja lähestyvää kuolemaa, on senioriurheilijoiden ote elämään myönteinen.
Täysillä loppuun saakka
Kaivattu kultamitali on loppujen lopuksi vain palkinto yhdestä kilpailusta.
Elämä kääntyy kohti loppuaan, mutta mitäpä siitä – se on biologinen tosiseikka, jonka ei pidä antaa lannistaa.
Herbstgold. Harvest Gold. Tuotanto: GBF Gebrüder Beetz Filmproduktion, Saksa, 2008. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2011.
Tältä näyttää laittoman pieni miniyksiö – video
Asuntosijoitusyhtiö Sato kaavailee rakentavansa Vantaan Martinlaaksoon kymmeniä 15,5 neliön kokoisia vuokrayksiöitä. Yhtiö esitteli miniasunnon prototyypin keskiviikkona.
Asuntosijoitusyhtiö Sato paljasti keskiviikkona ensimmäistä kertaa käytännössä, miltä sen suunnittelema uusi vuokra-asuntokonsepti näyttää.
Sato kaavailee rakentavansa pilottiprojektina Vantaan Martinlaaksoon kymmeniä 15,5 neliön kokoisia vuokrayksiöitä.
Miniasunnoissa on kuuden neliön parvi, jonka korkeus on 1,5 metriä. Pientä lattiapinta-alaa kompensoi poikkeuksellinen neljän metrin huonekorkeus. Parveke on parin neliön kokoinen.
Saton toimitusjohtajan Erkka Valkilan mukaan konseptin tavoitteena on tuoda helpotusta pienten asuntojen pulaan pääkaupunkiseudulla. Pieniä asuntoja ovat kaivanneet etenkin opiskelijat ja palvelualoilla työskentelevät.
– Olemme lähteneet kehittämään tätä ratkaisua nuorten lukiolaisten safarileireiltä saatujen kokemusten perusteella. Myös isojen palvelutyönantajien kanssa on keskusteltu, että minkä tyyppisiä asuntoratkaisuja hei kaipaisivat saadakseen työvoimaa, Valkila kertoo.
Liian kallis vai ei?
Minikämppien vuokraksi on kaavailtu noin 500 euroa kuukaudessa. Hintaa on pidetty asunnon kokoon nähden liian kovana. Valkila itse pitää vuokraa sopivana.
– Kun koko on pieni, niin asuntoihin on pyritty silti saamaan toiminnallisuutta niin, että se mahdollistaa yhden tai kahden hengen viihtyisän asumisen, Valkila perustelee.
Pilottiasuntojen rakentamisen mahdollistava kaavamuutos odottaa vielä myönteistä päätöstä. Mikäli kaavamuutos hyväksytään, huoneistokoossa poiketaan normaalista asunnon laissa määrätystä minimikoosta, joka on 20 neliömetriä.
Miniasuntojen kaavamuutoshakemukset käydään joka kunnassa läpi erikseen. Valkila uskoo, että Vantaan myönteisestä päätöksestä tulisi ennakkotapaus ja mahdollistaisi miniasuntoratkaisut myös muissa kaupungeissa.
Messi joutuu sittenkin oikeuteen
53 miljoonan sovittelu ei riittänyt veroviranomaisille.
Barcelonan oikeuslaitos pitää voimassa jalkapalloilija Lionel Messiä ja hänen isäänsä koskevat veropetossyytteet. 
Heitä syytetään yli neljän miljoonan euron veropetoksesta Espanjan valtiota vastaan vuosina 2007-2009.
Jalkapallolehti Marcan mukaan Messi ja hänen isänsä joutuvat oikeuteen huolimatta siitä, että he ovat maksaneet veroviranomaisille 53 miljoonaa euroa. 
Jorge Messin mukaan hänen pojallaan ei ole mitään tekemistä verosotkujen kanssa eikä häntä pitäisi ottaa mukaan väitetyn petoksen tutkintaan.
Myös Barcelonan tähtipelaaja on kiistänyt syyllisyytensä.
Kirjastojen määrä puolittunut 80-luvulta
Vuonna 1980 Suomessa oli yli 1 600 kirjastoa, viime vuonna kirjastojen määrä oli alle 800.
Tilastokeskuksen mukaan kirjastojen määrä Suomessa on pudonnut rajusti. 1960-luvulla Suomessa oli yli 4 000 kirjastoa. 1980 kirjastoja oli 1 608. Vuonna 2014 määrä oli pudonnut 790:een.
Tilastokeskus pitää kirjastojen vähenemisen tärkeänä syynä kuntaliitoksia, joissa kirjastoja on yhdistetty suuremmiksi yksiköiksi. Samalla sivukirjastojen määrä on pudonnut pääkirjastoja enemmän.
Kirjastojen määrän väheneminen on hidastunut selvästi. Vuodesta 1980 vuoteen 1990 katosi lähes 600 kirjastoa, kun vuodesta 1990 vuoteen 2000 hävikki oli noin 200, ja vuodesta 2000 vuoteen 2014 noin 150.
Vaikka kirjastojen määrä on vähentynyt, kirjastokokoelmat ovat kasvaneet 2000-luvulle saakka, mutta viimeiset 10 vuotta nekin ovat pienentyneet. Kirjastoa kohden laskettuna kokoelmissa oli keskimäärin alle 1 500 teosta vuonna 1960, mutta vuonna 2014 määrä oli yli 47 000.
Kukkapurkkiin kuoriutui kymmenen sorsanpoikasta – video muuttomatkasta Aurajokeen
Sini Kulmalalla on joka kevät parvekkeellaan kutsumaton, mutta siisti siipiveikko. Sorsa on ottanut tavaksi pesiä tutussa paikassa jo vuosien ajan.
Sini Kulmalan parveke Turun Aurajokirannassa on jo monta vuotta peräkkäin toiminut sorsapoikueen kesäisenä ensiasuntona.
Joka kevät poikiminen on onnistunut hyvin, mutta poikaset eivät pääse itse täältä parvekkeelta pois. 
– Neljä vuotta sitten yhtenä päivänä havaitsin, että kukkapurkkiin parvekkeella oli ilmaantunut merkillinen kolo. Lattialla oli multaa ja mietin, että siihen varmaan joku tekee pesää, Sini Kulmala kertoo.
Pesäntekijä osoittautui heinäsorsaksi. Kulmala kertoo pian ymmärtäneensä, että pääsee itsekin osallistumaan uuden sulkasukupolven ensiaskeleiden turvaamiseen.
– Joka kevät poikiminen on onnistunut hyvin, mutta poikaset eivät pääse itse täältä parvekkeelta pois. Niinpä olemme poikani kanssa keränneet ne aina pahvilaatikkoon ja kantaneet tuonne Aurajokirantaan, kertoo viidennessä kerroksessa asuva Kulmala lastenhoitajahommistaan.
Lasitettu parveke on suojaisa paikka
Sini Kulmala ihmettelee, miksi sorsa on ylipäätään valinnut pesimispaikakseen viidennen kerroksen lasitetun parvekkeen.
– Ehkä tämä on sitten turvallinen paikka, hän pohtii.
Se ei ruokaile täällä, ei kaki eikä roskaa. 
Sorsa on vaihtanut pesän paikkaa parvekkeella ja käyttänyt pesänrakennuksessa hyväkseen ympäriltä löytyviä asioita.
– Esimerkiksi narsissit ovat tehneet kauppansa. Ensiksi niistä tehtiin pehmukkeet pesän pohjalle ja loput pisteltiin poskeen, Kulmala naurahtelee.
Muutoin lintu on siisti alkukesän asukas.
– Se ei ruokaile täällä, ei kaki eikä roskaa. Ne se hoitaa tuolla joella, Kulmala sanoo.
Yle Turku oli paikalla, kun Kulmala johdatti tämän kevään poikueen jokeen. [Katso videolta, millainen meno oli!](http://areena.yle.fi/1-2858470)
Työtä palkatta, tähtäimessä Provinssirock
Nuoret ovat olleet innokkaasti mukana vapaaehtoistyössä Kuopion Saaristokaupungissa. Työtodistuksen lisäksi palkkiona on elämysmatka Provinssirockiin.
Kuopion kaupungin nuorisopalvelu on työllistänyt joukon nuoria, jotka eivät muuten onnistuneet saamaan töitä kesäksi. Kyseessä on palkaton vapaaehtoistyö nuorten omalla asuinalueella Saaristokaupungissa.
– Nuoret saavat työtodistuksen tekemästään työstä ja työkokemusta, joilla molemmilla on merkitystä seuraavaa työpaikkaa haettaessa, uskoo nuorisonohjaaja Maiju Ruuskanen.
Bonuksena on elämysmatka Provinssirockiin Seinäjoelle, jossa majoitus on paikallisessa nuorisotalossa.
Puistotöitä ja vanhusten ulkoiluttamista
Kokeiluhankkeessa on mukana kaksitoista nuorta, jotka ovat tehneet erilaisia sisä- ja ulkotöitä toukokuusta alkaen. Nuoret ovat muun muassa täyttäneet kaupan hyllyjä ja haravoineet puistoissa.
Yksi päivä kului Aurinkopuiston hoivakodissa, jossa nuoret ulkoiluttivat vanhuksia.
– Vanhuksia on jututettu ja pidetty muistelutuokioita, Ruuskanen hymyilee.
Kesätyöt kortilla
Alaikäisten nuorten on vaikea saada kesätöitä, sillä monella ei ole töistä aiempaa kokemusta, koulutuksesta puhumattakaan.
Tämän ovat saaneet kokea myös yhdeksännelle luokalle syksyllä siirtyvä Salima Alaoui ja turvallisuusalaa ammattiopistossa opiskeleva Terhi Tiihonen. Molemmat käyttävät osan kesälomaansa vapaaehtoistyöhön.
– Ikäiseni ei saa oikeata työtä mistään, Alaoui selittää.
– Työkokemuksesta erilaisten töiden tekemisessä vapaaehtoisena on varmasti hyötyä, Tiihonen säestää.
Aikaisia herätyksiä
Tällä kertaa työkohteena on Martti Ahtisaaren koulu, jossa nuorten ohjelmassa ovat pihatyöt. Samaan aikaan kun tytöt kitkevät pensaita etupihalla, heittele joukko poikia kiviä koulun takapihalla. Heidän tehtävänään on siirtää koulun leikkikentälle kulkeutuneet ylimääräiset kivet läheiseen puron pohjalle.
Nuorten työpäivä on alkanut yhdeksältä aamulla. Se on monille kesälomalla oleville koululaisille aikainen ajankohta.
Työnantajat arvostavat
Hankkeen yhtenä yhteistyökumppanina on Lemminkäinen, joka ylläpitää elinkaarihankkeena rakentamaansa Martti Ahtisaaren koulua. Yhtiön kiinteistöpäällikkö Mika Kukkonen uskoo, että nuorten työstä saamalla todistuksella on aidosti merkitystä.
– Työnantajat arvostavat tällaista loma-ajalla osoitettua oma-aloitteisuutta ja aktiivisuutta, hän kiittelee.
Yritys pyrkii toisaalta omalta osaltaan vastuuttamaan nuoria pitämään kunnossa omia asuinalueitaan.
– Pidetään huolta yhteisestä omaisuudesta.
Kysely Nato-maissa: Saksassa, Ranskassa ja Italiassa ei haluta puolustaa Venäjän pieniä naapureita 
Yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuskeskuksen kyselyn mukaan yli puolet yhdysvaltalaisista ja kanadalaisista sen sijaan kannattaa sotilaallisen voiman käyttöä, jos jokin Venäjän Natoon kuuluvista naapurimaista joutuu sen kanssa vakavaan konfliktiin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yli puolet saksalaisista, ranskalaisista ja italialaisista on sitä mieltä, että heidän kotimaansa ei pitäisi lähettää sotilaallista tukea, jos Puola, Norja tai jokin Baltian maista joutuu aseelliseen konfliktiin Venäjän kanssa.
Yhdysvaltalaisen [Pew-tutkimuskeskuksen mielipidekyselyn](http://www.pewglobal.org/2015/06/10/nato-publics-blame-russia-for-ukrainian-crisis-but-reluctant-to-provide-military-aid/) mukaan saksalaiset suhtautuvat vastahakoisimmin muiden Nato-maiden sotilaalliseen tukemiseen. Vain 38 prosenttia saksalaisista vastasi myöntävästi, kun heiltä kysyttiin, kannattavatko he sotilaallisen voiman käyttöä, "jos Venäjä päätyy vakavaan sotilaalliseen konfliktiin jonkin Nato-liittolaisiimme kuuluvan naapurimaansa kanssa".
58 prosenttia saksalaisista vastasi kysymykseen kielteisesti, samoin 53 prosenttia ranskalaisista ja 51 prosenttia italialaisista.
Pohjoisamerikkalaisissa Nato-maissa enemmistö vastanneista sen sijaan tuki sotilaallisen voiman käyttöä. Yhdysvaltalaisista 56 prosenttia ja kanadalaisista 53 prosenttia oli valmis sotilastoimiin puolustaakseen liittolaismaata Venäjältä.
Sotilasliitto Naton jäsenmaista Virolla, Latvialla, Liettuallla, Norjalla ja Puolalla on yhteistä maarajaa Venäjän kanssa. Naton peruskirjan viidennen artiklan mukaan jäsenmaat sitoutuvat puolustamaan toisiaan tarvittaessa sotilaallisesti.
Huhti–toukokuussa tehdyssä kyselytutkimuksessa haastateltiin yli 11 000:ta ihmistä kahdeksassa suuressa Natoon kuuluvassa maassa sekä Venäjällä ja Ukrainassa.
Katso videolta raju hetki ennen kolaria - "Auto ilmestyi kuin tyhjästä"
Hämeenkyrössä tapahtui raju kolari, joka tallentui ammattiautoilijan autokameraan. Henkilöauto syöksyi liikenneympyrän läpi aiheuttaen nokkakolarin bussin kanssa.
Hämeenkyrössä yhdistelmäajoneuvon ajokameraan tallentui hurja video, jossa näkyy kuinka henkilöauto syöksyy liikenneympyrässä vastaantulevien kaistalla.
Onnettomuus sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kahden aikaan. Onnettomuuspaikka oli Hämeenkyrössä sijaitseva liikenneympyrä 3-tiellä Tampereelta Vaasaan päin.
Raju video tallentui Petri Mansikka-ahon ajaman yhdistelmäajoneuvon ajokameraan. Yöllä kahden aikaan Mansikka-aho oli ajamassa kuormaa Vaasaan, kun Hämeenkyrön kohdalla syöksyi henkilöauto vastaan samalla kaistalla.
– Auto tuli kuin tyhjästä, en ehtinyt tehdä tai ajatella mitään muuta kuin että törmääkö se, Mansikka-aho sanoo.
Henkilöauto törmäsi Mansikka-ahon takana tulleeseen bussiin. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa.
– Lähdin siinä vaiheessa jatkamaan matkaa, kun henkilöauton kuljettajaa vietiin ambulanssiin sanoo Mansikka-aho.
Mansikka-aho sanoo, että auton jäljet olivat hurjaa katseltavaa.
– Se oli katkonut tullessaan liikenneympyrän puita ja liikennemerkkejä.
Mansikka-aho kiittelee autoon asentamansa kameran toimivuutta.
– Kaikenlaista kuskia sitä sattuu samalle tielle, muttei vielä mitään tällaista.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Akava rentoilee karaokevideolla – "Nyt sitten kokeilimme tällaista tapaa"
Työmarkkinajärjestö Akava uskoo, että kaikki eivät välttämättä innostu uudesta markkinointivideosta.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akava lähestyy päättäjiä ja etenkin nuoria uudella videolla. Musiikkivideo _Ella työllistyy ja työllistää_ ajaa järjestön viestinnän mukaan Akavan koulutuspoliittista sanomaa, joka korostaa koulutuksen tärkeyttä sekä koulutuksen ja työelämän vastaavuutta.
Viestin muodoksi valittiin video, sillä järjestössä on koettu sen imagon olevan liian kankea. Videolla neljä eri laulajaa esittää karaokessa tarinan nuoren Ellan matkasta korkeakoulusta työelämään.
\- Meillä on tarkoitus päästä akateemisesta pönöttämisestä eroon. Nyt sitten kokeilimme tällaista tapaa tuoda esiin koulutuspoliittista viestiämme, Akavan viestintäjohtaja **Marjo Ollikainen** kertoo.
Työmarkkinajärjestössä ollaan tyytyväisiä videoon.
\- Ihan varmaa on, että kaikki eivät pidä lopputuloksesta. Toisaalta olisi mahdotonta tehdä videota, joka olisi kaikkien mielestä aivan mahtava, sillä ihmiset ovat niin erilaisia.
Mitä mieltä sinä olet? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[Millainen paikka YleXPop-kaupunki Oulu on? Kaupunginjohtaja kertoo sen keskustelua herättäneellä videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255719)
Vääntö "mustasta listasta" alkoi – irtisanottu mies vaatii kaupungilta satojen tuhansien korvauksia
Asko Kervinen on taistellut Kotkan kaupunkia vastaan vuosien ajan. Nyt hän vaatii vahingonkorvauksia muun muassa yksityisyydensuojan rikkomisesta. Museomestarina työskennellyt Kervinen irtisanottiin vuonna 2004.
Entisen museomestarin vahingonkorvausoikeudenkäynti Kotkan kaupunkia vastaan alkoi keskiviikkona suullisella valmisteluistunnolla Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Asko Kervinen vaatii kaupungilta, kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiltä sekä kaupunginsihteeri Raino Hassiselta noin 300 000 euron vahingonkorvauksia.
Kervinen vaatii korvauksia terveystietojensa väärinkäytöstä, yksityisyydensuojan rikkomisesta ja siitä, että hänen asiakirjapyyntöihinsä ei ole vastattu.
Kiistan juuret ovat Kervisen irtisanomisessa kaupungin palveluksesta syksyllä 2004. Kervinen riitautti potkut, mutta hävisi oikeudenkäynnin. Tämän jälkeen hän on taistellut kaupunkia vastaan vuosien ajan niin sanotusta "mustasta listasta", johon on koottu Kervisen töihin liittyviä laiminlyöntejä 90-luvun alusta lähtien. Kervinen on vaatinut kaupunkia hävittämään laittoman listan, jota hänen mielestään edelleen käytetään häntä vastaan. Kervisen mukaan listaan on koottu epäasiallisesti tietoja hänen terveydentilastaan ja merkinnät töiden laiminlyönneistä ovat perusteettomia.
Kotkan kaupunginlakimies Marianna Ruonala kertoi oikeudessa, että kyseinen asiakirja on arkistossa eikä kaupunki sinänsä käytä sitä enää mitenkään. Merkintöjä Kervisestä oli tehnyt museotoimenjohtaja. Hajanaiset muistiinpanot koottiin yhteen vuonna 2004, kun työsuojelupiiri kartoitti museon työilmapiiriin liittyviä ongelmia. Kervinen sai listan haltuunsa vasta hallinto-oikeuden päätöksellä.
Valmisteluistunnossa kaupungin, kaupunginjohtajan ja kaupunginsihteerin asianajajat kiistivät Kervisen vaatimukset. Heidän mielestään kanteessa ei oltu yksilöity vaatimuksia selkeästi ja ilman kunnollisia perusteluja. Vastaajien mielestä kanne olisi jätettävä tutkimatta.
"Ennen oli kolmen vuoden jono, nyt kukaan ei tilaa" – puuvenebisnes kuivui kokoon
Puuveneveistäjät ry:n puheenjohtaja Jukka Viinikainen kertoo, että uusia puuveneitä tilataan todella vähän. Joinakin vuosina isompia veneitä ei ole tilattu yhtään koko maassa.
Puuveneveistämöillä on tiukkaa. Puuveneveistäjät ry:n puheenjohtaja Jukka Viinikainen kertoo, että uusia puuveneitä tilataan todella vähän.
Viinikaisen mukaan tilaukset ovat hiipuneet pikkuhiljaa vuodesta 2008 lähtien. Ennen talouskriisin laukeamista veistämöillä saattoi olla kolmenkin vuoden jono.
– Asiakkaat eivät uskalla tilata veneitä, koska omakin työpaikka on epävarma, Viinikainen toteaa.
Viinikainen kertoo, että joinakin vuosina isompia veneitä ei ole tilattu yhtään koko maassa. Viinikaisen omalla Vallilan veneveistämöllä on tällä hetkellä työn alla kuusimetrinen vene.
Puuveneveistäjät ry:llä on 45 jäsenveistämöä. Viinikan mukaan viimeisen parin vuoden aikana muutama on joutunut lopettamaan töiden vähyyden vuoksi.
Vanhan veneen korjaukseen tukea
Kotkalaisella RedSky veistämöllä tilanne on suhteellisen hyvä, kertoo veistämön johtaja Allan Savolainen. Työn alla on uusi 12-metrinen moottorivene. Se työllistää tällä hetkellä kahdeksan ihmistä.
– Meillä on ollut hyvä tuuri, että on tällainen toimeksianto. Ensi talveksi meillä on tämän veneen viimeistelyä, huoltotöitä muihin veneisiin ja pienempää korjaushommaa, Savolainen kertoo.
Savolainen vahvistaa, että uusien veneiden tilaukset ovat aika harvinaisia.
Jukka Viinikaisen mukaan pientä kipinää alalle tuo Museoviraston [avustus](http://www.nba.fi/fi/avustukset/perinnelaiva_avustukset) vanhojen veneiden entisöintiin. Yksittäisen vene on voinut saada tukea kymmeniä tuhansia euroja. Tukikriteerit ovat kuitenkin tiukat. Veneellä pitää muun muassa olla historiallista arvoa ja sen on oltava yli 50 vuotta vanha. Kaikkiaan rahaa oli tälle vuodella jaossa 355 000 euroa.
VR irtisanoo 90 - yli puolet Helsingistä
VR uudistaa junakaluston ylläpitoa. Töiden uudelleenjärjestelyn vuoksi vähenee noin 90 työpaikkaa. Irtisanottavista yli puolet työskentelee Helsingissä.
Helsingissä irtisanomiset koskevat varikkoa ja teknologiayksikköä.
Teknologiayksikkö lakkautetaan kokonaan ja sen tehtävät hajautetaan muuhun organisaatioon. Osa yksikön tehtävistä ulkoistetaan.
Junien kunnossapito jatkuu nykyisillä paikkakunnilla Turkua lukuunottamatta. Turun varikon lopettamisesta päätettiin jo aiemmin tänä vuonna. 
VR:llä on nykyisin varikot Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kouvolassa, Joensuussa ja Oulussa.  Lisäksi sillä on konepajat Hyvinkäällä ja Pieksämäellä.
Pyhä-Häkin lampailla on tärkeä kesätyö
Poika-ahossa laiduntavien lampaiden luonnonmukainen niittotyö saa esiin uusia kasvilajeja.
Pyhä-Häkin Poika-ahossa Saarijärvellä on nyt toista kesää lampaita. Viisi uuhta ja viisi karitsaa laiduntaa viileähkössä säässä kesäpaimenien johdolla.
\- Ne heiluttavat häntää ja ovat tyytyväisiä, erityisesti silloin, kun niitä rapsuttaa, lampaiden omistaja, biologi Kristiina Nyholm hymyilee.
Lampaat ovat yleensä kiinnostuneita ihmisistä.
\- Jos niitä on pieni joukko, niin silloin ne lähtevät usein tutustumaan ihmisiin. Isommassa katraassa ne yleensä pysyttelevät keskenään ja ovat hieman arempia. Toki on myös sellaisia yksilöitä, jotka eivät koskaan tule rapsutettavaksi, Nyholm kertoo.
Lampaista suuri hyöty
Pelkästä silmän ja mielen ilosta ei lampaiden osalta Poika-ahossa ole kyse.
\- Ne syövät täältä kasvillisuutta, jolloin myös taantuneemmat niittylajit saavat elintilaa. Aiemmin tätä on hoidettu niittämällä, nyt sama asia hoituu luonnonmukaisella tavalla, Nyholm sanoo.
Odotettavissa onkin, että lampaiden kesätyön myötä niityllä kasvaa hieman erikoisempiakin lajeja.
Täysin uusiakin lajeja voi nyt tulla.
\- Sen tiedän, että täällä on ainakin ketonoidanlukkoa. On myös ahonoidanlukkoa ja ruusuruohoa. Täysin uusiakin lajeja voi nyt tulla, Nyholm summaa.
Mitä kauemmin lampaat niityllä laiduntavat, sitä enemmän lajeja voi löytyä.
\- Se voi olla, että siellä on vanhaa siemenpankkia ja piilossa pysytteleviä lajeja, jotka tulee sopivien olosuhteiden osuessa kohdalle. Lampaat rikkovat sorkillaan maan pintaa, se tekee siitä erilaisen kuin pelkästä niitosta.
Elämää pinnan alta voi löytyä hyvinkin pitkän ajan takaa.
Kesätöihin lammaspaimeneksi viikon mittaisiin pesteihin on voinut hakea Metsähallituksen kautta. Tämän kesän kaikki paikat on jo täynnä.
_Kristiina Nyholmia haastatteli toimittaja Riikka Pennanen. _
Linja-autovuoroja lisätään Helsingistä maakuntiin
Ensi kuun alussa OnniBus.com esimerkiksi tuplaa päivittäisten vuorojen määrän Helsingistä Kajaaniin.
Heinäkuun alusta lähtien OnniBus.com ajaa Helsinki-Jyväskylä-Kajaani vuoronsa neljästi päivässä. Tällä hetkellä vuoroja on kaksi päivässä.
Samalla OnniBus.comin päivittäisten vuorojen määrä nousee 166:een. Helsinki-Kajaani -yhteyden ohella Helsingistä Poriin lisätään neljä uutta päivittäistä vuoroa, Helsingistä Tampereelle 12 uutta vuoroa, Helsingistä Kotkaan kuusi uutta vuoroa ja Turusta Jyväskylään kaksi uutta vuoroa.
Yhtiö haki lupaa myös kolmelle päivittäiselle vuorolle Helsingistä Rovaniemelle, mutta yhtiön tiedotteen mukaan se ei saanut lupaa Rovaniemen yhteydelle.
OnniBus.com tuo reiteille seitsemän uutta kaksikerroslinja-autoa. Kalustoon kuuluu nyt 35 autoa. Yhtiö on myös palkannut uusille reiteille 15 kuljettajaa. Yhtiö on investoinut kalustoon ja henkilöstöön kevään aikana yhdeksän miljoonaa euroa.
Burundin presidentinvaalit siirtyvät heinäkuuhun – presidentin oma ehdokkuus "ei neuvoteltavissa"
Uusi presidentti tulisi valita heinäkuun 15. päivä. Oppositio vastustaa edelleen presidentti Nkurunzizan ehdokkuutta.
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza on ilmoittanut, että maan presidentinvaalit siirtyvät heinäkuun 15. päivään. Parlamenttivaalit pidetään kesäkuun 29. päivänä, noin kuukausi alkuperäisen päivämäärän jälkeen.
Presidentin edustaja sanoi tiistaina, ettei presidentin uudelleen ehdolle lähteminen ole neuvoteltavissa.
Burundissa jo kuusi viikkoa jatkuneet protestit johtuvat Nkurunzizan julistuksesta, että hän pyrkii kolmannelle presidenttikaudelle. Opposition mukaan tämä on perustuslain vastaista. Se on vaatinut, että vaaleja lykätään ja vetoaa Tansanian Arushassa solmittuun [rauhansopimukseen](https://peaceaccords.nd.edu/sites/default/files/accords/Arusha_Peace_Accord____.pdf). Arushan sopimus solmittiin 13 vuotta kestäneen Burundin sisällissodan loputtua, ja sen mukaan presidentti saa olla vallassa enintään kaksi viiden vuoden kautta.
Kymmeniä tuhansia burundilaisia on paennut levottomuuksia naapurimaihin. Muun muassa Ruandaan ja Tansaniaan on pystytetty leirejä pakolaisten vastaanottamiseksi.
Rehtori: Kankaanpään kuvataideopetus ei ole uhattuna
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Juha Kämäri sanoo, että taideopetus jatkuu Kankaanpäässä. Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen on vaatinut opetuksen siirtämistä Poriin.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Juha Kämäri vakuuttaa, että Kankaanpään taidekoulun toiminnan lakkauttaminen ei ole nousemassa uudelleen päätöslistalle.
SAMK pohti joitakin vuosia sitten Kankaanpään taideopetuksen lopettamista ja siirtämistä Poriin, mutta esityksestä luovuttiin. Nyt opiskelijakunta Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen (kok.) on nostanut lopettamisen uudelleen esille.
"Ei ajankohtaista"
Lehtosen mukaan taidekoulusta tulee turhia kustannuksia ja myös osa Kankaanpäässä opiskelevista haluaisi siirtoa Poriin.
– Asia ei ole millään tavalla SAMKille ajankohtainen. Kankaanpään taidekoulun lopettamisesta ei ole minkäänlaista suunnitelmaa eikä näköpiirissä ole minkäänlaista tarvetta tällaiseen pohdintaan, SAMKin rehtori Juha Kämäri sanoo.
Kuvataideopetus on aina hieman kalliimpaa kuin keskimääräinen koulutus.
"Siirrosta ei säästöjä"
Rehtori Kämäri kiistää, että siirto toisi pitkällä aikavälillä säästöjä. Hänen mukaansa myöskään Lehtosen arvio Kankaanpään opetuksen moninkertaisista kustannuksista ei pidä paikkaansa.
– Kuvataideopetus on aina hieman kalliimpaa kuin keskimääräinen koulutus. Se on totta. Mutta missään nimessä kustannukset eivät ole moninkertaiset. Kankaanpään taidekoulu ei tällä hetkellä tee tappiota, jos tätä termiä voi käyttää, Kämäri sanoo.
Kämärin mukaan taideopetuksen siirtäminen Poriin voisi lyhyellä aikavälillä tuoda säästöjä. Pitkällä aikavälillä taideopetukselle jouduttaisiin kuitenkin suunnittelemaan ja tekemään tilat uudelle kampukselle Asema-aukiolle. Tästä tulisi paljon enemmän kustannuksia kuin opetuksesta Kankaanpäässä.
Rehtori Juha Kämärin mukaan ammattikorkeakoulu joutuu lähivuosina etsimään säästöjä muun muassa valtionrahoituksen indeksijäädytyksen takia. Yt-neuvotteluita ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Todellisuutta, joka koskee ja koskettaa
Kuvia Suomesta ja maailmalta - otteita Ylen TV2:n Silminnäkijä-reportaasisarjasta vuosilta 1998-2015. Silminnäkijän siirtyminen kokonaan verkkoreportaasiksi heijastaa ihmisten mediankäytön murrosta.
Mieleenpainuvia hetkiä, uskomattomia kohtaloita ja aikalaishistoriaa sieltä,  missä todellisuus tapahtuu – Silminnäkijä-reportaasisarjan historiakooste esittää hätkähdyttävää todellisuutta. 
Silminnäkijä-sarjan juuret ovat Ajankohtaisen kakkosen reportaasisarjassa Kuvia Suomesta ja Kuvia maailmalta. Se alkoi vuonna 1991. Vuonna 1994 sarjan nimi oli Tänään -raportti ja vuosina 1995-1997 Ajankohtaisen kakkosen raportti. Silminnäkijäksi sarja muuttui, kun sille haluttiin kiinteämpi ilme.
\- Ideana oli yhdistää tutkiva journalismi ja elämänmakuinen kokemus”, kertoo Jyrki Richt, yksi sarjan perustajista. Toinen perustaja, Ilkka Saari, totesi tavoitteen olevan ”yhdistää tärkeä ja mielenkiintoinen”.
Muut perustajat olivat silloinen ajankohtaistoimituksen päällikkö Risto Heikkilä ja toimittaja Kari Mokko, joka myös keksi sarjan nimen.
Jo ensimmäisten vuosien aikana sarja sai useita palkintoja, ja lunasti paikkansa laadukkaimpien ajankohtaisjournalismin joukossa.
Vuodesta 2011 lähtien Silminnäkijä-sarja ryhtyi pilotoimaan verkkoreportaaseja. Se ei tarkoittanut nettiin siirrettyä televisio-ohjelmaa, vaan nimenomaan verkkoon suunniteltua ajankohtaisjournalismia.
Tunnetuin monimediainen verkkokokonaisuus oli Bonnier-palkittu[Viha-sivusto](http://yle.fi/uutiset/metiedammemissaasut/6590408)vuodelta 2013, joka yhdisti verkon ja television.
Silminnäkijän siirtyminen vuonna 2015 kokonaan verkkoon heijastaa omalta osaltaan suomalaisten mediankäytön murrosta. Vaikka välineet muuttuvat, perusasia pysyy. Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta tuottaa tärkeitä ja koskettavia tarinoita ihmisille niillä välineillä, joita ihmiset käyttävät.
Mikan matkapäiväkirja
Seuraa kirjailijanurasta haaveilevan Mikan tajunnanvirtaa suoraan 80-luvun sieluun saakka.
Lähtöpäivä - Aikamatka
Ensimmäinen päivä, missä on mun nahkabyysat? Pengoin koko laukun läpi, koska mua pyydettiin esittelemään jotakin vaatetta, joka ehkä huvittaisi näitä kahta daamia, joiden kanssa minun oli määrä lähteä reissuun. Aikaisemmin sovituspäivänä olin sovittanut Jim Morrisonin vanhoja nahkahousuja ja ajattelin, että jos ne nyt kaivaisi tästä lätkäkassista niin saisin mimmit hihittelemään. Mutta minut oli armahdettu, sillä sovituksessa huomautin, että ihan kivat joo, mutta saattaa olla hieman nihkeät kuumassa autossa.
Toinen päivä - Jumppaa ja rallia
Lempivaarassa ei ollut lemmenvaaraa, vaan nukuin yksin pienessä mökissä. Kuuma tuli, kun virittelin sähköpatteria. Koleaan kesäaamuun oli hieno herätä. Kesäkuu oli kylmä niin kuin 80-luvulla oli tapana.
Kävin heti kuikuilemassa tyttöjen mökkiin, josko sieltä saisin kauniimpaa aamukahviseuraa. He eivät olleet oivaltaneet sähköpatterin syvällisempää merkitystä ja olivatkin palelleet koko yön. Voi jos olisimme nukkuneet samassa mökissä, niin yöstä olisi tullut kuuma.
Mimmit sovittelivat sitten jumppapukuja. Ne olivat silkkaa Lempivaaramazquu, kuin suoraan elokuvasta Juokse tai kuole. Selasin omaa mallikansiotani ja etsiskelin päivän vaatetusta lätkäkassin uumenista. En löytänyt painitrikoita, mutta jonkun vanhat collegepöksyt oli tunnollisesti pakattu mukaan. Vein jumppamattoni takariviin, tähtityttö Janen taakse.
Lada startattiin paalupaikalta, olimmehan voittaneet edellisen kilpa-ajelun, mutta rallinopat silti vielä puuttuivat. Tien varressa oli liftari, kai joku surffari lomalla Dressmannin mainoksesta. ”Paina Laila kaasua, nää on mun bileet” meinasin sanoa, mutta koska tapauksella oli dramaturgista merkitystä otimme liftarin kyytiin.
Se oli Rami ”Raato” Faraj, kolmemetrinen jenkkifutari joka oli leppoisaa seuraa. Hän oli liftaamassa, mutta ei tiennyt ollenkaan mihin oli menossa. Horisi jostain Janesta ja kuumasta linjasta, jonka huohotuksia oli kuunnellut 4mk/minuutti + PPM. Muistelin aamujumppaa ja totesin: ”Jane tosiaan on sen arvoinen, että kannattaa lähteä liftaamaan tuntemattomaan.” Lupasin, että kyllä me Jane löydetään.
Saavuimme jonkun vanhan navetan pihaan, jonka isäntä oli myynyt mansikkinsa ja ostanut pari Ford Escorttia. Ja koska maito tulee Lidlistä, on kannattavampaa ajaa Escortia talla pohjassa pitkin soraisia metsäteitä, takapenkillä japanilaisia Akira Kurosawa -diggareita ja antaa heidän lukea nuotteja. Vasen kirraa, töyssy! Varo lampi!
Mies uhosi, että on peruuttanut enemmän kilometrejä Escortillaan kuin mitä minä olen ajanut eteenpäin. Ajattelin, että pääsitkö koskaan sitten perille vai vieläkö peruuttelet? Perusammattimiehen jargoneita. Voisin minäkin vaihdossa nokittaa leikanneeni seitinohuita graavilohisiivuja jo pelkästään viime jouluna niin pitkän rivin, ettei tämän navetan Escorteissa riitä kilometrit mittareita ruuvaamallakaan.
Ralliyleisössä oli niin meluisaa (lapsilla oli kaikenmoisia torvia, marakasseja  ja kummelihimmeleitä sekä muita hilavitkuttimia) ettei Escortin moottorin pauke kuulunut metelin ylitse.
Kolmas päivä - Graffiteja Turussa
Pääsimme graffititaiteilija Tero Karvisen oppiin ja maalasimme myös omat töhrymme. Minä piirsin sketsit, mutta Lailailla oli paremmat kannut.
Seinien on oltava harmaita. Kaupungissa ei siedetä värejä, muuten kellokortin leimaaminen ei tuntuisi yhtä hohdokkaalta. Helsingin kaunein kortteli on Merihaka. Ehkä me vielä joskus vedämme Lailain kanssa huput päähän ja hiivimme radanvarteen, piristämme jonkun työmatkaa kauneimmilla väreillä. Luulen, että joku alkuasukas vastusti myös luolamaalauksia. Luolassa täytyy olla kosteaa ja pimeää.
Nakkisormia ja mustaherukkamehua. Halloween ja täysikuu. Viettäisimme villin yön vampyyrien kanssa. Tuhat vuotta yhtä ehtymätöntä orgiaa.  En usko, että partaisten harpunsoittajien paratiisi on kauniimpi kuin synti, jonka vain vampyyri voi langettaa.
Elinaa ja Lailaita pyydettiin kuvaamaan jotain päiväkirjaan. Olimme väsyneitä ja vilustuneita, jopa viini oli mustaherukkamehua, ei sillä saisi yhteyttä taiteen ja päihtymyksen jumalaan Dionysokseen. Dionysos kutsui kuitenkin, tehkää draamaa ja luokaa Aristoteleen runousopin mukainen käänne.
Taskussani oli pieni musta kirja, johon luonnostelin draaman kaaren. Meillä on hotelli, meillä on kaksi pelottavaa vampyyria, meillä on Jane yöpuvussa, veitsi ja mustaherukkamehua ja Monica ilman meikkiä. Siinä on kaikki mitä kauhuun tarvitaan.
Käsikirjoitus oli nopea ja suuntaviivainen. Suunnittelin kohtausluettelon. Lailai kuvasi ja ohjasi. Siinä meni koko yö. Dionysos on meille velkaa kukon.
Neljäs päivä - Maksamme velkaa
Kuljimme pitkin sateen piiskaamia katuja ja pohdin vajoaako Turku vihdoin mereen. Se olisi hirvittävää, sillä silloin turkulaiset levittäytyisivät ympäri Suomen maata. Huusin sateeseen; "Ei, ei sotaa!". Ääneni kaikkosi jo kolmannella karjaisulla, mutta yksikään sota ei päättynyt.
Jos järjestäisin oman mielenosoitukseni, mitä sitten vaatisin? Paremmat keittiöviinat, ehkä.
Entä jos tähtäisin pidemmälle? Omaisuuden uusjako, täydellinen reformi kuin kultaisessa Kuubassa, jossa ryöstäisin ylikansalliset yhtiöt ja maailmamme vaurain prosentti ajettaisiin ahtaalle. Heidät vapautettaisiin omaisuuden taakastaan.
Olemme jo nähneet kapitalismin koko elinkaaren. Viimeinen näytös on vielä katsomatta, mutta voimme jo havaita kuinka se tulee päättymään. Rikkauden ja köyhyyden välinen kuilu jatkaa kasvamistaan. Sademetsät on vaihdettu pörssiosakkeisiin ja valtameret, joista elämä muinoin ryömi maalle, on pohjatroolattu ja ryöstökalastettu sukupuuton partaalle. Tyynessä valtameressä lipuu mantereen kokoinen roskalautta, jonka seasta ei pysty paikantamaan edes lentokonetta. Ja köyhimmät kalastajat ryhtyvät merirosvoiksi, ja lopulta virrat ja lähteet muuttuvat vereksi.
Ilmasto lämpenee helteiseksi ja Coca-Cola -company omistaa meidän pohjavetemme ja myy sen meille takaisin pullotettuna. Tiedä sitten pystynkö huutamaan kapitalismin nurin, ehkä ääneni ei kantaudu ja hajoaa vain mutinaksi tuuleen. Saattaisin tyytyä siihen, että ensi kesänä Kallio Block-festareilla emme luovuttaisikaan Helsinginkatua takaisin riistäjille vaan pitäisimme sen itsellämme anarkian kävelykatuna.
Mitä sitten jäi mieleeni hetkestä, jolloin sain tehtäväkseni säveltää ja sanoittaa ja sovittaa biisin, joka pelastaisi Afrikan? Mielestäni Eppu Normaali teki sen jo, vaikka ei tuo kappale pelastanut sarvikuonoja sukupuutolta, koska sarvikuonon sarvesta jauhettu jauhe pelastaa keski-ikäisen pälvikaljun erektiohäiriöiltä.
Sävellyksestä jäi päällimmäisenä mieleen se, ettemme saaneet bongorumpuja kun soittimet jaettiin. Enkä minä saanut musiikillista lahjakkuutta silloin kun sävelkorvat jaettiin,  Alangon perhe oli etusijalla.
Elina sanoi minulle: "Soita C". Minä totesin, että emmekö vain voisi myydä näitä soittimia ja paeta Köpikseen. Niin kuin legendan mukaan Andy aikoinaan kauppasi Pellen bändikamat, ennen kuin perusti Hanoi Rocksin. Ei, seuraavassa hetkessä minä lauloin hirvittävään epänuottiin, Pelle Miljoonalle. Afrikka oli pelastettu neljäsataavuotisesta kirouksestaan kapitalismin riistosta.
Viides päivä -  Ydinlaskeuma uhkaa
Arvi Lindin uutiset, siinä on jotain erityistä. Kuin Juri Bashmetin alttoviulun sointu. Elettiin vuotta 1986 - olin kaksivuotias -, mutta muistan silti tuon maailmanlopun uutislähetyksen. Atomipilvi on noussut horisonttiin ja se on matkalla tänne päin. Älkää syökö keltaista lunta. Apteekeista loppuivat joditabletit. Jos kiedomme täti Monican folioon saatamme pelastua. Kuolisin ylläni Elinan villapaita, nuuhkaisin sitä salaa...
Kuudes päivä -  Dingon jäljissä Porissa
Pori, jazzia, rokkia vai punkkia? Yyteri ja hiekkarannat. Minulla oli valkoinen kauluspaita ja kiersimme vanhassa kaupungissa. En ajatellut, että valkoinen kauluspaita voisi olla tyylikäs, mutta kyllä se oli.
Voitimmeko suunnistuksen, mielestäni saavutimme katumuusikot ensimmäisinä. Tanssit alkoivat. Väinö Linnan seteli vuodelta -93 ratkaisi karvanoppien kohtalon. Minulla oli taskussani salakuljetettu Sibelius vuodelta -86, mutta en raaskinut antaa sitä Evelle, annoin sen mieluummin Elinalle muistoksi 80-luvusta.
Viimeinen päivä
Titanic vessakai'uilla Lailain viheltämänä, siihen haikeuteen oli hyvä lopettaa. Aamulla lähdin töihin pilkkomaan kurkkuja lounaalle, ja kuuntelemaan äksyilevää kylmäkköä. Lada oli muuttunut kurpitsaksi. Lumous oli poissa ja Tuhkimo ei jättänyt minulle edes lasikenkää.
Sosiaalialan henkilöstö voitti lomautuskiistan Seinäjoella
Toimeentulotukiyksikössä ja lastensuojelussa työskentelevä sosiaalialan henkilöstö on voittanut Seinäjoen kaupungin lomautuskiistan Vaasan hallinto-oikeudessa. Sen sijaan hallinto-oikeus hylkäsi opettajien omista lomautuksistaan tekemät valitukset.
Vaasan hallinto-oikeus on hyväksynyt ammattijärjestö Talentian ja alueyhdistys Talentia Pohjanmaan tekemät valitukset Seinäjoen lomautuskiistassa. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunki ei olisi saanut lomauttaa toimeentulotukiyksikössä ja lastensuojelussa työskenteleviä sosiaaliohjaajia ja sosiaalityöntekijöitä.
Kaupunginhallitus tyytyy hallinto-oikeuden päätökseen. Kaupungin kansliapäällikkö Raija Ranta kertoo, että lomautettu sosiaalialan henkilöstö saa päätöksen myötä takaisin menettämänsä lomautusajan palkan. Sen sijaan kaupunki käy vielä neuvotteluja pääsopimustahon eli Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko ry:n kanssa hallinto-oikeuden päätöksen muusta täytäntöönpanosta eli muun muassa siitä, miten kiistan voittanut henkilöstö tekee lomautusajan työt.
Lomautukset ruuhkahetkellä
Kun Seinäjoen kaupunginhallitus teki syksyllä 2013 lomautuspäätöksiä, toimeentulotuen ja lastensuojelun työntekijöillä oli ammattijärjestö Talentian mukaan jo entuudestaan vaikeuksia hoitaa työtehtävänsä lain vaatimissa aikatauluissa.
Ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki ihmettelee tiedotteessaan, kuka olisi kantanut vastuun, jos lomautuspäätös olisi aiheuttanut vahinkoa esimerkiksi lastensuojelutarpeessa olevalle lapselle.
– Olisiko vastuu työnnetty lapsen vastuusosiaalityöntekijälle vai olisiko kaupunginhallitus ottanut sen kantaakseen, Ristimäki kysyy.
Opettajien valitukset hylättiin
Vaasan hallinto-oikeus on sen sijaan hylännyt yksittäisten opettajien ja ammattijärjestö OAJ:n Seinäjoen paikallisyhdistyksen valitukset kaupungin henkilöstön lomautuksista.
Vuonna 2013 Seinäjoki lomautti viideksi päiväksi viisi prosenttia henkilöstöstään, koska he eivät osallistuneet kaupungin säästötalkoisiin vapaaehtoisesti ottamalla niin sanottua palkatonta kompensaatiovapaata tai paikallisten sopimusten kautta. Opettajien ja sosiaalialan lisäksi lomautettujen joukossa oli yksittäisiä varhaiskasvatus- ja terveydenhuoltoalan työntekijöitä.
Lomautukset kestivät viisi päivää ja niihin sisältyi kansliapäällikkö Raija Rannan mukaan viikonloppuja ja opettajilla myös veso-päivä, jolloin oppilaita ei ollut koulussa.
– Arkityöpäiviä lomautuksissa oli maksimissaan kolme päivää, Raija Ranta toteaa.
Janen matkapäiväkirja
- Halusin tutustua vanhempieni nuoruusaikaan! Oikeasta 80-luvusta ei ole havaintoa, mutta olen kuullut siitä niin paljon juttuja, että halusin sen kokea, sanoo Jane.
Ihmisiä ja hiuslisäkkeitä
Päällimmäisenä retkestä mieleeni jäivät kaikki ne ihmiset joihin sain tutustua. Jäin vahvasti kaipaamaan myös hiuslisäkettäni!
Olen kuvannut reissua siitä kysyjille vain hyvin pintapuolisesti, etten olisi paljastanut liikaa mukavia yksityiskohtia. - Hyvin meni reissu. Päivät olivat pitkiä, mutta tosi antoisia. 
 
Aluksi suhtauduimme toisiimme hieman varauksella, vähän niin kuin peläten mitä voi sanoa ja mitä ei. Omasta autokunnastamme Maken kanssa juttu alkoi luistaa heti, kun olemme kumpikin tällaisia kun olemme. Saavutimme kyllä heti ensimmäisenä  päivänä koko porukan kanssa tosi hyvän hengen!
80-luvun tyylistä
Minun muodonmuutokseni oli ihan loistava. Rakastin kaikkia saamiani vaatteita ja meikkityyliä! Hiuslisäkkeeseen muodostui sanoinkuvaamaton yhteys!
Autoista 
Aluksi hajosin ihan täysin, kun näin ne autot. Ensimmäisenä mielessä kävi, että mikähän näistä hajoaa ensimmäisenä ja että meidän autokunta haluaa sen hienoimman eli Transun!
Annen aerobic oli hauska!
Annen jumppa oli minun mielestäni tosi hauska. Jumppa ei ollut oikeastaan yhtään raskas, vaan aika leikkimielinen. Se oli aika lailla sellaista perusjumppaa, mutta erosi aika paljon niistä ryhmäliikuntatunneista, missä minä käyn, kuten esim. bodystep -tunnista. Olisi ollut tosi kiva juttu, jos sellainen jumppa olisi ollut jokaisena aamuna, niin olisi herännyt vähän virkeämpänä!
Liedon Zoolandia oli ihana paikka. Sellainen todella kodikas, ja huoneet olivat  kivoja. Se trampoliini oli parasta! En ole koskaan ennen tehnyt trampalla takaperinvolttia, siellä sekin tuli tehtyä.  Mönkkärillä ajelu oli myös tosi jees, mutta muistaakseni sotkin siellä suurimman osan vaatteistani.
Hyväntekeväisyysbiisin tekeminen oli hauskaa ja Renen (ja Tiian) se kisa kuulukin voittaa, koska heidän biisinsä oli oikeasti paras! Minun ja Monan biisi oli vähän mitä oli, kun se täti (Monica) ei kauheasti laulamisesta perustanut (eikä varmaan vieläkään). Kun olimme levyttämässä, niin saimme pukea aika coolit paidatkin päälle! Itselläni on ollut haaveissa levyttää joskus, ja olikin todella siistiä käydä katsomassa sitä studiota. Mielenosoitus oli ihan minun juttuni. Sain huutaa täysillä ja käyttäytyä ihan kuin idiootti ja luvan kanssa! Ainoa huono asia oli vain se sade. Kyltit eivät pysyneet hyvinä. Siitä mielenosoituksesta palkintona taisin saada vielä nuhankin.
Tshernobyl ja väestösuojan rakentaminen
Tshernobyl tosiaan räjähti ihan siinä meidän mökkien edessä. Muistan vieläkin elävästi sen Monan säikähdysrääkäisyn! Mielestäni oli ihan parasta kantaa sinne sisälle (väestönsuojaan) kaiken maailman ruokatarvikkeet ja patjat ja vuorata ikkunat, tosin meitsi hienohelma en kauheasti tainnut siihen  ikkunoiden kahlitsemiseen osallistua... Vähän enemmän niin kuin työnjohtajana seisoin siinä vieressä, vaikka se johtaja taisikin olla oikeasti Lallu (Laila).
Istuimme tekemässämme väestönsuojassa vähintäänkin kaksi ja puoli tuntia, ja meillä oli kyllä todella  antoisat keskustelut.  Keskustelu vaihteli BB- talosta taksinkuljettajiin. Muistaakseni Tero puhui ihan "hirveesti" sinä aikana, niin ettei taidettu saada oikein suuvuoroa. No läppä! En minäkään puhuisi paljoa jos minun perhe olisi pihalla vaarassa (oikeasti he olivat Uudenkaupungin automuseossa).
Porissa rokattiin
Porissa pääsimme kuuntelemaan Dingon Eveä, vaikkakin hän oli minulle vähän vieras kasvo. Mutta hyvin se veti! Päästiin vihdoin Maken kanssa ottamaan vähän häppää.
Heräsin viimeisenä yönä jäätävään suonenvetoon (jota Mona osaa demonstroida hyvin), ja vielä aamullakaan en pystynyt kävelemään. Yritin käyttää tuolia rollaattorina (ei toiminut) ja vaikka mitä, mutta kävely ei vain onnistunut. Kyllä se sitten päivän päälle helpotti, kun vedin magnesiumia.  Vihdoinkin viimeisenä päivänä päästiin minun osa-alueelleni eli amerikkalaiseen jalkapalloon ja cheerleadingiin! Minä vedin cheeriä lapsille ja nuorisolle, ja teimme ohjelman illan peliä varten. Väliajalla meidän miehet (Make, Tero ja Rami) pääsivät pelaamaan amerikkalaista jalkapalloa joitain Roostersien ja East City Giantsien kunkkuja vastaan. Pojat taisivat hävitä, mutta yritys oli hyvä!
Meidän cheer -esityskin meni oikein hyvin!  Veikka ainakin teki ihan ohjeiden mukaan.
Oli kyllä ihan peffasta, kun reissu loppui! Taisi olla pelkkää rääkymistä sen jälkeen, kun lähettiin Transusta viimeisen kerran pois. Tuntui hirveän tyhjältä olla hotellihuoneessa joku kännykkä kädessä. Toki lähettiin Maken kanssa heti tekemään sitä minkä parhaiten osaamme (eli olusille).
Mutta loppupeleissä meillä oli aika eläväinen toi meidän autokunnan porukka. Välillä vähän itkua ja sitten taas huutonaurua! Muista autokunnista tuli myös tosi läheisiä tuttavia ja ystäviä. Ja tuossa porukassa ei ollut juuri ketään kenen kanssa en olisi tullut toimeen!
Jälleennäkemiset ovat olleet todella kivoja. Olemme lähinnä muistelleet viikkoamme. Tein kesällä "Back to 80"s" retken ensin Tampereelle Nisusille, sitten Ki..Mikkeliin Makelle ja Eetulle, sitten viimeisenä  Espooseen Monalle. Jokaisessa pysähdyspaikassa teimme erilaisia omiksi kokemiamme juttuja! Nisusilla olen käynyt kesän jälkeen useamminkin.
Reissun parhaimmat asiat olivat:
- ei stressiä puhelimesta
- huikein tuotantotiimi
Janen oppimat asiat:
- kukaan ei koskaan kerro sinulle yhtään mitään
- odottaminen joka paikassa on ihan arkipäivää! 
- aikataulut eivät aina (ikinä) pidä
 
En tiedä, opinko minä silleen oikeasti juuri mitään, mutta en minä nyt tänne välttämättä tullutkaan oppimaan, vaan hakemaan kokemuksia ja tutustumaan 80-lukuun.
Nisusten matkapäiväkirja
Tero luuli menevänsä vain suihkuun, mutta päätyikin lomamatkalle 80-luvulle, perheensä tv-ohjelmaan ilmoittanut Tiia Nisunen paljastaa.
Miten lähdimme mukaan
Talvella 2014 Tero tuli koiran kanssa lenkiltä ja kertoi kuulleensa radiosta, että Lomamatka 80-luvulle nimiseen ohjelmaan haetaan osallistujia. Tero meni suihkuun ja minä ilmoitin sillä aikaa koko perheen ohjelmaan.
Olimme katselleet ohjelmaa Lomamatka 70-luvulle ja pitäneet siitä. Yleltä tulikin soitto, ja meidän molempien vanhempien kanssa haluttiin jutella. Tämän jälkeen pääsimmekin koekuvauksiin Pasilaan, jossa tietenkin laitoimme parastamme. Pojat oikeastaan hoitivat niin sanotusti homman kotiin olemalla omia itsejänsä.
Oli jännittävää odottaa, että pääsisimmekö mukaan ohjelmaan. Odottaessa katsoimme lisää Lomamatka 70-luvulle  -ohjelmaa ja pohdimme, mitä kaikkea 80-luvun versiossa voisi olla.
Oikeastaan en ajatellut (yllättäen!) mitään sen suurempia, kun laitoin hakemuksen. Hakemisen jälkeen pohdimme Teron kanssa, mitä ohjelmassa oleminen tarkoittaisi. Olimme pitäneet Lomamatka 70-luvulle -ohjelman hengestä ja sinällään ohjelmaan osallistuminen ei tuntunut kaamealta. Välillä tietenkin tuli ajatelleeksi, että mihinkähän ihmeeseen sitä on tullut lupauduttua.
Pojat olivat innoissaan, kun kerroimme heille, että pääsimme koekuvauksiin, ja tietenkin vielä enemmän innoissaan, kun saimme kuulla pääsevämme ohjelmaan. Reneä mietitytti puhelimen kotiin jättäminen, mutta onneksi hän suhtautui tähänkin asiaan positiivisesti. Veikka sanoi myöhemmin, että hän tiesi jo tuolloin, että tulemme voittamaan. Rene kyllä huomautti, ettei Veikka voinut tietää ohjelman olevan kilpailu. Veikka pysyy kuitenkin sitkeästi kannassaan.
Eniten jännitti kyllä sen jälkeen, kun meille selvisi, että mukaan matkalle lähteekin meidän pieni salamatkustaja. Voin erittäin huonosti koko kevään ja oksensin päivittäin. Onneksi kesää kohden olo alkoi kohentua ja hyvä fiilis matkalle lähdöstä lisääntyi.
Ihan päiviä ennen lähtöä olimme koko perhe pienessä jännityksessä. Pohdimme kovasti, mitä matkalla tulisimme näkemään, mihin edes menisimme. Minä yritin puhua kovasti etelään lähdön puolesta, sillä eikös 80-luvulla käyty Kanarialla. Pojat kyselivät, että mitä pelejä ja televisio-ohjelmia oli 80-luvulla. Erityisesti Veikan oli vaikea ymmärtää käsitettä "matkustaa 80-luvulle". Hän kuvitteli sen olevan joku konkreettinen paikka, ja näin hän ajatteli vielä matkallakin. Tero valmistautui matkaan kuuntelemalla kasarimusiikkia ja miettimällä, näkisimmekö mahdollisesti jonkun artistin tai bändin.
Matkaa edeltävänä päivänä keräsimme kimpsut ja kampsut ja hyppäsimme Jouko-papan autoon. Ajoimme Helsinkiin hotelliin odottamaan seuraavaa aamua. Rene mainosti jo hotellin työntekijöille, että hänpä lähtee tv-ohjelman kuvauksiin. Respan työntekijä laittoi Renen nimen muistiin ja lupasi katsoa, kun ohjelma tulee televisiosta.
Ensimmäinen päivä - Aikamatka
Menimme Pasilaan, jossa meistä otettiin kuvia 2010-luvun lookissa. Tämän jälkeen menimme odottelemaan Studiotalon kahvilaan, jossa kovasti yritimme bongata muita matkaanlähtijöitä. Meitä ja muita osallistujia tultiin hakemaan jonoon, jossa odotimme pääsyä passintarkastukseen. Meille annettiin kuva siitä, ettei vielä ollutkaan aivan varmaa tietoa siitä, pääsemmekö edes koko matkalle!
Jonossa takanamme näytti olevan eräs toinenkin perhe, eli Marko, Eetu, Jane ja Monica. Myöhemmin selvisi, että he eivät kaikki olleet tunteneetkaan toisiaan ennen sitä päivää! Huomasimme jonossa myös kolmen hengen kaveriporukan, josta parhaiten erottui  naamakarvoitustaan kasvattanut Mika. Rene ilostui, kun huomasi saavansa  Eetusta samanikäistä seuraa. Eetun isä Make taisi heti kättelyssä heittää jotain kaksimielistä ja niillä jutuilla mentiinkin sitten loppuun asti.
Sitten koitti tietenkin odotetuin hetki eli tyylien muokkaaminen 80-luvulle. Tero ja pojat lähtivät ensin pukeutumaan, ja minä jäin kampaajan käsittelyyn. Pahin pelkonihan siinä sitten heti aluksi toteutui eli kuulin saavani etupermanentin. Taisi siellä Teronkin pahin pelko toteutua, koska hän oli ajatellut saavansa olla tyylikäs 80-luvun juppi.
Heti hiustenlaiton jälkeen pääsin meikkiin ja tiesin tulevani näyttämään todella oudolta, koska normaalisti käytän lähinnä ripsiväriä ja puuteria. Ja mikä ilmetys siellä peilissä odottikaan! Kohta sain nähdä myös Teron ja pojat. Pojat olivat söpöjä kasaritukissaan ja farkkuliiveissään, mutta Tero... En meinannut ensimmäiseen kahteen päivään pystyä katsomaan häntä lainkaan nauramatta. Samanlainen reaktio oli myös meidän perheen miehillä, kun minut näkivät, nimittäin aivan spontaani nauruun pyrähdys! Kyllä meillä oli hauskaa, kun me kaikki osallistujat näimme toinen toisemme. Siinä sitten lopullisesti selvisi, että taidetaankin tässä olla oikein Tampesterin juntteja.
Ensimmäinen päivä olikin todella pitkä. Oli haastavaa saada poikia ja Ciriä pysymään hiljaa ja rauhassa Studiotalon tiloissa. Päivä oli suurimmilta osin kuitenkin odottelua ja epätietoisuutta, koska emme tietenkään itse aina tienneet, mitä seuraavaksi tapahtuu. Olikin siis ihanaa, kun viimein tajusimme olevamme todella lähdössä matkalle! Menimme kaikki Studiotalon pihaan ja näimme pressujen alla kolme ajoneuvoa. Kun ajoneuvot paljastettiin, tajusimme heti, mikä kulkupeli oli kuin luotu meitä varten! Ja sehän oli se sympaattinen matkailuauto suoraan 80-luvulta. Pojat olivat aivan innoissaan, äiti ei niinkään.
Ei siinä sitten kauaa nokka tuhissut, kun hypättiin kyytiin ja saatiin ensimmäinen osoite. Aloin heti kaivaa kännykkää esiin reittiohjeiden saamista varten, mutta tyydyimme sitten kuitenkin katsomaan kartasta, koska IPhonejahan ei 80-luvulla ollut. Kartan ihmelukijana otin ohjat käsiini ja niin vain pääsimmekin Lempivaaran leirintäalueelle Riihimäelle.
Renen ensivaikutelmat  
- Teinityttö Jane oli heti ensi silmäykseltä aika hauska. Se minua vähän harmitti, etten saanut ottaa kännykkää mukaan. Kun näin äidin olin revetä, tosin oma vaatetuskin oli aika outo. Auto oli ihan hieno, mutta kun muut pääsivät illalla mökkiin nukkumaan ja me taas jouduimme jäämään asuntoautoon, niin se harmitti minua hiukan.
Toinen päivä -  Jumppaa ja rallia
Heräsimme aamulla meidän ihanasta kasari-matkailuautostamme, joka olikin jo saanut tuttavallisesti nimen "Nusu". Autossa luki Nusu, mutta ei kyllä päästy siitä sen suurempaan selvyyteen, että mitä tuo mahtoi tarkoittaa. Nusun oloinen se kyllä oli!
Aamulla tunnelma oli tiivis, kun auto oli täynnä tavaraa, ja aamupalakin piti laittaa pöytään. Ja oi sitä aamupalaa!  - Ranskanleipää, aamupalajuustoa ja appelsiinimehua. Hyvin se kuitenkin maistui.
Aamiaisen jälkeen saimme Teron kanssa tehtäväksi pukea jumppavaatteet päälle. Onneksi ei sentään tarvinnut pukea niitä "vakohousuja", olo kun oli muutenkin kovin hehkeä pullahtaneella vatsalla. Suurella jännityksella keräännyimme porukan kanssa yhteen odottamaan jumpan alkua, ja eikös sieltä se arvailemamme Anne Sällylä tullutkin. Jumppa oli ihan mahtava. Varsinkin Maken liikkeet tekivät suuren vaikutuksen!
Jumpan jälkeen saimme seuraavan osoitteen, johon suuntaisimme matkailuautolla. Päädyttiinkin sitten Lopelle ja rallihommiin! Tero pääsi opettelemaan kartanlukua, Rene hurraamista ja me Veikan kanssa opettelimme rallienglantia. Teroa ei valitettavasti onni potkassut, eikä hän päässyt lukemaan karttaa itse Juha Kankkuselle. Saatiin kuitenkin hyviä kyljyksiä ja katkarapukasaria!
Saimme iltapäivällä uuden osoitteen ja lähdimme kohti Turun seutua. Matkalla kävi vain niin, että "nisustimme" meidän matkailuautomme. Jo alkuvaiheessa matkaa huomasimme, että lämpömittari alkoi kohota. Lopulta lämpö nousi niin kovasti, että oli pakko pysähtyä. Siinä vaiheessa auton konepellin alta nousikin jo sankka savu. Tulimme lasten kanssa todella nopeasti autosta ulos ja menimme kauemmaksi. Rene oli ihan varma, että nyt Nusu räjähtää, mutta onneksi ei ihan niin käynyt. Autolla ei kuitenkaan voinut enää jatkaa matkaa, ja niin hyppäsimmekin tuotannon autoihin, ja Nusu jäi sille tielle.
Illalla päädyttiin Zoolandiaan, jossa muut kasarikaverit olivatkin jo ihmetelleet, että missä  ne Nisuset oikein luuraavat. Oli ihana päästä sänkyyn nukkumaan. Varsinkin pojat olivat aivan väsyneitä päivän tapahtumista. Illalla oli outoa, kun ei voinut päivittää puhelimella Facebookia tai lukea uusimpia kuumia uutisia. Uni tuli silmään kyllä ilmankin.
Kolmas päivä - Graffiteja Turussa
Aamupalan jälkeen Tero ja Rene lähtivät kohti Turkua ja me pääsimme Veikan kanssa Zoolandian huvipuistoon. Ilma oli vähän kurja, mutta se ei ainakaan Veikan menoa haitannut.
Kauaa ei kuitenkaan Zoolandiassa nokka tuhissut, kun jo lähdimme Veikan kanssa kohti mysteeritehtävää. Kävelimme läheiselle huoltoasemalle, jonka pihassa seisoikin rokkiporukan Lada. Elina oli suunnitellut meille tehtävän, joka oli Ladan tuunaus. Veikka valitsi meille tarroja ja kuviot, joita aloimme heti toteuttaa.
Jane olikin todellinen tuunauksen asiantuntija. Hän alkoi heti ammattilaisen ottein teipata auton ikkunoita. Oli hauskaa olla tuolla porukalla, koska taas sai tutustua paremmin toisiin kasarikavereihin. Loppujen lopuksi Ladastakin tuli aika makean näköinen! Olimme Veikan kanssa hyvin tyytyväisiä lopputulokseen ja odotimme innolla, että Rene ja Terokin näkisivät lopputuloksen.
Illalla oli ohjelmassa vielä Elinan ja Lailan järjestämä kauhukabinetti! Veikka ja Rene olivat aluksi kovin hiljaisia ja Veikka moneen kertaan rauhoitteli itseään, että Laila ja Elinahan ne vaan ovat.  Veikka uskaltautui kuitenkin vielä illan lopuksi kuuntelemaan kauhutarinoita! Jäi kyllä mukava muisto pojille. Nukkumaan kaaduttiin taas lähempänä puoltayötä.
Kolmantena päivänä ei puhelinta enää edes ajatellut, ja kieltämättä oli mukavaa, ettei tarvinnut kertaakaan vastata poikien kysymykseen  -Voiko pelata?
Elämässä ilman puhelinta oli vaan yksi tylsä puoli, nimittäin se, ettei voinut soittaa siskolle, joka oli myös raskaana. Aiemmin olimme olleet päivittäin yhteydessä ja päivitelty raskauden ihania ja inhoja hetkiä. Oma olo vatsassa olevan kasarivauvan kanssa oli onneksi hyvä.
Neljäs päivä - Maksamme velkaa
Heitimme Zoolandialle heipat ja lähdimme meidän uudella Corollallamme kohti Turkua. Koko kasarimatkan parasta antia oli kyllä se, että ei ikinä tiennyt, mitä päivän aikana tulisi tapahtumaan. Aamulla saattoi ehkä saada pientä vihjettä, mutta erityisesti tästä päivästä en olisi osannut edes unelmoida!
Menimme siis Turkuun ja ravintola Kouluun, jossa Renen kanssa saimme tehtäväksi kirjoittaa hyväntekeväisyyskipaleen. Valitsimme esillä olleista soittimista mahtavan melodican ja Rene otti tietenkin sähkökitaran. Biisin tekeminen oli Renen kanssa helppoa,  Rene kun saattaa kotonakin lauleskella aivan tuulesta temmattuja laulujaan. Ensin keksimme yhdessä sanat, jonka jälkeen soittelin melodicalla sävelen. Ei muuten olla oltu kumpikaan suihkulaulua enempää laulamisen kanssa tekemisissä, saati sitten minkäänlaisten soitinten.
Kun biisi oli valmis, saimmekin esittää sen Pelle Miljoonalle. Oli todella erikoinen tilanne soittaa melodicaa niin tunnetulle artistille. Teimme kuitenkin Renen kanssa ilmeisesti vaikutuksen, kun hän, Pelle Miljoona, sitten päätti, että me olimme parhaita. Fiilis oli kyllä aivan mahtava, ja Renekin oli todella onnellinen. Rene sai vielä Pelleltä plektran ja nimikirjoituksenkin!  Vähän kyllä jännitti se kappaleen esittäminen, mutta sitten Renen rento asenne tarttui onneksi minuunkin. Muutenkin olimme ottaneet reissuun sellaisen asenteen, että kaikkeen lähdetään täysillä mukaan.
Kun kirjoitan näistä asioista niin mietin, että onko edes mahdollista tehdä kaikki nämä asiat yhden päivän aikana. Tuona päivänä osallistuimme nimittäin vielä ydinvoimaa vastustavaan mielenosoitukseen ja levytimme tekemämme hyväntekeväisyyskappaleenkin! Veikka oli keksinyt mahtavan mielenosoitusiskulauseen ja sitä me kaikki kasarilaiset sitten huusimme Turun keskustassa. Kyllä Cirikin varmasti välillä mietti, että mihin tässä on jouduttu. Tuntui kuitenkin nauttivan joka hetkestä, kun koko ajan ympärillä oli rapsutuksia ja herkkuja antavia ihmisiä. Ei olekaan moni koira ollut ydinvoimaa vastustavassa mielenosoituksessa! Välillä huvitti ajatus, että vielä edellisenä kesänä Ciri oli ollut espanjalaisessa koiratarhassa, ja seuraavana kesänä jo tekemässä tätä mahtavaa ohjelmaa Suomessa.
Pitää kirjoittaa vielä levyttämisestä, koska se oli niin ainutlaatuinen kokemus. Ei olisi Renen kanssa aavistettu, että mielenosoituksen päätteeksi kävellään vielä studioon sisälle. Studiossa vain kuitenkin yllättäen oltiin, minä melodica kädessä ja Renen pidellessä sähkökitaraa. Homma olikin nopeasti purkissa, kun ammattilaiset olivat asialla. Taustalla lauloi kasarikuoro. Varmasti taas yksi kokemus, joka ei hevillä unohdu.
Viides päivä - Ydinlaskeuma uhkaa
Olin salaisesti niin tyytyväinen, kun Nusu jäi tienpäälle, ja saimme yöpyä Uudenkaupungin leirintäalueella oikein mökissä. Päivän tehtävissä Tero jäi suojautumaan ydinlaskeumalta, kun me poikien kanssa hyppäsimme Trans Amiin Maken ja Eetun kanssa.
Päädyimme Uudenkaupungin automuseoon, jossa saimme esittelykierroksen mukavalta herrasmieheltä. Lopuksi pojat painoivat itselleen onnenlantit, ja sitten pääsimme vielä yhdellä museoautolla vielä ajelullekin. En nyt yllättäen muista auton merkkiä, mutta hieno se oli. Oli hyvä, että tuona päivänä ilma oli aivan mahtava, ja kun mukana sattui olemaan hieman varakkaampaa väkeä, niin pääsimme vielä herkullisille munkeillekin. Make tarjosi. Onneksi söimme munkit, koska leirintäalueella meitä odotti ydinlaskeumaporukan tekemä nötköttisötkötti. Ei ihan kutkutellut omia makuhermojani eikä uponnut oikein pojillekaan.
Illalla oltiinkin onneksi jo "hokkuspokkus" Porissa ja Yyterissä romanttisella illallisella. Ja mikä hienointa, pääsimme ihan hotelliin. Sain myös ylellisen ehostuksen, mutta olin omasta mielestäni kyllä aika ilmestys! Ei sitä meinannut oikein itseään sen meikin ja hiuspehkon alta tunnistaa. Pojat ja Ciri jäivät ihanan hoitajan kanssa huoneeseen, ja me menimme Teron kanssa illalliselle. Asetelma oli kyllä aika erikoinen, kun olimme syömässä meren rannalla ja vielä kameran kanssa. Nauratti kovasti, vaikka olisi pitänyt varmaan olla romanttista. Silloinkin nauratti, kun kävelimme käsikädessä auringonlaskuun. Oi meitä romantikkoja!
Kuudes päivä -  Dingon jäljillä Porissa
Rene oli vähän toipilas, koska oli sairastunut silmätulehdukseen ja oli yöllä ollut vähän lämpöinen. Onneksi ei kuitenkaan ollut mitään pahempaa, ja hän saikin viettää Teron kanssa vähän rauhallisemman päivän Yyterin rannalla. Me lähdimme Veikan kanssa Porin keskustaan.
Porissa saimme ensin kuunnella mielenkiintoista tarinaa Porirockista, jonka jälkeen pääsimme suunnistamaan kaupungille etsien Dingoon liittyviä paikkoja. Otimme Veikan kanssa heti alkuun tiukan otteen kisasta ja etenimme kartan kanssa hurjaa vauhtia vihjeiden perässä. Hurja vauhti ei varmaan ollut niin hurjaa muiden mielestä, mutta minä lyllersin minkä pääsin ja Veikka juoksi urheasti perässä. Kierros päättyi torille, jossa soitti Eve kumppaneineen. Veikka tajusi antaa lantin soittajille ja yllätys, se ratkaisikin voiton meidän hyväksemme! Saimme vielä muistoksi Dingon vinyylilevynkin nimikirjoituksilla varustettuna. Taas yksi asia mitä ei olisi edes voinut kuvitella tapahtuvan. Kivaa oli sekin, että saimme tehdä tämän tehtävän Veikan kanssa kaksin.
Nyt taas tuntuu epätodelliselta, että kaikki tämä tapahtui saman päivän aikana. Menimme nimittäin vielä illalla kuuntelemaan Eveä Porin keskustaan. Me kaikki kasarilaiset olimme niin hienoina, kun tungimme täpötäyteen baariin. Itselläni ei kylläkään mikään kovin kova meno ollut päällä, kun alkoi jo vähän väsymys painaa. Silti Dingon musiikin tahdissa oli hauskaa heilua korkkarit jalassa.
Yötä vasten lähdimme sitten Helsinkiä kohti. Kun pääsimme perille leirintäalueelle, kello oli jo lähemmäs yksitoista. Olimme suunnitelleet yhteistä illanviettoa kasarikavereiden kanssa, mutta kyllä me ainakin poikien kanssa pistimme päät visusti tyynyihin. En muista, että jaksoimmeko edes avata videokameraa, saati sitten tehdä videopäiväkirjaa.
Seitsemäs päivä -  Jenkkufutis RULES!
Viimeisenä aamuna päässä oli jos jonkinmoisia ajatuksia. Toisaalta olisi ihanaa päästä kohta omaan sänkyyn ja toisaalta surullista, että mahtava loma olisi kohta ohitse. Onneksi viimeiselle päivälle oli suunniteltu taas ohjelmaa, jota ei olisi ikinä tullut kyllä muuten koettua.
Tero pääsi pelaamaan amerikkailaista jalkapalloa, pojat pääsivät Janen johdolla opettelemaan cheerausta ja minä pääsin turvaan mahani kanssa katsomon puolelle. Veikka oli tuona päivänä hieman kiukkuinen, koska oli vähän väsähtänyt. Otettiinkin päiväunet tuotantoon kuuluneen Paulan autossa, siinä pelin alkua odotellessa. En olisi kovin montaa muuta tilannetta keksinyt, jolloin olisin voinut kuvitella nukahtavani paikalla olevaan autoon tai varsinkaan, että Veikka olisi näin suostunut tekemään. Siellä kuitenkin Veikka kainalossa tuhisimme menemään. Unista virkistyneenä Veikka vetäisikin kunnon shown kentällä, ja Rene oli omassa elementissään esiintyessään ihmisten edessä.
Jälleennäkeminen
Ajelimme vähän haikeissa tunnelmissa jälleennäkemiseen Pasilaan. Olimme sopineet tuotannon kanssa, että ajaisimme paikalle Ladalla ja jättäisimme sen sitten sille tielle. Ladan viimeiselle matkalle saatiin mukaan myös Jane, joka oli tullut meille yökylään edellisenä iltana. Pasilassa oli kiva nähdä tuttua tuotannon porukkaa ja tietenkin kaikki kasarikaverit. Perinteisesti oli myös hieman rasittavaa pitää koira ja lapset hiljaisina ja tyytyväisinä Studiotalon tiloissa. Ciri ei oikein ymmärtänyt, että mitäs tässä nyt möllötetään paikoillaan, mutta oli toisaalta todella innoissaan kaikista tutuista ihmisistä. Rene ja Veikka olivat odottaneet erityisesti Eetun tapaamista, ja heti tuntuikin pojilla juttu luistavan.
Meille ei oltu kerrottu tuosta päivästä oikein mitään etukäteen ja oltiin mietitty, että mitäköhän mukavaa meille nyt on järjestetty. Lähdettiin sitten vain ajelemaan ja päädyttiinkin Monan kotiin! Siellä meitä odotti iloinen emäntä ja ruoka. Vähän oli palanutta leipää, mutta meni se siinä nälässä ja hyvässä seurassa. Vaihdettiin kaikkien kanssa kuulumisia ja saimme katsella jopa pieniä pätkiä menneestä lomasta. Mahtavin hetki oli nähdä minun ja Renen tekemä hyväntekeväisyyskappale. Mukava päivä kaikenkaikkiaan ja hieno tilaisuus nähdä mukavia ihmisiä uudestaan.
Loman jälkeen olemme pitäneet eniten yhteyttä Janeen. Jane on käynyt meillä muutamankin kerran, ja aina pojat ovat odottaneet jo ovella malttamattomana. Jane on kyllä hurmannut meidän koko perheen. Hän kun on niin välitön, hauska, kaunis ja uskomattoman hyväsydäminen nuori nainen. Jane oli myös tietenkin kasarikavereista ensimmäinen, joka näki meidän "salamatkustaja" Oivan. Facebookissa meillä on ollut koko kasariporukan kanssa oma ryhmä, ja siellä on välillä vaihdettu kuulumisia. Makesta ja Eetustakin ollaan kuultu Facebookin kautta, ja niitä hauskoja juttuja tullaan varmasti kuulemaan livenäkin, kun ensi kesänä on tarkoitus päästä käymään Maken ja Eetun residenssissä. Liitymme ehkä myös Maken perustamaan ainutlaatuiseen kerhoon ;).
Teron miniblogi
Lomamatka 80-luvulle. Seitsemän päivän vapaus ajattelemisesta, mobiilipeleistä, kännyköistä, stressistä ja rahan käytöstä. Parhainta matkalla oli kuitenkin aito yhdessäolo ja päiväohjelma, joka vapautti molemmat vanhemmat päivän suunnittelemisesta. Monet ystävät kyselivät meiltä, maksetaanko meille lomamatkalle osallistumisesta, mutta itse olisin kuitenkin valmis maksamaan, jos minulle järjestettäisiin uudelleen vastaavanlainen lomamatka samoilla "herkuilla". Matkalla opin, että ilman erilaisia mobiililaitteita yhdessäolo on erilaista, aidompaa ja että lomasta saa enemmän irti. Tätä on pakko kokeilla uudestaan mökkireissuilla.
Turun Hamburger Börs
Tommi Läntinen tarjosi meille rocknäkökulman Turkuun. Salihousut jalassa menimme kohti Turun keskustaa kera Veikan ja Cirin. Emme olleetkaan aikaisemmin kuvanneet näin keskellä kaupunkia.  Paljon ihmisiä ympärillä ja me  - 80-luvun hoopot -  Läntsän kanssa. En tiennyt kumpaa tuijotettiin enemmän, meitä vai Läntisen Tommia. Veikalle maistui limsa ja Ciri nautti Turun väestä. Mukava oli oppaamme, ja olisin varmasti kiertänyt pidempäänkin hänen seurassaan. Kierrokselta jäi muistoksi ja ikuiseksi korvamadoksi Tommi Läntisen kähinää.
FUTISPÄIVÄ! Tero "Teflon" Nisunen
Kun saavuimme edellisenä iltana Helsinkiin leirintäalueelle olin varma, että mitään raskasta päivää ei huomisesta enää tulisi. No eipä.  Saapuessamme Velodromille ajattelin, että kivaa, päästään ajamaan sinne kilpapyörillä. No väärin meni sekin. Vastassa olikin raavaita miehiä, jotka tykkäsivät juosta toisiaan suoraan kohti. Harjoittelu heidän opastuksellaan oli mukavaa ja sain perehtyä lajiin. Se auttoi ymmärtämään kuinka hienosta lajista on kysymys.
Harjoittelun jälkeen oli mukava käydä syömässä. Aloin kuitenkin hieman huolestua, koska päälläni oli edelleen amerikkalaisen jalkapalloilijan varusteet. Palattuamme stadionille selvisi, että siellä olikin juuri matsi alkamassa ja että me olisimme siinä mukana. No nyt alkoi jo vähän pelottaa, sillä tunsin oloni aivan pikkupojaksi siinä pukuhuoneessa, jossa kaikki muut olivat vähintään kaksi kertaa kookkaampia.
Onneksemme esiinnyimme kuitenkin ainoastaan legendojen seurassa ja puoliajalla. Muu kasarijengi oli järjestänyt sellaisen cheerleading esityksen, jota ei voi unohda. Pelikokemus oli loppujen lopuksi erittäin positiivinen, vaikka kylki oli kipeä vielä kahden viikon jälkeenkin.
Teron opit: 
- en juokse täysiä päin kohti juoksevaa pakastin-jääkaappiyhdistelmää
- Tommi Läntisen kähisevä ääni korvamatona on mukava
- lomailu ilman matkapuhelinta on vapauttavaa
- rannalla on kiva ajaa autolla
- Porissa on kaunista
Veikan parhaat lista:
- hotellin aamupala
- se kun keksin avih uhuh uhein
- Zoolandia
- saatiin omat laukut
- se kun oltiin rallissa
(Veikka ei itse osaa sanoa, mitä oppi, mutta äiti huomasi, että Veikka oppi kiroilemaan  Kiitos ääni- ja kameramiehen.)
Renen parhaat lista:
- se kun päästiin spray maalaamaan 
- kun päästiin Zoolandiassa Eetun kanssa uimaan siihen tosi isoon uima altaaseen 
- mielenosoitus  
- kauhubileet 
- kun äänitettiin mun ja äitin kanssa se biisi
Renen opit reissussa:
- ilman puhelinta pärjää ainakin viikon
- Nusut on epäluotettavia
- perheen kanssa on mukava viettää aikaa
- kavereita voi saada ihan mistä vaan
- ei kannata valvoa liian myöhään
Tiian parhaat asiat:
- se kun nähtiin millaiseksi meidät stailattiin.
- Yyterissä kun laitettiin hienoksi ja päästiin Teron kanssa kaksin syömään
- Pelle Miljoonalle esiintyminen ja sen jälkeen meidän oman kappaleen äänittäminen
- se, että ei tiennyt ikinä mitä tapahtuu ja että sai ulkoistaa itsensä kaikesta suunnittelusta 
- ihmiset, oma perhe, toiset kasarikaverit ja tuotannon porukka
Tiian opit:
- ettei jokaisessa tylsässä hetkessä tarvitse pelata Candy Crush Sagaa
- opin tupeeraamaan etupermanenttia ja meikkaamaan vähän stydimmin
- käyttämään farkkua kaikissa asuvalinnoissa
- että perheen kanssa voi viettä noin intensiivisen viikon ilman, että pää räjähtää
- heittäytymään!
Markon matkapäiväkirja
- Vain kerran ollaan Lomamatkalla 80-luvulla. Vain kerran, tällä mahtavalla porukalla. Uskomaton kokemus, 80-luvulla parhaan nuoruutensa viettänyt Marko ylistää.
Ensimmäinen päivä - Aikamatka
Meille matkalaisille ei kerrottu ennen lähtöä mitään muista matkalaisista tai matkan kohteista, joten kaikki tuli lomamatkan aikana meille täytenä yllätyksenä. Muut matkakumppanit näimme heti ensimmäisenä aamuna, mutta silloinkin olin vahvassa uskossa, että matkaamme Eetun kanssa kahdestaan.
Jouduimme myös heti ensimmäisen päivän aamuna turvatarkastukseen, ja siinä vaiheessa luulin, että lähdemme risteilemään. Ei lähdetty risteilylle, vaan pääsimme Susanna Vainiolan reippaaseen matkaohjelmaan mukaan. Susannan kanssa tuli matkan varrella hieman tanssittuakin. Se kun niin kovasti halusi.
Ensimmäisenä matkapäivänä meidät - ymmärrettävistä syistä - varustettiin ajankohtaan paremmin sopivalla vaatetuksella. Näiden alkuvalmistelujen aikana huomasimme liikkuvamme paikasta toiseen  tietyllä porukalla: minä, Eetu, Mona ja Jane. Vaikkemme mitään vielä koko matkan roolijaosta tienneetkään, niin päättelimme ryhmän sukupuoli- ja ikäjakauman perusteella, että saattaisimme olla “perheenä” yksi ryhmä.
 
Varsin varovainen päätelmämme osui täysin oikeaan. Isä, äiti, tytär ja poika. Verrattain värikäs perhe siis. Eikä äiti ainakaan vähiten.
 
Muista matkalaisista jäi heti alussa mieleen perhe, jolla oli koira mukana ja äiti silminnähden siunatussa tilassa. Perhe (Tiia, Tero, Rene, Veikka ja Ciri-koira) osoittautui myöhemmin erittäin mukavaksi.  Eetu ja Rene lähes samanikäisinä keksivät tekemistä koko matkan ajan keskenään. Aina kun siihen oli mahdollisuus.
Lopusta matkaporukasta ei oikein meinannut aluksi päästä selvyyteen, mutta matkan edetessä Laila, Elina ja Mika tulivat tietysti meille hyvinkin tutuiksi. Tulevia tapahtumia ei meille matkalaisille kerrottu etukäteen,  joten liftari Ramin tulo myöhemmin matkaseurueeseen tuli meillekin täytenä yllätyksenä.
Kaikki matkalaiset vaatetettiin 80-luvun hengen mukaisesti. Lähes kaikkien kohdalla oli muutos vähintäänkin melkoinen. Ainakin omalla kohdalla muutos oli pelkästään positiivinen. Kerrankin olin pukeutunut hieman paremmin. Kärsimättöminä tietysti odotimme matkaan pääsyä.
 
Mittava määrä matkalaukkuja mukanamme saavuimme vihdoin ajoneuvojen luo. Alustavat päätelmämme seurueiden kokoonpanoista pitivät paikkansa. Nisuset eli Tiia, Tero, Rene, Veikka ja Ciri matkustivat tietysti perheenä, ja heille osui ajoneuvoksi aikakaudenmukainen matkailuauto eli riemuliiteri, jonka he nimesivät  Nusuksi. Laila, Elina ja Mika (myöhemmin Rami) saivat Farmari-Ladan eli Ladillacin.
 
Meille jäi tietysti ja itse oikeutetusti Pontiac Trans Am eli Transu. Pikkusen parempaa ja varsinkin varakkaampaa perhettä kun oltiin. Transu oli kyllä autona hieman ahdas, mutta imagoomme sopivin.
Varakkuus ja värikkyys ei välttämättä ole aina sopusoinnussa keskenään. Perheen sisällä tulee aina väistämättä vähintäänkin pieniä konflikteja. Niin tuli myös meille, ja tarvittiin muun muassa turvasana “tukaani”, mutta se onkin jo toinen juttu. (Turvasana "tukaanin" käyttö selviää Lomamatkan jaksossa "Dingon jäljillä".)
Toinen päivä -  Jumppaa ja rallia
Heti aamusta oli huomattavissa jäykkyyttä niskassa ja rintarangassa. Onneksi aamun ohjelmaan oli luvassa jumppaa. Heitettiin meidän autokunnassa aivan läpällä, että ainoa oikea jumppaohjaaja olisi tietysti Sällylän Anne, tuo 80- luvun ja ylipäätään suomalaisten TV-jumppaajien esiäiti. Anne The Great, Jumppariina, joka 80-luvulla sai sohvien miehetkin vaihtamaan kanavan jumpan puolelle (tosin hyvin harva jumppasi mukana ohjelmaa katsoessaan, sohvien miehillä oli ohjelman katsomiseen ihan eri intressit). 
 
Huulena heitetty arvaus jumppaohjaajasta osuikin aivan oikeaan. Kyllähän siinä meinasi itselläkin hieman jumppaliikkeet mennä sekaisin, kun sai Annen ohjauksessa ihan livenä jumpata. Onneksi sain kasattua itseni, ja ilmeisesti suoritin liikkeet koko jumppaporukan tarkimmalla tavalla ja ainakin tunteella.
 
Jumpan ajaksi lapsille oli järjestetty suunnistusretki, ja he saivat muun muassa hienot linkkuveitset. Eetu ainakin piti sitä suurena aarteenaan.
Osittain jäykkyyksiä hävittävän jumpan jälkeen saimme siirtymiskäskyn ja osoitteen seuraavaan kohteeseen, joka oli Saukkola EK. Arvatenkin liittyisi jotenkin ralliin?
 
Kohteeseen siirryttäessä huomasimme, että Lada-teamiin liittyi matkan varrelta liftari. Lomamatkaryhmä sai siis uuden yllätysjäsenen eli Ramin. 
 
Perillä selvisi, että ohjelmassa todellakin on rallia, ja että meidän autokunnan äiti eli Mona  on harrastanut sitä. Muutama MM-voitto ja pari pienempää ilmeisesti plakkarissa. Kartturinakin hän on ollut, vissiin Hannu Mikkolalle tai jollekin mulle legendalle.
Salaisuuden verho leijui taas tapahtuman yllä. Meitä ei päästetty päärakennukseen, joten arvatenkin siellä lymyili joku 80- luvun rallitähti. Pikaisella päättelyllä rajattiin rallitähdet ihan muutamaan ja kuinka ollakaan, Juha Kankkunen oli päivän päätähtenä. Monan lisäksi siis.
 
Porukka jaettiin kahtia. Toiset osallistuivat pikataivalnuottien tekemiseen ja toiset Susannan johdolla rallienglanti-koulutukseen. Susannalla oli muuten tosi mageet rallikorkkarit. Tämä Susanna on siis hän, joka yhtenään halusi tanssia kanssani.
Monahan sen nuotitushomman voitti ja hän pääsi vähän ohjeistamaan Kankkuselle, että miten sitä Ryhmä Escorttia oikeasti käsketään. Me muut olimme pikataipaleella yleisönä ja kannustamassa kaksikkoa. Hienoa oli jutella Kankkusen kanssa, tutustua rallikalustoon ja höpöttää rallienkkua. Sääkin taisi olla koko lomamatkan aurinkoisin ja lämpimin. Hieno päivä kaikkiaan.
Siirtymätaipaleella kohti seuraavaa etappia eli Lietoa koettiin dramatiikkaa. Nisusen perheen matkailuauto eli riemuliiteri Nusu sanoi sopimuksensa irti. Korvaavaa kulkinetta siis hakemaan.
Kolmas päivä - Graffiteja Turussa
Saavuimme edellisenä iltana Turun lähelle Zoolandiaan. Aamulla nuoret ja lapset pääsivät harrastamaan omia juttujaan, minä ja Mona suuntasimme Turkuun, jossa pääsimme paikallisen graffitimaalarin oppiin.
Jo lomamatkan alussa ajattelin, että toivottavasti ei olisi mitään taiteellisia tai urheilullisia tehtäviä. Minulla kun ei oikein ole kumpaankaan minkäänlaisia lahjoja. Ja graffititaidetta pitäisi siis tehdä.
Löysin 80-luvulla Eppu Normaalin musiikin, ja yksi vaikuttavimmista kappaleista oli "Vihreän joen rannalla". Kappaleeseen liittyy tiettyjä muistoja, joita ei varmasti ikinä unohda. Graffitimme aiheeksi valittiin "Vihreän joen rannalla", ja tämän graffitin myötä se kappale ei ainakaan tule ikinä unohtumaan. Minun piirustus/maalaustaidoilla kun tekee aiheesta graffitin niin tietää mitä siitä tulee. Aivan karmea.
Onneksi mukana oli oikeita osaajiakin, ja maalauspaikan puitteet ja maisemat olivat vaikuttavat. Toisen maailmansodan aikainen ilmatorjunta-asema korkean kallion päällä sai jopa unohtamaan verrattain sateisen ja viileän kelin. Yöksi takaisin Zoolandiaan. Illalla oli tekeillä vielä yksi lyhytelokuva, jossa minulla oli aika merkittävä rooli. Siitäkin jotain sarjassa nähtäneen.
Neljäs päivä -  Maksamme velkaa
Aamulla otettiin verryttelynomaisesti pienet tiputanssit. Vainiolan Susanna haki minua niin kauniisti tanssiin, että vastoin tapojani suostuin.
Tanssiperformanssin jälkeen ryhmiä jaettiin taas. Itse pääsin Eetun kanssa tutustumaan Ruissalon legendaariseen festaripaikkaan. Paikalle saapui oppaaksi Tommi Läntinen. Tommilla olikin kattava kokemus rokkipaikan historiasta ja hauskoja tarinoita vuosien varrelta. Käsittämättömän paljon oli rannalla hanhenpas**a, mutta se ei taida haitata ketään. Vastaava määrä rokkikansan tai esimerkiksi koirien jätöksiä saisi varmaan kansanliikkeen aikaiseksi.
Ruissalosta lähdimme Tommin opastuksella kaupunkikierrokselle. Tällä välin osa matkalaisista oli sanoittanut ja säveltänyt teemaan ja 80-luvun henkeen sopivia, verrattain kantaaottavia kappaleita. Eräs Pelle Miljoona oli hieman neuvonut kappaleiden tekemisessä. Eetun kanssa emme päässeet Pelleä tapaamaan, mutta tavattiinpahan Tommi.
80-luvulla kantaaottavien kappaleiden lisäksi mielenosoitukset olivat voimissaan. Saimmekin seuraavana tehtävänä rustata mielenosoitukseen kylttejä ja banderolleja. Kun maalasimme kylttejä pikkuinen Nisusen Veikka keksi  iskulauseen, jota huudettiin mielensoituksessa antaumuksella. "Ohu,oha,ohei"  tai jotain sinnepäin. Varmasti Veikka oli ainut, jolle lauseen sanoma oli selvä, mutta sitäkin kantaaottavampi se ihan varmasti oli. 
 
Järjestimme kovaäänisen mielenosoituksen Turun keskustassa poliisisaattueen avustamana. Vettä tuli kaatamalla.  Onneksi ei tullut vastamielenosoitusta.
 
Mielenosoitus päättyi paikalliseen levytysstudioon, jossa selvisi, että Renen tekemä kantaaottava kappale levytetään. Rene lauloi, soitti kitaraa ja Tiia-äiti veteli melodikalla kosketinsoittajan roolia. Me loput matkalaiset olimme taustakuorona. Onpahan laulettu levyllekin.
Turusta lähtöä tehdessä oli niin sanotusti hieman tilannetta päällä. Eetu kiusasi melko huolella Janea takapenkillä tyypilliseen eetumaiseen tapaansa. Monalta meni hermot ja sitten meni hieman minultakin. Käytiin sen verran syvällinen huutokeskustelu asiasta, että tällä Uuteenkaupunkiin suuntautuvalla siirtymällä ei Mona puhunut sanaakaan. Me muut kyllä höpötettiin, mutta Mona oli kerrankin hiljaa.
Viides päivä -  Ydinlaskeuma uhkaa
Viidennen matkapäivän aamuna matkaseuruetta jaettiin taas kahteen ryhmään. Päivän agendana oli ydinturma ja Uudenkaupungin Automuseoon tutustuminen. Ydinturma ei osunut kohdalle, mutta Automuseoon lähdimme Tiian, Renen, Veikan ja Eetun kanssa. Museon intendentti kertoili kaikista museon ajoneuvoista varsin kattavan tietopaketin. Paikkakunnastakin johtuen suomalainen Saab oli vahvasti edustettuna näyttelytilassa.
Jos vähänkään luulee tietävänsä suomalaisesta ajoneuvohistoriasta, niin kannattaa käydä kyseisessä museossa toteamassa oman tietämättömyytensä. Koskaan en ollut kuullutkaan kotimaisesta V8-moottorista Saabissa tahi kotimaisesta sähköautosta. Venäläisillähän sähköauto on ollut jo pitkään, merkiltään Ladattava.
Monenmerkkistä ulkomaistakin ajoneuvoa museosta löytyy, mutta varmasti yksi merkittävimmistä oli itäsuomalainen - eli venäläinen -  luksusauto Tsaika.
Yllätykseksemme intendentti päätti kiertoajeluttaa meitä Tsaikalla Uudenkaupungin keskustassa. Arvovaltaisiin kyytiläisiin tottuneelle Tsaikalle tilanne oli varmasti arkinen, mutta kyllähän itselläni pyrki istuma-asento nousemaan hieman ryhdikkäämmäksi, kun purjehdimme suurmiesten kulkuvälineellä pitkin rantaväylää. Ei sitä joka lomalla Tsaikalla ajellakaan ja ihan kuljettajan kanssa.
 
Päätimme vielä museoporukalla käydä katsastamassa paikallisen sataman purjealuskattauksen. Loivensimme melko vaatimattoman kokoisten alusten aiheuttamaa pettymystä kahvikupillisella ja tyttömunkilla.
 
Palattuamme leirintäalueelle ydinuhka kaikkine laskeumineen oli jo haihtunut ja saimme ohjeet uuteen kohteeseen.
Verrattain hilpeän maaseutumatkailun jälkeen (joka ei ollut siellä päinkään mihin meidän olisi pitänyt suoriutua) saavuimme kuitenkin kaikkien odotusten vastaisesti perille. Yyteriin mä kaipaan niin, taas uudelleen, Yyteriin siis saavuttiin.
Kuudes päivä - Dingon jäljillä 
Aamulla vierailimme niillä kuuluisilla Yyterin sannoilla, jotka todellakin paljastuivat hiekkarannaksi. Melkoisen vaikuttava näky oli eteläsavolaiselle se. Edes meidän hulppean huvilan ranta ei vedä vertoja Yyterille.
Rannalla matkalaiset jaettiin taas ryhmiin. Tero, Veikka ja Eetu jäivät omaan aktiviteettiinsa rannalle. Me loput matkalaisista suuntasimme yhteen 80-luvun rock-maailman syntykotoon eli Poriin ja tietysti Annankadulle.Kyseisellä kadulla sijaitsee nuorisotalo, jossa Suomi-rockin historiaa on kirjoitettu kauan ja kirjoitetaan edelleen.
Paikallinen Rokkikukko Julle kertoili 80-luvun huippubändeistä varsin yksityiskohtaista tietoa. Dingosta ja Yö yhtyeestä kuulimme ennenkuulumattomia tarinoita, mutta muutkin kyseisen aikakauden Porilähtöiset yhtyeet olivat kyllä kertomuksissa esillä. Tarinoiden lisäksi Julle esitti meille videokoosteen paikallisista 80-luvun yhtyeistä, ja olipa mukaan “lipsahtanut” muutama ulkopaikkakuntalainenkin yhtye. Lopuksi aiheen tiimoilta pidettiin tietokilpailu.
 
Tietokilpailun jälkeen alkoi kaupunkisuunnistus, joka tietysti liittyi paikallisiin 80-luvun yhtyeisiin. Ensiksi saimme Annankadulla kirjekuoren, jossa oli vihjeet seuraavalle rastille. Jokaiselta rastilta saimme aina uuden kirjekuoren, jossa tietysti vihjeet seuraavalle rastille.
 
Viimeisellä rastilla oli katusoittotapahtuma, jossa tietysti katusoittajille maksettiin esityksestä oikeilla markan rahoilla. Kappaleena Dingon biisi ja esittäjänä mm. Rokkikukko Julle ja pari vähemmän tunnettua soittajaa, joku ihme Eve jne. 
 
Tulipahan taas tanssittua ja laulettua. Tavoistani poiketen, ihan selvin päin ja ihan julkisesti.
Yksi paikallinen rouva ilmeisesti vaikuttui meikäläisen tanssimuuveista ja laulusta sen verran, että pyrki voimallisesti kanssani tanssimaan. Onneksi selvisin tilanteesta puhumalla. Huh. Läheltä piti -tilanne.
Illaksi ilmoitettiin matka Porin keskustaan johonkin konserttiin. Puku päällä ja kovat kaulassa kohti konserttia. Ravintolan jonossa meni kaikki ihan hyvin ovelle asti, jossa v-mäinen portsari päätti olla päästämättä minua sisään. Poikkeuksellisesti ei tällä kertaa ollut kyse humalatilasta, vaan kenkäni eivät kelvanneet pokelle.Onneksi 80-luvun tapojen mukaan narikasta löytyi tilaisuuden arvoon sopivat valkeat jatsarit, jotka lainattuani pääsin konserttiin.
 
Illan esiintyjänä oli melkein Dingo. Siinä sitä sitten pokoiltiin ja laulettiin Levotonta Tuhkimoa oikein huolella.
Seitsemäs päivä - Jenkkifutis RULES!
Aamulla kohteena Velodrom Helsingissä. Velodromilla meille selvisi, että paikallinen amerikkalaisen jalkapallon joukkue Roosters on pikkuisen pulassa, noin niin kuin sarjassa pärjäämisen osalta, ja meidät - minä, Tero ja Rami - valjastettiin pelastamaan tilanne. Kansainvälisestikin tunnustettuna siörliiterinä Jane sai loppuporukan hoteisiinsa.
Me poijjaat vetäistiin tarvittavat vermeet kypärineen ylle ja otettiin sellainen pieni lämmittelytreeni kentällä ennen varsinaista peliä. Vähänhän nuo Roostersin jannut oli hinteliä meihin matkalaisiin verrattuna. Liekö sillä sitten pärjäämisen kanssa tekemistä.
 
Pikkusen oli kylmät olosuhteet ja varmaan verryttelykin jäi hieman vähille, mutta ajattelin antaa joukkueen poikien näyttää sitä niin sanottua osaamistaan. Itse ajattelin ottaa hieman rennommin sen treenin. Näyttämisen halussaan hyppäsivät - ilmeisesti koko joukkue -  meikäläisen niskaan.
Kaikki otetaan vastaan mitä tulee, mutta liika on liikaa, vaikka hintelältäkin pelaajaporukalta. Aluksi pikku venähdykseltä tuntunut selkäkipu kasvoi jomotukseksi, joka oli tehdä meikäläisestä liikuntarajoitteisen. Tässä vaiheessa meinasi vetää mielen vakavaksi. Varsinainen peli edessä ja selkävamma päällä.
Täytyy tosin todeta, että Terokin sai vähän osumaa. Rami taisi selvitä harkoista ilman fyysisiä vammoja.
Roostersien testosteroidin tuoksuisessa pukukopissa kävimme varsinaista pelitaktiikkaa lävitse. Raastavasta selkäkivusta huolimatta yritin vähän ohjeistaa pelaajia. Muutaman ulkomaalaisen pelaajan kanssa meinasi kielimuuri käydä ylivoimaiseksi. He eivät meinanneet millään suostua puhumaan Savoa. Ihme sakkia.
Nooh, jo aiemmin matkalla opitulla rallienglannilla sitten kommunikoitiin. Olivat ulkomaalaiset sitä mieltä, että korvakorua ei saisi olla kypärässä. Savolainen ei tommoisista ohjeista piittaa pätkääkään, joten kentälle vaan.
Varsinaisen pelin alkaessa selkä oli sen verran kipeänä, että ajatukset olivat rehellisesti sanottuna ihan muualla kuin pelikentällä. Peli kuitenkin pelattiin, ja joukkueen esittelystä jäi ikuisesti mieleeni pelaaja Marko "Tosi" Kovanen. Kiitos hienosta pelaajanimestä.
Janen luotsaama huutosakki jäi myöskin aivan varmasti katsojien mieleen. Vähintäänkin kokoonpanon osalta. Jos oli matkalaisista koostuva pelaajaporukka erikoinen, niin ei huutosakkikaan toiseksi jäänyt. Viimeinen varsinainen tehtävä suoritettu.
Matkapäivän viimeisenä iltana palasimme tulevaisuuteen eli 2010-luvulle. Koko lomamatka oli ollut tiivistahtista ja jokseenkin kontrolloitua toimintaa, ja nyt tuntui siltä, että vähän kaikilla oli jo kiire omiin tuttuihin rutiineihin, ja toisilla jopa sähköisten media-ja yhteydenpitolaitteidensa pariin.
Nykypäivänä lähes jokaisella olevia viestintälaitteitahan meillä ei luonnollisestikaan 80-luvun lomamatkalla mukana ollut. Pois lukien tietysti tuo minun Mobira.
Kaikilla matkalaisilla oli astetta haikeampi mieliala. Nytkö se sitten loppuu? Näenkö mahdollisesti tätä seuruetta koskaan  uudelleen? Mahtavia persoonia ja tuttavuuksia kaikki tyyni.
Ymmärrettävästi tällaisen matkan jälkeen ajatukset tahtoivat aina vaan viipyillä matkan tapahtumissa. Kotimatkalla junassa olimme Eetun kanssa välillä omissa ajatuksissamme kunnes hän tokaisi: "Iskä, tää oli kuule ihan paras lomamatka ikinä."
Tuo lause tuli aivan spontaanisti, ilman minkäänlaisia aasinsiltoja tai johdatteluja, ja hiljaisen mietiskelyn jälkeen. Omalta osaltani koin silloin ainakin suunnatonta mielihyvää ja läheltä piti, etten herkistynyt tilanteessa. Yksi asettamistani tavoitteista oli ainakin toteutunut.
Matkan jälkeen
Jälkeenpäin mietin monesti, että me taisimme Eetun kanssa olla matkalaisista lähes ainoat ns. ihan tavalliset ihmiset. Meillä ei tosiaankaan ollut urheilullista, taiteellista tahi mediallista taustaa pätkän vertaa takana, jos tosin ei kyllä edessäkään päin. Tarkemmin kun miettii, niin Nisusten Tiiallakaan en edellä mainittuja taustoja muista kuulleeni. Terokin sentään taisi olla alppihiihtäjä. Lomamatkalla näitä taustoja hieman matkalaisista selvisi. Nisusten kanssa olimme hieman enemmänkin tekemisissä ja tarinoilla jo siitäkin johtuen, että meidän molempien autokunnissa oli lapsia. Rene ja Eetu ystävystyivät ja keksivät keskenään ihan kiitettävästi tekemistä. Taisi se Veikkakin päästä välillä osallistumaan poikien temmellyksiin.
Kesän aikana pidettiin matkalaisten kanssa yhteyttä lähinnä Facebookissa. Eräällä rouvamatkalaisella tosin meni ilmeisesti herne nenään tai jotain muuta johonkin muualle, koska hän poisti suurimman osan matkalaisista omista Facebook -kavereistaan, mutta nehän ovatkin henkilökohtaisia valintoja, joten siitä vaan.
 
Jane teki loppukesästä sellaisen roadtripin, joka suuntautui ensin Nisusille Tampereelle, siitä meille Mikkeliin ja lopuksi Monalle Espooseen. Erittäin mukava oli tavata Janea ihan nykyajan olosuhteissakin. “Tytärtä”, jonka kanssa meillä sopi ajatukset ja jutut yhteen ihan lomamatkan ensi hetkestä lähtien, vaikka meillä ikäeroa muutama vuosi onkin. Kertooko se sitten Janen kypsyydestä vai minun köpsyydestä?
Nuorehkosta iästään huolimatta Jane käskytti Transuakin pääkaupunkiliikenteessä kuin helsinkiläinen naistaksikuski konsanaan. Ylävitoset sille.
Jälleennäkeminen
Syksyllä se suunniteltu haastattelupäivä Pasilassa sitten koitti. Hauskaa oli tavata taas kaikki matkalaiset, ja toisaalta hieman jännitti, että mitä päivän ohjelmaan on keksitty. Jokainen matkalainen haastateltiin vuorollaan, tosin Veikka taisi olla hieman vähäpuheinen haastattelussaan, eikä Ciri- koirakaan tainnut haastattelua antaa.
 
Haastattelujen jälkeen ohjelmassa oli ruokailu. Olin ainakin itse siinä uskossa, että suuntaamme johonkin paikalliseen ravintolaan, mutta yllättäen matka jatkuikin Espoon suuntaan. Tässä vaiheessa ainakin Janen kanssa muodostimme käsityksen siitä, että mihin olemme suuntaamassa.
Kyllä, oikein arvasimme, Monan kotiinhan se tilaisuus oli järjestetty. Ruokailimme siis Monan luona, ja kaiken oheistoiminnan lisäksi saimme jälkiruoaksi nähdä pieniä pätkiä matkalla kuvatusta materiaalista. Väistämättä veti suuta hymyyn kaikilla. Mitähän tuosta sarjasta mahtaa tulla. Itse kun on tekemässä niin saa mitä sattuu tulemaan. Laulaa piti jälleen. Tällä kertaa karaokea, mutta nyt ei onneksi tanssittu.
 
Näin jälkeenpäin mietittynä matkasta on edelleen päällimmäisenä mielessä oikea lomamatkailu Eetun kanssa. Jos tuo jätetään laskuista pois niin Annen jumppa, rallipäivä, automuseo, Yyteri ja amerikkalainen jalkapallo (kaikesta huolimatta) tulevat päällimmäisenä mieleen. Pori-rokkia ja mielenosoitusta yhtään väheksymättä.
Markon opit reissusta
Ainahan matkoilla jotain oppiikin. Tällä matkalla opin, että viikko ilman puhelinta on erittäin rentouttava kokemus (suosittelen) ja että itsekeskeisyys ei todellakaan ole hyve. Opin myös että, amerikkalainen jalkapallo ON fyysinen laji. Suomessa on tehty V8-moottoreita ja 80-luvulla ravintolaan ei päässyt huonoilla kengillä.
Elinan matkapäiväkirja
Tyylikäs Elina rakastui 80-luvulla hattuunsa, ruutuhousuihinsa ja toisiin aikamatkaajiin.
Yleisiä huomioita
Kun lähdin mukaan lomamatkalle 80-luvulle, en osannut arvailla etukäteen, millainen viikko meitä odottaisi. Totta puhuen, oli tietoinen päätös olla ajattelematta lomaa etukäteen juuri lainkaan. En halunnut muodostaa minkäänlaista etukäteissuunnitelmaa, vaan tipahtaa kaiken keskelle mahdollisimman luonnollisena ja katsoa mihin asti se kantaa.
Laila oli saanut tietää jostakin, että YLE etsi osallistujia 80 -luvun lomamatkan kuvauksiin, ja pyysi minuakin hakemaan mukaan. Olemme tunteneet koko korkeakouluopiskelujen ajan ja  parin viime vuoden ajan paremminkin. Aluksi olin epäileväinen, en oikeasti näe itseäni tyypillisenä televisiohahmona. En ole niin ekstrovertti ja omistan kroonisen "resting bitch facen" - eli ihmiset luulevat että murjotan, vaikka olisin kuinka kaikin puolin tyytyväinen oloihini. Silti lähdin mukaan hauskuuden vuoksi.
Otimme valokuvat hakemusta varten. Pidimme koululla kuvaukset kasariteemalla ja se oli hulvatonta. Emme tietenkään voi muistaa henkilökohtaisesti 80-lukua, koska olimme silloin vielä hyvin alkutekijöissämme, mutta menneet vuosikymmenet ovat aina olleet inspiroivia ja kasarissa on jotain hillittömän omaleimaista.
Hätkähdin kun sain tietää tulleemme valituiksi lomalaisiksi. En ollut odottanut, että me ihan aivan oikeasti pääsisimme ohjelmaan mukaan, mutta toisaalta normaaliuslukemat eivät meidän kohdallamme ole koskaan olleet siellä korkeimmalla käyrällä. Järkytyksestä huolimatta ajatus lumosi minut, tästä tulee jotain ainutlaatuista.
Koetimme Lailan kanssa hieman arvuutella millaista 80-luvulla olisi. Päällimmäisenä musiikin lisäksi mielessä vilahteli taloudellinen nousukausi ja porhoelämä: kylpylöitä, vesihiihtoa, ehkä jopa matkustaisimme jonnekin missä voisi lasketella.
Odotimme permiksiä ja neonvärisiä trikoita. Olisin voinut pukeutua purkkapoppariksikin, mutta toivoin, että oma tyylini tulisi olemaan punk-vaikutteinen. 80-luku oli enemmän post-punk aikaa, joskin Suomeen aalto tuli vähän jälkijunassa, joten se olisi ollut ajankuvaan sopiva look.
Visuaalisena ihmisenä 80-luvun synkemmät visiot dystopioineen Blade Runner -tyyliin ja underground meininki, ovat aina kiehtoneet pientä mieltäni. Etenkin muoti oli omanlaistaan. Androgyynisyydellä leikiteltiin ja naisten pukeutumiseen tuli maskuliinisia elementtejä. Ajattelin että tyylini ei tarvitsisi olla lainkaan sukupuolisidonnaista ja olikin hauskaa, että ajatus toteutui minulle valikoituneessa stailauksessa.
Hattu - ah, hattuni. Sitä ikävöin edelleen kovasti. Sitä ja ruutupöksyjä. En ole kova housujen käyttäjä, mutta kaikki lomamatkaa varten varatut vaatteet sopivat maagisen hyvin. Terveisiä stailaajille, olette ihania. Rakastin hämytakkiani ja hiton tyylikkäitä monoja. Oli sääli lopuksi luopua niistä kaikista, ne tuntuivat niin omilta.
Oma tyylini on aina jatkuvassa muutoksessa muutenkin, jotenka tunsin heti oloni kotoisaksi 80-luvun persoonassa. Kyllä, voisin tosiaan elää näin. Jokin kipinä 80-luvulta jäi - punaisten hiuksien lisäksi (joista en varmasti luovu, vaikka nykyisin ne ovatkin maltillisemman sävyiset) -, siitä jäi tietty varmuus ja luottamus arvaamattomaan tulevaisuuteen.
Matkalla aika katosi.  Enkä tarkoita vain sitä, ettei meillä kellojen puuttuessa ollut minkäänlaista aavistusta ajankulusta, vaan sitä, miten yhteen päivään voi mahtua niin paljon, ja miten nopeasti uuteen elämäntyyliin sopeutui. Oli kuin olisimme aina olleet matkalla. Yksi viikko piti sisällään uuden maailman, ja taas kotiin palattua kaikki näytti hieman erilaiselta.
Kun on tekemisissä uusien ihmisten kanssa, oppii aina jotain uutta. Näistä ihmisistä paistoi tietty varmuus, heillä oli unelmia, joita kohti pyrkiä. Kun myöhemmin tapasimme syksyllä tuntui, että kaikki olivat päässeet askeleen lähemmäs omia unelmiaan.
   
Mutta se, mikä lomamatkasta jäi päällimmäisenä mieleen, olivat epävireiset yhteislaulut rämisevässä Ladassa ja kuuma moottoritie. Se tunne, että on matkalla jonnekin yhdessä hullun porukan kanssa, ja tulevalta voi odottaa mitä tahansa.
Ladalaisten yhteishenki toimi upeasti; henkilökemiat sopivat yksiin. Ne monet tunnit Ladan takapenkillä, muistelen niitä lämmöllä. Monet väsyneet, hysteeriset, rakkaat tunnit. Koska Lada on Lada, se vei meidät perille vastoinkäymisistä huolimatta. Vaikka Ladaa kaltoin kohtelisi, se ei petä. Väliaikainen ero Ladasta oli riistävää aikaa.
Kun kaverit kyselivät jälkeen päin, mitä reissulla tapahtui, oli yllättävän vaikea vastata, aivan kuin pitäisi kuvailla viime yönä näkemäänsä unta. Vaikka tapahtui valtavasti kaikkea ja meille järjestettiin upeita elämyksiä, ensimmäisenä nousee kuitenkin mieleen miten hauskaa meillä oli. Olimme köyhiä kulkureita, roadtrip-perhettä.
Kun kaikkien stailaukset olivat valmiit, sellaisia he olivat, ei ollut muuta. Olimme matkanneet ajassa taaksepäin, ilman kännyköitä, ilman kelloja, tietämättä mitään ulkomaailmasta. Saavuttamattomissa. Se oli upeaa. Kukaan ei ollut tökkimässä puhelintaan, kaikki elivät juuri siinä hetkessä, ilman ylimääräisiä medioita, jos tyhjyyteen tuijottelua ei lasketa sellaiseksi. Vaikka eskapismiahan matkamme olikin (mikä ei olisi?), reissu toiselle aikakaudelle.
Ensimmäinen päivä - Aikamatka
Päätin ottaa tulevan vastaan uusin silmin, uteliaisuudella ja heittäytyen. Kun saavuimme Pasilaan, jännitys alkoi ensi kertaa oikeasti tuntua. Olinkin ollut huolissani sen puutteesta. Mikaan törmäsimme ensimmäisenä, ja Mika vaikutti heti hyvältä tyypiltä. Paikka oli täynnä tuntemattomia eläväisiä ihmisiä ihmettelemässä ympäriinsä. Meille annettiin kuohujuomat käsiin ja johdatettiin värikkäälle ja kovin graafisen hattaraiselle 80-luvulle. Susanna otti meidät vastaan tupeerattuine hiuksineen, upean värikkäissä tekokuituvaatteissaan. Kaikki olivat hieman hämillään - mitä nyt tapahtuisi?
Muodonmuutos yllätti positiivisesti. Istuin siinä stailattavana foliolla peitettyjen peilien edessä ja kaikkialta pistävien coctailtikkujen keskellä, ja tunsin oloni hieman orvoksi. Arvelutti seurata, miten vieressä sekoiteltiin kippoon oranssin näköistä väriä. On hiuksissani tapahtunut vuosien varrella jos jonkinlaista vaihetta, mutta olin jo jonkun aikaa viihtynyt omissa väreissäni. Ei maantienruskea ole häppee.
Stailaajat olivat osanneet arvata viehtymykseni erikoiseen estetiikkaan. En tiennyt sitä vielä, mutta näytin aivan Boy Georgelta. Ja tukka - sitä olin odottanut kauhulla. Mutta jestas, se oli upea! Salaa punaisista hiuksista haaveilleena peilikuva pääsi yllättämään. En tiennyt, että ne voisivat sopia minulle. Rakastin kaikkea siinä lookissa, se oli graafinen, tumma ja särmikäs. Rannerenkaat kilisivät. Neonkeltaiset sukat vilkkuivat. Ei hitto, tuntui tosi rajulta friidulta.
Kun koko lössi oli kokenut muuttumisleikin, en olisi osannut kuvitella ketään enää arkivaatteissa. Takatukat ja viikset liehuivat. Laila saapui paikalle pastelliväreissään ja vyölaukussa. Olimme vähän hölmistyneitä siitä, miten minut ja Mika oli stailattu samantyylisiksi rokkareiksi ja Laila taas oli kevyempi poppari - olisiko tiiminjaossa jokin yllätyskäänne? Nisuset olivat sympaattinen karavaanariperhe, paljon vaaleaa farkkua ja redneck-estetiikkaa. Kovanen-Jägermalm -uusioperheessä yhdistyi hienosti juppityyli ja ekstrenttinen taiteellisuus. Oli huvittavaa, miten räväkkä Jane oli tyylitelty kiltiksi pikkutyttäreksi.
Porukalla katsoimme Trans Amia vähän sillä silmällä, mutta kulkurirokkareille Lada sopi paremmin kuin hyvin. Kunhan sen sai ensin käyntiin. Eipähän tarvitse huolehtia liikaa siitä, jos vahingossa tulee kolhittua. Nisuset lähtivät matkaan asuntovaunulla ja uusioperhe sai Trams Amin. Satoi, Lada ei lähtenyt käyntiin, olimme täysin uudessa tilanteessa, heitettyinä kontekstiin, jota voimme vain arvuutella. Olimme nyt kolmestaan, minä, Laila ja Mika. Viikko edessä, mitä tästä voi tulla? Ilma teki väsyneeksi ja hieman surumieliseksi.
  
Ensimmäinen etappi. Iltahämärissä saavuimme varsin somalle vanhahtavalle leirintäalueelle Lempivaaraan. Tällä matkalla tulee upeita kylttejä vastaan, voi hyvänen aika. Voimme yöpyä mökeissä, ei tarvitse pystyttää telttaa - jes!
Piristyin heti astuessani autosta ulos. Paikka oli rauhallinen, ja olin keskellä luontoa. Ulkona tuoksui kostea kesäyö. Tästähän voi tulla varsin mukavaa. Mikalla on kirjoituskone mukana. Kuinka hauskaa, itsellänikin on sellainen kotona. Mustenauha vain oli kuivahtanut, yritimme saada sitä toimimaan. Nyt oli tilaisuus saada tietää, minkälaisen tyypin matkaan jouduttiin. Illalliseksi makkaraa ja valkosipulijauhetta. Tuli yö, ja joku kävi lammessa pesulla.
Toinen päivä - Jumppaa ja rallia
Heräsin varhain. Olo oli upea, aurinkokin pilkisti, ja vihreää maisemaa oli hyvä hengittää. Mika olikin ollut hereillä jo hyvän aikaa ammatilleen tyypilliseen tapaan. Tutkimme kolikkopuhelinta ja vanhaa 80-luvun puhelinluetteloa, jonka mainoskuvat ihastuttivat minua. Seinillä oli julisteita bändeistä, ja arvuuttelimme, josko joku niistä pitäisi yllätyskeikan.
   
Kaivoin aina yhtä järjestelmällisestä matkalaukustani jotain pinkkiä ja raidallista. Voi elämä. On väriä, on vyölaukkua, on hikipantaa. Mielessä välähtää vanha varoitus, mikä nettiin vuotaa, sitä et enää saa takaisin. Onneksi nolostumiskynnykseni on korkea, siis villinä ulos luontoon!
Katselin kanssareissaajia. Vain minulla ja Lailalla oli perinteiset 80-luvun jumppa-asut, jotka on suunniteltu kiilautumaan ahteriin. Mikäs siinä. Mutta oli se oikeasti piristävää, reipas aerobic heti aamusta, idyllisen raikkaana kesäaamuna huippuohjaajan vetämänä. Koetin jumpata niin, ettei kukaan olisi ollut takanani.
Lähdimme jatkamaan matkaa. Tienvarressa oli pitkä kaveri liftaamassa. Kyytiin vain, onhan meillä tilaa. Vilkas poika esittäytyi Ramiksi ja kertoi olevansa matkalla leirintäalueelle, jonne oli sopinut treffit erään tytön kanssa. Ja eiköhän se tyttö ollutkin Jane. Tästä tulee hyvin mielenkiintoista.
Matkalla ehdimme jo keskustelemaan monesta kiehtovasta aiheesta. Tämä kaveri osaa paljastaa muista ihmisistä yllättäviä puolia kysymällä ne juuri oikeat väärät kysymykset, menemättä kuitenkaan liian pitkälle. Olen varma, että Rami on Ylen palkkaama vakooja. Tyypin on pakko olla ammatiltaan koomikko. 
  
Olimme rallitilalla. Pelasimme Ramin kanssa ristinolla-peliä, jonka voittaja ei koskaan selvinnyt. Mona voitti kilpailun ja pääsi Juha Kankkusen kyytiin. Me muut kannustimme metsän laidassa, kun ralliauto vilahti ohi. Oli hyvin lämmin päivä, naama meinasi kuoriutua irti. Monasta näki miten paljon se kaikki hänelle merkitsi. Olen iloinen, että hän pääsi kokemaan jotain mitä muistella vuosienkin päästä. Rautarouva-Mona!
Taas tien päälle, tällä kertaa uudella kokoonpanolla. Määränpäänä Liedon Zoolandia ja Härmälinna. Harva paikka on yhtä paljon nimensä veroinen, kummitusmainen hirsilinna toi mieleen lukemattomat teinikauhuleffat. En yllättyisi, jos yöllä ikkunan takana vilahtaisi jokin. Ulkoa kuuluu hämmentäviä eläimellisiä ulvahduksia. Käytävät ovat suoraan Hohdosta. Ulkona hylätty, sateinen huvipuisto.
Kolmas päivä - Graffiteja Turussa
Aamu koittaa Härmälinnaan. Laila ja Mika menevät tekemään graffitin, me muut pääsemme sateeseen katsomaan flegmaattisia eläimiä.
Sain tehtävän. Sydämestäni jo pehmeän kohdan varanneelle Ladalle oli keksitty suunnitelmia. Se tulisi tuunata, ja minä olisin tehtävässä vetovastuussa. Sain suunnitella, miten rakas ajopelimme muutetaan vaatimattomasta rokkiautosta megalomaaniseksi taideinstallaatioksi. Siis miulle tämmöinen vastuu. No huhhuh, vau, okei.
Ulkona paistoi taas aurinko, ja muut menivät huvipuistoon. Itse lukittauduin huoneeseeni punomaan juonia. Siinä nimenomaisessa huoneessa ohimennen sanoen oli kotiopettajatar-romantiikan lisäksi jotain todella hämärän oloista. Myönnän, että olin tilanteesta paniikissa, ja käytin suurimman osan ajasta hermoilemiseen.
Okei, se on nyt aika ottaa ohjat! Sen sijaan, että olisin diktaattorimaisesti määrännyt kaikki toteuttamaan jotain omaa taidevisiotani halusin, että kaikki jättäisivät autoon oman näkemyksensä 80-luvusta. Mitä se merkitsee sinulle, henkilökohtaisesti.
Lada koki metamorfoosin ja kaikkien taiteilijoiden käsissä se muuttui vaatimattomasta sinisestä pikku menopelistä 80-luvun symboliksi ja yhteisöllisyyden ilmentymäksi! Se oli vaikuttavaa. Erityisen ylpeä olin Veikan tuunaamista etuovista, jotka hillityssä tähdellisessä estetiikassaan korostivat muun auton riemunkirjavaa kiertolaisestetiikkaa. Ja me tulemme vielä ajamaan tällä kaunokaisella loppuviikon. Mahtaa ihmisten päät kääntyä seilatessamme ohitse.
Palatessamme jäin poimimaan tien varresta kukkia seppelettä varten. Jalkaan oli ilmestynyt jostain valtaisa mustelma. Se peittää koko säären, en tiedä mistä se on tullut. On hektistä.
Laila ja Mika palasivat, Mika kaulassaan voitokkaat karvanopat! Hurraa! Mitä herkkiä taidesieluja tiimimme onkaan - uusi Lada sopii meille täydellisesti. Erikoinen ajopeli erikoiselle porukalle.
Ilta ei ollut vielä lopussa. Auringon oranssissa iltavalossa saimme Lailan kanssa vielä yhden tehtävän, seuraisi Kauhujen ilta. Olemme hurmaavia hovimestareita synkän kalmaisissa juhlissa. Pääkalloja, tädin maksaa ja onnettomien sielujen kasvomaalausta. Arvasin, ettei Härmälinnan aavemainen stratosfääri voinut olla sattumaa.
Ensin tulisi tietysti ehostautua asiaankuuluvasti. Pian Freddy ja Vampira lehahtivat yöhön. Vieraat saapuivat ymmärrettävän hämmennyksen vallassa. Sormia alkupaloiksi ja kasvomaalausta hilpeissä tunnelmissa. Anteeksi Eetu, jouduit maalauksen koekaniiniksi. Laila veti roolinsa tunteella. Todellakin siis heittäytyi rooliin, minuakin alkoi pelottaa.
Iltasatu lapsosille, ja sitten kaikki kiltisti nukkum- ei! Yö ei olekaan vielä ohitse. 
  
Saisimme Lailan kanssa tehdä kauhuelokuvan, josta Mikakin innostui äärettömästi. Noissa on kyllä jotain samaa, Lailassa ja Mikassa. Katsoin kuinka molemmat vipelsivät kamera kourassa inspiraation vallassa. Alkoi ihan vakavissaan väsyttää, päivä oli ollut pitkä, ja kauhuleffan tunnelmaan oli vähän liian helppo uppoutua.
Mona teki mielettömän hyvän roolityön respan virkailijana, ja Jane heitti lusikan nurkkaan erinomaisesti. Hioimme ottojen ajoitusta millin tarkkuudella todella, todella pitkään. Vihdoin pääsin pesemään arvet pois ja nukkumaan. .
Neljäs päivä -  Maksamme velkaa
En oikeastaan ollut nukkunut edellisenä yönä, mutta hysteerinen kaikesta pihalla olo on varmasti hyvää viihdettä. Tipitii. En usko enää, että Rami on Ylen palkkaama vakooja. Aika korkata muodonmuutoksen kokenut Lada. Kuuluu outo ääni. Rannerenkaiden kilinän lisäksi mobiilimme on saanut uuden ominaisäänen: tuunatut vauhtiraidat räplättävät irtonaisina vasten kattoa. Tässä sitä on tunnelmaa.
Kas, menemme Turkuun! Olen aina halunnut käydä siellä! Moottoritie on kuuma. Ainakin kuvainnollisesti. Sataa ja eksymme matkalla. Vihdoin löytyy tie perille hienostuneeseen kohteeseemme. Sulauduimme hienosti pukumiesten joukkoon. Tuntui melkein syntiseltä olla salihousuissa näin tyylikkäässä paikassa. On taas karvanoppien tavoittelun aika.
Kuin koululaiset odottelemme parijonossa hulppean luokkahuoneen ovien takana. Saamme keksiä laulun Afrikan tilanteesta ja sen nälkää näkevistä maista. Tarkoitus on hyvä, mutta laulun teko tulee olemaan haastavaa. Onneksi Mika alkoi heti pähkäillä lyriikoita.
Istuimme siinä, rähjäiset wannabe-muusikot aatelistyylisessä salongissa, koettaen synnyttää laulua kuumottavalla deadlinella. Laulu kertoo Mama Africasta, jonka lapsia kaikki olemme, ja vallasta juopuneista heimopäälliköistä. Koetin ensin säestää kitaralla, mutta julkisen häpeän pelossa rummutin taustat kaikukopalla. Tausta sai juurevuutta ja sopi oikean rummun puutteessa aiheeseen paljon paremmin.
Palasimme luokkaan ja siellä istui Pelle Miljoona! Hän kertoi meille biisinteosta ja valotti taustoja Gabriel-laulun takaa. Tarina oli koskettava ja upeaa oli kuulla se livenä. Se tuntui todella merkitykselliseltä.
Esitimme kukin laulumme Pellelle, joka antoi palautetta biisiaihioista. Renen ja Tiinan laulu valittiin voittajaksi, mikä oli oikein. Näkökulma lapsen silmin on kekseliästä ja tehoaa. Lisäksi laulu jää soimaan päähän. Pääsimme studiolle taustakuoroksi, kun Rene ja Tiina levyttivät laulua. Renelle oli varmasti mieletön kokemus päästä kokeilemaan levytystä omakohtaisesti.
Marssimme sateessa kohti äänitysstudiota ja huusimme äänemme käheiksi sotaa ja ydinvoimaa vastaan. Raahasimme kylttejä, ja vastaantulijat tuijottivat omituista porukkaa. Matkan tuoma väsytys sai kyytiä, ja julkisella paikalla huutaminen toimi terapiana.
En usko sotien järkevyyteen. Kuitenkin aina, kun on ihmisiä loukkaantumassa oman ideologian tai omaisuutensa puolesta, on myös sotia. Jos järjestäisin mielenosoituksen sen pitäisi muistuttaa ihmisiä siitä, etteivät he ole yksin. Se kannustaisi muodostamaan yhteisöjä, joista tunnekylmyys karsitaan pois. Pelkäävät ihmiset ajautuvat tekemään pahoja asioita. Barrikaadeille pehmeämpien arvojen puolesta!
Mielenosoituksessa muistutettaisiin käyttämään omia aivoja ja arvostamaan niin omaa itseä kuin muitakin. Olemaan siis läsnä ja oivaltamaan, mikä oikeasti on elämässä tärkeintä. Järki ilman tunnetta tekee kaikesta bisnestä. Tunne ilman järkeä taas synnyttää kaaoksen. Nykyihmiset kaipaavat tähän kipeästi tasapainotusta.
 
Seuraava kohde oli taas mökki-aluetta. Se ei haittaa minua, nautin näistä leirimeiningeistä. Oli todella kylmä ja aiemmin naurattanut kevyttoppa-asu ei ihmeellisesti tuntunut enää niin hassulta ajatukselta. Tuulee mereltä. Saaristoa, en ole aiemmin käynyt länsirannikolla. Paikka huokuu saaristolaisuutta, suomenruotsalaisuutta.
Yövymme kahdessa mökissä, naiset yhdessä ja miehet toisessa. Ilta oli mukava, vietimme ensi kertaa vapaa-aikaa muidenkin tiimien kanssa. Korttitemppuja esitettiin. Menin kuvaamaan kamerallamme mieletöntä auringonlaskua. Maisema on kaunis.
Viides päivä - Ydinlaskeuma uhkaa
Pyhä jysäys. No nyt se tapahtui. Olimme katselemassa tuoretta uutislähetystä ydinvoimasta, kun kuului hullu päsäys. Tshernobyl räjähti. Aika voimalla, kun ikkunastakin näkyi kipinöiden lentoa.
Laila pääsi pelastusoperaation johtajana elementtiinsä. Innostuin liikaa ja lajittelin kaikki muonat eri kasseihin säilyvyyden mukaan. Myöhemmin tämä nerokkuus aiheutti kirouksia, kun unohdimme lajitella ne takaisin. Hirveällä tohinalla valmistelimme bunkkeria evakuointia varten. Ikkunat umpeen ja odottamaan maailmanloppua.
Koetin eläytyä siihen millaiselta tuntuisi, jos tapahtuisi katastrofi eikä voisi oikeasti tietää, ovatko ulkomaailma ja läheiset kunnossa. Se on traumaattinen tilanne. Voisimme olla ainoat selviytyneet. Nyt olimme kaikki yhdessä, paitsi Tiia ja lapset, jotka olivat muualla turvassa.
Tilanne oli kuin BB-talossa. Kasa ihmisiä suljetussa tilassa vailla ajantajua, rakennuksen sisäilman kivistäessä ohimoita. Kenet syödään ensiksi, kun ruoka loppuu? Mika oli pöllinyt villapaitani, ja Rami turvautuu näkkileipien lohtuun. Nakerramme kaikki ajankuluksi kuvioita näkkileivistä ja pelaamme hirsipuuta.
Jossain vaiheessa puheenaiheet menevät syvällisiksi, ja hermostumisia sattuu vaihtelevasti. Sitten - oliko mennyt jo tunteja, kuka tietää - radio ilmoittaa ulkona olevan taas turvallista. Ihanaa ydinlaskeuma-ilmaa!
Kuudes päivä -  Dingon jäljillä Porissa
Tämähän oli aikamoinen päivä. Vierailimme Yyterin tuulisella rannalla ja tutustuimme Porilaiseen musiikkiskeneen. Rannalla tuuli ja oli turha odottaa hiekalla lököilyä. Ramin ja Mikan kanssa kilpailimme armottomalla vimmalla Dingo-aiheisessa kaupunkisuunnistuksessa. Aurinkolasitkin jäivät jonnekin jälkeen, kun juoksimme päättöminä pitkin vieraita katuja.
Pääsimme maaliin, jossa yllätykseksemme löytyi dingolaisen Even bileet! Tyypit soittivat kadulla, ja me tanssimme musiikin mukana keskellä Poria innoissamme livemusiikista.
Illalla saimme vihdoin vaihtelua mökkeilylle ja pääsimme bilettämään Even keikalle. Laitoin päälleni bileasuni, joka toi mieleen surullisen klovnin, ja maalasin Mikan iltaa varten. 
Päivään mahtui draamaa, oli väsyitkuja ja jaksuhaleja. Pitkä päivä päättyi iloon tanssiessamme villisti eturivissä Autiotalon tahtiin.
Kasarimusiikki ei ole minulla täysin vierasta, monet mielibändini ovat siltä ajanjaksolta. Musiikkimaussani näkyy rakkaus kaikkeen outoon ja visuaaliseen, jonka puolesta 80-luku oli kultakautta. Nick Cave and the Bad Seeds sekä muut synkistelyt ja kummallisuudet, kuten The Cure ja The Cramps, Klaus Nomi, Army of Lovers sekä Danny Elfmanin nerokas Oingo Boingo. Eurorythmicsin Sweet Dreams, Alice Cooperin Poison, Soft Cellin Tainted Love ja Adam and the Antsin Prince Charming ovat usein kuuluneet kajareista. Onhan noita. Suomalaisista bändeistä suosikkejani ovat Leevi and the Leavings ja Ismo Alangon shamanistiset biisit.
Ajoimme Porista Helsinkiin päin, ja kohdalleni osui nakki päästä Ladan rattiin. Olin luistellut vastuusta aiemmin, koska viime ajokerrasta oli jo aikaa. Ratti oli jäykkä ja veti vasemmalle, mutta rakas Lada totteli ilman pahempia vastalauseita alkujärkytyksen jälkeen. Nyt, istuessani ratissa, loma tuntui saavuttaneen jonkinlaisen lakipisteensä. Väsyneet matkalaiset saivat levätä ja hoilasimme Pelle Miljoonaa, Leevejä ja Dingoa. Olo oli tyytyväisen haikea, loma oli jo lähes ohi. Se oli ollut raskasta ja ottanut veronsa, mutta en vaihtaisi yhtään tuntia pois.
Seitsemäs päivä - Jenkkifutis RULES! 
Viimeinen päivä, mitä ihmettä. Soluttaudumme amerikkalaisen jalkapallon peliin. Pippurinen Jane ohjeisti cheerleading-esityksen ja samalla tuli bondattua poikien kanssa. En ole oikeastaan koskaan tekemisissä lasten kanssa, mutta nämä kaverit ovat tosiaan okei.
Koreografioiden muistaminen ei ole koskaan ollut vahvinta alaani, liikkeet onnistuvat, kun en ajattele niitä. Takahuoneessa pelaajien keskellä leijui testosteroni vahvana ilmassa. Kanssalomalaismiesten kasvoilta kuvastui epätietoisen järkytyksen naamio. Pelko ei ollut aiheeton, kukaan tuskin jäi ilman taisteluvammoja viimeisen päivän kunniaksi. Kannustimme ja huiskutimme urhoille kentän reunalta.
Nyt se siis oli ohi. Olo oli haikeuden, ilon, helpotuksen ja kiitollisuuden sekamelskaa. Kohta pääsee kotiin. Mutta eikö koti oikeasti ole siellä, missä oma pääkoppakin? Olisin vielä voinut jatkaa matkaa ja nähdä uusia mantuja, mutta oli aika luopua lomasta ja palata omalle vuosituhannelle, joka äkkiä tuntuikin vieraalta.
Olen onnellinen kaikista kokemuksista ja uusista tuttavuuksista. Lada siirtyi voittoisalle Nisusten perheelle, ja halasimme lopuksi kaikki viimeisen valtavan ryhmähalauksen samalla, kun ilotulitukset räjähtelivät taivaalla loman lopun merkiksi.
Hyvästiksi Laila vihelsi Pasilan naistenvessassa Titanic-hymnin. Kuuntelimme kaikki sitä hiljaa. Mika antoi muistoksi sadan markan setelin, joka on edelleen minulla tallessa. Oli aika luovuttaa hattu ja vaihtaa vaatteet lomaa edeltävän Elinan tavaroihin. Utuisessa selkeydessä tunsin olevani yhtä vuosikymmentä rikkaampi.
Reunion 
Vaikka näimme välittömästi loman jälkeen Lada-porukan kesken, oli se silti jollain tavalla kummallista, kaikkihan näyttivät erilaisilta ilman kasarikamppeita. Kuin mennyt viikko olisi ollut unta. Kävimme piknikillä sateisessa puistossa ja suojauduimme lokeilta sateenvarjolla.
Söimme hyvin ja meillä oli hauskaa.
Mika ja Rami tulivat vielä heinäkuussa käymään Joensuussa. Kierrätimme poikia museossa ja kahviloissa. Menimme kuin vanhasta muistista mökkeilemään Lailan luokse. Sen jälkeen pidimme kasaribileet kämpilläni, ihmeen paljon porukkaa mahtuu pieneen yksiöön. Lomamatka tuntui taas jatkuvan, vaikka tällä kertaa kameroita oli vähemmän.
  
Aamun valjetessa hypimme Lailan takapihan trampoliinilla varhaisen auringon paisteessa ja katsoimme Miyazakin leffaa. Jos se olisi Lailan perheestä ollut kiinni, Rami olisi adoptoitu Joensuuhun. Mikan kanssa heiluttiin vielä porukalla Ilosaarirockissa.
Sitten, arvaamattoman nopeasti ja samalla, kuin 30 vuotta myöhemmin, tuli syksy ja näimme taas. Jälleennäkeminen oli liikuttavan hämmentävää, oli hienoa päästä kyläilemään Monan luokse. Kaikki  tuntuivat päässeen sillä välin lähemmäs unelmiaan. Näimme Mikan ja Monan myöhemminkin, kun teimme Lailan kanssa visiitin Helsinkiin itsenäisyyspäivän aikoihin. Lailan kanssa mikään matka ei tule menemään läheskään normaalien mittapuiden mukaisesti ja tämä on suurin kehu, mitä voi toiselle ihmiselle antaa.
Viisi parasta asiaa reissussa ja viisi asiaa, joita opin 
Parasta reissussa oli se, miten tunsin sen aikana kasvavani ihmisenä. Se kuulostaa varmasti kliseiseltä ja ehkä typerältä, mennä nyt tv-ohjelmaan etsimään itseään, mutta se on totta. Opin uusia puolia itsestäni.
Tärkeintä reissussa olivat tietysti kaikki ihmiset, jotka tuntuivat yhdeltä suurelta, jokseenkin hajamieliseltä perheeltä. Etenkin Lada-tiimimme hitsautui tiiviiksi. Tietysti, koska vietimme intensiivisen viikon yhdessä lähes kellon ympäri. Sekoiltiin yhdessä, käytiin upeita hölmöjä keskusteluja, rakastimme Ladaa ja pidimme toinen toisistamme huolta. Olen iloinen siitä, että olemme nähneet kuvausten jälkeenkin.
Kolmantena on mainittava koko sarjaa kannatteleva pohjavire - 80-luku, se tyyli, se tunnelma, ne vaatteet. Kun ujuttautui 80-luvun Elinan vaatteisiin oli vuosi 2014 pelkkää scifiä. Pidin matkustamisesta. Pidempiaikainen haaveeni oli päästä roadtripille ja nyt se toteutui. Vain maantietä nenän edessä ja yöpymiset leirintäalueilla, hienoa elämää.
Parasta reissussa oli monipuolisten elämysten kokeminen. Pikaperehdytys 80-luvulle - mielenosoitukset, nuoruudenvimmainen toivo tulevasta, taiteellista itseilmaisua, musiikkia, kiinankaalia, cheerleadingia ja kauhujen iltaa. Harvemmin tulee yhtä tiivistä viikkoa vastaan.
Loma oli opettavainen. Se koetteli rajojani, ja huomasin selviytyväni yllättävistäkin tilanteista. Tiesin jo pystyväni sopeutumaan monipuolisesti, mutta viikko toi siihen lisää varmuutta. Itsensä haastaminen ja mukavuusalueiden ulkopuolelle asettuminen kasvattavat.
Aina uusia ihmisiä tavatessa oppii jotain. Nämä olivat kovin persoonallisia ja he kulkivat varmuudella kohti tavoitteitaan. Juuri tämä tuo mielekkyyttä elämään - se, että asettaa unelmia ja lähtee tavoittelemaan niitä anteeksipyytelemättä.
On osattava nauttia tästä hetkestä ja tulevaisuuden tuntemattomuudesta, jos haluaa kokea vapautta. Tauko teknologiaan voi auttaa tässä suhteessa. Huomasin, miten luonnolliselta tuntui, kun ei ollut kelloja, kännyköitä tai tietokoneita viemässä huomiota. On välttämätöntä joskus keskittyä vain nykyhetkeen ja oikeasti huomata elämä, tässä sen tapahtuessa.
Lomalla korostui yhteisöllisyyden tärkeys. Jokaisen tulisi pitää toinen toisestaan huolta ja varata enemmän aikaa kavereille ja ihmissuhteille. Loppupeleissä niillä on enemmän merkitystä verrattuna jatkuvaan velvollisuuksien suorittamiseen, mistä tulikin mieleen vielä yksi juttu, teit mitä tahansa, tee se mahdollisimman avoimin mielin ja tuomitsematta etukäteen. Et voi koskaan tietää, mitä siitä seuraa ja juuri se on hienointa. 
 
 
ooo xxx Love, Elina
Fifa siirtää MM-kisaäänestystä: ”Olisi järjetöntä pitää se nyt”
Pääsihteeri Jerome Valcken mukaan vuoden 2026 MM-kisojen hakuprosessi on toistaiseksi jäissä.
Fifa joutuu siirtämään jalkapallon vuoden 2026 MM-kisojen hakuprosessia Fifan korruptioskandaalin vuoksi.
– Olisi aivan järjetöntä pitää se tällaisessa tilanteessa. Meidän on siirrettävä se, Fifan pääsihteeri Jerome Valcke ilmoitti Venäjän MM-kisaisäntäkaupungissa Samarassa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Valcke ei kuitenkaan ilmoittanut, kuinka pitkälle tulevaisuuteen prosessia siirretään.
Fifaa ovat viime aikoina riepotelleet sekä useiden toimihenkilöiden pidätykset, epäselvyydet vuoden 2018 ja 2022 kisaisäntien valintaprosessista sekä median esittämät väitteet puheenjohtaja Sepp Blatterin joutumisesta FBI:n tutkinnan alaiseksi.
Tulipalossa tuhoutunutta taloa luultiin autioksi – raunioista löytyi vainaja viikkoa myöhemmin
Torniossa paloi autiotalo toukokuun puolivälin jälkeen. Reilun viikon kuluttua talosta löytyi palossa menehtynyt vainaja. Poliisi selittää viivettä sillä, että poliisi tutki vain tavanomaista palonsyytä.
Torniossa 20. toukokuuta palaneesta autiotalosta on löytynyt vainaja. Vainaja löytyi reilun viikon kuluttua tulipalosta. Poliisin mukaan vainaja menehtyi palossa.
Rikoskomisario Janne Koskela sanoo, että vainajaa ei löydetty aiemmin, koska poliisi tutki vain tavanomaista palonsyytä. 
– Ennakkotiedon mukaan kyseessä oli tavallinen tyhjillään olevan talon palaminen. Poliisilla ja pelastuslaitoksella ei ollut siinä akuutissa alkuvaiheessa tietoa siitä, että siellä olisi voinut olla vainaja, Koskela kertoo.
Koskelan mukaan palopaikalla tehtiin normaalit sammutustoimet ja tavanomaista palonsyyntutkintaa.
Rikosta ei epäillä
Poliisi ei kerro, mitkä seikat johtivat siihen, että talo päätettiin tutkia tarkemmin. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
– Poliisi tutkii paloa palonsyyntutkintana ja kuolemaa kuolemansyyntutkintana. Rikosta ei ole syytä epäillä, Koskela sanoo.
Poliisi löysi vainajan ruumiskoiran avulla.
Poliisi jatkaa kuolemansyyn selvittämistä vielä varmistumalla vainajan henkilöllisyydestä.
– Kun vainaja on palanut pahoin, oikea henkilöllisyys pitää varmistaa dna-tunnisteiden kautta. Sen jälkeen asia voidaan poliisin puolelta päättää.
VR:n junien kunnossapidon työpaikat säilyvät Joensuussa
Yhtiön yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Joensuun varikon 15 työpaikkaa säilyvät. Neuvottelujen piirissä oli 300 ihmistä, heistä 90:ltä loppuvat työt. Irtisanomiset painottuvat Helsinkiin.
VR Groupin junien kunnossapidon työpaikat säilyvät Joensuussa. Joensuun varikolla työskentelee 15 ihmistä.
Yhtiö on saanut junien kunnossapitoa koskevat yt-neuvottelut päätökseen.
VR Groupilla on tällä hetkellä varikot Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kouvolassa, Joensuussa ja Oulussa. Neuvottelujen piirissä oli 300 ihmistä, heistä noin 90:ltä loppuvat työt.
VR Groupin kunnossapitojohtaja Kimmo Soinin mukaan irtisanomiset painottuvat Helsinkiin, lisäksi Turun varikon toiminta lakkaa.
Satoja kilejä teurastetaan vuohenjuuston takia myös Suomessa
Ruotsissa tuhannet kilit menettävät henkensä vuohenjuuston takia. Vuohenliha maistuu Suomessa lähinnä maahanmuuttajille.
Myös Suomessa osa kileistä joutuu Ruotsin tapaan teuraalle pian syntymänsä jälkeen, koska niille ei ole käyttöä maidon- tai lihantuotannossa.
Yle Uutiset kertoi tänään, että Ruotsissa teurastetaan vuosittain vähintään 6 000 kiliä vuohenjuuston takia. Vuohien pitää synnyttää, jotta ne tuottaisivat maitoa. Samasta syystä kilien ei voida antaa imeä maitoa.
Suomessa teuraaksi joutuvien kilien määrä ei ole yhtä suuri, kertoo Milla Alanco ProAgria Etelä-Pohjanmaalta. Hän arvioi, että vuosittain teurastettavaksi joutuu vuosittain arviolta satoja kilejä. Eniten Suomessakin teurastetaan pukkikilejä.
Alancon mukaan ongelmana on, että Suomessa ei ole sellaisia vuohenlihamarkkinoita, että eläinten kasvattaminen kannattaisi. Hänen mukaansa markkinoita on kuitenkin yritetty etsiä. Vuoden alussa otettiin muun muassa käyttöön teuraskilien laatupalkkio.
Parhaiten vuohenliha maistuu Suomessa maahanmuuttajille, jotka ovat tottuneet siihen lähtömaissaan.
Suomessa on tilastojen mukaan noin 165 vuohitilaa ja niillä noin 4 300 lypsyvuohta. Lisäksi on jonkin verran vuohiin liittyvää harrastetoimintaa.
Suomalainen käyttää kesälomaansa 1 400 euroa – ruotsalainen yli 2 200 euroa 
Talouden alamäestä huolimatta suomalaisten lomabudjetti pysyy sinnikkäästi keskimäärin 1 400 euron tuntumassa. Äveriäät ruotsalaiset päihittävät suomalaiset tässäkin maaottelussa. Lapsiperheet aikovat kuluttaa Ruotsissa lomaansa arviolta yli 2 200 euroa.
Nordean jokakesäisen lomabudjettitutkimuksen mukaan suomalaiset käyttävät tänä vuonna kesälomaansa rahaa keskimäärin 1 410 euroa. Viime vuonna kotitaloudet ilmoittivat käyttävänsä rahaa lomaansa 1 442 euroa.
Tanskassa lomabudjetti on Nordean tutkimuksen mukaan tänä vuonna keskimäärin 1 688 euroa.
Ruotsalaisten ja norjalaisten lomabudjetit julkistetaan vasta ensi viikolla, mutta Nordean mukaan ruotsalaisten kova lomakulutus jatkunee.
Viime vuonna ruotsalaisten kotitalouksien lomabudjetti oli siis keskimäärin 1 750 euroa ja lapsiperheillä peräti 2 200 euroa.
Norjalaisten budjetti lienee yhä suurin; viime vuonna se oli Pohjoismaista suurin eli 3 011 euroa.
Suomalaisten lomabudjetti pysynyt lähes vakiona
Suomessa taantuma tai lama on näkynyt myös lomabudjeteissa. Viidessä vuodessa suomalaisten lomabudjetti on nimittäin pienentynyt keskimäärin 150 euroa.
Johtaja Jari Ohrankämmen Nordean varallisuudenhoidosta tulkitsee suomalaisten lomabudjetin kertovan kahdesta seikasta: ensinnäkin suomalaiset pitävät lomabudjettinsa vuodesta toiseen maltillisena tulotasoonsa nähden ja toiseksi lomaan halutaan panostaa, olipa suhdannetilanne mikä tahansa.
Kesälomaa varten ei oteta lainaa – luottokorttia käytetään maltilla
Suomessa yli 60 prosenttia kotitalouksista kertoo rahoittavansa kesäloman palkastaan. Puolet vastaajista kertoo säästäneensä kesäloman viettoa varten.
Luottokorttia aikoo käyttää kaksitoista prosenttia vastaajista. Lainaa ei ota kuin prosentti vastaajista.
– Eli suomalaiset suhtautuvat järkevästi talousasioihin, Ohrankämmen tulkitsee.
Maantieteellisesti suomalaisten lomabudjetit vaihtelevat siten, että pääkaupunkiseudulla on suuremmat kesälomabudjetit kuin muualla. Pääkaupunkiseudulla rahaa käytetään keskimäärin 1 841 euroa, Itä-Suomessa 1 200 euroa, Pohjois-Suomessa 1 168 euroa ja Länsi-Suomessa 1 301 euroa.
Nordea teetti tutkimuksen TNS Gallupilla toukokuun puolivälissä. Suomessa tehtiin kaikkiaan 1 002 haastettelua 18–65-vuotiaiden ikäryhmässä.
Suomen Pankin pääjohtaja Liikanen mukana palkkatalkoissa 
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen aikoo olla mukana hyväpalkkaisten johtajien palkanalennustalkoissa ja pudottaa palkkaansa tällä hallituskaudella viisi prosenttia. Vastaava alennussopimus oli käytössä jo edellisellä hallituskaudella. Suomen junnaavan talouskasvun vauhdittamiseen tarvitaan nyt kaikkien keinojen käyttöönottoa, todetaan Suomen Pankista.
Suomen Pankin ennusteen mukaan Suomessa kasvu käynnistyy hitaammin kuin muualla euroalueella.
Suomen talouden ongelmat eivät ole pääjohtaja Erkki Liikasen mukaan suhdanneluonteisia vaan suurelta osin rakenteellisia. Kansainvälisen talouden heikkouden lisäksi Suomen talouden kasvua ovat vaimentaneet teollisuuden rakennemuutos Nokian vetämänä, työikäisen väestön määrän supistuminen, kustannuskilpailukyvyn heikkeneminen ja Venäjän talouden vaikeudet.
Suunnitellut rakennemuutokset on siis Suomen Pankin mukaan toteutettava. Lisäksi tarvitaan julkisen talouden sopeutustoimia ja nykyistä parempaa kustannuskilpailukykyä eli mm. palkkamalttia.
\- Syksyn 2013 maltillinen palkkaratkaisu pysäytti kustannuskilpailukyvyn heikkenemisen. Aiempia menetyksiä ei silti ole vielä kurottu umpeen, kun palkkojen nousu on keskimäärin hidasta myös kauppakumppanimaissa. Palkkamalttia tarvitaan edelleen, ja sen lisäksi tarvitaan muitakin toimia kustannuskilpailukyvyn palauttamiseksi”, sanoi pääjohtaja Liikanen Euro & talous -julkaisun tiedotustilaisuudessa.
Viiden prosentin palkka-ale
Pääjohtaja aikoo kantaa kortensa kekoon alentamalla omaa palkkaansa. EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta on vedonnut yritysjohtajiin, jotta nämä alentaisivat palkkojaan ja lahjoittaisivat rahaa hyväntekeväisyyteen yhteiskuntasopimuksen edesauttamiseksi. Varakkaiden palkkamalttia ehti jo aiemmin toivoa mm. pääministeri Juha Sipilä. 
\- Ymmärrän pääministerin huolen, että kun tehdään vaikeita päätöksiä taloudessa, niin ne täytyisi tehdä niin, että ne koskee kaikkia, ja tämä on yksi mahdollisuus. En näe mitään pahaa siinä, jos hyvätuloiset käyttävät rahojaan hyviin tarkoituksiin. Kyllä se on plus-merkkinen asia, Liikanen sanoo.
Pääjohtajan lisäksi alennus koskee muitakin johtajia.
\- Me olemme omalta osaltamme tehneet viime eduskuntakaudella tällaisen viiden prosentin sopimuksen, ja olemme valmiita siihen uudelleen, ja varmaan niin tehdäänkin, mutta emme halua tehdä siitä sen enempää numeroa, Liikanen jatkaa.
Suomen talouskasvu nollatasolla
Ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna vielä hyvin hitaasti eli vain 0,2 %. Suomi ei pääse seuraavinakaan vuosina muun euroalueen kasvuvauhtiin. Vuonna 2016 kasvu on 1,2 %, ja vuonna 2017 se on 1,3 %. Talouskasvu voi jäädä tätäkin heikommaksi, jos maailmantalous koheneekin odotettua hitaammin.
Suomen trio ottaa keilailun EM-mitalin
Suomen miesten ykköstrio on ollut vahvassa vireessä EM-kisoissa. 
Suomen ykköstrio on varmistanut paikan neljän parhaan mitalipeleissä Tanskan Aalborgin keilailun EM-kisoissa. Suomi varmisti paikan, vaikka pelaamatta on vielä kahden karsintaerän jälkimmäinen osio. 
Kimmo Lehtonen, Osku Palermaa ja Joonas Jehkinen johtivat kisaa tiistain jälkeen tuloksella 1955. Keskiviikkoaamuna miehet keilasivat sarjat 718, 645 ja 571 nousten kokonaistulokseen 3889 (216,1). Tulos on niin kova, että sitä tuskin tullaan ylittämään.
Lehtonen keilasi trion kuuteen sarjaan 1264, Palermaa 1364 ja Jehkinen 1261. 
"Sulta näkkyy perse!" – Laki antaa vapaat kädet mökkinakuiluun
Kainot suomalaiset intoutuvat kesämökeillään saunomaan ja uimaan ilman rihman kiertämää. Monet ovat sitä mieltä, että alasti pitää omilla nurkilla saada touhuta ilman rajoituksia. Tätä sanoo myös Suomen laki, tietyin reunaehdoin.
Kerroimme aiemmin viikolla, kuinka naturistiyhdistyksissä toivottaisiin lisää julkisia paikkoja, kuten uimarantoja, joissa alasti viihtyvät ihmiset voisivat kokoontua. Kysyimme mitä mieltä lukijat ovat alastomuudesta ja kuinka moni viihtyy alasti vaikkapa mökillään. Nettikommentit kertovat, että alastomuus on monelle hyvin luonnollinen asia.
Alasti uimaan, tietenkin! En ole edes koskaan miettinyt, että omassa rannassa pitäisi olla jotain vaatetta päällä uidessa.
Kyllä minusta mökillä pitää voida alasti olla, jos ei pihapiirit ole aivan kiinni toisissaan - silloin sen pitää sopia molemmin puolin. Mutta noin niinkuin tavallisella suomalaismökillä, omassa pihassa ja omassa rannassa, tottakai. Kunhan ei sitten itse rupea valittamaan esim. veneilijöille liian läheltä kulkemisesta. Uimapuvun kanssa läträäminen tuntuisi niissä oloissa aika naurettavalta pelleilyltä
Alasti totta kai. Perheen ja sukulaisten kesken ainakin. Joskus on työporukankin kesken saunottu sekasaunassa, ja viime vuosina ainakin nuorten kestyöntekijöiden, siis myös muodokkaiden naisten kanssa se on ollut itselle aika mielenkiintoista...
Sekä vanhempien kotirannassa että saarimökkimme rannassa on aina uitu alasti, saunasta varsinkin. Uimapuvun kanssa läträäminen tuntuisi niissä oloissa aika naurettavalta pelleilyltä.
Ihmisten mielipiteitä ja käytäntöä puoltaa myös Suomen laki. Tai pikemminkin niin päin, ettei mikään lakipykälä varsinaisesti kiellä yksityisellä alueella alasti touhuamista.
– Lähtökohtaisesti yksityisellä alueella saa alasti esiintyä ja touhuta vapaasti, vaikka leikata nurmikkoa jos siltä tuntuu. Kunhan vain pitää huolen, ettei asiaa voida tulkita niin, että ihminen esittelee itseään, kertoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistolta.
Tolvanen viittaa rikoslain lukuun, jossa määritellään rikokset yleistä järjestystä vastaan.
– Julkisesti ei saa esiintyä niin, että herättää pahennusta. Tässä on ratkaisevana tekijänä se, onko alasti toisille näyttäytymisessä seksuaalinen tarkoitus. Seksuaalisessa tarkoituksessa julkisesti itsensä esitteleminen on rangaistavaa.
Käräjille äärimmäisen harvoin
Rikoslaissa puhutaan sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta näin: "Joka tekee julkisesti sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan teon siten, että se aiheuttaa pahennusta, on tuomittava, jollei teosta muualla laissa säädetä rangaistusta, sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi. "
Professori Matti Tolvanen sanoo, että käräjille naapurin alastomuuden vuoksi mennään äärimmäisen harvoin. Silloin kyseessä on ollut ihan tietoista itsensä esittelyä.
Jos naapuri häiriintyy, häntä olisi kohtuullista syyttää salakatselusta
– Silloin on joku esitellyt ihan sukupuolielimiään niin, että julkisella paikalla muut ihmiset eivät ole voineet välttyä niiden näkemiseltä.
Nettikommenteissa nousi esille myös ihmisten vastuu omista silmistään.
Jos naapuri häiriintyy, häntä olisi kohtuullista syyttää salakatselusta. On myös niin, että kun kertoo juttua mistä tahansa, se kuulija on se, joka asian mitenkin ymmärtää. Jos ryhtyy syyttämään kaksinaamaisista ja alapääsellaisista, on hyvä tiedustella henkilön älyllisyyden ja ymmärryksen perään.
...Toki rannat ovat sellaisia, että naapurit näkevät mitään olennaista korkeintaan varta vasten tontin rajalla kyttäämällä (ei ole nähty) tai kiikarilla (eivät tietääksemme harrasta) - sama toiseen suuntaan.
"Kiloja on aika paljon ja tissit riippuu.."
Vaikka kommentoijat suhtautuivat positiivisesti alastomuuteen, eivät kaikki kuitenkaan syystä tai toisesta viihdy itse alasti.
Monesti on minuakin tämmöstä sinkkua pyydetty sekasaunaan, mutta häveliäisyys on tähän asti estänyt. Noita kiloja kun on aika paljon ja tissit riippuu, niin jotenkin ei uskalla. Miesten näkeminen alasti saunomassa ja uimassa olis kyllä tosi mukavaa...
En viihdy alasti juuri lainkaan, en yksin saatikka toisten seurassa. Naisporukalla voimme kyllä saunoa ilman uimapukuja mutta yhteissaunaan en ilman pukua menisi. Mökkirannassa saatan uida illalla ilman pukua, mutta jos veneilijöitä tai naapureita lähellä, en alasti kekkuloi. Miesten näkeminen alasti saunomassa ja uimassa olis kyllä tosi mukavaa...
Eräs kommentoija koki vastakkaisen sukupuolen olevan nihkeä alastomuuden suhteen, vaikka itse kirjoittajalla haluja esimerkiksi sekasaunaan olisi.
Menisin kyllä sekasaunaan naisten kanssa, mutta aika harva suostuu. Mikä naisille siinä on niin vaikeaa? Yksikin tuttu sanoi mulle, että voin mielelläni tulla jos sinä oot alasti mutta mulla on bikinit. Toinen sanoi, että muuten, mutta jos sulla alkaa seisoo. Just joo. Vaikuttaa siltä, että kiinnostusta on nähdä miehiä alasti mutta itseä ei paljasteta. Luojan luomia olemme kuitenkin kaikki.
Maassamme elää arviolta liki 100 000 naturistia, eli ihmistä, jotka nauttivat alastomuudesta. Suomalainen naturismi on keskittynyt pitkälti yksityisille järvenrantamökeille, mutta naturistiyhdistyksistä toivotaan, että samanhenkiset ihmiset saataisiin koottua yhteisille rannoille ja tapahtumiin.
Menisin kyllä sekasaunaan naisten kanssa, mutta aika harva suostuu
Yksi kommentoijista myönsi olleensa alasti julkisella uimarannalla.
Yleisellä uimarannalla olen uinut ilkosillani kerran kesäyönä, kun lähitienoillakaan ei ollut ketään muuta enkä kesken hikisen autoreissun viitsinyt kastella uimapukua turhan takia. Sosiaalisempi naturismi varmaan sopii joillekin, mutta itseäni se ei erityisesti innosta.
Yksityisillä paikoilla on olettama, ettei alastomuus loukkaa sukupuolisiveellisyyttä, mutta julkisella paikalla asia on toinen. Professori Matti Tolvanen muistuttaakin hyvistä käytöstavoista.
– Jos kadulla tai kyläkaupassa kävelee alasti, herää kysymys onko ihmisellä mitään muuta syytä liikkua julkisesti alasti, kuin tietynlainen sukupuolisuuteen liittyvä vivahde. Vaikka jokin teko ei olisikaan rangaistavaa, niin mielestäni hyviä tapoja loukkaa, jos alasti lähtee kaupungille.
"Sulta näkkyy perse!" 
Mitä sitten tehdä jos naapurin alastomuus häiritsee? Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kehottaa keskustelemaan naapurin kanssa ennen muita toimia.
– Keskustelemalla nämä asiat pitäisi pystyä hoitamaan ja niin yleensä tapahtuukin. Kun ihminen saa tietää, että tällainen toiminta häiritsee muita, hän yleensä muuttaa toimintaansa. Poliisia on turha huutaa ensimmäisenä apuun, sillä eivät he siihen varmasti pysty puuttumaan.
Nettikommenteissa konfliktitilanteita ei juuri mainittu.
Joskus tulee hämmentynyt tilanne kun osumme naapurin kanssa samanaikaisesti uimareissulle. Laitureiden väli on vain muutama kymmenen metriä, mutta jotenkin se ´menee luontevasti. Keskustelu alkaa vasta sitten, kun olemme molemmat kaulaamme myöten vedessä.
Mökkinaapuri on lähellä, mutta en välitä siitä. Ei sen talon persoonat ole sen kummoisempia kuin minäkään. Höpö juttuja, että mökkirannassa ei saisi olla kuin haluaa.
Jos joskus tuli alastomuudesta sivullisten kanssa puhetta, otettiin esimerkiksi kertomus siitä, kun joltakin oli näkynyt jotakin: - Sulta näkkyy perse! - Kottoosa se kahtoo!
Valtaosa riidoista sovitaan – Päijät-Hämeessä tuomio enää harvassa riitajutussa
Riitajutuissa sovitteluhalut ovat kasvussa. Yhtenä syynä menettelyn yleistymiseen pidetään huoltajuusriitojen sovittelukokeilusta saatuja kokemuksia. 
Entistä harvempi riitajuttu johtaa pääkäsittelyyn ja tuomioon käräjäoikeudessa.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa normaalisti noin viidesosa laajoista riitajutuista ratkaistaan tuomiolla,  kun enin osa jutuista päättyy sitä ennen jollain muulla tavalla, esimerkiksi sovintoon tai sovittelun lopettamiseen.
Tänä vuonna tammikuusta huhtikuun loppuun suhdeluku on kuitenkin muuttunut. Alkuvuoden aikana aikana tuomiolla on ratkaistu enää noin kymmenen prosenttia riita-asioista.
– Näyttää siltä, että halut sovitteluun olisivat kasvussa, katsoo Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamanni Tuomas Nurmi.
Sovittelukokeilusta vauhtia
Sovittelun yleistymisen syitä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamanni ei ryhdy arvuuttelemaan. Samalla muistutetaan, että tarkastelujakso on lyhyt.
Myös oikeusministeriössä on pantu merkille sovitteluhalujen kasvu. 
 Työvoimaa vapautuu muihin töihin kun tuomioita ei tarvitse kirjoittaa
Yhtenä syynä ministeriössä pidetään huoltajuusriitojen sovittelukokeilun laajentumista muutamasta käräjäoikeudesta valtakunnalliseksi käytännöksi.
– Sovittelua käytetään nykyään enemmän kenties siksi, että siihen on totuttu lapsiasioissa, arvelee oikeusministeriön suunnittelupäällikkö Raimo Ahola.
Huoltajuusriitojen sovittelua kokeiltiin vuosina 2011–2013.
"Riitajutuissa ei tule valituksia"
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sovittelun yleistymistä pidetään helpotuksena.
– Työvoimaa vapautuu muihin töihin, kun tuomioita ei tarvitse kirjoittaa, vaikka sovittelut voivat olla rasittavia ja pitkiä, sanoo laamanni Tuomas Nurmi.
– Sovinnot merkitsevät myös sitä, että riitajutuissa ei tule valituksia. Ja myönteinen yhteiskunnallinen näkökulma on se, että asianosaiset pystyvät sopimaan riitansa, jatkaa Nurmi.
Marjanpoimija! Urakkatöistä pitää saada enemmän liksaa
Marjatilat ovat vaihtelevasti perillä poiminnan pelisäännöistä ja etenkin palkkaus on herättänyt kysymyksiä. Marjanpoiminta on usein urakkatyötä.
Työsuojeluviranomainen muistuttaa marjatiloja poiminnan pelisäännöistä. Marjatilojen ollessa vaihtelevasti perillä poiminnan pelisäännöistä, myös poimijoiden omassa tietämyksessä on parantamisen varaa. Työsuojeluviranomainen valvoo marjatilojen työoloja ja työehtoja koko kesän ajan.
Marjanpoiminnan ollessa usein urakkatyötä, työsuojeluviranomaiset muistuttavat marjatiloja, että normaalilla urakkatyövauhdilla ansion on oltava vähintään viidenneksen korkeampi kuin tuntipalkalla töitä tehtäessä.
Marjatilan työnantajalla tulee olla voimassa oleva työterveyshuoltosopimus ja tapaturmavakuutus. Aluehallintovirastosta kerrotaan, että työehtojen valvonnalle on ollut tarvetta.
– Me tehdään tarkastuksia marjatiloille ja muuallekin, missä on kausityöntekijöitä. Tarkastusten avulla ohjaamme työnantajaa, jos on jotakin puutteita, tarkastaja Katariina Nysund Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
Nysund kertoo, että aikaisempina vuosina tarkastusten yhteydessä on ilmennyt puutteita. Marjatiloilla, joilla on ilmennyt puutteita aikaisemmin, tehdään seurantatarkastuksia.
Metsämarjojen poimijat eivät yleensä ole työsuhteisia, joten valvonta ei kohdistu heihin.
_Aluehallintoviraston tarkastajaa Katariina Nysundia haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Jokereilla kaksi eri sopimusta, kahden eri peliyhtiön kanssa
Jokerit julkisti keskiviikkona uuden Veikkaus-sopimuksensa. Samaan aikaan ulkomainen vedonlyöntiyhtiö ilmoitti, että yhteistyö suomalaisen KHL-seuran kanssa jatkuu.
Jokerit todisti viime kauden perusteella, että suomalaisia kiinnostaa myös sarja rajan takana. Veikkauksen Sami Kauhanen näkeekin Jokereissa oivan markkinaraon.
– Jokerit on herättänyt laajalti mielenkiintoa asiakkaidemme kesken. Siksi valitsimme heidät yhteistyökumppaniksemme, Kauhanen kertoo Yle Urheilulle.
Peliyhtiö tavoittelee jääkiekkojoukkueen kautta uusia asiakkaita urheiluvedonlyöntiin ja -pelaamiseen, kuten olettaa saattaa.
Kauhasen mukaan Veikkaus on tehnyt aiemminkin seuratasoisia yhteistyösopimuksia. Ne eivät eroa paljoltikaan kokonaisten sarjojen sponsoroinnista, vaan lähtökohdat ovat samat.
Viime viikolla uutisoitiin, että poliisihallitus haluaa rajoittaa Veikkauksen mainontaa muun muassa kauppojen kassoilla. 
Jokereilla on nyt kaksi sopimusta, kahden eri peliyhtiön kanssa. Seura solmi viime kesänä kaksivuotisen, kohutun yhteistyösopimuksen kansainvälisen vedonlyöntiyhtiö NordicBetin kanssa.
– Yhteistyömme Jokereiden kanssa jatkuu toistaiseksi, yhtiö kertoi Twitter-tilillään keskiviikkona.
Siitä ei ole tietoa, mitä mieltä peliyhtiöt ovat päällekkäisistä sopimuksista.
_Juttua muokattu klo 14.47._
Leikkipuistoissa riittää pieniä ruokailijoita
Helsingin leikkipuistoissa tarjotaan vuosittain vajaat 200 000 annosta keitto- tai patalounasta lapsille.
Helsinkiläisessä Lehdokin leikkipuistossa lusikoitiin keskiviikkona kirjolohesta tehtyä saaristolaiskeittoa. Keitto tuntui maistuvan lapsille, joita oli paikalla noin 80 eli hyvin tavanomainen määrä.
Leikkipuistojen kesäruokailu on lähtenyt vilkkaasti käyntiin myös muualla. Esimerkiksi Koillis-Helsingin puistoista kerrotaan, että pieniä ruokailijoita on käynyt ensimmäisinä päivinä vähintään viimevuotiseen tahtiin.
Suutarilassa sijaitsevassa leikkipuisto Linnunradassa tarjottiin viime kesänä noin 7 000 ruoka-annosta, ja tänä vuonna määrä on ollut saman suuntainen. Keitto- tai patalounaalla on käynyt päivittäin yli 200 lasta.
\- Jotenkin on sellainen aavistus, että kävijämäärä voi vielä lisääntyäkin, kun säät lämpenevät, arvelee ohjaaja Tuula Lehtoranta.
Lounastajia on riitänyt myös siltamäkeläisessä leikkipuisto Jalopeurassa.
\- Nyt on ollut kovasti pieniä koululaisia. Heitä on ollut enemmistö, kertoo ohjaaja Marjut Seilola.
Ruokaa tarjolla koko kesän
Helsingin leikkipuistoissa tarjotaan kesäisin maksuton lämmin ateria kaikille alle 16-vuotiaille. Käytäntö on ollut voimassa vuodesta 1942 lähtien.
Leikkipuistotoiminnan päällikkö Hanna Linna kertoo, että asiakkailta saadaan puistoruokailusta pääosin kiittävää palautetta. Pikkulasten vanhemmat arvostavat sitä, että lapsi saa ruokaa ulkoilun ja leikin lomassa, ja koululaisille yhteinen ruokahetki tulee tarpeeseen erityisesti silloin, kun vanhemmat ovat töissä.
\- Se on koululaiselle aito lämpimän ruoan saantimahdollisuus, Linna painottaa.
Tänä vuonna ruokaa on tarjolla koko koululaisten kesäloman ajan, eli elokuun 11. päivään asti. Aiempina vuosina ruokailu on päättynyt jo heinä-elokuun taitteessa. Toinen muutos on se, että kasvisruokapäiviä on nyt kaksi viikossa aiemman yhden sijaan.
Helsingissä tehtiin leikkimisen epävirallinen Suomen ennätys – katso video
Helsingin eri leikkipuistoissa lauloi ja leikki samaan aikaan yli 9 000 lasta ja aikuista.
Helsingin leikkipuistoissa tehtiin tänään yhteisen leikkimisen epävirallinen Suomen ennätys. Puistoissa lauloi ja leikki samaan aikaan yli 9 000 lasta ja aikuista.
Ennätys tehtiin ensimmäistä kertaa viime vuonna, jolloin vietettiin leikkipuistojen 100-vuotisjuhlaa. Silloin leikkijöitä oli yhteensä vajaat pari sataa tämänvuotista vähemmän.
Johtava leikkipuisto-ohjaaja Teemu Kariaho kertoo, että perinnettä on päätetty jatkaa vuosittain, koska leikkiminen ja yhteisöllisyys ovat tärkeitä arvoja.
Tänä vuonna puistoissa laulettiin ja leikittiin yhdessä kolme laulua: Aurinko lettuja paistaa, Metrolla mummolaan ja Ankkurit nousee.
Ferrari ei tingi tavoitteistaan - "Se on sama kuin luovuttaisi" 
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan italialaistallilla pitää olla nöyryyttä mukana, kun he jahtaavat ykkössijoja. 
Ferrarin F1-tallin tavoitteena on edelleen voittaa tällä kaudella MM-osakilpailuja. Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei suostu muuttamaan tallin tavoitteita, vaikka viime viikonlopun Kanadan gp ei mennytkään nappiin. 
\- En todellakaan ole muuttamassa tavoitteita, Arrivabene julisti Autosportin mukaan. 
\- Jos muuttaisin tavoitteita, se tarkoittaisi samaa kuin sanoisin, että luovutamme.    
Montrealissa spinnannut Kimi Räikkönen sijoittui viikonloppuna neljänneksi ja aika-ajoissa ongelmista kärsinyt Sebastian Vettel oli viides.
\- Siitä tulee tylsää, kun on jokaisessa kilpailussa palkintokorokkeella, mutta siitä tulee vielä pahempaa, kun putoaa sieltä. Meidän pitää pysyä palkintokorokkeella. Meidän pitää katsoa vain ylöspäin. 
Arrivabenen mukaan Kanadan gp:n moottoripäivitykset olivat onnistuneita, vaikka tallia ei nähtykään palkintokorokkeella.    
\- Meillä on vielä pitkä matka edessä. Meillä pitää olla hieman nöyryyttä ja tunnustaa, että Mercedes-talli on vielä edellä, Arrivabene päätti.
VR irtisanoo 90 toimihenkilöä
Turun varikon lopettamisesta päätettiin aiemmin tänä vuonna. Lisäksi loppuu teknologiayksikön toiminta Helsingissä.
VR irtisanoo noin 90 toimihenkilöä, yhtiö tiedottaa. Se uudistaa junakaluston kunnossapitoa ja siitä seuraa yhtiön mukaan työn vähenemistä. Toukokuussa alkaneiden yt-neuvottelujen piirissä oli 300 toimihenkilöä.
Kunnossapito jatkuu nykyisillä paikkakunnilla Turkua lukuunottamatta. VR:llä on nykyisin varikot Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kouvolassa, Joensuussa ja Oulussa. Lisäksi sillä on konepajat Hyvinkäällä ja Pieksämäellä ja asiantuntijapalveluiden teknologiayksikkö Helsingissä. Sen toiminta loppuu. Osa yksikön työstä siirretään muualle kunnossapitoon ja osa ulkoistetaan.
Yt-neuvotteluiden alkaessa yhtiö arvioi vähentävänsä sata työpaikkaa. Nyt VR kertoo, että mahdolliset eläkeratkaisut voivat vielä vähentää irtisanottavien määrää.
VR-konserni työllistää noin 9 000 ihmistä.
Stubb euroryhmän puheenjohtajuudesta: Ehdokkuudellani turha spekuloida
Talouslehti Financial Times kirjoitti eilen tiistaina julkaistussa jutussaan, että Alexander Stubb voisi olla hyvä kompromissiehdokas EU-maiden valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtajaksi. Ennakkosuosikit tehtävään ovat Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos ja nykyinen puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että hänen ehdokkuudellaan euroryhmän puheenjohtajaksi on turha spekuloida. Stubbin mukaan tällaisessa tilanteessa ilma on aina sakeanaan huhuja.
– Ilma on aina sakeana kaiken maailman spekulaatioita, mutta euroryhmän puheenjohtajaksi on tasan tarkkaan kaksi ehdokasta, Stubb kommentoi toimittajille eduskunnassa tänään keskiviikkona.
Ehdokkaat ovat Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos ja euroryhmän nykyinen puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem. Molemmat vierailevat tänään keskiviikkona Suomessa Stubbin vieraina.
Stubb lisäsi, että hänellä on tänään vieraanaan kaksi erinomaista ehdokasta, joilta hän toivon mukaan kuulee paitsi Kreikan tilanteesta myös heidän ehdokkuussuunnitelmistaan.
Talouslehti [Financial Times spekuloi](http://yle.fi/uutiset/ft_stubb_kompromissiehdokas_euroryhman_johtoon/8061837) eilisessä artikkelissaan, että Stubb voisi olla hyvä kompromissiehdokas EU-maiden valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtajaksi.
Ennakkosuosikit tehtävään ovat Espanjan de Guindos ja Hollannin Dijsselbloem. FT:n mukaan Stubb voisi tulla kysymykseen, mikäli euromaat eivät pääse sopuun de Guindosin tai Dijsselbloemin valinnasta.
Kielitaidoton velipuoli ei saanut palkkaa – yrittäjälle sakkoja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä
Ulkomaalaistaustainen yrittäjämies ei maksanut velipuolelle palkkaa työskentelystä liikkeessään. Syyttäjä vaati rangaistusta ihmiskaupasta. Toissijainen syyte oli kiskonnantapainen työsyrjintä, josta Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle sakkoja.
Ulkomaalaistaustainen 48-vuotias mies toi alle 30-vuotiaan velipuolensa Ouluun työskentelemään liikkeessään. Velipuolen työsopimus allekirjoitettiin yrittäjämiehen pyynnöstä aluehallintovirastossa.
Velipuoli asui miehen asunnossa.
Syyttäjä syytti miestä ihmiskaupasta. Toissijainen syyte oli kiskonnantapainen työsyrjintä. Lisäksi miestä syytettiin pahoinpitelystä.
Mies kiisti kaikki syytteet ja vaati niitä hylättäviksi.
Oulun käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen kiskonnantapaiseen työsyrjintään vuonna 2012 noin kuukauden ajan. Oikeuden mukaan mies käytti käytti hyväkseen muun muassa suomen kieltä taitamattoman velipuolensa ymmärtämättömyyttä. Oikeuden mukaan mies sai värvättyä velipuolensa Ouluun töihin eikä maksanut hänelle käytännössä lainkaan palkkaa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehelle 50 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 300 euroa. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan velipuolelle henkisestä kärsimyksestä 1 500 euroa ja saamatta jäänyttä palkkaa noin 1 500 euroa.
Oikeus hylkäsi syytteet ihmiskaupasta ja pahoinpitelystä.
12-vuotias Viivi pyöräilee 1500 kilometrin matkan Hangosta Jäämerelle
Viivi Karine polki viime vuonna parhaimmillaan 148 kilometriä päivässä. Nyt hän aikoo ajaa läskipyörällä Hangosta Jäämerelle parissakymmenessä päivässä. Videolta näet kuinka taitavasti Viivi käsittelee läskipyöräänsä.
Ruokolahtelainen Viivi Karine aikoo tänä kesänä tehdä jotain ennenkuulumatonta. 12-vuotias Viivi ajaa isänsä Jyrin kanssa noin 1500 kilometrin matkan Hangosta Jäämeren rannalla sijaitsevaan Altan kaupunkiin Norjassa. Matka taitetaan kaiken kukkuraksi läskipyörillä.
Viivi suhtautuu Suomen päästä päähän pyöräilyyn hyvin luottavaisesti ja rennosti,
– Meillä on kuitenkin 20 päivää aikaa ajaa se matka. Jos tuntuu siltä, että ei jaksa ajaa, niin päivämatkaa voi lyhentää. Polkeminen ei ole rankkaa, jos sitä ei tee pakosta, Viivi kommentoi.
Viivin isä Jyri pyöräilee mukana pitämässä huolen turvallisuudesta ja siitä, ettei reissu tunnu liian raskaalta.
– Viivi luottaa siihen, ettei mennä niin ettei hän jaksaisi. Tauotamme etappeja oman jaksamisen mukaan, eikä meillä ole päivätavoitetta. Jos ei jaksa, niin sitten yövytään ja jatketaan seuraavana päivänä, Jyri kertoo.
Idea hurjaan reissuun tuli viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetystä Hullun Polkasusta, johon Viivi ja Jyri osallistuivat. Kyseessä on pyöräilytapahtuma, jossa poljetaan kolmessa päivässä noin 360 kilometriä Äkäslompolosta Altaan.
Viivi polki tapahtumassa parhaimmillaan 148 kilometriä päivässä.
Läskipyörä voittaa muut konkelit mennen tullen
Viivin mielestä läskipyörää on parempi ajaa kuin tavallista pyörää. Siksi isopyöräinen polkupyörä valikoitui Hanko-Jäämeri-tempauksen kulkupeliksi.
– Leveät renkaat tekee sen, että ilman jousituksiakin pyörä joustaa hyvin. Sillä on tosi kiva ajaa, Viivi kertoo.
– Pyöräily on kivaa, mutta parasta on sen jälkeen se tunne, kun on pyöräillyt tosi hyvin ja reippaasti, Viivi kuvailee.
Tien päällä yöt vietetään teltassa ja hotelliin kirjaudutaan vain pakon edessä. Takaisin Imatralle Viivi ja Jyri pääsevät perhetuttujen matkailuauton kyydissä.
Astetta menevämpi aktiiviloma
Pari päivää Jäämereltä paluun jälkeen Viivi ja Jyri nousevat moottoripyörän kyytiin ja hurauttavat Lontooseen.
– Ehkä ajetaan jopa Irlantiin. Siitä tulisi Viiville taas uusi maa. Niitä alkaa olla kohta 30 mitä olemme moottoripyörän kanssa kiertäneet, Jyri laskeskelee.
Ketään ei taatusti tässä vaiheessa yllätä se, että Viivi on istunut moottoripyörän kyydissä jo kolmevuotiaasta asti.
Valkoinen poliisi retuutti rajusti mustaa teinityttöä Texasissa – katso video
Teini-ikäisten mustien nuorten juhlat uima-altaalla keskeytyivät poliisien väliintuloon Texasissa Yhdysvalloissa. Valtakunnallinen kohu nousi siitä, kun yksi poliisimies kaatoi maahan 15-vuotiaan tytön ja uhkaili aseella tämän ystäviä. Poliisi joutui eroamaan virastaan.
Teini-ikäisten mustien nuorten allasbileet väkivaltaisesti keskeyttänyt valkoinen poliisimies on eronnut tehtävästään Texasin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Malttinsa menettänyt poliisi paiskasi 15-vuotiaan itkevän teinitytön maahan ja osoitteli tämän ystäviä aseella.
Alueen poliisipäällikkö sanoo, että poliisin käytös ei ole mitenkään puolusteltavissa.
Tapahtumasarja alkoi, kun poliisi kutsuttiin paikalle McKinneyn kaupungin asuntoalueelle, missä nuoret pitivät juhliaan alueen yhteisellä uima-altaalla. Ilmeisesti musiiikin soitto oli häirinnyt, sillä paikalla oli nuorten joukossa DJ.
Pakotti tytön maahan, uhkaili aseella muita nuoria
Kahdentoista poliisin ryhmä ryntäsi paikalle, jolloin yksi poliiseista, Eric Casebolt, alkoi käyttäytyä aggressiivisesti. Joku nuorista kuvasi tapahtuman – seitsenminuuttista videota on katsottu videopalvelu YouTubesta jo yli yhdeksän miljoonaa kertaa.
Videolla poliisit komentavat nuoria maahan makaamaan. Casebolt menettää malttinsa, huutaa nuorille rivoilla ilmaisuilla ja paiskaa uimapukuisen teinitytön maahan. Hän pitää kirkuvaa tyttöä maassa polvellaan painaen. Ympärille kerääntyneitä poikia hän osoittaa lyhyesti aseella ja juoksee ase kädessä heidän peräänsä, kun pojat lähtevät karkuun.
Video on kuvattu kadun varrella altaan ulkopuolella.
"Muut poliisit toimivat asianmukaisesti"
McKinneyn alueen poliisipäällikkö Greg Conley tuomitsi jyrkästi Caseboltin toiminnan. Hänen mukaansa 11 muuta poliisimiestä toimivat täysin koulutuksensa mukaisesti.
Harkitsemattomasti käyttäytynyt poliisi ensin hyllytettiin tehtävästään perjantaina sattuneen välikohtauksen jälkeen. Tiistaina hän päätti erota poliisivoimista päälliköltään saamansa arvostelun jälkeen. Caseboltilla on takanaan kymmenen vuoden ura poliisivoimissa.
McKinneyn kaupungissa 800 ihmistä järjesti tiistaina rauhanomaisen marssin tapauksen johdosta. McKinney on 150 000 asukkaan kaupunki, jonka väestöstä noin kymmenen prosenttia on mustia.
Roturistiriidat kärjistyneet Yhdysvalloissa 
Yhdysvalloissa McKinneyn tapaus on nähty jälleen yhtenä osoituksena valkoisten poliisien mustiin kohdistamasta puolueellisesta kohtelusta. Toisaalta poliisien puuttumista nuorten allasbileisiin on pidetty oikeutettuna, sillä nuorten sanotaan aiheuttaneen häiriötä ja suhtautuneen poliisien käskyihin ajoittain piittamattomasti.
Roturistiriidat kärjistyivät eri puolilla Yhdysvaltoja elokuun 2014 jälkeen – silloin valkoinen poliisi ampui kuoliaaksi Michael Brown -nimisen mustan miehen Fergusonin kaupungissa Missourissa. Osa puhjenneista levottomuuksista muuttui myös väkivaltaisiksi.
Poliiseja on syytetty liiallisesta voimankäytöstä afrikkalais-amerikkalaista väestönosaa kohtaan yleisemminkin Yhdysvalloissa. Samoin on valitettu sitä, että mustia on poliisien joukossa aivan liian vähän suhteessa heidän osuuteensa koko väestöstä.
Yllätyskäänne: ELY-keskuksen ahdistelema kesäteatteri saanee pysyä paikallaan
Uudenmaan ELY-keskukselta jo häädön saanut pieni Miinan Monttu-niminen kesäteatteri Hausjärven Turkhaudan kylässä saanee jatkaa toimintaansa tämän kesän jälkeenkin. ELY:n, Hämeen liiton ja kunnan virkamiehet ovat käärineet hihansa ja etsivät lakipykälistä sellaista muotoa, että toiminta tiealueella voisi jatkua.
Kesäteatteri Miinan Montulle etsitään nyt vakavissaan mahdollisuutta jäädä nykyiselle paikalleen.
Hausjärven kunta, Uudenmaan ELY-keskus, Hämeen liitto sekä Miinan Montun väki kokoontuivat keskiviikkona aamupäivällä Hausjärven kunnanvirastolla miettimään tilannetta ja hahmottelemaan erilaisia ratkaisuja.
Näin isolla väellä asiaa ei oltu puitu vuoden 2012 jälkeen.
Uudenmaan ELY-keskuksen ja Hausjärven kunnan kesken kartoitetaan ensin edellytykset laatia Miinan Montun kohdalle tiesuunnitelma.
Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilän mukaan palaverissa puhuttiin hyvin suoraan asiosta.
– Kaikilla meillä on yhteinen tahtotila siitä, että Miinan Montun toiminta saa jatkua nykyisellä paikallaan, myös Ely-keskuksella. Se miten tähän päästään edellyttää eri tahoilta sitten erilaisia asioita ja näitä tässä nyt pohditaan, Heikkilä toteaa Ylelle.  
Tiealuetta kavennetaan?
Kesäteatteri sijaitsee tienristeyksessä tiealueella. Katsomo on rakennettu jyrkälle tieluiskalle. Lain mukaan säännöllistä toimintaa ei tiealueella saisi olla.
Niinpä tiesuunnitelmassa jouduttaisiin pohtimaan tiealueen kaventamista teatterin kohdalla.
– Suunnitelmalla kavennettaisiin tiealuetta, jolloin luiska olisi mahdollista palauttaa maanomistajalle ja edelleen Miinan Montun käyttöön, Aleksi Heikkilä kertoo.
Myös liikenneturvallisuutta haluttaisiin risteysalueella parantaa.
Kyseeseen tulisi tällöin katsomon takana kulkevan tien suojakaiteiden korotus, nopeusrajoitusten alentaminen nykyisestä 60 km/h ja hidastetöyssyjen rakentaminen.
Osaa näistä Miinan Montun toimintaa pyörittävä Nuorisoseura Silmu on ehdottanut jo aiemmin.
Loppukeväästä julkisuudessa nousi suurehko kohu, kun näytti siltä, että Miinan Montun esitykset joudutaan lopettamaan tämän kesän jälkeen kun vuokrasopimus Uudenmaan ELY-keskuksen kanssa päättyy.
ELY ei halunnut liikenneturvallisuuden takia enää pitää nykyisellä kesäteatteria nykyisellä paikallaan, vaan toivoi teatterin etsivän uuden esityspaikan.
Teatteriväki piti tätä liian kalliina ja vaikeana ratkaisuna ja edessä olisi pikemminkin toiminnan lopettaminen.
Tämän kesän näytelmä ei sovi perheen pienimmille
Miinan montun kesäteatterin ensi-ilta on perjantaina. Kesän näytelmä on Sirkku Peltolan kirjoittama Haikarapolska.
Teatteri ei suosittele esitystä lapsille, sillä siinä käsitellään avoimesti lisääntymiseen liittyviä asioita. Näytelmänsä esiintyvän hedelmällisyysklinikan tietoiskut ovat tekijöiden mukaan "vähintäänkin värikkäitä".
Näytelmässä nähdään myös kipeitä tilanteita parisuhteista.
OP:n uusi yksityissairaala tulee Tampereella keskelle kansallismaisemaa
Finanssikonserni OP kertoi keskiviikkona, että se avaa yksityissairaalan Tampereella entiseen Tampellan pellavatehtaaseen. OP ilmoitti viime marraskuussa, että se rakentaa Suomeen uuden sairaalaverkoston Pohjola-nimellä.
Tampereella Tammerkosken rannassa seisova entinen Tampellan pellavatehdas on muuttumassa sairaalaksi. Finanssikonserni OP paljasti keskiviikkona, että se on valinnut entisen tehdasrakennuksen uuden yksityissairaalan paikaksi Tampereella.
OP kertoi viime marraskuussa, että se on rakentamassa Suomeen uutta sairaalaverkostoa Pohjola-nimellä. Toiminta on tarkoitus aloittaa ensin Tampereella ja Oulussa sekä myöhemmin Kuopiossa ja Turussa.
Tampereen sairaalasta OP kertoo tarkemmin tiedotustilaisuudessa tulevana maanantaina.
Viime elokuussa kerrottiin, että Tampellan vanha pellavatehdas muutetaan toimistokäyttöön. Silloin vuokralaisiksi olivat jo lupautuneet muun muassa Pirkanmaan liitto, Tredea sekä Itämeri-instituutti.
Tammerkosken partaalla, Satakunnan sillan kupeessa sijaitsevasta rakennuksesta on muodostunut yksi Tampereen tunnetuimmasta maamerkeistä ja se on osa kansallismaisemaa.
Iso-Britannia ihmisoikeustuomioistuimeen sähkömiehen surmasta
Poliisi ampui 27-vuotiaan Jean Charles de Menezesin Lontoon metroiskujen jälkeen luultuaan häntä terroristiksi.
Iso-Britannian hallitusta syytetään Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa 27-vuotiaan sähkömiehen kuolemasta. Poliisi ampui Jean Charles de Menezesin Lontoon vuoden 2005 terrori-iskun jälkimainingeissa, luultuaan häntä terroristiksi. Uhria ammuttiin useita kertoja päähän.
Jo brittiläinen poliisi havaitsi tutkinnoissaan sisäisiä ongelmia viranomaisten toiminnassa de Menezesin kuoleman yhteydessä, mutta murhasyytettä ei koskaan nostettu. Nyt uhrin serkku on kuitenkin vienyt asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Aiemmassa oikeuskäsittelyssä Iso-Britanniassa ei langetettu tuomiota, sillä poliisien katsottiin toimineen kovan paineen alla.
Lontoon metrossa vuonna 2005 tapahtuneesta pommi-iskussa kuoli yli 50 ihmistä.
Kreikan vastaesitys ei tyydytä EU:ta
Kreikan eilen jättämä esitys ei EU:n komission mukaan vastaa aikaisempia keskusteluja.
Euroopan komissio ei ole tyytyväinen Kreikan esitykseen talousuudistuksista.
Komission mukaan esitys ei vastaa aikaisempia keskusteluja Ateenan ja Brysselin väillä.
– Viimeisin esitys ei vastaa sitä, mistä puheenjohtaja (Jean-Claude Juncker) ja pääministeri Tsipras ovat keskustellet, komission edustaja Margaritis Schinas kommentoi.
Kreikka jätti eilen esityksen, jossa lähteiden mukaan pyydettiin kolmatta lainapakettia.
Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin on tänään tarkoitus tavata Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande. Saksan ja Ranskan puolelta tapaamista ei kuitenkaan ole vahvistettu virallisesti.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Kaavilla
Uhkaavassa kolarissa säästyttiin henkilövahingoilta. Henkilöauto tuli sivutieltä rekan eteen.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat keskiviikkona aamupäivällä Kaavilla. Onnettomuus tapahtui ennen kymmentä, kun Kortteisentieltä, kolmion takaa tullut henkilöauto ajoi Juuan suunnasta tulleen rekka-auton eteen.
Rekka yritti väistää, mutta törmäsi henkilöauton etukulmaan. Henkilöauton keula tuhoutui kolarissa, mutta autossa olleet viisi ihmistä säästyivät vammoitta.
Henkilöautoa ajoi 19-vuotias kaavilaismies. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta kolariin.
Kylmän kesän kaksi puolta – kukkakauppa kompastelee, omenapuut ja pensaat kysyttyjä  
Alkukesän viileys näkyy eri tavoin puutarhamyymälöissä. Amppelien ja kesäkukkien ostajat lykkäävät ostoksiaan.Toisaalla "raskaampi" tavara, puut ja pensaat käyvät kaupaksi. Yhden tulkinnan mukaan viileämmällä tehdään riuskempia puutarha-askareita, istutetaan esimerkiksi omenapuita.
Hortonomi Tiia Ritamäki Kokkolasta  ertoo, että orvokkeja ja perennoja on ostettu edellisvuosien tapaan, mutta nyt moni on siirtänyt amppeleiden ja kesäkukkien hankkimista.
Ritamäen mukaan tämä ja ensi viikko ovat ratkaisevia. Hän ei kuitenkaan usko, että myynnissä päästäisiin enää viime vuoden tasolle. Juhannuksen jälkeen ei kesäkukkia enää samalla tavalla hankita kuin keväällä.
Pedersöreläisellä taimistolla puhutaan ennätysmyynnistä. Taimistopuutarhuri Leif Blomqvistin mukaan ihmiset jaksavat paremmin tehdä puutarhatöitä viileämmällä, joten taimistolta on ostettu hedelmäpuita, havuja ja marjapensaita.  Perennoja on sen sijaan mennyt vähän aiempaa vähemmän.
Blomqvistin mukaan helle on heille pahin ilma, koska silloin ihmiset ovat rannalla.
Kovat keinot käyttöön – tulli harkitsee alkoholilähetysten takavarikoinnin lisäämistä
Suomen tulli on lähettänyt muistutuskirjeitä verojen laiminlyönnistä alkoholia Suomeen myyville ulkomaisille verkkokaupoille. Suomeen toimitetaan vuosittain tuhansia yksittäisiä lähetyksiä alkoholia.
Suomen tulli harkitsee ulkomailta toimitettujen alkoholitilausten takavarikointia, jos niistä ei ole maksettu Suomeen veroja. Ulkomailla toimivat yritykset ovat velvollisia maksamaan Suomeen myymästään alkoholista veroa Suomeen.
Verojen maksusta luistavan yrityksen lähetykset voitaisiin ottaa tullin haltuun ja tietyn ajan kuluttua myös hävittää, vaikka kyse olisikin EU:n sisäisestä kaupasta.
Tulliylitarkastaja Seppo Raitolahden mukaan veroasiansa tunnollisesti hoitavia verkkokauppoja on kymmenkunta, kun kauppoja on tullin tiedossa noin 70. Näistä noin kolmenkymmenen arvioidaan toimittavan alkoholia Suomeen.
Osa toimijoista on Raitolahden mukaan todennäköisesti vain tietämättömiä velvoitteistaan. Joukossa on kuitenkin myös niitä, jotka kohdistavat markkinointia nimenomaan Suomeen ja joiden pitäisi olla lainsäädännöstä tietoisia.
Takavarikoinnin lisäämistä kuitenkin vasta pohditaan, sillä se vaatii sekä työvoimaa että säilytystiloja.
Muistutuskirjeet yrityksille
Tulli on myös alkanut muistuttaa yrityksiä Suomen valmisteverolainsäädännöstä ja laiminlyödyistä velvoitteista.
– Tässä vaiheessa kirjeitä on lähetetty kolmelle keskieurooppalaiselle yritykselle, mutta kesäkuun aikana on tarkoitus lähettää lisää, Seppo Raitolahti kertoo.
Alkoholin tilaaminen ulkomaisista verkkokaupoista on tullin mukaan lisääntynyt viime vuosina voimakkaasti.
– Tällä hetkellä puhutaan tuhansista yksittäisistä lähetyksistä vuodessa, ja sekin voi olla alakanttiin, Raitolahti arvioi.
Minikasvihuone
Älä heitä tyhjää tomaatti- tai viinirypälerasiaa roskiin, vaan tee tyhjästä muovirasiasta minikasvihuone.
Tarvikkeet
tyhjä muovirasia
  multaa
  siemeniä
Laita tyhjän muovirasian pohjalle multaa. Aseta siemenet ensimmäisen multakerroksen päälle ja peittele siemenet mullalla. Voit sulkea muovirasian kannen itämisen ajaksi. Taimien kasvaessa voit pitää muovirasian kannen auki. Muista kastella siemeniä säännöllisesti.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Jalkapallopomoa epäillään kiristyksestä
Lazion presidentti Claudio Lotito on tehtaillut laittomia lainoja jalkapalloseuroille.
Italialaisen pääsarjaseura Lazion presidentti Claudio Latiton toiminta on tutkinnan alla. 
Sky Sportsin tietojen mukaan Latitoa epäillään kiristyksestä. Hän on myöntänyt laittomia lainoja useille jalkapalloseuroille.
Tutkinta käynnistettiin, kun poliisi sai käsiinsä Lotiton ja kolmosdivaria pelaavan Ischia Calcion presidentin Pino Iodicen puhelinkeskustelun.
Lotito toimii myös Serie A:n hallituksessa.
Monican matkapäiväkirja
Ensimmäinen päivä - Aikamatka
Käsittämätöntä, miten jokainen oli niin täydellinen valinta kuhunkin autoon. Kaikki matkalaiset olivat ihan helmityyppejä, mutta en olisi voinut kuvitella ketään toista, toiseen autoon. Upeita ihmisiä, juuri oikeissa ryhmissään. Kampauksen muodonmuutos oli shokeeraava, mutta niin kai se oli 80-luvullakin. Puvustuksessa oli nähty todella isoa ja pikkutarkkaa vaivaa. Tykkäsin, että vaatteiden eteen oli tehty työtä. Kaikki oli huolellisesti suunniteltua, koruja ja meikkejä myöten. Autot aivan mahtavia! Vaatteet ja koko stailaus, sopivat todella kympin arvoisesti kunkin autokunnan autoihin.
Toinen päivä - Jumppaa ja rallia
Vain 80-luvulla rallia harrastaneet voivat tietää, missä tunnekuohussa olin koko päivän. Jo Juha Revon nuotituskurssille pääsy ja hänen tapaamisensa oli suuri kunnia. Olin jo henkisesti psyykannut itseni, että onnittelen toista valittua ja sanon hänelle, että nauti joka hetkestä, olet niin etuoikeutettu. Se tunne, kun kuulin oman nimeni! Sen jälkeen en sitten mitään kuullutkaan, kun päässä humisi ihan täysillä. Olisinko tätä ikinä eläessäni uskonut? En, en tosiaankaan, että minä pääsen Juha Kankkusen kyytiin. Juha Kankkunen on 80-luvun rallikansalle Jumalasta seuraava, en tosiaankaan ikinä milloinkaan koskaan olisi voinut uskoa. Ei tätä kukaan usko, vaikka sen televisiosta näkevät.
Kuulin jälkeenpäin Kankkusen kertomana, ettei hän ollut aiemmin ajanut kyseistä pätkää. Kysyin, miten hän sitten pystyi ajamaan niin kovaa. Siellä sentään mentiin mutkikkaalla hiekkatiellä 160 kilometrin tuntivauhtia. - Sinun nuotinluvun mukaan ajoin, Juha vastasi. - Täh? Sen minun söpötykseni mukaan? Tuntia aiemmin opettelin ensimmäistä kertaa nuotteja ja nuotitin jonkun pätkän ihan itse ensimmäistä kertaa koskaan. - Ja sinä väität että sen mukaan ajoit? - Minkäs muunkaan? Kun en ole ennen tätä koko pätkää edes nähnyt, Juha totesi.
Ilmankos muuten Kankkunen pyysi Repoa, että käykää se reitti paperilla useasti läpi, ettei jää virheitä. Luulin, että tässä halutaan vain antaa täysvaltainen kokemus, että muka nuotituksellani olisi jotain merkitystä. Molempaa Juhaa nauratti, kun olimme lähdössä kolmistaan nuotittamaan pätkää ja sanoin, että lähde äkkiä, ettei joku tuotannosta tule sanomaan, että luulitko tosissasi pääseväsi Kankkusen kyytiin, tules pois sieltä, ei täällä sentään noin hurjia unelmia toteuteta.
Kolmas päivä - Graffiteja Turussa
Graffitien teko oli todella hauskaa! Mielestäni Markon idea oli loistava ja kantava omaan graffitiin. Sitä oli ilo tehdä ja ajatella niitä taustoja, jotka Markon innoittivat juuri tähän piirrokseen. Oli todella mielenkiintoinen päivä kuulla graffitien historiasta ja sen olemassaolon syistä.
Neljäs päivä - Maksamamme velkaa
Voi miten upea kokemus Renen ja Tiian lisäksi meille kaikille muille! Tein tällä matkalla niin paljon kaikkea unohtumatonta ja sellaista, mitä en ole ennen tehnyt.
Enpä ole aiemmin ollut levytysstudiossakaan, enkä mielenosoituksessa. Pelle Miljoonan tapaaminen oli huikeaa ja se koskettavuus, jolla hän kertoi ystävästään, josta teki sitten Gabriel laulun. Olin lukenut laulun taustoista aikaisemmin, mutta hänen kertomanaan se tuli niin iholle, oli niin todellista.
Viides päivä - Ydinlaskeuma uhkaa
Ainoa kohta matkassa, joka jäi minulle epäselväksi, oli väestönsuojassa oleminen. Oliko sen tarkoitus nähdä, mistä juttelemme? Oman porukan kanssa oli hassun hauskaa reissata. Kaikilla meillä on yhtä hullu huumorintaju.
Kuudes päivä - Dingon jäljillä
Diggasin 80-luvulla Dingosta, Leevi And The Leavingsista, ELO:sta ja tietysti....Mikko Alatalosta!
Kyllä upposi niin kybällä Eve & bändi. Niin hieno päivä. Plus suunnistuskisa, joka oli todella hauska!
Viimeinen päivä -  Jenkkifutis RULES!
Tuli niin valtavan haikea fiilis, niin valtavan. Ihania ihmisiä, joiden kanssa olit ollut niin kiinteästi viikon, jakaen ilot ja surut. Elänyt päivän elämykset uudestaan. En olisi millään halunnut tämän matkan vielä päättyvän.
Reissun jälkeen..
Oli huikeaa, että tuotanto päätti koota meidät vielä kerran yhteen eikä siten, että kutakin henkilöä olisi haastateltu yksinään. Jane kävi yökyläilemässä kaksi kuukautta ohjelman kuvausten jälkeen. Elina ja Laila puolestaan tulivat kylään joulukuun alkupuolella.
Parhaat muistot reissusta
Päällimmäisenä mielessä on rallipäivä, ihan suvereeni ykkönen. Revon ja Kankkusen tapaaminen ja Kankkusen kyytiin pääseminen. Sitten se aivan loistava yhteishenki ihan kaikkien kesken. Se kokonaisvaltainen elämysten ja yllätysten kokeminen. Oli myös mielenkiintoista saada nähdä miten tehdään tällaista TV-ohjelmaa, mitä sen tekeminen vaatii.
Mitä opin? Opin sen, että olen ihan yhtä hyvä ihminen kuin kuka muu tahansa ja yhtälailla oikeutettu täyttämään unelmiaan.
Onko Jokereiden uusi yhteistyösopimus kasvojen pesu? – Kohonen kieltää: "Ei siinä mitään sotkua aiemminkaan ollut"
Jokerit on solminut uuden yhteistyösopimuksen. Tällä kertaa toinen osapuoli on lainmukainen, suomalainen peliyhtiö.
Helsinkiläinen KHL-seura Jokerit julkisti tänään kaksivuotisen yhteistyösopimuksensa peliyhtiö Veikkauksen kanssa.
Vielä viime kaudella otsikoissa ihmeteltiin Jokereiden yhteistyötä kansainvälisen vedonlyöntiyhtiön kanssa. Kohu päättyi siihen, että poliisihallitus totesi yhtiön logot pelipaidoissa Suomen arpajaislain vastaisiksi ja uhkasi sakoilla, ellei niistä luovuta. Jokerit on noudattunut päätöstä.
Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo nyt Yle Urheilulle, että uusi sopimus Veikkauksen kanssa ei kuitenkaan ole kasvojen pesu.
– Ei siinä mitään sotkua aiemminkaan ollut. Viranomaiset eivät vain hyväksyneet pelipaitanäkyvyyttä. Nyt lähdemme uuden yhteistyökumppanimme tavoitteista ja mahdollisuuksista. Emme voi ollenkaan verrata tätä aikaisempaan malliin.
Koska Veikkaus on suomalainen monopoliasemassa oleva peliyhtiö, sen tunnukset saavat tulevalla kaudella esiintyä Jokereiden pelipaidoissa. Muita konkreettisia muutoksia sopimus tuo muun muassa Hartwall Areenalle, jonne rakennetaan pelipisteitä.
Veikkaus on yksi Jokereiden pääyhteistyökumppaneista, mutta se ei silti vaikuta seuran ensi kauden talouteen. Sopimuksen suuruuskin määrittyy lopulta menestyksen mukaan.
– Budjetti ei kasva eikä pienene, Kohonen toteaa.
Toimitusjohtajan mukaan osapuolet pääsivät yhteisymmärrykseen nopeasti, sillä molemmat ymmärsivät "käyttösuhteen" toistensa välillä. Toisin sanoen KHL-sarjan oletetaan kiinnostavan suomalaisia ensi kaudellakin.
Imatran Saareksiinmäen asukkaat eivät halua uusia kadunnimiä
Kadut on nimetty Aleksis Kiven Seitsemän Veljeksen mukaan. Kaupunki haluaisi nimetä osan katualueista uudelleen muun muassa osoite-epäselvyyksien takia. Uudet nimet otettaisiin Aleksis Kiven Nummisuutareista.
Imatran Saareksiinmäen alueen kadunnimet halutaan säilyttää ennallaan. Kadut on nimetty Aleksis Kiven Seitsemän Veljeksen mukaan.
Kaavamuutoksella kaupunki haluaisi kuitenkin nimetä osan katualueista uudelleen, ja uudet nimet otettaisiin Aleksis Kiven Nummisuutareista. Esimerkiksi pelastuslaitos suosittelee nimimuutoksia, koska nykytilanteessa osoitteista on voinut olla epäselvyyttä. Osa kaduista jatkuu risteyksen yli samannimisinä mutta eri kohdasta.
Asukkaat ovat vastustaneet nimimuutoksia. Imatran rakennusvalvontajaosto päätyi asukkaiden kannalle, ja se esittää kaupunginhallitukselle ja valtuustolle, että Saareksiinmäen kaavamuutos hyväksytään nimenmuutoksia lukuun ottamatta.
Koulukatu nimenjakajana
Kaavamuutoksen alaisen katualueen vanha nimistö on peräisin Aleksis Kiven Seitsemästä veljeksestä. Uudet nimet ovat peräisin pääosin Aleksis Kiven Nummisuutareista. Kadunnimien muutosesitys kaavassa perustuu siihen, osoitteista pelätään syntyvän epäselvyyttä esimerkiksi pelastustilanteissa.
Koulukatua risteävät kadut jatkuvat samannimisinä Koulukadun molemmin puolin. Osa kaduista jatkuu kuitenkin eri kohdasta risteyksen yli. Kaavassa katsotaan, että Koulukatu pääliikenneväylänä toimisi nimenjakajana risteäville kaduille.
Kaavamuutosesityksen mukaan poikkikaduista Eskonkatu muuttuisi Eerikinkaduksi, Aaponkatu Akselinkaduksi ja Laurinkatu Topiaksenkaduksi. Simeoninkatu muuttuisi Sepeteuksenkaduksi Aaronkatuun saakka ja jatkuisi Ainontienä virkistysalueelle. Heikinkatu muuttuisi Iivarinkaduksi ja Iivarinpoluksi sekä Heikinpolku Iivarinkujaksi.
Etelä-pohjoissuuntaisista kaduista Juhaninkatu ja Timonkatu säilyisivät ennallaan. Aaronkatu jatkuisi Akselinkadun kulmaukseen saakka.
Jalkapallon MM-kisojen hakuprosessit jäihin
Korruptioskandaalin ravistama Kansainvälinen Jalkapalloliitto pitää järkevänä, että tulevien MM-kisojen hakuprosesseja lykätään toistaiseksi. 
Fifa tulee lykkäämään jalkapallon vuoden 2026 MM-kisojen hakuprosessia. Fifan pääsihteeri Jerome Valcke kertoi keskiviikkona, että ei ole järkeä aloittaa uutta hakuprosessia korruptioskandaalin keskellä. 
\- Tilanteesta johtuen, ei ole toistaiseksi mitään järkeä aloittaa uutta hakuprosessia. Hakua lykätään, Valcke totesi Venäjällä.    
Alkuperäisen suunnitelman mukaan vuoden 2026 kisaisäntä pitisi valita Kuala Lumpurissa vuonna 2017. 
Vaaratiedotteet voi nyt lähettää alueellisesti radiossa - tärkeä uudistus valmistui
Ylen välittämät vaaratiedotteet voidaan nyt kohdistaa alueellisesti radiossa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että vaaratiedotteet voidaan lähettää kaikilla radiokanavilla juuri sille alueelle, jota tiedote koskee. Vain Yle Radio Suomen valtakunnallisina lähetysaikoina vaaratiedotteet kuuluvat jatkossakin koko maassa. Muilla radiokanavilla alueelliset vaaratiedotteet lähetetään aina alueellisesti.
Televisiossa vaaratiedotteet lähetetään edelleen valtakunnallisesti kaikilla Ylen tv-kanavilla lukuunottamatta teräväpiirtokanavia, joilla vaaratiedotteita ei toistaiseksi välitetä. Lisäksi vaaratiedotteet lähetetään kaikilla kanavanippu B:n vapaasti katsottavilla kanavilla.
Päätöksen vaaratiedotteen alueellisuudesta tai valtakunnallisuudesta tekee tiedotteen antava vastuullinen viranomainen. Viranomainen lähettää vaaratiedotteen Hätäkeskuslaitokseen, josta se tulee Yleen. Yle välittää tiedotteen heti siinä muodossa kuin se saapuu.
Vaaratiedote annetaan aina suomeksi ja ruotsiksi. Jos vaaratilanne kohdistuu saamelaisten kotiseutualueelle, tiedote on annettava myös saamenkielellä. Yle on varautunut välittämään vaaratiedotteet tarvittaessa myös inarinsaameksi, pohjoissaameksi ja koltansaameksi.
Vaaratiedotteita voivat antaa muun muassa pelastusviranomaiset, poliisi, rajavartioviranomaiset, Säteilyturvakeskus, Ilmatieteen laitos, Liikennevirasto sekä kaikki ministeriöt. Hätäkeskuslaitos voi itse antaa vaaratiedotteen, jos hätäliikenteessä on merkittäviä häiriöitä.
Linkki: [Vaaratiedotteet Ylen kanavilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/vaaratiedotteet-ylen-kanavilla)
Hämeenkyrön kolarikuski ajoi täysillä kiertoliittymän keskikohdan läpi
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Henkilöauton kuljettaja ajoi kiertoliittymän keskikohdan läpi, katkaisi pari koivua ja törmäsi vastaan tulleen bussin etukulman. Kaikki ajoneuvoissa olleet selvisivät hengissä.
Hämeenkyrön yöllistä henkilöauton ja linja-auton törmäystä tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisin mukaan henkilöautoa kuljettanut, vuonna 1967 syntynyt mies oli ajanut huomattavalla nopeudella suoraan kiertoliittymän läpi. Hän oli samalla katkaissut kaksi ympyrän keskellä kasvanutta parinkymmenen sentin paksuista koivua, kolhinut useaa liikennemerkkiä ja törmännyt sitten vastaan tulevan bussin etukulmaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui. Hänet vietiin Tampereelle ensiapu Acutaan tutkittavaksi. Sen sijaan linja-autossa kaikki parikymmentä matkustajaa sekä kuljettaja säilyivät vammoitta. 
Ympyrän läpi kaasuttanut kuski oli tulossa Ikaalisten suunnasta kohti Tamperetta. Tapahtuma-aika oli keskiviikkona noin kello 1.55.
Helsinki täyttyi takapuolista – Nicki Minajit valtasivat kaupungin
Summer Up -festivaalin tempaus tuo Helsingin katukuvaan tuhat aidonkokoista Nicki Minaj -pahvinukkea.
Tänä aamuna Helsingin Tuomiokirkon portailla todistettiin erityislaatuista näkyä, kun tuhat aidonkokoista **Nicki Minaj** -pahvinukkea ikuistettiin samaan valokuvaan. Tällä hetkellä nukkeja voi bongailla ympäri Helsinkiä, muun muassa ydinkeskustassa sekä Kallion, Punavuoren, Pasilan, Hakaniemen ja Itäkeskuksen alueilla.
&quot;Pahvi-Nickit&quot; liittyvät Summer Up -festarin tempaukseen, joka saattaa tehdä festarille hinkuvan onnelliseksi. Parhaalla tuurilla ohikulkija saattaa nimittäin löytää pahvisen Nickin takaa liput heinäkuussa järjestettäville festareille, joilla esiintyy muun muassa pahvinuken elävä versio: itse Nicki Minaj.
Pahvinuken kanssa napattu yhteisselfie saattaa myös avata tien festareille. Myös Instagramissa kuvan jakaneiden kesken arvotaan lippupaketteja.
Instagramissa hashtagilla #mynicki voikin seurata Nickien matkaa ympäri Helsinkiä.
Nappaa pahvi-Nicki mukaan keikalle
Summer Upin järjestäjät tahtovat tempauksellaan kaapata myös itse artistin huomion. Aamuinen kuva tuhatpäisestä Nicki-joukosta on lähetetty itse artistille. Myös Helsinki pääsee Nickin kanssa otetuissa selfieissä hienosti esiin.
Festarijärjestäjät toivovat tapaavansa pahvi-Nickit uudelleen heinäkuussa Lahdessa laulajan ensimmäisellä Suomen-keikalla. Mikäpä sen mahtavampaa, kuin oikea Nicki lavalla ja tuhat pahvista yleisössä!
**Lue myös:**
[Summer Up kiinnitti supertähden – ensimmäistä kertaa Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254100)
[12-vuotias fanipoika varasti show'n Nicki Minaj'n keikalla – räppäsi kappaleen täydellisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254264) 
[Nicki Minaj: Tämän takia nykyräppärit pitävät suunsa kiinni poliisien ja mustien ongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251397)
Baxterin pesti Turkissa sai sinetin
Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja Stuart Baxter valmentaa jatkossa Gençlerbirliğiä.
Jalkapallon Suomen A-maajoukkuetta vuosina 2008-2010 valmentanut brittiluotsi Stuart Baxter on solminut sopimuksen Turkin pääsarjaseura Gençlerbirliği S.K:n kanssa. Seura vahvisti Huuhkajien ex-luotsin palkkaamisen medialle tiistai-iltana.
Baxter siirtyy turkkilaisseuraan eteläafrikkalaisesta Kaizer Chiefsistä, jossa britti voitti kaksi liigamestaruutta ja Etelä-Afrikan cupin. Ankaralaisen Gençlerbirliğin sijoitus Turkin liigassa viime kaudella oli yhdeksäs.
Solidium varovaisen myönteinen Talvivaaran velkasaneeraukselle – käsissä piensijoittajien kohtalo
Valtion omistajayhtiö Solidium on paljon vartijana, kun Talvivaaran omistajat äänestävät pian velkojen muuttamisesta osakkeiksi. Solidiumin kanta voi ratkaista myös piensijoittajien kohtalon. Nyt Solidium vilkuttaa velkasaneeraukselle haalean vihreää valoa, mutta lopullisesti kanta ratkeaa vasta yhtiökokouksessa.
Valtion omistajayhtiö Solidium suhtautuu varovaisen myönteisesti Talvivaaran velkojille esitettyyn tarjoukseen velkojen vaihtamisesta osakkeiksi. Aivan lopullisesti Talvivaaran suurin omistaja ei halua kantaansa kuitenkaan naulata, koska yrityssaneerauksessa olevan emoyhtiön tilanteeseen liittyy paljon epävarmuutta.
– Me emme ole asiaa suoraan kommentoineet, mutta fakta tietysti on, että jos esitys ei mene läpi, saneeraus ei voi edetä. Ja silloin yhtiön tulevaisuus on aika kyseenalainen, sanoo Solidiumin sijoitusjohtaja Hanna Masala.
Talvivaaran velkojille esitetyn tarjouksen mukaan velkojat voiivat muuttaaa vakuudettomat velakansa yhtiön osakkeiksi. Asiasta äänestetään juhannuksen jälkeen pidettävässä Talvivaaran yhtiökokouksessa.
“Omistajien etu huomioitava”
Velkojen muuttaminen osakkeiksi on osa emo-Talvivaaran yrityssaneerausta. Esitys vaatii yhtiökokouksessa 2/3:n tuen, jotta se voi mennä läpi. Mikäli esitys kaatuu, edessä on konkurssi. Tällöin Talvivaaran 80 000 pienomistajaa joutuu sanomaan lopullisesti hyvästit rahoilleen.
Solidiumin kannalla on merkitystä, koska yhtiö on runsaan 15 % omistusosuudellaan Talvivaaran suurin yksittäinen omistaja.
Solidium on Masalan mukaan kuitenkin osallistunut keskusteluihin, kun Talvivaaran yrityssaneerausta hoitava Pekka Jaatinen on valmistellut esitystään.
– Toki olemme olleet tässä keskustelussa mukana ja osakkeenomistajien näkökulma on varmasti huomioitava äänestyksessä. Että kyllä tää aika selkeä tilanne on, Masala pyörittelee.
Valtio on halunnut konkurssia
Tilanne on Solidiumin kannalta kimurantti. Valtio on aiemmin avoimesti toivonut emo-Talvivaaran konkurssia. Sekä ex-elinkeinoministeri Jan Vapaavuori että omistajaohjausyksikön päällikkö Eero Heliövaara esittäneet toiveen julkisesti. Jos Solidium toisaalta vastustaisi velksaneerausta, se toimisi muiden osakkeenomistajien etua vastaan.
Masala perustelee Solidiumin varovaista kantaa Talvivaaran epävakaalla tilanteella. Hän sanoo Solidiumin oletusarvoisesti tukevan saneerausta, jos sillä on onnistumisen mahdollisuuksia.
Pelkkä velkojen saneeraaminen ei  emo-Talvivaaraa vielä pelasta. Emon on myös löydettävä uskottava liiketoimintamalli ja riittävästi rahoitusta, mikä voi olla vaikeaa.
Ei voi tietää mitä tapahtuu
Epävarmuutta emon selviämiselle aiheuttaa muun muassa maaliskuussa julkistettu aiesopimus, jonka mukaan brittiläinen Audley Capital ostaa konkurssiin haetun Talvivaara Sotkamon kaivostoiminnan yhdessä valtion omistaman Terrafame-erikoisyhtiön kanssa.
Myös emo-Talvivaara on ilmoittanut kiinnostuksen osallistua uuteen kaivosyhtiöön, mutta oli aiempien tietojen mukaan tippumassa pois jatkosta.
– Konkurssipesän tilanne voi vaikuttaa myös emoyhtiöön. Talvivaara on aika poikkeuksellisessa tilanteessa, eikä yhdellä viikolla voi tietää, mitä seuraavalla tapahtuu. Siksi haluaisin jättää vahvat kannanotot tekemättä ennen kuin nähdään, missä ollaan, Masala sanoo.
Viikko sitten julkisuuteen tulleet arviot  Audleyn rahoitusvaikeuksista ovat herättäneet uudestaan toiveen emo-Talvivaaran osakkuudesta uudessa kaivosyhtiössä. Tämä kuitenkin vaatisi velkasaneerauksen onnistumisen lisäksi myös kymmeniä miljoonia uutta rahaa.
"Kovasta työstä 1 200 euroa kuussa" – perinteinen ammatti katoamassa rannikolta
Ammattikalastajien tilanne on huolestuttava Suomenlahdella. Kalastajia on enää noin sata.
Kalastajien ammattikunta on katoamassa rannikolta. Esimerkiksi Suomenlahdella toimii enää vähän yli sata ammattikalastajaa, kun 25 vuotta sitten heitä oli yli 400.
– Ammattikalastajien keski-ikä on noin 60 vuotta. Jos tahti pysyy samana, 5-7 vuoden päästä yli puolet jäljellä olevistakin kalastajista ovat poistuneet, toteaa projektipäällikkö Esko Taanila Etelä-Suomen kalatalousryhmästä.
Uusien kalastajien rekrytointi on hankalaa, sillä kalastus ei nykypäivänä kannata. Taanilan mukaan kalastajan keskimääräinen saalis on noin 5 000 kiloa, jolla ei lyödä rahoiksi. Ammattikalastaja ei myöskään saa tuotantotukia kuten maatalousyrittäjä.
– Se on kovaa työtä, ja olen laskenut, että kalastaja saa keskimääräisellä saaliilla noin 1 200 euroa kuukaudessa. Jos aikoo saada normaalin kuukausiansion, joutuu tekemään tuplasti töitä. 
Jos tahti pysyy samana, 5-7 vuoden päästä yli puolet jäljellä olevistakin kalastajista on poistunut.
Sukupolvenvaihdoksia
Isoin kynnys on se, että kalastajalla pitäisi olla käytettävissään omat kalavedet ja ranta.
– Jos aloittaa ihan alusta ja pitää investoida veneisiin ja pyydyksiin, se on vähän liikaa. Olemme pyrkineet siihen, että vanhat kalastajat siirtäisivät vetensä ja välineensä jollekin nuoremmalle.
"Sukupolvenvaihdos" on toiminut paikoin hyvin.
– Kehittämishankkeiden kautta on saatu kalastajia. Mestari-kisällihankkeessa oli kymmenen kalastajaa mukana, ja kahdeksan heistä ryhtyi kalastajiksi. Se oli todella hyvä tulos.
Jalostus tarkoittaa pitkää päivää
Ammattikalastajat ovat myös kehitelleet erilaisia keinoja työn houkuttelevuuden lisäämiseksi ja ansioiden parantamiseksi.
– On erilaisia menetelmiä, joilla ammattikalastajat voivat itse jalostaa kalaa ja tehokkaampia pyyntikeinoja. Jalostaminen vain tarkoittaa pitkiä työpäiviä.
Taanila muistuttaa, että tuore lähiruoka on eri tuote kuin kaupan altaasta otettu, mahdolllisesti toiselta puolelta maapalloa kalastettu kala.
– Laatu oikeuttaa korkeampaan hintaan.
Synkkä ennuste: Suomen talous jatkaa syöksyään
Suomen talous laahaa pohjamudissa. Tuoreen ennusteen mukaan yhtä henkeä kohden lasketun bruttokansantuotteen kasvuvauhti on vain yksi prosentti vuosina 2016–2025.
Suomen talouskasvu hiipuu entisestään. Talousennusteita ja -tutkimuksia tekevien tutkimuslaitosten tutkijat ennustavat, että Suomen pitkän aikavälin kasvunäkymät synkentyvät tulevina vuosina. Tutkijat julkistavat tänään Jyväskylässä kasvuennusteensa Suomen taloudelle vuoteen 2035 asti.
Ennusteiden perusteella lasketun keskiarvoennusteen mukaan henkeä kohden lasketun bruttokansantuotteen kasvuvauhti on 1,0 prosenttia vuosina 2016–2025 ja 1,2 prosenttia vuosina 2026–2035.
Vuonna 2012 julkaistuihin tietoihin verrattuna kasvunäkymät ovat selvästi huonommat. Pessimistisin ennustaja on Suomen Pankki ja optimistisin Pellervon taloustutkimus.
Pitkän aikavälin talouskasvu riippuu pääasiassa työn tuottavuuden kasvuvauhdista. Vuosina 1975–2013 tuottavuuden kasvuvauhti oli keskimäärin 2,3 prosenttia vuodessa. Ennusteiden mukaan työn tuottavuus kasvaa noin 1,3 prosenttia vuosina 2016–2025 ja 1,5 prosenttia vuosina 2026–2035.
Ennustelaitosten väliset erot ovat pienentyneet erityisesti 20 vuoden päähän ulottuvissa ennusteissa. Talousennusteita tekeviin tutkimuslaitoksiin kuuluvat Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, Palkansaajien tutkimuslaitos, Pellervon taloustutkimus, Suomen Pankki, Valtiovarainministeriö ja Valtion taloudellinen tutkimuskeskus.
Tutkimuslaitokset laativat pitkän aikavälin kasvuennusteensa Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun ja Talouspolitiikan arviointineuvoston pyynnöstä.
Mystinen härveli kiinnosti arvaajia – moni oli oikeilla jäljillä
Kysyimme nettisivullamme muutaman päivän ajan, tietävätkö lukijamme, mikä laite on alla olevassa kuvassa. Vastauksia arvauskisaan tuli yli sata ja moni tiesi oikein, tai ainakin lähelle. Kyse on mansikkapenkintekolaitteesta, joka levittä penkkiin myös muovin.
Yle Pohjois-Karjalan leikkimielinen kuva-arvauskilpailu kiinnosti lukijoita.  Määräaikaan mennessä lukijamme jättivät nettisivumme kautta yli sata vastausta. Suuri osa vastauksista oli aivan oikein, moni hyvin lähelle oikeaa.
Monissa vastauksissa arveltiin laitteen olevan mansikan tai perunan istutukseen tarkoitettu kone. Traktorin perässä vedettävä laite ei kuitenkaan istuta mitään. Se tekee vain mansikkapenkkiä ja levittää samalla penkkiin muovin.  Kuvan laite löytyi Ruutiaisen puutarhalta Kiteen Puhoksesta.
Oikein vastanneiden kesken arvottiin kolme Yle-palkintoa.
Palkinnot saavat:
\- Kari Kolehmainen Hammaslahdesta
\- Anja Ikonen Nurmeksesta
\- Raili Valtonen Ruvaslahdesta
Keilailusta halutaan olympialaji – ”Nyt on keilailun vuoro”
Japanin Keilailuliitto (JBC) on kerännyt lähes miljoona allekirjoitusta osoittamaan kansallista tukea keilailun ottamiseksi vuoden 2020 Tokion olympiakisoihin.
Kansainvälinen Keilailuliitto (World Bowling) on jättänyt hakemuksen päästä lajiksi Tokion Olympiakisoihin vuonna 2020. Keilailu on yksi 33 hakuun kutsutusta lajista.
\- World Bowling on iloinen saadessaan mahdollisuuden hakea Tokion 2020 isälajien ohjelmaan. Keilailu on todella maailmanlaajuinen laji ja se tarjoaa korkeatasoista osallistumista katsojille. Japanissa on suuri keilailuyhteisö ja meillä on heidän kannatuksensa käydessämme tähän yritykseen. Nyt on keilailun vuoro, World Bowlingin puheenjohtaja Kevin Dornberger selvitti. 
Kansainvälinen Keilailuliitto korosti hakemuksessaan lajin yleismaailmallisuutta ja sen kykyä houkutella harrastajia kaikista sukupolvista ja kaikilla kilpailutasoilla.
Hakemuksen yhteydessä Japanin Keilailuliitto (JBC) on kerännyt lähes miljoona allekirjoitusta osoittamaan kansallista tukea keilailun ottamiseksi kotikisoihin.
Työsuojeluasiat kunnossa Pohjois-Suomen marjatiloilla
Marjanpoimintakauden alkessa työsuojeluviranomainen muistuttaa, että marjanpoiminnassa on noudatettava vähintään kyseisen alan yleissitovaa työehtosopimusta eli maaseutuelinkeinojen työehtosopimusta.
Kesän kynnyksellä marjanpoimintakausi on jälleen alkamassa. Työsuojeluviranomainen eli aluehallintovirastot valvovat marjatilojen työoloja ja työehtoja koko kesän ajan. Edellisinä vuosien tarkastuskäyntien perusteella Pohjois-Suomen marjatiloilla tilanne on kunnossa työsuojelun kannalta.
– Niillä marjatiloilla, jotka ovat jo pitkään palkanneet työvoimaa, perusasiat on saatu kuntoon, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Jari Toivonen kertoo.
Myös Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Suomen piirin puheenjohtajan Paavo Runtin mukaan alueen marjatiloilla ei ole ongelmia.
– Pohjois-Suomessa marjatiloja on vähän ja niillä on vähän palkollisia työntekijöitä. Tiloilla tehdään viranomaisen puolesta tarkastuksia, enkä tiedä, että ongelmia olisi tullut ilmi.
Työsuojeluvalvonta ei kohdistu metsämarjojen poimijoihin
Yleensä marjoja poimitaan urakkatyönä, ja urakkahinnoittelun on perustuttava työehtosopimuksen vaativuusryhmäpalkkoihin.
Aluehallintovirastoista suositellaan, että sadon alkuvaiheessa poimintateetetään tuntipalkalla, jolloin on mahdollista esimerkiksi perehdyttää poimijat tilan toimintatapoihin ja opastaa heidät oikeisiin työasentoihin. Tuntipalkka on syytä ottaa käyttöön myös loppukauden aikana, sillä marjakoon pienetessä urakka-ansiota on vaikea saavuttaa.
Pohjois-Suomessa marjatiloja on vähän ja niillä on vähän palkollisia työntekijöitä.
Marjanpoiminnassa noudatetaan maaseutuelinkeinojen työehtosopimusta, joka määrittelee muun muassa noudatettavan työajan ja palkkauksen.
Metsämarjojen poimijat eivät ole pääsääntöisesti työsuhteisia, joten työsuojeluvalvonta ei kohdistu heihin.
– On poliittisten päättäjien asia päättää, pitäisikö myös metsämarjojen poimijat asettaa työsuojelun piiriin, Jari Toivonen toteaa.
Metsämarjanpoimijoille on neuvontapalvelu Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa, johon voi ottaa yhteyttä sähköpostitse.
Koko kesä suoraa urheilua Ylen kanavilla - katso lähetystiedot ja klikkaa katsomaan!
Heinäkuussa yleisurheilukesä on kuumimmillaan ja suomalaistähtien virettä seurataan mm. Eliittikisoissa ja Porin SM-kisoissa, Kalevan kisoissa. Lomakauteen väriä tuovat myös Gymnaestrada ja Special Olympics.

Alkusyksyn huipentaa uinnin ja uimahyppyjen MM-kisat Kazanissa Venäjällä.
**[AVAA TÄSTÄ LÄHETYSTIEDOT JA KATSO SUORIA LÄHETYKSIÄ.](http://areena.yle.fi/tv/opas/urheilu)**
**KORIPALLO, EM-kisoihin valmistavat maaottelut**
_Yle TV2 perjantaina 21.8. klo 18.10-20.00 Italia-Suomi, Koper, Slovenia._
_yle.fi/areena lauantaina 22.8. klo 21.00-23.00 Slovenia-Suomi, Koper, Slovenia._
_Yle TV2 lauantaina 22.8. klo 22.30-00.00 Slovenia-Suomi, Koper, Slovenia._
_Yle TV2 sunnuntaina 23.8. klo 18.10-19.00 Suomi-Ukraina, Koper, Slovenia._
_Yle TV2 sunnuntaina 23.8. klo 19.10-20.05 Suomi-Ukraina, Koper, Slovenia._
_Yle TV2 perjantaina 28.8. klo 18.55-19.40 Suomi-Ukraina, Helsinki._
_Yle TV2 perjantaina 28.8. klo 19.45-21.00 Suomi-Ukraina, Helsinki._
_Yle Puhe perjantaina 28.8. klo 19.00-21.00 Suomi-Ukraina, Helsinki._
Yle elää mukana, kun miesten koripallomaajoukkue Susijengi pelaa syksyllä kolmatta peräkkäistä kertaa EM-kisoissa. Euroopan 24 parasta maata kohtaavat 5.-20. syyskuuta neljän maan kesken jaetuissa kisoissa Ranskassa, Kroatiassa, Saksassa ja Latviassa. Suomi pelaa alkulohkossa A Ranskan Montpellierissä.
Yle seuraa myös joukkueen valmistautumista kisoihin. Yksi maittava testi nähdään 1.8. Tampereella, kun Susijengi haastaa hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan. Joukkue on mukana myös valmistavassa turnauksessa Slovenian Koperissa ja jatkaa sparrausta Ukrainaa vastaan myös Helsingissä.
Ottelut tv:lle selostavat Antti-Jussi Sipilä ja Pieti Poikola, Suomessa pelattavissa otteluissa haastattelijana on Inka Henelius. Radioselostaja on Jouko Vuolle.
**PESÄPALLO, Superpesis**
_Yle Puhe torstaina 13.8. klo 17.50-21.00, miehet Alajärvi-Kouvola._
_yle.fi/areena torstaina 20.8. klo 17.50-21.00, naisten 2. puolivälieräottelu, joukkueet täsmentyvät._
_Yle Puhe torstaina 20.8. klo 17.50-21.00, naisten 2. puolivälieräottelu, joukkueet täsmentyvät._
Yle elää mukana pesäpallokesässä. 4.8. ottelun selostaa Mikko Hannula ja haastattelija on Kari Salmela, 13.8. ottelun Johannes Oikarinen.
**JALKAPALLO, Super Cup, Tbilisi, Georgia**
_Yle TV2 tiistaina 11.8. klo 21.30-00.30 Barcelona-Sevilla._
Suomalaiset jalkapallon ystävät pääsevät herkuttelemaan UEFA:n Super Cupin finaalilla eli Mestareiden liigan ja Eurooppa liigan voittajien kohtaamisella 8. elokuuta. Barcelonan ja Sevillan välinen ottelu pelataan Georgiassa Tbilisissä ja sen selostaa Matti Härkönen.
**RATSASTUS, EM-kisat, Aachen, Saksa, 11.-23.8.**
_Yle TV2 keskiviikkona 12.8. klo 18.00-19.00 kouluratsastuksen Grand Prix, joukkuekilpailun 1. osa ja henkilökohtaisen karsinnan 1. osa._
_Yle TV2 torstaina 13.8. klo 22.45-23.45 kouluratsastuksen Grand Prix joukkuekilpailun 2. osa (joukkuemitalit) ja henkilökohtaisen karsinnan 2. osa._
_Yle TV2 lauantaina 15.8. klo 17.15-19.00 kouluratsastus Grand Prix Special, henkilökohtaiset mitalit, 2. karsinta vapaaohjelmaan._
_Yle TV2 sunnuntaina 16.8. klo 17.00-19.00 kouluratsastus, henkilökohtaiset mitalit, Grand Prix vapaaohjelma musiikilla._
_Yle TV2 keskiviikkona 19.8. klo 18.00-19.00 esteratsastus, aikaratsastus 150 cm, 1. joukkuekilpailu ja 1. henkilökohtainen karsinta._
_Yle TV2 torstaina 20.8. klo 18.00-19.00 esteratsastus, joukkuefinaalin 1. kierros ja 2. henkilökohtaisen karsinnan 1. kierros._
_Yle TV2 lauantaina 22.8. klo 16.35-19.00 esteratsastus, joukkuefinaali ja 2. henkilökohtainen karsinta, 2. kierros sekä valjakkoajoa._
_Yle TV2 sunnuntaina 23.8. klo 16.35-18.10 vikellys, naisten ja joukkueiden vapaaohjelmat._
_Yle TV2 sunnuntaina 23.8. klo 20.05-21.00 esteratsastus, henkilökohtainen finaali ja mitalit._
Ratsastusvuoden päätapahtumassa, EM-kisoissa Saksan Aachenissa, kilpaillaan elokuussa. Kilpailuissa ohjelmassa ovat este-, koulu- ja lännenratsastuksessa, vikellyksessä ja nelivaljakoissa.
Selostajina kisoissa ovat esteratsastuksessa Markus Backlund ja kouluratsastuksessa Jorma Kainulainen.
**JALKAPALLO, Suomen Cupin välierät**
_Yle TV2 lauantaina 15.8. klo 14.45-17.30 FC Inter-KuPS_
_yle.fi/areena lauantaina 15.8. klo 14.55-17.00 IFK Mariehamn-HJK_
Suomen Cupin välierässä 15.8. kohtaavat turkulainen FC Inter ja Kuopion Palloseura sekä IFK Mariehamn ja Helsingin Jalkapalloklubi. Välieräotteluita seurataan sekä tv:ssä että Areenassa. Ottelut selostavat Matti Härkönen ja Tero Karhu.
**JALKAPALLOKIERROS**
_Yle Puhe keskiviikkona 12.8. klo 18.03-21.00._
_Yle Puhe sunnuntaina 16.8. klo 18.03-21.00._
_Yle Puhe maanantaina 17.8. klo 18.03-20.30 HIFK-RoPS._
_Yle Puhe keskiviikkona 19.8. klo 18.03-20.30._
_Yle Puhe lauantaina 22.8. klo 16.00-18.00 RoPS-Ilves._
_Yle Puhe sunnuntaina 23.8. klo 18.03-21.00._
_Yle Puhe maanantaina 24.8. klo 18.03-20.30 HJK-HIFK._
_Yle Puhe keskiviikkona 26.8. klo 18.03-20.30._
_Yle Puhe lauantaina 29.8. klo 15.30-18.30._
_Yle Puhe sunnuntaina 30.8. klo 18.00-21.00._
**MOTORSPORT**
_Yle TV2 lauantaina 29.8. klo 16.30-17.00, route4 rallicrossin SM._
_Yle TV2 sunnuntaina 30.8. klo 16.25-16.55, extra traktorivedon SM, kooste._
**JALKAPALLO, Mestarien liigan magasiini**
_Yle TV2 sunnuntaina 30.8. klo 16.00-16.25._
**GOLF, Euroopan haastajakiertueen osakilpailu, Turku 13.-16.8.**
_Yle TV2 lauantaina 15.8. klo 22.10-22.45._
_Yle TV2 sunnuntaina 16.8. klo 19.50-21.00._
Golfin Euroopan kakkoskiertueen, Challenger Tourin, osakilpailu käydään Aura Golfissa Turun Ruissalossa elokuun puolivälissä. Suomalaispelaajat haastavat kansainväliset tähdet. Kisan selostaa Jere Nurminen ja asiantuntijana on Mikael Mustonen.
**JALKAPALLO, Mestarien liiga**
_Yle TV2 tiistaina 18.8. klo 21.35-23.50, karsinnan 1. osaottelu._
_Yle TV2 keskiviikko 19.8. klo 00.20-00.50, kooste._
_Yle TV2 tiistaina 25.8. klo 21.35-23.50, karsinnan 2. osaottelu._
_Yle TV2 keskiviikko 26.8. klo 00.20-00.50, kooste._
Jalkapallokesä jatkuu syksyllä Ylen kanavilla talven huippuliigan merkeissä, parhaiden seurajoukkueiden kohtaamisilla. FC Barcelonan tähtisikermä vei himoitun pokaalin kauden 2015 päätteeksi, kun se kukisti Juventuksen Berliinin olympiastadionilla pelatussa finaalissa.
Mestarien liigan lohkovaihe alkaa syyskuun puolessa välissä, mutta Yle Urheilu on mukana jo karsintakierroksilla elokuussa. Otteluita pohjustetaan ja tapahtumia ruoditaan studiossa asiantuntijoiden kanssa Yle TV2:ssa ennen ja jälkeen pelitapahtumia. Kattauksen täydentää viikoittain nähtävä Mestarien liigan makasiini, joka kokoaa pelien parhaat palat ja kurkistaa myös tulosten taakse.
**YLEISURHEILU, MM-kisat, Peking, Kiina, 22.-30.8.**
_Yle TV2 lauantaina 22.8. (pe-la yö) klo 02.15-8.10 aamukilpailut._
_Yle Puhe lauantaina 22.8. (pe-la yö) klo 02.30-8.05 aamukilpailut._
_Yle TV2 lauantaina 22.8. klo 9.55-11.55 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 lauantaina 22.8. klo 11.55-12.35 avajaiset._
_Yle TV2 lauantaina 22.8. klo 12.35-12.55 aiempien kisojen parhaat hetket._
_Yle TV2 lauantaina 22.8. klo 12.55-16.35 iltakilpailut._
_Yle Puhe lauantaina 22.8. klo 13.30-16.30 iltakilpailut._
_Yle TV2 sunnuntaina 23.8. (la-su yö) klo 03.15-8.00 aamukilpailut._
_Yle Puhe sunnuntaina 23.8. (la-su yö) klo 03.30-8.00 aamukilpailut._
_Yle TV2 sunnuntaina 23.8. klo 11.00-12.55 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 sunnuntaina 23.8. klo 12.55-16.35 iltakilpailut._
_Yle Puhe sunnuntaina 23.8. klo 13.25-16.30 iltakilpailut._
_Yle TV2 maanantaina 24.8. (su-ma yö) klo 04.15-7.00 aamukilpailut._
_Yle Puhe maanantaina 24.8. (su-ma yö) klo 04.25-7.00 aamukilpailut._
_Yle TV2 maanantaina 24.8. klo 11.20-13.20 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 maanantaina 24.8. klo 13.20-16.50 iltakilpailut._
_Yle Puhe maanantaina 24.8. klo 13.25-17.00 iltakilpailut._
_Yle TV2 maanantaina 24.8. klo 18.00-20.00 kooste iltapäivän kilpailuista._
_Yle TV2 tiistaina 25.8. klo 13.20-16.10 iltakilpailut._
_Yle Puhe tiistaina 25.8. klo 13.55-16.00 iltakilpailut._
_Yle TV2 tiistaina 25.8. klo 18.00-20.00 kooste iltapäivän kilpailuista._
_Yle TV2 keskiviikkona 26.8. (ti-ke yö) klo 04.15-7.10 aamukilpailut._
_Yle Puhe keskiviikkona 26.8. (ti-ke yö) klo 04.25-7.00 aamukilpailut._
_Yle TV2 keskiviikkona 26.8. klo 11.00-13.00 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 keskiviikkona 26.8. klo 13.00-13.15 keihään suomalaiset kunniahetket._
_Yle TV2 keskiviikkona 26.8. klo 13.15-16.45 iltakilpailut._
_Yle Puhe keskiviikkona 26.8. klo 13.55-16.35 iltakilpailut._
_yle.fi/areena keskiviikkona 26.8. klo 14.00-15.20 keihäsfinaali._
_Yle TV2 keskiviikkona 26.8. klo 18.00-20.00 kooste iltapäivän kilpailuista._
_Yle TV2 torstaina 27.8. (ke-to yö) klo 04.15-7.00 aamukilpailut._
_Yle Puhe torstaina 27.8. (ke-to yö) klo 04.30-6.45 aamukilpailut._
_Yle TV2 torstaina 27.8. klo 11.15-13.15 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 torstaina 27.8. klo 13.15-16.10 iltakilpailut._
_Yle Puhe torstaina 27.8. klo 13.55-16.05 iltakilpailut._
_Yle TV2 torstaina 27.8. klo 18.00-20.00 kooste iltapäivän kilpailuista._
_Yle TV2 perjantaina 28.8. (to-pe yö) klo 03.15-8.00 aamukilpailut._
_Yle Puhe perjantaina 28.8. (to-pe yö) klo 03.30-7.20 aamukilpailut._
_Yle TV2 perjantaina 28.8. klo 10.30-12.30 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 perjantaina 28.8. klo 12.30-17.00 iltakilpailut._
_Yle Puhe perjantaina 28.8. klo 13.55-17.00 iltakilpailut._
_Yle TV2 perjantaina 28.8. klo 18.00-18.55 kooste iltapäivän kilpailuista._
_Yle TV2 lauantai 29.8. (pe-la yö) klo 02.15-8.00 aamukilpailut._
_Yle Puhe lauantai 29.8. (pe-la yö) klo 02.30-7.35 aamukilpailut._
_Yle TV2 lauantai 29.8. klo 10.15-12.15 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 lauantai 29.8. klo 12.15-16.30 iltakilpailut._
_Yle Puhe lauantai 29.8. klo 12.30-16.20 iltakilpailut._
_Yle TV2 sunnuntai 30.8. (la-su yö) klo 02.25-5.30 aamukilpailut._
_Yle Puhe sunnuntai 30.8. (la-su yö) klo 02.30-5.00 aamukilpailut._
_Yle TV2 sunnuntai 30.8. klo 10.30-12.30 kooste aamuyöltä._
_Yle TV2 sunnuntai 30.8. klo 12.30-16.00 iltakilpailut._
_Yle Puhe sunnuntai 30.8. klo 13.30-16.00 iltakilpailut._
Yle elää vahvasti mukana yleisurheilukesässä. Kausi huipentuu MM-kisoissa elokuussa, kun maailman huiput kohtaavat Pekingissä 22.-30.8. Yle lähettää kisoista vajaat 70 tuntia suoraa lähetystä televisiossa ja Areenassa sekä yli 60 tuntia suoraa lähetystä radiossa. Lisäksi koostelähetyksiä yön tapahtumista nähdään tv:ssä vajaan 30 tunnin verran.
Suomalaisten penkkiurheilijoiden suurena päivänä, miesten keihään finaalipäivänä keskiviikkona 26.8., kisan voi katsoa Areenasta suorana ilman muiden lajien katkoja, alusta loppuun asti.
Suomalaisittain mielenkiintoisimmat urheilijat ovat tietenkin keihäsmiehemme Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen johdolla.
Juoksuradalla pika-aituri Nooralotta Neziri rikkoi hallikaudella ennätyksiä moneen otteeseen ja pikajuoksija Hanna-Maari Latvala oli myös alkukesästä kovassa vauhdissa. Molemmilla on ollut kesän aikana loukkaantumishuolia, loppukesä näyttää, miten naiset toipuvat.
Mielenkiintoisia urheilijoita ovat myös kävelijät Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen, maratoonari Henri Manninen, kestävyysjuoksija Anne-Mari Hyyryläinen, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen.
Kaikki lähetykset ovat nähtävissä suorina sekä jälkilähetyksinä Suomen alueella Yle Areenassa osoitteessa yle.fi/areena. Yle Urheilun internetsivuilla yle.fi/urheilu löytyy kattavasti myös kaikki tarvittava kisatieto ja Areenan videoiden lisäksi myös kisojen kaikki huippuhetket klippeinä.
Tapahtumia tv:lle selostavat Niki Juusela ja Jussi Eskola, asiantuntijana on Mika Lehtimäki, haastattelijoina ja toimittajina Tapio Suominen, Laura Arffman, Sinikka Rajamäki ja Simo Leinonen. Ruotsinkielinen selostus Leif Lampenius ja Danny Lindqvist. Radioselostus Jarmo Lehtinen, Mikko Hannula, Tuomas Raja ja haastattelija Nina Vanhatalo.
**SUOMEN VAHVIN, Perniö, 6.-7.6.**
_Yle TV2 lauantaina 29.8. klo 17.05-18.00, naiset, uusinta._
_Yle TV2 lauantaina 29.8. klo 18.00-19.00, miehet, uusinta._
Perniössä Salossa kamppailtiin kesäkuun alussa Suomen vahvimpien tittelistä. Kilpailulajeina olivat mm. talonveto, veneennosto ja Atlas-kivet. Koosteen tapahtumasta selostaa Simo Leinonen.
**ESTERATSASTUS, GP-sarjan finaali, Ruskeasuo, Helsinki, 28.-30.8.**
_Yle TV2 sunnuntaina 30.8. klo 16.55-19.00._
Esteratsastuksen kotimaisen GP-sarjan huipennus nähdään elokuun lopussa Laakson ratsastusstadionilla Helsingissä. Syksyllä 2014 sarjan voitti kokenut Sanna Backlund, kuka vie voiton tänä vuonna? GP-finaalin selostaa Markus Backlund.
Oulun Pyykösjärvessä sinilevää – uimista kannattaa välttää
Oulun Pyykösjärvestä on löydetty sinilevää.  Uimista kehotetaan järvessä välttämään.
Oulun Pyykösjärvestä on löydetty sinilevää ja uimista kehotetaan välttämäään. Sinilevä eli syanobakteeripitoinen vesi voi aiheuttaa uimareille allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai kuumetta ja päänsärkyä.
Oulun kaupungin terveydensuojelutarkastaja Pirjo Takun mukaan on harvinaisempaa että sinilevää esiintyy näin aikaisin kesällä, varsinkin kun nyt on ollut kolea alkukesä. Yleensä lämmin ilma suosii sinilevää.
Sinilevää voi kuitenkin esiintyä myös viileinä kesinä, jos esimerkiksi järvessä on ravinteita, jonka vuoksi sinilevää rupeaa esiintymään.
Fazer luottaa kauraan – uusia satsauksia jalostukseen
Leipomojätti ottaa käyttöön uudenlaista jalostustekniikaa. VTT:n kehittämällä menetelmällä kaurasta pystytään erottamaan terveysaineita, mikä yhtiön mukaan avaa ovia uusille tuotteille esimerkiksi meijeri-, välipala ja kosmetiikkateollisuudessa.
Fazer satsaa kauran jalostukseen. Yhtiö ottaa Lahden kauramyllyllä käyttöön tekniikkaa, jonka avulla voidaan erottaa kaurasta uusia terveyttä edistäviä aineita kuten beetaglukaania, kauraproteiinia ja kauraöljyä. 
Fazer on saanut VTT:ltä patentoidun valmistusteknologian käyttöönsä yksinoikeudella, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Fazer on investoinut Lahteen uuden tuotantolinjan, jonka kuivaprosessissa erotetaan ja rikastetaan kauran arvokkaita ainesosia.
Yhtiö sijoittaa jalostukseen, koska se arvioi kauran elintarvikekäytön kasvavan tulevaisuudessa nopeasti.
Aineita myös kosmetiikkaan
Kaurasta saatavia aineita on on käytetty jo pitkään myös kosmetiikassa. Kauran sisältämä betaglukaani tunnetaan ihoa kosteuttavana ainesosana.  Uuden menetelmän kautta siitä tulee yksi lahtelaismyllyn vientituotteista.
– Parhaimmillaan päädytään siihen, että Pariisissa sivellään iholle suomalaista kauraa, Fazer Myllyn tutkimus- ja kehityspäällikkö Markku Mikola hymähtää.
Uuden kauramyllyn Fazer otti käyttöön Lahdessa kaksi vuotta sitten.
Kauppakamari harmissaan kaivosvalituksesta
Lapin kauppakamari harmittelee Lapin luonnonsuojelupiirin päätöstä jatkaa valittamista Mawson Oy:n malminetsintäluvasta Ylitorniolla.
Lapin kauppakamarin mielestä Lappi ja koko Suomi kärsivät kaivosinvestointien jumiutumisesta.
Toimitusjohtaja Timo Rautajoen mielestä luontoarvoista kannattaisi keskustella lupaehtoja tehtäessä – tuomioistuimeen valittamisen sijaan.
Kauppakamarin mielestä myös Natura-alueille voidaan perustaa teollisuutta esimerkiksi aluevaihtojen kautta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt luonnonsuojelupiirin valituksen ja Mawson aikoo jatkaa kairauksia Ylitorniolla elokuussa.
Newcastle vahvisti potkut, Steve McClaren tulossa tilalle
Steve McClaren on mediatietojen mukaan Newcastlen uusi päävalmentaja.   
Englannin jalkapallon Valioliigan Newcastle vahvisti keskiviikkona, että John Carver on saanut potkut. Englantilaismedia uutisoi Carverin potkuista jo tiistaina. 
Newcastle vajosi keväällä putoamistaistoon Alan Pardew’n lähdön jälkeen. Carver toimi väliaikaisena managerina viisi kuukautta ja joukkue voitti hänen alaisuudessaan vain kolme ottelua. Vuonna 2010 Newcastlen apuvalmentajana aloittanut Carver olisi halunnut jatkaa valioliigaseuran palveluksessa.
\- Keskustelimme Johnin kanssa ja olimme molemmat sitä mieltä, että uuden päävalmentajan ja seuran etu on, että uusi manageri saa rakentaa oman valmennustiiminsä, Newcastlen toimitusjohtaja Lee Charnley selvitti keskiviikkona. 
Mediatietojen mukaan Steve McClaren nimitetään Newcastlen manageriksi vielä tällä viikolla. Englannin maajoukkueen entinen pääluotsi on tehnyt hyvää jälkeä Mestaruussarjan Derbyssä. 
Puhdasta vettä ja vähemmän liikennepäästöjä – nämä suomalaiset ilmastonmuutosratkaisut lähtevät pelastamaan maailmaa
Kolme tuoretta ilmastoinnovaatiota Suomesta pyrkii maailmalle osoittamaan, että hyvällä idealla pärjää pitkälle.
Niin kutsutut maailmanparantamisen SM-kisat järjestettiin maanantaina 8. kesäkuuta Helsingin Kulttuuriareena Gloriassa. Ensimmäistä kertaa pidetyssä Suomen ClimateLaunchpad-finaalissa valittiin kolme tiimiä edustamaan Suomea syksyllä Amsterdamiin ilmastoinnovaatiokisaan.
Kilpailun tavoitteena on synnyttää ratkaisuja ilmastonmuutokseen. Tuoreet yritykset osoittavat, että lyhyellä aikavälillä voi luoda toimivia ratkaisuja: sääntöjen mukaan mikään start upeista ei saa olla yli vuoden ikäinen.
Euroopan suurimman ilmastoinnovaatiokilpailu ClimateLaunchpadin pääpalkintona on paikka Climate-KIC-kiihdytysohjelmassa. 95 000 euron arvoiseksi mitattu ohjelma yhdistää start upeja suurien eurooppalaisten yritysten kanssa ja pyrkii saamaan tuotteita markkinoille mahdollisimman pian.
**Nämä kolme tiimiä edustavat Suomea syksyn finaalissa Amsterdamissa:**
1. Nanomaji
Nanomaji kehittää huokeaa ja helppoa vedenpuhdistusmetodia alueille, joilla nykyisiin poltetaan hiiltä veden keittämiseksi ja puhdistamiseksi. Tiimin vedenpuhdistusfiltteri synty Aalto-yliopiston kouluprojektina viime lokakuussa.
\- Tavoitteenamme on myydä miljoona yksikköä vuoteen 2020 mennessä ja tuottaa kaksi miljoonaa euroa voittoa, **Sanna Puhakainen** Nanomajista sanoo.
2. Loadbro
Loadbro pyrkii vähentämän hiilidioksidipäästöjä fiksulla liikennesuunnittelulla. Palvelu on alusta, jonka kautta tyhjiin rekkoihin järjestetään uusi lasti paluumatkalle.
\- Kuljetusfirmat ajavat joka neljännen kilometrin tyhjinä. Tämä vaikuttaa valtavasti hintoihin, **Jussi Ojala** Loadbrosta kertoo.
3. Tuup
Tuup on mobiiliaplikaatio, jonka avulla kaikki päivän aikana käytettävät liikennevälineet löytyvät samasta alustasta. Sovelluksen kautta käyttäjä voi yhdistellä eri liikennevälineitä nopeiksi matkaketjuiksi.
\- Esimerkiksi joukkoliikenne, taksi, yhteiskäyttöpyörät ja vuokra-autot ovat nykyään erillisissä palveluissa, joista pitää jokaisesta maksaa erikseen. Tarkoitus ei ole poistaa yksityisautoilua, vaan tuoda esiin sen vaihtoehtoja, sanoo **Johanna Taskinen** Tuupin tiimistä.
Kansainvälinen[CilmateLaunchpad-finaali](http://climatelaunchpad.org/)järjestetään Amsterdamissa 4. syyskuuta.
Egypti: Pommi-isku Luxorissa lähellä suosittua turistikohdetta
Isku tapahtui uutistoimistojen mukaan lähellä Karnakin temppeliä. Ainakin neljä ihmistä haavoittui. Egyptin sisäministeriön mukaan haavoittuneiden joukossa ei ole turisteja.
Egyptiläisten viranomaislähteiden ja silminnäkijöiden mukaan eteläisessä Luxorin kaupungissa on tehty itsemurhaiskun yritys. Autopommi räjähti keskiviikkoaamuna Karnakin temppelin lähellä.
Egyptin terveysministeriön mukaan ainakin neljä egyptiläistä on haavoittunut. Sisäministeriöstä kerrottiin Egyptin valtiolliselle uutistoimistolle, että haavoittuneiden joukossa ei ole turisteja.
Turvallisuuslähteiden mukaan Karnakin temppelin luo pyrkineitä aseistettuja hyökkääjiä oli kolme. Kaksi miehistä poistui autosta ja kuoli laukaustenvaihdossa poliisin kanssa. Kolmas mies onnistui pääsemään temppelialueelle ja räjäytti autonsa sen parkkipaikalla. Hyökkääjä haavoittui räjähdyksessä.
Karnakin temppeli on suosittu turistikohde. Luxorissa vierailee vuosittain miljoonia ulkomaalaisia ja egyptiläisiä turisteja.
Terrori-isku oli ensimmäinen Luxorissa sitten marraskuun 1997, jolloin islamistiset hyökkääjät avasivat tulen kohti turisteja Hatšepsutin temppelissä ja surmasivat 58 ihmistä.
Mikään terroristiryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittanut olevansa vastuussa keskiviikon hyökkäyksestä.
Meneillään on viilein alkukesä 50 vuoteen
Ilmatieteen laitoksen mukaan alkukesä ei Suomessa ole ollut harvinaisen kolea, mutta lämpötilapiikit ovat puuttuneet.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan toukokuu oli tavanomaista viileämpi lähinnä Suomen etelä- ja länsiosassa, mutta kuukausi ei kuitenkaan ollut harvinaisen tai poikkeuksellisen kylmä. Niin ikään kesäkuun alku on ollut suuressa osassa maata tavanomaista viileämpi, mutta ei kuitenkaan harvinaisen viileä.
Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla ei ole ainakaan 50 vuoteen jouduttu odottamaan ensimmäisiä 20 asteen lukemia näin pitkälle kesää.
Alkukesä ei siis ole ollut erityisen kolea keskilämpötilan perusteella. Moni on kuitenkin huomioinut, ettei yhtään selvää lämpötilapiikkiä ole vielä ollut maan etelä- ja länsiosassa. Itse asiassa 20 asteen rajaa ei ole vielä tänä vuonna rikottu suuressa osassa maan länsiosaa.
– Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla ei ole ainakaan 50 vuoteen jouduttu odottamaan ensimmäisiä 20 asteen lukemia näin pitkälle kesää, meteorologi Pauli Jokinen kertoo.
Suomi ollut matalapaineiden keskellä, tuuli viilentänyt entisestään
Lämpimämpi ilma on ollut pitkään Suomen eteläpuolella ja kylmä ilma pohjoisessa.
Suursäätila on ollut sellainen useamman viikon ajan, jossa Suomi on kuulunut matalapaineiden reitille. Helleilmamassat ovat useaan otteeseen käyneet aivan Suomen rajan tuntumassa, mutta maan yli kulkeneet matalapaineet ovat vieneet ne viime hetkillä Venäjän puolelle, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Viileän tuntua on viime viikkoina lisännyt voimakas ja puuskainen tuuli. Kovien puuskapäivien lukumäärä on ollut maa-alueilla keskimääräistä suurempi, mutta harvinaisen tuulisesta alkukesästä ei voida vielä puhua. Edellisen kerran vastaavanlaista oli vuonna alkukesällä vuonna 2007.
Omituinen asuntomurtosarja – eteläamerikkalaiset murtautuivat Kaukoidästä kotoisin olevien koteihin
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on selvittänyt erikoista asuntomurtosarjaa, jossa varkaat keskittyivät Kaukoidästä kotoisin olevien koteihin. Asuntomurtoja on tehty Uudellamaalla Raaseporissa ja Lohjalla, mutta myös Raumalla, Turussa ja Forssassa.
Vyyhti alkoi purkautua keväällä, kun Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkijat alkoivat selvittää asuntomurtoja Raaseporin keskustan alueella olevaan rivitaloon ja Lohjan kerrostalohuoneistoon. Molemmissa asunnoissa asukkaat olivat kotoisin samasta Kaukoidän maasta.
Asuntomurtojen valtakunnallisessa tarkastelussa kävi ilmi, että vastaavia asuntomurtoja oli tehty myös muualla Suomessa. Varkaat olivat vierailleet Kaukoidän maista saapuneiden kodeissa Raumalla, Turussa, Forssassa, Salossa, Akaalta ja Nurmijärveltä.
Poliisin teknisessä tutkimuksessa saatiin näyttöä, että rikoksiin epäillyt olisivat mahdollisesti kotoisin Etelä-Amerikasta. Poliisi pidätti Vantaalla kaksi ihmistä kesken asuntomurron yleisön vihjeiden perusteella.
Mies on esitutkinnassa myöntänyt tehneensä yhteensä 12 asuntoihin kohdistunutta törkeää varkautta sekä yhden törkeän varkauden yrityksen. Naista ei epäillä Vantaan lisäksi muista asuntomurroista, vaan miehellä on ollut aikaisemmissa rikoksissa mukana toinen rikoskumppani. Rikoskumppanin henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu.
Vangittu mies on kertonut poliisille, että Kaukoidän maista kotoisin olevien asuntoihin murtauduttiin, koska heidät oli helppo tunnistaa kantasuomalaisista. Toinen mies suoritti murtopuuhia ja toinen päivysti, jos asukas oli tulossa kotiin.
Varkaat ovat saaneet Kaukoidästä taustan omaavien henkilöiden osoitteita erilaisista Internetin hakupalveluista.
Anastetun omaisuuden arvo on yhteensä yli 120 000 euroa. Raaseporin yhdestä asunnosta varastettiin kassakaapista arvokkaita kelloja sekä käteistä rahaa yli 10 000 euroa. Asunnoista yhdeksän on ollut kerrostaloja, kolme rivitalohuoneistoja ja yksi omakotitalo.
Jutun tutkinta on edelleen kesken. Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa.
AFP: Pakolaisveneen miehistö kääntyi maksusta takaisin Indonesiaan – Australialta tuhansien dollarien korvaus
Australia on tiukentanut rajavalvontaansa viime vuosina, ja venepakolaiset käännytetään aina, kun se on turvallista.
Turvapaikanhakijoita kuljettaneen laivan kapteeni ja miehistö väittävät, että Australian viranomaiset maksoivat heille tuhansia dollareita, jotta he kääntyisivät ja veisivät siirtolaiset takaisin Indonesian vesille. Laiva kuljetti 65 turvapaikanhakijaa.
Laiva kääntyi ja vei Bangladeshista, Myanmarista ja Sri Lankasta kotoisin olevat turvapaikanhakijat Roten saarelle Indonesiaan toukokuun lopussa. Kapteenia ja viisihenkistä miehistöä syytetään siellä ihmisten salakuljettamisesta.
Miehistö on kertonut, että Australian siirtolaisviranomaiset maksoivat kullekin 5 000 Yhdysvaltain dollaria eli noin 4 600 euroa turvapaikanhakijoiden kuljettamisesta takaisin Indonesiaan. Indonesialainen poliisipäällikkö uskoo miehistöä.
– Näin rahat omin silmin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kuulen Australian viranomaisten maksavan laivanmiehistölle, poliisipäällikkö Hidayat sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Myös turvapaikanhakijat ovat todistaneet, että viranomaiset maksoivat miehistölle laivan kääntämisestä. Australian siirtolaisministeri Peter Dutton ei ole suostunut kommentoimaan syytöksiä.
Australian konservatiivinen hallitus kiristi maan pakolaispolitiikkaa vuonna 2013. Rajavalvontaa on tiukennettu, ja venepakolaiset käännytetään aina, kun se on turvallista. Ne turvapaikanhakijat, jotka otetaan vastaan, kuljetetaan Tyynenmeren saarille vastaanottoleireihin.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Australian tiukkaa suhtautumista.
Myös STTK haluaa lykätä yhteiskuntasopimusta
STTK:n mukaan sen tavoitteena on saada neuvottelutulos työllisyys- ja kasvusopimuksen korotuksista ensi maanantaihin mennessä. Järjestö kertoo tavoittelevansa sopimukseen euromääräisiä palkankorotuksia kaikille palkansaajille.
Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK haluaa lykätä yhteiskuntasopimuksen neuvotteluiden aloittamista. Marssijärjestys on STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan se, että jos työllisyys- ja kasvusopimuksen jatko toteutuu, sen jälkeen voidaan aloittaa keskustelut yhteiskuntasopimuksesta.
– Hallituksen alun perin kaavailema aikataulu yhteiskuntasopimusneuvotteluille on liian kireä ja lisäaika on tarpeen, järjestö linjaa keskiviikkona lähettämässään tiedotteessa.
Sekä SAK että Akava ilmoittivat maanantaina, että niiden mielestä yhteiskuntasopimusta on lykättävä vuodella ja ensin keskityttävä työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkovuoteen.
STTK kertoo tavoittelevansa työllisyys- ja kasvusopimukseen euromääräisiä palkankorotuksia kaikille palkansaajille. Tavoitteena on saada aikaan neuvottelutulos ensi maanantaihin mennessä.
STTK:n mukaan työttömyysturvaan liittyvät uudistukset eivät myöskään voi astua voimaan ennen kuin aikaisintaan 2017. Hallitus päätti jo maanantaina lykätä ansiosidonnaisen työttömysyturvan uudistamista vuodella.
STTK:n hallitus käsitteli työmarkkina-asioita tänään keskiviikkona.
Suhde päättyi – nuori mies lähetti kymmeniä viestejä ja sai sakkotuomion vainoamisesta
Nuori mies on saanut sakkotuomion entisen seurustelukumppaninsa vainoamisesta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen myös  kunnianloukkauksesta.
Nuori pari seurusteli vajaan vuoden. Suhteen päättymisen jälkeen nainen alkoi seurustella uuden ihmisen kanssa. Nuori mies ryhtyi sen jälkeen soittelemaan ja viestittelemään naiselle.
Oulun käräjäoikeuden mukaan mies uhkasi naista toistuvasti. Hän lähetti naiselle muun muassa tekstiviestejä ja otti nelisenkymmentä kertaa yhteyttä myös sosiaalisen median kautta. Nainen sai tämän vuoden alussa yhden kuukauden aikana  yli 30 viestiä, joista osassa oli uhkaava sävy. Lisäksi mies otti naiseen yhteyttä puhelimitse.
Syyttäjän mukaan mies myös tarkkaili ja seurasi naista, mutta syyte hylättiin oikeudessa.
Mies myönsi syytteen kunnianloukkauksesta. Hän lähetti naiselle halventavia tekstiviestejä.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 19-vuotiaalle nuorelle miehelle kunnianloukkauksesta ja vainoamisesta 60 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 360 euroa.
Lisäksi oikeus velvoitti miehen maksamaan entiselle seurustelukumppanilleen vanhingonkorvauksia 600 euroa ja oikeudenkäyntikuluja yli 950 euroa.
Sosionomiksi voi opiskella myös Rovalassa
Rovaniemellä Rovalan kansanopistossa alkaa syksyllä uusi sosionomiopintojen linja. Avoimen ammattikorkeakoulun opintojen kautta voi päästä opiskelemaan alaa varsinaiseen ammattikorkeakouluun.
Lapin ammattikorkeakoulu ja Rovala-opisto julkistivat keskiviikkona, että ne aloittavat yhdessä sosionomin opintolinjan.
Kansanopistossa voi suorittaa sosionomiopintoja avoimina korkeakouluopintoina. Ne luetaan opiskelijan hyväksi, jos hän jatkaa opintojaan varsinaisessa ammattikorkeakoulussa.
Opiskelija voi hakea ammattikorkeakouluun erillishaun kautta, kun hän on suorittanut kansanopistossa vähintään 60 opintopistettä.
Rovala-opiston sosionomilinjalle voivat hakea ammatillisen tutkinnon suorittaneet ja ylioppilaat sekä ne, joiden opinnot ovat jääneet kesken.
Chick lit on kirjallisuuden turhapuro: kansa pitää ja kriitikot polkevat
Chick lit -kirjallisuutta voi pitää kevyenä hömppänä, jonka arvo lukijalleen on lähinnä viihteellinen. Aiheesta väitöskirjan tehneen Terhi Nevalaisen mukaan se on toki sitä, mutta myös muuta. Chick litin lukijat näkevät tarinoissa myös kyseenalaistamisen ja kritiikin paikat.
Chick lit -kirjallisuudella tarkoitetaan yleensä nuorille naisille suunnattua viihdekirjallisuutta. Lajityyppi syntyi 1990-luvun puolivälissä. Sen aloittajana pidetään Helen Fieldingiä Bridget Jones -teoksineen.
Filosofian maisteri Terhi Nevalainen perehtyi lajityyppiin väitöstutkimuksessaan. _Pinkit piikkikorot. Chick lit -kirjallisuuden postfeministiset sisällöt ja lukijat niiden merkityksellistäjinä _tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella perjantaina 12. kesäkuuta. Nevalainen käytti tutkimusaineistonaan Joensuussa toteutettua lukupiiriä ja siihen liittyviä haastatteluja.
– Itse olin lukenut chick lit -kirjallisuutta aika paljon. Siinä oli sellaista tarttumispintaa, siinä oli paljon mikä jäi mietityttämään.
– Ennen kaikkea se suuri ristiriita, että chick lit on kaikkein matalimmin arvostettua naiskirjallisuutta, mutta toisaalta se on niin valtavan luettua ja suosittua, Terhi Nevalainen kertoo.
Voimaannuttavia kasvutarinoita
Vaikka chick lit -kirjallisuutta pidetään usein puhtaasti viihteenä, havaitsi Terhi Nevalainen lajityypin pitävän sisällään muitakin merkityksiä lukijoilleen.
– Totta kai sitä luetaan viihtymistarkoitukseen. Sieltä löydetään kuitenkin myös vahvoja kasvutarinoita ja onnistuneita ongelmanratkaisukulkuja, Nevalainen sanoo.
Selvää oli myös kritiikki kuluttajuusihannetta ja ihanneruumiillisuutta kohtaan.
– Aika voimakkaasti sitä luetaan ironisesti. Ironisen oivaltamisen nautinto oli yksi tärkeimpiä viihtymisen paikkoja. Selvää oli myös kritiikki kuluttajuusihannetta ja ihanneruumiillisuutta kohtaan.
Vaikka kirjan päähenkilö siis kulkisi kalliissa merkkikengissä, ei lukija kuitenkaan ajattele, että hänen pitäisi lähteä kauppaan itselleen sellaisia ostamaan. Tarinan tarjoamaa kuluttajuusideaalia saatetaan osin ihannoida, mutta samalla se myös haastetaan ja kyseenalaistetaan.
Yhdenlainen ajankuva
Terhi Nevalaisen mukaan chick litillä on alhaisesta arvostuksestaan huolimatta paikkansa kirjalllisuuden joukossa.
– Mikään kirjallisuus ei ole niin kapea-alaista, etteikö se tarjoaisi jotakin myös sen ilmeisimmän kohdeyleisön ulkopuolellekin.
Onko chick lit kertakäyttökirjallisuutta?
– Kyllä se paljon sellaista on. Toisaalta lukijat ovat monesti aika uskollisia kirjailijoille. Monet kirjailijat ovat tehneet hyvin pitkiä ja laajoja tuotantoja. Samoja kirjoja ei lueta uudestaan, mutta luetaan saman kirjailijan tuotantoa jatkossa, Nevalainen pohtii.
– Varmasti ne kehityshaasteet, joita tämän hetken chick lit -sankarittarilla on, saattavat muutaman kymmenen vuoden jälkeen vaikuttaa vanhentuneilta. Mutta se taas kertoo tästä meidän ajasta.
Yhdenlaisen ajankuvan chick lit -kirjat siis jättävät tuleville kirjallisuuden- ja historiantutkijoille.
Hallitus antaa suuren lupauksen – sote-palvelujen rajat määritellään ensimmäistä kertaa
Kuuluvatko kotiin jaettavat lääkkeet tai ulkoilu yhteiskunnalta saataviin vanhuspalveluihin? Hallitus joutuu vastaamaan esimerkiksi näihin kysymyksiin, mikäli se ohjelmansa mukaisesti määrittelee julkisen palvelulupauksen. Muutos nykyiseen on valtava, kirjoittaa toimittaja Tiina Merikanto.
Hallitusohjelman kolme sanaa “määritellään julkinen palvelulupaus” tulevat muuttamaan suomalaista yhteiskuntaa merkittävästi. Sanat tulevat määrittelemään julkisten palvelujen rajat. Hallitus aikoo päättää, mitä palveluja ihminen voi odottaa saavansa yhteiskunnalta ja mitä hänen pitää varautua maksamaan itse.
Perhe ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) sanoo, että olemme tilanteessa, jossa julkisen vallan vastuu on arvioitava.
– Palvelulupaus on slogan sille työlle, joka on välttämätöntä tehdä, sanoo Rehula.
Siivoaminen on esimerkki vanhusten kotipalvelusta, jota ei juuri enää saa. Yhteistä päätöstä sen loppumisesta ei tehty missään. Yhtenä päivänä se ei enää kuulunut kunnalta saataviin palveluihin. Kun hallitus määrittelee palvelulupauksen, se ottaa kantaa siihen, mitä esimerkiksi vanha ihminen voi odottaa yhteiskunnalta tulevaisuudessa saavansa.
Esimerkiksi hallitus voi päättää, vaikuttaako varallisuus hoitomaksuihin. Hallitus joutuu ottamaan kantaa siihen, ovatko kotiin jaettavat lääkkeet tai ulkoilu yhteiskunnalta saatavaa palvelua vai pitääkö ne maksaa itse.
Työmäärä on valtava ja poliittisesti päätökset tulevat olemaan vaikeita. Hallituksen onnistumisen mahdollisuuksia voi epäillä.
– Annetaan nyt rauha sille työlle, joka on välttämätöntä tehdä. Tämä vaatii kuukausien ja vuosienkin työn, sanoo Rehula.
Terveydenhuollossa julkisten palvelujen rajaa on mietittty jo vuoden verran. Tosin jo vuonna 2004, kun ensimmäiset kiireettömän hoidon perusteet määriteltiin, päätettiin että esimerkiksi suonikohjuleikkauksia tehdään julkisella puolella vain, jos se uhkaa ihmisen terveyttä. Julkinen palvelulupaus pitää määritellä nyt sekä sosiaali- että terveydenhuollossa, sanoo Rehula.
– Jos sanon jonkun päivämäärän, se raukeaa varmasti, mutta tämän vaalikauden savottaa tämä on, sanoo ministeri Rehula.
Jokerit ja Veikkaus löivät kättä päälle - kahden vuoden yhteistyösopimus
Helsinkiläinen KHL-seura Jokerit on solminut kaksivuotisen yhteistyösopimuksen suomalaisen rahapeliyhtiö Veikkauksen kanssa.
KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit ja suomalainen rahapeliyhtiö Veikkaus ovat solmineet kahden vuoden yhteistyösopimuksen.
Veikkauksesta tulee sopimuksen myötä yksi Jokerien pääyhteistyökumppaneista. Sopimuksen mukaan Veikkaus näkyy narripaitojen ottelutapahtumissa ja Jokerien verkkosivuilla sekä peliasuissa.
Suomalaiselle tieteelle, taiteelle, urheilulle ja nuorisotyölle yli puoli miljardia vuositasolla tuottavan Veikkauksen urheilupelien liiketoimintaryhmän johtaja Sami Kauhanen kommentoi sopimusta Jokerien [tiedotteessa](http://www.jokerit.com/jokerit-ja-veikkaus-yhteistyohon).
-Jokereiden otteluiden suosio pelikohteina ja kansainvälisen sarjan näkyvyys kasvoivat merkittävästi Jokerien hyvän menestyksen myötä. Veikkaukselle on tärkeää olla mukana sen asiakkaita kiinnostavassa urheilussa, Kauhanen sanoo.
Myös Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen vakuuttelee tiedotteessa tyytyväisyyttään.
-Olemme äärimmäisen tyytyväisiä, että Jokerit on herättänyt Veikkauksen mielenkiinnon ja pääsimme tähän sopimukseen. On hienoa tehdä yhteistyötä suomalaisurheilun vahvan tukijan kanssa. Sekä Jokerit että Veikkaus odottavat menestyksekästä ja tuloksellista kumppanuutta, Kohonen toteaa.
Jokerien yhteistyö kansainvälisen vedonlyöntiyhtiö NordicBetin kanssa oli viime kaudella paljon otsikoissa. Helsinkiläiset pelasivat peliyhtiön logolla sekä no logo -tekstillä varustetussa paidassa osan KHL-sarjan vierasotteluistaan ulkomailla. Poliisihallitus totesi markkinoinnin Suomen arpajaislain vastaiseksi uhkasakon uhalla. Jokerit noudatti päätöstä eikä tehnyt siitä valitusta.
Jokerit ilmoitti viime kesänä solmineensa Nordicbetin kanssa kahden vuoden sopimuksen, mutta sen jatkuminen on käytännössä mahdotonta. Veikkaus ja Nordicbet kilpailevat samalla liiketoiminta-alalla, eikä päällekkäisiä yhteistyösopimuksia tehdä.
Teräväinen villitsee Chicagossa: "Ainekset supertähden saappaisiin, melkein vauvan kroppa"
NHL:n neljäs finaaliottelu pelataan Suomen aikaa torstaiaamuna kello 03. Teuvo Teräväisen otteet finaalisarjassa keräävät kiitosta niin faneilta kuin joukkuetovereiltakin.
Teuvo Teräväisen suosio Chicagossa on kasvanut uusiin mittasuhteisiin NHL-finaalien aikana. Suomalaislupauksen taitoja hehkutetaan estoitta. Myös joukkuetoverit – puolustaja Kimmo Timonen mukaan lukien – ovat innoissaan Teräväisen potentiaalista.
\- Kyllähän Teukan perustaidot ja pelin lukeminen ovat huippuluokkaa. Kiekonkäsittely on yksi parhaimmista, mitä olen ikinä nähnyt. Siinä on ainekset päästä todellisen supertähden saappaisiin, Timonen kehuu Yle Urheilun haastattelussa.
Timonen muistuttaa kuitenkin, että varsinkin fysiikkapuolella 20-vuotiaalla hyökkääjällä riittää tekemistä.
\- Töitä pitää kuitenkin tehdä vähän jokaisella osa-alueella, varsinkin oman kropan kehittämisessä. Se on vähän vielä sellainen– ei voi sanoa vauvan kroppa – mutta melkein. Siinä on töitä kyllä kesällä Teukalla edessä, konkaripuolustaja nauraa.
**Lisää Chicagon Teräväis-huumasta keskiviikkoillan Urheiluruudussa kello 20.55.**
Bengalintiikerin suojelu kantaa hedelmää Intiassa – salametsästystä kitkettiin, tiikerit ovat lisääntyneet
Uhanalaisten tiikerien lukumäärä on lisääntynyt Intiassa suojelutoimien ansiosta noin viidelläsadalla
yksilöllä vuoden 2010 jälkeen.
Tiikerisafari Ranthamboren kansallispuistoon alkaa aamuhämärissä Sawai Madhopurin pikkukaupungista itäisessä Rajasthanissa.
Yöt ovat viileitä aavikkoisessa osavaltiossa. Aurinko ei vielä aamutuimaan lämmitä, joten liikkuvassa avojeepissä viima pureutuu vaatteiden läpi.
Jeeppi mutkittelee kapeaa hiekkatietä pitkin. Välillä kolistellaan kivikossa ja ylitetään puroja. Oppaamme Ram seisoo jeepin takaosassa ja tähyilee merkkejä tiikereistä.
– Meillä on nyt 58 tiikeriä. Lisäksi yhdeksän tiikeriä siirrettiin täältä Sariskan suojelualueelle, Ram kertoo.
Huhtikuussa alueella on meneillään kuiva kausi. Näkyvyys puistossa on erittäin hyvä, koska kasvillisuus on osittain kuihtunut.
Tietä ympäröivässä metsässä näkyy riikinkukkoja sekä joitakin villisikoja. Puissa hyppii harmaita pitkähäntäisiä hanumaaniapinoita. Myös muutama kaurislauma osuu ajoreitin varrelle.
Tiikerin suojelu alkoi 1970-luvulla
Joidenkin arvioiden mukaan Intiassa oli 1900-luvun alussa noin 40 000 bengalintiikeriä. Tiikerinmetsästys oli eliitin huvia, johon osallistui paikallisten lisäksi rikkaita ulkomaalaisia. Metsästyksen ja nopeasti kasvaneen väestön myötä tiikerien määrä romahti.
Intian hallitus käynnisti vuonna 1973 silloisen pääministerin Indira Gandhin johdolla Project Tiger -nimisen suojeluohjelman. Projektin myötä eri puolille Intiaa perustettiin tiikerien suojelualueita.
Työ on kantanut hedelmää viime vuosina. Tuoreimman vuonna 2014 tehdyn laskennan mukaan Intiassa arvioidaan elävän 2 226 villiä tiikeriä. Vielä vuonna 2010 luku oli vain 1 706. Koko maailmassa on jäljellä enää noin 3 000 villiä tiikeriä, joten lähes 70 prosenttia niistä elää Intiassa.
Myös Ranthamboressa tiikerit ovat lisääntyneet. Kymmenen vuotta sitten suojelualueella arvioitiin elävän 26–50 tiikeriä. Nyt niitä on 55–60, kertoo Project Tigerin Ranthamboren apulaiskenttäjohtaja Sudarshan Sharma.
– Joitakin tiikereitä on myös lähtenyt kansallispuistosta lähialueille sekä naapuriosavaltio Madhya Pradeshiin etsimään reviirejä, Sharma sanoo.
Tavoitteena konfliktien ennaltaehkäisy
Maailman luonnonsäätiö WWF tukee Intian hallitusta tiikerien suojelussa. Järjestö keskittyy suojelualueiden ulkopuolisiin kohteisiin ja toimii teknisenä neuvonantajana, kertoo WWF Intian tiikeriasiantuntija Joseph Vattakaven.
– Kohteenamme ovat esimerkiksi yhteyskäytävät, joita pitkin tiikerit siirtyvät alueelta toiselle. Työskentelemme näillä alueilla asuvien kyläläisten kanssa varmistaaksemme, että tiikerit pääsevät liikkumaan, Vattakaven sanoo.
Ranthamboren alueella sijaitsee useita kyliä. Välillä tiikerien ja kyläläisten välille syntyy konflikteja, kun tiikerit tekevät tuhoja pelloilla ja tappavat karjaa.
Ihmiset saattavat kostaa tiikereille kärsimänsä menetykset. Vuonna 2010 Ranthamboressa myrkytettiin kaksi tiikeriä kostoksi karjan tappamisesta. Tekijät jäivät kiinni.
– Juttu on yhä oikeuskäsittelyssä. Lain mukaan tiikerin tappamisesta saa 3–7 vuoden vankeusrangaistuksen, Sharma kertoo.
WWF Intia on mukana estämässä tiikerien ja ihmisten välisiä konflikteja. Järjestö muun muassa osallistuu korvausjärjestelmään, jossa tiikerien tappaman karjan omistajille maksetaan korvauksia.
– Korvausta maksetaan sen jälkeen, kun konflikti on jo tapahtunut. Se ei selvästikään ole paras strategia. Etsimme keinoja konfliktien ennaltaehkäisyyn, Vattakaven sanoo.
WWF Intia esimerkiksi pyrkii varmistamaan, että tiikerialueilla karjaa ruokitaan kylien sisällä kojuista. Silloin lehmien ei tarvitse kulkea vapaana laiduntamassa, mikä vähentää niiden riskiä joutua petojen saaliiksi.
– Kiinnitämme huomiota wc-tilojen ja energian saatavuuteen. Kun ihmiset menevät keräämään polttopuuta tai tarpeilleen metsään, niin silloin he voivat joutua vastakkain tiikerien kanssa.
Elinalueen supistuminen ja salametsästys uhkaavat
Suurin uhka Intian tiikereille on elinympäristön tuhoutuminen. Se johtuu esimerkiksi metsien kaatamisesta, teiden rakentamisesta ja maanviljelyksestä.
– Elinalueiden sirpaloituminen johtaa ensin tiikeripopulaatioiden eristymiseen ja ennen pitkää tuhoutumiseen, tiikeriasiantuntija Joseph Vattakaven toteaa.
Toinen vakava uhka on salametsästys. Varsinkin Kiinassa on kysyntää tiikerin osista valmistetuille perinteisille lääkkeille.
Intian viranomaisten tietoon tulee vuosittain joitakin kymmeniä tiikerien salakaatoja, mutta osa tapauksista jää pimentoon. Myös saaliseläinten kuten kauriiden salametsästys heikentää tiikerien selviytymismahdollisuuksia.
Intia on kuitenkin onnistunut vähentämään salametsästystä. Vattakavenin mukaan salametsästys ei ole enää niin laajaa, että jonkin suojelualueen kaikki tiikerit katoaisivat.
Apulaiskenttäjohtaja Shudarshan Sharman mukaan Ranthamboressa ei ole viimeisen kymmenen vuoden aikana paljastunut yhtään tiikerin salakaatoa vuoden 2010 myrkytystapausten lisäksi.
– Olemme kitkeneet salametsästyksen valistamalla ihmisiä tiikerien uhanalaisesta asemasta sekä salaisella tiedustelulla ja jäljittämällä tunnettuja salametsästäjiä, Sharma sanoo.
– Ranthamboressa suurin uhka tiikereille on tilanpuute ja se, että täältä ei ole yhteyskäytäviä muille suojelualueille. Yli satatuhatta ihmistä on riippuvaisia tästä metsästä.
Suojelualueen kokoa on kasvatettu tarjoamalla kylien asukkaille mahdollisuutta muuttoon. Viimeisen 4-5 vuoden aikana Ranthamboresta on siirretty neljä kokonaista kylää uusiin paikkoihin, Sharma kertoo.
– Monet ovat kiinnostuneita muuttamaan, koska kansallispuiston sisällä on ongelmia sähköverkon kanssa, tiet ovat huonossa kunnossa ja kylistä puuttuu kouluja.
Valoa tunnelin päässä
WWF:n Joseph Vattakaven ja Project Tigerin Sudarshan Sharma uskovat bengalintiikerin selviytymiseen Intiassa.
– Ranthamboren tiikerien tulevaisuus näyttää hyvältä. Meidän pitää vain lisätä niiden elintilaa, jotta populaatio voi kasvaa elinkelpoiseksi eli noin 80–100 yksilöön, Sharma arvioi.
Levinneisyysalueen laidalla elävät tiikerit ovat suurimmassa vaarassa kuolla sukupuuttoon. Keskenään yhteydessä olevilla suurilla tiikeripopulaatioilla puolestaan on paras mahdollisuus jäädä henkiin.
– Kun populaatiossa on riittävästi tiikereitä, niin ne lisääntyvät, vaikka muutama yksilö tapettaisiin, Vattakaven sanoo.
Siksi hän uskoo, että ainakin Pohjois-Intian ja Nepalin alueella sijaitsevan Terain kaaren tiikeripopulaatio sekä Etelä-Intiassa Länsi-Ghatien vuoriston ympäristössä elävä tiikerikanta todennäköisesti selviytyvät pitkälle tulevaisuuteen. Molemmilla alueilla on yli 500 yksittäistä tiikeriä.
Suojelualueiden vartiointia pitäisi kuitenkin lisätä edelleen, koska salametsästäjät kehittävät jatkuvasti taitojaan. Viranomaisten tulisi myös varmistaa, että tiikerien elinympäristöt eivät sirpaloidu entisestään, Vattakaven neuvoo.
– Kehitystä ei pidä päästää sellaiseen pisteeseen, että tiikerien yhteyskäytävien alueelle rakennetaan useita valtateitä tai valtavan teollisuusvyöhykkeen annetaan erottaa kaksi tiikeripopulaatiota toisistaan.
Kissa hiipii pusikossa
Tunnin ajomatkan jälkeen kuski hidastaa vauhtia Ranthamboren tiikerisafarilla. Auton ympärillä kasvaa pitkää heinää ja lähellä on juomapaikoiksi sopivia lammikoita. Pari muutakin turisteja kuljettavaa jeeppiä ilmestyy paikalle.
Oppaamme Ram selittää, että tiikerit viihtyvät suojaa tarjoavassa heinikossa. Tunnelma jeepissä tiivistyy, kun Ram havaitsee hiekassa suuria käpälänjälkiä.
– Tiikeri on kulkenut tästä vähän aikaa sitten, Ram toteaa.
Safarioppaat yrittävät paikantaa eläintä laihoin tuloksin. Otus on joko liian hyvin piiloutunut tai poistunut alueelta. Pettymys paistaa jeepeissä istuvien turistien kasvoilta.
Paluumatkalla kuski pysäyttää auton tiheäkasvuisen rinteen juurelle. Ram on havainnut liikettä pusikossa. Kissapetohan siellä hiippailee. Ei tosin tiikeri, vaan ruskeaa kotikissaa muistuttava viidakkokissa.
Vaikka Ranthambore on yksi Intian parhaista paikoista nähdä villi tiikeri, niin sellaisen bongaamiseen tarvitsee silti onnea. Läheskään joka safarilla ei käy tuuri.
_Mikko Leppänen, Sawai Madhopur/Delhi_
Itkunauru, musta kuu ja sydän – emojit paljastavat eroja suomalaisten ja ruotsalaisten välillä
Muihin kielialueisiin verrattuna suomalaiset suosivat viesteissään mustaa kuuta. Romantiikkaa ja suukottelua esiintyy suomenkielisissä viesteissä naapureita vähemmän.
Brittiläisen teknologiayhtiö [SwiftKeyn selvitys](http://www.scribd.com/doc/267595242/SwiftKey-Emoji-Report-Part-Two) paljastaa pohjoismaalaisten välillä eroja emojien eli kuvamerkkien käytössä.
Suomessa eniten käytetty emoji on itkunauru, Norjassa tavanomainen hymynaama. Ruotsissa ja Tanskassa eniten käytetty kuvamerkki taas on perinteinen punainen sydän.
Yksi suomenkielisestä viestittelystä esille nousevista emojista on musta kuu, jota käytetään täällä muihin kielialueisiin verrattuna kahdeksan kertaa yleisemmin.
Suomessa yleisiä, mutta muualla harvemmin käytettyjä merkkejä ovat myös lumiukko- sekä apina-emojit.
Ruotsinkielisissä viesteissä eniten yliedustettuina muihin kieliin verrattuna on kahta vaaleanpunaista sydäntä kuvaava emoji, jota käytetään yli kaksi kertaa keskimääräistä yleisemmin.
Erityisesti esille nousee kuitenkin leipä-emoji, jota ruotsinkielisissä viesteissä vilisee selvästi muita kieliä enemmän.
Suomenkielisissä viesteissä ei suukotella
Jäyhät suomalaiset sen sijaan käyttävät naapureitaan vähemmän lemmekkäitä romanssi-kategorian kuvamerkkejä. Muihin kieliin verrattuna suomalaiset käyttävät selvästi vähemmän esimerkiksi suukko- ja pusuhuulet-emojia.
Pohjoisnavalla asuvat tanskan-, norjan- ja ruotsinkieliset ihmiset käyttävät joulupukki-emojia enemmän kuin minkään muun kielen puhujat.
Tosin myös norjalaiset näppäävät viesteihinsä keskimääräistä harvemmin romanssi-kategorian kuvamerkkejä.
Tanskassa muita kielialueita merkittävästi vähemmän käytetyt kategoriat ovat ruumiinosat ja hyönteiset.
Joulupukin kotimaa kaihtaa joulupukki-emojia?
Raportissa nostetaan erityisen huomionarvoisena esille myös se, että suomalaiset käyttävät viesteissään selvästi naapureitaan vähemmän joulupukki-emojia.
– Pohjoisnavalla asuvat tanskan-, norjan- ja ruotsinkieliset ihmiset käyttävät joulupukki-emojia enemmän kuin minkään muun kielen puhujat. Kiinnostavaa kyllä, Suomessa se on vähemmän käytetty, vaikka eräs suomalainen kaupunki on jopa julistautunut Joulupukin syntymäkaupungiksi, raportissa todetaan.
Kesäkuun alussa julkistettu raportti on toinen osa emojien käyttöä selvittäneestä tutkimuksesta. Ensimmäisessä osassa käsiteltiin suurempia kielialueita, kuten englantia ja espanjaa.
”Tämä ei sitten ole mikään Levyraati!” — kasvukipuja ja anekdootteja Hittimittarin ensimmäiseltä vuodelta
Jo Hittimittarin ensimmäinen juonto kiteytti ohjelmasarjan idean: kaikilla on mahdollisuus tulla suosituksi! Hittimittari todisti tämän esittelemänsä musiikin sekä ohjelmasarjana itsensä osalta. Hittimittari syöksähti Mainostelevision Levyraadin hallitsemille tv-aalloille syksyllä 1984 ja jo vuodenvaihteessa se oli noussut pieneksi hitiksi itsekin. Ensimmäinen vuosi piti sisällään kasvukipuja ja kokeiluita.
Kaikkiaan 54 Hittimittarin lähetystä vuosilta 1984—1988 on nähtävissä Elävän arkiston videoina [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2838887). Tässä artikkelissa käsitellään Hittimittarin etsikkoaikaa vuosina 1984 ja 1985.
"Annamme kansalle, mitä kansa haluaa!"
Mikäli televisio-ohjelmasta haluttiin 1980-luvun puolivälissä suosittu, tuli sen pitää sisällään kaksi ominaisuutta: videoita sekä kansalaisosallistumista.
Hittimittari tarjosi molempia. Jokaisessa jaksossa esiteltiin yleisölle kahdeksan musiikkiesitystä, joista kolme parasta pääsi jatkoon ja viisi tippui pois. Alkuperäisen idean mukaan erityisen suosituiksi nousseet kappaleet olisivat näin ollen voineet jatkaa jaksosta toiseen, vaikka sarjan loppuun asti. Konseptia kuitenkin korjattiin pian ja mikäli sama kappale äänestettiin kolmesta jaksosta jatkoon, nostettiin se "superhitiksi". Samalla kappale sai tehdä tilaa uusille tulokkaille.
Hittimusiikkia mitattiin vajaan tunnin ajan, kahdesti kuussa, vuorotellen suomeksi tai vierailla kielillä esitettynä. Ohjelmasarjan takapiruina toimivat TV2:n Viihdetoimituksen päällikkö **Jarmo Porola** ja etenkin sarjan ohjaaja **Jouko Konttinen**.
Molemmat miehet olivat ansainneet kannuksensa musiikkiviihteen parissa aiemmilla vuosikymmenillä mm. [Ohimennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120810)- ja Iltatähti-musiikkiohjelmasarjoissa. Vähintään toinen miehistä esiintyy liki jokaisessa Hittimittarista kirjoitetuissa lehtijutuissa vuosien 1984 ja 1985 aikana.
Jouko Konttinen oli henkilökohtaisesti kypsytellyt ideaa Hittimittarista vuosia. Vuonna 1984 musiikkivideot olivat musiikkialalla kuumin juttu ja Konttisen idea jalostui valmiiksi.
Vaikka konseptina oli perinteinen kilpailu, tuotiin televisiotuotanto gallupmaisesti kansan pariin. Musiikin paremmuusjärjestyksen päättivät tavallisista mattimeikäläisistä muodostetut alueraadit. Tällä tehtiin pesäeroa jo 1960-luvulta lähtien kansan musiikkitiedotuksen valtikkaa pidelleeseen Levyraatiin, jossa musiikkiammattilaisten jaarittelulle ja analyyseille annettiin jopa suurempi arvo kuin soitetulle musiikille.
Hittimittarin nimi napattiin jo vuonna 1980 aloittaneelta Rockradion musiikkiohjelmalta ja television alueraateja johtivat musiikkialan tuntijat ja toimittajat.
Ohjaaja Konttinen ei itse antanut suurta arvoa niinkään musiikin paremmuuden mittaamiselle, tarkoituksena oli esitellä mahdollisimman laaja-alaisesti uutta musiikkia myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Hittimittarin ensimmäisenä vuonna kysymys oli korrektisti "ajanvietemusiikin uutuuksista" sekä "kevyestä nykymusiikista". Periaatteessa mikään ei ollut pannassa, kunhan esitys oli jotain uutta. Tekijöiden kunnianhimoisena tavoitteena oli samalla kehittää suomalaisen television kuvailmaisua kansainvälisempään suuntaan.
Ensimmäisen syksyn ajan Hittimittaria esitettiin lauantai-iltaisin kello 19:35 alkaen. Mittaus siis aloitettiin passelisti saunan jälkeen ja päätettiin iltauutisten kynnyksellä.
Ohjelmaa markkinoitiin perin yleisradiomaisesti koko perheen viihteenä ja Jouko Konttisen mukaan sarjaa tehtiin kaikille populaarimusiikin ystäville. Kuitenkin jo sarjan [toisen jakson](http://areena.yle.fi/1-99808) jälkeen lehdistössä huomautettiin melko kärkkäästi ohjelman esitysajasta:
”Tuohon aikaan illasta tuskin monikaan poppari-ikäinen on lauantaisin kotona telkkaria vahtaamassa, ja harvat työn raskauttamat perheenisät ja -äidit, eläkeikäisistä mummoista ja vaareista puhumattakaan jaksavat katsella ja kuunnella jotain Whamia, Little Stevenia tai Tracey Ullmania”, kirjoitti **Raili Suominen** 25.9.1984 Turun Sanomissa.
Huomattavaa on, että [avausjaksossa](http://areena.yle.fi/1-94304) nähtyjen kotimaisten uutuuksien esittely ei ilmeisesti kirvoittanut vastaavia mielipiteitä.
Tilausta tavallisten musiikinkuluttajien mielipiteille tuntui joka tapauksessa olevan. Ulkomaiset musiikkiuutuudet saatiin näin myös taivaskanavien tarjonnan ulkopuolelle jääneen yleisön ulottuville.
"Timo T. A. Mikkonen juontaa videoiden välit kuin tekisi Kotimaan katsausta"
Via [Giphy](https://giphy.com/gifs/3o85xG2JAxRYHXfOk8)
Vaikka juontajan rooli jäi Hittimittareissa ajallisesti melko pieneksi, on **Timo Torsti Antero Mikkonen** jäänyt monelle 1980-luvun nuorelle päällimmäisenä muistona mieleen Hittimittarista.
Vaihtuvissa slipoveri–kravatti–villapaita–bleiseri-yhdistelmissä esiintynyt upseerismies lienee myös pääasiassa kirjoittanut itse välijuontonsa. Kuten koko Hittimittarin ensimmäisen sarjaesittelyn:
"Tämä on televisio-ohjelma teille, teidän ehdoillanne. Hittimittarissa kun lähdetään liikkeelle jokaisen kunnon ajanvietemusiikkituotteen perusominaisuudesta ja rehdistä päämäärästä, eli periaatteeesta, että niillä kaikilla on mahdollisuus tulla suosituksi. Vaikkapa ylitse muiden."
Stevie Wonder … todellinen näkijä, sokeudestaan huolimatta.
Mikkosen juontotyyli oli arvokas ja tyyli myös piti. Toisaalta juontaja oli itsekin musiikkialan ammattilainen, eikä hän empinyt tuoda juonnoissaan esille omia mielipiteitään nähdyistä kappaleista. Vähintään Mikkosen sivulauseiden välistä pystyi lukemaan mitkä olivat herran omia suosikkiesityksiä.
Ennen Hittimittaria Mikkonen oli lähtenyt MTV:n toimittajan paikalta ovet paukkuen, ensin monistusfirman tiedottajaksi ja lopulta oman video- ja viestintäyrityksen pitäjäksi.
TV2:n viihdepäällikkö Jarmo Porola myönsi Apu-lehden haastattelussa syksyllä 1984, että juontajavalinnassa oli annettu painoarvoa myös Timo T. A.:n ärsytysarvolle: ”Eli kansa katsoo ja haukkuu, mutta katsoo kuitenkin”.
Tämä oli nyt vähän tällainen vuoren väen ilta, mutta ensi kerralla tuullee jo vähän toisesta suunnasta.
Ajan ohjelmapalautteessa ja kritiikeissä Mikkosen tyyli jakoikin mielipiteitä. Kriittisimmät pitivät juontajaa itseriittoisena viisastelijana. Tietoinen tavaramerkkityyli, joka oli ollut osa Mikkosen tv-persoonaa jo ennen Hittimittaria ja tuli olemaan vielä Hittimittarin jälkeen. Myönteisemmissä arvioissa juontajan ulosantia kehuttiin selkeäksi ja hyvin artikuloiduksi. Lisäksi herran tietopohjaa kiiteltiin.
Mikkonen oli joka tapauksessa Hittimittarin kasvot sarjan kriittisimmillä hetkillä. Ensimmäisen vuoden aikana ohjelma joko menestyi tai kuoli pois. Hittimittari jatkui lopulta vuoteen 1988 asti.
Mikkonen juonsi vain ensimmäisen vuoden.
Kansakunnan musiikkimaku tiivistetysti
Ensimmäisen vuoden aikana Hittimittari tarjoili ajanvietemusiikkia laajalla skaalalla, iskelmästä rokkiin. Raskasta sarjaa edustivat **Ronnie James Dion** _The Last in Line_ -hard rock ([jaksossa 4](http://areena.yle.fi/1-2838511?start=36m10s)) ja **Deep Purplen** _Perfect Strangers_ ([jaksossa 8](http://areena.yle.fi/1-2838509?start=28m50s)). Perinteikkäämmillä linjoilla liihottivat Suomi-iskelmän vaalea kuningatar **Katri Helena** ([jaksossa 7](http://areena.yle.fi/1-2838512?start=25m40s)) ja ikisuosikki **Marion** ([jaksossa 3](http://areena.yle.fi/1-2838510?start=24m25s)).
Seksikkyydelläkin reviteltiin, etenkin vieraskielisissä videoissa. Popin kuningatar **Madonna** kiemurteli tammikuussa 1985 televisiokatsojien alitajuntaan _Like a Virgin_ -hitillään ([jaksossa 10](http://areena.yle.fi/1-2833162?start=24m10s)).
Suomalaisittain aistikkuudella leikki **Dingosta** vuonna 1984 lähtenyt **Eve**, joka esitti kappaleensa _Rankkasateessa_ rankaasateessa, sensuelli villapusero verhonaan ([jaksossa 11](http://areena.yle.fi/1-2740691?start=15m40s)). **Riki Sorsakin** innostui vilauttamaan paljasta ylävartaloaan jo sarjan avausjakson [esityksessään](http://areena.yle.fi/1-94304?start=10m35s).
Katso alla käynnistyvästä videosta ensimmäisen vuoden suomenkieliset superhitit potpurina.
Ensimmäisen kauden outolintuna voidaan pitää kotimaista **Belaboris**-yhtyettä, joka oli musiikkimoguli–toimittaja **Kimmo Miettisen** kokoama ja lopulta varsin lyhytikäiseksi jäänyt kokonpano ([jaksossa 11](http://areena.yle.fi/1-2740691?start=19m00s)). Toisesta silmiinpistävästä kummallisuudesta vastasi brittilaulaja **Billy Ocean** (suomeksi siis Ville Valtameri, _Timo T.A. huom_.) _Loverboy_-musiikkivideollaan, kaikessa liskomaisuudessaan ([jaksossa 10](http://areena.yle.fi/1-2833162?start=16m15s)).
Kaikkiaan kauden superhiteiksi nostetut kappaleet kertovat tiivistetysti tarinaa suomalaisten musiikkimausta. Iskelmät ja klassinen rokki oli ehkä imetty jo äidinmaidosta, mutta pastellivärisen vuosikymmenen lähestyessä puoliväliään oli tilausta rohkeammillekin uutuuksille — olivathan näistä monet jo suosittuja ulkomailla!
Huomattavaa on, että jo seuraavana vuonna iskelmäesitykset karsiutuivat ohjelmasta pois ja ohjelma keskittyi entistä enemmän pop-musiikkiin. Juuri tästä syystä Hittimittarin ensimmäisen vuoden heittelehtivä musiikkitarjonta on niin hurmaava sekoitus perinteisiä lavatanssien sydänsuruja ja suuren maailman stadionartisteja.
Katso alla käynnistyvästä videosta ensimmäisen vuoden vieraskieliset superhitit potpurina.
Lyhyeksi jäänyt ensimmäinen kevät
Uuden vuoden koittaessa Hittimittari oli kerännyt itselleen jo merkittävän suosion. Ohjelmaa seurattiin tiiviisti ja nuorempaa katsojasukupolvea ajatellen lähetys siirtyi vuoden alussa lauantai-illasta torstaille.
Yleisradion sarjaohjelmien sesonki tuntuu olevan huomattavasti Mtv:n sesonkia lyhyempi. Mistähän mahtaa johtua?
Valitettavasti Yleisradion talous ei venynyt katsojalukujen veroiseksi.
”Suunnitelmissa oli tehdä tämän kevään aikana kaikkiaan kahdeksan lähetystä, mutta viihdetoimituksen taloudellisesta tilanteesta johtuen huhtikuun Hittimittarit joudutaan jättämän pois”, kertoi ohjaaja Jouko Konttinen Helsingin Sanomissa 2.3.1985.
Rahavaikeudet eivät koskeneet yksin Hittimittaria. Myös muita viihdekakkosen ohjelmia jouduttiin kevään aikana supistamaan. Jarmo Porola lähti keväällä viihdetoimituksen päällikkön tehtävistä ja hänen tilalleen valittiin toimittaja **Veikko Koski**.
Talousongelmien taustalla oli Yleisradion rahoitusmalli, joka kerättiin televisiolupamaksuilla. Vuonna 1985 Yleisradion hallitus esitti valtioneuvokselle korotusta maksuihin, koska lupamaksun reaalitason todettiin olevan alimmillaan, kuin koskaan aiemmin yhtiön historiassa.
Hittimittarista oli muodostunut tekijöilleen myös eräänlainen musiikkiviihteen koelaboratorio. Esimerkiksi valokalustoa jouduttiin tämän tästä vuokraamaan Ylen ulkopuolelta. Kotimaiset artistit esiintyivät ohjelmassa lähes poikkeuksetta TV2:n studiotiloissa.
Koska musiikkivideot eivät olleet vielä yleistyneet Suomessa, tehtiin ne ohjelmaa varten itse.
Kansainvälisen vertailun kestävä visuaalisuus ei yksinkertaisesti ollut halpaa. Uutuksien esittelyn voidaan ainakin jälkikäteen katsoa olleen rahan arvoista. Muun muassa **Leevi and the Leavings** -yhtyeestä ei ole säästynyt jälkipolville ainakaan liian paljon kuvamateriaalia, edes yhtyeen playback-esityksistä. Hittimittarin kolmannessatoista jaksossa orkesteri esitti kappaleen _Poika nimeltä Päivi_ (kohdassa 21:15).
"Musiikkia teille, teidän ehdoillanne, kuuleeko alueraati?"
Etelä-Suomen alueraatia luotsasi **Pekka Kotilainen**. Lännen raatia **Tapio Karhunen**. Keski-Suomessa äänestystä johti **Pentti Keränen**, idässä **Ilkka ”Petri” Pettersson** ja Pohjois-Suomessa **Liisa Lääveri**. Raateihin valittiin viisi naista ja viisi miestä kuhunkin ja näillä kokoonpanoilla toimittiin kerrallaan aina kuukauden ajan. Näin samat raatilaiset pääsivät arvottamaan niin suomenkielistä kuin vieraskielistäkin musiikkia.
Kukin raadeista suoritti äänestyksen itsenäisesti ja raatilaiset ainoastaan kuulivat kappaleet esitysten yhteydessä. Raateihin valikoitiin jäseniä siten, että heidän ikäjakaumansa vastaisi mahdollisimman täydellisesti "kansallisen ikäpuumme muotoa".
Periaatteessa siis kymmenestä raatilaisesta neljän tuli olla alle ja kuuden yli 25-vuotiaita.
Vaikka Hittimittaria lähetettiin alkuun lauantai-iltaisin ja nuoremman katsojakunnan epäiltiin olevan tuolloin kiinnostuneempi muista menoista, oli alueraatiin pääseminen monelle nuoremmalle toimistoapulaiselle tai paperimies-eläkeläiselle vuoden täyttymys. Kahdeksankymmentäluvun henkeen, jokaisella oli mahdollisuus päästä toteuttamaan oma viisitoistaminuuttisensa kansallisessa televisiossa, vaikkakin ruutuun asti päätyi lähinnä välähdys kasvoista tai korkeintaan viisitoista sekuntia haastattelusta.
Alueraadit kokoontuivat pääasiassa jaksoittain vaihtuneissa ravintoloissa tai esimerkiksi nuorisotaloilla. Kuvausten yhteydessä järjestettiin usein myös disko ja myytiinpä tapahtumiin pääsylippujakin.
Vaihtuvat alueraadit toivat viihdeohjelman tavallisen kansan pariin, eikä kommelluksiltakaan aina vältytty. Pikantein ensimmäisen vuoden selkkauksista lienee Seinäjoella vuodenvaihteessa koettu episodi. Tuolloin ohjelman tuotantoryhmä päätti jo kuvausten alettua vaihtaa alueraadin päämajaksi tilatun ravintolan toiseen paikalliseen.
Lännen alueraadin siirtyminen lennosta toiseen ravintolaan vuoti pari kuukautta myöhemmin myös lehtiotsikoihin. Ensimmäiseksi ravintolaksi valitun paikan omistajan nimittäin huhuttiin seuranneen kuvausryhmää kilpailevaan ravintolaan, heilutelleen kuvausryhmältä jäänyttä maksamatonta laskua ja tullen lopulta käännytettyä kilpailjansa ovelta voimakkaan humalatilansa johdosta.
Alueraadin johtajana toiminut toimittaja Tapio Karhunen tokaisi Pohjalainen-lehdessä aiheesta vain, että ensiksi valittu ravintola ei yksinkertaisesti soveltunut tiloiltaan Hittimittarille niin hyvin kuin alkuun oli oletettu. Huhujen kohteeksi joutunut ravintolan omistaja taas kielsi haastattelussa esitelleensä kaupungilla minkäänlaista laskua, mutta ei toisaalta kieltänyt epämääräiseksi arvioitua olotilaansa karvaan pettymyksen hetkellä.
\*\*\*
Hittimittarin tapaan musiikkia oli listattu Yleisradiossa paremmuusjärjestykseen jo 1960-luvun lopulla käynnistyneissä radio-ohjelmissa Lista ja Kuuntelijain kärjessä.
Hittimittaria seurasi 1990-luvulla Suomen virallista levymyyntilistaa noudattanut Lista Top 40 -tv-ohjelma, joka jatkui lopulta 2000-luvulle. Hittimittarin voidaan katsoa toimineen myös henkisenä edeltäjänä vuonna 1987 käynnistyneelle [Rockstopille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123367), jonka juontaja **Heli Nevakare** toimitti myös Hittimittaria sen viimeisinä vuosina.
Yleisöä on yksinkertaisesti kiinnostanut kuulla, ja ennen kaikkea nähdä, mikä musiikki on milloinkin suosittua.
_Artikkelin lähteinä on käytetty Yleisradion lehtileikearkistoa, **Raimo Salokankaan** kirjaa Yleisradion historia 1949–1996 sekä itse televisiosarjaa, joka on kokonaisuudessaan katsottavissa [täällä](http://areena.yle.fi/1-2838887)._
Mustikalla paras kukinta vuosikymmeniin
Mustikalla on poikkeuksellisen hyvä kukinta tänä vuonna Lapissa ja koko Suomessa. Luonnonvarakeskuksen Luken mukaan kukinta on paras vuosikymmeniin.
Luken tutkimusmetsien koealoilta on laskettu jopa tuhat mustikankukkaa neliömetrin koeruudulta.
Luken (entisen Metlan) vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo, että mustikka sai viime syksynä hyvät kukka-aiheet ja mennyt lumitalvikin oli mustikalle suotuisa. Lunta ei ollut liikaa eikä liian vähän.
Lapissa mustikan kukinta on 4 - 6 päivää myöhässä viileän kevään vuoksi.
Kukinta kestää kymmenisen päivää ja sadon kannalta on tärkeää, että kukkien pölyttyminen onnistuisi. Viileän sään vuoksi pölyttäjähyönteisiä ei ole vielä runsaasti.
Tässäkö ruuan nettikaupan tulevaisuus? Ostokset suoraan jääkaappipostilaatikkoon
Raumalla palvelukeskuksen asukkaiden ruoka toimitetaan jatkossa postilaatikon ja viileäkaapin yhdistelmään, ruokapostilaatikkoon.  Kokeilu alkaa 30 laatikolla.
Rauman kaupunki kokeilee ruokapostilaatikkoja ikäihmisille. Palvelukeskuksessa asuvat vanhukset voivat tehdä sähköisesti kauppaan ruokatilauksen, jonka posti toimittaa tätä tarkoitusta varten kehiteltyyn postilaatikkoon. Hoitajat puolestaan kantavat tavarat laatikosta kotiin.
Ruostumattomasta teräksestä tehty laatikko on yli metrin korkea, Kaapin yläosassa on tavallinen postilaatikko, alaosassa on viileäkaappi.
Viileä postilaatikko helpottaa hoitajien kiireitä
Ruokapostilaatikoiden toimivuutta kokeillaan ensimmäiseksi raumalaisessa Sinisaaren palvelukeskuksessa.
– Haluamme helpottaa kotonaan asuvien ikäihmisten ruokahuoltoa. Kaikki palvelukeskuksen asukkaat eivät enää pääse omin voimin kauppaan, kertoo projektityöntekijä Minna Nurminen Rauman sosiaali- ja terveysvirastosta.
Tähän asti kauppa on toimittanut asukkaiden ruokatilaukset styrox-laatikoissa palvelukeskuksen ala-aulaan, ja hoitajilla on ollut kiire kantaa ne jääkaappeihin. Ruokapostilaatikko rauhoittaa tilannetta.
– Palvelukeskuksen asukkaiden kannalta ei oikeastaan muutu kuin se, että nyt ruokaa voi tilata useammasta kaupasta.
Asukkailla villejä veikkauksia
Laatikoiden käyttö aloitettiin keskiviikkona . Palvelukeskusken asukkaat suhtautuvat innovaatioon vielä varovaisesti.
– Kyllähän he ovat esittäneet aika villejä veikkauksia siitä, mitä nämä laatikot ovat, sanoo projektipäällikkö Minna Nurminen.
Myös tabletin käyttö jännittää. Vielä ruoka tilataan sähköpostitse, mutta jatkossa on tarkoitus siirtyä tabletin käyttöön.
– Yksin ei näiden asioiden kanssa tarvitse pähkäillä. Hoitajat kyllä auttavat.
Helpotusta myös perheenäideille?
Ruokapostilaatikkokokeilu aloitettiin Raumalla 30 laatikolla. Kokemusten perusteella sitä aiotaan laajentaa. Varastossa on valmiina vielä 70 laatikkoa.
Projektityöntekijä Minna Nurmisen mukaan viileälaatikko voisi toimia hyvin myös rivitalolaueilla.
– Ikäihmisten lisäksi  se voisi olla lapsiperheillekin oiva apu arkeen. Töistä palaavan äidin ei tarvitsisi heti kiirhetiä kauppaan, vaan ruokakassin voisi napata mukaan omasta postilaatikosta.
Avara luonto: Kukoistavat ekosysteemit
TV1 perjantaisin 26.6. - 17.7.2015 klo 16.00 - 16.50, uusinta lauantaisin klo 10.05
Yle Areenassa 7 päivää
Maailmassa on paikkoja, jotka kuhisevat elämää. Mikä luonnon yltäkylläisyyden oikein saa aikaan?
Avaran luonnon neliosaisessa sarjassa tutustutaan muun muassa siihen, miten eliöt vaikuttavat asuinympäristöönsä.
Miten pedot säätelevät eläinpopulaatioita ja miksi jotkut lajit ovat niin tärkeitä, että niiden tuhoutuminen aiheuttaisi ketjuna etenevän katastrofin.
Elämä perustuu riippuvuuksiin
Elämä perustuu erilaisiin riippuvuussuhteisiin ja yhteyksiin, jotka voivat olla joskus yllättäviäkin.
Sarjassa selviää muun muassa miksi brasilialainen pähkinäpuu tarvitsee menestyäkseen muuatta jyrsijää ja miksi norsut ovat tärkeitä itäafrikkalaisille ruohotasangoille.
Kytkösten ymmärtäminen saattaa auttaa ihmiskuntaa tekemään oikeita päätöksiä luonnon säilyttämiseksi.
How Nature Works. Tuotanto: BBC ja National Geographic, 2012. Lukijana on **Tuija Westerholm**. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
26.6. Viidakot
Panaman kanaalin tuntumassa sijaitsee sademetsiä, jotka ovat lintubongarin paratiisi. Käyränokkainen kolibri on varsinainen lentotaituri, sillä se on ainoa lintu maailmassa, joka osaa lentää myös takaperin.
Taitoa tarvitaankin, sillä kolibrin jalat ovat niin lyhyet, ettei lintu pysty niillä kävelemään. Jatkuva ilmassa pysyminen tarkoittaa myös sitä, että kolibrin täytyy nauttia valtavia määriä ravintoa.
3.7. Ruohosavannit
Kuinka Kenian sarvikuonot hyödyttävät savannilla laiduntavia antilooppeja? Brasilian cerradolla harjasusien ruokavalioon kuuluu myös hedelmiä. Entä millaisen ekolokeron akaasia tarjoaa?
10.7. Kausittaiset metsät
Pohjois-Amerikan valtavissa metsissä tapahtuu suuria muutoksia keväisin ja syksyisin. Metsiä asuttavat liito-oravat ja ilvekset, mutta kuinka ekosysteemi kokonaisuudessaan toimii?
17.7. Vesiympäristöt
Millaisia elinympäristöjä vesi tarjoaa elämälle vuoripuroissa, kosteikoissa ja valtamerissä ympäri maailmaa? Miten merivirrat vaikuttavat koko maapallon hyvinvointiin?
__Jättiläislumpeita killuu Brasilian Pantanalissa.__
Intia hyökkäsi kapinallisryhmää vastaan Myanmarissa
Harvinaisen hyökkäyksen kohteena oli kapinallisryhmä, jota epäillään 20 intialaisen sotilaan tappamisesta.
Intian armeija on harvinaisessa Myanmarin rajan ylityksessä hyökännyt kapinallisryhmää vastaan. Viime viikolla aseistettu joukko[ hyökkäsi intialaista sotilassaattuetta vastaan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8046592.ece) Manipurin osavaltiossa Koillis-Intiassa.
Manipurissa, Myanmarin rajalla on useita eri kapinallisryhmiä, jotka taistelevat itsehallinnosta. Ryhmät syyttävät myös Intiaa alueen luonnonvarojen riistämisestä.
Intian armeijan mukaan hyökkäyksen kohteena ollut separatistiryhmä kärsi kovia vahinkoja. Intian hallitus puolestaan kertoo, että kapinallisryhmiä vastaan hyökkääminen osoittaa, että ryhmien osoittama terroriuhka otetaan vakavasti.
Tietojen mukaan tiistainen hyökkäys oli ensimmäinen kerta, kun intialaiset joukot kävivät naapurimaassa kapinallisten kimppuun. Myanmar ei vielä ole kommentoinut hyökkäystä.
Intian entinen armeijapäällikkö, kenraali V. P. Malik sanoo kuitenkin, että Myanmar varmasti on ollut tietoinen hyökkäyksestä.
– Luulen, että he olisivat kysyneet Myanmarilaisilta viranomaisilta ennen kuin he ylittivät rajan, Malik kommentoi Intian armeijan toimia.
Fedora – arvoituksellinen nainen
Hollywood-veteraani matkustaa Korfun saarelle houkuttelemaan salaperäisesti syrjäänvetäytynyttä tähteä mukaan uuteen elokuvaansa.
Areenassa 7 päivää
Vuonna 1978 valmistunut Fedora – arvoituksellinen nainen on harvinaisuus, vaikka se on yksi Billy Wilderin myöhäistuotannon huipputeoksista.
Syy harvinaisuuteen selittyy osittain sillä, että Wilder teki Fedoran Euroopassa ja saksalais- ranskalaisella rahoituksella, eikä se näin ole päässyt samanlaiseen ”kiertoon” kuin Wilderin Hollywood-elokuvat. Muutama vuosi sitten siitä kuitenkin restauroitiin uusi levityskopio.
Fedorassa ikääntynyt elokuvatuottaja Barry ”Dutch” Detweiler matkustaa Korfun saarelle houkuttelemaan vanhan ajan palvottua filmitähteä uuteen elokuvaansa, joka olisi molemmille eräänlainen comeback. Fedora on säilyttänyt kauneutensa mutta jo kauan sitten jättänyt elokuvat, erakoituen garbomaisesti maailmasta ja asuen erään kreivittären huvilassa pienen seurueen kanssa. Dettweiler alkaa kuitenkin epäillä, että filmitähden eristäytymisen takana on jotain hämärää – pidetäänkö häntä jopa vankina?
Fedora sisältää pinnallisia yhteyksiä Wilderin jopa kuuluisimpaan mestariteokseen Auringonlaskun katu (1950). Molemmat kertovat ikääntyneestä elokuvatähdestä, jonka salaisuuksiin William Holdenin esittämä, elokuvamaailman liepeillä liikkuva hieman epämääräinen tyyppi tutustuu.
Mutta Auringonlaskun kadun vuosista on Fedorassa kulunut jo paljon aikaa, ja elokuvat käsittelevät teemojaan hyvin eri näkökulmista. Fedorassa päähenkilöt, Hollywood ja itse elokuvat ovat kovasti muuttuneet glamourin vuosikymmenistä. Fedora onkin näin kuvaus elokuvatähden ja Hollywoodin yrityksistä säilyttää lumovoimansa pysäyttämällä aika ja sen kuluttava eteneminen. Mutta väistämättä elokuvat ja yleisön maku muuttuvat, ihmiset vanhenevat ja menneen loiston vaaliminen osoittautuu elokuvan lopussa vain kaikkein julmimmaksi valheeksi.
Wilder kertoo tarinan vuosikymmenien ohjaajakokemuksen tuomalla varmuudella. Fedora - arvoituksellinen nainen on vuoroin kyyninen, liikuttava, hauska, romanttinen, traaginen ja puhutteleva kertomus elokuvamaailmasta ja elämästä oman tähteyden ja julkisuuden vankina. Wilderiläisesta irvileuka-huumorista huolimatta pääpaino säilyy kuitenkin aina henkilöissä ja heidän koskettavissa kohtaloissaan.
Wilder marssittaa kameran eteen pienissä vierasrooleissa Henry Fondan ja Michael Yorkin. Itse pääosissa näyttelevät William Holdenin ohella Marthe Keller, Hildegard Knef, Jose Ferrer, Frances Sternhagen, Mario Adorf ja Stephen Collins. Elokuva perustuu keskinkertaisesta elokuvanäyttelijästä 1960–1970-luvun taitteessa paljon paremmaksi kirjailijaksi muuttuneen Tom Tryonin novelliin.
Elokuva on esitetty Teemalla osana Billy Wilder -sarjaa vuonna 2015 ja sitä ennen televisiossa vain kerran 1970-luvulla.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Fedora – arvoituksellinen nainen (Fedora), Saksa/Ranska 1978. O: Billy Wilder. N: William Holden, Marthe Keller,  Hildegard Knef
1920-luvun mykkäfilmin opetus: Uskontojen yhteiselo mahdollista
Menneen ajan mykkäelokuva kertoo uskontojen pystyvän rauhalliseen rinnakkaiseloon. Pori Organ näyttää tänä iltana Keski-Porin kirkossa saksalaisen 1920-luvun mykkäelokuvan, jonka sanoma on edelleen ajankohtainen. Musiikin elokuvaan loihtii uruilla saksalainen Wolfgang Seifen.
Kymmenen vuotta täyttävän Pori Organ -urkufestivaalin ohjelmassa on ollut joka vuosi mykkäfilmi ja siihen improvisoitu musiikki.
Keski-Porin kirkossa nähdään tänä iltana saksalainen mykkäelokuva 1920-luvulta. Musiikin elokuvaan improvisoi Wolfgang Seifen, joka toimii Berliinin taiteiden yliopiston improvisaation ja liturgisen urkujensoiton opettajana.
Nathan der Weise  -elokuvan tarina sijoittuu kolmannen ristiretken aikaiseen Jerusalemiin. Juutalainen kauppias, muslimisulttaani ja kristitty temppeliritari rakentavat siltaa uskontojensa välille.
Elokuvan sanoma uskonnollisesta suvaitsevaisuudesta on juuri nyt edelleen varsin ajankohtainen.
– Siinä eri uskontokuntien edustajat löytävät yhteisen sävelen. Ja se olisi tosiaan tärkeää edelleen – ja jos tällainen festivaali voi siinä osaltaan auttaa, niin kaikkemme teemme, sanoo Pori Organin taiteellinen johtaja Juhani Romppanen.
Urut ja elokuva  -konsertti alkaa klo 19 Keski-Porin kirkossa. Konsertti kestää kaksi ja puoli tuntia.
Tupsukorvia syntyi hieman edellisvuotta vähemmän Varsinais-Suomessa
Ilvespoikueissa oli viime vuonna 1-3 poikasta, mutta valtaosin emot synnyttivät vain yhden poikasen. 
Ilveskannan vuosia jatkunut raju kasvu on laantunut Varsinais-Suomessa. Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuonna syntyi 37-43 pentuetta, mikä on jopa hieman edellisvuotta vähemmän.
Varsinais-Suomen pentueissa on yhdestä kolmeen pentua, mutta valtaosa emoista on synnyttänyt yhden pennun. Luonnonvarakeskuksen tutkijan Katja Holmalan mukaan maakunnan ilveskanta on nuorta. Tämä voi tarkoittaa sitä, että tulevissa pentueissa pentujen määrä kasvaa, kun emot vanhenevat.
Maakunnan aikuisten ilvesten määrä on arviolta 225-245 yksilöä.
"Turusen kieli on hirveän hauskaa ja mielenkiintoista"
Perinteinen Paltaniemen kesäteatteri esittää tällä kertaa Kivenpyörittäjän kylän. Ensi-ilta on luvassa heinäkuun alussa. Viime kesän kylmä sää vei katsojia, joten tänä vuonna ensi-iltaa on siirretty myöhemmäksi.
Paltaniemen kesäteatteria päästään tänä kesänä katsomaan neljäntoista esityksen verran. Näyttelijät valmistautuvat täyttä päätä kohti heinäkuun alussa siintävää ensi-iltaa.
– Kesäteatteriesitys on tänä vuonna Kivenpyörittäjän kylä. Se pohjautuu Heikki Turusen näytelmään, joka kuvaa 70-luvun maaseutua, jolloin porukka lähti Ruotsiin ja haki työtä muualta. Näkyvissä oli, että kylät kuolevat, Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo kertoo.
– Turusen kieli on hirveän hauskaa ja mielenkiintoista, sitä tässä opetellaan. Kyllä siitä ihan hauska näytelmä tulee.
Ensi-ilta sattuu Leinon syntymäpäivän alle. Tänä kesänä kesäteatterin aloitusta on lykätty viime vuoteen verrattuna hieman.
– Ensi-esitys on 5. heinäkuuta. Esitykset pyörivät 26. heinäkuuta saakka. Viime vuonna ensi-ilta oli heti juhannuksen jälkeen, mutta kesäkuu ja heinäkuun alussa sää oli kylmä. Se koetteli katsojamääriä, Piippo muistelee.
Näyttelijäkaarti koostuu viidestätoista hengestä. Piippo kertoo näyttelijöistä valtaosan olevan ensikertalaisia.
– Mielenkiintoisia näyttelijöitä. Ikärakenne on koululaisista eläkeläisiin.
Keittiön kaapissa ekstaasia, amfetamiinia ja kannabista
Mies möi ekstaasitabletteja 12 euron tablettihintaan. Huumediileri sai reilun vuoden vankeustuomion
Imatralla paljastuneessa huumevyyhdissä pariskunta piti hallussaan suuria määriä vaarallisia huumeita, kuten amfetamiinia ja MDMA:ta. Huumeita säilytettiin esimerkiksi keittiön kaapeissa ja muualla asunnossa.
Asunnossa asunut mies möi huumeita säännölllisesti. Amfetamiinia hän möi noin 40 euron grammahintaan, MDMA-tabletin hinta oli 12 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1987 syntyneen miehen törkeästä huumausainerikoksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta yhden vuoden ja yhden kuukauden vankeusrangaistukseen. Hän joutuu myös maksamaan valtiolle 1080 euroa rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä.
Miehen vuotta nuoremman avopuolison syyteet törkeästä huumaisainerikoksesta hylättiin ja nainen tuomittiin huumausaineiden käyttörikoksesta 144 euron sakkoihin.
Mieheltä huumeita ostanut, vuonna 1990 syntynyt nainen tuomittiin huumaussainerikokseen sekä huumausaineiden käyttörikokseen ja joutuu maksamaan 360 euroa sakkoja.
_Uutista on korjattu 10.6. klo 13.58. Otsikosta ja ingressistä on poistettu MDMA, koska kirjainyhdistelmä  tunnetaan myös ekstaasina, joka otsikossa oli jo mainittu._
Kesäleski
Marilyn Monroen kuuluisimpiin elokuviin lukeutuva komedia aviomiehestä, joka jää yksin kaupunkiin perheen lähtiessä kesälomalle ja alkaa hullaantua yläkerran kaunottareen.
Yksi tunnetuimpia Marilyn Monroesta otettuja valokuvia on se, jossa hän seisoo metron tuuletusritilän päällä ja yrittää pitää ilmavirran puhaltamat hameenhelmat säädyllisissä korkeuksissa. Tuo kohtaus on peräisin Marilynin parhaisiin kuuluvasta komediasta Kesäleski (The Seven Year Itch, 1955). Elokuvan ohjasi Billy Wilder.
Kesäleski esittelee wieniläissyntyisen mutta Hollywoodissa lähes koko uransa tehneen Wilderin suosituimmillaan ja kaksimielisimmillään. Wilder suorastaan pilkkaa freudilaista symboliikkaa ja rakentaa dialogin täyteen herkullista sanailua niin että – François Truffaut’n sanoin – katsoja on pian epävarma siitä, mitä tarkoittavat sanat vesihana, jääkaappi, alapuoli, yläpuoli, saippua, parfyymi, pikkuhousut, ilmanpuuska ja Rahmaninov.
Sanotaan, että avioliiton seitsemäs vuosi on vaarallisin aviomiehen uskollisuudelle. Tämän seitsemännen vuoden kutinan kokee myös kiltti ja hieman mitätön kustannusvirkailija Richard Sherman (Tom Ewell), kun hänen perheensä lähtee maalle kesäloman viettoon ja jättää hänet yksin helteiseen New Yorkiin. Mies itse on tosin varma moraalinsa kestävyydestä mutta sitten yläkerran naapuriksi muuttaa uhkea valokuvamalli Marilyn Monroen hahmossa.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Kesäleski (The Seven Year Itch), USA 1955. O: Billy Wilder. N: Marilyn Monroe, Tom Ewell
Stanley Cup-taisto jatkuu: Pelaako Timonen?
Chicagon ja Tampa Bayn välinen taistelu himoitusta Stanley Cupista jatkuu keskiviikkona Chicagossa. Yle Urheilu kokosi paikan päällä yhteen finaalisarjan puheenaiheet välipäivältä.
**CHICAGO.** Tampa Bay pitää hallussaan johtoa voitoin 2-1 keskiviikkoillan otteluun mentäessä. Käytännössä siis kaksi voittoa erottaa Valtteri Filppulan edustaman Boltsin Stanley Cup-juhlista. Ei Tampa silti vielä voi nuolaista ja joukkue tietää sen. Chicago jos joku pystyy kampeamaan takaa voittoon. 
Chicagon muistettavimmat nousut nähtiin Bostonia vastaan finaaleissa kesällä 2013 sekä konferenssifinaaleissa Anaheimia vastaan kuluvalla kaudella. Bostonia vastaan Hawks oli – kuten nyt tappiolla voitoin 1-2 – mutta nousi mestaruuteen kolmella peräkkäisellä voitolla. 
Anaheim johti Chicagoa voitoin 2-1 ja 3-2. Ei riittänyt.
\- Ei ole olemassa yhtä asiaa, minkä vuoksi olemme pystyneet nousemaan. Jätkät haluavat tiukkoihin paikkoihin ja pystyvät suorittamaan niissä. Jostakin kumman syystä pelaamme parhaat pelimme, kun olemme selkä seinää vasten, Chicagon Brent Seabrook pyöritteli. 
Chicago-luotsi Joel Quenneville nosti esiin johtajuuden. 
\- He ovat hiton kilpailullisia. He näyttävät esimerkkiä ja saavat muutkin taistelemaan tiukoissa tilanteissa. He löytävät keinot olla parhaimmillaan ratkaisu. Se on paras resepti valmentajalle voittoon, kun pelaajasi ovat valmiina. Se on vahvuutemme joukkueena.
\- Meillä pitäisi olla paljon kiukkua kakkos- ja kolmosottelun jäljiltä ryhmässämme. Mutta sillä kiukulla pitää olla tarkoitus. Uskon, että historia ja comebackit Bostonia ja Anaheimia voivat auttaa meitä. Uskomme, että voimme tehdä sen taas. 
Tupla seiska
Tiistain välipäivän puhutuin pelaaja oli upeaa pudotuspelikevättä pelaava Tampa-puolustaja Victor Hedman. Isokokoinen ruotsalaispuolustaja on pelannut itsensä kuluvalla kaudella liigan ehdottomaan puolustajaeliittiin. Hedmanin loistoa on nähty loppuotteluissakin molemmissa päissä kaukaloa.
Ja tämä on siis se sama Hedman, joka ei mahtunut vuosi sitten Ruotsin olympiajoukkueeseen.
\- Olin todella yllättynyt, että hän ei mahtunut joukkueeseen. Hän on loistava pelaaja, Chicagon maamies Niklas Hjalmarsson totesi.
Hedmanin erinomaisuus on konkretisoitunut Chicagolle etenkin hyökkäyspäässä. Hedman on pelannut vaihdosta toiseen Chicagon ykkösketjua vastaan ja pimentänyt Jonathan Toewsin johtaman ketjun toistaiseksi täysin.
\- Hän on iso ja ulottuva pelaaja, joka liikuu erittäin hyvin. Hänellä on myös erinomaisesti kiekolliset taidot ja kyky tehdä peliä hyökkäyspäässä, kuten koko Tampan puolustukalustolla. Häntä vastaan ei ole yhtä oikeaa tapaa pelata. Haluamme pitää hänet omassa päässään, Quenneville pyöritteli.
 Toews suomi itseään tehottomuudesta, mutta korosti maltin merkitystä.
\- Pudotuspelit on uskomaton tunteiden vuoristorata. Ensimmäisellä kierroksella yhden voiton jälkeen tunnet, että nyt mennään päätyyn asti. Yhden tappion jälkeen jo mietit, että ehkä ensi vuonna. Iän myötä alkaa tosin oppia, että tuolla vuoristoradalla ei ole pakko ajaa.
Quenneville kommentoi tähtipelaajien tehottomuutta niin ikään maltilla.
\- Tähtipelaajat saavat aina enemmän huomiota kuin ehkä jotkut muut. Se antaa ehkä joillekin toisille pelaajille mahdollisuuden nousta esiin. Toisaalta sanomme aina, ettei ole väliä kuka maalit tekee, mutta kyllähän me odotamme että avainpelaajamme johtavat tälläkin puolella.
Odyua ja Bishop kysymysmerkkejä
Puhetta riitti tiistaina luonnollisesti myös loukkaantuneista pelaajista. Suomalaisittain maanantaina loukkaantuneen Johnny Oduyan vamma on mielenkiintoinen, sillä ruotsalaispuolustajan poisjäänti saattaisi vapauttaa Kimmo Timosen pelaavaan kokoonpanoon. 
\- Katsomme Johnnyn tilannetta aamulla. Hänellä on ylävartalon vamma, Quenneville tyytyi sanomaan.
Tampan maalivahti Ben Bishop puolestaan pelannee ainakin jonkinlaisen vamman kanssa. Se, missä vamma on ja miten se amerikkalaisvahdin pelaamiseen vaikuttaa, on hämärän peitossa. 
\- En kiinnittänyt sen enempää huomiota häneen maanantain ottelussa. Teet kaukalossa niitä asioita, joita muutenkin teet. Miehiä ja kiekkoja heitellään maalille joka tapauksessa, Seabrook kuittasi.
Johtoasemat kortilla
Toisella kierroksella Minnesotaa vastaan Chicago ei ollut kertaakaan neljässä ottelussa häviöllä. On se finaaleissakin johtanut, mutta vain hetkiä. Avausottelun se voitti viime hetken maaleilla, mutta sittemmin sen johtoasemat ovat kadonneet sekunneissa tai parissa minuutissa. 
\- Johtomme ovat olleet lyhyitä. Olemme antaneet heille todella pahasti ajoitettuja maaleja, mitä meidän pitää välttää jatkossa. Maanantaina teimme maalin ja halli räjähti, saimme momentumin. Sitten kolmetoista sekuntia ja he tekevät maalin, Quenneville manasi.
Stanley Cupin neljäs finaali pelataan Chicagossa torstaina aamuyöllä Suomen aikaa. Tampa johtaa sarjaan voiton 2-1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. 
Suomen Pankki: Suomessa talouskasvu alkaa hitaammin kuin muualla euroalueella 
Kasvu jää arvioitua heikommaksi, jos maailmantalous elpyy odotettua hitaammin, Suomen Pankki muistuttaa.
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia, arvioi talousennusteensa tänään julkaissut Suomen Pankki.
Talouskasvu alkaa Suomessa hitaammin kuin muualla euroalueella, pankki kuvailee tuoreessa katsauksessaan. Se uumoilee, että ensi vuonna Suomen talous kasvaa 1,2 prosenttia ja vuonna 2017 kutakuinkin saman verran, 1,3 prosenttia. Kasvu jää heikommaksi, jos maailmantalous elpyy odotettua hitaammin, pankki muistuttaa.
Talousnäkymiä selittävät heikko kansainvälinen suhdanne, suomalaisten ikääntyminen ja tuottavuuden vaatimaton kehitys, Suomen pankki listaa. Se kuitenkin uskoo, että talous kasvaa vähitellen, kunhan vientimarkkinat virkistyvät. Mutta esimerkiksi Suomen rakenteellisiin ongelmiin ei ole nopeaa ratkaisua, Suomen pankki huomauttaa. Lisäksi Suomen Pankki arvioi, että tuottavuus paranee lähivuosina vähän.
Inflaatiokin hitaampaa kuin euromaissa keskimäärin
Pankki huomauttaa, että kuluttajahinnat ovat nousseet Suomessa nopeammin kuin muualla euroalueella. Inflaation eli ostovoiman heikkenemisen ja sitä kautta hintojen nousun, se arvioi lieventyvän tänä vuonna 0,2 prosenttiin. Ensi vuonna inflaatio kiihtyy Suomen Pankin mukaan yhteen prosenttiin. Se lienee kuitenkin euroalueen keskiarvoa hitaampaa.
Suomen Pankki ei usko työmarkkinatilanteen paranevan lähitulevaisuudessa. Se muistuttaa kohtaanto-ongelmien olevan uhkana: työttömät ja vapaat työpaikat eivät kohtaa alueittain ja toimialoittain.
Rakenneuudistukset ratkaisevat?
Suomen Pankki arvioi, että jos hallituksen kaavailema finanssipolitiikan kiristys toteutuu, Suomen julkinen talous vahvistuu ja Suomen velka-aste laskee hallituskauden lopussa.
– Nyt on aika pitää tavoitteet korkealla ja edetä ratkaisuihin, painottaa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Pankki kuitenkin muistuttaa, että velkaantuminen on edessä jälleen ennen pitkää, sillä suomalaisten ikääntyminen tuo kuluja. Joka tapauksessa nyt avainasemassa ovat pankin mukaan rakenneuudistukset, julkisen talouden sopeutustoimet ja nykyistä parempi kustannuskilpailukyky.
[Hallituksen sopeutusten kokoluokkaa](http://yle.fi/uutiset/tuleva_valtiovarainministeri_stubb_velaksi_elaminen_loppuu_2021/8021233) Suomen Pankki pitää perusteltuna. Hallitus on linjannut, että julkista taloutta leikataan neljällä miljardilla eurolla vuoteen 2019 mennessä. Kaikkiaan kymmenen miljardia on tarkoitus saada kokoon muun muassa säästöillä ja veromuutoksilla.
Keski-Pohjanmaalla ja Kalajokilaaksossa ilvespesueita entistä enemmän
Luonnonvarakeskuksen mukaan vuonna 2014  koko maahan syntyi 487-541 pentuetta. Pentueiden määrä kasvoi viime vuonna etenkin Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa sekä Pohjois-Karjalassa.
Keskuksen laskelmien mukaan Kalajokilaaksossa ja  lähialueilla liikkuu arviolta  40-50 ilvespentuetta, kun niitä vuosi sitten oli vajaa 30. Myös Lestijärvellä ja Toholammilla on havaintoja useista ilveksen pentueista. 
Vuonna 2014 arvioidaan syntyneen vähintään 487-541 pentuetta, suunnilleen saman verran kuin edellisenä vuonna.
Pentueiden määrä kasvoi viime vuonna etenkin Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa sekä Pohjois-Karjalassa. Muualla maassa sekä pentuemäärät että ilveskanta pysyivät pääosin ennallaan.
Muutaman viime talven metsästyksen vaikutukset näkyvät Luonnonvarakeskusken arvion mukaan lähimmän 3-5 vuoden aikana.
Nuori, työtön ja väliaikainen – kesäkin kuluu tyhjänpanttina
Moni nuori saattaa elää välitilassa, jossa tulevaisuus on epävarma ja työttömät jaksot pitää hyväksyä. Työtön kesä on sosiaalialan normi, kertoo nuori sosionomi Lara Kinghorn.Työsopimuksia saatetaan myös ketjuttaa niin, että työtön lukukausi on väistämätön.
Pari määräaikaista sopimusta, sitten työttömyysjakso, ja sama syksyllä uudestaan. Nuoren sosiaalialalle valmistuneen pitäisi olla valmis olemaan työtön kerran vuodessa, koska sopimuksia ei välttämättä jatketa ja kesä on hiljaista aikaa.
Lara Kinghorn, 27, on valmistui sosionomiksi vuonna 2013. Siitä asti hän on ollut kahdessa eri työpaikassa, ja molemmissa kahdella määräaikaisella sopimuksella.   
  
Nyt hän varautuu siihen, että kesällä eletään ansiosidonnaisella työttömyyspäivärahalla. 
– On aika perusjuttu sosiaalialalla, että jäädään kesällä työttömäksi, Kinghorn sanoo.
On aika perusjuttu sosiaalialalla, että jäädään kesällä työttömäksi.
– Sillä kunta säästää rahaa.
Kinghornin mukaan tilanteessa on porsaanreikä. Kun kolmea määräaikaista työsopimusta ei saa tehdä peräkkäin, kunnat eivät palkkaa ketään kesäksi.   
  
Kinghorn arvelee, että näin voidaan välttää työntekijän vakinaistaminen. Syksyllä sopimuskierros voikin alkaa taas alusta.
Kinghornin mukaan ongelma korostuu nuorten työntekijöiden kohdalla. Hänen kokemuksensa on, että vakituisia työpaikkoja tarjotaan vanhemmille ja kokeneemmille ihmisille.
– Sitten ihmetellään, miksi nuoret aikuiset tekevät niin paljon pätkätöitä. Jos vakituisia paikkoja tarjottaisiin, ihmiset motivoituisivat jäämään. Koska niin ei käy, ei ole ihme, että ihmiset vaihtavat työpaikkoja, Kinghorn sanoo.
Työtön kesä, epävarma syksy
Tänäkin kesänä Kinghorn on hakenut oman alansa töihin, mutta tuloksetta. Hän arvelee, että kyseessä on kahdesta edeltävästä määräaikaisesta sopimuksesta johtuva tilanne.Koska se on alan normi, on Kignhorn tottunut asiaan, vaikka tekisikin mieluummin töitä. Kun mitään ei ole tarjolla, on hänen järkevämpää jäädä työttömäksi kuin hakea töihin, joihin ei ole kouluttautunut.
Ehkä he ajattelivat, että ota hyvä ihminen jotain edes.
– Ainahan voisi hakea vaikka jäätelökioskin myyjäksi, mutta se ei ole sitten taloudellisesti kannattavaa, Kinghorn kertoo.
Kinghornin mukaan kesäajan työttömyys on niin tyypillistä, ettei siihen juuri puututa. Ajatus on, että jos hakijalla on mahdollisesti töitä syksyllä, asiat ovat tarpeeksi hyvin.
– Veikkaan, että jos työttömyys jatkuu syksyllä, alettaisiin tarjota enemmän apua, Kinghorn sanoo.
Sosionomi puhelinmyyjäksi
Pohjois-Pohjanmaalla nuorisotyöttömyys on ollut ongelma jo vuosien ajan. Viime vuonna joka neljäs alle 25-vuotias pohjoispohjanmaalainen oli työtön.   
  
Lara Kinghornille ilmiö on tuttu. Hänen ystävänsä erityisesti kulttuuri- ja tietotekniikka-alalla etsivät töitä jatkuvasti. Hän kuvailee nuorten työmarkkinatilannetta "haastavaksi, muttei mahdottomaksi" – edellyttäen, että työnhakija on joustava.
– Jos on valmis tekemään muitakin kuin oman alan töitä, kyllä niitä varmasti löytyy, hän sanoo.
Kinghornille työ- ja elinkeinotoimisto tarjosi puhelinmyyjän töitä. Siinä tuli kuitenkin raja vastaan.
– Se ei ole mitenkään oman alan juttu. Ehkä he ajattelivat, että ota hyvä ihminen jotain edes, Kinghorn toteaa.
Suomalaismiehet häikäisevät maailmalla – supersuositulla yhdysvaltalaissivustolla kuolataan näitä komistuksia
Viihdesivusto Buzzfeed listasi suomalaisia miehiä, joiden olemassaolo saa muut miehet kateellisiksi.
Suomalaismiesten komeus kerää huomioita myös maailmalla. Suosittu yhdysvaltalainen viihdesivusto Buzzfeed innostui 14 suomalaisesta miehestä. Valiomiesten joukkoon mahtuu muun muassa näyttelijöitä ja urheilijoita. Tästä heistä muutama:
**Buzzfeedin toimitus meni sekaisin muun muassa näyttelijä Samuli Vauramon sielun lävistävästä katseesta.**
**Tällä hetkellä kalastusaktivismistaankin tunnettu näyttelijä Jasper Pääkkönen taas olisi sivuston mukaan oiva ehdokas antamaan jalkahierontaa.**
**Sivustolla haaveillaan myös siitä, miten laulaja Pete Parkkonen pitää huolta keskellä pahintakin myrskyä.**
**Formulakuski Valtteri Bottas puolestaan hurmaa atleettisuudellaan.**
**Mallikomeutta edustaa suomalaisespanjalainen River Viiperi, joka sivuston mukaan riisuu sinut katseellaan.**
**Teemu Selänne edustaa listan varttuneempaa mieskomeutta.**
_Muokattu: 10.6. klo 13.05. Korjattu Teemu Selänteen esittelytekstiä._
**Lue myös:**
[Buzzfeedin artikkeli](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/14-finnish-men-who-are-so-hot-youll-actually-have-to-cool-do#.ejYx1mbee)
[Viis hipsteripoliisista, meillä on Fobba ja Göran Porvali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256081)
Mikko Alatalon isännöimä Hittimittari tarjoili kasaripopin kepeän kriittisesti
Hittimittarissa yliampuvuus kisaili tyylikkyyden kanssa, tanssipop kohtasi suomirockin ja r'n'b glam-metallin, ja alueraatien tavikset rankkasivat järjestykseen supertähtiä ja tähdenlentoja. Juohevan ironinen Mikko Alatalo juonsi "rytmisen käyttömusiikin" suosikkisarjaa vuosina 1985–1988.
Ennen Alataloa ohjelman keulakuvana oli vuoden verran toiminut veteraanitoimittaja Timo T. A. Mikkonen. Kaikkiaan 54 Hittimittarin lähetystä vuosilta 1984—1988 on nähtävissä Elävän arkiston videoina [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2838887).
Värikkäiden rillien mies
Jännä juttu, vaikka olin vasta ihan pieni, viisivuotias ja nippa nappa metrin pitkä, tajusin että Mikko Alatalo ei ole katu-uskottava.
Alatalo oli 1980-luvun alussa itsekin monta hittiä tehnyt laulajatähti. Tv-katsojille hän oli tullut tutuksi sekä pitkäikäisen Iltatähti-musiikkiohjelman vetäjänä että Ajankohtaisen Kakkosen toimittajana.
Alatalolle uskottiin Hittimittarin vetovastuu syksyllä 1985. Hän oli tyyliltään astetta räväkämpi kuin jäykähkö edeltäjänsä.
Uusi juontaja toi ohjelmaan huumoria eikä myöskään vältellyt itseironiaa. Asuvalinnat olivat ajanmukaisen värikkäät, ja silmälaseillakin pelleiltiin. Eriväriset sangat ja sävytetyt linssit olivat olleet Alatalon tavaramerkkinä jo Iltatähden aikoihin.
Rytmisen käyttömusiikin hitut
Vaikka Alatalokin oli imagoltaan vielä melko sovinnainen, juontajavaihdoksen myötä Hittimittaria kammettiin entistä selvemmin modernin pop- ja rockmusiikin alueelle. Vaikka ohjelman konsepti tai juontajat saattoivat monia ärsyttääkin, Hittimittari oli omana aikanaan – aina Rockstopin tuloon saakka – ainakin Ylen ohjelmista se, joka tarjosi uusinta poppia ja rockia runsaimmin ja useimmin.
Juonnoissa ja ohjelmatiedoissa alettiin "ajanvietemusiikin" sijasta viljellä mm. käsitteitä ”rytminen käyttömusiikki” tai ”suomalainen rytmimusiikki”.
Syksyllä 1986 ohjelman tunnukseen jopa lisättiin vähäksi aikaa teksti "Rokkiviikko", ja kahden jakson avajaissanat uskottiin huippusuosiota nauttineelle **Sleepy Sleepers** -bändille.
Sliipparit kutsuivat hittejä itsepintaisesti "hituiksi". Heidän [ensimmäinen juontonsa](http://areena.yle.fi/1-2840363?start=0m43s) (alkaa kohdasta __0:43__) päättyikin toivotukseen: "Hittumittari alkaa kohta, kaiva komerosta lohta. Vuorossa hitut kotimaiset, jos et peseydy, niin kohta haiset!"
Ulkomuodollista pätevyyttä
Ikään kuin videoiden viihteellisen sisällön vastapainoksi Alatalo analysoi spiikeissään ”äänitemarkkinoita” ja ”viestinnän kenttää”. Hän myös piikitteli kevyesti musiikkivideoiden ”muovista maailmaa” tai levy-yhtiöiden ”kritiikitöntäkin julkaisuintoa”.
**Kissin** uuden ilmeen[Alatalo kuittasi](http://areena.yle.fi/1-2840320?start=19m15s) (__19:15→__): ”Kun meikit on pesty, miehetkin ovat osoittautuneet melko tavanomaisiksi.” Kotimaisten [”amerikaksi” laulavien bändien](http://areena.yle.fi/1-2749009?start=11m3s)  (__11.03→__) uhkana puolestaan oli ”vajoaminen yhä syvemmälle kansainvälisten kliseiden ja standardien suohon sekä lyriikan olemuksen tyhjänpäiväistyminen”.
Hittimittarissa tavallaan yleisön palveleminen yhdistyi kriittiseen journalismiin ja Yleisradion valistustehtävään.
Juontajan hampaissa olivat erityisesti ”kansainvälisestä popkalenterista pullahdelleet laulajat, joiden ulkomuodollinen pätevyys on korostetun tärkeää”. Tähän ”[silikonibuumiin](http://areena.yle.fi/1-2749009?start=19m48s)” (__19:48→__) kuuluivat Alatalon mukaan mm. ex-povimalli Samantha Fox, laulajaksi ryhtynyt prinsessa Stephanie, Rick Astley, Sinitta ja **Sabrina**.
Viimemainitulla oli __Boys__-videossaan ylivoimaisen vaikeaa pitää bikinien yläosa ”ulkomuodollisen pätevyytensä” verhona. Sabrinan uima-allasseikkailu käynnistyy alta (__6:12→__).
Videot innoittivat visuaalisuuteen
Musiikkivideoiden vaikutuksesta kertoi kotimaistenkin esiintyjien lisääntyvä panostus ulkoiseen näyttävyyteen. Tämä oli näyttävyyden ja liioittelun, kimalluksen ja androgynian, isojen tukkapehkojen ja kajalin, otsapantojen ja värikkäiden lavapukimien kulta-aikaa.
Esimerkeiksi kelpaavat vaikkapa porilainen [**Jussi Hakulinen**](http://areena.yle.fi/1-2840320?start=00m50s) (__0:50→__) glitter-asuineen tai tamperelainen [**Salmela Komitea**](http://areena.yle.fi/1-2840320?start=30m52s) (__30:52→__) röyhelöineen ja raitakitaroineen.
Helsinkiläisen [**Päät**-yhtyeen](http://areena.yle.fi/1-2840363?start=6m00s) (__06:00→__) laulaja, radiotoimittajanakin tunnettu Juhani Kansi onnistui hätkähdyttävästi muistuttamaan ilmeistä esikuvaansa David Bowieta. Turkulainen hevibändi **Ironcross** puolestaan tavoitti ilmiasussaan oivallisesti tyylisuuntansa suosiman räätälitaiteen olemuksen.
Ironcrossin kansainvälisen tyylin esityksen näet alla olevalta videolta (__9:32→__).
Metallimusiikin genressä viistettiin välillä vesirajaakin. **WASPin** __[I Don't Need No Doctorissa](http://areena.yle.fi/1-2840371?start=24m9s)__ (__24:09→__) kamera välitti taiteellista lähikuvaa solisti Blackie Lawlessin lava-asun strategisista yksityiskohdista.
Suomivideon lapsuusaikaa
Hittimittarin omissa videoissa viljeltiin yritteliäästi saatavilla olleita videoefektejä, mutta resursseja ei kovin vaateliaisiin tuotantoihin ollut. Suurin osa ainakin alkuvuosien kotimaisista esityksistä taltioitiin TV2:n turhankin tutuiksi käyneissä metallihäkkyrälavasteissa.
Ulkomaisten videoiden yhtenä muotivillityksenä olivat näyttävät tulisuihkut tai suorastaan tulivuoret. Suomalaisia studioplaybackeja ryyditettiin lähinnä hiilihappojäällä.
Toisinaan videoita toki tehtiin myös luonnon helmassa tai muissa studion ulkopuolisissa paikoissa. Vuonna 1985 syntyi Aulangon satulinnassa hieman erikoisempi pätkä lahtelaisbändi **Locolle**: soittajat nauttivat nuoruuden lähteestä vettä ja [muuttuvat ällistyttävästi lapsimuusikoiksi](http://areena.yle.fi/1-2840320?start=14m47s) (__14:47→__).
Monivuotisen ohjelman kuluessa levy-yhtiöt alkoivat vähitellen panostaa kotimaiseen musiikkivideoon, vaikka se varsinaisesti nousikin siivilleen vasta seuraavalla vuosikymmenellä. 1980-luvun pioneeritöitä olivat mm. **Juha Tapanisen** ohjaama **Bogartin** video __[Princess](http://areena.yle.fi/1-2740714?start=33m26s)__ (__33:26→__) ja musavideoita inhoavan **Aki Kaurismäen** tekemä **Leningrad Cowboys** -lyhytelokuva __[L. A. Woman](http://areena.yle.fi/1-2840394?start=8m31s)__ (__8:31→__).
Supertähtiä ja unohdettuja kykyjä
Ohjelman nimen mukaisesti Hittimittarissa olivat hyvin edustettuina Suomessakin isoja hittejä tehneet starat, kuten Tina Turner, Lionel Richie, Madonna, Pet Shop Boys, Gary Moore, David Bowie, Cutting Crew, Samantha Fox tai A-Ha.
Satunnaisempina vieraina nähtiin esimerkiksi "videoituvan rockin etujoukkoon kuuluva" **[Talking Heads](http://areena.yle.fi/1-2840366?start=22m50s)** (__22:50→__), "lähes sukupuoleton" **[Grace Jones](http://areena.yle.fi/1-2840370?start=19m52s)** (__19:52→__) tai "ryhtiarjalainen" **[Kraftwerk](http://areena.yle.fi/1-2840370?start=33m13s)** (__33:13→__).
Sarjan suomalaiseen vakiokalustoon kuuluivat mm. Popeda, Sleepy Sleepers, Yö, Eve, Pave Maijanen ja J. Karjalainen. Vuosikymmenen kotimaista rockia nähtiin kaikkiaan laajalla skaalalla: mukana olivat mm. Kauko Röyhkä, Tuomari Nurmio, Kari Peitsamo, Smack, Melrose, Kolmas Nainen, Miljoonasade, Nights of Iguana, Backsliders, Honey B. & T-Bones, Boycott, Havana Black, Gringos Locos, Badding Rockers, Lapinlahden Linnut, Ilona, Noitalinna Huraa – jopa Alivaltiosihteeri.
Suuri osa ohjelmassa kuulluista noin neljästä sadasta biisistä on kuitenkin painunut unholaan, samoin kuin moni niiden esittäjistä, juontaja Alatalo toteaa Hittimittarin [jäähyväispotpurissa](http://areena.yle.fi/1-2749009?start=30m35s) (__30:35→__).
Ohjelmassa nähtiinkin monia tyystin tuntemattomaksi jääneitä tai vain jonkin aikaa julkisuudessa viivähtäneitä nimiä. Nämä Tuijat, Ailat, Susi-Artturit, Oonat, Tuliapinat, Thai Sticksit, Marianne Saaret, Anja Niskaset tai Helen Millerit ovat jälkikäteen ajatellen itse asiassa niitä Hittimittarin todellisia harvinaisuuksia.
Maaliskuussa 1987 ohjelmassa nähtiin vitsiryhmä nimeltä **Tajakka & Tabletit**, jonka jäsenistä osa oli kunnostautunut myös valkeakoskelaisen Irwinin Lapset-ryhmän riveissä. "Huumori on käyttömusiikin lajeista vaikein", Alatalo lausuu esityksestä diplomaattisesti.
Tekoviiksisen  ja Irwin-lätsäisen, ruoskaa viuhuttavan Risto Tajakan saksankielinen reggaeversio diskohitistä __Tsingis Khan__ on kuitenkin kokemisen arvoinen. Se aukeaa alla olevalta videolta (__16:05→__).
Poppia kaikelle kansalle
On kattavan edustavia alueraateja ja kokonainen liuta suustaan sukkelia tiskijukka-toimittajia. Tämä jo ansaitsee kiitokset, olkoon itse tavara mitä silkkoa tahansa.
Vaikka Hittimittari keskittyi rockiin ja poppiin, ohjelma ei tuntunut olevan suunnattu erityisesti nuorille katsojille. Rockhan olikin jo ehtinyt muuttua myös aikuisten musiikiksi.
Hittien sijoituksesta päättävien alueraatien ikähaitari pysyikin loppuun asti laveana: kukkeimmasta teini-iästä kuudenkympin kieppeisiin.
Alkuvuosina laskettiin joka ohjelmassa viiden alueraadin äänet, mutta syksystä 1987 lähtien kussakin lähetyksessä äänesti vain yksi alue.
Raatilaisia ehti sarjan historian aikana olla mukana toista tuhatta. Laaja kansalaisedustus ei kuitenkaan kaikkia trenditietoisimpia aivan varauksetta miellyttänyt.
Aamulehden Aila-Liisa Laurila valitti syyskuussa 1986: "Jotenkin vain särähtää pahasti aina, kun joku raatiin kelpuutettu syrjäkorven äijä jahkaa ja ehdottaa ykköseksi jotain Turnerin Tinaa… Kontrasti tuntuu niin suurelta raatilaisen ja tuon savuhuurujen keskeltä kähisevän rokkitähden välillä."
Formaatti pysyvässä muutoksessa
Mikko Alatalon ensimmäisellä juontajakaudella 1985—1986 ohjelma venyi 1,5-tuntiseksi. Lähetykset kuitenkin harvenivat kuukausittaisiksi.
Kyseessä oli oikeastaan kokoillan show, sillä ohjelma sijoittui torstain pääuutisten molemmin puolin. Ensimmäisen tunnin ajan esiteltiin videouutuuksia, ja uutisten jälkeisessä osiossa äänestettiin hittien paremmuudesta. Vieras- ja suomenkieliset esitykset kilpailivat samassa ohjelmassa mutta omissa sarjoissaan.
Syksyllä 1986 Hittimittari supistui takaisin 45 minuutin mittaiseksi. Lähetyksiä oli nyt kuitenkin taas kahdesti kuussa keskiviikkoisin. Suomalaiset ja vierasmaalaiset artistit karsinoitiin omiin lähetyksiinsä.
Seuraavana syksynä kesto lyheni vielä vartilla, ja koti- ja ulkomaiset videot yhdistettiin samaan sarjaan. Keväällä 1988 ne erotettiin jälleen omiin lähetyksiinsä.
Myös säännöt muuttuivat matkan varrella, eivätkä aina selkeämpään suuntaan. Syksystä 1986 alkaen kolmen suosituimman kappaleen lopullinen kohtalo ratkesi vasta kuukauden päästä. Niistä valittiin jatkoon pääsijä seuraavan ohjelman alussa tapahtuvalla pikaäänestyksellä.
Superhittejä ja muita spesiaaleja
Normaalien lähetysten lisäksi Hittimittarista tehtiin muutamia erikoislähetyksiä. Syksyn 1985 käynnisti tunnin mittainen Superhitit-viihdekonsertti Helsingin Messukeskuksen kodinkonemessuilta.
Konsertissa kuultiin menneen vuoden suurimmat kotimaiset menestykset. Ulkomaisia hittejä tapitettiin videolta, ja livenä koettiin mm. Riki Sorsa, Eppu Normaali SIG, Pave Maijanen ja Dingo. Tapahtumaan jaettiin ilmaisia lippuja pääkaupunkiseudun kouluissa, ja halli olikin tupaten täynnä.
Syksyn 1986 hittikimaran avasi jälleen erikoisjakso, jossa tutustuttiin ”kevyen käyttömusiikin lähihistoriaan”. Satunnaiset poiminnat Meiju Suvaksesta Madonnaan johdattivat pohtimaan, mitä tälle käyttömusiikille oli tapahtunut kahden vuoden aikana.
Toukokuussa 1987 edellisen syksyn ja menneen kevään parhaita paloja esitteli Hittimittarin uudeksi taustatoimittajaksi värvätty **Heli Nevakare**. Hän oli jo edellisenä syksynä alkanut tehdä neljännestunnin mittaisia Kamera kiertää -rockkatsauksia esitettäväksi Hittimittarin kainalossa, ja syksyllä 1987 Nevakare aloitti pitkäikäisen Rockstop-sarjansa. Rocktalvi 1986/1987 -spesiaalissa haastatteluvieraina ovat Gary Moore ja Little Steven.
Raadit päättivät ulkomaalaisista hiteistä viimeisen kerran helmikuussa 1988, ja loppukauden äänestykset mentiin kotimaisin varannoin.
Viimeisellä kaudella Hittimittarin nimellä ajettiin ulos kolme Suomeen lisensoitua brittiläisen Top of the Popsin lähetystä. (Näitä ei ole julkaistu Elävän arkiston Areena-videoina.)
Hittimittari jätti lopulliset jäähyväiset toukokuussa 1988. Viimeinen ohjelma oli Alatalon juontama potpuri sarjan koko historian ajalta.
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Aila-Liisa Laurilan artikkelia Hitit mittarissa (Aamulehti 3.9.1986) sekä Kaisa Aleniuksen toimittamaa teosta __Muistoja kuvaputkesta. Katsojat kertovat__ (YLE 2007).
Opiskelijajohtaja puolustaa esitystään: "Kankaanpään taidekoulu on lopetettava"
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtajan esitys Kankaanpään taideopintojen lopettamisesta on herättänyt hämmästystä Pohjois-Satakunnassa. Opiskelijakunta Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen ei peräänny kiistellystä ehdotuksesta.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen (kok.) puolustaa vahvasti ehdotusta Kankaanpään taidenkoulun lopettamisesta.
Kankaanpäässä toimiva ammattikorkeakoulun alainen taidekoulu oli uhan alla pari vuotta sitten mutta säästyi lopulta siirrolta Poriin.
SAMKin opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtajan mielestä ei ole järkevää pitää taideopetuksen yksikköä Kankaanpäässä.
Tahdomme, että kaikkiin amk-opiskelijoiden panostettaisiin Satakunnassa yhtä paljon.
– Opiskelijat muodostavat usein ei-liikkeen. Kyllä mekin ymmärrämme säästötarpeen. Tahdomme, että kaikkiin amk-opiskelijoiden panostettaisiin Satakunnassa yhtä paljon. Tällä hetkellä Kankaanpään taideopiskelijoihin panostetaan aluepolitiikan takia nelinkertaisesti verrattuna Porin ja Rauman opiskelijoihin, Lehtonen sanoo.
"Porissa paremmat palvelut"
Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtajan Jaakko Lehtosen mukaan myös monet kankaanpääläiset taideopiskelijat haluaisivat muuttaa vireämpänä pitämäänsä opiskelijakaupunkiin Poriin.
– Nyt kankaanpääläiset opiskelevat eristyksissä. Porissa olisi paremmat palvelut ja taidepiirien verkostot, jotka auttavat myös työllistymään. En näe siirrossa Poriin kuin voittajia, Lehtonen sanoo.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen tyrmäsi Lehtosen esityksen Yle Satakunnan haastattelussa tiistaina.
Johanna Korhonen tyytyväinen KKO:n työsyrjintäratkaisuun – "Voiko näin voimaperäisen tuomion saanut henkilö jatkaa toimitusjohtajana?"
Korhosen mukaan KKO.n päätös linjaa tulevaisuudessa esimerkiksi sitä, millaisia asioita työhaastattelussa on hakijasta sopivaa kysyä. Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
Toimittaja Johanna Korhosen mukaan korkeimman oikeuden tänään antama[ päätös ](http://yle.fi/uutiset/korkein_oikeus_kovensi_telanteen_tuomiota_lapin_kansan_tyosyrjintaasiassa/8062167)on merkittävä, koska siinä on ensimmäistä kertaa viety korkeimpaan oikeuteen asti syrjintä, joka perustuu seksuaaliseen suuntautumiseen ja puolison poliittiseen toimintaan.
Korhonen piti myönteisenä, että KKO otti ratkaisussaan huomioon myös puolison poliittisen toiminnan. Hovioikeus ei sitä tehnyt.
– Nyt on saatu ennakkotapaus, jota kaikkien on kaikkialla noudatettava. Korhosen mukaan Alma Median toimitusjohtajan Kai Telanteen saamalla tuomiolla on merkitystä monien ihmisten kannalta.
Päätös linjaa hänen mukaansa tulevaisuudessa myös esimerkiksi sitä, mitä asioita työhaastattelussa on hakijasta sopivaa pyrkiä selvittämään. Tällä päätöksellä on tullut selväksi, että hakijan mahdollisen puolison sukupuoli ei ole sellainen asia, jota sopii millään tavalla urkkia tai ottaa esiin tai pyrkiä selvittelemään saati antaa vaikuttaa rekrytointipäätökseen, hän sanoo.
Toinen asia on Korhosen mukaan se, että henkilön puolison tekemiset, esimerkiksi suunnitelmat osallistua kuntavaaleihin – kuten hänen omassa tapauksessaan – eivät myöskään saa vaikuttaa rekrytointiin. Sen tyyppisiä asioita ei saa työpaikkahaastattelussa edes kysellä, hän sanoo.
Korkein oikeus ei määrännyt tapauksesta Korhoselle vahingonkorvauksia, koska asia ratkaistiin siltä osin aiemmassa sopimusoikeudellisessa oikeudenkäynnissä. Nyt annettu ratkaisu koski sitä, oliko tapauksen yhteydessä syyllistytty rikokseen.
Korhosen mukaan oikeuskäsittelyssä meni monta vuotta, mutta lopputulos on erinomainen. 
– Olen iloinen kuin lintu, hän kuvailee tunnelmiaan.
Korhosen mielestä nyt on mielenkiintoista nähdä, johtaako korkeimman oikeuden päätös johonkin.
– Toivon että tämä johtaa suomalaisen työelämän käytäntöjen kohentumiseen. Tietenkin Alma Median osakkeenomistajat saattavat olla kiinnostuneita siitä, voiko näin voimaperäisen tuomion saanut henkilö jatkaa toimitusjohtajana. Se on Alma Median osakkeenomistajien asia, toteaa Korhonen.
Kai Telanne ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
YK:n Ban kiittää Suomea Ukrainan kriisin ratkaisupyrkimyksistä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ovat tavanneet Astanassa Kazakstanissa.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon on kiittänyt Suomen ja presidentti Niinistön roolia Ukrainan kriisin ratkaisupyrkimyksissä. Niinistö on tavannut Banin Astanassa Kazakstanissa tänään keskiviikkona.
Päämiehet vaihtoivat näkemyksiä Ukrainan kriisistä ja sen aiheuttamasta kansainvälisestä tilanteesta. Tapaamisessa keskusteltiin myös YK:n roolista Ukrainan kriisissä sekä YK:n ja Etyjin yhteistyöstä.
Presidentti Niinistö on työvierailulla Kazakstanissa 9.–10. kesäkuuta. Keskiviikkona hän osallistui kansainväliseen uskontojen väliseen foorumiin, jossa myös pääsihteeri Ban oli mukana.
Tiistaina presidentti Niinistö keskusteli Ukrainan kriisistä Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin kanssa.
Lappeenrannan lentoaseman henkilöstö odottaa löysässä hirressä hallituksen päätöksiä
Osalomautettu henkilöstö joutuu odottamaan hallituksen linjausta maakuntakenttien omistuksesta sekä mahdollista budjettipäätöstä Lappeenrannan lentoaseman tarvitsemista tukirahoista.
Lappeenrannan lentoaseman henkilöstö toivoo mahdollisimman pikaista päätöstä lentoaseman tulevaisuudesta.
Finavian Itä-Suomen aluejohtajan Raija Niskasen mukaan henkilöstö olisi toivonut lentoaseman omistuksen selviävän jo kevään aikana. Nyt osalomautettu henkilöstö joutuu odottamaan hallituksen linjausta maakuntakenttien omistuksesta sekä mahdollista budjettipäätöstä Lappeenrannan lentoaseman tarvitsemista tukirahoista.
– Kyllä tämä tietysti on vähän kuin löysässä hirressä roikkuisi, Niskanen myöntää.
Lappeenrannan lentoaseman noin 20 työntekijän työt on sopeutettu lentoliikenteen mukaan. Kentältä lennetään kahtena päivänä viikossa. Muun ajan henkilökunta on lomautettuna jo toista vuotta.
Lappeenrannan lentoaseman siirtyminen maakunnallisen säätiön omistukseen lykkääntyy, koska hallitus ei ole vielä ottanut kantaa asiaan. Mikäli hallitus ei lähde rahoittamaan maakuntakentän tappioita, Lappeenrannan lentoasemaa uhkaa pahimmillaan sulkeminen.
Kaakon yritykset venyttävät laskujen maksua jopa kaksi viikkoa
Maksuajat ovat venyneet viime vuodesta. Vain Uudellamaalla yritykset viivästyttävät maksujaan kaakkoissuomalaisia enemmän.
Kaakkoissuomalaisten yritysten maksuvaikeudet ovat selvästi lisääntyneet.
Yritykset Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa ovat tänä vuonna maksaneet laskunsa keskimäärin kaksi viikkoa eräpäivän jälkeen. Maksuajat ovat venyneet viime vuodesta. Vain Uudellamaalla yritykset viivästyttävät maksujaan kaakkoissuomalaisia enemmän.
Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan hiljentynyt rajakauppa on kaakkoissuomalaisten yritysten maksuvaikeuksien takana.
Apteekit tarkimpia, kauneudenhoitoala venyttää
Apteekit noudattavat eräpäiviä tarkimmin, kertoo Suomen Asiakastieto Oy:n tuore tutkimus.
Apteekeista 90 prosenttia maksaa kaikki laskunsa ajoissa. Myös supermarket-kauppaa harjoittavilta yrityksiltä maksut tulevat lähes poikkeuksetta ajoissa.
Toisessa ääripäässä kauneudenhoitoalan yritysten maksut ovat keskimäärin jopa puolitoista kuukautta myöhässä.
Suomen Asiakastiedon mukaan pienten yritysten maksuvaikeudet näkyvät herkimmin maksuaikojen venymisenä. Tämä puolestaan pistää ongelmat kiertoon
Hamilton uskoo punaiseen uhkaan – "Ferrari ei ole näyttänyt vielä todellista vauhtiaan"
Mercedes on ollut kuluvalla kaudella ylivoimainen. Siitä huolimatta Ferrarilla on mahdollisuuksia mestaruuteen, jos on Lewis Hamiltonia uskominen.
Mercedes-kuljettajat ovat vieneet kauden jokaisen osakilpailun Malesiaa lukuun ottamatta. Ferrari on sinnitellyt kintereillä, mutta vaihtelevalla menestyksellä.
Kanadassa Kimi Räikkösellä oli jälleen mahdollisuus palkintopallipaikkaan, mutta hän pyörähti autollaan, ja tippui neljänneksi. 
Kaikesta huolimatta Lewis Hamilton uskoo, että italialaistallista on yhä taistelemaan F1-mestaruudesta. Hallitsevan mestarin mukaan Ferrarin taso on parempi, kuin mitä osakilpailut ovat antaneet ymmärtää.
– Kimi spinnasi (Kanadassa osakilpailussa), joten emme nähneet hänen tai tallin todellista vauhtia, Hamilton totesi [Crash.net-sivustolle.](http://www.crash.net/f1/news/219775/1/hamilton-still-wary-of-ferrari-threat.html)
Lisäksi britti-kuski pohti Sebastian Vettelin onnistumista. Vettelin loppusijoitus oli sunnuntaina viides.
Myös Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg myöntää Ferrari-uhan. 
Hän on kuitenkin tyytyväinen Mercedeksen kehitykseen ja siihen, että talli on jatkuvasti onnistunut pitämään etumatkaa haastajiinsa.
– On hienoa nähdä, kuinka puskemme eteenpäin. Ferrari pyrkii tulemaan lähelle, mutta meillä on etumme, Rosberg kuvaili.
Saksalais-suomalainen kuskettaja jatkoi vielä ylistäen Mercedeksen työtä "fantastiseksi".
Jaana Lehtiö ja Helena Miettinen pokkasivat LukuVarkaus-kirjallisuuspalkinnon
Lapsiraati on valinnut vuoden 2015 Lasten LukuVarkaus-kirjallisuuspalkinnon saajaksi Lehtiön ja Miettisen kirjan Taika Valo ja Pelukylän pokaali.
Lasten LukuVarkaus-kirjallisuuspalkinnon on voittanut vuonna 2015 Jaana Lehtiön ja Helena Miettisen kirja _Taika Valo ja Pelukylän pokaali_. Kirjan on kustantanut Myllylahti.
Parhaan lastenkirjan valitsivat Varkauden Könönpellon koulun ja Lehtoniemen koulun oppilaista valittu kuusihenkinen lapsiraati. Raadin jäsenet kehuivat kirjan seikkailuja, juonenkäänteitä ja päähenkilöitä. Kirjaa pidettiin myös erityisen mukavana lukea, ja sitä haluttiin suositella kaikille muille tytöille ja pojille.
Muut Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat olivat Marja Ahon _Hii-o-hoi! Aarre näkyvissä!_, Mervi Heikkilän ja Jussi Matilaisen _Kummajaisten kylä_, Satu Heimosen _Suokaislan suloinen Cecilia_, Hannu Hirvosen _Tohtori Kalikali_, Marja-Leena Mikkolan _Helmenkantaja_ ja Timo Parvelan _Ella ja kaverit karkaavat koulusta_.
Raadin mielestä kirjojen luku-urakka ei ollut kauhean raskas, sillä kirjat olivat melko ohuita.
LukuVarkaus jaettiin tänä vuonna 15. kerran. Palkinto on suuruudeltaan 3 500 euroa. Vuosittain suomalaiselle ja suomenkieliselle lastenkirjalle jaettavan Lasten LukuVarkaus -palkinnon perustivat metsäyhtiö Stora Enso ja Varkauden kaupunki vuonna 2001.
LukuVarkaus-palkinnon voittaja julkistettiin keskiviikkona osana VekaraVarkaus-viikon tapahtumia.
Telia-Sonera ostaa osuuden musiikkipalvelu Spotifysta
Applen kanssa kilpaileva Spotify kertoi viime kuussa aloittavansa yhteistyön mediatalojen kanssa.
Teleoperaattori Telia-Sonera ostaa 1,4 prosentin osuuden musiikin suoratoistopalvelu Spotifysta, Telia-Sonera kertoo tänään keskiviikkona. Yhtiöt ovat tehneet yhteistyötä yli viisi vuotta.
Telia-Sonera maksaa osuudesta runsaat sata miljoonaa euroa. Ruotsalaisen Spotifyn arvoksi on arvioitu yli seitsemän miljardia euroa.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/spotify-75-miljoner-anvander-var-tjanst/) kertoo, tänään julkisuudessa ollut tieto Spotifyn 60 miljoonasta aktiivisesta käyttäjästä olisi jo vanhentunut. Lehden mukaan Spotifyta käyttää 75 miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa. Heistä 20 miljoonaa käyttää musiikkipalvelun maksullista, mainoksetonta, versiota. 
Telia-Sonera perustelee etsivänsä uusia kasvumahdollisuuksia verkkopalveluista. Telia-Soneran toimitusjohtaja Johan Dennelindin mukaan yhtiö on kiinnostunut yrityksistä, joiden hän kuvailee toimivan tietoliikenne- ja media-alan sekä internetyritysten rajapinnassa.
Spotify kilpailee muun muassa elektroniikka- ja ohjelmistoyritys Applen kanssa, joka julkisti maanantaina uuden musiikkipalvelunsa.
Spotify puolestaan ilmoitti toukokuussa aloittavansa yhteistyön mediatalojen kanssa. Se laajentaa tarjontaansa musiikista uutisiin ja videoihin.
Spotify ei paljasta yksityiskohtia omistuksestaan. Sen perustajat Daniel Ek ja Martin Lorentzon eivät enää omista enemmistöä yhtiöstä.
Pilven näköinen huume oli viedä nuorisojoukon hengen – "Tämä ei ole mitään höperöheinää"
Synteettinen kannabis, Spice, on hengenvaarallinen huume, joka näyttää marihuanalta.
Mikkelissä liikkuu nuorten keskuudessa synteettistä kannabista. Spice-nimellä tunnettu huume on aiheuttanut hengenvaaran jo muutamille mikkeliläisille nuorille. Iso nuorisojoukko oli käyttänyt Spice-huumetta maanantaina päätyen hengenvaarallisessa tilassa keskussairaalan ensiapuun. Joukossa oli myös alaikäisiä.
Synteettinen kannabis on petollinen aine, sillä vaikka se muistuttaa erehdyttävästi niin ulkonäöltään kuin nimeltäänkin marihuanaa, tosi asiassa kyseessä on niin sanottu kova huume.
– Tämä ei ole mitään höperöheinää. Spicea voidaan pitää vaarallisena huumeena. Myös käyttäjäkommenttien perusteella sitä pidetään huonona vaihtoehtona kokeillakaan, konstaapeli Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisilaitokselta Mikkelistä kertoo.
Spice voi aiheuttaa esimerkiksi vapinaa, huonovointisuutta ja aggressiivisuutta, mutta myös psykooseja. Mikkelin keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Tuija Kallio kertoo, ettei ensiavussa voida tietää, millaisen aineen kanssa ollaan tekemisissä.
– Meillä ei ole mitään keinoa selvittää, mitä henkilö on käyttänyt. Näin ollen voimme käyttää apuna vain yleisiä, elämää ylläpitäviä hoitokeinoja.
– Huumeiden ollessa kyseessä ei voi koskaan tietää mitä saa. Erilaisista aineista voi hyvin nopeasti seurata esimerkiksi tajuttomuus, jonka jälkeen itsellä ei ole enää mitään hallintaa tilanteeseen. Jos tulee esimerkiksi hengitysvaikeuksia, voi henki lähteä muutamassa minuutissa, Kallio sanoo.
Synteettisen kannabiksen kohdalla oman riskinsä tuo se, että sen voi sekoittaa helposti marihuanaan.
– Varmasti siitä erehdytään ja poltellaan tupakan purujen seassa ja näin. Yrityksen ja erehdyksen riski on kova ja seuraukset ovat pahat, Reinikainen toteaa.
Kotimainen varhaisperuna ja mansikka ehtivät juhannuspöytiin, mutta kylmä alkukesä hilaa hinnat ylös
Mansikat ja muut kesäherkut antavat tänä vuonna odottaa itseään, sillä viileä sää ei tahdo kypsyttää marjoja. Pro Agria Keskusten Liiton mukaan kotimaisia uusia perunoita ja mansikoitakin saa juhannuksena, mutta sadot eivät ole suuria.
Kotimaisia uuden sadon herkkuja saadaan juhannuspöytiin, mutta hinta voi olla tavallista korkeampi. Näin arvioidaan Pro Agria Keskusten Liitosta ja Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:sta.
Viileän kevään takia esimerkiksi varhaisperunat ja mansikat ovat kasvaneet hitaasti, joten suuria satomääriä ei ole juhannukseksi tulossa.
Sen takia hinnat ovat runsassatoisia vuosia ylempänä.
– Tarjonta lisääntyy koko ajan, mutta kasvu on ollut hidasta. Se voi näkyä hinnoissa, sanooTerhi Taulavuori Pro Agria keskusten Liitosta.
Kotimaisten kesäherkkujen kanssa kuitenkin kilpailevat esimerkiksi ruotsalaiset uudet perunat, mikä estää hintoja karkaamasta kovin korkeiksi.
Mansikka kypsyy nopeasti, jos säät lämpenevät, joten viikkokin voi jo vaikuttaa paljon marjojen tarjontaan, muistuttaa Taulavuori.
– Kauden alussa hinta on aina korkeampi ja sitten se laskee pikku hiljaa, kertoo kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen MTK:sta.
Peräti 60-henkinen ryhmä tutkimaan Kiinan lauttaturmaa
Eastern Star -lautalla oli yhteensä 456 ihmistä, kun se upopsi Jangtse-jokeen Hubein maakunnassa keskisessä Kiinassa.
Kiina on koonnut peräti 60-henkisen ryhmän tutkimaan viime viikon tuhoista lauttaturmaa. Lauttaturmassa kuoli yli 440 ihmistä. Vain 14 jäi eloon.
Kiinan presidentti Xi Jingping on vaatinut, että lauttaturman syy selvitetään. Kiinan valtiontelevisio kertoo, että lautan henkilökunnan jäseniä, silminnäkijöitä ja lautan suunnittelijoita ja rakentajia on jo haastateltu. Lisäksi tutkijaryhmän hallussa on videokuvaa ja muita todisteita lautalta.
Eastern Star -lautalla oli yhteensä 456 ihmistä, kun se viikko sitten maanantaina joutui voimakkaan paikallisen myrskyn kouriin ja upposi erittäin nopeasti Jangtse-jokeen Hubein maakunnassa keskisessä Kiinassa. Suuri osa matkustajista oli vanhempia turisteja.
BBC: Fifalle uusi puheenjohtaja joulukuussa
Sepp Blatterin aikakausi Fifan johdossa saadaan päätökseen joulukuussa. 
BBC:n mukaan Fifan uusi puheenjohtaja valitaan joulukuussa. BBC:n lähteiden mukaan Fifan puheenjohtajavaalit pidetään 16.12. Zürichissä, kun kaikki Fifan 209 jäsenvaltion edustajaa kutsutaan Sveitsiin. 
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti viime viikon alussa eroavansa tehtävästään korruptioskandaalin vuoksi. Vuodesta 1998 lähtien Fifaa johtanut 79-vuotias Blatter toimii Fifan puheenjohtajana, kunnes kattojärjestö saa uuden johtohahmon.   
Uutistoimisto Reutersin mukaan Fifan johtokomitea pitää heinäkuussa ylimääräisen kokouksen, missä päätetään puheenjohtajavaalin ajankohta. 
\- Fifan säännösten mukaan puheenjohtajavaali voidaan järjestää aikaisintaan neljän kuukauden varoitusajalla. Fifa tarvitsee myös asianmukaisen ajan ehdokasasetteluun, jotta ehdokkaat ehtivät esitellä visionsa ja ideansa, Fifann taloudellisen tarkastuskomitean johtaja Domenico Scala selvitti viime viikolla.
Pyykkikalat
Jos ei oikea kala nappaa, askartele leikkeihin pienet pyykkipoikakalat!
Tarvikkeet
pyykkipoikia 
  liimaa
  sakset
  kynä
  [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  (koristeita/silmiä)
Leikkaa paperista kalan muotoinen kuva. Voit koristella kalan haluamallasi tavalla. Leikkaa kala kahtia keskeltä. Liimaa ylä- ja alapuoli pyykkipojan ylä- ja alapuoliin erikseen kiinni. Naps, nyt nappaa!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Etusivun päivän kysymys: Lataatko kesälomaan liikaa odotuksia?
Kolmet festarit, aurinkoinen juhannus, road trip Suomen halki, urheilua ja biletystä aamuun asti. Odotatko kesälomaltasi liikoja?
Monet suunnittelevat kesälomansa täyteen tavoitteita ja tapahtumia. Kun kaikki niistä eivät toteudukaan, lomalainen saattaa pettyä. [Ylen bloggari](http://yle.fi/uutiset/sari_helin_surkea_saa_ajaa_parisuhteet_karikolle/8061533)**Sari Helin**[nostaa esiin](http://yle.fi/uutiset/sari_helin_surkea_saa_ajaa_parisuhteet_karikolle/8061533), että suomalaiset eroavat usein kesäloman jälkeen. YleX Etusivu tahtoo tietää, millaiset sinun kesälomaodotuksesi ovat.
**Vastaa päivän kysymykseen ja kommentoi alle!**

 [Päivän kysymys: Lataatko kesälomaan liikaa odotuksia?](https://polldaddy.com/sharing/poll/8922478)
 
Kesäformulat
Kierrätysautoilla voi hurjastella läpi kesän.
Tarvikkeet
tyhjiä wc- tai talouspaperihylsyjä
  liimaa 
  [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  muovikorkkeja
  haaraniittejä
  sakset
  kynä
  apuväline korkkien rei´ittämiseen esim. naula ja vasara
Liimaa hylsyn päälle haluamasi paperi. Piirrä hylsyn päälle U:n muotoinen viiva ja leikkaa saksilla tai askarteluveitsellä viivoista läpi. Taivuta läppä ylöspäin.
Tee muovikorkkeihin reikä ja pujota haaraniitti läpi. Tee hylsyyn reiät renkaita varten ja työnnä haaraniitti läpi. Taivuta niitti kiinni sisäpuolelta. Ja eikun ajelemaan!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Ketä kuninkaallista muistutat? Testaa!
Kruununprinsessa Victoria, prinsessa Mette-Marit, prinssi Carl Philip vai kenties prinssi William? Taviksesta saattaa paljastua yllättäviä piirteitä. Testaa ketä kuninkaallista eniten muistutat?
Ruotsin prinssi Carl Philip ja neiti Sofia Hellqvist vihitään lauantaina kesäkuun 13. päivänä. Prinssihäät nähdään suorana TV1:llä ja Yle Areenassa. Tv-lähetykseen voi osallistua twiittaamalla #prinssihäät. Lähetykseen valitaan parhaimmat twiitit ja ne saa näkyville valitsemalla Teksti-tv:n sivun 398.
__Testin kuninkaalliset hahmot on piirtänyt Toppan esikoulun 6–7-vuotiaiden ryhmä.__
Mielenilmaus päivähoidon säästöjä vastaan
Tänään järjestetään Jyväskylässä ja muualla Suomessa mielenilmaus lasten päivähoitoon kohdistuvien säästöjen vuoksi.
Suomen hallitus aikoo suurentaa päivähoidon ryhmiä yhdellä lapsella siten, että yhtä aikuista kohden ryhmässä olisi jatkossa kahdeksan lasta.
Muun muassa vanhemmista ja päivähoidon työntekijöistä koostuva joukko haluaa nostaa esiin jo nykyiset päivähoidon ongelmat.
\- Kiire on. Ja jos ajatellaan 1.8. voimaan tulevaa varhaiskasvatuslakia, jonka eteen on paljon töitä ja selvitetty ryhmäkokojen merkityksiä. Kun vanhemmilta on kysytty suurinta toivottua muutosta, niin vanhemmat toivovat lapsille pienempiä ryhmäkokoja, kertoo lastentarhanopettaja Anna Roikonen Jyväskylästä.
Vain kaksi kättä -mielenilmaus alkaa Jyväskylässä Aren aukiolta kello 18.
Yle jatkaa Areena-sovellusten julkaisua älytelevisioille: vuorossa sovellus LG:n laitteille 
Yle julkaisee lisää sovelluksia äly-tv-laitteille. Nyt julkaistaan Yle Areena -sovellukset LG:n Netcast- ja WebOS-äly-tv-laitteille.
Uusi sovellus toimii vuoden 2013 jälkeen julkaistuissa malleissa, joissa on valmistajan sovelluskauppa. Sovellus on saatavissa laitteen kautta käytettävästä sovelluskaupasta ja se on maksuton.
Sony Bravia -televisioissa toimiva Areena-sovellus on parhaillaan Sonyn hyväksynnässä ja se julkaistaan heti kun sovellus on hyväksytty. Jo useamman vuoden Sony Bravia -laitteissa toiminut nykyinen Areena-palvelu jatkaa myös toimintaansa toistaiseksi.
Areena-sovellusten kautta on mahdollista katsoa kaikki Areenassa näkyvät tv-ohjelmat, myös vain Areenassa lähetettävät live-lähetykset. Kanavalähetyksiä äly-tv-laitteiden Areena-sovelluksissa ei ole.
“Seuraavaksi julkaistaan Sonyn PlayStation 3- ja PlayStation 4 -laitteilla toimivat sovellukset. Nämä ovat tulossa syksyn aikana”, kertoo Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana**.
Viime syksynä Yle julkaisi Samsungin äly-tv-laitteissa toimivan Areena-sovelluksen. Tänä vuonna julkaistiin myös Areenan Android-sovellus, joka toimii Android-pohjaisilla äly-tv-laitteilla sekä televisioihin liitetyillä Android-lisälaitteilla.
Televisioiden lisäksi Areenan Android- ja iPad-sovellukset tukevat Googlen Chromecast-lisälaitetta, joiden avulla Areenaa voi katsoa millä tahansa HDMI-liitännällä varustetulla televisiolla.
Yle on toteuttanut äly-tv-sovellukset yhdessä ruotsalaisen Accedon kanssa.
Älytelevisiolla tarkoitetaan vastaanotinta, jolla voi puhelinten ja tablettien tapaan asentaa ja käyttää sovelluksia ja jossa on verkkoyhteys.
**Lisätiedot:**
Ylen internet-palvelupäällikkö Kari Haakana, p. 040 5218151
Nokkosvohveli on kesän makuyllättäjä – kannattaa kokeilla
Alkukesä on parasta aikaa nokkosten poimimiselle. Perinteinen vohveli saa uuden elämän nokkosta lisäämällä. Palvikinkkutäyte täydentää upeita makuja. Nam!
Nokkosvohvelit
3 kananmunaa
3,7 dl maitoa
Täytteessä kannattaa kokeilla myös savuporoa tai kylmäsavuhevosta
runsas 3 dl vehnäjauhoja
1 dl ohrajauhoja
2 tl leivinjauhetta
3 tl sokeria
½ tl suolaa
8 tl ruokaöljyä (esim. rypsiöljy)
nokkosia maun mukaan
1\. Kerää runsaasti nokkosia (nokkosten lehtiä, nuorista nokkosista voi käyttää myös varret). Huuhdo nokkoset (esim. lävikössä) ja keitä niitä 2-4 minuuttia pienessä vesimäärässä. Keitettyjä nokkosia kannattaa vielä pilkkoa saksilla, terävällä veitsellä tai vihannesleikkurilla.
2\. Vatkaa kananmunien rakenne rikki.
3\. Vatkaa jauhot, leivinjauhe, sokeri ja suola maidon joukkoon. Lisää kananmunat. Sekoita hyvin.
4\. Lisää öljy ja sekoita.
5\. Sekoita nokkoset taikinaan.
7\. Paista vohveleita vohveliraudalla 2-3 minuuttia.
**Täyte**:
5 cm pala kesäkurpitsaa
100 g palvikinkkua
3 tomaattia
200 g maustamatonta tuorejuustoa
1 rkl sinappia
1 tl jauhettua paprikaa
mustapippuria
1 dl raejuustoa
persiljaa
Kuutioi kinkku ja kesäkurpitsa ja tomaatit pieniksi kuutioiksi. Sekoita tuorejuuston joukkoon ja mausta paprikalla, sinapilla ja mustapippurilla. Lisää joukkoon raejuusto ja hienonnettu persilja.
Ohje: Toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Mitä mieltä olet Benjaminin kappaleesta Young And Restless?
Äänestä päivän rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Benjamin - Young And Restless**
**Mitä?** Instagramista maailman tietoisuuteen pongahtanut vaalea hurmuri **Benjamin** on Ylex Jälki-istunnon keskiviikon Rytmibarometriartisti. Benjamin työsti uutta _Square One_ Ep:tään Los Angelesissa tuottaja **Joonas Angerian** kanssa. _Young And restless_ edustaa artistin itsensä mielestä uudenlaista ja freshimpää Benjaminia. Uppoaako päivän Rytmibarometrikappale suhun, kumpaan suuntaan peukku kääntyy?
**Häh?** Haluatko kurkistaa kulissien taakse? Benjamin on kevään mittaan raottanut faneille elämäänsä ja levyntekoa Yle Areenassa nähdyssä _Alaston päiväkirja_[-dokumenttisarjassa.](http://areena.yle.fi/1-2791209)
Mikko von Hertzen Hold Me Up -musiikkivideosta: Näillä budjeteilla kun tehdään niin lokaatio on tärkeä
YleX Aamun vieraaksi saapui Von Hertzen Brothersin laulaja Mikko Von Hertzen, jonka kanssa puhuttiin Hold Me Up -musiikkivideosta sekä siitä, miten yhtyeellä ulkomailla menee.
Viimeinen päivä hakea Rovaniemen pohjoissaamenkieliseen kielipesään
Pohjoissaamenkielisen kielipesätoiminnan on tarkoitus alkaa täyspäiväisesti 1.8.2015. Kielipesätoiminta alkaa Rovaniemellä, mikäli 10.6 mennessä on tullut vähintään viisi hakemusta.
Tänään keskiviikkona on viimeinen päivä hakea Rovaniemen pohjoissaamenkieliseen kielipesään. 
Kielipesätoiminta alkaa Rovaniemellä, jos 10.6. mennessä kielipesään on tullut vähintään viisi hakemusta. 
Kielipesän on tarkoitus aloittaa täyspäiväisesti toimintansa 1.8.2015. Rovaniemen kaupunki järjestää kielipesälle tilan ja työntekijät, jahka kielipesän lapsiryhmä on varmistettu. 
Yle Sápmin tietojen mukaan tähän mennessä ei ole tullut tarpeeksi hakemuksia. 
Hakemuksen kielipesään voi tehdä [täällä.](http://www.rovaniemi.fi/fi)
Vanhaan koulukaupunkiin Hämeenlinnaan syntyy yli 1000 oppilaan lukiokampus 
Hämeenlinna keskittää kantakaupungin lukiot lähitulevaisuudessa yhteen paikkaan Hämeen ammattikorkeakoulun Myllymäessä vapautuviin tiloihin. Jättilukiossa olisi yli 1000 oppilasta. Asiasta päätti lasten ja nuorten lautakunta tiistaina.
Hämeenlinna keskittää lukio-opetuksensa Myllymäkeen. Lasten ja nuorten lautakunta päätyi ratkaisuun tiistaisessa kokouksessaan pitkän keskustelun ja kahden äänestyksen jälkeen äänin 6-4.
Kun lukiot siirtyvät muutaman vuoden sisällä Hämeen ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin Myllymäen kampukselle, Kaurialan yläkoulu siirtyy Kaurialan lukion tiloihin ja Lyseon yläkoulu Lyseon lukion tiloihin.
Ahveniston yläkoulu puolestaan lakkautetaan ja mahdollisesti puretaan.
Vaihtoehto pohjautuu sille tiedolle, että HAMK luovuttaa Myllymäestä kaupungille 20 000 neliötä koulukäyttöön rakennettuja tiloja.
– Tämä mahdollistaa myös sen, että lukiokoulutuksen määrää voidaan kasvattaa tulevaisuudessa. Tällä hetkellä Kaurialan ja Lyseon lukiossa on opiskelijoita 1100, mutta sen uskotaan kasvavan siitä, jos Hämeenlinnan väkiluku kasvaa tulevaisuudessa, sanoo tilaajapäälliikö Antti Karrimaa.
Lukio-opetuksen keskittämisen taustalla vaikuttaa myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelma.
Tässä ei tarvita irtisanomisia, keneltäkään ei lähde työpaikkaa
Hämeenlinnassa uskotaan, että koulutuksen leikkaukset tekevät pienten lukioiden  aseman hankalaksi kurssien toteutumisen näkökulmasta.
Myllymäen tiloja on pohtinut työryhmä jo kaksi vuotta sitten ja silloin todettiin, että tilat on otettavissa lukiokoulutuksen käyttöön.
Aikataulu lukiokampuksen synnyttämiselle ja kouluverkon rukkaamiselle on nopea. Jo elokuussa pitäisi käydä mahdolliset kuulemiset ja kouluyksiköiden yt-menettelyt. Tarpeelliset lakkautuspäätökset tuodaan puolestaan lautakunnan käsittelyyn syyskuussa.
– Tässä ei tarvita irtisanomisia, keneltäkään ei lähde työpaikkaa. Työpiste sen sijaan voi muuttua, painottaa tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
Tutkija: Hallituksen tilannekuva on uponnut kansaan
Suomalaiset tuntuvat tiedostavan maan taloudellisen tilanteen. Sen sijaan siitä, miten tilanteesta noustaan, ollaan erimielisiä. Näin Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Markku Jokisipilä listaa Ylen verkkokeskustelusta löytämiään asioita. Keskustelu lähti liikkeelle sunnuntailisien poistamisesta.
Markku Jokisipilän mukaan [verkkokeskustelu](http://yle.fi/uutiset/kaupan_aukiolot_vapaaksi_ja_sunnuntailisat_pois__kenen_puolella_olet/8040188) oli jakautunutta, ja ääripäät olivat kaukana toisistaan. Ilmiselvää puoluepoliittista keskustelua ei ollut. Politiikkaan viitattiin, mutta suurin osa lähti kommenteissaan muulta pohjalta. Monet tavallisen ihmisen näkökulmasta.
– Tästä keskustelusta löytyy sellainen viesti, josta Juha Sipilä hallituksineen voi olla tyytyväinen. Suuri tilannekuva, jonka mukaan maana ja kansantaloutena olemme hyvin vaikeassa ja hankalassa tilanteessa. Se on laajalla rintamalla lyönyt läpi ja ihmiset ovat sen hyväksyneet.
– Keskustelijoiden arvion mukaan nyt on pystyttävä tekemään sellaisia rakenteellisia toimia, jotka saattavat olla kipeitäkin. Ne saattavat myös merkitä, että näistä kuuluisista saavutetuista eduista eri puolilla suomalaista yhteiskuntaa joudutaan luopumaan.
Kustannusrakennetta pitää keventää, mikäli menestyvää yritystoimintaa toivotaan lisää. Työmarkkinakahleita on nykyään aivan liikaa, joten Häkämiehen ehdotuksella on hyvät perusteet. (Jakovara)
– Tämän keskustelun perusteella voi ajatella, että istuva hallitus voi katsoa saaneensa valtakirjan, koska tämä taloudellisen tilanteen vaikeuden tunnustaminen on ollut yksi keskeisiä viestejä, joita Sipilän hallitus on halunnut antaa, sanoo Jokisipilä.
Linja tunnustetaan, mutta sitä arvostellaan
Vaikka tilanne tunnustetaan, hallituksen valitsema saa linja kritiikkiä.
– Näkökulma on nimenomaan se, että leikkaukset ja kipeimmät toimet eivät kohdistu yhteiskunnassa tasaisesti.
Jokisipilän mukaan aika moni kommentoija oli sitä mieltä, että parhaimmin toimeentulevat ryhmät yhteiskunnassa eivät joudu tinkimään samalla tavalla omista eduistaan, kuin on tilanne pienituloisten, lapsiperheiden eläkeläisten ja vähemmän ansaitsevan työtätekevän väestön ryhmässä.
Tämän keskustelun perusteella voi ajatella, että istuva hallitus voi katsoa saaneensa valtakirjan.
– Selkeästi oli luettavissa ajatus, että monet ihmiset ovat sitä mieltä, että tässä on lähdetty vahvasti kuristamaan tiettyjen ryhmien etuja suomalaisessa yhteiskunnassa. Jotkut muut taas  pääsevät huomattavasti vähemmällä tai eivät joudu osallistumaan lainkaan yhteisiin talkoisiin. 
"Työreformia pukkaa" kirjoitin jo ennen vaaleja, kun keskustan ehdokkaita esiteltiin ja tämäkin sunnuntai "poisto" kuuluu siihen . Nyt jos koskaan työntekijöiden saavutettujen oikeuksien kimppuun on käytävä. Toista mahdollisuutta ei ehkä tämän neljän vuoden jälkeen tule. Tuotannollinen ja taloudellinen irtisanominenkin tuli aikoinaan jäädäkseen ihan rutiiniksi nykyään. Vieläkin sattuu sydämestä asti 90-luvulla koettu epäoikeudenmukainen irtisanominen parhaassa työiässä. (Vain työssä oleville haittaa)
Sunnuntain merkitys muuttuu
–  Aika monessa kommentissa tuntui olevan suosittua, että sunnuntailisät poistetaan. Huomiota kiinnitti myös se, että nykymaailmassa sunnuntai alkaa olla vain viikonpäivä siinä missä muutkin. Kristinuskosta kumpuavia syitä sunnuntain erityisasemalle nykyisessä, maallistuneessa yhteiskunnassa  ei ole, pohtii Jokisipilä.
– Sitä kautta yksi joskus olennainen ja tärkeä peruste sunnuntailisille on poistunut
Tasa-arvoisuuden nimissä sunnuntailisät pitäisi poistaa. Ei ole oikein, että samasta työstä saa eri palkan riippuen minä päivänä sen tekee. (jussi)
Keskustelijat myös muistuttivat ay-liikkeen ponnisteluista asiassa. Moni halusi lisät myös säilyttää.
Viikonloput kuuluvat perheelle, suvulle ja ystäville. On kohtuullista saada lisäkorvaus ilta-, yö ja viikonlopputyöstä. ( Samaa mieltä)
Häkämies herätti
Markku Jokisipilän mukaan keskustelun pohjana ollut Jyri Häkämiehen kommentti ohjasi keskustelun suuntaa:
– Tuntuu, että hän on hahmona sellainen, joka herättää negatiivisia tunteita. Häkämies herätti... raivo on liian voimakas sana, mutta selkeästi vastarinnan halua ja perinteistä argumentointia.
Suomessa on surkeat johtajat ja elimkeinoelämän johto vielä surkeimmissa käsissä, kun tällaisilla keinoilla aioitaan tämän maan kilpailukykyä tehostaa? Aina työntekijäin kukkarolla ensin? Katsokaa peiliin siellä ja vaihtakaa porukkaa ja uudistukaa ajatuksissanne. Tehkää jotain ! (johtajat)
Suomalaismaalivahti arvoi Bishopin vammaa: ”Alas kannattaa ampua”
Tampa Bayn ykkösmaalivahti Ben Bishopin mahdollinen vamma on meneillään olevan finaalisarjan kuuma puheenaihe. Chicagon suomalaisvahti Antti Raanta antoi Yle Urheilulle ammattimiehen arvion Bishopin pelaamisesta.
**CHICAGO.** Ben Bishop oli Tampan maanantaisen vierasvoiton suurin sankari. Amerikkalaisvahti torjui peräti 36 kertaa Lightningin 3-2-voittoon päättyneessä ottelussa. Siitäkin huolimatta, että maalivahtia kaikesta päätellen vaivaa kivulias vamma alavartalossa. 
Bishopin pelaaminen ennen kolmatta ottelua oli epävarmaa tämän jätettyä toisen finaaliottelun kesken. 
Chicagon suomalaismaalivahti Antti Raanta uskoo Bishopin pelaavan vamman kanssa.
\- Varsinkin maanantain avauserässä näki, että hän selvästi keräili itseään mentyään jäihin tai kun joutui potkaisemaan itsensä räpyläpuolelle. Näytti, että hän oli epävarma itsekin tilanteesta ja kiekot pomppi sinne tänne, Raanta pyöritteli Yle Urheilulle Chicagossa. 
\- Ei hänen tekemisensä ollut niin terävää kuin normaalisti.
Raannan mukaan on selvää, että vamma on nimenomaan alavartalossa. 
\- Jotkut ovat puhuneet polvimmasta, mutta voi se lonkassakin olla. Melko varmasti alavartalossa se joka tapauksessa on. Aika kova äijä silti, kun pelaa tuolla tasolla. Kolmannessa erässä löi luukut kiinni ja pelasi tyylikkäästi loppuun. 
”Ei armoa”
Ainakaan maanantaina Chicago ei kyennyt Bishopin vammasta hyötymään. Se rakensi etenkin avauserässä hyviä tilanteita, mutta ei saanut lopulta kiekkoa edes tyhjään maaliin. Puolikuntoinen maalivahti vei lopulta pidemmän korren Chicagon hurjaa hyökkäyskalustoa vastaan. 
Raanta laittaisi Bishopin jalat töihin. 
\- Alas kannattaa ampua. Jos siellä on vähänkään polvessa hämminkiä, niin reagointi ja laukausten kontrollointi menee vaikeammaksi koko ajan. Sivuttaisliikkeeseen hänet pitäisi myös saada. Liike alkaa kyllä vamman kanssa heikkenemään, Raanta näkee.
\- Sitten vain pitää käyttää paikat hyväksi.  
Se, pystyykö Bishop pelaamaan sarjan loppuun – etenkin siinä tapauksessa jos sarja venyy seitsemään otteluun – on täysi mysteeri mahdollisen vamman vuoksi.
\- Hänellä voi olla sellainen vamma, joka ei enää mene pahemmaksi. Että kipu on siellä, mutta pystyy pelaamaan. Tietysti pitkässä juoksussa se alkaa vaikuttaa enemmän ja enemmän. Sitä on myös vaikeampi pidemmän päälle unohtaa ja keskittyä vain pelaamiseen.
Sääli ei myöskään kuulu Chicagon sanavarastoon.
\- Jos siellä loukkaantuminen on, niin on siinä meillä pieni mahdollisuus käyttää sitä hyväksemme. Armoa ei näissä paikoissa kannata antaa, Raanta neuvoo.
Neljä pidätetty vuorenhuipulla otetusta nakukuvasta Malesiassa
Kinabalun vuori on paikalliselle heimolle pyhä, ja se uskoo, että vuori on henkien lepopaikka.
Malesian poliisi on pidättänyt neljä ulkomaalaista turistia, jotka poseerasivat alasti maan korkeimmalla vuorenhuipulla Kinabalulla viime kuussa. Pidätettyjen joukossa on kaksi kanadalaista, hollantilainen ja britti, paikallinen media kertoo. Heidät on pidätetty neljäksi päiväksi.
Kinabalulla tapahtui viime perjantaina maanjäristys, jossa on kuollut ainakin 18 vuorikiipeilijää. Viranomaisten mukaan paikallinen heimo uskoo, että vuoren henget suuttuivat alastonkuvista ja aiheuttivat järistyksen.
Sosiaalisessa mediassa kiertäneet kuvat ovat herättäneet laajasti pahaa verta. Kinabalun huipulla otetuissa kuvissa esiintyy kaikkiaan kymmenen ulkomaalaista turistia. Kuusi on vielä vapaalla jalalla. Pidätettyjä aiotaan syyttää yleisen häiriön aiheuttamisesta.
Kinabalun vuori on paikalliselle heimolle pyhä, ja se uskoo, että vuori on henkien lepopaikka. Vuori on listattu Unescon maailmanperintölistalle, ja se on suosittu kiipeilykohde. Se on yli neljä kilometriä korkea.
Korkein oikeus kovensi Telanteen tuomiota Lapin Kansan työsyrjintäasiassa
Lapin Kansan päätoimittajaksi valitun Johanna Korhosen työsuhde peruttiin sen jälkeen, kun ilmeni, että hänen puolisonsa on nainen.
Korkein oikeus on koventanut Alma Median toimitusjohtajan tuomiota Lapin Kansa -lehden työsyrjintäkiistaa koskevassa asiassa.
KKO tuomitsi toimitusjohtaja Kai Telanteen perhesuhteiden ja sukupuolisen suuntautumisen perusteella tapahtuneesta työsyrjinnästä 40:een päiväsakkooon. Sakkojen kokonaismäärä on 18 040 euroa.
Työsyrjintä kohdistui Johanna Korhoseen, joka oli valittu Lapin Kansan päätoimittajaksi. Hänen työsuhteensa kuitenkin purettiin pian sen jälkeen, kun Telanne sai tietää Korhosen puolison olevan nainen.
Tapaus sattui vuonna 2008. Korhoselta oli työpaikkahaastattelussa kysytty, oliko hän tai hänen puolisonsa poliittisesti aktiivinen.  Korhonen oli vastannut kysymykseen kielteisesti.  Hän ei oikaissut haastattelussa Telanteelle syntynyttä käsitystä, että hänen puolisonsa olisi mies.
KKO:n tulkinnan mukaan Telanne oli purkanut työsopimuksen saatuaan tietää Korhosen puolison sukupuolesta ja poliittisesta toiminnasta. KKO:n mukaan nämä eivät kuitenkaan ole sellaisia asioita, joita koskevien keskustelujen käymistä ja tietojen antamista työnantaja olisi voinut päätoimittajaa valitessaan edellyttää.
Työhönottohaastattelussa ei ollut kyse Korhosen puolison palkkaamisesta, KKO totesi.
KKO:ssa äänestettiin asiasta, jolloin yksi jäsen olisi pysyttänyt hovioikeuden ratkaisun. Helsingin hovioikeus oli tuominnut Telanteen sukupuolisen syrjinnän perusteella tehdystä työsyrjinnästä 15 päiväsakon suuruiseen rangaistukseen.
Varhaiskasvatuksen asiantuntija: Päivähoidon leikkauksilla syrjäytetään työttömien lapsia
Lastentarhanopettajat vastustavat hallituksen suunnitelmia leikata varhaiskasvatuksesta osoittamalla mieltä tänään eri puolilla Suomea.
Hallituksen suunnitelmat säästää varhaiskasvatuksen kuluissa on nostattanut lastentarhaopettajissa jyrkkää vastustusta. Lastentarhanopettajien Facebook-kampanjointi ja nettiadressi ovat vetäneet parissa viikossa kymmeniätuhansia kannattajia.
Lastentarhanopettaja ja Vain kaksi kättä -Facebook-ryhmän perustaja Anni-Maija Blomqvist kertoi keskiviikkona Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että heidän aktivoitumisensa johtuu turhautumisesta.
– Kun leikkaussuunnitelmat julkistettiin, tuli vahva tunne, ettei meitä ole tässä kuultu. Meidän arkea ja toimintaamme haitataan tämmöisillä päätöksillä, joten jotain täytyy tehdä.
Tänään järjestettävien mielenosoitusten tarkoituksena on Blomqvistin mukaan lisätä tietoisuutta päiväkotien ongelmista.
– Toivon myös, että tämän myötä vanhemmat uskaltautuvat vaikuttamaan omien lastensa ja koko Suomen varhaiskasvatuksen tasoon. Toivottavasti myös päättäjät huomaisivat, että meissä on voimaa, jota ei olla aiemmin näytetty, Blomqvist linjaa.
Leikkauksilla rapauttava vaikutus
Varhaiskasvatuksen asiantuntijan ja Helsingin yliopiston tutkijan Eeva-Leena Onnismaan mielestä hallitusohjelman leikkauksilla voisi olla iso laatua rapauttava vaikutus varhaiskasvatukseen.
– Leikkaukset näkyvät laadussa siten, että lapset eivät saa varhaiskasvatuksesta sitä, mitä pitäisi. Tässä on lasten koulutuksellinen tasa-arvo uhattuna ja tässä ollaan syrjäyttämässä koulutuksellisesti esimerkiksi työttöminen vanhempien lapsia.
Onnismaan mielestä varhaiskasvatuksessa laatu on tärkeintä ja päivähoidossa lapsilla pitää olla mahdollisuus turvalliseen ja hyvin ohjattuun ryhmään. Asiantuntijan mukaan suomalaisissa kodeissa ei välttämättä täysin ymmärretä, miten toteutuneet leikkaukset päivähoitoon vaikuttaisivat.
– Vanhemmat eivät välttämättä osaa tai uskalla oikein ajatella, mitä se lapsi siellä päiväkotiryhmässä saa. Katsotaan, että lapsi tulee sosiaaliseksi, kun hänet laitetaan ryhmään. Mutta jos se ryhmä on kuin hollitupa, jonka ovet käyvät kuin saunassa, niin silloin se ei voi tarjota sitä, mitä pitäisi.
"Täältä ei ole varaa säästää"
Vaikka sekä Anni-Maija Blomqvist ja Eeva-Leena Onnismaa molemmat vastustavat varhaiskasvatukseen kaavailtuja leikkauksia, niin periaatteen tasolla heiltä molemmilta löytyy ymmärrystä hallituksen säästöpaineille.
– Meillä on ymmärrystä sinänsä. Mutta varhaiskasvatus on jo nyt vedetty niin tiukoille, ettei täältä ole varaa säästää. Pitäisi nähdä varhaiskasvatuksen merkitys, että se on hyvä tapa vaikuttaa pitkällä tähtäimellä positiivisesti myös talouteen, Blomqvist kertoo.
Tutkija Onnismaan mukaan päivähoidon kustannuksista on vaikea säästää, mutta toiminnan organisoinnista pitäisi pystyä keskustelemaan.
– Pidemmän keskustelun paikka on se, että miten sitä toimintaa pystyttäisiin organisoimaan sillä tavoin, että se olisi pedagogisesti laadukasta ja kustannustehokasta samaan aikaan. Meillä on ehkä viimeisen 10–15 vuoden aikana tapahtunut rapautumista ja voi olla, että nyt nämä pienet reiät, joita laivaan isketään, voivat sen upottaa pinnan alapuolelle, Onnismaa päättää.
Keski-Suomen ilveskanta pysynyt ennallaan
Maakunnassa on arviolta 215-230 ilvestä.
Arvio ei pidä sisällään tänä vuonna syntyneitä poikasia. 2000-luvun alkuun verrattuna ilveskannan kasvu on voimakkaasti hidastunut.
Käytännössä kanta on kasvanut vain Pohjois-Karjalassa ja Oulun eteläpuolella.
Nauvon uusi lossi oli 1950-luvun vesihirmu
Siellä, missä siltoja ei ole kyetty rakentamaan, on vesistöesteet perinteisesti ylitetty losseilla tai lautoilla. Vuonna 1957 valmistuneessa filmissä seurataan Nauvon uuden lautan valmistumista Varkauden telakalla ja lautan värikästä matkaa virkapaikalleen Turun saaristoon.
Suurin osa Suomen lautoista ja losseista rakennettiin sodan jälkeen Varkauden Ahlströmin telakalla.  Siellä valmistettiin myös Nauvon lautta ”Nagu”, joka 1950-luvulla oli Suomen suurin ja uudenaikaisin lautta.
Valmistumisen jälkeen lautta vietiin Lappeenrantaan, josta se rautateitse kuljetettiin erikoisvanuilla Haminaan.  Ison ja raskaan lossin kuljettaminen vaati aivan erikoista taitoa.
Haminassa lautta laskettiin vesille junaraiteita pitkin. Tämän jälkeen lautta teki pitkän merimatkan Haminasta Turun saaristoon, jossa se sijoitettiin liikennöimään Paraisten ja Nauvon välistä vesiliikennettä.
Paraisten ja Nauvon väli on 2,5 kilometriä. Kesäkelillä matka taittui uudella, diselmoottoreilla varustetulla lautalla 20 minuutissa, mutta kelirikkokausina ja talviaikaan matkaan hurahti aikaa huomattavasti enemmän.
Jyhkeitten moottoreitten ja erikoisten potkuriensa  ansiosta ”Nagun”  sai kulkemaan mihin suuntaan hyvänsä. Lautalla saattoi liikennöidä jopa sivuttain.
Lauttojen ja lossien määrä on vuosien saatossa vähentynyt. Kuitenkin niitä yhä tarvitaan vesiliikenteessä. Vielä vuonna 2009 liikenteessä oli lähes 40 lossia. Eniten niitä on käytössä Saimaalla ja Turun saaristossa.
Vaikka sanat lautta ja lossi ovat puhekielessä usein toistensa synonyymeja, kuten tässäkin filmissä, tarkkaan ottaen kysymys on kahdesta erilaisesta kulkuvälineestä. Toisin kuin lautat lossit on varustettu ohjausvaijerilla, jonka päät on kiinnitetty rannan laitureihin.
Losseista yksinkertaisin ja vanhin  on  ”leipähöyryllä käyvä kapulalossi”, kuten **Carl-Erik Creutz** oheisessa filmissä kuvailee. Kapulalossia liikutettiin koivuhalosta valmistetulla vetokapulalla, jolla vetovaijeriin tartuttiin ja vedettiin lossia eteenpäin.
Paperiteollisuus kohensi teollisuuden tilaukset hienoiseen nousuun
Teollisuustuotantolukemat puolestaan pysyivät huhtikuussa miinuksella. Tuotanto väheni esimerkiksi kaivosalalla viidenneksellä verrattuna viime vuoden huhtikuuhun.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli huhtikuussa 2,1 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus. Tammi–huhtikuussa tilauksia saatiin 2,3 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Paperi- ja kemianteollisuuden yritykset saivat tilauksia entistä enemmän. Esimerkiksi paperin, paperi- ja kartonkituotteiden valmistajat saivat tilauksia yli 11 prosenttia enemmän ja kemianteollisuus seitsemän prosenttia.
Metalliteollisuuden tilaukset puolestaan vähenivät 1,6 prosenttia ja tekstiiliteollisuuden 9,3 prosenttia.
Kaivosten tuotanto hupeni viidenneksellä 
Teollisuustuotanto väheni huhtikuussa neljä prosenttia verrattuna vuoden 2014 huhtikuuhun, selviää Tilastokeskuksen teollisuustuotannon volyymi-indeksistä. Tammi–huhtikuun lukema on samaa luokkaa, tuotanto väheni 4,3 prosenttia.
Eniten tuotanto väheni kaivostoiminnassa, 20 prosenttia. Kemianteollisuuden tuotanto väheni melkein kymmenen prosenttia ja metalliteollisuuden lähes neljä prosenttia verrattuna viime vuoden huhtikuuhun.   
Italialaislähteet varmoina: Ibrahimovic siirtymässä AC Milaniin
Ruotsalaistähden aika Paris Saint Germainin riveissä on tulossa päätökseensä.
Zlatan Ibrahimovicin lähdöstä Ranskan pääsarjasta on huhuttu jo pitkään. Nyt ruotsalaisen hyökkääjätähden seuraava määränpääkin on varmistumassa.
Useat italialaiset tiedotusvälineet ovat uutisoineet, että Ibrahimovic on siirtymässä takaisin Italiaan ja AC Milanin joukkueeseen. Hän pelasi seurassa ennen lähtöään Paris Saint Germainiin vuonna 2012.
[SPORT-Expressenin](http://bloggar.expressen.se/fotbollssilly/2015/06/zlatan-i-samtal-med-galliani/) lähteiden mukaan Ibrahimovicin pelaaja-agentti Mino Raiola on käynyt neuvotteluja Milanossa tiistaina.
Ruotsalaishyökkääjän nykyinen PSG-sopimus umpeutuu tänä vuonna, minkä jälkeen hän on jälleen vapailla markkinoilla. Ibrahimovicin ja Milanin välisen sopimuksen kerrotaan kattavan seuraavat kolme vuotta, ja palkkaa seura maksaisi vuodessa yli 65 miljoonaa kruunua, eli noin 7 miljoonaa euroa.
Ibrahimovicin siirtymistä Serie A:han pidettiin aiemmin epätodennäköisenä, sillä miehen väitettiin pyytäneen liian korkeaa palkkaa.
Räikkösen ohittanut Bottas oli tyytyväinen, että Williams otti riskin – ”En ajanut itsekään hullummin”
Williams-talli ei ole yleensä ole uskaltanut ottaa riskejä, mutta Montrealissa Valtteri Bottaksen tiimi poikkesi kaavoistaan.
Williamsin F1-tallin kuljettaja Valtteri Bottas oli mielissään Kanadan gp:n jälkeen, koska Williams uskalsi ottaa riskin Montrealissa. Bottas nappasi tallin kauden ensimmäisen palkintokorokesijan, kun suomalainen sijoittui kolmanneksi.
Bottas nousi kolmanneksi Ferrarin Kimi Räikkösen spinnauksen jälkeen. Williams muutti heti strategiaansa ja hylkäsi kahden varikkopysähdyksen taktiikan. Williams on yleensä välttänyt riskejä. 
\- Meillä oli mahdollisuus ottaa kolmossija ja me otimme sen.  Tiesimme, että se on riski, mutta tiimi tiesi, mitä piti tehdä, vain kerran varikolla käynyt Bottas selvitti Autosportille.
\- Takana olleista ei ollut meille suurta uhkaa, joten pystyimme ottamaan riskin. Olen ylpeä, että otimme riskin.  Talli teki todella hyvää työtä, enkä ajanut itsekään hullummin.
KSML: Viitasaaren geenivirhe jäljitetty 1600-luvulle 
Helsingin yliopistollinen keskussairaala jäljitti "tappajageeniksi" kutsutun virheen Viitasaarella tuolloin eläneeseen pariskuntaan.
Sydämen rytmihäiriötä aiheuttava geenivirhe on jäljitetty Matti Rekonpoika Hakkaraiseen ja hänen vaimoonsa Judith Matintytär Pasaseen.
Nyt tutkimusryhmä on aloittanut lähetteiden postittamisen suvun jäsenille.
Lähetteen saajat voivat maksutta selvittää, kantavatko he geenivirhettä. Kaikkia jälkeläisiä ei ole vielä löydetty, joten tutkimukset kestävät vielä kauan.
Geenivirhe voi aiheuttaa äkkikuoleman alle 35-vuotiaana, mutta tautiin on olemassa lääkehoito.
Asiasta kertovat Viitasaaren seutu ja Keskisuomalainen.
Tutkimus: Guinean simpanssit elämäntapajuoppoja – varastavat alkoholipitoista mahlaa
Mahlan alkoholipitoisuudeksi mitattiin keskimäärin 3,1 prosenttia, mikä vastaa mietoa olutta. Vahvimmillaan se oli jopa 6,9-prosenttista.
Kaakkois-Guinean viidakossa asuu simpansseja, jotka juovat alkoholia aamusta iltaan, [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/science/2015/jun/10/chimpanzees-bossou-south-eastern-guinea-habitual-drinking) kertoo. Tutkijat ovat saaneet todisteita siitä, että simpanssit ovat oppineet varastamaan alkoholipitoista mahlaa keräysastioista, ja sen juomisesta on tullut niille elämäntapa.
Viidakossa kasvaa raffia-palmuja, joiden sokeripitoista mahlaa paikalliset keräävät. Mahla käy alkoholipitoiseksi hauteeksi muutamassa tunnissa. Sitä valutetaan keräysastioihin, jotka peitetään lehvillä, jotta hyönteiset eivät pääse mahlaan.
Lehvät eivät kuitenkaan pidättele simpansseja. Tutkijat ovat seuranneet niiden käyttäytymistä 17 vuoden ajan ja todentaneet kymmeniä tapauksia, joissa simpanssit ovat käyneet mahlavarkaissa keräysastioilla. Ne pureskelevat astiaa peittävän lehden, kunnes se muuttuu imukykyiseksi sienimäiseksi mössöksi ja kastavat sen sitten mahlassa ja imeskelevät sitä.
Tutkijoiden mukaan simpanssit joivat keskimäärin litran käynyttä mahlaa kerralla. Mahlan alkoholipitoisuudeksi mitattiin keskimäärin 3,1 prosenttia, mikä vastaa mietoa olutta. Vahvimmillaan se oli jopa 6,9-prosenttista.
Tutkijat eivät voi varmuudella sanoa, että simpanssit humaltuvat mahlasta, mutta niiden kuluttamat määrät riittäisivät aiheuttamaan käyttäytymismuutoksia ihmisissä. Tutkijat tarkkailivat 26 simpanssia, joista puolet kävi mahla-astioilla säännöllisesti. Puolet osoittautui totaalikieltäytyjiksi. Tutkijat todensivat 51 tapausta, joissa simpanssi varasti mahlaa keräysastiasta.
Tutkimus on julkaistu [Roayl Society Open Science](http://rsos.royalsocietypublishing.org/) -lehdessä.
Taloustutkija: Johtajien palkka-alen toteutuminen epätoivottavaa
Tuhansien yritysjohtajien palkkojen leikkaaminen pienentäisi verokertymää merkittävästi. Tutkijoiden mukaan hyväntekeväisyyspuhe voi jopa johtaa keskustelua harhaan.
Yritysjohtajien laajamittainen osallistuminen palkkojen alennukseen pienentäisi verokertymää, muistuttaa taloustutkija Lauri Holappa Helsingin yliopistosta.
– Jos syntyisi sen tyyppinen liike, että 16 000 yritysjohtajaa lähtisi mukaan, niin siinä tapauksessahan tämä ennen kaikkea olisi hyvin epätoivottavaa, koska silloin sillä olisi aidosti jo hyvin negatiivinen vaikutus verokertymään, Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Holappa muistutti.
Eivät esimerkiksi pihatalkoot ole missään sellaisia, että alakerrasta on pakko osallistua ja yläkerrassa voidaan miettiä, tullaanko vai ei.
Viestintätoimisto Ellun Kanojen mahdollisuusviestintäjohtaja Kirsi Piha sen sijaan näki hyvään tahtoon perustuvan palkka-alen ennen kaikkea positiivisena asiana.
– Tässä piilee tosi iso mahdollisuus yllätykselle myös. Mielestäni kuvastaa jotain todella erikoista suomalaisesta kulttuurista, että ollaan näin vihaisia siitä, että joku vapaaehtoisesti ehdottaa jotain, mikä pienentää hänen omia etujaan, Piha kummasteli.
Tukholman yliopiston mediatutkimuksen professorin Anu Koivusen mukaan vapaaehtoisiin lahjoituksiin ja palkanalennuksiin perustuvaan osallistumiseen kohdistuva kritiikki on kuitenkin ymmärrettävää tämänhetkisessä poliittisessa tilanteessa.
– Julkisessa keskustelussa esitetään voimakkaita rakenneuudistuksia, jotka synnyttävät konfliktitilanteita, ja sitten toisella kädellä tarjotaan armeliaisuutta, hyväntekeväisyyttä ja pienia satsauksia. Tämä synnyttää varmasti paljon hyvää mieltä mutta myös tietoisuutta siitä, että kaikilla ei ole mahdollisuutta valita, Koivunen analysoi.
Talkoista puhuminen retoriikkaa
Sekä Lauri Holapan että Anu Koivusen mukaan palkka-alen ympärillä käytävää keskustelua värittää pyrkimys retorisin keinoin vaikuttamiseen.
– Talkoistahan tässä ei ole kyse, koska talkoot Suomessa ovat perinteisesti tarkoittaneet sitä, että kaikki voivat tulla mukaan. Eivät esimerkiksi pihatalkoot ole missään sellaisia, että alakerrasta on pakko osallistua ja yläkerrassa voidaan miettiä, tullaanko vai ei. Tässä on nimenomaan kyse tietyille ryhmille kohdistetuista pakoista ja tiettyjen ryhmien vapaaehtoisesti tekemästä valinnasta, Holappa linjaa.
Hän myös muistuttaa, että vapaaehtoinen valitseminen kuvastaa sitä, että kyseessä ei ole ryhmän kannalta valtavasta uhrauksesta.
– Jonkinlaisesta teosta tässä on kyse, mutta en näe tätä kauhean mielenkiintoisena tai merkittävänä tekona monessakaan mielessä. Kyse on lähinnä siitä, että on ryhmiä, jotka vapaaehtoisesti valmiita lähtemään mukaan, ja ryhmiä, joilta nimenomaan pakolla vaaditaan asioita, Holappa totesi.
Lahjoitusten ympärillä pyörivä keskustelu voi hänen mukaansa olla jopa haitallista, kun lahjoitukset muodostaisivat vain murto-osan siitä, mitä samaan aikaan ollaan leikkaamassa.
– Tässä vesittyy se kokonaiskuva siitä, mitä esimerkiksi koulutussektorille ja ennen kaikkea yliopistoille on tapahtumassa, hän kritisoi.
Iljetys vai asiallisuuden perikuva? – Tämä ihmisryhmä syrjäyttää hipsterit
Hipsteriys on tullut päätöspisteeseensä. Heidän jälkeensä katukuvan valtaavat yucciet.
Hipsteri on käsitteenä jo aikansa elänyt. Hipsteriydestä on tullut enemmän ja enemmän mainstream – näkeehän sen vaikka Flow Festivalista.
Nyt on uuden trendikkään ihmisryhmän aika: täältä tulevat yucciet!
Mitkä?
Englannin kielinen termi yuccie tulee sanoista young urban cretive eli luova urbaani/kaupunkilaisnuori.
Pähkinänkuoressa: yuccie on syntynyt 1980-luvun ja 1990-luvun puolivälissä, asuu esikaupunkialueella, on tietoinen koulutuksen sekä tiedon tärkeydestä ja on vakaasti sitä mieltä, että unelmia ei kannata vain saavuttaa – niistä pitää myös hyötyä. Näin ainakin verkkolehti [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/06/09/post-hipster-yuccie/).
Kuulostaa hienolta ja ehkä vähän, noh, ei iljettävältä, mutta ehkä vähän kornilta – tosin samalla hyvin asialliselta.
Mitä yucciet tekevät?
Stereotyyppisesti hipsterit työskentelevät mainos- tai vastaavalla luovalla alalla, järjestävät kulttuuritapahtumia tai rakentavat tyylikkäitä kaupunkipyöriä. Yuccieilla ei ole yhtä selkeitä ammattikuntia, josta heidät voisi tunnistaa.
Yksi piirre kuitenkin yhdistää useita yuccieita: vakaasta työstä ja tavalliselta toimialalta lähteminen ja itsensä toteuttaminen sellaisessa ammatissa, jossa voi näyttää luovuuttaan. Käytännössä tämä tarkoittaa hyppäämistä pois oravanpyörästä.
Perinteisen pankkivirkailijan työn sijaan yuccie voi työskennellä YouTube-verkostojen parissa, valmistaa orgaanista alkoholia tai kutoa ja myydä ompelemiaan vaatteita.
Kuulostaa siltä, että yuccie voisi olla uuden start-up firman perustaja, joka seuraa omia polkujaan.
Kuinka tunnistaa potentiaalinen yuccie omasta ystäväpiiristään?
Mashablen mukaan yuccien voi tunnistaa esimerkiksi näistä luonnehdinnoista (osa muutettu vastaamaan suomalaista versiota):
\- Yuccie välttelee näkyviä tatuointeja, koska ne voivat toimia esteenä työelämässä menestymisen kannalta
\- Tilaa viikonloppupainoksen Helsingin Sanomista, mutta ei lue uutisia
\- Yucciella on satoja tai jopa tuhansia seuraajia Instagramissa, mutta vain harvoja Twitterissä
\- Ei pidä keskiluokkaistumisesta, ainakaan teoriassa
\- Pitää edelleen Seinfeldin kaltaisista tv-sarjoista, vaikka ne päättyivät yuccien ollessa teini-ikäinen
Hipsteri tai hipsteriys on kuollut. Nyt on yuccieiden aika!
 
Mikä olisi oikea suomenkielinen nimike yuccielle? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Viis hipsteripoliisista, meillä on Fobba ja Göran Porvali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256081)**
**[Maailman hipsterein poliisi saattaa pidättää sinut rikoksista, joista et ollut aiemmin edes kuullut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255210)**
Norjalainen urheiluvälineketju etsii yhä liiketilaa Kuopiosta
Urheiluvälineketju XXL toivoo, että syksyn aikana sille löytyisi tilat Kuopiosta. Neuvotteluja käydään usean tahon kanssa.
Norjalainen urheiluvälineketju XXL toivoo pystyvänsä päättämään Kuopioon laajentamisesta syksyn aikana. XXL:n Suomen toimitusjohtajan Toni Stigzeliuksen mukaan neuvotteluja mahdollisen tavaratalon sijoituspaikasta käydään Kuopiossa usean tahon kanssa.
– Jos toiveissa on, että pääsisimme aloittamaan Kuopiossa loppuvuodesta 2016 tai viimeistään vuonna 2017, kauppapaikasta olisi hyvä olla selvyys syksyn aikana, Stigzelius sanoo.
Ketjun tavoitteena on tuoda Kuopioon täysimittainen tavaratalo, jonka koko olisi 3 500–4 000 neliömetriä.
XXL rantautui Suomeen viime vuonna ja ketjulla on myymälöitä pääkaupunkiseudulla sekä Tampereella. Tänä kesä ketju laajenee Turkuun. Se tavoittelee Suomeen lähes kahdenkymmenen tavaratalon verkostoa.
Yhtiö on laajentumassa lähivuosina muun muassa Lappeenrantaan. Stigzeliuksen mukaan myös esimerkiksi Oulussa ja Jyväskylässä ollaan neuvotteluissa astetta pidemmällä kuin Kuopiossa.
Yle Etelä-Koreassa: Viranomaiset ehkä saamassa mers-epidemian hallintaan
Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan mukaan tilanne Soulissa ei näytä niin vakavalta kuin kansainvälisissä otsikoissa. Etelä-Koreassa keskustelu on kääntynyt viranomaisten toiminnan arvosteluun.
– Ei nyt aivan voi sanoa, että pahin on ohi, mutta tilanne ei ole kovin paljon huonontunut. Ehkä viranomaiset ovat nyt saamassa tilanteen hallintaan, Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi arvioi Etelä-Korean pääkaupungista Soulista.
Etelä-Korean viranomaiset ovat kertoneet mers-epidemiassa kuolleiden määrän nousseen kahdella. Nyt menehtyneitä on kaikkiaan yhdeksän.
– Nämä kaksi kuollutta ovat olleet iäkkäitä ihmisiä, ja kaikki uudet tartunnat ovat edelleen rajoittuneet sairaaloihin, Taussi sanoo.
– Tilanne ei täällä näytä niin vakavalta kuin kansainvälisissä otsikoissa.
Taussin mukaan mers-epidemiaan liittyvät pelot ja varotoimet näkyvät Soulin laitakaupungilla vähemmän kuin keskustassa.
– Laitakaupungilla bisnes sujuu normaalisti, ihmiset ovat liikkeellä eivätkä kummemmin käytä hengityssuojia. Kovin suurta näkyvyyttä sairaudella ei ole, Taussi kertoo.
Viranomaiset saavat pyyhkeitä
Julkinen keskustelu mersistä on nyt kääntynyt Etelä-Koreassa viranomaisten toimintaan.
– Viranomaisia arvostellaan siitä, että ensimmäinen tartunnan saanut mies kävi kolmessa eri sairaalassa ja ehti tartuttaa monta ihmistä ennen kuin hänet diagnosoitiin. Mutta toisaalta mers-virusta ei ole Etelä-Koreassa aiemmin tavattu, Taussi muistuttaa.
Keskusteluun on noussut myös vuosi sitten sattunut tuhoisa lauttaonnettomuus, jossa kapteeni pakeni paikalta eikä matkustajia pystytty pelastamaan.
– Täällä kyseenalaistetaan nyt ylipäänsä korealaisen järjestelmän viranomaisvetoisuutta ja sitä, että halutaan suojella yritysten tai tiettyjen sairaaloiden mainetta – ettei tavallinen kansalainen tai potilas ole etusijalla, Taussi sanoo.
Lisääntymiselimet ja ruuansulatus
Alussa oli puhe. Ihminen on puhunut ainakin 100 000 vuotta, mutta osannut raapustaa puheen muistiinpanoja vaivaiset 5000 vuotta. Kirjoitusjärjestelmä on kielen ja kielien pitkän ja polveilevan historian uunituore tekninen uloke, kielen työkalu, kielen kone, kielen keinomuisti.
Kaikki maailman moninaiset kielet lähtevät ihmiskehosta, joka on viimeiset satatuhatta vuotta hitaassa evoluutiossa ollut jokseenkin vakio, riittävän hitaassa muutoksessa. Meillä kaikilla ympäri planeetan on sama keho; eroavaisuudet ovat epäolennaisia. Maailman tekniikat muuttuvat, mutta ihmisyksilöiden eloa dominoivat ruuansulatuksen ja suvunjatkamisen vehkeet ovat pysyneet ennallaan. Tämän vuoksi lukuisten yksityiskohtien tulkintaeroista huolimatta sama teksti on käännettävissä kaikille kielille.
Kieli on ihmisen kuva, aina ihmisen näköinen. 
Sama selvyyden vuoksi latinaksi: kielellä ja sen metaforilla on antropomorfinen (ihmisenmuotoinen) luonne. Kieli on ihmisen kuva, aina ihmisen näköinen. Koska kieli on ihmisruumiin ja ihmisaistimusten eli luonnon kuva, se käyttäytyy ajassa kuin elävä organismi. Kielten historiallinen kehitys on toteutunut haarautuvina sukupuina, joissa tapahtuu samanlaisia muutoksia kuin biologisten lajien evoluutiossa.
Sanoilla on siis yhteinen nimittäjä, ihmisruumis, mutta silti ne ovat aina sumeita, summittaisia. Kuin luonnonoliot. Tänään kallellaan tähän suuntaan, huomenna vintoillaan toiseen suuntaan. Sanan merkitys on täysin riippuvainen sen käyttöliittymästä. Ei ole olemassa yhtä oikeata käännöstä, kuten ei ole olemassa yhtä ainutta oikeata merkityksen kuvaustakaan. Me käännämme koko ajan, myös suomesta suomeen.
Elämämme etenee, kun setvimme sumeita sanoja, ratkomme pulmia. Tätä suurta, päättymätöntä globaalia neuvottelua voimme kutsua vaikkapa kulttuuriksi.
Pelaamme kielellä, koska ainoa tapa saada selville sanan merkitys on siis tutkia sitä kulloisessakin käyttöyhteydessä. Esimerkiksi simppelit yhdyssanat ’maahanmuuttaja’, ’homoavioliitto’ ja ’ilmastonmuutos’ tarkoittavat hyvin erilaisia asioita eri ihmisille. Suomen eduskunnassa on viime vuosina kiivaasti väitelty siitä, mitä nämä sanat oikein tarkoittavat.
Ihminen tappaa selvittääkseen sanastonsa.
Eräs ikiaikainen, maailmanlaajuinen väittely on koskenut sanan ’jumala’ merkitystä. Tämän sanan vuoksi on tunnetusti sodittu ja edelleen soditaan. Miljoonien tai miljardien ihmislasten verenvuodatuksen syy: mitä tuolla sanalla tarkoitetaan. Eläimillä on helpompaa. Ne ovat reiluja ja tappavat syödäkseen ja lisääntyäkseen.
Ihminen tappaa selvittääkseen sanastonsa.
Maailman 6000 kieltä, joista puolet uhanalaisia, pitävät pakettiamme kasassa. Yhteistä pohjaamme, kulttuuria, luodaan koko ajan neuvotteluissa. Tiede ja taide ovat näiden neuvotteluiden huipputapaamisia. Politiikka on karkeampaa kulttuurineuvottelua, joka luo edellytyksiä tieteelle, taiteelle, ihmisarvolle ja elossapysymiselle.
Riippumattoman tieteen ja vapaan taiteen avulla me tutkimme asioiden tärkeysjärjestyksiä
Politiikassa on kysymys asioiden laittamisesta tärkeysjärjestykseen. Riippumattoman tieteen ja vapaan taiteen avulla me tutkimme asioiden tärkeysjärjestyksiä. Vailla poliittista laskelmointia.
Tärkein poliittinen huolenaiheemme: vielä syntymättömät ihmiskehot, tulevaisuuden runoilijat.
Neljä vuosikymmentä eristyksissä ollut saa vielä odottaa vapautumista
Syyttäjät Yhdysvaltain Louisianassa haluavat pitää jo kaksi kertaa syytteistä vapautetun Albert Woodfoxin telkien takana.
Yhdysvalloissa 43 vuotta eristyssellissä pidetty Albert Woodfox joutuu vielä odottamaan vapautumistaan. Tuomari määräsi vanginvartijan kuolemasta syytetyn Woodfoxin vapautettavaksi alkuviikosta, mutta syyttäjät Louisianassa ovat valittaneet päätöksestä, ja heillä on nyt perjantaihin asti aikaa perustella, miksi Woodfoxin pitäisi pysyä vangittuna. Alun perin hänet piti päästää vapauteen tiistai-iltana.
Mustiin panttereihin kuulunut Woodfox on pisimmän ajan koskaan eristyksissä pidetty amerikkalaisvanki. Häntä on syytetty osallisuudesta vartijan kuolemaan vankilakapinan yhteydessä vuonna 1972, mutta syytteet ovat kaatuneet todistuksen puutteessa molempina kertoina.
Woodfoxin asianajaja, George Kendall, on sanonut olevansa toiveikas vapautumisen suhteen. Hän on kuvaillut Woodfoxin kohtelua ”brutaalina” ja kritisoinut päätöksiä pitää nyt 68-vuotias Woodfox telkien takana.
–Tämä tapaus pitäisi jo saada päätökseen, Kendall sanoo.
Woodfoxin kanssa samassa, pahamaineisessa Angola-vankilassa istuneet Robert King ja Herman Wallace vapautettiin vuosina 2001 ja 2013. Wallace kuoli vain pari päivää vapauttamisestaan. Yhdessä Woodfox, King ja Wallace muodostivat niin sanotun Angola three-kolmikon.
Kolmikko protestoi vankilassa afroamerikkalaisten vankien huonoa kohtelua vastaan. Louisianalaista oikeutta on syytetty rasismista pitäessään miehiä niin kauan eristyksissä.
Mystinen sammakko tunnistetaan DNA-testillä 
Vaihtoehdot ovat mölysammakko, pikkuvihersammakko tai syötävä sammakko.
Kaarina haluaa selvittää kaupungin alueella tavatun vihersammakon tarkan lajin, sanoo ympäristöpäällikkö Jouni Saario.
– Näitä mystisiä vihreitä sammakoita on on tavattu Kaarinassa ja muuallakin Turun seudulla, Saario sanoo.
Vaihtoehdot ovat mölysammakko, pikkuvihersammakko tai syötävä sammakko, jota nimensä mukaisesti käytetään ravinnoksi.
Sammakoita on havaittu mm. Rauhalinnan ja Järvelän alueilla. Jos kurnuttaja paljastuu uhanalaiseksi pikkuvihersammakoksi, sillä on vaikutusta kaavoitukseen.
– Esimerkiksi Rauhalinnan alueella on osayleiskaava, mutta ei asemakaavaa. Sammakko on otettava kaavoituksessa huomioon, Saario huomauttaa.
Turun seudulla on jo muutaman vuoden puhuttu mölysammakoiden leviämisestä, mutta lajin tunnistaminen on osoittautunut hankalaksi.
Synkät pilvet leijuvat Copa Américan yllä – saasteet suuri huoli Chilessä
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruudesta on tarkoitus kamppailla kesä-heinäkuun vaihteessa Chilessä. Ennusteet peliolosuhteista ovat erittäin heikot.
Hälytykset ilmansaasteista ovat huolestuttaneet Copa Américan järjestäjiä ja faneja. Turnaus järjestetään Chilessä ja sen ensimmäinen ottelu pelataan torstaina.
Saasteiden vuoksi hätätila on julistettu jo kahdessa chileläisessä kisaisäntäkaupungissa, Temucossa ja Santiagossa. Molemmat kaupungit kärsivät koko latinalaisen Amerikan huonoimmasta ilmanlaadusta.
Esimerkiksi Chilen pääkaupunki Santiago, jossa Copa Américan finaalikin järjestetään, sijaitsee suojaisessa laaksossa. Tuulta ja sateita on kaupungissa harvakseltaan, joten mikään ei puhdista sitä liikenteen ja teollisuuden saasteilta.
Viime viikolla Santiagossa järjestettiin erityinen päästövapaa-päivä, jolloin ajoneuvoja ei päästetty tielle ja tehtaita pidettiin suljettuina.
Yhteensä 11 Copa Américan ottelua pelataan Santiagossa ja Temucossa. Santiagon kuvernöörin Claudio Orreganon mukaan saasteongelmat eivät kuitenkaan muuta kisojen aikatauluja.
– Olemme puhuneet viranomaisten kanssa, emmekä voi peruuttaa otteluita, Orregano totesi.
Copa América pelataan nyt 44. kerran. Turnaus käynnistyy torstaina 11. kesäkuuta ja huipentuu finaaliin 4. heinäkuuta. Hallitseva mestari on Uruguay, joka voitti vuoden 2011 loppuottelussa Paraguayn.
Stop säästöille – sadat osoittavat mieltä varhaiskasvatuksen leikkauksia vastaan
Seitsemässä kaupungissa vastustetaan hallituksen kaavailemia varhaiskasvatuksen säästöjä. Oulussa illan mielenilmaukseen on ilmoittautunut jo yli 300 ihmistä.
Oulussa järjestetään keskiviikkoiltana mielenilmaus hallitusohjelmassa esitettyjä varhaiskasvatuksen säästöjä vastaan.
Mielenilmaus alkaa Toripolliisipatsaan luota kello 18, ja osallistujat marssivat Rotuaarille.
Oulun tilaisuuteen on ilmoittautunut tähän mennessä noin 350 ihmistä. Järjestäjien mukaan keskustelua halutaan herättää säästölinjausten vaikutuksista lapsiin, perheisiin ja kasvatuksen ammattilaisiin.
Mielenilmauksen taustalla on sosiaalisessa mediassa perustettu Vain kaksi kättä -niminen yhteisö, jonka aloittama varhaiskasvatuksen säästötoimia vastustava kansalaisadressi keräsi muutamassa päivässä kymmeniä tuhansia allekirjoituksia.
Oulun lisäksi mielenilmaus järjestetään Helsingissä, Turussa, Hämeenlinnassa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Tampereella.
Tavoitteena on, että uusi varhaiskasvatuslaki toteutuisi ennalta suunnitellulla tavalla, ja päiväkotien ryhmäkokojen suurentamisesta luovuttaisiin.
– Pitäisi uskoa tutkimuksia ja alan asiantuntijoita, eikä lähteä mutu-tuntumalla vain leikkaamaan varhaiskasvatuksesta, sanoo Vain kaksi kättä -Tampereen yhteisön edustaja Anne Liimola.
Jokiuintia herätellään henkiin – "Keho rasvattiin vaseliinilla lämmön eristämiseksi"
Vaseliinilla itsensä suojanneiden uimareiden taivalta seurattiin 50–60-luvuilla suurella innolla, silloin matkat olivat pitkiä ja virtaukset kovia. Kajaanissa kokeillaan elokuun alussa vieläkö tosiuimareita löytyy.
Kajaaninjoen rannoille kerääntyi parhaimmillaan jopa 3 000 jokiuimareiden kannustajaa 1950–60-luvuilla. Silloin uimareiden taival ei ollut helppo, sanoo Kajaanin Uimaseuran päävalmentaja Henna Pernu.
– Huippuvuosina matka oli 2,5 kilometriä, ja joen virtaus oli paljon nykyistä voimakkaampi. Vaaratilanteitakin syntyi, mutta onneksi niistä selvittiin.
Elokuussa järjestettävä jokiuintitapahtuma on kevytversio alkuperäisestä, mutta kyllä siinäkin uitavaa riittää.
– Nyt uidaan Kesäniemen uimarannalta Kauppatorin rantaan. Uintimatkaa kertyy reilu kilometri, ja joen virtaus on pientä takavuosiin verrattuna. Lisäksi joki on matala, joten reitiltä löytyy tarvittaessa paikkoja, joissa voi vaikka levähtää.
Vaseliinilla vai ilman?
Uimareiden varustus on tänä päivänä varsin toisenlainen kuin kultaisina aikoina.
– Silloin keho rasvattiin vaseliinilla lämmön eristämiseksi, vaikka nykytiedon valossa siitä ei hyötyä ollut. Nyt jokiuinnissa voi käyttää märkäpukua, mutta tavallinen uima-asukin riittää hyvin, Henna Pernu kertoo.
Vaaratilanteitakin syntyi, mutta onneksi niistä selvittiin.
Aivan kylmiltään ei matkaan kannata lähteä tänäkään kesänä.
– Kyllä edelleen pitää osata uida. Vesi on sameaa, joten suunnistaminenkin on hallittava. Venepoijut ovat hyvänä apuna suorimman reitin haussa.
Pernu kannustaa aloittamaan harjoittelun, jos aikoo lähteä leikkiin elokuussa.
– Jos hallissa kilometrin uinti sujuu ongelmitta, nyt on hyvä aloittaa treeni sitä varten, että luonnonvedessäkin matka taittuu. Joessa uinti on kuitenkin aina vähän haasteellisempaa kuin uimahallissa polskiminen.
Ulkorakennus roihusi Kankaanpäässä
Pelastuslaitoksen mukaan sataneliöinen ulkorakennus oli täyden palamisen vaiheessa ensimmäisten yksiköiden saapuessa palopaikalle.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Kankaanpäässä aamulla.
Noin sataneliöinen rakennus oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle. Hälytys Sällintielle annettiin keskiviikkona puoli kahdeksan jälkeen.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Ulkorakennuksen ympärillä olleet muut rakennukset pelastuslaitos onnistui suojaamaan palolta.
Brasilialaisesta tähtihyökkääjästä tuli MM-kisojen kaikkien aikojen paras maalintekijä
29-vuotias Marta on taituroinut MM-kisoissa uransa aikana jo 15 maalia. 
Brasilialainen tähtihyökkääjä Marta on noussut naisten jalkapallon MM-kisojen kaikkien aikojen maalintekijäksi. 29-vuotias Marta teki uransa 15. maalinsa MM-kisoissa tiistaina, kun Brasilia aloitti Kanadan MM-kisat 2-0-voitolla Etelä-Koreasta. 
Marta teki Brasilian 2-0-maalin rangaistuspotkusta 53. minuutilla. Osumallaan brasilialainen ohitti tilastoissa pelaajauransa jo lopettaneen Saksan Birgit Prinzin.
Marta on valittu uransa aikana maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi viisi kertaa peräkkäin vuosina 2006–2010. Tähtihyökkääjä on tehnyt 13 vuoden aikana Brasilian paidassa 93 ottelussa 92 maalia. 
E-lohkon toisessa ottelussa tiistaina Costa Rica ja Espanja pelasivat 1-1-tasapelin. 
Näin taipuu ranskalaiselta popparilta suomen kieli
Eva &amp; Manu-kaksikon ranskalainen Emmanuel Laudic laulaa Ritarit-yhtyeessä yhdessä Jooel Jonsin kanssa. Heidän debyyttisinkku ensisoitossa tänään Uuden musiikin aamuvuorossa.
Kasaripoppis on todella suuressa suosiossa tällä hetkellä. **[Sima](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sima)**on lyönyt jo useamman biisin tiskiin, jossa flirttaillaan kasaripoppiksen kanssa. **Ritarit** on uusi suomalainen kokoonpano, jonka esikoissinkku _Ritari_ kumartaa hieman **Bad Boys Bluen** suuntaan. Mitään keltanokkia Ritarit-nimen taakse ei kuitenkaan kätkeydy.
**Jooel &quot;JJ&quot; Jons** on ollut viime aikoina esillä hänen **Lake Jons**-yhtyeensä kanssa. Heidän kaksi edellistä videota on ollut YleX:n ensinäytössä ja Uuden musiikin vuoroissa bändin musiikkia on kovasti soitettu. Joelin kanssa Ritarit-kaksikon muodostaa ranskalainen **Emmanuel &quot;Manu&quot; Laudic**, joka on se Manu **[Eva &amp; Manusta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eva%20&amp;%20manu)**. Ja kyllä, se on Manu joka myös laulaa kappaleella, joten suomen kieli taipuu jo niin hyvin, että sitä pystyy laulamaan. Sanoituksen kappaleeseen on puolestaan tehnyt **Eva Louhivuori**.
Ritarit julkaisee 12.6. debyyttisinkkunsa Ritari, jonka **Anne Lainto** soittaa tänään ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa klo 10 jälkeen.
Utsjoella jatketaan Välimaan vanhan saamelaistilan kunnostusta
Metsähallituksen luontopalvelut jatkaa Utsjoella Välimaan kalastajasaamelaistilan rakennusten kunnostamista tänä kesänä. Kunnostuksen jälkeen tila avautuu kävijöille.
Suomen huipulla Tenojoen varressa sijaitseva Välimaan kalastajasaamelaistila siirtyi Metsähallituksen luontopalvelujen hoitoon reilu vuosi sitten Museovirastolta.
Metsähallitus hahmotteli Utsjoen Välimaan kalastajasaamelaistilan tulevaisuutta viime talvena yhdessä paikallisten kanssa. Esille tulleista vaihtoehdoista Metsähallitus valitsee pian toteuttamiskelpoisimmat.
Luontopalvelut aloitti tilan rakennusten kunnostustyöt jo viime vuonna, ja työtä jatketaan tänä kesänä.
Ensimmäisenä käsittelyyn on päässyt tilan saunan huonokuntoinen katto. Kesän edetessä jatketaan päärakennuksen korjausta, joka pääsi alkuun jo viime vuonna. Korjausvuoroaan odottavat myös turvekammit, kalakellari ja vinttikaivo.
Opastusta tielle ja tilalle
Välimaahan löytää jatkossa paremmin, sillä tienvarsiopastusta parannetaan. Tila saa myös paikan päälle uuden opastetaulun, jossa kerrotaan tilan historiasta.
Utsjoki-Nuorgam-tien varteen on suunniteltu Välimaan kohdalle levike, johon tilalla vierailijat voivat turvallisesti pysäköidä.
Saamenmaan historiaa Tenon törmällä
Välimaan asuinkenttä on esimerkki jokikalastukseen ja karjanhoitoon keskittyneistä saamelaistiloista. Antti Jouninpoika Warsi perusti tilan 1866 lähelle isänsä niittymaita ja kalavesiä.
Asuinkentällä on useita perinteiseen tyyliin niin hirsistä kuin turpeesta rakennettuja rakennuksia. Rakennusten ympäristön kauniilla niityllä viihtyvät muun muassa ruijannokiperhonen, ruijanruoholaukka, ketonoidanlukko. 
Tulevaisuudessa Välimaan kentällä saatetaan nähdä taas lampaita laiduntamassa.
Sotainvalideille vaikea saada avustajia
Sotainvalidien Veljesliiton ja muiden järjestöjen avustajatoimintaan ei löydy tarpeeksi tekijöitä, vaikka Keski-Suomi on yksi maakunnan pahimmista työttömyysalueista.
Sotainvalidien Veljesliitosta arvellaan, että syy on viime vuoden vaihteessa tullut uudistus, jossa palkkatuen ehtoja on kiristetty.
Veteraanien avustajatoimintaan työllistyvillä pitää olla mahdollisuus palkkatukeen ja aina työttömät henkilöt eivät itsekään tiedä mahdollisuudesta, kertoo Sotainvalidien Veljesliiton projektipäällikkö Kirsi Valkonen.
\- Periaatteessa sopivia työntekijöitä varmaan olisi, jos nämä eri mahdollisuudet kohtaisivat. Niin meidän hanke, joka työllistää, kuin sitten muutkin työllistävät hankkeet. Että tavallaan ihmiset eivät löydä oikeisiin paikkoihin. Olen keskustellut monen hankeihmisen kanssa ja yleinen toive olisi se, että palkkatukityöpaikat voisi laittaa ihan yleiseen hakuun.
Sotainvalidien Veljesliitto työllistää tällä hetkellä Keski-Suomessa 21 avustajaa, jotka auttavat yli 330 veteraanitaloutta.
Bologna palaa pääsarjatasolle
Bologna pelasi nopeasti Serie A:han, sillä joukkue pelasi Serie B:ssä vain yhden kauden ajan. 
Bologna varmisti tiistai-iltana nousunsa jalkapallon Serie A:han. Bologna palaa Italian pääsarjatasolle vuoden tauon jälkeen. 
Nousu varmistui, kun Bologna pelasi tiistaina kotonaan 1-1-tasapelin Pescaran kanssa. Nousukarsintojen finaalin avausosassa joukkueet pelasivat 0-0-tasapelin, mutta tasapelit riittivät takaamaan Bolognan nousun, koska joukkue sijoittui Serie B:n sarjataulukossa korkeammalle. 
Bologna oli Serie B:n taulukossa neljäs ja seitsemän pistettä vähemmän summannut Pescara oli seitsemäs. 
Tiistain ottelu oli jännittävä loppuun asti, sillä Bologna pelasi ottelun viimeiset kymmenen minuuttia vajaalla miehistöllä, koska Ibrahima Mbaye ajettiin ulos. 
Ottelun avausmaalin teki 37. minuutilla Bolognan Gianluca Sansone. Pescaran vaihtopelaaja Cristian Pasquato tasoitti pelin 56. minuutilla. 
Pääsarjaan nousevat myös Serie B:n voittanut Carpi ja toiseksi sijoittunut Frosinone.
Puskaradio paljastaa pihan luvattomat rakennelmat
Oma tupa, oma lupa –sanonta ei päde kaikissa tapauksissa kodin pihamaalla. Puutarhan istutustöitä saa tehdä pääasiassa ilman lupia tai ilmoituksia, mutta rakentamista voivat määritellä asemakaava, taloyhtiön yhtiöjärjestys tai muut rakennustapaohjeet ja -säädökset.
Kotien pihamailla vietetään nykyään paljon aikaa ja pihasta halutaan tehdä juuri omaan käyttöön sopiva. Moni innostuu muokkaamaan lähiympäristöään rakentamalla jotakin lisää tai ehostamalla vanhaa. Suuremmissa muutostöissä kannattaa pysähtyä miettimään, pitääkö työstä ilmoittaa ja mille taholle, vai hakea jopa rakennuslupaa.
Rakennuslupien ja ilmoitusten säädökset vaihtelevat myös kunnittain. Seinäjoen kaupungin rakennustarkastaja Arto Kruuti sanoo, että muutostöiden tekeminen pihamaalle riippuu monesta eri tekijästä.
– Tämä on aina tapauskohtaista ja monijakoinen asia muutenkin. Jos puhutaan esimerkiksi omakotitalosta, jonka pihaan rakennetaan terassi ja sen ympärille metrinen aita, ei ilmoitusta tarvitse tehdä tai lupaa hakea. Jos taas saman terassin kattaa tai lasittaa, vaihtuu lupamenettely. Kerrostalossa tällaisiin puolestaan vaaditaan yleensä aina toimenpidelupa. Muut säädökset (asumismuotojen välillä) vaihtelevat näiden välillä, Kruuti kertoo.
– Aika pitkälle omalla pihalla saa tehdä muutoksia oman mielensä mukaan, mutta yleensä ilmoituksen tai luvan vaativat pihavajat ja -rakennukset, katetut alueet, tai jos levennetään tontin liittymiä tai tehdään niitä lisää, kertoo maisemasuunnittelija Marika Turpeinen Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisista ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Puskaradio paljastaa
Pihaa ja sitä koskevia muutoksia voi säädellä asemakaavan ja muiden rakennustapaohjeiden lisäksi taloyhtiön yhtiöjärjestys. Joistakin pihanmuutostöistä pitää tai kannattaa myös kysyä naapureilta – varsinkin, jos rakennat lähelle oman tonttisi rajaa.
Naapuri voi myös olla se taho, joka kiinnittää huomiota muutostöihin ja tekee niistä ilmoituksen eteenpäin.
– Luvattomia rakennelmia tulee harvoin vastaan meidän omien toimenpiteiden kautta, vaan se on enemmänkin puskaradio, joka kertoo jos jotakin luvatonta on tapahtunut. Usein tämä tulee ilmi myös talon myyntivaiheessa, kun kiinteistönvälittäjät katsovat lupia, Arto Kruuti kertoo.
– Voi olla, että osa ei tiedä, mitä omaa pihaa koskevia säädöksiä on olemassa tai mitä ne metrimäärät ovat, jotka määrittävät rakentamista. Joskus voi toki olla tietoakin, mutta silti rakennetaan omin luvin, pohtii maisemasuunnittelija Marika Turpeinen luvattomien muutostöiden tekemisestä.
Sanktioita?
Rakennustarkastaja Arto Kruutin mukaan kaupunki ei anna varsinaisia sanktioita luvattomista rakennelmista, mutta se voi määrittää rakennuslupamaksun taksan mukaisesti kaksinkertaisena.
Me voimme velvoittaa purkamaan luvattoman rakennuksen.
– Kaupungilla ei ole yleensä mitään oikeutta määrätä hakemaan rakennuslupaa, mutta me voimme velvoittaa purkamaan luvattoman rakennuksen, Kruuti täsmentää.
Jos lupa-asiat askarruttavat, kannattaa asioista ottaa selvää etukäteen.
– Näin välttyy ainakin virheiltä, eikä tee mitään luvatonta, Kruuti sanoo.
Istuttaminen ja viljely aika lailla vapaata
Istutuksiin ja muihin maanmuokkaustöihin puututaan vain harvoin. Rakennustarkastaja Arto Kruutin sanoin omalla pihalla saa kaivaa omaan tahtiin, kun vain pysyy omalla puolella. Tämän allekirjoittaa myös Marika Turpeinen.
– Istutuksia saa tehdä aika vapaasti, mutta aina kun tehdään jotakin tontin rajoilla, kannattaa keskustella naapurin kanssa, Turpeinen mainitsee.
Puutarhoissa ja pihoilla on näkyvissä erilaisia trendejä.
– Hyötyviljely on kasvussa ja ihmiset haluavat kasvattaa tarvikkeita omaan salaatti- ja ruokapöytään. Viljelyn tyyli on myös uudistunut, eikä enää viljellä vanhaan malliin tontin takakulmassa avomaalla perunaa. Nyt tehdään paljon kasvulavoja ja rajattuja alueita, ja lavakasvatus on nouseva trendi. Nämä eivät vaadi siis sen kummempia lupia tai ilmoituksia, Turpeinen selventää.
Raumalainen voimalaitos rikkonut lupaehtoja – dioksiinimyrkkyjä ilmaan
UPM:n tehdasalueella sijaitsevan Rauman Biovoiman voimalaitos on rikkonut mittauksissa toistuvasti ympäristöluvassa asetettuja dioksiinin ja furaanin raja-arvoja.
Rauman Biovoiman biovoimalaitos kärsii vakavista dioksiiniongelmista.
UPM:n tehdasalueella sijaitsevalta voimalaitokselta on päässyt useita kertoja lupaehtoja rikkova määrä supermyrkyksi luokiteltavia dioksiineja ja furaaneja ilmaan.
Laitosta valvovan viranomaisen, Ely-keskuksen ylitarkastajan Eljas Hietamäen mukaan päästö on ollut pahimmillaan kymmenkertainen lupaehtoihin verrattuna.
– Muutama ylitys on ollut. Ympäristöluvassa edellytettiin selvityksen tekemistä ja se on jätetty. Toiminnan harjoittaja tekee kesän aikana toimenpiteitä, joilla toivon mukaan näistä satunnaisista ylityksistä päästään eroon, Hietamäki kertoo.
Edessä voi olla kalliit investoinnit
Rauman Biovoima on lisännyt merkittävästi yhdyskuntajätteiden osuutta laitoksensa poltossa. Eljas Hietamäen mukaan on mahdollista, että laitoksen polttoaineen laatu on heikentynyt, jolloin sekajätteen mukana polttoon pääsee enemmän klooria, mistä dioksiinipäästö muodostuu.
– Se on tässä yhtenä toimenpiteenä selvittää, voiko polttoaineen laatua parantaa, Hietamäki sanoo.
Rauman Biovoima on jo investoinut laitoksella parempaan prosessin hallintaan. Dioksiinipäästön hallintaan keskittyneessä selvityksessä viimeisenä keinona esitetään aktiivihiilen syöttölaitteiston sekä letkusuodattimen rakentamista.
– Tämä investointi on verrattain kallis jo tehtyjen investointien lisäksi, selvityksessä todetaan.
Biovoima ei näe yhteyttä yhdyskuntajätepolttoon
Rauman Biovoiman mukaan yhdyskuntajätteen poltolla ei ole yhteyttä nyt kohonneisiin dioksiiniarvoihin. Yhtiö aikoo vaihtaa ainakin tukkeutuneita lämmönvaihdinyksiöitä, jotka saattavat sen mukaan olla päästöjen lähteenä. Myös polton laatuun kiinnitetään entistä enemmän huomiota.
– Suhtaudumme tilanteeseen vakavasti. Toimenpiteitä tehdään jo kesän aikana, lupaa toimitusjohtaja Timo Pitkänen.
Pitkäsen mukaan suurempia investointeja harkitaan, jos kesällä tehtävät toimet eivät helpota tilannetta. Seuraavan kerran ongelmia tuottanut kattila käynnistetään syksyllä. Pitkänen ei osaa arvioida, mikä vaikutus noin 10 miljoonan euron suodatininvestoinnilla olisi yhtiön talouteen.
Rauman Biovoima Oy:n omistavat Pohjolan Voima ja Rauman Energia. Se toimittaa energiaa UPM:n paperitehtaalle ja Rauman Energialle.
_10.6.2015 klo 9.10. Jutun otsikointia muutettu Pohjolan Voiman vaatimuksesta. Heidän mukaansa kyseessä ei ole jätteenpolttolaitos, vaan biovoimalaitos, jossa poltetaan myös yhdyskuntajätettä rinnakkaispolttoaineena._
Cleveland kesti Golden Staten kirin - James ilmiliekeissä
Cleveland Cavaliers upotti Golden State Warriorsin 96-91 ja siirtyi NBA:n finaalisarjassa 2-1-johtoon.
Cleveland Cavaliers otti NBA:n kolmannessa finaalissa kuskin paikan heti ottelun alussa, mutta oli lipsahtaa ojaan viimeisellä neljänneksellä. Golden State Warriors järjesti tiukan loppukirin, mutta ei onnistunut viemään kolmatta finaalia kahden ensimmäisen loppuottelun tapaan jatkoajalle.
Clevelandin voiton takuumies oli 40 pistettä paukuttanut supertähti LeBron James. Korirenkaan keskelle osumisen lisäksi James syöksyi voitokkaasti 12 levypalloon ja tarjoili kahdeksan korisyöttöä.
Tärkeimmät syötöt James jakoi hieman ennen päätösneljännestä. Jenkkitähti tarjoili ensin J.R. Smithille vapaan kolmosheiton, otti blokin heti perään toisessa päässä ja syötti seuraavassa hyökkäyksessä vielä Timofey Mozgovin donkkiin. Jamesin taidonnäytteet siivittivät Clevelandin 20 pisteen karkumatkalle, jota Golden State ei enää onnistunut kuromaan kiinni.
Lähellä vierasjoukkue kuitenkin kävi. Golden State nousi parhaimmillaan pisteen päähän isännistä Stephen Curryn johdolla.
Se ei kuitenkaan riittänyt, kun James ja aussitakamies Matthew Dellavedova onnistuivat loppuminuuteilla pysäyttämään Warriorsin rynnistyksen.
Kotivoitto vie Clevelandin finaalisarjassa 2-1-johtoon. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kemin kirjastoauto on myyty
Kirjastoauton on ostanut yksityishenkilö, joka aikoo tehdä autosta matkailuauton.
Kirjastoauto vaihtaa omistajaa 6100 eurolla, joka oli korkein saatu tarjous. Kaupunki sai autosta kaikkiaan seitsemän tarjousta.
Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen kertoo, että kirjastoauto ehti kiertää Kemiä yli 40 vuotta ennen kuin toiminta loppui viime kesänä.
Kaupat kirjastoautosta tehtiin tiistaina.
PMMP:n Kumivirsi oli yksi yhtyeen toivotuimpia hittejä, mutta Paula Vesala ei tahtonut sitä keikkasettiin
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2005 Kesäkumibiisinä soi PMMP:n Kumivirsi.
**[PMMP](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pmmp)**:n **Mira Luoti** piti Kesäkumi-kampanjaa tärkeänä jo kauan ennen yhtyeen omaa Kesäkumibiisiä. Laulaja voitti vuonna 1998 Radiomafian Kesäkumi-kilpailusta kasan kortsuja – ja liput Ruisrockiin.
\- Poljin täysillä koulusta kotiin ja osallistuin kisaan. Siinä piti toivoa artisteja Ruisrockiin. Mä toivoin **Björkiä** ja voitin sillä, Luoti kertoo.
Seitsemän vuotta myöhemmin artisti sanoitti oman Kesäkumibiisinsä yhdessä **Paula Vesalan** kanssa. Juhlavasti nimetystä _Kumivirrestä_ tuli hitti, joka nosti _Rusketusraidoista_ tunnetun yhtyeen isosti esille ja siivitti _Kovemmat kädet_ -albumin myyntiä.
\- Siinä oli aikamoinen latenssi, miten levy lähti siitä nousuun. Albumi tuli maaliskuussa ulos, ja listasijoitukset olivat aika vaatimattomia. Ilosaarirockin keikan jälkeen se rupesi nousemaan ylöspäin, yhtyeen kitaristi **Mikko Virta** kertoo.
PMMP julkaisi albumista pinkin _Kumipainoksen_, jolle lisättiin _Kumivirsi_  ja **Noitalinna huraa!** -cover-kappale _Pikkuveli_. Vaikka Kesäkumibiisi ei ollut bändin keikkasetissä vakiokappale, se merkitsi yhtyeelle paljon.
\- _Kumivirsi_ on ollut hirveän tärkeä biisi, Luoti sanoo.

**Kuuntele kappale alta!** [PMMP: Kumivirsi](https://open.spotify.com/track/4dxT4gItLrvXGd1ZrxkOb9)

_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Naisen munasarja poistettiin lapsuudessa – synnytti 12 vuotta myöhemmin terveen lapsen kudossiirroksen avulla
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun nainen on synnyttänyt saatuaan munasarjakudosta, joka on poistettu ennen kuukautisten alkamista.
Kongolais-belgialaisen naisen munasarja poistettiin varhaisteini-iässä ja syväjäädytettiin. Vuosia myöhemmin naiselle siirrettiin hänen omaa munasarjakudostaan leikkauksessa, ja nyt hän on synnyttänyt terveen lapsen. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun nainen on synnyttänyt saatuaan munasarjakudosta, joka on poistettu ennen kuukautisten alkamista. Aikuisten naisten kudossiirtoja on tehty aiemminkin, ja ne ovat johtaneet hedelmöitymiseen kykenevien munasolujen tuottamiseen.
Kongolais-belgialainen nainen oli 5-vuotias, kun hänellä diagnosoitiin sirppisoluanemia. Hän tarvitsi kemoterapiaa ja selkäydinsiirron sairauden hoitamiseksi. Kemoterapia johtaa usein hedelmättömyyteen. Siksi lääkärit päättivät poistaa tytön oikean munasarjan ennen hoitojen aloittamista.
Tyttö oli 13-vuotias, ja vaikka hänen kuukautisensa eivät olleet alkaneet, hänellä oli muita puberteetin merkkejä. Tytön jäljellejäänyt vasen munasarja petti hoitojen jälkeen, kun hän oli 15-vuotias.
Belgialaiset lääkärit uskovat, että menetelmä voi auttaa vaikeista sairauksista kärsiviä lapsia hankkimaan aikuisina lapsia.
– Kun lapsilla diagnosoidaan sairauksia, jotka vaativat munasarjan toimintaa tuhoavia hoitoja, munasarjan kudoksen pakastaminen on ainoa vaihtoehto hedelmällisyyden säilyttämiseen, gynekologi Isabelle Demeestere belgialaisesta Erasmus-sairaalasta sanoo.
Belgialais-kongolainen nainen sai kudossiirron 12 vuotta munasarjan poistamisen jälkeen. Hän tuli raskaaksi 27-vuotiaana ja synnytti terveen pojan marraskuussa 2014.
– Aiemmin on ollut epäselvää, kykenisikö nuorilta tytöiltä poistettu munasarjakudos myöhemmin tuottamaan kypsiä, hedelmällisiä munasoluja, joten tämä tapaus on sekä rauhoittava että jännittävä, lisääntymislääketieteen professori Adam Balen sanoo.
Asiantuntijat muistuttavat kuitenkin, että kyseisellä tytöllä oli puberteetin merkkejä, joten ei ole varmaa, toimisiko lapsen munasarjakudoksen siirros samalla tavoin. Lisäksi he huomauttavat, että monet kemoterapiaa tarvitsevat lapset ovat erittäin sairaita, ja munasarjan poisto on vaativa leikkaus.
Tutkimus on julkaistu [Human Reproduction -lehdessä](http://humrep.oxfordjournals.org/).
Pohjoisessa sataa ja ukkostaa, etelässä aurinkoisempaa
Luoteesta alkaen pohjoisessa tulee tänään kuurottaisia sateita sekä ukkosia, etelässä on enimmäkseen poutaa ja sää lämpenee hieman.
Maan keski- ja pohjoisosiin leviää päivän aikana sateita ja Lapissa voi paikoin kehittyä ukkoskuuroja. Etelässä sää on pääosin poutaista ja paikoin myös aurinkoista, mutta myöhemmin iltapäivällä voi paikoin tulla sadekuuroja.
Päivälämpötila on maan pohjoisosissa 10...15 astetta, keskiosissa 12...17 astetta ja etelässä 15...20 astetta.
Puuskainen tuuli tekee ilmasta kolean suuressa osassa maata niin keskiviikkona kuin torstainakin.
Torstai on etelässä edelleen aurinkoinen, ja myös maan keskiosissa on enimmäkseen poutaa, mutta sadekuurot ovat itäosissa mahdollisia ja pohjoisessa tulee edelleen sade- ja ukkoskuuroja.
Perjantaina sadekuurojen todennäköisyys kasvaa etelässä ja pienenee pohjoisessa. Lauantaina liikkuu sadealue keskisen Suomen yli, etelässä lämpenee ja pohjoisessa on enimmäkseen poutaa.
Kiinnostaako kesäsää? Säätilastoja voi nyt tarkastella Ylen sivuilta löytyvältä [Sääkoneelta](http://yle.fi/uutiset/missa_ja_milloin_on_lampiminta_kurkkaa_tilastoihin_saakoneella/8045550). Sivustolta löytyy mittava paketti säätilastoja sadoilta havaintoasemilta eri puolilta Suomea.
Coulthard: "Surullinen totuus, mutta F1-kuljettajat eivät enää nauti ajamisestaan"
Jo useat entiset kuljettajat ovat kritisoineet formula ykkösten nykytilaa ja sääntöjä.
Entisen F1-kuljettajan David Coulthardin mukaan formula ykköset ovat nykyään vain auton järjestelmän hallitsemista. Ajotaidoilla ei niinkään ole väliä. Coulthard kirjoitti asiasta BBC:n kolumnissaan.
– Surullinen totuus on, että kuljettajat eivät nauti nykyisistä formula ykkösistä. Heitä ei laiteta tarpeeksi koville, Coulthard toteaa kirjoituksessaan.
Hänen mukaansa formuloita on toki vaikea ajaa, sillä ne ovat yhä maailman nopeimpia kilpa-autoja.
– Se ei kuitenkaan riitä, ei fyysisesti eikä henkisesti.
Coulthard ottaa esimerkeikseen Fernando Alonson ja Lewis Hamiltonin. Molemmat kuljettajat ovat kertoneet, että laji ei vaadi enää yhtä paljon kuin aiemmin. Hamilton sanoi Kanadan osakilpailun jälkeen, että hän ei edes stressaantunut kisan aikana. 
Tiedän, että nyt kuskit viettävät aikaansa sponsorijuhlissa jopa juuri kisoja edeltävinä iltoina.
Brittiläinen ex-kuski toivoo, että F1-kuljettajat joutuisivat keskittymään ajamiseen nykyistä enemmän.
– Tiedän, että nyt kuskit viettävät aikaansa sponsorijuhlissa jopa juuri kisoja edeltävinä iltoina.
Coulthardin mukaan hänen urallaan kyseinen ei ollut mahdollista.
Mistä tämänhetkiset ongelmat formula ykkösissä johtuvat?
Coulthardin näkemys on, että polttoaineen säästely ja ylipäätään tankkaukseen liittyvät säännöt ovat osaksi syyllisiä. Niiden seurauksena kuljettajien ajotaitoja ei testata tarpeeksi. Toinen tekijä on renkaat, joita Pirelli toimittaa yksinoikeudella.
Coulthard kuitenkin myöntää, että ongelmat ovat monimutkaisia. Hänen mukaansa laji vaatii perusteellista muutosta. Mielipiteitä on vain yhtä monta kuin vastaajia.
Lisää David Coulthardin mietteitä hänen [kolumnissaan.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33060280)
Tutkijat saattoivat löytää dinosauruksen verta fossiileista
Brittiläiset tutkijat kertoivat tiistaina, että he ovat mahdollisesti löytäneet miljoonia vuosia vanhoista dinosaurusten fossiileista punasoluja ja kollageenia.
Brittiläiset tutkijat kertoivat tiistaina, että he ovat mahdollisesti löytäneet 75 miljoonaa vuotta vanhoista dinosaurusten fossiileista jäämiä, jotka vaikuttaisivat olevan punasoluja ja kollageenia.
Tutkijat analysoivat kahdeksaa dinosauruksenluun kappaletta, jotka kaikki olivat peräisin Albertan provinssista Kanadasta. Ne olivat olleet Lontoon luonnontieteellisen museon kokoelmissa noin sadan vuoden ajan. Luut oli konservoitu niin huonosti, että tutkijat eivät pystyneet tarkasti sanomaan, mille lajille ne olivat kuuluneet.
Näytteistä yksi oli lihansyöjädinosauruksen kynsi, muutama oli varvasluita ja loput kylkiluiden palasia. Punasoluja löytyi kynnestä ja muista fossiileista löytyi kollageenia.
Tutkijoiden tarkoituksena oli analysoida luissa olevia maatuneen orgaanisen aineksen aiheuttamia koloja, mutta he löysivätkin mahdollisia punasoluja ja kollageenia. Kollageeni on eläinten tukikudoksen yleisin säiemäinen proteiini.
Löytö tukee vastaavia aiempia löytöjä
Jo aiemmin useat tutkijat ovat sanoneet löytäneensä fossiileista dinosauruksista peräisin olevaa orgaanista materiaalia, mutta aiemmat löydöt on tehty erityisen hyvin säilyneistä fossiileista, joita löytyy hyvin harvoin.
– Löysimme ainesta, joka voisi olla dinosauruksen punasoluja ja toisia osasia, jotka saattavat olla kollageenia. Tulostemme perusteella voimme todeta, että orgaanisen materiaalin löytyminen dinosaurusten fossiileista on paljon aiempaa luultua todennäköisempää, ainakin mikroskooppisella tasolla, sanoi tutkimuksen johtaja Sergio Bertazzo Lontoon Imperial Collegesta.
Aiempien vastaavien löytöjen todenperäisyyttä on epäilty yleensä suuresti. Muinaista orgaanista materiaalia löytyy fossiileista äärimmäisen harvoin ja vielä harvinaisempaa on löytää sellaisia jäänteitä yhtä huonokuntoisista fossiileista kuin tutkijaryhmän tutkimat kohteet.
– Olemme yrittäneet säilyttää tarpeellisen määrän epäluuloisuutta tuloksia kohtaan, mutta emme osaa keksiä mitään muutakaan, mitä löytämämme aines voisi olla, sanoi yksi tutkimuksen kirjoittajista, paleontologi Susannah Maidment Imperial Collegesta.
Nyt tehdyt löydöt saattavatkin tukea aiempia vastaavanlaisia löytöjä.
– Aiemmin vastaavanlaisia löytöjä tehneiden tutkijoiden työtä on kyseenalaistettu vahvasti. Meidän tutkimuksemme on kuitenkin tehty käyttäen erilaisia menetelmiä kuin aiemmin, joten ne puolustavat aiempia löydöksiä, Maidment sanoi.
– Meidän fossiilimme olivat totta puhuen todella surkeassa kunnossa, kun taas aiemmat fossiilit, joista löytöjä tehtiin, olivat erityisen hyvin säilyneitä, hän jatkoi.
"Olimme aivan ällistyneitä"
Tutkijat käyttivät erikoismikroskooppia, joka leikkaa näytteeseen nanometrin levyisiä reikiä.
– Mikroskoopissa on myös robottikäsivarsi, johon on kiinnitetty hyvin pieni neula. Sillä voidaan tarttua mikroskoopissa näkyviin näytteen osiin ja liikuttaa niitä, Bertazzo sanoi.
Erikoismikroskoopin avulla tutkijat pystyivät leikkaamaan fossiileista äärettömän pieniä paloja, joita he sitten saattoivat testata tarkemmin.
– Olimme aivan ällistyneitä, Bertazzo sanoi kertoessaan, miltä ryhmästä tuntui tulosten selvittyä.
– Tämä ei ollut lainkaan sitä, mitä odotimme löytävämme. Kesti itse asiassa jonkin aikaa, että vakuutuimme löydöistämme, hän jatkoi, todeten vielä kuitenkin, että tulosten lopulliseen vahvistamiseen tarvittaisiin vielä lisätutkimusta.
Samankaltaisuuksia nykyisten lintujen kanssa
Tutkijat vertasivat löydöksiään nykyään elävän emun verinäytteeseen ja sanoivat löytäneensä "samankaltaisuuksia".
Dinosaurukset ovat nykyisten lintujen esi-isiä ja tutkijat toivovat, että tämänkaltainen tutkimus paljastaisi, milloin vaihtolämpöiset liskot muuttuivat tasalämpöisiksi linnuiksi. Jos tutkijat löytäisivät verisoluja useilta eri dinosauruslajeilta, olisi Bertazzon mukaan kenties mahdollista selvittää, miten linnut tarkalleen polveutuvat dinosauruksista.
Tutkijoiden mukaan löydösten varsinainen arvo on kuitenkin siinä, että pehmytkudosta voi säilyä fossiileissa paljon aiemmin uskottua todennäköisemmin.
Maidment sanoi kuitenkin, että näytteissä "ei ole mitään merkkiä DNA:sta". Bertazzon mukaan ennen dinosaurusten DNA:n löytämistä on tehtävä lukuisia tutkimuksia, joilla pyritään selvittämään, onko se ylipäänsä edes mahdollista.
– Vaikka joku löytäisikin DNA:n osia, emme silti pystyisi herättämään dinosauruksia henkiin, sillä meidän pitäisi tuntea koko genomi, jotta voisimme selvittää puuttuvat DNA:n osat, Maidment sanoi.
Tutkimus julkaistiin [Nature Communications -julkaisussa](http://www.nature.com/ncomms/2015/150609/ncomms8352/full/ncomms8352.html).
Uimaseura lupailee huippu-uimareita – "Ehdottomasti on tulossa, kun jaksetaan odottaa"
Uinti on monipuolisuutensa vuoksi suosittu harrastus. Uuden uimahallin myötä Kajaanin Uimaseura on onnistunut moninkertaistamaan jäsenmääränsä.
Kajaanin Uimaseuralla polskii hyvin. Puheenjohtaja Heikki Hekkala iloitsee edelleen nyt vuoden ikäisen uimahallin rakentamisesta.
– Uimatoiminta on uuden uimahallin myötä vilkastunut erittäin paljon. Harrastajamäärät ovat moninkertaistuneet viime vuosiin verrattuna. Kannattajajäsenet mukaan luettuna määrä on noin 200. Aktiivijäseniä on 120. Kun mennään neljä vuotta ajanlaskussa taaksepäin, niin meitä oli 20. Luku oli seuran historian ehdottomasti heikoin.
Kun jäsenmäärät kasvavat, tarvitaan lisää valmentajiakin. Johtoryhmään kuuluva, valmentajana toimiva Aleksi Nyström kertoo viime syksyn olleen kiireinen.
– Meillä oli parhaimmillaan yli 20 uimaria kahdella radalla. Isot ryhmät vaativat valmentajilta enemmän. Uimarimäärät ovat kasvaneet pienistä uimareista.
Pienten polskijoiden joukosta toivotaankin seuraavia huippu-uimareita.
– Nimiä en mainitse, mutta kyllähän meillä saunapuheissa on kyselty jo olympialaistenkin perään. Lasten ryhmissä tärkeintä on sen oman kunnon ylläpitäminen. Kyllä siellä hyvä tsemppi tytöillä ja pojilla on, Nyström naurahtaa.
Täytyy sanoa, että kyllä tätä kelpaa näyttää ja kutsua kollegoita vierailemaan. 
Fantastinen elementti
Miksi uinti sitten on harrastusten ikisuosikki?
– Olisiko se ihan tuolta ihmisen syntyhistoriasta, sieltä lähdetään kohdusta uiskentelemaan ja pulahdetaan tänne. Vesi on ihmiselle luontainen elementti ja valtavan hyvä liikkumismuoto. Uinnin lisäksi vesielementtiä voi hyödyntää vesijuoksussa ja vesipallossa sekä eri peleissä. Fantastinen elementti, Hekkala suitsuttaa.
Monipuolista lajia harrastetaan vuodenajasta riippumatta.
– Kesällä pyörii Hoikanlammella avovesiharjoitukset. Märkäpukuja on kokeiltu ja ostettukin. Pyrimme pitämään jäsenet aktiivisina ympäri vuoden, Aleksi Nyström kertoo.
"Vielä kun uimahyppytoiminnan saisi käyntiin"
Kesän ulkouintien jälkeen voidaan hyvillä mielin siirtyä uimahallin lämpöön. Nyström ja Hekkala ovat mielissään hallin tuomista jäsenmääristä, mutta myös itse rakennuksestakin ja sen tuomista mahdollisuuksista.
– Tämä on loistava, olen käynyt aika monessa Suomen hallissa. Täytyy sanoa, että kyllä tätä kelpaa näyttää ja kutsua kollegoita vierailemaan. Kelpaa kauempaakin tulla katsomaan, ei hallia tarvitse hävetä yhtään. Vielä kun uimahyppytoiminnan saisi käyntiin, Nyström miettii.
Halli tuo myös uusia tuulahduksia tulevaisuutta varten.
– Syksyllä meillä on kansainväliset kisat, olemme kouluttaneet 50 uintituomaria omasta porukastamme, Heikki Hekkala sanoo.
Entä löytyykö uimaseuralaisista jo seuraava Jenna Laukkanen?
– Ehdottomasti on tulossa, kun jaksetaan odottaa. Se on ruohonjuuritasolta lähtemistä, nuoriin panostamista, Hekkala sanoo ja katsahtaa Kaukaveden kahviosta allasosastolle.
– Voisi kai se olla poikakin, se seuraava huippu-uimari. Meillä on nyt jo kilpailevia uimareita, mutta heitä on vielä vähän, Aleksi Nyström toteaa.
Enemmistö kannatti päivähoito-oikeuden rajaamista Ylen nettikeskustelussa
Eräs kommentoija vetosi siihen, että päiväkotien paikkoja karsimalla olosuhteet saataisiin paremmiksi jäljelle jääville lapsille.
Yle Tampereen nettikeskustelu päivähoidon rajaamisesta toi selvän tuloksen. Enemmistö vastaajista on valmis rajaamaan kotona olevien vanhempien oikeutta viedä lapsensa päiväkotiin. Päivähoidon rajaamisen puolesta kirjoitettiin yli 60 kommenttia. Räväkimmät perustelut koskettivat vanhempien omaa taloudellista vastuuta.
"Yhteiskunnan ei pidä kustantaa lastenkasvatusta eikä mitään muutakaan lapsiin liittyvää; jokaisen itse lapsensa on hoidettava. Jos ei ole rahaa, jääkööt lapset tekemättä. Yksinkertaista."´
"Jos päiväkodeista saadaan edes osa lapsista pois, päiväkotien olosuhteet saadaan ehkä siedettävälle tasolle niille lapsille, joilla vaihtoehtoja ei ole. Vähemmän meteliä, kiusaamista, enemmän huolenpitoa, jne. Työttömän lapsilla on vaihtoehtoja, nimittäin koti."
Maltillisissa kommenteissa kannatettiin päivähoito-oikeuden rajaamista puolipäiväiseksi, kuten hallitus on nyt esittämässä.
"Pitkä päivä isossa ryhmässä on lapselle raskas. Positiivisen ryhmähyödyn voi saada lyhyellä päivällä. Tähän riittää 3-5 tuntia päivää kohti."
"Subjektiivinen päivähoito nykyisessä muodossaan ei ole lasten etu. Sen rajaaminen, sillä siitähän tässä vain on kysymys, on mitä tervetulleinta lasten näkökulmasta asiaa tarkasteltaessa."
Hieman yli 20 kommentoijaa oli sitä mieltä, että päivähoito-oikeutta ei pitäisi rajoittaa. Perusteluna käytettiin muun muassa sitä, että työnhaku käy kokopäiväisestä työstä, joka vaikeutuu lastenhoidon myötä.
"Näyttää pahasti siltä, että propaganda puree kansaan kuin häkä. Minkäänlaisia säästöjä ei kyseisellä toimenpiteellä saada aikaiseksi. Nyt on menossa kova oikeistolainen yritys murentaa sosiaaliset turvaverkot ja luoda uusliberalismia noudattava rakenne yhteiskuntaamme."
"Ajatus työttömästä toimettomana laiskurina on absurdi – todella moni työtön joko etsii töitä, pyrkii työllistämään itseään aktiivisesti tai koittaa ratkaista ahdinkoaan muilla keinoin. Jos kyse on alkoholi-ongelmasta, on totisesti paras, että lapsi saa olla päivän terveiden aikuisten ja muiden lasten kanssa tutussa rytmissä."
"Subjektiivisen päivähoidon poistaminen vaikuttaisi radikaalisti nimenomaan nuorten naisten työllisyyteen ja opintoihin."
KySa: Hamina selviää yhdellä irtisanomisella
Haminan koko kaupungin henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut tavoittelivat 50 henkilötyövuoden vähentämistä. 2,5 miljoonan euron säästötavoitteeseen ylletään, mutta pidennetyssä aikataulussa, kertoo Kymen Sanomat. 
Tiistaina päättyneet Haminan kaupungin yt-neuvottelut johtavat yhden työntekijän irtisanomiseen. Kaupunki tavoitteli 50 henkilötyövuoden vähentämistä ensi vuoden loppuun mennessä, mutta tavoitteeseen päästään vuoden 2017 alussa.
Yhden irtisanomisen lisäksi säästötavoitteeseen päästään muun muassa eläkejärjestelyillä, uudelleen sijoittamisilla ja osa-aikaistamisilla. Esimerkiksi organisaatiomuutoksen myötä lakkautetaan joka neljännen esimiehen tehtävä eli yhteensä 30 esimiestehtävää.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvouttelujen tulosta ensi maanantaina.
Älä pilaa kukkaloistoa saksilla
Kukat kestävät maljakossa mahdollisimman pitkään, kun muistaa puhtauden ja unohtaa sakset.
Leikkokukkien varsien leikkaaminen saksilla lyhentää kukkaloiston kestoa maljakossa jopa useilla päivillä.
Saksien sijaan kukkavarsien imupinta kannattaa tehdä viistoksi terävällä, tasateräisellä veitsellä. Hommaan sopii hyvin esimerkiksi hedelmäveitsi. Kukan imupinta menee tukkoon, jos sen leikkaa saksilla.
– Kun sakset puristavat varren poikki, imupinta ihan murskaantuu ja sitten kukka ei enää ime vettä, kuvailee floristi ja puutarhuri Minna Savolainen.
Pelkkä huuhtelu ei poista maljakosta pöpöjä
Myös puhtaus on kukkien kannalta tärkeä juttu. Savolaisen mukaan jo floristikoulussa opetetaan, että maljakon täytyy olla kukkia varten niin puhdas, että siitä voisi itse ottaa vesihuikan.
Kukat ovat varsin bakteerialttiita ja jos maljakko on likainen, kasvi ei siinä kukoista kauan. Kukan elinkaari jää lyhyeksi, jos sitä pitää maljakossa pitkään vettä vaihtamatta tai putsaamatta astiaa välillä. Pelkkä maljakon huuhtelu käyttöjen välillä ei riitä, vaan astia on syytä pestä kunnolla.
– Sormessakin on jo niin paljon bakteereja, että en suosittele koskemaan vastaleikattuun kukan imupintaan. Leikkokukka on tietyllä tavalla verrattavissa pieneen lapseen. Et sinä likaisin käsin koske vastasyntynyttä vauvaakaan.
Kylmä vesi saattaa säikäyttää
Savolainen vinkkaa myös, että imupinnan leikkaamisen jälkeen kukan pitää päästä raikkaaseen veteen mahdollisimman pian.
Puumaisen tai kovan varren omaavat leikkokukat kaipaavat lämpimämmän maljakkoveden, hennompivartiset puolestaan kestävät viileämpää vettä.
Sormessakin on jo niin paljon bakteereja, että en suosittele koskemaan vastaleikattuun kukan imupintaan.
– Kyllä kukkakaupasta ostetun tuoreen leikkokukan tai kimpun pitäisi kestää maljakossa viikon, jopa puolitoista. Kukat on käsitelty kaupassa kuluttajalle valmiiksi, mutta niitä pitää myös hieman hoitaa siellä kotona.
Leikkokukkavirkisteet ovat Savolaisen mukaan tutkitusti nekin kukille hyväksi. Virkiste pitää myös maljakkoveden kirkkaana, puhtaana ja hajuttomana.
– Ne on todettu hyviksi ja niitä tutkitaan ihan laboratorio-oloissa. Ei kannata itse lähteä sekoittelemaan mitään sooda-perunajauhoseoksia kukille ravinnoksi, vaan luottaa kukkakauppojen virkisteisiin. Virkiste edesauttaa kukkien kestävyyttä ja vähentää bakteereja.
Kesäinen luonto tarjoaa kukkien ystäville runsaasti kaunista katseltavaa ja moni haluaa tuoda luonnonkukkia sisätiloihinkin. Ne saa kestämään maljakossa, kunhan muistaa, että tähän aikaan vuodesta mökkirannasta nostettu jääkylmä vesi ei ole niille parasta mahdollista. Kylmä vesi säikäyttää luonnonkukan.
– Luonnonkukat voi repiä maasta ihan käsin tai saksin ja sen jälkeen tehdä niille terävät imupinnat. Kukat saa laittaa aika lämpöiseen veteen, siten ne saa parhaiten kestämään. Kun vaihdat vettä kukille, niin se voi sitten olla jo viileämpää, opastaa kukka-ammattilainen.
Alajärvi jatkoi vahvoja otteita - "Tätä on kaivattu"
Tahko pelasi läpi ottelun kurittomasti ja teki hirvittävän määrän ratkaisevia ulkopelivirheitä. 
Superpesiksen häntäpäähän povattu Alajärven Ankkurit jatkoi pirteitä otteitaan ja haki Hyvinkään Pihkalasta supervuoron jälkeen 1-2 (5-2, 1-3, 0-1) -vierasvoiton. Ottelun ratkaisijaksi kohosi kevätkauden sensaatiojokeri sekä yleisöäänestyksellä Itä-Länteen valittu Sami Mikkolanaho, joka rokotti Tahkon ulkokenttää supervuorossa Petrus Puputin tuodessa voittojuoksun.
100 v. juhlaotteluaan viettänyt Tahko sai tuntea nahoissaan, että yhden tehokkaan minuutin pelaaminen ei riitä pesäpallopelin voittoon. Joukkue pelasi läpi ottelun kurittomasti ja teki hirvittävän määrän ratkaisevia ulkopelivirheitä. 
Kotijoukkue meni kolmen ensimmäisen lyöjän jälkeen jo 3-0 johtoon, kun lukkari Juha Puhtimäki sivalsi pallon muuntajalle kahden juoksun arvoisesti. Tämän jälkeen Juha Korhonen sivalsi vielä kolme ja avausjakso oli selvä.
\- Se oli shokkialku. Takamatkasta emme saaneet enää peliä rullaamaan. Hiekka valui sormien läpi, totesi Alajärven pelinjohtaja Matti Iivarinen.
Alajärvi puolestaan toipui Tahkon salama-alusta tauolla. Alajärven parhaana palkittu Kari Kellokoski kertoi, että tauolla pelinjohtaja-Iivarinen piti tehokkaan palopuheen.
\- Emmehän me kehtaa olla täällä, jos näin huonosti pelaamme. Peli-ilon on löydyttävä tai käy kalpaten, paljasti Kellokoski.
Toisen jakson Alajärvi aloitti samoin kuin Hyvinkää ensimmäisen. Se iski kolme juoksua heti ensimmäisessä sisävuorossa. Lyöjinä Sami Mikkolanaho, Janne Kivipelto ja Juha-Matti Jaatinen.
\- Tätä on kaivattu. Nousimme hienosti voittoon altavastaajan paikalta ja vielä Pihkalassa, iloitsi Iivarinen.
Hyvinkään pelinjohtaja Sami Sirviö sitä vastoin oli murtunut mies.
\- Pelikuri oli kadoksissa. Pelaajat ottivat omia valtuuksia. Anteeksiantamatonta. Näin ei saa tapahtua edes tappiotilanteessa.
\- Nyt on vakavan keskustelun paikka. Pelin yleisilmeestä ei ollut kehumista, huokaili Sirviö.
Hyvinkään ykköspalkittu oli aina ( 7/7 ) tilaisuuden tullen kentälle mennyt kärkietenijä Lauri Vierimaan. Hänen arvio pelistä oli lyhyt.
\- Ulkopelivirheet ratkaisivat. Ei kun uutta matoa koukkuun.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kehä II:n kupeeseen tuhansille espoolaisille uusi koti
Kehä II:sen itäpuolelle suunnitellaan uutta asuinaluetta Espoossa. Pääosin kerrostalovaltainen Nygrannaksen asuinalue tulee olemaan noin 5000 espoolaisen koti. Töiden alkamiseen vierähtää vielä tovi.
Espoon Suurpellon ja Mankkaan väliin, kehä kakkosen itäpuolelle suunnitellaan uutta asuinaluetta. Kerrostalovaltainen Nygrannaksen asuinalue tulee olemaan tulevaisuudessa noin 5000 espoolaisen koti.
Nygrannaksen asukkaiden pitää hakea suuremmat palvelut Suurpellosta tai Mankkaalta, mutta lähipalvelut on huomioitu asemakaavaehdotuksessa. Uusi alue tulee olemaan pienempi kuin rakenteilla oleva Suurpelto.
Työmatkalaisten ruuhkassa istumista pyritään välttelemään rakentamalla Kehä II:sen kanssa rinnakkaiden yhdyskatu, jolta olisi ajoyhteys Turunväylälle ja takaisin kehälle.
Menee kolme–neljä vuotta tai jopa enemmän ennen kuin mitään merkittävää siinä Nygrannaksen puolella tapahtuu.
– Tämänhetkisissä suunnitelmissa on varauduttu siihen, että Kehä II:sen rinnalle tulee aika laajasti liikennettä. Siihen voi tulla rinnakkaiskatuyhteys. Se ei kuitenkaan ole ihan lähivuosien asioita, kertoo Espoon kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Markku Markkula.
Kaivinkoneita ei siis nähdä Nygrannaksessa vielä hetkeen.
– Voi olla, että joku alue voi edetä myös Nygrannaksen puolella samanaikaisesti, kun Suurpellossa on vielä aika paljon kesken. Jos tällaiset suhdanteet jatkuvat ja vaikka virkoisivatkin, niin menee kolme–neljä vuotta tai jopa enemmän ennen kuin mitään merkittävää siinä Nygrannaksen puolella tapahtuu, Markkula jatkaa.
Espoon kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee Nygrannaksen asemakaavaluonnosta tänään.
Kuka tai mikä on nykyään porvari?
Jos on duunarin määritelmä mennyt uusiksi, ei porvarikaan ole pysynyt muuttumattomana. Joku piirtää porvarin ammatin mukaan, toinen varallisuuden. Mikä tai kuka on sinun mielestäsi porvari?
Puoluekartalla porvari on ollut Suomessa helpohko sijoittaa: perinteisesti  keskusta on laskettu ensimmäiseksi porvaripuolueeksi ja siitä oikealle kaikki ovat porvareita. Nyt pakkaa sekoittaa Turun eduskuntatutkimuksen laitoksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan perussuomalaisten tulo suurten puolueiden kategoriaan ja se, ettei puolue sujahda kivuttomasti oikeisto-vasemmisto-akselille.
Historiallisesti porvariluokkaan laskettiin kauppiaat ja käsityöläiset, mutta vieläkö vaikkapa kirvesmiehen mieltää porvariksi? Suomessa aikanaan äänioikeus porvarissäädyn vaaleissa edellytti asumista kaupungissa ja tiettyä varallisuutta – eikö siis maaseudulla voi olla porvaria?
Porvariuteen on myöhemmin liitetty paljon kielteisiä termejä, kuten ahneutta ja muutosvastaisuutta – kuuluvatko ne siihen?
Mikä sinun mielestäsi tekee ihmisestä porvarin?
Vantaalla aletaan opiskella englantia jo ensimmäisellä luokalla
Neljänneltä luokalta alkavan A2-kielen ryhmiä perustetaan ensi vuodesta lähtien nykyistä pienemmän oppilasmäärän perusteella.
Vantaalla englannin kielen opiskelu aloitetaan jatkossa jo ensimmäisellä luokalla. Opetuslautakunta päätti tiistaina tuntijaon muutoksesta, jolla lisätään varhaiseen kielenopetukseen kaksi vuosiviikkotuntia ensimmäisellä ja toisella luokalla. Linjausta perustellaan sillä, että lapsille halutaan taata paremmat kansainvälistymismahdollisuudet.
Neljännellä luokalla alkavan A2-kielen ryhmiä perustetaan jatkossa jo 14:lle oppilaalle, kun nykyään ryhmä vaatii vähintään 18 oppilasta. Kielivaihtoehtoina ovat espanja, saksa, ranska ja venäjä. Ruotsia sen sijaan ei ole enää mahdollista valita A2-kieleksi, koska sen aloitus siirtyy valtakunnallisen tuntijakopäätöksen mukaan seitsemänneltä luokalta kuudennelle luokalle.
Uusi tuntijako astuu voimaan vuoden päästä elokuussa.
"Päiväkotien olot kurjistuvat entisestään" – Turussakin marssi varhaiskasvatuksen puolesta
Turussa ja monessa muussa kaupungissa järjestetään keskiviikkona protestimarsseja varhaiskasvatuksen säästöjä vastaan. Turun mielenilmaukseen on ilmoittautunut ennakolta Facebookissa yli 900 ihmistä.
Marssijat vastustavat hallitusohjelmassa mainittua subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista ja ryhmäkokojen kasvattamista. Marssit järjestää ryhmä, johon kuuluu muun muassa varhaiskasvatuksen ammattilaisia ja asiantuntijoita.  Yksi heistä on turkulainen lastentarhanopettaja Marianne Malkaniemi. Hän haluaa muistuttaa päättäjiä päiväkotien ahdingosta.
– Päiväkotien olosuhteet ovat jo valmiiksi aika huonot. Nyt oloja aiotaan huonontaa entisestään.
– Esimerkiksi lapsiryhmien koko on yksi asia. Toinen on päiväkotien työolosuhteet. On sääli, että monet ammattilaiset ovat vaihtaneet alaa tai ainakin harkitsevat tosissaan alan vaihtoa.
Turun marssi alkaa klo 18 Turun kauppatorilta, ja kulkue liikkuu keskustan alueella päätyen takaisin kauppatorille. Samaan aikaan vastaavia tilaisuuksia järjestetään muissa suurimmissa kaupungeissa.
Marssijalka ei välttämättä siirry virtuaalimaailmasta kadulle
Mielenosoituksia on puuhattu Facebookissa Vain kaksi kättä ja Varhaiskasvatuksen Ääni Kentältä Eduskuntaan -sivustoilla.
Turun protestiin on ilmoittautunut Facebookissa yli 900 ihmistä. Malkaniemi toivoo, että mahdollisimman moni saapuu oikeasti paikalle.
– Osallistujamäärää on vaikea arvioida. Yksi porukan puuhamiehistä muisteli, että erääseen Helsingissä järjestettyyn mielenilmaukseen saapui viidesosa Facebookissa osallistuneiden määrästä.
Lastentarhanopettaja ennakoi, että varhaiskasvattajien marssi sujuu rauhallisesti - ilman kiroilua tai huulen puremista.
– Veikkaanpa, että olemme aika kiltisti – tarhatädit ovat aika kilttejä, Malkaniemi naurahtaa.
Torikauppiaan ehdotus supermarketteja vastaan: Tuottajat yhdistykää!
Torikaupan ykköstykkejä myynnissä ovat yhä juurekset ja vihannekset. Pienet yrittäjät puskevat yksinäistä sarkaa ja yrittävät laittaa laadulla hanttiin kilpailussa isoja marketteja vastaan. Torimyyjä ehdottaakin kilpailukeinoksi voimien yhdistämistä.
Viisitoista vuotta sitten torikaupalla vielä eli. Nyt torit ovat eri puolilla hiljentyneet loiston päivistä ain sitkeimmät myyjät jatkavat päivästä tai viikosta toiseen.
Toriyrittäjänä vuosikymmeniä toiminut Risto Koivisto sanoo Hämeenlinnan torilla, että nyt eletään suurta murroksen aikaa.
– Marketit ovat iso haaste. Pienet yrittäjät eivät pysty kilpailemaan hinnalla, mutta laadulla se kyllä onnistuu. Omalla kalustolla liikkeelle lähteminen on usein ainoa vaihtoehto, sillä kaupan hyllylle pääseminen on aika vaikeaa. Suomalainen ruoka muutenkin katoaa markettien hyllyihin ja siksi pienet tuottajat tuovat tuotteitaan esille myyntiautoissa.
Tuottajien kannattaisi yhdistää voimansa
Torimyyjien on mietittävä katteet tarkkaan, jotta leivän saa pöytään myös kotona. Hiljenevä torimyynti tarkoittaa myös torikauppiaalle ahdinkoa.
– Jotkut asiat torilla voivat olla kalliita, mutta kun kauppiaan myyntimäärät ovat pieniä ja elääkin pitäisi, niin vängällä tavaraan tulee hintaa.
Risto Koivisto näkee pienten kyläkauppojen häviämisen olleen lähtölaukaus myös torimyynnin hiljenemiselle, eikä markettien tarjontaa ja tarjoustuotteita vastaan kilpaileminen ole kääntynyt torimyyjien voitoksi.
Kyläkauppojen häviäminen kertoo siitä, että ihmiset vievät mennessään myös rahat. Koivisto pelkääkin samaa kohtaloa myös torimyyjille, mutta joukkovoima voisi vielä kääntää kelkan.
– Jossain määrin tuottajien kannattaisi yhdistää voimansa, mutta monet yrittäjät pungertavat tätä sarkaa kyllä aika yksin, pohtii toriyrittäjä Koivisto.
Nielsen: Keski-ikäiset ostavat puutarhamarjoja 
Suomalaisilla kesätoreilla liikkuvat keski-ikäiset ja sitä vanhemmat ostavat puutarhamarjoja.  Tämä kävi ilmi AC Nielsenin Kuluttajapaneelista, joka selvitti mitä kesätorieilta oikein ostetaan.
Toreilla käyvät etenkin 55 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat, mutta myös lapsiperheet.
He ostavat etenkin puutarhamarjoja kuten mansikkaa ja vadelmia. Lähes puolet torikaupasta pyöriikin niiden varassa.
Loppuosan jakavat muun muassa kukat ja puutarhatuotteet, peruna, metsämarjat ja kala.
Kotimaisuus on edelleen tärkeä myyntivaltti
Edelleen parhaiten torilla käyvät kaupaksi juurekset ja vihannekset.
Torilla ostoksia tekevälle tärkein ostokriteeri on kotimaisuus. Sinivalkoisesta tuotteesta ollaan valmiita maksamaan hiukan enemmän.
– Ostin tuoretta kalaa ja kukkia. Uskon, että torimyyjät ovat rehellisiä, kun sanovat, että tuotteet ovat kotimaisia. Itsekin huomaa, että kun syö ulkomaisia tomaatteja, niin saattaa suun ympäristössä vähän tuntua, ja olen kuullut, että muillakin saattaisi näin käydä.
– Pidän kotimaista ruokaa turvallisempana ja vaikka ruoka on hiukan kalliimpaa, niin ei sitä niin paljon osta, ettei sitä pystyisi maksamaan, tuumaa hämeenlinnalainen Heljä Maunula.
Tällainen puhe on mannaa torikauppiaalle.
Risto Koivisto on alkuvuonna kiertänyt Suomea rekka-autolla, johon on lastattu pohjanmaalaisen lihatuottajan lihajalosteita ja lihatuotteita.
– Varsinkin Pohjois-Suomessa tällainen rekka on tullut selvästi tarpeeseen. Ihmiset ovat hyvin kiinnostuneita lihan alkuperästä. Kysytään, onko tuote varmasti kotimainen. Kun tuote tulee suoraan tilan teurastamon kautta autoon, niin tavaraketju on helppo selittää, kertoo Koivisto Viskaalin Ruokarekkansa ideaa.
OECD tekee jo arviota Sipilän hallituksen talouslinjasta
Teollisuusmaiden järjestö OECD patistaa Suomea vähentämään sääntelyä, yksinkertaistamaan verotusta sekä uudistamaan työttömyysturvaa. OECD laatii parhaillaan maaraporttia Suomesta ja uuden hallituksen talouspolitiikasta.
Kehittyneiden teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön OECD:n tutkijat kävivät pari viikkoa sitten Suomessa perehtymässä Sipilän hallituksen talouspolitiikkaan. OECD julkistaa laajan Suomi-maaraporttinsa ensi vuonna, ja järjestön arviointiprosessiin kuuluu käyntejä ja haastatteluja myös paikan päällä Suomessa.
Maaraporttia on usein ääneenkin epäilty lähinnä Suomen valtiovarainministeriön laatimaksi. OECD:n apulaispääsihteerinä Pariisissa vajaa vuosi sitten aloittanut Mari Kiviniemi kiistää, että arvio olisi suomalaisten tekemä.
– Raportti tehdään yhteistyössä jokaisen arvioitavan maan kanssa eli tutkijat käyvät ministeriöissä ja tapaavat myös muiden tahojen, kuten yrityselämän ja tutkimuslaitosten, edustajia. Sitä kautta pyritään saamaan kokonaisvaltainen kuva tilanteesta, jotta suosituksia voidaan tehdä.
Kiviniemi sanoo, ettei hän itse osallistu arviointia koskeviin kokouksiin eivätkä arvioijat ole suomalaisia.
Sote ja koulutuksen leikkaukset arveluttavat
Kiviniemi itse entisenä keskustan puheenjohtajana ja pääministerinä ei haluaisi arvioida Sipilän hallituksen ohjelmaa. Hän kertoo kuitenkin OECD:n yleisiä huomioita Suomen talouden tilasta.
– Enemmän puhuisin siitä, miten me nyt näemme uuden hallituksen ohjelman, ja kyllähän se näyttää oikein hyvältä. Ohjelmassa ei ole otettu huomioon ainoastaan OECD:n suosituksia vaan myös EU-komission suosituksia.
Kiviniemen mukaan tilannekuva on hyvin samanlainen niin Pariisissa kuin Helsingissäkin.
OECD:n suositukset kuulostavat tuttuakin tutummilta: Suomen verotusta pitäisi yksinkertaistaa, tuloverotusta alentaa ja työttömyysturvaa uudistaa. Hallituksen julkistama kasvu- ja sykäyspaketti pitäisi myös osata toteuttaa ja mitoittaa oikein.
Hallitusohjelman kysymysmerkeiksi OECD listaa toistaiseksi sote-uudistuksen sekä koulutukseen kohdistuvat leikkaukset. Pariisissa pohditaan, tuoko sote Suomeen sittenkään säästöjä ja estävätkö koulutuksen leikkaukset lopulta myös innovaatiot.
Mari Kiviniemi sanoo, että kyse on toimeenpanosta.
– Kyse on ennen kaikkea siitä, miten uusi hallitusohjelma saadaan täytäntöön. Jos kaikki siinä sanottu tehdään, myös kysymysmerkit, niin ilman muuta pitäisi tulla hyvää jälkeä.
OECD:n Kiviniemen arvio on, että loppujen lopuksi Sipilän hallituksen onnistuminen on kiinni siitä, syntyykö Suomeen yhteiskuntasopimus.
Yksi loukkaantui linja-auton ja henkilöauton törmäyksessä Hämeenkyrössä
Henkilöauton kuljettaja sai vammoja nokkakolarissa Onnibusin linja-auton kanssa viime yönä. Linja-autossa oli parikymmentä matkustajaa.
Kolmostiellä, Hämeenkyrön St1-huoltoaseman kohdalla, rysähti tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä kahden aikaan. Vaasaan matkalla ollut Onnibusin linja-auto ja vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto törmäsivät nokkalarissa.
Henkilöauto suistui ojaan, ja sen kuljettaja loukkaantui. Linja-auton kuljettaja ja matkustajat säästyivät vammoitta, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Teemu Turtonen.
– Linja-autossa olleet pärjäsivät hyvin siellä linja-auton sisällä. Henkilöauton kuljettajakin näin silmämääräisesti arvioituna säästyi hyvin olosuhteisiin nähden. Hän käveli omin jaloin autosta ulos.
Päivystävän palomestarin Teemu Turtosen mukaan onnettomuudessa olisi voinut olla aineksia pahempaankin.
– Aina voi kaikenlaista sattua, varsinkin jos myös linja-auto olisi ajautunut ojaan. Nyt se jäi tielle omille pyörilleen.
Onnibusin matkustajien matka jatkui vara-autolla noin tunnin odottelun jälkeen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Fifan skandaalista syyttelymyrsky – Warner: "Yhdysvallat ei tarjoa reilua oikeudenkäyntiä"
Kansainvälisen palloliiton Fifan lahjusjupakasta on muodostumassa kilpailu, jossa jokaista syytetään vuorotellen.
Fifan entinen varapuheenjohtaja Jack Warner on ilmoittanut, että Yhdysvallat ei pysty tarjoamaan hänelle reilua oikeudenkäyntiä. Warneria on syytetty sekaantumisesta liiton korruptioskandaaliin.
Entinen puheenjohtaja on tähän mennessä kieltänyt kaikki itseään koskevat syytteet. Nyt hän on löytänyt syytettävää myös vastapuolelta, joka tarkoittaa tässä tapauksessa yhdysvaltalaisia viranomaisia. Yhdysvallat on toivonut, että Warnerin synnyinmaa Trinidad ja Tobago luovuttaisi miehen.
Warner kirjoitti huolestaan Sunshine-lehden pääkirjoituksessa.
– On erityisen tärkeää kyseenalaistaa, voiko Yhdysvallat toimia reilusti, kun se asettuu kansainvälisen hallinnon (Fifan) virkailijoita vastaan.
Warnerin mukaan Yhdysvallat on katkera siitä, että se ei saanut tavoittelemiaan vuoden 2022 MM-kisoja itselleen. Lisäksi hän syytti presidentti Barack Obamaa kaksinaamaisuudesta.
Warner ja juuri eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter oli kutsuttu vierailulle Valkoiseen taloon, lahjussyytteistä huolimatta.
– Hakiko Yhdysvaltojen presidentti lobbausapua Fifan varapuheenjohtajalta vai yrittikö hän lahjoa vierailulla ja aterialla Valkoisessa talossa? En usko, Warner ihmetteli.
Hän vielä jatkoi, että "lahjusasia" näyttäisi olevan hyvin valikoiva.
Warneria vastaan on noussut jatkuvasti uusia korruptioepäilyjä. Viimeisimpänä Egyptin entinen urheiluministeri Aley Eddine Helal on väittänyt, että Warner olisi itse pyytänyt lahjuksia vuoden 2010 MM-turnauksen kisaisännyydestä.
Tutkimus: Yksi rokotepistos saattaa riittää kohdunkaulan syövän ehkäisemiseen
Tutkimuksessa tarkasteltiin Cervarix-rokotteen tehoa. Kohdunkaulan syöpää ehkäistään myös Gardasil-rokotteella.
Yksi rokotepistos saattaa riittää antamaan tarvittavan suojan kohdunkaulan syöpää vastaan. Nykyään HPV-rokotussarjaan kuuluu kolme pistosta, jotka annetaan puolen vuoden sisällä.
Yhdysvaltain kansallisen syöpäinstituutin tutkimuksessa on tarkasteltu aiempia lääketieteellisiä kokeita, joissa on rokotettu yhteensä 24 000 nuorta naista. Tutkijat arvioivat, että rokotteen teho oli 77–86 prosenttia neljän vuoden kuluttua pistoksesta riippumatta siitä, kuinka monta rokotepistosta tyttö oli saanut.
Tutkimuksessa tarkasteltiin Cervarix-rokotepistosten vaikutusta. Cervarix-rokote on käytössä myös Suomessa. Se kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan. Markkinoilla on myös toinen HPV-rokote, Gardasil.
Tutkijoiden mukaan kansallisia rokotesuosituksia ei pidä muuttaa välittömästi yhden tutkimuksen perusteella. Mikäli tulokset vahvistetaan muissa tutkimuksissa, tutkijat uskovat, että se voisi vaikuttaa rokotteen saavien tyttöjen määrään köyhissä maissa. Jopa miljoonien naisten kuolema voitaisiin estää.
Kohdunkaulan syöpä on neljänneksi yleisin syöpäkuolemia aiheuttava syöpä maailmassa. Siihen kuolee vuosittain yli 260 000 naista. HPV-rokote torjuu syöpää estämällä papilloomavirustartuntoja. Viruksen aiheuttama tulehdus on kohdunkaulan syövän tärkein riskitekijä.
Tutkimus on julkaistu [The Lancet Oncology -lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lanonc/issue/current).
Kieroa peliä Suomenlinnassa – video
Suomenlinnan kesäteatterissa nähdään tänä vuonna näyttämösovitus yli 200 vuotta vanhasta kirjeromaanista.
Ryhmäteatterin _Valheet ja viettelijät _-näytelmä kertoo 1700-luvun Ranskan rappiolla olevasta aatelistosta, jonka arkipäivää värittävät kieroilu ja juonittelu. Näytelmän on ohjannut Juha Kukkonen ja sen pääosissa nähdään Minna Suuronen ja Antti Virmavirta.
Pierre Choderlos de Laclos'n _Vaarallisia suhteita_ -kirjeromaanista on tehty lukuisia elokuva-ja teatterisovituksia ja sen tematiikka ja henkilöhahmot tuntuvat edelleen ajankohtaisilta.
Grillikatos paloi Porin keskustassa
Grillikatos tuhoutui ja vieressä ollut auto vaurioitui varhain aamulla syttyneessä tulipalossa Porin Itsenäisyydenkadulla.
Puutalon pihassa sijaitseva grillikatos paloi aamulla Porin keskustassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Itsenäisyydenkadulle puoli kuuden jälkeen aamulla. Grillikatos tuhoutui täysin. Vieressä ollut henkilöauto kärsi vahinkoja tulipalossa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Eksoten Itkonen: Palvelusopimusten irtisanomisia tulossa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen kehottaa yksityisiä palveluntuottajia varautumaan muutoksiin, jopa sopimusten irtisanomisiin.
Vanhusten ja tehostetun asumisen hoito- ja asumispalveluissa tapahtuu lähivuosina suuria muutoksia. Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo, että muutokset tulevat olemaan lähimmän kymmenen vuoden aikana nopeita. Sen vuoksi tilat tai ostopalvelusopimukset eivät saa estää uusien toimintapojen käyttöönottoa.
– Meille on erittäin kiusallista, jos Eksote sidotaan toimitiloihin tai tuottajasopimuksiin, jotka estävät meitä toteuttamasta kehittämissuunnitelmiamme, sanoo Itkonen.
Hyvinvointiasemat ja digitalisointi
Erityisesti suurennuslasin alla ovat toimitilat, joista vain osa soveltuu sellaisenaan sote-piirin kehittämissuunnitelmiin. Muun muassa Lemillä, Rautjärvellä ja Ruokolahdella puntaroidaan parhaillaan, taipuvatko nykyiset terveysasemat hyvinvointiasemiksi.
– Toimitilat niin meillä kuin muuallakin Suomessa ovat suurten uudistusten edessä. Jos näin ei tapahdu, olemme täysin epäonnistuneet palvelujen digitalisoinnissa, sanoo Itkonen.
Vanhusten palveluihin digitalisointi vaikuttaa muun muassa siten, että asuntoihin voidaan tuoda asumista helpottavaa ja/tai turvallisuutta lisäävää teknologiaa. Myös viestintätavat uudistuvat.
– Myös omaiset vaativat jatkuvasti tiiviimpää tai ajankohtaisempaa informaatiota vanhuksensa tilasta, sanoo Itkonen.
Luumäen Suholan tapaus vasta alkusoittoa
Itkonen varoittaa, että hoito- ja asumispalveluissa tapahtuvat muutokset saattavat johtaa ostopalvelusopimusten irtisanomisiin kesken sopimuskauden.
Eksote sanoi vastikään irti tarjouskilpailussa menestyneen luumäkeläisen hoito- ja palvelukoti Suholan sopimuksen. Sopimus oli laadittu vuosille 2015-18. Irtisanomisaika on puoli vuotta. Yksityisessä hoitokodissa asuvat Eksoten tehostetun palveluasumisen asiakkaat muuttavat loppuvuodesta Luumäelle valmistuvaan Eksoten omaan Vallikotiin.
Varhaiskasvatuksessa ei hätkähdetä leikkaussuunnitelmia
Kemin ja Tornion varhaiskasvatuksessa nähdään subjektiivisen päivähoidon rajaaminen tarpeelliseksi uudistukseksi. Myös esikoulun jälkeisen päivähoidon muuttaminen kerhotoiminnaksi toivotetaan tervetulleeksi muutokseksi.
Subjektiivisen päivähoidon rajaaminen on Kemi-Torniossa odotettu uudistus. Kummankin kaupungin varhaiskasvatuksessa nähdään, että päivähoito-oikeuden rajaaminen on perusteltua silloin, kun jompikumpi vanhemmista on kotona.
– Jos vanhemmat ovat kotona joko työttömänä, vanhempainvapaalla, äitiyslomalla tai kotihoidontuella, niin minusta on täysin oikeutettua, että lapsi saa silloin olla kotona vanhempiensa kanssa, Kemin päivähoidonjohtaja Kaisa Rauvala perustelee.
Rauvala tähdentää, että päivähoito-oikeuden rajaamisen jälkeenkin lapsella on yhä oikeus osapäivähoitoon.
– Rajaaminen ei tarkoita sitä, että lapsi ei olisi ollenkaan varhaiskasvatuksen piirissä, vaan hänellä on oikeus osa-aikaiseen varhaiskasvatukseen. Minun mielestäni se on riittävää siinä tapauksessa, että vanhemmat ovat kotona.
Torniossa ollaan samoilla linjoilla. Päivähoidonpäällikkö Riitta Keloneva sanoo olevansa ehdottomasti sitä mieltä, että päivähoito-oikeuden rajaaminen on paikallaan.
–  Mutta tilalle täytyy olla varhaiskasvatuskerhoja, joiden järjestämisen pitäisi olla kuntien vastuulla, Keloneva toteaa.
Leikkauksille ymmärtämystä
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen lisäksi hallitus suunnittelee muun muassa ryhmäkokojen kasvattamista ja esikoulun jälkeisen päivähoidon muuttamista kerhotoiminnaksi.
Ammattiliitot ovat reagoineet vahvasti leikkaussuunnitelmiin ja myös lapsiasiavaltuutettu on huolissaan lasten eriarvoistumisesta. Kemi- Tornion päivähoidossa asiaan ei kuitenkaan suhtauduta yhtä ynseästi.
Jos vanhemmat ovat kotona joko työttömänä, vanhempainvapaalla, äitiyslomalla tai kotihoidontuella, niin minusta on täysin oikeutettua, että lapsi saa silloin olla kotona vanhempiensa kanssa.
– Ryhmäkoon suurentuminen ei tarkoita sitä, että ryhmässä olisi aina 24 lasta. Ryhmä voidaan jakaa esimerkiksi kolmeen osaan. Kun subjektiivista päivähoitoa rajataan, silloin eteen tulee päiviä, jolloin kaikki lapset eivät ole paikalla, Rauvala kuvaa.
Myöskään Riitta Keloneva ei näe ryhmäkoon kasvamista kolmella lapsella täysin negatiivisena asiana.
– Jotta pedagogiikka olisi laadukasta, vaatii se kuitenkin työntekijöiltä nykyistä enemmän suunnittelua ja tiimityöskentelyä, Keloneva korostaa.
Koulutusvaatimuksista eri mieltä
Henkilöstön kelpoisuusvaatimusten höllentämiseen kaupungeissa suhtaudutaan eri tavoin. Kaisa Rauvalan mielestä se olisi järkeenkäypä uudistus.
– Esimerkiksi perhepäivähoitajien roolia päiväkotien työntekijänä olisi pohdittava tässä tilanteessa. Kuinka heitä voisi hyödyntää päiväkodeissa vertaisena työntekijöinä yhtä lailla kun he vastaavat omissa kodeissaan neljästä lapsesta?
Keloneva puolestaan torppaa ajatuksen heti alkumetreille.
– Minun mielestäni kelpoisuusvaatimuksia ei saa höllentää. Itse arvostan koulutusta ja meillä on mielestäni tällä hetkellä hyvä koulutusjärjestelmä.
Päivähoito kerhotoiminnaksi
Kemissä ja Torniossa ollaan samaa mieltä myös siitä, että esiopetuksen jälkeinen päivähoito voitaisiin korvata kerhotoiminnalla.
– Silloin pystymme tekemään paremmin yhteistyötä ykkös- ja kakkosluokkien iltapäivätoiminnan kanssa. Se myös yhtenäistää eskarin ja koulun välistä kuilua, Rauvala sanoo.
Myös Keloneva näkee asiassa hyviä puolia. Hänen mielestään nykyisessä systeemissä on oikaisemista vaativa epäkohta.
– Lastentarhaopettajan vastuulla esikoulussa voi olla 13 lasta. Kun eskari loppuu ja alkaa päivähoito, niin hänen vastuullaan voi olla enää seitsemän lasta.
Hänen mielestään kerhotoimintaa voi vetää iltapäiväkerhon ohjaaja.
– Heillähän on siihen koulutus ja koulutusta myös ryhmänhallinnasta. En näkisi sitä lainkaan huonona asiana, Keloneva toteaa.
Työttömien lapset ovat jo nyt usein osa-aikaisessa hoidossa Pirkanmaalla
Yle Tampereen kahdeksalle pirkanmaalaiselle kunnalle tekemä kysely kertoo, että päivähoitoon ja varhaiskasvatukseen suunnitellut säästöt hämmentävät kuntien varhaiskasvatuksesta vastaavia. Erityisesti kummastellaan tempoilevaa politiikkaa: säästöaikeet lyövät korvalle elokuun alussa voimaan astuvaa uutta varhaiskasvatuslakia. 
Yle Tampere kysyi Tampereen kaupunkiseudun kahdeksalta kunnalta, millaisia vaikutuksia hallituksen varhaiskasvatukseen ja päivähoitoon suunnittelemilla säästötoimilla olisi. Kysely lähetettiin Lempäälään, Kangasalle, Nokialle, Orivedelle, Pirkkalaan, Tampereelle, Vesilahdelle ja Ylöjärvelle.
Määräaikaan mennessä vastaukset saatiin kaikilta muilta kunnilta paitsi Nokialta.
Kotona olevien lapset usein osa-aikahoidossa
Kyselyn perusteella työttömistä perheistä vain harva käyttää subjektiivista oikeutta täysimääräisesti.
Esimerkiksi **Pirkkalan** kunta arvioi, että noin 11 prosenttia päivähoidossa olevista lapsista on sellaisia, joiden toinen tai molemmat vanhemmat ovat työttömiä. Näistä lapsista valtaosa käyttää jo nykyään osa-aikaista hoitoa eli 10:tä tai 15:tä hoitopäivää kuukaudessa. Täysipäiväisessä hoidossa on vain 1% työttömien perheiden lapsista.
Myös **Kangasalla** suurin osa kotona olevien vanhempien lapsista ei ole päivähoidossa joka päivä. Tänä keväänä heitä on ollut 100.
Työttömien vanhempien lapsista vain harva on Kangasalla kokopäivähoidossa. Lyhytaikaisia työttömyysjaksoja vanhemmilla on enemmän. Tarkkoja euromääriä säästöistä on kunnan mukaan mahdoton arvioida.
**Ylöjärvi** on kartoittanut viime vuoden syyskuussa asiaa perhevapaiden osalta. Silloin päivähoitoa käyttäviä, perhevapailla olevien vanhempien lapsia oli noin 5% kaikista päivähoidon asiakkaista. Heistä noin kolmannes käytti osapäivähoitoa, loput kokopäivähoitoa.
Varhaiskasvatusjohtajat näkevät subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisessa myös ongelmia: Rajoitukset työttömille toisivat päivähoidon piiriin lapsia, jotka mahdollisesti sukkuloisivat täysipäiväisyyden ja osa-aikaisuuden välillä sen mukaan, ovatko vanhemmat töissä vai eivät.
Esimerkiksi Pirkkalan varhaiskasvatusjohtaja Liisa Almusa pohtii sitä, että toiminnan organisoiminen niin, että ryhmät eivät paisu kohtuuttomiksi ja jatkuvassa muutoksessa oleviksi, on iso haaste.
Seinät tulevat vastaan
Hoitajien vähentäminen yli 3-vuotiaiden ryhmissä toisi esimerkiksi **Pirkkalan** kokoisessa kunnassa teoriassa noin 100 hoitopaikkaa lisää. Työntekijöiden määrä vähenisi 12:lla.
Useissa vastauksissa huomautetaan, että kasvavat ryhmät tarvitsevat enemmän tilaa. Esimerkiksi **Vesilahden** kunnan päivähoidon johtaja Anne Mäki sanoo ykskantaan, että lapsiryhmien suurentaminen tyssää tiloihin.
– Suurimmassa osassa päiväkotejamme ryhmätilat on mitoitettu 21 lapselle.  Lapsiryhmän koon suurentaminen ei ole mahdollista useimmissa ryhmissä.
Lähes samoilla sanoilla kysymykseen vastaa **Lempäälän** varhaiskasvatusjohtaja Tarja Holttinen ja myös **Orivedellä** seinät tulevat nopeasti vastaan.
– Ryhmätilat on mitoitettu pääsääntöisesti  21:lle lapselle (neliöt / ilmanvaihto), joten ryhmien kasvattaminen ei juuri ole mahdollista, Tarja Holttinen sanoo.
– Orivedellä on useita ryhmiä, jotka toimivat rakennuksissa, joita ei ole suunniteltu alun perin päiväkotikäyttöön. Tiloille on asetettu maksimi henkilömääriä palo- ja terveystarkastajien hyväksymispäätöksissä kun tilat on otettu päivähoitokäyttöön. Ryhmien suurentaminen merkitsisi myös kalustohankintoja. Ryhmien varustelu on 21 lapsen mukaan. Tarvittaisiin sänkyjä naulakoita, pöytiä, tuoleja. Ryhmien suurentaminen lykkäisi tulevia uusien päivähoitoyksiköiden rakentamista edemmäksi tulevaisuuteen, perustelee Jussi Lintunen.
Säästöjä arvioidaan vielä varovasti 
Moni vastaaja varoo arvioimasta mahdollisia säästöjä euromääräisesti. **Tampereen** kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö Pia Kola-Torvinen sanoo kuitenkin, että todentuessaan täysimääräisesti subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen säästövaikutus olisi noin kahden miljoonan euron luokkaa.
**Oriveden** varhaiskasvatuksen johtaja Jussi Lintunen arvioi, että subjektiivisen oikeuden rajaamisesta tulisi vain vähäisiä säästöjä, vaikka hän arvioi, että oikeutta käytetään paljon.
– Orivedellä säästö olisi minimaalinen, koska lapset veisivät kuitenkin hoitopaikan. Subjektiivista oikeutta käytetään paljon, karkea arvio on noin 10-15% lapsista, Lintunen sanoo, mutta korostaa, että kyse on näppituntumasta.
Oriveden vanhaiskasvatuksen johtaja kuitenkin laskeskelee, että ryhmäkoon kasvattamisesta koituva säästö voisi olla vuositasolla 100 000-300 000 euroa riippuen toteutustavoista. Kysymysmerkkejä on silti ilmassa.
– Käytännön työn kannalta ongelmana olisi varmasti henkilöstön jaksamisongelmat ja lisääntyneen sairauspoissaolot. Nämä söisivät osan laskennallisista säästöistä. Ryhmien koon kasvattaminen aiheuttaisi myös jonkun verran tuen tarpeen lisääntymistä erityislasten osalta, mikä aiheuttaisi säästöjä syöviä kustannuksia, Jussi Lintunen sanoo.
Rakenteelllisia uudistuksia tarvitaan
Osa vastaajista pitää rakenteellisia uudistuksia hyvinä ja tarpeellisina. Tällä kannalla on esimerkiksi **Tampereen** kasvatus- ja opetuspäällikkö Pia Kola-Torvinen.
– On hyvä, että varhaiskasvatuksen rakenteita uudistetaan. Suuremmaksi osin päiväkodeissa toimitaan pienemmissä ryhmissä päivän aikana ja päiväkotiryhmien muodostamisessa otetaan huomioon aina myös tilojen riittävyys lapsimäärää kohden, Kola-Torvinen sanoo.
Myös **Kangasalla** ollaan valmiita uudistuksiin, mutta ei nyt esitetyillä menetelmillä.
– Ryhmäkokojen kasvattaminen ei välttämättä tuota toivottua eurotuottoa, koska ryhmien rakentamista säätelevät niin monet seikat, esimerkiksi erityistuen tarpeet, esiopetus, sisarusryhmät jne. Jokaiselle lapselle tulisi turvata tietty taso varhaiskasvatuspalveluissa. Keskustelua tulisi käydä siitä, mitä nykyisessä systeemissä olisi muutettavaa ja kehitettävää, ja tätä kautta etsiä myös kustannustehokkuutta, Kangasalan varhaiskasvatuksen johtaja Anni Aalto-Ropo sanoo.
**Ylöjärven** varhaiskasvatusjohtaja Irma Autio uskoo laadukkaaseen toimintaan jatkossakin. 
– Uskon, että toimintaan löydetään sellaisia rakenteita, jotka tukevat lapsen laadukasta varhaiskasvatusta. Ylöjärvellä arkea on jo nyt sen, että iso ryhmä jaetaan kasvattajien kesken ja toimitaan ns. pienryhmissä. En näe paluuta sellaiseen toimintaan, jossa lapset kaiken päivää olisivat kolmen kasvattajan kanssa 21 tai tulevaisuudessa 23 lapsen ryhmissä.
Hyvätuloisten maksuluokka maistuu - tempoilu ihmetyttää
Vastaajilta kysyttiin myös päivähoitomaksuista. Uusi, hyvätuloisten maksuluokka maistuu varhaiskasvatusjohtajien mielestä paremmalta kuin päivähoitomaksujen nostaminen kaikilta. 
Hyvätuloisten maksuluokan puolesta liputtivat kaikki, jotka tähän kysymykseen vastasivat. Tällä kannalla olivat **Ylöjärven, Vesilahden, Pirkkalan, Lempäälän, Kangasalan** varhaiskasvatuksen johtajat.
Nyt voimassa oleva päivähoitolaki mahdollistaa lapsimäärän ylityksen päiväkodissa satunnaisesti. 1.8.2015 voimaan astuvassa varhaiskasvatuslaissa ryhmäkoon ylittämiseen suhtaudutaan tiukemmin.
– Uutta varhaiskasvatuslakia ja on odotettu pitkään. Se ei ehdi edes astua voimaan, kun jälleen on tulossa muutoksia, sanoo **Lempäälän** varhaiskasvatusjohtaja Tarja Holttinen.
– Voimaan astuvan lain vuoksi päiväkotiryhmien täyttöä on tarkasteltu tiukemmin. Hallituksen esitys tavallaan kompensoi osittain 1.8.2015 laista aiheutunutta hoitopaikkamenetystä, sanoo Anne Mäki **Vesilahdelta**.
Aamulehti ja Satakunnan Kansa uudistavat – pelkän paperilehden tilausmahdollisuus poistuu
Alma Median julkaisemat tamperelainen Aamulehti ja porilainen Satakunnan Kansa muuttavat tilauskäytäntöjä syksyllä. Paperilehden tilaukseen kuuluu jatkossa automaattisesti myös digiversion tilaus.
Porilaista Satakunnan Kansaa ja tamperelaista Aamulehteä ei voi jatkossa tilata pelkkänä paperiversiona.
Paperilehden tilauksen oheen tulee syksystä alkaen automaattisesti myös digilehden tilaus. Digilehden voi edelleen tilata erikseen ilman paperiversiota.
– Uudistus on tätä aikaa. Ihmiset käyttävät digitaalisia palveluja ympäri vuorokauden. Ei ole meidän tehtävämme määritellä, koska ja missä he lukevat lehtiä, Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen sanoo.
"Hinta ei nouse"
Yle Satakuntaan yhteyttä ottanut Satakunnan Kansan tilaaja kertoi, että lehden asiakaspalvelussa olisi sanottu lehden tilaushinnan nousevan syksyllä hieman muutoksen takia. Johtaja Juutilainen kiistää, että lehden hinta kohoaisi.
Uudistus on tätä aikaa.
– Tilaushinta ei tällä kertaa nouse erityisen digilisän takia. Nykyään lehden tilaajista osa maksaa digilisää saadakseen digilehden luettavakseen, ja heillä tilaushinta itse asiassa tippuu, Juutilainen vakuuttaa.
Nettisisällöt maksumuurin taakse
Jatkossa lehtien kaikkia verkkosisältöjä voi lukea joko maksamalla erillisen maksun tai tilaamalla sanomalehden. Netissä julkaistaan avoimesti vain osa uutisista.
– Verkon maksumuureissa on lehtikohtaisia eroja. Satakunnassa ja Pirkanmaalla tulee käytäntö, jossa osa aineistosta on luettavissa ilmaiseksi ja osa on maksumuurin takana. Lehden tilaajalla ei ole maksumuuria vaan hän pääsee kirjautumalla käsiksi kaikkiin uutisiin, Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen sanoo.
Tuhansia kilejä teurastetaan Ruotsissa vuosittain vuohenjuuston vuoksi
Suurin osa kileistä tapetaan vain muutamia tunteja syntymänsä jälkeen. Ruhot poltetaan tai kompostoidaan.
Vähintään 6 000 kiliä teurastetaan Ruotsissa vuosittain vuohenjuuston vuoksi, Ruotsin maatalousvirastosta kerrotaan. Vuohien pitää synnyttää, jotta ne tuottavat juuston valmistukseen tarvittavaa maitoa. Samasta syystä kilien ei voida antaa imeä maitoa, vaan ne viedään teuraaksi, [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6186205) kertoo.
– Se tuntuu aivan väärältä. Lopetamme elämän juuri, kun se on alkanut, vuohenkasvattaja Carmen Wikström sanoo.
Suurin osa kileistä tapetaan vain muutamia tunteja syntymänsä jälkeen. Ruhot poltetaan tai kompostoidaan, koska vuohenlihalle ei ole kysyntää Ruotsissa. Teuraaksi päätyvät etenkin kilipukit, koska niistä ei ole maidontuottajiksi.
Ruotsissa on noin 60 vuohenmaitotilaa. Määrä on kolminkertaistunut 1990-luvun puolivälistä.
Omakotitalon lämpökeskus paloi Tervolassa
Rakennuksen toisessa päässä ollut lämpökeskus tuhoutui tulipalossa, mutta autotallin puoleinen osa säästyi tulipalolta.
Omakotitalon lämpökeskus paloi Tervolassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli saanut alkunsa lämpölaitoksen puoleisessa päässä rakennusta.
Lämpökeskus tuhoutui korjauskelvottomaksi, sillä muun muassa kattoa jouduttiin raivaamaan pois tulipalon sammuttamiseksi.
Auto saatiin turvaan
Sen sijaan rakennuksen autotallin puoleinen osa säästyi isommilta vahingoilta. Lisäksi autotallissa olleet auto ja polkupyörät saatiin turvaan tulipalon tieltä.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei aiheutunut vaaraa muille rakennuksille.
Finanssialan konkari valittiin Hangon kaupunginjohtajaksi
Hangon uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Denis Strandell. Strandell on RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Hangon uusi kaupunginjohtaja on Denis Strandell.
Kaupunginvaltuusto valitsi Strandellin tehtävään äänestyksen jälkeen. Strandell sai äänestyksessä 28 ääntä. Hangon valtuustossa on 35 valtuutettua.
Loppusuoralla uudeksi kaupunginjohtajaksi oli ehdolla kaksi nimeä. Strandellin kilpakumppanina oli Fredik Lindström Naantalista.
Strandell asuu tällä hetkellä Kirkkonummella ja toimii RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtajana. Hän on työskennellyt yli 25 vuotta finanssialalla.
Hangon kaupunginjohtajan tehtävään oli yhteensä 16 hakijaa. Nykyinen kaupunginjohtaja Jouko Mäkinen jää eläkkeelle syksyllä.
Hangossa asuu nykyään runsaat 9000 asukasta. Kaupunkia vaivaa Uudenmaan pahin työttömyys.
Märkä alkukesä kiusaa maanviljelijöitä
Sateinen alkukesä on myöhästyttänyt kevätkylvöjä koko maassa. Pohjois-Karjalassa märästä kesästä ovat eniten kärsineet Pielisen Karjalan maanviljelijät.
Sateinen alkukesä ja peltojen hidas kuivuminen on pitkittänyt kevätkylvöjen aloitusta koko maassa. Pohjois-Karjalan maatiloilla kylvöt ovat noin viikon jäljessä tavanomaisesta aikataulusta.
– Normaalisti kylvöt ovat valmiina toukokuussa, mutta tänä kesänä ne aloitettiin maakunnassa vasta touko-kesäkuun vaihteessa, Eija Meriläinen-Ruokolainen ProAgria Pohjois-Karjalasta kertoo.
Alkukesä on ollut erityisen vaikea Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon maanviljelijöille.
– Kylvöt on jouduttu keskeyttämään useaan otteeseen sateiden vuoksi. Osa rantalohkoista jää varmaankin kylvämättä kun ne ovat edelleen veden peitossa Pielisen tulvien takia, Meriläinen-Ruokolainen sanoo.
ProAgrian arvion mukaan kevätkylvöt saadaan Pohjois-Karjalassa valmiiksi tämän viikon aikana.
Tietokone voi myöntää pian valtaosan asuntolainoista
Tekniikan kehittyminen sujuvoittaa pankki- ja vakuutusasioiden hoitamista ja myllertää alan työpaikkoja.
Tietokoneet hoitavat jo pankeissa ja vakuutusyhtiössä joukon rutiininomaisia tehtäviä, kuten maksuja ja yksinkertaisia vakuutuspäätöksiä. Pian myös asuntolainan saaminen ilman konttorikäyntiä voi olla arkipäivää.
– Lainsäädännön ja rakenteiden pitää vielä jonkin verran kehittyä, mutta on hyvinkin mahdollista, että tämän vuosikymmenen loppuun mennessä perusasuntolainoista jo valtaosa hoidetaan täysin digitaalisesti, sanoo pankki- ja vakuutuskonserni OP:n liiketoimintajohtaja Harri Nummela.
Tekniikan kehittyminen on myllännyt pankki- ja vakuutusalaa. Rahoitusalan työpaikkojen määrä väheni lähes tuhannella lokakuusta 2013 syyskuuhun 2014. Myös vakuutupuolella henkilöstön määrä on vähentynyt.
– Tietyn tyyppisten työpaikkojen katoaminen tapahtuu, ja onhan sitä meillä tapahtunutkin. Nyt se on ehkä kuitenkin enemmän niin, että haetaan uutta työnjakoa kaikissa tehtävissä. Mietitään, mitä voidaan tehdä koneella ja missä ihminen on vielä parempi, sanoo Aalto-yliopiston professori Matti Pohjola.
Kun kone hoitaa rutiininomaiset tehtävät, asiantuntijuuden merkitys korostuu. Finanssialan keskusliiton tilastojen mukaan alan työntekijöiden koulutustaso on kasvanut viime vuosina.
"Vuorovaikutus ihmisten välillä on ihan korvaamatonta"
Automatisaation myötä verkkopalvelujen merkitys on korostunut. Ihmiset haluavat hoitaa asioitaan koska tahansa ja verkkopalveluilta odotetaan sujuvuutta ja helppokäyttöisyyttä.
– Asiakaskäyttäytyminen ja asiakkaiden odotukset ovat muuttuneet. Finanssisektorilla eletään nyt voimakkaan digiherätyksen aikaa. Olemme muutosjanalla todella kaukana siitä, missä meidän pitäisi olla. Muutos kuitenkin tiedostetaan ja muutosmatkaa on jo alalla lähdetty eteenpäin kulkemaan, OP:n Nummela sanoo.
Eikä kaikkia asioita voi hoitaa verkossa, saati sitten automaattisesti.
– Esimerkiksi varallisuudenhoidossa ja sijoituspalveluissa henkilökohtainen asiantuntijuus on vielä pitkään arvossa, Nummela uskoo.
Asiakaskohtaamisiin uskoo myös vakuutusneuvoja Ville Vasko.
– Vuorovaikutus ihmisten välillä on ihan korvaamatonta. Ei kone tunnista niitä tarpeita ja haluja, jotka toinen ihminen tunnistaa. Toisaalta tekniikka myös parantaa asiakaspalvelua. Ei olla sidottu paikkaan eikä aikaan. Asiakkaan on helppo hoitaa sohvalta verkkoneuvottelut missä asiassa tahansa, ja me pystytään siinä palvelemaan asiakasta.
Oman haasteensa pankkeille tuovat myös perinteisten pankkien kanssa kilpailevat uudet maksupalvelut sekä mobiilimaksamisen yleistyminen.
Retkeily onnistuu pikkunikseillä – teltta pystyyn kahdessa minuutissa  
Tunturikerho Kumpen jäsenet vetävät rinkoistaan esiin kuivattua ruokaa, keittimen osia, maakuualustat, makuupussit, teltan ja wc-paperin. Pienillä nikseillä kokematonkin retkeilijä voi viettää metsässä nautinnollisen luontohetken.
Jouko Koivu Tunturikerho Kumpesta kokoaa Liperin Honkalammen äärellä tunneliteltan pystyyn kahdessa minuutissa.
Mies rullaa telttakäärön auki, levittää teltan, nakkaa kaaret paikalleen, nostaa asetelman pystyyn ja siinä se on.
Toki teltta on valmisteltu hyvin, esimerkiksi pohjamuovi on valmiina telttakäärön alla paikoillaan. Tunneliteltan pyrstön Jouko Koivu suuntaa vastatuuleen. Tämä takaa helpon kiinnityksen ja hyvän ilmastoinnin yöunien ajaksi.
Ei sujunut ihan kuin Strömsössä.
Kerhon toisella jäsenellä, Sinikka Kukkosella on muisto vikuroivasta teltasta. Hetta-Pallaksella tuuli tempaisi yöpymispaikan hakuhetkellä harjateltan matkoihinsa, onneksi lento tyssäsi tunturikoivuihin.
– Ei sujunut ihan kuin Strömsössä, Sinikka Kukkonen naurahtaa.
Oli teltta millainen hyvänsä, maltti on valttia. Kokoamisohje on syytä lukaista kotona ennen metsään lähtöä, ja harjoittelu tekee mestarin.
Varusteet retken näköisiksi
Retkeilyvarusteet eivät ole oikea kohde nuukailla. Laadukkaat tuotteet kestävä ja ovat keveitä kantaa, esimerkiksi Jouko Koivun vahvasta kankaasta tehty, pakkasen kestävä ja tukevat metallikaaret sisäänsä kätkevä tuuliteltta on vain reilun kolmen kilon painoinen.
Pitkillä vaelluksilla kantamisen määrä vähenee oleellisesti, kun matkaan ei valita painavia säilykepurkkeja, vaan kuivattuja ruokia.
Vähemmälläkin pärjää. Yön yli valmiilla laavupaikalla käristyvät makkarat, ja tarpeilleen tällaisilla retkeilyalueilla pääsee yleensä oikeaan vessaan.
Muutenhan on turvauduttava "suo, kuokka ja Jussi" toimintaan. Tarpeet tehdään metsään, mutta muita kunnioittaen. Ei vesistön äärellä, ja jäljet tyylillä peittäen. Paras käyntikortti retkeilystä on puhdas käyntikortti.
– Kaikki mitä mukana tuo, niin kaikki tulee pois, painottaa Jouko Koivu.
Kunnat säästävät kaikkialta: Asukkaat hoitavat jo uimarantojakin
Kuntien säästöt iskevät myös uimapaikkoihin. Kyläyhdistykset ottavat hoitoonsa rantoja, joita kunnat eivät enää ylläpidä. Kärkölässä asukkaat ovat saaneet talkoilla uimarannan käyttökuntoon.
Kärkölän Lappilassa Oriharon rannan hoito on siirtymässä kyläyhdistyksen kontolle. Yhdistys on kunnostanut ilkivallasta kärsinyttä rantaa talkoilla.
Harmaita hiuksia on aiheuttanut muun muassa varastettu pelastusrengas, sillä ranta ei voi ilman sitä olla yleinen uimaranta. Pelastusrengas kuitenkin löytyi lopulta laiturin alta.
– Valitettavasti täällä on esiintynyt ilkivaltaakin, että siinä mielessä alku on ollut pettymys, kertoo Jouni Karvonen, joka on mukana uimarannan ylläpidossa.
Kyläyhdistys otti uimarannan haltuunsa sen jälkeen, kun kunta oli päättänyt lopettaa sen ylläpitämisen. Lappilan kyläyhdistyksen puheenjohtajan Seppo Eerolan mukaan talkootyöllä saadaan kyllä viihtyisä ranta aikaiseksi.
– Katsoimme pukukopit ja laiturit kuntoon. Kaikki alkaa olla valmista. Terveystarkastaja tulee ensi viikolla käymään ja alkaa ottaa säännöllisesti vesinäytteitä. Sukeltajankin pitäisi tulla tällä viikolla tutkimaan pohja.
– Sen verran pitää olla eläkkeellä aikaa, että ehtii talkoilemaan ja yhteisöä auttamaan, Jouni Karvonen kertoo.
Uimarannasta luopuminen kunnille helppo tapa säästää?
Monet muutkin kunnat ovat halunneet eroon uimarantojen hoitovastuustaan.
Nastolassa Sylvönjärven uimaranta siirtyi viime vuonna kyläyhdistyksen kontolle. Kunta ei ollut uusinut huonokuntoista laituria rannalta, ja yhdistys halusi kunnostaa paikan käyttökuntoiseksi.
Sen verran pitää olla eläkkeellä aikaa, että ehtii talkoilemaan ja yhteisöä auttamaan
Myös esimerkiksi Orimattila päätti viime vuodenvaihteessa lopettaa Virenoja uimarannasta huolehtimisen. Kaupunki oli vuokrannut uimaranta-aluetta maanomistajalta, mutta irtisanoi sopimukseen säästösyistä.
Ensi vuonna Orimattila saattaa siirtää Villikkalanjärven rannalla olevan Vuorenmäen uimarannan Artjärven kyläyhdistyksen hoitoon. Tässäkin takana ovat osittain säästötoiveet.
Heinolastakin kerrotaan, että uimarantojen kohtaloa pitää ehkä miettiä seuraavan budjetin valmistelussa ensi syksynä.
Pelastusrengas kuuluu yleisen uimarannan vähimmäisvaatimuksiin
Huolsipa uimarantaa kuka hyvänsä, tietyt vaatimukset on täytettävä muun muassa puhtauden ja turvallisuuden suhteen.
Uimarannan hoitoon kuuluu omavalvonta eli muun muassa onnettomuuskirjanpito, tarkastukset ja huollot. Uimarannoilla ja -paikoilla on oltava niiden käyttöön nähden sopivat pelastusvälineet, minimissään pelastusrengas heittonaruineen.
Uimarantojen ylläpito on kuitenkin halvinta mitä löytyy
Uimarannan pitoon liittyy myös tukku muita vaatimuksia, kuten pelastusajoneuvojen kulkureittien huomioiminen ja näkyvät ohjeet avun hälyttämiseen.
Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tekninen asiantuntija Ilpo Johansson arvelee, että kunnat saattavat säästää uimavalvonnasta, koska muutoin uimarantojen ylläpitoon menevät kulut ovat pisara meressä.
– Varmaan se vaikuttaa valvontaan eniten, että ei palkata hengenpelastajia. Uimarantojen ylläpito on kuitenkin halvinta mitä löytyy. Varusteista varmaan tingitään seuraavaksi, esimerkiksi laitureita ei uusita.
Omat viljelykset vievät vanhuksia muistoihin – "Meille riittää, kun nähdään, miten ne kasvavat"
Vanhusten palvelutalojen pihoille Kokkolassa ilmestyneet viljelylaatikot ovat tuoneet asukkaille mahdollisuuden osallistua kasvien kasvattamiseen – vähintään seuraajina. Osalle työ on tuttua jo lapsuudesta, ja istutusten äärellä kuljetaankin muistojen polkua.
Vanhusten ravitsemuspuutteista noussut häly sai geriatrian ylilääkärin viime keväänä ehdottamaan kasvimaiden perustamista laitosten pihoihin. Parista palvelukeskuksesta löytyvät viljelylaatikot ovat päässeet tai pääsemässä käyttöön.
Tervakartanossa kukkia ja yrttejä istutettiin jo viime vuonna, Honkaharjun toimintakeskuksessa tositoimiin on ruvettu tänä keväänä. Laatikkoon on istutettu ruohosipulia, tilliä, retiisiä, salaattia, porkkanaa ja reunoille kehäkukkaa.
– Onhan se iso laatikko, mutta on täällä paljon väkeäkin syömässä! nauraa virikeohjaaja Janette Kotanen.
Työ on myös tehty isolla porukalla:
– Kaikki ovat olleet mukana, jotka ovat olleet silloin ulkona, kertoo Kotanen.
Osa on ollut mukana hengessä ja neuvomassa. Laatikot on toki rakennettu niin, että istuttaminen ja hoitaminen onnistuu pyörätuolistakin.
Aunen herkku on porkkana, Toinin tilli
Aune Kallioinen, 84, ja Toini Parhiala, 92, ovat olleet nuorempana kovia touhuamaan kasvimaalla. Tässä urakassa Aune kuvaa itseään päällekatsojaksi. Erityisesti hänen mieleensä ovat kehäkukat:
– Kehäkukka on oikein minun kukkani. Sitä minulla oli kotonakin, ja kaikenlaista kukkaa. Ja kasvimaa oli. Olen aina ollut multapeukalo.
Aunen herkku on porkkana, Toini taas pitää tillistä.
– Mutta eikö ole niin, että meille riittää, kun nähdään, miten ne kasvavat! kiteyttää Toini.
Muistot heräävät, siinä mennään nuoruuteen ja lapsuuteen ja ihan kotipihoille asti.
Toinin tyttärestä tuli biologi, mistä äiti kiittää osaltaan kasvimaan perkaamisurakkaa. Myös Aunelle perkaaminen on tuttua:
– Kävi ihan hyvin laatuun, oli pakko perkata kun ei ollut muita, muistelee Aune.
Viljelylaatikot ovatkin myös yhteinen harrastus, joka vie menneisiin aikoihin:
– Muistot heräävät, siinä mennään nuoruuteen ja lapsuuteen ja ihan kotipihoille asti, hymyilee virikeohjaaja Satu Wikman.
Ikkunoita paikkakunnan historiaan, kulttuuriin ja arkkitehtuuriin – tiekirkot avautuvat Pohjois-Savossa
Tiekirkot avaavat ovensa monilla paikkakunnilla viimeistään juhannusviikolla. Suosittuun Kuopion tuomiokirkkoon ei pääse tänä kesänä remontin takia.
Lisää tiekirkkoja avautuu ensi viikolla ympäri Pohjois-Savoa. Tiekirkot ovat ikkuna paikkakunnan historiaan, arkkitehtuuriin ja kulttuuriin.
Kuopion seurakuntayhtymässä tiekirkkoja on tänä kesänä Juankoskella, Muuruvedellä, Maaningalla, Nilsiässä, Riistavedellä, Tuusniemellä ja Vehmersalmella. Lisäksi tierkirkkoja on Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Leppävirralla Pielavedellä ja Siilinjärvellä. Osa kirkoista on jo avattu, osa avautuu juhannusviikolla.
Kuopiossa tuomiokirkko on ollut yksi koko maan suosituimmista tiekirkoista. Nyt remontissa olevaan tuomiokirkkoon ei kuitenkaan pääse tutustumaan tänä kesänä.
Koko maassa tiekirkkoja on noin 260.
Useissa tiekirkoissa on myös opas. Oppaina työskentelee nuoria ja kokeneita vapaaehtoisia. Tarkempia tietoja voi katsoa [tiekirkot.fi-verkkopalvelusta](http://www.tiekirkot.fi/).
Lapsiasiavaltuutettu lyttää hallitusohjelman – "Asettaa lapset eriarvoiseen asemaan"
Tuomas Kurttila on huolissaan erityisesti yksinhuoltajaperheistä, joista yhä suurempi osa on pienituloisia.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila kritisoi hallituksen suunnitelmia kovin sanoin. Kurttila katsoo, että toteutuessaan hallitusohjelma lisää lasten eriarvoistumista. Hallituksen on huomioitava lasten oikeus yhdenvertaisuuteen ja tasa-arvoiseen kohteluun myös jatkossa, lapsiasiavaltuutettu vaatii.
– YK:n lapsen oikeuksien yleissopimuksen keskeisenä periaatteena on lapsen oikeus syrjimättömyyteen ilman minkäänlaista lapsen, hänen vanhempiensa tai muun laillisen huoltajansa ominaisuuteen tai muuhun seikkaan perustuvaa erottelua. Hallitus on kuitenkin toteuttamassa toimia, jotka asettavat lapset eri asemaan perhetaustan suhteen, Kurttila toteaa.
Esimerkkinä lapsiasiavaltuutettu mainitsee hallituksen linjauksen päivähoito-oikeuden rajaamisesta työttömien vanhempien lapsilta. Kurttilan mukaan muutos syrjii lapsia vanhempien ominaisuuden perusteella. 
– Varhaiskasvatuksen rajaamisessa on perustuslaillisia ongelmia. Lisäksi varhaiskasvatuksen heikentäminen on suuressa ristiriidassa lapsen kasvun, kehityksen ja oppimisen tukemisen suhteen. Samalla naisten työmarkkina-asema uhkaa heikentyä selvästi, Kurttila sanoo.
Lapsiasiavaltuutetun arvion mukaan heikossa taloudellisessa asemassa olevien perheiden köyhyys syvenee ja pitkittyy tulevina vuosina, sillä hallitus aikoo leikata etuuksia ja heikentää varhaiskasvatuksen palveluita. Kurttila on huolissaan erityisesti yksinhuoltajaperheistä, joissa pienituloisten osuus on kasvanut voimakkaasti.
Kurttila ei pidä myöskään siitä, että hallitus on vähentämässä kuntien tehtäviä ja velvoitteita.
– Lapsille kirjastot ovat olleet sivistyksen kehtoja ja lukutaidon virittäjiä. Kirjastot ovat avanneet monen lapsen ikkunat maailmaan. Jokaisella lapsella perhetaustasta riippumatta on ollut oikeus kirjastokorttiin. Nyt hallitus on päättänyt, ettei kunnille ole sitovaa lainsäädäntöä kirjastoja koskien, Kurttila perustelee.
Sari Helin: Surkea sää ajaa parisuhteet karikolle
Kahdeksan kuukauden räntäsesongin jälkeen saapuva loma on niin täynnä odotuksia, että siitä on suorastaan mahdotonta selvitä kuiville ilman ison luokan välienselvittelyä, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Kesälomalla ihminen on alaston – oli sää mikä hyvänsä. Kahdeksan kuukauden räntäsesongin jälkeen saapuva loma on niin täynnä odotuksia, että siitä on suorastaan mahdotonta selvitä kuiville ilman ison luokan välienselvittelyä. Erittäin monessa lapsiperheessä ainoa raikuva ääni on riitasointu.
Sitten kun on kesäloma. Siinä on maaginen virke, joka sisältää maagisen virheen: odotuksen siitä, että kesälomalla tapahtuisi jotakin suurta, joka kääntää suunnan. Kun on kesäloma, minä urheilen, tapaan kaikki sukulaiset, joita olen laiminlyönyt viimeiset kymmenen vuotta, hoidan ihmis- ja parisuhteita, maalaan talon tai ainakin kynnykset, leivon kakkuja naistenlehtien ohjeiden mukaan ja järjestän lapsilleni elämyksiä, joiden siivittämänä heistä tulee ehjiä ja ihania aikuisia. Juu, niinhän sitä luulis.
Lomalleen kirmaavat kansalaisetovat tosi asiassa tosi kireinä. Takapenkin istuimiinsa köytetyt lapsikullat saavat suomalaisilla kesälomakiertuilla todistaa etupenkin mykkäkoulua, syyttelyä, huutoa, eripuraa ja toistuvia "sinäet koskaan", "minä aina" -lauseita, joiden seasta välillä takapenkille annetaan ohjeita olla joko hiljaa tai irrottaa näppinsä kännykästä tällä sekunnilla. Lomaansa pettynyt aikuinen alittaa riman paljon kevyemmin kuin uhmaikäinen lapsensa.
Syksyn, talven ja viipyvän kevään läpi jaksaa sillä luulolla, että kesä korjaa kaiken yötäpäiväisellä kuumottavalla paisteellaan.
Ja se sääkin, piru vie. Kesällä auringon pitää paistaa. Se ei ole kohtuuton toive, koska kesäkuukausien ulkopuolella auringon kanssa homma on täyttä arpapeliä. Syksyn, talven ja viipyvän kevään läpi jaksaa sillä luulolla, että kesä korjaa kaiken yötäpäiväisellä kuumottavalla paisteellaan, sellaiselta, jolta pitää anoa armoa jo ennen juhannusta. Kun kuumottavaa paistetta ei näy eikä kuulu, elämä tuntuu petokselta. Ja pettynyt ihminen iskee takaisin, kun ei muuta voi. Pettynyt ihminen huutaa ulos tuskansa, koska on vaan niin pettynyt.
Sään lisäksi puolison naama on varsin vakavasti otettava pettymyksen aihe. Se on se sama naama, jota on pitänyt katsoa räntäsateen läpi ja se sama naama, jonka kanssa on koko kulunut vuosi jaettu lasten kurahousujen pesuvuoroja. Se naama on todella leipiinnyttävä. Ja se naama on yleensä vielä muuttunut vuoden aikana ulkoisesti epäkuranttiin suuntaan. Se on sen ihmisen naama, josta on tullut tylsä ja josta eroon pääseminen alkaa tuntua erinomaisellta vaihtoehdolta heti kun kesäsesongista on päästy eroon.
**Jos sää olisi erinomainen**, moni ero voisi jäädä ottamatta. Helteessä voisi ajatella himojensa vielä heräävän ja siedettävän elämänlaadun löytyvän oman kullan, ehkä tavanomaisesta, mutta turvallisesta kainalosta. Niskaan satava kylmä vihma tekee päinvastaisen, se liian tuttu ja silti tuntematon toinen ihminen on yllättäen samoissa sisätiloissa monta päivää peräkkäin. Tilanne on outo ja piinallinen, pitäisi olla äkkiä suhteessa ihmiseen, jonka kanssa suhteessa oleminen ei ollut taas vuoteen ykkösasiana.
Myös tilastot näyttävät avioerojen ajoittuvan lomien jälkeiseen aikaan. Sää ja sään seuraukset eivät toki ole ainoa syy eroaaltoon, kyse on pohjimmiltaan odotuksista, joille ei saa täyttymystä. Me ihmiset kun janoamme sitä tunnetta, että meidät huomataan ja jonkun katse paistaisi juuri meitä kohti kirkkaimmin. Kun odotukset jäävät täyttymättä, täyttyy erohakemus. Onhan elämä on lyhyt ja elämän kesiä yksi vähemmän joka vuosi.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Ovatko jauhot lopussa? Pettu on mainettaan paremman makuista
Pula-ajoilta tutun pettuleivän tekeminen ei ole monimutkaista, mutta aikaa se vie. Puunkuoren alta irtoava jälsi- tai nilakerros on otettava talteen, kuivatettava, paahdettava, jauhettava ja sekoitettava esimerkiksi ruisjauhoihin.
Mielikuvat pettuleivästä vievät nopeasti nälkävuosiin ja pula-aikaan. Havupuiden nilakerroksesta valmistettava pettujauho on kuitenkin mainettaan paremman makuista.
Savitaipaleen Hakamäen kotiseutuaktiivit keräävät tällä viikolla pettua vastakaadetusta männystä.
– Pettuliinat erotetaan puukolla tehdyillä viilloilla. Liinat irrotetaan lopullisesti kuloimella. Sitten silvitellään hilseilevä kaarna ja kuoren vihreä osa irti pettuliinasta, talkoolaisia ohjaava metsänhoitaja Pentti Pylkkö kertoo.
Kuloin on oikeastaan tavallinen puinen paistolasta ja silvittely tarkoittaa puukolla rapsuttelua. Pettutalkoissa on oma sanastonsa, joka tulee nopeasti tutuksi.
Petunteko vaatii paitsi oikeita välineitä niin myös aikaa.
–Ne (pettuliinat) täytyy kuivahtamisen jälkeen paahtaa, jotta niistä tulee rapeita. Muuten liinoja ei voi jauhaa. Pettuliina on saatava rapeaksi – paahtamistavasta riippumatta, Pentti Pylkkö kertoo
Irtoaa pehmeästi
Suurin osa petunirrottajista on liikkeellä ensimmäistä kertaa. Ari Lindqvist yllättyi työn helppoudesta.
– Kuori on pehmeää ja lähtee yllättävän helposti irti tällä kuloimella.
Kaarina Lindqvist tyytyy käyttämään kulointa puukon sijaan. Työnjako sujui ensiyrittämällä vajaan kymmenen hengen porukassa helposti.
– Maistoin jo tuota tulevaa pettua. Kyllä se makeaa on.
Savitaipaleen Kotiseutuyhdistys leipoo pettujauhoista leipää heinäkuuksi. Kun jauhot ovat valmiita, on Maija Aapron vuoro.
– Minä teen sitten leipää. Olen jo aiemminkin tehnyt. Leivässä on sellainen pihkainen jälkimaku, mutta se on hyvää.
Pettu ei riitä yksinään
Pettua käytettiin Pentti Pylkön mukaan etenkin nälkävuosien aikaan paljon jauhojen lisänä. Historiallisina pula-aikoina nälkä oli niin kova, että petunetsintään oli pakko lähteä.
– Silloin ei katsottu kelloa, kun oli nälkä. Pettu oli keino pysyä hengissä.
Myöhemmin 1900-luvulla pettu oli jälleen ajankohtainen. Pettujauhoja käytettiin ainakin sisällissodan aikaan 1918 ja pohjoisessa myös talvi- ja jatkosodan aikaan.
Yksinään petusta ei saa valmista leipätaikinaa. Pula-aikana se kuitenkin säästää elintärkeitä jauhovarastoja.
– Pettu on lisä. Se sekoitetaan ruisjauhojen sekaan, kun taikinaa tehdään, ehkä kolmannes pettua. Neljänneskin saattaa riittää. Puolet alkaa jo olla liikaa, Pentti Pylkkö kertoo.
Pettua irtoaa Savitaipaleen metsissä kevyesti liina kerrallaan.
AP: Seksuaalinen hyväksikäyttö luultua laajempaa YK:n rauhanoperaatioissa
Viime vuonna YK:n rauhanturvaajia vastaan tehtiin kaikkiaan 51 ilmoitusta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Vuotta aiemmin määrä oli 61.
Seksuaalinen hyväksikäyttö on raportoitua yleisempää Yhdistyneiden kansakuntien rauhanoperaatioissa. Uutistoimisto AP on saanut käsiinsä järjestön tekemän raportin, joka julkaistaan ensi kuussa.
Raportin mukaan rauhanturvaajilla on hämärä käsitys vapaaehtoisen seksin ja seksuaalisen hyväksikäytön välisestä rajasta. YK:n tutkijat selvittivät asiaa Haitilla, läntisen pallonpuoliskon köyhimmässä maassa.
Raportin mukaan rauhanturvaajat harrastivat vastikkeellista seksiä 225 haitilaisen naisen kanssa.
Maaseudulla naiset ajautuivat harrastamaan seksiä rauhanturvaajien kanssa, koska heillä oli nälkä, tai he tarvitsivat suojaa, vauvatarvikkeita, lääkkeitä tai kodintarvikkeita, raportissa todetaan. Lähiöissä ja kaupungeissa naiset saivat seksiä vastaan matkapuhelimia, kannettavia tietokoneita ja hajuvesiä.
Raportin mukaan osa naisista anasti rauhanturvaajien tunnusmerkit ja uhkasi paljastaa heidät sosiaalisessa mediassa, mikäli he eivät saaneet seksistä haluamaansa maksua.
YK haastatteli Haitilla 231 ihmistä. Vain yksi seitsemästä oli tietoinen siitä, että YK:n säännöt kieltävät seksuaalisen hyväksikäytön. Kukaan ei tiennyt, että YK:lla oli erityinen puhelinnumero, johon hyväksikäytöstä voi ilmoittaa.
Raportista ei käy ilmi, kuinka pitkän ajan kuluessa hyväksikäyttöä on tapahtunut tai kuinka moni rauhanturvaaja siihen on syyllistynyt. Haitin rauhanoperaatio alkoi vuonna 2004. Maaliskuun lopussa operaatiossa oli yli 7 000 rauhanturvaajaa.
Viime vuonna YK:n rauhanturvaajia vastaan tehtiin kaikkiaan 51 ilmoitusta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Vuotta aiemmin määrä oli 61. Suurin osa ilmoituksista tehtiin Haitilla, Kongossa, Liberiassa ja Etelä-Sudanissa.
Tuppisuut suomalaiset eivät ole ongelma: brasilialainen nauttii Suomen hiljaisuudesta
Brasilialainen Mariana Rocha sanoo nauttivansa siitä, että Oulussa saa olla omien ajatustensa parissa. Ilmakitarakilpailun vakavuudesta hän hämmentyi.
Tohtoriopiskelija Mariana Rocha saapui Brasiliasta Suomeen ja Ouluun viime elokuussa. Sillloin kesä oli kuuma ja kadut hiljaisia lomalaisten ollessa toisaalla.   
  
Sittemmin Rochan vaikutelma Oulusta kaupunkina on muuttunut, joskin ihmiset tuntuvat yhä hieman varautuneilta. Oulussa saa sentään pyöräillä rauhassa, toisin kuin Brasiliassa.
– Brasiliassa on paljon katuväkivaltaa ja liikenne on hyvin vilkasta. Täällä voin helposti päästä mihin paikkaan pyörällä ja ihan itsekseni, Rocha kertoo.
Myös hiljaisuus kelpaa Rochalle mainiosti. Vaikka hän omien sanojensa mukaan on kotoisin äänekkäästä maasta, Rocha nauttii siitä, että saa Oulussa olla omien ajatuksiensa parissa.
Erityisesti hän nauttii Kuivasjärven alueella kävelemisestä ja luonnon lähellä oleilusta.
Jos saat jostakusta täällä kädenpuristuksen irti, olet onnekas.
– Talvella tämä on hyvä alue revontulien näkemiseen. Kävin täällä viime talvena kolmisen kertaa yöaikaan katselemassa niitä. Yritin myös hiihtää, mutta siinä en ole erityisen hyvä, Rocha sanoo.
Muita suosikkialueita Oulussa ovat Ainolanpuisto, jonka pienet vesialueet, kukat ja puistikossa lymyävät eläimet viehättävät Rochaa. Kun tulee tarve vaihtaa viihteelle, Rocha löytää ystäviä ja tunnelmaa keskustan pubista.
Halauksia saisi olla enemmän
Viime kuukausien aikana tohtoriopiskelija on ehtinyt myös matkustaa niin Lapissa kuin Helsingissäkin. Rochan mielestä Oulu voittaa vertailussa Helsingin.
– Oulu on hyvin kodikas ja ystävällinen paikka, ehkä siksi, että tämä on pieni kaupunki, Rocha sanoo.
Rochan suomalainen ohjaaja oli suureksi avuksi Rochan saapuessa Ouluun. Siitä hän on päätellyt, että suomalaiset ovat hyvin avuliasta kansaa, joskin toisiaan tavatessaan suomalaiset halaavat tai suukottelevat brasilialaisia vähemmän.
– Jos saat jostakusta täällä kädenpuristuksen irti, olet onnekas, Rocha sanoo.
Hauskin muisto Oulusta löytyy helposti. Ilmakitarakilpailu teki Rochaan lähtemättömän vaikutuksen.
– En ole koskaan nähnyt tai kuullut sellaista. Eikä se ole mikään harrastus. Ihmiset ottavat sen vakavasti! Rocha sanoo.
Lähikauppa, kahvila, golfkenttä ja rivitalohuoneistoja – Ukkohallaa kehitetään aktiivisesti
Ukkohallassa sijaitsevan Hallan Saaga –saunamaailman yhteyteen rakennetaan kesän aikana lähikauppa, sekä kahvila ja ravintola. Koko matkailualuetta kehitetään myös muilla tavoin.
Winterhome Suomi Oy aikoo rakentaa Hallan Saaga -saunamaailman yhteyteen lähikaupan. Hyrynsalmella sijaitsevan Ukkohallan matkailualueelta puuttuu vielä kyseinen palvelu, joten lähikauppa tuo kaivatun lisän matkailijoille.
– Rakentaminen alkaa heti kun saamme luvat – suunnitelma on jo valmis. Tänä kesänä kauppa on tarkoitus rakentaa, ei siinä kauan mene kun yksi kauppa saadaan pystyyn, Winterhome Suomi Oy:n yksi omistajista Jarmo Pekkarinen kertoo.
Samalla rakennetaan myös kahvila ja ravintola. Saunamaailman yhteyteen sijoittuva pieni kahvila on avoinna myös hiljaisempana aikana, yläkerran ravintola sesonkeina. Saunamaailman saunaosastolle on tulossa myös lisäystä kahdeksannen, Iccuna-saunan muodossa.
Lisäksi Winterhome Suomi Oy aikoo rakennuttaa rivitalohuoneistoja Ukkohallan alueelle, jotta majoituskapasiteettia saadaan lisää. Huoneistojen rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä, valmiita niiden pitäisi olla hiihtolomaan mennessä. Yritys on jo aloittanut rivitalohuoneistojen rakennuttamisen Paljakan puolelle.
– Ukkohallan ydinalueella on nyt noin 80 lomahuoneistoa, mutta haluamme lisätä määrän 200:an, jolloin siellä olisi reilut 1 000 vuodepaikkaa, Pekkarinen mainitsee.
Yhtenä investointikohteena Pekkarinen vielä mainitsee 6-reikäisen golfkentän, jota alettaisiin tehdä joko vuonna 2016 tai 2017.
_Korjattu 10.6. klo 8.10: Tarkennettu aluemääritelmä Jarmo Pekkarisen kommenttiin Ukkohallan alueen lomahuoneistojen määrästä. Noin 80 lomahuoneistoa löytyy ydinalueelta, kaikkiaan alueella on 300 lomahuoneistoa._
Tuuli heitteli moottoripyörää - kaksi loukkantui
Moottoripyöräilijä on joutunut liikenneonnettomuuteen Savukoskella. Mies ajoi moottoripyörällä Sallantietä lähellä Nousun kylää tiistaina puolenpäivän aikaan, kun hän menetti pyörän hallinnan voimakkaan tuulenpuuskan vuoksi ja ajoi ulos tieltä.
Poliisin mukaan pyörä ajoi noin 50 metriä tien luiskassa ennen kaatumista.
Onnettomuudessa loukkaantuivat pyörän kuljettaja ja hänen kyydissään ollut nainen. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
Poliisi epäilee miestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Kesämökkiläiset ruuhkauttavat päivystykset – viina ja ongenkoukku lääkärikäynnin pontimena
Mökkirikkailla paikkakunnilla lääkärikäyntien määrä päivystyksissä kasvaa jopa kolmanneksella kesäisin.
Mökkirikkaiden kuntien sairaaloiden päivystyksissä osataan jo odottaa joka kesäistä ilmiötä: muualta tulleet mökkiläiset ruuhkauttavat ensiavun tapaturmillaan ja infektioillaan. Mikkelin keskussairaalassa on vielä kesäkuun alkupuoliskolla rauhallista, mutta aiemmista kesistä tiedetään, mitä tuleman pitää.
– Viime kesänä heinäkuussa potilaskäynnit lisääntyivät 1300 käynnillä verrattuna helmikuuhun. Se on todella merkittävä määrä, kun koko vuonna käyntejä on 43 000. Se on siitä tosi iso osa, päivystyksen ylilääkäri Tuija Kallio sanoo.
Keskimäärin Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä hoidetaan kuukaudessa noin 3500 potilasta. Heinäkuussa määrä nousee hetkessä 4800 potilaaseen. Kesä on päivystyksessä monin paikoin poikkeuksellisen vaikea muuhun vuoteen nähden.
– Rahapulan takia emme voi palkata lisää lääkäreitä ja vaikka rahaakin olisi, ei lääkäreitä löydy. Hoitohenkilökuntaa yritetään saada kesäksi normaalia enemmän, mutta sekin on aika vaikeaa kun rahaa ei saisi mennä, Kallio sanoo.
Käärmeenpuremia ja haavoja jalkapohjissa
Kesällä varsinkin yleislääketieteen käynnit lisääntyvät.
– Päivystysten ylilääkäreiden kesken on puhuttu ympäri Suomea siitä, ettei yleislääketieteen päivystystä edes tarvittaisi, jos päiväaikainen hoito toimisi. Nyt kaikkia tapauksia ei ennätetä hoitamaan päiväaikaan ja niin aikoja siirtyy päivystykseen.
Viereisessä sairaalassa Savonlinnassa tämä on huomattu käytännössä. Terveysasemille on palkattu tuntuvasti kesälääkäreitä.
– Mökkiläisten ilmestyminen maisemiin lisää potilaskäyntejä jonkin verran, mutta tilannetta tasoittaa se, että alueen omat asukkaat pystyvät hoidattamaan itsensä terveysasemilla, kun kesälääkäreiden ansiosta siellä on paljon puolikiireellisiä aikoja. Muutenkin katsomme kesäasukkaiden kohdalla ihan normaalisti hoidon tarpeen ja kiireellisyyden. Jos he eivät tarvitse päivystyksellistä hoitoa, niin heidät ohjataan hakemaan apua kotipaikkakunnaltaan, Savonlinnan keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Minna Pitkämäki sanoo.
Tämä voi kismittää kesäasukasta, jolla kotipaikkakunnalle voi olla matkaa satoja kilometrejä ja vaivana on esimerkiksi tulehdus, joka ei vaadi kiireellistä puuttumista. Suurin osa kesäasukkaiden käynneistä on kuitenkin pienten tapaturmien hoitamista.
– Mitä kauniimmat kelit, sitä enemmän on pieniä tapaturmia, haavoja varpaissa tai jalkapohjissa. Alkoholi aiheuttaa paljon ongelmia ja päihtyneenä vammojakin tulee herkemmin, Kallio sanoo.
– Ongenkoukkuja käsissä, kyyn puremia. Mökkiläisissä on paljon iäkästä väkeä meidän alueellamme, joten jonkin verran hoidetaan myös sydänasioita, Pitkämäki sanoo.
Yhdysvallat harkitsee satojen sotilaskouluttajien lähettämistä Irakiin
Tavoitteena on tukea Irakin turvallisuusjoukkoja taistelussa Isisiä vastaan. Yhdysvallat suunnittelee myös uuden sotilastukikohdan perustamista Irakiin.
Presidentti Barack Obaman hallinto harkitsee satojen uusien sotilaskouluttajien lähettämistä Irakiin, Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat tiistaina.
Viranomaisten mukaan Yhdysvallat pohtii jopa 500 hengen vahvuisen lisäjoukon lähettämistä Irakiin. Ei kuitenkaan ole todennäköistä, että Yhdysvallat sijoittaisi joukkoja lähemmäs etulinjaa kutsumaan ilmaiskuja tai neuvomaan irakilaisia joukkoja taisteluissa.
Sotilaskouluttajien lisäämisellä vahvistettaisiin Irakin sunnien osallistumista taisteluun ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Irakin joukot ovat olleet vaikeuksissa Isisiä vastaan sunnivaltaisessa Anbarin maakunnassa. Toukokuussa Isis otti merkittävän voiton, kun se valtasi Anbarin maakunnan pääkaupungin Ramadin.
Yhdysvallat harkitsee myös sotilastukikohdan perustamista Irakin Anbarin maakuntaan, viranomaiset kertoivat.
Rovaniemi-Sodankylä-radasta halutaan lisää ja tarkempaa tietoa
Nelostien-vartisissa kylissä Rovaniemeltä pohjoiseen halutaan lisää ja tarkempaa tietoa Rovaniemen ja Sodankylän välille suunnitellusta rautatiestä. Asukkaat ja maanomistajat arvostelevat maakuntakaavaan ehdotettua ratavaihtoehtoa, joka noudattelee Nelostien viertä.
Rovaniemellä Tiaisen koululla järjestetään keskiviikkona yleisötilaisuus, johon Lapin liiton edustajia on kutsuttu kertomaan enemmän noista ratalinjauksista. Kysyttävää on paljon, sanoo asiassa aktivoitunut yrittäjä Jaana Näsi.
Lapin liitolla on ollut piirrettynä maakuntakaavan luonnokseen kolmekin reittivaihtoehtoa Rovaniemi-Sodankylä -rautatielle. Keskiviikkoiltana Tiaisen koululla isoimmaksi puheenaiheksi noussee ratalinjaus, joka kulkee Nelostien viertä. Jaana Näsi sanoo, että rata häiritsee asumista ja maiden yksityistä ja yrityskäyttöä.
Näsin mukaan maanomistajat pitävät laittomana sitä, että heidän mailleen ja heiltä kysymättä on piirretty rautatie "johonkin julkiseen karttaan" (maakuntakaava). Maanomistajien mielestä se loukkaa omistusoikeutta.
– Itse asiassa täällä radan varrella ei riittävästi tiedetä koko hankkeesta. Siksi koimme tarpeelliseksi järjestää tiedotustilaisuuden, sanoo Jaana Näsi, Korvalan Kestikievarin emäntä.
Suunnittelija rauhoittelee - vielä voidaan vaikuttaa
Lapin liiton suunnittelujohtaja Riitta Lönnström rauhoittelee ihmisiä. Mitään ei ole lopullisesti päätetty ja asioihin voidaan vielä vaikuttaa, vaikka se ensimmäinen vaikuttamisvaihe olisi ollut helpoin.
– Mutta vielä keritään. Nythän vasta ruvetaan tekemään varsinaista ehdotusta maakuntakaavaksi.
Rovaniemi-Sodankylä-ratalinjauksesta on jo yksi vaihtoehto hylätty, eli se, joka oli suunniteltu nousevaksi Viitostien vartta Kemijärveltä pohjoiseen. Jäljellä on kaksi reittiä: Nelostietä myötäilevä ja Kemijärveltä Pyhätunturin matkailualueen kautta Sodankylään menevä.
Suunnitelmat ovat olleet asiallisesti näytillä
Lapin liiton suunnittelujohtaja Riitta Lönnströn hieman hämmästelee, että tietoa ratalinjauksista ei olisi ollut riittävästi liikkeellä ja tarjolla. Hänen mukaansa maakuntakaavan luonnos on ollut asianmukaisesti kuulutettuna ja näytillä. Ja kantaakin on kovasti otettu.
Lönnström kuitenkin tähdentää, että hän ja muutamat muut Lapin liitosta ovat valmiit menemään tuohon keskiviikkoillan yleisötilaisuuteen Tiaisen koululle.
– Toki ymmärrämme, että on isosta asiasta kysymys ja se kiinnostaa ihmisiä.
Kauhavalla vakava liikenneonnettomuus 
Kauhavalla, Kortesjärventiellä tapahtunut liikenneonnettomuus vaati  kuolonuhrin.
Kauhavalla sattui tiistai-iltana vakava liikenneonnettomuus. Henkilöauto ja maitoauto ajoivat nokkakolarin ja henkilöauton kuljettaja on menehtynyt onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Kortesjärventiellä hieman kello 22.30 jälkeen. Onnettomuuspaikalla oli välillä liikenne ohjattuna kiertotielle raivaustöiden vuoksi. Tie avattiin jälleen liikenteelle kello viiden jälkeen aamulla.
Germanwingsin turman uhrien ruumiita palautettiin Saksaan 
Düsseldorfin lentokentälle tuotiin tiistaina 44 uhrin ruumiit.
Ensimmäiset Germanwingsin lentoturman uhrien ruumiit on palautettu Saksaan. Lentoyhtiö Lufthansan lentokone toi tiistai-iltana Düsseldorfin lentokentälle 44 saksalaisen uhrin ruumiit, jotka luovutetaan omaisille hautausta varten.
150 ihmistä kuoli, kun Germanwingsin lentokone törmäsi vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla 24. maaliskuuta.
Muiden uhrien ruumiit kuljetetaan kotimaihinsa tulevina viikkoina, Germanwingsin emoyhtiö Lufthansa kertoi. Turmakoneessa oli matkustajia 18 maasta, mutta suurin osa heistä oli saksalaisia ja espanjalaisia.
Kymmenillä Yhdysvaltojen lentokenttien työntekijöillä terrorismiyhteyksiä
Yhdysvaltalaiset lentokentät ovat palkanneet kymmeniä työntekijöitä, joilla on yhteyksiä terrorismiin, tiistaina julkistettu raportti paljastaa.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusvirasto TSA ei ole pystynyt havaitsemaan työntekijöitä, joilla on yhteyksiä terrorismiin, tiistaina julkistetussa raportissa kerrotaan. Raportin mukaan terrorismiyhteyksiä on ainakin 73:lla työntekijällä.
TSA pystyy lain mukaan vain rajoitetusti valvomaan työntekijöiden rekrytointia lentokentille. Raportin mukaan TSA:lta "puuttui varmuus, että se pystyi kunnolla tarkastamaan kaikki hakijat".
Raportin tekijän, ylitarkastaja John Rothin mukaan TSA:lle tulisi antaa pääsy kaikkeen olennaiseen tietoon, mukaan lukien liittovaltion poliisin FBI:n terroristiluetteloihin.
Viime viikolla toisesta raportista selvisi, että liittovaltion agentit onnistuivat kymmeniä kertoja kuljettamaan valepommeja ja -aseita lentokenttien turvatarkastusten läpi.
Kaksi uutta mers-kuolemaa Etelä-Koreassa
Toukokuussa alkaneen epidemian aikana 108 ihmistä on saanut mers-viruksen. Keskiviikkona kerrottiin 13:sta uudesta tartunnasta.
Etelä-Korean mers-epidemia on vaatinut kaksi uutta kuolonuhria, maan terveysministeriö kertoi keskiviikkona. Mersiin on nyt kuollut Etelä-Koreassa yhdeksän ihmistä.
Ministeriö kertoi keskiviikkona myös 13:sta uudesta mers-tartunnasta. Ministeriön mukaan kaikki uudet tartunnat ovat lähtöisin sairaaloista.
Voimakkaan hengitystieinfektion aiheuttavaan mers-virukseen ei tunneta rokotetta tai lääkehoitoa.
FT: Stubb kompromissiehdokas euroryhmän johtoon
Stubbin erityisavustajan Lauri Tieralan  mukaan Stubb ei ole ehdolla tehtävään.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on mahdollinen kompromissiehdokas EU-maiden valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtajaksi, [talouslehti Financial Times kirjoittaa](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/746efea0-0e88-11e5-9ae0-00144feabdc0.html#axzz3cbqylkLp).
Ennakkosuosikit tehtävään ovat Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos ja euroryhmän nykyinen puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem.
FT:n mukaan Stubb voisi tulla kysymykseen, mikäli euromaat eivät löydä sopua de Guindosin tai Dijsselbloemin valinnasta. FT kirjoittaa, että pääministerinä toimiessaan Stubb loi läheiset suhteet Saksan liittokansleriin Angela Merkeliin.
Stubbin erityisavustaja Lauri Tierala kiistää tiedot Twitterissä.
– Spekulaatioita piisaa, hyvä niin. Pomoni ei tietääkseni ole ehdolla mihinkään nyt, Tierala twiittaa.
Toiseksi mahdolliseksi kompromissiehdokkaaksi FT nostaa Italian valtiovarainministerin Pier Carlo Padoanin, jonka ehdokkuutta tosin heikentää lehden mukaan se, että Euroopan keskuspankin johdossa on hänen maanmiehensä Mario Draghi.
Molemmat ennakkosuosikit, de Guindos ja Dijsselbloem, saapuvat tänään vierailulle Suomeen. 
Iltapäivällä saapuva de Guindos keskustelee ensi töikseen Stubbin kanssa muun muassa Kreikan tilanteesta ja Suomen talouspolitiiikasta. Dijsselbloem saapuu Helsinkiin illalla ja tapaa tänään Stubbin ja huomenna torstaina elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.).
Britannia otti ensimmäisen askeleen kohti EU-kansanäänestystä
Brittiparlamentti hyväksyi tiistaina EU-kansanäänestystä valmistelevan lakiesityksen. Kansanäänestys on määrä järjestää viimeistään 2017.
Britannian parlamentin alahuone äänesti tiistaina EU-kansanäänestystä valmistelevan lakiesityksen puolesta selvin luvuin 544–53.
Kansanäänestystä ajava pääministeri David Cameron sai äänestyksessä tukea oppositiosta työväenpuolueelta, mutta osa Cameronin konservatiivipuolueen edustajista äänesti esitystä vastaan.
Kymmenet konservatiiviedustajat kannattavat Britannian EU-eroa ja ovat valmiita kampanjoimaan kansanäänestyksessä myös pääministeri Cameronia vastaan.
Cameron pyrkii neuvottelemaan helpotuksia Britannian EU-jäsenyyden ehtoihin ennen kansanäänestystä. Hänen uskotaan esittelevän listan vaatimuksista EU-maiden johtajien kokouksessa myöhemmin kesäkuussa.
Britannian EU-kansanäänestys on tarkoitus järjestää vuoden 2017 loppuun mennessä, mutta ulkoministeri Philip Hammondin mukaan se voidaan pitää jo aiemmin, mikäli neuvottelut sujuvat nopeasti.
Kuusi kuvaa pianotaiteilija Laura Mikkolan elämästä
Laura Mikkolan lapsuudenkodissa Haukilahdessa oli pianisti-äidin Steinway, jolla innostunut taiteilijanalku pääsi harjoittelemaan. Koululaisena Laura harjoitteli himokkaasti tuntikausia päivässä, viikonloppuisin jopa viisi. Rakkaus musiikkiin oli polttava.
Laura Mikkola syntyi Helsingissä vuonna 1974, mutta asui sittemmin Espoossa. Perheeseen kuuluivat vanhemmat Jouko ja Marja Mikkola, isosiskot Anna-Maija ja Heidi sekä pikkuveli Jussi. Sisarukset kävivät Helsingin ranskalaisen koulun. Perhe matkusteli kesälomilla usein Ranskassa. Pariisista tuli tuttu kaupunki. Äiti oli tunnettu pianisti, isoäidin isä taas Iitin kanttori, joten musiikkiperinteitä perheessä riitti.
Mielekästä himotreenaamista
Oman kropan hallitseminen ja kova fyysinen kunto ovat soittamisen voiman pohja. Tämän pianisti Mikkola ymmärsi jo 13-vuotiaana, jolloin hän aloitti kurinalaisen, säännöllisen jumpan päivittäisenä rutiinina. Pikkutyttönä hän opiskeli Meri Louhoksen oppilaana, sitten Sibelius-Akatemiassa Tapani Valstan ohjauksessa. Hurja harjoittelu ja palava intohimo muusikkouteen toivat pian konkreettisia tuloksia. Esiintymiskokemusta karttui pienestä pitäen. Opintoja nuori pianisti suoritti myös ulkomailla mm. USA:ssa (Philadelphiassa ja Indianassa).
Virtuoosimaiseksi osoittautunut Mikkola nousi kuuluisuuteen poikkeuksellisen nuorena. Palkintoja rapsahteli tiheään tahtiin. Nuoren taiteilijan Suomi -palkinnon Laura Mikkola sai vuonna 1995, vain 21-vuotiaana, jolloin takana oli vaikuttava voittoputki kansainvälisistä huipputason pianokilpailuista. Samana vuonna hän piti ensikonserttinsa Tokiossa ja jatkoi seuraavana vuonna Yhdysvaltojen suuriin konserttisaleihin. Kaikki maanosat ovat nyt taiteilija Mikkolalle tuttuja ja hän kiertää maailman konserttilavoja leijonanosan vuodesta.
Rooman kautta Pariisiin
Kodista periytynyt rakkaus latinalaiskulttuuriin veivät Laura Mikkolan ensin Roomaan v. 1996, jossa hän viihtyi kolme vuotta kierrellen samalla konsertoimassa eri maissa. Trasteveren tunnelmallinen kaupunginosa oli hänen kotikontunsa ikuisessa kaupungissa. Pian tuttu Ranska veti puoleensa. Pariisin taiteilijaresidenssistä Cité des Arts'ista järjestyi asunto ja samalla ainutlaatuinen mahdollisuus tutustua ranskalaiseen musiikkielämään perusteellisesti.
Mikkola on asunut Pariisissa vakituisesti vuodesta 1999. Kotikaupunginosa on kuulu XVI, lähellä Eiffel-tornia. Siellä hän elelee perheineen. Suomi on kuitenkin hyvin rakas ja taiteilija palaa kotimaahansa mahdollisimman usein. Lauran vanhemmat ovat olleet ratkaisevana tukena lastenhoidossa konserttikiertueiden aikana. Heille Pariisi on aina mieluinen kohde. Siellä ollessaan Jouko-isä lukaisee Figaro-lehden joka aamu ja nautiskelee myös tuoretta patonkia, jonka Laura saattaa kipaista hakemaan kotikorttelin lähileipomon tutulta tiskiltä.
Tyttäret Fredrika ja Melissa ovat vielä melko pieniä. Mikäli mahdollista, he tulevat äitinsä mukaan kiertueille, nauttivat musiikista, uusista kaupungeista ja ihmisistä. Tyttöjen isä on nimeltään Zoubeir Bejaoui, häneltä tyttäret ovat saaneet arvokkaaksi lahjaksi toisen kotikielensä ranskan. Iittiläinen musikaalinen maatiaiskissa Michel on perheen rakas lemmikki. Sen paksut Rahmaninov-tassut tapailevat tottuneesti Lauran flyygelin koskettimistoa - ja saundi on mahtava. Jopa maestro Leif Segerstam on kommentoinut kissan musikaalisuutta...
Ikioma Iitti
Vuodesta 2003 Laura Mikkola on toiminut Iitin musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Näin yksi unelma toteutui - lapsuuden kesien ja omien isovanhempien kotipaikka saa kehystää huipputason musiikkitaapahtuman. Musiikkijuhlat pidetään aina kesäkuussa, ennen juhannusta. Vuonna 2015 ne osuvat ajankohtaan 10 - 13.6. Ohjelmatarjonta heijastaa Mikkolan laajaa musiikillista näkemystä rohkeine valintoineen. Tapahtuma kerää joka vuosi vahvasti kansainvälisen esiintyjäkaartin ja myös kansainvälisen yleisön. Kohtuuhintaiset liput myydään ennätysajassa. Yle taltioi osan esityksistä areenaan ja lähettää osan Yle Radio 1:ssä suorana.
 
Laura Mikkola tunnetaan muun muassa Einojuhani Rautavaaran pianoteosten tulkinnoista. Nerokkaan säveltäjän ja huippulahjakkaan pianistin yhteistyö on ollut maailmanlaajuisesti musiikille merkittävä anti. Pianisti on levyttänyt kaikki Einojuhani Rautavaaran soolopianoteokset. Rautavaara omisti Mikkolalle teoksensa __Passionale__ ja __Fuoco__.
Mikkolan ohjelmisto on poikkeuksellisen laaja. Perusvalikoimaan kuuluu 63 pianokonserttoa ja lisäksi suuri määrä erilaisia soolonumeroita. Taiteilija kiittää perustaidoistaan opettajaansa Tapani Walstaa, joka "onneksi pakotti" opettelemaan kaikki ulkoa. Tästä on ollut muusikon työssä korvaamaton apu.
Kun Mikkolaa kuuntelee livenä, voi vain ihmetellä kapoisesta, viehkeästä kaunottaresta nousevaa huikeaa voimaa ja sävyjen skaalaa. Taiteilijan persoonasta kumpuava kupliva ilo ja huumori - ja ilmeisimmin kuulu fyysinen kunto -  selittävät soittamisen energiaa ja taituruutta . Hauskasti hersyvä nauru on herkässä. Eikä ole ainuttakaan aamua, jolloin 45 minuutin jumppa jäisi väliin. Muutkin liikuntalajit kiinnostavat, kuten juoksu ja uinti. Ihailtavaa ja tinkimätöntä sisukkuutta - menestynyt maailmantähti on selkeästi supisuomalainen!
Palkinnot ja tunnustukset
Ravel-kilpailu Ranskassa 1988, 1. palkinto
Maj Lind -pianokilpailu Helsingissä 1992, 1. palkinto
Unisa Transet -pianokilpailu Pretoriassa 1994, 1. palkinto
Kuningatar Elisabethin pianokilpailu Brysselissä 1995, 2. palkinto
Levytyksiä
Solo piano works by Einojuhani Rautavaara (Naxos, 1999)
Einojuhani Rautavaara’s 1st Piano Concerto with the Royal Scottish National Symphony Orchestra (Naxos)
Einojuhani Rautavaara’s concerto n.2 and 3 “Gift of Dreams” with the Netherlands Radio Symphony Orchestra (Naxos, 2003)
Saint-Saens: Africa / Symphony No. 2 / Symphony in F major Tapiola Sinfonietta. BIS-CD-790
René Gailly, Belgium, (BIS)
Cascavelle, Switzerland: Ravel with M. Philippe Entremont, piano (BIS)
S.Rahmaninov (BIS, 2005)
Pommiepäily tyhjensi Brysselin EU-korttelin – hälytys ohi
Brysselin EU-kortteli evakuoitiin tiistai-iltana pommiepäilyn vuoksi. Hälytys liittyi alueelle pysäköityyn autoon, jossa epäiltiin olevan räjähteitä.
Brysselin EU-korttelin tiistai-iltana tyhjentänyt pommiepäily on ohi, belgialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Pommiepäily liittyi autoon, joka oli pysäköity Eurooppa-neuvoston Justus Lipsius -rakennuksen parkkipaikalle. Autosta väitettiin löytyneen merkkejä räjähteistä. Belgialaisen uutistoimisto Belgan mukaan autoa tarkistamaan lähetettiin pommiryhmä.
Autosta ei löytynyt räjähteitä, eikä ketään ole pidätetty tapauksen vuoksi, kertoo belgialaislehti Le Soir.
Pommihälytys alkoi tiistai-iltana noin puoli yhdeltätoista Suomen aikaa. EU-korttelissa sijaitseva Schumanin metroasema oli väliaikaisesti suljettuna hälytyksen vuoksi. Myös EU-korttelin kadut suljettiin liikenteeltä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kadut avattiin jälleen liikenteelle noin tunti hälytyksen jälkeen. Pommiuhan väistyttyä liikenne alueella jatkui normaalisti, Le Soir kertoo.
Eurooppa-neuvoston rakennuksessa on määrä järjestää keskiviikkona ja torstaina EU-maiden sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden johtajien huippukokous.
Upea maali toi Ranskalle voiton MM-kisojen huippuottelussa
Ranska avasi jalkapallon naisten MM-kisat voitolla, kun joukkue kukisti Englannin F-lohkossa luvuin 1-0.
Eugenie Le Sommerin unelmamaali riitti Ranskalle voittoon, kun joukkue kohtasi Kanadan MM-kisojen avausottelussaan Englannin. 
Le Sommerin osuma nähtiin vajaan puolen tunnin kohdalla. Katie Chapman menetti pallon kohtalokkaasti ja Lyon-hyökkääjä tälläsi pelivälineen voimalla etuylänurkkaan. Le Sommer, 26, on tehnyt komeat 45 maalia 106 maaottelussa. 
Ranska on ennakkoon yksi MM-turnauksen kovimmista haastajista voittajasuosikkien Saksan ja USA:n perässä. Englannille tappio oli karvas, sillä joukkue ei ole koskaan hävinnyt MM-turnauksen avausottelua ja Ranskaa vastaan se oli jäänyt ilman voittoa viimeksi vuonna 1974.
Joukkueet pelaavat seuraavan kerran lauantaina, kun Englanti kohtaa Meksikon ja Ranska pelaa Kolumbiaa vastaan.
KTP solmi vuoden jatkosopimuksen kapteeninsa kanssa
Michael Pounds jatkaa kasvattajaseuransa riveissä kaudella 2015-16. Pounds solmi vuoden jatkosopimuksen Korisliiga-pronssia napanneen KTP Basketin kanssa, uutisoi Kymen Sanomat.
Michael Pounds jatkaa KTP-Basketissa, kirjoittaa Kymen Sanomat. 26-vuotias joukkueen kapteeni solmi seuran kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
189-senttinen takamies on edustanut urallaan kotkalaisjoukkueen lisäksi myös ToPoa neljän kauden verran. Palkintokaapista mieheltä löytyy uraltaan kaksi SM-hopeaa sekä kaksi Cup-hopeaa
KTP:n valmennusjohto oli mielissään seuran oman kasvatin jatkosta.
\- Valmentajat toivoivat kovasti, että ”Homppa”jatkaa. Hänellä oli vaikea kausi kentällä pahan polvivamman jälkeen, mutta hän hoiti kapteenin tehtävänsä silti esimerkillisesti, KTP Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström kertoo.
KTP Basketilla on ennestään sopimukset Joonas Lehtorannan, 21, sekä Mikael Aallon, 20, kanssa.
Valkoisen talon lehdistöhuone evakuoitiin kesken lehdistötilaisuuden
Valkoisen talon lehdistöhuone evakuoitiin tiistaina yllättäen kesken lehdistötilaisuuden. Aiemmin päivällä myös osia senaatin rakennuksista evakuoitiin puhelinuhkauksen ja epäilyttävän paketin vuoksi.
Valkoisen talon lehdistöhuone evakuoitiin tiistaina kesken iltapäivän lehdistötilaisuuden. Valkoisen talon tiedottaja oli vastaamassa toimittajien kysymyksiin, kun salaisen palvelun agentti kehotti kaikkia poistumaan huoneesta.
Aiemmin päivällä myös osia senaatin rakennuksista evakuoitiin epäilyttävän paketin vuoksi.
Joidenkin aiempien tietojen mukaan myös muita osia Valkoisesta talosta kuin vain lehdistöhuone olisi evakuoitu, mutta poliisi sanoi myöhemmin, että evakuointi rajoittui vain kyseiseen tilaan.
Valkoisen talon tiedottaja kertoi myöhemmin, että esimerkiksi presidentti Barack Obamaa ei evakuoitu.
Uutistoimistojen kamerat välittivät kuvaa poistuvista toimittajista, tilaa tyhjentävistä poliiseista ja agenteista sekä myöhemmin paikalle tuodusta poliisikoirasta. Vähän tämän jälkeen agentit kuitenkin peittivät kamerat tai käänsivät ne kohti kattoa.
Toimittajat vietiin toiseen Valkoisen talon alueella sijaitsevaan rakennukseen. Tilanne oli ohi kuitenkin parissakymmenessä minuutissa ja keskeytynyttä lehdistötilaisuutta päästiin jatkamaan.
Salaisen palvelun mukaan Valkoisen talon pommiuhkaus soitettiin poliisilaitokselle tiistaina. Myös senaatin rakennuksia kohtaan soitettiin pommiuhkaus ja paikalla ollut epäilyttävä paketti tutkittiin pommikoiran avulla. Mitään epäilyttävää ei kuitenkaan löytynyt. Poliisin mukaan tapauksilla ei vaikuta alustavasti olevan yhteyttä keskenään.
Unohda Huuhkajien surkuilta – katso video maltalaishyökkääjän kaunokaisesta!
Maltan Alfred Effiongin huikea maali eiliseltä Liettuan verkkoon oli pujahtaa kotimaisen urheilumedian seulan läpi.
Maltan jalkapallomaajoukkue löi eilen kansainvälisessä harjoitusottelussa Liettuan 2-0. Ottelussa nähtiin todellinen superosuma, kun Alfred Effiong paukautti pallon 80. minuutilla Liettuan verkkoon huikean yksilösuorituksen päätteeksi.
Katso video maalista Daily Mirrorin sivuilta, [täältä](http://www.mirror.co.uk/sport/row-zed/forget-messi-forget-ronaldo---5849653)!
Maltalaista Qormia seuratasolla edustava 30-vuotias Effiong nousee tuulispäänä vasemmalta, harhauttaa pari liettualaista ja täräyttää lopuksi tarkasti oikeaan yläkulmaan. Todellinen kaunokainen!
Lähde: Suomen ex-luotsi löytänyt uuden seuran
Eteläafrikkalaisen urheilusivuston mukaan Stuart Baxter valmentaa seuraavaksi Turkissa.
Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja Stuart Baxter vietti kolme edellistä kautta Etelä-Afrikan suurseurassa Kaizer Chiefsissä. Baxterin aikakausi kulttiseurassa oli menestys, kun "Amakhosi" voitti kaksi liigamestaruutta ja yhden cup-pokaalin.
Eteläafrikkalaisen [Kickoff.com -sivuston mukaan](http://www.kickoff.com/news/56162/stuart-baxter-close-to-genclerbirligi-deal) Baxter on seuraavaksi matkalla turkkilaiseen Genclerbirligiin.
\- Stuart valmentaa hyvin luultavasti Turkissa, kun uusi kausi alkaa, Baxterin agentti Steve Kapeluschnik vahvisti.
Pääkaupunki Ankarasta kotoisin oleva Genclerbirligi sijoittui viime kaudella Turkin liigassa sijalle yhdeksän.  
Tripla ei riittänyt – FC Barcelonan hallitus eroaa
FC Barcelonan hallitus päätti erota tiistaina huolimatta katalonialaisseuran jalkapallojoukkueen huimasta menestyksestä.
FC Barcelonan hallitus erosi tiistaina virastaan. Ero oli odotettu, vaikka katalonialaisseuran jalkapallojoukkue voitti triplan eli kolmessa eri sarjassa mestaruuden.
– Jätän eroilmoituksen, jotta voin sallia vapaiden vaalien alkavan. Seuran jäsenten täytyy valita malli, jonka he haluavat seuraavaksi kuudeksi vuodeksi, puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu kertoi lehdistötilaisuudessa.
Toisin kuin montaa muuta espanjalaista seuraa, Barcelonaa eivät omista yksityiset yritykset. Barcelona kuuluu 153 000 jäsenelle, jotka valitsevat seuran hallituksen kuuden vuoden välein.
Bartomeau olisi saanut johtaa seuraa vuoteen 2016 asti, mutta hän päätti jättää pestinsä aiemmin.
Taustalla on suuri kritiikki Bartomeauta kohtaan. Häntä on parjattu huolimatta siitä, että seura on menestynyt kentän puolella.
Esimerkiksi Espanjan syyttäjänvirasto syytti maaliskuussa seuraa tähtihyökkääjä Neymarin siirtopaperien väärentämisestä. Bartomeaun ja entisen puheenjohtajan Sandro Rosellin väitetään piilottaneen siirron todellisia kustannuksia. Esimerkiksi veroja olisi jätetty maksamatta.
Barcelona sai kansainväliseltä jalkapalloliitolta myös pannan siirtomarkkinoille vuodeksi 2015. Fifan mukaan katalonialaisseura rikkoi nuorten pelaajien hankkimiseen liittyviä sääntöjä.
Tämä oli viimeinen piste tyytymättömille jäsenille. Bartomeau lupasi jo tammikuussa alustavasti järjestävänsä uudet vaalit.
Bartomeau haluaa kuitenkin ehdottua itsekin vielä uudelleen ehdolle.
– Puolustan malliani seuralle, koska uskon tehneemme asioita hyvin. Barcelona pitäisi jatkaa maailman jalkapallon johtamista.
Yksi mahdollisista tulevista puheenjohtajista on Joan Laporta. Hän toimi  seuran puheenjohtajana jo vuodesta 2003 vuoteen 2010.
_Muokattu 10.6. klo 14.41. Lisätty tieto siitä, että Bartomeau asettuu myös itse ehdolle, vaikka erosikin ennen vaaleja._
Paatelainen: Tällaisella pelillä ei ole mitään saumaa pärjätä
Maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomen pelissä on parannettava "joka osastolla".
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen summasi Huuhkajien tiistaisen esityksen Viroa vastaan tiiviisti.
Kotitappio lukemin 0-2 ei antanut aihetta kehuihin.
\- Olen todella pettynyt. Olimme huonoja tänään. Pidimme palloa, mutta se oli näennäistä. Ei minkäänlaisia tehoja yläpäässä tai alapäässä. Maalit, jotka päästimme olivat täysiä vitsejä, Paatelainen sanoi.
\- Tällaisella pelillä ei ole mitään saumaa pärjätä.
Suomella on edessä EM-karsintojen tärkein ottelu, sillä Unkaria vastaan on voitettava. Muuten viimeinenkin oljenkorsi lopputurnaukseen käytännössä katkeaa.
Tiistaina nähtiin kentällä useita pelaajia, jotka eivät ole saaneet karsinnoissa vastuuta. Kokoonpanomuutosten lisäksi Paatelainen sanoo harkitsevansa myös laajempia uudistuksia.
\- Joka osastolla pitää parantaa. Meidän täytyy nyt miettiä tarkasti: Ensinnäkin ketkä pelaavat ja miten pelataan, päävalmentaja totesi.
"Kynnämme syvällä, mutta se voi muuttua"
Niklas Moisander uskoo, että EM-karsintojen suunta voi vielä kääntyä. Suomi kohtaa lauantaina Unkarin Olympiastadionilla.
Suomen tappio Viroa vastaan näkyi kapteeni Niklas Moisanderin kasvoilta ottelun jälkeen. 0-2-lukemiin päättynyt ottelu kotikaupungin eli Turun yleisön edessä oli pettymys.
Moisanderin mukaan Huuhkajat ei kyennyt täysin toipumaan kahdesta melko helposta maalista. Ottelun avausosuma lirahti maalivahti Niki Mäenpään kainalosta.
\- Hallitsimme peliä ensimmäisellä puoliajalla, niin kuin uskoimmekin. Päästimme helpon maalin, ne ratkaisevat näissä peleissä, Moisander sanoi.
\- Varsinkin, kun maali tulee noin huonoon aikaan ja ihan tyhjästä, niin näkee, että se vaikuttaa meihin. Sen jälkeen emme saaneet samaa peliä. Toisella puoliajalla oli ihan sama juttu: Yksi vastahyökkäys ja maali.
Viro-ottelun piti olla heikot EM-karsinnat pelanneelle joukkueelle itseluottamusta kohottava kokemus ennen lauantain ottelua Unkaria vastaan. 
Silti pelistä paistoivat samat ongelmat, jotka ovat leimanneet Suomen pelaamista.
\- Ehdottomasti olemme huolissamme. Jos päästämme noin helpolla maaleja, on todella vaikea voittaa näitä matseja. Se on asia, jota olemme harjoitelleet ja johon on kiinnitetty paljon huomiota, Moisander pohti.
Suomi on EM-karsintojen F-lohkossa neljäntenä. Eroa jatkokarsintapaikkaan ja kolmanteen sijaan on neljä pistettä. Edessä on juuri Unkari.
Tämän takia voitto voisi vielä kääntää karsintojen suuntaa Suomen osalta.
\- Kynnämme syvällä, mutta se voi muuttua yhdessä pelissä. Jos voitamme lauantaina, kaikki on toisin, Moisander toteaa.
Tahkon juhlaottelu ei ollut kotijoukkueen ilotulitusta
Hyvinkään Tahkon räjäyttävä alku ei riittänyt hurmoksen löytänyttä Alajärven Ankkureita vastaan.
Neljän Suomen mestaruuden Hyvinkään Tahko perustettiin sata vuotta sitten ja tänään Pihkalassa pelattu miesten Superpesiksen runkosarjan ottelu juhlisti seuran pitkää historiaa. 
Tahkon ja Ankkureiden välinen kohtaaminen sen sijaan ei ollut pelkkää juhlaa kotijoukkueelle, vaan tiistai-illassa nähtiin kahden ailahtelevasti pelanneen seuran välinen taisto. Ottelu alkoi Tahkon näytöksellä. Etenijä Lauri Vierimaa pääsi väärällä kentälle, joten oman lyöntivuoron ja koko ottelun ensimmäisen lyönnin sivaltanut Juha Puhtimäki iski pallon välittömästi kakkospuolen jatkeelle ja tuloksena oli kunnari plus tavallinen. Aina vaarallinen Juha Korhonen mahdollisti Puhtimäelle vielä tuplajuoksun ja lukemat olivat jo 3-0.
Ankkureiden ensimmäinen sisävuoro oli puolestaan täysin päinvastainen, sillä kaksi ensimmäistä lyöjää Petrus Puputti ja Jere Saukko paloivat ykköspesälle. 
Juha Korhonen oli ensimmäisen jakson tehokkain lyöden kotijoukkueelle viimeisessä sisävuorossa vielä kaksi lisää. Ankkurit kavensi Kari Kellokosken ja Sasu Iivarisen lyödyillä viimeisessä vuoroparissa, mutta ensimmäinen jakso päättyi Tahkolle juoksuin 5-2.
Toisella jaksolla oli Ankkureiden vuoro onnistua ja joukkue jatkoikin siitä, mihin jäi. Ensimmäisen sisävuoron lyödyt kirjattiin lähes putkeen Sami Mikkolanaholle, Janne Kivipellolle ja Juha-Matti Jaatiselle. Tahkon ulkopeli oli toisella jaksolla laadukasta, mutta sisäpelissä kotijoukke räpiköi pahasti. Toinen jakso kirjattiin Ankkureille 3-1, joten ottelun ratkaisu löytyi vasta supervuoroparista. Ankkureiden Mikkolanahon illan toinen lyöty juoksu jäi supervuoroparin ainoaksi ja vierasjoukkue vei pisteet 2-1 (5-2, 1-3, 0-1).
Huuhkajien kapteenilla selkävaivoja Unkari-pelin alla - "Täytyy kiittää huoltoryhmää"
Niklas Moisander pelasi tunnin verran Viroa vastaan. Toppari uskoo olevansa täydessä pelikunnossa lauantaina.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander otettiin Viro-ottelussa vaihtoon noin tunnin pelin jälkeen. Toppari myönsi ottelun jälkeen, että hänellä on ollut vaivoja.
\- Minulla on ollut ongelmia selän kanssa. Täytyy kiittää huoltoryhmää, että saivat minut edes tähän kuntoon. Eilen ei vielä näyttänyt niin hyvältä, Moisander sanoi Ylen haastattelussa.
Ajaxin toppari on ollut Suomen luottopelaajia ja joukkueen johtaja kentällä. EM-karsintojen seuraavassa pelissä Huuhkajat tarvitsevat jalalla taitavaa kapteeniaan, sillä edessä on käytännössä pakkovoitto.
\- Olen tyytyväinen, että sain 60 minuuttia alle ja lauantaina olen täydessä iskussa, Moisander vakuutti.
Huuhkajien raataja pettyi tappioon - "Valitettavasti hävittiin"
Perparim Hetemaj pelasi sarjakauden viimeisen ottelunsa 
Perparim Hetemaj oli pitkästä aikaa kentällä, kun Suomi hävisi Virolle 0-2 Turussa pelatussa maaottelussa.
Hetemaj oli luonnollisesti pettynyt lopputulokseen.
\- Hävittiin valitettavasti. Yritimme voittaa ja pelata omaa peliämme. Tämä oli siinä mielessä haastava peli, että suurin osa pelasi toissapäivänä 90 minuuttia, Hetemaj sanoi.
Pohjoismaisissa liigoissa pelattiin vielä viikonloppuna sarjaotteluita. Hetemajn edellinen sarjapeli Chievossa on toukokuun alkupuolelta.
Raatajan näkemys ottelun kulusta oli yksiselitteinen.
\- Eesti teki paikoista maalin ja me ei.
Suomi kohtaa lauantaina EM-karsintaottelussa Unkarin. Olympiastadionin pelissä panokset ovat kovat: Huuhkajat on hävinnyt jo kolme peliä peräkkäin ja raapinut viidestä ottelusta vasta neljä pistettä.
Jatkokarsintaan oikeuttavaan kolmanteen sijaan on matkaa neljä pistettä.
Hetemajn mukaan Olympiastadionilla nähdään erilainen Suomi. Joukkue saa tuoreita pelaajia tiistaina lepuutetuista miehistä.
\- Se tulee olemaan ihan eri peli. Siihen valmistautuminen tulee olemaan erilaista. Moni pelaaja tulee mukaan siihen peliin, Hetemaj uskoo.
Eritrea kutsuu YK:n ihmisoikeusraporttia "halpamaiseksi panetteluksi"
Eritrean ulkoministeriö on julkaissut tiedotteen, jossa se kommentoi YK:n maanantaina julkaisemaa raporttia maan ihmisoikeustilanteesta. Ministeriö tyrmää raportin tiedot, joiden mukaan maassa tapahtuu jatkuvasti räikeitä ihmisoikeusrikkomuksia.
Eritrean ulkoministeriö on julkaissut tiistaina julkilausuman, jossa se tuomitsee jyrkästi YK:n maanantaina julkaiseman maan ihmisoikeustilannetta käsittelevän raportin.
Raportin mukaan Eritrean hallitus muun muassa jatkuvasti pidättää ihmisiä sattumanvaraisesti, kiduttaa heitä tai tappaa heidät. Osa pidätetyistä myös katoaa jälkeä jättämättä. Raportissa kuvaillut kidutustavat ovat erityisen julmia.
Maan hallinnon toimet ovat saaneet kymmenet tuhannet pakenemaan maasta henkensä kaupalla. Suurin osa Välimeren ylitse pyrkivistä siirtolaisista on peräisin Eritreasta.
Eritrean ulkoministeriö on aiemmin syyttänyt maan kriisistä CIA:n suunnittelemaa salaliittoa ja ihmisoikeusaktivisteja. Ministeriön lausuman mukaan raportti esittää "törkeitä väitteitä", joiden tarkoituksena on aiheuttaa epävakautta maassa.
– Nämä syytökset ovat yksinkertaisesti jatkoa ja kiihotusta poliittisesti motivoidulle kampanjalle, jonka tarkoituksena on horjuttaa maan poliittista, taloudellista ja sosiaalista edistystä, myös ihmisoikeuksien osalta, ministeriö totesi.
– On olemassa ihmisiä, jotka piiloutuvat näiden pöyristyttävien väitteiden taakse yrittäessään piilottaa rikkomuksensa Eritreaa kohtaan. Näillä väitteillä he etsivät tekosyitä maan hallinnon horjuttamispyrkimyksilleen.
Lausuma kutsui raportin löydöksiä "halpamaiseksi panetteluksi".
YK:n raportti perustui 550 ulkomailla asuvan eritrealaisen haastatteluun sekä 160 kirjalliseen vastaukseen.
Raportin mukaan maan hallitus syyllistyy "järjestelmälliseen, laajalle levinneeseen ja kammottavaan ihmisoikeuksien rikkomiseen" lähes ennenkuulumattomalla tavalla. Lähes 5 000 eritrealaista pakenee maasta joka kuukausi.
Raportin mukaan osa maan hallinnon teoista voi täyttää ihmiskunnan vastaisten rikosten tunnusmerkit.
Eritrea itsenäistyi Etiopiasta vuonna 1991 julman 30 vuotta kestäneen sisällissodan jälkeen.
Desiree Lady karkasi vastustajiltaan
Tapio Mäki-Tulokkaan valmentama hevonen oli ylivoimainen.
Tapio Mäki-Tulokkaan valmentamat hevoset olivat pääosassa Metsämäen ravien T4-kohteissa Turussa. Finally Famous laukkasi viimeisessä kaarteessa johtopaikalta, mutta Desiree Lady onnistui seuraavassa lähdössä ja erkani 1.12:n vauhtia ylivoimavoittoon.
Desiree Ladya ohjastaneen Mika Forssin mukaan tamma ei ollut nyt edes ihan parhaimmillaan. Forss arvostaa Desiree Ladyn korkealle ja uskoo sen riittävän maan huipputammojakin vastaan.
Hannu Hietanen aloitti T4-kohteet. Maisema kiri varmasti ykköseksi, ja Madickens Stjärna käytti hyväkseen Finally Famousin erheen.
Lahjusskandaali jääkiekossa! Tshekin päävalmentaja erosi
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Vladimir Ruzicka on eronnut tehtävistään. Hänen epäillään sekaantuneen lahjussotkuun.
Entinen NHL-pelaaja ja pitkään Tshekin jääkiekkomaajoukkuetta valmentanut Vladimir Ruzicka on eronnut tehtävistään maajoukkueen peräsimessä. Asiasta kirjoitti tiistaina tshekkiläinen Nova Sport.
Tahon mukaan Ruzicka on sekaantunut lahjusskandaaliin. Maajoukkueen ohella Ruzicka on toiminut HC Slavia Praha -seuran valmentajana ja osaomistajana. Nyt miehen syytetään ottaneen vastaan lahjuksia joukkueessa pelanneiden lasten vanhemmilta vastineeksi peliajasta.
Viime kuussa 52-vuotias Ruzicka johdatti Tshekin maajoukkueen koti-MM-turnauksessa neljänneksi.
Chicagon luottopelaaja kärsii vammasta? - voi avata oven Timoselle
Chicago Blackhawksin puolustaja Johnny Oduya loukkasi itseään, kun joukkue hävisi kolmannen NHL-finaalin kotikentällään.
Blackhawks hävisi Tampa Bay Lightningia vastaan NHL-finaalisarjan kolmannen ottelun luvuin 2-3. Chicagon kannalta huolestuttavaa tappion lisäksi oli puolustaja Johnny Oduyan saama isku toisessa erässä. 
Oduya katosi pukukoppiin, mutta hän palasi jäälle päätöserässä. Ruotsalaispakki aristeli kuitenkin vasenta kättään ja hänen pelaamisensa seuraavassa ottelussa ei ole varmaa.
\- En tiedä. Täytyy katsoa, missä kunnossa hän on huomenna, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kuittasi ottelun jälkeen.   
Oduyan mahdollinen puuttuminen aiheuttaisi Quennevillelle melkoisesti pohdittavaa, sillä luotsi on peluuttanut pudotuspeleissä käytännössä neljää puolustajaa, joista ruotsalainen on yksi.
Suomalaiskonkari Kimmo Timonen on pudotuspeleissä joutunut tyytymään minimaaliseen peliaikaan kolmosparissa ja finaalisarjassa hän on istunut katsomossa. Oduyan puuttuminen voi nostaa Timosen pelaavaan kokoonpanoon.
Tunnetut urheilukasvot tylyttävät Huuhkajien surkeaa peliä: "Tuus nyt itte kertoo..."
Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaaminen ei herättänyt paljoa positiivisia kommentteja harjoittelussa Viroa vastaan.
Useampi urheilumaailmassa tunnettu kasvo antoi palaa jalkapallomaajoukkue Huuhkajien esityksestä Viroa vastaan.  Suomi hävisi Virolle harjoitusmaaottelussa heikon esityksen jälkeen lukemin 0–2 (0–1).
Ottelu oli viimeinen ennen tärkeää EM-karsintaottelua Unkaria vastaan lauantaina.
Kovin sanoin Suomea suomivat muun muassa Juha Reini, jalkapalloilija Pekka Lagerblom ja jääkiekkoilija Pekka Jormakka.
Kommentti: Huuhkajat toistaa samaa kaavaa
Suomen jalkapallomaajoukkue polkee paikallaan EM-karsintojen tärkeimmän pelin alla, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Suomen ja Viron välinen maaottelu ennen lauantain EM-karsintakohtaamista Unkarin kanssa piti olla Huuhkajille itseluottamusta kohottava kokemus.
Illasta tuli hauraasti karsinnoissa pelanneelle Suomelle painajainen.
Ensin ykkösvahdin paikkansa karsintojen mittaan menettänyt Niki Mäenpää päästi lähes selittämättömän maalin, kun Ats Purje vei Viron johtoon päätyrajan tuntumasta.
Sen jälkeen koettiin uudelleen muun muassa Unkari- ja Pohjois-Irlanti-otteluista tutut traumat keskitysten heikosta puolustamisesta.
EM-lopputurnaushaaveiden kannalta Suomen olisi raavittava voitto Unkarista. Tiistaisen perusteella magiaarit voivat iskeä vanhoihin heikkouksiin.
Vanhat virheet toistuvat
Suomen pelaamisessa toistuvat virheet tuntuvat istuvan tiukassa. Keskitysten ja erikoistilanteiden kanssa on ollut todella vaikeaa.
Viron toisen maalin keskitti Artur Pikk, Levadia Tallinnan vasen pakki. Lauantaina laatupalloja boksiin tarjoilee esimerkiksi Balasz Dzsudzsak, Moskovan Dynamon huippulaituri.
Kun muistetaan, että Budapestissa Zoltan Gera jatkoi pallon sisään keskityksestä, joka suuntautui Niklas Moisanderin ja Joona Toivion väliin, alkaa selkäpiitä karmia.
Uusintoja Kyle Laffertyn toisesta maalista Suomea vastaan edellisessä karsintaottelussa tuskin tarvitsee kaivella esiin. Ongelma ei ole pelkästään puskuissa, myös keskitysten puolustaminen tuntuu olevan jatkuvasti ylivoimaista.
Pikk sai keskittää täysin rauhassa, lähin Huuhkaja-pelaaja oli melkoisen varomatkan päässä.
Ottiko Lam paikan Unkari-peliin?
Valopilkku oli Thomas Lam. Zwollessa oivan kauden pelannut 21-vuotias keskikenttäpelaaja antoi väkevän näytön loukkaantuneen Alexander Ringin paikalle.
Lam on pelannut seurajoukkueessaan pääasiassa joko puolustuslinjassa tai keskikentän pohjalla. Nuorukainen ei osoittanut suuria sopeutumisongelmia joulukuusen keskikentän kolmikon laidalle.
Lam onnistui paitsi viemään peliä soljuvasti, myös voittamaan kamppailuja ja onnistui luomaan paikkoja. Aikanaan kymppipaikalla häärinyt pelimies tarjoili Teemu Pukille oivallisen kavennusmahdollisuuden, mutta Bröndbyssä kuluneen kauden viettänyt hyökkääjä ei onnistunut.
Nähtäväksi jää, luottaako päävalmentaja Mixu Paatelainen nuoreen mieheen tarpeeksi.
Robert Helenius: "Onneksi oli nyrkkeily, joka piti mua lain oikealla puolella"
Vaasassa nautitaan lauantaina ammattilaisnyrkkeilystä, kun Robert Helenius kohtaa Vaasan jäähallissa georgialaisen Beka Lobjanidzen. Helenius on viihtynyt Vaasassa jo puolentoista viikon ajan ja tänään hän vieraili Kustaalan lastenkodissa. Itsekin lastenkodissa työskennellyt Helenius halusi välittää nuorille positiivista elämänasennetta ja taistelutahtoa.
Kun kaksimetrinen Robert Helenius asteli sisään Kustaalan lastenkotiin, sai hän nuoret (kuten myös vanhemmat ja Kustaalan henkilökunnan) tarkkaavaisiksi. Raskaansarjan nyrkkeilijän kiireinen aikataulu antaa periksi, kun on kyse nuorista. Helenius halusi vierailullaan välittää motivaatiota elämään ja selvittää, miten nuorilla menee.
Lastenkoti on Heleniukselle itsellekin tuttu ympäristö, sillä ennen ammattilaisnyrkkeilyuraansa Helenius työskenteli lastenkodissa puolentoista vuoden ajan.
– Työ oli monipuolista, jossa piti osata vähän kaikkea. Työ oli hauskaakin ja antoi paljon, kun tiesi, että tekee jotain hyvää, Helenius muistelee.
Helenius kertoo, että hän on aikaisemminkin käynyt vierailuilla lastenkodeissa spontaanisti. Tämän päivän vierailuun hän oli kuitenkin valmistautunut, sillä mukaan oli tarttunut ottelulippuja ja fanipaitoja. Nopeat söivät hitaat, sillä fanipaidat loppuivat kesken. Lohdutuksena niitä luvattiin kuitenkin lähettää lisää, jotta kaikki halukkaat saisivat muiston vierailusta.
"Kyllä mä tein kaikennäköistä nuorena"
Helenius kuvailee olleensa nuorena villi.
– Kyllä mä tein kaikennäköistä nuorena, mutta onneksi oli nyrkkeily, joka piti mua lain oikealla puolella.
Nyrkkeilyä pidetään monesti väkivaltaisena lajina, joka ei sovellu nuorille. Tästä on Helenius eri mieltä.
– En voi puhua muiden kuin omasta puolestani, mutta kaikki ylienergia ja se, että sä et koulussa saa mitään tehtyä ja ottaa päähän, niin nyrkkeily on hyvä venttiili, jonka avulla pystyy päästämään vähän ilmoja pihalle, Helenius kertoo.
Nyrkkeily on opettanut Heleniukselle nöyryyttä ja toisten kunnioittamista. Keskustellessaan nuorten kanssa hän korosti, että nyrkkeilyotteluissa tunteet pidetään kurissa.
– Jos suuttuu, niin häviää, Helenius toteaa.
Nuoria hän kehottaa tarkastelemaan, mitä elämässä tapahtuu tällä hetkellä.
– Elämässä pitää jaksaa taistella ja katsella elämää positiivisesti, vaikka olisi ollut huono startti elämässä. Sä kuitenkin itse päätät, mihin suuntaan olet menossa, Helenius toteaa.
Helenius koki, että nuoret ottivat hänet hyvin vastaan, vaikkakin kysymyksiä enimmäkseen esittivätkin vanhemmat ja henkilökunta.
Tyrmäys 60 sekunnissa?
Lauantaina Vaasan jäähallissa Helenius saa vastaansa georgialaisen Beka Lobjanidzen.
– Hän on liikkuva, kokenut ja nopeakätinen kaveri, Helenius kertoo.
Valmistautuminen otteluun on sujunut fyysisesti ja henkisesti Heleniuksen mukaan hyvin. Edes vastustajan vaihtuminen toiseen kesken harjoittelun ei miestä häiritse.
– Mulle on ihan sama kuka sieltä tulee. Mä teen mun omaa juttuu ja ottelupäivänä katsotaan, kuka sieltä astuu kehään. Sitten otetaan miehestä mittaa, Helenius kertoo.
Heleniuksella on jo pitkä ura takana. Uran suunnittelu jatkuu heti ottelun jälkeen. Jo nyt hän on saanut tarjouksia seuraavista otteluista. Nyt kuitenkin edetään ottelu kerrallaan ja siihen keskitytään täydesti.
– Jokainen ottelu on koko ura ja jokainen pitää voittaa. Jos häviää, niin siinä ottaa muutaman vuoden askelia taaksepäin.
Kovia paineita hän ei suostu kuitenkaan ottelusta ottamaan. Kamppailusta hän ennustaa kovaa ja vauhdikasta.
– Viime ottelu kesti 62 sekuntia, ehkä pitää laittaa paremmaksi, että 60 sekuntia, Helenius toteaa luottavaisena.
Huuhkajilla heikko kenraali ennen Unkari-peliä - Viro riemuitsi Turussa
Suomi ei kyennyt ottamaan kotivoittoa Virosta. Huuhkajat sortui Kupittaalla ponnettomaan esitykseen.
Huuhkajien maaottelu Viroa vastaan ennen lauantain EM-karsintapeliä Unkaria vastaan päättyi murheellisiin lukemiin 0-2 (0-1).
Suomi jäi pelissä tappiolle 28. minuutilla, kun Ats Purjeen laukaus pienestä kulmasta livahti maaliin maalivahti Niki Mäenpään kainalosta.
Suomen tilanteet ensimmäisellä puolikkaalla jäivät vähiin. Thomas Lamin keskitys Riku Riskille ottelun avausminuuteilla oli erinomainen, mutta pusku karkasi hieman yli. Joel Pohjanpalon pukkaus Roman Eremenkon kulmaan avauspuolikkaan lopulla suuntaui niin ikään yli.
Toiselle puoliajalle Suomi teki muutoksia ja muun muassa debyyttiään A-maajoukkueessa pelannut Boris Rotenberg sai jäädä penkille. Roman Eremenko siirtyi keskikentän keskustaan ja Teemu Pukki tuli välihyökkääjän paikalle.
Huuhkajat piristyi hetkellisesti, mutta kylmää vettä niskaan tuli 57. minuutilla. Artur Pikk pääsi keskittämään rauhassa vasemmalta ja Ats Purje jatkoi hyvän pallon maalin edustalta sisään.
Suomen hyökkäyspeli jumiutui toisen maalin jälkeen, mutta puoliajan jatkuessa nähtiin muutama oivallinen maalinteko paikka. Teemu Pukki ja Thomas Lam pakottivat Sergei Parenkon Viron maalilla torjuntaan, mutta Tim Väyrysen kuti lähietäisyydeltä viuhui yli.
Suomi kohtaa seuraavaksi Unkarin, kun Olympiastadionilla taistellaan EM-karsintapisteistä lauantaina. Ottelua voi seurata Ylen TV2:lla ja Yle Puheen taajuudella.
Vierasperäinen kala kuivalla maalla valloittaa Australiaa – video
Aggressiivinen, vierasperäinen kalalaji, joka pystyy elämään myös kuivalla maalla, on levinnyt myös Australian mannermaalle ja uhkaa nyt maan kotoperäisiä lajeja.
Australialaiset tutkijat ovat löytäneet vierasperäisen, myös kuivalla maalla elämään pystyvän kalalajin nyt myös Australian mannermaalta. Kala on levinnyt maahan Papua-Uusi-Guineasta.
Tutkijat kuvasivat kiipeileväksi ahveneksi nimettyä kalalajia kuivalla maalla Australian koillisosissa sijaitsevan Townsvillen kaupungin lähistöllä.
Kala pystyy elämään kuivalla maalla jopa kuuden päivän ajan erikoisten elintensä vuoksi, joiden avulla kala voi hengittää myös ollessaan poissa vedestä. Se voi myös matkata vesilammikolta toiselle maata pitkin.
Tutkijat pitävät kalan leviämistä tarkasti silmällä, sillä se leviää aggressiivisesti ja syrjäyttää alkuperäiset lajit levitessään uusille alueille. Kala on jo levittäytynyt kahdelle Torresinsalmessa, Australian pohjoisrannikon ja Papua-Uusi-Guinean rannikon välissä, sijaitsevalle saarelle.
Tutkijat sanovat, että kalan hävittäminen saarilta olisi hyvin vaikeaa, vaikka laji havaittiin saarilla ensimmäisen kerran vasta vuonna 2005.
Tutkijat ovat erityisen huolissaan siitä, että makeanveden kala näyttää pystyvän elämään jonkin aikaa myös suolavedessä.
Kala voi turvota, jos petokala syö sen
Kala on muutenkin harvinaisen sinnikäs. Se voi horrostaa kuivuneiden purojen mudassa jopa puoli vuotta. Sen on myös nähty turpoavan, jos se joutuu petokalan nielaisemaksi, jolloin se tukkii sen syöneen petokalan kurkun ja peto joko tukehtuu tai nääntyy nälkään.
Australialaisen James Cookin yliopiston tutkija Nathan Waltham, joka on perehtynyt kalaan, sanoo, että se on saattanut päätyä Torresinsalmen saarille Papua-Uusi-Guinean joista peräisin olleen voimakkaan makeanveden aallon mukana.
Vaikka kala pystyisikin elämään myös suolavedessä, Waltham ei ole erityisen huolissaan siitä, että se pystyisi uimaan meren poikki Australiaan.
–	Todennäköisemmin se voisi levitä esimerkiksi kalastusalusten mukana, hän sanoi.
Tutkijat pyrkivät silti selvittämään, miten nopeasti kala pystyy maalla liikkumaan, ja miten paljon se sietää suolaa ja lämmönvaihteluita.
–	Voimme pitää kalan kannat kurissa yhteistyöllä viranomaisten ja paikallisten asukkaiden kanssa. Jos vain toimimme tarpeeksi nopeasti, Waltham sanoi.
"Met halluuma, ette kväänin kieli ja kylttyyri säilythään elläävänä" – Adressi Pyssyjoen koulun lakkauttamista vastaan
Kveeniaktiivi Aili Eriksen on kerännyt jo yli 1 000 nimeä adressiin, joka vastustaa pohjoisnorjalaisen Pyssyjoen koulun ja vanhainkodin lakkauttamista. Koulu ja vanhainkoti ovat osittain kveeninkielisiä ja siksi tärkeitä tukipilareita uhanalaiselle suomalaiskielelle.
Kveeniaktiivi Aili Eriksen on aloittanut adressin pohjoisnorjalaisen Pyssyjoen koulun ja vanhainkodin säilyttämiseksi.
Porsankin kunta Finnmarkissa, Pohjois-Norjassa on päättänyt taloudellisista syistä lakkauttaa Pyssyjoen koulun, joka on yksi harvoista paikoista, joissa opetetaan uhanalaista kveeninkieltä.
Koulun lisäksi myös Solbråtin vanhainkotia ollaan lakkauttamassa. Siellä on kveeninkielistä henkilökuntaa.
Adressilla on jo yli 1 000 allekirjoittajaa
Porsankkilainen kveeni Aili Eriksen ei hyväksy lakkautuspäätöksiä ja aloitti siksi adressin kveeninkielen tueksi.
Eriksenin alkuperäinen tavoite on jo toteutunut, sillä toukokuun lopussa aloitetulla adressilla on jo yli 1 000 allekirjoittajaa.
– Olen kerännyt nimiä kotipaikassa Norjassa, mutta myös Etelä-Norjassa, Etelä-Suomessa, aivan joka paikassa. Minun ajatus on se, että se on kansainvälinen uutinen, että kieli on uhanalainen ja kyse ei ole vain kylän tulevaisuudesta, mutta kokonaisen kielen ja kulttuurin tulevaisuudesta, Inarissa vieraillut Eriksen kertoo.
Kveeninkielen puhujia on arviolta 2 000 ja suurin osa heistä on yli 60-vuotiaita. Kveenit ovat Jäämeren rannikolle 1700- ja 1800-luvuilla pääasiallisesti Tornionjokilaaksosta, Peräpohjolasta ja Lapista muuttaneiden suomalaisten jälkeläisiä.
Kveeninkielinen vetoomus
_Pelastama Pyssyjoven koulun ja Solbråtin vanhoittenkođin_ -[adressi](http://www.adressit.com/ei_pia_panna_alas_pyssyjoven_koulun_ja_solbratin_vanhoittenkoin) on kirjoitettu kveeninkieleksi.
– Pyssyjoki oon senlainen kylä, missä kainun kylttyyri oon vielä ellävä, missä lapset saaðhaan maholisuuđen oppiit kainun kieltä omankielisessä miljössä.  Pyssyjovesta löyttyy kans kainunkielinen personaali vanhoittenkođissa. Jos koulu ja vanhoittenkoti hävvii niin sitte se meinaa sen, ette kylä ja sen eriskumhainen miljöiki oon kans sen myötä poissa.
– Met halluuma, ette kväänin kieli ja kylttyyri säilythään elläävänä sielä, missä net oon pietty läpi ajjat!, adressissa kirjoitetaan.
Mourinho varoittaa muita maalivahtiaan tavoittelevia huippuseuroja: "Pidän teidän pelaajista"
Chelsean manageri Jose Mourinho vihjailee haluavansa Petr Cechistä vastineeksi jonkun huippupelaajan
Brittimedia [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/chelsea/11662720/Chelsea-transfer-news-Jose-Mourinho-warns-Arsenal-and-Man-Utd-bid-for-Petr-Cech-and-Ill-move-for-your-players.html) mukaan Petr Cech saa siirtyä Chelsean varamaalivahdin paikalta muihin englantilaisiin huippuseuroihin.  
Esimerkiksi Arsenalin ja Manchester Unitedin huhutaan olevan kiinnostuneita Cechistä.
Manageri Jose Mourinho hyväksyvänsä Chelsean omistaja Roman Abramovitshia ratkaisun.
– Ehkä, ehkä. Mutta jokaisesta joukkueesta, joka on kiinnostunut Petrista, minäkin löydän itselleni pelaajan.
– Minun vastaukseni ei ole tärkeä, koska omistaja on omistaja. Hänellä on perspektiivä. Arvostan ja kunnioitan häntä paljon, Mourinho lisäsi.
EU:n Somalia-operaatiosta toivotaan esimerkkiä Välimerelle
Unionin ensimmäistä merellistä kriisinhallintaoperaatiota pidetään menestyksenä. Välimerellä haasteet ovat kuitenkin toisenlaiset.
Northwoodin sotilastukikohtaa Lontoon lähellä ympäröivät korkeat aidat. Ne suojelevat Naton, Britannian ja EU:n sotilaallisia operaatiokeskuksia. Aitojen sisältä löytyy tyytyväinen mies, EU:n Atalanta-operaation komentaja Martin Smith:
– Atalanta-operaatio Somalian rannikolla on ollut suuri menestys. Merirosvous on vähentynyt huomattavasti vuodesta 2008, kenraalimajuri Smith myhäilee.
Vuonna 2010 Somalian rannikolla kaapattiin viitisenkymmentä laivaa, kahtena viime vuonna ei yhtään. Piraattien tiellä on ollut myös Nato ja laivavarustamoiden omat turvallisuustoimet. Yli kolmasosalla laivoista on nykyisin omat aseistetut vartijat. Ensi vuoden loppuun jatkoaikaa saaneen EU-operaation lopettaminen voisi kuitenkin pahentaa tilannetta, arvioi Martin Smith.
– Olisi suuri riski, että merirosvous nousisi uudelleen, jos operaatio lopetettaisiin nyt. Olemme vähentäneet merirosvojen toimintamahdollisuuksia mutta heidän aikomuksensa ja toimintakykynsä ovat pysyneet ennallaan.
Välimerellä toisenlaiset haasteet
EU:n ensimmäistä merellisestä kriisinhallintaoperaatiosta haetaan mallia suunnitteilla oleville ihmissalakuljetuksen vastaisille toimille. Välimerellä haasteet ovat kuitenkin aivan toisenlaiset.
– Libya ja Somalia ovat hyvin erilaisia. Välimeren operaation komentaja toimii todennäköisesti eri tavoin kuin minä, kenraalimajuri Smith kuvailee.
Somaliassa merirosvojen maissa olleita aluksia on tuhottu. Välimerellä vastaavat voimatoimet voisivat ajaa siirtolaiset entistä huonompiin veneisiin. Lisäksi Libyan rannikolle tehtävästä iskusta sopiminen kansainvälisesti on vaikeaa. Somalia-operaatio on kuitenkin opettanut paljon esimerkiksi EU-maiden välisestä merellisestä yhteistyöstä.
– Suomalaiset ovat aina antaneet vahvan panoksen. Olen hyvin kiitollinen heidän ammattimaisuudestaan ja kovasta työstään, Atalanta-operaation komentaja Martin Smith kiittelee.
Jupit: Marko, Eetu, Monica ja Jane
Trans Amiin pakkautuvat jupeiksi stailatut Monica Espoosta, Marko ja Eetu Mikkelistä sekä Jane Seinäjoelta. He muodostavat aika uskottavan uusioperheen, jota voisi verrata vaikkapa Al Bundyn perheeseen tv-sarjassa [Pulmuset](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pulmuset).
Marko on 45-vuotias kunnossapitomestari Mikkelistä ja Eetu on hänen poikansa. Marko sanoo, että kaikki tärkeä hänen elämässään tapahtui 80-luvulla.  
- 80-luvulla tuli käytyä kaikki tärkeimmät koulut rippikoulusta armeijaan. Silloin kasvoin aikuiseksi, ja elämääni tuli kaikki sen mukanaan tuomat kommervenkit, Marko muistelee.
80-lukua pidetään kuluttamisen vuosikymmenenä, mutta Markon elämässä se ei juuri näkynyt.
- Äitini oli kolmen lapsen yksinhuoltaja ja teki töissä puolikasta päivää, että sen voi ymmärtää, ettei siinä Amerikan autoja tenaville osteltu. Kun muutin kotoa pois, sain mukaani vaatteet ja vanhan kahdentoista tuuman mustavalkotelkkarin. Siinä oli kaikki.
Mutta tyylistä ei tingitty.
- Oli pitkät mustat hiukset ja kaiken maailman koruja ranteet täynnä. Jos mulle tulisi työnhakija sen näköisenä, mitä itse olin silloin 80-luvulla, niin pitkään harkitsisin, että ottaisiko tuota töihin, vaikka hakijalla olisi millaiset meriitit takanaan.
Markoa on aina kiinnostanut kaikki moottorilla käyvät esineet moottorisahasta helikopteriin. 80-luvulla hän unelmoi amerikanraudasta, mutta ensimmäiseksi omaksi autoksi valikoitui klassinen Datsun 120Y.
- Totta kai me kuolattiin Amerikan autojen perään, mutta eihän meillä ollut mitään realiteettia sellaisia itselle saada. 
Lomamatka 80-luvulle -sarjassa Markon unelma toteutuu, sillä juppien uusioperheen auto on legendaarinen Trans Am.
[Markon blogi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/markon-matkakirjoitus)
Jane on energinen ja itsevarma cheerleader Seinäjoelta.
- Olen urheilullinen ja hyvin aktiivinen, koko ajan johonkin suuntaan menossa, 18-vuotias Jane kertoo. 
Jane valmentaa kuutta cheerleader joukkuetta.  Sen lisäksi hän käy salilla ja harrastaa laulamista.   
- Mä oon aina tykännyt esiintyä. Mua ärsyttää yli kaiken sellaiset ihmiset, jotka sanoo, että "sä haluat vaan olla julkkis". Mä vaan oon aina tykänny olla joka paikassa esiintymässä. Tenavasta lähtien mä olen unelmoinut, että pääsisin näyttelemään Salkkareihin, mutta saa nyt nähdä, että mihinkä tässä joutuu. 
Janella ei ole omia muistikuvia 80-luvulta, mutta joitain 80-luvun vaikutteita hän on perinyt vanhemmiltaan.
- Ensimmäisenä tulee mieleen musiikki, kaikki nää Popedat, Eppu Normaalit ja mitä näitä nyt on. Ja värit ja  olkatoppaukset, kun niistä on kotona puhuttu paljon. Ja silloin oli vielä käsittääkseni markat käytössä. Puhelimet oli silloin huonoja, ei ollut mitään iPhonea. Haluan testata, että kuinka pitkään selviän ilman iPhonea ja Facebookin ihmeellistä maailmaa. [Janen blogi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/janen-matkakirjoitus)
Monica - ystävien kesken Mona - on 48-vuotias neljän lapsen äiti ja taksiyrittäjä Espoosta. Oikea 80-luku meni hänellä töitä paiskiessa. 
- Mulla jäi osittain 80-luku elämättä, koska mä silloin 16-vuotiaana ostin ensimmäisen oman asunnon ja tein neljää työtä, Monica muistelee. 
Reipas työnteko vaati lopulta veronsa. Kiloja kertyi niin paljon, että hän mökkiytyi.
- Ne kilot toi mulle muurin eteen. Viimeiset vuodet mä olin vaan kotona, en suostunut lähtemään mihinkään. Työpaikka oli ainut missä mä kävin.
Lopulta Monica otti itseään niskasta kiinni ja laihdutti kahdeksassa kuukaudessa yhden ihmisen verran kiloja pois.
- Mä oon laihtunut enemmän kuin mitä mun 12-vuotias poika painaa. Mä oon saanut terveemmän elämän, ja samalla mä olen saanut itselleni takaisin mun itseluottamukseni. Mä olen tavallaan uudestisyntynyt. 
80-luvun lomamatkalle hänellä on vain yksi toive. 
- Koska mä olen taksiautoilija, niin minusta olisi  aivan ihana päästä ajamaan niitä 80-luvun autoja. Tulisi hauiskääntöä, kun autoissa ei ole ohjaustehostimia eikä mitään ilmastointeja. Olen 80-luvulla harrastanut rallia, ja sen 80-luvun fiiliksen mä haluaisin takaisin.
Monican toive toteutuu paremmin kuin hän ehkä itse uskaltaa toivoakaan.
[Monican blogi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/monican-matkakirjoitus)
Rokkarit: Elina, Laila, Mika ja Rami
Ladalla matkaan lähtevät helsinkiläinen Mika sekä joensuulaiset Laila ja Elina. Tähän taiteelliseen, filosofiseen ja riehakkaaseen jengiin liittyy myöhemmin vantaalainen Rami.
Mika on kokki, jonka rakkain harrastus on kirjoittaminen. Tähän mennessä häneltä on ilmestynyt omakustanteina romaanit muinaisista intiaaneista ja viikingeistä.
- Ensimmäisen kirjan mä kirjoitin maya-intiaaneista, ja se oli ideana vähän niin kuin Sinuhe, egyptiläinen: on tälläinen mayalainen, joka kulkee  siellä Maya-maailmassa ja tapaa kuninkaita.  Mutta se oli kustantajille aivan liian kaukainen juttu. Sitten mä kirjoitin viikingeistä ja ajattelin, että mennään nyt lähemmäksi, melkein tähän omalle takapihalle. Mutta silläkään mä en saanut kustannussopimusta, Mika harmittelee.
Kirjoittaminen on Mikalle tosi tärkeää.
- Mä olen kuitenkin enemmän filosofi kuin kokki. Nyt arki sotkee sitä kirjoittamista aika vahvasti. Olisi hienoa, jos joskus pystyisi täyspäiväisesti omistautumaan taiteelle.
Nyt työn alla on 80-luvulle sijoittuva dekkari. Mikan motiivi lähteä 80-luvulle on selvä: hän haluaa lisämateriaalia tekeillä olevaan kirjaansa. Omiakin muistoja 80-luvusta kolmikymppisellä Mikalla toki on. 
- Minä olen kasinelonen, ja  80-luku on jäänyt näihin varhaisiin, onnellisiin muistoihin: sai paljon joululahjoja ja muuta  mukavaa. Sitten kun tultiin 90-luvulle niin yhtäkkiä ne joululahjapaketit vaan pienenivät, ja kun pummasi isältä viismarkkasta se sanoi, ettei ole, ja syytti siitä jotain lamaa. Minä ihmettelin, että mikä ihmeen lama.
[Mikan blogi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/mikan-matkakirjoitus)
Nämä matkaajat ovat yhdeksänkymmentäluvun puolella syntyneet Elina ja Laila Joensuusta. Elina opiskelee graafista suunnittelua ja Laila teollista muotoilua. 80-luvusta heille tulee ensimmäisenä mieleen nousukausi.
- Ja Madonnan sellaset tosi kähärät hiukset ja rokkityyli, meikit ja bändipaidat. 
- Niin, ja tekniikka ja tietokoneet, ja kirkkaat värit ja suuret olkatoppaukset.
-  Ja sukupuoliroolit rupesivat vähän kääntymään, että oli aika paljon maskuliinisia naisia, ja sitten taas feminiinisempiä miehiä. Niillä oli meikkejä, ja naisilla taas isot olkapäät ja lyhyt tukka.
Elina epäilee, että heidät valittiin ohjelmaan, koska mukaan piti saada kaksi kylähullua Joensuusta.
- Ja myö ei olla tylsiä, sen takia meidät valittiin. Meistä kyllä riittää kaikenlaista ihmeteltävää sekä hyvässä että pahassa. 
Laila halusi mukaan 80-luvulle, koska hän halusi nähdä millaista oli silloin, kun hänen vanhempansa olivat nuoria.
- Ne menivät varhain naimisiin ja olivat jo 80-luvulla yhdessä. Äidillä oli paljon työmatkoja ja permanentti. 80-luvulla työelämä luisti hyvin, ja heillä on siitä vuosikymmenestä vain hyviä muistoja, Laila summaa.
- Eiks Eppu Normaali ja Ismo Alanko ollut jo silloinkin? Molemmat artisteja, jotka nykypäivänäkin tekee hyvää musiikkia.
 [Elinan blogi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/elinan-matkakertomus)[Lailan blogi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/lailan-matkakirjoitus)
Vantaalainen Rami liittyy lomamatkalaisten joukkoon matkan toisena päivänä pulinalinjan kautta. Pulinalinjat olivat 80-luvulla tosi suositttuja. Toisilleen tuntemattomat ihmiset soittivat tiettyyn numeroon ("haloo, ketä on linjoilla?"), ja pääsivät jutustelemaan kaikkien muiden kanssa. Toisiinsa tykästyneet voivat vetäytyä linjalta kahden keskiseen keskusteluun.
Kahdeksantoista vuotias Rami harrastaa kehonrakentamista.
- Sieltä löytyy mun huono puoli: mulla on hirvee nälkä koko ajan. 
Onneksi Rami osaa kokata, sillä hän suorittaa elintarvikealan tutkintoa. Kiinnostus ruokaan syntyi libanonilaisen kokki-isänsä kautta. 
80-luvusta Ramille tulee ensimmäiseksi mieleen Arnold Schwarzenegger.
- Ja Raybanit, rannalla chillaaminen ja  disco. Vuoristorata, vanhanaikaiset autot ja modernit vaatteet. Vanhaan aikaan pidettiin paljon enemmän koruja, sormuksia ja kauluspaitoja, Rami muistelee ja epäilee, että silloin oltiin vähän ruhjusempia.
- En mä kauheasti tiedä 80-luvusta, mutta kyllä siitä jotain tollasia vanhanaikasia juttuja tulee mieleen. Eiks sillon ollut revityt farkut? Repiks ne ihmiset ite ne farkut? Vanhemmat varmaan vähän suuttu.
Viro juhlii Turussa - Huuhkajat kaksi maalia tappiolla
Ats Purje teki illan toisensa aivan maalin edustalta.
Viro tekee todellista yllätystä Turussa, kun joukkue johtaa Suomea hieman alle tunnin pelin kohdalla 2-0.
Vieraiden toisen maalin iski Ats Purje, joka teki myös illan avausosuman.
Purje pääsi puskemaan Artur Pikkin oivaan keskitykseen aivan maalin edustalta ja onnistui täräyttämään pallon verkkoon maalivahti Niki Mäenpään jalkojen välistä.
Maaottelu on Suomelle valmistautumispeli ennen lauantaista EM-karsintaottelua Unkaria vastaan Olympiastadionilla.
Adam Lambert: The Original High -levy esittelee kuulijalle uuden puolen persoonastani
YleX:n Maiju Pellikka tapasi Suomessa piipahtaneen jenkkiartisti Adam Lambert, joka kertoi uudesta, perjantaina julkaistavasta, The Original High –levystä, sen biiseistä sekä uudesta tatuoinnistaan.
Onko selfiesi osa taideteosta? Näin seuraat nettiin lataamiesi kuviesi matkaa muiden käsissä 
Instagramin, Twitterin, Snapshotin ja Facebookin kautta yksityiset sosiaalisen median käyttäjät lisäävät nettiin miljoonia uusia kuvia päivittäin. Se, mihin kuvat lopulta päätyvät, jää monelta tarkistamatta.
Sosiaalisessa mediassa usein unohtuu, että muiden kuvien käyttäminen edellyttää kuvaajan lupaa. Suomen valokuvajärjestöjen keskusliiton Finnfoto ry:n toiminnanjohtajan **Mikko Säterin** mukaan ohjeistus kuvien käyttöön on helppo.
\- Tekijänoikeus on itse asiassa aika yksinkertainen, eli älä ota toisen omaa. Valokuva on aivan kuin mikä tahansa muu tuote tai hyödyke, jota vuokrataan.
Säterin mukaan kuvan käyttämisestä ja kuvan mahdollisesta &quot;vuokrahinnasta&quot; tulisikin aina sopia kuvan tekijänoikeudet omistavan osapuolen kanssa ennen kuvan ottamista omiin käyttötarkoituksiin. Säterin mukaan kuvan ottajalla on aina oikeus lähettää perään lasku, mikäli kuvaa on käytetty luvattomasti.
Viisi keinoa seurata omien kuvien matkaa netissä
Esimerkiksi useat blogikirjoitukset ja videoblogit sisältävät kuvia, jotka on luvattomasti otettu omaan käyttöön. Myös taiteilijat ovat huomanneet kuvien potentiaalin taiteen raakamateriaalina.
Oman kuvan taivalta netissä on Säterin mukaan tällä hetkellä mahdollista seurata viidellä eri keinolla. Ensimmäinen – ja helpoin – keino on Googlen oma kuvahakupalvelu, johon oman kuvan syöttämällä näkee kaikki Googlen löytämät sivustot, joissa kuvaa on käytetty. Toinen kotikäyttöinen vaihtoehto on käyttää kuvahakupalvelua nimeltä TinEye.
Lisäksi jäljittäminen on mahdollista merkitsemällä kuvia niin, että kuvaan piilotetaan hakukoodeja, jotka helpottavat kuvan löytämistä jälkikäteen bittiavaruudesta. Myös erilainen kuvien hahmotunnistus on mahdollista.
Taiteilija liittää yksittäiset selfiet osaksi suurta massaa
Suomalaisen #Snapshot-näyttelyn keskiössä ovat some-aiheiset teokset, joissa yksityisten käyttäjien Instagram-kuvat yhdistyvät erilaisiksi taidekollaaseiksi. Suomalainen valokuva- ja mediataiteilija **Niklas Kullström** on käyttänyt teoksissaan satunnaisten ihmisten Instagram-kuvia.
– Käytännössä kenen tahansa kuva voi päätyä näihin teoksiin. On hämmästyttävää nähdä, miten samanlaisia yhden hashtagin takaa löytyvät kuvat ovat, Kullström toteaa.
Kullström olisi valmis poistamaan teoksestaan yksittäisen kuvan, mikäli kuvan ottaja näin toivoisi. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan tekijänoikeusrikkomuksista, sillä taiteen tekijöitä suojaa usein niin kutsuttu teoskynnys.
Kullströmin yksi hashtag-teos sisältää tuhansia saman hashtagin, vaikkapa #elevatorselfie, avulla haettua kuvaa. Kullströmin mielestä suoran lainaamisen ja teoksen välillä kulkee selkeä raja.
– En ottaisi ja suurentaisi yhtä Instagram-kuvaa ja kutsuisi sitä omaksi taiteekseni, Kullström sanoo.
**Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten nettisivuilta:**
**Lue myös:**
[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)
[Selfiekeppi onkin vanha juttu – ensimmäinen valmistettiin yli 30 vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254658) 
Hyvin huollettu, yhdeltä omistajalta – poliisin ajoneuvohuutokaupassa parhaiten kelpaavat moottoripyörät
Poliisihallituksen ajoneuvohuutokaupassa ei tunneta takuuta eikä sääliä. Eläkekunnossa oleville poliisiautoille ja – moottoripyörille löytyy vankka ostajakunta. Moni ostaa, kun halvalla saa.
Poliisihallituksen ajoneuvohuutokauppa keräsi tiistaina suuren joukon innostuneita Kouvolaan. Kesähuutokaupan vetonaulana toimivat moottoripyörät. Yhtä Hondaa lukuun ottamatta tällä kertaa tarjolla oli pelkästään 600- ja 1 000-kuutioisia Yamahan maantiepyöriä suoraan poliisikoulusta.
Joukon ainoa Honda meni tällä kertaa Heinolaan. Jarmo Arosella ei ollut varsinaista aikomusta ostaa, mutta sitten iski yllättävä innostuminen. Vuoden 1999 Honda VFR800FI vaihtoi omistajaa 1 800 eurolla. Ajokilometrejä pyörällä on 65 000. Käyntiin pyörä ei lähtenyt.
– Ne ovat huollettuja laitteita kuitenkin, kun ovat poliisin käytössä olleita. Jollain tapaa luottaa siihen, Aronen sanoo.
Jarmo Aronen ei tiedä, miten poliisikoulun kalustolla on ajettu, eikä edes halua tietää. Perheenjäsenet lähtivät ostamaan pyörään uutta akkua. Jos pyörä sen jälkeen lähteen käyntiin, Aronen jatkaa katsastuskonttorin jälkeen heräteostoksellaan kotiin Heinolaan.
Vertailun vuoksi, siviilitaustan omaavista vastaavista pyöristä pyydetään 3 000–4 000 euroa. Jos Arosen poliisipyörä herää henkiin, saattaa kauppa kannattaa.
Viiden Transporterin ja kolmen Mondeon mies yritti jälleen
Tomi Vartiainen on tullut huutokauppaan Mäntyharjulta. Hän on iskenyt silmänsä tällä kertaa vuoden 2008 Ford Mondeoon. Pölyisen auton pinnasta näkyy, että tässä autossa on ovessa lukenut joskus poliisi.
Partiokäytössä tulleet lähes 290 000 kilometriä eivät Vartiaista pelota, sillä aikaisemmilta huutokauppareissuilta on mukaan tarttunut jo viisi Volkswagenin Transporteria ja kolme Ford Mondeota. Autojobbari hän ei ole, kaikki autot ovat tulleet omaan käyttöön.
Mondeosta Mäntyharjun mies on valmis korottamaan satasen kerrallaan, jos vaikka lykästäisi taas. Vartiainen on kuitenkin skeptinen sen suhteen, lähteekö auto neljällä tuhannella. Se saattaisi olla kipurajalla.
– Nyt on paljon porukkaa liikenteessä, niin hinta nousee todennäköisesti neljään ja puoleen tonniin.
Vastaavat myynnissä olevat Mondeot ovat tällä hetkellä kaupan 6 000–7 000 euron hintaan. Myös poliisin huutokauppaan saapuneet autojobbarit lopettivat Mondeon huutamisen neljässä tuhannessa. Lopulta valtio sai hyvin palvelleesta partioautosta 4 700 euroa. Ostaja ei ollut Vartiainen.
Korjattavaksi tai romutettavaksi
Poliisihallituksen ajoneuvohuutokaupan pelin säännöt ovat selkeät. Myyjä ei vastaa tekniikan toimivuudesta, eikä varusteiden puutteista. Ajoneuvot myydään korjattavaksi tai romutettavaksi niillä varusteilla, mitä niistä myyntihetkellä löytyy.
Osa ajoneuvoista ei edes sellaisenaan menisi katsastuksesta läpi, vaikka ne ajamalla konttorille saataisiinkin. Esimerkiksi autoissa saattaa olla istuimia tai muuta tekniikkaa, joka on hyväksytty vain poliisikäyttöön.
Ostajan on vietävä ostoksensa pois poliisin maaperältä saman päivän aikana. Myöhemmin haettavista peritään lisämaksu. Huutokaupassa maksaminen on kätevintä pankkikortilla, mutta käteinenkin käy.
Lahtelainen Esko Wessman on yrittänyt päästä moottoripyöräkaupoille jo monena vuonna. Nyt tärppäsi. Kotiin lähtee 31 000 kilometriä poliisikoulun kyytiä saanut Yamaha YZF 600R vuosimallia 2001.
– Vaimo on varmaan tyytyväinen, Wessman sanoo.
Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta vaimot olivatkin jääneet kotiin. Poliisin ajoneuvohuutokaupan 61 myyntikohteessa yksikään huutaja ei tiistaina ollut nainen. 
Pienlentokoneella ongelmia Vihdissä – Pelastuslaitos: Taidokas pakkolasku
Lentokoneeseen tuli ongelmia, kun se oli hinaamassa purjelentokonetta.
Pienlentokone on tehnyt pakkolaskun tiistaina Vihdissä.
Lentokoneelle tuli ongelmia, kun se oli hinaamassa purjelentokonetta. Purjelentokone irrottautui koneesta ja palasi lentokentälle, ja hinaava kone puolestaan teki pakkolaskun pellolle. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan hinaavan koneen lentäjä loukkaantui lievästi.
Lentokone oli alkanut ravistaa voimakkaasti, ja lentäjä pitää todennäköisimpänä syynä ongelmille potkurin rikkoutumista.
Päivystävän palomestarin Asko Sepposen mukaan pakkolasku oli taidokas.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 17.30.
Huuhkajat jähmettyi Viroa vastaan - katso video Mäenpää hörpystä
Suomi on maalin tappiolla Viroa vastaan ensimmäisen puoliajan jälkeen. Thomas Lam on ollut Huuhkajien valopilkku.
Suomi on 0-1-tappiolla, kun maaottelussa Viroa vastaan on pelattu ensimmäinen puoliaika. Avausmaalin iski Veikkausliigasta tuttu Ats Purje.
Purje pääsi iskemään 28. minuutilla, kun hän haastoi oikealla Niklas Moisanderia. Suomen kapteeni ohjasi Purjeen päätylinjaa kohti, mutta hyökkääjä sai vedon aikaan pienestä kulmasta. Niki Mäenpää Huuhkajien maalilla ei ollut terävimmillään ja päästi pallon kainalostaan sisään.
Suomen paikat olivat ottelussa kortilla. Pirteästi esiintynyt Thomas Lam tavoitti avausminuuteilla Riku Riskin oivalla keskityksellä, mutta pusku karkasi yli.
Joel Pohjanpalo rynni vahvasti kulmapotkuun puolikkaan lopulla, mutta pallo meni jälleen yli yläriman.
Barcelonan menestysluotsi solmi jatkosopimuksen
FC Barcelonan triplaan johdattanut Luis Enrique on solminut jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa kesään 2017 asti.
Luis Enriquen ensimmäinen kausi Barcelonan peräsimessä oli täysosuma, kun katalaanit voittivat La Ligan, Espanjan cupin ja Mestarien liigan. Barcelona tiedotti tiistaina, että 45-vuotias espanjalainen jatkaa seuran päävalmentajana.
\- Olemme sinetöineet Luis Enriquen sopimuksen jatkamisen vuoteen 2017, Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme todella iloisia. Tämän vuoden aikana koimme monia vaikeuksia, mutta saavutimme loistavia tuloksia. Olemme enemmän kuin innoissamme ja toivomme voittavamme uusia pokaaleja. 
Ukrainan polttoainevaraston palo hallinnassa, kuolonuhreja viisi
Palon pelättiin leviävän sotilastukikohtaan. Sieltä siirrettiin turvaan hävittäjiä ja raketteja.
Ukrainassa myöhään maanantaina syttyneessä polttoainevaraston palossa on kuollut viisi ihmistä ja loukkaantunut useita. Kuolonuhrien joukossa ovat kolme palomiestä, jotka aiemmin ilmoitettiin kadonneiksi. Heidän ruumiinsa on löydetty.
Pääkaupungin Kiovan lähellä syttynyt palo on viranomaisten mukaan palomiesten hallinnassa eikä sen leviämisestä ole enää vaaraa. Tuli saataneen sammumaan täysin keskiviikkoaamuun mennessä, viranomaiset arvioivat.
Aiemmin pelättiin, että useita polttoainesäiliöitä niellyt palo voisi levitä läheiseen sotilastukikohtaan. Siellä on muun muassa hävittäjiä ja raketteja. Niitä siirrettiin tiistain aikana varmuuden vuoksi muualle.
Sisäministeriö kertoi aiemmin, että paloalueen ympäriltä kahden kilometrin säteeltä oli evakuoitu yli kaksi tuhatta ihmistä. Poliisi myönsi myöhemmin, ettei ketään ollut evakuoitu, vaan jotkut asukkaat olivat päättäneet itse poistua paksun savupilven muodostaneen palon vuoksi.
Monet jäivät myös kuvaamaan paloa ja julkaisivat videoitaan sosiaalisessa mediassa. Videoilla näkyy, miten ensimmäisen räjähdyksen aiheuttama kuumuus sytytti tuleen useita paikalle kiirehtineitä paloautoja ja ambulansseja.
Ukrainan sisäministeristä kerrotaan poliisin tutkivan kolmea mahdollista syttymissyytä: turvallisuusmääräysten rikkomista, teknistä vikaa tai tuhopolttoa. Tutkittaviksi joutuvat omasta puolestaan myös polttoainevaraston suunnitelleet insinöörit, jotka sijoittivat sen räjähdysherkän tukikohdan liepeille.
Mies kauppasi olemattomia Arabian astioita – oikeus tuomitsi vankeutta seitsemästä petoksesta
Arabian astioita viime kesänä nettihuutokaupassa kaupitellut mies sai ostajilta maksun mutta ei kuitenkaan toimittanut tuotteita eikä palauttanut rahoja. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi miehelle muun muassa seitsemästä petoksesta vankeutta.
Mies erehdytti nettihuutokaupassa seitsemää eri henkilöä maksamaan pankkitililleen rahaa muun muassa Arabian astiaston kaupasta. Mies kaupitteli myös Muumi-figuureja. Suurin maksettu hinta astiastosta oli 150 euroa.
Mies teki petokset vuoden 2014 elokuussa pääosin Raahessa. Hän myönsi oikeudessa syyllistyneensä vain lieviin petoksiin.
Lisäksi mies syyllistyi törkeän ryöstön yritykseen viime maalikuussa Raahessa, kun hän meni naapurissa asuneen miehen asunnolle ja vaati puhelinta tai kannettavaa tietokonetta lainaan. Kun tavaroiden omistaja kieltäytyi, mies yritti lyödä puukolla.
Samassa tilanteessa mies syyllistyi myös virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, kun poliisit tulivat tapahtumapaikalle.
Mies kiisti syytteen törkeän ryöstön yrityksestä ja vaati sen hylkäämistä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi 23-vuotiaalle miehelle kaikkiaan 11 rikoksesta kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen ja määräsi hänet pidettäväksi edelleen vangittuna.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia yli 1 100 euroa.
Kouluhanke nostaa merkittävästi Ruokolahden velkaa
Ruokolahden kirkonkylän uuden koulun kustannusarvio on noin 14 miljoonaa. Koulun rakentamiseen tarvitaan velkarahaa.
Ruokolahden kunnanhallitus käsitteli maanantaina kokouksessaan Ruokolahden kouluverkkoa. Purkutuomion saaneen vanhan koulun tilalle rakennetaan uusi koulu jo tämän vuosikymmenen lopulla.
Kirkonkylän uuteen kouluun sijoitettaisiin kaikki alueen peruskoululaiset. Jäljellä olevat kyläkoulut lakkautettaisiin näin ollen uuden koulun valmistuttua.
Kouluhanke rasittaa kunnan taloutta
Ruokolahden kunnan Inspira Oy:llä teettämässä selvityksessä tarkasteltiin kouluinvestoinnin vaikutusta kunnan talouteen. Koulun rakentamisella on vakavia seurauksia kunnan talouteen. Selvityksen mukaan kunnan vuosikate painuisi negatiiviseksi vuonna 2018. Myös velan määrä saattaisi kasvaa jopa 35 miljoonaan euroon vuonna 2020.
Kunta aikoo rahoittaa rakennuksen joko perinteisellä lainalla tai kiinteistöleasingilla. Selvityksen perusteella eri rahoitusvaihtoehdoilla ei ollut merkittäviä kustannuseroja. Kunnanhallitus päätti, että molemmat vaihtoehdot kilpailutetaan rahoituksen vaihtoehtoina.
Kunta aikoo myös selvittää tehdäänkö uuteen kouluun valmistuskeittiö vai palvelukeittiö.
Ilo pääsi valloilleen kehitysvammaisten kisoissa Pyynikin urheilukentällä – video
Kesäkisoihin oli otettu tänä vuonna lajeiksi myös esimerkiksi kourukeilaus, jotta vaikeamminkin vammaiset pääsivät osallistumaan.
Tuhat urheilijaa valloitti Pyynikin urheilukentän tiistaina. Perinteisissä kehitysvammaisten kesäkisoissa lajeina olivat mm. pituushyppy, pyörätuolikelaus, avustettu käveleminen sekä kuulantyöntö. Vaikeammin vammaisille oli tarkkuus-bocciaa ja kourukeilausta, jotta mahdollisimman moni pääsee osallistumaan.
Kesäkisoissa paljon käynyt Petri Korri kehu vastustajiaan.
– Joka kerta on ollut kovia vastustajia. Toisia ja kolmansia sijoja on ollut, muttei voittoa ole tullut.
Korri harjoittelee pituushyppyä kaksi kertaa viikossa, mutta silti tällä kertaa kisaveteraania jännitti.
– En ole ikinä aloittanut kisaa, niin oli outoa lähteä hyppäämään.
Kesäkisoilla on jo kymmenen vuoden historia, eikä kisaputki varmaankaan katkea. Kisojen merkitys tiivistyy Tampereen kaupunkilähetyksen kehitysvammapalveluiden johtajan Minna Toivolan mukaan kahteen sanaan.
– Kyllä se on ilo ja riemu. Ja kukapa meistä ei haluaisi onnistua? Täällä tulee onnistumisen kokemuksia.
Vaasan HAO: Valitus Ahveniston moottoriradasta hylättiin
Vaasan hallinto-oikeus on hyväksynyt Ahveniston moottoriradan ympäristölupamääräykset. Samalla hallinto-oikeus hylkäsi Ahveniston ystävät ry:n, Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin ja Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen valitukset luvasta.
Aivan sellaisenaan ei ympäristölupa ei mennyt hallinto-oikeudessakaan lävitse, vaan oikeus muutti osan Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunnan antamasta luvasta.
Lupa-asia oli Vaasan hallinto-oikeudessa toiseen kertaan, sillä oikeus palautti ensimmäisen lupahakemuksen takaisin Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunnalle.
Tähänkin päätökseen oli tehty valituksia, mutta hallnto-oikeus ei palauttanut päätöstä valitusten vuoksi. Syynä olivat puuttelliset selvitykset.
Hämeenlinna hyväksyi uuden täydennetyn ympäristöluvan puolitoista vuotta sitten. Vaasan hallinto-oikeus hyväksyi luvan muutettuna tiistaina.
Radan toimintaa harjoittavan yrittäjän kanssa tehty sopimus ulottuu vuoteen 2018 saakka. Ahveniston rata on moottoriurheilukäytössä kesäaikaan. Talvisin se toimii hiihtoareenana.
Yhdysvallat lähetti elävää pernaruttoa myös Britanniaan
Yhdysvaltojen puolustusministeriö on vahvistanut, että maan armeija on lähettänyt elävää pernaruttoa erehdyksessä myös brittiläiselle laboratoriolle.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö vahvisti tiistaina, että maan armeija on erehdyksessä lähettänyt eläviä pernaruttobakteerinäytteitä myös brittiläiselle laboratoriolle. Näytteitä saaneiden laboratorioiden listaan lisättiin myös toinen laboratorio Massachucettsissa.
Nyt puolustusministeriö on todennut, että eläviä pernaruttonäytteitä on lähetetty yhteensä 68 laboratorioon.
Näytteitä on erehdyksessä lähetetty laboratorioihin neljässä maassa, 19 Yhdysvaltain osavaltiossa sekä Washington D.C.:ssä. Ulkomaiset laboratoriot sijaitsevat Australiassa, Kanadassa, Etelä-Koreassa ja Britanniassa.
Yhdysvaltain viranomaiset yrittävät edelleen selvittää, onko elävien bakteerinäytteiden lähettäminen johtunut menettelyvirheestä maan armeijan laboratoriossa, josta näytteet olivat peräisin. Näytteiden piti olla säteilytetty niin, että ne eivät olisi enää eläviä, mutta aiemmin yleisesti käytetty toimintatapa ei ilmeisesti toiminutkaan ainakaan kaikkiin bakteereihin.
Joitakin henkilöitä, jotka työskentelivät laboratorioissa, joihin eläviä näytteitä lähetettiin, on hoidettu mahdollisen altistumisen varalta.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on useasti sanonut, ettei sivullisille ole aiheutunut vaaraa elävien näytteiden lähettämisestä.
Ensimmäiset tapaukset elävien pernaruttobakteereiden lähettämisestä tulivat julki toukokuun lopussa.
Huuhkaja-vahti hörppäsi tutun hyökkääjän vedon - Viro johtoon
Ats Purje vei Viron 1-0-johtoon Suomea vastaan. Maalivahti Niki Mäenpää ei ollut tilanteessa terävimmillään.
Niki Mäenpää sai näyttöpaikan Suomen tolppien välissä, kun Huuhkajat kohtaa Viron Turun Kupittaalla.
Maalivahdin iltapuhde sai surkean käänteen hieman alle puolen tunnin kohdalla, kun Ats Purjeen veto pienestä kulmasta upposi helposti Mäenpään kainalosta. Viro johtaa ottelua 1-0.
Mäenpää aloitti karsinnat Suomen ykkösvahtina, mutta Unkari-ottelussa Lukas Hradecky otti paikan.
Maalintekijä Ats Purje on tuttu Veikkausliigan seuraajille FC Interin ja Kuopion Palloseuran riveistä.
Purje pääsi tilanteessa tulemaan oikealta ja haastoi Niklas Moisanderia päätyrajaa kohti. Toppari ei onnistunut peittämään pienestä kulmasta lähtenyttä vetoa, mutta silti pallo upposi maaliin helposti Mäenpää kainalosta.
Ferrarin tallipäällikkö tylyttää taas Räikköstä
Ferrarin tallipäällikkö avasi taas sanallisen arkkunsa Kimi Räikkösen ajamisesta viikonlopun Kanadan GP:ssä.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene tylyttää taas Kimi Räikkösen Kanadan GP:tä. Hän avautui tällä kertaa [ESPN:lle](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/13035176/canada-masked-ferrari-positive-engine-gains-maurizio-arrivabene).
– Kimillä oli hyvä vauhti tietyissä pisteissä. Hänen piti selvitä yhden varikkopysähdyksen taktiikalla, mutta pyörähdyksen jälkeen siirryimme kahden pysähdyksen taktiikkaan. Yritimme saada Bottaksen kiinni, mutta ei se ollut mahdollista. Nyt kun sanon näin, tämä viikonloppu ei ollut hyvä, Arrivabene latasi.
Ferrari toi Kanadan GP:hen uuden moottoripäivityksen. Hänen mukaansa se toimi kuin Ferrari odotti.
– Kyllä. Moottoripäivitys oli antamassa meille etsimäämme positiivista vastausta. Valitettavasti tämä viikonloppu ei ollut hyvä monesta syystä. Mutta moottorista saatu reaktio oli hyvä.
Hän viittasi tallitoveri Sebastian Vettelin ajamiseen. Räikkösen tallitoveri nousi 18. lähtöruudusta kilpailussa peräti sijalle viisi.
– Jos katsotaan Sebastianin vauhtia kilpailun aikana, on selvä, että olimme aikojen puitteissa kärjessä.
Silti hän ei voinut sanoa olevansa iloinen saksalaisenkaan sijoituksesta.
– Olen tyytyväinen Sebastianiin, koska hän ajoi hienon kisan. Mutta ilman palkintopallisijoitusta en voi olla tyytyväinen.
Poliisin kesto-ongelma Pohjois-Ruotsissa: Työvoimasta paikalla kesäisin vain puolet
Norrbottenin poliisi joutuu jälleen kesällä järjestelemään toimintaansa poliisipulan vuoksi. Useiden viime vuosien tapaan poliisivoimista vain noin puolet on käytettävissä kesän aikana.
Pohjois-Ruotsin Norrbottenissa poliisi tuskailee tutun kesäongelman kanssa: Vaikka tehtäviä on kesäisin enemmän kuin muuna aikana, väkeä toiminnan on rivissä selvästi muuta aikaa vähemmän.
Lomien vuoksi poliisivoimien resursseista on käytössä kesäisin vain noin puolet, arvioi Norrbottenin poliisin vs. kansliapäällikkö [Per Karlsson SR Norrbottenille](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6185273).
Tilanne on erityisen hankala, sillä kesällä poliisilla on paljon tekemistä. Esimerkiksi suuret kaupunkifestivaalit Luulajassa, Kalixissa ja Kiirunassa työllistävät poliiisia.
Karlssonin mukaan poliisi joutuukin entistä tarkemmin priorisoimaan tekemisiään ja tarttumaan vain akuuteimpiin tehtäviin tavanomaisempien katupartiointitehtävien asemesta.
– Poliiseista on pulaa joka kesä, koska työttömiä poliiseja ei ole. Meillä tulee varmaankin aina olemaan samanlainen poliisipula, mutta me selviämme siitä, Karlsson vakuuttaa.
Egyptin verisestä jalkapallomellakasta langetettiin kuolemantuomioita
Kuolemantuomioiden määrä väheni ja vankeustuomiot lyhenivät uusintaoikeudenkäynnissä. Näistäkin tuomioista voi valittaa.
Egyptiläinen oikeusistuin on langettanut 11 syytetylle kuolemantuomion Port Saidin vuoden 2012 jalkapallomellakasta, jossa kuoli 74 ihmistä ja loukkaantui yli tuhat. Tuomiot annettiin murhista ja murhayrityksistä.
Syytettyjä oli kaikkiaan 73. Kuolemantuomioiden lisäksi tuomari luki 1–15 vuoden vankeustuomiot 40:lle. Muut syytetyt vapautettiin. Yksi kuolemaantuomituista on pakosalla.
Kuolemantuomioiden määrä väheni uudessa oikeudenkäynnissä. Toissa keväänä päättyneessä ensimmäisessä oikeudenkäynnissä kuolemantuomion sai 21 syytettyä ja pisimmät vankeustuomiot olivat 25 vuoden mittaisia.
Egyptin ylin vetoomustuomioistuin määräsi tapauksen uuteen käsittelyyn valitusten perusteella. Myös nyt annetuista tuomioista voi valittaa.
Joukkueiden fanclubeja kiellettiin 
Väkivalta ei ole Egyptin jalkapallokatsomoissa epätavallista, mutta vuoden 2012 helmikuun mellakka oli Egyptin verisin ja yksi kaikkien aikojen pahimmista koko maailmassa.
Mellakassa Port Saidin kotijoukkueen Al-Masryn kannattajat kävivät kairolaisen Al-Ahlyn kannattajien kimppuun puukoin, nuijin ja kivin. Ihmisiä putosi lehtereiltä ja rusentui lukittua porttia vasten yrittäessään paeta hyökkääjiä.
Tuomittujen joukossa ovat Port Saidin tuolloinen poliisipäällikkö, Al-Masryn toimitusjohtaja ja stadionin virkailija, joka oli vastuussa stadionin valoista. Hän sammutti ne kesken mellakan, jolloin stadion jäi pilkkopimeään. Heitä rangaistiin viidellä vuodella vankeutta.
Viime kuussa jalkapallojoukkueiden kiihkein kannattajakunta, niin sanottujen ultrien fanclubit, kiellettiin laittomina. Tuomioistuin katsoi ryhmien sekaantuneen terrorismiin. Ultrien ja turvallisuusjoukkojen välit ovat olleet kireät sitten arabikevään, jolloin ultrat olivat keskeisiä Egyptin kansannousussa.
Harkimo EK:n palkkatalkoista: – ”Ei ole oikeudenmukaista, että rikkaat laittavat vielä lisää”
Kansanedustaja Hjallis Harkimo ei usko, että yritysjohtajat tulevat lähtemään mukaan EK:n vetoomukseen palkkatalkoista.
Elinkeinoelämän keskusliiton aloite yritysjohtajien vapaaehtoisista lahjoituksista hyväntekeväisyyteen ei tule toimimaan, arvioi yrittäjä ja Kokoomuksen kansanedustaja Hjallis Harkimo Päivän kasvo –ohjelmassa tiistaina.
– Ehdotus on sinänsä hyvä, mutta en usko vapaaehtoiseen lahjoittamiseen jos ei ole mitään määrättyä kohdetta tai projektia, Harkimo sanoo haastattelussa.
EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta lähetti maanantaina 16 000 keskusliiton jäsenyritykselle kirjeen, jossa yritysjohtajia kehotetaan alentamaan palkkojaan ja lahjoittamaan rahaa hyväntekeväisyyteen.
Harkimo ei usko, että kovin moni yritysjohtaja tulee tarttumaan Alahuhdan ehdotukseen. Syynä on Harkimon mukaan Suomesta puuttuva vapaaehtoisen lahjoittamisen kulttuuri.
– Lahjoitusten pitäisi olla ehdollisia. Jos yhteiskuntasopimus syntyy, niin sitten tehdään lahjoitukset, Harkimo sanoo.
"Rikkaat laittaa vähän lisää"
Harkimo arvioi, että verotuksen korkea progressio varmistaa Suomessa jo sen, että paremmin tienaavat maksavat osuutensa. Mikäli joku haluaa sen lisäksi maksaa vielä ylimääräistä, se on Harkimon mielestä lahjoittajan oma asia.
– Tänä päivänä tuntuu että se on ainoa ratkaisu kaikkiin ongelmiin, että rikkaat laittaa vähän lisää. Mun puolesta voi laittaa mutta se on eri asia, onko se oikeudenmukaista.
Harkimolla itsellään ei ole kuitenkaan mitään Alahuhdan ehdotusta vastaan.
– Varmaan voisinkin tarttua siihen, olen lahjoittanut rahaa esimerkiksi Tukikummeille, joka kerää varoja syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
"Norjan Messi" ja Zlatan antoivat lausuntoja toisistaan - "Hänen täytyy kasvaa mieheksi"
Zlatan Ibrahimovicin mukaan Real Madridin huippulupauksen Martin Ødegaardin isä ohjaa hänen elämäänsä liikaa. 
Ruotsi ja Norja pelasivat maanantai-iltana 0-0-tasapelin Oslossa. Ottelun jälkeen toimittajia kiinnosti erityisesti se, mitä Norjan Martin Ødegaardilla ja Ruotsin Zlatan Ibrahimovicilla oli sanottavana toisistaan. 
\- Hän ei ole sama oma itsensä kuin ennen, aivan parhaimpansa. Hänellä on kuitenkin homma hallussa, se on selvää, Ødegaard totesi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/frankrike/zlatan/article20935861.ab) kamppailun tauottua. 
Ibrahimovic puolestaan kehui vuolaasti Ødegaardia, mutta PSG-tähti heitti lopuksi myös piikin 16-vuotiaan suuntaan.
\- Vaikea sanoa. Hänellä taitaa olla isä, joka ohjaa häntä koko ajan. Ensin hänen täytyy kasvaa mieheksi, Ibrahimovic lopetti puheenvuoronsa.
Ruotsalaistähden kommentit nostattivat pienoisen myrskyn Norjassa. [Norjalaisen Dagbladetin ](http://www.dagbladet.no/2015/06/09/sport/fotball/martin_odegaard/39576261/)haastattelemien valmentajien ja asiantuntijoiden mukaan Ibrahimovicin analyysi menee pahasti metsään.
\- Olisi eri asia, jos hänen isänsä olisi painostava tai puolihullu. Hans Erik (Martinin isä) on kuitenkin paras neuvonantaja, joka hänellä voi olla. Hän on tehnyt huipputyötä. Juuri tässä asiassa Zlatanilla ei ole hajuakaan, mistä hän puhuu, Norjan pääsarjan Mjøndalen IF:n päävalmentaja Vegard Hansen kertoi.
LIVE: Huuhkajat käy Viron kimppuun
Suomi kohtaa Viron Turun Kupittaalla pelattavassa maaottelussa.
Ferragamon kultainen sandaali ja muut harvinaisuudet Milavida-museossa - katso kuvagalleria
Tampereen Näsilinnan Milavida-museoon avautuu perjantaina kaksi näyttelyä, joista toisessa päästään tutustumaan Salvatore Ferragamon kuuluisiin kenkiin.
Salvatore Ferragamo on eräs viime vuosisadan kuuluisimpia jalkinesuunnitteljoita. Hänen kenkiään on ensimmäistä kertaa esillä Suomessa. Näyttelyssä on 35 Ferragamon kenkämallia.
Vuosien 1898 ja 1960 välillä eläneen Ferragamon kengät olivat Hollywoodin tähtien käytössä. Hänen kenkiään käyttivät muun muassa Greta Garbo, Marilyn Monroe ja Katharine Hepburn. Nykytähdistä esimerkiksi Lady Gaga ja Madonna ovat Ferragamon asiakkaita.
Perjantaina Tampereen Näsilinnassa avattavan Milavida-museon toinen näyttely käsittelee tunnetun teollisuussuvun von Nottbeckien historiaa.
Onko EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksella tulevaisuutta? Parlamenttiäänestys lykkääntyi erimielisyyksien takia
EU-parlamentin puhemies Martin Schulz teki ratkaisunsa, koska kaksi suurinta puolueryhmittymää olivat riitaisia suhtautumisestaan valiokunnan mietintöön.
EU-parlamentti päätti tiistaina lähettää vapaakauppasopimuksen takaisin valiokunnan käsiteltäväksi. Kun asia aikanaan tulee parlamentin äänestykseen, se joutuu ottamaan kantaa investointisuojaan ja riitojen ratkaisumenettelyyn.
EU-parlamentin puhemies Martin Schulz teki ratkaisunsa, koska kaksi suurinta puolueryhmittymää olivat riitaisia suhtautumisestaan valiokunnan mietintöön.
Viime kuukausien aikana paljon parjattujen yksityisten välimiestuomioistuinten rinnalle on noussut muita vaihtoehtoja. Esittelemme eri vaihtoehdot.
1.      Yksityiset  välimiesoikeudet
Ulkomaalaiset yritykset voivat haastaa valtion oikeuteen, jos katsovat etujaan rikotun. Välimiesoikeudet sisältyvät jo nyt moneen kauppa- ja investointisuojasopimukseen. Niissä kolme tuomaria ratkoo ulkomaalaisen investoijan ja valtion välisen riidan.
Kuuluisa tapaus on Phillips Morrisin ja Uruguayn valtion välinen kiista, joka alkoi vuonna 2010. Uruguay tiukensi terveysvaroituksia tupakka-askeissa, minkä seurauksena Phillips Morris vaati Uruguaylta välimiesoikeudessa kymmeniä miljoonia korvauksena taloudellisista menetyksistä. Tapaus on vielä kesken.
Yhdysvallat ajaa tämän tyyppistä investointisuojaa uuteen vapaakauppasopimukseen (TTIP) EU:n kanssa. [Ranska ja Saksa puolestaan vastustavat](http://www.euractiv.com/sections/trade-society/france-and-germany-form-united-front-against-isds-311267) välimiesoikeuksien sisällyttämistä TTIP:hen.
2.          Parannellut välimiesoikeudet
Välimiesoikeuksia on arvosteltu läpinäkyvyyden puutteesta ja siitä, että ne siirtävät valtioiden suvereenia valtaa suuryrityksille. Eturistiriitoja syntyy myös siitä, että sama henkilö voi toimia välillä tuomarina ja välillä asianajajana.
Ankaran kritiikin seurauksena EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström ehdotti keväällä, että TTIP:hen sisällytettäisiin välimiesoikeuksien paranneltu versio.
Riidat ratkottaisiin edelleen yksityisissä välimiesoikeuksissa, mutta niiden demokraattisuutta ja läpinäkyvyyttä lisättäisiin. Tuomarit nimitettäisiin vain tähän tehtävään hyväksyttyjen lakimiesten listalta.
Nykyisessä välimiesmenettelyssä ei ole valitusoikeutta. Komission parannellussa ehdotuksessa sellainen kuitenkin luotaisiin. Mallia komissio ottaisi Maailman kauppajärjestön WTO:n riitojenratkomismenettelystä.
Tässä menettelyssä esimerkiksi Uruguay – jos se tuomitaan sakkojen maksamiseen tupakkayhtiölle – voisi valittaa päätöksestä ja pitkittää ehkä vuosilla päätöksen tulemista voimaan.
3.         Uusi kansainvälinen kauppatuomioistuin
Komissio ehdottaa, että kauppariitojen ratkaisemiseksi perustettaisiin tulevaisuudessa pysyvä kansainvälinen kauppatuomioistuin, joka aikanaan toimisi kaikkien kauppasopimusten riitojenratkojana.
Komissiolla ei ole selvää ehdotusta siitä, millainen uusi tuomioistuin olisi. Prosessia sen perustamiseksi ei myöskään ole aloitettu, ja kansainvälisen tuomioistuimen pystyttämiseen menee monia vuosia, ellei vuosikymmeniä.
Selkein ehdotus uudeksi tuomioistuimeksi tuli kesäkuun alussa Ranskan kauppaministeri Matthias Fekliltä. Hän ehdotti, että pysyvä tuomioistuin perustettaisiin aluksi Eurooppaan, ja myöhemmin se laajennettaisiin koskemaan kaikkia maanosia.
[Feklin ehdotuksessa](http://www.euractiv.com/sections/eu-priorities-2020/matthias-fekl-eu-should-have-its-own-arbitration-court-315073) yritykset joutuisivat maksamaan sievoiset summat, jos heidän kanteensa todetaan perusteettomaksi. Sakko voisi olla jopa puolet sijoittajan väittämistä menetyksistä.
4.        Riitojen ratkominen kansallisissa tuomioistuimissa
Sekä Yhdysvaltoja että EU-maita pidetään yleensä oikeusvaltioina, joissa on hyvät ja toimivat tuomioistuimet. Yksi ratkaisu onkin, että TTIP-sopimuksesta jätetään investointisuojan riitojenratkaisu  kokonaan pois.
Tässä tapauksessa mahdolliset riidat setvittäisiin kansallisissa tuomioistuimissa. Jo nykyisissä investointisopimuksissa yrityksillä saattaa olla mahdollisuus valita kansallisten tuomioistuimien ja välimiesoikeuksien välillä. Joka tapauksessa TTIP-neuvottelijoiden on ratkaistava kansallisten tuomioistuinten ja mahdollisen välimiesmenettelyn suhde toisiinsa.
Euroopan parlamentissa on voimia, jotka haluavat rajata investointisuojan tai ainakin riitojen ratkaisumenettelyt kokonaan kauppasopimuksen ulkopuolelle. Välimiesmenettely on kuitenkin mainittu komission saamassa neuvotteluvaltuutuksessa, eikä parlamentilla ole sananvaltaa siihen.
Toisaalta, vapaakauppasopimuksen valmiiksi neuvoteltu teksti menee aikanaan parlamentin käsittelyyn, mistä syystä komission on otettava parlamentin kannat huomioon.
Kauppasopimusneuvottelut etenevät omalla painollaan
EU:n ja Yhdysvaltojen välisiä vapaakauppaneuvotteluita on käyty nyt pari vuotta. Alkuperäisen aikataulun mukaan niiden piti olla valmiit jo tämän vuoden lopussa, mutta aikataulua pidetään yleisesti epärealistisena.
Niinpä nyt tähdätään siihen, että neuvottelut saataisiin valmiiksi presidentti Barack Obaman virkakaudella vuoden 2016 loppuun mennessä.
Nyt on käyty yhdeksän neuvottelukierrosta, ja kymmenes on heinäkuussa. Investointisuojan osalta neuvottelut ovat olleet pysäyksissä viime vuoden keväästä saakka. Silloin komissio julisti julkisen kuulemisen laajan arvostelun seurauksena.
Maailman suurin kauppasopimus
Neuvottelijoiden urakka on valtava. Jos TTIP joskus valmistuu, se käsittää puolet maailmankaupasta, ja sen piirissä on 850 miljoonaa ihmistä. Sillä säädellään lähes kaikkia elämän osa-alueita hormonilihan tuonnista Eurooppaan aina siihen, kuinka helppo suomalaisyrityksen on päästä rakentamaan julkisia rakennuksia Yhdysvaltoihin.
[Euroopan komission käyttämien laskelmien mukaan](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2013/march/tradoc_150737.pdf) vapaakauppasopimus kasvattaisi EU:n bruttokansantuotetta siten, että kymmenen vuoden jälkeen se olisi korkeintaan 0,48 prosenttia korkeampi kuin ilman sopimusta. Vienti Yhdysvaltoihin kasvaisi 28 prosenttia kymmenen vuoden aikana.
Sopimusta ajaakin erityisesti vientiteollisuus.  [Tuorein selvitys sopimuksen vaikutuksista ](https://www.etla.fi/wp-content/uploads/ETLA-Raportit-Reports-8.pdf)Suomeen on Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen tekemä yli kaksi vuotta sitten.
Myös sopimuksen vastustajien ääni on kuuluva. Eurooppalainen Stop TTIP -kansalaisliike on kerännyt yli kaksi miljoonaa allekirjoitusta TTIP-sopimusta vastaan. Erityisesti liike vastustaa suuryritysten vallan pönkittäjinä pitämiään välimiesoikeuksia.
Mitä raidetta pitkin eteenpäin?
Toistaiseksi mistään asioista ei vielä ole sovittu neuvotteluosapuolten välillä. Ehkä suurimpana kompastuskivenä pidetään maatalouteen ja ruokaturvaan liittyviä kysymyksiä. Niistä on olemassa sekä EU:n että Yhdysvaltojen tekstiehdotukset, jotka kuitenkin ovat vielä kaukana toisistaan. Yhdysvaltojen teksti ei ole julkinen, [EU:n on](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2015/january/tradoc_153004.3%2520Food%2520safety%2C%2520a%2Bp%2520health%2520%28SPS%29.pdf).
Euroopan parlamentin piti äänestää keskiviikkona kansainvälisen kauppavaliokunnan [pari viikkoa sitten antamasta mietinnöstä](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT%2BREPORT%2BA8-2015-0175%2B0%2BDOC%2BXML%2BV0//FI)[.](http://www.europarl.europa.eu/committees/fi/inta/home.html) Siinä näytettiin vihreää valoa kauppasopimusneuvottelujen jatkumiselle. Valiokunta antoi myös tukensa kauppakomissaari Cecilia Malmströmin suunnitelmille ratkoa riidat parannetuissa välimiesoikeuksissa.  Parlamentti lähetti tiistaina kuitenkin mietinnön takaisin valiokuntaan, koska kaksi suurinta puolueryhmittymää ei päässyt sopuun muotoilusta.
_Korjattu 10.6 klo 8.53 ja täsmennetty 14.43: EU:n BKT:n taso nousisi  kymmenessä vuodessa 0,48 prosenttia korkeammaksi kuin ilman sopimusta. Alkuperäisen mukaan nousisi 0,48 prosenttia vuodessa heti._
Syyttävä sormi osoittaa Ferrarin ohjaamoon – "Räikkösellä väärät säädöt"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan merkit viittaavat siihen, että Kimi Räikkösen spinnaus Kanadan GP:ssä johtui vääristä säädöistä ohjaamossa. Syy on siis kuljettajan, ei tallin.
Formula Ykkösten Kanadan GP:n oli tarkoitus olla Kimi Räikkösen kisa. Hyvin mennyt aika-ajo ennusti sijoittumista kärkikolmikkoon, mutta amatöörimäiseltä näyttänyt spinnaus vei paikan palkintopallilta.
\- Räikkönen muuttui maailman miljoonayleisön edessä voittajasta häviäjäksi, kertaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Jälkipyykissä ilmenneet merkit viittaavat syyn spinnaukseen olleen Ferrarin auton säädöissä, tarkemmin ottaen ohjaamon asetuksista. Näistä vastaa kuljettaja, eli tässä tapauksessa Räikkönen. 
\- Nyt kun on tullut ilmi, että moottorin säätökartat tekivät tepposen, osoittaa sormi auton ohjaamoon. Kaikki moottorikartat ja yleensäkin ajon aikana autoon tehtävät säädöt ovat täysin kuljettajan sormissa.
\- Varikolla sisääntulo- ja ulostulokierrosten vaatimat säädöt vaihdetaan pysähdysten aikana. Keskeistä on muistaa vaihtaa ne, Mildh kertaa.
Voiko olla, että Räikkönen unohti säätää namiskoja ja päälle jääneet väärät säädöt johtivat ajovirheeseen.
Räikkönen jäi lopulta kisan neljänneksi, Williamsin Valtteri Bottaksen kiilatessa ohi podiumille. Kärkeen sijoittui Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton-Nico Rosberg, mutta toisen Ferrari-kuskin Sebastian Vettelin kisa saa Mildhiltä suurimmat kehut.
\- Toiseksi viimeiseltä sijalta lähtenyt Vettel ajoi loisteliaalla ajolla tallitoverinsa perään viidenneksi. Mercedes-kuskien ylivoima on jo arkipäivää – nostankin Vettelin ajon ehdottomasti kisan parhaaksi suoritukseksi.
Helsinki vakinaistaa huumeruiskujen keruun
Helsinki levittää käytettyjen huumeruiskujen keruun koko kaupungin alueelle. Ruiskuja kerätään yhteistyössä päihdetyötä tekevien järjestöjen kanssa.
Helsinki on kokeillut käytettyjen huumeruiskujen keräämistä keräysastioihin runsaan puolentoista vuoden ajan. Yhdessä päihdetyöjärjestöjen kanssa järjestetyssä kokeilussa kerättiin 14 keräysastialla yli tuhat neulaa. Astioiden läheltä kerättiin lisäksi 250 neulaa.
Keräyksen vakinaistamiseen tarvitaan 50 keräysastiaa. Kaupunki hankkii ja ylläpitää keräysastiat ja järjestöt huolehtivat niiden tyhjentämisestä.
Kaupunkilaiset ovat kokeneet käytettyjen neulojen löytymisen maastosta kielteisenä ja pelottavana asiana. Käytetystä neulasta voi teoriassa saada HIV- tai hepatiittitartunnan.
Yle kävi aikuisten leikkipuistoissa – laajentavat hurjaa tahtia
Superparkin, Prison Islandin ja Flowparkin yrittäjillä on isot odotukset ja usko siihen, että seikkailumielisiä asiakkaita piisaa. Lukujen valossa puuhamaailmabisnes näyttäisi moninkertaistuvan, jos alan suureelliset suunnitelmat pitävät.
Suomeen nousee nyt kiivaalla tahdilla sisäpuistoja, seikkailupuistoja ja muita erilaisia aktiviteettikeskuksia. Ne ovat kuin aikuisten hoploppeja ikuisesti lapsenmielisille. Alkuvuodesta avattiin Vantaalle Superpark-ketjun kolmas laitos, ja pian sen jälkeen ilmoitettiin uuden vankilaseikkailu Prison Islandin avajaisista ja laajenemisaikeista Suomen eri paikkakunnille.
Prison Islandin omistaa osittain Laser Game Finland, joka on entuudestaan monelle tuttu lasertaisteluistaan Megazonesta. Tätä kaupunkisotaa on käyty eri puolilla Suomea jo vuosikymmenet.  
  
– Prison Island voi olla vielä isommalle käyttäjäryhmälle, koska kaikki eivät asepeleistä innostu, sanoo Laser Game Finlandin toimitusjohtaja Antti Hannikainen.
Vankilapelissä ratkotaan tehtäviä selleissä, joita on toistakymmentä. Osa tehtävistä on älypelejä, osa vaatii ruumiillista osaamista. Vantaan "vankila" avattiin helmikuussa, ja seuraavaksi konsepti viedään Helsinkiin ja Jyväskylään. Seikkailua suositellaan yli 10-vuotiaille. Mainoskuvissa Prison Islandia markkinoidaan paljon aikuisilla kävijäporukoilla.
Hannikainen arvioi, että Vantaan Prison Islandin liikevaihto voi yltää tänä vuonna 0,4 miljoonaan euroon. Se on tuntuva lisä Megazonessa liikkuvaan rahaan. Laser Game Finlandin liikevaihto oli viime vuonna 1,8 miljoonaa euroa viidellä peliareenalla.
Superpark mielii HopLopin mittoihin
Suuria suunnitelmia on myös Superparkilla. Yrityksen sisäpuistoissa saa lainata rullalautoja ja temppupolkupyöriä, hyppiä trampoliinilta vaahtomuovialtaaseen sekä kokeilla pelejä frisbeegolfista jalkapalloflipperiin. Kolmesta puistosta kaksi uusinta on avattu tammikuussa ja viime vuoden huhtikuussa. Toimitusjohtaja Taneli Sutinen arvioi, että jokainen puisto yltää tänä vuonna noin kolmen miljoonan euron liikevaihtoon.
Viime vuonna vain Vuokatin Superparkilla oli kokonainen toimintavuosi. Rahaa tuli tuolloin 2,8 miljoonaa euroa. Sutinen uskoo, että jokainen kolmesta puistosta pääsee nyt täysinä toimintavuosinaan noin kolmeen miljoonaan euroon. Yhteensä se tekisi jotakuinkin yhdeksän miljoonaa.
Kesäisempään aktivointiin ja ulkoreippailuun luottaa Flowpark. Vuonna 2009 ensimmäisen, puiden varaan rakennetun seikkailuratansa avannut Flowpark laajeni viime kesänä neljälle paikkakunnalle. Uudet Vierumäen ja Ähtärin puistot toimivat franchising-mallilla. Kaksi muuta puistoa on viime vuoden tilinpäätöksessä, joka oli vajaan miljoonan, kertoo toimitusjohtaja Janne Kalhama.
Laajentamisesta on meneillään Kalhaman mukaan "useita keskusteluja".
– Silloin kun ensimmäinen puisto avattiin, pelkäsimme tätä kertakäyttötuotteeksi. Se pelko ei realisoitunut, Kalhama sanoo.
Ulkoseikkailu on toki talvet kiinni ja kesäisin säille altis – monena vuonna tappiota tehnyt Flowpark ei ole ollut rahasampo. Silti samaan puukiipeilyn liikeideaan uskoo nyt moni muukin. Viime kesänä kilpailijat avasivat puupuuhamaailmoja ainakin seitsemän eri puolille Suomea.
Ehkä tenho on siinä, että näissä paikoissa aikuiset saavat kiipeillä puissa ihan luvan kanssa.
– Olemme saaneet tavallaan liikuntapaikan aseman. Ihmiset miettivät, menisivätkö pelaamaan sulkapalloa vai tulisivatko tänne, Kalhama sanoo.
Anniskelua ja kokoustamista
Vahvimmin työssäkäyvään kansanosaan keskittyy Gr8. Neljällä paikkakunnalla toimiva keilahalli on Helsingissä laajentunut monipuolisemmaksi viihdekeskukseksi: paikalla on lentosimulaattori, jousiammuntaa, brittiläistä bowlsia ja jättihanskanyrkkeilyä. Gr8:n pääasiakkaita ovat yritykset ja muut aikuisryhmät.
– Viihdeklubimme tilat ovat hyvin ravintolamaiset, kuvaa toimitusjohtaja Mikko Sievänen.
Paketteihin myydään sellaisia aikuismaisempia elementtejä kuten anniskelua, saunomista ja kokoustamista. Lapsiryhmille pyhitetään Sieväsen mukaan omat ajankohtansa.
Gr8 on muihin nähden pieni yritys, ja sen laajennushalut ovat vielä vahvasti unelmia. Sieväsen tähtäimessä ovat isot paikkakunnat Suomessa ja rajojen takaisilla lähiseuduilla.
Puuhapuistojen isot rahat tehdään edelleen lapsilla. Perheen pienimpien suosikki HopLop on kasvattanut joka vuosi liikevaihtoaan, joka pyöri vuonna 2013 lähes kymmenessä miljoonassa. Viivan alle jäi reilut puoli miljoonaa euroa voittoa.
Eurojackpotin 90 miljoonan voitto lunastamatta – mitä tapahtuu, jos voittaja ei ilmoittaudu?
Veikkauksen tiedottaja Leena Seppänen kertoo, että mikäli Tšekissä pelattu voitto jää lunastamatta, palautuu se peliin uudelleen samansuuruisena päävoittona.
Saksalaisen [Bild-lehden](http://www.bild.de/news/ausland/euro-lotto/eurojackpot-gewinner-kommt-nicht-41224970.bild.html) mukaan Tšekissä toukokuussa pelattua Eurojackpotin 90 miljoonan euron voittoa ei ole vielä lunastettu. Lehti kertoo, että voittajalla on aikaa ilmoittautua kesäkuun loppuun saakka.
Veikkauksen tiedottaja Leena Seppänen kertoo, että mikäli kyseinen voitto jää lunastamatta, palautuu se lunastusajan umpeutumisen jälkeen Eurojackpotiin uudelleen samansuuruisena päävoittona.
– Jos voitto jää lunastamatta, 90 miljoonan päävoitto tulee uudelleen pelattavaksi, hän kertoo.
Hänen mukaansa lunastusaika voidaan päättää kansallisesti: Suomessa kyseisen pelin lunastusaika on vuosi.
Seppänen kertoo, että Eurojackpotin sääntönä on, että mikäli voittosumma on alle 10 miljoonaa ja se jää lunastamatta, palautuu se pelattavaksi siihen maahan, jossa voittorivi on pelattu. Esimerkiksi jos Suomessa olisi pelattu 9 miljoonan voittorivi eikä sitä lunastettaisi, palautuisi summa pelattavaksi muihin Veikkauksen peleihin.
– Jos taas voittosumma on yli 10 miljoonaa, palautuu se Eurojackpot-maiden peliyhtiöiden yhteiseen kassaan ja tulee uudelleen pelattavaksi Eurojackpotissa.
Bild-lehden tiedoista kertoi Suomessa ensimmäisenä [MTV3](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/eurojackpotin-90-miljoonan-euron-jattipotti-odottaa-yha-lunastajaansa/5174236).
Suomessakin jäänyt suuria voittoja lunastamatta
Myös Suomessa on jäänyt suuria voittoja lunastamatta. Seppäsen mukaan Suomessa on jäänyt lunastamatta esimerkiksi Loton vajaan 2,4 miljoonan euron voittosumma vuonna 1995 ja Lauantai-Jokerin voittosumma vajaat 1,7 miljoonaa euroa vuonna 2000.
– On harvinaista, että aivan päävoitto jäisi lunastamatta.
Suomalainen NHL-maalivahti kävi leikkauksessa – Seura ei voi ostaa ulos miljoonasopimusta?
Minnesota Wildin suomalaismaalivahti Niklas Bäckström kävi leikkauksessa kauden jälkeen. Seura ei siis välttämättä pysty ostamaan itseä ulos noin 2,5 miljoonan euron sopimuksesta.
Minnesota Wildin suomalaismaalivahti Niklas Bäckström kävi heti kauden päättymisen jälkeen kyynärpääleikkauksessa, Minnesota Star Tribune -lehti [kertoo](http://www.startribune.com/backstrom-s-elbow-surgery-is-an-issue-for-wild/306436621/).
– Hänelle tehtiin toimenpide kauden jälkeen. Sillä haluttiin vähentää ongelmia, joita tapahtui aiemmin tänä vuonna, Wildin GM Chuck Fletcher vahvisti lehdelle.
Bäckström on kärsinyt viimeisinä vuosina loukkaantumisista. Edellisen kerran 37-vuotias suomalaismaalivahti pelasi tammikuussa.
– En rehellisesti sanottuna tiedä tarkasti hänen toipumisennustetta tässä vaiheessa. Mutta se ei ole pitkäaikainen juttu. Toivomme, että hän on pian kunnossa ja terveenä.
Amerikkalaismedioissa on spekuloitu, että Wild haluaisi ostaa itsensä ulos Bäckströmin noin 2,5 miljoonan euron sopimuksesta ensi kaudelle.
Loukkaantuneiden pelaajien sopimuksia ei saa kuitenkaan ostaa ulos. Sopimustenulosostoikkuna alkaa joko 15. kesäkuuta tai 48 tuntia Stanley Cupin finaalien päättymisen jälkeen. Ikkuna kestää kesäkuun 30. päivään saakka.
Fletcher ei halunnut kommentoida Bäckströmin sopimustilannetta ja mahdollista ulosostoa.
– En tiedä vastausta ja en halua spekuloida, Fletcher päätti.
Heka on haka koirafrisbeessä – katso video
Maailmalla suosittu koirafrisbee rantautuu Suomeen. Kääpiövillakoira Heka on harjoitellut lajia vasta vuoden ja on jo kaksinkertainen suomenmestari.
Koirafrisbee on suosittua maailmalla ja se on rantautumassa myös Suomeen. Koirafrisbee on kilpaurheilua, jossa paremmuutta mitataan useassa eri sarjassa, kuten pituusheitossa ja musiikillisessa koreografiassa.
Laji ei ole koiralle sen vaarallisempaa kuin agility tai muukaan fyysisesti vaativa laji.
Koirafrisbee on maailmalla ollut ilmiö jo useamman vuoden ajan. 2012 perustettiin[Suomen Frisbeekoirat](http://www.frisbeekoirat.com/)-yhdistys ja Suomessa on satakunta koirafrisbeen harrastajaa.
Jyväskyläläinen kääpiövillakoira Heka on treenannut koirafrisbeetä vasta vuoden ja on ehtinyt napata lajissa kaksi suomenmestaruutta. Lajin 6-vuotias Heka oppi nopeasti.
Hekan omistaja Tiina Harju sanoo, että Hekalla on koirafrisbeetä varten sopivaa harrastustaustaa.
– Oli helppo aloittaa tämä laji, agilityn kautta oli hyppytekniikka hallussa ja koiratanssin puolesta oli temput hallussa. Ei jäänyt kuin se kiekkoihin totuttaminen ja sekin vei alle minuutin, Harju kehuu kääpiövillakoiraansa.
Vaativa laji koiralle ja suojavarusteet vaativa ohjaajalle
Koirafrisbee vaatii koiralta hyvää fysiikkaa, kehonhallintaa ja voimaa.
– Tätä ei hirveän paljon kerralla harjoitella. Mekin treenataan maksimissaan pari kertaa viikossa 10 minuuttia kerrallaan, Harju kertoo.
Tiina Harju pukee päälleen ennen koirafrisbeeharjoituksia suojavarusteet. Selkä ja reidet suojataan, jotta koiran ottaessa vauhtia ohjaajasta, ei paikat ole naarmuilla ja mustelmilla. Suojista hyötyy myös koira.
– Suojat antavat koiralle pitoa tassuihin. Heka ei liukastu, kun se ottaa minusta vauhtia. Laji ei ole koiralle sen vaarallisempaa kuin agility tai muukaan fyysisesti vaativa laji, kunhan muistaa pitää järjen päässä.
Koirafrisbeessä on syytä käyttää koirille sopivia kiekkoja.
– Ihmisten peleihin tarkoitetut kiekot ovat liian heppoisia, ne voivat rikkoa koiran suun, Harju kertoo.
_Tiina Harjua haastatteli toimittaja Tenho Tornberg. _
Tiesitkö? Pori Jazzia ei perustettukaan Porissa
Porin jazzfestivaali järjestetään tänä kesänä 50. kertaa. Toisin kuin yleisesti luullaan, Pori Jazz ry:n perustamisasiakirjaa ei allekirjoitettukaan Porissa, vaan Helsingissä.
50-vuotisjuhlavuottaan viettävä Pori Jazz on perustettu sittenkin Helsingissä eikä Porissa. Yleisen käsityksen mukaan Pori Jazz olisi perustettu alun perin Hotelli Otavassa Porissa.
Pori Jazzin historiasta kertovassa Yle Satakunnan 50-osaisessa radiosarjassa haastateltu Pori Jazz ry:n ensimmäinen puheenjohtaja Tapani Kontula kertoo, että yhdistyksen perustamisasiakirja allekirjoitettiin keväällä 1966 Helsingissä Satakuntalaisen Osakunnan kirjastossa.
– Kirjoitin siellä rekisteröintihakemuksen ja siihen tuli hauska virhe. Kirjoitin oman nimeni, Tapani Kontula, fil. yö. Poikia nauratti ja jouduin kirjoittamaan sen uudelleen, koska olin filosofian ylioppilas enkä yö.
Pori ehti ennen Hankoa
Tapani Kontulan mukaan 1960-luvulla huhuttiin, että Hankoon suunniteltiin jazztapahtumaa, mutta porilaiset ehtivät ensin. Pitopaikaksi valittiin vehreä Kirjurinluoto kaupungin keskustan tuntumassa, vaikka sinne pääsi vain lossilla.
Kirjoitin oman nimeni, Tapani Kontula, fil. yö. Poikia nauratti ja jouduin kirjoittamaan sen uudelleen.
– Toisena vaihtoehtona harkittiin Isonmäen laululavaa, mutta kolkko maisema ei miellyttänyt meitä.
Muusikot vapaina rukouslauantaina
Festivaalin ajankohdaksi valikoitui heinäkuun viikonloppuun rukouslauantain vuoksi.
– Iisakki Rothovius ja Pietari Brahe olivat aikanaan säätäneet, että Suomessa on neljä rukouspäivää vuodessa.  Rukouspäivien aattoina ei tuolloin saanut tanssia, joten muusikot olivat vapaita koko viikonlopun.
Yle Satakunta julkaisee 50 jaksoa Pori Jazzin 50-vuotisesta historiasta: kaksi jaksoa joka arkipäivä jazzeihin asti. Sarjan jaksot ovat kuunneltavissa Yle Areenassa 30 päivää julkaisusta.
Kaasutankkausidea toi innovaatiokisan voiton
Lähipolttoainetta tienvarrella ja luonnonkaasua tankkiin. Jyväskyläläisen yrityksen idea biometaanin valmistuksesta, jalostuksesta ja jakelusta kompaktisti samassa paikassa voitti Hyvän ilman lintu -innovaatiokilpailun.
Jyväskyläläinen biokaasu- ja biodiesellaitosten toimittamiseen erikoistunut yritys BioGTS Oy on voittanut Gasumin järjestämän Hyvän ilman lintu -innovaatiokilpailun. Palkintosumma on 75 000 euroa.
Kilpailuun osallistui kaikkiaan 130 ideaa, joiden joukosta voittajaksi valikoitui BioGTS:n innovaatio. BIOBOKSI:n ajatuksena on tuoda biometaanin valmistus, jalostus ja jakelu tienvarsille.
– Todellinen lähipolttoaine valmistetaan ja jalostetaan samassa paikassa missä se myydään kuluttajille. Raaka-aine pyritään hankkimaan laitoksen lähialueilta, jolloin biohajoavia jätteitä ja maatalouden ja elintarviketeollisuuden biomassoja voidaan hyödyntää paikallisesti, kertoo BioGTS:n toimitusjohtaja Mika Rautiainen yrityksen tiedotteessa.
Hyvän ilman lintu -kilpailun tarkoituksena oli nostaa esiin ideoita luonnonkaasun maantieliikennekäytön lisäämiseksi. Tuomariston mukaan voitokkaassa ideassa biotalous yhdistyy saumattomasti maantieliikenteen päästöjen vähentämiseen.
– Idealla on myös vientipotentiaalia, uskoo Gasumin hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Rantanen.
BIOBOKSI voitaisiin sijoittaa esimerkiksi vilkkaasti liikennöidyn maantien varteen. Pienimmillään laitos voisi tuottaa noin 100 henkilöauton vuotuiset polttoaineet.
Tori Amos Suomessa: Musiikkibisnes on ikäisilleni naisille ankara – video
Yli 20 vuotta kestäneen uran tehnyt amerikkalainen laulaja konsertoi maanantaina ja tiistaina Helsingissä.
Tori Amos taituroi maanantaina loppuunmyydyssä konsertissa Finlandia-talossa. Hän esiintyi yksin säestämällä itseään pianolla ja sähköuruilla. Paikalla oli paljon ulkomaisia faneja, jotka kiertävät laulajan konserteissa ympäri maailmaa.
– Ihmiset ovat kiintyneitä tiettyihin kappaleisiin. Heillä on suhde biiseihin. Se ei välttämättä liity minuun, vaan musiikkiin ja kappaleisiin. Ja ymmärrän sen.
Tori Amosin ensimmäsen sooloalbumin julkaisemisesta on kulunut jo yli 20 vuotta. Levyjä on ilmestynyt 14, joista viimeisin vuosi sitten.
– En ota mitään itsestään selvyytenä. Ymmärrän, että on etuoikeus tehdä musiikkia. Musiikkibisneksessä on nykysin vaikeaa monelle artisteille tehdä pitkä ura. Yleisö ottaa artistista kaiken irti ja siirtyy sitten seuraavaan. Uran kestäminen 10 tai jopa 25 vuotta on harvinaista.
Tori Amos on tällä hetkellä 51-vuotias. Amosin  mielestä musiikkibisnes on hänen ikäisilleen naisille ankara.
– Ikäisilleni miehille on levytyssopimuksia enemmän kuin naisille. Jos menee katsomaan Bruce Springsteeniä, häntä ei ajatella isoisänä kertomassa tarinoita. Konserttiin mennään katsomaan coolia tyyppiä, jolla on jo kokemusta ja viisautta. Hän on iätön. Kulttuurimme on hyvin nuorisopainotteinen.
Meno musiikkibisneksessä on Amosin mukaan rajumpaa naisille kuin elokuva-alalla.
– Konserttiin ei tulla kuuntelemaan isoäitiä laulamassa lauluja. Laulujentekijöiden pitää kertoa kaikenlaisia tarinoita, eikä se ole sama, kun tekee isoäidin roolia.
– Elokuvamaailmassa Helen Mirren, Judi Dench ja Meryl Streep tekevät töitä, mikä on hienoa. Ja he ovat vielä vanhempaa sukupolvea.
Seuraavaksi Tori Amos keskittyy musikaalimaailmaan. Pari vuotta sitten Lontoossa sai ensi-iltansa musikaali _The Light Princess_, johon Amos sävelsi musiikin. Myöhemmin musikaalista julkaistaan albumi. Tähtäimessä on viedä musikaali Broadwaylle.
– Peukut pystyyn. Broadwayllä esitetään paljon musikaaleja, jotka eivät toimi ja ne lopetetaan ennen aikojaan. Sen takia haluan tehdä tämän projektin kunnolla.
Musikaaliprojektin jälkeen Tori Amos mitä todennäköisimmin keskittyy jälleen oman soolomateriaalin tekemiseen.
Fifa-tutkinnassa etsintäkuulutettu poliisin huostaan Italiassa
Fifan kanssa yhteistyötä tehnyt ja korruptiosta syytetty argentiinalainen liikemies ilmoittautui poliisille Italiassa. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) lahjusskandaalin yhteydessä etsintäkuulutettu Lejandro Burzaco ilmestyi tiistaina italialassielle poliisiasemalle. Argentiinalainen liikemies on yksi 14 henkilöstä, joita yhdysvaltalaiset viranomaiset etsivät Fifan korruptiotutkinnan yhteydessä
Burzaco, 50, oli yksi kuudesta Fifaan liittyvästä henkilöstä, jotka Interpol nimesi etsintäkuulutettujen listalle viime keskiviikkona.
Burzacoa syytetään osallisuudesta 110 miljoonan dollarin lahjukseen. Hän hallinnoi rahakkaita televisio-oikeuksia Argentiinassa yhdessä etsintäkuulutettujen maanmiestensä Hugo ja Mariano Jinkisin kanssa. 
Presidentti Niinistö pessimistinen: Tilanne Ukrainassa on jähmettynyt
Presidentti Sauli Niinistö arvioi Ylen toimittajalle Kazakstanissa, että Ukrainan kriisi on jähmettynyt. Rauhanponnistelut eivät ole tuottaneet tulosta. Niinistö tapasi presidentti Nursultan Nazarbajevin Kazakstanissa tänään.
Presidentti Niinistön arvio mahdollisuuksista ratkaista Ukrainan kriisi Minskin sopimuksen pohjalta oli varsin pessimistinen.
– Minskin sopimuksen suhteen ei ole päästy eteenpäin, tosin ei ole tullut taka-askeleitakaan, mutta tällainen ei ole hyvä tilanne, sanoi Niinistö Ylelle tavattuaan presidentti Nazarbajevin.
Niinistö on Kazakstanissa kahden päivän työvierailulla, jonka pääaiheena on Ukrainan kriisi. Presidentti Nursultan Nazarbajevin roolia Niinistö kuvailee joillakin tavoin samankaltaiseksi kuin omaansa.
– Huomasin, että hänkin tapaa soitella sekä presidentti Petro Porošenkolle että Vladimir Putinille. Näkemyksemme tilanteesta ovat varsin samankaltaiset.
Eilen Niinistö keskusteli Ukrainan presidentin kanssa puhelimitse.
– Hän kertoi oman näkemyksensä kriisin ratkaisuksi, toivoi apua ja että hänen viestinsä menisi eteenpäin minunkin kauttani.
Oliko Porošenkolla viesti lähettää tänne Kazakstaniin?
– En näkisi, että suoranaista viestiä, mutta kertoi miten hän näkee tilanteen.
Viime viikon keskiviikkona Venäjän tukemat kapinalliset hyökkäsivät Mariinkaan Donetskin länsipuolella. Se oli ensimmäinen varsinainen hyökkäys Deblatseven jälkeen helmikuussa.
– Niin kauan kuin tämä jähmettynyt tilanne jatkuu, saamme tottua tällaiseen. Sotilaiden arvion mukaan kyseessä ei ollut yritys vallata uusia alueita, vaan ennemminkin väliaikaherätys. Hyvin ikävä sellainen, ja näitä voi tulla lisää huolimatta siitä, että rauhanprosessin pitäisi olla päällä.
Näettekö mitään liikahdusta kriisin ratkaisussa viimeisen kahden kuukauden aikana?
– Merkittävintä on ollut ulkoministeri John Kerryn vierailu Venäjällä. Se on uudenlainen askel, vaikka jälkikommentit eivät olleet kovin rohkaisevia.
Uusi silkkitie mahdollisuus myös suomalaisille
Presidentit keskustelivat maiden välisistä kauppasuhteista. Suomalaisyritykset ovat mukana Kazakstanissa, muun muassa Tikkurila on vastikään perustanut tehtaan maahan.
Kazakstan haluaa rakentaa maantie- ja rautatielinkiksi Kiinan ja Euroopan väliin. Öljyrikas maa on etenkin Kiinan avittamana rakentamassa infrastruktuuria. Osa uusista väylistä ohittaisi Venäjän.
– Kazakstan on rakentamassa vapaakauppakaupunkia Kiinan kanssa rajalleen. Uusi Silkkitie, ja valtava taloudellinen aktiviteetti täällä tarjoaa varmasti mahdollisuuksia suomalaisyrityksille.
Kazakstanin kasvava vaikutusvalta
Kazakstanin tekee kiinnostavaksi sen kasvava poliittinen ja taloudellinen painoarvo. Nursultan Nazarbajev on johtanut valtiota sen itsenäistymisestä lähtien Neuvostoliiton romahduksen jälkeen. Reilu kuukausi sitten Nazarbajev valittiin jatkokaudelle varsin hulppeasti 97 prosentin ääniosuudella.
Nazarbajev on kuitenkin onnistunut tasapainoilemaan Kiinan ja Venäjän välissä, sekä pitämään yllä suhteita länsivaltoihin. Öljy- ja mineraalirikkaudet ovat nostaneet Kazakstanin Keski-Aasian merkittävämmäksi valtioksi.
Astana – mielikuvituskaupunki
Pääkaupunki Astana muistuttaa Las Vegasin kaltaista kulissikaupunkia. Viimeisen viiden vuoden aikana on noussut yliampuvia rakennuksia valtion öljy-yhtiön pääkonttorista Keski-Aasian suurimpaan moskeijaan.
Kazakstan kuuluu Euraasian talousliittoon yhdessä Venäjän, Valko-Venäjän ja Armenian kanssa. Entinen tulliliitto muuntui täysimittaiseksi talousliitoksi tämän vuoden alusta.
Kazakstanille Euraasian talousliiton hyödyt ovat kuitenkin kyseenalaiset, koska maan suurimmat kauppakumppanit ovat EU, Kiina ja vasta sen jälkeen Venäjä. Nazarbajev onkin painottanut, että talousliittossa on kyse nimensä mukaisesti juuri talouteen painottuvasta yhteistyöstä ilman poliittista ulottuvuutta.
Nazarbajevin välit Kremliin ovat kuitenkin lämpimät, ja hyvinkin sovittelevat. Tiettyä itsenäisyyttä Venäjän suuntaan tuovat Kazakstanin läheiset suhteet Kiinaan.
_Antti Kuronen, Yle, Astana_
Alukset joutuvat pitämään vajaata lastia – Perämerellä kaivataan nykyistä syvempää laivaväylää
Nykyisin Perämeren satamiin johtaa syvimmillään kymmenen metrin laivaväylä. Se pakottaa esimerkiksi Oulussa osan aluksista jättämään ruumansa osittain tyhjäksi, muutoin laituriin ei pääse kiinnittymään.
Perämeren satamiin voivat nykyisin liikennöidä alukset, joiden suurin syväys, eli rungon alimman rakenteen etäisyys vesirajasta, on kymmenen metriä.
Avomerellä vettä piisaa, ja esimerkiksi Kalajoen erityisesti puutavarakuljetuksiin keskittyneen Rahjan sataman edustalla jo parin kilometrin päässä veden luontainen syvyys on 13-15 metriä.
Kaikkiin Perämeren satamiin johtavat viralliset laivaväylät on ruopattu maksimissaan kymmenen metrin syvyyteen. Perämeren merkittävimmät satamat ovat Raahe, Oulu, Tornio, Kemi ja Kalajoki.
Ouluun saattaa tulla entistä syvempi väylä
Oulussa on jo pitkään huokailtu uuden 12,5 metrin syväväylän perään. Nykyinen väyläsyvyys rajoittaa alusten liikennöintiä. Nykyisin suurimmat satamassa liikennöivät alukset joutuvat kulkemaan osittain tyhjillään. Täysien lastien avulla kuljetuskustannuksia voitaisiin pienentää.
Satamalaitureita Oulussa on Oritkarissa, Nuottasaaressa ja Vihreäsaaressa. Vuosien varrella Oulussa on investoitu huomattavia summia sataman kilpailukykyyn, ja viime vuonna satamaan valmistui uusi 330 metriä pitkä laituri, jonka edustalla satama-altaan syvyys on peräti 14 metriä.
Syvempää väylää kannatetaan myös ympäristösyistä
Kaupunki on nyt käynnistämässä ympäristöselvitystä, jossa tavoitteena on saada alulle hanke, jossa syväväylää ruopattaisiin 12,5 metriin. Oulun kaupunginhallitus on varannut 250 000 euroa syväväylän ympäristövaikutusten arvioimiseksi.
Alustavien laskelmien mukaan 12,5 metrin kulkusyvyyden saaminen maksaisi Oulun kaupungille kaikkiaan 15 miljoonaa euroa. Mikäli syväväylää ei tehdä, edessä on kuitenkin viiden miljoonan euron kunnossapitoruoppaus nykyiselle väylälle.
Oulu on ajanut uuden syväväylän rakentamista myös ympäristösyillä, sillä suurempien kuljetuserien kuljettaminen meriteitse vähentäisi ympäristökuormitusta.
Video: Teinikanat ja Ukko-kukko hurmaavat kaupungin keskustassa
Lappeenrannan historiallinen Linnoitus on nykyään eläimellisempi kuin pitkään aikaan. Kehruuhuoneen lähistöllä asustaa lampaan ja sen kahden karitsan lisäksi teinikanoja sekä yksi äänenmurroksesta kärsivä kukko.
Vaativa potpotus herättää turistien huomion aivan Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Erikoinen ääni lähtee kukosta ja kuudesta kanasta, jotka köpöttelevät Linnoituksessa Jouko ja Seija Kolhosen pihamaalla.
Ukko-kukko ja kuusi kanaa liittyvät samaan laumaan Kolhosten koirien ja mehiläisten kanssa.
– Päivät suorastaan humahtavat ohi, kun juttelee ihmisille ja katsoo eläinten touhuja. Olen huomannut, että lapset ovat erkaantuneet siitä elämästä, jossa eläimet ovat osa arkea, Jouko Kolhonen kertoo.
Säpinää pihapiirissä riittää, sillä eläimiä ihastelevia vieraita käy paljon. 
Ukko-kukon murrosikä alkoi vihdoin helpottaa. Viikko sitten se oppi kiekumaan. 
– Tämä ei ole mikään bisnes, mutta eläimet elävöittävät linnoitusta ja meitä, Jouko Kolhonen sanoo.
Hy Line Brown -rotuiset kanat ovat Kolhosille haaveiden täyttymys, mutta toistaiseksi kananmunat kesäaamun omelettiin haetaan kaupasta.
– Joka päivä tarkistetaan, että onko munia tullut, mutta ei niitä vielä ole näkynyt, Seija Kolhonen kertoo.
Kevään "nuorikot" eivät Kolhosten laskelmien mukaan muni ennen juhannusta. Kukko puolestaan saavutti eräänlaisen virstanpylvään viime viikolla.
– Ukko-kukon murrosikä alkoi vihdoin helpottaa. Viikko sitten se oppi kiekumaan. Nyt sen kiekumista voi yllyttää kehuilla, Jouko Kolhonen nauraa.
Karitsat hellyyttä vailla
Kanojen lisäksi Linnoituksen pikkuruisessa kotieläintarhassa asustaa kolme hellyydenkipeää lammasta.
Petteri Ukkola halusi tapahtumakeskus Kehruuhuoneen pihamaalle hyvin ihmisrakkaita lampaita. Kanojen kavereiksi tuotu äiti-lammas ja sen kaksi karitsaa viihtyvätkin mielellään ihmisten siliteltävänä.
– Syksyllä meillä on elonkorjuujuhla ja jos lampaan villa on silloin sopivassa pituudessa, niin sitten ammattilainen tulee keritsemään ne, Ukkola lupailee.
Sekä kanojen että lampaiden omistajat huomauttavat, ettei linnoituksen kotieläimiä saa ruokkia.
Luomu jatkaa kasvuaan – luomulähiruokaa kampanjoidaan
Luomun menekki kasvoi viime vuonna, vaikka päivittäistavarakaupan kasvu hyytyi muutoin.
Luomuruoan suosio jatkaa kasvuaan. Koko maassa luomutuotteiden myynti kasvoi Pro Luomu ry:n arvion mukaan viime vuonna noin 5 prosenttia.
Samalla päivittäistavarakaupan myynnin kasvu on pysytellyt lähes nollassa.
Suurinta luomumyynnin kasvu on kananmunissa ja maitotaloustuotteissa. Kanamunissa luomun osuus on jo lähes 13 prosenttia. Luomutuotteiden osuus päivittäistavarakaupan myynnistä on pari prosenttia.
Luomulähiruokaa lisää markkinoille
Mikkelissä toimiva luomuinstituutti kampanjoi nyt parivuotisella hankkeella lisää näkyvyyttä muun muassa eteläsavolaisille luomutuotteille.
– Tämä tarkoittaa muun muassa tuotekehitystä. Esimerkiksi makeaa kahvileipää on vielä huonosti luomuna saatavilla, projektipäällikkö Heli Peltola sanoo.
Mikkelissä "Maista luomukesä" markkinointitapahtumia järjestetään ainakin kaksi. Tilaisuuksissa esitellään tuotteita, mutta samalla luomutuottajat voivat vaihtaa ajatuksia keskenään.
Luomun osuutta ovat lisäämässä niin yksityiset ravintolat kuin kaupungitkin.
– Hankkeessa mukana oleviin Mikkelin seudun ravintoloihin on tulossa esimerkiksi luomuleipää, Peltola tietää.
Lähiruoka luomua suositumpaa
Ristiinan K-Marketissa luomutuotteet sijoitettiin reilu vuosi sitten omaan hyllynpäätyyn, jotta asiakkaat löytäisivät ne paremmin. Kauppias Mikko Seppäsen mukaan luomua lähtee hyllystä kiihtyvään tahtiin.
– Ihan mukava suunta siinä on.
Seppäsen mukaan hinta sanelee kuitenkin paljon ostovalintoja. Lisäksi eräs toinen kriteeri on luomun edellä.
– Meidän asiakkaille on ehkä luomusertifikaattia tärkeämpää se, että tuote on lähellä tuotettua, Mikko Seppänen toteaa.
Sama on huomattu myös luomuinstituutissa.
– Lähiruoka on ajanut itsensä läpi. Monesti luomusta ajatellaan, että se tulee kaukaa. Nyt haluamme nostaa lähiluomun profiilia, projektipäällikkö Heli Peltola sanoo.
Tuottajilla riittää luottoa luomuun
Yli Kaksi kolmasosaa luomutoimijoista arvioi markkinoiden olevan edelleen kasvu-uralla. Pro Luomu ry:n teettämän barometrin mukaan 25 prosenttia vastaajista veikkaa, että luomun myynti kaksinkertaistuu viiden vuoden sisään.
1990-luvun alusta luomua tuottaneella mäntyharjulaisella Auvo Ripatilla on tällä hetkellä tuotannossa avomaankurkkua ja perunaa. Myös Ripatti näkee, että luomulla on vielä kasvumahdollisuuksia. Muutosta on jo vuosien mittaan tullut muun muassa asenteisiin.
– Yleinen hyväksyntä ja ajattelu luomun puolesta on mennyt eteenpäin huikeasti, Ripatti peilaa.
Vielä ei ole liian myöhäistä hankkia kesätöitä – toimi näin työllistyäksesi
TE-keskuksen verkkosivujen mukaan lähes 400 kesätyöpaikkaa odottaa yhä hakijaansa. Jos työtä ei hakemisesta huolimatta löydy, voi ryhtyä yrittäjäksi.
Kesäloma on outo sana monille ihmisille – etenkin opiskelijoille. Useiden opiskelijoiden kesä sujuu työn merkeissä. Syksyn opiskelijabileisiin ja sukanvarteen on mielekästä kerätä pääomaa.
Tosiasia on kuitenkin se, että nykyisessä taloustilanteessa töitä ei ole tarjolla niin paljon kuin tekijöitä. Sanonta &quot;tekevälle töitä riittää&quot; ei välttämättä pidäkään paikkaansa.
Lähes 400 paikkaa avoinna
Vaikka juhannus odottelee jo kulman takana, niin yhä on mahdollista työllistää itsensä jo alkaneen kesän ajaksi. Työ- ja elinkeinotoimiston verkkosivujen netissä ilmoitetuista avoimista työpaikoista hakusana _&quot;kesätyö&quot;_ tuottaa peräti 378 osumaa.
Eniten TE-keskuksen ilmoittamia avoimia kesätyöpaikkoja on Uudeltamaalla, jossa niitä on 99. Muissa maakunnissa ilmoitettujen vapaiden paikkojen määrä vaihtelee Pirkanmaan 34:stä Etelä-Karjalan kolmeen ja Ahvenanmaan nollaan avoimeen kesätyöpaikkaan.
Toimialoista eniten vapaana olevia kesätyöpaikkoja löytyy myyntineuvottelijan eli puhelinmyyjän työtehtävistä. Eri puhelinmyyntifirmat etsivät yhä kymmeniä puhelinmyyjiä kesän ajaksi ympäri Suomen. Puhelinmyyjän paikan saaminen on ainakin joissain alan firmoissa kiinni vain omasta viitseliäisyydestä.
"Jos paikkoja on vapaana ja hakija sopii ja on valmis hommaan, niin hän saa paikan."
\- Jos paikkoja on vapaana ja hakija sopii ja on valmis hommaan, niin hän saa paikan. Ehtona on myös se, että hakijalla tulee olla sujuva suomen kieli, Telemarkkinointiyritys Pasastarin henkilöstöpäällikkö **Mira Laaksomaa** kertoo.
Puhelinmyynnistä ja -myyjistä kuulee harvoin hyvää sanottavaa. Kaikille ala ei myöskään sovi. TE-keskuksen Uudenmaan toimiston viestinnän asiantuntija **Marit Finne** kehottaa työnhakijoita selaamaan perinteisten työnhakusivujen lisäksi kaupunkien, kuntien ja seurakuntien sivuja. Nyrkkisääntönä on olla aktiivinen.
\- Sitkeys kannattaa. Joku saattaa perua paikan, joka sitten aukeaa, Finne kertoo.
Henkilöstövuokrausfirmoista keikkaduuneja
Suomessa toimii lukuisia henkilöstövuokrausfirmoja, jotka vuokraavat työntekijöitä eri yrityksille. Henkilöstövuokrausfirmat voivat tarjota kirjoilla oleville työnhakijoilleen töitä niin lyhyellä varoitusajalla, että työpaikkaa tai -keikkaa ei ilmoiteta TE-keskuksen tai edes henkilöstövuokrausfirman verkkosivuilla.
\- Jos esimerkiksi työtön nuori laittaa meille hakemuksen, niin on hyvät mahdollisuudet, että otamme häneen jossain vaiheessa yhteyttä ja että hakija saa jotain keikkahommia, VPS henkilöstöpalvelujen projektipäällikkö **Kari Elomaa** kertoo.
Elomaan mukaan todennäköisimmät keikkatyöpaikat sijoittuivat muutto- ja varastoaloille.
\- Esimerkiksi rakennuksille vaaditaan työturvakortteja, joita on vain harvoilla.
Koko kesän mittaista kokopäiväistä työsuhdetta on Elomaan mukaan epätodennäköistä enää saada. Samaa sanoo Eilakaislan toimitusjohtaja **Tom Kaisla**.
"Jos ei ole verkot vesillä, niin ei mitään voi saadakaan."
\- Mutta toisaalta: jos ei ole verkot vesillä, niin ei mitään voi saadakaan. Totuus on kuitenkin se, että kesäduunit ovat pitkälti menneet jo, Kaisla kertoo.
Kaisla muistuttaa kuitenkin lyhyempien keikkaduunien tärkeydestä: jalka minkä tahansa firman oven välissä on etenkin nuorelle askel eteenpäin. Työvoimaa saatetaan tarvita pidempään kuin oli alun perin suunniteltu.
\- Jokainen työkokemus on oppimisen kannalta tärkeää, Kaisla sanoo.
Kesäyrittäjäksi?
Helsingin Sanomat on jo kahtena vuotena kertonut 17-vuotiaasta **Linda-Lyydia Jämsästä**, joka pitää kesäkioskia Haaraojan juna-asemalla Järvenpäässä. Jämsä toimii kesän ajan yrittäjänä.
20 vuotta yrittäjänä toiminut Eilakaislan toimitusjohtaja Tom Kaisla on erittäin innoissaan Jämsän ideasta ja toiminnasta.
\- Jos asuisin siinä radan varressa, niin kävisin pomminvarmasti ostamassa häneltä kahvin sekä antaisin mielellään halauksen ja ruusuja. Aivan mahtava juttu, Kaisla sanoo.
Yrittäjyys on yksi kesätyövaihtoehdoista siinä missä tavalliset työtkin. Yrittäjyyteen ei välttämättä tarvita kuin oivallinen idea ja keinot idean toteuttamiseksi.
Helpoin tapa ryhtyä kesäyrittäjäksi on toimia alalla, joka ei ole [luvanvaraista](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/minustakoyrittaja/elinkeinovapaus/luvanvarainen/) eli ei sisällä muun muassa alkoholin anniskelua tai lääkevalmisteiden myymistä. Tälläisen alan yrittäjän ei tarvitse maksaa 110 euroa toiminimestä ja rekisteröitymisestä kaupparekisteriin – pelkkä verohallinnon rekisteriin liittyminen riittää. Yritystoiminnan voi aloittaa heti verohallinnon rekisteriin liittymisen jälkeen.
Yritys-Suomen vastaava yritysneuvoja **Stig Jankes** kertoo kuulevansa usein kysymyksen, missä tai mitä kannattaa yrittää. Suoraa vastausta Jankesilla ei ole antaa – mutta kesä on kuitenkin oiva aika yrityksen perustamiselle.
"Sateisena päivänä Pori Jazzeilla se henkilö tekee kauppaa, joka myy sateenvarjoja ja sadetakkeja."
\- Ihmiset ovat liikkeellä eli raha on liikkeellä. Loppujen lopuksi kaikki on pienestä kiinni: sateisena päivänä Pori Jazzeilla se henkilö, tekee kauppaa, joka myy sateenvarjoja ja sadetakkeja, Jankes sanoo.
Tarkempi uuden yrittäjän muistilista löytyy [Yritys-Suomen verkkosivuilta](https://www.yrityssuomi.fi/aloittavan-yrittajan-muistilista).
**TE-Keskuksen avoimien kesätyöpaikojen määrät maakunnittain 9.6. klo 15:00**
**Lue myös:**
**[Nuoret pyörittävät kesätöinä omaa yritystä – mutta mitä siitä jää käteen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255949)**
**[Opiskelija, näistä päätöksistä on sinulle eniten harmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255695)**
**[Opintoraha verottomana ja 6 muuta verosuunnittelukikkaa opiskelijalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216507)**
Tiistai 9.6.2015
Itsemurhalla uhkailu Facebookissa on lisääntynyt merkittävästi
Kun henkilö uhkaa satuttavansa itseään sosiaalisessa mediassa, niin asian selvittää viime kädessä poliisi. Uhkausten määrä on noussut vuosi vuodelta.
Itsetuhoisten aikeiden levittäminen on yleistynyt. Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisi tutki viime vuonna 1 400 tapausta, joissa henkilö oli esittänyt itsetuhoisia aikeita joko sosiaalisessa mediassa tai tekstiviesteillä. Määrä on lähes kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Pikkuisen kun ollaan vaikka päissään ja tottuneita netin käyttäjiä, niin viesti on todella helppo lähettää.
– Se kertoo siitä, kuinka helppoa tällaisenkin tiedon levittäminen tänä päivänä on. Pikkuisen kun ollaan vaikka päissään ja tottuneita netin käyttäjiä, niin viesti on todella helppo lähettää, kuvailee komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisista.
Katkeroitunut uhkaus itsensä lopettamisesta halutaan useimmiten tehdä suoraan jollekin läheiselle, jolle ollaan vihaisia.
– Silloin se tehdään useimmiten tekstiviestillä tai puhelimitse.
Harva uhkaus johtaa tekoon
Komisario Loukkaanhuhdan mukaan aika usein uhkausviestin lähettänyt henkilö kertoo lopulta, että halusi vain aiheuttaa viestin vastaanottajalle levotonta mieltä. Vain harva somessa tehty uhkaus johtaa itsemurhaan.
Yleensä nämä osuu vielä sinne viikonloppuun ja yön pikkutunteihin, jolloin poliisilla on muutenkin kiirettä. 
– Ehkä puolet tapauksista on vain pahan mielen purkamista. Lopuista tapahtumista ehkä puolet aiheuttaa viranomaisten jatkotoimenpiteitä ja noin neljännes on täysin aiheettomia, Loukkaanhuhta sanoo.
Viesteissä puhutaan yleensä kiertelemättä ja suorasukaisesti oman hengen riistämisestä.
– Uhataan ottaa lääkkeitä tai vaikkapa että hypätään junan alle, Loukkaanhuhta kertoo.
Yhtään viestiä ei voi jättää huomiotta
Vaikka Loukkaanhuhdan mukaan kyse on useimmiten vain huomion hakemisesta, niin yhtään uhkausta ei voi ohittaa olankohautuksella.
Toivon vain, että ihmiset olisivat vastuullisempia ja jättäisivät turhat uhkaukset tekemättä.
– Tottakai näihin täytyy aina suhtautua vakavasti, hän sanoo.
Loukkaanhuhta muistuttaa kuitenkin, että itsemurhien määrä on samaan aikaan vähentynyt, vaikka uhkailujen määrä on lisääntynyt.
– Esimerkiksi viime vuonna poliisilla oli tutkittavana meidän alueellamme noin 80 epäiltyä itsemurhaa. Viisi vuotta sitten sama luku oli 150.
Loukkaanhuhta sanoo, että yksittäisinä poliisitehtävinä uhkailuviestit eivät ole kovinkaan haastavia.
– Silti sanoisin, että työtä olisi kyllä muutenkin riittävästi. Yleensä nämä osuu vielä sinne viikonloppuun ja yön pikkutunteihin, jolloin poliisilla on muutenkin kiirettä. Ei nämä nyt valtava työmäärän lisääjä tai ongelma poliisille ole, mutta lisääntyvä ongelma kuitenkin.
Hän ei usko, että uhkauksia voitaisiin mitenkään kitkeä.
– Näiden kanssa on vain opittava elämään. Toivon vain, että ihmiset olisivat vastuullisempia ja jättäisivät turhat uhkaukset tekemättä.
Anton Kuivanen saa odotetun mestaruusrevanssin
Vapaaottelija Anton Kuivanen saa revanssimahdollisuuden kevytsarjan mestaruusvyöhön. 
Anton Kuivanen pääsee kamppailemaan kevytsarjan mestaruusvyöstä Helsingin Kulttuuritalolla syykuussa. Vapaaottelija Kuivanen saa revanssin Eric Reynoldsista CAGE 31 -tapahtumassa 19. syyskuuta.
Edellisessä kohtaamisessa Reynold tyrmäsi Kuivasen vasta 30 sekunnin jälkeen.
– On hienoa päästä maksamaan Reynoldsille potut pottuina! Olen halunnut tän matsin siitä lähtien kuin heräsin tyrmättynä ja menin onnittelemaan Reynoldsia voitosta. Hän lupasi silloin mulle revanssin ja nyt sen aika vihdoin koittaa. Oma missio on, ettei historia pääse toistamaan itseään, joten tällä kertaa en anna Reynoldsille mitään mahdollisuuksia voittoon, Kuivanen tuumaa tiedotteessa.
Revanssi piti otella jo vuosi sitten CAGE23-tapahtumassa. Kamppailu jouduttiin kuitenkin perumaan, kun Kuivanen loukkaantui. Suomalaisottelija on edellisen Reynoldsin kohtaamisen jälkeen voittanut neljä ottelua ja hävinnyt yhden.
– Sanotaan, että mies on niin hyvä kuin hänen edellinen matsinsa, joten nyt aion kuitata tappion ja sammuttaa Reynoldsin valot. Tässä ei ole mitään henkilökohtaista. Kyse on vaan siitä, että Ericillä on jotain mikä kuuluu mulle. Kesän agendalla on rakentaa omaan repertuaariin pari tyrmäävää asetta lisää, joita Reynolds pääsee ensimmäisenä maistelemaan, Kuivanen kertoo.
Tiistai 9.6.2015 
Usko Suomen tasa-arvoon on vähentynyt. Mers leviää Etelä-Koreassa. Saimaannorppia on nyt enemmän kuin pitkään aikaan.

Usko tasa-arvoon on Suomessa vähentynyt
Suomessa ajatellaan, että Suomi on tasa-arvoinen maa. Tutkimus kertoo, että tämä mielipide on ehkä muuttunut. Pelastusalan keskusjärjestö teki kyselyn, jossa vain puolet suomalaisista uskoo tasa-arvoon.
Kyselyyn vastasi 3000 ihmistä. Kysymyslistalla olivat esimerkiksi yhteiskunnan oikeudenmukaisuus, tasa-arvo ja se, kuinka varaudutaan erilaisiin uhkiin.
54 prosenttia vastaajista pelkää sitä, että Suomen talous on pitkän aikaa huono. 28 prosenttia sanoo, että sisäpolitiikan vaikeudet ovat uhka. 22 prosenttia on huolissaan Suomen ulkopolitiikasta ja 20 prosenttia terrorismista. 16 prosenttia sanoo, että pakolaistulva on uhka, ja 15 prosenttia sanoo, että sään ääri-ilmiöt ovat uhka. Vastaajat pelkäävät vain vähän sotaa, tauteja tai ympäristökatastrofeja. 
Tutkimus valmistuu syksyllä.
Mers-epidemia leviää Etelä-Koreassa
Mers-epidemia leviää Etelä-Koreassa. Tiistaina kerrottiin, että mers-virukseen on nyt kuollut seitsemän (7) ihmistä.  
Tartunnan on saanut ehkä sata (100) ihmistä. Tietoon on tullut kahdeksan (8) uutta sairaustapausta. Epidemia alkoi toukokuussa. Mers-potilaat ovat saaneet tartunnan sairaaloista.  Yli 2500 ihmistä on karanteenissa, eli he eivät saa tavata muita ihmisiä. Myös kouluja on suljettu.
Mers on influenssan kaltainen virus. Siihen ei ole lääkettä eikä rokotetta.
Saimaannorppia on nyt enemmän kuin kymmeneen vuoteen
Saimaannorppia on nyt enemmän kuin kymmeneen (10) vuoteen. Saimaannorppa on pieni hylje, joka elää Saimaassa. Saimaa on suuri järvi Itä-Suomessa. 
Tänä keväänä norppia on ollut 320. 1980-luvun alussa norppia oli vain ehkä sata (100).
Saimaannorppa on uhanalainen eläin eli hyvin harvinainen. On pelko siitä, että saimaannorppa kuolee sukupuuttoon.
Viime talvet ovat olleet vaikeaa aikaa norpille, koska lunta oli liian vähän. Norpan poikaset eli kuutit syntyvät järven jäälle lumipesään. Keväällä syntyi ehkä 70 kuuttia.
Tältä näyttävät Suomen moderneimmat sairaalavaatteet – video
Kuopion yliopistollinen sairaala ottaa ensimmäisenä maassa käyttöön 2000-luvulle päivitetyt potilasvaatteet. Muualla vaatteet ovat vielä samaa mallia kuin 1970-luvulla.
Kuopion yliopistollinen sairaala ottaa käyttöön nykyaikaistetut potilasvaatteet ensimmäisenä Suomessa. Uusi vaatemallisto esiteltiin tänään KYSin vasta valmistuneessa Kaarisairaalassa.
Uusien potilasvaatteiden perusväri on meleerattu harmaa yhdistettynä luumuun, omenanvihreään ja turkoosiin. Mallistolle kehitetty kangasmateriaali on hygieeninen ja miellyttävä yllä.
Vaatteet otetaan käyttöön ensimmäisenä KYSin Kaarisairaalassa ja osassa pääsairaalan vuodeosastoja kesäkuun aikana.
Pois käytöstä jäävät potilasvaatteet on suunniteltu 1970-luvulla.
Katso videolta, miltä uudet potilasvaatteet näyttävät.
Opiskelijat haluavat maksuttoman joukkoliikenteen Poriin
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko haluaa, että Porissa siirrytään maksuttomaan joukkoliikenteeseen opiskelijoille. Tavoite liittyy opiskelijoiden tavoiteohjelmaan, millainen Porin pitäisi olla vuonna 2025.
Porilaisopiskelijat haluavat kaupunkiin maksuttoman joukkoliikenteen.
– Olen itse asunut Tallinnassa Virossa, kun sinne tuli maksuton joukkoliikenne. Se voisi olla Porille vetovoimatekijä. Liikenne voisi olla maksutonta kaikille, ei pelkästään opiskelijoille, Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen sanoo.
Pori vuonna 2025
Joukkoliikenteen maksuttomuustavoite liittyy opiskelijoiden visioon, millainen Porin pitäisi olla vuonna 2025. Ohjelmaa alettiin tehdä sen jälkeen, kun Pori sijoittui heikosti opiskelijaviihtyvyyttä mittaavassa kyselyssä.
– Viesti meidän korviimme on sellaista, että Porissa ei viihdytä kovin hyvin. Meillä on paljon hyviä asioita, mutta esimerkiksi opiskelijaliikunnan puolella on paljon parannettavaa, Lehtonen sanoo.
Viesti meidän korviimme on sellaista, että Porissa ei viihdytä kovin hyvin. 
Teollisuuskaupungin perintöä
Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtajan Jaakko Lehtosen mukaan Porissa ei vielä aivan kattavasti ymmärretä, kuinka merkittävä voimavara opiskelijat ovat. Taustalla vaikuttaa hänen mukaansa vanha teollisuuskaupungin imago.
Lehtonen arvioi, että uusi ammattikorkeakoulun kampus Porin keskustassa Asema-aukiolla vie jo omalta osaltaan opiskelijoiden toiveita eteenpäin. Tällä hetkellä ammattikorkeakoulun tilat sijaitsevat kauempana keskustasta.
Musiikkileirillä harjoitellaan hartaasti sinfonioita – "Stemmat soivat päässä aamusta iltaan"
Kälviän musiikkileirin 160 osallistujaa pääsevät kymmenen päivän ajan soittamaan huippuopettajien johdolla. Musiikin ohella tärkeää on myös ilonpito hyvän porukan kesken.
Kokkolalaiselle harpistille Roosa Pulakalle leirin logistiikka on hieman monimutkaisempaa kuin vaikkapa viulisteille.
– Pitää olla aika iso auto, että se mahtuu sinne. Ostimme syksyllä uuden auton, ja ainoa kriteeri oli, että harpun pitää mahtua, Roosa nauraa.
Kälviän musiikkileirille on kokoontunut noin 160 soittajaa ja 30 huippuopettajaa. Roosa on yksi leiriläisistä kootun sinfoniaorkesterin jäsenistä. Orkesteri harjoitteli lauantaina ensimmäisen kerran. Kapellimestari Atso Almilan johtama orkesteri soittaa tänä vuonna Wagneria, Sibeliusta ja Musorgskia.
– Harjoituksissa on hyvä tunnelma, nämä ovat menneet samalla tavalla kuin orkesterin ensimmäiset harjoitukset yleensäkin. Kuulostaa ehkä jopa paremmalta kuin odotin, Roosa toteaa.
Pienempänä orkesteriharjoitusten aloittaminen oli Roosan mielestä jännittävää, mutta nyt siihen on jo tottunut.
– Enemmänkin on hieno tunne, että saa olla osana jotakin niin suurta, josta tulee hieno lopputulos.
Stemmat tulevat uniin
Kymmenpäiväisellä leirillä sinfoniaorkesteri harjoittelee kolme tuntia päivittäin, lisäksi on henkilökohtaisia soittotunteja. Ensimmäisenä päivänä ohjelmisto tuntuu vielä tuoreelta, myöhemmin tilanne voi jo olla toinen.
– Loppuviikosta jo ärsyttää, että aina näitä samoja kappaleita soitetaan. Omat stemmat soivat päässä ja vainoavat varmaan koko loppuelämän. Mutta lopputulos palkitsee, Roosa vakuuttaa.
Kuusi vuotta harppua soittanut Roosa ei oikein tiedä itsekään, mitä oman instrumentin valinnan taustalla on.
– Pienenä sanoin äidille ja isälle, että haluan ruveta soittamaan joko harppua tai tuubaa. Olin kai nähnyt harpun ja ajattelin, että se näyttää hienolta. En ole ajatellut ryhtyä ammattimuusikoksi, mutta aion kyllä jatkaa soittamista ja kehittyä mahdollisimman pitkälle.
Musiikkileirin ohjelmaan kuuluu soittamisen lisäksi myös paljon yhteistä aikaa leirikavereiden kanssa. Juuri kivat ihmiset ja hyvä tunnelma ovatkin asioita, jotka leirissä vetävät puoleensa.
– Iltaisin hengaillaan kavereiden kanssa, jo ensimmäisenä iltana tuli valvottua turhan myöhään kun olimme puoleenyöhön käveleskelemässä ympäri Kälviää, Roosa virnistää.
Ehkäpä tänä iltana mennään sitten ajoissa nukkumaan?
– En tiedä, saapa nähdä!
Stubb: Kreikka veitsenterällä – pallo yhä omissa käsissä
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on keskustellut Kreikan veloista saksalaisen virkaveljensä kanssa Berliinissä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb tapasi tiistaina virkaveljensä Wolfgang Schäublen Berliinissä. Stubb kertoi Schäublelle Suomen taloustilanteesta. Ministerit keskustelivat myös EMU:n kehittämisestä sekä Kreikasta.
Stubb pitää Kreikka-kriisin niin sanottua tartuntavaaraa pienempänä nyt kuin aikaisempina vuosina.
– Tartuntavaara on aivan eri luokkaa kuin muutama vuosi sitten. Kyllä markkinoilla on jo nähty se, että tartuntariski ei ole niin suuri, Stubb sanoi.
Tarkoittaako se sitä, että Grexit, eli Kreikan lähtö eurosta, ei olisi niin vaarallista?
– En spekuloi sillä ollenkaan, koska se on markkinasensitiivistä spekulointia ja siihen on turha mennä, Stubb sanoi.
Hän sanoi myös, ettei löydy mitään B-suunnitelmaa siltä varalta, että Kreikka joutuisi lähtemään eurosta.
– Tilanne on toki veitsenterällä ja vaikea. Tavoitteemme on pitää euroalue mahdollisimman vakaana ja olemme edelleen vahvasti sitä mieltä, että kaikki jäsenmaat hoitavat omat velkansa, Stubb sanoi.
Yyterin naturistit saamassa sittenkin uintimahdollisuuden?
Naturistit ovat valitelleet, että Yyterin naturistirannalla Porissa ei pääse uimaan. Porin virkamiehet eivät halunneet antaa naturisteille uintimahdollisuutta, mutta poliitikot päättivät palauttaa asian uudelleen selvittelyyn.
Porin Yyterin naturistirannalle voi sittenkin tulla uintimahdollisuus.
Tällä hetkellä Suomen merkittävimmällä naturistialueella ei ole uintimahdollisuutta, vaan alue on dyynien takana piilossa muilta rannan käyttäjiltä. Uimaan on saanut mennä vain uima-asussa.
Suomen Naturistiliitto, Luonnonmukaiset ry ja Suomen Naturistiklubi ovat toivoneet, että Pori tekisi muutoksen rannan käyttörajoituksiin ja osoittaisi myös heille uimapaikan.
Uusi selvitys
Virkamiehet suhtautuivat toiveeseen aluksi nihkeästi, mutta tiistai-iltapäivän kokouksessaan teknisen lautakunnan poliitikot antoivat naturisteille toivoa.
Lautakunta palautti asian valmisteluun sillä ohjeistuksella, että mahdollisuus naturistien uintipaikkaan pitää selvittää vielä kerran tarkasti. Sopivaa paikkaa etsittäessä otetaan huomioon myös poliisin näkökulma.
Poliisi kriittinen
Poliisi on suhtautunut naturistirannan laajennukseen nihkeästi, sillä uiminen alastomana saattaisi täyttää rikoslaissa mainitut sukupuolisiveellisyyden loukkaamisen tunnusmerkit.
Yyterin naturistialue on Suomen merkittävimpiä nudistien kohtaamispaikkoja. Naturistit ovat myös merkittävä asiakasryhmä alueen matkailuyrittäjille.
EU:n jättimäinen pääomahanke etenee: Sijoittajien rahat pientenkin yritysten ulottuville 
Eurooppalainen yritys on perinteisti hankkinut rahat investointeihinsa pankista. Pankkikriisin ja sitä seuranneen sääntelyvyöryn myötä pankit ovat tulleet vaativammiksi rahaa tarvitsevia yrityksiä kohtaan. EU:n komission alkuvuonna käynnistämän hankkeen tavoitteena on avata etenkin pienille ja keskisuurille yrityksille vaihtoehtoisia rahoituskanavia kasvun edistämiseksi.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin ideasta liikkeelle lähtenyt hanke on ristitty pääomamarkkinaunioniksi. Tavoitteena on sijoittamisen esteitä karsimalla piristää sijoittamista yli EU-maiden rajojen niin että myös pienet ja keskisuuret yritykset saisivat rahaa nykyistä helpommalla pankkien ulkopuolelta.
Esimerkiksi jos nyt kaavaillut pääomien sisämarkkinat olisivat toimineet kaikilta osin jo vuosina 2008-2013, ne olisivat voineet tarjota EU:n yrityksille jopa 90 miljardia euroa lisää rahoitusta ja hillitä näin pankkiikriisin vaikutuksia eli taantumaa ja työttömyyttä. Mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan todettiin tänään Finanssivalvonnan pääomamarkkinaunionin luomiseen keskittyneessä konferenssissa.
– Suomessa pankkisektori on keskittynyt. Suuret yritykset saavat kyllä rahaa monipuolisesti markkinoilta, mutta pienet ja keskisuuret yritykset kärsivät siitä, että niillä ei ole riittävästi vakuuksia lainan vastineeksi. Toisaalta meillä ei ole tarpeeksi sijoittajia, jotka voisivat sijoittaa varoja omanpääoman ehtoisesti. Hyvä olisi rahoituksen harteita leventää, sanoo johtaja Anneli Tuominen Finanssivalvonnasta.
Sijoittaminen EU:n sisällä helpommaksi  
Tuominen nosti esityksessään esimerkiksi kansainvälisesti tunnetun suomalainen Slush-tapahtuman, joka on toiminut monelle start up -yritykselle ponnahduslautana maailmalle. Tuominen piti kuitenkin valitettavana, että kasvuun tarvittavaa pääomaa on ollut Suomesta ja muualta Euroopasta vaikeampi löytää kuin Yhdysvalloista, jonne moni yritys on sijoittajien perässä suunnistanut.
– Jos mietitään hyvin nopeasti kasvavia yrityksiä tai uutta teknologiaa kehittäviä yrityksiä niin heille pankkien lainarahoitus ei ole paras mahdollinen rahoitusmuoto. Nyt tässä haetaan uudenlaista järjestelmää, joka toimisi heille aiempaa paremmin, sanoo konfrenssissa puhunut taloustieteen professori Ari Hyytinen Jyväskylän yliopistosta.
Hyytisen mukaan tärkein tavoite on madaltaa raja-aitoja, jotta Suomeen tulisi muualta Euroopasta sijoituksia ja toisaalta suomalaiset sijoittajat voisivat hajauttaa sijoituksiaan paremmin ja helpommin ympäri Eurooppaa.
Junckerin ideoiman pääomamarkkinaunionin konkreettiset toimintasuunnitelmat tarkentuvat jo syksyllä ja valmista pitäisi olla vuonna 2019.
Onko luottoa?
Sijoittajien ja yritysten yhteensaattamiseen ja luottamuksen vahvistamiseen on kuitenkin mietitty jo useita keinoja.
– Parannetaan sijoittajainformaatiota esimerkiksi kehittämällä sähköisiä tietolähteitä, edistetään luottotietojen pisteytystä ja sijoitustutkimusten saatavuutta ja kevennetään pienten ja kasvavien yritysten esitevaatimuksia, jotka nykyisellään voivat olla satoja sivuja pitkiä, Tuominen toteaa.
Toisin sanoen äveriään, mutta epäluuloisen ja rahoistaan tarkan, ranskalaisen sijoittajan pitäisi jatkossa löytää aiempaa helpommin tarvittavat tulos- ja taloustiedot syrjäisestä suomalaisyrityksestäkin, jolla on kyllä taitoa kehittää uutta, mutta ei rahaa kasvuun tai kansainvälistymiseen.
Uusi subprime?
Mutta riskejä ja uhkiakin riittää pohdittavaksi.
Esimerkiksi arvopaperistamisessa useita omaisuuseriä kuten yritysten lainoja niputetaan yhteen ja paketoidaan ne luotettavan näköisiksi sijoituskohteiksi ja myydään kiinnostuneille. Yhdysvalloista alkaneen finanssikriisin isona tekijänä olivat surullisen kuuluisat jättimäiset asuntolainapaketit, jotka olivat tyhjää täynnä, mutta myyty hyvään hintaan eteenpäin jopa kansainvälisille sijoittajille. 
– Uhkana voi pitää sitäkin, että rahoitusektori houkuttelee kasvaessaan hyvin koulutettua väkeä jopa liikaa. Eli voi käydä kuin Yhdysvalloissa, jossa maan terävimmät aivot karkasivat pankkisektorille kehittelemään uusia sijoitusinstrumenttejä tavaroiden ja tuotteiden sijaan, sanoo taloustieteen professori Ari Hyytinen Jyväskylän yliopistosta.
– Vaarana on myös uusien isojen riskikeskittymien syntyminen pankkisektorin ulkopuolelle. Sitä pitää pystyä valvomaan. Luottamus rajat ylittävään toimintaan puolestaan vaatii tiiviimpää yhteistyötä valvojien välillä eikä sijoittajien suojaakaan pidä unohtaa. Vaihtoehtoisia rahoituskanavia kehitettäessä on tärkeää huolehtia niiden riittävästä läpinäkyvyydestä, valvojan vastussa oleva Anneli Tuominen Finanssivalvonnasta aprikoi.
Julistuksen makua
Yrityksiä edustavassa Keskuskauppakamarissa EU:n komission aikeita pidetään hyvänä, mutta toimia vielä ohkaisina.
– Joukkorahoituksen helpottaminen, arvopaperistaminen ja sääntelyn helpottaminen, jos näissä päästään konkreettisesti ja nopeasti eteenpäin niin hyvä, mutta jos ruvetaan liikaa standardisoimaan ja perustamaan uusia virastoja niin silloin ei asioissa kyllä edetä, kiteyttää varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa.
– Positiivista on, että ylisääntely on tajuttu, mutta kyllä tämä on vielä kuin ohjelmanjulistus eli konkreettisia toimia ei vielä ollut näköpiirissä, Linnainmaa sanoo.
Linnainmaa myös uskoo, että ohjelmasta tuskin tulee olemaan pienille yrityksille iloa, koska rahoitusmuodot vaativat osaamista ja osaajia, mutta keskisuurille yrityksille uudenlaisista rahoitusmuodoista voi olla tulevaisuudessa hyötyä.
Työnantajat ja työntekijät yhtä mieltä: työikäisten kuntoutusta ei saa lopettaa
Työikäisille suunnatun kuntouksen mahdollinen loppuminen herättää tyytymättömyyttä työpaikoilla. Sekä työnantajapuolella että ammattiyhdistysliikkeessä ollaan pettyneitä hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan kuntoukseen tarkoitettu 20 miljoonan euron määräraha on leikkauslistalla.
Hallituksen linjaus leikata työikäisten ihmisten kuntoutusohjelman määrärahat ensi vuoden alusta kummastuttaa sekä työntekijöitä että työnantajia.
– Me olemme panostaneet ennakoivaan työhön. Hoidetaan ongelmat ennen kuin ne muuttuvat sairauksiksi. Se oli mahdollista kuntouksella, mutta kyllä nyt mennään monta askelta taaksepäin, sanoo MSK Group Oy:n hallintojohtaja Nanna Hietala.
– Nyt todella huolestuttaa. Tarve on selkeästi olemassa. Olemme pettyneitä ratkaisuun, sanoo puolestaan JHL:n aluepäällikkö Jukka-Pekka Matintupa.
Aura-kuntoutusta ei tulekaan
Työkyvyn ylläpitoa ja kuntoutusta on hoidettu pääosin kahdella ohjelmalla, Aslak- ja TYK-kuntoutusohjelmalla. Niitten yhdistämistä uudeksi Aura-ohjelmaksi on valmisteltu pitkään Kelan, yritysten ja kuntoutuslaitosten voimin. Sen piti korvata vanhat ohjelmat vuoden 2016 alusta. Näin ei nyt näytä käyvän, koska hallitus on leikkaamassa sen määrärahat.
– Auran puuttuminen tarkoittaa sitä, että ennaltaehkäisevä kuntoutus heikkenee. Kuntotusta saa vasta sairauden jälkeen. Se ei ole kuntoutukseen haluamamme malli, tuumii Härmän kuntokeskuksen toimitusjohtaja Jan-Erik Hagfors.
Kuntoutuksen määrärahaleikkausta pidetään harkitsemattomana, sillä 20 miljoonan euron säästö saattaa tulla monin verroin kalliimmaksi yhteiskunnalle.
Yksistään yksi poissaolopäivä sairauden takia maksaa työnantajalle kymmeniä tuhansia euroja. Työntekijän jääminen ennenaikaiselle eläkkeelle on yhteiskunnalle vielä kalliimpaa. Työntekijälle työelämässä pysyminen on puolestaan mittamattoman arvokasta.
Hallituksen linjaus panee kuntokeskukset tiukille. Työelämän kuntoutukseen on keskittynyt parikymmentä kuntokeskusta eri puolilla maata. Pohjalaisille palveluita tarjoaa Härmän kuntokeskus.
Ala pelkää 100-200 työpaikan häviämistä. Yt-kierroksia viritellään jo ja syksystä voi tulla synkkä.
Onko "Kuoleman ränni" Suomen vaarallisin tie?
Valtatie 26 tunnetaan ammattikuljettajien ja tien varrella asuvien keskuudessa "Kuoleman ränninä" tai "Kuoleman kujana".
Haminan ja Lappeenrannan välillä kulkeva valtatie 26 on mutkainen, mäkinen ja kapea. Etenkin Taavetin ja Haminan välinen osuus on vaarallinen.
– Paikalliset asukkaat ja SKAL:in porukka kutsuvat tietä Kuoleman ränniksi tai Kuoleman kujaksi. Ammattikuljettajat pitävät sitä Suomen vaarallisimpana tienä, kertoo Pyhällön Kylät ry:n puheenjohtaja Ismo Kiuru.
Tie on satamasta lähtevien ja Suomea ylöspäin kipuavien rekkojen ja säiliöautojen ahkerassa käytössä. Kiurun mukaan pohjarakenne ei kestä pitkään, koska vanhat kivirummut ovat jo nyt särkymispisteessä. Myös asfaltti on surkeassa kunnossa.
– Tien pinta on hajonnut täysin parissa vuodessa. Haminan ja Taavetin välille on saatava nopeasti uusi asfaltti. Tietä pitäisi myös leventää, Kiuru toteaa.
Vetoomus luovutettu
Kaakkois-Suomen liikennestrategiassa ei kuitenkaan ole juuri mainintoja tiestä. Yhtenä syynä on se, että henkilöautojen ja muun kevyemmän liikenteen odotetaan tulevaisuudessa siirtyvän rekkojen tieltä E18-tielle Vaalimaan ja Haminan välille. Kiuru ei usko, että näin tapahtuu.
– Epäilen vahvasti tätä. Ihmiset ajavat reittiä, johon ovat tottuneet.
Pyhällön asukkaat luovuttivat tiistaina vetoomuksen Kaakkois-Suomen Ely-keskukselle tien parantamiseksi. He toivovat, että miljoonia tienpitoon luvannut hallitus huomioisi valtatien 26.
Yli kolmannes liikenteestä raskasta
Myös Ely-keskus pitää tietä hyvin vaarallisena.
– Raskaan liikenteen osuus tiellä on erittäin suuri, 30-40 prosenttia. Siksi tie on niin vaarallinen, toteaa Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola.
Vuosien 2010-2014 aikana tiellä on tapahtunut kaksi kuolemaan johtanutta ja 25 loukkaantumiseen johtanutta onnettomuutta. Kolareita on yhteensä 112.
– Suuri osa näistä on ollut suistumisonnettomuuksia, eli ajetaan metsään. Pahat onnettomuudet ovat tapahtuneet tien pohjoisosissa, eivät Haminan ja Pyhällön välillä, Pilli-Sihvola toteaa.
Isoa remonttia ei tule
Tien parannussuunnitelma on ollut vireillä pitkään. Rahaa remonttiin ei ole ollut. Pilli-Sihvolan mukaan asukkaiden vetoomus otetaan vakavasti, mutta suurta perusparannusta ei ole lähivuosina tulossa.
– Liittymiä ja pieniä kevyen liikenteen väyläosuuksia voidaan parantaa. Kaikki pitää kuitenki suhteuttaa rahamäärään, joka on hallitukselta meille annettu.
MM-skandaalista syytetty Venäjän kiekkovalmentaja: "Meitä ei voi syyttää siitä virheestä"
Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok kiistää osallisuutensa kohua aiheuttaneisiin jääkiekon MM-finaalin loppuhetkiin.
Venäjän päävalmentajan Oleg Znarokin mukaan he eivät olleet syyllisiä skandaaliin, joka nousi MM-kisojen finaalin palkintojenjaon jälkeen. Znarok ja pelaajat lähtivät kesken Kanadan kansallislaulun pois jäältä.
– Meitä ei voi syyttää siitä virheestä. Lopetetaan tästä puhuminen, Znarok pyysi lehdistötilaisuudessa.
Venäjä hävisi finaalin Kanadalle murskalukemin 1–6.
Maajoukkueen koordinaattori Arkadi Rotenberg kertoi jo aiemmin, että päävalmentaja Znarok ja GM Andrei Safronov saavat rangaistuksen epäkunnioittavasta käytöksestä Kanadan joukkuetta kohtaan. Hän kutsui koko tilannetta epäsiistiksi.
– GM:n ja valmentajan olisi pitänyt pysyä jäällä, kunnes kansallislaulut olisivat soitettu loppuun.
Venäjän joukkueen käytös sai laajalti kritiikkiä ympäri kiekkomaailmaa finaalin jälkeen. Kaikki pelaajat eivät kuitenkaan poistuneet jäältä. Esimerkiksi NHL-tähdet Jevgeni Malkin ja Alexander Ovetshkin pysyivät kaukalossa kansallislaulujen loppuun saakka.
Kielikurssi, nettipuoti, verkkopeli – miten vinkuu teinin maksukortti?
Pitäisikö kielikurssille lähtevän alaikäisen ottaa mukaan nippu seteleitä, vai saako hän pankista ulkomailla toimivan maksukortin? Entä millä maksetaan tilpehööri, jota verkkopelissä menestyminen saattaa vaatia?
Johtaja Lari Tuovinen sanoo, että Danske Bankilla on tarjota alle 18-vuotiaalle maksukortti, joka toimii sekä verkossa että ulkomailla. Kortin nimi on komea: Master Card Debit Online.
Kortti varmentaa tilin katteen joka ikisellä ostokerralla, ja vaikka kaikki verkkokaupat eivät korttia hyväksy, johtaja Tuovisen mukaan kattavuus on erittäin hyvä. Kortti ei ole luottokortti vaan Visa Electronin kaltainen maksukortti. Visa Electronia ei Danske Bankin valikoimassa enää olekaan.
Tuovisen mukaan Master Card Debit Online -kortti on ollut valikoimassa huhtikuusta 2014. Viime vuoden loppupuolella sen tarjonta asiakkaille yltyi, ja nyt kortti on nuorten suosiossa, sanoo Tuovinen.
– Kortti käy kaikissa paikoissa, missä käy Master Card Creditkin, eli se luottokorttikin.
Lisätunnistautuminen tuo turvaa verkkokaupassa ja vaatii verkkopankkitunnukset
Lari Tuovinen Danske Bankista muistuttaa, että turvallisuuden takia verkkokaupassa asioiminen vaatii myös kortin myöntäneen pankin verkkopankkitunnukset lisätunnistautumista varten. Ne annetaan 15–17-vuotiaalle, mikäli vanhemmat ovat myötämielisiä.
Lisätunnistautumista vaaditaan kaupoissa, jotka ovat korkeimmalla 3D Secure -turvatasolla. Kaikki kaupat eivät tunnuksia kysele.
Alaikäinen voi myös saada isän tai äidin luottokorttiin rinnakkaiskortin, yhdistelmäkorttiin rinnakkaiskorttia ei myönnetä. Rinnakkaiskortilla voi maksaa ulkomailla tai verkossa.
Nordean kortista tulee verkkokelpoinen vain konttorissa asioimalla
Nordeasta kerrotaan, että yhdistelmäkortin eli debit- ja credit-ominaisuuksilla varustetun luottokortin voi hankkia vasta, kun on täyttänyt 18 vuotta. Nordea Electron -maksukortin voi kuitenkin hankkia edunvalvojien suostumuksella vaikka vastasyntyneelle.
16-vuotias voi saada oman debit-maksukortin tai rinnakkaiskortin huoltajiensa luottokorttiin. Rinnakkaiskortille voi määrittää oman maltillisen käyttörajan, Nordea neuvoo.
Alaikäinen Nordea Electron-, Nordea Debit - tai Master Card -kortinhaltija voi rekisteröidä korttinsa verkkomaksukykyiseksi rekisteröimislomakkeella. Lomake viedään Nordean konttoriin, koska kortin rekisteröinti verkkomaksukelpoiseksi voidaan tehdä vain siellä.
Mukaan tarvitaan ainakin yksi edunvalvoja, ja lomakkeen pitää olla molempien edunvalvojien allekirjoittama.
Kuluttajavirasto: Maksukortti on harkittu hankinta 
Teinien kortit eivät huoleta kuluttajavirastoa – toisin kuin pikkulasten mobiilimaksaminen.
– Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei ole juurikaan huolissaan teinien maksukorteista, koska niihin on vanhempien suostumus, kertoo lakimies Katri Väänänen. Korttihankinta on yleensä järjellinen, hän sanoo.
Sen sijaan ongelmia aiheuttavat lasten älypuhelinseikkailut. Jos kojeeseen on hankittu pelisovellus, sovelluskaupassa on yleensä tili ja vanhemman luottokorttitiedot. Myöhemmin luottokortille on voinut tupsahtaa satojen eurojen lasku, kun lapsi on hankkinut jotakin peliin liittyvää.  
Virastoa huolestuttaa myös verkkokaupankäynnissä pikkuhiljaa yleistyvä mobiilimaksaminen.
Aikuinen saa mobiilimaksusta tiedon todennäköisesti vasta, kun tutkailee puhelinlaskuaan. Siinä voi näkyä älypuhelintaan taitavasti käyttäneen tenavan ostos, joka on kuitattu modernisti mobiilimaksulla.
Tutkija: Punkkien jälkeen seuraava riesa ovat loiset
Ilmaston lämpeneminen levittää uusia infektiotauteja myös pohjoiseen. Yhdysvaltalaistutkijan mukaan pohjoisilla alueilla leviävät seuraavaksi erilaiset loisten levittämät taudit kuten ripuli.
Kun ilmasto on lämmennyt, esimerkiksi punkeilla on yhä paremmat oltavat yhä pohjoisemmassa. Seuraavaksi arktisilla alueilla näyttävät leviävän erilaiset loisten levittämät taudit. Eläimet muuttavat yhä pohjoisemmaksi ja tuovat mukanaan uusia tauteja.
Näin sanoo yhdysvaltalainen tutkija Alan Parkinson, joka on tutkinut pitkään muun muassa tartuntatautien leviämistä pohjoisilla ja arktisilla alueilla.
Ilmasto lämpenee tutkijan mukaan arktisilla alueilla 2-3 kertaa nopeammin kuin muualla maapallolla.
– Alaskassa on esimerkiksi huomattu, että lämpenemisen myötä majava, joka kantaa (ripulitautia aiheuttavaa) giardia-alkueläintä, siirtyy yhä pohjoisemmaksi puulajien perässä. Majava on siis muuttanut pohjoisemmaksi ja tuonut loisen vesistöön, kertoo Parkinson.
Hän työskentelee Centers for Disease Control and Prevention (CDC) -tutkimuslaitoksessa. Keskus tutkii muun muassa, miten infektiotauteja voisi torjua arktisilla alueilla.
Tulvat levittävät tauteja myös pohjoisessa
Monet loiset leviävät eläimistä vesistöihin ja sitä kautta ihmisiin. Parkinson nostaa esiin muutama vuosi sitten Pohjois-Ruotsissa sattuneen tapauksen, missä tulvan ja voimakkaiden sateiden jäljiltä 50 000 ihmistä sairastui cryptosporidium-itiöeläimen päästyä ylikuormittuneeseen vedenpuhdistujärjestelmään. Tämä alkueläin saattaa levitä esimerkiksi karjan mukana.
Maailmanlaajuisesti ilmastonmuutoksen on arvioitu vaikuttavan erityisesti malarian leviämiseen. Jo muutama vuosi sitten raportoitiin, että malariatapaukset ovat kasvussa eteläisessä Euroopassa, erityisesti Kreikassa. Kun esimerkiksi rajut sateet yleistyvät ja ilma on aiempaa kosteampaa, malaria leviää helpommin.
Erikoinen loinen arktisilla alueilla
Arktisilla alueilla yksi tutkijoita nyt kiinnostava ilmiö on toksoplasmoosia levittävän loisen yleistyminen. Tätä infektiota saattaa levittää esimerkiksi tavallinen kotikissa ulosteissaan, ja erityisesti raskaana olevia naisia kehotetaankin välttämään kissan ulosteiden käsittelemistä. Tauti saattaa aiheuttaa keskenmenoja tai sikiön epämuodostumista.
Punkkien levittämiin tauteihin on syytä varautua ja rokotukset ovat hyvä keino. 
Erikoista on, että arktisilla alueilla toksoplasmoosiin on sairastunut sellaisia ihmisiä, joilla ei ole esimerkiksi kissaa lemmikkinä.
– Emme tiedä, miten toksoplasmoosi on arktiselle alueelle tullut. Voi olla, että sitä on esimerkiksi alkuperäiskansojen ravinnnossa kuten hylkeissä, mursuissa tai valaissa. Esimerkiksi savustaminen tai jäädyttäminen ei tapa tätä alkueläintä, Parkinson kertoo.
Tutkija kannattaa punkkirokotuksia
Suomalaiset ovat jonottaneet tänäkin keväänä ja kesänä sankoin joukoin punkkirokotuksia. Parkinsonin mukaan rokottaminen kannattaa.
– Punkkien levittämiin tauteihin on syytä varautua ja rokotukset ovat hyvä keino. Toki kannattaa ehkäistä tartuntoja muutenkin käyttämällä suojaavia vaatteita ja tarkistamalla, että punkkeja ei ole tarttunut ihoon, Parkinson sanoo.
Alan Parkinson toivoo, että ilmastonmuutosta ja tartuntatauteja tutkittaisiin kokonaisvaltaisesti. Perinteisesti eläinääkärit ovat keskittyneet eläinten terveyteen ja ihmisten terveydenhuolto ihmisiin, mutta ilmastonmuutoksessa terveydestä pitäisi puhua yhtenä kokonaisuutena.
– Ihmisten terveys on sidoksissa eläinten terveyteen ja ympäristöön, joten meidän täytyy ratkaista sekä ihmisten että eläinten terveyteen liittyviä ongelmia, Parkinson toteaa.
Natsit kielsivät väitöstilaisuuden, nyt se onnistui – 102-vuotias väitteli tohtoriksi
Ingeborg Syllm-Rapoport joutui vuonna 1938 pakenemaan Saksasta. 1950-luvun Yhdysvalloille hänen poliittiset mielipiteensä olivat väärät, joten hän pakeni sieltäkin. Eläkkeelle hän jäi professorina Berliinissä yli 40 vuotta sitten.
Saksalainen Ingeborg Syllm-Rapoport on väitellyt tohtoriksi Hampurin yliopistossa. Uutisen hänen magna cum laude -arvosanalla palkitusta tohtorintutkinnostaan tekee se, että hän on 102-vuotias.
Syllm-Rapoport on neonatologi eli lääkäri, joka on erikoistunut keskosten ja vastasyntyneiden hoitoon. Hänen väitöskirjansa oli valmis jo 25-vuotiaana, vuonna 1938, mutta natsien hallitsemassa Saksassa hän jäi ilman tutkintoaan, koska hänen äitinsä oli juutalainen.
Natsien juutalaisvainoissa kuoli tuhansia Saksan älymystön edustajia. 
Viranomaiset iskivät väitöskirjaan keltaisen merkin ja ilmoittivat, ettei Syllm-Rapoportilla ollut oikeutta akateemisiin pyrkimyksiin. Samoihin aikoihin Hampurin yliopiston dekaani nimesi yliopiston kansallissosialistiseksi korkeakouluksi ja perusti sinne muun muassa rotubiologisen tiedekunnan.
Syllm-Rapoport pakeni Yhdysvaltoihin, pyrki 48 yliopistoon ja pääsi yhteen, naisille tarkoitettuun lääketieteelliseen tiedekuntaan Philadephiaan. Hän avioitui itävaltalaisen lääkärin kanssa ja eteni lääkärinurallaan.
1950-luvun Yhdysvalloissa sosialistipariskunta kuitenkin joutui viranomaisten silmätikuksi ja päätti palata Eurooppaan. Vuonna 1952 Syllm-Rapoport perusti Saksan ensimmäisen neonatologian osaston Berliinin Charité-sairaalaan, tuolloiseen Saksan demokraattiseen tasavaltaan, ja työskenteli siellä professorina, kunnes jäi eläkkeelle vuonna 1973. 
Tuore tohtori omisti tutkintonsa natsien uhreille
Viime kuussa Syllm-Rapoport vihdoin pääsi viimeistelemään saksalaisen tutkintonsa puuttumaan jääneellä suullisella tentillä. Sen aihe oli sama kuin alkuperäisen väitöskirjan: difteria eli kurkkumätä. 1930-luvulla se oli Euroopassa vielä yleinen hengenvaarallinen lastentauti.
Hampurin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaanin Uwe Koch-Gromusin mukaan Syllm-Rapoport suoritti tenttinsä loistavasti. Hänen mukaansa arvioissa ei ole lainkaan ikälisää, vaan Syllm-Rapoport on erittäin hyvin perillä myös nykypäivän lääketieteestä.
– Hänen älynsä terävyys teki meihin syvän vaikutuksen, ja hänen asiantuntemuksensa edessä olimme sanattomia, Koch-Gromus sanoo.
Tuore tohtori painotti  valmistujaispuheessaan, ettei ollut ponnistellut vanhoilla päivillään itsensä vuoksi, vaan kaikkien niiden takia, jotka kärsivät natsi-Saksan vääryyksistä. Natsien juutalaisvainoissa kuoli tuhansia Saksan älymystön edustajia. Itsellään Syllm-Rapoport sanoo olleen elämässään uskomattoman paljon onnea.
Kuopion sellutehtaan puuhamiehet: "Pari vuotta Äänekosken perässä olisi ihanteellinen tilanne"
Finnpulpin sellutehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa esiteltiin medialle tiistaina. Maailman suurinta havusellutehdasta puuhaava yhtiö toivoo, että tehdas käynnistyisi vuonna 2019.
Kuopioon maailman suurinta havusellutehdasta suunnitteleva Finnpulp pitää järkevänä, että Äänekosken ja Kuopion investoinnit etenevät selkeästi eri aikataulussa.
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan rakennustyöt ovat jo alkaneet ja tehtaan on määrä käynnistyä vuoden 2017 loppuun mennessä. Finnpulpin tavoitteena on puolestaan käynnistää tehdas vuonna 2019.
Finnpulp esitteli tiistaina medialle juuri vireille tullutta tehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa. Finnpulpin mukaan kahden samantyyppisiä tuotteita valmistavan suurtehtaan aloittaminen yhtä aikaa ei olisi markkinoiden eikä puunhankinnan kannalta järkevää. Tämän lisäksi työntekijöiden löytäminen kahden tehtaan rakentamiseen yhtä aikaa olisi erittäin vaikeaa.
– Suomesta ei löydy asentajia kahteen tällaiseen projektiin yhtä aikaa. Esimerkiksi hitsareita ei riitä Suomessa tarpeeksi. Pari vuotta Äänekosken perässä olisi ihanteellinen tilanne, arvioi Finnpulpin tehtaan suunnittelusta vastaava johtaja Timo Piilonen.
Ligniinin hyödyntämistä biotuotteena pohditaan
Finnpulp pohtii ympäristövaikutusten arviointiprosessin aikana, kannattaako tehtaan ruveta jalostamaan puusta liuotettua ligniiniä biotuotteeksi.
Toinen vaihtoehto olisi, että ligniini poltettaisiin syntyvän jäteliemen mukana. Kyse on siitä, löytyykö ligniinille järkeviä markkinoita. Ligniiniä on käytetty aiemmin mm. vanerin liimausaineena.
– Todennäköinen käyttökohde on biopolttoaine. Iso kysymysmerkki on kuitenkin, löytyykö sille tarpeeksi suuria markkinoita. On vaikea löytää ligniinistä sellaista bulkkituotetta, joka soveltuisi suoraan tämän tyyppiselle yritykselle kuin Finnpulp, Piilonen pohtii.
Savon Sellu mukaan jätevedenpuhdistamoon ja polttoprosesseihin?
Finnpulp toivoo, että tontin naapurissa Sorsasalossa toimiva Savon Sellu lähtisi mukaan tehtaiden toimintojen yhdistämiseen. Finnpulpin näkemyksen mukaan Savon Sellun kannattaisi ainakin harkita Finnpulpin jätevedenpuhdistamon hyödyntämistä.
Savon Sellun oma puhdistamo on 60-luvulta ja yhtiön jätevedet olisivat Finnpulpin puhdistamossa noin 10 prosenttia koko jätevesimäärästä.
– Uskoisin, että siinä syntyisi tilanne, jossa molemmat voittaisivat, sanoo Timo Piilonen.
Savon Sellun toimitusjohtaja Juha Koukka ei vielä ota kantaa toimintojen yhdistämisen järkevyyteen, mutta pitää hyvänä, että mahdolliset synergiaedut selvitetään mahdollisimman laajasti.
Finnpulpin sellutehtaan ympäristövaikutusten arviointi-ohjelmassa selvitetään myös vaihtoehtoa, että Savon Sellulla syntyvä kuori ja jäteliemet poltettaisiin Finnpulpin kattiloissa.
– Tällä ei kuitenkaan ole meidän toiminnan kannalta suurta merkitystä, Piilonen arvioi.
Rakentamispäätös pitäisi syntyä vuonna 2017
Finnpulpin toiveissa on, että hanke saisi ympäristöluvan noin vuoden kuluttua, jolloin lopullinen tehtaan rakentamispäätös voitaisiin tehdä vuonna 2017. Näin tehdas voisi käynnistyä vuonna 2019.
Tehdas työllistäisi suoraan 240 ihmistä, puun hankinnan ja muiden prosessien kautta työllistämisvaikutus olisi Finnpulpin mukaan 1 500 ihmistä ja välillisesti 4 000 ihmistä.  Markkinasellun lisäksi tehdas olisi yhtiön mukaan maailman suurin mäntyöljyn tuottaja.
Yksi iso ratkaistava asia on rahoitus, sillä 1,4 miljardista julkisuuteen on kerrottu vasta yva-prosessin aloittamiseen vaadittu 1,5 miljoonaa euroa.
– Meillä on niin paljon vahvuustekijöitä, että ulkomaisia tahoja on kiinnostuneena paljonkin. Ensimmäinen steppi on kuitenkin ympäristölupa, sitten tulee rahoituspäätöksiäkin, lupaa Finnpulpin talousjohtaja Timo Karinen.
Finnpulpin sellutehtaan yva-ohjelmaa esitellään Kuopiossa yleisölle tiistaina 16. kesäkuuta. Tilaisuus järjestetään Kuopion valtuusto-virastosalissa kello 18 alkaen.
Bakusta reilut 20 urheilijaa tyrkyllä Rion kisoihin 2016
Suomi lähettää historian ensimmäisiin Euroopan kisoihin 102 urheilijan joukkueen. Suomen huippu-urheilujohtaja Mika Kojonkoski painotti Yle Urheilulle, että menestyksen lisäksi Bakusta haetaan lähinnä kokemusta Rion olympiakisoihin 2016.
Suomen huippu-urheilujohtaja Mika Kojonkosken arvion mukaan Euroopan kisojen reilun sadan urheilijan joukkueesta jopa 20-30 urheilijalla on mahdollisuus edetä Rion kesäkisoihin 2016.
\- Meillä on vahva kamppailuedustus, Jaana Sundberg judossa, Suvi Mikkonen taekwondossa ja Petra Olli painissa taistelevat maailman huipulla. Miekkailussa on Niko Vuorinen ja beach volleyssa meillä on kaksi hyvää paria matkalla Rioon. Lisäksi ammunnassa Suomella on hyvä joukkue Bakussa, Kojonkoski sanoi.
Ammunnassa mukana ovat muun muassa olympiamitalistit Satu Mäkelä-Nummela (trapin kulta Pekingissä 2008) ja Marko Kemppainen (skeetin hopea Ateenassa 2004).
\- Suomi on 11 lajissa matkalla kohti Rioa, olemme karsimassa sinne olympialaisiin. Euroopan kisat ovat meille merkittävä tapahtuma, meillä ei ole näin suuria multilajitapahtumia liikaa. Muitakin kuin olympialajeja on päässyt mukaan. Meidän urheilijamme saavat huikean kokemuksen Rion kisoihin, Kojonkoski painotti.
"Haemme Bakussa hyvää fiilistä"
Suomen kärkiurheilijoita ei kuitenkaan ole tyrkyllä aivan kaikkiin lajeihin. Uinnissa kisataan nuorten EM-mitaleista ja esimerkiksi lentopallossa Suomella on B-joukkue, jonka kokenein pelaaja on Toni Kankaanpää. Korson Vedon yleispelaaja on pelannut urallaan 25 A-maaottelua. Lisäksi Kankaanpää on pelannut ammattilaisena Puolassa, Itävallassa ja Sveitsissä.
Päävalmentaja Lauri Hakalan lentisjoukkue kohtaa Bakussa isäntää Azerbaidzhanin, Ranskan, Puolan, Serbian ja Turkin.
\- Haemme Bakussa hyvää fiilistä. Tarvitsemme vahvaa tiimihenkeä, jotta uskaltaisimme heittäytyä vahvoihin tilanteisiin. Omiin kykyihin ja taustoihin pitää uskoa. Sitä haluan nähdä Bakussa, Kojonkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen joukkue kärsi viime viikolla ensimmäisen takaiskun, kun triathlonisti Kaisa Lehtonen ilmoitti jättävänsä kisat väliin jalkavammojen vuoksi. Lehtonen juhli toukokuussa triathlonin puolimatkan EM-kultaa.
\- Olisi ollut mielenkiintoista nähdä, miten Kaisalla olisi olympiamatkalla mennyt. Kaisahan on vahva täysmatkojen kisaaja. Nyt on tärkeintä saada urheilija takaisin kuntoon, sillä Rion ovi ei mennyt vielä kiinni. Kaisalla on aikaa ensi kesään asti alittaa raja maratoonilla, Bakussa Suomen joukkueen johtajana työskentelevä Leena Paavolainen muistutti.
Bakussa järjestetään historian ensimmäiset Euroopan kisat, joihin osallistuu noin 6000 urheilijaa 50 eri maasta. Bakun jälkeen seuraavat Euroopan kisat järjestetään Hollannissa 2019, mutta silloin urheillaan Armsterdamin lisäksi muissakin hollantilaiskaupungeissa.
\- Kisojen kansainvälinen ulottuvuus on aivan omaa luokkaansa. Baku tulee olemaan olosuhteiltaan aivan huikea. Seuraavaksi Hollannissa on jaetut kisat eri kaupungeissa. Uskon, että tulevaisuudessa Euroopan kisoilla on kysyntää, Kojonkoski sanoi.
**Euroopan kisat Ylen kanavilla 12.-28.6.2015. Yle Urheilu lähettää Bakun kisoista noin 800 tuntia suoraa lähetystä Yle Areenassa.**
Saimaan korkeus hipoo ylärajaa – satamapäällikkö: ”Laitureita varaudutaan korottamaan"
Normaalivyöhykkeen raja on viiden senttimetrin päässä. ELY-keskuksen mukaan nousu lisäjuoksutuksille tuskin on tarvetta.
Saimaan vedenpinta harvinaisen korkealla. Ajankohdan normaalivyöhykkeen yläraja, 76,35 metriä, on vain viiden senttimetrin päässä.
Nykyisen korkeutensa järvi saavuttaa keskimäärin kerran neljässä vuodessa. Ennusteen mukaan vedenkorkeus pysyy kuitenkin normaalirajoissa, eikä lisäjuoksutuksille ole tarvetta. 
Savonlinnassa valmistaudutaan kuitenkin jo korottamaan laitureita. Ongelmia vedenkorkeus teettää kiinteissä laitureissa, jotka eivät kellu.
– Saisi jo pysähtyä se nousu. Se alkaa jo vaikuttaa meidän vuokralaitureihin. Siellä on vanhat korotukset jätetty paikoilleen, ja kohta se alkaa olla jo niiden yläpuolella, kertoo Savonlinnan satamapäällikkö Jukka Vaahtoluoto.
Kiinteisiin laitureihin tehtiin pari vuotta sitten korotukset, joilla laitureita korotettiin noin viisitoista senttimetriä.
– Jos vedenpinta tästä vielä nousee niin vanhojen korotusten päälle joudutaan laittamaan uudet. Kyllä siellä nyt jo pitää kumisaappaita käyttää. Viiden senttimetrin nousun se vielä kärsii, mutta sitten pitää jo alkaa laittamaan uusia korotuksia.
ELY-keskuksen mukaan vedenpinnan nousu on jo hidastunut huomattavasti. Saimaaseen virtaa tällä haavaa vettä noin 900 kuutiometriä sekunnissa, kun poistuma on noin 800 kuutiota. Toukokuun puolivälin huipusta on tultu alas. Tuolloin Saimaaseen virtasi vettä noin 1400 kuutiota sekunnissa.
Ay-johtajat tyrmäävät yritysjohtajien palkkatalkoot: Vierasta Suomelle, poppakonsteja, omituista
Palkansaajajohtajat pitävät temppuiluna EK:n puheenjohtajan Matti Alahuhdan kirjettä, jolla hän yrittää saada yritysjohtajat alentamaan palkkojaan tai lahjoittamaan rahojaan pois.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ja Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder lyttäävät Elinkeinoelämän keskusliiton kirjeen, jonka pontimena ovat olleet pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vetoomukset eliitin vapaaehtoisesta palkka-alesta.
EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta lähetti maanantaina 16 000 EK:n jäsenyritykselle kirjeen, jossa hän kehottaa yritysjohtajia harkitsemaan palkan alentamista tai rahan lahjoittamista "jollekin yhteiskunnan alueelle".
STTK:n Palola kysyy, onko oikein tuoda Suomeen amerikkalaistyyppinen, lahjoituksiin perustuva yhteiskunta, jossa huonompiosaisten ja heikompien asemasta pidetään huolta lahjoituksilla.
– Mielestämme tämä on vieras asia Suomeen, Palola pamauttaa.
"Eliitti paistattelee päivää"
Myös Akavan Fjäder sanoo, että Alahuhdan kirje edustaa amerikkalaista tyyliä, jossa erilaisia hankkeita rahoitetaan lahjoituksilla.
– Se on väärä tapa, Fjäder torjuu.
Alahuhta kertoi kirjeessään lahjoittavansa itse seuraavan neljän vuoden aikana rahaa koulutukseen ja tutkimukseen. Fjäder ihmettelee, onko kyseessä uusi ideologia, kun varoja kerätään sellaisiinkin asioihin, jotka pitäisi rahoittaa verotuksella.
– Se on omitusta, Fjäder sanoo.
Myöskään Palolan mielestä hyvinvointiyhteiskunta ei voi perustua lahjoitusten varaan, vaan se pitäisi rahoittaa veroilla.
– Tässä hyväosainen eliitti helposti paistattelee päivänvalossa näiden lahjoitustensa kanssa, Palola sanoo.
Palola pitää myös mahdollisena, että vapaaehtoinen palkkojen alennus otetaan myöhemmin takaisin.
– On olemassa sellainen pieni osa ihmisistä, jotka voivat populistisesti ilmoittaa, että ovat valmiita laskemaan palkkojaan, ja sitten toisaalta jonkun ajan kuluttua asia voidaan hoitaa toiseen suuntaan.
Palola sanoo pitävänsä hyväntekeväisyyttä sinänsä kannatettavana ja hyvänä asia, mutta EK:n avaus herättää hänessä ristiriitaisia tunteita.
"Poppakonstit eivät pelasta Suomea"
Fjäder sanoo, että eliitin palkka-alen ajaminen vie keskustelun väärälle raiteelle, kun pitäisi puhua esimerkiksi investointien saamisesta Suomeen. Hän moittii, että kyseessä on temppupolitiikka.
\- Jonkuntyyppinen moraalinen ulostulo tämä on, muttä eivät nämä poppakonstit pelasta Suomea, Fjäder jatkaa.
Fjäder olisi valmis miettimään oman palkkansa alentamista, jos aiheesta syntyisi yleinen, kaikkia kattava liike.
Palola sanoo, että on itse valmis talkoisiin, mutta hoitaisi asian maksamalla enemmän veroja.
– Hoitaisin omalta osaltani veronmaksun kautta. Eli hoitaisin niin, että maksaisin enemmän veroja oman kantokykyni mukaan, Palola sanoo.
Palola huomauttaa myös, että palkanalennukset laajassa mittakaavassa tarkoittavat sitä, että verokertymä pienenee.
Hallituksen leikkauslista herätti kansan osoittamaan mieltään – onko siitä mitään hyötyä?
Iskulauseet kuntoon, puhelin käteen ja sähköposti laulamaan, sillä poliitikkoihin voi vaikuttaa vain olemalla aktiivinen.
Uuden hallituksen esittämän hallitusohjelman leikkauskohteet suututtivat monet. Pettymyksensä innoittamana usea suomalainen on valmis nousemaan barrikadeille: keskiviikkona useammissa kaupungeissa järjestetään [Vain kaksi kättä -mielenosoituksia](https://www.facebook.com/events/975668072456224/), jotka kritisoivat varhaiskasvatukseen kohdistuvia leikkauksia.
Myös ensi viikolla osoitetaan mieltä, kun lukiolaispoikien aloitteesta lähtenyt mielenilmaus järjestetään maanantaina Helsingissä.   mukaan mielenosoitukseen on osallistumassa yli 9 000 ihmistä. Elokuussa puolestaan on hallituksen politiikkaa yleisesti vastustavan   mielenilmaisun vuoro.
Mutta voiko mielenosoituksilla vaikuttaa hallitukseen?
\- Jos mielenosoituksia ei järjestettäisi, kansalaisten viesti ja pettymys eivät välittyisi yhtä hyvin päättäjille, sanoo Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Jari Järvenpää**.
Järvenpää kehottaa varsinkin nuoria ja opiskelijoita olemaan nyt aktiivisia. Toisiksi suurin leikkauskohde hallituksen listalla on nimenomaan koulutus, jonka kohtalo ei kosketa vain nuorta väestöä.
\- Jokaisen nuoren pitäisi nyt välittää viesti vanhemmilleen, vaatia myös heitä nostamaan koulutuksen leikkaukset esille ja napata heidät mukaansa osoittamaan mieltä.
Perinteiset kannanotot toimivat yhä
SYLissä tehdään perinteistä vaikuttamistyötä, sillä sen jäsenistö on yhteydessä kansanedustajiin monin eri tavoin.
\- Tapaamme kansanedustajia, soitamme heille, lähetämme sähköpostia. Avoin ja kuuluva kritiikki on meidän ykköskohteemme, kun vastustamme leikkauksia, Järvenpää kertoo.
Perinteisten, joskus tylsiltä kuulostavien vaikutuskeinojen puolesta liputtaa myös valtio-opin professori **Tapio Raunio** Tampereen Yliopistosta. Tällaisia keinoja ovat esimerkiksi älypuhelimellakin hoituvat mielipidekirjoitusten kirjoittaminen, kansanedustajille sähköpostin lähettäminen ja some-kampanjointi.
\- Nämä keinot yhdessä ovat hyvää kansalaisvaikuttamista, professori selventää.
Raunio muistuttaa myös ammattiyhdistysliikkeen ja poliittisten puolueiden merkityksestä tulevan hallitusohjelman toteuttamisessa. Ammattiyhdistysliikkeet voivat joukkovoimallaan vaikuttaa poliitikkojen päätöksentekoon, ja tuoda oman viestinsä esiin kuuluvasti etenkin palkansaajia koskevissa asioissa.
Hallituspuolueiden sen sijaan on pysyttävä yhdessä rintamassa hallitusohjelman takana, muuten päätöksenteko vaikeutuu huomattavasti. Etenkin perussuomalaisten jäsenistö on kirjavaa, ja hallituksen esittämät leikkaukset kohdistuvat vahvasti juuri heidän kannattajiinsa.
\- Jää nähtäväksi, miten yhtenäisenä puolueet säilyvät, sillä joidenkin kannattajien ja jäsenten on varmasti vaikeaa niellä leikkauksia, Raunio pohtii.
Jos tuorein eduskuntavaalitulos ei miellytä, on muistettava, että uusiakin vaaleja on tulossa. Nykyisen vaalikauden keskellä, vuoden 2017 keväällä järjestetään nimittäin kuntavaalit.
\- Jos hallituspuolueet saavat kunnallisvaaleissa pahasti selkäänsä, niiden pakko ottaa se huomioon toiminnassaan, Raunio sanoo.
**Lue myös:**
[Opiskelija, näistä päätöksistä on sinulle eniten harmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255695)
[Testaa: Tunnetko uudet ministerit ja mitä he tekevät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256035) 
[Miksi poliitikko puhuu epäselvästi? Kielipoliisi Riitta Suominen vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255566) 
Valioliiga-manageri sai kenkää
Brittimedian mukaan Newcastlea kevään luotsannut John Carver on saanut seuraltaan potkut.
Newcastlen manageri John Carver on saanut potkut, [kertoo englantilaislehti The Telegraph. ](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/newcastle-united/11662671/John-Carver-sacked-by-Newcastle-United.html)
Carver joutui maksamaan kovan hinnan siitä, että Newcastle vajosi keväällä putoamistaistoon. Hän oli Alan Pardew’n lähdön jälkeen väliaikaisena managerina viisi kuukautta ja joukkue voitti hänen alaisuudessaan vain kolme ottelua.
Carver saapui Pardew’n apuvalmentajaksi vuonna 2010. Carverin lisäksi hänen apulaisensa Steve Stone saa nyt lähtöpassit. 
Telegraphin mukaan Newcastlen toimitusjohtaja Lee Charnley haluaa Steve McLarenin manageriksi. Englannin maajoukkueen entinen pääluotsi on tehnyt hyvää jälkeä Mestaruussarjan Derbyssä.  
Palkittu viini kasvaa barokkimusiikin voimalla - kuinka kasvit reagoivat ääneen?
Musiikin ja kasvien välistä yhteyttä on tutkittu jo vuosikymmeniä. Väitteitä on monia: viini kasvaa paremmin Bachin kanssa, riisin geenit aktivoituvat musiikista, lituruoho kuulee vaanivan uhkan. Rockin luukuttaminen kannattaa lopettaa kokonaan, sillä se on kuin myrkkyä kasveille.
Sen lisäksi, että DeMorgenzon Reserve Chenin Blanc 2014 on voittanut joitakin palkintoja, se on toisellakin tapaa erikoinen viini. Etelä-Afrikan tärkeimmällä viinialueella Stellenboschissa sijaitseva DeMorgenzonin viinitila nimittäin soittaa viiniköynnöksilleen barokkimusiikkia. Klassinen soi tilalla ”strategisesti sijoitelluista” kaiuttimista 24 tuntia vuorokaudessa, 7 päivää viikossa.
Musiikin soittamiseen viinitarhalla ovat epäilemättä vaikuttaneet idean hullunkurisuus ja omalaatuisuuden tavoittelu. Myös se hienostunut mielikuva, jonka lasihommiin hurahtaneet saavat Tomaso Giovanni Albionin tai Johann Sebastian Bachin musiikin parissa kasvaneista rypäleistä, on saattanut käväistä tilanomistajien mielessä.
DeMorgezonin virallinen perustelu musiikin soittamiselle on, että se auttaa heidän kasviensa kasvamista. Tämä ei ole täysin rypälejuomaa nauttineen viinitarhurin päähänpisto, sillä musiikin vaikutuksia kasveihin on tutkittu useasti. Demorgenzonilaiset uskovat muun muassa **Dorothy Retallackin** tutkimukseen, joka on julkaistu hänen kirjassaan __The Sound of Music and Plants (1973)__.
Retallack soitti f-nuottia yhdessä tilassa oleville kasveille tauotta ja toisessa kolmen tunnin jaksoissa. Vertailun vuoksi hänellä oli kolmas ryhmä, jolle hän ei soittanut mitään. Ensimmäinen kasviryhmä pärjäsi surkeasti, mutta toinen pärjäsi paremmin kuin hiljaisuudessa eläneet kasvit.
Tämä oli kuitenkin vasta alkusoittoa. Retallack halusi selvittää, minkälaisesta musiikista kasvit tykkäävät. Niinpä hän yhden nuotin soittamisen sijaan soitatti eri testiryhmille eri musiikkigenrejä. Positiivisimmat vaikutukset olivat rauhallisella musiikilla: intialaisella sitarmusiikilla, klassisella ja jazzilla. Sen sijaan rockin ääniaallot, kuten Jimi Hendrix ja Led Zeppelin, saivat kasvit voimaan pahoin.
Yle Tiede ei saanut selville Dorothy Retallackin omaa musiikkimakua.
__Swingin' Spathiphyllums (Svengaavat viirivehkat). Säveltäjä **Mort Garsonin** näkemys musiikista, joka auttaa kasveja kasvamaan. Koko levy Mother Earth's Plantasia (1976) on omistettu tälle teemalle.__
Tietyt taajuudet aktivoivat geenejä

Äänen vaikutusta kasveihin on tutkittu 2000-luvullakin. Kahdeksan vuotta sitten eteläkorealaiset tutkijat havaitsivat [äänellä olevan vaikutusta riisikasvin geeneihin](http://www.newscientist.com/article/mg19526196.100-plant-genes-switched-on-by-sound-waves.html). Ääniaallot, joiden taajuus oli 125—250 hertsin välillä, tekivät rbcS- ja Ald-geeneistä aktiivisempia. Sen sijaan 50 hertsin ääniaallot passivoittivat näitä geenejä.
Eli jos kasveille soitettaisiin tavallista 88 koskettimen pianoa, kannattaisi soittaa vain kolmatta oktaavia, sillä se osuu oikeaan taajuushaarukkaan.
Kuten DeMorgenzonin viinitilalla, myös Etelä-Koreassa soitettiin klassista musiikkia, esimerkiksi tätä Ludwig van Beethovenin Kuutamosonaattia.
__Pianistina chileläinen Claudio Arrau.__
[The Telegraph lehti uutisoi](http://www.telegraph.co.uk/news/earth/earthnews/3305158/Beethoven-can-help-crops-grow-more-quickly.html) eteläkorealaistutkimuksesta ja mainitsi, että tutkimukseen on suhdauduttu varauksellisesti. Tutkimusta arvosteltiin muun muassa analysoitujen näytteiden niukkuudesta.
Kuulo auttaa selviytymään

Miksi kasveille olisi kehittynyt ”kuuloaisti”? Onko kuulemisella jotain tekemistä kasvien normaalin elinympäristön kanssa, pohtivat Missourin yliopiston tutkijat.
Viime vuonna he julkaisivat tutkimuksen, jonka mukaan [lituruoho osaa tunnistaa sitä uhkaavia ääniä](http://link.springer.com/article/10.1007/s00442-014-2995-6/fulltext.html). Kun perhosen toukka popsii kasvin lehteä, siitä lähtee ääntä eli värähtelyä. Lähellä ateriointia oleva lituruoho tunnistaa värähtelyn ja tajuaa nälkäisen toukan siirtyvän kohta seuraavaan apajaan.
Tutkijat havaitsivat, että syömisäänelle altistetut lituruohot erittivät enemmän ja nopeammin toukilta suojaavia kemikaaleja kuin hiljaisuudessa olleet lajitoverit. Äänellä ja lisääntyvällä itsepuolustuksella oli selkeä yhteys.
__Tällainen ääni lähtee, kun naurisperhosen toukka nakertaa lituruohoa.__
Kenties DeMorgenzonin viinitilan kaiuttimillakin on positiivisia vaikutuksia rypäleiden kasvatuksessa. Mitään haittaa niistä ei ainakaan pitäisi olla – ellei joku sitten vaihda levylautaselle jytää.
EU-ehdotus: Vuoden 2018 ja 2022 jalkapallon MM-kisat boikottiin?
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoo, että EU-parlamentaarikot äänestävät mahdollisesta vuoden 2018 ja 2022 MM-kisojen boikotista.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin[ mukaan](http://www.dn.se/sport/fotboll/eu-forslag-bojkotta-vm-i-ryssland-och-qatar/) EU-parlamentaarikot ovat keskustelleet mahdollisesta boikotista jalkapallon vuoden 2018 ja 2022 MM-kisoissa. Parlamentti kertoo päätöksestään torstaina.
– Tämän äänestyksen mennessä läpi se oli Euroopan yhteinen ääni, joka suuntaisi kivikovan taklauksen Fifaa kohtaan. EU on väsynyt korruptioon, joka selvästi läpäisee koko organisaation, ruotsalainen EU-parlamentaarikko Frederick Federley toteaa lehdelle.
Federleyn mukaan kyseessä ei olisi EU:lta hyökkäys jalkapalloa kohtaan vaan korruptiota ja vallan väärinkäyttöä vastaan.
– Jos korruptiota tai lahjuksia on MM-kisojen takana, joita pelataan Putinin nurmikentillä tai Qatarissa, niin mielestäni on hyväksyttävää pohtia, pitäisikö pelien olla siellä.
Jos EU-parlamentin päätöslauselma puoltaa boikottia, se ei kuitenkaan pakota EU-maita boikottiin Venäjän ja Qatarin MM-kisoissa.
EU-parlamentaarikot voivat lauselmalla ilmaista vain vahvasti kantansa asiasta. Myönteisellä päätöksellä voisi kuitenkin vauhdittaa kansainvälistä jalkapalloliittoa koskevia tutkimuksia.
Yhdysvaltain viranomaiset epäilevät useita Fifan hallinnon jäseniä korruptiosta. Myös Sveitsin viranomaiset tutkivat Venäjän ja Qatarin kisojen myöntämiseen littyviä epäselvyyksiä.
_Muokattu 10.6. klo 16.06. _Tarkennettu uutisen otsikkoa, että kyseessä on ehdotus, ei aloite. Aloiteoikeus on vain komissiolla.
Talvivaaran alapuolisissa vesistöissä ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia
Kainuun ELY-keskus on jatkanut Talvivaaran toimintaa valvontakäynneillä keskimäärin kerran viikossa. Kevään katsauksen mukaan Talvivaaran alapuolisten vesistöjen tilassa ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä on johtanut tänä vuonna toukokuun loppuun mennessä yhteensä noin 3,7 miljoonaa kuutiometriä kalkkikäsiteltyjä jätevesiä vesistöihin. Kainuun ELY-keskuksen mukaan pohjoiseen Oulujoen vesistön suuntaan on johdettu yhteensä noin 2,3 miljoonaa kuutiometriä ja etelään Vuoksen vesistön suuntaan noin 1,3 miljoonaa kuutiometriä jätevettä.
Yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta sanoo, ettei Talvivaaran kaivoksen alapuolisissa vesistöissä ole tapahtunut suuria muutoksia.
[ELY-keskuksen katsauksesta selviää](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/talvivaaran-alapuolisten-vesistojen-tila-kevaalla-2015-kainuun-ely-keskus-#.VXbhLuEkVEA), että esimerkiksi pohjoisella purkureitillä Talvivaaran lähimmässä järvessä, Salmisessa, tilanne ei ole merkittävästi viime vuosina muuttunut. Järvi on vahvasti kerrostunut ja ainepitoisuudet kasvavat pohjaa kohti. Salmisessa on edelleen eliöstölle haitallisen suurina pitoisuuksina useita eri metalleja.
Sen sijaan Kalliojärvessä useat ainepitoisuudet ovat selkeästi pienentyneet vuoden takaisesta niin päällys- kuin alusvesikerroksissa. Järven alusvesi on kuitenkin edelleen hapetonta ja hapanta.
Eteläisen purkureitin vesistöt ovat melko pieniä ja laimenemisolosuhteet heikommat kuin pohjoisella purkureitillä.
Eteläisen purkureitin ensimmäisen järven eli Kivijärven alusvedessä mangaanin, raudan, rikin ja sulfaatin ainepitoisuudet ovat edelleen suuria. ELY-keskuksen mukaan useimpien aineiden määrät ovat kuitenkin selvästi pienentyneet ajan kuluessa.
Seurantaa jatketaan suunnitellusti
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivosalueella on varastoituna ylimääräisiä vesiä noin 9,6 miljoonaa kuutiometriä. Vesien varastointia varten rakennettua allastilavuutta kaivosalueella on yhteensä noin 14 miljoonaa kuutiometriä.
Kainuun ELY-keskus on jatkanut Talvivaaran toiminnan valvontaa valvontakäynneillä keskimäärin kerran viikossa. Vesistöjen tilaa tarkkaillaan voimassa olevan tarkkailuohjelman mukaisesti.
Kaivosta lähimpänä olevilta jokihavaintopaikoilta vesinäytteet otetaan kerran kuukaudessa ja järvihavaintopaikoilta pääsääntöisesti 4–6 kertaa vuodessa.
– Myös konkurssipesä ottaa näytteitä vesistöistä. Seuraavan kerran vesistöjen tilasta raportoidaan loppuvuoden aikana, Sari Myllyoja kertoo.
Karhujen vanhat kodit täyttyvät taiteella Korkeasaaressa
Korkeasaaressa avataan käytöstä poistetut karhulinnat taiteelle. Toista kesää järjestettävän kesänäyttelyn toivotaan houkuttelevan uudenlaisia kävijöitä Korkeasaareen.
Korkeasaaren 1900-luvun alussa rakennetut ja 1950-luvulla käytöstä poistetut karhulinnat otetaan tänä kesänä jälleen uuteen käyttöön. Toista kesää järjestettävä taidenäyttely tuo kolme erilaista teosta vanhoihin karhujen koteihin.
Yksi teoksista on kuvanveistäjä Lotta Mattilan tekemä savinen sarvikuono. Mattila kertoo, että teoksellaan hän haluaa muistuttaaa, että kaikki uhanalaiset eläimet voivat hävitä hetkessä.
– Teos on tehty savesta. 1800 kiloa savea, mikä on sarvikuonojen minimipaino oikeasti, tuotiin tänne häkkiin ja laitoin saven teräsrungon päälle. Voi olla, että kesän aikana teos häviää sateen mukana, aivan kuten uhanalaiset eläimet, Lotta Mattila sanoo.
Muut karhulinnojen taiteilijat ovat Anu Osvan sekä Milja Havas ja Johannes Rantapuska.
Näyttelyn teemana on ilmastonmuutos ja lajien väheneminen.
Uusia kävijöitä toivotaan
Korkeasaarelle näyttely on uudenlaista toimintaa. Korkeasaaren henkilökunta suhtautuu myötämielisesti kulttuurin lisääntymiseen saarellaan. Toista kesää järjestettävän kesänäyttelyn toivotaan houkuttelevan uudenlaisia kävijöitä Korkeasaareen.
– Hirveän helposti nähdään, että me olemme klassinen perhekohde. Tämmöistä nuorta urbaania taiteilijaväestöä voi olla vaikea tänne kutsua. Mutta esimerkiksi jäänveistoskisat, joita olemme itse pitäneet, ovat osoittaneet, että ne ovat tuoneet meille sellaista kävijäkuntaa, jotka muuten ei olisi tänne tulleet, Korkeasaaren ympäristökasvattaja Marjo Priha sanoo.
– Haluamme olla mukana uudessa ja innostavassa yhteistyössä. Näemme, että tämä on mahtava mahdollisuus saada elämää näihin pitkään tyhjinä olleisiin tiloihin, Marjo Priha jatkaa.
Kesän ja syksyn aikana saarella on luvassa myös muuta taidetta, kun muun muassa tanssijat ja muusikot pääsevät saaren estraadeille.
100 miljoonaa euroa, jopa 10 vuotta – Kokkolan Rautatientorin rakentaja selviää vuoden loppuun mennessä
Kokkolan Rautatientorin rakentaja selvinnee vielä tämän vuoden aikana. Hankkeesta järjestetään toteutus- ja suunnittelukilpailu syyskuussa, ja neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen syksyn aikana.
Rautatientorin ja linja-autoaseman alueen uudistusta on suunniteltu ja valmisteltu pitkään, ja nyt alkaa olla konkreettisten toimien vuoro.
– Syyskuun alussa kiinnostuneita pyydetään ilmoittautumaan lopulliseen toteutus- ja suunnittelukilpailuun. Toteutusohjelmasta täytyy käydä ilmi rakentamisen aikataulu sekä kaupunkikuva- ja arkkitehtuurisuunnitelma. Nämä sitten ratkaisevat, kertoo projektipäällikkö Veli-Pekka Koivu.
Esikuva Kreikassa
Suurhankkeen myötä alueelle on tulossa liikekeskus, viidestä kuuteen kerrostaloa, 600 autopaikan pysäköintilaitos, tori sekä mahdollisesti hotelli ja tapahtumakeskus.
– Tavoitteena on sellainen kreikkalaisen kaupungin ydin, Koivu kuvailee.
Rakentajan valinnan jälkeen ensi vuonna on edessä asemakaavoitus. Varsinaiset rakennustyöt puolestaan voitaisiin aloittaa vuonna 2017.
– Alueellehan voi sijoittua jopa 30 000 kerrosalaneliömetriä ja hankkeen arvo on yli sata miljoonaa euroa, eli hankkeen toteutusaika lienee viidestä kymmeneen vuotta.
Hitaasti hyvä tulee
Koivun mukaan suuri hanke vaatii myös pitkän valmisteluajan.
– Täytyy löytää loppuvuokralainen ja -käyttäjä, joka maksaa kaiken sen, mitä sinne toteutetaan. Muut ydinkeskustan korttelit Halpa-Hallista Chydeniaan ja kirjastoon on tehty samalla tavalla: ne ovat olleet pitkäkestoisen suunnittelun ja pohdinnan tuloksia, ennen kuin ne viimein ovat toteutuneet ja valmistuneet. Myös päätöksentekoprosessi on varsin pitkä, yleiskaavoituksesta asemakaavoituksen kautta toteuttamissopimuksiin.
Valmistuessaan hanke siirtää keskustan painopistettä korttelin verran ja toivon mukaan tuo sinne lisää eloa.
– Hankkeen päätavoite on elävöittää keskustaa ja parantaa sen kilpailukykyä suhteessa isoihin marketteihin.
Pohjalaiset rynnivät maa- ja metsätalousvaliokuntaan
Uuden maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsenistä yli kolmannes on Vaasan vaalipiirin kansanedustajia. Yksi heistä on keskustan Lasse Hautala, joka haluaa lainsäädäntötyöllään vähentää byrokratiaa ja parantaa maatalouden kannattavuutta.
Eduskunta on valinnut tänään tiistaina valiokuntien jäsenet kuluvalle vaalikaudelle. Vaasan vaalipiirin kansanedustajilla on vankka edustus erityisesti maa- ja metsätalousvaliokunnassa, jonka 17 jäsenestä peräti kuusi on pohjalaisia. Tässä valiokunnassa jatkaa työtään muun muassa keskustan kauhajokelainen kansanedustaja Lasse Hautala.
– Voi jo sanoa, että tämä kuusi edustajaa on vaalipiirin kannalta hyvä osallistujamäärä. Toivotaan, että saadaan korostettua meidän elintarvikesektoria kokonaisuutena tuolla valiokuntatyöskentelyssä, Lasse Hautala toteaa.
Työtä maatalousbyrokratian vähentämiseksi
Lasse Hautala tavoittelee omalla työskentelyllään maa- ja metsätalousvaliokunnassa ennen kaikkea kahta asiaa.
– Teen töitä ensinnäkin maatalouden kannattavuuden parantamiseksi, ja toinen tärkeä asia on byrokratian purku. Maataloushallinnossa byrokratia on kasvanut lähes sietämättömäksi. Helpottaisi paljon tuottajan arkea, jos tätä byrokratiaa pystyttäisiin vähentämään, Lasse Hautala pohtii.
Myös valtiovarainvaliokuntaan kuuluu tavallista runsaammin eli kolme varsinaista ja kolme varajäsentä Vaasan vaalipiirin kansanedustajista.
Suureen valiokuntaan tiensä raivasi Vaasan vaalipiiristä ainoastaan keskustan edustaja Mikko Savola, ja varalle ylsi keskustan Tuomo Puumala.
Kokonaan ilman pohjalaisedustusta on tarkastusvaliokunta, eikä laki- ja ympäristövaliokunnissakaan ole kuin yksi varajäsenen paikka pohjalasillle.
Näkökulma: Onko luottamuspula syy vai tekosyy?
Maahanmuuttajataustaisilla lapsilla ja nuorilla on ongelmia, joista ei puhuta. Siksi sekä maahanmuuttajavanhempien että myös suomalaisviranomaisten pitäisi tsempata, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Kati Leskinen.
Vihaiset, lasittuneet silmät katsovat suoraan minuun.
– Haluatte pilata meidän maineemme! Mene vittu muualle, minulle huudetaan eräänä kauniina torstai-iltana Helsingin Kaisaniemen puistossa.
**Nuori somalimies **on vihainen, koska kuvaamme hänen päihtynyttä kaveriaan. Vakuutan, että kaveria ei tunnista kuvista, mutta selittelyt eivät auta.
Vaihdamme paikkaa. Seuraavassa kohtaamisessa jo huoritellaan. Nuoren miehen silmissä on suoraa raivoa, katseesta on riisuttu kaikki muu pois.
Tänne ei haluta kameroita, täällä meihin ei luoteta.
** Olen puistossa**, koska haluan kuulla, miten maahanmuuttajanuorilla menee. Kuulin aiemmin keväällä, että maahanmuuttajavanhemmat partioivat nuortensa parissa keskustassa, haluavat auttaa nuoria mahdollisissa ongelmissa. Nämä vanhemmat haluavat ihan oikeasti auttaa. He viettävät iltoja ja alkuöitä hengailemalla Kampissa, Rautatientorilla tai Kaisaniemen puistossa.
Yksi vanhemmista on Shurie, Somaliasta vuonna 1990 Suomeen tullut erityisnuoriso-ohjaaja, joka työskentelee parhaillaan ohjaajana asunnottomien asumisyksikössä. Hän on myös perustanut yhdistyksen, joka auttaa päihde- ja mielenterveysongelmaisia maahanmuuttajanuoria. Yhdistys antaa lisäksi esimerkiksi päihdekoulutusta somaliäideille.
– Olen nähnyt monia maahanmuuttajanuoria, joilla on päihdeongelma. Mielenterveys- ja päihdeongelmat kulkevat usein käsi kädessä, siksi niitä ei voi erottaa toisistaan, neljän lapsen isä perustelee yhdistyksen painopistettä.
Mies on rohkea, koska päihteistä ja mielenterveysongelmista puhuminen on yhteisössä tabu. Siksi esimerkiksi eräs 13-vuotias mielenterveysongelmista kärsivä poika ei saa apua. Äiti jo toivoi hoitoa, mutta kotona isä sanoi ei.
– Ongelmista täytyy alkaa puhua yhteisön sisällä, esimerkiksi koraanikouluissa. Suomessa ei voi kasvattaa lasta sanomalla hänelle, että ”alkoholi on väärin” tai ”et tee ikinä enää näin”. Alkoholinkäyttö on Suomessa fakta, siitä ei pääse kieltämällä eroon. Se vain estää avunhakemista ja -saantia, sanoo Ujuni Ahmed, somalinainen ja nuorisotyöntekijä, joka vaati Tapanilan raiskaustapauksen jälkeen yhteisöltään vakavaa keskustelua aiheesta.
**Juttukeikalla kuulen** jälleen kerran usein sanottavan lauseen: maahanmuuttajavanhempien ja suomalaisviranomaisten välillä on luottamuspula. Se on toki vakava asia. Luottamuksen puute estää avunsaantia ja kotoutumista.
Mutta voisiko olla niin, että luottamuspulan taakse piiloudutaan ja uhriudutaan, ollaan tekemättä mitään, kun ei vaan haluta nostaa kissaa pöydälle?
En väitä, etteikö suomalaisilla poliiseilla, sosiaalityöntekijöillä ja terveydenhuollon henkilöstöllä olisi petrattavaa vähemmistökulttuurien tuntemuksessa. Mutta en myöskään usko siihen, että maahanmuuttajilla itsellään ei olisi mitään tsempattavaa.
**Tässä** siis tsemppihaasteet itse kullekin säädylle:
1\. Maahanmuuttajataustaiset vanhemmat: Suomessa on auttamisjärjestelmä, joka vaatii yhteydenottoa. On paras pyytää apua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Kun suomalaisviranomainen tulee ovelle, voi olla jo liian myöhäistä. Opetelkaa hyvin myös suomen kieli, jotta voitte tutustua suomalaisen systeemin saloihin ja mikä tärkeintä: pysytte perillä nuortenne asioissa. Ottakaa nuoria naisia ja miehiä mukaan järjestöihinne, heillä on tietoa ja kokemusta, jota tarvitsette. Milloin nuori nainen voi olla esimerkiksi Somaliliiton puheenjohtaja?
2\. Suomalaisviranomaiset: opiskelkaa uskontoja ja eri kulttuureja. Se ei tarkoita, että alistutte niiden valtaan ja joudutte toimimaan niiden ehdoilla. Ottakaa viranomaistyön apuun Suomessa kasvaneita maahanmuuttajanuoria, jotka tuntevat molemmat kulttuurit. Nämä ”kulttuuritulkit” voivat toimia välittäjinä ongelma- ja kriisitilanteissa. Kouluttakaa maahanmuuttajavanhempia esimerkiksi päihdeasioissa.
Tänään illalla tulee telkkarista juttu, jossa puhuu eri-ikäisiä maahanmuuttajanuoria. Myös vanhemmat ovat äänessä. Jutulla ei ole tarkoitus pilata kenenkään mainetta, vaan puhua asioista suoraan, jotta ongelmia voitaisiin ratkoa.
Uskokaa, keskusteleminen on meidän yhteinen etu. Muuta keinoa luottamuksen rakentamiseen ei vain yksinkertaisesti ole.
Sillä kukaan meistä ei halua tuijottaa niihin vihaisiin, aggressiivisiin silmiin.
_Ajankohtainen kakkonen kertoo maahanmuuttajanuorten ongelmista ja niiden ratkaisukeinoista tiistaina TV2:lla alkaen klo 21._
Sote-mylly alkoi taas jauhaa – lopputuloksesta ei ole vielä tietoa
Valtakunnallista selkeää linjausta hallitusohjelman mainitsemasta sote-asioita järjestävästä itsehallintoalueesta odotetaan kesän aikana. Sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan vähintäänkin maakunnallisesti, mutta alue voi olla isompikin.
Pohjois-Pohjanmaan sote-alueen valmistelussa keskitytään valtakunnallisia linjauksia odotellessa tukipalveluyhteistyön mahdollisuuksiin ja palvelurakenteeseen. 
Uuden sote-mallin sisällöstä ja alueiden koosta odotetaan valtakunnallista linjausta vielä kesän aikana. 
– Pohjois-Pohjanmaalla sote-alue on vähintään maakunnan kokoinen, mutta se voi olla isompikin, arvioi Oulun sotejohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto. 
Edellisen hallituksen aikana valmisteltiin koko Pohjois-Suomen kokoista sote-aluetta. 
Sotea valmistellaan monessa paikassa
Pohjois-Pohjanmaan sote-johtajat olivat tiistaina koolla Oulussa valmistelemassa uusinta soteuudistusta.
– Maakunnan kokoinen itsehallintoalue olisi mielestäni ideaalisen kokoinen, sanoo Ylitalo-Katajisto.
Pohjois-Pohjanmaan sote-johtajat kokoontuvat seuraavan kerran elokuussa valmistelemaan asiaa elo-syyskuun vaihteessa kokoontuvalle kuntajohtajien muodostamalle johtoryhmän kokoukselle. 
Pohjois-Pohjanmaan soten poliittinen johtoryhmä kokoontuu syyskuun puolessa välissä (18.9.). 
Pohjois-Pohjanmaan sote-valmisteluun osallistuvat maakunnan kuntien, sairaanhoitopiirin, sote-kuntayhtymien ja sote-yhteistoiminta-alueiden edustajat.
Rovaniemeläisyritys tarjoaa kaikki malminetsintä- ja tutkimuspalvelut keskitetysti
Rovaniemeläisyritys on kehittänyt ainutlaatuisen malminetsinnän ja kaivostoiminnan palvelukokonaisuuden. Yritys tarjoaa osaamisen lisäksi uusia tutkimukseen tarkoitettuja menetelmiä ja laitteita sekä tiloja kaivostoiminnan tarpeisiin.
Rovaniemeläinen kaivosalan yritys Palsatech on kehittänyt kaivostoiminnan tarpeisiin kattavan palvelupaketin jossa seitsemän yrityksen palvelut saa joustavasti ilman kalliita laiteinvestointeja, työmiesten palkkaamista tai turhia tiloja.
Yhtiö on perustettu 2013 ja toiminut puolitoista vuotta kotimaassa ja jonkin verran Ruotsissa. Tavoitteena on pyrkiä 5-7 vuoden päästä myös laajemmin ulkomaille.
Tämän tyyppisenä ja laajuisena ei ole markkinoilla muita
Palsatech tarjoaa kaivosalan tutkimuspalvelua mittauksista kairauksiin.
\- Me ollaan pyritty tämän konseptin kautta tuottamaan mahdollisimman laaja palveluvalikoima asiakkaiden käyttöön. Emme ole löytäneet vastaavanlaista, joitain palveluita on Kanadassa ja mahdollisesti Australiassa, mutta tämän tyyppisenä ja tämän laajuisena ei ole tällä hetkellä markkinoilla muita, kertoo Palsatech Oy:n toimitusjohtaja Mika Alasuutari.
\- Meiltä löytyy geofysikaalista, geokemiallista, geologista sekä geoteknistä palvelua. Sen lisäksi meiltä löytyy kumppaneita kuten Oy Kati Ab joka tarjoaa timanttikairausta, lisää Mika Alasuutari.
Mukana vakautta ja innovaatioita
Timanttikairausyhtiö Kati Oy Kalajoelta on Palsatechissa osakkaana viidenneksen osuudella. Mika Alasuutari omistaa osakkeista 75 prosenttia ja viisi prosenttia on ulkopuolisella pääomasijoittajalla.
Palsatechin lisäksi mukana palveluita ovat tarjoamassa kaksi muuta rovaniemeläisyritystä. Rovaniemeläinen Radai Oy tarjoaa lentomittauspalveluita ja Geofcon Oy Rovaniemeltä maaperämittauksia ja -tutkimuksia.
Innovaatio on se meidän lähtötarkoitus
Mukana on myös Kempeleessä kansainvälistä ACTLabs-yhtiötä edustava CRS Minlab joka tarjoaa laboratoriopalveluita. Lisäksi yhteistyötä Palsatechin kanssa tekee espoolainen laitetoimittaja Terra Team.
Rovaniemeläisyritykset ovat nuoria ja uusia menetelmiä kehitteleviä yrityksiä.
\- Nimenomaan innovaatio on se meidän lähtötarkoitus. Tuottaa vähän erilaisia ja uudenlaisia palveluita, kehittää menetelmiä ja laitteistoja siten, että saataisiin entistä enemmän tietoa ja sitä kautta pystyttäisiin parantamaan tulevien kaivosten kannattavuutta, kuvailee Mika Alasuutari.
Uusia menetelmiä maan alla, maalla ja ilmassa
Esimerkkinä kehitystyön hedelmistä ovat tehokas pintakairauslaite jolla saa entiseen verrattuna suurempia kairausnäytteitä. Aiemmin käsikairalla on saatu kalliosta vain ohuita parinkymmenen sentin pituisia kivinäytteitä. Uudella patenttihakuvaiheessa olevalla kairalla kivinäytteen paksuus voi olla jopa 12 senttiä ja pituutta 80 senttiä.
Geofgon on ollut myös mukana kehittelemässä maatutkausmenetelmää. Kokeiluvaiheessa on pystytty kartoittamaan peruskallio yli 30 metrin paksuisen maa-aineksen läpi.
Lisäksi Palsatech on kehittänyt ja rakentanut maastossa kuljetettavan betoniaseman jolla pystytään valamaan vuotavat tai tulvivat kairausreiät umpeen jopa 50 metrin syvyyteen saakka.
Radai Oy on perehtynyt ilmasta tehtäviin mittauksiin. Aiemmin jalkapelillä tehty magnetometrimittaus on siirretty ilmaan lennokilla tehtäväksi. Esimerkiksi parinkymmenen nelikilometrin suuruisen alan mittaukset pystytään tekemään murto-osassa siitä ajasta, joka menee maanpinnalta tehtyyn mittaukseen.
\- Tämä on huomattavasti nopeampi tapa tehdä geofysikaalisia mittauksia. Lisäksi jatkossa mittaustulokset pystytään reaaliaikaisesti siirtämään asiantuntijoiden käyttöön, joten tutkimustulosten mallintaminen ja datan käsittely nopeutuu ja tarkentuu huomattavasti, kertoo Radai Oy:n toimitusjohtaja Ari Saartenoja.
Radai käyttää mittalaitteiden lennättämiseen miehittämättömiä lennokkeja jotka lentävät etukäteen tietokoneella ohjelmoidun lentosuunnitelman mukaan.
Kansallisbaletti vierailulla vanhainkodissa – rajana vain katto
Jyväskyläläisessä vanhainkodissa kuultiin ihastuneita huokauksia, kun Suomen Kansallisbaletin tanssijat saapuivat yllätysesiintymään asukkailla. Tavallista matalampi areena asetti rajansa esimerkiksi nostoille, mutta pääasia, tanssin ilo, nousi senkin yläpuolelle.
Suomen Kansallisbaletti kiertää parhaillaan maata viidettä kertaa järjestettävällä [kesäkiertueella](http://www.ooppera.fi/ohjelmisto/danske_bank_esittaa_kansallisbaletin_kesakiertue_2015/4087).
Jyväskylän Lounaispuiston lavalle tiistai-iltana nouseva joukko ehti päivällä kuitenkin heittää myös ylimääräisen ja monella tavalla ainutlaatuisen keikan.
Tanssijat esiintyivät myös Keljon vanhainkodissa asukkaiden ja henkilökunnan iloksi. Kerta kesäkiertueen aikana ensimmäinen ikinä.
Miehet ovat niin komeita, ihan ilona silmälle. 
– Se on harmi, että emme kovin usein pääse vaikkapa vanhainkoteihin. Oli superkiva yllätys kun meiltä kysyttiin, haluammeko heittää vielä yhden keikan. Halusimme tuoda tänne tanssin iloa ja luulen, että se välittyi, sillä kaikki olivat sydämellä mukana, kertoo ensitanssija Linda Haakana.
Tanssijat esittivät kolme katkelmaa, kaksi ryhmänumeroa ja yhden soolon. Koreografioita jouduttiin hieman soveltamaan poikkeukselliselle estradille.
– Katto oli niin matala, että emme voineet tehdä nostoja kuten yleensä. Varvastossujen sijaan tanssimme pehmeillä tossuilla, joita vähän kasteltiin,että pysyimme parketilla pystyssä.
Iloa silmälle kaikelle kansalle
Vähäiset soveltamiset eivät kuitenkaan häirinneet ainakaan katsojia, sillä ylväät ja ryhdikkäät tanssijat kirvoittivat yleisöstä ihastuneita huokauksia ja naurua.
Ulkolavoilla tunnelma on mahtava, kun näkee ihmisten naurun ja lasten tanssivan eturivissä.
– Miehet ovat niin komeita, ihan ilona silmälle. Ja naiset kauniita. Minä olen aina tykännyt baletista, oikein ihania esityksiä, kehui eturivin paikan saanut Ester Rutanen esityksen jälkeen.
Kuudessa kaupungissa tänä vuonna pysähtyvä kesäkiertue eroaa Kansallisbaletin tanssijoiden arjesta monella tavalla. Esitykset vedetään kaikelle kansalle, ulkolavoilla. Tänä vuonna olosuhteet ovat olleet poikkeuksellisen tuuliset, mutta yhtään esitystä ei ole jouduttu perumaan.
– Meidän työpaikalla sali on iso ja yleisö kaukana orkesterimontun takana. Ulkolavoilla tunnelma on mahtava, kun näkee ihmisten naurun ja lasten tanssivan eturivissä. Kerran yksi laitapuolen kulkija tuli esityksen jälkeen kiittämään, ettei ole koskaan nähnyt mitään niin kaunista kuin baletti. Se oli hämmentävää ja ihanaa.
Rikkaat täysillä mukaan palkkatalkoisiin? Verottajalta jäisi saamatta todellinen jättipotti
EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta on vedonnut yritysjohtajia alentamaan palkkojaan ja lahjoittamaan rahaa hyväntekeväisyyteen  yhteiskuntasopimuksen edesauttamiseksi. Alahuhta aikoo itse lahjoittaa koulutukseen ja tutkimukseen. Hallitusohjelman mukaan korkeakouluille annettavat lahjoitukset ovat verovapaita puoleen miljoonaan saakka.
Yritysjohtajilla on golfkentillä ja rapukekkereillä nyt pohtimista. EK:n puheenjohtaja Matti Alahuhta pyysi miettimään kesän aikana, miten johtajatkin voisivat osallistua kohtuullisuustalkoisiin. Jos palkansaajat suostuvat yhteiskuntasopimukseen, Alahuhta vetoaa yritysjohtajia alentamaan palkaansa viidellä prosentilla tai lahjoittamaan rahaa hyväntekeväisyyteen neljän vuoden ajan.
Verottajan näkökulmasta vetoomus on kohdistettu neljälle tuhannelle yritysjohtajalle. Sen verran on Suomessa EK:n yritysten tapaisten firmojen johtajia. He ansaitsevat yli 300 000 euroa vuodessa.
Viiden prosentin palkanalennus veisi 25 miljoonaa verottajalta
Viisi prosenttia tuntuu mitättömältä palkanalennukselta. Johtajat ovat yhteiskunnan kannalta esimerkillisiä veronmaksajia. He maksavat ansiotuloistaan puolet yhteiskunnalle.
Ökytuloluokissa viiden prosentin palkanalennus tietää 25 miljoonan euron veromenetyksiä.
Jos johtajat päättäisivät laskea tulojaan viisi prosenttia kaikista tuloistaan, myös pääomatuloistaan, verottajalta jäisi saamatta 57 miljoonaa euroa.
Hallituksen kädennojennus – lahjoitukset korkeakouluille verovapaaksi
Johtajan kannattaakin osallistua yhteiskuntasopimuksen kohtuustalkoisiin hyväntekijänä.
EK:n Matti Alahuhta kertoi itse lahjoittavansa huomattavan summan koulutukseen ja tutkimukseen. Tässä tuleekin hallitusohjelma vastaan. 
Hallitusohjelmassa luvataan korkeakouluille annetetuille lahjoituksille verovähennys aina puoleen miljoonaan euroon saakka.
Järjestelmä on ollut takavuosina käytössä, mutta silloin vähennyksiä sai tehdän vain 250 000 euroon saakka.
Veronmaksajien keskusliitossa neuvotaan, että tämä on vähennys muiden joukossa.
– Verovähennys tarkottaa, ettei makseta itse veroja siitä summasta, mikä on sen vähennyksen suuruinen. Se on alentamassa sitä summaa, mistä verot lasketaan, sanoo johtava lakimies Päivi Kaari Veronmaksajien keskusliitosta.
Myös hyväntekeväisyys jättää siis verottajan nuolemaan näppejään.
Akkuhappoa kasvoilleen saanut kerjäläinen Aftonbladetissa: Miksi hän hyökkäsi kimppuuni?
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä pahoinpitelynä. Poliisin tiedossa ei ole ketään epäiltyä.
Tuntematon ohikulkija heitti kerjäläisen kasvoille syövyttävää happoa Tukholman keskustassa lauantai-iltapäivänä. Nyt 26-vuotias Romaniasta kotoisin oleva George kertoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20930882.ab), että hän nukkui päiväunia Berzeliin puistossa keskustassa, kun hyökkäys tapahtui.
– Heräsin siihen, että minuun sattui kauhean paljon. Tuntui kuin kasvoni olisivat olleet tulessa. Hyppäsin seisomaan, mutta en nähnyt mitään, George sanoo Aftonbladetissa.
George oli puistossa tyttöystävänsä Angelinan kanssa. Happoa lensi myös Angelinan päälle, mutta ainoastaan tämän vaatteille.
Kaksi muuta romanialaista näki tapahtuman. Heidän mukaansa keski-ikäinen mies lähestyi nukkuvaa pariskuntaa ja kaatoi heidän päälleen happoa puolen litran suuruisesta pullosta. Silminnäkijät yrittivät seurata tekijää, mutta tämä katosi väen paljouteen.
George kertoo, että hän tunnisti päälleensä saaneen nesteen hajun.
– Se oli akkuhappoa.
George kuljetettiin sairaalahoitoon. Hänen kasvojaan kirvelee yhä kolme päivää iskun jälkeen, mutta hänellä on kipua lievittävää voidetta.
– Lääkärini sanoi, että oli onni, ettei saanut happoa silmiini. Olen saanut oikein hyvää hoitoa, George sanoo.
George ja hänen tyttöystävänsä Angelina ovat pysytelleet poissa Berzeliin puistosta tapahtumien jälkeen. He pelkäävät mennä puistoon ja pysyttelevät eri osassa kaupunkia.
– Mietin koko ajan, miksi hän hyökkäsi juuri meidän kimppuumme. Ja mitä tapahtuu, jos hän saa meidän uudestaan käsiinsä, George sanoo.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä pahoinpitelynä. Poliisin tiedossa ei ole ketään epäiltyä. Aftonbladetin silminnäkijän mukaan sama mies olisi aiemmin yrittänyt hyökätä kerjäläisen kimppuun pippurisumutteella.
Bio Rex uskoo, että elokuvateatterin remontti vetää lisää kävijöitä
Rovaniemen elokuvateatterin remontti valmistuu syksyyn mennessä. Elokuvateatterin toimitusjohtaja Aku Jaakkola odottaa katsojalukujen nousevan remontin jälkeen.
Rovaniemen Sampokeskuksessa on vielä täysi remontti päällä. Rakennusmiehet kasaavat parhaillaan kolmossalia, jotta se olisi valmis viikonlopun näytöksiä varten. Nelossali on jo valmis.
Bio Rex Cinemas Oy:n toimitusjohtaja Aku Jaakkola on varma, että remontti kannattaa.
– Rovaniemeläiset ovat olleet ahkeria käymään elokuvissa tähänkin asti, mutta uskon katsojalukujen kasvavan remontin jälkeen, Jaakkola kertoo.
Elokuvateatteri on vaativa rakennusprojekti
Bio Rex tuli Rovaniemelle puoli toista vuotta sitten. Elokuvateatterin muutostyöt olivat jo silloin kiikarissa.
– Halusimme ensin tarkkailla, miten elokuvateatteri toimii täällä. Alusta asti oli kuitenkin selvää, että aiomme kehittää teatteria. Projektissa on ollut useita haasteita, sillä valmiiksi olemassa olevaan kauppakeskukseen on vaikea rakentaa uusia saleja. Valkokangas ja nousevat penkkirivit tarvitsevat paljon korkeutta ja leveyttä, Jaakkola sanoo.
Jaakkolan mukaan remontin jälkeen Sampokeskuksessa on yhteensä viisi elokuvasalia entisen kahden sijaan. Entiset kaksi saavat kuitenkin uudet penkit ja tekniikan. Jaakkolan mielestä saleja pitää olla useita, jotta elokuvia voidaan näyttää useita kertoja päivässä ja yhtä aikaa.
Kesän aikana elokuvateatterin kaksi salia ovat normaalisti auki. Loput kolme valmistuvat syksyyn mennessä.
Teletappikukkuloita ja luonnon temppeleitä – onko sinulla tiedossa vielä parempi paikka?
Keräämme tietoja Suomen nähtävyyksistä tai paikoista, jotka eivät ole vielä kaikkien tunnetuimpia. Vinkkejä on tullut muun muassa komeista luontokohteista ja vanhoista saha- tai ruukkialueista.
Kermajuppo on kivikautinen asuinpaikka Rovaniemen ja Pellon välimaastossa. Niin kutsutut teletappikukkulat sijaitsevat puolestaan Joensuussa. Nämä tiedot selviävät, kun katsoo yleisön koostamaa karttaa sekä Instagramia ja Twitteriä, minne on tullut mukavasti tietoja vähemmän kuuluisista kohteista tai nähtävyyksistä.
Vinkkejä on tullut muun muassa komeista luontopoluista, jylhistä maisemista tai pronssikauden haudasta.
Tiedätkö, missä sijaitsee Suomen suurin luola? Tai Lemminkäisen temppeli?
Katso Ylen kartasta ja vinkkaa itsekin hienosta, ehkä suurelle yleisölle tuntemattomasta kohteesta.
Kohteen voi merkata [karttaan](http://yle.fi/uutiset/tata_eivat_turistit_nae__esittele_kotiseutusi_tuntemattomat_nahtavyydet/8048701) tai laittaa kuvan ja kuvauksen Instagramiin tai Twitteriin tunnisteella #yleparaspaikka.
Bottas myönsi kolmossijasta: "Otimme riskin"
Valtteri Bottas myönsi, että kolmossija vaati Kanadan GP:ssä riskinottoa.
Kimi Räikkösen pyörähdys ei pelkästään auttanut Valtteri Bottasta kolmanneksi sunnuntaina Kanadan GP:ssä. Se vaati myös tallilta riskinottoa. He vaihtoivat taktiikkaa. Bottas kävi varikolla kahden kerran sijasta vain yhden kerran.
– Meillä oli mahdollisuus ottaa kolmossija ja käytimme sen, Bottas hehkutti [autosport.comin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119396) haastattelussa.
– Tiesimme, että se olisi riski, mutta talli tiesi mitä teki. He olivat oikeassa.
Williamsin kehityksestä vastaava insinööri Rob Smedley kiitteli tallia jo aiemmin.
– Tässä on kyse riskienhallinnasta. Meidän täytyi ottaa riski, jotta saisimme lisää pisteitä. Se onnistui.
Bottaksen mukaan tallin kauden ensimmäinen palkintopallisijoitus lisää itseluottamusta.
– Tiedämme taas, että olemme huipputalli. Pystymme taistelemaan palkintopallisijoituksista.
Saksan maajoukkuemies siirtyy Juventukseen
Real Madridissa vähälle vastuulle jäänyt Sami Khedira siirtyy italialaisen Juventuksen riveihin.
Juventus on solminut neljän vuoden sopimuksen Sami Khediran kanssa. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.juventus.com/juve/en/news/khedira%2Bsigns%2Bfor%2Bjuventus)
Khedira, 28, siirtyi Real Madridiin kasvattajaseurastaan Stuttgartista kesällä 2010. Saksalainen voitti Realissa useita pokaaleita, mutta parilla viime kaudella hänen peliaikansa jäi vähiin.
Boksista boksiin ravaava keskikenttäpelaaja on vakiokasvo Saksan maajoukkueessa, jonka paidassa hän voitti MM-kultaa viime kesänä Brasiliassa. 
Juventus voitti tällä kaudella Serie A:n mestaruuden sekä Italian cupin. Mestarien liigan loppuottelussa torinolaiset taipuivat Barcelonalle luvuin 1-3. 
Lappilaisedustajien valiokuntapaikat varmistuivat
Ensimmäisessä, hallituksen muodostamista edeltäneessä äänestyksessä Keskusta valitsi edustajansa valiokuntiin aakkosjärjestyksessä. Nyt paikat on jaettu uusiksi.
Lappilaisten kansanedustajien valiokuntapaikat ovat varmistuneet.
Keskustan Katri Kulmuni on valittu suuren, talous- ja lakivaliokunnan jäseneksi sekä ulkoasiain valiokunnan varajäseneksi.
Markus Lohi (kesk.) on perustuslaki- ja talousvaliokunnan jäsen sekä ulkoaisian valiokunnan varajäsen.
Mikko Kärnä (kesk.) sai jäsenyyden hallinto- ja lakivaliokuntaan sekä varajäsenyyden maa- ja metsätalousvaliokuntaan.
Eeva-Maria Maijala (kesk.) on liikenne- ja viestintä sekä ympäristövaliokunnan jäsen sekä sivistysvaliokunnan varajäsen.
Demarien Johanna Ojala-Niemelä on lakivaliokunnan jäsen ja varajäsen perustuslaki- sekä talousvaliokunnassa.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi sai jäsenyyden puolustusvaliokunnassa. Hanna Mäntylä (ps.) on valittu aiemmin sosiaali- ja terveysministeriksi.
Eduskunta äänesti paikoista toukokuun alussa ennen hallitusneuvottelujen päättymistä. Silloin ainakin keskusta valitsi jäsenensä aakkosjärjestyksessä.
Lahden liikuntatoimi säästää – urheilukeskusta korjataan silti miljoonilla euroilla
Liikuntatoimen säästöt eivät hidasta Lahden vuoden 2017 MM-hiihtojen päänäyttämön korjaustöitä. Suurmäki remontoidaan vuoden loppuun mennessä ja töihin käytetään runsaat neljä miljoonaa euroa.
Lahden suurmäen remontti toteutuu suunnitellusti liikuntatoimen säästöistä huolimatta.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta on nipistänyt 77 000 euroa urheilukeskuksen alueen korjausrahoista, mutta summalla ei ole vaikutusta suurmäen remonttiin, arvioi lautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laine.
Suurmäen alastulorinteen ja vauhtimäen lahonneet puuosat vaihdetaan uusiin, ja samalla vauhtimäkeen rakennetaan uusi jäälatu.
– Säästöillä ei ole merkitystä mäkiurakoihin, vakuuttaa tilakeskuksen projektipäällikkö Tomi Tenhunen.
Rahaa piisaa 
Urheilukeskusta ehostetaan yli neljällä miljoonalla eurolla. Mäkityöt nielevät sumasta leijonan osan eli noin 3,1 miljoonaa euroa.
Listalla on hyppyrimäkien vieressä sijaitsevan tuomaritornin peruskorjaus. Tuomaritornin katto on vuotanut ja torni on pehmentynyt huonoon kuntoon.
Lisäksi hiihtosilta uusitaan.
– Säästöt kohdistuvat liikuntapalvelujen eri alueille eikä mikään toiminta vaarannu, sanoo liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas.
Suurmäen kunnostustyöt jatkuvat vuoden loppuun saakka. Urakoitsijana on Lemminkäinen.
Pyöräilijän tuska: Leveästä ja pehmeästä satulasta vaivoja – kovasta penkistä takapuoli hellänä
Pyöräilijä - etenkin aloitteleva - voi saada takapuolensa kipeäksi, ja monet turvautuvatkin pehmustettuihin housuihin. Pitkiä matkoja taittavan pyöräilijän ei välttämättä kannata vaihtaa kovaa satulaa pehmeään, sillä se voi estää verenkierron. Liian leveä satula puolestaan voi tehdä hiertymiä reisiin.
Joensuun pyöräilijöiden puheenjohtaja Ilkka Myllys on intohimoinen polkija, kilometrejä tulee taitettua vuoden mittaan muutama tuhat. Kun istuu fillarin selässä niin paljon, on kiinnitettävä huomiota siihen, millä istuu.
– Satula on pyöräilijän tärkein kapistus.
Kapea satula on parempi verenkierrolle
Kilpapyörien kova ja kapea satula on varmasti herättänyt ihmetystä alaan vihkiytymättömissä. Ilkka Myllys osaa kertoa syyn, miksi pitkiä matkoja polkiessa kannattaa valita kovempi alusta takamukselleen.
– Viisaammat ovat sanoneet, että pehmeä satula estää verenkierron.
Leveä satula saattaa taas saattaa aiheuttaa sisäreisiin hiertymiä, jos viettää pitkiä aikoja pyörän selässä.
Viisaammat ovat sanoneet, että pehmeä satula estää verenkierron.
Perushällärilläkin pärjää
Monen peruspyörän satula on pehmeämpi. Myllyksen mukaan se onkin ihan hyvä valinta lyhyille kaupunkimatkoille. Yli tunnin matkoja polkiessaan kannattaa kuitenkin jo vaihtaa satulatyyppiä.
Kovan ja kapean satulan kanssa kannattaa kuitenkin pukea pehmustetut pyöräilyhousut.
Myllyksen mielestä tärkeintä satulan valinnassa on, että takaosa on tarpeeksi leveä. Istuinluiden pitää osua satulalle hyvin. Naisten anatomia on erilainen kuin miehillä ja siksipä naisten satulat ovatkin yleisesti leveämpiä.
Kivut yleisimmät haitat
Vääränlaisella alustalla polkiessa yleisimpiä haittoja ovat erilaiset kivut, satula kun ottaa vastaan yli puolet pyöräiljän painosta. Fysioterapeutti Risto Turunen Itä-Suomen liikuntaopistosta sanoo, että vääränlaisella satulalla istuessaan voi pahimmillaan aiheuttaa painoa iskiashermoon.
– Mutta silloin satulan täytyy olla todella huono, Turunen arvioi.
Kiista malminetsinnästä Natura-alueella jatkuu – Luonnonsuojelupiiri valittaa tutkimusluvasta
Kaivosyhtiö vakuuttaa toimivansa kestävästi Natura-alueella. Luonnonsuojelupiirin mielestä Lapin luontoarvoja ei pitäisi uhrata muutamien vuosien työllisyysvaikutuksille.
Lapin luonnonsuojelupiiri aikoo valittaa hallinto-oikeuden Natura-alueen malminetsintäpäätöksestä, jonka mukaan malminetsintäyhtiö Mawson saa jatkaa tutkimuksiaan Ylitornion Palokkaiden Natura-alueilla.
Toivoisimme, että kaivosyhtiöt kunnioittaisivat Suomen luonnonsuojelualueita.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi luonnonsuojelupiirin valituksen Mawsonille myönnetystä luvasta. Piiri aikoo vedota esimerkiksi siihen, että yhtiö on piirin mielestä rikkonut lupamääräyksiä, jolloin jatkolupaa ei voitaisi myöntää.
– Kaivoslain mukaan jatkolupaa ei voi myöntää jos on rikkonut kaivoslakia tai lupamääräystä, sanoo Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma.
Tukes myönsi Mawsonille tutkimusluvan viime kesänä, jolloin kaivosyhtiötä epäiltiin luonnonsuojelurikoksesta toisella tutkimusalueella. Pasman mukaan Tukes olisi voinut todeta lupamääräysten rikkomisen maastosta.
Luonto vastaan taloudelliset hyödyt
Mawson aikoo jatkaa kullanetsintää lintujen pesimärauhan jälkeen elokuussa, jos hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman. Mawsonin ympäristöpäällikkö Noora Raasakka sanoo, että uusi valituskierros olisi iso takaisku niin yhtiölle kuin paikallisille ihmisille.
Raasakka vakuuttaa, että tutkimuksia voidaan tehdä kestävällä tavalla, luontoarvot huomioiden. Luonnonsuojelupiiri ei tätä nielaise.
– Kiihkeä halu mennä alueelle kertoo, että esiintymä on varmasti hyvä ja tulee johtamaan kaivokseen. Toivoisimme, että kaivosyhtiöt kunnioittaisivat Suomen luonnonsuojelualueita, sanoo Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma.
Muutaman malminetsintävuoden työllisyysvaikutukset eivät vakuuta luonnonsuojelupiiriä.
– Olemme Lapin luonnon edunvalvoja ja meidän mielestämme toimenpiteitä tulisi tehdä kestävästi, vähintään sadan vuoden perspektiivillä.
Lääkäri: Vesirokon hankkiminen tahallaan on riski lapselle ja muille
Vesirokkokutsut saavat lääkärin kauhistumaan. Kutsuissa ideana on hankkia lapselle luontainen vastustuskyky vesirokkoa vastaan sairastuttamalla hänet lievään tautiin.
Tahallinen sairastuttaminen vesirokkoon kauhistuttaa lääkäriä. Silloin tällöin näkee esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kutsuja, joiden ideana on antaa terveille lapsille mahdollisuus sairastua vesirokkoon. Ajatuksen taustalla on idea sairastaa vesirokko nuorena ja hankkia samalla luontainen immuniteetti myöhemmälle iälle.
Yleensä vesirokko on lastentauti, joka teini-iässä tai aikuisena saattaa olla raju.
Lääkäriliiton OYS-ervan piiriylilääkäri Annu Tertsunen ei vesirokkokutsuista innostu. Hänen mukaansa parempi olisi hankia immuniteetti rokotuksen avulla.
Nämä vanhemmat, jotka tahallaan sairastuttavat lapsensa, ottavat riskin paitsi vaikeaan vesirokkoon, myös näihin lisätauteihin
Tauti voi levitä huomaamatta
Hän muistuttaa, että tautiin sairastuttamisen seurauksena lapsi on taudinkantajana myös sen itämisaikana ja voi sitten sairastuttaa huomaamattaan muitakin samaan rokkoon. Silloin tautiin voivat sairastua myös ne, joille se saattaa olla jopa hengenvaarallinen.
Rokote ei samanlaista riskiä sisällä.
Tertsunen muistuttaa myös, että vaikka lapset yleensä sairastavatkin vesirokon lievänä, siihen sisältyy myös muiden lisä- ja jälkitautien riski.
– Vesirokon sairastamisen aikana voi tulla vakavia bakteeri-infektioita. Immuniteetti on sillä hetkellä alhainen. Vuosittain tällaisia lapsia joutuu ihan teho-osastolle.
– Nämä vanhemmat, jotka tahallaan sairastuttavat lapsensa, ottavat riskin paitsi vaikeaan vesirokkoon, myös näihin lisätauteihin, sanoo Tertsunen.
– Tässä eivät kyllä vanhemmat ymmärrä, että rokotteen ottamisella saisi sen immuniteetit turvallisesti ilman näitä lisäsairauksia ja ilman vakavaa riskiä sairastua vakavasti.
– En kyllä henkilökohtaisesti kannata tällaisia vesirokkokutsuja.
Nigeria aloitti viimeisen taiston poliota vastaan 
Nigerialla on hyvät mahdollisuudet päästä kolmen viimeisen poliomaan joukosta, kun vanhempien vastarinta lasten poliorokotuksia vastaan on laantunut.
Nigeriassa on aloitettu rokotuskampanja, jonka tavoitteena on hävittää polio lopullisesti. Tällä viikolla lapsia rokotetaan maan pohjoisosissa, heinäkuun lopussa idässä.
Nigeria on yksi kolmesta maasta, jossa poliota yhä esiintyy kotoperäisenä. Vuonna 2006 Nigeriassa todettiin tuhat poliotapausta ja kolme vuotta myöhemmin 338. Viime vuonna luku oli enää kuusi, ja viimeisestä tapauksesta tulee tässä kuussa kuluneeksi tasan vuosi.
Rokottajat kulkevat nyt ovelta ovelle pohjoisessa Kanon osavaltiossa Sumailan alueella. Lasten suuhun tipautetaan pari pisaraa rokotetta, ja ovenpieleen merkitään liidulla, että rokottaja on käynyt talossa. Kampanjalla pyritään tavoittamaan kaikki alle viisivuotiaat lapset. Työn etenemistä seurataan satelliiteilla ja ajantasaisella [internettaulukolla](http://vts.eocng.org/).
– Ainakaan vielä yksikään vanhempi ei ole vastustanut rokotusta. Ihmiset tajuavat nykyisin, että poliorokote on lapsille turvallinen. Aiemmin rokottajille oltiin vihaisia ja heitä nimiteltiin, kertoo Fauziyya Ahmed, yksi rokottajista.
Pelkkä nimittely ei riittänyt. Toissa vuoden helmikuussa yhdeksän rokottajaa kuoli, kun tuntemattomat asemiehet tulittivat Kanossa kahta polioklinikkaa. Vuonna 2003 Kanon rokotuksissa oli yli vuoden tauko, kun jotkut papit ja lääkärit olivat väittäneet rokotuksia länsimaiden juoneksi, jolla pyrittiin steriloimaan Afrikan lapset ja lopettamaan väestönkasvu.
Samanlaisia väitteitä on esitetty myös Pakistanissa ja Afganistanissa eli niissä kahdessa muussa maassa, jossa poliotartunnan voi yhä saada omien rajojen sisällä. Kaikissa kolmessa maassa islamistit ovat muutoinkin estäneet rokottajien työtä, minkä vuoksi virus on päässyt leviämään uudelleen.
Rokotuksiin houkutellaan hoitamalla muitakin tauteja
Kanossa mielipide on saatu kääntymään turvautumalla yhteisöjen maallisiin ja uskonnollisiin johtajiin. Lisäksi vanhemmille on esitetty filmejä siitä, miten polio voi rampauttaa, halvaannuttaa tai jopa tappaa heidän lapsensa.
Vanhempia on saatu taivuteltua myös siten, että poliorokotusten ohessa on hoidettu lasten sairauksia ja annettu ilmaislääkkeitä. Yksi kritiikin aihe on nimittäin ollut, että viranomaisia kiinnostaa vain polio, ei esimerkiksi malarian hoitaminen. [Malaria on nigerialaislasten yleisin kuolinsyy](www.malarianomore.org.uk/our-work/protecting/nigeria).
– Vastarinta ei enää johdu tietämättömyydestä, vaan se on turhautumista, kun perustarpeet jäävät hoitamatta. Etenkin ollaan turhautuneita siihen, ettei julkisista sairaaloista saa tarvitsemaansa hoitoa, sanoo YK:n edustaja Danjuma Al-Mustapha. Hän on tarkkailemassa Kanon rokotuskampanjaa YK:n lastenapujärjestön Unicefin puolesta.
Real Madridin ihmejuniori lähetetään lainalle
Valmentaja Rafael Benitez haluaa lähettää Realin nuoren norjalaislupauksen lainalle keräämään kokemusta.
Real Madrid aikoo lähettää joukkueen nuoren superlupauksen Martin Ødegaardin lainalle ensi kaudeksi, kirjoittaa Daily Mail. 16-vuotiaan norjalaisnuorukaisen vahvimpana ottajana pidetään espanjalaisseura Villarealia.
Nuorimpana pelaajana Realin paidassa debytoinut Ødegaard siirtyi jättiseuraan tammikuussa, mutta on lähinnä pelannut suomalaisen Eero Markkasen seurakaverina kakkosjoukkue Castillassa.
Realin päävalmentaja Rafael Benitez haluaa nuoren hyökkääjän keräävän kokemusta ja pelituntumaa, mutta Madridissa kilpailu peliajasta Iscoa ja James Rodriguezia vastaan on liian kovaa. Villarealin lisäksi potentiaalisiksi ottajiksi brittilehti listaa Malagan ja Rayo Vallecanon.
Halpamaiden rekkakuskit syövät suomalaiskuljettajien leipää 
Ulkomaalaiset kuljetusyrittäjät ovat haalineet ison osan Suomen tavarantoimituksista. EU:n määrittelemää kabotaasiliikenteen rajoituksia on vaikea valvoa. Vinjetti- eli käyttäjämaksua toivotaan nopeasti.
40 vuotta kuljetusyrittäjänä toiminut, Kainuun kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Pekka Haapalainen on huolissaan tavarantoimitusten valumisesta ulkomaalaisten hoidettavaksi. Tilanne on jo niin hankala, että jos esimerkiksi Kainuusta viedään kuorma Etelä-Suomeen, niin paluu kannattaa tehdä ennemmin tyhjällä rekalla kuin ottaa paluumatkalle kuormaa kyytiin. Hinnat on poljettu alas.
– Suurin syy on kabotaasiliikenteen valvonnan puutteessa. Ne voivat kuljettaa tavaraa edestakaisin. Aikarajat ja kuormamääriä joita säädökset määräävät, ei noudateta, sanoo Pekka Haapalainen.
Kabotaasiliikenne tarkoittaa sitä, että toisen EU-maan rekalla saa ajaa tietyn määrän rahtikuljetuksia Suomessa.
– Syytä valvonnan puutteelle en osaa varmasti sanoa, mutta epäilen sen johtuvan liikkuvan poliisin lakkauttamisesta ja siten resurssien puuttumisesta. Tulli valvoo, minkä pystyy, mutta se ei voi valvoa sisäistä liikennettä.
Haapalaisen mukaan paras lääke olisi ottaa käyttöön tievero ulkomaalaisille kuljetusyrittäjille.
– Ehdottomasti tievero, eli vinjettimaksu, jolloin ulkomaalaiset joutuisivat maksamaan meidän tienkäytöstä, eivätkä liikkuisi täällä ihan ilmaiseksi. Tämän myötä voitaisiin valvoa ajoneuvokalustoa sen aikaa minkä ne Suomessa ovat. Ne tuovat polttoaineetkin mukanaan, noin 800–1200 litraa. Tuolla määrällä ajaa viikosta puoleentoista, eikä tarvitse Suomen kovemmin verotetulla aineella ajaa. 
Tiestön peruskorjaukset auttaisivat
Kainuun kuljetusyrittäjien tilanne on vaikeutunut myös teollisuuden lakkauttamisen myötä. Rahti ei liiku enää entiseen malliin. Esimerkiksi UPM:n
Ehdottomasti tievero eli vinjetti-maksu, jolloin ulkomaalaiset joutuisivat maksamaan meidän tienkäytöstä, eivätkä liikkuisi täällä ihan ilmaiseksi.
paperitehtaan lakkauttaminen vähensi tavarankuljetuksia. Nyt toivotaan, että teiden peruskunnostukseen saadaan rahaa ja siten töitä yrittäjille sekä kuljettajille.
– Tiestön pohjat kaipaavat peruskorjausta ja nyt pitäisikin avata kohteita.
Pitkään yrittäjänä toiminut Pekka Haapalainen ei ole nähnyt koskaan näin hiljaista talvea ja kevättä kuljetusalalla.
– Kainuussa töitä riittää vain puutavaran kuljetuksissa ja kesällä maansiirtotöissä.
Turunen talousvaliokunnan johtoon
Kaksi eteläsavolaista kansanedustajaa on valittu valiokuntien puheenjohtajistoon.
Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen on valittu eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajaksi tiistaina.
Keskustan pertunmaalainen kansanedustaja Jari Leppä jatkaa maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana seuraavat kaksi vuotta. Sen jälkeen tehtävässä jatkaa keskustan Anne Kalmari. Leppä toimii lisäksi suuren valiokunnan jäsenenä.
Keskustan uusi kansanedustaja savonlinnalainen Hanna Kosonen aloittaa työnsä sivistysvaliokunnassa sekä ympäristövaliokunnassa.
Kokoomuksen uusi kansanedustaja mäntyharjulainen Antti Häkkänen aloittaa eduskuntatyönsä perustuslakivaliokunnassa ja hallintovaliokunnassa.
SDP:n tuore kansanedustaja mikkeliläinen Satu Taavitsainen on liikenne- ja viestintävaliokunnan sekä puolustusvaliokunnan jäsen.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsenenä toimii vihreiden savonlinnalainen Heli Järvinen.
Valiokuntien jäsenet valittiin tiistaina eduskunnan täysistunnossa.
Perussuomalaisten euroskeptisyys arveluttaa lehdistöä Euroopan maissa – "Bryssel nikottelee pelosta"
Soini osallistuu tänään tiistaina Brysselissä ensimmäiseen EU-kokoukseensa ulkoministerinä. Eurooppalaisissa lehdissä arvioidaan laajasti, että Soinin ja perussuomalaisten nousu hallitukseen muuttaa Suomen EU-politiikkaa tiukemmaksi.
[Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo](http://yle.fi/uutiset/ranskalainen_satiirilehti_charlie_hebdo_irvailee_perussuomalaisille/8054475) irvaili perussuomalaisille viimeisimmässä numerossaan. Perussuomalaisten maahanmuuttovastaisuus, euroskeptisyys ja Timo Soinin valinta ulkoministeriksi on huomioitu monissa muissakin eurooppalaisissa sanomalehdissä.
Pohjoismaissa perussuomalaisia verrataan usein ruotsidemokraatteihin, Norjan Edistyspuolueeseen ja Tanskan kansanpuolueeseen. Puoluetta kuvataan milloin maahanmuuttokriittiseksi, milloin populistiseksi, ääripopulistiseksi tai äärioikeistolaiseksi. Myös kansallismielinen ja EU-kriittinen ovat adjektiiveja, jotka liitetään perussuomalaisiin.
[Sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/arkiv/nyheter/sannfinnlandarnas-seger-skrammer-slag-pa-bryssel) arvioidaan, että perussuomalaiset hallituksessa saavat Brysselin nikottelemaan pelosta. Lehti huomauttaa, että perussuomalaisten kannatuksen nousu perustuu EU-kriittisyyteen ja arvioi, että Suomi voi muuttaa koko EU:n politiikkaa.
Myös [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/verden/sannfinnene-ut-mot-portugal-1.7599342) ja [Tanskan DR](http://www.dr.dk/nyheder/udland/2015/05/27/201811.htm) uumoilevat, että Suomen EU-politiikka voi muuttua ja Suomi suhtautua nihkeästi kriisimaiden taloudelliseen tukemiseen jatkossa.
Ruotsi: Åkesson ei voisi nousta ulkoministeriksi
Ruotsissa on pohdittu myös Timo Soinin roolia ulkoministerinä. Sosiaalidemokraattien äänenkannattaja [Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/lenamellin/article20646972.ab) se rinnastetaan ruotsidemokraattien puoluejohtajan Jimmie Åkessonin nousuun vastaavalle paikalle.
"Mahdotonta", Aftonbladetissa arvioidaan, mutta huomautetaan, että perussuomalaisilla ei ole yhteyksiä uusnatsismiin. Siirtolaisvihamielistä oikeistosiipeä siedetään lehden arvion mukaan puolueessa vaalitaktisista syistä. Lehti uskoo, että siipi saa jatkaa omalla linjallaan, vaikka se on mautonta.
Ruotsissa nousi myös pienoinen kohu Soinin ja hänen kollegansa Margot Wallströmin ensitapaamisesta lentoasema Arlandassa. [Sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/claes-arvidsson-om-finlandsbesoket-wallstrom-snubblar-vidare) uskoi, että pikatapaamisen ja lyhyeen lopetetun lehdistötilaisuuden taustalla oli Wallströmin haluttomuus esiintyä perussuomalaisen kanssa. Hän ei halunnut tahria omakuvaansa.
[Wallström on kiistänyt syytökset](http://www.svd.se/margot-wallstrom-replikerar-claes-arvidsson) ja vakuuttanut arvostavansa yhteyttä Timo Soiniin. Hän lupaa myös, että kollegat pitävät jatkossa yhteytä säännöllisesti, niin kahden kesken kuin EU:ssakin.
Saksa: "Soini edustaa maltillista populismia"
Myös saksalaislehdet ovat nostaneet esiin etenkin Soinin ja perussuomalaisten eurokriittisyyden ja vastahankaisen suhtautumisen Kreikan tukemiseen.
[Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/politik/finnland-regierung-in-helsinki-rueckt-nach-rechts-1.2495979) mukaan EU-kriitikkona tunnettu Soini kompuroi puheissaan, kun hän kertoi uuden hallituksen EU-linjauksista. Lehti kertoo, että Soini kuvaili EU-jäsenyyden olevan Suomen poliittinen valinta, mutta EU:n sääntöjä pitää uudistaa.
"Suomalaisilla on aina ollut vähän kärsivällisyyttä niille EU-maille, jotka ovat säästäneet vähemmän kurinalaisesti kuin he itse. Tämä voi olla yksi syy oikeistopopulistien nousuun", Süddeutsche Zeitung kirjoittaa.
[Die Zeit -lehti](http://www.zeit.de/politik/ausland/2015-04/finnland-regierungswechsel-krise-sozialstaat-alternde-gesellschaft) arvioi tuoreeltaan vaalien jälkeen, että Eurooppa on tottunut populistisiin puolueisiin perussuomalaisten neljän vuoden takaisen suurvoiton jälkeen, ja nyt perussuomalaiset vakiinnutti asemansa poliittisena voimana.
Lehti kuvailee Soinin edustavan "maltillista populismia, joka leikittelee kansallisilla motiiveilla ja elää monien äänestäjien kaipuusta oletettuihin vanhoihin, hyviin aikoihin".
Myös brittilehdet arvelevat, että perussuomalaisten nousu hallitukseen vaikuttaa Suomen EU-politiikkaan ja voi tietää ikävyyksiä velkojen kanssa painiville Kreikalle ja Portugalille. Suomen uusi hallitus asettaa säästötoimia kotimaassa ja ulkomailla, The Economist arvioi.
Ranskassa uutisoidaan "äärioikeiston" noususta
Perussuomalaisten nousu hallitukseen on huomioitu myös muissa ranskalaislehdissä kuin satiirilehti Charlie Hebdossa. Esimerkiksi sanomalehti Le Monde, radiokanava RTL ja televisiokanava France 2 ovat raportoineet "äärioikeiston" noususta Suomen hallitukseen. Perussuomalaisia verrataankin Ranskassa helposti esimerkiksi Marine Le Penin luotsaamaan Kansalliseen rintamaan.
Erityisen paljon ranskalaistoimittajia on kiinnostanut eurokriittisen Timo Soinin valinta Suomen uudeksi ulkoministeriksi. Ranskassa on kysytty, merkitseekö nimitys Suomen kannan tiukkenemista esimerkiksi Kreikka-tukiin liittyen.
Ranskalaislehdissä on huomioitu myös erittäin Eurooppa-myönteiseksi kuvatun Alexander Stubbin nousu valtiovarainministeriksi ja pohdittu, miten Stubbin ja Soinin yhteistyö hallituksessa ja esimerkiksi EU-asioissa sujuu.
Espanja: "Soini tunnetaan kovakätisestä politiikastaan"
Espanjassa Suomen uutta ulkoministeriä Timo Soinia on luonnehdittu eurofobistiksi, euroskeptikoksi ja äärinationalistisen puolueen johtajaksi. "Maahanmuuttovastaisen perussuomalaisten johtaja tunnetaan kovakätisestä politiikastaan", otsikoi El Mundo -lehti, jonka mukaan Soini myös kannattaa Kreikan erottamista eurosta.
Espanjan uutistoimisto EFE on kertonut Suomen uudesta hallituksesta, että liberaali monimiljonääri Juha Sipilä on muodostanut koalition ultranationalistisen perussuomalaisten kanssa. Puolueen johtaja, "populisti ja eurofobisti Timo Soini", ottaa hoitoonsa ulkoministeriön sekä EU-politiikan.
Soinin puolue on ideologisesti lähellä brittiläistä eurofobistista UKIP:ia ja äärioikeistolaista Ranskan Kansallista rintamaa, sanotaan EFE:n Helsinkiin päivätyssä jutussa.
Vain El País -lehti, jolla on oma pysyvä avustaja Suomessa, on kertonut Soinin luvanneen kunnioittaa Suomen EU-jäsenyyttä ja tavoittelevan EU:n muuttamista paremmin kansalaisten tarpeita palvelevaksi.
Italia: Perussuomalaiset pehmentänyt Kreikka-linjaa
Italiassa arvostettu talouslehti Il Sole 24 Ore kirjoittaa, että perussuomalaiset on hallitukseen menon jälkeen joutunut pehmentämään linjaansa Kreikan tukemisen suhteen. Lehti myös pitää puolueen hallituksessa oloa edistysaskeleena koko eurovastaiselle liikkeelle Euroopassa.
Italian suurin sanomalehti, Il Corriere Della Sera, kirjoittaa, että EU- ja maahanmuuttovastainen perussuomalaiset pitää hallitusta otteessaan. Lehden mukaan pääministeri Sipilä otti perussuomalaiset mukaan hallitukseen osoittaakseen äänestäjille, ettei suomalainen hyvinvointivaltio ole uhattuna. Riskinä on, lehti kirjoittaa, että perussuomalaisten mukanaolo hallituksessa hankaloittaa Suomen ja EU:n välisiä suhteita.
Italian toiseksi suurin sanomalehti La Repubblica ei ole kommentoinut perussuomalaisten hallitukseen menoa lainkaan. Sen vaalien alla Suomen poliittisesta tilanteesta tekemässä analyysissä lehti kuvailee perussuomalaisia antieurooppalaisena ja muukalaisvihamielisenä populistipuolueena, joka yrittää hyötyä Suomen yhteiskunnallisesta kriisistä ja kansalaisten tyytymättömyydestä.
Sateistit odottavat uutta Miljoonasadetta
Miljoonasade ja 90-luvun IRC-kanava yhdisti kaksi keskisuomalaista naista. Naiset kutsuvat itseään sateisteiksi ja merkkaavat jokaisen näkemänsä Miljoonasateen keikan Excel-taulukkoon.
Nykyisin Laukaassa asuvat Riitta Varpuharju ja Vappu Laitaharju tapasivat toisensa 90-luvulla, Miljoonasateen IRC-kanavalla. Naiset kutsuvat itseään Miljoonasade-fanien sijaan sateisteiksi.
Mun tehtävä oli olla Pirkko Liinamaa, joka tykkää rokista. Ja mun piti tykätä niistä Miljoonasateen biiseistä.
– Me ollaan jo aikuisia. Fanittelu on nuorien juttu, siksi se sateisti-sana tuli siihen tilalle, Vappu Laitaharju selittää sanan sateisti taustaa.
Naiset ovat koonneet Excel-taulukkoon jokaisen Miljoonasateen keikan, jonka he ovat nähneet. Taulukko kertoo, että keikkoja on takana yhteensä 62.
Riitta Varpuharjun sateismi alkoi jo nuorena isoveljen auton kyydissä. Fanitus sai viimeisen leimansa ensimmäisellä Miljoonasateen keikalla.
– Veli kuunteli Miljoonasadetta ja meillä oli muutama kasetti. Kesälomareissuilla veli piti meille levyraatia. Mun tehtävä oli olla Pirkko Liinamaa, joka tykkää rokista. Ja mun piti tykätä niistä Miljoonasateen biiseistä ja siitä se on vähän jäänyt, Varpuharju kertoo.
Ensimmäinen Miljoonasateen keikka, jonka Vappu Laitaharju näki, ei vielä säväyttänyt.
– Minulla se alkoi pikkuhiljaa, kuuntelin Miljoonasadetta muiden bändien ohella. Rupesin Miljoonasateen IRC-kanavalla juttelemaan ja sieltä öytyi samanhenkisiä ihmisiä. Siitä se sitten alkoi kasvamaan, Laitaharju sanoo.
"Voiko tähän luottaa?"
Miljoonasade on päättänyt Ylen We want more -ohjelman jälkimainingeissa [jatkaa keikkalavojen lisäksi myös levytysstudioon](http://yle.fi/uutiset/nyt_se_on_virallista_miljoonasade_palaa_keikkalavoille_ja_studioon/8059206). Tämän vuoden puolella yhtye julkaisee muutaman sinkun ja enemmän materiaalia olisi määrä julkaista ensi vuoden alussa.
Sitten ajattelin, että keikka ja päivä kerrallaan. Ja kun tuo levy tulee, siitä on sitten pitkäksi aikaa iloa.
Sateistit ottivat uutiset paluusta vastaan ensin epäluuloisina.
– Jatkuuko keikkailu ja uskaltaako siihen suhteen lämmittämiseen heittäytyä, voiko tähän luottaa? Sitten ajattelin, että keikka ja päivä kerrallaan. Ja kun tuo levy tulee, siitä on sitten pitkäksi aikaa iloa, sanoo Laitaharju.
Naiset nauttivat Miljoonasateen musiikista mutta eritoten keikkareissuista.
– Ne fiilikset on tosi huikeita. Välillä vedetään tosi korkeissa ilon ja onnen fiiliksissä ja välillä tulee synkempää. Se on sellaista huikeaa tunteiden vuoristorataa, se nostaa hiukset pystyyn, Vappu Laitaharju kertoo.
– Musiikki on seurannut mukana ison osan elämästä, se on ollut tukena vaikeina aikoina ja buustannut riemua. Ne keikkareissut ihan musiikin ohella, siellä tapaa hyviä tyyppejä. Ympäri Suomen on sateisteja, keikoilla on hyvä fiilis ja kaikki ovat kavereita keskenään, Riitta Varpuharju lisää.
_Vappu Laitaharjua ja Riitta Varpuharjua haastatteli toimittaja Minna Matintupa. _
Valtuutettu sooloili – vuoti tärkeän päätöksen julki: "Hän vain töräytti sen ja kaikki katsoivat toisiaan"
Kotkan kaupunginjohto ja pääluottamusmiehet paheksuvat kaupunginvaltuutetun tietovuotoa meneillään olevista kaupungin yt-neuvotteluista.
Kotkan kaupunginjohdon päätös poistaa kahden lukion yhdistäminen säästöohjelmasta vuoti julki ennen aikojaan.
Lukiopäätöksen lykkäämisestä oli määrä kertoa vasta ensi viikolla, kun kaupungin yt-neuvottelujen tulos on tiedossa. Kaupungin yt-neuvottelut päättyvät maanantaina 15.6.
Keskeneräinen neuvotteluasia vuoti julkisuuteen Kotkan maanantaisessa kaupunginvaltuuston kokouksessa, kun valtuutettu Pentti Tiusanen (Vas.) puheenvuorossaan mainitsi, että esitetty Karhulan ja Kotkan lyseon lukioiden yhdistäminen on päätetty poistaa kaupungin talouden tasapainottamisohjelmasta.
– Valtuutettu Tiusanen töräytti tämän asian. Kokouksessa kaikki katsoivat toisiaan. Kysyttiin pitääkö asia paikkaansa, jolloin katsoimme parhaaksi kertoa päätöksestä, Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoo.
Kaupunginjohtaja käytti kokouksessa työjärjestyspuheenvuoron, jossa vahvisti asian pitävän paikkaansa.
– Kesken yt-neuvottelujen neuvottelukunnassa syntyi esitys siitä, että lukiokokonaisuus on viisainta siirtää, koska uuden hallituksen ohjelmassa on kirjaus lukiokoulutukseen liittyvistä säästöistä, joiden tarkkaa sisältöä ei vielä tiedetä. Tästä päätöksestä kerrottiin ohjausryhmässä, mutta koska lukiopäätös on osa neuvottelukokonaisuutta, ei siitä pidä kertoa neuvottelujen ollessa kesken, Lindelöf kertaa.
Työntekijäpuoli näreissään
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask ja kaupungin pääluottamusmiehet julkaisivat tiistaina yhteisen lausunnon, jossa he paheksuvat kaupunginvaltuutettu Pentti Tiusasen maanantai-iltaista tietovuotoa meneillään olevista kaupungin yt-neuvotteluista.
Lausunnossa todetaan, että sen allekirjoittaneet ovat järkyttyneitä tavasta, jolla kaupunginvaltuutettu suhtautuu yt-neuvotteluissa sovittuihin käytäntöihin.
Kaupunginjohtaja Lindelöf kertoo käyneensä tiistaiaamuna vakavan keskustelun kaupungin työtekijöiden edustajien kanssa yt-lain rikkomisesta.
Yt-neuvottelut käydään henkilöstöjärjestöjen ja työnantajan välillä, eikä keskeneräisistä asioista tule lain mukaan tiedottaa ennen neuvottelujen päättymistä. Kaupunginvaltuutettuna Tiusanen edustaa kaupunkia työnantajana.
Työnantaja- ja työntekijäpuoli päätyivät asiassa yhteiseen lausuntoon ja julkiseen pahoitteluun asiassa.
– Toivottavasti se nyt riittää, että saadaan vietyä neuvottelut päätökseen, Lindelöf toteaa.
Pentti Tiusanen pitää reaktiota naurettavana.
– Karhulan lukion lakkauttaminen sisältyy kaupungin julkiseen tasapainottamisohjelmaan. Minulle kerrottiin, että lakkauttaminen on jätetty listalta pois. Ei sanottu, että tästä ei saisi puhua. Tasapainotusohjelman näkökulmasta tämä ei mielestäni ole yt-asia.
Tiusanen ei osallistunut kyseiseen ohjausryhmän kokoukseen, jossa neuvottelutuloksesta kerrottiin, mutta kuuli päätöksestä ryhmän toiselta jäseneltä.
Mötley Crüe poikkeaa jäähyväiskiertueellaan Suomessa
Mötley Crüe esiintyy jäähyväiskiertueellaan Helsingin Hartwall Areenalla.
Rocklegenda **Mötley Crüe** kiertää nyt Eurooppaa osana kaksivuotista jäähyväiskiertuetta, The Final Touria. Kiertue huipentuu viimeiseen keikkaan joulukuun 31. päivä Los Angelesissa. Sitä ennen bändi ehditään nähdä myös Suomessa.
Juuri Australiasta palannut yhtye soittaa keikan Helsingin Hartwall Areenalla keskiviikkona 18. marraskuuta. Lipunmyynti alkaa maanantaina 15. kesäkuuta Lippupisteessä.
Mötley Crüe on soittanut yhdessä 34 vuotta, yltänyt yli 80 miljoonan yhteenlaskettuihin levymyynteihin ja tuottanut rutkasti listahittejä. The Final Tour oli viime vuoden tuottavimpia kiertueita. Sille myytiin miltei miljoona lippua ympäri maailmaa.
Pekka Ervasti: Verinen loukkaus!
Transilvaniassa ollaan hyvin, hyvin vihaisia. Joku tomppeli vertasi viikolla kreivi Draculaa Suomen ulkoministeriin!
Nosferatu soikoon! Kyllä meni sadan vuoden normitirsat kryptassa ihan poskelleen, kun posteljooniyökkö toi Yön ruhtinaalle tuoreet uutiset ulkomaailmasta. Titanicin uppoaminen, Sarajevon laukaukset, Pariisin häpeärauha ja Dresdenin pommitukset olivat pikkuasioita sen rinnalla, että joku älykääpiö Euroopan parlamentista oli mennyt vertaamaan jonkin Suomen jotakin ulkoministeriä kreivi Draculaan.
Kuuhut katsoi kammoen sysimustalta taivaalta, kuinka aamusenkat menivät väärään kurkkuun koko hoviväeltä uutista lukiessa kylmänkolkossa linnanholvissa. Siinä oli Vampyyriliiton viestintäpäälliköllä peiliin katsomisen paikka – vaikka eihän sieltä tietenkään mitään näkynyt.
Oli miten oli, Transilvanian vuoristolinnassa syntyi äkkinäinen kiinnostus perehtyä tähän Suomen ulkoministeriin. Dracula määräsi lempipyövelinsä puristamaan Googlesta kaiken tiedon Timo Soinista ja perussuomalaisista.
**Ja kyllähän sitä** materiaalia pulppusi kuin kupparin sarvesta.
Soini on, näin väitetään, itsekin kohtuullisen kova poika möksähtämään. Hallitukseen nousun jälkeen persujen toleranssiraja on ollut yhtä korkealla kuin matto lattiasta. Kriittinen televisiokamera herättää puoluekollektiivissa samanlaisen hylkimisreaktion kuin valkosipuliletti verenimijöillä lastatuissa ruumisvaunuissa.
Erityisen vaikeaa persuille on ollut hyväksyä sitä, että nyt kun puolue on päässyt voiman oikealle puolelle, media on ryhtynyt piikittelemään kaikesta, mitä Soinin opetuslapset ovat matkan varrella tulleet sanoneeksi tai kirjoittaneeksi.
Kriittinen televisiokamera herättää puoluekollektiivissa samanlaisen hylkimisreaktion kuin valkosipuliletti verenimijöillä lastatuissa ruumisvaunuissa.
On oikeusministeriä, joka kannattaa kuolemanrangaistusta, ja on puhemiestä, jonka aikasempia blogeja on pidetty rasistisenpuoleisina.
Oikeusministeri Jari Lindströmin kunniaksi Transilvaniassa luetaan kuitenkin, että hän ainakin seisoo aikaisempien lausuntojensa takana. Mitäpä sitä peittelemään: jos kerran kannattaa kuolemanrangaistusta, niin sitten kannattaa kuolemanrangaistusta ja kantaa rinta rottingilla uuden liikanimensä Voikkaan Viikatemies. Ei se ole dismeriittiä Transilvanian kallotarhoissa.
**Mutta toisin on** Maria Lohelan kohdalla. Hän ei oikeastaan suostunut arvioimaan omia kirjoituksiaan enää ollenkaan singahdettuaan puhemiehen norsunluutorniin. Soini sen sijaan poisti välittömästi varmistimen puppusanageneraattoristaan.
Soinin mielestä media alitti riman nostaessaan esiin uuden puhemiehen vanhat kirjoitukset – unohtaen, että hän on sentään alle 36-vuotias, kielitaitoinen, älykäs ja nuori nainen.
Jäikö Soinilta siinä tunnemyrskyssä noteeraaamatta se tosiseikka, että juuri noiden blogien ansiosta Lohela pinnersi poliittisen uransa nousuun ja päätyi ensin eduskuntaan, sitten puhemieheksi ja lopulta tuppisuuksi?
Transilvaniassakin vallitsee epätietoisuus siitä, kumpi on vastenmielisempää: kirjoittaa täyttä potaskaa vai se, että ei sitten jälkikäteen ole edes pokkaa seistä sen potaskan takana, mitä on kirjoittanut.
Ei tämä tietenkään jää tähän. Transilvaniassa asiaan palataan asap. Vampyyrien valtaneuvosto käsittelee asiaa jo seuraavassa huippukokouksessaan, joka järjestetään Mustan surman tuhatvuotisjuhlia seuraavan kolmannentoista täydenkuun jälkeisen täydellisen auringonpimennyksen aikaan.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Venäjän päävalmentaja: Pelaajien joukkopako NHL-jäille on vakava ongelma
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Oleg Znarokin mukaan kymmenen pelajan siirtyminen NHL-jäille on suuri ongelma
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Oleg Znarok on huolissaan venäläisten kiekkopelaajien siirtymisestä NHL:ään.
– Noin kymmenen pelaajan lähtö samaan aikaan NHL:ään on vakava ongelma meille, Znarok sanoo.
– Kohtaamme nyt ongelman, että ketä me kutsumme MM-kisoihimme ensi vuonna.
Venäjä järjestää ensi keväänä jääkiekon MM-kisat.
– Olemme luottaneet nyt näihin pelaajiin, Znarok lisäsi.
Päättyneen kauden maajoukkueen vakiokasvoista muun muassa Jevgeni Medvedev, Artemi Panarin, Sergei Plotnikov, Anton Slepyshev ja Sergei Kalinin siirtyvät pelaamaan Pohjois-Amerikkaan.
Tänä keväänä Venäjä sijoittui MM-kisoissa kakkoseksi. Joukkue hävisi Kanadalle finaalissa peräti lukemin 1–6.
EU-alueelle yksin tulleiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä on tuplaantunut viidessä vuodessa
Vanhemmat saavat Suomesta oleskeluluvan melko harvoin, vaikka heidän alaikäinen lapsensa olisi jo Suomessa.
Yksin EU-maihin tulleiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä on lisääntynyt selvästi viime vuosina. EU-alueelta haki turvapaikkaa viime vuonna yhteensä noin 23 000 yksin vanhalle mantereelle saapunutta alaikäistä. Määrä on lähes kaksinkertaistunut viidessä vuodessa, ilmenee Eurostatin tilastoista.
Myös yksin tulleiden nuorten suhteellinen osuus kaikista turvapaikanhakijoista on lisääntynyt. Vuonna 2013 yksin saapuneita alaikäisiä oli noin kolme prosenttia kaikista turvapaikanhakijoista. Viime vuonna suhteellinen osuus kasvoi noin 3,7 prosenttiin.  
EU-alueelle yksin tulleista alaikäisistä turvapaikanhakijoista noin joka kolmas päätyy Ruotsiin. Eurostatin mukaan viime vuonna unionimaihin saapui yhteensä 626 710 turvapaikanhakijaa, joista 23 075 oli yksin tulleita alaikäisiä. Näistä nuorista 7 050 haki turvapaikkaa Ruotsista.
Suomi ei ole yhtä suosittu kohdemaa
Kuten EU-alueelle yleisemmin, myös Suomeen yksin tulleiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä on lisääntynyt jonkin verran sekä lukumääräisesti että suhteellisesti.
Suomesta haki turvapaikkaa kaikkiaan 160 yksin tullutta alaikäistä vielä vuonna 2013. Kaikista turvapaikanhakijoista yksin saapuneita nuoria oli noin viisi prosenttia. Vuotta myöhemmin Suomeen yksin tulleiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä lisääntyi ja suhteellinen osuus kasvoi, kun hakijoita oli 195 eli noin 5,4 prosenttia kaikista hakijoista.
Kuluvana vuonna toukokuun loppuun mennessä turvapaikanhakijoista 156 eli 7,5 prosenttia on ollut yksin Suomeen saapuneita alaikäisiä.  
Alaikäisten vanhemmat eivät usein tule perässä
Euroopan muuttoliikeverkoston mukaan alaikäiset nuoret lähtevät kotimaistaan tavallisesti pitkittyneiden konfliktien tai yleisen turvattomuuden takia. Monet ovat myös kiinnostuneita paremmista koulutus- ja työmahdollisuuksista. Usein alaikäisten lähdöstä kuitenkin päättää joku muu kuin nuori itse, ja taustalla voi olla esimerkiksi halu yhdistää perhe tai taloudelliset syyt, muuttoliikeverkosto toteaa.
Yksin saapuneiden alaikäisten vanhemmat saavat oleskeluluvan Suomesta kuitenkin melko harvoin. Esimerkiksi viime vuonna kansainvälistä suojelua saaneiden huoltajille tehtiin kaikkiaan 43 oleskelulupapäätöstä, joista vain 10 eli noin joka kolmas hyväksyttiin.
Finnmarken: Inarilaiselle yrittäjälle vankeutta hevosten nälkäkuolemista
Itä-Finnmarkin käräjäoikeus on antanut tuomion tapauksessa, jossa Pohjois-Norjan Gamvikin kylästä löytyi kaksi nälkään kuollutta hevosta. Hevosten omistaja, inarilainen matkailuyrittäjä tuomittiin oikeudessa vankeuteen. Yrittäjä kiisti kaikki häneen kohdistuneet syytteet.
Vuosi sitten tammikuussa Pohjois-Norjan Finnmarkin läänin eläinsuojeluviranomaiset saivat vinkin, ettei Gamvikin kylässä matkailupalveluita tarjonnut suomalainen yrittäjä ole hoitanut vuonohevosiaan asianmukaisesti. Tallille tehtiin ratsia ja paikalta löydettiin kaksi nälkään kuollutta ja kaksi aliravittua hevosta. Hevoset oli ilmeisesti jätetty viikkokausiksi talliin ilman ravintoa.
Hevosten omistaja on inarilainen matkailuyrittäjä ja hän oli syytettynä asiasta.
Finnmarken -lehti kirjoittaa, että nyt Itä-Finnmarkin käräjäoikeus on langettanut tuomion tapauksessa kahdelle suomalaiselle.
Hevosten hoitajalle ehdollista
48-vuotias hevosten omistajanainen ja 38-vuotias mies, saivat tuomion eläinrääkkäyksestä Itä-Finnmarkin käräjäoikeuden päätöksessä.
Taustalla syytetyt hevosten omistaja ja palkattu hevosten hoitaja syyttelivät toisiaan siitä, kummalla oli vastuu hevosten huolehtimisesta. Tuomiossa kuitenkin käy ilmi, että hevosten omistajalla on päävastuu asiassa.
Syytetyllä 38-vuotiaalla miehellä oli sopimus inarilaisen yrittäjän kanssa siitä, että mies pääsee asumaan Gamvikissä hevosten hoitoa vastaan. Oikeudessa mies todisti tekstiviestein, että hän oli monesti yrittänyt ilmoittaa hevosten omistajalle hevosten huonosta kunnosta.
Oikeus kuitenkin näki, että miehen olisi tullut ilmoittaa asiasta viranomaisille ja täten mies sai 75 päivää ehdollista vankeutta.
Hevosten omistaja kiisti syytteet
Hevosten omistaja, inarilainen yrittäjä kiisti häneen kohdistuneet syytteet.
Oikeus totesi, että paikassa hevostenhoito oli ollut amatöörimaista ja huolimatonta. Norjan elintarvikevalvontaviranomaisten aikasemmat huomautukset oli jätetty huomioimatta, eikä hevosten oloja kohennettu kehoituksista huolimatta.
Syytetty nainen oli kertonut oikeudessa olevansa syytön ja taustalla olisi ollut hevostenhoitajan halu kostaa hänelle.
Oikeus katsoi, että nainen on osoittanut törkeää välinpitämättömyyttä asiassa, koska oli tiennyt hevosten tilasta, mutta ei ollut tehnyt asian eteen mitään. Naiselle luettiin tuomioksi 90 päivää ehdotonta vankeutta.
Viiden vuoden eläintenpitokielto
48-vuotias nainen joutuu kärsimään tuomiota vankeutta kolme kuukautta, jos tuomio astuu lainvoimaiseksi. Hänelle langetettiin myös viiden vuoden eläintenpitokielto Norjassa.
Itä-Finnmarkin oikeuden tuomio lähetetään tiedoksi Suomen viranomaisille, koska naisella on myös Suomessa käytössä eläimiä ohjelmapalveluyrityksessä.
– Tuomio eläintenpitokieltosta tulee vaikuttamaan todennäköisesti hänen työtilanteeseensa myös Suomessa, mutta asian vakavuuden takia sitä ei voida nähdä lieventäväna asianhaarana, todetaan norjalaisessa oikeudessa.
Afrikan norsut pakenevat vähäisen korruption maihin
Afrikassa elää enää alle puoli miljoonaa norsua. Metsänorsuista noin puolet asuu Gabonissa ja savanninorsuista kolmannes Botswanassa.
Ahtaalle joutuneet afrikannorsut pakenevat levottomuuksia ja laittomuuksia neljään maahan, joita leimaavat poliittinen vakaus, suhteellisen pieni väestömäärä sekä hallinnon vähäinen korruptio, kertoo tiedelehti Newscientist nettisivuillaan.
Maat ovat Botswana, Gabon, Namibia ja Uganda.
Muualla Afrikassa norsujen määrä vähenee hälyttävästi: maapallon suurimpia maanisäkkäitä on enää alle puoli miljoonaa, arvioi International Union for the Conservation of Nature. Vielä 1930- ja 1940-luvuilla Afrikassa arvioitiin elävän 3–5 miljoonaa norsua.
Esimerkiksi Tansaniassa salametsästäjät ovat viiden viime vuoden aikana surmanneet 60 prosenttia norsuista. Mosambikissa norsukanta on pienentynyt puoleen samana aikana.
Luvut ovat ennakkotietoja Great Elephant Census -projektin tekemistä tähän asti kattavimmista ilmalaskelmista. Projektin taustalla on useita eläinsuojelujärjestöjä ja Afrikan maita. Sitä rahoittaa Microsoft-miljardööri Paul Allen.
Laskelmat on saatu päätökseen Mosambikissa, Ugandassa ja Tansaniassa. 17 muuta maata koskevat tulokset saataneen valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Ugandan norsuilla menee hyvin
Suurin myönteinen yllätys koettiin Ugandassa, missä norsukanta on peräti kuusinkertaistunut 1990-luvulta. Noihin aikoihin asti jatkuneiden levottomuuksien aikana salametsästäjät pystyivät toimimaan rangaistuksia pelkäämättä.
Huono uutinen taas on se, että noin 40 prosenttia lisäyksestä johtuu siitä, että norsulaumat ovat paenneet Ugandaan Etelä-Sudanin ja Kongon demokraattisen tasavallan sekasortoa.
Wildlife Conservation Society -järjestön johtajan Paul Elkanin mukaan merkittävin syy Ugandan norsukannan elpymiseen on kuitenkin se, että eläinten suojelua ovat takaamassa sotilaspartiot ja asialleen omistautuneet puistovartijat. Paikalliset asukkaat tukevat suojelua, koska he hyötyvät turistien tuomasta rahavirrasta.
– Uganda on todiste siitä, eläintensuojelu voi turvata norsut, kun se tehdään oikein, sanoo Elkan.
Suojelussa on onnistuttu myös Botswanassa, missä afrikannorsuja elää enemmän kuin missään muuassa maassa. Sinne norsuja pakenee Angolasta ja Zimbabwesta.
Botswanassa hallinto lukeutuu Afrikan kehittyneimpiin, väestötiheys on maanosan alhaisimpia ja maa tienaa hyvin luontoturismista
– Botswanassa hallinto lukeutuu Afrikan kehittyneimpiin, väestötiheys on maanosan alhaisimpia ja maa tienaa hyvin luontoturismista, kertoo WCS:n edustaja Simon Hedges. Suurin merkitys sielläkin on luonnonpuistojen turvatoimilla.
Namibiassa uskotaan paikallisiin yhteisöihin
Norsujen määrä on maltillisessa kasvussa myös Namibiassa. Siellä luonnonsuojelualueista vastaavat paikalliset yhteisöt. Kun turismi tuo työpaikkoja ja tuloja, haluavat asukkaat  pitää salametsästäjät poissa omilta mailtaan, sanoo Hedges.
Gabonissa puolestaan on tullut Afrikan metsänorsujen turva-alue. Metsänorsut ovat oma lajinsa, ja niitä on selvästi vähemmän kuin kookkaampia savanninorsuja.
Keski-Afrikan tasavallassa metsänorsujen kanta romahti levottomuuksien takia yli 60 prosenttia vuosina 2002–2011, mikä korostaa Gabonin vahvistuvan kannan tärkeyttä.  
Nykyisin noin puolet metsänorsuista asuu Gabonissa. Savanninorsuista taas kolmannes asuu Botswanassa. Hedgesin mukaan on järkyttävää, kuinka suurelta osalta osin Afrikan norsujen tulevaisuus on näiden kahden maan harteilla.
Muista Afrikan maista odotetaan – Etelä-Afrikkaa lukuunottamatta – lähinnä huonoja uutisia, kun Great Elephant Census -projektin laskelmat julkaistaan lähikuukausina.
Aarteenetsintä: Finlandia Vodka 
Tiedätkö mikä on tunnetuin suomalainen lasiesine? - Todennäköisesti Tapio Wirkkalan suunnittelema Finlandia Vodka -pullo.
Hartaasti ja huolella suunnitellun pakkauksen ideana on erottua satojen kilpailijoiden joukosta ja antaa mielikuva jääkylmästä juomasta.
Pulloja suunniteltiin vuodesta 1969 aina vuoteen 1985. Koska jokaiseen vientimaahan piti suunnitella kyseisen maan määräysten mukainen pakkaus, erilaisia pulloja kertyi kymmeniä. Palkittuun lahjapakkaukseen kuului myös kaksi ryyppylasia.
Pullon sanottiin luovan mielikuvia arktisuudesta, suomalaisuudesta ja luonnonläheisyydestä. Komea ja arvokkaan näköinen se onkin, ja siksi sillä on tyhjentyneenäkin jälkikäyttöä koriste-esineenä.
Onko näin myös sinulla? Tyhjiä tai täysiä, kerätään kuvia tänne sivulle, ja katsotaan huurtuuko näyttö.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#finlandia** ja **#wirkkala100**.
Yle Tampereen toimittaja Koreassa: Mers-epidemia vei suojamaskit kaupoista 
Yle Tampereen toimittaja Kirsi Matson-Mäkelä osallistuu Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa kansainväliseen tiedetoimittajien konferenssiin. Mers- hengitystiesairauden tapaukset ovat vieneet aasialaisten muutoinkin suosimat hengityssuojaimet kaupoista. 
Mers-tapauksia on varmistunut Etelä-Koreassa noin sata. Tiistaina päivällä tiedettiin kaikkiaan seitsemän sairastuneen kuolleen. Etelä-Koreassa on noin 50 miljoonaa asukasta.
Mitenkään silmiinpistävästi ei suojanaamarien käyttö näy Soulin katukuvassa. Korealaisten kollegoiden mukaan kaupoista maskit ovat kuitenkin lopussa, kertoo Kirsi Matson-Mäkelä.
– Aasiassa käytetään yleensäkin suojaimia paljon jo pelkän flunssan takia. Nyt maskit ovat Etelä-Koreasta käytännössä loppu.
Ja kun hätä on suurin, on rahastajakin lähellä: suojaimien hinnat ovat kaksinkertaistuneet viime aikoina. 
Tiedetoimittajien kokouksessa mers näkyy sen verran, että jotkut ilmoittautuneet ovat peruneet tulonsa. Joitakin osanottajille suunniteltuja tutustumiskäyntejä on niin ikään peruttu.
Usko viranomaisiin meni jo epidemian alussa
Suurin ongelma on kuitenkin tainnut syntyä siitä, että kansalaiset kokevat valtion pantanneen tietoja epidemian alkuvaiheissa. Nyt luottamus viranomaisten sanaan on kärsinyt pahasti.
– Tämä antoi tilaa huhuille ja sosiaalisessa mediassa kulkevalle disinformaatiolle. Nyt ihmiset eivät luota viranomaisiin näiden kertoessa, että mers on aika huonosti tarttuva tauti eikä suurta vaaraa ole, Kirsi Matson-Mäkelä sanoo.
Korealaisten infektioasiantuntijoiden mukaan tähän mennessä kaikki tartunnat on saatu sairaaloissa tiiviissä kontaktissa sairastuneisiin tai viruksen kantajiin.
– Tiedossa ei ole yhtään tapausta, jossa tartunta olisi saatu vaikka metrossa tai kadulla. Periaatteessa elämä voi jatkua normaalisti, kunhan hyvästä käsihygieniasta huolehditaan.
Kasvomaskejakin tutkijat suosittavat flunssaoireista kärsiville. Mersin voi sairastaa aivan lievänä, mutta mitään hoitokeinoa siihen ei tunneta.  
Professorit varoittavat EK:n talkookirjeen seurauksista: Uhkana tieteenalojen eriarvoistuminen
Hyvinvointitutkimuksen professori Juho Saari huomauttaa, että yksilöiden hyväntekeväisyys on yleensä osa sellaisia yhteiskuntia, jotka ovat eriarvoisia ja joissa tuloerot ovat suuret.
Itä-Suomen yliopiston professori Juho Saari ja Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri pitävät Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajan Matti Alahuhdan lähettämää talkookirjettä pääosin positiivisena ulostulona.
Alahuhta lähetti eilen maanantaina 16 000 EK:n jäsenyritykselle kirjeen, jossa hän kehottaa yritysjohtajia harkitsemaan rahan lahjoittamista jollekin yhteiskunnan alueelle tai alentamaan palkkaansa. Alahuhta kertoo kirjeessä itse päättäneensä lahjoittaa huomattavan summan koulutukseen ja tutkimukseen seuraavan neljän vuoden aikana.
Tässä on se ongelma, että kun he kohdentavat itseään lähellä oleville tahoille, he kohdentavat todennäköisesti joko Aalto-yliopistoon tai muille teknisille aloille.
Professorien mielestä kirjeessä ei ole sinänsä mitään moitittavaa. Ongelmallista on kuitenkin lahjoitusten kohdentuminen.
– Tässä on se ongelma, että kun he kohdentavat itseään lähellä oleville tahoille, he kohdentavat todennäköisesti joko Aalto-yliopistoon tai muille teknisille aloille, Juho Saari pohtii.
Myös Helsingin yliopistossa professorina toimiva Kaarle Hämeri näkee lahjoituksissa uhkana sen, että alueellinen tasapuolisuus tai tutkimusalojen välinen tasapuolisuus voi kärsiä.
– Helposti liike-elämässä nähdään insinööritieteiden ja kauppatieteiden ja tämän tyyppisten, liike-elämää lähellä olevien tieteiden, relevanssi heidän omaan toimintaansa ja jotkut muut tieteenalat voivat jäädä siinä syrjään, Hämeri sanoo.
"Ihmiset saavat itse päättää kohdentumisesta"
Saari huomauttaa, että julkinen valta kohdentaisi rahoja koulutukseen ja tutkimukseen todennäköisesti eri tavoin.
– Tässähän on kysymys siitä, että nyt ihmiset itse päättävät, mihin he kohdentavat, Saari tiivistää.
Hämeri pitää lahjoituksia pääosin hyvänä asiana, mutta niiden varaan ei pidä laskea liikaa.
– Oma mielipiteeni on vahvasti se, että meidän yliopistojärjestelmän ja koulutusjärjestelmän tulisi perustua pääosin yhteiskunnan verorahoin tehtävään työhön. Sitten siihen päälle laatua nostamaan tai täydentämään yksityinen raha mielellään otetaan vastaan, Hämeri sanoo.
Saari huomauttaa, että yksilöiden hyväntekeväisyys on yleensä osa sellaisia yhteiskuntia, jotka ovat eriarvoisia ja joissa tuloerot ovat suuret.
Aarteenetsintä: WIR
Tapio Wirkkala suunnitteli sarjatuotantoon n. 100 erilaista valaisinta vuosina 1959-1961. Ne kaikki perustuvat hänen suunnittelemaansa opaalilasiseen hehkulamppuun.
Vuonna 1959 suunniteltu WIR-polttimo uudisti ajattelua valaisimen muotoilussa. Yksinkertaista, eleganttia ja kauniisti valaisevaa hehkulamppua ei tarvinnut piilottaa kuvun taakse.
Lamppu oli heti menestys ja vuonna 1960 Wirkkala palkittiin Grand Prix –palkinnolla Milanon XII Triennalessa. Lamppu on edelleen myynnissä, nykyisin LED-polttimolla varustettuna.
Kuvaa WIR-lamppusi, jaa kuva kanssamme ja kerro millaisia huoneita se on valaissut. Tai bongaa WIR jostain julkisesta tilasta.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#wir** ja **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: sinappilasi
Kierrättäminen on vanha keksintö. Tapio Wirkkala suunnitteli Pauligille lasisen uusiokäyttöön soveltuvan sinappipurkin vuonna 1959.
Purkista tuli suositttu keräilykohde, koska poistamalla etiketin sinappipurkin elinkaari jatkui kauniina juomalasina. Myös muovinen kansi kesti uusiokäyttöä.
Juotiinko sinun lapsuudessasi pussimaitoa tai Rymd-mehua Wirkkalan sinappilaseista? Ovatko lasit säilyneet läpi vuosikymmenten? Lähetä kuva laseistasi, ja kerro mitä kaikkea niistä on juotu, ja missä ne ovat tänään.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#sinappilasi** ja **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: Hopeakuu
Tiesitkö, että useat Tapio Wirkkalan suunnittelemista koruista syntyivät alunperin lahjoiksi taiteilijan puolisolle Rut Brykille.
Wirkkalan suunnittelemille koruille on ominaista liikkuvat osat, monet niistä ovat kuin shamaaniamuletteja helistessään kantajan liikkeiden mukaan.
Korut muodostuvat usein useista yhteen liitetyistä osasista, kuten esimerkiksi sisäkkäisistä hopearenkaista muodostuva Hopeakuu.
Kenelle sinä olet antanut, tai keneltä saanut Hopeakuun? Ota koru ulos rasiastaan ja kuvaa se rakkaasi kaulalla, tai ripusta se vaikka oksaan kesäyössä kimmeltämään. Laitetaan tämä sivu helisemään!
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#hopeakuu** ja **#wirkkala100**.
Nyt se on virallista: Miljoonasade palaa keikkalavoille ja studioon
Syksyllä nähdyssä We want more -ohjelmassa Miljoonasade jo lupaili paluuta keikkalavoille. Nyt bändi kuitenkin tulee julki ja kertoo palaavansa keikkalavojen lisäksi myös levytysstudioon. Yle Keski-Suomi seuraa, miten vuonna 80-luvulla perustettu bändi pääsee nykyaikaiseen musabisnekseen mukaan.
Nyt se on virallista: 80- ja 90-luvun suosikkiyhtye Miljoonasade tekee paluun. Miljoonasade kävi kokeilemassa siipiään Ylen We want more -ohjelmassa viime syksynä ja sai ohjelmasta kipinän nostaa bändi uudelleen keikkalavoille ja äänitysstudioon.
Solisti Heikki Salo sanoo, että ensipotkun bändin paluulle teki levytysstudioon siirtyminen We want more -ohjelman kuvauksissa.
– Se hyörinä ja sellainen yhteen hiileen puhaltaminen, työteliäs innostuneisuus syntyi studiossa kuin itsestään. Itselle se oli semmoinen, että hei, tässä on hienoa tehdä musiikkia, Salo muistelee.
Studiossa työstämisen lisäksi myös lavalla on mahtavaa olla taas yhdessä.
– Joku kemiallinen muutos on tapahtunut bändissä, sitä on ollut aika hauska itsekin ihmetellä, Salo lisää.
Uusia kappaleita ja lopulta levy
Vuonna 1986 aloittanut Miljoonasade ei ole tarkemmin comebackiaan suunnitellut. Tänä vuonna julkaistavat sinkut ja tehtävät keikat ovat aluksi merkki siitä, että Miljoonasade on taas elossa ja voi hyvin. Enemmän materiaalia syntynee ensi vuoden alussa.
Ei turhaan mietitä, onko tämä nyt uutta vai vanhaa Miljoonasadetta.
– Missä muodossa materiaalia tulee, se on vielä vähän auki, kertoo kitaristi Matti Nurro.
– Uusia biisejä on tehty ja tekemisessä on joku tietty rentous. Se etu, mikä meillä on aikaisempaan toimintaa, on ettei meidän tarvitse ikään kuin pakosta tehdä yhtään mitään. Me voimme tehdä sitä, mitä me haluamme ja lystäämme. Ei ole taloudellisia pakotteita eikä oikein muutakaan, Salo sanoo.
Bändi menee sanojensa mukaan eteenpäin biisit edellä ja koko ajan pidetään kiinni siitä tunteesta, että mikä koko yhtyeestä tuntuu hyvältä.
– Ei turhaan mietitä, onko tämä nyt uutta vai vanhaa Miljoonasadetta, vai mitä se on, tarkentaa Nurro.
Soitto sujuu...
Vaikka yhtyeellä on takanaan pitkä historia, muutosta on ehtinyt tapahtua sitten vuoden 2010, kun bändi päätti lopettaa.
Yksi suurimmista muutoksista on yhtyeen kosketinsoittajan vaihtuminen. Olli Heikkisen tilalle otettiin We want more -ohjelman aikana uusi mies, Tomi Aholainen.
Itse olen ihmetellyt meidän keikkavaloja, miten ne voi näyttää noin hyvältä, ei ne 80-luvulla noin hyvältä näyttäneet.
– Bändin soittotaito on parempi kuin aikaisemmin, jos sitä nyt ylipäätänsä voi mitata. Sanoisin että, bändi soi jotenkin hienommin kuin ennen. Siinä on varmaan Tomilla oma roolinsa. Tomi on innovatiivinen ja aktiivinen kiipparisti, se on tuonut jotain swengiä soittoon enemmän, Salo kertoo.
– Live-tilanteissa on tietynlaista vuoropuhelua, huomaa hyvin, että bändi myös soittaa paljon vapaammin nykyään, basisti Ari Laaksonen sanoo.
... mutta somea opetellaan vielä
Bändi kertoo törmäävänsä koko ajan uusiin kiemuroihin, mitä nykyaikainen musiikkibisnes pitää sisällään.
Sosiaalinen media on otettava haltuun, Facebook-sivuja on muistettava päivittää, jotta fanit pysyvät tyytyväisinä ja musiikkia pitäisi saada myös nettiin ihmisten kuultavaksi.
– Keikalle lähteminen, miten sinne ajellaan ja mitä siellä tehdään. Kaikki on muuttunut. Itse olen ihmetellyt meidän keikkavaloja, miten ne voi näyttää noin hyvältä, ei ne 80-luvulla noin hyvältä näyttäneet, Heikki Salo nauraa.
_Miljoonasateen jäseniä haastatteli toimittaja Minna Matintupa. _
Teräspapat kävelivät Helsingistä Poriin – keräsivät matkalla sankan joukon faneja
Eläkeläisten kävelykampanja huipentui tänään Porissa, kun sinnikkäimmät saapuivat kaupunkiin 250 kilometrin taipaleeltaan. Kahden viikon matkan aikana kävelypässeiksi itseään kutsuvat herrat ehtivät kerätä mukaan useita kannustajia ja faneja.
Pääkaupunkiseudulta kotoisin olevat eläkeläiset saavuttivat tavoitteensa kävellä Helsingistä Poriin kahdessa viikossa. Matkan varrella alkuperäisen kolmikon mukaan liittyi joukko muitakin varttuneempaan ikään ehtineitä reippailijoita. He ehtivät päätepisteeseensä juuri sopivasti Eläkeläiset ry:n retkeily- ja kulttuuripäiville.
– Eläkeläiset ry:ssä alkoi jo syksyllä Kävellen kohti Poria -kampanja. Sen tavoitteena oli kannustaa väkeä kävelemään enemmän. Me otimme tämän haasteen vastaan hieman suuremmassa mittakaavassa ja kävelimme koko matkan, Pekka Isaksson kertoo.
Kahvipausseja ja kyläilykutsuja
Koska muut yhdistyksen jäsenet keräsivät kilometrimerkintöjä kävelypasseihinsa, päätti sinnikkäin joukko nimetä itsensä teeman mukaisesti kävelypässeiksi. Tämä nimi on tullut alkukesän aikana monelle tutuksi.
– Oikein yllätyimme kuinka hyvin meidät on tunnistettu. Olemme kirjoittaneet blogia ja sitä seuranneet ihmiset ovat odottaneet meitä reitin varrella ja kutsuneet kylään kahvittelemaan. Ihana huomata kuinka avosylin meidät on otettu vastaan, Antti Honkonen kertoo.
Erityisen hyvin Honkosen mieleen on jäänyt tapaus Huittisissa.
– Yhdestä talosta ryntäsi pariskunta tielle ja isäntä huusi, että tekö olette niitä pässejä. Sattumalta kuljimme siitä juuri sopivaan aikaan, mutta siitä ei sitten meinattu enää eteenpäin päästäkään. Meitä pidettiin siellä niin hyvänä, Honkonen myhäilee.
Ampiaisparvi jäi pörräämään ympärille
Toiselle kävelypässille jäi mieleen kohtaaminen heti alkumatkasta.
– Törmäsimme ampiaisparveen eli joukkoon keltapaitaisia päiväkotilapsia Espoossa. Heidän hoitajansa tunnisti meidät emmekä meinanneet saada pientä joukkoa ravistettua kannoiltamme millään. Mielellämmehän me heidätkin olisimme toki mukaan ottaneet, Pekka Isaksson toteaa.
Kävelypässit eivät ole vielä päättäneet, lähtevätkö he muutaman päivän Porin vierailun jälkeen kotimatkalle kävellen vai onko nyt aika huilata hetki.
Aarteenetsintä: olutpullo
Tiedätkö minkä olutpullon Tapio Wirkkala suunnitteli? On yleinen väärä luulo, että se olisi ruskea olutpullon kantamuoto, tilavuudeltaan 0,33 litraa vuodelta 1953. Tämän klassikon piirsi Väinö Paasonen työnantajansa ohjeiden mukaan.
Wirkkala suunnitteli vuonna 1965 vientiolutpullon. Se on sellainen soukempi, vihreä pitkäkaulainen pullo. Ei ollenkaan jokapäivän tuttu.
Pullot kuuluu tietenkin kierrättää, mutta jos sinulla on jostain syystä kokoelmassasi kuvan mukainen Tapio Wirkkalan suunnittelema olutpullo, todista se kuvalla.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#olutpullo** ja **#wirkkala100**.
Koleus houkuttelee sisäaktiviteettien pariin
Alkukesän viileä ja sateinen sää on näkynyt sisäaktiviteettien kävijämäärissä. Auringonpaisteen ja lämmön puuttuessa lomalaiset hakeutuvat sisälle suojaan. Sadepäivät saavat rahapurot virtaamaan.
– Kyllähän meillä näkyy kävijämäärissä nämä alkukesän kylmät ilmat, Oulun Superparkin palvelupäällikkö Mirka Palander kertoo.
– Mutta varsinkin heti, kun aurinko sieltä pilkistää ja tulee lämpimämmät kelit, niin ihmiset haluavat nauttia ulkoilmasta ja vähemmän väkeä käy puiston puolella.
Palanderin mukaan ihmiset lähtevät kesällä eri tavalla viettämään aikaa sisäaktiviteettipuistossa. Lomalle jääneillä asiakkailla on käytössään enemmän aikaa kuin talvella.
– Kesällä ihmiset ovat lomalla ja heillä on koko päivä aikaa käydä puistossa.
Viileällä säällä ihmiset lähtevät viettämään päivää sisälle. Palander kertoo, että toisaalta helteiden jatkuessa pitkään ihmiset valitsevat ilmastoidut sisätilat ulkoilun sijaan.
Kesäkävijät kipuavat
Alkukesän viileä sää on näkynyt merkittävästi myös Oulun Kiipeilykeskuksen kävijämäärissä. Kiipeilykeskuksen väki on yllättynyt siitä, että huonot kelit ovat säikäyttäneet sisälle jopa pitempiaikaiset harrastajat.
– Ihmisiä on käynyt varsin vilkkaasti, Kiipeilykeskuksen Juho Hirsimäki kertoo.
– Varsinkin vesisateella ihmiset tulevat sisälle kiipeilemään. Sisällä näkee jopa vanhan koulukunnan kiipeilijöitä, mikä on harvinaista.
Kiipeilykeskuksella kesäkuun ensimmäinen viikko oli erittäin vilkas. Henkilökuntaa työllistivät aamusta iltaan juniorileirille osallistuneet päälle kaksikymmenpäinen lapsijoukko. Kiipeilykeskuksella talvikausi on vilkkainta harrastajien harjoitellessa ollakseen kesällä hyvässä kiipeilykunnossa.
Uiden sadetta karkuun
Oulun kaupungin mukaan kesälomien aika on uimahalleilla yleensä muita kuukausia hiljaisempaa. Halleilla kuitenkin on ympärivuotisesti oma vakiintunut käyttäjäkuntansa, joka käy uimassa kuntoilun vuoksi sisätiloissa myös kesällä. Kesäkuun ensimmäisen viikon kävijämäärien kerrotaan olleen selkeästi vuoden takaisia paremmat.
Sadepäivät houkuttelevat ihmisiä uimahalliin. Kempeleen virkistysuimala Zimmarista kerrotaan, että kesäkuun ensimmäisen viikon keskiviikkona uimassa kävi kaksinkertaisesti väkeä tiistaihin verrattuna. Kurja sadepäivä siis houkutteli ihmisiä sisälle auringonpaistetta paremmin.
Tutkimus kertoo, mikä on Suomen käytetyin emoji
Tuore tutkimus selvittää emojien käyttöä muun muassa pohjoismaissa. Ruotsalaiset käyttävät paljon sydämiä, suomalaiset eivät.
Vastikään julkaistun [SwiftKeyn](http://www.scribd.com/doc/267595242/SwiftKey-Emoji-Report-Part-Two)toisen raportin mukaan emojien käytössä on kulttuurista vaihtelua. Tutkimuksesta voi vetää seuraavat suurpiirteiset johtopäätökset pohjoismaiden välisistä eroista.
**1. Joulupukki ei ole Suomalaisten arjessa järin merkittävä hahmo**
Vaikka Suomi on joulupukin kotimaa, täällä käytetään joulupukki-emojia vähemmän kuin koko maailmassa keskimäärin. Jos vaihtoehtoja ovat hymyilevä kakka, yläfemma tai timantti, joulupukki jää helposti kakkoseksi. Ja tuijottaahan se aika maanisesti.
**2. Ruotsalaiset viestittelevät rahasta**
Ruotsissa käytetään leipä-emojia enemmän kuin muilla kielialueilla. Yksi potentiaalinen syy tähän voi olla se, että ruotsalainen slangisana rahalle on taikina (_deg_). Leipä taas on emoji-valikoimassa lähinnä taikinaa.
**3. Romantiikka jakaa pohjoismaita**
Suomalaiset eivät juurikaan hyödynnä emojien romantiikka-kategoriaa, kun taas ruotsalaisten käytetyin emoji on punainen sydän. Ehkä suomalaiset osoittavat rakkauttaan hymyilevällä mustalla kuu-emojilla, jota käytetään Suomessa yllättävän paljon suhteessa muihin pohjoismaihin.
**4. Suomalaisten kivikasvoisuus on illuusiota**
Suomessa eniten käytetty emoji on naurusta itkevä naama. Ylipäänsä yleisin käytetty emoji-kategoria on iloiset naamat.
Saimaannnorppa selätti surkeat olosuhteet – kanta kasvoi
Saimaannorppia on  enemmän kuin vuosikymmeniin. Kehnoista pesintäolosuhteista piittaamatta norppakanta kasvoi keväällä 320 yksilöön.
Mennyt talvi oli kolmas peräkkäinen pesimäoloiltaan epävakaa talvi. Kahtena edellistalvena kanta ei Metsähallituksen arvion mukaan kasvanut.
Kevään laskennoista kiiri parempi tieto. Metsähallitus arvioi, että Saimaalle syntyi 70 kuuttia. Pesälaskennat jouduttiin tarpomaan heikoissa jäissä, joten niissä tavattiin vain 56 poikasta.
– Arviossa otetaan nyt huomioon myös edellistalvina tarkistamatta jääneet alueet, Metsähallituksen ylitarkastajaTero Sipilä kertoo.
Norppakannan kasvu on silti hidasta. Vuodesta 2012 kannan arvioidaan kasvaneen 10-15 yksilöllä.
Viime kevään poikasista osa syntyi luonnonkinoksiin ja osa apukinoksiin, joita Saimaalle kolattiin 68 kappaletta. Kuuteista yhdeksän löytyi pesistä kuolleina.
Eniteen kuutteja syntyi Savonlinnan alapuoliselle Pihlajavedelle (25) ja yläpuoliselle Haukivedelle (17).
Aarteenetsintä: Paperipussi 
Yksinkertaisen, mutta huomiota herättävän maljakon voi nähdä humoristisena viittauksena pop-taiteeseen, tai osoituksena Wirkkalan kyvystä nähdä arkipäivän runoutta ympärillään.
Niin tai näin, maljakko on saksalaisen Rosethalin myydyimipiä tuotteita. Eikä ihme, se on näyttävä esine kukkasilla tai ilman, onnistunut muodon siirto täysin erilaisesta materiaalista toiseen. Maljakkoa valmistetaan useassa koossa, ruskeana ja valkoisena.
Me toivoisimme, että asettelisit lempikukkiasi Paperipussiisi, ja ikuistaisit sen meidän muiden ihailtavaksi. Jos Paperipussillasi on tarina, jaa sekin kanssamme.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#paperipussi** ja **#wirkkala100**.
Tällainen on Jyväskylän mini-Ikea – katso video
Ikea avataan Jyväskylän Seppälään keskiviikkona. Lähipisteeseen on kerätty suosituimpia tuotteita, joita asiakkaat haluavat nähdä ennen ostopäätöstä.
Ikean lähipiste avautuu Jyväskylän Vasarakadulla keskiviikkona kello 10 aamulla. Lähipisteestä voi ostaa pientä kodin tavaraa heti mukaan, sekä noutaa toimitusmaksua vastaan suurempia huonekaluja. Vastaavat myymälät on avattu Norjassa ja Espanjassa.
– Tämä on nettikaupan ja tavaratalon yhdistelmä. Huonekalunäyttelyssä on nähtävillä kylpyhuoneita, keittiöitä ja sänkyjä. Asiakkaat haluavat nähdä miltä tuotteet oikeasti näyttävät. Tuotteet voi sitten tilata netistä suoraan kotiin tai noutaa täältä lähipisteestä, kertoo myymälän vetäjä Olli-Pekka Nyrölä.
Tilaustuotteisiin lisätään niiden toimitushinta. Heti mukaan ostettavat tuotteet maksetaan itsepalvelukassalla kortilla. Käteistä on turha varata ostoksille mukaan.
– Tämä on alku ja kuuntelemme asiakkaita, mitä asiakkaat haluavat. Esimerkiksi nyt harkitsemme tarvitaanko peräkärryn vuokrausta palveluna, myymälän vetäjä Nyrölä jatkaa.
Ravintolapalveluita uuteen Ikeaan ei tule. Ikean avajaisia kuitenkin juhlitaan ruuan parissa, sillä piha-alueella myydään hodareita ja lihapullia ruokarekasta viikon ajan.
Aarteenetsintä: Juhla 
Tiesitkö, että luonnonaiheiden ohella Tapio Wirkkalan teosten lähtökohtana oli usein geometria.
Monet hänen esineistää koostuvat perusmuodoista. Juhla-lasin (alkuperäiseltä nimeltään Kartio) maljaosa  muodostuu pallosta, jalka sylinteristä ja kartiosta. Wirkkalan mukaan ”Kaikkein yksinkertaisimmat muodot vaativat eniten työtä."
Kaikkein yksinkertaisimmat muodot vaativat eniten työtä.
Wirkkala suunnitteli lasin alunperin Suomalaisen lasin 275-vuotisjuhlaa varten vuonna 1956, mutta sitä ei otettu kaupalliseen tuotantoon. Vuonna 1980 valmistettiin pieni tilaussarja. Ja nyt, Wirkkalan juhlavuonna, sitä on jälleen saatavilla rajoitettu erä.
Skoolataan Tapio Wirkkalan kunniaksi! Tai lähetä kuva ja kerro, minkä kunniaksi sinä haluat skoolata Juhla-lasilla.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#juhla** ja **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: Winterreise
Tapio Wirkkalan puoliso, taiteilija Rut Bryk koristeli Wirkkalan Rosenthalille suunnitteleman Winterreise astiaston. Tämä oli harvinaista yhteistyötä, vaikka puolisot olivat toistensa työn suurimpia tukijoita ja ymmärtäjiä.
Liikuttavan herkkä Winterreise esittelee käyttäjälleen loputtomasti yksityiskohtia ja vaihtuvia maisemia. Katse kulkee puutarhoissa ja pysähtyy aina uuden värikkään talon kohdalla.
Onko sinulla Winterreise astiasto tai sen osia? Katsotaan kuinka laajan kylän saamme rakennettua kuvistanne. Oletko koskaan miettinyt kuka asuu kuvien taloissa? Keksi ja kerro meillekin!
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#winterreise** ja **#wirkkala100**.
Kiristäjä vaani television keskustelupalstalla – uhkasi paljastaa arkaluontoisia tietoja
Kiristäjä vaati kahdelta henkilöltä rahaa arkaluontoisista tiedoista. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen tuomittu mies tutustui uhreihin television keskustelupalstalla. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut ehdollista vankeutta erikoisessa kiristysjutussa. Kiristäjä uhkasi paljastaa kahden eri henkilön yksityiselämään liittyviä tietoja ja vaati raahaa vastineeksi hiljaisuudesta. 
Uhreihin kiristäjä oli tutustunut television keskustelupalstalla. 
Toiselta uhrilta kiristäjä sai nyhdettyä 13 000 euroa. Uhri kieltäytyi maksamasta lisää, kun pyyntö nousi 20 000 euroon. 
Toiselta uhrilta kiristäjä sai 12 500 euroa. 
Kiristykset tapahtuivat viime vuonna ja kolme vuotta sitten. 
Oikeudessa tuomittu tunnusti tekonsa. Kiristäjä tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Porkkanatikkari saa piisamin temppuilemaan – "Se on ihan kuin lapsi"
Viimeisen parin kuukauden aikana Johannes Lehkola on seurannut piisameja yli neljäsataa tuntia. Tallensimme miehen ja piisamin kohtaamisen videolle.
Luontoharrastaja Johannes Lehkola on onnistunut voittamaan arkojen piisamien luottamuksen ja houkuttelemaan ne esiin piiloistaan.
Kaikki sai alkunsa talvella, kun Järvelän kosteikko Littoisissa oli lähes kokonaan jäässä.
– Täällä oli pieniä reikiä, joista piisamit tulivat jään päälle istuskelemaan ja syömään sitä ravintoa, mitä talvella löytää. Silloin ajattelin, että pahus kun ne on noin kaukana, haluaisin niistä lähikuvia, Lehkola kertoo. 
Mies alkoi keksiä piisameille tarjottavaa, jolla voisi houkutella ne lähemmäs. Ensin hän kokeili varsiselleriä, joka teki hyvin kauppansa. Lopulta parhaimmaksi herkuksi valikoitui porkkana.
Tavoitteena tallentaa piisamien vuosi
Vaikka piisamit ovat arkoja eläimiä, ne eivät enää pelkää Lehkolaa. Mies saa rauhassa istua omalla paikallaan veden rajassa, parin metrin päässä piisamien herkkukiveltä.
Kiven päälle on aseteltu porkkananpaloja, joita on pistelty myös keppien päähän kosteikon pohjaan.
Välillä Lehkola joutuu odottamaan kauemmin, välillä piisamit saapuvat nopeasti.
Tämä on oma maailmani.
Lehkola arvioi, että on viettänyt piisameja seuraten yli 400 tuntia viimeisen kahden kuukauden aikana.
Eikä työ jää kosteikolle. Kotona Lehkola käy kuvat läpi, käsittelee ne ja kirjoittaa muistiinpanoja päivän tapahtumista. Vuoden lopulla kaikesta työstä syntyy toivottavasti kirja, joka käy läpi piisamien koko vuoden.
– Tämä on oma maailmani, elämäntapa, Lehkola sanoo.
Aarteenetsintä: Bolle
Tekniikka, jossa kaksi eriväristä, läpimitaltaan samansuuruista kappaletta liitetään yhteen niiden ollessa vielä kuumia, on nimeltään incalmo. Bolle -pullot ovat hurmaava esimerkki tästä tekniikasta.
Tapio Wirkkala saapui Venetsian Muranoon vuonna 1965 ja perehtyi perusteellisesti Veninin lasitehtaan lasinvalmistusperinteeseen. Hänen mukautumiskykyään kuvaa hyvin se miten hän pystyi omaksumaan paikalliset työtavat ja ilmaisemaan itseään herkästi italialaisella lasilla. Maassa maan tavalla.
Jos sinulla on Bolle, tai tiedät missä sellaisen voi saada kameransa etsimeen, tai olet edes nähnyt joskus kapeakaulaisen kaunottaren, lähetä meille kuva tai kerro mikä väriyhdistelmä on sinusta upein.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#bolle** ja **#wirkkala100**.
Tanskan vaalien ennakkosuosikit: Ei yhtään turvapaikkoja
Vasemmisto- ja oikeistopuolueet kilpailevat Tanskassa maahanmuuttopolitiikasta toinen toistaan kovemmilla otteilla ensi viikolla järjestettävien parlamenttivaalien alla.
Tanskan oikeistopopulistinen kansanpuolue (DF) on korottanut panoksia ensi viikon parlamenttivaalien alla. Puolueen johtaja Kristian Thulesen Dahl sanoi Tanskan TV2 [haastattelussa](http://politik.tv2.dk/valg2015/2015-06-04-df-udspil-ingen-skal-i-fremtiden-have-asyl-i-danmark), että Dansk Folkeparti vaatii mittavia muutoksia maan turvapaikkapolitiikkaan. DF on valmis muodostamaan hallituksen liberaalin oikeistopuolue Venstren kanssa, jos oikeisto voittaa vaalit.
DF haluaa muun muassa, että Tanska osallistuu turvapaikkakeskusten ylläpitämiseen pakolaisten lähtöalueilla. Tavoitteena on, ettei Tanskaan otettaisi tulevaisuudessa enää yhtäkään turvapaikanhakijaa. Puolue vaatii myös, että pakolaisten oikeus saada asunto poistettaisiin – siten pakolaiset asuisivat mieluummin turvapaikkakeskuksissa kunnes heidät lähetetään takaisin.
Tanskan pääministeri, sosiaalidemokraatti Helle Thorning-Schmidt, on myös koventanut sävyään maahanmuuttoa vastaan. Thorning-Schmidtin hallitus on kiristänyt muun muassa lakeja perheiden yhdistämisestä ja keväällä tanskalaisissa kaupungeissa näkyi hallituspuolueen mainoksia, jotka julistivat, että jos joku tulee Tanskaan, on hänen myös työskenneltävä.
Venstre-puolueen johtaja Lars Løkke Rasmussen on kuitenkin syyttänyt Thorning-Schmidtiä liian löysästä turvapaikkapolitiikasta. Thorning-Schmidtin mukaan ei ole hänen hallituksensa vika, että esimerkiksi Syyrian konflikti on ajanut niin monta ihmistä kodeistaan.
Sekä sosiaalidemokraateilla että lähinnä Suomen kokoomusta vastaavalla Venstrellä, on parlamentissa 47 paikkaa. Kovaa tahtia suosiotaan kasvattavalla Tanskan kansanpuolueella on 22 paikkaa. Vaaleista odotetaan tulevan tiukka kamppailu oikeiston ja vasemmiston välillä.
Tanskalaiset käyvät vaaliuurnille ensi viikon torstaina, 18.6.
ECRI moittii Tanskan perheenyhdistämispolitiikkaa 
Tanska ei ole Thorning-Schmidtin pääministerikaudella tehnyt tarpeeksi uudistaakseen perheenyhdistämispolitiikkaansa, sanoo Euroopan neuvosto. Tanska sai kolme vuotta sitten moitteen Euroopan neuvoston rasismin ja suvaitsemattomuuden vastaiselta komissiolta ECRI:ltä kolmesta eri ongelmasta, joista perheenyhdistäminen oli yksi.
Maa on ECRI:n mukaan onnistunut parantamaan eri etnisistä taustoista tulevien rekrytoimista poliisivoimiin, sekä huolehtinut siitä, että eri yhdistykset, jotka harjoittavat rasisminvastaista toimintaa, ovat saaneet rahoitusta.
Euroopan neuvoston edustaja sanoi [Tanskan yleisradioyhtiölle DR:lle](http://www.dr.dk/Nyheder/Politik/2015/06/09/0609065230.htm), että on hyvin epätavallista ettei jokin maa seuraa kaikkia ECRI:n suosituksia.
Nordean tyly talousviesti: Surkeasti menee ja karu totuus lymyää yhä piilossa 
Nordean ekonomistit herättelevät suhdannekäännettä odottavia suomalaisia tylyllä tavalla. Alustavien tietojen mukaan Suomen talous supistui vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,1 prosenttia, mutta todellisuus voi olla tilastojakin karumpi. Voiko taloutta ylipäätään ennustaa?
Nordean perusväittämä on, että emme tiedä vielä pitkään aikaan, kasvaako Suomen talous vai ei.Tiedämme varmasti ainoastaan sen, että surkeasti menee.
Nordean pääekonomisti ja tutkimusjohtaja Aki Kangasharju huomauttaa, että tilastot ovat kyllä niin luotettavia kuin vain voivat, mutta ne voivat muuttua rajustikin tarkistusten jälkeen. Tarkistuksia päästään taas tekemään vasta, kun uutta tietoa saadaan käsittelyyn. 
Parin vuoden kuluttua nähdään totuus
Nytkin Suomen todellinen bruttokansantuote on ehkä supistunut jopa 0,4 prosenttia. Asia voi selvitä vasta parin vuoden kuluessa. Näin on kokemus opettanut. 
– Keskimäärin bkt-lukuja tarkistetaan yleensä alaspäin. Ja näin varsinkin alkuvuoden osalta, koska palveluiden kulutusta ja kysyntää on taipumus yliarvioida.
Asialla ei ole juurikaan merkitystä jos talous kasvaa tasaisesti kolmen, neljän prosentin vauhdilla. Mutta nyt kun liikutaan lamalukemissa eli jatkuvasti nollan tietämillä tai vähän allekin, se merkitsee ennustamisen kannalta vaikeuksia.
– Ja  tällä hetkellä emme tiedä juuri mitään alkuvuoden talouskasvusta, Kangasharju selvittää.
Hänen mukaansa tällaisessa tilanteessa mitataan ekonomistin ja talousennustajan ammattitaito ja vainu.
Pörsseistä ja investoinneista johtopäätöksiä
Kaikista tärkeintä on aavistaa, mitä tapahtuu viennille, investoinneille ja yksityiselle kulutukselle. Sen voi tehdä vain aikaisemman kokemuksen perusteella; viimeisimmistä tilastoista kun ei ole mitään iloa ennustamisen kannalta.
Pääekonomisti Kangasharju huomauttaa, että kun tutkimuslaitokset tekevät enemmän tai vähemmän tutkimustyötä, pankkiekonomistit nimenomaan seuraavat taloutta. Eli pörssejä, valuuttoja, yrityksiä, investointipäätöksiä ja lainamarkkinoita. Niistä voi vetää monenlaisia johtopäätöksiä – jos osaa.
– Meidän asiakkaamme elävät siitä, että tietävät missä mennään. Ja meidän on tiedettävä ja haistettava missä mennään. Ennen kuin tilastot sen paljastavat.
Kasvaako kotimainen kulutus ja investoiko Saksa?
Esimerkiksi näiden viikkojen ja tämän kesän kuumimpia kysymyksiä on, miten lujaa yksityinen, kotimainen kulutus kasvaa. Jos ylipäätään kasvaa.
Toinen Suomen kannalta aivan oleellinen seikka on Euroopan ja etenkin Saksan talouskasvu. Jos Saksassa investoinnit lähtevät kunnolla kasvuun, voi myös Suomen talous lähteä kasvuun. Yritykset uskaltaisivat vihdoin lähteä investoimaan myös Suomessa ja tekemään yrityskauppoja. 
Nyt on keskitytty säästämään, saneeraamaan ja tehostamaan. Kun ei ole ollut rohkeutta eikä markkinoita. 
Helsinkiläismies kokeili verkosta ostettua itsehoitotuotetta – iho alkoi halkeilla ja irrota
Svenska Yle uutisoi tapauksesta, jossa itse tehdystä kemiallisesta kuorinnasta koitui sairaalahoitoa vaativa reaktio. Verkkokaupasta tilatun hapon markkinointi kuluttajille kosmetiikkatuotteena on kielletty EU:ssa.
39-vuotias helsinkiläismies joutui sairaalaan yritettyään hoitaa itse aknearpiaan verkkokaupasta ostetulla kemiallisella kuorinnalla. [Svenska Ylen haastatteleman](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/09/antti-kopte-skonhetsmedel-pa-natet-forstorde-sitt-ansikte) miehen mukaan hän oli hankkinut 35-prosenttisen trikloorietikkahappoliuoksen isobritannialaiselta myyjältä eBay-verkkopalvelun kautta.
Kemiallisen TCA-kuorinnan oli tarkoitus häivyttää aknearpia, mutta mies ei halunnut maksaa käynnistä yksityislääkärillä.
Toivotun lopputuloksen sijaan miehen iho alkoi muutaman päivän kuluttua aineen käytöstä ensin haista voimakkaasti, jonka jälkeen iho alkoi kuoriutua ja halkeilla sekä vuotaa runsaasti verta, vaikka mies oli noudattanut käyttöohjeita.
Lääkeaineeksi luokiteltava
Mies ei ollut tiennyt tuotetta tilatessaan, että aineen markkinointi kuluttajille kosmetiikkana on kielletty EU:ssa, eikä sitä suositella kotikäyttöön. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan kyseessä on lääkeaineeksi luokiteltava aine, jota esimerkiksi ihotautilääkärit käyttävät kemiallisten kuorintojen tekemiseen.
– Kyseessä on hyvin voimakas kemiallinen tuote, jota ei tulisi käyttää kosmetiikkana tai myydä sellaisena, ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta (Tukes) puolestaan kommentoi.
Ebay poisti tuotteen ilmoituksen sivuiltaan sen jälkeen, kun Svenska Yle oli yhteydessä yhtiön edustajaan.
Trikloorietikkahappoa myydään Suomessa syylien hoitoon tarkoitettujen valmisteiden osana.
Urheiluliikeketju XXL avannee liikkeen Ouluun
Yle Oulun saamien tietojen mukaan XXL on varannut tontin liiketilalle Limingantullista. XXL:n toimitusjohtaja vahvistaa tiedon.
Urheiluliikeketju XXL on mitä ilmeisimmin avaamassa liikkeen Ouluun. Yle Oulun saamien tietojen mukaan XXL on varannut Limingantullista tontin liiketilalle.
XXL:n toimitusjohtaja Toni Stigzeliuksen mukaan tieto pitää paikkansa. Hän ei kuitenkaan tässä vaiheessa kommentoi asiaa enempää vaan lisätietoja sataneen ensi viikolla.
XXL-ketjulla on tällä hetkellä liikkeitä pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
Metsähallitus ei aio lähteä mukaan Aulangolla toistuviin joutsenten reviiritappeluihin
Hämeenlinnan Aulangon puistometsän nimikkokyhmyjoutsenet ovat toistamiseen joutuneet puolustamaan rajusti kotilampeaan laulujoutsenia vastaan. Kotisaaren valtaajat on toistaiseksi saatu häädettyä, mutta hinta on ollut kova. Metsähallitus ei aio sekaantua luonnonvaraisten lintujen reviiritaisteluihin.
Metsähallitus ei aio lähteä mukaan Aulangolla toistuviin joutsenten reviiritappeluihin
Hämeenlinnan Aulangon puistometsän nimikkokyhmyjoutsenet ovat toistamiseen joutuneet puolustamaan rajusti kotilampeaan itseään pienempiä, mutta aggressiivisia laulujoutsenia vastaan.
Kotisaaren valtaajat on toistaiseksi saatu häädettyä, mutta hinta on ollut kova. Metsähallitus ei aio sekaantua luonnonvaraisten lintujen reviiritaisteluihin.
Vuosia Aulangon Joutsenlammella perheitä ihastuttaneet kyhmyjoutsenet Aino ja Janne joutuivat todennäköisesti viime perjantaina laulujoutsenten hyökkäyksen kohteeksi.
Jannella ei ole luita poikki, mutta miltei sen kaikki siipisulat ovat poissa
Sama tapahtui ensimmäisen kerran viime kesänä, jolloin Janne sai niin pahasti siipeensä, että lintu toipui saamistaan iskuista vasta talvella.
Ainon onnistui kuitenkin kasvattaa yksin poikasensa.
Tällä kertaa Aino lensi lammella käydyn taistelun alta pois, mutta Janne ei vajaan lentokykynsä takia voinut väistää yhteenottoa.
Aino tarkastetaan tiistaina
Sisukkaana kyhmyjoutsenena se jäi lopulta lammelle voittajana, mutta pahasti murjottuna.
Lintu korjattiin maanantaina hoitoon. Janne on nyt sisähoidossa eläinlääkärin määrättyä sille. antibioottikuurin.
– Jannella ei ole luita poikki, mutta miltei sen kaikki siipisulat ovat poissa ja nirhaumia on siellä ja täällä. Nyt ei voi tehdä muuta kuin lääkitä lintua ja katsoa lähteekö sen siipi toimimaan. Janne on kyllä murjotun näköinen, myöntää kenttäpäällikkö Jere Rauhala Metsähallituksesta
Pakoon lähtenyt Ainokin lensi maanantaina iltapäivällä jostain takaisin Joutsenlammelle ja yöpyi saaressa.
– Tiistaina tarkastamme linnun, jotta tiedämme mikä sen tilanne on.
Rauhalan mukaan tärkeintä olisi saada Jannen tappeluhaavat umpeutumaan, ennen kuin linnun voi päästää takaisin Joutsenlammelle.
Viime vuoden kokemuksesta tosin tiedetään, että se voi ottaa yllättävän paljon aikaa.
Reviiritaistelujen väliin ei aiota mennä
Hämeenlinnalaiset ovat vahvasti kiintyneet Ainoon ja Janneen ja niitä seurataan tarkoin. Tapahtunut yhteenotto on aiheuttanut jälleen keskustelua lintupariskunnan kohtalosta.
Osansa siitä saa myös puistossa työskentelevä Metsähallituksen henkilökunta.
Jere Rauhalalla on kuitenkin selkeä näkemys työntekijöiden roolista:
– Me emme aio puutua luonnonvaraisten lintujen kahakoihin, emmekä estä laulujoutsenten rantautumista ja asettumista alueelle. Jos ne sinne haluavat tulla, niin ne tulevat.
– Emme lähde erotuomariksi kahakan väliin.
Nyt on menossa vain välirauha
Onkin todennäköistä, että yhteenotto kahden joutsenlajin välillä uusiutuu.
– Nyt on menossa vain välirauha, Rauhala uskoo.
Laulujoutsen on kyhmyjoutsenta isompi ja vahvempi lintu, mutta Aino ja Janne ovat urhoollisesti taistelleet isompia ja vahvempia valtaajia vastaan.
– Harva meistä kodistaankaan vapaaehtoisesti luopuu, Jere Rauhala pohtii.
_KORJAUS 09.06.2015 klo 16.45: Laulujoutsen on kyhmyjoutsenta pienempi_
Wallin vai Wallinheimo?
Eduskunnan virkamiehet sekoittivat kaksi kansanedustajaa valiokuntavalinnoissa.
Eduskunta on tiistaina sinetöinyt täysistunnossa henkilövalintansa eri toimielimiin. Esimerkiksi valiokuntien lopullinen miehitys on nyt varmistunut. 
Valinnat olivat ennakkotietojen mukaiset. Ainoa viime hetken muutos oli, että Stefan Wallinia (r.) ei valittu suuren valiokunnan jäseneksi. Sen sijaan paikalle valittiin Sinuhe Wallinheimo (kok.).
Ennakkotieto Wallinin valinnasta muun muassa Euroopan unionin jäsenyyteen liittyvän kansallisen politiikan valmistelusta vastaavaan suureen valiokuntaan johtui sekaannuksesta eduskunnan tiedotusosastolla. Listaa kirjannut virkamies oli epähuomiossa sekoittanut toisiaan muistuttavat Stefan Wallinin ja Sinuhe Wallinheimon nimet. 
Eduskunnan päätökset valmistellaan valiokunnissa. Tässä lopullinen lista valiokuntien jäsenistä:
Suuri valiokunta
1\. Sirkka-Liisa Anttila (kesk.)
2\. Eva Biaudet (r.)
3\. Simon Elo (ps)
4\. Sari Essayah (kd)
5\. Jukka Gustafsson (sd)
6\. Timo Harakka (sd)
7\. Anne Kalmari (kesk.)
8\. Emma Kari (vihr.)
9\. Johanna Karimäki (vihr.)
10\. Elsi Katainen (kesk.)
11\. Katri Kulmuni (kesk.)
12\. Elina Lepomäki (kok)
13\. Jari Leppä (kesk.)
14\. Anne Louhelainen (ps)
15\. Sanna Marin (sd)
16\. Silvia Modig (vas.)
17\. Kai Mykkänen (kok)
18\. Mika Niikko (ps)
19\. Jaana Pelkonen (kok)
20\. Mikko Savola (kesk.)
21\. Ville Tavio (ps)
22\. Sampo Terho (ps)
23\. Tytti Tuppurainen (sd)
24\. Anne-Mari Virolainen (kok)
25\. Sinuhe Wallinheimo (kok)
varajäsenet
1\. Pekka Haavisto (vihr.)
2\. Ari Jalonen (ps)
3\. Outi Mäkelä (kok)
4\. Pirkko Mattila (ps)
5\. Riitta Myller (sd)
6\. Ilmari Nurminen (sd)
7\. Arto Pirttilahti (kesk.)
8\. Tuomo Puumala (kesk.)
9\. Juha Pylväs (kesk)
10\. Sari Raassina (kok)
11\. Wille Rydman (kok)
12\. Annika Saarikko (kesk.)
13\. Kaj Turunen (ps)
Perustuslakivaliokunta
1\. Simon Elo (ps)
2\. Maria Guzenina (sd)
3\. Anna-Maja Henriksson (r.)
4\. Hannu Hoskonen (kesk.)
5\. Antti Häkkänen (kok)
6\. Ilkka Kantola (sd)
7\. Kimmo Kivelä (ps)
8\. Antti Kurvinen (kesk.)
9\. Jaana Laitinen-Pesola (kok)
10\. Annika Lapintie (vas.)
11\. Markus Lohi (kesk.)
12\. Leena Meri (ps)
13\. Ville Niinistö (vihr.)
14\. Ulla Parviainen (kesk.)
15\. Wille Rydman (kok)
16\. Ville Skinnari (sd)
17\. Tapani Tölli (kesk.)
varajäsenet
1\. Maarit Feldt-Ranta (sd)
2\. Juho Eerola (ps)
3\. Elsi Katainen (kesk.)
4\. Timo V. Korhonen (kesk.)
5\. Mats Löfström (r.)
6\. Outi Mäkelä (kok)
7\. Johanna Ojala-Niemelä (sd)
8\. Ville Tavio (ps)
9\. Anne-Mari Virolainen (kok)
Ulkoasiainvaliokunta
1\. Sirkka-Liisa Anttila (kesk.)
2\. Tiina Elovaara (ps)
3\. Pekka Haavisto (vihr.)
4\. Antti Kaikkonen (kesk.)
5\. Seppo Kääriäinen (kesk.)
6\. Annika Lapintie (vas.)
7\. Tom Packalén (ps)
8\. Aila Paloniemi (kesk.)
9\. Antti Rinne (sd)
10\. Veera Ruoho (ps)
11\. Pertti Salolainen (kok)
12\. Erkki Tuomioja (sd)
13\. Jutta Urpilainen (sd)
14\. Matti Vanhanen (kesk.)
15\. Sofia Vikman (kok)
16\. Stefan Wallin (r.)
17\. Ben Zyskowicz (kok)
varajäsenet
1\. Eero Heinäluoma (sd)
2\. Susanna Huovinen (sd)
3\. Ilkka Kanerva (kok)
4\. Katri Kulmuni (kesk.)
5\. Markus Lohi (kesk.)
6\. Jaana Pelkonen (kok)
7\. Mika Raatikainen (ps)
8\. Mikko Savola (kesk.)
9\. Ville Vähämäki (ps)
Valtiovarainvaliokunta
1\. Touko Aalto (vihr.)
2\. Timo Heinonen (kok)
3\. Eero Heinäluoma (sd)
4\. Susanna Huovinen (sd)
5\. Kalle Jokinen (kok)
6\. Kauko Juhantalo (kesk.)
7\. Timo Kalli (kesk.)
8\. Toimi Kankaanniemi (ps)
9\. Krista Kiuru (sd)
10\. Esko Kiviranta (kesk.)
11\. Elina Lepomäki (kok)
12\. Mika Lintilä (kesk.)
13\. Mats Nylund (r.)
14\. Antti Rantakangas (kesk.)
15\. Markku Rossi (kesk.)
16\. Sari Sarkomaa (kok)
17\. Sami Savio (ps)
18\. Maria Tolppanen (ps)
19\. Kari Uotila (vas.)
20\. Pia Viitanen (sd)
21\. Ville Vähämäki (ps)
varajäsenet
1\. Olavi Ala-Nissilä (kesk.)
2\. Li Andersson (vas.)
3\. Markku Eestilä (kok)
4\. Timo Harakka (sd)
5\. Lasse Hautala (kesk.)
6\. Anne Kalmari (kesk.)
7\. Pauli Kiuru (kok)
8\. Timo V. Korhonen (kesk.)
9\. Riitta Myller (sd)
10\. Jani Mäkelä (ps)
11\. Mika Niikko (ps)
12\. Markku Pakkanen (kesk.)
13\. Jari Ronkainen (ps)
14\. Joakim Strand (r.)
15\. Eero Suutari (kok)
16\. Juhana Vartiainen (kok)
17\. Stefan Wallin (r.)
18\. Ozan Yanar (vihr.)
19\. Peter Östman (kd)
Tarkastusvaliokunta
1\. Olavi Ala-Nissilä (kesk.)
2\. Maarit Feldt-Ranta (sd)
3\. Eero Heinäluoma (sd)
4\. Olli Immonen (ps)
5\. Arja Juvonen (ps)
6\. Esko Kiviranta (kesk.)
7\. Eero Lehti (kok)
8\. Krista Mikkonen (vihr.)
9\. Mika Raatikainen (ps)
10\. Päivi Räsänen (kd)
11\. Tapani Tölli (kesk.)
varajäsenet
1\. Sirkka-Liisa Anttila (kesk.)
2\. Antti Kurvinen (kesk.)
3\. Rami Lehto (ps)
4\. Lea Mäkipää (ps)
5\. Kari Tolvanen (kok)
6\. Pia Viitanen (sd)
Hallintovaliokunta
1\. Thomas Blomqvist (r.)
2\. Antti Häkkänen (kok)
3\. Mika Kari (sd)
4\. Elsi Katainen (kesk.)
5\. Timo V. Korhonen (kesk.)
6\. Kari Kulmala (ps)
7\. Antti Kurvinen (kesk.)
8\. Mikko Kärnä (kesk.)
9\. Pirkko Mattila (ps)
10\. Sirpa Paatero (sd)
11\. Olli-Poika Parviainen (vihr.)
12\. Juha Pylväs (kesk.)
13\. Wille Rydman (kok)
14\. Joona Räsänen (sd)
15\. Vesa-Matti Saarakkala (ps)
16\. Matti Semi (vas.)
17\. Mari-Leena Talvitie (kok)
varajäsenet
1\. Tuula Haatainen (sd)
2\. Pertti Hakanen (kesk.)
3\. Lasse Hautala (kesk.)
4\. Reijo Hongisto (ps)
5\. Toimi Kankaanniemi (ps)
6\. Ilkka Kantola (sd)
7\. Outi Mäkelä (kok)
8\. Antti Rantakangas (kesk.)
9\. Kari Tolvanen (kok)
Lakivaliokunta
1\. Eva Biaudet (r.)
2\. Laura Huhtasaari (ps)
3\. Katja Hänninen (vas.)
4\. Emma Kari (vihr.)
5\. Katri Kulmuni (kesk.)
6\. Suna Kymäläinen (sd)
7\. Mikko Kärnä (kesk.)
8\. Antero Laukkanen (kd)
9\. Sanna Marin (sd)
10\. Sari Multala (kok)
11\. Johanna Ojala-Niemelä (sd)
12\. Tom Packalén (ps)
13\. Arto Pirttilahti (kesk.)
14\. Antti Rantakangas (kesk.)
15\. Mari-Leena Talvitie (kok)
16\. Ville Tavio (ps)
17\. Kari Tolvanen (kok)
varajäsenet
1\. Kalle Jokinen (kok)
2\. Susanna Koski (kok)
3\. Eeva-Maria Maijala (kesk.)
4\. Leena Meri (ps)
5\. Veera Ruoho (ps)
6\. Joona Räsänen (sd)
7\. Ville Skinnari (sd)
8\. Ari Torniainen (kesk.)
9\. Matti Vanhanen (kesk.)
Liikenne- ja viestintävaliokunta
1\. Mikko Alatalo (kesk.)
2\. Katja Hänninen (vas.)
3\. Ari Jalonen (ps)
4\. Jyrki Kasvi (vihr.)
5\. Jukka Kopra (kok)
6\. Susanna Koski (kok)
7\. Suna Kymäläinen (sd)
8\. Mats Löfström (r.)
9\. Eeva-Maria Maijala (kesk.)
10\. Jani Mäkelä (ps)
11\. Outi Mäkelä (kok)
12\. Markku Pakkanen (kesk.)
13\. Jari Ronkainen (ps)
14\. Satu Taavitsainen (sd)
15\. Katja Taimela (sd)
16\. Ari Torniainen (kesk.)
17\. Mirja Vehkaperä (kesk.)
varajäsenet
1\. Teuvo Hakkarainen (ps)
2\. Kalle Jokinen (kok)
3\. Kauko Juhantalo (kesk.)
4\. Krista Kiuru (sd)
5\. Pentti Oinonen (ps)
6\. Antti Rantakangas (kesk.)
7\. Markku Rossi (kesk.)
8\. Arto Satonen (kok)
9\. Harry Wallin (sd)
Maa- ja metsätalousvaliokunta
1\. Markku Eestilä (kok)
2\. Pertti Hakanen (kesk.)
3\. Teuvo Hakkarainen (ps)
4\. Hanna Halmeenpää (vihr.)
5\. Lasse Hautala (kesk.)
6\. Reijo Hongisto (ps)
7\. Anne Kalmari (kesk.)
8\. Susanna Koski (kok)
9\. Kari Kulmala (ps)
10\. Jari Leppä (kesk.)
11\. Jari Myllykoski (vas.)
12\. Mats Nylund (r.)
13\. Arto Satonen (kok)
14\. Tytti Tuppurainen (sd)
15\. Peter Östman (kd)
16\. Eerikki Viljanen (kesk.)
17\. Harry Wallin (sd)
varajäsenet
1\. Lauri Ihalainen (sd)
2\. Ari Jalonen (ps)
3\. Jukka Kopra (kok)
4\. Timo V. Korhonen (kesk.)
5\. Mikko Kärnä (kesk.)
6\. Pirkko Mattila (ps)
7\. Juha Pylväs (kesk.)
8\. Eero Suutari (kok)
9\. Katja Taimela (sd)
Puolustusvaliokunta
1\. Thomas Blomqvist (r.)
2\. Timo Heinonen (kok)
3\. Olli Immonen (ps)
4\. Marisanna Jarva (kesk.)
5\. Antti Kaikkonen (kesk.)
6\. Ilkka Kanerva (kok)
7\. Mika Kari (sd)
8\. Seppo Kääriäinen (kesk.)
9\. Krista Mikkonen (vihr.)
10\. Markus Mustajärvi (vas.)
11\. Lea Mäkipää (ps)
12\. Sirpa Paatero (sd)
13\. Markku Pakkanen (kesk.)
14\. Jaana Pelkonen (kok)
15\. Mika Raatikainen )ps)
16\. Mikko Savola (kesk.)
17\. Satu Taavitsainen (sd)
varajäsenet
1\. Ritva Elomaa (ps)
2\. Juho Eerola (ps)
3\. Pertti Hakanen (kesk.)
4\. Pauli Kiuru (kok)
5\. Päivi Räsänen (kd)
6\. Erkki Tuomioja (sd)
7\. Tapani Tölli (kesk.)
8\. Sofia Vikman (kok)
9\. Eerikki Viljanen (kesk.)
Sivistysvaliokunta
1\. Li Andersson (vas.)
2\. Ritva Elomaa (ps)
3\. Eeva-Johanna Eloranta (sd)
4\. Jukka Gustafsson (sd)
5\. Petri Honkonen (kesk.)
6\. Laura Huhtasaari (ps)
7\. Marisanna Jarva (kesk.)
8\. Kimmo Kivelä (ps)
9\. Hanna Kosonen (kesk.)
10\. Sanna Lauslahti (kok)
11\. Sari Multala (kok)
12\. Mikaela Nylander (r.)
13\. Ulla Parviainen (kesk.)
14\. Tuomo Puumala (kesk.)
15\. Nasima Razmyar (sd)
16\. Saara-Sofia Sirén (kok)
17\. Jani Toivola (vihr.)
varajäsenet
1\. Antti Häkkänen (kok)
2\. Toimi Kankaanniemi (ps)
3\. Krista Kiuru (sd)
4\. Eeva-Maria Maijala (kesk.)
5\. Lea Mäkipää (ps)
6\. Merja Mäkisalo-Ropponen (sd)
7\. Aila Paloniemi (kesk.)
8\. Mirja Vehkaperä (kesk.)
9\. Sofia Vikman (kok.)
Sosiaali- ja terveysvaliokunta
1\. Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.)
2\. Tuula Haatainen (sd)
3\. Hannakaisa Heikkinen (kesk)
4\. Anna-Maja Henriksson (r.)
5\. Arja Juvonen (ps)
6\. Niilo Keränen (kesk.)
7\. Anneli Kiljunen (sd)
8\. Sanna Lauslahti (kok)
9\. Anne Louhelainen (ps)
10\. Aino-Kaisa Pekonen (vas.)
11\. Juha Pylväs (kesk.)
12\. Sari Raassina (kok)
13\. Vesa-Matti Saarakkala (ps)
14\. Annika Saarikko (kesk.)
15\. Kristiina Salonen (sd)
16\. Sari Sarkomaa (kok)
17\. Martti Talja (kesk.)
varajäsenet
1\. Ritva Elomaa (ps)
2\. Elsi Katainen (kesk.)
3\. Hanna Kosonen (kesk.)
4\. Jaana Laitinen-Pesola (kok)
5\. Ilmari Nurminen (sd)
6\. Aila Paloniemi (kesk.)
7\. Satu Taavitsainen (sd)
8\. Sari Tanus (kd)
9\. Kaj Turunen (ps)
Talousvaliokunta
1\. Harry Harkimo (kok)
2\. Hannu Hoskonen (kesk.)
3\. Lauri Ihalainen (sd)
4\. Harri Jaskari (kok)
5\. Katri Kulmuni (kesk.)
6\. Eero Lehti (kok)
7\. Rami Lehto (ps)
8\. Mika Lintilä (kesk.)
9\. Markus Lohi (kesk.)
10\. Martti Mölsä (ps)
11\. Arto Pirttilahti (kesk.)
12\. Kristiina Salonen (sd)
13\. Hanna Sarkkinen (vas.)
14\. Ville Skinnari (sd)
15\. Joakim Strand (r.)
16\. Kaj Turunen (ps)
17\. Antero Vartia (vihr.)
varajäsenet
1\. Sari Essayah (kd)
2\. Lasse Hautala (kesk.)
3\. Olli Immonen (ps)
4\. Jari Leppä (kesk.)
5\. Antti Lindtman (sd)
6\. Kai Mykkänen (kok)
7\. Johanna Ojala-Niemelä (sd)
8\. Sampo Terho (ps)
9\. Juhana Vartiainen (kok)
Tulevaisuusvaliokunta
1\. Mikko Alatalo (kesk.)
2\. Carl Haglund (r.)
3\. Harri Jaskari (kok)
4\. Timo Kalli (kesk.)
5\. Anna Kontula (vas.)
6\. Jukka Kopra (kok)
7\. Antti Lindtman (sd)
8\. Merja Mäkisalo-Ropponen (sd)
9\. Pentti Oinonen (ps)
10\. Aila Paloniemi (kesk.)
11\. Olli-Poika Parviainen (vihr.)
12\. Arto Pirttilahti (kesk.)
13\. Tuomo Puumala (kesk.)
14\. Joona Räsänen (sd)
15\. Sari Tanus (kd)
16\. Ville Vähämäki (ps)
17\. Sinuhe Wallinheimo (kok)
varajäsenet
1\. Olavi Ala-Nissilä (kesk.)
2\. Eeva-Johanna Eloranta (sd)
3\. Timo Harakka (sd)
4\. Kauko Juhantalo (kesk.)
5\. Arja Juvonen (ps)
6\. Sanna Lauslahti (kok)
7\. Jani Mäkelä (ps)
8\. Ulla Parviainen (kesk.)
9\. Sari Raassina (kok)
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta
1\. Anders Adlercreutz (r.)
2\. Juho Eerola (ps)
3\. Tarja Filatov (sd)
4\. Pertti Hakanen (kesk.)
5\. Hannakaisa Heikkinen (kesk.)
6\. Reijo Hongisto (ps)
7\. Heli Järvinen (vihr.)
8\. Niilo Keränen (kesk.)
9\. Anna Kontula (vas)
10\. Jaana Laitinen-Pesola (kok)
11\. Leena Meri (ps)
12\. Merja Mäkisalo-Ropponen (sd)
13\. Ilmari Nurminen (sd)
14\. Eero Suutari (kok)
15\. Martti Talja (kesk.)
16\. Juhana Vartiainen (kok)
17\. Eerikki Viljanen (kesk.)
varajäsenet
1\. Tiina Elovaara (ps)
2\. Harry Harkimo (kok)
3\. Petri Honkonen (kesk.)
4\. Anneli Kiljunen (sd)
5\. Antero Laukkanen (kd)
6\. Jari Myllykoski (vas.)
7\. Annika Saarikko (kesk.)
8\. Arto Satonen (kok)
9\. Maria Tolppanen (ps)
Ympäristövaliokunta
1\. Anders Adlercreutz (r.)
2\. Tiina Elovaara (ps)
3\. Satu Hassi (vihr.)
4\. Petri Honkonen (kesk.)
5\. Pauli Kiuru (kok)
6\. Hanna Kosonen (kesk.)
7\. Rami Lehto (ps)
8\. Eeva-Maria Maijala (kesk.)
9\. Silvia Modig (vas.)
10\. Riitta Myller (sd)
11\. Kai Mykkänen (kok)
12\. Martti Mölsä (ps)
13\. Nasima Razmyar (sd)
14\. Saara-Sofia Sirén (kok)
15\. Katja Taimela (sd)
16\. Ari Torniainen (kesk.)
17\. Mirja Vehkaperä (kesk.)
varajäsenet
1\. Tarja Filatov (sd)
2\. Pertti Hakanen (kesk.)
3\. Hannu Hoskonen (kesk.)
4\. Sanna Marin (sd)
5\. Sari Multala (kok)
6\. Arto Pirttilahti (kesk.)
7\. Veera Ruoho (ps)
8\. Mari-Leena Talvitie (kok)
9\. Maria Tolppanen (ps)
Soini: Kreikan on koottava itsensä - katso video
Ulkoministeri Soini on ensi kertaa Brysselissä ministerikokouksessa. Soini kehottaa Kreikkaa ja muita EU-maita noudattamaan itse laatimiaan sääntöjä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps) ei lupaa suoralta kädeltä tukea Kreikalle, jos se tarvitsee kolmannen tukipaketin.
– Mitään avointa valtakirjaa ei missään nimessä ole. Mennään kriisi kerrallaan niinkuin tähänkin asti, Timo Soini sanoi suomalaiselle medialle.
Ennen vaaleja puolueet olivat yhtä mieltä siitä, että Kreikkaa voidaan tukea, jos Suomen vastuut eivät kasva. Suomi on jo myöntänyt rahaa ja takuita Euroopan vakausmekanismiin.
Soini korostaa, että Suomessa eduskunta päättää, miten kriisirahastoihin myönnettyä rahaa voidaan käyttää. Itse hän sanoo haluavansa nähdä, onko Kreikka saanut aikaan lupaamiaan rakenne- ja talousuudistuksia.
– Uskottavuus hapartuu ja säännöt menettävän merkityksensä, jos ei niitä noudateta. Se rapauttaa EU:n uskottavuutta ja kannatusta. On toivottavaa, että Kreikka kokoaa itsensä, mutta Syrizan hallitus ei ole tehnyt tilannetta helpommaksi, Soini sanoo.
Soini kuitenkin sanoo, että Kreikan akuuttiin kriisiin on vastattava.
Kreikka on lehtitietojen mukaan toimittanut tänään oman esityksensä Brysseliin luotottajille ja pyytää rahaa pysyvästä tukimekanismista EVM:sta. Käytännössä se tarkoittaisi kolmatta tukipakettia Kreikalle.
Soini kommentoi myös perussuomalaisten vaalivoiton aiheuttamia kysymyksiä Suomen EU-politiikan linjaan. Hänen mukaansa Suomen etu on, että maalla on vaalituloksen mukainen hallitus.
Soinin sanoi, että maineestaan mies tunnetaan, jos ei muusta.
– Maineeni on hyvä, Soini arvioi.
Ferrarin pääjohtaja pelkää: Emme saa enää Mercedestä kiinni 
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne pelkää, että Ferrarilla ei ole mahdollista saada kiinni F1:sten nykyistä ykköstallia Mercedestä.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne ei ollut kovin iloisella päällä [motorsport.comin](http://www.motorsport.com/f1/news/ferrari-fears-mercedes-race-pace-leap) haastattelussa. Hänen mukaansa Ferrari ei saa välttämättä enää kiinni Mercedeksen etua tällä kaudella. 
Vaikka Ferrari on parantanut edellisissä kisoissa, Mercedes on samassa suhteessa myös kehittänyt vauhtiaan.
– Tiesimme, että näin tulee käymään. Emme voi erehtyä siihen hölynpölyyn, että jatkaisimme eron vähentämistä staattista tilaa kohtaan.
Pääjohtaja Marchionne tuhahti selkeän vastauksen, mitä heidän pitää Mercedeksen ylivoimalle tehdä.
– Kehityksiä hiton formulaan. Sitä me yritämme tehdä, Marchionne sanoi.
– Käytämme paljon aikaa siihen, että korjaamme luontaiset ongelmamme.
Permispehko, sivusiili vai rotanhäntä -  oliko sinulla Suomen kasarein kampaus?
Oliko sinulla 80-luvulla elämää suuremmaksi krepatut hiukset ja silmille tunkeva etupermis? Vai kasvatitko veikeää takatukkaa? Kaikkein aikojen #kasarikesä starttaa nyt! Sen kunniaksi etsimme Suomen kasareinta kampausta.
80-luvulla vaatteet olivat väljiä, näyttäviä ja leveälinjaisia. Muoti oli ylisuurten t-paitojen ja neonvärien sekamelskaa. Niinpä hiuksissakaan ei passannut kursailla.
Naiset tupeerasivat hiuksensa mahdollisimman isoiksi ja näyttäviksi. Krepattujen hiusten ilmavuuttaa korostettiin leikkaamalla hiukset toiselta puolelta tyystin siiliksi. **Madonna** oli tyyli-ikonien ykkönen.
80-luvulla myös miehet alkoivat ensimmäistä kertaa toden teolla kiinnittää huomiota ulkonäköönsä. Moderneimmat miehet kasvattivat aaltomaisen etutukan tai antoivat taakse kasvaa yksittäisen, rotanhäntänä tunnetun hiuskiehkuran. Tyyli oli usein jostain **Boy Georgen** ja **Bogart Companyn** väliltä.
Nyt on tullut aika etsiä piirongin pohjalta se kaikkein noloin luokkakuva tai makein biletysmuisto. Kaikkien aikojen #kasarikesä starttaa nyt! Sen kunniaksi etsimme Suomen kasareinta kampausta.
Oliko tyylisi 80-luvulla permispehko, valkaistu siili tai sukkahousu-hevi? Olitko juppi tai gootti, dingo-fani vai hanoirockari?
Tyyli on vapaa, mutta kilpailuun kannattaa osallistua. Kilpailuaikaa on tiistaihin 23. kesäkuuta saakka. Kilpailun ylituomarina toimii Hittimittari-idoli **Mikko Alatalo**. Pääpalkintona onkin aito Hittimittari -85 vinyyli Mikon nimikirjoituksella!
 
Lähetä kuvasi meille alla olevalla lomakkeella. Voit julkaista kuvasi myös Twitterissä tai Instagramissa. Liitä silloin kuvaasi tunniste #kasarikampaus.
80-luku - tukka takana, elämä edessä.
 
Tai ainakin etupermis.
**Katso, kuka voitti kampauskavalkadissa** - [Suomen kasarein kampaus on tässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/24/lomamatka-80-luvulle-suomen-kasarein-kampaus-tassa)
Katso kaikki lähetetyt kuvat
80-luku Ylen kanavilla:
**Lomamatka 80-luvulle**
Reality-tv sarja, jossa kolme autokuntaa matkaa 80-luvulle. 
Yle TV1 tiistaisin klo 20
[**Minä olen muistanut**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/80-luku-mina-olen-muistanut?ref=ohj-articles)
10-osainen sarja, joka käy läpi aikakauden tärkeimmät ilmiöt: 
Yle TV1 tiistaisin klo 19:00, uusinnat lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 13.35
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
[**Lakatut varpaankynnet**](http://areena.yle.fi/1-1255794)
Tietoa ja tunnetta 80-luvun ilmiöistä Dingosta Duran Duraniin ja Madonnasta Michael Jacksoniin. Toimittajana Susanna Vainiola.
Radio Suomi lauantaisin klo 13.06
 
 
[**Elävä arkisto: Kasarirock**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/96-teeman-elava-arkisto-kasarirock)
Kasarirock pureutuu ajan hengen mukaisesti hyväntekeväisyyskonsertteihin ja maailman pelastamiseen. 
Yle Teema tiistaina 9.6. klo 22
   
 
[**Hittimittarisunnuntai**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/146-teeman-elava-arkisto-hittimittaripaiva?ref=ydd-related-program)
Hittimittarisunnuntai tarjoaa ehtaa nostalgiaa 80-luvun teineille. Viiden tunnin kohmeloputkessa summataan kasarihittien mittaamisen kaari ihka ensimmäisestä vihoviimeiseen lähetykseen. 
Yle Teema sunnuntai 14.6. klo 10
 
[**Video Killed the Radio Star**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/video-killed-radio-star)
Jokainen jakso keskittyy kertomaan, kuinka jonkun kuuluisan artistin musiikkivideoita tehtiin. Esittelyssä ovat mm. David Bowie, Michael Jackson, Elton John, The Cure ja Frankie Goes to Hollywood.
Yle Teema klo 21.01
[**Elävä arkisto**](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/aiheet/1980.fi.html)  
Kattavan 80-lukupaketin lisäksi Elävä arkisto julkaisee [kaikki vuosien 1984-1988 Hittimittarit](http://areena.yle.fi/1-2838887) Yle Areenassa.
Kroaatti-ikoni Bilic West Hamin uudeksi päävalmentajaksi
Brittiseura West Ham on palkannut seuraa pelaajaurallaan edustaneen Slaven Bilicin uudeksi valmentajakseen kolmen vuoden sopimuksella.
Englantilaisseura West Ham on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen Slaven Bilicin. Kroaatin kolmivuotisesta sopimuksesta kirjoitti ensimmäisenä urheilusivusto Sky Sports. Bilic korvaa päävalmentajana viime kuussa lähteneen Sam Allardycen.
Pelaajaurallaan Bilic pelasi monessa eurooppalaisseurassa, myös Valioliigassa juuri West Hamissa sekä Evertonissa. Maajoukkueessa kroaatti pelasi muun muassa vuoden 1998 pronssia voittaneessa MM-ryhmässä.
Valmentajana 46-vuotias Bilic on huudellut kentän laidalta ohjeitaan seurajoukkueista Hajduk Splitille, Moskovan Lokomotiville ja Besiktasille.
Parhaiten mies muistetaan kuitenkin Kroatian maajoukkueen penkin päästä 2006-2012. Maajoukkuesaavutuksiin kuuluu muun muassa selviytyminen vuosien 2008 ja 2012 EM-turnauksiin.
"Sairaaloiden kilpavarustelu koskee vain yliopistosairaaloita"
Kouvolan apulaiskaupunginjohtajan Annikki Niirasen mielestä Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaus on järkevä hanke. Hän toivoo, että Kotkassa on uusi, peruskorjattu sairaala vuonna 2020. Huoli sairaaloiden kilpavarustelusta ei Niirasen mielestä koske Kymenlaaksoa.
Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen on ollut keskeisellä paikalla suunnittelemassa ja viemässä eteenpäin sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista Kouvolassa.
Maakunnan vastaavien asioiden hoidossa kokemusta on kertynyt muun muassa Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymän Carean hallituksessa. Nyt hän on vahvoilla Carean uudeksi toimitusjohtajaksi.
– Hallitusohjelmassa linjattiin, että tulee itsehallinnolliset sote-alueet. Katson, että Carean toimitusjohtajan paikalta on hyvä olla valmistelemassa tätä uudistusta koko maakuntaan tai isommalle alueelle, perustelee Niiranen haluaan vaihtaa työpaikkaa.
Maakunnan kaupungeissa ei ole aina oltu yksituumaisia sairaanhoitokuntayhtymän asioiden hoidosta ja tavoitteista. Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksesta on viimeksi väännetty julkisuudessa.
Carean hallitus [asettui hiljattain kannattamaan](http://yle.fi/uutiset/carean_hallitus_yksimielinen_niirasesta_toimitusjohtaja_keskussairaalan_remontti_alkaa/8023783) noin 120 miljoonan euron remonttia.
Perjantaina kokoontuvan ylimääräisen yhtymäkokouksen odotetaan sinetöivän hankkeen ja myös uuden toimitusjohtajan valinnan.  Nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen lataa odotuksia seuraajalleen [blogissaan](http://www.carea.fi/fi/Blog/2015/06/01/33).
– Saamani palautteen perusteella ajattelen, että voin olla sillanrakentaja tai luottamuksen palauttaja. Minulla on kokemusta erikoissairaanhoidosta, perusterveydenhuollosta ja sosiaalitoimen osalta, sanoo Niiranen.
Jos Niiranen valitaan Carean johtoon, aloittaa hän uudessa tehtävässään näillä näkymin alkusyksyllä.
Kilpavarusteluhuolet eivät koske Kymenlaaksoa
Keskussairaalan perusparannusta Niiranen puolustaa järkevänä.
– Keskussairaalan remontti Kotkassa ja Kouvolan Ratamo-hanke ovat järkeviä juuri nyt. Näissä hankkeissa puhutaan siitä, että vanhoja rakenteita ja toimintatapoja uudistetaan. Samalla tulee tuottavuushyötyjä, joilla pystytään rahoittamaan näitä lainoja ja maksamaan investointeja takaisin.
Niiranen uskoo, että Kotkassa on uusi, peruskorjattu keskussairaala vuonna 2020. Sitä ennen selvitetään sote-lain vaikutukset ja myös muhkean investoinnin vaikutukset enemmän tain vähemmän tiukassa taloustilanteessa eläviin kuntiin.
Peruspalvelu- ja perheministeri Juha Rehula on ehtinyt jo peräänkuuluttaa [investointien koordinointia](http://yle.fi/uutiset/rehula_jokaisessa_sairaalassa_ei_voi_hoitaa_kaikkea/8043993). Niiranen ei tulkitse, että ministeri tarkoittaisi esimerkiksi kilpavarustelua Kymenlaaksossa.
– Kilpavarustelu koskee lähinnä yliopistosairaaloiden vireillä olevia hankkeita ja isojen keskussairaaloiden hankkeita, joissa jokainen haluaa vähän varmistella omia asemiaan. Keskussairaalassa ja Ratamo-hankkeessa nykyisiä peruspalveluita ja erikoissairaanhoitoa laitetaan vähän uuteen moodiin ja sitä kautta lisää tuottavuutta. Niissä ei ole kasvustrategiasta kyse lainkaan.
Soini: Kreikan on koottava itsensä –  katso video
Ulkoministeri Soini on ensi kertaa Brysselissä ministerikokouksessa. Soini kehottaa Kreikkaa ja muita EU-maita noudattamaan itse laatimiaan sääntöjä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei lupaa suoralta kädeltä tukea Kreikalle, jos se tarvitsee kolmannen tukipaketin.
– Mitään avointa valtakirjaa ei missään nimessä ole. Mennään kriisi kerrallaan niinkuin tähänkin asti, Timo Soini sanoi suomalaiselle medialle.
Ennen vaaleja puolueet olivat yhtä mieltä siitä, että Kreikkaa voidaan tukea, jos Suomen vastuut eivät kasva. Suomi on jo myöntänyt rahaa ja takuita Euroopan vakausmekanismiin.
Soini korostaa, että Suomessa eduskunta päättää, miten kriisirahastoihin myönnettyä rahaa voidaan käyttää. Itse hän sanoo haluavansa nähdä, onko Kreikka saanut aikaan lupaamiaan rakenne- ja talousuudistuksia.
– Uskottavuus hapartuu ja säännöt menettävän merkityksensä, jos ei niitä noudateta. Se rapauttaa EU:n uskottavuutta ja kannatusta. On toivottavaa, että Kreikka kokoaa itsensä, mutta Syrizan hallitus ei ole tehnyt tilannetta helpommaksi, Soini sanoo.
Soini kuitenkin sanoo, että Kreikan akuuttiin kriisiin on vastattava.
Kreikka on lehtitietojen mukaan toimittanut tänään oman esityksensä Brysseliin luotottajille ja pyytää rahaa pysyvästä tukimekanismista EVM:sta. Käytännössä se tarkoittaisi kolmatta tukipakettia Kreikalle.
Soini kommentoi myös perussuomalaisten vaalivoiton aiheuttamia kysymyksiä Suomen EU-politiikan linjaan. Hänen mukaansa Suomen etu on, että maalla on vaalituloksen mukainen hallitus.
Soinin sanoi, että maineestaan mies tunnetaan, jos ei muusta.
– Maineeni on hyvä, Soini arvioi.
Rolling Stones säväytti Yyterissä 50 vuotta sitten – olitko paikalla? 
Rolling Stonesin legendaarisesta Yyterin vierailusta tulee juhannuksena kuluneeksi 50 vuotta. Olitko sinä paikalla? Millaisia muistoja sinulla on keikasta tai millaisia tarinoita olet siitä kuullut?
The Rolling Stones teki ensimmäisen vierailunsa Suomeen juhannusaattona 1965. Tähdet saapuivat lentokoneella Turkuun ja jatkoivat sieltä matkaa Porin Yyterin hiekkarannalla järjestettyihin juhannusjuhliin. Paikalla on kerrottu olleen noin 15 000 ihmistä, ja vastaanotto oli hurmoksellinen.
Ne, jotka eivät päässeet paikalle, harmittelevat sitä vieläkin. Olitko sinä onnellisena kirkumassa lavan edessä? Vai olitko töissä järjestysmiehenä tai poliisina? Millainen elämys tuo juhannusaatto oli? Ovatko vanhempasi kertoneet tarinoita illasta?
On myös huhuttu, että Rollareilla olisi ollut kotibilekeikka juhannuskeikan yhteydessä. Tiedätkö siitä mitään?
Yle Satakunta kerää muistoja, tarinoita ja kuvia Rolling Stonesin Yyterin vierailusta juhannusviikolla julkaistavaa juttua varten. Voit kommentoida tätä juttua tai lähettää viestisi sähköpostitse osoitteeseen: [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi)
Museo Milavida avaa ovensa 1800-luvun Tampereen yläluokan elämään
Tampereen uusin museo esittelee 1800-luvun kansainvälisyyttä ja kaupungin teollistumisen aikaa "paremman väen" näkökulmasta. Ainutlaatuiseen ympäristöön Näsilinnaan eli Milavidan palatsiin tehdyssä avajaisnäyttelyssä tavataan tuon ajan Nottbeckit eli palatsin rakennuttajat.
Tampereen Näsinkallion päällä sijaitsevan nykyisen Näsilinnan toiseen kerrokseen on rakennettu Museo Milavida. Siellä avataan yleisölle 12. kesäkuuta kaksi näyttelyä. Toinen kertoo palatsin rakentaneesta Nottbeckin suvusta, toinen 1900-luvun johtavan jalkinesuunnittelijan Salvatore Ferragamon elämäntyöstä.
Nottbeckit – Tampereen kosmopoliitit -näyttely seuraa Wilhelm von Nottbeckin ja hänen perheensä loisteliasta ja kansainvälistä elämää Tampereella aina siihen saakka, kunnes suvun viimeisetkin jäsenet jättivät Tampereen 1900-luvun alussa.
Puuvillatehdas nousi kukoistukseen
Tarina alkoi siitä, kun kolme pietarilaista liikemiestä osti vuonna 1836 Tampereelta pienen puuvillakehräämön. Sen myi heille – kukapa muu kuin James Finlayson.
Finlayson halusi tuolloin jo myydä laitoksen ja palata kotiseuduilleen Skotlantiin. Lehti-ilmoittelu ei tehonnut, vaan kauppa syntyi lopulta tutun kuuloisesti, verkostojen kautta.
Yksi ostajista oli Carl Samuel von Nottbeck. Tehtaan johtamista opettelemaan lähetettiin hänen poikansa, 20-vuotias Wilhelm von Nottbeck.
Pietarilaispojan sopeutuminen Tampereelle alkoi eksymisellä matkalla. Vasta Kuopiosta hänet osattiin opastaa kohti määränpäätä, mikä merkitsi melkoista ylimääräistä kieppiä. Tampereella asiat lienevät kuitenkin sujuneet kohtalaisen hyvin, sillä Wilhelm von Nottbeck asui kaupungissa yli 50 vuotta.
Nottbeckien sukua asuu Kanadassa
Tehdas saatiin kukoistamaan, pian se työllisti yli 500 ihmistä ja Nottbeckit kehittivät myös laitoksen ympäristöä sekä muuta kaupunkia. Tavallisiin tamperelaisiin heillä lienee ollut hyvät, joskin etäiset välit. Enimmäkseen Nottbeckit seurustelivat kansainvälisten tuttaviensa kanssa.
Kaupungin museotoimen tutkija Mari Lind kertoo, että näyttely vie Nottbeckien aikaan paitsi esineiden, myös ääniopasteiden ja tietopisteiden kautta.
Nottbeckien sukua elää nykyisin mm. Kanadassa ja USA:ssa. Heidän edustajansa pääsivät paikan päälle tutustumaan avattavaan näyttelyyn. He myös lahjoittivat Tampereen kaupungille kaksi Alfred von Nottbeckin maalaamaa taulua.
1900-luvulle johdattaa kuulu kenkäsuunnittelija
1900-luvulle Näsilinnan kävijän johdattaa jalkinesuunnittelija Salvatore Ferragamon kenkiä esittelevä näyttely. Häntä pidetään aikansa ykkösnimenä.
Unelmien askeleet -näyttelyyn kuuluu esimerkiksi Neiman Marcus -palkinnon 1947 voittanut Invisible-sandaali, sekä Marilyn Monroelle muotoillut piikkikorkoiset avokkaat.
Mökkivarkauksien sarja ratkeamassa – sadoille tavaroille etsitään omistajia
Selvitettävät rikokset on tehty parin viime vuoden aikana etupäässä haja-asutusalueella Salon, Someron, Pöytyän, Koski Tl:n, Marttilan ja Loimaan seuduilla.
Poliisi on pidättänyt Salossa asuvan 48-vuotiaan naisen epäiltynä laajasta varkauksien sarjasta. Varkaissa on käyty parin vuoden aikana kesämökeissä, asumattomissa vanhoissa taloissa ja niiden yhteydessä olevissa ulkorakennuksissa. 
Poliisi on takavarikoinut naisen hallusta erilaista irtainta omaisuutta kuten astioita, Arabia-esineitä, maljakoita, vanhoja käsityökaluja, lukkoja, erilaisia talonpoikaisesineitä, puisia laatikoita, arkkuja, tuoleja, vaatteita, leluja, sekalaista käytettyä koti-irtainta sekä keräilyesineitä.
Erilaisia esineitä on satoja. Osalle omaisuudesta on esitutkinnassa löydetty laillinen omistaja.
Poliisi pyytää rikoksen kohteeksi joutuneita tutustumaan Salon poliisin takavarikossa olevaan tavaraan saapumalla arkipäivänä virka-aikaan Salon poliisiaseman päivystykseen. Loimaan seudulla asuvat voivat tutustua esineistä laadittuun valokuvaluetteloon Loimaan poliisiasemalla.
PT: Sipilä sysäsi tutkimuslaitokset syrjään – kärkihankkeet yhden totuuden varassa?
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas on huolissaan tutkimuslaitosten roolista yhteiskunnallisessa keskustelussa. Hallitusohjelman keskeiset kysymykset koskivat talousasioita mutta suuret taloustutkimuslaitokset loistivat neuvottelujen aikaan poissaolollaan.
Ilmakunnas näkee ajan kuvan varjopuolena sen, että päätöksiä tehdään yhden totuuden pohjalta. Perinteiselle tutkimuslaitosten kuulemiselle ei hallituksen muodostajalla tällä kertaa löytynyt aikaa.
Tutkimuslaitosten neuvonpidossa ovat aiemmin olleet esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, Palkansaajien tutkimuslaitos ja Pellervon taloustutkimus.
Ilmakunnas perää kriittistä keskustelua, koska käsillä olevat ratkaisutkin ovat poikkeuksellisen kipeitä.
– Aiemmin nämä eri tahot saivat esittää omia näkemyksiään taloudesta ja julkisen talouden tilasta, Ilmakunnas sanoo.
– Suomen finanssipolitiikkaa koskevaa soveltavaa tutkimusta tarvitaan varmasti päätösten perusteeksi nytkin ja nämä tahot tekevät sitä. 
Ilmakunnas hämmästelee sitä, miten keskustelu on alkanut soljua yksinomaan valtiovarainministeriön lukujen pohjalta ja pankkien ennusteiden varassa.
– VM:n raportista on ikään kuin häivytetty epävarmuus ja siihen suhtaudutaan ainoana totuutena.
Ilmakunnas muistuttaa, että Nokian romahdus oli historiallisen suuri ja se vääntää monia tilstoja uuteen vaikeasti  ennakoitavaan asentoon.
– Nyt jos koskaan kasvua koskevia olettamuksia on vaikea tehdä ja niihin olettamuksiin pitää suhtautua kriitisesti, Ilmakunnas sanoo
Markkinaosuudet menossa uusiksi
Kaupan allalla ja mediassa murros on jo käynnissä. Tutkimuslaitos Demos Helsingissä työskentelevä Roope Mokka näkee murroksen alkaneen myös tutkimusbisneksessä.  Toistaiseksi yhteiskunnallista tutkimusta tekevien yksityisten toimijoiden liikevaihto on alan jättiläisiin nähden kuitenkin kovin pieni.
– Se ei suinkaan ole enää yksinomaan ratkaisevaa, että on suuri perinteinen organisaatio takana, Demos Helsingin johtaja Roope Mokka sanoo
– Ketterästi liikkuvat pienet toimijat saavat hyvin toimeksiantoja ja kasvattavat osuuksiaan jatkosssa, Mokka uskoo
– Yhteiskunnallinen vaikuttaminen ja sen muodot muuttuvat, Mokka selventää.
Myös julkiselle sektorille on viime aikoina syntynyt uusia omia tutkimusosastoja tai niitä on kasvatettu. Muun muassa eduskuntaan on perustettu sisäinen tietopalvelu ja myös Valtiontalouden tarkastusviraston miehitystä on vahvistettu. 
Ilmakunnas toivottaa tulokkaat tervetulleiksi mutta katsoo, että liika pirstaloituminenkaan ei  ole alalle hyväksi.
Yhden totuuden politiikkaa
– Vahva etunoja julkisyhteisöjen tuottamiin lukuihin voi johtaa yhden totuuden politiikkaan,  ja se on kai kehitys,  jota kukaan ei toivo, Ilmakunnas sanoo
– Kehitys sotii vastaan sitäkin ajatusta, että yksityisen sektorin kumppanuuksia hyödynnetään julkisen sektorin rinnalla, Ilmakunnas jatkaa.
Toisaalta kovin suuri joukko aivan pieniä toimijoitakaan ei välttämättä ole kokonaisuuden kannalta hyväksi.
– Esimerkiksi Valtiontalouden tarkastusviraston finanssipolitiikan arviontiryhmä on kovin pieni joukko ja pienessä yksikössä ei ammattilaisten välistä keskinäistä kriittistä keskustelua valttämättä juuri ole mahdollisuutta käydä. Sama pätee varmasti myös pieniin ykstyisen sektorin toimijoihin, Ilmakunnas pohtiii.
– On tämä on kyllä poikkuksellinen kevät, kun ei hallitusneuvotteluissakaan tutkimuslaitosten näkemyksiä kaivattu. En ainakaan tiedä, että näin olisi montaa kertaa tapahtunut, Ilmakunnas  sanoo.
Huuhkajien avaus julkistettu – yllätysdebytantti heti avaukseen
Huuhkajien avauskokoonpano illan Viro-otteluun on julkistettu.
Huuhkajien valmentaja Mixu Paatelainen on päättänyt avauskokoonpanonsa tiistain Viro-otteluun. Yllättävin nimi on avauksessa ensimmäisen maaottelunsa pelaava Boris Rotenberg.
**Suomen ja Viron jalkapallomaaottelu näkyy YLETV2:ssa klo 18.55 alkaen. Ottelua voi seurata myös YLE Areenasta.**
Joustoilla on selvitty tähän saakka, koululaisliikenne pitää pinnalla
Linja-autoliikenteessä matkustajat ovat vähentyneet ja liikennöitsijät ovat kovan paikan edessä. Ahdinkoa lisää se, että linja-autoille ja yrityksille ei ostajia löydy, vaikka halua olisi myydä.
Linja-autoliikennöitsijät ovat Kainuussa hankalassa tilanteessa. Maksajat ovat vähentyneet, sillä kaikille ei ole tarpeeksi matkustajia. Tulevaisuus on haasteellinen ja palvelusopimusasetuksen mukaan ensi vuoden heinäkuusta lähtien joukko- ja linjaliikenneluvat lakkaavat olemasta. Kenttä on tämän suhteen vapaa, kertoo kuhmolaisen A. Kyllösen liikennöitsijä Jaakko Kyllönen.
– Meille se ei käytännössä kovin paljon vaikuta, koska meillä linjat ovat ajettu suhteellisesti alas. Vain muutama linja on jäljellä. Se tarkoittaa mahdollisesti sitä, että olemassa oleville linjoille tulee uusia yrittäjiä vaikka matkustajia ei olisi.
Yksi näkyvimpiä A. Kyllösen liikennöimiä linjoja on Kajaanin lentokentälle ajettava Kattilinjat. Pitkistä perinteistä huolimatta myös tämä linja on haasteellisessa tilassa, koska matkustajamäärät ovat romahtaneet.
– Minusta suurin syy tähän on lentoyhtiöiden aikataulusekoilu, varsinkin nyt kun Finnair aloitti lentotoiminnan. He ilmoittivat, että 24. lokakuuta saakka aikataulut ovat nämä ja he informoivat esimerkiksi lehdissä ja nettisivuilla aikataulumuutoksista. Kesäkuun alussa Finnair ilmoitti, että aprillia ei se toimikaan sillä aikataululla. Tämmöisessä me ja meidän asiakkaat emme pysy mukana, tilittää Kyllönen.
Renkikin tajuaa sen, että mistä sitä palkkaa saadaan, jos matkustajia ei ole.
Kuhmolaisen liikennöitsijän on jatkettava toimintaa vaikka toisenlaisia halujakin olisi.
– Ei tänä päivänä kukaan linja-autofirmoja osta. Näin huono katteista alaa ei Suomesta löydy kuin linja-autoliikenne. Meillä on sopimukset koululaisliikenteestä useaksi vuodeksi ja se pitää meidät pinnalla, sanoo Kyllönen.
Yhteistyötä tarvitaan
Yhteistyön tekeminen on liikennöitsijä Kyllösen mielestä ainut mahdollisuus.
– Kainuussa yhteistyötä pystymme tekemään suurimman kilpailijan kanssa, mutta muiden kanssa se on jokseenkin mahdotonta. Se on ikävä asia.
Samalla linjalla kuin Jaakko Kyllönen on myös A. Kyllösen kuljettaja Jari Heikkinen.
– Kyllä se näkyy omassa työssä ja ruohonjuuritasolla nämä samat asiat. Renkikin tajuaa sen,että mistä sitä palkkaa saadaan, jos matkustajia ei ole.
Näin huono katteista alaa ei Suomesta löydy kuin linja-autoliikenne.
– Kyllä tämä huolestuttaa kuljettajia, että onko isännillä varaa maksaa palkkoja. Asuntovelallisena mietityttää, että mistä raha otetaan pankin lyhennyksiin, pohtii Heikkinen.
Työntekijöiden ja työnantajan joustoilla A. Kyllönen on selvinnyt hankalistakin tilanteista.
– Olemme yhteistä perhettä ja joustaminen on ollut meidän pelastus hyvin pitkälle, kiittelee liikennöitsijä Jaakko Kyllönen.
– Mielellään me joustamme, kun tämä on molemminpuolista. Ilolla tätä työtä on tehty, sanoo Jari Heikkinen.
Rauhalahden voimalan päästöt puolittuvat suurinvestoinnissa
Jyväskylän Energia perusparantaa Rauhalahden voimalaansa. 1986 valmistuneen voimalan elinkaari jatkuu ainakin vuoteen 2030.
Jyväskylän Rauhalahden voimalan rikin, typen oksidien ja pölyn päästöt puolittuvat, kun Jyväskylän Energia saa kahden vuoden voimalaremontin valmiiksi. Tuolloin laitos täyttää EU:n tiukimmat päästönormit.
Parasta aikaa voimalaan rakennetaan uutta piippua ja puretaan vanhaa teknologiaa.
– Kokonaan uusi piippu on yli puolessa välissä. Tämän viikon aikana piipunpää nousee 130 metriin. Vanha piippu jää varakattilan piipuksi, kertoo Pentti Huumo Jyväskylän Energialta.
Uusi piippu tarvittiin koska vanha ei soveltunut savukaasujen puhdistukseen ja lämmön talteenottoon. Uusi piippu on valmistettu materiaalista, joka hilseilee uutena. Lopputulos on jonkin aikaa kirjavan näköinen, mutta ajan myötä väri patinoituu tasaiseksi.
Voimalassa muuttuu muutakin kuin piippu
Rauhalahden voimalan automaatiotekniikka uusittiin jo viime syksynä, ja vuonna 1986 valmistunut laitos kaipaa jo peruskunnostusta.
– Laitos on 30-vuotias, niin perusparannusta tarvitaan. Tavoite on, että 15-20 vuotta tällä laitoksella vielä ajettaisiin, Huumo sanoo.
Voimalan testaus alkaa syksyllä, ja täysteholla laitos toimii loppuvuodesta.
– Päästöjen vähenemisen lisäksi saamme sitten samalla investoinnilla 10-15 prosenttia enemmän kaukolämpöä aikaan, kun hyötysuhde paranee, toteaa Huumo.
Ulkolinjan kesä 2015
Ulkolinjan kesä 2015
ensilähetys torstaisin TV1 klo 22:00, uusinta keskiviikon myöhäisillassa. Löydät Ulkolinjan myös [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2726557).
4.6. Ulkolinja: Yhä vain unelmaa
Yhdysvaltain kansalaisoikeustaistelusta on 50 vuotta - mutta monien mielestä juopa mustien ja valkoisten välillä yhä syvempi. Ohjaus Marko Lönnqvist.
11.6. Ulkolinja: Päiväkirja pimeästä
Kurdit ja ääri-islamistinen Isis käyvät sotaa Irakissa, Sinjarin kaupungin hallinnasta. Kuvajournalisti Niklas Meltio vieraili sodan etulinjassa keväällä 2015. Ohjaus Ari Lehikoinen ja Niklas Meltio.
18.6. Ulkolinja: Lääkärit Syyrian sodassa
DOCTORS IN THE WAR ZONE / BBC
Syyrian sota on vaatinut 200 000 uhria, haavoittuneita on useita satoja tuhansia, monet heistä lapsia. Monet lääkärit ovat paenneet ja sairaaloita on suljettu. Silti brittikirurgi David Nott  pelastaa sodan uhreja.
25.6. Ulkolinja: Kiinan hylätyt lapset
CHILDREN OF SHAME / Kwanza
Kiinassa kuolemaantuomittujen vankien lapset jäävät usein heitteille. Zhang Shugin on perustanut lastenkoteja teloitettujen orvoille. Dokumentti seuraa lasten ja heidän hyväntekijänsä elämää kahden vuoden ajan.
2.7. Ulkolinja: Rikkiammuttu sopimus (U)
1975 Helsingissä allekirjoitettiin ETYK-sopimus, jonka piti taata rauha Eurooppaan. Toisin kuitenkin kävi. Mitä Helsingin hengestä on jäljellä?
Ohjaus Vesa Toijonen
9.7. Ei Ulkolinjaa (Tangomarkkinat 2015)
16.7. Ulkolinja: Obaman oma sota
FRONTLINE: OBAMA AT WAR / PBS
Ennen valintaansa Yhdysvaltain presidentiksi Barack Obama halusi lopettaa Irakin sodan. Silti Yhdysvallat käy nyt jo viisi vuotta kestänyttä taistelua terroristeja vastaan Irakissa ja Syyriassa. Miten tähän on tultu?
23.7. Ulkolinja: Taloustieteilijöiden totuudet
DOKUMENT INIFRÅN: DEN ENDA VÄGENS POLITIK / SVT
Kun politiikkaa tehdään tiukasti kansantaloustieteiden oppien mukaan, päätökset voivat tehdä kipeää. John Keynes vaati elvytystä 1930-luvulla, Milton Friedman vannoi liberalismin nimeen 1970-luvulla. Mihin uskomme nyt?
30.7. Ulkolinja: Rauhanpalkinnon kallis hinta
BRENNPUNKT: FREDSPRISENS PRIS / NRK
Vuonna 2010 Nobelin rauhanpalkinnon sai kiinalainen ihmisoikeustaistelija Liu Xiabo. Palkinnon myötä Norjan ja Kiinan läheiset taloussuhteet jäähtyivät ja yhteistyön lopun sinetöin Dalai Laman vierailu.
6.8. Ulkolinja: Seksiorjat vailla suojaa
BRENNPUNKT: FORTELL OG FORSVINN / NRK
Afrikkalaisnaisia tuodaan seksiorjiksi Eurooppaan. Heitä huijataan lupauksilla koulutuksesta ja hyvästä elämästä. Monessa maassa ihmiskauppiailla on parempi suoja kuin prostitutioon pakotetuilla naisilla.
13.8. Ulkolinja: Merenkulku uhkaa Itämerta
HOTET PÅ HAVET / Folke Ryden
Itämeri on yksi maailman tiheimmin liikennöity meri. Maailman herkintä sisämerta uhkaavat rahti- ja henkilöliikenteen aiheuttamat saasteet ja Itämeren rannikon asukkaiden terveyttä alusten pakokaasut.
20.8. Ulkolinja: Etulinjassa Ebolaa vastaan
EBOLA FRONTLINE / BBC
Sierra Leonea koettelee historian pahin ebolaepidemia. Virus on vaatinut jo tuhansia uhreja. Dokumentti seuraa työtä Lääkärit ilman rajoja –järjestön klinikalla, jossa toivo elää yhä vastoinkäymisistä huolimatta. T: BBC
27.8. Ulkolinja: Suuri siemenbisnes
BIG BUSINESS IN LITTLE SEEDS - THE PROPAGANDA OF FOOD / GLOBAL SCREEN
Geenimuunneltujen kasvien väitetään tuottavan suuremman sadon pienemmällä torjunta-ainemäärällä. Totuus näyttää kuitenkin toiselta, mutta GMO-kasveja lobbaava teollisuus kuitenkin torjuu kritiikin tiukasti.
3.9. Ulkolinja: Luonnon hintalappu
BANKING NATURE / JAVA FILMS
Jos mehiläiset kuolevat, mitä maksaa käsintehty pölytys? Mikä on lajin hinta? Poliitikot eivät onnistuneet suojelemaan luontoa. Nyt sitä yritetään rahalla - elinkelvoton planeetta ei tuota. Onko markkinavoimista apua?
10.9. Ulkolinja: Uhkapeliä sukupuutolla
GAMBLING ON EXTINCTION / a&o buero filmproduktion gmbh
Uhanalaisten eläinten salametsästys uhkaa ajaa Afrikan norsut ja sarvikuonot sukupuuttoon 15 vuodessa. Miljardien taalojen liiketoiminnan keskus on siirtynyt Aasiaan. Dokumentti paljastaa miten laiton kauppa toimii.
17.9. Ulkolinja: Luomuilluusio
DIE BIO-ILLUSION – MASSENWARE MIT ÖKOSIEGEL aka ORGANIC ILLUSION - MASS-PRODUCED AND ORGANIC? / Global Screen GmbH
Luomuviljelyä pidetään luontoystävällisenä. Kysynnän myötä luomuviljely leviää uusille alueille. Sopiiko luomuviljely massatuotantoon? Luomuviljelyn ongelmat kasvavat, ja työvoiman kohtelussa on paljastunut  vääryyksiä.
Saksassa peliaikaa rohmunnut suomalaispuolustaja halajaa vastuuta Huuhkajista
Tähän asti vähäiselle peliajalle Huuhkajissa jäänyt laitapuolustaja on muutaman vuoden tauon jälkeen nimetty pelaavaan kokoonpanoon, kun Suomi kohtaa tiistai-iltana harjoitusmaaottelussa Viron.
Huuhkajista toiveikkaana pelikokemusta hakevalla Mikko Sumusalolla on alla hyvä kevät, ja puolustaja osallistuikin jo viime viikolla järjestetylle Huuhkajaleirille.
Viimeksi vuonna 2013 maajoukkueessa pelanneella Sumusalolla on takana toistaiseksi vain kolme A-maaottelua, eivätkä lisäminuutit maaottelukentillä olisi pelaajan mielestä pahitteeksi.
\- Kolme maaottelua olen pelannut ja ilman muuta niitä on tähtäimessä saada lisää niin paljon kuin mahdollista, toteaa [Sumusalo Suomen palloliiton haastattelussa.](http://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/sumusalo-hakee-lisaa-maaotteluita)
HJK:sta Saksalaiseen RB Leipzigiin vuonna 2014 siirtynyt Sumusalo oli päättyneen kauden aikana lainalla Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavassa Hansa Rostockissa. Suomalaispelurin tuntuma onnistuneesta kaudesta on myönteinen.
\- Seuran kanssa sovittiin lainasta nimenomaan tarkoituksena saada säännöllistä peliaikaa ja sitä myös tuli.
_**Pekka Sinkkonen ja Olivia Jauhiainen**_
Hyypiä brittilehdelle: Haluan Liverpoolin valmentajaksi
Sami Hyypiä myöntää brittilehti Guardianille, että paikka Liverpoolin valmennustiimissä kiinnostaa.
Sami Hyypiä myöntää olevansa kiinnostunut palaamaan Liverpooliin valmentajan roolissa. Brittimediat ovat alkuviikosta kertoneet, että brittijoukkue harkitsee suomalaisen seuralegendan hankkimista valmennustiimiin.
– Olisi upeaa työskennellä rakastamassani seurassa, Hyypiä totesi [Guardianille](http://www.theguardian.com/football/2015/jun/08/sami-hyppia-coaching-role-liverpool).
– Olisin varmasti kiinnostunut, jos Liverpool ajattelisi minun auttavan heitä. Minulla on hyviä muistoja viettämästäni ajasta seurassa.
Viimeksi Hyypiä on nähty Liverpoolissa keväällä 2009, jolloin hän pelasi viimeiset pelinsä seuran riveissä. Tämän jälkeen Hyypiä on siirtynyt valmentajaksi kentän laidalle. Hän on ehtinyt johtaa penkin päässä saksalaista Bayer Leverkusenia ja englantilaista Brightonia.
Nyt 41-vuotias suomalainen olisi valmis myös apuvalmentajan rooliin.
– Minun nousuni valmentajauralla oli nopeaa ja olen ajattelut paljon asioita nyt, kun olen poissa hommista.
Hyypiän mukaan apuvalmentajan kaltainen rooli antaisi hänelle paljon kokemusta.
– Se ei olisi minulle ongelma. Haluan palata takaisin jalkapallon pariin. Olen innostunut palaamaan takaisin peliin.
Kaivinkone rouhaisi kaapelia ja aiheutti Soneralle laajan verkkovian Hämeenlinnassa
Vanhan kolmostien varrella kulkeva laajakaistakaapeli sai Hämeenlinnassa keskipäivällä kaivurin kauhasta siipensä. Katkos aiheuttaa tiistaina iltapäivän ajaksi laajoja häiriöitä Soneran verkkoon.
Hämeenlinnan kaupunkikeskustan pohjoispuolella entisen kolmostien länsipuolella kulkevalla Hirvilammentiellä rouhaisi kaivuri tiistaina klo 12 jälkeen laajakaistakaapelia.
Soneran verkkoyhteydet napsahtelivat poikki. Vika häiritsee loppupäivän pahoin Soneran laajakaistaverkkoa Hämeenlinnan alueella.
Vika onnistuttiin nopeasti paikallistamaan ja sitä korjataan.
_Päivitys klo 15.51: Vika on saatu korjattua, ja kaikki yhteydet palautettua. Häiriö koski 3000 Soneran asiakasta. Sonera selvittää katkoksen syytä ja kaivinkoneen osuutta asiaan._
Suomen ilmavoimien entisöity rahtikone Hanssin-Jukka palasi kesäyössä takaisin Hämeenlinnaan
Hanssin-Jukka ehti lentää Euroopan ilmatilaa kymmeniä vuosia, ja toimia torin laidalla kahvilanakin. 10 000 entisöintituntia ja näyttävää erikoiskuljetusta myöhemmin ilmavoimien entinen rahtikone on nyt Tuuloksen kauppakeskuksessa ansaitun ihailun kohteena. 
Kolmekymmentä neljä vuotta sitten Hämeenlinnan torilla suljettiin vanhaan lentokoneeseen tehdyn kahvilan ovet. Kukaan ei enää käynyt, ja kauppa ei kannattanut. Suomen Ilmavoimien yksi merkittävimmistä lentokoneista, Hanssin-Jukka, lopetteli toista uraansa torikahvilana. 
Lentokone oli määrätty romutettavaksi jo 1950-luvulla käydessään ilmavoimille liian vanhaksi, ja nyt näytti jälleen huonolta. Uutta rakennettiin ja uuteen pyrittiin, eikä suunnitelmiin sopinut vanha miehistönkuljetuskone torin laidalle. 
Euroopankin ilmatilaa halkonut, ja Suomen ilmavoimien palveluksessa ollutta lentokonetta ei halunnut kukaan. Lopulta se päätyi makaamaan Tikkakoskelle. Se oli liian suuri kaikkialle, ja lopulta myös liian huonossa kunnossa. 
Hanssin-Jukka sai odottaa säiden armoilla melkein kolmekymmentä vuotta, ennen kuin sen loisteliaan uran arvo ymmärrettiin, ja vanha lentokone kunnostettiin talkoovoimin. Uudesta ja komeasta ulkomuodosta huolimatta sitä ei kaivannut lähellä sijaitseva Jyväskylä, ja Keski-Suomen ilmailumuseokin valitteli tilanpuutettaan. 
Hämeenlinnassa kuitenkin ymmärrettiin, että vaikka historiallinen pala on suuri kooltaan, se on kuitenkin tärkeä palanen. Hämeenlinnalaisen perinneyhdistyksen sinnikkään työn tuloksena Tuuloksessa on nyt kauppakeskuksen pihaan rakennettu lasikuutio, jossa Hanssin-Jukka saa eläkepäiviksi osakseen ansaittua ihailua ja ihmettelyä.
Lentokoneella on vain puoli metriä maahan
Jos on ollut syntyjään kalifornialaisella Hanssin-Jukalla näyttävä alkutaival hollantilaisena matkustajakoneena ja saksalaisena haavoittuneiden sotilaiden kuljetuskoneena, teki se myös näyttävän paluun takaisin Hämeenlinnaan.
Hanssin-Jukan järkälemäinen olemus vaatii maantien, jossa on järjestettävissä tilaa niin korkeudesta ja leveydestä, mutta myös maavaraa pitää olla. Siinä on ollut erikoiskuljetusten reittejä suunnittelevalla Juha Mattilallakin miettimistä. Sopiva reitti Tikkakoskelta Hämeenlinnaan löytyi Keuruun, Mäntän, Jämsän ja Padasjoen kautta.
– Ensimmäisenä lähtee liikennemerkit, ja pysäytetään vastaantuleva liikenne, sanoo Mattila. Hanssin-Jukan tapauksessa ulottuvuutta tuli myös alas, sillä sen laskutelineet vaativat huomiota.
– Laskutelineiden ja maan väliin jää vain puoli metriä tilaa, ja niiden leveys on kuusi metriä, kuvaa Mattila Hanssin-Jukan vaatimuksia.
Hanssin-Jukan kuljettajaksi vaaditaan myös kylmäpäisyyttä. Juha Myllymäellä on kokemusta monista erikoiskuljetuksista, ja nyt viivan voi vetää myös DC-kakkosen kohdalle. 
Erikoiskuljetus vaatii hyvää tiimityötä, ja Hanssin-Jukkaa olikin kuljettamassa myös kaksi muuta autoa, joista selvitettiin etukäteen mahdollisia kapeikkoja, ja mittailtiin käännöksiä.
– Kuljetus ei muuten onnistuisi. Tuolta takaa ei näe kaikkea, on tämä sen verran leveä kuljetus. On luotettava kavereihin, mitä ne huutelee sieltä.
Sillä tavalla, maltilla ja yhteistyöllä selvitettiin kunnialla Hanssin-Jukan tie esimerkiksi Jämsän ahtaat kiertoliittymien ja Palokanorren kiertoliittymän läpi.
Lapsuuden kahvila pienoismallina
Hanssin-Jukan hidas matkanteko Tikkakoskelta Hämeenlinnaan oli niin näyttävä, että monen pienen ihmisen mieli paloi tienvarteen huokailemaan näkyä, ja puntaroimaan kenties samalla haaveammattiaan. 
Satoja aikuisiakin ihmisiä kerääntyi öisen maantien varteen kuvaamaan hidasta matkantekoa. Yksi heistä oli jämsäläinen Ilpo Soikkeli, joka pienenä poikana on istunut Hanssin-Jukan matkustamossa kahvilla Hämeenlinnan torilla. 
Pienoismalleja rakentaneelle Soikkelille Hanssin-Jukka näyttää kovin tutulta.
– Nyt se näyttää juuri siltä, mitä pikkupoikana tuli maalailtua pienoismalleja. Koneisiin laitettiin von Rosenin hakaristitunnuksia ja keltaista nauhaa. 
Lentokoneen paluu Hämeenlinnaan tuntuu hyvältä
Hanssin-Jukkaa kelpaa nyt kyyditä läpi kesäisen Suomen, sillä sen lohduttomaan kuntoon päässyt olemus on nyt kunnostettu. Paikka Hämeenlinnassa tuntuu monesta ihmisestä oikealta. 
– Koneeseen liittyy vahvoja tarinoita ja se on osa sota-ajan historiaa. Sen takia se ei jätä kylmäksi. Sanomattakin on selvää, kuinka tärkeää on, että kone on onnistuttu säilyttämään, sanoo siirtoa seuraamassa ollut Ilpo Soikkeli.
Myös Juha Suonperä Ilmasotakoulu Killasta seuraa Hanssin-Jukan siirtoa hyvillä mielin. Suonperä on johtanut lentokoneen mittavaa entisöintiprojektia, ja on nyt tyytyväinen siihen, että entinen ilmavoimien ylpeys on löytänyt paikkansa Hämeenlinnan Tuuloksesta.
Hanssin-Jukan perinneyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kimmo Salomaa pitää suurena saavutuksena sitä, että kone saatiin takaisin Hämeenlinnaan.
– Hanssin-Jukan avulla tehdään positiivista työtä. Uskon, että tästä tulee melkoinen vetonaula.
Hollannissa turisteja kyydinnyt, Saksassa sotilassairaalaan haavoittuneita sotilaita lennättänyt ja Suomen ilmavoimissa rahtialuksena toimineen Hanssin-Jukan uusi sijoituspaikka on Kauppakeskus Tuuloksessa. Sen monia tarinoita aistimaan, ja entisöityä ulkomuotoa ihastelemaan pääsee 23. kesäkuuta alkaen.
Nuoret järjestävät piristyspäiviä vanhainkodeissa – 90-vuotias Hissu: "Jos joku veisi ulos, niin se olisi mukavaa"  
Mikkelissä haetaan vauhtia vanhusten virkistystoimintaan koululaisten avulla. Vanhukset ovat ottaneet piristyspäivän avosylin vastaan, sillä nuorten järjestämän päivän aikana pääsee esimerksiki ulkoilemaan.
Mikkelissä Rantakylän vanhustentalojen pihalla käy poikkeuksellinen kuhina. Pihalla pelataan heti aamusta mölkkyä. Seinänvieruspenkit ovat täyttyneet asukkaista, kun jokainen vuorollaan käy heittämässä. Mukana kisassa on myös 90-vuotias Hissu Hinkkuri, jolla on selkeä analyysi tuloksesta pelin jälkeen. 
– Ei tullut voittoa. Jos olisin heittänyt seisoaltaan, niin olisi varmasti tullut, mutta mukavaa oli, Hinkkuri nauraa.
Syy iloiseen aamupäivään löytyy kuudesta nuoresta koululaisesta. Mikkelin kaupunki on palkannut kesätöihin nuoria, jotka muodostavat kaksi vanhusten piristyspartiota. Iskuryhmät kiertävät eri vanhustenkodeissa piristämässä vanhusten arkea.
– On huippua, että saa viettää koko päivän iäkkäiden ihmisten kanssa. Saa kuulla hienoja tarinoita ja oppii uusia asioita itsekin, sanoo piristyspartion työntekijä Katariina Tikka. 
"On kuultu tarinoita villisioista sekä tansseista"
Piristyspartiotoiminta vanhustenkodeissa on käynnissä tänä kesänä Mikkelissä kolmatta vuotta peräkkäin. Toiminta on laajentunut ja nyt toiminta pyörii koko kesän kahden eri piristyspartion voimin.
Kuudesta nuoresta koostuva iskuryhmä suunnittelee itse ohjelman eri päiville. Tänä kesänä piristyspartio on kokeillut mölkkyä, kävelyretkiä, jutteluhetkiä sekä yhteislaulua.
– Sitten voi laittaa bingon pystyyn, maalata tai miettiä sananlaskuja, mitä vaan he itse haluavat, Tikka luettelee.
Pääasia nuorten mielestä on se, että ikäihmisten kanssa keskustelee.
– On kuultu tarinoita villisioista sekä tansseista. Ovat olleet kovia tanssimaan nuorena, että eiköhän tässä päivätanssit pistetä joku päivä pystyyn, nauravat Tikka sekä Pulkkinen.
Myös vanhuksille piristyspäivä on mieluinen, sillä päivän aikana pääsee esimerkiksi ulkoilemaan.
– Arkeen kaipaisi vaan sitä, että pääsisi ulos. Jos joku veisi ulos, se olisi mukavaa, Hinkkuri toivoo.
Piristyspartion työntekijä Jaakko Pulkkinen tunnistaa ongelman.
– Usein vanhukset ovat sanoneet, että kiva kun tulette, kun ei ole päässyt ulos. Vanhukset toivovat, että tulisimme uudestaan, Pulkkinen sanoo.
Kovin usein piristyspartiot eivät kuitenkaan takaisin tule, sillä piristyspartiot käyvät kuukauden ajan kestävässä työssään vain kerran yhdessä kohteessa. Heinäkuussa aloittaa tosin uusi iskuryhmä, joka kiertää samat paikat.
– On se mukavaa, kun näkee nuoria. Minä olen tuolla asunnolla, niin siellä ei nää kun vanhoja. Saisivat tulla useamminkin, Hinkkuri hymyilee.
Työeläkevakuutusyhtiö Varmaa ei huijattu kiinteistökaupassa Kajaanissa
Helsingin syyttäjänviraston mukaan asiassa ei ole tapahtunut rikosta. Varma osti kajaanilaiselle CR-Keskus Oy:lle vuokratun toimistotalon noin 2,2 miljoonalla eurolla vuonna 2006.
Helsingin kihlakunnansyyttäjänvirasto on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen Keskinäiseen työeläkevakuutusyhtiö Varmaan kohdistuneessa epäillyssä törkeässä petosasiassa.
Kyseessä on kiinteistökauppa, jossa Varma osti kajaanilaisen kiinteistöyhtiön osakekannan vuonna 2006 noin 2,2 miljoonalla eurolla. Kajaanilainen CR-Keskus Oy sitoutui vuokraamaan tilat Varmalta.
Tutkittavana oli, onko Varmaa erehdytetty maksamaan noin 1,6 miljoonaa euroa ylihintaa. Kihlakunnansyyttäjä Hannu Joonan mukaan kaupassa ei ole todettu tapahtuneen rikosta.
Kyberturvallisuudessa on ihmisen kokoinen aukko
Uusi hallitus haluaa digitalisaation lisääntyvän Suomessa. Digitalisaation kasvaminen edellyttää ajantasalla olevaa kyberturvallisuutta. Suuri uhka sille voi olla käyttäjä itse.
Digitalisaatiolla ei tarkoiteta vain yhden asian muuttamista sähköisesti järjestettäväksi. Sillä tarkoitetaan kokonaisuutta, joka tehdään eri tavalla kuin aiemmin. Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin kyberturvallisuuden projektipäällikkö Pekka Vepsäläinen kertoo, että yksi esimerkki sellaisesta voisi olla vanhuksien hoivaan liittyvä palvelu.
Ilman turvallisuusnäkökulmien huomiointia digitalisaatiota ei voida viedä eteenpäin.
Vepsäläisen mukaan kyberturvallisuudesta puhuttaessa unohdetaan monesti hyvin tärkeä osa; ihminen, joka tekee virheitä.
JYTE:n koneet nurin – inhimillinen virhe
Kun jotain tapahtuu, voi kyse olla muustakin kuin kyberrikollisuudesta.
\- Aina sattuu vahinkoja. Esimerkiksi pari kuukautta sitten JYTE:n (Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus) terveysasemilla potilastietojärjestelmät eivät toimineet. Vaikka varsinainen ongelma kesti vain pari tuntia, tehtiin sen kanssa töitä koko päivä iltaan asti, Vepsäläinen kertoo.
Tuollloin kyseessä oli palomuuripäivitys, jossa oli tullut virhe. Myöskään varayhteys ei toiminut, joten koko järjestelmä kaatui.
Missään vaiheessa ei puhuttu kyberturvallisuudesta asian yhteydessä, vaikka tämä nimenomaan oli konkreettinen esimerkki siitä
\- Siinä voikin sanoa, että ei ollut millään tapaa kyse kyberrikollisuudesta. Joku oli tehnyt pienen virheen palomuuria päivittäessään ja homma kaatui. Missään vaiheessa ei puhuttu kyberturvallisuudesta asian yhteydessä, vaikka tämä nimenomaan oli konkreettinen esimerkki siitä, Vepsäläinen painottaa.
Käyttäjän vastuu
Palveluiden lisääntyessä verkossa myös riskit lisääntyvät. Vaikka ulkopuoliset, "pahaa tahtovat" tahot pitää ottaa huomioon, on monessa tutkimuksessa kuitenkin huomattu, että suurin uhka tulee vahinkojen sisältä päin.
\- Se voi mennä myös niin, että "pahaa tahtova" saa organisaatiossa työskentelevät toimimaan väärin, esimerkiksi lataamaan sähköpostista haitallisen liitteen. Monesti tämä kulminoituukin siihen, kuinka me itse toimimme kybermaailmassa.
Vepsäläinen mielestä tietoisuuden lisääminen on avainasemassa. Kyberturvallisuutta joutuu tulevaisuudessa käsittelemään laajalti.
\- Kyllä sitä tullaan tarvitsemaan joka paikassa. Sitä se on jo nyt, mutta tulevaisuudessa meidän ympärillä on entistä enemmän erilaisia sensoreita ja laitteita, jotka mittaavat tietoa.
Tietoa voidaan kerätä ihmisestä itsestään esimerkiksi aktiivirannekkeiden kautta.
Tulevaisuudessa meidän ympärillä on entistä enemmän erilaisia sensoreita ja laitteita, jotka mittaavat tietoa
\- Silloin puhutaan jo yksityisyydensuojasta. Mihin se tieto meistä viedään verkkoon ja miten sitä siellä suojataan.
Jyväskylä merkittävässä roolissa
Vepsäläinen ei halua nähdä kybertulevaisuutta pelottavana asiana, vaan mahdollisuutena. Hän painottaa, että oikeita asioita tekemällä voi saada hyviä asioita aikaan.
Vepsäläisen mukaan Suomessa olisi paljon potentiaalia toimia kyberturvallisuuden kehittäjänä. Jyväskylä voisi toimia merkittävässä roolissa.
\- Meillä on paljon osaamista ja oppilaitoksia, jotka kouluttavat, tutkimuslaitoksia jotka tutkivat. Täällä on jo Valtori, lisäksi puolustusvoimilla on täällä tiettyjä toimintoja asian ympärillä. Olen monesta paikasta kuullut, että Jyväskylä nähdään kyberturvallisuuden kehittäjänä, Vepsäläinen päättää.
_Pekka Vepsäläistä Yle Keski-Suomelle haastatteli Esko Pulliainen._
Polttoainevarasto palaa rajusti lähellä Kiovaa 
Myöhään maanantaina alkanutta paloa ei ole saatu talttumaan. Ainakin yksi ihminen on kuollut, ja palon pelätään uhkaavan sotilasaluetta.
Ukrainassa lähellä pääkaupunkia Kiovaa ainakin yksi ihminen on kuollut ja 14 loukkaantunut polttoainevaraston rajussa tulipalossa. Kolme palomiestä on kateissa, ja heidänkin pelätään kuolleen, kertoo Ukrainan uutistoimisto UNN.
Hlevahan kylässä myöhään maanantaina räjähdysmäisesti syttynyt palo on levinnyt pariinkymmeneen polttoainesäiliöön. Useimmissa on bensiiniä. Kaikkiaan varastossa saattaa olla jopa 14 000 tonnia polttoaineita.
Palosta leviää paksua mustaa savua, ja säiliöiden räjähdykset jatkuvat, minkä vuoksi lähistön asukkaat on evakuoitu kodeistaan. Evakuointialue varaudutaan ulottamaan kymmenen kilometrin päähän.
Palomiehet keskittyvät estämään palon leviämistä myös siksi, ettei se yltäisi armeijan varastoalueelle noin 50 kilometrin päähän.
Ukrailainen ympäristötutkija Vladimir Boreiko varoittaa, että palo saattaa aiheuttaa happosadetta, joka voi vahingoittaa peltoja ja metsiä Ukrainan lisäksi naapurimaissa, aina Saksaa myöten.
Ukrainan sisäministeriön mukaan poliisi tutkii kolmea mahdollista syttymissyytä: varastoinnin turvallisuuspuutteita, teknistä vikaa tai tuhopolttoa. Varaston omistajayhtiö sanoo epäilevänsä, että kyseessä on tahallinen teko, jolla halutaan vahingoittaa yhtiön liiketoimia.
Pelkkä koulutus ei kokkia tee – kuviteltu ammattitaito voi haitata työllistymistä
TE-toimistot ja yksityiset henkilöstövälitysyhtiöt tiivistävät yhteistyötään työnhakijoiden ja työpaikkojen kohtaamisen parantamiseksi. Työnvälitystä on haitannut ongelma, että tietyllä nimikkeellä työtä hakeva ei työnantajan näkökulmasta välttämättä olekaan pätevä haettuun tehtävään.
Henkilöstövälitysyhtiö Opteam haki Lohjalla kokkeja töihin yhteistyössä TE-toimiston kanssa. 30 kokille lähetettiin TE-toimiston työhönosoitus, mutta vain puolet heistä ilmoittautui haastatteluun ja kahdelle on löytynyt töitä.  Kortistosta hakee kokin töitä yli 200 kokkia, mutta vain harvan pätevyys riittää työnantajille.
– Meillä on asiakkaita ja työnhakijoita laidasta laitaan ja kysymys on siitä, kuinka paljon kukin osaa. Hakijoita on huippuosaajista aivan niihin, jotka ovat juuri tulleet työmarkkinoille ja työkokemusta on nolla, sanoo Uudenmaan TE-keskuksen johtaja Jarmo Ukkonen.
Se, että työttömyysturvan menettämisen riskillä haastatteluun jättää niin moni tulematta, herättää henkilöstövälittäjän epäilyt tuen väärinkäytöstä.
–  Tässä on riskinä tietysti, että ne jotka eivät edes halua töihin, kuluttavat myös niiden varoja, jotka aidosti oikeasti etsivät töitä ja olisivat valmiita niitä vastaanottamaan, toteaa henkilöstövälitysyritys Opteamin toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen.
TE-toimiston johtaja Ukkonen on tulkinnassaan ymmärtäväisempi.
– Me olemme joskus tutkineet, että loppujen lopuksi se varsinaisten työhaluttomien määrä on yllättävän pieni. Yleensä on aina jokin muu syy, miksi asiakas ei reagoi siihenn osoitukseen.
Oikea osaaminen ja työpaikat pitää saada kohtaamaan
Vaikka kokemus olisi jäänyt koulutasolle, voi työnhakija kummitella tilastoissa kokkina tai muuna ammattilaisena pitkäänkin. Henkilöstövälittäjän mukaan yllättävän sitkeässä istuu asenne, että pitkittyvän työttömyyden myötä uhkaavan työmarkkinoilta putoamisen uhallakin pidetään kiinni jopa kuvitellusta ammattilaisuudesta, vaikka muita tehtäviä olisi tarjolla.
– On vähän kapunkilegenda ja myytti, että ammatti-identiteetti murtuisi siitä, jos välillä tekee jotain muuta työtä. iIse asiassa se voi olla omaakin ammattitaitoa vahvistava kokemus, sanoo Vanhala-Harmanen.
TE-toimistot ja henkilöstövälitysyritykset ovat pääsemässä eroon toisiaan vierastaneista asenteista ja työllistymisen ongelmia pyritään purkamaan yhteistyössä. Pilottihankkeissa etsitään molempien vahvuuksia.
– Esimerkiksi henkilöstövälitysyrityksille vuokratyö, joka on kuitenkin hyvä keino työllistyä myös vakituiseen työsuhteeseen, on hyvin nopean työllistymisen keino, Vanhala-Harmanen toteaa.
Viis hipsteripoliisista, meillä on Fobba ja Göran Porvali
Somessa leviää kuvia komeista poliiseista. Tässä Suomen vastine.
Muutama viikko sitten Internetissä ihastusta herätti viiksekäs [hipsteripoliisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255210), tällä viikolla taas tatuoitu [amerikkalaispoliisi](http://www.buzzfeed.com/javiermoreno/spread-em#.kbNJBdMo01). Yleinen reaktio virkavallan edustajien kuviin on ollut kutakuinkin &quot;voit pidättää minut ihan milloin tahansa&quot;.
Mutta kyllä meilläkin osataan. Tässä viisi syytä muuttaa Suomeen ja ryhtyä rikolliseksi.
Göran Porvali
Entinen uimari ja viulisti **Linda Lampeniuksen** ex-poikaystävä on joutunut poliisinurallaan muun muassa tulilinjalle keskelle jengihässäkkää vuonna 2007. Ammatillisten saavutustensa lisäksi Porvalin ulkonäkö kiinnostaa - niin hyvässä kuin pahassakin - keskustelupalstoilla. Muun muassa **Anttilan** katalogimallina työskennellyt Porvali oli 2010-luvun alussa kuopiolaisen **Petritex Oy**:n mainoskasvo, mutta hänet korvattiin taksiyrittäjällä.
**Kokeile tätä:** Porvalista ei ole pahemmin kuulunut viime vuosina, joten mene ja tiedä.
Kuopion poliisit
Kuopiolaiskaksikko **Jaakko Heikkinen** ja **Pauli Jokinen** oli Jimin [Poliisit](http://www.jimtv.fi/ohjelmat/poliisit)-sarjan ehdoton suosikki. Suorasukaiset ja huumorintajuiset poliisit lähtivät sarjasta viidennen tuotantokauden jälkeen. Jokinen antoi Heikkiselle viimeisessä jaksossa ruusun ja television katsojat ympäri maan alkoivat pohtia, miten onnistuisivat päätymään jomman kumman pidättämäksi.
**Kokeile tätä**: Sammu julkiselle paikalle. Herätys voi olla hellä.
Äitienpäiväpoliisi
Suomen poliisi teki tänä äitienpäivänä kenties sometaipaleensa [menestyksekkäimmän peliliikkeen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/no-nyt-on-silmaniloa-nain-komea-poliisimies-toivottaa-hyvaa-aitienpaivaa/2042572http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/no-nyt-on-silmaniloa-nain-komea-poliisimies-toivottaa-hyvaa-aitienpaivaa/2042572). Se latasi Facebook-sivulleen äitienpäivätoivotuksella varustetun kuvan poliisimiehestä ojentamassa kukkakimppua kohti kameraa. Toivotuksen lisäksi ihmisten mieltä lämmitti kovasti poliisin ulkonäkö. Viehätystä lisännee mysteerin verho: poliisin henkilöllisyyttä ei paljasteta kuvan yhteydessä. Kuvasta on tykätty Facebookissa yli 47 000 kertaa.
**Kokeile tätä:** Näin kauniisti kukkia ojentava mies on varmasti luonnon ystävä. Testaa esim. lievää roskaamista.
Poliisin fudisjoukkue
Kirkon Ulkomaanavun Ulkomaanavun Tekoja -kampanjassa poliisit ja espoolaiset somalinuoret kohtaavat jalkapallokentällä ensi viikolla. Joukkueet pelaavat kulttuuristen ja uskonnollisten vastakkainasettelujen lopettamisen puolesta. Nuorten joukkueen on koonnut yksin Suomeen saapunut somalimies ja poliisien aktiivijoukkue on pelannut ulkomaita myöten.
**Kokeile tätä:** Häiriköi matsia.
Marko "Fobba" Forss
Jonkin sortin julkkikseksi noussut ylikonstaapeli ja nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** navigoi työkseen esimerkiksi Facebookissa ja IRC-Galleriassa. Vuonna 2011 Vuoden poliisiksi valittu Forss [taipuu moneen](http://www.fobba.fi/) myös poliisintehtäviensä ulkopuolella: hän on ollut vieraana Linnan juhlissa, pyrkinyt eduskuntaan ja kirjoittanut kirjan nimeltä _Fobban sosiaalisen median selviytymisopas_.
Fobban läsnäolo netissä herättää tunteita laidasta laitaan: esimerkiksi Demi.fi-keskustelupalstalla käydään yhtäältä keskustelua otsikolla &quot;En uskalla sanoa mitään koska Fobba&quot; ja toisaalta puidaan nettipoliisin lempeitä kasvoja ja yleistä ihanuutta.
**Kokeile tätä:** Huutele Facebook-seinälläsi huumekaupasta.
Yhdysvallat sieppasi valtavasti tietoa Isisin toiminnasta – vaimojen rooli luultua suurempi
Viranomaislähteiden mukaan Yhdysvaltain erikoisjoukot saivat Syyriassa tehdyssä ratsiassa haltuunsa muun muassa kannettavia tietokoneita, matkapuhelimia ja asiakirjoja.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut ovat saaneet haltuunsa valtavan määrän tietoa ääri-islamilaisen Isis-järjestön hallinnosta, toiminnasta ja liiketoimista, viranomaislähteet kertovat yhdysvaltalaismedialle.
Nimettöminä puhuneiden viranomaisten mukaan Yhdysvalloilla on nyt selkeämpi kuva esimerkiksi siitä, miten pääasiassa Syyriassa ja Irakissa toimiva Isis pyörittää öljykauppaansa ja miten sen johtajat huolehtivat turvallisuudestaan. Kaapatuista tiedoista on myös käynyt ilmi, että Isisin johtajien vaimoilla on luultua suurempi rooli järjestön viestinnässä.
Tiedot kaapattiin toukokuussa
Sanomalehti [The New York Times (NYT)](http://www.nytimes.com/2015/06/09/world/middleeast/us-raid-in-syria-uncovers-details-on-isis-leadership-and-finances.html?_r=0) ja uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2015/06/08/politics/isis-wives-us-raid-abu-sayyaf/index.html) kertovat, että tietoaarre siepattiin Yhdysvaltain maavoimien Delta Force -erikoisjoukkojen tekemässä ratsiassa Syyrian itäosassa 16. toukokuuta.
Aiemmin on kerrottu, että ratsiassa kuoli Abu Sayyaf, yksi Isisin öljykaupan johtajista. Hänen vaimonsa Umm Sayyaf otettiin vangiksi.
Nyt on paljastunut, että samassa yhteydessä erikoisjoukot saivat napattua kannettavia tietokoneita, matkapuhelimia, asiakirjoja ja muita materiaaleja, jotka sisältävät yhden NYT:n haastatteleman viranomaisen mukaan neljästä seitsemään terabittiä tietoa. Lisäksi Umm Sayyafia on kuulusteltu.
– Saimme äskettäisessä Abu Sayyafiin kohdistuneessa ratsiassa huomattavasti tietoja Isisin finansseista… Ja ymmärryksemme sen organisaatiosta ja liiketoimista kirkastuu, kuvaili NYT:n mukaan John R. Allen, eläköitynyt kenraali, joka nykyään toimii Isisin vastaista koalitiota koordinoivana diplomaattina.
Lehti kertoo Allenin kommentoineen asiaa viime viikolla tiedotustilaisuudessa Qatarissa.
Kalifin vierailta viedään kännykät
NYT on haastatellut viittä korkea-arvoista amerikkalaisvirkamiestä, jotka kertoivat yksityiskohtia siepatuista materiaaleista nimettöminä niiden luottamuksellisuuden vuoksi.
Lehden mukaan Isisin korkein johtaja, kalifiksi itsensä nimittänyt Abu Bakr al-Baghdadi tapaa ajoittain emiirejä eli alueellisia johtajia päämajassaan Raqqan kaupungissa itäisessä Syyriassa.
Järjestö pyrkii varmistamaan johtajansa turvallisuuden siten, että erityiset luotetut kuljettajat noutavat emiirit tapaamisiin ja vaativat heitä luovuttamaan matkapuhelimensa ja muut elektroniset laitteensa. Tarkoituksena on varmistaa, etteivät ne vahingossa lähettäisi sijaintitietoja, jotka Yhdysvaltain tiedustelu voisi napata.
Materiaaleista käy ilmi myös, että Isis käyttää järjestön johtajien vaimoja viestinviejinä. Tarkoituksena on välttää elektronisten viestien sieppauksia. Vaimot välittävät viestejä toinen toisilleen ja puolisoilleen. Isis arvioi, että Yhdysvaltain tiedustelu kiinnittää vaimoihin vähemmän huomiota, kirjoittaa CNN.
Puolet öljytuloista armeijalle
Siepatuista materiaaleista selvisi lisäksi uusia tietoja Isisin öljykaupan tulojen jaosta. Viranomaislähteiden mukaan noin puolet öljytuloista osoitetaan armeijalle. Loput käytetään öljykenttien ylläpitoon ja niillä työskentelevien henkilöiden palkkoihin.
NYT:n lähteiden mukaan näyttää siltä, että öljykenttien työntekijät ovat Isisin palkallisia työntekijöitä eivätkä työhön pakotettuja paikallisia, kuten on aiemmin luultu. Siten he olisivat laillisia kohteita ilmaiskuille. CNN:n haastattelema virkamies varoittaa, että osa työntekijöistä on silti voitu painostaa työskentelemään Isisille.
Yhdysvallat on tiettävästi tehnyt ainakin yhden ilmaiskun toukokuussa saatujen tietojen perusteella. Viranomaiset kertoivat NYT:lle, että 31. toukokuuta tehdyssä iskussa kuoli vaikutusvaltainen Isis-luutnantti Abu Hamid. Isis ei ole vahvistanut hänen kuolemaansa.
Sipilä: Virosta mallia yritysverotukseen
Tallinnassa vierailulla oleva pääministeri Juha Sipilä tahtoo muuttaa suomalaista yritysverotusta virolaiseen suuntaan. Virossa yritykset maksavat veroa vasta sitten, kun yritys alkaa jakaa voittojaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja virolainen kollegansa Taavi Rõivas korostivat aamupäivällä Tallinnassa naapurimaiden ainutlaatuista yhteistyötä ja jo käynnissä olevien yhteishankkeiden suotuisaa etenemistä.
Etelänaapurissa tervehdyskäynnillä piipahtanut pääministeri Sipilä sanoi tulevansa Viroon harvinaisen mielellään, koska hän on tutustunut naapurimaan yritystoimintaan vuosikymmenen aikana tekemillään kymmenillä liikematkoilla.
Yritysverotus syynissä
Sipilän mukaan suomalaisyrityksissä haikaillaan virolaismallista yritysverotusta, jossa veroa maksetaan vasta sitten, kun voittoja ryhdytään jakamaan.
– Hallitusohjelman mukaan selvitetään, miten Suomessa voitaisiin ottaa askel tätä järjestelmää kohti. Minkäänlaiseen yhteisöveron laskuun ei Suomella ole kuitenkaan varaa, sanoi Sipilä.
Eiliseltä Ruotsin ystävyyskäynniltään Viroon saapunut pääministeri sanoi vierastavansa Virossa käytössä olevaa tasaveromallia, jossa kaikki maksavat tuloistaan 20 prosenttia veroa.
– Progressiivinen verotus sopii jatkossakin parhaiten Suomeen, sanoi Sipilä.
X-Road etenee
Viro on tunnetusti melkoisen harppauksen Suomea edellä sähköisessä asioinnissa. Sipilän johtaman hallituksen toimintaohjelma lupaa edistää niin sanottua X-Road-hanketta, jossa henkilökorttia ja kotitietokonetta käyttäen voi hoidella kaikki viranomaisasiat.
– Tämä systeemi helpottaa paitsi yrityselämää niin myös tavallista kansalaista. Kun systeemi on toiminnassa, voidaan lääkäriajat varata tietokoneella ja lapsiperheet voivat hakea sen kautta päivähoitopaikkaa.
Pääministeri lupaa muun muassa sähköisen allekirjoituksen olevan mahdollista jo lähivuosina.
Sama näkemys Venäjästä
Viron ja Suomen pääministerit korostivat lisäksi, että maat ovat ottaneet hyvin pitkälle yhtenevät kannat muun muassa paljon puhuttuihin pakolaiskiintiöihin. Niitä tullaan vastustamaan yhteistuumin.
Myös Venäjän harjoittamasta politiikasta sekä Ukrainan tilanteesta vallitsee naapurimassa samankaltainen näkemys, totesivat pääministerit Viron hallituksen kokouspaikassa, Stenbockin talossa pidetyn tapaamisen jälkeen.
Alli sai turvatyynyn kaulaansa Yle Perämeren kypäräkampanjassa
Yle Perämeren pyöräilykypäräkampanjassa kohderyhmänä olivat erityisesti aikuiset naiset, joiden on todettu vieroksuvan kypärän käyttöä. Kisa pisti ajattelemaan ihmisen tärkeimmän pääoman suojaamista monella tapaa.
Torniolainen Alli Keränen vei voiton Yle Perämeren aikuisille naisille suunnatussa pyöräilykampanjassa. Kampanjassa kerättiin perusteluja polkupyöräkypärän käyttämiselle tai käyttämättömyydelle. Paras perustelu palkittiin.
Alli kirjoitti tarvitsevansa uudenlaisen "kaulurikypärän", joka säästäisi häneltä aamun tärkeitä minuutteja. Hänen kun piti hiusten lässähtämisen uhallakin laittaa aamuisin kypärä päähän töihin pyöräillessään, koska oli päättänyt olla esimerkkinä lapsilleen.
Näin ollen naisen piti lähteä aamuisin taipaleelle niin varhain, että ehti käydä suihkussa ja laittaa hiukset kuntoon ennen töiden alkamista.
Erityisesti Yle Perämeren puolesta raatina toiminut aamutiimi oli vaikuttunut siitä, että Alli oli saanut esimerkillään teini-ikäisen tyttärensäkin käyttämään kypärää – ainoana luokassaan.
Missä on minun pyöräilykypäräni?
Yle Perämeri sai monia perusteluja, miksi kypärää ei päähän laiteta ja myös kypärän puolesta puhujia löytyi. Yleisimmäksi syyksi kypärättömyyteen paljastui "tukan lässähtäminen". Kampanjaan osallistuneen Elsen syy oli huono muisti:
Mie käyttäsin kypärää aina pyöräillessä, mutta ko olen laittanu sen syksylä niin taltheen, että en löyvä sitä. Vistottaa ajjaa ilman kypärää. Häätyy mennä kauphaan ja ostaa uusi heti ko heittää satamasta.
Kypärän käytön ilosanomaa eteenpäin jakava Terhi lähetti Yle Perämereen jämäkän viestin:
Kuuntelin yks päivä ko aikuiset naiset keskusteli, kuinka pöljännäkönen Turtles ja munpää on ko on pyöräilykypärä päässä. Että ei voi pittää, näyttää niin tyhmältä. Mieki päätin osallistus keskusteluun ja sanoin: Kyllä murskaantunut pääki on rohki pöljännäkönen. Alethiinki puhhuun kukantaimista...
Positiivinen ongelma
Mr Pyöräilykypäränäkin tunnettu Jari Pokela myy työkseen pyöriä ja pyöräilyvarusteita. Hän lupasi lahjoittaa kisan voittajalle sellaisen kypärän, jonka alla kampaus ei taatusti mene lyttyyn. Uudenlainen "pyöräilijän turvatyyny" laukeaa tositilanteessa, joten normaalioloissa kaulalla lepäävää kypärää ei peruskaulurista erota.
Onnellinen voittaja arvelee hänellä olevan edessä nyt positiivinen ongelma: Töihin pyöräillessä entinen kypärän puolesta saarnaaja viilettää tukka hulmuten.
– Niin, pitääköhän minun nyt jokaiselle erikseen selittää, että minulla on tällainen uudenlainen pyöräilijän turvatyyny, Keränen naurahtaa.
Oli, miten oli, Keränen aikoo silti jatkossakin puhua kypärän käyttämisen puolesta.
– Kyllä se niin on, että päähän ei ole vielä keksitty varaosia.
Barcelona solmi jatkosopimuksen seuraa haukkuneen Alvesin kanssa
Barcelona tiedotti nettisivuillansa tiistaina, että katalonialaisseura ja Dani Alves ovat solmineet jatkopestin. 
Brassipakki Dani Alvesin ura jatkuu sittenkin jalkapallon Espanjan liigan Barcelonan väreissä. Vahvojen siirtohuhujen keskellä ollut Alves on hyväksynyt kaksivuotisen jatkosopimuksen, missä on optio lisävuodesta. 
Vielä viime kuun lopussa brasilialainen oli sitä mieltä, että häntä on kohdeltu Barcelonassa epäkunnioittavasti
\- Lähden mielelläni ennen kuin he potkivat minut ulos, Alves uhosi vielä pari viikkoa sitten.  
Huhuissa Alvesia on vietiin muun muassa Ranskan mestarijoukkue PSG:hen.
Kokkosuon turvetuotantolaitoksen ympäristölupa uusintakierrokselle
Korkein hallinto-oikeus on palauttanut Pielaveden Kokkosuon turvetuotantolaitoksen ympäristölupa-asian aluehallintoviraston käsiteltäväksi. Uutta ympäristölupapäätöstä odotetaan vuoden kuluttua.
Aluehallintovirasto käsittelee uudelleen Pielaveden Kokkosuon turvetuotantoalueen ympäristölupa-asian. [Korkeimman hallinto-oikeuden tuore ratkaisu](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1433500492945.html) pitää voimassa hallinto-oikeuden päätöksen, jossa asia palautettiin uuteen lupaharkintaan. Päätöksestä ei voi valittaa.
Kuopion Energia on hakenut lupaa vajaan 50 hehtaarin suuruiselle uudelle turvetuotantoalueelle Pielaveden Kokkosuolle. Alue sijaitsee noin 13 kilometriä kuntakeskuksesta koilliseen, Lampaanjärven eteläpuolella.
Aluehallintovirastosta korkeimmalle oikeusasteelle
Kokkosuosta on väännetty vajaat kolme vuotta. Loppuvuodesta 2012 [aluehallintovirasto hylkäsi Kuopion Energian ympäristölupahakemuksen](http://www.avi.fi/documents/10191/56912/isavi_paatos_69_2012_1-2012-9-25.pdf) ympäristösuojelulain nojalla viitaten muun muassa pintavalutuskentän epävarmaan toimintaan ja siitä aiheutuvaan vesistön pilaantumisen vaaraan. Kuopion Energia valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden päätöksessä asia palautettiin käsiteltäväksi aluehallintovirastoon, sillä Kokkosuon pintavalutuskentällä todetut fosfori- ja metallipitoisuudet eivät hallinto-oikeuden mukaan estä ympäristöluvan myöntämistä. Koska pintavalutuskenttien epävarma toiminta oli aluehallintoviraston hylkäävän päätöksen pääperuste, hallinto-oikeus kumosi päätöksen ja palautti sen uuteen lupaharkintaan.
Nelisenkymmentä Kokkosuon naapuruston asukasta teki hallinto-oikeuden päätöksestä valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Heidän mielestään aluehallintoviraston päätös olla myöntämättä ympäristölupaa Kokkosuon turvetuotantoalueelle oli oikea, sillä turvetuotantoalue pilaisi alueen vesistöt.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin piti alemman oikeusasteen päätöksen voimassa, ja palautti ympäristölupa-asian uuteen lupaharkintaan.
Käsittelyaika on noin vuosi
Kuopion Energialle korkeimman hallinto-oikeuden päätös on mieluisa. Polttoaineiden hankintapäällikkö Matti Voutilaisen mukaan lupa pitäisi myöntää, sillä alueella ei ole merkittäviä luontoarvoja, jotka estäisivät tuotantolaitoksen rakentamisen. Voutilainen kertoo, että lupaa ei olisi alun perin lähdetty hakemaan, mikäli alueen luonto olisi ainutkertaista.
Aluehallintovirasto ottaa Kokkosuon ympäristölupa-asian käsittelyyn heti, kun korkein hallinto-oikeus toimittaa asiakirjat virastoon. Lupaprosessi alkaa alusta ja siinä otetaan huomioon hallinto-oikeuden edellyttämät asiat.
Ympäristöneuvos Antti Ylitalo arvioi, että kuulemiset ajoittuvat syksyyn. Uusi päätös annetaan noin vuoden kuluttua.
Kokkosuon turvetuotantolaitoksen tiellä saattaa olla vielä monta mutkaa, sillä aluehallintoviraston uuden ympäristölupamenettelyn jälkeen asiasta voi valittaa toistamiseen oikeusasteisiin.
Poliisi ratsasi Deutsche Bankin Frankfurtin-toimistot
Pankki kertoi sunnuntaina vaihtavansa johtoaan. Ratsiat eivät pankin mukaan liity sen työntekijöihin.
Poliisit ovat tehneet ratsian Saksan suurimman luotonantajan Deutsche Bankin tiloihin Frankfurtissa. Viranomaiset ovat etsineet todisteita pankin asiakkaiden epäillyistä rikoksista, eivät pankin työntekijöiden, kertoo pankin tiedottaja uutistoimisto AFP:lle.
Viime kuussa pankille määrättiin yli kahden miljardin euron sakot korkokeinottelusta. Deutsche Bank on parhaillaan mukana kaikkiaan 6 000 oikeusriidassa. Sisäinen tutkinta sillä on kesken rahanpesuepäilyjen takia Venäjällä, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Toissa päivänä pankki tiedotti vaihtavansa johtoaan. Nykyiset toimitusjohtajat Anshu Jain ja Jürgen Fitschen siirtyvät syrjään ja toimitusjohtajana aloittaa John Cryan.
Fitschenillä on kesken oikeudenkäynti, jossa häntä epäillään harhaanjohtavan todistajanlausunnon antamisesta vuonna 2002. Jos hänet tuomitaan syylliseksi, seurauksena voi olla vankeusrangaistus. 
Hautakivien kunnostus muistuttaa Ruttopuiston synkästä historiasta
Vanhan kirkkopuiston historia hautausmaana unohtuu helposti piknikvilttien keskellä. Kesän jälkeen vanhat hautamuistomerkit kuitenkin ottavat paikkansa puistossa entistä ehompina, sillä ne kunnostetaan. Ihmisten sijaan hautakiviä vaurioittavat kasvavat puut.
Vanhan kirkkopuiston tienoille haudattiin jo vuoden 1710 suuren paiseruttoepidemian aikana yli tuhat helsinkiläistä. Noilta ajoilta kantautuu myös kutsumanimi Ruttopuisto. Alue toimi myös Helsingin virallisena hautausmaana 1700- ja 1800-lukujen taitteessa, minkä peruna puistossa on edelleen joitakin säilyneitä hautakiviä.
Puiston suuret puut ja etenkin niiden juuret pistävät muistomerkit koville ja rakennusvirasto joutuukin jatkuvasti valvomaan, etteivät kivet aiheuta kulkijoille vaaraa. Tänä kesänä pelkän kivien pönkittämisen sijaan on ryhdytty myös suurisuuntaisempiin kunnostustöihin. Esimerkiksi valtioneuvos Johan Magnus Krookin muistomerkki oli päässyt surkeaan kuntoon.
– Tämä Krookin hauta oli melko rikki ja se korjataan nyt ehjäksi. Lähellä oli valtavan iso puu, joka poistettiin noin puolitoista vuotta sitten ja sen jälkeen on suunniteltu, kuinka muistomerkki korjataan ja missä, kertoo rakennusviraston puistovastaava Päivi Apajalahti.
Suuri monumentti päädyttiin lopulta purkamaan osiin ja kuljetettiin muualla kunnostettavaksi. Töiden jälkeen paasi kootaan takaisin omalle paikalleen alkuperäiseen asuunsa.
Puistossa aikaansa viettävät ihmiset eivät Apajalahden mukaan muistomerkkejä vahingoita.
– Joidenkin päällä varmaan istutaan tai nojaillaan. Jotkut kivet ovat kaatuneet, jolloin niiden päällä pystyy istumaan. Puistossa on myös niin sanottuja tyynykiviä, jotka ovat jo valmiiksi sen mallisia, että niiden päällä voi istua, Apajalahti selittää
– Tietysti jotain kunnioitusta odottaisi eikä ainakaan korkeisiin kiviin kannata kauheasti mennä nojailemaan. Niitä yritetään nyt korjata, mutta niistä ei voi satavarma olla, etteivätkö ne tulisi päälle. Ja nehän painavat tosi paljon, hän jatkaa.
Syvästä masennuksesta MM-estradille
Äidin kuolema sai Fran Kirbyn lopettamaan jalkapallon, mutta hän palasi entistä vahvempana.
Sängystä nouseminen, pukeutuminen, syöminen. Neljä vuotta sitten arkiset asiat olivat 17-vuotiaalle Fran Kirbylle lähes mahdottomia. Äidin yhtäkkinen menehtyminen avionverenvuotoon kolme vuotta aiemmin suisti lupaavan jalkapalloilijan elämän pois raiteiltaan. 
– Hän kävi kaikissa otteluissani, hän oli suurin tukijani, Kirby muisteli the Guardianin haastattelussa.
– Kolme vuotta hänen kuolemansa jälkeen en näyttänyt tunteitani ja yritin sulkea asian mielestäni.
Vaikka Kirbyn isä, entinen Sunderlandin Akatemia-pelaaja yritti olla tyttärensä tukena, hän ei voinut estää tätä vaipumasta masennukseen. 
Kirby jätti seitsemänvuotiaasta asti edustamansa Readingin, alle 19-vuotiaden maajoukkueringin – ja jalkapallon. Hän jopa luopui jalkapallostipendistä Yhdysvaltoihin.
Kun paine menestyä poistui, Kirby alkoi vähitellen taas nauttia pelaamisesta. Vuotta myöhemmin hän palasi Readingiin ja teki hurjat 33 maalia saman kauden aikana.
– Äitini halusi minusta jalkapalloilijan. Olen myös pelikentällä henkisesti vahvempi kuin aiemmin, Kirby myönsi.
Maajoukkuekutsu 21 vuoden ikäisenä oli nuoren hyökkääjän unelmien täyttymys. 
Kirby ei ehkä kuulu Englannin joukkueen kirkkaimpiin tähtiin, mutta hänen odotetaan tekevän lopullisen läpimurtonsa Kanadan MM-kisoissa, jossa Englanti aloittaa urakkansa tänään tiistaina verivihollista Ranskaa vastaan.
– Omistan kaikki maalini äidilleni, Kirby lausui.
**Naisten jalkapallon MM-kisat Ranska–Englanti klo 22.55 TV2:lla ja Yle Areenassa**
Räikköselta tiukka vaatimus tallilleen
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen vaatii tallilta parempaa tulevaisudessa.
Suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen vaatii jatkossa Ferrarilta parempaa, jos he haluavat päihittää Mercedeksen tällä kaudella.
– Meidän täytyy parantaa joka osa-alueella, Räikkönen kommentoi [Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119387).
– Auto on itseassa kohtuullisen mukava. Olemme kehittyneet jokaisella osa-alueella viime vuodesta, mutta silti meillä on töitä tehtävänä.
Räikkönen oli viikonlopun Kanadan GP:ssä neljäs. Tallitoveri Vettel oli viides. Suomalaiskuskin mukaan Montrealin rata ei palvellut Ferrarin vahvuuksia.
– Olen varma, että tämä rata oli meille yksi vaikeimmista. Mutta teimme parhaamme, Räikkönen vakuutti.
– Viikonloppu ei ollut katastrofi, mutta tavoittelemme parempia tuloksia.
Ferrari on tallien kilpailussa toisena. Italialaistalli on jäänyt Mercedeksestä 105 pistettä.
Ylen viikolta 26 valittua: Neiti Fisherin etsivätoimisto ja Boardwalk Empire
MAANANTAINA 22.6.
**Neiti Fisherin etsivätoimisto (12)
Yle TV1 klo 17.05
UUSI SARJA**
(Miss Fisher's Murder Mysteries, S1-3) Osa 1/34. Valloittava Phryne Fisher (Essie Davis, kuvassa) on 1920-luvun Melbourneen sijoittuvan dekkarisarjan sankaritar. Hän on moderni kaunotar, jolla on silmää paitsi herrasmiehille myös arvoituksille. Sarja perustuu Kerry Greenwoodin rikosromaaneihin, jotka nekin valloittavat osuvalla ajankuvauksellaan, kekseliäisyydellään ja sosiaalisilla arvoillaan. Yle Areena 30 pv.
**Näistä Sibelius-levyistä en luovu: vieraana laulaja Diandra Flores
Yle Radio 1 klo 14.00**
Diandralle Sibelius on tullut säveltäjänä tutuksi ja läheiseksi soittoharrastuksen, sekä viulun- että pianonsoiton yhteydessä. Diandran Sibelius-suosikit ovat suurelta osin niitä kappaleita, joita hän on itse musiikkileireillä ja soittotunneilla päässyt soittamaan. Viulu on edelleen tärkeä työväline ja ehkä jonain päivänä kuulemme Diandran tulkinnan Sibeliuksen viulukonsertosta, haavena se ainakin on. Toimittajana on Sandra Saulo. Uusitaan sunnuntaina 28.6. klo 7.03.
**Kioski 
Yle TV2 klo 19.30
KESÄKIERTUE ALKAA!**
Kioski käynnistää juhannuksesta hullun tehtävän. Toimitus lähtee kiertämään Suomea ja etsii kesälomien keskeltä 1000 uutista. Aikaa tehtävän suorittamiseen on 6 viikkoa. Siis aikana, jolloin Suomi lomailee eikä uutisia tunnetusti ole. Kioski saa avukseen YouTubesta tutuksi tulleen Mentaalisavukkeen. Kioskin toimituksesta mukana ovat toimittaja Eve ”Eversti” Väyrynen sekä tarinankertoja Justus Laitinen. Mutta he tarvitsevat myös yleisön apua. Suomalaisia pyydetään ilmiantamaan Kioskille sankari tai epäkohta, ratkaisu tai jokin outous, jota uutiseksikin voisi kutsua. Yle Areena 1 vuosi. [kioski.yle.fi](http://kioski.yle.fi/) @ylekioski  #ylekioski
**Pieni ihmissydän (12)
Yle Teema klo 21.00
UUSI SARJA**
(Any Human Heart) Osa 1/6. Bafta-palkittu draamasarja kertoo kaunosieluisesta miehestä, joka unelmoi läpi elämänsä tullakseen suureksi kirjailijaksi. Nyt 80-vuotias Logan Mountstuart muistelee nuoruuttaan, joka vei hänet 1920-luvun Pariisista 50-luvun New Yorkin kautta 80-luvun Lontooseen. Mountstuart uhraa viljalti rakkautta ja ottaa suuria riskejä unelmansa eteen, mutta saavuttaako hän sitä koskaan? Sarja pohjautuu skottikirjailija William Boydin romaaniin. Kuvassa Logan Mountstuart eri ikävaiheissaan, vasemmalta: Matthew Macfadyen, Jim Broadbent ja Sam Claflin.
TIISTAINA 23.6.
**Sinikeltaisia unelmia
Yle Fem klo 20.30
SARJA ALKAA**
Osa 1/6. Kolme vuotta sitten nähtiin sarja "Sinikeltaisia unelmia - matka maajoukkueeseen", missä seurattiin Ruotsin nuorten poikien maajoukkueen pelaajia. Nyt saamme nähdä, mitä pojille kuuluu ja kuinka he yrittävät pärjätä miesten sarjassa. Kuvassa Muamer Tankovicia (kuvassa), joka on jo kokeillut pelaamista Premier Leaguessa. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Allsång på Skansen
Yle Fem klo 21.00
UUSI KAUSI ALKAA**
Suora lähetys Tukholman Skansenilta. Kahdeksana kesätiistaina saamme nauttia yhteislaulusta ja tunnettujen artistien esityksistä Sollidenscenen-lavalta.  Kuvassa juontaja Petra Marklund.
KESKIVIIKKONA 24.6.
**Prisma: Koira kumppanina
Yle TV1 klo 19.00**
(Jagdkumpane - Wie der Hund auf den Menschen kam) Tuhansien vuosien ajan koira on ollut ihmisen apuna jahtiretkillä, mutta nyt niille on keksitty käyttöä mm huumekoirina. Koira on kuitenkin alunperin metsästäjä, miten metsästyskoirat nyt ympäristöään havainnoivat? Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 25.6.
**Ulkolinja: Kiinan hylätyt lapset
Yle TV1 klo 22.00**
Kiinassa kuolemaan tuomittujen vankien lapset jäävät usein heitteille. Zhang Shugin on perustanut lastenkoteja teloitettujen orvoille. Dokumentti seuraa lasten ja heidän hyväntekijänsä elämää kahden vuoden ajan. HD. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Kuulostanko homolta?
Yle Fem klo 22.00**
(Do I sound gay, USA, 2015)  Elokuvaohjaaja David Thorpe lähtee lämpimälle ja huumorin täyteiselle matkalle, kun hän yrittää selvittää, miksi hän kuulostaa ihmisten mielestä homolta. Miten televisio ja elokuvat ovat vaikuttaneet yleiseen mielikuvaan naisellisen äänen omaavasta miehestä? Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Suomirock-yö
Yle Radio Suomi klo 23.03**
Tanakkaa suomirockia aamuneljään asti! Yön juontajana on Tommy Huovinen. Radio Suomen yhteen musiikilliseen teemaan keskittyviä teemayöradioita kuullaan kesäkuukausina lähes viikoittain torstain ja perjantain välisinä öinä. Kesän edetessä tulossa on mm. tangoja, kitaristeja, balladeja ja itsesäälibiisejä, huumoripoppia ja Motown-menoa.
PERJANTAINA 26.6.
**Madsenin sekalaiset ilmoitukset 
Yle Fem klo 20.30
UUSI SARJA**
Osa 1/6. Anders Lund Madsen selailee sekalaisia ilmoituksia osto-ja myyntikatalogeista. Millaisia ihmisiä löytyy ilmoitusten takaa? Hänen vastahakoisella ystävällään, Poul Nesgaardilla, on ihan toinen päämäärä. Kuvassa vasemmalta Poul Nesgaard ja Anders Lund Madsen. HD. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 28.6.
**Radioteatteri esittää: Seikkailija Joe Smith
Yle Radio 1 klo 15.00**
Martti "Huuhaa" Innanen (1931 - 2014) oli muusikko, parodististen tangojen tulkitsija ja naivistinen maalari. Hän kirjoitti 1960-luvun puolivälissä sarjan seikkailija Joe Smithin tarinoita. Näyttelijä ja muusikko Teijo Eloranta fanittaa kirjailija Innasta ja on tehnyt tarinoista nyt kolme uutta versiota, jotka hän myös itse tässä ohjelmassa esittää: Tartsan ja Pielaveten salainen aarre, Joe Smith Ekyptissä ja Joe Smith Intiassa. Kirjailija Martti Innanen itse kuoli joulukuussa 2014 eikä ehtinyt kuulla näitä uusia seikkailuja. Uusitaan maanantaina 29.6. klo 19.03.
**Boardwalk Empire (16)
Yle TV2 klo 21.00
VIIMEINEN KAUSI ALKAA**
Osa 1/8. HBO:n moninkertaisesti Emmy-palkittu komea gangsterisaaga on edennyt viidennelle ja viimeiselle kaudelleen. Eletään laman alkuvuotta 1931. Ketkä ovat säilyneet ystävinä, ketkä vihollisina?  Kuka putsaa Atlantic Cityn alamaailman pöydän, vai saako Liittovaltion poliisi gangsterit käpälälautaan? Kuvassa Nucky Thompson (Steve Buscemi) ja Sally Wheet (Patricia Arquette). Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä 1 vrk ennakkokatseluna.
**Black cab sessions
Yle Teema klo 21.25
UUSI SARJA**
(Britannia, 2012) Osa 1/6. Pohjautuu netti-ilmiöksi jo vuonna 2007 nousseeseen sarjaan, jossa tutut artistit ja uudet kyvyt musisoivat  mustan taksin takapenkillä. Taksi kiertää kuudessa Yhdysvaltain kaupungissa (New York, Memphis, Nashville, Philadelphia, Athens ja New Orleans), joiden musiikkielämään perehdytään takapenkin vieraiden avulla. Kuvassa rap-artisti Tone Trump. Yle Areena 7 pv.
 	 	
__Lista on koottu 4.6. - muutokset mahdollisia.__
Ilmatieteen laitos irtisanoo viisi Lapissa
Ilmatieteen laitos vähentää viisi työntekijää Sodankylässä. Lapissa saattaa loppua myös yksi määräaikainen työsuhde.
Ilmatieteen laitos irtisanoo koko Suomessa 25 työntekijää, ja heistä viisi työskentelee Sodankylässä. Lapissa saattaa loppua myös yksi määräaikainen työsuhde.
Toisaalta Tampereelta saattaa siirtyä Rovaniemelle yksi tai kaksi työntekijää, kun laitos keskittää lentosääpalvelunsa Helsinkiin, Kuopioon ja Rovaniemelle.
Tiistaina päättyneiden YT-neuvotteluiden tavoitteena oli löytää keinot lähes viiden miljoonan euron säästöihin. Irtisanomisten lisäksi työntekijöitä siirtyy Ilmatieteen laitokselta eläkkeelle.
Säästötarve johtuu laitoksen mukaan muun muassa rahoituksen leikkauksista.
Pohjoissavolaisilta pelloilta perunaa jo juhannukseksi – pääsato heinäkuussa
Varhaisperunasato on reilun viikon myöhässä Pohjois-Savossa. Ensimmäiset oman maakunnan perunat ehtinevät juhannukseksi.
Perunat ovat vielä tiiviisti maassa Pohjois-Savossa. Mukulat tarvitsevat aikaa kasvaa, sillä esimerkiksi Pertti Venäläisen perunat ovat tällä hetkellä noin pikkurillin pään kokoisia.
– Kylvämään päästiin 26. huhtikuuta, mutta seuraavaksi satoi pari kertaa lunta päälle. Siitä se tämä pitkittyminen lähti, sanoo kuopiolainen perunanviljelijä ja Pohjois-Savon perunakerhon puheenjohtaja Pertti Venäläinen.
Varhaisperunat kylvettiin suurin piirtein ajallaan, mutta pilvinen sää ja kylmyys ovat hidastaneet perunakasvustoja reilun viikon verran. Myös runsaat sateet viivästyttivät kylvämistä paikoitellen. Kova tuuli on haitannut esimerkiksi rikkakasvien torjuntaa.
Useina vuosina Venäläisen tilalta on nostettu ensimmäiset perunat juhannukseksi. Tänä vuonna kuopiolainen perunanviljelijä arvelee, että hänen pellostaan perunaa syödään vasta heinäkuussa.
ProAgria Pohjois-Savon perunantuotannon asiantuntija Heikki Inkeroisen mukaan maakunnassa on muutamia perunanviljelijöitä, joiden pellot ovat etelärinteessä. Näiltä viljelijöiltä voidaan saada pieniä määriä pohjoissavolaista perunaa jo keskikesän juhlapöytiin.
Kylvämään päästiin 26. huhtikuuta, mutta seuraavaksi satoi pari kertaa lunta päälle.
– Pohjoissavolaisen varhaisperunan pääsato saadaan heinäkuussa. Tällä hetkellä kylvetään syksyn varastoperunat, Inkeroinen selittää.
Inkeroinen arvioi, että perunan huippusatoon ei tänä kesänä päästä. Hyvälle sadolle on kuitenkin edellytykset, jos taivaalta saadaan riittävästi kosteutta ja lämpötila pysyy parinkymmenen asteen tuntumassa.
Venäläinen odottaa parempaa satoa kuin vuosi sitten. Silloin varressa oli 3–6 perunaa, kun normaalisti perunoita on yhdessä varressa 6–10.
SaPKon kapteeni Kiekko-Vantaan haaviin
Pekka Niemimaa ja Lasse Uusivirta pelaavat ensi kaudella Mestistä Vantaalla. 
Jääkiekon Mestiksen Kiekko-Vantaa tiedotti tiistaina tehneensä ensi kauden kattavat sopimukset keskushyökkääjä Pekka Niemimaan, 30, ja puolustaja Lasse Uusivirran, 25, kanssa. 
SaPKon kapteenina toiminut Niemimaa teki päättyneellä kaudella 56 ottelussa tehot 6+14=20. Niemimaa on pelannut viisi edellistä kautta SaPKossa ja tilille on kertynyt jo 275 Mestiksen runkosarjaottelua. 
Uusivirta kiekkoili viime kaudella Kajaanin Hokin riveissä. Uusivirta nakutti 37 ottelussa tehot 3+12=15 ja oli joukkueensa toiseksi tehokkain puolustaja. A-nuorten Suomen mestaruuden Bluesissa keväällä 2009 voittanut puolustaja kiekkoili toissa kaudella Tanskan pääsarjassa Aalborgin miehistössä.
SAK: Yt-Suomessa pieniä valonpilkahduksia 
Työmarkkinoilla on alkuvuonna nähty orastavaa muutosta parempaan, mutta tehtävää riittää. Jotkut yritykset sekä etsivät uutta osaamista että irtisanovat väkeään.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n mukaan työmarkkinoilla on nähtävissä alkuvuonna pieniä valonpilkahduksia.
– Yt-neuvottelujen piiriin joutuvien määrä on laskenut, SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo.
SAK kerää säännöllisesti tietoja yhteistoimintaneuvotteluista. Tammi–huhtikuun tilaston mukaan yt-neuvotteluissa oli tuolloin noin 35 700 ihmistä eli yli 11 000 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
– Huonot ajat menevät yleensä niin, että aluksi vienti sakkaa ja sitten palvelut. Tänä vuonna ei ole nähtävissä mitään sellaista, että yt-neuvottelut painottuisivat joko vientiin tai palveluihin. Se voi kertoa siitä, että tilanne alkaa elpyä, Tukiainen lisää.
Yle Uutiset kokosi alle alkuvuoden laajimpia yt-neuvotteluja. Grafiikkaan on otettu mukaan vähintään 342 työntekijää koskevat yt-neuvottelut ja niiden lopputuloksena irtisanottujen tai sitä odottavien määrä. Osassa yt-yrityksistä neuvottelut olivat jutun tekohetkellä toukokuussa kesken, eikä niitä siksi ole mukana.
Yksittäisistä yrityksistä tai organisaatioista mielenkiintoisia ovat muiden muassa metsäyhtiö UPM-Kymmene Oyj ja työ- ja elinkeinoministeriö TEM. UPM-Kymmene laajensi alun perin runsasta kolmeasataa työntekijäänsä koskevia yt-neuvotteluja tuhannella ja aikoo irtisanoa ainakin 277 työntekijää. TEM puolestaan ilmoitti, että vähennystarve olisi 700, mutta se on vaihtoehtoisin järjestelyin päätynyt irtisanomaan 121 työntekijää. Irtisanomiset tehdään pääosin ELY-keskuksista ja hajautetaan eri puolille maata.
SAK: Vielä ei kannata juhlia
Vaikka yt:t ovat tänä keväänä aiempaa harvemman riesa, SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen toppuuttelee innostumasta liikaa: Esimerkiksi yritysten ilmoittama vähennystarve on alkuvuonna hieman kasvanut vuoden takaisesta. Tukiaisen mukaan tämä saattaa kertoa rakennemuutoksesta, eli työpaikkoja sekä katoaa että syntyy. Lisäksi irtisanottujen määrä on laskenut viime tammi–huhtikuusta vain hivenen ja oli SAK:n tietojen mukaan alkuvuonna 2015 runsaat 3 100.
Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan arvioi toukokuussa julkaisemassaan [lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteessaan](http://www.tem.fi/ajankohtaista/julkaisut/tyo-_ja_elinkeinoministerion_lyhyen_aikavalin_tyomarkkinaennuste._kevat_2015.98033.xhtml), että Suomen talouden kasvu ei vielä riitä lisäämään kokonaistyöllisyyttä, mutta työllisyyden lasku kuitenkin pysähtyy. Yksittäisistä aloista ennusteessa kerrottiin, että työllisyys kasvaa palvelualoilla, mutta laskee edelleen teollisuudessa ja rakentamisessa.
Tieto irtisanoo ja palkkaa samaan aikaan
Yksi esimerkki rakennemuutosta läpikäyvistä yrityksistä on it-palveluja tarjoava Tieto. Alkuvuonna käytyjen yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena yhtiö aikoo irtisanoa 435 työntekijää, esimerkiksi perinteisiä it-osaajia. Irtisanomiset kohdentuvat pääkaupunkiseudulle. Samaan aikaan Tieto etsii uutta osaamista kahteen viime vuonna perustettuun yksikköönsä, joista toisessa keskitytään digitaaliseen asiakaskokemukseen.
– Meille on tullut sata uutta ihmistä sekä talon sisältä että ulkoa, yksikön johtaja Mikko Leinonen kuvailee kasvuvauhtia.
Leinosen mukaan Suomen lisäksi eri Pohjoismaissa toimivan yksikön tavoitteena on kasvaa nopeammin kuin markkinat, jotka paisuvat 15–20 prosenttia vuodessa. 
Vastaavaa toimialan sisäistä liikehdintää on esimerkiksi pankkialalla.
– Pankeille rekrytoidaan erilaista osaamista, toimitusjohtaja Marja Pylkkänen Monster-rekrytointisivustoa pyörittävästä Alma Career -yhtiöstä sanoo.
– Esimerkiksi meillä Nordean haut ovat tällä hetkellä pitkälti it-puolen hakuja, mitä ei ole totuttu mieltämään tyypillisiksi pankkialalle.
Pylkkäsen mukaan erityisesti hoiva- ja myyntialat vetävät suhdannekuopasta huolimatta ja kokonaiskuva on hieman aiempaa toiveikkaampi.
– On paljon kausityöpaikkoja. Keväällä tilanne on aina vähän parempi, mutta kaikkiaan tarjontaa ei ole siinä määrin kuin ennen taantuman alkua.
Alkuvuonna toivoa paremmasta on myös herättänyt [Metsä Groupin ilmoitus perustaa biotuotetehdas Keski-Suomeen Äänekoskelle. ](http://biotuotetehdas.fi/artikkelit/metsa-group-rakentaa-aanekoskelle-uuden-sukupolven-biotuotetehtaan)Tosin investoinnin laajoja vaikutuksia työllisyyteen joudutaan tovi odottamaan, vaikka rakennusprojekti on polkaistu käyntiin.
Metsä Group kertoo internetsivuillaan, että tehdas työllistää sen rakennusaikana noin 6 000 ja valmistuttua parin vuoden kuluttua suoraan noin 200 ihmistä.
Taistelu Sinjarista
Kranaatinheittimien ammukset putoilevat sattumanvaraisesti tukikohdan lähelle, joskus sen katolle. Hätää ei ole, katto kestää niin kauan kuin vastapuoli ei tulita 120 mm kranaatinheittimillä. Seinässä olevasta aukosta näkee alas kadulle, joka erottaa kurditaistelijoiden asemat ääri-islamilaisten ISIS-joukkojen asemista. Sala-ampujien luodit ujeltavat läheltä ohi. Kurditaistelijat yrittävät paikallistaa ISISin snipereitä, mutta he ampuvat huoneiden sisältä, eikä aseiden suuliekkejä voi nähdä.
Elokuussa 2014 ISIS vaItasi jesidien asuttaman Sinjarin Luoteis-Irakissa. Valtauksesta tuli joukkomurha, tuhannet ihmiset pakenivat vuorille, ääri-islamilaiset kaappasivat satoja jesidinaisia, joista monet myytiin seksiorjiksi, monet surmattiin raa´asti.
Strategisesti tärkeä Sinjar
Tammikuussa kurdien Peshmerga-joukot saivat vallatuksi sillanpääaseman Sinjarissa. Sinjar on tärkeä kaupunki, koska sen kautta kulkee ISISin huoltoreitti Syyrian Raqqasta Irakin Mosuliin.
”Tätä kautta ISISin taistelijat ajavat Raqqasta Mosuliin kolmessa tunnissa. Jos onnistumme katkaisemaan tämän tien, he joutuvat kiertämään aavikon kautta ja matkasta tulee pitempi ja vaikeampi”, sanoo komentaja **Halo** Sinjarissa, Peshmergojen etulinjassa.
Kurdeilla yhteinen vihollinen
Sinjarin ulkopuolella olevalta vuorelta näkee, miten pientä osaa kaupungista kurdit toistaiseksi pitävät hallussaan. Kaupunkiin johtavan tien varret ovat täynnä palaneita autonromuja ja omaisuutta, jonka jesidit joutuivat jättämään paetessaan henkensä edestä kaupunkiin vyöryviä ISIS-joukkoja. Kranaattisade yltyy lähempänä kaupunkia.
Kurdeille taistelu Sinjarista on tärkeä, ei vain ISISin huoltoreitin häiritsemisen takia. ”Tämä on ensimmäinen kerta kun kaikki kurdipuolueet taistelevat yhdessä vihollista vastaan”, sanoo komentaja Halo.
PUK, PDK, PKK, YPG, YPJ, HDP – kurdipuolueiden ja niiden yksityisarmeijoiden nimiluettelo on pitkä, komentaja Halo on Pohjois-Irakin PUK:n miehiä. Sinjarissa etulinjaa vartioiva **Araz Herkî** kuuluu samaan puolueeseen ja on kotoisin Akresta, Irakin kurdistanista. 23-vuotias nuori mies liittyi Peshmergoihin kolme vuotta sitten, kotiin jäi neljä veljeä, viisi sisarta ja isä, entinen Peshmerga.
”Elän Peshmergana ja kuolen Peshmergana. Tämä on minun elämääni.”
Viha arabeja kohtaan kasvaa
**Fallah** ja **Fariz** ovat jesidejä. Heille etulinja on erilainen, henkilökohtaisempi, sillä heidän kotinsa ovat ISISin valvomalla puolella kaupunkia. He pakenivat etenevää ISISiä, mutta palasivat takaisin, etulinjaan.
”Elän Peshmergana ja kuolen Peshmergana. Tämä on minun elämääni.”
Sinjarissa kurdit ja jesidit pitävät paikallisia ”arabeja” osasyyllisinä siihen, että ISIS niin helposti pääsi valtaamaan kyliä ja kaupunkeja. Sotilaat näyttävät ovea johon on maalattu: ”SUNNIARABEJA”.
”Tämä on Daiishia (ISISin arabiankielinen nimi) varten”, sotilas sanoo. Hänen mielestään talon arabiperhe on auttanut vihollista ja pettänyt jesidit ja kurdit.  Kasvava viha ja epäluulo repivät erilleen kurdeja ja arabeja, sunnimuslismeja, jotka ennen asuivat naapureina kaikessa rauhassa.
Pilvisellä säällä ei tipu pommeja
Kuvaan Sinjarissa tammikuussa. Talvipäivät ovat kylmiä, erityisesti silloin kun ei ole aurinkoista. Ruokana on papuja ja riisiä tomaattikastikkeessa, vain joskus harvoin kastikkeeseen eksyy kananpaloja. Päivät toistuvat samanlaisina, sala-ampujat tulittavat, kranaattien ääni kaikuu laaksossa.
Amerikkalaisten johtaman liittoutuman koneet pommittavat tavallisesti ISISin asemia aamuisin, mutta tänään on pilvistä, joten koneet eivät tule. Tämä tiedetään myös rintamalinjan toisella puolella.
Kello kymmeneltä ISIS aloittaa hyökkäyksen tulituttamalla Doshkalla, venäläisvalmisteisella raskaalla konekiväärillä. Peshmergat menevät asemiin talon katolle ja tulittavat ISISin ajoneuvoja jotka liikkuvat etulinjan tuntumassa. Kranaatti-iskun riski on nyt suuri. Sitten se tulee, kohti tulevan kranaatin ujellus ja kaikki syöksyvät muurin viereen suojaten päätään. Ohi menee, kauas, kahden talon päähän. Kaikki nauravat, pelko ja jännitys purkautuu.
Auton osia sataa taivaalta
Iltapäivällä poikkeuksellisen voimakas räjähdys rikkoo viimeisiä ikkunoita ja lennättää pölyä ja maata. Liian kova räjähdys kranaatinheittimeksi, kukaan ei kuitenkaan loukkaannu. Sitten toinen voimakas räjähdys toiselta suunnalta ajaa miehet liikkeelle. ISISin itsemurhapommittaja on yrittänyt ajaa  linjojen läpi.
Kaksi viikkoa sitten ISIS onnistui surmaamaan 14 Peshmergaa ja valtaamaan kokonaisen korttelin. Nyt PKK ja Peshmerga pysäyttävät itsemurhapommittajan tulittamalla autoa – se räjähtää ennen etulinjaa. Auton osia sataa taivaalta ja kaikki etsivät suojaa.
Kuoliko mies?
Illalla taistelijat istuvat kaasulämmittimen ympärillä ja kuuntelevat ISISin radioliikennettä. Arabinkielisestä keskustelusta saa jonkinlaisen kuvan mitä on tekeillä.
Nyt he sanoivat,  että “kaduilla on 15 miestä, kokoonnumme ykköseen”. Talo ei ole kaukana rakennuksesta missä olemme. Katolla konekivääriampujat väijyvät etulinjaa. Taskulampun valo välähtää kadulla, konekiväärimies laskee heti kaksi sarjaa välähdystä kohti. Valo katoaa, kuoliko mies vai pakeniko hän?
Etulinjasta kotiin
Ensimmäinen pataljoona on ollut linjassa nyt 11 päivää. On rotaation aika ja he odottavat vaihtomiehistöä. Kranaatteja satelee taas alueelle kun he kiipeävät kuorma-auton lavalle ja lähtevät kohti pohjoista.
Kuorma-auto ajaa täysin pimeässä. Lavan suojapeite on rikki ja sade kastelee miehet lavalla. Silti jotkut nukahtavat heti, toiset palelevat pimeässä.
Araz Herkî on iloinen, hän pääsee kotiin perheensä luokse. 13 päivää kotona, sitten takaisin Sinjarin etulinjaan.
**Niklas Meltio, kuvajournalisti**

Artikkeli liittyy 11.6. TV1:ssä klo 22.00 esitettävään Ulkolinjaan: Päiväkirja pimeästä
**Muualla verkossa:**

  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/07/ulkolinja-paivakirja-pimeasta)
Taputtaminen on taitolaji: Oikeussalista lennät pihalle, elokuvissa olet outo
Missä saa taputtaa ja missä ei? Oikeuskäsittelyssä suosionosoitukset johtavat salista poistamiseen. Sinfoniaorkesterin esiintyessä taputetaan vasta teoksen jälkeen.
Aplodeilla osoitetaan suosiota, tyytyväisyyttä tai vähintään kohteliaisuutta jotain tekoa kohtaan. Kyseessä saattaa olla konsertti, puhe tai – kuten ennen vanhaan – lentokoneen laskeutuminen turvallisesti.
Ele on mukava, mutta miten suosionosoituksiin suhtaudutaan esimerkiksi oikeussalissa tai kaupunginvaltuuston istunnossa? Minkälaista etikettiä noudatetaan sinfoniaorkesterin konsertissa?
Yleisöltä ei aina kaivata minkäänlaista reaktiota
Satakunnan käräjäoikeuden laamanni Martti Juntikka toteaa, etteivät suosionosoitukset tai sen koommin muutkaan mielenilmaukset kuulu oikeussaliin.
– Ne lähinnä häiritsevät oikeuskäsittelyä. Täytyy muistaa, minkä vuoksi paikalle on kokoonnuttu: käsittelyssä on asianomaisten kannalta tärkeä asia, eikä yleisöllä ole siinä mitään roolia.
Käsittelyn puheenjohtajalla on Juntikan mukaan oikeus ja velvollisuus poistaa häiriötä aiheuttavat seuraajat salista.
– Myöskään äänetön mielenosoittaminen esimerkiksi kylttien kanssa ei kuulu oikeuteen, Juntikka linjaa.
Valtuustossa vähän yleisöä
Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen ei muista tapausta, jossa valtuuston istuntoa seuraamaan kerääntynyt yleisö olisi aiheuttanut häiriötä.
– Suosionosoituksia ei kuule kovin usein. Yleisöä on lehtereillä aina kuitenkin jokunen, Bergroth-Lampinen pohtii.
Poikkeuksiakin kuitenkin on. Bergroth-Lampisen tuoreessa muistissa on reilun vuoden takainen kouluverkkopäätös, jolloin valtuuston sali oli lehtereitä myöten täynnä.
– Kun nuija paukahti, salissa repesi riemu. Taisi siellä joku lasikin rikkoutua.
Epäselvä etiketti
Harry Potter -elokuvan näytöksessä iäkäs naishenkilö nousee lopputekstien aikana ylös taputtamaan. Vieressä häpeää sukulaispoika. Porin elokuvateatteri Promenadin teatteripäällikkö Päivi Outakorven mukaan elokuville aplodeerataan harvoin.
– Muistan kuulleni joskus taputuksia, mutta useimmat ihmiset lähtevät salista lopputekstien aikana. Ehkä kyseessä on epäselvyys siitä, kenelle mahdolliset aplodit tulisi suunnata kun ei ole selkeää kohdetta. Monet varmasti haluaisivat.
Poikkeuksia ovat Outakorven mukaan kutsuvierasnäytökset, joissa elokuvalle halutaan osoittaa suosiota.
Millai kuuluis ol?
Porin Sinfonietta on ratkaissut taputtamiseen liittyvät epäselvyydet porinkielisellä käsiohjeman ohjeistuksella.
”Millai kuuluis ol?” –osiossa kerrotaan tarkalleen, millä tavalla konserteissa kannattaa käyttäytyä.
Taputuksesta vinkataan seuraavanlaisesti:
_Ussei pruukataa kläpät käret yhtee vast, ko koko teos o kuultu. Sillo ei rikkouru tunnelma._
**Carolus Manninen**
Pornoa valtuustosalissa – päättäjä poltti päreensä ja piti kunnon saarnan: "Se ei vain käy"
SDP:n Marjo Lakka on suivaantunut villiin menoon Kouvolan päättäjien virallisissa kokouksissa. Hän ripitti muita päättäjiä valtuustossa maanantaina. Puheenvuoro sai aplodit, mutta kaikki eivät taputtaneet.
Kouvolan kaupunginvaltuustossa keskusteltiin terveyspalvelujen järjestämisestä tulevaisuudessa, kun demarien konkarivaltuutettu Marjo Lakka päätti avata sanaisen arkkunsa.
Lakan mukaan meno valtuuston ja muidenkin päättäjien kokouksissa on ollut viimeisten kahden vuoden aikana kestämätöntä.
– Se ei kerta kaikkiaan käy, että kokouksissa nimitellään toisia menemällä henkilökohtaisuuksiin, kiroillaan ja syytellään muita nimeltä mainiten sosiaalisessa mediassa.
Nollatoleranssi
Lakka kertoo, että ulostulo oli täysin harkittu. Hänen mielestään joidenkin valtuutettujen käytös kokouksissa on ollut todella asiatonta. Erityisen huolissaan hän on siitä, että kokouksissa on myös syyllistytty seksuaaliseen häirintään.
– Pidetään läppäriä auki ja käydään aikuisviihdesivustoilla. Sitten yritetään tuputtaa vierustoverille, että katsopa kuinka mielenkiintoista. Kun toinen sanoo, ettei kiinnosta, niin vielä jatketaan.
Käydään aikuisviihdesivustoilla ja yritetään tuputtaa vierustoverille. Kun toinen sanoo, ettei kiinnosta, niin vielä jatketaan.
Lakka sanoo, että häirintä ei ole jäänyt pelkästään tähän. Hän itse ei ole ollut häirinnän kohteena vaan on seurannut tapahtumia sivusta.
– Olen saanut luotettavalta taholta tietoa paristakin tapahtumasta, jotka ovat olleet todella ikäviä. Nostin asian nyt pöydälle, koska mitään ei ole tapahtunut antamastani palautteesta huolimatta. Tässä on nollatoleranssi.
Päättäjillä oltava käytöstavat
Lakka ei halua kuitenkaan osoittaa ketään sormella vaan toivoo, että asianosaiset harjoittaisivat syvemmän laatuista itsetutkiskelua.
– Kun olemme päättäjiä, kaikilla pitäisi olla asialliset käytöstavat. On kunnioitettava muita ja muiden mielipiteitä. En hyväksy asioita, mitä kokouksissa on tehty.
Hän toteaa, että suurin osa valtuutetuista toki käyttäytyy hyvin.
– Kyllä nämä loputkin on saatava ruotuun, ettei mellasteta ihan miten sattuu. Joku voi sanoa, että olen vanha vihainen täti. Jossakin vaiheessa se mitta vain täyttyy.
Lakan puheenvuoro kirvoitti täydeltä salilta aplodit. Videolta näkyy, että kaikki eivät kuitenkaan puheenvuorolle taputtaneet.
Puheenvuoron voi käydä katsomassa [täältä](https://youtu.be/pssAY6zRUFw?t=42m40s).
Kolme virolaista vuorikiipeilijää kuoli lumivyöryssä Perun Andeilla
Turmasta pelastunut kertoi lumivyöryn murtaneen jääsillan kiipeilijöiden alta. Hänet löydettiin puolen vuorokauden kuluttua.
Kolme virolaista vuorikiipeilijää on kuollut lumivyöryssä Tuqllarahuvuorella Perun Andeilla. Neljäs kadonneista virolaisista löytyi loukkaantuneena mutta hengissä.
Sunnuntaina sattunut lumivyöry hautasi virolaisen avioparin ja heidän ystävänsä 22 metrin syvyyteen, kertovat Perun tiedotusvälineet. Onnettomuuden nähneet saksalaiset kiipeilijät hälyttivät apua satelliittipuhelimella, mutta huonon sään takia etsijät pääsivät paikalle vasta 12 tunnin kuluttua.
Henkiin jääneen naisen mukaan kiipeilijät olivat ylittämässä jään muodostamaa siltaa, joka murtui heidän altaan lumivyöryn vuoksi. Nelikko oli pyrkimässä Tuqllarahun huipulle runsaan kuuden tuhannen metrin korkeuteen.
Virolaisen vuorikiipeilijän Alar Sikkin mukaan kuolonuhrien joukossa on yksi Viron parhaista kiipeilijöistä. Tällä hetkellä Virossa ei ole ketään, joka olisi sekä fyysisesti että teknisesti yhtä taitava kuin Tarmo Riga, Sikk sanoo uutisportaali [Delfin haastattelussa](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/alar-sikk-tarmo-ja-jane-olid-mu-parimad-sobrad?id=71662727).
Saimaan hulppea jugendhotelli haluaa laajentaa toimintaansa 
Ruokolahden Rantalinnan pietarilainen omistaja haluaa hotellin yhteyteen kylpyläkeskuksen ja huviloita
Venäläinen prinssi Aleksander Oldenburg hankki jugend-tyylisen Rantalinnan vuonna 1912. Hotelli sijaitsee luonnonkauniilla paikalla Ruokolahdella Saimaan rannalla.
Venäjän vallankumouksen jälkeen prinssi pakeni puolisonsa kanssa Suomeen. Pariskunta omisti linnan 1920-luvun loppuun.
Vuonna 2008 rakennukselle alkoi uusi venäläiskausi. Alueen hotelleineen osti pietarilainen liikemies Ramis Deberdejev.
Deberdejev on kunnostanut hotellin päärakennuksen museoviraston ohjauksessa mahdollisimman paljon alkuperäistä säilyttäen.
Miehelle hotelli on intohimon kohde.
– Nämä sammakot on tuotu Pietarista. Ne olivat Egyptin prinssin häälahja Oldenburgeille, Deberdejev esittelee innostuneesti prinssin makuuhuoneen valtavia koristesammakkoja.
Hotellissa on paljon muutakin Oldenburgeilta säilyneitä esineitä.
Lisää huoneita ja kylpylä
Tähän mennessä hotelli on tuonut omistajalleen lähinnä tappioita. Tähän on syynä se, että rakennuksessa on vain 13 huonetta.  Suurta asiakasvirtaa ei siis voi olla.
Deberdejev haluaa muuttaa tilanteen lisäämällä majoituskapasiteettia. Suunnitteilla on pienkylpylä ja huviloiita hotellin taakse mäkeen.
– Haluaisimme kehittää tämän hotellin ympärille pienen kauniin kylpyläkeskuksen, Deberdejev sanoo. 
Hotellin yhteyteen huviloihin ja pienkylpylän yläkertaan tulisi suunnitelmien mukaan noin 60 uutta huonetta.
Deberdejev vakuuttaa, että terveyshoitoihin keskittyvä kylpylärakennus sopisi historialliseen ympäristöön.
– Osa rakennuksesta olisi maan sisällä ja lasinen julkisivu heijastaisi puita. Näin se ei veisi huomiota ainutlaatuiselta päärakennukselta, Deberdejev korostaa.   
Saimaan alue aliarvostettu
Pietarilaisen hotellinomistajan mielestä Saimaan alueella olisi suuria matkailumahdollisuuksia koko maailmassa Deberdejevin mielestä nykyään Suomen matkailussa vain Lappi on hyvin markkinoitu ulkomailla.
– Mielikuva Suomesta liittyy aina Lappiin ja joulupukkiin. Minun mielestäni Saimaan alueet ovat yhtä ainutlaatuisia ja kauniita.
10-vuotias Enni teki kuntalaisaloitteen – "Koska pelkään jääväni auton alle"
Paltamon Mieslahdessa asuva Enni Leinonen päätti tehdä kuntalaisaloitteen pyörä- ja kävelytien rakentamisesta välille Mieslahti-Paltamo. Hän haluaa päästä turvallisesti kavereidensa luo.
Haluaisin, että Mieslahdesta Paltamoon rakennettaisiin pyörä/kävelytie. Koska en uskalla ajaa isojen autojen seassa valtatie 22:lla. Koska pelkään jääväni auton alle, eikä tiellä ole yhtään turvallista tienylityspaikkaa. Tämä toive siksi että haluaisin ajaa joskus kouluun, kavereiden luokse ja harrastaa turvallisesti. Enni 10 v. Mieslahti
Näin Enni Leinonen kirjoittaa kuntalaisaloitteessaan. Hän sai idean lähettää aloitteen Paltamon kunnalle möksähdettyään äidilleen.
– Yhtenä iltana Enni möksähti minulle, kun en päästänyt häntä lähtemään pyörällä Paltamoon kavereidensa luokse. Tuossa tiellä on paljon rekkaliikennettä ja autoilijoilla on kova vauhti, yleensä siinä ajetaan 80–100 kilometrin tuntivauhdilla. Tästä Enni sai idean tehdä kuntalaisaloitteen, Ennin äiti Sanna Leinonen kertoo naurahtaen.
Enni kirjoitti kuntalaisaloitteen itse, vanhemmat auttoivat vain hiukan sanamuotojen kanssa. Hän kertoo aloitteen tekemisen olleen helppoa, ja toivoo siitä olevan apua.
– Tie on aika vaarallinen. Toivon tosissani, että siihen tehtäisiin pyörä- ja kävelytie.
Ennin äiti on ylpeä tyttärestään.
– Enni on jämäkkä tyttö, häneltä löytyy itsetuntoa, tahtoa ja aktiivisuutta. Enni haluaa kovasti tietää asioista ja halua olla monessa mukana, Sanna mainitsee.
Mikäli tulevaisuudessa Enni huomaa jonkin toisen kuntalaisaloitteen vaativan asian, hän aikoo tehdä sellaisen.
Aloitteentekijä nuorimmasta päästä
Paltamon kunnanhallitus käsitteli Ennin kuntalaisaloitteen maanantaisessa kokouksessaan. Kunnasta vastataan aloitteen tekijälle eli Ennille, ja esitetään Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle, että pyörä- ja kävelytien rakentamista kiirehdittäisiin.
Ehdotettu kevyen liikenteen väylä on ollut vuosia kunnan esityksenä ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen valtatie 22:ta koskevassa kehittämissuunnitelmassa.
– Mutta se ei ole saanut rahoitusta. Eikä hanke sisälly ELY-keskuksen tienpidon ja liikenteen suunnitelmaan vuosille 2015–2019, Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen kertoo.
Kunnalle tulee vuosittain 3–5 kuntalaisaloitetta. Laurikainen arvelee, että Enni on nuorin aloitteentekijä.
– Joidenkin aloitteiden nimilistoissa on ollut nuorempienkin kuntalaisten nimiä, mutta varsinaisena aloitteentekijänä Enni saattaa olla nuorin.
Ei juurikaan mahdollisuutta
Kun kunnan esitys Ennin kuntalaisaloitteen pohjalta saapuu Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle, se käsitellään hallintolain mukaisella tavalla.
Hanke kevyen liikenteen väylän saamiseksi välillä Mieslahti-Paltamo on tuttu Liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueen Suunnittelu-yksikön päällikkö Risto Leppäselle, mutta hän ei anna juurikaan toiveita sen toteutumisesta.
Joidenkin aloitteiden nimilistoissa on ollut nuorempienkin kuntalaisten nimiä, mutta varsinaisena aloitteentekijänä Enni saattaa olla nuorin.
– Valtiolta oli tulossa meille 45 miljoonaa euroa valtatie 22 parantamiseksi välillä Oulu–Kajaani–Vartius, mutta summa laski 15 miljoonaan euroon. Alkuperäisellä summalla kyseinen kevyen liikenteen väylä oli ehdolla yhdeksi hankkeeksi, mutta emme ehtineet aloittaa sen suunnittelua. Pienentyneestä rahoituksesta Oulun puoli nielaisee suurimman osan. Tarkat summat selviävät tänä kesänä tehtävän kilpailutuksen jälkeen.
– Vastauksemme kunnan esitykseen on varmaan sen suuntainen, että kiitämme siitä, mutta toteamme ettei meillä ole rahoitusta toteuttaa hanketta ainakaan lähitulevaisuudessa, Leppänen jatkaa.
Alasti vai uikkarit päällä – missä menee mökkinakuilun raja?
Suomessa on puoli miljoonaa kesämökkiä. Mökkeilykausi alkaa olla parhaimmillaan, ja me kainot suomalaiset vapaudumme mökillä usein jopa alastomuuteen asti. Esimerkiksi alasti saunominen ja uiminen kuuluvat suomalaiseen mökkikulttuuriin vahvasti, mutta missä menee raja? Häiritseekö naapurin nakuilu? Kerro tarinasi.
Alastomuus on monelle vapauttava kokemus. Mökillä voidaan maata alasti rantakallioilla tai patikoida alasti pitkin polkuja, kuunnella lintujen laulua, aistia tuulenvire iholla ja haistella kukkien tuoksua.
Suomalaiset ovat mökkikansaa ja saunominen alasti niin perheen kesken kuin kaveriporukallakin ovat luonteva osa mökkeilyä.
**Mutta saako mökilläkään ihan mitä tahansa tehdä alasti? **
**Missä vaiheessa naapurin nakuilu alkaa häiritä? **
**Millaisia tapoja sinulla on? **
**Saunotko mökillä alasti ja missä vaiheessa uimapuku puetaan päälle?**
**Miten suhtaudut yhteissaunaan?**
**Oletko törmännyt ristiriitatilanteisiin nakuilun suhteen?**
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen tähti kritisoi Hodgsonin ryhmää: "Missä on intohimo?"
Paul Gascoigne ei voi ymmärtää, että kovaa palkkaa nostavat pelaajat eivät laita kaikkea likoon. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen tähti Paul Gascoigne, 48, on laukonut kovia kommentteja BBC:n radiohaastattelussa. 57 maaottelussa aikanaan esiintyneen Gascoignen mukaan Roy Hodgsonin johtamasta Englannin maajoukkueesta puuttuu intohimo.
Urallaan mm. Newcastlea, Tottenhamia, Laziota ja Rangersia edustanut hyökkäävä keskikenttäpelaaja lopetti pelaajauransa vuonna 2004. Urheilijauransa jälkeen hän on ollut paljon otsikoissa henkilökohtaisten ongelmiensa ja alkoholin takia.
\- En enää juuri katso pelejä, sillä toivon, että pelaisin vielä, Gascoigne totesi BBC:n radiohaastattelussa.
Gascoigne tunnettiin intohimostaan.
\- En voi käsittää, että pelaajille maksetaan paljon rahaa ja he eivät laita kaikkea peliin. Fanit ovat maksaneet minun taloni, autoni ja lomani. Olen nähnyt, kun pelaajat tekevät maalin ja vain kävelevät pois. Lapset näkevät sen ja ajattelevat, että maali ei merkitse mitään. En pidä siitä.
Englannin maajoukkue on saanut paljon kritiikkiä, kun se pelasi sunnuntaina maalittoman tasapelin Irlannin kanssa.
\- Missä oli intensiteetti? Missä olivat Englannin hahmot? 
Viikonlopun saalis: viisi rattijuoppoa ja kolme etsintäkuulutettua
Lapin poliisilaitos osallistui viikonloppuna valtakunnalliseen rattijuopumusten tehovalvontajaksoon. Poliisi epäilee yhtä kuljettajaa rattijuopumuksesta alkoholin vuoksi ja neljää huumausaineen vaikutuksen vuoksi.
Lapissa puhallutettiin viikonloppuna kaikkiaan 1 583 kuljettajaa. Poliisi epäilee heistä yhtä rattijuopumuksesta alkoholipäihtymyksen vuoksi ja neljää kuljettajaa rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Neljä kuljettajaa puhalsi alkometriin tuloksen, joka jäi alle rangaistavuuden rajan.
Lisäksi poliisi tavoitti kolme etsintäkuulutettua, ja valvonnan ohessa selvisi myös joitakin rikoksia.
Tukes myönsi Dragon Mining Oy:lle malminetsintäluvan Kittilään
Samalla yrityksellä on myös muita malminetsintälupia samalla alueella. Nyt myönnetyn malminetsintäluvan 168 hehtaarin alue sijaitsee yhdeksän kilometriä Suurikuusikon kaivospiiristä luoteeseen.
Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt Dragon Mining Oy:lle malminetsintäluvan Kittilään tiistaina 9. kesäkuuta. Alue sijaitsee yhdeksän kilometriä Suurikuusikon kaivokselta luoteeseen. Alue on kooltaan 168,44 hehtaaria.
Dragon Mining Oy:llä on alueen ympärillä myös muita malminetsintälupia. Nyt myönnetty malminetsintälupa on jatkoaikahakemus jo viisi vuotta voimassa olleelle valtaukselle. Kaivoslaki on kuitenkin viidessä vuodessa muuttunut, joten enää ei puhuta valtauksesta vaan malminetsintäluvasta. Dragon Mining Oy etsii alueelta kultaa.
\- Malminetsintälupa tarkoittaa, että yrityksellä on oikeus selvittää, kuinka suuresta malmiesiintymästä on kyse. Lupa ei automaattisesti tarkoita uutta kaivosta, Tukesin ylitarkastaja Heikki Puhakka kertoo.
Päätöksestä on oikeus valittaa 30 päivän kuluessa päätöksen antopäivästä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Päätös on nähtävillä Kittilän kunnan virastotalossa, Tukesin kirjaamossa Helsingissä ja Rovaniemen toimipaikassa sekä Tukesin internetsivuilla.
Pyörätuolilla liikkunut pahoinpideltiin Kaarinassa – poliisi pyytää havaintoja
Ryöstö ja pahoinpitely tapahtui aikaisin sunnuntaina.
Pyörätuolilla liikkunut parikymppinen mies ryöstettiin Kaarinan Saaristo Open -tapahtuma-alueen ulkopuolella sunnuntaina kello yhden aikaan yöllä.
Poliisin mukaan uhri oli ollut yksin odottamassa taksia, kun paikalle oli tullut neljä miestä. He olivat kaataneet pyörätuolissa olleen miehen maahan ja napanneet itselleen uhrin kädessä olleen matkapuhelimen.
Miehet olivat lisäksi lyöneet maahan kaatunutta uhria useita kertoja nyrkeillä kasvoihin. Samalla he olivat yrittäneet ottaa lompakkoa uhrin housujen taskusta siinä kuitenkaan onnistumatta.
Tekijämiehet juoksivat pois paikalta ja jättivät uhrin kaatuneena maahan. Paikalle tullut sivullinen auttoi uhrin takaisin pyörätuoliin. Uhrille tuli ruhjevammoja kasvoihin.
Poliisi pyytää nyt havaintoja tekijöistä. Heitä oli neljä ja he kaikki olivat poliisin mukaan ulkomaalaisen näköisiä, parrakkaita ja mustatukkaisia, iältään vähän yli 20-vuotiaita.
Kaikki tapaukseen liittyvät havainnot ja tiedot voi ilmoittaa Kaarinan poliisiasemalle numeroon 02 95 444 767.
Tutustu kasveihin latinaksi ja suomeksi
Kesäisen luonnon vehreys ja kukkien väriloisto ilahduttaa silmää niin maalla kuin kaupungissakin.
Kaikki tuntevat voikukan ja leskenlehden, mutta tunnistatko vanamon tai metsäkurjenpolven?
Nyt apunasi on Oppimisen Instagram [#opisanapaivassa](https://instagram.com/opisanapaivassa/), joka esittelee kesän aikana suomalaisia luonnonkasveja suomeksi ja latinaksi.
Mikä ihmeen Fragaria vesca?
Kuulutko siihen sukupolveen, joka keräsi kouluun kasveja ja opetteli niiden latinalaiset tieteellinen nimet? Voit verestää taitojasi, sillä #opisanapaivassa kertoo myös päivän kasvin latinankielisen nimen.
Voit myös testata, [osaaatko yhdistää kasvin ja sen tieteellisen nimen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/osaatko-yhdistaa-kasvin-ja-sen-tieteellisen-nimen).
Kertaa kielten sanoja
Aiemmin #opisanapaivassa on perehdyttänyt espanjan, italian ja venäjän sanoihin sekä eri kielten joulusanastoon. Nämä kaikki löytyvät edelleen Instagramista.
Jos haluat oppia enemmän, Oppimisen sivut tarjoavat paljon muutakin materiaalia  [espanjan](http://oppiminen.yle.fi/espanja), [italian](http://oppiminen.yle.fi/italia) ja [venäjän](http://oppiminen.yle.fi/venaja) kielen opiskelusta kiinnostuneille.
Yritys pakkaa muuttokuormansa vasta tarkan harkinnan jälkeen
Yrityksille muuttopäätös on aina tarkan puntaroinnin paikka. Kun muuttopäätöksen tekee iso metalliyritys, tavaraa ei siirretä pahvilaatikoissa vaan rekkalasteittain. Ohutlevyteknologiaan erikoistunut Relicomp siirsi vuosi sitten kesällä Kauhajoen tehtaan tuotantonsa ja sata työntekijäänsä uusiin tiloihin Kurikkaan.
Uuden maalaamon tarve sai kurikkalaisen metalliteollisuusyritys Relicompin muuttohalut heräämään muutama vuosi sitten. Kun yrityksessä kirkastui ajatus siitä, millainen uuden maalaamon tulee olla, sitä ei saatu mahdutettua silloisiin Kauhajoen toimitiloihin.
– Kuulin, että Kurikassa on vapautumassa teollisuustilaa. Lähdin heti kaupunginjohtajan puheille kuulemaan, millaiset intressit naapurikaupungilla olisi ottaa metalliteollisuusyritys vastaan, selvittää Relicompin toimitusjohtaja Marko Jyllilä.
Ensimmäiset yhteydet Relicompilta otettiin Kurikkaan 2012 vuoden alussa. Siitä parin vuoden kuluttua uudet tilat varmistuivat ja muuttopäätös tehtiin. Itse muutto tapahtui kesällä 2014.
– Kaikki tapahtui lopulta vauhdikkaasti. Työtä oli paljon, sillä meillä oli Kauhajoellakin 7500 neliön tilat täynnä koneita ja laitteita.
Jos tyhjäät kotona yhden komeron, siitä syntyy monta pahvilaatikollista tavaraa. Meidän muutossa sitä tavaraa tuli monta rekallista
– Jos tyhjäät kotona yhden komeron, siitä syntyy monta pahvilaatikollista tavaraa. Meidän muutossa sitä tavaraa tuli monta rekallista, Marko Jyllilä vertaa.
Henkilöstö pysyi mukana
Kauhajoella syntynyt metalliteollisuusyritys Relicomp on kasvanut reilussa 20 vuodessa autotalliyrityksestä 130 henkilöä työllistäväksi yhtiöksi, jolla on nykyisen Kurikan tehtaan lisäksi toinen tehdas Keski-Suomessa Suolahdessa. Yritykselle oli alusta saakka selvää, että Kauhajoen tehtaan muutto tapahtuu Pohjanmaalla. Tuotantoa ei haluttu lähteä viemään kauemmaksi.
– Halusimme pysyä sellaisella alueella, että olemassa oleva henkilöstö liikkuu meidän mukana, Marko Jyllilä selvittää. Relicomp onnistui tässä hyvin, sillä oikeastaan vain yksi henkilö jäi pidentyneen työmatkan vuoksi pois yhtiön palveluksesta.
– Kun menin kahvitunnilla kertomaan henkilökunnalle, että muutamme Kurikkaan, väki puhkesi taputtamaan. No, voi olla, että tuolla kahvitunnilla oli vain kurikkalaisia paikalla. Seuraavien ryhmien kanssa ei enää tullut taputuksia, mutta ei buuauksiakaan, Marko Jyllilä muistelee.
”Ei meillä ollut ymmärrystä kysyä apua”
Relicomp hoiti muuttonsa suunnittelun ja hyvin pitkälle toteutuksenkin ilman asiantuntija-apua.
– Ihan oman porukan kanssa tämä on jumpattu. Ei meillä ollut ymmärrystä kysyä apua, enkä tiedä, olisiko kukaan osannut neuvoakaan, Marko Jyllilä pohtii.
Työnjohtaja Jarkko Kulmala myöntää, että viime kesä oli hektinen, kun samaan aikaan pyöritettiin tuotantoa, muutettiin ja yritettiin vielä pitää kesälomiakin.
– Unettomia öitä tuli, mutta muutto onnistui yli odotusten. Suuria ongelmia ei ilmaantunut, Jarkko Kulmala kertaa.
Toimitusjohtaja Marko Jyllilä on jälkeenpäin kerrannut muuttorumbaa ja tekisi nyt yhden asian toisin.
– Selvittäisin paremmin asiakaskunnan tilaustarpeet muuttokuukausien osalta. Asiakkaittemme tilausmäärät nousivat juuri silloin, kun oletimme olevan hiljaista ja melkein kaikki koneet olivat irti muuttoa varten.
Muutto maksoi vuoden tuloksen
Marko Jyllilä laskee, että Relicompin muuton hintalapussa lukee noin 700 000 euroa.
– Se on yhden vuoden tulos. Emme toki ole huomioineet tuossa summassa alkuvaiheen tuotannon käynnistämistä eli paljonko meni aikaa siihen, kun etsittiin tavaroita ja ennen kuin kaikki löysi oman paikkansa.
Nyt kun pyörät ovat pyörineet jo lähes vuoden uusissa tiloissa, Relicompin toimitusjohtaja myhäilee tyytyväisenä.
– Muutimme kolmostien varteen ja tämähän on ollut meille valtava mainospaikka. Olemme saaneet uusia asiakaskontakteja ihan sen peusteella, että olemme osuneet ohikulkijoiden silmiin. Muuton jälkeen myös vanhoja asiakkaita on ottanut vuosien hiljaiselon jälkeen yhteyttä, Marko Jyllilä kertoo.
Vanhemmat pöyristyivät erikoisluokkien vähentämisaikeista Turussa
Perusopetuksen erikoisluokkien tulevaisuus puhuttaa Turussa. Työryhmä on arvioinut erikoisluokkien hyötyjä ja haittoja. Sen pohjalta on syntynyt ehdotus, että Turku luopuisi ensi vuonna lisärahoituksesta vain tietyille erikoisluokille.
Turun kurjistuva talous aiheuttaa säästöpaineita myös opetuksessa. Nyt osansa ovat saamassa myös perusopetuksen erikoisluokat, siis musiikki-, kuvataide-, kieli- ja liikuntaluokat.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan perusopetusjaosto käsittelee keskiviikon kokouksessaan esitystä, joka on syntynyt asiaa pohtineen työryhmän työn tuloksena.
Ihan äärettömän typerä ajatus, että erikoisluokat eriarvoistaisivat.
Esityksessä ehdotetaan muun muassa, että lisärahoituksesta vain tietyille erikoisluokille luovuttaisiin ensi vuonna. Turkulaiset vanhemmat ovat reagoineet tähän voimakkaasti sosiaalisessa mediassa.
Janne Auvisen kolme lasta ovat käyneet Turussa Puolalan musiikkiluokkia. Auvinen on toiminut pitkään vanhempainyhdistyksessä. Hän on asiasta pöyristynyt.
– Ensin tuli synkkä epäusko. En voinut uskoa, mitä jaoston esityksessä lukee, päivittelee Auvinen.
Auvinen kertoo, ettei hän pysty edes tunnistamaan erikoisluokkia listalla olevasta kuvauksesta.
– Ihan äärettömän typerä ajatus, että erikoisluokat eriarvoistaisivat, puhisee Auvinen.
– Kun opetus tapahtuu koulun perusopetuksessa, se on niin tasa-arvoista kuin vain voi.  Se ei kysy erityistä varallisuutta. Erikoisluokalle voi päästä, jos on lahjakkuutta, kiinnostusta ja halua. Ei tarvi lähteä hakemaan maksullisia vaihtoehtoja.
Auvinen myös ihmettelee sitä, että koulutus erikoisluokilla olisi muita kalliimpaa.
– Ne koulut, joissa on erikoisluokkia, ovat ihan samanhintaisia kuin muutkin. Numeroiden valossa tuo ei pidä paikkaansa, sanoo Auvinen.
Auvinen pelkää, että Turku aikoo luopua kokonaan vaikkapa musiikkiluokista.
– Tämä yli 40 vuotta toiminnassa ollut systeemi toimii hyvin. Seinäjoellahan musiikkiluokat päätettiin lopettaa. Ehkä Turku haluaa nyt päästä kulttuurikartalle Seinäjoen kanssa, veistelee Auvinen.
Rehtori: Työryhmän muistiinpanot eivät edusta kaikkien ryhmäläisten mielipiteitä
Erikoisluokkien tulevaisuutta pohtineessa työryhmässä mukana ollut Puolalan koulun rehtori Tuomas Nousiainen tähdentää, että työryhmä kokoontui vain muutamia kertoja.
Mielipiteet eivät edusta kaikkien ryhmäläisten mielipiteitä, eivät siis esimerkiksi minun.
– Eihän tällä työryhmällä ollut mitään varsinaista tavoitetta. Se kokoontui vain muutaman kerran ilman asialistaa. Kokouksista ei laadittu kunnon pöytäkirjoja tai muistioita, sanoo Nousiainen.
Nousiaisen mukaan esityksessä on lainattu yksittäisten ryhmän jäsenten mielipiteitä.
– Yhdessä kokouksessa käytiin keskustelu erityisluokkien hyödyistä ja haitoista. Keskustelusta tehtyjä muistiinpanoja käytetään nyt tässä esityksessä. Mielipiteet eivät edusta kaikkien ryhmäläisten mielipiteitä, eivät siis esimerkiksi minun, sanoo Nousiainen.
Rehtori puolustaa erikoisluokkia eikä allekirjoita väitteitä niiden eriarvoistavasta vaikutuksesta.
– Kaikki Turun erikoisluokat ovat avoimia kaikille ja niissä vallitsee tasa-arvo, korostaa Nousiainen.
Puheenjohtaja: Hyvä että keskustelu on käynnistynyt
Perusopetusjaoston puheenjohtaja, vihreiden Mikko Laaksonen tyynnyttelee asiassa noussutta kohua.
On hyvin mahdollista, että varsinaisia ratkaisuja tulee vasta syksyllä.
– Hyvä että tämä asia nousi esiin jo nyt. Joskushan on kokouksissa tehty virheitä, joita on jouduttu jälkikäteen korjaamaan.
Laaksonen kertoo selvittävänsä kokoukseen mennessä, mitä Turun valtuusto on linjannut erikoisluokista ja niiden tulevaisuudesta.
– Minusta vaikuttaa siltä, että esittelijän tulkinta saattaa olla liian tiukasti ohjaava. En osaa arvella, mitä kokouksessa tästä päätetään. On hyvin mahdollista, että varsinaisia ratkaisuja tulee vasta syksyllä.
Yle Turku ei tavoittanut asiaa valmistellutta palvelualuejohtaja Outi Rinnettä kommenttia varten.
Kerrostalo tyhjennettiin Tampereen keskustassa savun takia
Tampereen Satamakadulla on jouduttu tyhjentämään palonalun tuottaman savun takia noin 85-asuntoinen talo. Tapahtuma sai alkunsa alhaalla ravintolassa tuleen syttyneestä rasvakeittimestä.
Friteerausrasva on ennenkin aiheuttanut ongelmia ravintoloissa. Tampereella Satamakatu 5:ssä sijaitsevassa ravintolassa syttynyt palo levisi yläpuolella olevaan huuvaan eli liesikupuun, ja levisi siitä poistohormiin.
Savua tursui runsaasti. Paikalle hälytetty pelastuslaitos sai tilanteen pian haltuun. Ravintola jouduttiin tyhjentämään ensiksi, mutta myös asunnot evakuoitiin. Osa asukkaista ohjeistettiin pysymään asunnossaan toistaiseksi,  kunnes savu hälvenee.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan ihmisiä ei näytä olevan vaarassa. Täydellistä varmuutta asiasta ei suuressa asuintalossa kuitenkaan heti voitu saada, vaan tilanteen selvittely jatkuu vielä. 
Teinitytön murhasta ja raiskauksesta syytetty kiistää teot
Helsinkiläistä miestä syytetään porilaisen 17-vuotiaan teinitytön murhasta ja törkeästä raiskauksesta. Kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmala kertoo, että mies on kiistänyt teot.
Porilaisen 17-vuotiaan teinitytön murhasta ja törkeästä raiskauksesta syytetty helsinkiläismies kiistää syytteet.
Kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmala kertoo, että mies myöntää syytekirjelmästä ainoastaan vahingonteon ja liikennerikkomuksen osittain. Sen sijaan murhaa ja törkeää raiskausta vangittuna oleva syytetty ei ole myöntänyt.
Ruumis löytyi Kokemäeltä
Porissa tammikuun lopussa lenkille lähtenyt teinityttö surmattiin, ja hänen ruumiinsa löytyi palaneesta ulkorakennuksesta Kokemäeltä. Tytön henkilöllisyys saatiin tunnistettua DNA-testeillä.
Kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmala kertoo, että murhaoikeudenkäyntiä varten varataan kaksi päivää. Oikeudenkäynti käytäneen kesällä juhannuksen jälkeen.
Kulmala ei halua kommentoida, miksi syyte on nimenomaan murhasta eikä taposta. Hän ei myöskään kerro, onko tapahtumilla silminnäkijöitä.
Holiday Clubin osake-enemmistö myytiin Intiaan
Intialainen matkailuyritys Mahindra Holidays & Resorts ostaa osake-enemmistön suomalaisesta matkailuyrityksestä Holiday Club Resortsista. Yhtiöllä on Lapissa kylpylähotelleja ja loma-asuntoja Saariselällä ja Sallassa sekä loma-asuntoja Pyhällä ja Ylläksellä.
Intialainen matkailuyritys Mahindra Holidays & Resorts ostaa osake-enemmistön suomalaisesta matkailuyrityksestä [Holiday Club Resortsista](http://www.holidayclubresorts.com/fi/kohteet/). Mahindra on osa maailmanlaajuista teollisuuskonsernia Mahindra & Mahindraa.
Mahindra omisti suomalaisesta Holiday Clubista lähes neljänneksen jo ennen tiistaina julkistettua kauppaa. Nyt omistus kasvaa liki 90 prosenttiin. Kaupan toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Suomalaisiksi omistajiksi jäävät edelleen Fennia-konserni sekä yrityksen toimiva johto, joka on sitoutunut kehittämään yritystä.
Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman sanoo, että uusi omistaja voi tuoda Intiasta niin investointeja kuin matkailijoitakin.
Romanian parlamentti ei salli pääministerin korruptioepäilyjen tutkintaa
Hallituksen kansanedustajat äänestivät kumoon syyttäjien tutkinnan, jossa olisi selvitetty epäilyksiä rahanpesusta ja veronkierrosta.
Romanian parlamentti on torjunut syyttäjien pyynnön pääministeri Victor Pontan syytesuojan purkamisesta. Syyttäjät haluaisivat selvittää, onko pääministeri sekaantunut Romaniassa paljastuneisiin laajoihin korruptiorikoksiin.
120 kansanedustajaa olisi sallinut tutkimukset, mutta 231 äänesti syytesuojan purkamista vastaan. Tulosta osattiin odottaa keskusta-vasemmistolaisella hallituksen parlamenttienemmistön vuoksi. Myöskään hallituksen epäluottamuslause, josta äänestetään perjantaina, tuskin saa parlamentilta riittävästi tukea.
Presidentti Klaus Iohannis moittii parlamentin päätöstä ja vaatii Pontaa eroamaan. Mieluiten saisi lähteä koko hallitus, hän sanoo. Hänen mukaansa kansanedustajien enemmistö osoitti äärimmäistä vastuuntunnottomuutta ja kansalaisten epäkunnioitusta estäessään syyttäjiä tekemästä velvollisuuttaan.
Ponta: Ero olisi lahja Venäjälle
Korruptiotapauksia tutkiva syyttäjänvirasto DNA kertoi viime viikolla selvittävänsä epäilyksiä Pontan veronkierrosta ja rahanpesusta vuosina 2007–2011, jolloin hän oli kansanedustaja ja työskenteli myös lakimiehenä. DNA:n epäilykset valta-aseman väärinkäytöstä ulottuvat myös pääministerikaudelle.
Pontan mukaan syytökset ovat opposition juonimaa mustamaalausta. Hän sanoo harkinneensa eroa, kun hänelle kerrottiin DNA:n tutkimuksista, mutta päättäneensä, että poliittinen vakaus vaatii häntä jatkamaan virassaan.
Ero aiheuttaisi kuukausien poliittisen kriisin, joka olisi yllätyslahja Venäjälle, Ponta perustelee. Romanian ja Venäjän suhteet ovat viileät.
Korruptioepäilykset ovat johtaneet viime kuukausina useiden vaikutusvaltaisten romanialaisten eroon tai erottamiseen ja jopa pidätykseen. Heidän joukossaan on Darius Vâlcov, joka lähti valtiovarainministerin virasta maaliskuussa.
Uniikille lyhyt tv-sarja
Räppäri Uniikista esitetään minisarja 16.6. lähtien.
Hero-kanava esittää 16. keskäkuuta neljän kymmenen minuutin mittaisen jakson sarjan räppäri **Uniikista**. Sarja antaa ensi käden katsauksen Uniikin levyntekoprosessiin. Räppärin kuudes sooloalbumi julkaistaan 26. kesäkuuta ja hän on Hero Crew:n jäsen.
\- Hienoa päästä tarjoamaan faneille ennennäkemätöntä materiaalia, jonka kautta he pääsevät kulisseihin, Uniikki toteaa sarjasta.
Sarjassa liikutaan studiossa, keikoilla ja backstagella. Jaksot ovat Uniikin itsensä kuvaamia.
Tykkäätkö olla alasti? – Saatat olla tietämättäsi yksi 100 000 suomalaisesta mökkinaturistista
Maassamme elää arviolta liki 100 000 naturistia, eli ihmistä, jotka nauttivat alastomuudesta. Suomalainen naturismi on keskittynyt pitkälti yksityisille järvenrantamökeille, mutta naturistiyhdistyksistä toivotaan, että samanhenkiset ihmiset saataisiin koottua yhteisille rannoille ja tapahtumiin. Aina naturismia ei edes tunnisteta.
Suomalaisille on melko luontevaa olla alasti vaikkapa saunassa kaveriporukalla tai perheen kesken. Osa meistä viihtyy alasti enemmänkin ja silloin puhutaan naturismista. Naturismia luonnehditaan tavaksi elää ja nauttia aidosti alastomuudesta ilman vaatteita ja titteleitä. Naturistit kuvailevat olevansa sinut itsensä ja kehonsa kanssa.
[Luonnonmukaiset ry:n ](http://www.luonnonmukaiset.fi/)varapuheenjohtaja Osmo Heinosen mukaan viehtymys alastomuuteen ja halu tavata ihmisiä tekee ihmisestä naturistin. Se, puhutaanko nudismista vai naturismista, puolestaan riippuu vähän kielestä.
– Amerikassa näitä kahta sanaa käytetään ihan synonyyminä. Ehkä meillä on Suomessa taipumus ajatella, että nudisti on ihminen, joka on vaan alasti. Naturismiin liittyy myös tämä sosiaalinen ulottuvuus, siinä on muitakin ihmisiä samassa seurapiirissä, Osmo Heinonen kertoo.
Heinonen toimii maamme vanhimman, vuonna 1987 perustetun naturistiyhdistyksen, Luonnonmukaiset ry:n varapuheenjohtajana. Luonnonmukaisten lisäksi Suomessa on Suomen naturistiklubi. Vaikka Suomessa järjestäytynyt toiminta on suhteellisen nuorta, ulottuu naturismin historia pitkälle menneisyyteen.
Jo 1900-luvun alussa Saksassa alastonkulttuuria harrastavat ihmiset kokoontuivat kesäisin maaseudun rauhaan suurella joukolla perheet yhdessä. Sittemmin siitä kehittyi monelle elämän perusoppi. Sotien jälkeen naturismin suosio on kasvanut Euroopassa ja Pohjois- Amerikassa.
Suomessa näkymätöntä naturismia
Euroopassa naturismi on perhekeskeistä ja ideologia korostaa sosiaalisia yhteyksiä ja yhteyttä luontoon. Euroopassa on kymmeniä suuria naturistirantoja, joita kansoittavat tuhannet ihmiset. Arvioiden mukaan maailmassa on jopa 50 miljoonaa naturistia.
Suomessa virallisia naturistirantoja on muutama muun muassa Helsingin Pihlajasaaressa ja Porin Yyterissä. Niiden lisäksi on muutamia vakiintuneeseen käyttöön tulleita alueita. Vähemmän vakiintuneessa käytössä olevia alueita on kymmenittäin pienien porukoiden hallussa.
– Isoja, virallisia rantoja meillä on käytössä vähän verrattuna Baltiaan, Ruotsiin sekä Keski- ja Etelä-Eurooppaan. Paikkojen suhteen naturismi on suhteellisen rajoittunutta ja näkymätöntä Suomessa, toteaa Heinonen.
On arvioitu, että suomalaisilla naturistirannoilla käy muutama tuhat henkeä vuosittain. Sen sijaan mökkinaturisteja Heinonen laskeskelee maassamme olevan 50 000 – 100 000.
– He tykkäävät uida alasti ja tykkäävät olla alasti pihalla. Eivät he sen enempää edes ajattele olevansa nudisteja tai naturisteja.
Naturistina oleminen Suomessa on Heinosen mielestä sinänsä helppoa, koska meillä on vapaita metsiä ja rantoja kohtuullisen paljon.
– Meidän naturismi on aika lailla keskittynyt yksityisille järvenrantamökeille. Meillä ei ole sellaista naturismin ja nudismin perinnettä, mikä monessa muussa maassa on, koska siellä ei ole tällaista mökkikulttuuria kuin meillä. Ulkomaillahan naturisteille on uimarantoja ja isoja klubeja. Meillä jos joku viihtyy ja haluaa olla alasti, se on sitten usein hankkinut jonkunlaisen järvenranta- tai puutarhapalstan itselleen.
Kahtiajakoista suhtautumista
Heinonen toivoisi, että tulevaisuudessa useimpien isompien asutuskeskusten lähistöltä löytyisi kesäisin uimarantoja, joille naturistit voisivat vapaasti kokoontua. Naturistit haluttaisiin saada mökeiltään yhteisille rannoille. Suomalaisten suhtautumista alastomuuteen Heinonen pitää kahtiajakoisena. Vaatteiden rooli on korostunut vuosikymmenien kuluessa yhä enemmän. 
– Ei tästä tarvitse mennä kuin omaan lapsuuteeni, niin kyllä rannalla uiminen ilman pöksyjä oli täysin normaalia.
Osmo Heinosen mukaan naturisteihin suhtaudutaan Suomessa ihan hyväksyvästi ja neutraalisti. Useimmat yhtäkkiä toteavat, että niinhän mekin olemme mökillä alasti harva se hetki.
Asioita joita tehdä, jos on kurjaa sillä
Tehdä suunsa pyöreäksi ja ”luunappeja” poskeen napsauttaen ja suun muotoa muuttaen soittaa sävelmän. Netistä voi katsoa, mitä sävelmiä on, tai kirjastosta. Niitä on vaikka millä mitalla! Voi myös kokeilla käyttää keskisormen ponnahtavan kynnen asemesta teelusikkaa ”mallettina”.
Iloita siitä, että ei ole tarttunut viivakooditarraa ohimon hiuksiin, eikä nukkuessa liiskaantunut tosi tiiviisti kiinni hiuksiin, eikä joudu kiskomaan sitä irti silmät sirrillään kuin Tsingis-Kaani.
Kuvilla, että on ostanut vanhaan polkupyörään uudet polkimet, ja ruuvaa ne lujasti ja huolellisesti kiinni, ja täten voi laskettaa jyrkkää mäkeä pyörällä alaspäin, takapuoli pystyssä huimaa vauhtia kiitäen, pelkäämättä, että polkimet yhtäkkiä katkeavat liitoskohdistaan kesken huiman alamäkikaahauksen ja lentää silmälleen hatelikkoon ja joutuu mustelmille kuin hematoomat.
Suunnitella, että ranskankieltä osaamatta esittää ranskalaista turistia jossain ei kaikkein tutuimmassa lähikaupassa, ja sitten siellä onkin joku joka osaa ranskaa, ja itse paljastuu mukaranskahuijariksi ja tulee hirveän nolo, ja menee punaiseksi kuin Mao, mutta koska kyseessä oli vain kuvitelma, voi olla iloinen, että pelastui noloudelta kuvitelman kuvitelmuuden ansiosta.
Maistaa juustoa, joka haisee semmoiselta, mimmoiselta kukaan ei halua minkään haisevan.
Ottaa kännykameran ja ajastuksen avulla kuvan omasta selästään, ja katsella ajan kanssa, miltä se näyttää.
Tutkia kantoja. (Niitä on vaikka millä mitalla, kun vähän miettii että mitä voi olla. Esim. luonnossa on petoeläinkantoja, tietokoneelle voi itsekin rakentaa tietokantoja, vaikka hauskoista suomensukuisten kansojen nimistä tai tuttavistaan mielivärin tai korvalehden rustorakenteen muodon perusteella järjestettynä.)
Juhlia kuulumistaan aitotumaisiin. (Eucarya)
Ostaa suopaa, jynssätä mattoja juuriharjalla ja kuvitella olevansa yli-ihminen. Tai alku- .
Laittaa suu täyteen (ei niin täyteen että tukehtuisi) purukumia, ja puhua ja käyttäytyä kuin 60-luvun elokuvissa parodisoitu nuoriso; käyttäen sen tyyppisiä sanoja ja sanontoja kuin ”eri nastaa” tai ”mälsää”.
Kävellä asuntoa tai taloa kiertäen, kädet ja jalat kyynärtaipeista ja polvista taipumattomana, soittaen suupielellään marssimusiikkia ”torvisoittokuntana” ja välillä kunniaa tehden.
Tukkia polkupyöränpumpun ”ulostuloaukko” nyrkillä, ja sitten pumpata pieruääni ilmoille sormien lomitse, ja kokeilla, miten alkaa kuumottaa, kun pumppuaa liian innokkaasti, kuin maanis- .
Kuvitella, että on Marcus Antonius tai Kleopatra, ja miten menee kesämökilleen Pielavedelle sellaisen jumalattoman seurueen kanssa, missä on satoja kantotuolinkantajia, patarummunlyöjiä ja strutsinsulkaviuhkoja heiluttelevia kätyreitä tai mitä ne ovat.
Rakentaa pienen hyppyrin ulos, ja sitten ottaa 12 metrin vauhdin ja juosten työntää kottikärryt siitä hyppyristä, kokeillen, kuinka korkealle ilmaan ne saa lentämään.
Laittaa suklaalevyn jääkaappiin, ja sitten kun se on kylmä kuin ekonomi, järsiä sen nurjaan puoleen kaiverruskuvioita etuhampaillaan. Sitten levy nätisti takaisin pakettiin, ja postiin anonyymiksi lahjaksi jollekulle vain lievästi kivalle.
Ostaa urkupillihuutokaupasta kaikkein matalin, yli nelimetrinen urkupilli ja sukellushuutokaupasta painepullo ja letku, ja sitten huudattaa sitä oktosubkontrainframatalaa urkupilli-Röäätä katolla, huudellen välillä, että lopun ajat ovat koittaneet tälle syntiselle taloyhtiölle. Että urjetkaa, räähkät!
Lukea vironkielinen, pitkähkö elintarviketuotteen tuoteselostus vakavalla naamalla.
Miettiä, mitä rannikkojääkärit juttelevat kuorma-auton lavalla, palatessaan sammuttamasta metsäpalon alkua, ja etät miten miehekkäältä (tai naisekkaalta) heistä tuntuu.
Ottaa aivan kaikki selville kurkumasta, iridiumista tai Boyle-Mariotten laista.
Miettiä, miten suuren pallon voisi Saharaan tuulen kuljeteltavaksi rakentaa, ja millä lailla, jos olisi kaksi vuotta aikaa ja rahaa 100 000 euroa.
Kokeilla, miten matalia ja miten korkeita ääniä saa aikaan nopeasti vuorotellen.
...Sitten, melkein lopuksi, on tässä todettava työjärjestysasiaa hieman.
Eli. Tilanteiden kirottuus ja siunattuus usutetun kansaparkamme parissa vaihtelee päivittäin – tunneittainkin -  ja menee osin päällekkäinkin.
Minulle kävi juuri sillä päällekkäisellä tavalla nyt.
Justiin kun pääsin taas vauhtiin näiden nettijorinoideni kanssa, niin täytyykin ryhtyä voivottelemaan tähän taukoa. Sain näet yllättäen mahdollisuuden päästä osalliseksi projektiin nimeltä henk. koht. syntymävikojen korjailu Part N+1 (kun N>0), mikä on hieno juttu – mutta mikä myös merkitsee tähän palstaani kesän mittaista taukoa.
Internetistä luin, että kun Japanissa oli ollut juna vähän yli 5 minuuttia myöhässä, konduktööri kiersi kumartaen pyytämässä henkilökohtaisesti anteeksi jok'ikiseltä matkustajalta.
Valjuna kopiona Japanin kelpo konduktööristä pyydän täten kurjan itseni ja kurjan yhtiömme puolesta anteeksi häiriötä pakinatuotteen toimitusketjussa ja toivon, että ette vihaisi meitä liikaa ja kovin pitkään.
Ette edes yhtiön johtaja Lauri Kivistä, joka ei ole vieläkään vienyt meitä alamaisiaan katsomaan sammakonkutua. Ja nyt on varmaan jo liian myöhä'istä sitä edes nähdä, luulen. Enkä kyllä pääsisikään.
Että näin.
Mutta vielä yksi ajatus, että mitä voi tehdä, jos on kurjaa:
Voi ajatella mitä tekee sitten, kun ei ole kurjaa, ja keskittyä kaiken sen mukavan miettimiseen.
Tai sitten voi esmes ottaa kaakaota tai teetä, lukea Nalle Puh tai Nalle Puh rakentaa talon, tai jotain vanhoja hyviä kirjoja joissa on liiteri täynnä halkoja ja ollaan reippaita, ajetaan hevosella ja syödään läskisoosia tai sikanautaa puukonkärjellä suoraan purkista. Nam nam!
Tai sitten voi rakennella vanhasta villasukasta (tai piirtää niillä piirustustaidoilla jotka sentään on, edes) eläimen tai tyypin, ja alkaa kuvitella sille tarinaa; historiaa, seikkailuja ja niiden aliseikkailuja, jne!
Hyviä seikkailuja ja hyvää mieltä & kesää toivottaen,
mk
Ruotsiin tuodaan vuosittain miljoonia tonneja jätettä
Ruotsiin on tuotava valtavat määrät jätettä, jotta maan jätteenpolttolaitoksilla riittäisi poltettavaa. Jätteen maahantuonti on huonosti valvottua. Välillä seassa on vaarallisia aineita.
Ruotsin jätepolttolaitosten toiminta kasvaa nopeaa vauhtia. Ruotsalaiset eivät tuota riittävästi jätettä, jotta kaikille polttolaitoksille riittäisi polttoainetta, vaan maahan tuodaan yhä enemmän jätteitä ulkomailta.
[Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/tjanar-miljoner-pa-utlandska-sopor) on selvittänyt maahan tuotavan jätteen määrän. Määrä on vuoden 2005 jälkeen kasvanut vuosittain. Vuonna 2013 Ruotsiin tuli poltettavaa jätettä 2,14 miljoonaa tonnia, mikä oli 250 tuhatta tonnia edellisvuotta enemmän.
Jätettä tulee monista Euroopan maista, suurin osa Norjasta ja Britanniasta. Esimerkiksi brittiyrityksille ruotsalaiset jätteenpolttolaitokset ovat edullinen vaihtoehto.
EU:n säädösten mukaan käyttökelpoista jätettä ei saa enää haudata kaatopaikoille. Jätteen energiakäyttö on EU:n säädökset täyttävä tapa päästä eroon jätteistä. Yritykset maksavat polttolaitoksille, että ne ottavat jätteet poltettaviksi.
Jätteen laadun valvonta heikkoa
SVT:n tietojen mukaan jätteenpolttolaitokset valvovat heikosti ostamansa jätteen laatua ja alkuperää. Hyvin harva laitos valvoo esimerkiksi sisältääkö jäte mahdollisesti radioaktiivisia aineita.
SVT kertoo tapauksesta, jossa Norjasta tullut jäteöljy todettiin voimakkaasti radioaktiiviseksi. Haitallinen aines havaittiin Malmön polttolaitoksella, joka on yksi harvoista, joka tutkii raaka-aineen mahdollisen säteilyn. Henkilökunta joutui pukeutumaan säteilysuojavaatteisiin voidakseen käsitellä öljyä.
SVT:llä oli suuria vaikeuksia saada selville, mistä jäte oli peräisin. Polttolaitos oli ostanut aineen Bergenin lähellä toimivalta yritykseltä, joka paljastui vain välittäjäksi. Aineen varsinainen alkuperä ei selvinnyt koskaan.
Eurooppalaiset kuluttavat – Suomi ja Kreikka samoissa lukemissa 
Suomi jää maavertailun häntäpäähän: talousluvut jäivät vuoden ensineljänneksellä miinukselle.
Euroalueen talous kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä nopeammin kuin Yhdysvaltain ja Britannian. Euroopan tilastokeskus Eurostat kertoo vahvistetuista luvuista tänään tiistaina.
Euroalueen bruttokansantuote kasvoi 0,4 prosenttia tammi–maaliskuussa verrattuna viime vuoden viimeiseen neljännekseen. Verrattaessa vastaavaan aikaan viime vuonna, talous kasvoi prosentilla. Britannian talouskasvu ei yltänyt vuosineljänneksellä ennusteisiin, se oli 0,3 prosenttia. Yhdysvaltain talous puolestaan kutistui vuoden ensineljänneksellä.
Euroalueen talouskasvulle on useita selityksiä: kotitalouksilla on varaa kuluttaa, öljynhinta on alhainen ja Euroopan keskuspankin elvytystoimet näkyvät.
Esimerkiksi Espanja näyttää toipuvan talouskriisistään, sen talous kasvoi 0,9 prosenttia. Suurinta kasvu oli Tšekissä, 3,1 prosenttia. Miinuksen puolelle jäätiin puolestaan Liettuassa, 0,6 prosenttia, Virossa 0,3 prosenttia, Kreikassa 0,2 ja Suomessakin 0,1.
Suomalainen NHL-puolustaja lopettamisen kynnyksellä - ”Uran jatkuminen epätodennäköistä, jos nelikymppiseltä jää kausi pelaamatta”
Sami Salo on kuntoututtanut kuluvan kauden ajan rannettaan, eikä pystynyt pelaamaan ainuttakaan ottelua NHL:ssä. Isokokoinen puolustaja ei vielä virallista lopettamistaan, mutta myöntää ajatuksen pyörivän päässä.
Sami Salo pelasi vielä viime kaudella NHL-seura Tampa Bay Lightningin takalinjoilla. 191-senttinen ja lähes satakiloinen puolustajajätti kuului joukkueensa runkopelaajiin pelaten 71 runkosarjan ottelussa. Salo sai toisessa pudotuspeliottelussa vamman ranteeseensa, eikä sen jälkeen ole pystynyt pelaamaan.
\- Tämä on ollut aikamoista vuoristorataa viime vuoden huhtikuusta lähtien. Rannetta on tutkittu ja hutkittu eri puolilla Pohjois-Amerikkaa ja yksi leikkauskin on saatu aikaan. Tänä vuonna on sitten mietitty erilaisia vaihtoehtoja, mitä ranteelle voisi tehdä. Jääkiekkoa ranteella ei pysty pelaamaan, mutta ihan tavallista elämää ei ranne haittaa paitsi urheillessani, Salo kertoo.
Salon mietteissä on käynyt vaihtoehto kiekkoilun lopettamisesta, mutta vielä hän ei laita pistettä uralleen.
\- En ole vielä virallisesti päättänyt, koska tutkimukset jatkuvat. Kyllähän sen ymmärtää, että kun ikää on 40 vuotta, eikä ole vuoteen pelannut, on todella epätodennäköistä että ura jatkuu. Mitään virallista ei ole vielä voinut sanoa, koska tutkimukset ja vakuutusasiat ovat kesken, Salo sanoo.
Salo asuu yhä Tampassa ja seuraa tiiviisti paikallisen jääkiekkoseuran edesottamuksia NHL-finaaleissa. Lisäksi hän mukana poikansa juniorijoukkueen valmennuksessa. 
\- Viikon verran olisi valmennushommia ja sitten lähdemme juhannukseksi kesän viettoon Suomeen nauttimaan Turun hienosta kesästä, Salo tuumaa.
Pitkä ura ison meren takana
Ennen rapakon taakse siirtymistään Salo pelasi kolmen täyden kauden ajan SM-liigassa. Debyyttikaudellaan 1994-95 TPS:ssa hän pelasi vain seitsemän ottelua, mutta myös yhden pudotuspelikamppailun, joten pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta. Kolmelta muulta kaudelta palkintokaappiin kertyi kaksi hopeaa ja yksi pronssimitali.
\- Hyvin nämä mitalikaudet muistetaan. Kaikki SM-liigassa alkoi siitä, kun Vladimir Jursinov tuli Tepsiin valmentajaksi ja otti meitä nuoria aika paljonkin harjoitusrinkiin. Muistan ihan tarkalleen  vuoteni TPS:ssa ja Jokereissa, Salo kertoo.
Salo varattiin NHL:ään varsinaisen varausiän jälkeen 21-vuotiaana Ottawa Senatorsin toimesta vasta yhdeksännellä kierroksella. Kaksi vuotta myöhemmin Salo siirtyi Ottawaan, josta neljän kauden jälkeen matka jatkui Vancouver Canucksin takalinjoille. Brittiläisessä Kolumbiassa puolustaja pelasi peräti yhdeksän kautta ja kaksi viimeistä kauttaan Salo pelasi Tampa Bayn puolustuksessa.
\- Siirtyessäni NHL:ään ei ollut mitään takeita pärjäämisestä. Sieltä tarjottiin kahden suunnan sopimusta ja päätin tarttua siihen, koska yli 20-vuotiaana ei tiedä tuleeko toista mahdollisuutta. Halusin ottaa tästä kiinni ja katsoa mihin rahkeeni riittävät, Salo muistelee.
NHL:n työsulkukaudella 2004-05 Salo pelasi Ruotsissa göteborgilaisseura Frölundan riveissä, jossa hän voitti Ruotsin mestaruuden. Pitkän NHL-uran merkkipaaluna voitaneen pitää sitä, että Salo pelasi vain kolmessa eri joukkueessa ja farmissa kahteen eri kertaan vain yhteensä kahdeksan ottelua. Terävästä lyöntilaukauksestaan tunnettu Salo pelasi NHL:n runkosarjassa kaikkiaan 878 ottelua tehden 99 maalia. Pudotuspeleissä otteluita kertyi 102, joissa maaliverkko soi 12 kertaa.
Salon uraa on varjostanut eriasteiset loukkaantumiset. Kaudella 2010-11 hän pystyi pelaamaan akillesjännevamman takia vain 27 runkosarjan ottelussa, mutta kausi jatkui aina NHL:n loppuotteluihin saakka. Boston Bruins vei kuitenkin mestaruuden itselleen finaalisarjan ratkettua vasta seitsemännessä ottelussa.
\- Onhan NHL-urassa paljonkin asioita, jotka jäivät harmittamaan. 100 maalin tai 1000 ottelun rajapyykin rikkoutumatta jääminen on murheista pienempiä, mutta jos näin jälkikäteen katsoo, niin kyllä se finaalitappio seitsemännessä ottelussa harmittaa eniten. Pitää olla kuitenkin ylpeä kaikesta hyvästä, mitä siellä saavutti, Salo myöntää.
Maajoukkueessa menestystä
Salo pelasi maajoukkueessa kaksissa MM-kisoissa ja neljissä olympialaisissa. Mestaruutta ei Salo päässyt juhlimaan maajoukkueessakaan, mutta Torinon olympialaisissa ja Saksan MM-kisoissa hän saavutti hopeaa sekä Vancouverin ja Sotshin olympialaisissa pronssia. Salo oli mukana myös vuoden 2004 maailmancupissa, jossa Suomi nappasi hopeaa. 
\- Kyllä Torinon olympialaiset nousee näistä saavutuksista ylitse muiden, vaikka itselläni jäi kaksi viimeistä ottelua loukkaantumisten takia pelaamatta. Pelasimme turnauksessa erinomaista kiekkoa ja kaadoimme USA:n ja Venäjän. Ikävää, että hävisimme loppuottelussa Ruotsille, Salo sanoo.
\- Hopea oli kova saavutus, jos katsoo millaisia joukkueita pystyimme puhtaaasti voittamaan. Maailmancupin loppuottelussa pistimme Kanadan todella tiukoille, ja se on toinen saavutus, mikä tulee maajoukkuekuvioista mieleen, Salo jatkaa.
Arvokkaimpien pelaajien lista julki – Ronaldo vasta kolmantena
Parhaiten pärjäsivät alle 27-vuotiaat hyökkääjät, joilla on pitkä sopimus.
Suurimman siirtosumman kaikista jalkapalloillijoista saisi tällä hetkellä maksaa Barcelonan Lionel Messistä, joka köyhdyttäisi seuraa 255–280 miljonaa euroa. Viime vuoden kakkonen, maailman parhaan titteliä viimeksi juhlinut Cristiano Ronaldo pudotettiin listauksessa pronssisijalle. Väliin kiilasi Chelsean Eden Hazard.
Tämä selvisi Football Observatoryn maanantaina julkaistusta [tutkimuksesta](http://www.football-observatory.com/Transfer-value-Messi-the-280-million-euro-man-1318), jossa listattiin pelaajia tämänhetkisen siirtoarvon mukaan. Kärjen tuntumassa olivat myös Neymar (Barcelona), Sergio Agüero (Manchester City) ja Raheem Sterling (Liverpool).
Arvioinnissa huomioitiin muun muassa pelaajan ikä, pelipaikka, kokemus, sopimuksen pituus, peliesitykset sekä hänen edustamansa joukkueen saavutukset ja sarjataso. Parhaiten pärjäsivät alle 27-vuotiaat hyökkääjät, joilla on pitkä sopimus.
Tutkimuksessa arvioitiin erikseen myös pelaajien todennäköisyys siirtoon. Suurimmalla todennäköisyydellä siirtosumma maksettaisiin Queensparkin Charlie Austinista. 
Kaikkien joukkueiden suurimman kokonaisiirtosumman muodostivat Barcelonan pelaajat (682 miljoonaa euroa). Perässä tulivat Chelsea (617,8) ja Real Madrid (545,1).
Suomirock-perhe: Tero, Tiia, Rene ja Veikka
Tamperelainen Nisusten perhe saa lomamatkalle valkopestyt farkut, ja autoksi valikoituu matkailuauto suoraan 80-luvulta. Isä Tero ja äiti Tiia ovat molemmat lähihoitajia. Kolmikymppisinä heillä on mukavia muistoja 80-luvusta. 
- Varmaan Keke Rosberg tulee mieleen ensimmäisenä 80-luvusta. Sitten tietysti Gorbatshov, Kekkonen ja hevimusiikki.  Ei musta kunnon hevaria tullut, mutta mun eka kunnon kasetti oli Waspin The Last Command. Onhan siinä hyviä muistoja. Tero sanoo.
Tiialle 80-luvusta tulee ensimmäisenä mieleen mökkeily.
- Ja My Little Ponyt ja ne ihan järkyt, järkyt jumppavaatteet, semmoiset pinkit. Sitten ylipäätänsä sellaiset college-vaatteet, missä oli Mikki Hiiri ja näitä Disneyn henkilöitä.
Päätös lähteä kohti 80-lukua oli yhteinen, mutta ilmoittautumislomakkeen täytti Tiia. Tiia on muutenkin pariskunnassa se liikkeelle paneva voima. Perheen vanhempi lapsi, 9-vuotias Rene, on tullut äitiinsä. Nelivuotias Veikka puolestaan on perinyt isänsä rauhallisuuden.
- Me ollaan Renen kanssa semmosia aika räiskyviä, kiihdytään nollasta sataan sekunnissa. Isällä ja pikkuveljellä on sitten samanlainen luonne, he ovat vähän rauhallisempia.
Nisusten perheessä perinteiset roolit heittävätkin häränpyllyä. Tiia ihastui Teroon, kun kuuli tämän harrastavan virkkaamista. 
- Tero sanoi olevansa virkkaava lähihoitaja. Se vei sitten jalat alta saman tien.
Tiian mukaan heidän perheensä on avoin ja tottunut puhumaan asioistaan. 
- Mä olen esimerkiksi hirveän ylpeä tuosta esikoisesta, joka osaa puhua asioistaan. Renellä on viime vuonna diagnosoitu ADHD, mutta ei sitä välttämättä kukaan ulkopuolinen huomaa. .
Nisusten lapsille 80-luku on tullut tutuksi lähinnä Turtles sarjakuvien kautta. Ennen lähtöä Tiia hieman hirvitti tuleva 80-luvun stailaus. 
- Se on aika hirveän näköistä, kun laitetaan oikein sellainen pörhötukka. Että semmoista en ainakaan haluaisi missään tapauksessa. Mutta pojat varmaan haluaisivat, että heillä olisi sellainen takahiippa.
Kuin sattuman kaupalla Tiialle stailattiin etupermis ja pojille kunnon 80-lukuiset takatukat.
[Tiian kirjoittama blogi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/tiian-blogi)
Presidentti kutsui bloggaajan turvallisuuspoliittiseen keskusteluun
Joensuulainen Janne "Rysky" Riiheläinen on vajaan kolmen vuoden ajan ylläpitänyt blogiaan, jonka ympärille on kehkeytynyt harvinaisen suorasukainen ja avoin keskustelu ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Tämä on huomattu ja hyväksi havaittu - Riiheläinen kutsuttiin Tasavallan presidentin Kultaranta-keskusteluun.
Joensuulainen Janne eli Rysky Riiheläinen on lajissaan harvinainen, hän on aktiivinen Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen keskusteluun osallistuva kansalainen. [Nettiblogissaan](http://uusimaanpuolustus.blogspot.fi/) hän on muutaman vuoden sisällä käsitellyt Venäjää, Ukrainaa, Natoa, propagandaa, trollausta.
Aito, fiksu ja faktoihin perustuva kansalaiskeskustelu on meillä Riiheläisen mukaan pienen piirin juttu. Ihan yksinkertaisesti siksi, ettei meillä vielä ole asiassa perinteitä.
Kylmän sodan aikana Kekkonen hoiti hommat, ja muut pitivät turpansa kiinni.
– 1920- ja 1930-luvuilla oli tietty politiikka, sodan aikana tietty ja kylmän sodan aikana Kekkonen hoiti hommat, ja muut pitivät turpansa kiinni, kuvailee Riiheläinen.
Se, että turpo-bloggaaja sai kutsun [Kultarantaan](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=47193&contentlan=1&culture=fi-FI) 14.-15.6. pohtimaan Suomen haasteita ja kansallista turvallisuutta yhdessä Tasavallan presidentin, pääministerin, Yhdysvaltain entisen varaulkoministerin, Venäjän entisen valtiovarainministerin ja monen muun kanssa, kertoo omaa kieltään.
– Se kertoo siitä, että maailma on muuttunut, ääni kantaa, jos sillä äänellä on jotain sanottavaa, sanoo Riiheläinen vaatimattomasti.
Äänen kantamista alleviivaa myös se, että Rysky Riiheläinen on heinäkuussa mukana yhteiskunnallisia ilmiöitä laajasti puivassa Porin [SuomiAreenassa](http://suomiareena.fi/).
Gazprom aikoo lopettaa kaasun kuljettamisen Ukrainan kautta
Venäjän valtiollinen maakaasujätti Gazprom ei aio uusia kauttakuljetussopimusta Ukrainan kautta vuoden 2019 jälkeen. Gazprom suuntaa katseensa Turkkiin vievään maakaasulinjaukseen.
Venäjän valtiollinen maakaasuyhtiö Gazprom aikoo lopettaa kaasun kauttakuljetuksen Ukrainan kautta. Gazpromin hallituksen varapuheenjohtaja Aleksandr Medvedev sanoi, että Gazprom ei missään oloissa uusi kauttakuljetussopimusta Ukrainan kautta Eurooppaan vuoden 2019 jälkeen.
Myös Venäjän energiaministeri Aleksandr Novak on aiemmin ilmoittanut, että Gazprom ei aio uusia kauttakulkusopimusta, joka umpeutuu 2019.
Venäjä ja Ukraina ovat vuosien varrella käyneet useita repiviä kiistoja Venäjän toimittaman maakaasun hinnoista.
Vuosina 2005 ja 2009 kiistat johtivat myös kaasun kauttakuljetusten häiriöihin. Venäjän syytettiin käyttävän 'kaasuasetta' Ukrainan johdon painostamiseen.
Nyt maiden suhteet ovat syvässä aallonpohjassa, kun Venäjä runsas vuosi sitten miehitti Ukrainalta Krimin niemimaan ja tukee separatisteja Itä-Ukrainassa.
Sen sijaan Gazprom kertoo, että Venäjän ja Turkin sopimus uudesta kaasuputkilinjauksesta voidaan allekirjoittaa jo ennen vuoden loppua.
Gazpromin edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona, että TurkStream-kaasuputken rakennus voidaan aloittaa kesäkuun lopulla.
Kaasuputki ulottuisi Turkin ja Kreikan rajalle, josta kaasua voitaisiin Gazpromin kaavailujen mukaan myös toimittaa eteenpäin Eurooppaan.
Uusi kaasuputkihanke korvaa Venäjän aiemmin ajaman Bulgarian kautta suunnitellun South Stream -putkihankkeen, jonka oli määrä kuljettaa kaasua Mustanmeren kautta eteläiseen Eurooppaan.
Matkalle lähdössä ja mers-epidemia pelottaa? Vältä yskijöitä, pärskijöitä ja eläimiä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija rauhoittelee matkailijoiden pelkoja mers-epidemiasta. Matkailijan perusohjeilla pärjää jo pitkälle.
Etelä-Koreassa viime kuussa alkanut mers-epidemia on aiheuttanut tähän mennessä seitsemän kuolemantapausta. Tartuntoja on todettu lähes sata.
Erikoistutkija Satu Murtopuro Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautien osastolta muistuttaa, että Etelä-Korean tartunnat ovat keskittyneet lähinnä sairaaloihin. Tartunnan saaneet ovat tähän mennessä olleet sairastuneiden lähiomaisia, sukulaisia ja hoitajia.
Terveelle ihmiselle viruksen aiheuttama infektio voi mennä ohi lievänä, niin kuin muutkin influenssat, muistutti Murtopuro Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
– Vakava tauti viruksen aiheuttama hengitystietulehdus on niille, joilla on jokin perustauti tai immuunipuutostauti. Vakavana se on vakava. Tämä on se syy miksi epidemia pelottaa.
Riskialue Lähi-idässä
Mers-viruksen varsinaista riskialuetta on Lähi-itä. Ensimmäiset tartunnat todettiin Saudi-Arabiassa vuonna 2012. Etelä-Koreaan tauti on tullut tuontitapauksena, eikä Koreaa pidetä varsinaisena riskialueena. 
Saudi-Arabiassa tartuntojen lähde on yhdistetty kameleihin ja niiden kanssa tekemisissä olleisiin ihmisiin.
Murtopuro muistuttaa että matkailijan perusohjeet pätevät sekä Lähi-itään että Etelä-Koreaan matkustaville. Tärkeintä on välttää läheistä kontaktia sellaisten ihmisten kanssa, joilla selvästi on hengitystieinfektio päällä.
– Vältä ihmisiä, jotka pärskivät ja yskivät. Syö kypsennettyjä ruokia. Älä syö raakoja vihanneksia tai kuorimattomia hedelmiä. Vältä kontaktia eläinten kanssa ja ennen kaikkea eläinten koskettamista.
Käsihygienia on matkailijalle tärkeää. Kädet tulisi pestä usein saippualla ja vedellä ja vielä alkoholipitoisella huuhteella päälle.
Riskialueilla matkustaneiden ja kotiinpaluun jälkeen hengitystieinfektioon sairastuneiden tulisi ottaa yhteyttä terveysdenhuoltoon. Tartunnan oireet ovat tavallisia hengitystieinfektion oireita, kuten kuumetta, yskää ja mahdollisesti ripulia. 
Konstaapeli kaasutteli ratsatulla mopolla 75 km/h – mopo muuttuikin moottoripyöräksi
Skootteripoliisin Hämeenlinnassa pysäyttämä mopo kulki  testiajossa 75 km/h. Lain silmissä ajopeli olikin viritetty moottoripyöräksi. Nuorelle kuljettajalle tuli seurauksena ajokielto,sakot,satojen eurojen vakuutusmaksut ja mopolle valvontakatsastus.
Teinipojalle tuli Hämeenlinnassa kalliiksi ajaa viritetyllä mopolla.
Liukkaasti kulkenut ajokki kiinnitti skootteripoliisin huomiota viime viikolla Aulangontiellä. Pojan menopeli oli rekisteröity mopoksi, mutta siihen oli tehty isoja muutoksia.
Mopon ratsannut konstaapeli testasi vielä mopon kulkua ja sai sen kiihdytettyä 75 km/h vauhtiin. Mopon nopeuden pitäisi olla rajoitettu 45 km/h.
Mopon ajovalo oli vaihdettu halogeeni-kattolampuksi, takarenkaan kulutuspinta oli alle sallitun, nopeusmittarin vaijeri oli poikki, eikä takajarru toiminut lainkaan. Vasen peilikin puuttui.
Lisäksi mopon rakenteeseen oli tehty niin suuria muutoksia, että sen ajoneuvoluokka muuttui moposta moottoripyöräksi.
Ajokin puutteet ja viritys tekivät menopelistä hengenvaarallisen.
Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon sekä mopon valvontakatsastettavaksi. Kuljettaja sai lisäksi sakot. Kalliiksi tempun tekevät jälkikäteen tulevat vakuutusmaksut, jotka voivat olla useita satoja euroja.
Yli 65 km/h kulkeva mopo onkin moottoripyörä
Hämeen poliisi muistuttaa, ettei mopon rakenteellista nopeutta ei saa nostaa millään keinoilla.
Jos poliisi huomaa mopon kulkevan yli 65 km/h, niin mopoa käsitelläänkin moottoripyöränä.
Tällöin kuljettajalla pitää olla moottoripyöräkortti, ja mopo on pitänyt muutoskatsastaa moottoripyöräksi.
Mopoon ei saa myöskään saa asentaa tai vaihtaa valaisimia, joita siihen ei ole tyyppikatsastettu. Tunnuskilven pitää olla luettavissa takaapäin eri etäisyyksiltä esteettä.
Hämeen poliisi kertoi moottoripyöräksi muuttuneesta moposta Facebook-sivuillaan.
Taipalsaaren päiväkoti avaa ovensa taideharrastukselle
Kirkonkylän päiväkodissa alkaa syksyllä päivähoitomuskari, josta vastaa Lappeenrannan musiikkiopisto. Jos kokeilu onnistuu, päiväkotiin voi tulla myös muuta harrastustoimintaa.
Taipalsaaren Kirkonkylän uuteen päiväkotiin tulee hoitopäivän päätteeksi tarjottavaa musiikkikasvatusta. Lappeenrannan musiikkiopisto aloittaa päiväkodin tiloissa maksullisen muskarin, johon lapset voivat jäädä suoraan hoitopäivän päätteeksi.
– Pyrkimyksenä on helpottaa niiden perheiden arkea, joiden lapset osallistuvat harrastustoimintaan. Lapsia ei tarvitse kuljettaa harrastukseen erikseen, vaan vanhemmat tuovat lapset päivähoitoon ja hakevat harrastuskerhon jälkeen kotiin, sanoo Taipalsaaren kunnan varhaiskasvatuspäällikkö Marjo Jauhiainen.
Mikäli muskarikokeilu onnistuu hyvin, Taipalsaaren kirkonkylän päiväkodissa saattaa tulevaisuudessa olla tarjolla muitakin harrastusmahdollisuuksia.
"Keskitetty malli toimii"
Marjo Jauhiainen iloitsee Taipalsaaren varhaiskasvatuksen uusista tilaratkaisuista. Keskitetty ratkaisu vakiintuu syksyllä, kun ensin elokuussa Kirkonkylän Liljan päiväkoti avataan ja lokakuussa päästään muuttamaan Saimaanharjun Satulaiva-päiväkotiin.
– Mielestäni meillä varhaiskasvatus astuu aivan uuteen aikaan. Pystymme kehittämään toimintaa pitkäjänteisesti. Varhaiskasvatuksen keskittyessä koulujen yhteyteen myös perheet saavat helpotusta, kun lapset ovat samassa rakennuksessa, Marjo Jauhiainen luonnehtii.
Eläkkeelle jäävä komisario: "Jämijärven turma herätti kyynisyydestä"
Komisario Pentti Lehtimäki on teynyt poliisina yli 40-vuotisen uran. Työelämänsä raskaimman tapauksen eteen hän joutui viime vuoden keväänä, kun kahdeksan ihmistä kuoli Jämin lento-onnettomuudessa.
Pohjoissatakuntalaiselle Pentti Lehtimäelle tuli tiistaina täyteen tasan 42 vuotta poliisina. Ura alkoi Tampereella passipoliisina, ja nyt hän jää eläkkeelle Kankaanpäästä komisariona. Viimeisenä työpäivänä Lehtimäellä on huojentunut mieli.
– Nyt on hyvä hetki hypätä oravanpyörästä. Viimeiset vuodet ovat olleet muutosta muutoksen perään.
Lehtimäki viittaa suuriin muutoksiin organisaatiossa.  Esimerkiksi Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisilaitokset on yhdistetty Lounais-Suomen poliisiksi.
– Kun yhdestä organisaatiomuutoksesta toipuu, toinen on jo tulossa. Lounais-Suomen poliisilaitos ei kuitenkaan ole vaikuttanut toimintaamme kielteisesti, mutta pääpaikka on kauempana. Ristiin liikkuminen on lisääntynyt.
Myös ATK-puolella on otettu Lehtimäen yli 40-vuotisen uran aikana hurja loikka.
– Kun tulin poliisiksi, ei ollut edes sähkökirjoituskoneita ja monistaminen tapahtui kalkeeripaperien väliin. 
Jämijärven turma ei unohdu
Komisario Pentti Lehtimäki kuvaa poliisin työtä ajoittain hyvin raskaaksi. Pohjois-Satakunnassa hän on joutunut selvittämään muun muassa isoja ja vakavia pankkiryöstöjä ja paljon julkisuutta aikoinaan saanutta kaksoissurmaa. 
Erityisesti Lehtimäkeä on koskettanut viime vuoden pääsisäisenä sattunut Jämijärven lentoturma, jossa kuoli kahdeksan ihmistä.
–  Ennen Jämin turmaa ajattelin, että olen jo niin kyynistynyt, ettei mikään enää kosketa. Mutta kyllä kosketti. Omaisten suruun mukaan meneminen oli raskasta.
Verstaaseen sorvaamaan hyrriä
Vielä viimeisenä työpäivänään komisario Pentti Lehtimäki aikoo paiskia hommia kello yhteen saakka. Sen jälkeen alkavat juhlallisuudet. Keskiviikkona hän ei enää pue poliisin univormua ylleen mennäkseen töihin.
– En usko, että minulla on vaikeuksia jäädä kotiin tai että putoan johonkin kuoppaan. Jos en muuta keksi, niin menen puuverstaaseeni sorvaamaan hyrriä.
Eläkeikä määräytyy tulevaisuudessa syntymävuoden mukaan – tarkasta, jäätkö itse eläkkeelle yli 70-vuotiaana 
Eläkeuudistus lupaa nuorille isompaa eläkettä, mutta pidempää työuraa.
Suomen ikärakenne vanhenee, ja ennusteiden mukaan ihmiset elävät jatkossa pidempään kuin ennen. Eläkkeitä joudutaan nyt ja tulevaisuudessa maksamaan enemmän, kuin mitä eläkemaksuista kertyy varoja. Tätä kestävyysvajetta ratkaisemaan on [suunniteltu eläkeuudistusta](http://www.elakeuudistus.fi/uudistuksen-sisalto.html), jonka on tarkoitus astua voimaan vuonna 2017.
Ratkaisuilla on suuria vaikutuksia myös nykyisille parikymppisille. Erityisesti kaksi muutosta tuntuvat nykynuorten elämässä:
1. Mitä nuorempi olet nyt, sitä korkeammalle eläkeikäsi tulee nousemaan.
Uudistuksessa on suunniteltu, että vuoden 2027 jälkeen eläkeiän nousu riippuu syntymävuodesta. Ala- ja yläikärajat eläkkeelle jäämiseen nousevat elinajanodotteen mukaan. Näiden lisäksi määritellään tavoiteikä, joka tullaan ilmoittamaan jokaiselle ikäluokalle viisi vuotta ennen eläkeikää. Tavoite-eläkeiässä eläkettä saa täysimääräisenä.
Tarkista ETK:n laskelmien mukainen vanhuuseläkeikäsi alta.
2. Jos jaksat olla tavoitteeseen asti töissä, saat enemmän eläkettä.
Ihmisiä kannustetaan pidempiin työuriin lykkäyskorotuksella, joka on 4,8 prosenttia eläkekertymästä yli 65-vuotiaille. Eläkekarttumaa yhtenäistetään niin, että sitä karttuu kaikenikäisille koko työuran ajalta 1,5 prosenttia vuodessa. Muutosten vuoksi 60–70-luvuilla syntyneiden elinkaaren eläketulot alenevat, mutta 1980-luvulla ja sen jälkeen syntyneiden tulot kasvavat.
Hei nuoriso, miltä eläkeuudistus kuulostaa?
\- Kuulostaa kauhealta. Mielestäni eläkeikä voisi olla vaikka 63 vuotta. Jotkut kuolevat jo ennen seitsemääkymmentä. Ei tunnu reilulta meitä kohtaan, **Laura** **Heinistö**.
\- Riippuu missä kunnossa olen. 73-vuotiaana voin olla elämäni kunnossa. Kyllä silloin olisi ihan okei olla töissä, **Anna Peräsaari**.
\- Kuulostaa aika rankalta. Olen miettinyt sitä, että mitä jos tulee tekemisenpuutetta eläkkeellä. Jos olisi töissä, saisi kerättyä paljon eläkettä, **Lotta Lamberg**.
**Uskotko jaksavasi töissä tavoite-eläkeikään asti? Vastaa [YleX Etusivun päivän kysymykseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/09/etusivun-paivan-kysymys-uskotko-jaksavasi-tyossa-yli-70-vuotiaaksi).**
Kreikka lähetti vihdoin esityksen Brysseliin – neuvottelut voivat jatkua
Kreikka on lähteiden mukaan jättänyt kolmesivuisen esityksen, jossa maa pyytää lisää rahaa.
Kreikkalaisten lehtien toimittajat kirjoittavat Twitterissä, että Kreikka pyytäisi rahaa Euroopan pysyvästä vakausmekanismista maksaakseen Euroopan keskuspankille erääntyviä maksuja. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Kreikka pyytäisi kolmatta tukipakettia.
Esitys on jätetty ryhmälle, joka hoitaa velkaneuvottelut Kreikan kanssa. Ryhmässä on Euroopan komission, Euroopan keskuspankin sekä kansainvälisen valuuttarahaston edustajia. Euroopan keskuspankin maksuja [erääntyy heinäkuussa](http://graphics.wsj.com/greece-debt-timeline/).
Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin on tarkoitus keskustella velkakriisistä Ranskan ja Saksan johtajien kanssa huomenna EU:n huippukokouksen yhteydessä.
– Kreikan puoli jatkaa velkojien kanssa poliittisella tasolla keskustelemista, sekä odottaa kiinnostuksella heidän virallista vastaustaan, kreikkalaisen hallituksen virkamies sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Velkojat käyvät nyt AFP:n lähteiden mukaan läpi esitystä, jossa Kreikka listaa vastaehdotuksia velkojien vaatimuksiin. Lista saapui kaksi päivää sen jälkeen, kun EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin huomautti, ettei Tsipras ole toimittanut lupaamansa esitystä ajoissa. Juncker odotti vaihtoehtoista esitystä talousuudistuksista jo viime viikolla.
Alexis Tsipras on sanonut italialaislehti Corriere della Seralle, että euroalueella on edessään lopun alku, ellei yhteisymmärrykseen päästä.
_Lisätty klo 13.15: Kreikan hallituksen virkamiehen kommentti._
Kemi hakee taloudellista hyötyä yhtiörakenteen uusimisesta
Kemin kaupunki suunnittelee vesiyhtiön myymistä energiayhtiölle. Taloutta pyritään parantamaan myös muilla uusilla toimintamalleilla.
Kemi aikoo parantaa talouttaan uusimalla yhtiörakennettaan.
Kaupunki suunnittelee vesiyhtiön myymistä energiayhtiölle ja aikoo syventää Teollisuuskylän ja tilapalveluiden sekä Digipoliksen ja elinkeinopalvelujen välistä yhteistyötä.
Uudet toimintamallit on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna. Päätökset aiotaan tehdä loppuvuodesta taloussuunnitelmavalmistelun yhteydessä. Samalla aiotaan käsitellä kaupungin oma sosiaali- ja terveystoimen rakennepaketti.
Uusilla järjestelyillä tavoitellaan toiminnallisten synergiahyötyjen lisäksi yhtiötuloutusten ja -rahoituksen sekä verotuksen optimointia.
Näkökulma: Uskomaton Bishop
Kolmannen finaaliottelun ehdoton taistelija oli Tampa Bayn maalivahti Ben Bishop. Edellispelissä loukkaantunut Bishop kävi läpi ottelun uskomatonta taistoaan Chicagon hurjaa hyökkäyskalustoa vastaan.
**CHICAGO.** Ben Bishop, 28, oli ennen pudotuspelejä yksi Tampan menestyksen tiellä olevista kysymysmerkeistä. Amerikkalaisvahti oli pelannut kaksi erinomaista runkosarjaa, mutta kymmenen edellisvuoden aikana ainoastaan yhden pudotuspeliottelun – senkin farmiliiga AHL:ssä keväällä 2011. 
Mitä vielä. 
Peräti kaksimetrinen maalivahti on ollut Boltsin taistelun ruumiillistuma läpi pudotuspelien. 
Ei Bishop täydellinen ole ollut, mutta erityisen vakuuttava kyvyssään nousta heikkojen hetkien jälkeen huipputasolle. Yksi tällaisista nousuista nähtiin jälleen maanantaina. Loukkaantumisen vuoksi toisen finaaliottelun kesken jättänyt Bishop oli maanantaina jälleen kerran maaginen. 
Eikä kerta ollut todellakaan ensimmäinen. 
Bishop on hävinnyt meneillään olevissa pudotuspeleissä ainoastaan kerran kahdesti peräkkäin. Muut seitsemän tappiota Bishop on kuitannut välittömästi voittamalla seuraavassa ottelussa. 
Konferenssifinaaleissa Bishop päästi kahdesti kotijäällään Rangersia vastaan viisi maalia. Molempien tappioiden jälkeen jenkkivahti kokosi itsensä, palasi New Yorkiin ja pelasi nollapelin. Jälkimmäinen vei Boltsin Stanley Cupin finaaliin toista kertaa seuran historiassa.
***
Kovin venyminen Bishopilta nähtiin kuitenkin maanantaina. Amerikkalaisvahti joutui jättämään kentän kahdesti (toisella kerralla lopullisesti) finaalien toisessa osassa Tampassa. Jonkin sortin loukkaantuminen oli vesittää aloittamisen kolmannessa ottelussa. 
Mitä vielä.
Ajoittain kankeasti liikkunut Bishop torjui maanantaina mitä uskomattomammilla tavoilla. Mutta torjui ja taisteli. Sai Chicagon hyökkääjät aidosti turhautumaan. Eikä Bishop ainoastaan torjunut, vaan onnistui myymään myös jäähyn päälle ajaneelle Brandon Saadille. 
Bishop oli yksinkertaisesti askeleen Chicagon hyökkääjiä edellä.
Siinä, missä Chicagon Corey Crawford lipsautti toisessa ottelussa todella helpon – ja tärkeän maalin – Tyler Johnsonille ja kolmannessakin Ryan Callahanille, Bishop on ollut rautaa. 
Kenelle tahansa maalivahdille Chicagon hyökkäysarsenaalin pysäyttäminen on lähes mahdotonta. Mutta juuri nyt Bishop on kukon askeleen edellä virkaveljeään Crawfordia, ja aidosti maalivahti, joka huokuu valmiutta ja nälkää selättää vaarallinen ja leveä Hawks. 
Siitä maanantain uskomaton taistelu – ainakin osittain vajaakuntoisena – oli tästä jälleen kertakaikkien upea osoitus.
***
Ilmatieteen laitoksen yt-neuvottelut iskivät Tampere-Pirkkalaankin – lentosääpäivystys loppuu
Tampere-Pirkkalan lentosääpalvelussa työskentelee yhdeksän ihmistä.
Tampere-Pirkkalassa ei enää tulevaisuudessa tehdä tarkkoja lentosääennusteita puolustusvoimille tai siviililentäjille. Ilmatieteenlaitos aikoo keskittää lentosääpäivystyksen Helsinkiin ja mahdollisesti Kuopioon sekä Rovaniemelle. Tampere-Pirkkalan lentosääpalvelut lopetetaan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Lentosääpäivystyksessä työskentelee Tampere-Pirkkalassa yhdeksän työntekijää, tosin määrä on hallintojohtaja Marko Viljasen mukaan vaihdellut mm. osa-aikaisuuksien takia.
Osa työntekijöistä irtisanotaan ja osan kanssa keskustellaan lähipäivinä töistä muissa Ilmatieteenlaitoksen toimipaikoissa. Työntekijöiden tulevaisuus tarkentuu ensi viikon kuluessa.
Lopettamispäätöksen takana on palvelukokonaisuuden tehostaminen. Tampere-Pirkkalan lentosääpalvelun lopettamiseen vaikutti Viljasen mukaan myös hornetien poistuminen Satakunnan lennostosta.
Säähavaintotoiminta jatkuu tulevaisuudessakin Tampere-Pirkkalassa. Asemalle jää töihin kaksi ihmistä.
Ilmatieteen laitos irtisanoo yhteensä 25 henkilöä yt-neuvotteluiden tuloksena. Tavoite on ollut säästää 4,6 miljoonaa euroa. Säästötarve johtuu Ilmatieteen laitoksen mukaan muun muassa sen toimintaan tehdyistä rahoitusleikkauksista.
Maailmantähti Jyväskylässä: Tampereelta keikalle ja keikalta pois
Tom Jones konsertoi Jyväskylän Sataman yössä Tampereelta käsin. Promoottori Timo Isomäki uskoo, että fanien on turha parveilla Jyväskylän kaduilla Walesin tiikeriä bongaillen, sillä Jones palaa Tampereelle keikan jälkeen.
Lipunmyynti Tom Jonesin Sataman yön konserttiin alkoi maaliskuussa. Tähden uskotaan kiinnostavan yleisöä laidasta laitaan, eikä ainoastaan Jonesin uraa alkuajoista seurannutta väkeä.
– Lippuja on vielä jäljellä, mutta näyttää siltä, että tuo 5 000 ihmisen kapasiteetti tulee täyteen, uskoo konserttia järjestävä promoottori Timo Isomäki.
Tarkkoja aikatauluja Tom Jonesin omista liikkeistä ole. Tuskinpa ihan kauheasti tulee kaupunkia kiertämään.
Jyväskylän Sataman yön lavojen rakentaminen alkaa tänään tiistaina. Jones saapuu seurueineen ja bändeineen Suomeen vasta perjantaina.
26-henkinen ryhmä laskeutuu omalla lentokoneella Tampereelle ja liikkuu maanteitse Jyväskylään keikkapäivänä.
– Tuotanto on iso, kotimaisin voimin rakennamme teknisen tuotannon ja Jonesin bändi lentää ja liikkuu meidän järjestämillä kuljetuksilla.
Jonesin seurueen toivelista ei ole tavallisuudesta poikkeava. Ruokailu- ja majoitustoiveet ovat kuitenkin Isomäen mukaan sillä tasolla, millä Tom Jonesin kaltaisen maailmantähden toiveiden kuvittelisikin olevan.
Tähden tukikohta Suomessa on Tampereella
Tom Jones yöpyy Tampereella. Promoottori uskoo, että Jonesia ei juuri nähdä tutustumassa Jyväskylään tai Keski-Suomeen.
– He tulevat aikalailla suoraan keikalle näillä näkymin. Tarkkoja aikatauluja Tom Jonesin omista liikkeistä ole. Tuskinpa ihan kauheasti tulee kaupunkia kiertämään. Aikalailla keikalle ja keikalta pois.
Tom Jones esiintyy Jyväskylän Sataman yössä perjantaina 12. kesäkuuta. Jonesin lämmittelijänä esiintyy Paula Koivuniemi.
_Promoottori Timo Isomäkeä haastatteli toimittaja Terhi Pirilä-Porvali._
Muonion terveyskeskuksen kuntoa selvitetään kesän aikana
Muoniossa jatketaan terveyskeskuksen kosteusvaurioiden selvittämistä. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina teettää kesän aikana muun muassa terveyskeskuksen maaperän ja rakennuksen alapohjan perusteelliset kosteusmittaukset.
Terveyskeskuksessa tehdään myös jo aiemmin päätetyt korjaukset, kuten hammashoitolan puuseinän purku.
Joukko kuntalaisia ovat vaatinut aloitteessaan, että Muonioon rakennetaan uusi terveyskeskus.
Kesän tutkimusten jälkeen kunta tekee uuden arvion siitä, mitä terveyskeskuksen korjaus maksaisi ja myös uuden terveyskeskuksen rakentamisesta tehdään kustannusarvio.
Valtuuston päätettäväksi asia tulee ensi syksynä.
Joensuun kaupunginteatterin katsojamäärä romahti entisestään - kevätkaudella puolta vähemmän katsojia viimevuotisesta
Joensuun kaupunginteatterin kevätkauden 2015 katsojaluvut jatkoivat jyrkässä alamäessä. Katsojia teatteri keräsi kevään ohjelmistollaan alle 7 800, mikä on alle puolet edellisvuoden vastaavista katsojaluvuista. Samalla koko näytäntövuoden katsojamäärä romahti aiemmasta, ja lipputulokertymä jäi pienemmäksi kuin kertaakaan 2000-luvulla. 
Joensuun kaupunginteatterin karu tilanne paljastuu tuoreista katsojalukutilastoista. Kevätkauden 2015 katsojamäärä painui alle 7 800:aan. Se on alle puolet kevään 2014 katsojaluvuista.  
Samalla koko näytäntövuoden katsojamäärä jäi 17 000:een, missä on vähennystä edellisvuoteen yli 10 000. 
Kevään lipputulokertymä jäi alle 100 000 eurooan ensimmäistä kertaa koko 2000-luvulla. 
Eniten katsojia keräsi lastennäytelmä Me Rosvolat. Sen kävi katsomassa reilut 2 000 katsojaa. 
Suurin pettymyts oli Working Class Hero -näytelmän yleisömäärä. Sen täyttöaste oli vain 14 prosenttia.
Joensuun kaupunginteatteri erotti johtajansa Vihtori Rämän huhtikuun lopulla. Teatteri etsii parhaillaan uutta johtajaa.
Teatterin syykausi pyörähtää käyntiin syyskuun alussa. 
Sodankylän 30. elokuvajuhlat alkavat kotimaisilla ensi-illoilla 
Sodankylä elokuvajuhlien avajaispäivänä muistellaan edesmennyttä Peter von Baghia. Elokuvateatteri Lapinsuussa nähdään keskiviikkona kattava otos von Baghin lyhytelokuvia ja materiaalia kesken jääneestä Agit Prop -elokuvasta.
Edesmenneen Peter von Baghin merkitystä ruotiva kansainvälinen von Bagh -matinea käynnistää 30. Sodankylän elokuvajuhlat elokuvateatteri Lapinsuussa keskiviikkona. Avauspäivän ohjelmaan lukeutuvat myös mm. Anssi Mänttärin uuden elokuvan ensi-ilta sekä 70-millinen näytös elokuvasta _2001: Avaruusseikkailu_.
Keskiviikon von Bagh -matineassa nähdään kattava otos von Baghin lyhytfilmejä. Lisäksi luvassa on mm. harvinaislaatuista materiaalia kesken jääneestä Agit Prop -elokuvasta.
Matineassa tutkija Sakari Toiviainen ja tuottaja-ohjaaja Jouko Aaltonen keskustelevat elokuvagurun elämästä ja tuotannosta. Kansainvälisessä osuudessa äänessä ovat Bernard Eisenschitz ja Miguel Marías.
Elokuvajuhlien uusi Iso Teltta otetaan käyttöön von Baghin ainoan kokopitkän fiktioelokuvan Kreivin siivittämänä.
Elokuvajuhlien virallisia avajaisia vietetään Lapinsuussa klo 20.15.
Sodankylän elokuvajuhlien täysi ohjelmakartta on nähtävillä [TÄÄLLÄ](http://www.msff.fi/index.php/fi-FI/ohjelmakartta).
Pikaporkkanat kotipuutarhasta? Loppukesästä selviää, miten "hullun puutarhurin" kävi

Miltä tuntuisi saada oman maan porkkanoita jo heinäkuussa? Pietarsaaressa tämä voi olla mahdollista jo tänä kesänä.
Pietarsaarelaisessa Aspregrénin puutarhassa kokeillaan, onnistuuko pikaporkkanoiden kasvatus myös kotipuutarhassa. Kokeilu alkoi huhtikuussa, kun puutarhuri Ari Vainionpää istutti porkkanan siemeniä styroksilaatikoihin ja idätti niitä kasvihuoneessa. Säiden lämmettyä laatikot siirrettiin ulos taimilavoille karaistumaan ja kylmäkäsittelyyn. Kesäkuun toisella viikolla taimet istutettiin maahan.
– Porkkanalla on pitkä kasvuaika. Nopeimmilla lajikkeilla kestää 70 - 80 vuorokautta kasvaa siemenestä satoon. Eli  jos halutaan porkkanaa ennen elokuun porkkanaa puoltaväliä, silloin pitää melkein lähteä esikasvattamaan, Ari Vainionpää neuvoo.
Toistaiseksi Vainionpää on aikataulussa. Koleus ja sateet voivat kuitenkin hidastaa kasvua.
– Kyllä pitää lämmetä aika paljon. Tarvitaan noin 20 - 25 astetta lämpöä nyt, ja että ennen kaikkea kasvualustan pitää lämmetä. Nyt siellä ei tapahdu mitään.
Jos kaikki menee hyvin, Vainionpää kokeilee ensi vuonna juhannusporkkanoita.
– Mutta silloin pitää aloittaa esikasvatus vielä aikaisemmin ja käyttää vähän korkeampaa kasvualustaa kuin styroksilaatikko, koska sielläkin tulee pohja joskus vastaan.
Petteri Koposen kausi päättyi pettymykseen
Petteri Koponen ahkeroi kolmannen VTB-liigakautensa keskiarvoiksi 38 ottelussa 27,3 minuuttia, 14,8 pistettä, 3,8 syöttöä, 2,4 levypalloa ja 1,0 riistoa ottelua kohden.
Petteri Koposen edustama BC Himki kaatui kolmannen perättäisen kerran koripallon VTB-liigan ja Venäjän finaaleissa, kun Moskovan TsSKA kaatoi haastajansa pistein 99-66 (54-37). Koposen ja Himkin kausi päättyi tappion myötä Venäjän hopeamitaleihin.
Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Himkin suurinumeroisesti nujertanut TsSKA oli odotetun kova myös kolmannessa finaalissa.
11 miehen rotaatiota tiiviisti pyörittänyt TsSKA piti Himkin kurissa ja nuhteessa ja karkasi jo toisen neljänneksen alussa kymmenen pisteen johtoon. TsSKA kasvatti johtoaan jokaisella neljänneksellä ja päätti kautensa odotettuihin mestaruusjuhliin.
Koponen kirjautti kauden viimeisessä ottelussa 31 minuutissa 10 pistettä, levypallon, neljä syöttöä ja riiston. Koponen ahkeroi kolmannen VTB-liigakautensa keskiarvoiksi 38 ottelussa 27,3 minuuttia, 14,8 pistettä, 3,8 syöttöä, 2,4 levypalloa ja 1,0 riistoa ottelua kohden.
Tiputitko kännykkäsi? Saatoit pilata nettiyhteytesi
Kalliimpi ja uudempi kännykkä on todennäköisesti myös verkkoselailussa parempi, mutta senkin toimintakykyyn vaikuttaa kännykän pitelijä itse.
Kännykän verkkoyhteyteen vaikuttaa kolme asiaa:
Merkittävin tekijä on se, onko verkkoa lainkaan, minkä jälkeen voi vasta puhua verkon laadusta. Esimerkiksi verkon ruuhkaisuus ei ole verkkoyhteyden kannalta merkittävä tekijä kuin massatapahtumissa, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Jukka Lempiäinen.
Huolimaton omistaja saa huonomman nettiyhteyden
Suurin vaihtelu verkkoyhteyden nopeuteen tulee itse laitteesta.
– Hyväkin laite voi olla huono, jos se on tiputettu huonossa kulmassa asvalttiin, toteaa Lempiäinen.
Yksi kännykän lipsahdus voi vahingoittaa kännykän antennia sen verran, että laite kyllä toimii, mutta verkkoyhteys hidastuu merkittävästi.
– Tämä on ihan normaali tilanne. Hyvin pidetty vanha kännykkä voi toimia paremmin kuin huonosti pidetty viikon vanha kännykkä.
Myös sillä on merkitystä onko päivittänyt kännykän ohjelmistonsa riittävän usein.
Kalliimpi voi olla parempi
Kun Lempiäiseltä kysyy sitä, onko kalliimpi parempi, ei vastaus tietenkään ole niin yksinkertainen. Periaatteessa uudessa kännykässä on uusimmat – ja siis parhaimmat – teknologiat käytössä. Perus LTE-kännykällä eli 4G-kännykällä voi yhteys olla jopa 100 megabittiä, 3G:n parhaimmallakin versiolla 42 megabittiä.
– Mitä uudempi ja kalliimpi, sitä paremmin pitäisi toimia. Jos on viimeisimpiä ohjelmistoja tai ratkaisuja, niin voi olla myös bugeja, eikä kaikki toimi kuten pitäisi. Tai sitten ne ovat herkempiä.
– Suoranaisesti ei voi sanoa, että kalliimpi on parempi, mutta perusoletuksena se sopii oikein hyvin.
Verkkolupaukset eivät pidä kuin tukiantennien lähellä
Verkkonopeuksien 100 megabitin tai 42 megabitin lupaukset ovat Lempiäisen mukaan melko teoreettisia. Matkapuhelinverkoissa maksiminopeus toteutuu käytännössä vain lähellä tukiasemia ja -antenneja.
– Vaikka esimerkiksi 3G-puolella luvataan 42 megabittiä, niin useita maita vertaillen käytännössä saatava siirtonopeus on 6–8 megan luokassa.
Jos haluaa katsoa Yle Areenaa bussissa tai vilkaista Facebookista kissavideon, tämä nopeus riittää oikein hyvin, vakuuttaa Lempiäinen.
– Se riittää kyllä! Tänäkin päivänä, jos on yli 2 megabittiä, puhutaan jo hyvästä siirtonopeudesta. Ei tarvita sataa megaa, jotta yhteys toimisi ja pystyisi katsomaan Yle Areenaa. Pienempikin riittää, mutta tietenkin mitä nopeampi, sen parempi.
Verkko on Suomessa hyvässä iskussa
Puheet Suomen huonoista verkoista Lempiäinen tyrmää täysin. Lempiäisen mukaan suomalainen osaaminen matkapuhelinalalla on maailmanluokkaa.
– Matkapuhelinverkkoja on tehty oikealla tavalla ja tehokkaasti. Verrattuna vaikka Euroopan muihin maihin tai globaalisti, niin Suomessa on erittäin hyvät verkot. Rahalle saadaan varmasti vastinetta.
KHO hylkäsi Ranuan turvetuottajan valituksen
Korkein hallinto-oikeus ei muuta Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä Ranuan Sääskisuon turvesuon ympäristöluvasta. Tarkistetuista lupamääräyksistä oli valittanut Turveruukki Oy.
Yhtiö oli tyytymätön lupaehdoissa vaadittuun pintavalutuskentän puhdistustehoon ja sen tarkkailuvelvoitteeseen. KHO hylkäsi valituksen.
Sääskisuolla on tuotettu turvetta 20 vuotta ja tuotannon on arvioitu jatkuvan vielä 25 vuotta.
Intialaisyhtiö ostaa Holiday Club Resortsin
Mahindra & Mahindra -konserni on omistanut suomalaisesta Holiday Clubista aiemmin 23,3 prosenttia. Nyt omistus kasvaa 88 prosenttiin. Kaupan arvo on noin 28 miljoonaa euroa.
Intialainen Mahindra Holidays & Resorts ostaa osake-enemmistön Rauhan kylpyläalueen omistajasta Holiday Club Resortsista. Kaupan arvo on noin 28 miljoonaa euroa.
Yhtiö on osa maailmanlaajuista Mahindra & Mahindra -konsernia, joka on omistanut suomalaisesta Holiday Clubista jo aiemmin 23,3 prosenttia. Nyt omistus kasvaa 88 prosenttiin. Suomalaisiksi omistajiksi jäävät edelleen Fennia-konserni ja yrityksen toimiva johto, joka on sitoutunut jatkamaan yrityksen kehittämistä. Kaupan toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Holiday Clubilla on hotelleja ympäri Suomea muun muassa Vuokatissa, Kuusamossa ja Tampereella.
Mahindra Holidays & Resortsin hallituksen puheenjohtaja Arun Nanda toteaa Holiday Clubin tiedotteessa olevansa tyytyväinen yrityksensä päätökseen.
– Tällä investoinnilla Mahindra Holidaysista tulee maailman suurin viikko-osakealan toimija Yhdysvaltojen ulkopuolella ja viidenneksi suurin koko maailmassa, Nanda kommentoi.
Investointeja odotetaan
Holiday Club Resortsin toimitusjohtajan Vesa Tengmanin mukaan yrityskauppa on merkittävä suomalaiselle matkailulle.
– Mun käsityksen mukaan tämä on suurin kansainvälinen panostus suomalaiseen vapaa-ajanmatkailuun ikinä, Tengman sanoo.
Tengman uskoo, että uusi omistaja voi tuoda investointeja Suomeen.
– Se että meillä on vahva teollinen omistaja, joka haluaa kasvattaa tätä bisnestä, antaa meille entistä merkittävämmät mahdollisuudet jatkaa investointeja Suomessa, Tengman jatkaa.
Yrityskauppa nostaa myös odotukset aasialaisten turistien kasvusta Suomessa.
– Intian keskiluokka vaurastuu ja haluaa matkustaa Euroopaan, joten kyllä nyt mahdollisuuksia on siihen, että turistivirrat Aasiasta saadaan jonkinlaiseen nousuun.
Isisin valtaama Palmyran rauniokaupunki vaarassa – uhkaa tuhota patsaita
Ääri-islamilainen Isis on luvannut säilyttää temppelit ja pylväiköt muinaisessa Palmyran kaupungissa. "Epäjumalina palvotut" patsaat se kuitenkin uhkaa hävittää. Mutta pahinta tuhoa Syyrian sisällissodassa on saanut aikaan Assadin hallinto - myös kulttuuriaarteille.
Maailmalla on arvailtu huolestuneina ääri-islamilaisen Isisin aikeita sen jälkeen, kun se valtasi antiikin ajan kulttuuriaarteen, Palmyran rauniokaupungin toukokuun lopulla. Aikooko se jyristellä paikalle puskutraktorit ja aloittaa hävityksen?
Pahoja aavistuksia herättävät Isisin tuhotyöt Irakin puolella, missä järjestön miehet murskasivat Assyrian ajan taideteoksia lekoilla ja polttoleikkureilla.
"Rakennukset jätetään, patsaat hävitetään"
Kansainvälisessa mediassa on kiertänyt tietoja, joiden mukaan yksittäisten taide-esineiden tuhoaminen olisi jo alkanut myös Palmyrassa.
[Syyrialainen toimittaja Nour al-Rafee](http://www.globalresearch.ca/syria-isis-palmyra-demolition-has-begun-with-ancient-god-lion-statue-destroyed/5452738) on kirjoittanut, että Isis olisi tuhonnut kuuluisan al-Latin leijonapatsaan rauniokaupungissa. Toimittajan mukaan hän on saanut tiedon paiikalliselta asukkaalta. Asukas sanoo nähneensä myös muiden patsaiden tuhoamista.
Näitä tietoja ei ole kuitenkaan pystytty riippumattomasti vahvistamaan.
Isisin komentajaksi esittäytyvä Abu Leith on sanonut, että järjestö ei koske historiallisiin monumentteihin ja raunioihin Palmyrassa – sen sijaan se aikoo hävittää patsaat. Niitä Isis pitää epäjumalina, ”joita uskottomat pitivät tapanaan palvoa”, kuten Abu Leith sanoi radiohaastattelussa.
Isis myös rahoittaa toimintaansa ryöstösaalilla
Moni epäilee Syyriassa, että Isis aikoo lopulta tuhota myös Palmyran rakennuksia – räjähteiden asettaminen ja muu tuhotöiden valmistelu vain vie ensin aikansa.
Toinen arvaus on, että Isis tekee tuhojaan järkyttääkseen maailmaa ja osoittaakseen valtaansa. Alueen vandalisointi jäisi kuitenkin rajalliseksi – pelkästään siksi, että Isis myös tekee antiikkikauppaa eli myy ryöstösaaliina valtaamiensa alueiden kulttuuriaarteita kansainvälisille markkinoille.
Kolmas vaihtoehto on, että Isis todella tekee niin kuin uhkaa eli tuhoaa järjestelmällisesti Palmyran patsaat – äkkiväärän ideologiansa mukaisesti. Rakennukset saisivat jäädä, sillä olisihan järjestö jo saanut tyydytettyä vallan- ja huomionhaluaan esineistön hävittämisellä.
Palmyran vankila jo räjäytetty
Patsaiden tuhon jälkeen alueen turismi kärsisi, mutta se ei Isisille kai olisi mikään päänsärky. Mittaamattoman arvokas maailmanperintökohde olisi runneltu – mutta sen Isis kokisi varmaankin meriitikseen.
Ennen kuin Isis lopulta päättää, mitä se tekee valtaamallaan kulttuuriaarteella, se pyrkii vakiinnuttamaan valtansa alueella sotilaallisesti. Järjestön luonteen mukaisesti se tapahtuu varmaankin brutaalilla tavalla – joukkoteloituksista on jo raportoitu.
Isis on myös räjäyttänyt kaupungin (rauniokaupungin vieressä sijaitsevan Tadmurin) vankilan, millä on suuri symbolinen merkitys. Assadin vallan aikaan vankilassa kidutettiin ja murhattiin nimenomaan islamistivankeja.
Palmyra oli portti Persiaan, Intiaan ja Kiinaan
Palmyra perustettiin aikoinaan, kauan ennen ajanlaskun alkua, keitaalle autiomaahan – se oli karavaanien tärkeä levähdyspaikka.
Ensimmäisen ja toisen vuosisadan aikana Palmyra nousi loistoonsa. Siitä tuli usean sivilisaation risteyspaikka – sen taiteessa ja arkkitehtuurissa sekoittuivat kreikkalaiset, roomalaiset ja persialaiset vaikutteet.
Rooman valtakunnan huippukautena Palmyran metropoli oli portti Persian, Intian ja Kiinan rikkauksiin. Siitä tuli kaupan ja kulttuurin monikulttuurinen keskus, jonka temppelit, teatterit ja haudat ovat menneen sivilisaation mittaamattoman arvokkaita muistomerkkejä.
Yksi Lähi-idän tärkeimmistä nähtävyyksistä
Palmyrasta tuli alueellinen valtakeskus, joka tavoitteli itsenäisyyttä Rooman valtakunnasta. Se johtikin Palmyran tappioon ja tuhoon 200-luvun lopulla.
Tänä päivänä Palmyran temppelit ja pylväskäytävät kuuluvat Lähi-idän tärkeimpiin nähtävyyksiin. Nämä aarteet ovat nyt kulttuuriperintöä halveksivan äärijärjestön käsissä.
Irakissa patsaita ja korkokuvia jo hävitetty
Pohjoisessa Irakissa Isis on tuhonnut kulttuuriaarteita Assyrian valtakunnan (900-600 eKr.) ajalta.
Muu maailma katsoi kauhistuneena, kun Isisin mustakaapuiset miehet hakkasivat lekoilla murskaksi  patsaita ja muita kulttuuriaarteita Nimrudin, Hatran ja Niniven kaupungeissa.
Eikä pelkästään lekoilla – tuhoamista vauhditettiin sähkökäyttöisillä työkaluilla, puskutraktoreilla ja myös räjähteillä.
Mosulissa Isisin miehet tekivät tuhojaan polttamalla kirjastossa mittaamattoman arvokkaita kirjoja ja käsikirjoituksia.
Isis osaa tehdä propagandaa
Isis on itse levittänyt kulttuuriaarteiden hajottamisesta huolellisesti tehtyjä videoita. Tarkoitus on ilmiselvästi saada läntinen maailma vakuuttumaan Isisin voimasta.
Isis on julistanut valtaamilleen alueille Irakiin ja Syyriaan kalifaatin, jossa ovat voimassa islamilaiset lait. Tähän liittyy Isisin pyrkimys tuhota kulttuurikohteet ja muistomerkit, jotka eivät istu järjestön ideologiaan.
Kulttuuriaarteiden tuhoamisesta ei voi syyttää pelkästään Isisiä ja muita islamistijoukkioita.
Assadin joukot moukaroivat ilmapommituksilla
Suunnatonta tuhoa on saanut aikaan Syyrian asevoimat, etenkin sen ilmapommitukset kapinallisten valtaamilla alueilla ja muuallakin.
Läntisessä Syyriassa Crac de Chevaliersin ristiretkeläislinnoitus joutui Syyrian hallinnon joukkojen pommitusten kohteeksi jo sisällissodan alkuvaiheessa.
Vapaan Syyrian eli kapinallisten joukot etsivät suojaa linnoituksesta, uskoen, että Assad ei pommita ilmasta tätä Unescon maailmanperintökohdetta. Väärä luulo – ilmavoimat iski säälimättömästi kapinallisia vastaan.
Crac de Chevaliers – ristiretkeläisten linna tuhon kohteena
1100- ja 1200-luvulla rakennettua linnoitusta pidetään maailman parhaiten säilyneenä ristiretkeläislinnana. Sen kärsimien tuhojen laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa. Joka tapauksessa siellä ja sitä lähellä olevissa kylissä taisteltiin kiivaasti toissa ja viime vuonna.
Linnoitus ja sen viereillä oleva kaupunki olivat kapinallisten hallussa yli kahden vuoden ajan, mutta hallinnon joukot valloittivat ne viime vuonna.
Taisteluja on käyty myös Bosran muinaisen kaupungin ympäristössä lounaisessa Syyriassa.
Bosrassa on yksi maailman parhaiten säilyneistä roomalaisista amfiteattereista. Merkittäviä rakennuksia löytyy myös bysanttilaiselta ja islamilaiselta aikakaudelta.
Bosran vauriot ovat olleet vähäisiä – rauniokaupunkiin on mm. rakennettu joitakin vallituksia ja kulkuesteitä.
Aleppon tarunomainen vanhakaupunki hävitetty
Syyrian suurimman kaupungin Aleppon tuhot sen sijaan on arvioitu Syyrian sisällissodan pahimmiksi.
Kolme vuotta sisällissotaa on tuhonnut Aleppon vanhankaupungin, missä aiemmin kohtasi historian jopa viidentuhannen vuoden ajalta. Puiden reunustamat bulevardit, koristeelliset moskeijat, vilkkaat kauppahuoneet sekä maailman parhaiten säilynyt basaari... Kaikki tämä on vain muisto entisestä Alepposta.
Aleppon taistelut alkoivat toden teolla kesällä 2012. Ensin kapinallisjoukot olivat niskan päällä, mutta ennen pitkää presidentti Assadin armeija valtasi asemiaan takaisin.
Tynnyripommit terrorisoivat siviilejä
Sotilaallista voittoa ei ole saanut kumpikaan osapuoli. Siviiliväestön kärsimyksiä on kasvattanut entisestään hallinnon tapaa pommittaa ilmasta siviilikortteleita, mm. bensiinillä täytetyillä tynnyripommeilla.
Aleppon maailmankuulu basaari Suq al-Madina on raunioina. Vanhankaupungin moskeija on osittain tuhoutunut ja sen minareetti on ammuttu hajalle. Useita muita moskeijoita, koraanikouluja, kylpylöitä ja hallintorakennuksia on tuhottu – asuinrakennuksista puhumattakaan.
Damaskoksen basaarit vielä ehjiä - esikaupungeissa soditaan
Kapinallisten puolella taistelee maallisia oppositioaineksia, mutta sodan pitkittyessä yhä merkittävämpään rooliin Aleppossakin ovat nousseet islamistit: Isis ja terroristiverkosto Al-Qaidaan yhteydessä oleva Jabhat an-Nusra.
Aleppo on yksi Syyrian kuudesta Unescon listaamasta maailmanperintökohteesta. Kuudesta kulttuuriaarteesta viisi on kärsinyt tuhoja sisällissodan melskeissä. Useimmissa tapauksissa tuhot ovat pahoja.
Mutta jotain myönteistäkin kerrottavaa jää: pääkaupungin Damaskoksen vanhaankaupunkiin – sen basaareihin, moskeijoihin ja ikiaikaisten katujen sokkeloihin – Syyrian sisällissodan taistelut eivät ole ulottuneet. Ainakaan toistaiseksi.
_Juttua on korjattu ja tarkennettu klo 16.17: Tiedot Palmyrassa tuhotuista patsaista perustuvat syyrialaisen toimittajan tekemään Palmyran asukkaan haastatteluun. Tietojen luotettavuutta ei ole kuitenkaan voitu riippumattomasti vahvistaa. _
Poliisi: Häädön saanut kosti polttamalla talonsa Pöytyällä
Talo oli pakkohuutokaupattu, ja miehen häädön takaraja oli päivää aiemmin. Mies on myöntänyt teon.
Mies kosti häätönsä polttamalla talonsa Pöytyällä, kertoo Loimaan poliisi. Talo paloi yöllä 5. kesäkuuta. Tekoa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Noin 50-vuotias mies on myöntänyt teon.
Talo oli myyty pakkohuutokaupassa ulkopuoliselle syksyllä 2014. Talossa 15 vuotta asunut mies oli saanut talosta häädön, jonka takarajana oli 4.6.
Jo toukokuussa mies oli rikkonut itse aiemmin rakentamansa katon heittämällä kattotiilet maahan. Mies oli elänyt aluskatteen alla siitä lähtien.
Väärinymmärretyn Päällikön päiväkirja – Olli Jokinen ei suostunut olemaan harmaata massaa
Yle Urheilu ja Olli Jokinen pureutuivat suomalaislegendan pitkän uran maukkaimpiin tarinoihin. Jokinen on edustanut peräti viittätoista seuraa urallaan. Mukaan mahtuu tarina jos toinenkin, joista floridalaistunut suomalainen avasi Yle Urheilulle muutamia.
Amerikan ääni kertoo 12 tähden tarinan Marilynistä Madonnaan
Amerikan ääni on 12-osainen radiosarja myyttisistä tähtihahmoista ja siitä, miten yksilöhistorian säikeet kietoutuvat Amerikan ääneksi. Toiveuusinta Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 17.20.
Pekka Laineen toimittamassa henkilökuvasarjassa hahmotetaan amerikkalaisten ikonisten tähtihahmojen kautta kuvaa heidät synnyttäneestä kulttuurista ja yhteiskunnasta. Amerikan ääni -sarjan tähdet ovat **Marilyn Monroe, Louis Armstrong, Frank Sinatra, James Dean, Billie Holiday, Elvis Presley, John Wayne, Bob Dylan, Michael Jackson, Dolly Parton, Clint Eastwood** ja **Madonna**.
Päähenkilöiden henkilöhistoria toimii sarjan kehyksenä ja jatkokysymysten kirvoittajana: mitä he edustavat ja mitä he ovat tuoneet kulttuuriseen palapeliin? Etnisyyden, musiikin, elokuvan, politiikan, kaupankäynnin ja yksilöhistorian säikeet kietoutuvat Amerikan ääneksi. Kuinka ja miksi myyttiset hahmot syntyvät? Minkälainen on tähteyden anatomia? Miksi Amerikka?
Tähtien tarinat resonoivat kaikkialla populaarikulttuurissa, ja heidän hahmonsa ovat muodostuneet olennaiseksi osaksi amerikkalaisuutta ja yleismaailmallista käyttötaidetta.
Radiosarjan kerronnassa hyödynnetään musiikkia, elokuvanäytteitä, vanhoja mainoksia, radio- ja tv-tallenteita sekä kirjallisuutta. Miten jaksojen päähenkilöt peilautuvat toisiinsa?
Pekka Laineen ohjelmasarjan ensiesitys oli Radio 1:ssä vuonna 2011.
Jaksojen päähenkilöt:
1/12: Marilyn Monroe – Haavoittunut tähti
2/12: Louis Armstrong – Musta sankari
3/12: Frank Sinatra – Yksin yksinäinen
4/12: James Dean – Ikuisesti nuori
5/12: Billie Holiday – Langennut enkeli
6/12: Elvis Presley – Köyhän pojan blues
7/12: John Wayne – Vapauden patsas
8/12: Bob Dylan – Profeetta
9/12: Michael Jackson – Lapsikuningas
10/12: Dolly Parton - Pelinainen
11/12: Clint Eastwood – Viimeinen cowboy
12/12: Madonna – Ikkunaprinsessa
**Amerikan ääni -sarja Yle Radio 1:ssä torstaisin 11.6.–27.8.2015 klo 17.20–18.00, toinen lähetys tiistai-illassa. Ensilähetyksen jälkeen jaksot ovat kuunneltavissa 30 päivää Areenassa.**
1/12 MARILYN MONROE
Amerikan ääni -radiosarjan aloittaa Marilyn Monroen tarina. Marilyn Monroesta on julkaistu kuvia ja tekstiä enemmän kuin kenestäkään toisesta elokuvatähdestä. Marilyn on levinnyt kaikkialle, ja hänen elämäntarinastaan on revitty auki jokainen senttimetri. Kuitenkin Marilyn Monroe on populaarikulttuurin ratkaisematon mysteeri, äärimmäinen esimerkki tähteyden lumosta ja tähtikulttuuriin liittyvän kaksinaismoraalin kirouksista.
Vuonna 1926 Los Angelesissa syntynyt Norma Jean Baker oli Hollywoodin kultakauden viimeinen ja samalla suurin klassinen tähti. Hänen kuvansa ilmestyi 1940-luvulla aluksi pin up -kalentereihin ja miestenlehtien kansiin. Marilyn Monroeksi nimensä muuttanut Norma Jean puski tiensä elokuvateollisuuden alaportaiden kautta kohti kirkkainta huippua. Sivuroolit vaihtuivat 1950-luvun hittikomedioihin, joissa Monroen seksiä ja lapsenomaista viattomuutta yhdistelevä hahmo nousi kokonaisen aikakauden symboliksi.
Maailma ja etenkään media eivät saaneet kyllikseen amerikkalaisesta venuksesta, jonka elämän käänteet revitettiin sensaatiolehtien sivuilla viimeistä piirtoa myöten. Marilynia palvottiin ja paheksuttiin, ja elokuvateollisuuden koneisto omine kaavoineen oli jauhaa kirkkaimman naistähtensä säpäleiksi.
Marilyn Monroen kimaltavan julkisen kuvan takana oli rikkinäisten ihmissuhteiden, addiktioiden ja toteutumattomien ammatillisten unelmien värittämä todellisuus. Monroen vuonna 1962 päättynyt elämä oli klassinen esimerkki siitä, että kirkkain tähtiloiste syntyy usein syvistä haavoista.
2/12 LOUIS ARMSTRONG
1901 New Orleansissa syntynyt Louis Armstrong oli mustan musiikin ensimmäinen supertähti. Armstrong mullisti jazzin 1920-luvun lopun klassikkolevytyksillään nostamalla nerokkaat improvisaatiot uuden rytmimusiikin keskiöön.
Vuosien saatossa jazz-kumouksellisesta tuli kaikkien rakastama Satchmo, suuren yleisön tuntema viihdyttäjä, joka tunnettiin ympäri maailman. Armstrong  pääsi paikkoihin, joihin useimmilla mustilla ei ollut mitään asiaa. Hän hurmasi  valkokankaalla, Euroopan kiertueilla ja miljoonia myyneillä iskelmälevyillä.
Perinteisen jazzin lipunkantajasta tuli 1940-luvulta alkaen myös kiistelty hahmo nuorempien ja vihaisempien mustien amerikkalaistaiteilijoiden keskuudessa. Louis Armstrongia kutsuttiin valkoista Amerikkaa mielisteleväksi "setä tuomoksi", joka nöyrällä asenteella toimi sortajiensa suurlähettiläänä maailmalla.
Louis Armstrong tuki kuitenkin kansalaisoikeustaistelua  ja teki oman osansa musiikin kautta. Ilman häntä orjien jälkeläisten musiikkia tuskin miellettäisiin yhdeksi keskeiseki 1900-luvun taidemuodoksi.
3/12 FRANK SINATRA
Hobokenin kaupungissa, New Jerseyn osavaltiossa vuonna 1915 syntynyt Francis Albert Sinatra on Elvis Presleyn ohella merkittävin 1900-luvun amerikkalainen popartisti. Big band -solistina läpimurtonsa tehnyt Sinatra nousi ensimmäiseksi moderniksi teini-idoliksi 1940-luvun alussa.
Teinityttöjen hysteerisen palvonnan siivittämänä Frank Sinatra raivasi tiensä hittilistoille ja valkokankaalle musiikkielokuvien tähdeksi. Julkisuuden armottomassa valokeilassa eläneestä Sinatrasta tuli nopeasti kiistelty hahmo amerikkalaiseen viihdekulttuuriin. Naisjutut ja siteet järjestäytyneeseen rikollisuuteen toivat säröjä teinien suosikin imagoon, ja Sinatran ura kääntyi syöksyyn 1940-luvun lopulla. Oscar-palkittu rooli elokuvassa Täältä ikuisuuteen nosti uudistuneen, aikuisemman Frank Sinatran takaisin huipulle vuonna 1953.
1950-luvulta alkaen Sinatra levytti klassisimmat tulkintansa amerikkalaisen viihdelaulun aarteistosta. Hänen kykynsä välittää laulujen olennainen tunne ja kytkeä se omaan kokemusmaailmaansa oli ainutlaatuinen. Show-bisneksen vanhemmaksi valtiomieheksi tiensä raivannut laulaja-näyttelijä tiesi mistä lauloi ja kykeni kertomaan tarinansa kuulijoille uskottavammin kuin ehkä yksikään toinen poplaulaja.
Sinatran elämäntarina ja taiteellinen tuotanto kytketyvät monella tapaa amerikkalaisen yhteiskunnan syviin pohjavirtoihin. Köyhän siirtolaisperheen poika raivaa lahjakkuudella, päättäväisyydellä, kunnianhimolla ja vimmaisella kyynärpäätaktiikalla tiensä osaksi suurta amerikkalaista kertomusta. Sinatran tarina on sekä ainutlaatuinen että yleispätevä.
Nuoren idolin hauraasti tulkitsemista romanttisista balladeista oli pitkä matka My Way -laulun syvään vanhenevan miehen patetiaan. Suosion vuoristorata, flirttailu vallan ja viihdebisneksen pimeän puolen kanssa, leppymätön taistelu kohti huippua ja huipulla odottava syvä yksinäisyyden tunne – Frank Sinatran tähteys rakentui suuresta draamasta, jonka tärkein rakennusaine oli kuitenkin musiikki.
4/12 JAMES DEAN
Vuonna 1931 syntyneen ja vuonna 1955 kuolleen näyttelijä James Byron Deanin tarina on tunnetuin esimerkki siitä, kuinka traaginen kuolema muodostuu olennaiseksi osaksi taiteilijan tähti-imagoa. Lyhyeksi jääneellä urallaan Dean tulkitsi nuoruuteen ja sopeutumattomuuteen liittyviä tuntoja tavalla, jonka vaikutus näkyy yhä elokuvan maailmassa.
5/12 BILLIE HOLIDAY
Philadelphiassa vuonna 1915 syntynyt ja New Yorkissa vuonna 1959 kuollut Billie Holiday oli jazz-historian traaginen tähti. Holidayn elämäntarinaa leimasivat epäonninen rakkauselämä, huumeriippuvuus ja kamppailu amerikkalaisen viihdebisneksen rasismin kanssa. Kovat elämänkokemukset heijastuivat laulajan tulkintoihin, joita esimerkiksi Frank Sinatra piti ylittämättöminä amerikkalaisen populaarilaulun historiassa.
6/12 ELVIS PRESLEY
Tupelossa Mississippissä syntyneen Elvis Aron Presleyn (1935–77) vaiheista muodostui sekä ainutlaatuinen tuhkimotarina että suuri amerikkalainen tragedia. Julkisuudessa Elvis näyttäytyy useimmiten karnevalistisena hahmona, jonka ympärille on kehittynyt hulluutta muistuttava kultti. Elvis-legendojen taakse kätkeytyy kuitenkin radikaali uudistaja, joka mullisti parissa vuodessa koko länisimaisen populaarimusiikin.
7/12 JOHN WAYNE
Iowan osavaltiossa vuonna 1907 syntynyt ja vuonna 1979 syöpään menehtynyt Marion Morrison alias John Wayne oli Hollywood-historian tunnetuin miehisen sankaruuden edustaja. John Waynesta tuli pitkällä urallaan myös voimakkaita poliittisia intohimoja puolesta ja vastaan herättänyt henkilö.
8/12 BOB DYLAN
Duluthin kaupungissa Minnesotassa vuonna 1941 syntynyt Robert Allen Zimmerman alias Bob Dylan nousi pinnalle 1960-luvun folk-aallon mukana, mutta sosiaalisen liikkeen ja vastakulttuurin keulakuvan rooli oli taiteilijalle itselleen vieras. Bob Dylanista kehittyi amerikkalaisen perinnemusiikin omaperäinen ja omapäinen viestinviejä, jonka tuotannossa kaikuu laaja kulttuurihistoria.
9/12 MICHAEL JACKSON
Laulaja Michael Jackson oli popin kiistaton kuningas, josta tuli  viihdejulkisuuden irvokkaimpien piirteiden symboli. 1960-luvun lopussa soul-musiikin ihmelapsena tähdeksi noussut Jackson oli hämmennystä herättäneen julkisen imagonsa takana kunnianhimoinen ammattilainen ja tyylinluoja, jonka musiikkiin kätkeytyi suunnattoman rikas amerikkalaisen populaarikulttuurin perintö.
10/12 DOLLY PARTON
Tennesseen osavaltion syrjäisellä vuoristoseudulla syntynyeen laulajatar Dolly Partonin panos populaarimusiikin historiaan ei rajoitu hänen provokatiiviseen ulkoiseen imagoonsa. Country-musiikin supertähti on amerikkalaisen musiikkiteollisuuden vaikutusvaltaisimpia naisia, joka on jo vuosikymmeniä rakentanut uraansa vahvan musiikillisen perinnetietoisuuden ja rautaisen bisnesvainun pohjalle.
11/12 CLINT EASTWOOD
Vuonna 1930 Kaliforniassa syntyneen Clint Eastwoodin elokuvaura ulottuu yli seitsemän vuosikymmenen. Eastwood nousi suosioon väkivaltaisten lännenelokuvien ja trillereiden tähtenä. Vanhemmalla iällä kivikasvoisesta yleisön suosikista on kuoriutunut usealla Oscar-patsaalla palkittu suuri amerikkalainen tarinankertoja.
12/12 MADONNA
Amerikan ääni -sarjan päätösjakson pääosassa on Madonna, vuonna 1958 syntynyt laulajatar, joka on kohonnut popmaailman huipulle haastamalla musiikkibisneksen miehisiä hierarkioita ja rikkomalla uskonnollisuuteen ja seksuaalisuuteen liittyviä tabuja.
Riku Riski myönsi Viro-pelin alla: "On se tietysti pieni pettymys ollut"
Riku Riski haluaa päästä näyttämään kyntensä tiistai-illan Viro-pelissä. Huuhkajien peliä voi jännittää suorana TV2:sta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Riku Riski odottaa innolla tiistai-illan Viro-maaottelua. Norjan liigan Rosenborgissa pelaava suomalainen alleviivaa, että Suomen on pelattava omalla tasollansa. 
\- Vähän olemme aiemmissa peleissä heitä vastaan aiheuttaneet itsellemme ongelmia. Jos pystymme pelaamaan nyt omalla tasollamme, niin kyllä me peliä viedään. Voidaan luoda paljon paikkoja ja tehdä maaleja.  Ei Viroa tietysti kannata aliarvioida, Riski kertoi [Suomen Palloliiton nettisivuilla.](http://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/riku-riski-hakee-paluuta-avaukseen)
Suomen urakka jatkuu EM-karsinnoissa lauantaina kotipelillä Unkaria vastaan.
\- Tämä on meille tärkeä peli lauantaita varten.
Huuhkajien viime peleissä Riski ei ole saanut vastuuta.
\- On se tietysti pieni pettymys ollut. Taistelu pelipaikoista on kovaa, valinnat ovat olleet nämä, ja katsotaan tuleeko nyt muutoksia, Riski mietti.
Riski on valmis näyttämään osaamistaan.
\- Aika fressinä tässä ollaan. Viime viikonloppuna pelasin vain muutaman minuutin, mutta tuntuma on sinänsä hyvä, kun pelejä on tänä vuonna paljon takana.
_**TV2:ssa ja Yle Areenassa suorat lähetykset Viro-ottelusta, joka pääsee vauhtiin klo 19.00.**_
Hallinto-oikeus: Mawson saa jatkaa malminetsintää Natura-alueella Ylitorniolla
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Lapin luonnosuojelupiirin tekemän valituksen, jonka mukaan malminetsintä syväkairauksin Natura-alueella aiheuttaisi merkittäviä luontohaittoja.
Lapin luonnonsuojelupiirin valitus Natura-alueelle Ylitorniolla myönnetystä malminetsintäluvasta on hylätty Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa.
Mawson kertoo pörssitiedotteessaan, että hallinto-oikeus hylkäsi valituksen kokonaisuudessaan. Päätöksen saatua lainvoiman yhtiö voi jatkaa malminetsintää Mustiaapa-Kaattasjärven Natura-alueilla Tukesin antaman lupapäätöksen ehtojen mukaisesti.
Talviaikaan malminetsintä on mahdollista syväkairausmenetelmillä ja sulan maan aikana kannettavalla kalustolla.
Alueella sijaitsee Mawsonin Palokkaan malminetsintäalue, jossa yhtiö on halunnut aloittaa kairaukset kevyellä kannettavalla kalustolla elokuussa.
Mawsonin ympäristöpäällikkö Noora Raasakka korostaa, että malminetsinnän pysähtyminen olisi suuri takaisku niin paikallisille kuin koko Lapillekin.
– Tässä on jo pari vuotta mennyt hukkaan erinäisten valitusten vuoksi. Työllisyysvaikutukset olisivat kuitenkin aika merkitävät ja nyt ollaan meidän mielestä päästy sellaiseen tilanteeseen, että tutkimuksia voidaan tehdä kestävästi ja ympäristö- ja luontoarvot huomioiden, Raasakka sanoo.
Lapin luonnonsuojelupiiri vaati Tukesin antaman malminetsintäluvan kumoamista, koska se katsoo syväkairausten aiheuttavan merkittäviä haittoja alueen luonnolle, maisemalle ja ihmisten terveydelle.
Hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman 22.6., jos siitä ei valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen asukasasiamiehelle uusi rooli
Rovaniemellä muutetaan asukasasiamiehen tehtäviä. Toimea halutaan laajentaa tukemaan erityisesti kuntademokratiaa ja lisäämään kuntalaisten osallisuutta päätöksenteossa.
Nykyisen asukasasiamiehen tehtäviä ja kelpoisuusehtoja muutetaan ja toimi laitetaan sisäiseen hakuun.
Rovaniemen hallintovirkamiehet olisivat nimenneet uuden toimen kuntademokratian kehittämispäälliköksi, mutta kaupunginhallitus päätti jatkaa asukkaille tutulla asukasasiamies-nimikkeellä.
Muonion laboratorio muuttaa kadun toiselle puolelle
Muonion terveyskeskuksen laboratorio muuttaa. Muuton vuoksi laboratorio on suljettu keskiviikkona. Laboratorio aloittaa uudessa osoitteessa Ilttitie 1:ssä, terveyskeskusta vastapäätä jälleen torstaina.
Muonion terveyskeskuksesta on löytynyt muun muassa kosteus- ja mikrobivaurioita. Osa kuntalaisista haluaisi, että Muonioon rakennettaisiin uusi terveyskeskus.
Kunnassa pohditaan nyt, aloitetaanko uudet korjaukset vai tehdäänkö kokonaan uusi terveyskeskus. Kunnanvaltuusto käsitteli asiaa maanantai-illalla.
Etusivun päivän kysymys: Uskotko jaksavasi työssä yli 70-vuotiaaksi?
Eläkeikä määräytyy tulevaisuudessa syntymävuoden mukaan. Jaksatko sinä töissä vielä seitsemänkymppisenä?
Suomen ikärakenne vanhenee, ja ennusteiden mukaan ihmiset elävät jatkossa pidempään kuin ennen. Eläkkeitä joudutaan maksamaan nyt ja tulevaisuudessa enemmän, kuin mitä eläkemaksuista kertyy varoja. Tätä kestävyysvajetta ratkaisemaan on suunniteltu [eläkeuudistusta, jonka on tarkoitus astua voimaan vuonna 2017](http://www.elakeuudistus.fi/uudistuksen-sisalto.html).
Yksi uudistuksen suurimmista muutoksista on eläkeiän korottaminen. Tulevaisuudessa eläkeikä määräytyy syntymävuoden mukaan.  Tavoitteena on, että vuoden 1983 jälkeen syntyneet jatkaisivat töissä yli 70-vuotiaaksi, vuonna 2000 syntyneet melkein 72-vuotiaiksi.
YleX Etusivu tahtoo tietää, uskotko sinä jaksavasi tehdä töitä vielä yli 70-vuotiaana. Vastaa päivän kysymykseen ja kommentoi alle! 
[Päivän kysymys: Uskotko jaksavasi töissä yli 70-vuotiaana?](https://polldaddy.com/poll/8920304/)

**Lue myös:** 

 [Eläkeikä määräytyy tulevaisuudessa syntymävuoden mukaan – tarkasta, jäätkö itse eläkkeelle yli 70-vuotiaana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256075) 
HIFK-vahdin lähtö NHL:ään lähestyy
HIFK:n maalivahti Ville Husso neuvottelee NHL-sopimuksesta St. Louis Bluesin kanssa. Husso torjuu vielä ensi kaudella HIFK:n maalilla.
HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueen maalivahti Ville Husso käy neuvotteluja NHL-sopimuksesta St. Louis Bluesin kanssa. Toimittaja Andy Strickland päivitti Husson tilanteen Twitterissä.
\- St. Louis Bluesin varaus Ville Husso on ollut alustavissa sopimusneuvotteluissa seuran kanssa, mutta pysyy seuraavalla kaudella Suomessa, St. Louisin NHL-seurasta uutisia tekevä Strickland kirjoitti Twitterissä.
Husso, 20, on St. Louisin neljännen kierroksen varaus vuodelta 2014. Husson ja St. Louisin neuvotteluista kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko-sivusto.
Ilmatieteen laitos irtisanoo 25 työntekijää
Tänään päättyneiden yt-neuvotteluiden tavoitteena oli löytää keinot 4,6 miljoonan euron säästöihin. Tavoite saavutetaan irtisanomisten lisäksi eläköitymisillä ja aluetoimipisteiden vuokramenoja pienentämällä.
Ilmatieteen laitoksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen seurauksena Ilmatieteen laitos irtisanoo 25 työntekijää.
Irtisanomisten lisäksi säästöjä syntyy eläköitymisistä ja toimintojen tehostamisesta. Seuraavien vuosien aikana tapahtuvien eläköitymisten kautta laitos säästää melkein 1,8 miljoonaa euroa.
Ilmatieteen laitos keskittää lentosääpalvelunsa Helsingin, Kuopion ja Rovaniemen toimipisteisiin. Muutoksen seurauksena Tampere–Pirkkalan toimipisteen lentosääpalvelut lopetetaan vuoden 2015 loppuun mennessä, mutta havaintotoiminta jatkuu Tampere–Pirkkalan lentoasemalla. Helsingissä tehtäviin sääpalveluihin tehdään rakenteellisia muutoksia.
Helsingin toimipisteessä vähennetään lisäksi muun muassa tuki- ja tutkimustehtävissä olevan henkilöstön määrää.
Ilmatieteen laitoksen pääjohtajan Petteri Taalaksen mukaan on erittäin valitettavaa, että säästötavoitteet saavutetaan irtisanomalla henkilöstöä.
Maaliskuussa alkaneiden yt-neuvotteluiden tavoite oli säästää 4,6 miljoonaa euroa. Säästötarve johtuu Ilmatieteen laitoksen mukaan muun muassa sen toimintaan tehdyistä rahoitusleikkauksista.
Mitä mieltä olet Krewellan kappaleesta Somewhere to run?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Krewella – Somewhere to run**
**Mitä?** **Krewella** on Chicagolaislähtöinen monimuotoista tanssimusiikkia tekevä kokoonpano. **Yasmine ja Jahan Yousafin** johtaman Krewellan maaliskuussa julkaistu _Somewhere to run_ kuullaan tiistain Rytmibarometribiisinä. Kappale on tuotettu yhteistyössä **Don Gilmoren** kanssa. Gilmore on tuttu **Kornin** ja **Linkin Parkin** kaltaisten yhtyeiden taustajoukoista. Saako rock-twistillä maustettu tanssibiisi sut syttymään?
**Häh?** Krewellan voi nähdä Suomen festarikesässä Provinssin lavalla 27. kesäkuuta.
Kaikki taiteen harrastajat eivät halua ammattilaisiksi
Moni taiteen harrastaja unelmoi voivansa tehdä taidetta työkseen, mutta moni tahtoo säilyttää sen tärkeänä harrastuksena. Tämä oli lähtökohta kesäsarjalle Intohimona taide, joka nähtiin kesällä 1999. Sen tekeminen oli sukellus toisenlaiseen Suomeen ja tutustutti useisiin ihmisiin, jotka tekivät omaa taidettaan täysin omilla ehdoillaan, ainoana motiivinaan palava halu.
Haastateltavamme jakautuivat kahteen ryhmään: niihin, joilla taiteen tekemisestä ei tullut ammattia työuran ja perheen estettyä sen ja niihin, jotka halusivat ehdottomasti pitää oman taiteensa vapaana ammattilaisuuden ikeestä.
**Jorma Hellströmin** naama on useille suomalaisille tuttu monien tv-sarjojen ja elokuvien pikkurooleista. Vakavissaan teatteria harrastava Hellström on näyttelijäperheen lapsi, joka ei koskaan halunnut näyttelemisestä itselleen ammattia, vaikka onkin panostanut vahvasti teatteriharrastukseensa.
Jyväskyläläinen viheltäjä **Irma Vehmaskoski** julkaisi 1990-luvun lopussa muutaman omakustannesinglen ja keikkaili ahkerasti. SIlti hänkään ei haaveillut ammattimaisesta viheltäjän urasta.
Harrastajateatteri on aina ollut Suomessa suosittua. Vihtiläinen **Sampo Harju** oli innokas nuorisoteatterilainen, jonka kesät koulupoikana kuluivat kesäteatterinäytelmien lavalla.
Kehitysvammainen **Tomi Tuominen** kirjoitti vaimolleen Susannalle rakkausrunoja ja teki hänelle lauluja. Hän oli myös innokas videokuvauksen harrastaja.
17 työntekijää ulos Stora Enson Honkalahden sahalta Lappeenrannassa
Vain pieni osa vähennettävistä työntekijöistä poistuu eläkejärjestelyin. Suurin osa saa irtisanomisilmoituksen.
Metsäyhtiö Stora Enso vähentää Honkalahden sahalta Lappeenrannassa 17 työntekijää. Yt-neuvotteluiden aikana 19 henkilön vähennysaie supistui kahdella henkilöllä.
Pääluottamusmies Juha Konttisen mukaan vain muutama henkilö poistuu eläkejärjestelyiden kautta. Suurin osa saa tällä viikolla irtisanomisilmoituksen.
Konttisen mukaan henkilöstö on pettynyt siihen, että sen kovat satsaukset tuotannon tehostamiseen ja kehittämiseen eivät ole riittäneet. Sahan tulos on ollut hyvä, mutta se ei ole estänyt henkilöstövähennyksiä.
– Tuotantomäärää ei ole ymmärtääkseni tarkoitus vähentää, joten jäljelle jäävien työntekijöiden työtaakka kasvaa tuntuvasti, pääluottamusmies Juha Konttinen valaisee.
Stora Enson Honkalahden sahalle jää vähennysten jälkeen 90 työntekijää.
– Työsuojelun näkökulmasta murehduttaa jäljelle jäävien jaksaminen. Työtapaturmien riski kasvaa varmasti, työsuojeluvaltuutettu Tero Rautio pohtii.
European Games nousee ihmisoikeuksien raunioille
Amnesty Internationalin mukaan Azerbaidzanin tilanne on yhtä paha kuin 25 vuotta sitten.
Azerbaidzanin pääkaupunki Baku valmistautuu ottamaan vastaan 6000 urheilijaa kolmen päivän päästä alkaviin European Gameseihin. Maanosakilpailut ovat osa maan kasvojenkohotusta, joka käynnistyi vuoden 2012 Euroviisuista ja johtaa isäntien toiveissa olympiaisännyyteen. 
European Games vie valtion kassasta on noin 1,2 miljardia dollaria, jotka upotetaan rakennusprojekteihin ja delegaattien isännöimiseen. 
Kriitikkojen mukaan modernit stadionit ja pääkaupungin kiillotettu kuori kuitenkin peittävät alleen ihmisoikeusrikkomukset ja hallituksen harjoittaman sorron.
Yhdysvalloissa toimivan ihmisoikeuksia ajavan ryhmän mukaan valtio on vuoden aikana pidättänyt ja tuominnut tekaistujen syytteiden perusteella vankilaan ainakin 35 ihmisoikeusaktivistia, toimittajaa ja bloggaria. Kymmenet ovat paenneet maasta.
Ryhmä toivoo, että urheilutapahtuma ei kiinnittäisi kansainvälistä huomiota niinkään urheilusankareihin vaan siihen, kuinka valtio jahtaa ja hiljentää systemaattisesti toisinajattelijoita ja vastustajiaan.
– Yhteiskuntamme on pirstaleina. Emme kestä enää kauan tätä sortoa ilman Euroopan apua, maan johtava ihmisoikeustaistelija Elshan Gasanov sanoo.
	– European Games on erinomainen tilaisuus siirtää kansainvälinen huomio maamme vakaviin ongelmiin.
Presidentti kiistää syytökset
Kaikki eivät kuitenkaan usko länsimaiden apuun vaan arvioivat niiden olevan niin riippuvaisia Azerbaidzanin energiavaroista, että ne ovat valmiita sulkemaan silmänsä epäkohdilta.
Maan presidentti Ilham Aliyev on kiistänyt syytökset.
– Takaamme kaikkien ihmisoikeuksien toteutuvan Adzerbaidzanissa, hänen avustajansa Ali Gasanov julisti leimaten syytökset poliittiseksi propagandaksi.
Amnesty Internationalin mukaan kuluva vuosi on maassa ”pahinta ihmisoikeuksien polkemista sitten itsenäistymisvuoden 1991.”
Jyväskylän veroprosentti pysynee ennallaan
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää valtuustolle kaupungin veroprosentin pitämistä ennallaan. Jyväskylän tuloveroprosentti on 20.
Jyväskylän tarkoituksena on pitää kuntavero ennallaan myös ensi vuonna. Kaupunginhallitus esittää, että veroprosentiksi vuodelle 2016 tulee nykyinen 20.
Kaupunginhallitus kuitenkin äänesti veroprosentista, sillä Vasemmistoliiton Matti Vesa Volanen olisi halunnut veroprosentin valtuustoon vasta syksyllä. Volasen katsoo, että veroprosenttia olisi ollut parempi käsitellä vasta kun tiedetään tarkemmin miten hallitusohjelma vaikuttaa kuntatalouteen.
Jyväskylä pyrkii tasapainottamaan taloutensa vuoteen 2017 mennessä. Kaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan jos käyttötalous pysyy kurissa, veronkorotuksia ei tarvita.
Robert Helenius: "Elämä taas pelissä"
Raskaan sarjan nyrkkeilijätähti Robert Helenius tietää hyvin lauantain ottelun merkityksen. Panoksena on koko ura, ja ottelu on voitettava. Helenius uskoo lujasti voittoon. Kunto on paras, mitä ikinä on ollut, hän sanoo Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa
Robert Helenius on iso mies.
Kun hän ilmestyy vaasalaisen kamppailusalin ilmastointiputkien alle, on pää vaarassa. Tai sitten putket.
Robert on piiskannut itseään huippukuntoon lauantain kehäkoitosta varten. Vastakkaiseen kehäkulmaan nousee georgialainen tyrmääjä, joka on kyettävä pysyttämään.
Sparraajia kehään liukuhihnalta
Robert ottaa toukokuisena tiistai-iltana seitsemän sparrierää. Sparraaja vaihtuu jokaiseen erään, ja kehäköysien välistä nousee  aina tuore kaveri, joka käy päälle kuin herhiläinen.
– Mä sanon kavereille, että ne saa vetää ihan täysillä. Kokeilkaa vaan ihan kaikkee mihin pystytte, niin mä otan sitten vähän rennommin, sanoo Robbe.
Heleniuksen vasen alakoukku osuu yhden urhean sparraajan maksan kärkeen. Kaveri konttaa tuskaisen näköisenä kehästä.
Aamupäivällä on otettu tiukka punttitreeni, jossa Robbe on tehnyt uuden maastavetoennätyksensä, 200 kiloa. Treeni painaa kehossa, eikä Robbe ole täysin tyytyväinen sparreihin.
– Vähän liikaa otin osumia, mutta hyvää treeniä tää on mulle. Hyvällä fiiliksellä mennään.
Uusi valmentaja, uudet tuulet
Treenejä ohjaa tuore valmentaja, ahvenanmaalainen, vapaaottelutaustainen Johan Lindström.
– Mä katsoin hänen treenityyliään ja -ohjelmiaan, ja me puhuttiin, missä mulla on hyvät ja missä huonot ominaisuudet, ja niitä lähdettiin parantamaan ihan yksilöllisellä treeniohjelmalla, kertoo Helenius.
Erityisesti on panostettu liikkuvuuteen ja räjähtävyyteen.
– Johan huomas, kuinka robottimaiseksi mä olin tullut, ja hän muutti treenin niin, että siinä on paljon enemmän liikkuvutta ja räjähtävyyttä.
Robbe paiskoo kuntopalloa salin seiniin niin vakuttavasti, että valmentajakin nyökkii tyytyväisenä.
– Me olllaan menty niin rajusti eteenpäin, että tuntuu todella hyvältä, voimataso on parantunut ja iskuvoimakin on noussut melkein 60%:lla, sanoo Robbe. - Kunto on paras, mitä se ikinä on ollut.
Myös lukuisten loukkaantumisten vaivaamiin käsiin on kiinnitetty erityistä huomiota. Tavoitteena on ollut oikeanlainen kuormitus, palautuminen ja vahvistuminen. Olennaista on myös nyrkkien entistä ammattitaitoisempi sitominen otteluihin. Sitomisesta huolehtii Seppo Finnilä.
Tiukka vastus Georgiasta
Alunperin Heleniuksen vastustajaksi oli tulossa kenialainen Kenneth Odeke, joka kuitenkin perui tulonsa. Korvaajaksi löytyi georgialainen Beko Lobjanidje, 33-vuotias kehätyöläinen, jolla on 11 voittoa 13 ottelusta, 9 niistä tyrmäyksellä. Tosin kahdessa viimeisimmässä matsissa Georgian mies on itse kuunnellut täyden luvun. Lobjanidjellä on myös pitkä ja menestyksekäs amatööriura.
– Teknisesti hyvä, kovalyöntinen kaveri. Siellä pitää olla tarkkana, arvio Helenius vastapuolta.
– Kyllä mä lähden tekeen kaikkeni sen eteen, että voitto tulee. Tehdään paljon duunia, ja yritetään sillä tavalla väsyttää kaveria pois.
Robbe ymmärtää hyvin ottelun merkityksen.
– Totta kai siinä on koko elämä taas pelissä. Ottelu pitää voittaa. Jos tuollaisen ottelun häviää, niin kestää taas muutaman vuoden, ennenkuin pääsee samaan tilanteeseen listoilla. Voitto sieltä tulee mulle.
31-vuotiaalla Heleniuksella, joka joutui pitämään yli kahden vuoden ottelutaon loukkaantumisten ja sopimusriitojen vuoksi, ei ole enää liikaa aikaa uran rakentamiseen.
Ura omissa käsissä
Heleniuksen ammattilaisura käynnistyi 2008, ja hän on ottanut 20 ottelussa 20 voittoa, 12 niistä ennen täyttä aikaa. Mielikuvaa kovakätisestä kehäsoturista luodaan lempinimellä "The Nordic Nightmare", "Pohjolan painajainen".
Heleniuksen monivuotinen suhde saksalaistalli Sauerlandiin päättyi erimielisyyksiin. Sopimuskiista on edelleen selvittämättä loppuun saakka. Robbe suhtautuu asiaan rauhallisesti.
– Kari Uoti hoitaa sitä asiaa, ja mä näkisin, että asia on aika hyvällä mallilla. Ei me silleen riidoissa olla, että kyllä me pystytään puhumaan toisillemme.
Tällä hetkellä Helenius vie uraansa eteenpäin omin voimin.
– Mä teen kaikki itse, luottamus on sen verran kariutunut kaiken maailman ihmisiin, jotka on yrittänyt auttaa. Se on aikaa vievää, mutta kyllä se myös antaa enemmän, kertoo Robbe.
Keskeinen sponsori on ahvenmaalainen peliyhtiö Paf.
– Ilman heitä en olisi pystynyt lähtemään ottelemaan. Olisin varmaan jossain raksalla duunissa.
Ottelujärjestäjiä etsitään tapauskohtaisesti. Vaasan nyrkkeilyillan promoottorina on Loud'n Live Promotions Oy:n Kalle Keskinen. Ottelijat järjestävänä matchmakerina toimii Caramelito Promotions -yhdistyksen Markus Lammi. Keskinen asetettiin vastikään väliaikaiseen liiketoimintakieltoon kirjanpitoepäselvyyksien vuoksi. Kielto ei vaikuta itse tapahtumaan.
Isompiin kansainvälisiin kehiin pääsy on vielä monin verroin mutkikkaampaa.
Klapintekoa ja rakennushommia
Robert perheineen on Saksan -vuosien jälkeen asunut pari vuotta Ahvenanmaalla.
– Me on asuttu semmoisessa 200 vuotta vanhassa kesämökissä, kertoo Robert. - Siellä on ollut vähän kylmää talvella, ja lämmitykseen on mennyt ehkä kuutio puita kahessa viikossa, ja silti siellä on aamulla huurretta, kun hengittää.
Mökin yhteyteen onkin nyt rakennettu uutta taloa, jonka ulkokuori on jo valmiina.
Robertin perheeseen kuuluu kolme lasta, kouluikäinen tytär ja kaksi päiväkotia käyvää poikaa. Puoliso Sandra Helsing saa vilpittömän tunnustuksen.
– Ilman häntä en varmaan pystyisi nyrkkeilemään enää. Hän on kyllä auttanut paljon siinä, sanoo Robbe.
_Lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 9.6. klo 21.00._
Pimenikö telkkari, vaimeniko radio? – DNA päivittää kaapeliverkon taajuuksia
DNA päivittää tänään tiistaina kaapeliverkon taajuuksia pääkaupunkiseudulla. Kaikki laitteet eivät hae kanavia näkyviin automaattisesti, vaan vaativat tehdasasetusten palautuksen.
Monet uusmaalaiset ovat saattaneet törmätä aamusta yllättävään ongelmaan – televisio pysyy pimeänä eikä radiostakaan kuulu mitään.
Syy on DNA:n kaapeliverkon päivityksissä, joita tehdään viimeisenä pääkaupunkiseudulla. Toiminta-alueeseen kuuluvat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kerava, järvenpää, Kirkkonummi ja Tuusula. Työt alkoivat aamulla kello kahdeksan.
Useimmat televisiot ja digiboksit hakevat kanavat näkyviin automaattisesti, mutta ellei näin käy, laitteelle tulee tehdä käyttöohjeen mukainen tehdasasetusten palautus ja uusi kanavahaku. Mikäli ongelmat jatkuvat, kannattaa tarkastaa myös laitteen antennijohto ja kytkennät, sillä vialliset kaapelit ja liitännät saattavat muutoksen jälkeen aiheuttaa häiriöitä entistä helpommin.
Kaapeliverkkoon tarvitaan muutoksia muun muassa teräväpiirtokanavien ja entistä nopeampien kaapelilaajakaistojen vuoksi.
43 vuotta eristyksissä istunut vanki vapautetaan Yhdysvalloissa
Mustiin panttereihin kuulunut Albert Woodfox on koko ajan kiistänyt osallisuutensa vanginvartijan kuolemaan vuonna 1972.
Pisimmän ajan koskaan eristyssellissä viettänyt vanki, Albert Woodfox, määrättiin maanantaina vapautettavaksi Louisianan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Woodfoxia syytettiin vanginvartijan kuolemaan osallistumisesta vuonna 1972 vankilakapinan yhteydessä. Häntä on syytetty kaksi kertaa, mutta molemmat syytteet ovat kaatuneet.
Tuomari James Brady määräsi Woodfoxin vapautettavan ilman kolmatta oikeudenkäyntiä, jota hän kutsui epäreiluksi.
– Woodfoxin syyttömyyttä tukeva todistusaineisto antaa oikeudelle jopa enemmän syytä epäillä hänen aikaisempia, kumottuja tuomioita, Brady kirjoitti uutistoimisto AFP:n mukaan päätöksessään.
Woodfox on saanut uuden syytteen aina kun edellinen on kumottu. Nyt tuomari on päättänyt vapauttaa vangin ilman minkäänlaista ehdonalaista vaihetta. Tämä on suututtanut louisianalaisia syyttäjäviranomaisia, joiden mukaan Woodfoxia on pidettävä vastuullisena teoistaan.
Mitään konkreettista todistusta Woodfoxin osallistumisesta vartijan kuolemaan ei koskaan löydetty. Muun muassa Amnesty on vaatinut sekä Woodfoxin, että hänen kahden väitetyn rikoskumppaninsa vapauttamista. [Amnestyn mukaan](http://www.amnestyusa.org/news/press-releases/amnesty-international-appeals-for-release-of-terminally-ill-angola-3-prisoner-after-40-years-in-soli) miehiä pidettiin eristyksissä 23 tuntia päivässä kuuden neliömetrin kokoisessa sellissä.
Mustat pantterit Angolan vankilassa
Woodfox kuului Angolan vankilassa Louisianassa niin sanottuun Angola three-ryhmään. Vankila on saanut lempinimensä aiemmin laitoksen paikalla olleen plantaasin mukaan. Plantaasilla työskenteli Afrikasta tuotuja orjia.
Muita Angola threen jäseniä, Robert Kingiä ja Herman Wallacea, pidettiin myös eristyksissä ja he väittivät olevansa syyttömiä. Kolmikko kuului 1960- ja 70-luvuilla toimineisiin Mustiin panttereihin. Mustat pantterit-järjestö perustettiin afroamerikkalaisten oikeuksia puolustavaksi ryhmäksi. FBI tarkkaili puoluetta ja piti sitä turvallisuusriskinä, ja useata jäsentä syytettiin eri rikoksista. Viranomaisia puolestaan on syytetty Mustien panttereiden vangitsemisista rasistisista syistä.
Alun perin aseistetusta ryöstöstä vangittu Angola three-kolmikko perusti vankilaan oman Mustat pantterit-osion. Tavoitteena oli parantaa afroamerikkalaisten vankilaoloja, mutta vankilakapinan yhteydessä kaikki kolme siirrettiin eristyksiin.
Robert King vapautettiin vuonna 2001 ja Herman Wallace vuonna 2013. 68-vuotias Albert Woodfox on pisimmän ajan eristyksissä pidetty amerikkalaisvanki.
Tässä Huuhkajien maalivahti Viroa vastaan
Niki Mäenpää torjuu Huuhkajien maalilla illan maaottelussa Viroa vastaan. Suomen ja Viron taistosta suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Niki Mäenpää torjuu Suomen maalilla illan jalkapallomaaottelussa Viroa vastaan. Suomi ja Viro iskevät yhteen Turussa. Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen julkistaa Suomen avauskokoonpanon myöhemmin, mutta maalivahti on jo julkistettu.
TV2:ssa ja Yle Areenassa suorat lähetykset ottelusta, joka pääsee vauhtiin klo 19.00.
Porilaisen teinitytön surmasta kovat syytteet: Murha ja törkeä raiskaus
Käräjäoikeus päättää murhaoikeuden ajankohdan juhannuksen jälkeen. Helsinkiläismies odottaa oikeudenkäyntiä vangittuna.
Porilaisen lenkkeilijätytön surmasta luetaan raskaat syytteet helsinkiläismiehelle.
Satakunnan käräjäoikeus on vastaanottanut haastehakemuksen, jonka mukaan mies saa syytteet murhasta, törkeästä raiskauksesta, törkeästä vahingonteosta sekä liikennerikkomuksesta.
Rangaistuksia vaatii kihlakunnansyyttäjä Kalle Kulmala, joka on toiminut myös yhtenä Ulvilan murhatapauksen syyttäjistä.
Satakunnan käräjäoikeudesta kerrotaan, että murhaoikeudenkäynnin ajankohdasta päätetään todennäköisesti juhannuksen jälkeen.
Porissa tammikuun lopussa lenkille lähtenyt 17-vuotias teinityttö surmattiin ja hänen ruumiinsa löytyi palaneesta ulkorakennuksesta Kokemäeltä.
Nälkäinen Messi kerää kehuja: "Hän tekee asioita, joita en ole koskaan aikaisemmin nähnyt hänen tekevän"
Espanjan cupin, La Ligan ja Mestarien liigan voittoa Barcelonan paidassa tällä kaudella juhlineella Lionel Messillä riittää nälkää myös Etelä-Amerikan mestaruusturnaukseen.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa America alkaa torstaina Chilessä. Argentiinalaisella Lionel Messillä riittää nälkää turnaukseen, vaikka takana on pitkä ja menestyksekäs kausi Barcelonan paidassa.
Lauantaina Mestarien liigan voittoa juhlinut Messi matkasi Etelä-Amerikkaan maanantaina. 
\- Tavoitteemme on voittaa tänä vuonna, Messi alleviivasi. 
Seuratasolla Messi on voittanut kaiken mahdollisen, mutta maajoukkuepaidassa tähtihyökkääjä ei ole päässyt nauttimaan vastaavasta menestyksestä.
\- On hienoa pelata maajoukkueessa ja olla kapteeni. Mestaruuden voittaminen maajoukkuepaidassa olisi minulle aivan mieletön juttu, Messi totesi.   
Argentiinan maajoukkueen päävalmentaja Gerardo Martino uskoo, että nyt on Argentiinan vuoro juhlia Copa American voittoa. Martinon mukaan Messi on paremmassa kunnossa kuin koskaan, koska Barca-tähti ei ole kärsinyt loukkaantumisista tällä kaudella. 
\- Hän tekee asioita, joita en ole koskaan aikaisemmin nähnyt hänen tekevän. Hänestä näkee, että hän nauttii pelaamisesta, Martino kehui Messiä.  
Argentiina pelaa Chilessä samassa alkulohkossa Paraguayn, Uruguayn ja Jamaikan kanssa. Argentiinan urakka alkaa lauantaina Paraguay-pelillä. 	
Palkansaajajärjestöt: Kyse ei ole neuvottelujen lykkäyksestä
Työntekijärjestöjen mukaan tällä hetkellä keskustellaan neuvotteluhalukkuudesta. Varsinaiset neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta on järjestöjen näkemyksen mukaan ollut alun perinkin tarkoitus käydä vasta ensi vuonna.
SAK:n ja Akavan näkemyksen mukaan hallitus haluaa nyt periaatekannan yhteiskuntasopimusneuvotteluihin mukaan lähtemisestä, ja varsinaiset neuvottelut käydään ensi vuonna. Ylen aamu-tv:ssä vierailleiden SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn ja Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan neuvottelut toteutuvat aikataulussa, vaikka sopimuksen sisälllöstä päätettäisiin vuonna 2016.
– Tässä on nyt askelmerkit laitettu oikeaan järjestykseen, eli ensin tehdään työllisyys- ja kasvusopimus, ja jos on mahdollista, niin tehdään tasapainoisemmasta asemasta yhteiskuntasopimus sitten ensi vuonna, Lyly kommentoi.
– Jos ensi maanantaina syntyy työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkovuosi, niin työrauha Suomessa on taattu ainakin syksyyn 2016. Ei kannata laittaa kahta sopimusprosessia päällekkäin, se on liian haastavaa, Fjäder muistutti.
Hallituksen kaavailemat mahdolliset leikkaukset tai veronalennukset vuodelle 2017 ehditään Fjäderin mukaan päättää hyvin vasta loppusyksystä 2016, jolloin yhteiskuntasopimuksesta ehditään neuvotella ensi vuoden aikana.
SAK:n näkemyksen mukaan yhteiskuntasopimuksen aikaisempi aloitus olisi myös ristiriidassa nykyisen sopimuksen kanssa.
– Työttömyysturva-asiat ovat olleet työttömyys- ja kasvusopimuksessa aina keskeisessä roolissa, joten jos kesken sen sopimuskauden puututaan niihin, niin se olisi sopimukseen puuttumista, Lyly linjasi.
Applen uusi musiikkisovellus kokoaa miljoonia biisejä ja radiokanavan yhden palvelun alle
Kesäkuun lopussa julkaistava Apple Music on musiikkipalvelu, jossa käyttäjät voivat kuunnella musiikkia Applen valikoimista, radiosta ja omista tiedostoistaan.
**Apple** lanseeraa kesäkuun 30. päivä **Apple Music** -palvelun sadassa maassa. Se on musiikin suoratoistopalvelu ja sovellus, joka kokoaa käyttäjän oman musiikin ja Apple Musicin reilut 30 miljoonaa kappaletta yhden katon alle. Palvelu tarjoaa myös maailmanlaajuisen live-radiokanavan, _Beats 1_:n, jota pyörittävät DJ:T New Yorkista, Los Angelesista ja Lontoosta.
Apple Music hyödyntää esimerkiksi soittolistojen kokoamisessa _Siri_-toimintoa. Siriä voi uudessa sovelluksessa pyytää soittamaan vaikka tietyn kuukauden tai artistin soitetuinta biisiä.
Sovellus mahdollistaa lisäksi vuorovaikutuksen artistien ja kuulijoiden välillä. Muusikot voivat jakaa backstage-kuvia ja audiovisuaalista sisältöä suoraan sovelluksen kautta faneille.
Aiheesta uutisoi myös[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/apple_julkisti_uuden_musiikkipalvelunsa/8058392).
Heinäluoma: Ei tämä ole mikään yhteiskuntasopimus
Eduskunnan entisen puhemiehen mukaan yhteiskuntasopimuksesta pitäisi neuvotella laajemmin eri etujärjestöjen kanssa.
Kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) sanoo ryhtyneensä epäilemään yhteiskuntasopimusta. Heinäluoman mukaan hän on aikaisemmin ollut pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ideoiman sopimuksen kannattaja, mutta opposition edustajan suhtautuminen yhteiskuntasopimukseen on muuttunut.
\- Onko tämä ylipäänsä yhteiskuntasopimus? Näyttää siltä, että vaikka nimi on yhteiskuntasopimus, niin tämä on työmarkkinasopimus – mukana eivät ole eläkeläiset, maanviljelijät, opiskelijat tai työttömät, vaikka hallitus muun muassa leikkaa eläkeindeksejä ja puuttuu näiden ryhmien toimeentuloon, Heinäluoma perustelee.
Eero Heinäluoma keskusteli työmarkkina-asioista Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Arto Satosen kanssa tiistaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Satosen mukaan Suomen hankalassa taloustilanteessa yhteiskuntasopimus on tarpeellinen. Myöskään ikäviä leikkauksia ei voi välttää, koska silloin säästöjä olisi tehtävä enemmän toisaalla, Satonen toteaa.  
– Iso kuva on, että Suomessa pitää pelastaa työpaikkoja. Siksi yhteiskuntasopimus tarvitaan. Hallituksen työllisyystavoitteet vaativat toimenpiteitä – muuten ne eivät onnistu, Satonen sanoo.
Kokoomusedustaja muistuttaa, että mikäli yhteiskuntasopimukseen päästään, veronalennuksia on luvassa myös alemmissa tuloluokissa. Heinäluoman mukaan veronalennukset eivät kuitenkaan tuo automaattisesti lisää työtä ja toimeliaisuutta.
– Edellisen hallituksen tekemässä yhteisöveron alennuksessa ei tullut toivottuja työpaikkoja. Ainoa mikä muuttui oli se, että omistajat voittivat, Heinäluoma toteaa.
Hallitus ilmoitti maanantaina siirtävänsä ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan suunniteltuja leikkauksia vuodella, jotta neuvottelut palkkaratkaisusta saataisiin päätökseen. Eero Heinäluoma ja Arto Satonen ovat yhtä mieltä siitä, että hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteistyö on tärkeämpää, kuin sopimisen aikataulu.
\- Missään olosuhteissa sopimuksia ei olisi ehditty saada voimaan vuoden 2016 alusta. Nyt valmistellaan ja sopimus saadaan voimaan myöhemmin. Hallituksen ja järjestöjen pitää löytää yhteinen linja, mutta tyylillä ei ole niin väliä, Satonen sanoo.
Mitä aamuketuille kuului tänään?
Tällaiselta näyttivät Aamu-tv:n city-kettujen aamutoimet tiistai-aamuna kesästudiomme liepeillä.
Toukokuun sade-ennätys kesti nipin napin – Tornionlaaksossa vetisintä vuosikymmeniin
Tornionjokilaaksossa satoi toukokuussa miltei eniten 30 vuoteen ja koko kesäkuun keskimääräinen sademääräkin on jo paikoin ehtinyt tulla taivaalta heti kuun alkupäivinä.
Kevät ja alkukesä ovat olleet erittäin sateisia Länsi- ja Keski-Lapissa. Länsi-Lapissa satoi toukokuussa kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin tavallisesti.
Apulaismeteorologi Pirkko Karlsson Ilmatieteen laitokselta kertoo, että esimerkiksi Ylitorniolla ja Pellossa toukokuun sademäärä hipoo jo 30 vuoden mittausjakson sade-ennätystä.
Kesäkuu on alkanut sateisena
Sateet ovat jatkuneet myös kesäkuussa, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Pellossa ja Ylitorniolla on satanut päivittäin. Ylitorniolla vettä on satanut enimmillään 27 ja Pellossa 25 millilitraa yhden vuorokauden aikana.
– Määrät ovat huomattavia, sillä kesäkuussa on keskimäärin 1-2 päivää, jolloin sadetta tulee yli 10 milliä vuorokaudessa. Nyt nämä päivät on jo käytetty, naurahtaa Karlsson.
Kesäkuussa Pohjois-Suomessa sataa keskimäärin 50-60 millilitraa. Ylitorniolla kuluvan kuukauden sademäärä on jo 61 ja Pellossa 48 millilitraa.
Vettä on tullut kesäkuun alussa runsaasti myös muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Koillismaalla.
Syöpäpotilas saa jatkossa samanlaista hoitoa sairaalasta riippumatta länsirannikolla
Länsirannikon yhteinen syöpäkeskus aloittaa hoitojen ja tutkimuksen koordinoinnin mahdollisesti jo tänä vuonna.
Syöpähoito yhtenäistyy länsirannikolla. Tarkoitus on perustaa verkostomainen syöpäkeskus Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirien sekä Turun yliopiston alueelle.
Länsirannikon sairaanhoitopiirit ovat alkaneet kehittää yhdessä eturauhassyövän diagnostiikkaa, suolistosyövän hoitoketjuja ja nuorena syövän sairastaneiden pitkäaikaisseurantaa. Näkyvät tulokset olisivat ensimmäinen askel  kohti syöpäkeskusta.
Syöpäkeskus alkaa koordinoida potilaiden hoitoa ja laajaa tutkimustoimintaa mahdollisesti jo tänä vuonna. Varsinaisia hoitoja annetaan edelleen samoissa paikoissa kuin ennenkin.
– Muutos on siinä, että kaikki potilaat hoidetaan jatkossa yhtenäisen hoitoketjun ja yhtenäisten linjausten mukaisesti. Heidän hoitoon pääsyään ja hoidon laatua seurataan yhtenäisin kriteerein, joten syövän hoitoketju tulee aiempaa oikeudenmukaisemmaksi ja tasapuolisemmaksi potilaille, kertoo tutkimusylilääkäri Päivi Rautava Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Rautava on ollut puheenjohtajana syöpäkeskuksen suunnittelutyöryhmässä.
Jyväskylän Energian taloutta pääomitetaan
Jyväskylä kohentaa energiayhtiönsä taloutta muuttamalla lainoja pääomasijoitukseksi.
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Jyväskylän Energialle myönnetty yli 62 miljoonan euron laina muutetaan sijoitukseksi yhtiön pääomarahastoon. Jos valtuusto hyväksyy esityksen, kaupunki menettää korkotuloja noin 3,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Jyväskylä pääomitti energiayhtiötä myöntämillään lainoilla edellisen kerran toissa vuonna. Energiayhtiön talous on heikko, ja pääomittamisella kaupunki haluaa varmistaa, että yhtiö pystyy huolehtimaan tiedossa olevista investoinneista.
Pölyttäjät karttavat viileää – omenasato uhkaa hiipua
Omenapuiden kukinta on tällä hetkellä runsasta. Viileä sää on kuitenkin pitänyt pölyttäjät poissa, joten sadosta ei välttämättä tule hyvä.
Omenapuut ovat hyönteispölytteisiä, joten tulevaan satoon vaikuttaa mehiläisten ja kimalaisten vierailu kukassa. Viileän sään lisäksi ongelmia aiheuttaa kova tuuli.
\- Kun kukat aukeavat, niin ne saattaavat saman tien lentää pois. Ei ehdi kukka olla esillä riittävän pitkään, harmittelee hedelmäviljelijä Simo Tommola Leivomäeltä.
Osalla viljelijöistä on omia mehiläisiä. Välttämättä siitäkään apua ei ole, koska tarhatut pölyttäjät karttavat viileyttä ja tuulta luonnossa varttuneita lajitovereitaan enemmän.
Tommolan mukaan asiassa on myös positiivinen puoli.
\- Jos kaikista kukista tulisi omena, niin puut saattaisivat kuolla rasitukseen. Ei pidä huolestua, jos osa kukista ja raakileiden aluista varisee pois. Kunhan edes yksi omena tulisi vaikka viittä kukkaa kohti, silloin meillä olisi vielä ihan kelpo sato tulossa, Tommola summaa.
Omenoissa suosionsa ovat säilyttäneet vanhat ja tutut lajikkeet.
\- Valkeakuulaat ja punakanelit. Meillä on myös paljon uusia lajikkeita. Varhaisin lajike on pirja, se on hyvä syöntiomena ja se kypsyy jo elokuussa, Tommola sanoo.
Kaikkiaan omenalajikkeita on Suomessa yli sata.
_Simo Tommolaa haastetteli Terhi Pirilä-Porvali._
Applen uusi musiikkisovellus kokoaa miljoonia biisejä ja radiokanavan yhden palvelun alle
Kesäkuun lopussa julkaistava Apple Music on musiikkipalvelu, jossa käyttäjät voivat kuunnella musiikkia Applen valikoimista, radiosta ja omista tiedostoistaan.
**Apple** lanseeraa kesäkuun 30. päivä **Apple Music** -palvelun sadassa maassa. Se on musiikin suoratoistopalvelu ja sovellus, joka kokoaa käyttäjän oman musiikin ja Apple Musicin reilut 30 miljoonaa kappaletta yhden katon alle. Palvelu tarjoaa myös maailmanlaajuisen live-radiokanavan, _Beats 1_:n, jota pyörittävät DJ:T New Yorkista, Los Angelesista ja Lontoosta.
Apple Music hyödyntää esimerkiksi soittolistojen kokoamisessa _Siri_-toimintoa. Siriä voi uudessa sovelluksessa pyytää soittamaan vaikka tietyn kuukauden tai artistin soitetuinta biisiä.
Sovellus mahdollistaa lisäksi vuorovaikutuksen artistien ja kuulijoiden välillä. Muusikot voivat jakaa backstage-kuvia ja audiovisuaalista sisältöä suoraan sovelluksen kautta faneille.
Aiheesta uutisoi myös[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/apple_julkisti_uuden_musiikkipalvelunsa/8058392).
Skandaalipankki HSBC säästökuurille: Vähentää jopa 25 000 työpaikkaa
Monikansallinen pankki saattaa muuttaa pääkonttorinsa pois Lontoosta. Edessä ovat miljardisäästöt.
Rahanpesuepäilyjen vuoksi ryvettynyt HSBC-pankki aikoo vähentää jopa 25 000 työpaikkaa. Näin laskien joka kymmenes työntekijä olisi saamassa potkut. Pankki kertoo tänään tiistaina järjestelevänsä toimintojaan. Se aikoo myydä liiketoimintansa Brasiliassa ja Turkissa.
Pääjohtaja Stuart Gulliverin odotetaan kertovan myöhemmin tänään tuhansista irtisanomisista. Jos Brasilian ja Turkin myytävien toimintojen työntekijät lasketaan mukaan, kyse on 50 000 menetettävästä työpaikasta.
Harkinnassa on myös pääkonttorin siirtäminen pois Lontoosta esimerkiksi Hongkongiin muun muassa verotussyistä. Asiasta päätettäneen vuoden loppuun mennessä.
Euroopan suurin pankki kertoo tiedotteessaan yrittävänsä säästää vuosittaisia kuluja runsaat neljä miljardia euroa kahdessa vuodessa. Lausunnon mukaan pankki aikoo panostaa toimintaansa Aasiassa, etenkin Kiinassa.
– Merkittävillä kansainvälisillä pankeilla ei ole tulevaisuutta Euroopassa ja Amerikassa, riippumatta siitä, kuinka paljon rahaa tehdään tai säästetään, kuvailee analyytikko Francis Lun uutistoimisto AFP:lle.
Merkittävillä kansainvälisillä pankeilla ei ole tulevaisuutta Euroopassa ja Amerikassa.
Hän selittää taustalla olevan eurooppalaisen ja amerikkalaisen pankkivalvonnan.
HSBC on ollut julkisuudessa muun muassa rahanpesuepäilyjen ja tietovuodon vuoksi. Brittilehti Guardian kertoi alkuvuodesta, että pääjohtaja Gulliverilla oli salainen pankkitili Sveitsissä.
Sveitsissä syyttäjät päättivät torstaina HSBC:n Geneven-konttoria koskeneiden epäilyjen tutkinnan, kun pankki suostui maksamaan lähes 40 miljoonaa euroa korvauksia. Tutkinta aloitettiin helmikuussa, kun julkisuuteen tuli salaisia asiakirjoja, joissa pankin väitettiin auttaneen varakkaita asiakkaitaan veronkierrossa.
"Pölöslandia ja Stubblandia": maaseudun ja kaupungin vastakkainasettelu näkyy arvoissa
Tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta kertoo aamu-tv:ssä, että Suomi ei ole jakautunut maantieteellisesti vaan henkisesti.
Suomessa ihmisen arvojen kaupunkilaisuus ja maalaisuus ei määräydy asuinpaikan perusteella, tietää suomalaisten arvoja tutkinut Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta. Hänen mukaansa Suomi on jakautunut henkisesti kahtia elokuvaohjaaja Markku Pölösen mukaan nimettyyn maalaisromanttiseen Pölöslandiaan ja menestyvien kansainvälisten toimihenkilöiden Stubblandiaan.
Muuttoliike kaupunkeihin on saanut arvojen edustajat sekoittumaan.
– Suomessa on edelleen hyvin vähän aidosti urbaaneja ihmisiä. Suurimmalla osalla juuret ovat maaseudulla. Tämä selittää osin sen, miksi keskusta on edelleen niin suosittu puolue, Rahkonen kertoo.
Rahkosen mukaan keskustan nousu on palauttanut vanhan maaseudun ja kaupungin vastakkainasettelun keskusteluun esimerkiksi asuntopolitiikan, haja-asutuksen ja koko maan asuttamisen muodoissa.
– Kaupunkilainen ja maalainen arvomaailma kohtaavat ja ryskyvät. Elämme arvomaailmojen törmäyskurssilla.
Pehmeät arvot ovat yleistyneet
Pölöslandia ja talonpoikaisuus viittaavat perinteiseen ajatustapaan, jossa esimerkiksi uskonto ja isänmaa ovat tärkeitä ja työllä on itseisarvo. Stubblandian nuoret modernien ja urbaanien arvojen kannattajat taas laittavat koetukselle perinteiset instituutiot, kuten kirkon, puolustusvoimat ja ammattiyhdistysliikkeen.
– Tämä niin sanottu elämyksellisten arvoluokka on selvästi nousemassa. Elämä on ollut monille turvallista ja aika helppoa, ja se pehmentää arvoja, Rahkonen sanoo.
Rahkosen mukaan ihminen omaksuu perusarvonsa noin 20-vuotiaana. Se, millainen yhteiskunta silloin on, vaikuttaa ihmisen arvoihin hyvin pitkälle tulevaisuuteen. Ympäröivän yhteiskunnan lisäksi geeneillä on yllättävän tärkeä rooli.
– Geeniperimä selittää jopa puolet siitä, millainen poliittinen katsantokanta ihmisellä on.
Länsisataman jättiterminaali uhkaa myöhästyä – uusi alus kolkuttelee jo porteilla
Nykyinen Länsiterminaali Helsingin Jätkäsaaressa toimii kapasiteettinsa äärirajoilla. Uuden, entistä huomattavasti nopeamman ja sujuvamman matkustajaterminaalin pitäisi olla käytössä vajaan kahden vuoden kuluttua, vaikka kaavakin on vielä hyväksymättä. Painetta terminaalin valmistumiselle lisää Länsisataman tukikohdakseen ottava uusi alus.
Helsingin Jätkäsaareen virtaavien laivamatkaajien määrän arvellaan seuraavien viiden vuoden aikana kasvavan huimasti. Vuonna 2020 Länsisataman kautta kulkisi jo kahdeksan miljoonaa matkustajaa nykyisten runsaan kuuden miljoonan sijaan.
Länsisataman vanha terminaali on jo nyt ruuhkainen. Kulkijoita vaivaavat lisäksi pitkät kävelymatkat lähtöselvitysaulasta laivaan. Jätkäsaaren eteläkärkeen suunitellun uuden matkustajaterminaalin tarve on siis ilmeinen.
Valmista pitäisikin olla jo vajaan kahden vuoden kuluttua huhtikuussa 2017. Aikataulu on hyvin tiukka, sillä tarvittava asemakaavamuutos on vasta kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyssä.
– Aikataulu on tässä vaiheessa vielä realistinen, mutta tietenkään se ei asemakaavan osalta siedä mitään viivästyksiä, toteaa Länsisataman uudistamishankkeen projektipäällikkö Ari Parviainen Helsingin Satamasta.
Uusi alus ei suostu odottelemaan
Eteläkärkeen on jo valmistunut kaksi uutta laivapaikkaa, joiden käyttöönotto vaatii tuekseen terminaalin. Helsingin Satamaan kohdistuvaa painetta lisää sekin, että Tallink on tilannut Jätkäsaareen uuden aluksen, jonka on määrä saapua tukikohtaansa huhtikuussa 2017.
– Tottakai tämä uuden aluksen valmistuminen tuo paineita, mutta meillä on hyvä yhteistyö varustamon kanssa. Aikautauluun liittyvät riskit tunnistetaan molemmin puolin ja erilaisiin tilapäisjärjestelyihin on valmiudet, mikäli terminaali jostain syystä viivästyy, Parviainen vakuuttaa.
Hänen mukaansa kaikkia mahdollisia reittejä rakennusluvan saamiseksi ajoissa selvitetään parhaillaan. Työt pitäisi päästä aloittamaan viimeistään kuluvan vuoden lopulla, jotta ovet saadaan auki toivottuun aikaan.
Risteilyt vaihtuneet pikasiirtymiin
Perinteiset päiväristeilyt bingoineen ovat jäämässä Tallinnan-liikenteessä vähemmistöön.
– Se on enemmän matkustamista paikasta toiseen tietyn syyn vuoksi kuin perinteistä risteilymatkailua, jossa laivamatka on asian ydin. Siinä suhteessa trendi on jonkin verran muuttunut matkustajaliikenteessä Tallinnaan, Parviainen toteaa.
Jotta kasvava reittiliikenne olisi mahdollisimman nopeaa, halutaan uudesta terminaalista tehdä sujuva läpikulkupaikka.
– Uusi terminaali on tarkoitus räätälöidä nykyajan tarpeisiin, tähän nopeasti käytävään Tallinnan-liikenteeseen, mikä tuo omia haasteitaan terminaalirakennukselle. Myös jatkoyhteyksien pitää olla kunnossa, Parviainen sanoo.
Ruoan alkuperästä puhuminen on monelle vaikeaa: "Ruokajärjestelmä on muuttunut nopeasti"
Ruoka ja siihen liittyvät päätökset ovat nykyaikana hyvin yksilökeskeisiä. Kulttuurintekijät haluavat kannustaa ihmisiä ajattelemaan kulutustottumuksiaan ruokakulttuurissa, jossa kaikkea on aina saatavilla.
Maailman pienin sissipuutarha, maapallojen idätyslaatikko tai vaihtoehtoteekutsut. Muun muassa tällaisilla Kajaaniin rakennetun [ympäristötaideteoksen](http://vaara-kollektiivi.blogspot.fi/2015/06/tulossa-96-alkaen-ravintoketju-2015.html) osilla Elsa Lankinen ja Mari Pitkänen aikovat herätellä ihmisiä ajattelemaan ruokaa ja ympäristöä.
– Jokainen meistä syö, jokainen tarvitsee ravintoa, ja samalla pitää miettiä miten tämä ympäristö voi. Kaikki meistä vaikuttavat ympäristöön omilla valinnoillaan. Haluamme antaa kaikille kaupunkilaisille vähän ajatusta siitä, miten voisi toimia, kertoo Lankinen kainuulaisesta esittävän taiteen Vaara-kollektiivista.
Keväällä Lankinen ja Pitkänen herättivät ruokakeskustelua esityksellään "Purematta nielty", joka oli keskustelunavaus ruoan eettisiin kysymyksiin. Moni esityksen nähneistä olikin kertonut tekijöille, että esitys oli herättänyt ajatuksia.
– Keskusteluntarvetta on ollut, kun ruoan alkuperästä on ollut vaikeaa puhua. Tällaisia viestejä olemme saaneet. Tieto ruoan tuotannon ympäristövaikutuksista on vaikea sulattaa. Ruokajärjestelmä on muuttunut nopeasti, ja se voi edelleenkin muuttua nopeasti. Se on päätös, joka tehdään joka päivä. Ja kolmannes päästöistä syntyy ruoasta, sanoo Lankinen.
Yksilöllinen päätös
Kajaanissa 9. kesäkuuta aukeava ympäristötaideteos Ravintoketju 2015 on jatkoa Purematta nielty -esitykselle.
– Päätös mitä syön on hyvin individualistinen. Dieettejä ja ruokavalioita on niin valtavasti, niitä tulee mediasta koko ajan. Meillä oli kova tarve kaiuttaa, että mitkä arvot ja motiivit meitä ohjaavat, toteaa Elsa Lankinen.
Lankinen on huolissaan siitä, että ruoan kerääminen ja luonnosta tunnistaminen alkaa kadota. Siksi he järjestävät myös yrttityöpajan tapahtuman osana.
– Nykyinen sukupolvi kasvaa siihen, että kaikkea on saatavilla, ei ole sesonkeja. Ketjut ovat muuttuneet pitkiksi. Haluamme herättää ajatuksia ja luoda kohtaamisia ruoan käyttäjien ja tuottajien välille, kertoo Lankinen, joka on itse luonnontuotealan ohjaaja.
_Korjattu 10.6. klo 7.19: City-puutarha vaihdettu sissipuutarhaksi._
Tiedätkö, kenelle maksat ruoastasi?
Kun ostat kaupasta kotimaisia elintarvikkeita, osa hinnasta menee kaupalle, osa teollisuudelle, osa verottajalle ja osa viljelijälle. Testaa, tiedätkö mikä kotimaisessa ruoassa maksaa.
Kuka on kauppojen hintasodan voittaja? Viisi kysymystä maatilan ja marketin hyllyn väliltä 
Suomalaisten ruokien hinnoissa on menossa suurin myllerrys vuosikausiin. Jokainen osapuoli saa mielestään liian vähän rahaa ja silti ruoka on kuluttajan mielestä kallista. Kysyimme asiantuntijoilta, mitä ihmettä elintarvikemarkkinoilla tapahtuu.
1. Kuka maksaa ruokakauppojen hintasodan?
S-ryhmä on sanonut suoraan, että sen “halpuuttamiseksi” nimetty kampanja on saatu aikaan heidän omasta osuudestaan leikkaamalla. Tämä on onnistunut tinkimällä investoinneista, kuljetuskuluista, hallinnosta, markkinoinnista ja it-kuluista.
Luonnonvarakeskuksen professori Jyrki Niemi myöntää, että kaupat ovat varmasti leikanneet osuuksistaan. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että varsinkin S-ryhmä on onnistunut omimaan hinnanalennukset omaksi ansiokseen, vaikka taustalla on muutakin.
Ei hintojen lasku tietenkään johdu pelkästään kaupan katteiden muutoksista.
– Ei hintojen lasku tietenkään johdu pelkästään kaupan katteiden muutoksista. Elintarvikkeiden valmistajahinnat ovat laskeneet maailmalla ja Euroopassa, hän sanoo.
Toisin sanoen kansainvälisillä elintarvikemarkkinoilla on tapahtunut muutoksia, jotka näkyvät muidenkin katteissa kuin vain kaupan.
Elintarviketeollisuuden mukaan kauppojen hintakilpailussa alennetaan brändituotteiden hintoja ja kasvatetaan kaupan omien merkkien markkinaosuutta. Tällöin teollisuuden on yhä vaikeampi saada kasvatettua sitä osuutta, jonka se omalla työllään tuottaa esimerkiksi leivän hintaan.
– Pitkällä aikavälillä (hinnanalennuskampanja) vaikuttanee myös elintarviketeollisuuden osuuteen ruoan hinnasta, arvioi johtaja Heli Tammivuori Elintarviketeollisuusliitosta.
Yleisen hintatason laskun pitäisi näkyä koko ketjussa jokaisen osuudessa jonkin verran.
Maataloustuottajien puheenjohtaja Juha Marttila on syyttänyt kauppoja suoraan hintasodan rahoittamisesta alkutuottajilla. Tätä väitettä ei ole kuitenkaan pystytty todistamaan – eikä MTK:n mielestä ilman kunnon tutkimusta pystykään, ellei kauppa suostu kertomaan omasta osuudestaan kuluttajahinnassa.
Kauppojen edunvalvontajärjestö Päivittäistavarakauppa ry puolustaa jäseniään: toimitusjohtaja Kari Luodon mukaan kauppa ei voi kilpailulain vuoksi avata kulurakenteitaan. Hän sanoo tämän vuoden alustavien tietojen osoittavan kuitenkin, että kaupan katteet ovat todella pienentyneet.
– Vastausta siihen (kuka maksaa hintasodan) ei tiedä tarkkaan kukaan. Yleisen hintatason laskun pitäisi näkyä koko ketjussa jokaisen osuudessa jonkin verran, Luoto tiivistää.
2. Voiko tuottajille maksaa nykyistä enemmän ilman, että ruoan hinta nousee?
Tämä on maataloustuottajien lempiaihe. Heidän mielestään tuottajahintoja voisi korottaa koskematta kuluttajahintoihin esimerkiksi siten, että kauppaketjut tinkisivät uusien kauppojen rakentamisesta.
Luonnonvarakeskuksen professori Jyrki Niemen mukaan vaatimus on ymmärrettävä, mutta sen toteutuminen on kyseenalaista.
– Hinnat määräytyvät aika pitkälti kilpailuasetelmien perusteella, eivätkä ne tuottajahinnat voi aivan mahdottomasti poiketa eurooppalaisesta keskitasosta, hän sanoo.
Tällä hetkellä suomalaiset tuottajat saavat euromääräisesti suunnilleen saman verran tuotteistaan kuin kollegat EU:ssa.
Kun lihaosuuskunnat kilpailevat aika verisesti keskenään, niin totta kai kauppa hyödyntää sitä.
Toki poikkeuksia löytyy: viljan ja kananmunien tuottajat saavat eurooppalaisittain verrattuna huonon hinnan tuotteistaan, mutta maidontuottajat hyvän – ainakin ennen pakotekriisiä.
Maitotilat ovat onnistuneet saamaan tuloja maito-osuuskuntien omistaman Valion markkina-aseman ja tuotekehityksen ansiosta. Vastaavasti lihantuotannossa täysin samaan ei ole päästy.
– Kun lihaosuuskunnat kilpailevat aika verisesti keskenään, niin totta kai kauppa hyödyntää sitä, professori Jyrki Niemi sanoo.
MTK:n maatalousasiantuntija Marjukka Mannisen mielestä tuottajahintoja pitäisi nostaa Suomessa, koska meillä tuotantokustannuksetkin ovat korkeat. Esimerkiksi eläinten terveyteen ja hygieniaan liittyvät vaatimukset ovat Suomessa osin EU-tasoa kovemmat, ja niiden noudattaminen maksaa.
Päivittäistavarakauppayhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto ei ole mielissään ajatuksesta, että tuottajahintaa nostettaisiin kaupan osuuden kustannuksella.
– En näe, että kauppa tekee hirveän hyvää katetta nytkään. Keskimääräinen käyttökate on eurooppalaisittain erittäin alhainen, hän sanoo.
En näe, että kauppa tekee hirveän hyvää katetta nytkään.
Mikäli tuottajat haluavat paremman hinnan tuotteistaan, heidän pitäisi Luodon mielestä pystyä perustelemaan kuluttajalle, että tuote on niin hyvä, että siitä voi maksaa enemmän.
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu puolestaan tiivistää väännön näin: kukin taho pitää osuuttaan liian pienenä ja kuluttajat pitävät ruokaa liian kalliina.
– Tuottajien osuutta tarkasteltaessa huomiotta jää maataloustuki, joka muodostaa yli puolet tuottajien tuloista, Alarotu lisää.
MTK:n Mannisen mukaan maataloustuottajat “luopuisivat mielellään tuista, jos markkinoilta olisi mahdollista saada riittävä hinta.”
3. Miksi kaupan osuus elintarvikkeiden hinnasta on kasvanut?
Sekä maataloudessa että elintarviketeollisuudessa on tapahtunut parinkymmenen vuoden aikana huima nousu tuottavuudessa, sanoo Luonnonvarakeskuksen professori Jyrki Niemi. Kun työvoimaa on tarvittu vähemmän, ilmiö on näkynyt elintarvikeketjussa suhteellisesti alentuneina hintoina.
Kaupassa tuottavuus on noussut esimerkiksi tilausmäärien ennustamiseen liittyvän tekniikan avulla. Tuottavuuden kasvu ei ole kuitenkaan ollut yhtä nopeaa kuin ketjun muissa osissa, koska kauppa on myös lisännyt kuluttajille tarjoamiaan palveluita. Tämä nostaa kaupan suhteellista osuutta elintarvikkeiden hinnoista. Ja koska kauppa on elintarvikeketjussa suuri työllistäjä, kalliit palkkaratkaisut tuntuvat sen kannattavuudessa.
On paljon sellaisia elintarviketuottajia, jotka eivät pysty saamaan riittävää valmistusvolyymiä omien merkkituotteiden kautta.
– Yksityisen sektorin palkat kasvoivat 27 prosenttia vuosina 2007–2013, Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto ottaa esimerkiksi.
Toisaalta kauppa on pystynyt hyödyntämään vahvaa neuvotteluasemaansa markkinoilla: professori Jyrki Niemen mukaan kasvanut tuottavuus ei ole ainoastaan laskenut hintoja, vaan kaupat ovat pystyneet pitämään osan kasvusta itsellään.
Maataloustuottajia ärsyttää ilmiössä se, että tuottajien suhteellinen osuus hinnasta pienenee, vaikka suuri osa työstä tehdään yhä tiloilla. Tämä johtuu siitä, että yhä suurempi osa esimerkiksi ruisleivän hinnasta tulee aineettomista tekijöistä, kuten tuotekehityksestä, markkinoinnista ja kaupan palvelusta.
Yksi iso tekijä kaupan piirakkapalan kasvussa on ketjujen omien merkkituotteiden, kuten Pirkan, Rainbow’n, Euroshopperin ja vastaavien osuuden kasvu. Niissä kauppa vastaa suuremmasta osasta elintarvikeketjua kuin vaikka leipomon omalla nimellä myytävissä tuotteissa.
4. Ovatko kauppojen omat tuotteet huono diili elintarvikeketjun muille osille?
Kaupat ovat valinneet strategiakseen myydä kuluttajille yhä enemmän kauppojen omien tuotemerkkien alla tehtyjä elintarvikkeita. Näissä kauppa hoitaa toimitusketjusta suuren osan – ja myös nappaa suuremman osan hinnasta. Kuluttaja näkee ilmiön laajempina valikoimina ja halvempina hintoina.
Se ei kuitenkaan välttämättä ole huono uutinen teollisuudelle ja tuottajille. Professori Jyrki Niemen mukaan esimerkiksi luomutuottajat saivat tuotteensa kaupan hyllyihin kunnolla vasta, kun Pirkan kaltaiset kaupan merkit alkoivat ottaa luomuketjua hallintaansa.
Elintarvikkeet ovat kuitenkin suhteellisen helposti kopioitavissa.
– On paljon sellaisia elintarviketuottajia, jotka eivät pysty saamaan riittävää valmistusvolyymiä omien merkkituotteiden kautta. Sellaiset hyötyvät kaupan omien merkkien valmistuksesta, komppaa Päivittäistavarakauppa ry:n Kari Luoto.
Teollisuuden ja tuottajien huoli private label -tuotteiden vyöryssä liittyy kaupan vahvistuvaan neuvotteluasemaan elintarvikemarkkinoilla. Pelkona on, että kauppa hyödyntää elintarvikevalmistajien tuotekehityksen omissa tuotemerkeissään.
– Elintarvikkeet ovat kuitenkin suhteellisen helposti kopioitavissa, Luonnonvarakeskuksen professori Jyrki Niemi sanoo.
Kauppojen omien merkkien alla myydään sekä premium- että halpatuotteita. Jälkimmäisten takana on toisinaan tiukan kilpailutuksen läpikäyneitä ulkomaalaisia tavarantuottajia.
– Se ei ole automaattisesti ongelma, mutta jos ulkomaalaiset tuottajat ottavat tilaa markkinoilta, se on pois kotimaisilta, jatkaa Niemi.
5. Onko Suomi aina kalliin ruoan maa?
Yksi syy suomalaisen ruoan suhteelliseen kalleuteen on korkea verotaso. Vuonna 2013 arvonlisävero nostettiin 14 prosenttiin ja se on 2,5-kertainen niin sanottujen EU-15-maiden joukossa. Iso-Britanniassa ja Irlannissa ruoka on arvonlisäverotonta. Tanskassa ruoan ALV on kaikkein korkein, 25 prosenttia.
Emmehän me voi ottaa yhdestä maasta sosiaaliturvaa, toisesta palkkatasoa ja kolmannesta ruoan hintaa.
Myös suhteellisen korkeat kuljetuskustannukset näkyvät ruokalaskussa.
Luonnonvarakeskuksen professori Jyrki Niemi suhtautuu epäilevästi siihen, että ruoan hinnat voisivat laskea EU:n keskitasolle.
– Eihän meillä voi kilpailu olla yhtä kovaa kuin Keski-Euroopassa, kun ajattelee väestön tiheyttä ja lyhyitä etäisyyksiä. Mutta ei se hintaero ole kovin iso, jos sen puhdistaa arvonlisäveron vaikutuksesta, hän lohduttaa.
Myös Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto muistuttaa, että suomalainen maksaa ruoastaan ihan saman verran kuin muutkin, kunhan sen suhteuttaa ansiotasoon.
– Emmehän me voi ottaa yhdestä maasta sosiaaliturvaa, toisesta palkkatasoa ja kolmannesta ruoan hintaa, hän letkauttaa.
Naturistit: Yyterin merkittävän nakurannan hoitoa laiminlyöty
Porin Yyterissä sijaitseva naturistialue on Suomen tärkeimpiä naturistien kohtaamispaikkoja. Naturistien mielestä alueen kunnossapito on jäänyt huonolle tolalle. Naturistit haluaisivat myös päästä uimaan, mikä on nykyään kiellettyä ilman uimapukua.
Naturistit vaativat Poria kiinnittämään enemmän huomiota Yyterin merkittävän ja Suomen ulkopuolellakin tunnetun nakurannan ylläpitoon.
Naturistiliiton puheenjohtajan Juha Jonssonin mielestä ranta-alueen merkintöjä on laiminlyöty pahasti.
– Naturistirannan aluetta merkitsevät kyltit ovat kuluneet ja kaatuneet. Alueen uskottavuus kärsii, kun kukaan ei tiedä, missä alue tarkkaan ottaen sijaitsee. Kunnon kyltit auttaisivat siinä, että ulkopuoliset eivät häiriinny eikä kukaan ota yhteyttä poliisiin nähtyään alastomana, Jonsson sanoo.
Toiveena aataminasuinen uintireissu
Nudistit haluaisivat myös päästä uimaan, kun tällä hetkellä nakurannan alue päättyy ennen merenrantaa. Naturistien mielestä naturistialuetta pitäisi laajentaa rantaan asti.
– Virallisesti emme saa mennä uimaan ilman uima-asua. Naturistialue on nykyään ensimmäisen dyynin takana. Samalla tavalla kuin muutkin ihmiset myös naturistit haluaisivat mennä uimaan, Jonsson sanoo.
Samalla tavalla kuin muutkin ihmiset myös naturistit haluaisivat mennä uimaan.
Poliisi suhtautuu tähän toiveeseen nihkeästi, sillä uiminen alastomana saattaisi täyttää rikoslaissa mainitut sukupuolisiveellisyyden loukkaamisen tunnusmerkit.
Tärkeä alue naturisteille
Yyterin naturistialue on Suomen merkittävimpiä nudistien kohtaamispaikkoja. Sen perustamiseen oli aikanaan merkittävästi vaikuttamassa entisen sisäministerin Anne Holmlundin (kok.) isä, kunnallispoliitikko ja leipuri Ilmari Holmlund (lib., syp., kok.).
– Alueemme on rauhallinen ja olemme siihen sinänsä tyytyväisiä. Yyterin ranta on Suomen naturistialueiden ehdotonta huippua. Myös lapsiperheet voivat käyttää rantaa. Suomessa yhtä hyvä ranta löytyy vain Hangosta, Naturistiliiton puheenjohtaja Juha Jonsson sanoo.
Yyterin ranta on Suomen naturistialueiden ehdotonta huippua. Myös lapsiperheet voivat käyttää rantaa.
Porin tekninen lautakunta käsittelee Suomen Naturistiliiton, Luonnonmukaiset ry:n ja Suomen Naturistiklubin yhdessä tekemää aloitetta alueen kehittämisestä tiistain kokouksessaan.
Ympäristövirasto on toimittanut kokoukselle lausunnon, jossa kyseenalaistetaan koko naturistialueen tarve. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan naturistien käyttö kuluttaa herkkiä dyynejä ja vaikeuttaa luonnonsuojelua.
Teräväinen suti ohi tyhjästä maalista – ”Kaverille kunniaa”
Jääkiekko on maalintekopeli. Siitä Chicago Blackhawks sekä sen suomalaislaituri Teuvo Teräväinen saivat maanantaina karvaan opetuksen.
**CHICAGO.** Chicago Blackhawksin esityksestä ei jäänyt paljoa maanantaina puuttumaan. Joukkue piti kiekkoa, hallitsi ottelua ja loi tukuttain maalipaikkoja. Maaleja se sai kuitenkin aikaiseksi vain kaksi.
Upeasti aloittanut Hawks iski avauserässä Tampan kanveesiin pelillisesti, mutta ei silti saanut edes johtoasemaa itselleen. Muun muassa Marian Hossa ja Teuvo Teräväinen sutivat ohi tyhjästä maalista.
Tämä oli juoni läpi illan, vaikka Blackhawks ottelua kolmannessa erässä kolmetoista sekuntia johtikin.
\- En tiedä pyörähtikö kiekko siinä tai jotain, mutta sutaisin sen ohi. Aika nopeasti se tuli suoraan siitä reboundista mulle ja koitin suoraan vetää siitä. Totta kai se harmitti, Teräväinen harmitteli Yle Urheilulle ottelun tauottua Chicagossa. 
Hukattuja paikkoja ei voi kuitenkaan jäädä murehtimaan.
\- Kyllähän tuollaisia hetkeksi jää miettimään, mutta kyllä siinä aika nopeasti pitää siirtää ajatukset seuraavaan vaihtoon.
Maalivahtipeli
Maalivahtipelin tärkeyttä tuskin voi liikaa korostaa, kun puhutaan Stanley Cupin finaaleista. Sen jälkeen, kun Hossa ja Teräväinen olivat sutineet ohi tyhjästä Tampa-maalista, Ryan Callahan yllätti Chicago-veskari Corey Crawfordin kaukaa ja vieläpä etukulmasta. 
Helppo maali omiin nähdyn dominanssin keskellä on tehokas keino tyhjentää ilmat kotijoukkueen renkaista. Edellisessä ottelussa Crawford lipsautti Tyler Johsonin maalin todella helposti etukulmasta.
Tampa johtaa sarjaa, koska Bishop pyyhkii tällä hetkellä Crawfordilla lattiaa. 
\- Ei auta itku. Saatiin kyllä luotua paikkoja, mutta kaverille pitää antaa kunniaa. He pelaavat hyvää ja kärsivällistä hokia ja iskevät maaleja hyviin paikkoihin. Me ei omista paikoista saatu sisään ja sitä myötä karkasi voitto, Teräväinen harmitteli.
Teräväinen kielsi Bishopin päässeen Chicago-pelaajien korvien väliin.
\- Ei sitä sillä tavalla mieti. Omaa hommaa pitää tehdä ja uskoa siihen omaan juttuun. Maalit tulee jos ovat tullakseen.Paikkoja saadaan varmasti jatkossakin, sitten vain isketään kiekko maaliin. Tänään nyt ei vain mennyt. 
”Luulisi noilla paikkamäärillä” 
Ei Chicagolle silti mitään hätää ole. Joukkue hävisi maalin ottelun, koska vastustajan maalivahti pelasi huiman ottelun. Pelillisesti Chicago oli vahva ja pystyi vahvalla kiekollisella pelaamisellaan luomaan tukun maalitilanteita. Jos peli pelin sisällä keskiviikkona on nähdyn kaltainen, Hawksilla on kaikki eväät iskeä sarja tasoihin.
Jos Chicago luo keskiviikkona saman määrän tilanteita, se tuskin jää kahteen maaliin.
\- No, luulisi, että maalit kyllä tulee noilla paikkamäärillä. Pitää vain olla kärsivällinen  ja hoitaa se viimeinen silaus siihen pelaamiseen, Teräväinen vakuutti.
Teräväisellä oli muutenkin tappion hetkellä kova usko omaan pelaamiseen.
\- Pieniä juttuja voi aina parantaa, mutta kärsivällisesti kun pelataan ja aiheutetaan tuolla omalla paineella riistoja ja paikkoja, niin hyvä tulee. On kuitenkin hyvä asia, että niitä paikkoja tulee. Katseet seuraavaan matsiin ja otetaan siitä voitto.
Joukkorahoituksen lainsäädäntöä ei ymmärrä edes virkamies – lakimuutoksella halutaan selkeät pelisäännöt
Valtionvarainministeriö valmistelee tällä hetkellä lakia, joka kattaa laina- ja sijoitusmuotoisen joukkorahoituksen. Lain on tarkoitus selkeyttää sääntöjä, monipuolistaa rahoitusmarkkinoita ja tehdä sijoitusmuodosta uskottavampaa. Joukkorahoitus on osa EU:n komission keskustelunavausta pääomamarkkinaunionista, jonka tarkoitus on monipuolistaa eurooppalaisia rahoitusmarkkinoita.  
Suomalainen joukkorahoituspalveluja järjestävä Invesdor on ensimmäinen yritys, joka sai toimiluvan, joka kattaa kaikki ETA-alueen maat. Finanssivalvonta vaatii tällä hetkellä toimilupaa niiltä joukkorahoitusta tekeviltä yrityksiltä, joiden toimintamalli täyttää sijoituspalvelulaissa määritellyt edellytykset. 
– Se oli noin kymmenen kuukauden prosessi, joka oli erittäin hintava ja jouduimme ottamaan ulkopuolisia juristeja mukaan. Työlästä, mutta kyllä se kannatti, sanoo Invesdorin toimitusjohtaja Lasse Mäkelä. 
Raskaat lupamenettelyt voivat pian olla historiaa ainakin niille joukkorahoitusta tarjoaville yrityksille, jotka toimivat Suomen sisällä. Valtionvarainministeriö valmistelee tällä hetkellä joukkorahoituslakia, jonka tarkoitus on muun muassa selkeyttää säännöt ja tehdä joukkorahoituksesta uskottavampi sijoitusmuoto. 
– Rahoitusmuodon uskottavuudelle selkeä sääntely ja pelisäännöt ovat meidän näkökulmasta ensiarvoisen tärkeitä, että tämä markkina voi kasvaa ja kehittyä Suomessa, kertoo valtionvarainministeriön neuvotteleva virkamies Aki Kallio.   
– Olemme omalta osalta pyrkineet tekemään asiat erittäin puhtaasti sekä hyvin ja parantaa omalta osalta sitä mainetta, jatkaa Mäkelä. 
"Viranomaisten on itsekin vaikea saada selkoa"
Joukkorahoituksen lainsäädäntö on tällä hetkellä kirjavaa ja vaikeasti ymmärrettävää. Kallion mielestä laki puolustaa paikkaansa ja auttaa selkeyttämään joukkorahoituksen tarjoamia mahdollisuuksia niin viranomaisille, kansalaisille sekä rahoitusta hakeville yrityksille. 
– Tällä hetkellä monet eri lait soveltuu moniin eri joukkorahoituksen muotoihin. Se kirjo on aika laaja. Viranomaisten on itsekin vaikea saada selkoa siitä, että mikä laki soveltuu mihinkin toimintamuotoon. Jos se on viranomaiselle vaikeata, niin voi vain kuvitella kuinka vaikeaa se on yksittäiselle kansalaiselle. 
Riskisijoittamista
Joukkorahoitus antaa mahdollisuuden esimerkiksi pk-yrityksille, joilla on vaikeuksia saada rahoitusta ja lainaa perinteisiä väyliä pitkin. Riski jää sijoittajalle. 
– Tämä on riskisijoittamista, mutta jos on hyvä yritys hyvällä konseptilla, niin tämä antaa yritykselle mahdollisuuden kasvuun ja vastaavasti sijoittajille mahdollisuuden saada nykyisessä nollakorkomarkkinassa erittäin hyvää tuottoa verrattuna perinteisiin rahoituskanaviin, sanoo Kallio. 
–Joukkorahoituksessa sijoitetaan yleensä kasvuyrityksiin, eli ne ovat erittäin riskialttiita kohteita. Me suosittelemme sijoittaja-asiakkaitamme laittamaan vai pienen osan omasta varallisuudestaan kasvuyrityksiin, kertoo Mäkelä. 
Toive olisi saada lakialoite jo syksyllä eduskuntaan ja voimaan heti ensi vuoden alusta. Läpimeno ja sääntöjen selkeytyminen voi tarkoittaa merkittävää kasvua joukkorahoitukselle ja tehdä siitä arkipäiväisen rahoitusmuodon. 
– Tätähän on monessa yhteydessä viitattu Googlen markkinointiin, eli tämä voi mullistaa parhaimmillaan rahoitusmarkkinat. Joissain yhteyksissä puhutaan jopa kolminumeroisista kasvuluista, mutta sen päättää sitten markkina, kertoo Kallio. 
Lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella.
Obama jyrähti: "Urheilua tulee johtaa suoraselkäisesti"
Yhdysvaltain presidentti antoi ensimmäisen Fifa-skandaalia koskevan kommenttinsa.
Yhdsyvaltain presidentti Barack Obama antoi maanantaina ensimmäiset kommenttinsa koskien viime viikkoina vellonutta Fifa-skandaalia.
– Urheilu on valtava bisnes, jota on johdettava suoraselkäisesti, Obama jyrähti lehdistötilaisuudessa Saksassa pidetyn G7-kokouksen jälkeen.
– Olen keskustellut aiheesta monien kanssa täällä Euroopassa. Ihmisten mielestä on tärkeää, että Fifaa johdetaan rehellisesti, luotettavasti ja lahjomattomasti, presidentti kommentoi.
Napolin uusi päävalmentaja viisinkertaistaa palkkansa 
Raporttien mukaan Napoli julkistaa vielä tiistaina, että Maurizio Sarrista tulee seuran uusi päävalmentaja.  
Italialaismedian mukaan Maurizio Sarri on jalkapallon Italian Serie A:n Napolin uusi päävalmentaja. Entinen Empoli-luotsi ja Napoli ovat päässeet sopuun sopimuksen ehdoista. Sarri korvaa Napolissa Rafael Benitezin, joka siirtyi Real Madridin peräsimeen. 
Sky Sportsin mukaan 56-vuotiaan Sarrin ja Napolin välinen sopimus julkistetaan vielä tiistain aikana. 
Mediatietojen mukaan Sarri on suostunut vuoden mittaiseen sopimukseen, joka sisältää option lisävuodesta. Sarri viisinkertaistaa palkkansa Napolissa, sillä uuden sopimuksen myötä hän tienaa 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. 
Palkkatukirahat käytettiin loppuun – järjestöillä vaikeuksia palkata väkeä
Työvoimatoimistojen rahat palkkatukeen ovat lopussa. Järjestöt ja kunnat eivät pysty palkkaamaan enää väkeä alkuvuoden tapaan. Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa rahat käytettiin jo kevään aikana. Tilanne on samankaltainen koko maassa.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston myöntämät palkkatukirahat on käytetty tältä vuodelta loppuun. Vaikeasti työllistettävien tukemiseen tarkoitettuja palkkatukirahoja oli myönnetty Pohjois-Pohjanmaalle tälle vuodelle 17 miljoonaa euroa, mutta summa käytettiin jo huhti-toukokuun vaihteeseen mennessä.
TE-toimiston palvelujohtaja Marita Rimpeläinen-Karvonen kertoo, että kaikki palkkatukirahat on käytännössä jo sidottu, eikä uusia tukipäätöksiä voida tehdä. Myöskään lisärahan saamisesta tälle vuodelle ei ole varmuutta.
Tuen loppu karsii järjestöjen palkollisia
Palkkatuella on työllistetty työttömiä esimerkiksi järjestöjen ja kuntien palvelukseen.
Rimpeläinen-Karvonen kertoo, että rahatilanne on hyvin samankaltainen koko maassa. Myös Lapissa palkkatukirahat loppuivat jo keväällä.
Pohjois-Pohjanmaalle palkkatukea myönnettiin tälle vuodelle reilut kolme miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto kohdentaa palkkatuen pääsääntöisesti vähintään 300 päivää työmarkkinatukea saaneille, osatyökykyisille ja alle 30-vuotiaille ammattikoulutetuille nuorille, jos he kuuluvat monialaisen yhteispalvelun piiriin.
Turku ei aio suojella Tyksin U-sairaalaa
Kaupungin mukaan rakennus ei sovellu sairaalakäyttöön ja peruskorjaus muuhun käyttöön muuttaisi rakennusta liikaa.
Turku ei ole näillä näkymin suojelemassa Tyksin U-sairaalaa. Museovirasto puolestaan vastustaa U-sairaalan purkamista.
Kaupungin mukaan U-sairaalaa ei ole määrätty suojeltavaksi huolimatta sen kaupunkikuvallisesta ja historiallisesta merkityksestä. Syynä tähän on se, ettei rakennus mitoituksensa puolesta sovellu sairaalakäyttöön.
Lisäksi sairaala on niin huonossa kunnossa, että se missä tahansa käytössä tarvitsisi täydellisen peruskorjauksen. Remontissa taas menetettäisiiin rakennuksen autenttisuusarvoja, sanotaan kaupunginahllituksen lausunnossa.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi asemakaavan muutosehdotuksen maanantaina.
USA nousi kuolemanlohkon kärkeen
Ennakkosuosikki voitti Australian 3–1. Ruotsi ja Nigeria tasasivat pisteet.
Naisten MM-futiksen ennakkosuosikki Yhdysvallat otti odotetun voiton D-lohkon avausottelustaan Australiaa vastaan maalein 3-1. 
Maalinteon aloitti USA:n Megan Rapinoe, joka osui 12. minuutilla ja uudelleen 10 minuuttia ennen päätösvihellystä. Muista maaleista vastasivat Christen Press ja Australian kavennuksen tehnyt Lisa De Wanna, jolle ottelu oli 100:s maajoukkueessa.
– Olimme hyvin hermostuneita ensimmäisen puoli tuntia. Hopen (Solo) rooli oli tärkeä. Hän teki uskomattomia pelastuksia, Rapinoe suitsutti.
Yhdysvallat aloitti ilman tähtihyökkääjäänsä Alex Morgania, joka kärsi pienestä jalkavammasta. Morgan pääsi kentälle ottelun 79. minuutilla.
”Kuolemanlohkon” toisessa ottelussa Ruotsi tasasi pisteet Nigerian kanssa maalein 3–3. Ruotsi johti ottelua jo 2–0 Nilla Fischerin osuman ja Nigerian oman maalin turvin, mutta Nigeria onnistui tasoittamaan toisella puoliskolla Ngozi Okobin and Asisat Oshoalin iskettyä maalit kolmen minuutin sisään. 
Vaihtopelaaja Linda Sembrandt vei Ruotsin 3–2-johtoon, mutta Fransisca Ordegan tasoitti ottelun viimeisillä minuuteilla.
C-lohkossa Kamerun otti selvän 6–0-voiton Ecuadorista, joka pelasi vajaalla kentällisellä 25 minuuttia Ligia Moreiran saatua punaisen kortin. Kamerunin maaleista vastasivat hattutempun tehnyt Gaelle Enganamouit, Madeleine Ngono Mani, kapteeni Christine Manie ja Aboudi Onguene.
Hallitseva maailmanmestari Japani otti niukan 1–0 voiton Sveitsistä C-lohkon toisessa ottelussa. Japanin ainokaisen laittoi rangaistuspotkusta verkon perälle kapteeni Aya Miyama.
Iäkkäät leikkauspotilaat jäävät vähemmälle huomiolle
Tutkijat pitävät mahdollisena, että erittäin iäkkäitä potilaita ei syystä tai toisesta tutkita ja seurata yhtä tarkasti kuin nuorempia potilaita, mutta tulokset eivät paljasta onko menettelylle perusteita.
Yli 80-vuotiaat eivät välttämättä saa yhtä kattavaa hoitoa leikkauksen jälkeen kuin nuoremmat potilaat, tuore australialaistutkimus osoittaa. Näin käy vaikka iäkkäät leikkauspotilaat ovat usein sairaampia sairaalaan tullessaan.
Tutkimuksen perusteella yli 80-vuotiaiden potilaiden hoito leikkauksen jälkeen eroaa monella tapaa nuorempien hoidosta. Heidät mm. lähetetään harvemmin uuteen leikkaukseen tai tehohoitoon ja kotiutetaan nopeammin kuin 65–79-vuotiaat tai sitä nuoremmat. Lisäksi heillä todetaan vähemmän leikkauksen jälkeisiä komplikaatioita, vaikka heillä on sairaalaan tullessaan enemmän sairauksia ja terveysongelmia, jotka lisäävät komplikaatioiden riskiä.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että erittäin iäkkäitä potilaita ei syystä tai toisesta tutkita ja seurata yhtä tarkasti kuin nuorempia potilaita, mutta tulokset eivät paljasta onko menettelylle perusteita. On myös mahdollista, että erittäin iäkkäät eivät hyötyisi tai selviäisi kaikista hoitotoimenpiteistä, joihin nuoremmat potilaat lähetetään. Eniten toimenpiteitä ja pisimmät hoitojaksot oli 65–79-vuotiailla.
Australialaiset keräsivät tutkimukseensa tietoja sairaalassa menehtyneistä yli 17-vuotiaista leikkauspotilaista, joten on epäselvää miten hyvin tulokset kuvaavat kaikkia leikkauspotilaita ja muiden maiden oloja. Kaikkiaan analyysissa oli tietoja vuosina 2009–2012 yli 170 eri sairaalassa hoidetusta 11 000 australialaispotilaasta.
Tutkimus julkaistiin BMJ Open -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Toiveuusinta: Kyösti Mäkimattila, Mr. Breathless, Jani Forsman ja Miki Lamarr
Tämän lauantai-illan iloisessa rautalankamittelössä ollaan viime vuosisadan puolivälin tunnelmissa. Tukat on rasvattu ja kellohameet pyörivät studiossa!
Vasempaan parkkiruutuun kurvaavat **Miki Lamarr** ja **Jani Forsman**. Miki Lamarr aloitti kuorolaulun jo kuusivuotiaana ja hän on Vaskivuoren musiikkilukion kasvatti. Aiemmin Lamarr on ollut mukana yhtyeissä **Crosseyes**ja **Handbreaks**. Nyt hän keskittyy 50−60-lukujen vaikutteista ammentavaan musiikkiin bändinsä kanssa. Keikkojen lisäksi Lamarr laulaa päivittäin työssään vammaishoitajana. Jääkiekkoa harrastava asfalttitöiden ammattilainen Jani Forsman fanittaa **Paul Ankaa** ja **Elvistä**. Forsman laulaa solistina jo 10 vuotta keikkailleessa rock’n’roll-yhtye **Jetsettersissä**, jonka soundi on hioutunut runsaan 500 keikan myötä toimivaksi yhdistelmäksi 60-luvun surf-, rock- ja tanssimusiikkia.
Oikeaan parkkiruutuun avoautoilevat **Mr. Breathless** ja vuoden 2013 tangokuningas **Kyösti Mäkimattila**. Rock’n’roll-pianisti ja -laulaja Mr. Breathless on viihdyttänyt suomalaisia jo yli 20 vuotta. Hän on myös tehnyt tiivistä yhteistyötä **Esa Pulliaisen** ja **Varjokuva**-yhtyeen kanssa. Tämä Suomen **Jerry Lee Lewis** on kruunattu rockin kuninkaaksi. Kyösti Mäkimattila on juurimusiikin suuntaan kumartava laulaja ja Varjokuva-orkesterin nykyinen solisti. Varjokuva juhli kymmenvuotistaivaltaan viime vuonna ja julkaisi tämän merkkipaalun kunniaksi harvinaisen livelevyn yhdessä Mr. Breathlessin kanssa.
Rokettirollia koneeseen ja rautalankaralliin kiihdytyskaistalle! Tänä iltana Tartu Mikkiin -bändin **Latella** on kiireinen ilta, sillä tilauksessa on kitarasoolo poikineen. Laulajat vetävät sellaisella vimmalla ja voimalla, että tanssijalka vipattaa varmasti kotikatsomossa ja naapurissakin. Illan aikana kuulemme myös, miten upeasti nykypäivän hitin voi taitava sovittaja vääntää tuosta vain rautalangaksi. Kisan loppuvaiheessa on luvassa erikoinen musiikillinen yllätysveto. Tällaista studiossa ei ehkä ole aiemmin nähtykään. Tartu Mikkiin ja twistaa, sheikkaa sekä rokkaa mukana!
**Lauantaina 13.6. klo 23.27
Pikauusinta sunnuntaina 14.6. klo 12.15**
Menestyksekäs valmentaja sai Italiassa yllätyspotkut – ”Odotimme kunnioittavampaa käytöstä”
Fiorentinan seurajohto tulkitsi, että Vincenzo Montellan jahkailu johtuu siitä, että hän ei halua sitoutua seuraan. 
Jalkapallon Italian Serie A:ssa neljänneksi sijoittunut Fiorentina on antanut yllättäen potkut päävalmentaja Vincenzo Montellalle. Vuodesta 2012 lähtien Fiorentinaa luotsannut 40-vuotias Montella johdatti seuran tänä vuonna Eurooppa liigan välieriin ja Italian cupin finaaliin vuonna 2014.
Fiorentinan seurajohdon mukaan Montella ei ole sitoutunut seuraan riittävän hyvin, joten hänelle annettiin potkut luottamuspulan takia. Kolme kertaa peräkkäin Fiorentinan neljänneksi luotsanneella Montellalla olisi alkanut ensi kaudella sopimuksensa viimeinen vuosi. Fiorentina olisi halunnut tehdä päävalmentajan kanssa jatkosopimuksen, mutta Montella empi.
Italialaisvalmentajan on huhuttu jo kuukausien ajan siirtyvän AC Milanin palvelukseen. On jopa sanottu, että Montella haluaisi pitää välivuoden.
\- Olemme tulkinneet niin, että Vincenzo Montellalla ei ole aikomusta sitoutua seuraan. Hänen viimeaikainen käytös on osoittanut, että hän haluaa pois laillisesta sopimuksesta, joka tehtiin vajaat kaksi vuotta sitten.  Valitettavasti olemme pakotettuja irtisanomaan hänet, seura tiedotti.
\- Olisimme odottaneet valmentajalta selvempää, kunnioittavampaa ja vähemmän epäselvää käytöstä. Fanit ja seura ovat antaneet hänelle todella paljon. 
"Myynti on kaksinkertaistunut"— sotaharjoitus piristi Pohjois-Karjalan yrityksiä
Wihuri15-sotaharjoitus tuo tervetulleen piristysruiskeen muun muassa Pohjois-Karjalan elintarvikealan yrityksiin. Jo pelkästään Nurmeksen huoltoasemalla kerrotaan, että ruokailijoiden määrä on kaksinkertaistunut verrattuna vastaavaan aikaan edellisvuonna.
Wihuri15-sotaharjoitus on otettu esimerkiksi Nurmeksen ABC:lla positiivisesti vastaan. Liikennemyymäläpäällikkö Teuvo Piiroinen kertoo, että pelkästään ruokailijoiden määrä on kaksinkertaistunut, ja polttoaineen myynti noussut hieman yli kymmenen prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Tietenkin tämä lisää myös kuluja, kun täytyy pitää enemmän henkilökuntaa töissä, mutten näe tässä mitään negatiivista.
Ei näy pelkästään elintarvikkeissa
Wihuri15-sotaharjoituksen johtajan apulainen Kari Pietiläinen sanoo, että sotaharjoituksesta on hyötyä muillekin kuin elintarvikealan yrityksille.
– Käytämme paikallisia yrityksiä muun muassa tiestön kunnossapidossa.
Paikalliset urakoitsijat ovatkin olleet mukana viime talven teiden aurauksissa ja kevään mittään kunnossapitotöissä. Pietiläinen kertoo myös harjoituksissa käyvän paljon vieraita, jotka majoittuvat Nurmeksessa ja lähialueilla. Niinpä hän arvelee harjoituksen myös piristävän alueen majoituspalveluita.
Materiaalin määrä on suuri
Wihuri15 on viime aikojen suurin sotaharjoitus, harjoitusjoukon vahvuus on 10 000 sotilasta. Kari Pietiläinen nauraa, että materiaalin määrä on valtava tällaisessa harjoituksessa ja se konkretisoitui hyvällä tavalla, kun he perustivat yhden yksikön Onttolaan.
– Sinne vietiin tavaraa yhteensä 26 rekalla.
Masennus voi tuplata aivohalvausriskin
Seuranta osoitti aivohalvaukset kaksi kertaa yleisemmiksi osallistujilla, joiden masennusoireet jatkuivat ainakin neljän vuoden ajan.
Masennusta ja etenkin pitkään jatkuvaa masennusta potevat sairastuvat aivohalvaukseen tavallista todennäköisemmin. Masennukseen liittyvä aivohalvausriski ei myöskään katoa heti, kun masennusoireet lievittyvät, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Heart Association -lehdessä, ja se perustuu 16 000 yli 50-vuotiaan seurantatietoihin vuosilta 1998–2000. Masennusoireita ja aivohalvauksia selvitettiin kahden vuoden välein.
Seuranta osoitti aivohalvaukset kaksi kertaa yleisemmiksi osallistujilla, joiden masennusoireet jatkuivat ainakin neljän vuoden ajan. Masennuksesta parantuneiden aivohalvausriski oli kohonnut vielä kahden vuoden ajan parantumisesta, mutta riski ei ollut yhtä suuri kuin masennusta edelleen sairastavien.
Kaikkiaan 1 200 osallistujaa sairastui aivohalvaukseen kaksitoistavuotisen seurannan aikana.
Masennus on aiemmissa tutkimuksissa yhdistetty mm. suurentuneeseen verenpainetaudin riskiin sekä tulehdustiloihin, jotka voivat altistaa myös aivohalvauksille. Masennus todennäköisesti vaikuttaa myös elintapoihin, kuten liikunnan määrään, mikä puolestaan voi heijastua myös aivohalvauksiin.
_Uutispalvelu Duodecim_
Lännen Media: Enemmistö kansalaisista päivähoito-oikeuden rajaamisen kannalla
Selkeä enemmistö suomalaisista kannattaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista. Sen sijaan ryhmäkoon kasvattamiseen suhtaudutaan epäilevästi.
Viime viikolla tehdyn kyselyn mukaan 88 prosenttia vastaajista kannattaa vähintään jonkin verran päivähoito-oikeuden rajaamista.
Puoluekannatuksen mukaan eriteltynä käytännössä kaikkia hallituspuolueita äänestävät kannattavat selkeimmin oikeuden rajaamista. Ainoastaan keskustan äänestäjistä löytyy muutama prosentti vastustajia tai niitä, jotka eivät osaa sanoa mielipidettä.
Lännen Median Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan esitystä kannattavat selkeimmin Kristillisdemokraattien äänestäjät ja vastustavat selkeimmin Vasemmistoliiton kannattajat. Vasemmistoliiton kannattajista reilu kolmannes vastustaa esitystä.
Kyselyn mukaan esitys saa selvän kannatuksen myös kotiäitien ja -isien joukoissa. Suurin osa myös työttömistä kannattaa esitystä.
Päiväkoti säilytyspaikka
Lännen Median haastatteleman kasvatustieteen tohtori Laura Revon mukaan etenkin kotona olevien vanhempien vastaus kertoo siitä, että päiväkoteja pidetään edelleen säilytyspaikkoina vanhempien ollessa töissä.
Revon mukaan kyse on lapsen edusta ja oikeudesta varhaiskasvatukseen, jota hallitus on nyt rajaamassa puolipäiväiseksi perheissä, joissa toinen vanhempi on kotona.
Helsinkiläisen päiväkoti Mintun johtaja Johanna Hoviniemen mukaan kyse ei ole automaattisesti kasvatuksen laadun heikennys.
Vastustusta ryhmäkoon kasvattamiselle 
Reilulta tuhannelta suomalaiselta vastaajalta kysyttiin myös mielipidettä maan hallituksen kaavailemaan toiseen säästökohteeseen päivähoidossa: ryhmäkokojen kasvattaminen yli 3 -vuotiaiden päivähoidossa.
Kyselyn mukaan 52 prosenttia vastaajista vastustaa tai sanoi varovaisesti vastustavansa ehdotusta.
Eniten kannattajia löytyy hallituspuolueiden riveistä, selvimmät vastustajat oppositiosta. Missään ryhmässä kannatus ei ollut kovin vahvaa. Erittäin selvästi kannattajia tai vastustajia ei ole jutussa eritelty.
Metsästäjäliitto haluaa lisätä lasten ja nuorten kiinnostusta eränkäyntiin
Suomen Metsästäjäliitto haluaisi, että lapset ja nuoret nykyistä enemmän kiinnostuisivat eränkäyntiin, riistanhoitoon ja metsästykseen liittyvistä asioista. Metsästäjäliiton Lapin piirin puheenjohtaja Kalevi Korhosen mielestä yleinen kaupungistuminen vierottaa ihmisiä luonnosta.
Metsästäjäliiton Lapin piirin puheenjohtajaa Kalevi Korhosta huolestuttaa se, että vapaa-ajallaan lapset ja nuoret mieluummin värkkäävät mobiililaitteidensa kanssa, kuin osallistuvat luonto- ja eräharrastuksiin.
Piirin järjestämille Metso -leireille osallistuu tänä kesänä parisataa lasta ja nuorta. Kesän toinen Metso-leiri alkoi maanantaina Sallassa. Leirillä opetetaan eränkäynnin alkeita ja päivitetään pidemmälle edenneiden taitoja.
Sallan leiri sai tänä kesänä 25 osallistujaa. Osallistujat ovat pääosin paikallisia, mutta onpa mukaan lähdetty Kemijärveltä, Kuusamosta ja aina Mäntyharjulta asti.
Kalevi Korhonen on tyytyväinen, että myös tytöt ovat kiinnostuneet erästämisestä ja ampumaharrastuksesta. Seitsemän tyttöä osallistuu Sallan leirille.
– Tyttöjen määrä Metso -leireillä on viime vuosina jatkuvasti kasvanut, sanoo Korhonen.
Metso-leiriltä eräpolun alkuun
Metsästäjäliiton Lapin piiri järjestää tänä kesänä neljä Metso-leiriä. Yksi on jo pidetty Tervolassa. Sallan jälkeen ovat vuorossa Kittilä ja Ylitorniolla Pessalompolo. Liitto mainostaa leirejä lauseella "Metso-leiriltä turvallisesti eräpolun alkuun".
Metso-leirit ovat erä- ja riista-aiheisia nuorisoleirejä, joita Metsästäjäliiton piirit järjestävät. Leirillä lapset ja nuoret oppivat eränkäyntiin, riistanhoitoon ja metsästykseen liittyviä asioita turvallisesti ja hauskasti samanhenkisessä seurassa.
Monilla Metso-leireillä voi myös suorittaa metsästäjätutkinnon.
Hauskaa erähenkistä toimintaa
Kalevi Korhonen kertoo, että Metso-leirejä on Suomessa järjestetty pian kaksikymmentä vuotta. Lappiin leirit tulivat kymmenkunta vuotta sitten. Leireille osallistuu vuosittain viitisensataa lasta ja nuorta, Lapissa parisataa.
Suurin osa Metso-leireistä on tarkoitettu 10-16 -vuotiaille. Mukaan sopivat niin metsästyskortin suorittaneet kuin suorittamattomatkin.
Sallan Metso-leirillä oli innostunut tunnelma. Leirin johtaja Klaus Loisa johdatteli asioita kiinnostavalla otteella. Merkittävä päivä nuorille on se, kun he pääsevät käsittelemään aseita ja ampumaan.
Saimaalla elvytetään vanhaa risteilyperinnettä - "Slow Travel" -risteilyt palaavat Saimaalle
M/S Puijo risteilee kesällä 2015 kahdesti Kuopiosta Savonlinnan kautta Lappeenrantaan. Matka jatkuu Carelia-aluksella Viipuriin. Pitkillä risteilyillä Saimaalla toimivat varustamot testaavat maailmalla suosiota kasvattavan verkkaisen matkailun kysyntää Saimaalla.
Saimaan Laivamatkat Oy:n M/S Puijo korvaa Lappeenrannan ja Savonlinnan välisellä reitillä aiemmin risteilleen M/S Brahen, joka siirtyi viime purjehduskauden jälkeen Tanskaan.
– Meillä on tulossa Kuopiosta kyytiin ryhmä, joka jatkaa laivalla Viipuriin asti. Paluumatkalle Lappeenrannasta on lähdössä pienryhmiä Savonlinnaan, sanoo toimitusjohtaja Jorma Vänttinen.
Matka Kuopiosta Savonlinnan kautta Lappeenrantaan ja edelleen Viipuriin kestää laivalla kolme vuorokautta. Viipuriin asti Puijo-aluksella ei ole asiaa, vaan Lappeenrannassa vaihdetaan M/S Careliaan, joka jatkaa matkaa Saimaan kanavan kautta Viipuriin.
– Myös osan matkasta voi olla kyydissä, sillä pysähdymme Puumalassa, sanoo Jorma Vänttinen.
"Slow Travel" - uusi matkailutrendi
Uudella matkailutuotteella Saimaan Laivamatkat ja Saimaan Matkaverkko testaavat massaturismin vaihtoehtona yleistyvän verkkaisen matkailun eli slow travelin suosiota Saimaalla. Siinä oleellista on itse matka ja matkan yksityiskohtiin paneutuminen eikä niinkään nopea pääsy määränpäähän.
– Matkalle ehtii hyvin nautiskella Saimaan maisemista, ruokailla ja viettää aikaa ystävien tai ryhmän kanssa, kuvailee toimitusjohtaja Vänttinen.
Kahden koeristeilyn perusteella varustamo harkitsee pitkien risteilyjen lisäämistä kesäkaudella 2016.
– Voi olla tulevaisuutta, että Kuopion lisäksi menisimme useamminkin Lappeenrantaan, jos kiinnostus Viipuriin säilyy hyvänä, toteaa toimitusjohtaja Vänttinen.
– Saimaan kanavan läpi kulkeminen on slow travel -risteily parhaimmillaan. Sen kasvavasta suosiosta kertoo, että tänä kesänä saamme laivalle ryhmiä Ruotsista, Norjasta ja Saksasta sekä yksittäisiä matkailijoita Italiasta, sanoo Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine.
G7 haluaa lopettaa CO2-päästöt vuosisadan loppuun mennessä – onko tavoite riittävä?
Johtavien teollisuusmaiden kokouksessa saavutettiin sopu kuluvan vuosisadan ilmastopolitiikasta. Tavoite on erittäin haasteellinen, mutta sen täyttyminen ei ehkä siltikään riitä estämään tuhoisaa ilmastonmuutosta.
Maailman johtavat teollisuusmaat eli Saksassa kokousta pitänyt G7-ryhmä on ottanut tavoitteekseen, että tämän vuosisadan loppuun mennessä ihmiskunta ei enää aiheuttaisi ilmastonmuutosta aiheuttavia hiilidioksidipäästöjä.
Historiallisen neuvottelutuloksen syntymisestä on annettu kunnia Saksan liittokanslerille Angela Merkelille. Hän onnistui saamaan tiettävästi vastaan hangoitelleet Japanin ja Kanadan mukaan suureen tavoitteeseen.
Etelä-Saksassa, Elmaun linnassa pidetyssä kokouksessa tehtiin päästöjen lakkauttamisen ohella toinenkin merkittävä linjaus. Viiden vuoden kuluessa on saatava käyntiin ilmastorahoitus, joka toisi köyhille maille sata miljardia euroa vuodessa. Rahan avulla köyhät maat voisivat siirtyä fossiilisesta energiasta uusiutuviin energiamuotoihin.
Jatkoneuvotteluissa haetaan keinoja mm. vientiluottojen käyttöön, jotta uuteen energiaan siirtyminen kävisi nopeasti. Lisäksi G7-maat laajentavat vakuutuksia ilmastonmuutoksen kaikkein eniten uhkaamien maiden asukkaille. Tavoitteena on, että 400 miljoonaa ihmistä olisi tämän "ilmastovakuutuksen" piirissä.
[Saksalainen Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/g7-in-elmau-zum-klima-dekarbonisierung-bis-2100-a-1037776.html) kertoo G7-kokouksen alla pidetystä yritystapaamisesta, jossa kerrottiin viime vuoden vakuutustoiminnan tuloksista. Esimerkiksi kolmessa Afrikan maassa käytettiin yhteensä 26 miljoonaa euroa, joiden avulla yli miljoona ihmistä pelastettiin kuivuuden aiheuttamalta nälänhädältä, samoin kuin heidän puoli miljoonaa karjaeläintään.
Kuinka vaativa ilmastotavoite on?
Tutkijat ja ympäristöjärjestöt ovat iloisia teollisuusmaiden päätöksestä, mutta totavat samalla, ettei tavoite ole aivan niin kunnianhimoinen kuin äkkiseltään kuulostaa. Esimerkiksi Yhdysvallat on jo sitoutunut vähentämään päästöjään 83 prosenttia vuoteen 2050 mennessä vuoden 2005 tasosta.
Britannian tavoite on samaan vuoteen mennessä 80 prosentin vähenemä vuoden 1990 tasosta, kertoo [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/environment/2015/jun/08/g7-fossil-fuel-pledge-is-a-diplomatic-coup-for-germanys-climate-chancellor).
G7-kokouksessa tavoite hyväksyttiin Angela Merkelin taitavan neuvottelutaktiikan ansiosta, mutta monien maiden johtajat eivät välttämättä ole yhtä innokkaita ilmastotoimiin.
Esimerkiksi Yhdysvaltain kongressin oletettu vastarinta aiotaan ohittaa siten, että G7-sopimuksessa puhutaan vain ilmastotavoitteista, ei sitovista päätöksistä. Neuvottelijoiden mandaatti riittää tähän, kertoo Der Spiegel.
Riittääkö estämään ilmastonmuutoksen?
Koko maapallon energiajärjestelmän uusiminen on huikea tavoite. Ilmastontutkijoiden mielestä G7-maiden tähän varaama 85 vuotta on liian pitkä aika, jotta ilmastonmuutos estettäisiin.
Päästöjä on saatava vähenemään paljon nopeammin, sanoo The Guardianin haastattelema World Resources Instituten ilmastojohtaja Jennifer Morgan. Tutkijat arvelevat, että ilmasto ei saa lämmetä kahta astetta enempää, jotta suurimmat katastrofit vältetään. Jos tämä tavoite yritetään pitää, olisi Morganin mukaan tavoiteaikataulu melko lähellä jo vuosisadan puoliväliä.
Myös G7:ssä tämä tunnustetaan. Sopimustekstissä mainitaankin, että 70 prosenttia tavoitteesta pitäisi olla saavutettu jo vuosisadan puoliväliin mennessä.
Globaali energiakäänne maksaa huikean paljon rahaa ja määrän laskeminen on vaikeaa. Arvostettu tiedelaitos London School of Economics on arvioinut, että maapallon infrastruktuurin ylläpito seuraavien 15 vuoden ajan maksaa noin 90 biljoonaa dollaria. Koulun laskelman mukaan summa on sama, muutetaanko energiajärjestelmä päästöttömäksi vai ei, mutta päästöttömyys toisi suuria etuja, kun taas CO2-päästöjen jatkaminen olisi kestämätöntä.
Radiojuontajat Kesäkumi-artisteina: Juuso ja Peltsi käärivät hyvät teostorahat vartin hölinästä 
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2004 Kesäkumibiisinä soi Tiktakin Oma syy, jolla vierailivat YleX:n juontajat Juuso ja Peltso. 
**Tiktakin** laulaja **Petra Gargano** osaa yhä ulkoa _Oma syy_ -kappaleen sanat, mutta muistikuvat biisin nauhoitustilanteesta ovat hataria. 
\- Monet amerikkalaistähdet sanovat, etteivät he muista 70-luvusta mitään, niin täytyy sanoa, että mä en muista tästä, Gargano sanoo.
Kesä 2004 oli Tiktakin solistille railakasta aikaa. Laulaja oli juuri kirjoittanut ylioppilaaksi, eronnut parisuhteesta ja keikkaili bändinsä kanssa ensimmäistä kertaa Suomen suurimmilla festareilla.
\- YleXPop-keikka Kaisaniemessä avasi meidän festarikesämme. Se oli ensimmäinen rundimme aikuisina, Gargano kertoo.
Tiktakin _Oma syy_ -biisi oli alun perin tarkoitettu bändin _Ympyrää_-albumille. Kappaleesta kuulee, että se oli valmis ennen päätöstä Kesäkumi-kampanjasta: perinteestä poiketen sanoituksissa ei mainita Kesäkumia.
Kesäkumi tulee kuitenkin biisissä esille. Siitä pitivät huolen YleX:n silloiset aamujuontajat **Mikko ”Peltsi” Peltola** ja **Juuso Myllyrinne**, jotka huutelevat Kesäkumi- ja tunteiden turvamies -iskulauseita kappaleen taustalla.
\- Meille oli radiojuontajana tähtihetki päästä YleXPopissa lavalle Tiktakin kanssa esittämään ne mölinät, Peltola sanoo.

**Kuuntele biisi alta!** [Tiktak feat. Juuso ja Peltsi: Oma syy](https://open.spotify.com/track/7m1L0c0bW8Zvnxg7bojcXU) 
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Kuntaliitoshanke etenee osin kipuillen Riihimäen seudulla
Lopen, Hausjärven ja Riihimäen valtuustot ratkaisevat mahdollisen kuntaliitoksen yhtä aikaa kokouksissaan syyskuun lopussa 29.9.2015. Kuntaliitoksen ehtona on, että kaikki kolme kuntaa ovat liitoksen takana. Lopellakaan asiasta ei järjestetä kunnallista kansanäänestystä. Alkuvaiheessa uuden kunnan päätöksenteossa pienemmillä liittyvillä kunnilla Hausjärvellä ja Lopella olisi yliedustus uuden kunnan johtamisessa.
Uuden kunnan kunnanvaltuutettujen määrä olisi jatkossa 51 valtuutettua. Liitosesitys tuli kuntien valtuustoille vain maanantaina 8.6.2015 vain tiedoksi ja asiaan otetaan tarkemmin kantaa loppukesästä ja syksyllä 2015. Lopen, Riihimäen ja Hausjärven valtuustoissa [liitosesitys](http://www.riihimaki.fi/kuntarakenneselvitys/yhdistymisesitys-ja-sopimus/) eteni osin kipuillen, mutta kuitenkin valmistelijoiden ja kunnanhallitusten nuottien mukaan. 
Esitysten mukaan kolme kuntaa, Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki muodostaisivat yhdessä uuden kunnan, jonka nimi olisi Riihimäki. Alkuvaiheessa uuden kunnan päätöksenteossa pienemmillä liittyvillä kunnilla Hausjärvellä ja Lopella olisi yliedustus uudessa kaupunginhallituksessa ja lautakunnissa.
Kuntalaisilla on mahdollisuus ottaa kantaa Hausjärven, Lopen ja Riihimäen yhdistymisesitykseen kesän aikana. Esitykset ovat nähtävissä kuntientaloilla, kirjastoissa ja kuntien verkkosivuilla.  Kuntalaiset voivat kertoa mielipiteitään ja jättää huomautuksensa esityksistä heinäkuun 2015 loppuun asti.
Riihimäen seudulla on edetty valtion kuntalinjausten mukaisesti
Uuden liitoskunnan asukasmäärä olisi hieman vajaa 50-tuhatta asukasta. Alue on kokonaisuudessaan väestöltään kasvavaa seutua. Kuntaliitosta perustellaan sillä, että yksi kunta pystyisi pitemmällä tähtäyksellä tuottamaan tehokkaammin ja varmemmin palvelut alueelleen.
Riihimäen seudun kuntarakenne ja sittemmin kuntaliitoshanke on käynnistynyt vuonna 2013. Kuntarakenneselvitykset aloitettiin 2013, kun valtiovalta edellytti niitä kaikilta seutukunnilta. Kanta-Hämeessä myös Forssan ja Hämeenlinnan seudulla on tehty valtion edellyttämät kuntarakenneselvitykset, Hämeenlinnan ja Forssan seudulla todettiin kuitenkin jo selvitysten käynnistyessä, että halua ei ole kuntaliitoksiin.   
Lopen, Hausjärven ja Riihimäen valtuustot ratkaisevat mahdollisen kuntaliitoksen yhtä aikaa kokouksissaan syyskuun lopussa 29.9.2015. Kuntaliitoksen ehtona on, että kaikki kolme kuntaa ovat liitoksen takana.
Kuntien palveluksessa olevalle henkilöstölle tarjotaan sopimuksessa viiden vuoden irtisanomissuojaa kuntaliitoksesta lähtien. Kuntaliitosesitykseen on kirjattu myös palveluverkon turvaaminen Lopella ja Hausjärvellä. Uusi kunta on tarkoitus perustaa vuoden 2017 alusta.
EDIT klo 11.01: korjattu Riihimäen kunnanvaltuutettujen määrä.
Tiistaita vietetään enimmäkseen poutasäässä
Suomeen virtaa tilapäisesti kuivempaa ilmaa, kun taas loppuviikko näyttää epävakaisemmalta.
Tiistaina sää on suurimmassa osassa maata poutaista ja pilvisyys vaihtelevaa. Aurinkoisinta on länsirannikolla sekä lounaassa. Pohjois-Lapissa saattaa tullla jokunen sadekuuro.
Keskiviikkona lännestä alkaa virrata hivenen lämpimämpää ilmaa. Maan keski- ja pohjoisosaan leviää samalla myös sateita. Lapissa voi ukkostaa. Etelässä sää on päivällä pääosin poutaista, mutta illalla voi tulla sadekuuroja.
Loppuviikolla sää jatkuu vaihtelevana. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan lauantaina lämpötila saattaa käväistä etelässä 20 asteen yläpuolella.
Alkukesä on ollut epävakainen ja koleahko. Suihkuvirtausta ja Suomen säätä käsitellään laajemmin [täällä](http://yle.fi/saa/helletta_ei_nakopiirissa/8057967).
Tilastoja voi tarkastella erityisestä [Sääkoneesta](http://yle.fi/uutiset/missa_ja_milloin_on_lampiminta_kurkkaa_tilastoihin_saakoneella/8045550). Sivustolta löytyy mittava paketti havaintoja sadoilta havaintoasemilta eri puolilta Suomea.
Li Andersson lähti Turun kaupunginhallituksesta
Kaupunginhallituksen ovi on käynyt viime viikkoina tiuhaan. Puheenjohtaja vaihtui toukokuussa.
Vasemmistoliiton Li Andersson on jättänyt paikkansa Turun kaupunginhallituksessa. Andersson pyysi eroa työkiireisiin vedoten. Hänet valittiin eduskuntaan keväällä. Andersonin seuraaja valitaan valtuustossa ensi viikolla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtui kesäkuun alussa kun Lasse Lindholmin tilalle tuli Olli A. Manni (kok.).
Kuningaskuluttaja: Kehon tilan sähköiset pikamittaukset antoivat joka kerta erilaisen tuloksen
Elimistön tilan mittaus tapahtuu niin, että tutkittava pitää kädessään sähköistä anturia tai antureita muutaman minuutin.
Hyvinvointipalveluja tarjoavat yritykset markkinoivat kehon pikamittauksia, joiden luvataan antavan tietoa esimerkiksi vitamiinien ja hivenaineiden lisätarpeista. Kuningaskuluttajan toimittaja kävi tällaisissa mittauksissa lyhyellä aikavälillä neljästi, ja tulokset poikkesivat toisistaan monella tavalla.
Kuningaskuluttajan toimittaja kokeili Asyra- ja HCA-mittauksia, joita tehdään esimerkiksi lisäravinnekaupoissa ja luontaishoitoloissa.
Molempia mittauksia myydään alle sadan euron hintaan. Niiden luvataan antavan lisätietoa mm. aminohappojen, vitamiinien ja kivennäisaineiden lisätarpeista.
Elimistön tilan mittaus tapahtuu sekä Asyrassa että HCA:ssa nopeasti. Käytännössä tutkittava pitää kädessään sähköistä anturia tai antureita muutaman minuutin.
Palvelukonseptiin kuuluu sen jälkeen mittaustulosten läpikäynti ja ruokavaliosuositusten antaminen.
Listat lisätarpeista erilaiset
Asyra- ja HCA-mittaukset tehtiin Kuningaskuluttajan toimittajalle kaksi kertaa niin, että kumpikin mittaus toistettiin seuraavalla viikolla.
Peräkkäisissä mittauksissa saadut listat esimerkiksi vitamiinien ja hivenaineiden lisätarpeista poikkesivat toisistaan monella tavalla molempien menetelmien osalta.
HCA-laitevalmistajan mukaan peräkkäisten mittausten eroissa ei ole mitään ihmeellistä. Osa havainnoista pysyi HCA:ssa samoina.
– Tärkeimmät asiat ovat ihan samat, sanoo toimitusjohtaja Sinikka Sepponen HCA-laitteita valmistavasta HCA Health Concept Oy:stä nähtyään toimittajan mittaustulokset.
Hänen mielestään tulosten eroihin on luonnollisia selityksiä kuten ravinnon koostumuksen vaihtelu.
Sepposen mukaan HCA:n luotettavuus on todettu Saksassa tehdyissä tutkimuksissa, joissa on verrattu HCA-tuloksia samojen henkilöiden laboratoriokokeisiin.
Asyra-mittauksen tekijä Kari Vaartio toteaa, että Asyra-mittaus toistettiin liian nopeasti. Hänen mukaansa ensimmäisen Asyra-mittauksen kehoon jättämät jäljet vaikuttivat seuraavalla viikolla toistettuun mittaukseen.
– Se vaihtelee neljästä kuuteen viikkoon, milloin mittaus kannattaa tehdä uudestaan, sanoo Vaartio.
Asyra ja HCA eivät ole terveydenhuollon virallisia laitteita eikä Suomessa terveydenhuoltoa valvova Valvira valvo niiden käyttöä.
[Lue asiasta lisää Kuningaskuluttajan sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/08/vitamiinipuutosten-pikamittaukset-hammentavat-nelja-mittausta-nelja-eri-tulosta)
Eino Leino -talon pyörittäminen vaikeaa – "Kulttuuriperinnön säilyttäminen on pääasiassa varttuneen väen harteilla"
Eino Leino -talon ylläpitäminen on hankalaa tänä kesänä. Kesätyövoimaa ei ole pystytty palkkaamaan, joten talo pyörii talkoolaisen voimin. Lisäksi taloustilanne näyttää heikolta.
Eino Leino -talo on Lönnrot-seuran ja Eino Leino -seuran yhteisomistuksessa. Taloa on pyöritetty lähes viisi vuotta kahden toimijan toimesta.
– Tänä kesänä pyrimme siihen, että talo on auki viitenä päivänä viikossa ainakin neljä tuntia – aiemmin aukiolopäiviä oli kuusi. Lauantait on varattu ulkopuolisille, siellä on lähinnä häätilaisuuksia, Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo kertoo.
– Meillä on aiemmin ollut neljä ihmistä palkkatuella töissä, tänä kesänä emme saaneet tukea kesätyöntekijöiden palkkaamiseen. Joudumme uuteen tilanteeseen aukiolojen suhteen.
Seurat etsivät parhaillaan talkootyövoimaa, jotta talon pyörittäminen onnistuisi mahdollisimman hyvin.
– Meillä on onneksi viime vuotista talkootyövoimaa. Kesäteatterin ja tapahtumien aikana talo on toki auki.
Eino Leino -seuraan kuuluu 170 jäsentä, mutta valtakunnallisen seuran jäsenet sijaitsevat ympäri Suomen.
– Jäsenet ovat jo iäkkäämpiä. Kulttuuriperinnön säilyttäminen on pääasiassa varttuneen väen harteilla. Samanlainen ilmiö on kautta valtakunnan – nuorilla on muita tekemisiä ja harrastuksia, Piippo epäilee.
Taloon on kulunut rahaa
Talo on vaatinut paljon investointeja, mutta puheenjohtaja Esko Piippo ei osaa arvioida kauanko taloa voidaan pyörittää näillä resursseilla.
– Kun talo siirtyi meille, jouduimme investoimaan paljon, teimme lämpökorjaustöitä, investoimme kalustukseen ja uusimme keittiön, kesäteatterin ja työvälineet ruohonleikkuukoneesta lähtien. Ostimme edelliseltä yrittäjältä taloon liittyvän omaisuuden. Varallisuutta meni aika paljon talon kuntoon laittamiseen ja siihen, että saatiin talo pyörimään. Kuluja oli rankasti, Piippo muistelee.
Taloudellinen tilanne on viime talvena ollut hyvinkin tiukka.
– Taloudellinen tilanne on viime talvena ollut hyvinkin tiukka. Pyrimme etsimään lisärahoituksia. Olemme hakeneet rahaa aktiivisesti lähinnä tapahtumiin. Kaikki kulttuuriavustukset ovat aikalailla tiukentuneet.
Lahjoituksia ei Eino Leino -talolle satele. Vaikka työvoimaa ei saatukaan palkattua, jatkuu talon toiminta ainakin lähes normaalisti.
– Alkuvaiheessa meillä oli keräyslupa, yritykset ovat antaneet meille lahjoituksia. Emme tee ahkerasti työtä sen eteen, meillä on sen kanssa petraamista.
– Ei tässä sen kummemmin murheellisilla mielillä olla. Asettaa vain haasteita, Piippo summaa.
_Asiasta kertoivat aiemmin Koti-Kajaani ja [Kainuun Sanomat.](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/leino-talo-auki-talkoovoimin/)_
Kittilän kunnanjohtaja: Kohulaskusta vain osa maksuun
Kittilän kunta saattaa maksaa vain osan kiistaa aiheuttaneesta laskusta, jonka on lähettänyt lainopillinen neuvonantaja Pertti Eilavaara. Vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg aikoo esittää kunnanhallitukselle, että kunta maksaa laskusta vain sen osan, joka on syntynyt vasta kunnanhallituksen antaman valtuutuksen jälkeen.
Kittilän vt. kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin mukaan yli 7 500 euron suuruisesta laskusta noin 6 000 euroa on syntynyt riidattomasti vasta sen jälkeen, kun kunnanhallitus päätti pyytää lainopillista asiantuntija-apua.
Esityksen mukaan Eilavaaran laskusta jäisi silloin vielä yli 1 500 euroa jonkin muun osapuolen maksettavaksi. Virallisesti selvitysten tilaajia olivat kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) ja keskustan ryhmäpuheenjohtaja Markku Mäkitalo.
Kohulasku koskee mm. poliisitutkintaan päätynyttä Levin hissijupakkaa, entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän irtisanomista sekä kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen päätöstä hyllyttää koko kunnanhallitus.
Eilavaaran lähettämän laskun perusteena on 64 tunnin pituinen työ, josta osa oli tehty jo ennen kuin kunnanhallitus päätti tilata asiantuntija-apua.
Ylen toimittaja Etelä-Koreassa: Soulissa ei paniikkia mersin takia
Osa ihmisistä käyttää hengityssuojaimia kasvoillaan, mutta niin tehdään täällä muutenkin, kertoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi Etelä-Korean pääkaupungista Soulista.
– Soulin lentokentällä tilanne ei näyttänyt olevan mitenkään poikkeuksellinen. Viranomaistiedotteita ei jaettu tästä virustaudista, kertoo Souliin tiistaiaamuna saapunut Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
– Joillakin ihmisillä oli maski kasvoillaan, mutta niitä käytetään Soulissa jonkin verran muutenkin.
Tiistaina on kerrottu kahdeksasta uudesta sairastuneesta. Vahvistettuja mers-tapauksia on Etelä-Koreassa tähän mennessä yhteensä 95, joista seitsemän on kuollut.
Taussin mukaan epidemia ei näy Soulin katukuvassa.
– Täällä on ihmisiä liikkeellä kaduilla ja aika harvalla on täällä kadulla hengityssuoja päällä, Taussi kertoo.
Liikenne normalisoitunut, ei paniikkia
Vielä viikonloppuna tilanne oli toinen, liikennettä oli normaalia vähemmän ja monet ihmiset pysyttelivät kotonaan.
– Ensivaikutelma on se, että tilanne olisi tällä hetkellä palautumassa normaalimmaksi, että mitään paniikkia täällä ei ainakaan ole näkyvissä, Taussi sanoo.
Tähänastiset tartunnat on saatu sairaaloista. Varotoimet koskevat lähinnä niitä, jotka ovat olleet tekemisissä sairastuneiden kanssa, mutta myös kouluja on edelleen suljettuina.
– Täällä on edelleen kiinni noin 2 000 koulua ja sairaaloissa tartunnan saaneiden kanssa tekemisissä olevia on eristetty. Heidän on käsketty olla kotona ja heidän liikkeitään seurataan kännyköiden avulla. Yritetään varmistaa, että he eivät ole ihmisten kanssa tekemisissä, Taussi kertoo.
Filppula hehkutti tähtivahtia: ”En usko, että Bishop heidän korvien välissä on”
Tampa Bay jatkoi vahvaa vieraspelaamistaan maanataina Chicagossa. Cedric Paquetten maali viimehetkillä antoi Tampalle 2-1-johdon Stanley Cupin finaaleissa.
**CHICAGO.** Ben Bishop. Siinä suurin syy siihen, miksi Tampa Bay Lightning on kahden voiton päässä Stanley Cup-voitosta. Loukkaantumisen kanssa pelaava Bishop ei maanantaina uskonut pelin aikana edes pystyvänsä pelaamaan ottelua loppuun, mutta taisteli lopulta 36 torjunnallaan Tampalle 3-2-vierasvoiton.
Kolmosketjun keskushyökkääjä Cerdic Paquette niittasi Boltsille voittomaalin reilut kolme minuuttia ennen loppua. 
\- Ei voi muuta sanoa kuin, että on todella tärkeää, että ratkaisijoita löytyy kaikista ketjuista. Jätkät pelaa huikeasti. Paquette on pelannut isoja minutteja alivoimalla, mitkä ei näy tilastoissa. Hienoa, että hän on saanut pari todella tärkeää maalia tähän sarjaan myös, Tampan Valtteri Filppula kiitteli ottelun jälkeen.
Bishop oli luonnollisesti illan nimi. Maalivahti, jonka pelaaminen oli edellisen ottelun loukkaantumisen jäljiltä pitkään epävarmaa, oli sanalla sanoen maaginen. 
\- Aamujäillä saimme vasta tiedon, että hän pelaa. Bishop pelasi etenkin ensimmäisessä erässä todella tärkeä meille, Filppula hehkutti Yle Urheilulle.
Muun  muassa Marian Hossa ja Teuvo Teräväinen lapioivat avauserässä kiekkoa ohi tyhjänkin maalin. Loput otti Bishop ja myi siinä ohessa Brandon Saadille yhden jäähynkin. Juuri nyt Bishop tekee vahvaa työtä Hawks-pelaajien korvien välissä. 
Siinä sivussa Blackhawks-vahti Corey Crawford on päästänyt kahdessa viimeisessä ottelussa molemmissa yhden helpon maalin.
\- En usko, että Bishop heidän korvien välissä on, Filppula heitti.
\- Tietenkin, kun veskari pelaa noin, se antaa paljon meille muille itseluottamusta. Ja kyllä siellä kaverillakin tietysti vähän aletaan miettiä, että miten hänestä pääsisi ohi. Vaikuttaa ehkä sitä kautta hieman heidän pelaamiseen, Filppula jatkoi.
Vieraissa kulkee
Kolmas finaaliottelu oli Tampalta juuri sellainen vierasottelun ryöstö, johon se on erikoistunut meneillään olevissa pudotuspeleissä. Joukkue malttaa puolustaa viisikkona ja iskee, kun paikat itselle aukeaa. Maanantaina selviäminen vaikeasta avauserästä pohjusti voiton. 
\- Tiedetiin, että ne tulee kovaa ja oltiin ehkä liiankin valmiina siihen. Oltiin sitten omassa päässä aika paljon. Siinä vaiheessa Bishop nousi esiin. Pikkuhiljaa saatiin siitä jalkoja liikkeelle ja kaksi seuraavaa erää olikin paljon parempaa, ”Valle” kertasi.
Tuntuukin, että Tampa pelaa paremmin, kun sen ei tarvitse ottaa ottelussa kaikkia aloitteita itselleen. Joukkue on äärimmäisen vaarallinen vastaiskujoukkue. Toisaalta Filppula muistuttaa, että sillä, miten voitot tulee, ei lopulta ole merkitystä. 
\- Kova jengi on vastassa ja ne saa väkisinkin paljon painetta välillä. Tärkeintä on yrittää selvitä niistä hetkistä ja tehdä omat maalit, kun paikkoja aukeaa. Kuten kaikki muukin urheilu, tämäkin on tulosurheilua. Me on pelattu tuloksesta välittämättä samalla tavalla.
Kahden voiton päässä
Maanantain ryöstön myötä Tampa on kahden voiton päässä Stanley Cupista. Mikäli se voittaa keskiviikkona Chicagossa, se saa yrittää mestaruuden kaappaamista kotijäällään lauantaina. 
Toisaalta on syytä muistaa, että Chicago oli Anaheimiakin vastaan konferenssifinaaleissa tappiolla voitoin 2-3, mutta pelasi tämän jälkeen kaksi sarjan parasta otteluaan otteluissa kuusi ja seitsemän. 
\- Onhan tämä sellainen tilanne, missä halutaan olla. Mutta hirveästi on hommaa jäljellä. Tietenkin on mukavaa, että johdetaan ja toivottavasti pystytään pelaamaan jatkossakin samalla tavalla. Voittoa täältä haettiin, hyvä, että se tuli tänään. Helpottaa vähän seuraavaan otteluun lähtöä, Filppula päätti.
KSML: Zidane luottaa yhä Markkaseen
Suomalaishyökkääjä haluaa pelata ehjän kauden ja tehdä yli 20 maalia.
Real Madridin kakkosjoukkueessa Castillassa pelaava, viime kauden loukkaantumisista kärsinyt Eero Markkanen uskoo edelleen nauttivansa päävalmentaja Zinedine Zidanen luottamusta.
– Minun on annettu ymmärtää, että ensi kaudella jatkan normaalisti Castillassa. Zidane tietää mihin pystyn ja haluaa minun näyttävän epäilijöille, JJK-kasvatti kertoi Keskisuomalaiselle.
23-vuotias hyökkääjä oli tuoreen valmentajan ensimmäinen hankinta. Markkanen puhuu sympaattisen arkisesti kolmesti maailman parhaaksi valitusta pelaajasta.
– Hauska äijä. Se välillä höynää (pienpeli syöttöringissä) pelaajien mukana ja joutunut joskus keskellekin.
Markkasen mukaan Zidane on rauhallinen valmentaja.
– Hän tietää mitä haluaa joukkueeltaan ja osaa neuvoa pelaajia.
Paitsi ehjän kauden pelaaminen, Markkasen suunnitelma on auttaa Castilla ensi kaudella takaisin Segundaan.
– 20 maalia, seuraavaksi kaudeksi lainalle johonkin sopivan isoon seuraan ja onnistumisen jälkeen takaisin Realiin, Markkanen maalailee tulevaisuuden suunnitelmiaan.
Viikin viherkeidasta odottaa kuolinisku
Helsingin Viikissä sijaitseva Gardeania-talvipuutarha saatetaan joutua jopa purkamaan. Raskaasti tappiollinen puutarha ei ole onnistunut nousemaan jaloilleen ja kaupunki valmistautuu sen toiminnan lopettamiseen.
Trooppisen talvipuutarhan tulos Helsingin Viikissä uhkaa tänäkin vuonna painua pahasti pakkaselle. Alkukesän arvion mukaan Gardenia tekisi tappiota lähes neljännesmiljoonan verran. Viime vuonna tulos oli runsaat 200 000 euroa miinuksella eli Helsingin kaupungin lähes yksin omistama yhtiö jatkaa tiukkaa kannattavuusluisuaan.
Talvipuutarhan kohtalosta on väännetty kättä pitkään, mutta nyt kuolinisku näyttää yhä selvemmältä. Kalliille kiinteistölle on etsitty yksityistä vuokralaista, mutta tavoite on osoittautunut mahdottomaksi. Kaupunki ei myöskään ole keksinyt tiloille järkevää käyttöä omassa toiminnassaan. Gardenian katossa on lisäksi havaittu kosteusvaurioita ja rakennusta pitäisi muutenkin lähitulevaisuudessa korjata noin miljoonalla.
Konsernijaosto ehdottaakin nyt kaupunginhallitukselle, että Helsinki purkaa omistuksensa talvipuutarhassa. Jaoston mukaan Gardenialla ei ole edellytyksiä jatkaa toimintaansa enää kuluvan vuoden jälkeen.
Samalla konsernijaosto kehottaa kaupunkisuunnitteluvirastoa selvittämään nopeasti, kuinka Gardenian tontin kaavoitusta voidaan muuttaa, jotta se saadaan muuhun käyttöön talvipuutarhan toiminnan loputtua. Viikkiläisille tärkeää maamerkkiä uhkaakin pahimmillaan jopa purkaminen.
Traktorionnettomuuksia sattuu tuhansia vuodessa – autolla luku yli 10 kertaa suurempi
Traktori on mukana vain pienessä osassa liikennevahinkoja. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan viime vuosina sen aiheuttamien onnettomuuksien määrä on ollut muutamia tuhansia. Keskuksen jäseniä ovat kaikki liikennevakuutuksia myöntävät vakuutusyhtiöt Suomessa.
Liikennevakuutuskeskuksen tilaston mukaan vuonna 2013 traktori aiheutti liikennevahingon 5 875 kertaa. Henkilöautolla vastaava luku oli 69 106.
Traktori on ollut osallisena kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa vuosien 2000 ja 2013 välillä 78 kertaa. Esimerkiksi vuonna 2013 traktori oli osallisena 9 kuolonkolarissa.
Alla olevaan taulukkoon on koottu viiden vuoden ajalta tapaukset, joissa traktori on aiheuttanut liikennevahingon. Lukumäärä vaihtelee noin 4800 ja 6800 välillä. Kyseessä on keskuksen tuorein tilasto, jossa esitetään liikennevakuutuksesta korvatut liikennevahingot.
Vertailun vuoksi taulukossa on myös yhteensä kaikkien moottoriajoneuvojen aiheuttamat ja liikennevakuutuksesta korvatut vahingot. Tässä mukana ovat esimerkiksi henkilöautot, kuorma-autot, linja-autot ja moottoripyörät. Traktorin osuus kaikista vahingoista jää siis hyvin pieneksi.
_Lähde: Liikennevakuutuskeskus_
Nuorille traktori on myös kulkuväline
Traktori on pääasiassa työväline, joka kuitenkin aika ajoin näkyy myös liikenteen seassa. Maaseudulla erityisesti nuoret käyttävät traktoreita myös kulkuvälineinä. Traktorissa liikennesäännöt tulevat tutuiksi, mikä helpottaa aikanaan auton rattiin siirtymistä.
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario Vesa Toivanen toteaa, että tavallisen liikennevalvonnan yhteydessä nuorten kohdalla kiinnitetään huomiota erityisesti kolmeen asiaan: henkilöiden määrään hytissä, oikeanlaiseen ajo-oikeuteen sekä polttoainemaksuihin.
Yleisin nuorten kuljettajien virhe liittyy matkustajiin.
– Leikkimielisesti sanottuna joskus tulee vastaan varsinaisia joukkoliikennekokeiluja. Periaatteessa traktorissa saa kuljettaa 2 henkilöä, joille on löydyttävä EU-direktiivin täyttävät kiinteät ja turvalliset istuimet, Toivanen sanoo.
Ylikonstaapeli Ari Paloluoma Pohjanmaan poliisilaitokselta puolestaan toteaa, että poliisi joutuu aina silloin tällöin puuttumaan kuljettajan turhaan temppuiluun ja riskinottoon.
Kokemattomuus liikenteessä näkyy muun muassa tilannenopeuksissa ja ison kulkuvälineen hallinnassa
Ässät myy vanhan pukukopin kattoa paloissa huutokaupalla
Patafanit voivat nyt osataa porilaisesta kiekkohistoriasta tauluihin kehystettynä. Ässät myy Isomäen jäähallin entisen pukukoppinsa kattopaneelin palasia netissä huutokaupalla.
Porin Ässät on aloittanut erikoisen kampanjan Isomäen jäähallin historiasta. Seura myy remontin alta puretun entisen pukukopin kattopaneelin paloja tauluihin kehystettynä internetissä.
– Kopissa koettiin suuria hetkiä, joista kirkkain on vuoden 2013 Suomen Mestaruus. Mestaruusjuhlinnassa samppanjaa kului 50 pulloa ja osa juomasta roiskui kopin kattoon, josta muistona ovat palassa olevat roiskeet, kirjoitetaan huutokaupan myynti-ilmoituksessa.
100 euron lähtöhinnalla myytäviä Paloja on tarjolla kaikkiaan 30 kappaletta. Palat ovat kaikki numeroituja.
Nuorisotalojen ovet joudutaan välillä sulkemaan – säästökuuri edessä syksyllä
Oulussa joudutaan leikkaamaan kovalla kädellä nuorisotoimesta. Säästöjen takia työntekijöitä on vähennetty ja henkilöstöpulan takia joudutaan supistamaan muun muassa nuorisotilojen aukioloaikoja.
Oulun nuorisotoimea joudutaan karsimaan ensi syksynä kovalla kädellä. Vaikutuksia on sekä kaupungin säästöillä että TE-toimistojen myöntämien palkkatukirahojen loppumisella. Kaupungin säästöjen vuoksi nuorisotoimesta on jouduttu alkuvuodesta vähentämään lähes 20 työntekijää. 
Yli 20 nuorisotoimen työntekijää joudutaan puolestaan siirtämään järjestöjen pitämiin koulujen iltapäivätoiminnan ryhmiin, sillä järjestöillä ei ole varaa palkata henkilökuntaa palkkatukirahojen loppumisen vuoksi.
Johtava nuorisotyöntekijä Nina Granat kertoo, että nuorisotoimi joutuu vähentämään henkilöstöpulan vuoksi esimerkiksi kouluyhteistyötä, katutyötä, leirejä, tapahtumia, sekä supistamaan nuorisotilojen aukioloaikoja. Nuorisotiloja ei välttämättä pystytä pitämään avoinna lauantaisin eikä alkuiltapäivisin, jolloin tiloja ovat käyttäneet alakouluikäiset.
Joka neljäs työntekijä siirretään 
Oulussa iltapäivätoimintaa järjestävät kaupungin lisäksi seurakunnat ja järjestöt. Palkkatukirahojen loppuminen vaikuttaa erityisesti järjestöjen toimintaan, sillä ne eivät pysty palkkaamaan riittävästi henkilökuntaa iltapäivätoimintaan. 
Järjestöjen henkilöstövaje paikataan ainakin toistaiseksi kaupungin nuorisopalveluista, sillä lain mukaan kuntien on tarjottava iltapäivätoimintaa ensimmäisen ja toisen luokkien oppilaille.
Granatin mukaan iltapäivätoimintaan joudutaan siirtämään jopa neljännes nuorisopalvelujen työntekijöistä.
Pieni sairaala –  sunnuntailisät miljoonia euroa vuodessa
Sunnuntaityö vie rutkasti euroja päivystävässä sairaalassa. Pienehkössä Mikkelin keskussairaalassa sunnuntailisiin kuluu reilut kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Paljon puhutut sunnuntailisät haukkaavat viisi prosenttia Etelä-Savon sairaanhoitopiirin palkkabudjetista.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri laski Ylen pyynnöstä maksetut työaikalisät ja sunnuntaityöstä maksetut korvaukset vuodelta 2014.
Ympäri vuorokauden päivystävässä sairaalassa tehdään paljon vuorotyötä. Mikkeli päivystää 24 tuntia vuorokaudessa seitsemän päivää viikossa.
62,5 miljoonan euron palkkasummasta hieman vajaa 6 miljonaa euroa maksettiin erilaisia poikkeukselliseen työaikaan liittyviä lisiä.
Sunnuntailisiä sairaanhoitopiiriä maksoi lääkäreile, hoitajille ja avustavalle henkilökunnalle 3,2  miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirin palkkalistoilla oli vuoden lopussa 1545 henkeä. Heistä lähes puolet on jaksotyössä, jossa vuorolisiä kertyy.
Pelastuslaitoksellakin paljon sunnuntaityötä
Toinen tyypillinen paljon vuorotyötä tekevä yksikkö on pelastuslaitos. Etelä-Savon pelastuslaitos maksaa palkkoja päätoimiselle henkilöstölle vajaa 4,3 miljoonaa euroa.
Erilliskorvausten eli työaikalisien osuus potista on vajaa 1,3 miljoonaa euroa. Sunnuntailisien tarkkaa osuutta laskelma ei erikseen kerro.
–	Sunnuntaityöt ovat noin 500 000 euroa eli huomattava summa katsoo sitä mistä suunnasta tahansa, pelastusjohtaja Seppo Lokka arvioi.
Sepänkylän ohitustien jatko-osan työt pysähdyksissä
Sepänkylän ohitustien jatko-osan työt seisovat toistaiseksi. Töitä jarruttavat yksityistiejärjestelyihin liittyvät asiat, kertoo Ari Mäkelä Liikennevirastosta. 1+1-kaistaisen ja keskikaiteisen jatko-osan oli tarkoitus valmistua kesän aikana.
Työt Sepänkylän ohitustien jatko-osuudella Mustasaaressa seisovat toistaiseksi. Tie on vielä keskeneräinen muutaman kilometrin matkalla Stormossenin jätteenkäsittelylaitokselta Koivulahteen.
Töitä jarruttavat yksityistiejärjestelyihin liityvät kiistanalaiset asiat, kertoo projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta. Mäkelän mukaan keskikaidetta ja hirviaitoja ei päästä tekemään ennenkuin tiejärjestelyistä päästään sopimaan osapuolten kesken. Suunnitellut aidat estävät Vaasan suunnasta ajettaessa kääntymisen tien vasemman puolen yksityistieliittymille.
Ohitustietä päätettiin jatkaa 1+1-kaistaisena ja keskikaiteella varustettuna jo vuonna 2013. Sepänkylän ohitustien jatko-osan oli tarkoitus valmistua kesän 2015 aikana.
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Kullaalla
Remontissa olleen omakotitalon tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Päivystävän palomestarin mukaan talo tuhoutui maan tasalle.
Tuli tuhosi remontissa olleen rintamamiestalon tiistain vastaisena yönä Kullaalla Ulvilassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Kosken alueelle puoliltaöin. Päivystävän palomestarin mukaan omakotitalo tuhoutui maan tasalle.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Jälkivartiointi palopaikalla jatkui pitkälle aamuun.
Kylmä alkukesä teki tepposet mansikallekin: Ei oota juhannuksena
Viileä kevät ja alkukesä ovat hidastaneet mansikan kypsymistä myös Etelä-Suomessa.  Juhannuspöytään makeita marjoja ei tulla saamaan, tietävät marjanviljelijät. Eipä tuolla harson allakaan yhtään punaisia mansikoita vielä näy, toteaa mansikanvilejlijä Johanna Mettälä Hämeenlinnan Lammilla sijaitsevalta Kuusamon marjatilalta.
Etelä-Suomessa harsolla suojatut mansikkakasvustot kukkivat parhaillaan, kerrotaan Pro Agriasta.
Kylmä sää on hidastuttanut tuntuvasti mansikkakasvustojen kehitystä, joten mansikan satokausi alkaa vasta heinäkuussa, kertoo marjanviljelijä Jukka Aalto Aallon marjatilalta Hausjärveltä.
Tammelalaisella Ahdesalon marjatilalla suurin osa poimijoista aloitaa työnsä vasta heinäkuun alkupuolella.
Honey-lajikkeen satoa odotellessa
Ensimmäisenä harson alla punastuvat Honey-lajikkeen marjat, kertoo mansikanviljelijä Johanna Mettällä lammilaiselta Kuusamon marjatilalta.
Juhannukseksi ei sitäkään kuitenkaan saada. Viimeaikaiset kovat tuulet ovat kuivattaneet mansikkapeltoja, joten taimia on tällä hetkellä kasteltava ahkerasti.
Kesän säät sanelevat sen miten pitkälle mansikan satokausi jatkuu. Yhtäkkinen hellekausi saattaa kypsyttää marjat nopeasti, jolloin kausikin on äkkiä ohi.
Mansikanviljelijän toivesää onkin varsin tasainen lämpö, sanoo Johanna Mettälä:
– Sellainen plus 20 astetta on sopiva, mitään 30 asteen helteitä ei kyllä toivota. Yöllä sopivassa suhteessa sadetta, että se ei häiritse poimintaa päiväsaikaan.
Juopa hyvinvoivien ja leipää jonottavien välillä voi olla turvallisuusuhka
Tutkimuksen mukaan luottamus siihen, että kaikki Suomessa asuvat ovat tasa-arvoisia, on murenemassa.
Valtioneuvoston kanslian rahoittaman turvallisuustutkimuksen alustavat tiedot kertovat, että vain puolet suomalaisista uskoo tasa-arvoon. Tulos yllätti tutkimuksen tekijät.
Arvio perustuu kyselyyn, jossa 3 000 suomalaiselta kysyttiin muun muassa heidän näkemyksiään oikeudenmukaisuudesta ja tasa-arvosta sekä varautumista erilaisiin uhkiin.
Raha luo turvallisuutta Suomessa.
Pikakysely Helsingin keskustassa tuo esiin samanlaisen jakauman.  
Heikki Kostiainen ei usko, että suomalaiset olisivat tasa-arvoisia.
– Eivät varmasti. Kyllähän varallisuus, raha luo turvallisuutta Suomessa ehdottomasti.
Hilla Kinosen mielestä suomalaiset ovat suhteellisen tasa-arvoisia. Myös Tiina Satti kuvaa tilannetta kohtuulliseksi. Pertti Lappeteläisen mielestä on selvää, että kaikkia ei kohdella tasa-arvoisesti.
Eriarvoistuminen käynnissä
Valtioneuvoston kanslian rahoittamaa turvallisuustutkimusta tekee Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK.
Ei se turvallisuuden näkökulmasta ole hyvä asia.
Siellä tulos hieman huolestuttaa.      
– Kyllä se yllätti, että näinkin moni vastasi näin, sanoo tutkimus- ja kehittämispäällikkö Teija Mankkinen.
– Ei se ainakaan turvallisuuden näkökulmasta ole hyvä asia. Se kertoo siitä, että kansalaiset eivät koe olevansa tasa-arvoisia, jonkinlaisia eriarvoistumisen prosesseja on käynnissä. Tai ainakin henkilöiden kokemus on sen kaltainen. Se on varmaan yksi asia, johon kannattaisi kiinnittää huomiota myös turvallisuuden näkökulmasta.
Pitkä taantuma pahin peikko
Mankkinen on käynyt hiki hatussa läpi puhelinhaastatteluissa saatuja vastauksia yhdessä tutkija Tuula Kekin kanssa.
Erilaisista uhkakuvista eniten pelätään pitkittynyttä taloudellista taantumaa. Tähän uskoi yli puolet vastaajista. Tulos ei ihmetytä Mankkista pitkään jatkuneen talouskeskustelun jälkeen.
Ennen kevään vaaleja tehdyssä kyselyssä hallituksen ajautumista sisäpoliittisiin, päätöksentekoa vaikeuttaviin ongelmiin piti todennäköisenä liki 30 prosenttia vastaajista. Ulkopolitiikasta oli huolissaan noin joka viides. Myös terrorismin uhkaa pitää todennäköisenä joka viides. Sitä pidetään suurempana uhkana kuin esimerkiksi pakolaistulvaa tai vaikkapa rankkasateiden tai myrskyjen aiheuttamia ongelmia.
Sotaa ei pelätä
Kaikkein epätodennäköisimpänä vastaajat pitivät sodan, vakavien tartuntatautiepidemioiden ja ympäristökatastrofin uhkaa. 
Yhteiskunnalliset ilmiöt kehittyvät pidemmällä aikajänteellä.
Vaikka suurin osa vastaajista on varsin luottavaisia tulevaisuuden suhteen, saavat vastaukset Teija Mankkisen mietteliääksi.
– Uskon, että tällaiset yhteiskunnalliset ilmiöt kehittyvät pidemmällä aikajänteellä, ja kysymys on isommasta asiasta kuin hallituksesta tai vaaleista.
Kansanedustajat viittasivat kintaalla
Myös kansanedustajilta kysyttiin näkemyksiä turvallisuudesta. Tässä tutkijat vetivät vesiperän. Ilmeisesti vaalinaluskiireiden vuoksi sähköpostiin ilmestynyt kysely jäi lähes poikkeuksetta avaamatta. Vain kuusi kansanedustajaa kahdestasadasta vastasi.
Mankkisen mukaan nyt harkitaan, voitaisiinko kysely tehdä uudelle eduskunnalle. Päättäjiä toivotaan myös mukaan työpajoihin. Tutkimus valmistuu syksyllä. Mankkinen toivoo, että tuloksena olisi päätöksentekoa varten vastauksia siihen, mistä tavallisen kansalaisen turvallisuus muodostuu.
Onko selfiesi osa taideteosta? Näin seuraat nettiin lataamiesi kuvien matkaa muiden käsissä
Instagramin, Twitterin, Snapshotin ja Facebookin kautta yksityiset sosiaalisen median käyttäjät lisäävät nettiin miljoonia uusia kuvia päivittäin. Se, mihin kuvat lopulta päätyvät, jää monelta tarkistamatta.
Kuvien lisääminen ja lataaminen on somessa helppoa. Usein kuitenkin unohtuu, että muiden kuvien käyttäminen edellyttää kuvaajan lupaa. Suomen valokuvajärjestöjen keskusliiton Finnfoto ry:n toiminnanjohtajan Mikko Säterin mukaan ohjeistus kuvien käyttöön on helppo.
– Tekijänoikeus on itse asiassa aika yksinkertainen, eli älä ota toisen omaa. Valokuva on aivan kuin mikä tahansa muu tuote tai hyödyke, jota vuokrataan.
Säterin mukaan kuvan käyttämisestä ja kuvan mahdollisesta "vuokrahinnasta" tulisikin aina sopia kuvan tekijänoikeudet omistavan osapuolen kanssa ennen kuvan ottamista omiin käyttötarkoituksiin. Säterin mukaan kuvan ottajalla on aina oikeus lähettää perään lasku, mikäli kuvaa on käytetty luvattomasti.
Viisi keinoa seurata omien kuvien matkaa netissä
Esimerkiksi useat blogikirjoitukset ja videoblogit sisältävät kuvia, jotka on luvattomasti otettu omaan käyttöön. Jopa Powerpoint-esityksissä netistä otettujen kuvien käyttö on kiellettyä toimintaa. Myös taiteilijat ovat huomanneet kuvien potentiaalin taiteen raakamateriaalina.
Oman kuvan taivalta netissä on Säterin mukaan tällä hetkellä mahdollista seurata viidellä eri keinolla. Ensimmäinen – ja helpoin – keino on Googlen oma [kuvahakupalvelu](https://www.google.fi/imghp?hl=fi&ei=yCp1VY6yFIqdsAGWi4GwDQ&ved=0CAMQqi4oAg), johon oman kuvan syöttämällä näkee kaikki Googlen löytämät sivustot, joissa kuvaa on käytetty. Toinen kotikäyttöinen vaihtoehto on käyttää kuvahakupalvelua nimeltä [TinEye](https://www.tineye.com/).
Lisäksi jäljittäminen on mahdollista merkitsemällä kuvia niin, että kuvaan piilotetaan hakukoodeja, jotka helpottavat kuvan löytämistä jälkikäteen bittiavaruudesta. Myös erilainen kuvien hahmotunnistus on mahdollista. Mikko Säterin mukaan viisi suurinta kuvatoimistoa ovat jo muutaman vuoden ajan käyttäneet automaattijäljitintä, joka ilmoittaa heti, jos toimiston kuvaa käytetään jossain luvatta. Tällaista suuntaa haetaan myös Suomessa.
Taiteilija liittää yksittäiset selfiet osaksi suurta massaa
Suomalaisen #Snapshot-näyttelyn keskiössä ovat some-aiheiset teokset, joissa yksityisten käyttäjien Instagram-kuvat yhdistyvät erilaisiksi taidekollaaseiksi. Suomalainen valokuva- ja mediataiteilija Niklas Kullström on käyttänyt teoksissaan satunnaisten ihmisten Instagram-kuvia.
– Käytännössä kenen tahansa kuva voi päätyä näihin teoksiin. On hämmästyttävää nähdä, miten samanlaisia yhden hashtagin takaa löytyvät kuvat ovat, Kullström toteaa ja näyttää tietokoneeltaan tuhansia hississä otettuja selfieitä, jotka ovat latautuneet automaattisesti saman hakusanan kautta.
Kullström olisi valmis poistamaan teoksestaan yksittäisen kuvan, mikäli kuvan ottaja näin toivoisi. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan tekijänoikeusrikkomuksista, sillä taiteen tekijöitä suojaa usein niin kutsuttu teoskynnys.
Muilta lainaaminen ei ole uusi ilmiö taiteessa
– Taidekentällä esiintyy paljon suoraa plagiointia ja kopiointia, ja sehän on myös aika vahvaa perinnettä taiteessa. Itse käytän kuitenkin julkisesti saatavilla olevaa materiaalia. En yksilöi ketään teoksissani, vaan yksittäiset kuvat ovat aina osa suurempaa kokonaisuutta, Kullström sanoo.
Kullströmin yksi hashtag-teos sisältää tuhansia saman hashtagin, vaikkapa #elevatorselfie, avulla haettua kuvaa. Kullströmin mielestä suoran lainaamisen ja teoksen välillä kulkee selkeä raja.
– En ottaisi ja suurentaisi yhtä Instagram-kuvaa ja kutsuisi sitä omaksi taiteekseni, Kullström sanoo.
Kiistelty amerikkalaistaiteilija Richard Prince on tosin jo tehnyt [näin](http://www.theguardian.com/artanddesign/2015/may/27/suicide-girls-richard-prince-copying-instagram), ottanut kuvakaappauksia yksityisten ihmisten Instagram-kuvista ja myynyt niitä omina teoksinaan.
Vaikka Mikko Säteri ja Niklas Kullström ovat eri mieltä mahdollisuuksista käyttää toisen ottamaa valokuvaa, on heidän yhteinen viestinsä selvä.
– Kannattaisi miettiä kahteen kertaan, ennen kuin lisäilee mitä tahansa kuvia sosiaaliseen mediaan, Säteri ja Kullström muistuttavat.
Hakelämpölaitos paloi: Omistaja suojeli asuntoaan puutarhaletkulla Pomarkussa
Hakelämmityslaitoksen ja autotallirakennuksen tulipalo oli levitä vieressä olleeseen asuinrakennukseen viime yönä Pomarkussa.
Kahden auton autotalli, hakelämmityslaitos ja hakevarasto saivat pahat vauriot tiistain vastaisen yön tulipalossa Pomarkun Honkakoskella.
Rakennus sijaitsi neljän metrin päässä varsinaisesta asuinrakennuksesta. Palopaikalle ensimmäisenä saapunut pelastuslaitoksen päivystävä palomestari löysi palopaikalta talon isännän, joka yritti yritti estää tulipalon leviämistä asuinrakennukseen puutarhaletkulla. Tuli ei päässyt leviämään asuintiloihin.
Tulipalo ja sen sammuttaminen aiheuttivat rakennukselle palomestarin mukaan suurehkot vahingot. Noin 45 neliön kokoisen rakennuksen välipohja romahti sammutustöiden aikana. Autotallissa olleet ajoneuvot omistaja ehti siirtämään pois rakennuksesta.
Palon epäillään alkaneen savuhormin läpiviennistä. Palomestarin mukaan suojaetäisyys palavaan materiaaliin oli liian pieni.
Syyrian museovirasto Ylelle: Suomessa takavarikoitu "Isisin varastama taulu" ei ole syyrialainen
Sekasortoisesta Syyriasta varastetaan tuhansittain arvoesineitä, mutta tullin takavarikoima keramiikkataulu ei ole peräisin Syyriasta. Myöskään pelättyjä tuhoja Palmyrassa ei ole tapahtunut – ainakaan vielä. Yle tapasi Syyrian museoviraston pääjohtajan Damaskoksessa.
Suomen tullin viime viikolla Venäjän rajalla pysäyttämä keramiikkataulu ei ole syyrialainen. Näin sanoo Syyrian antiikki- ja museoviraston johtaja, professori Maamoun Abdulkarim.
Tullin mukaan kyseessä olisi ollut syyrialaista alkuperää oleva 1400-luvun keramiikkataulu. Professori Abdulkarim tietää paremmin:
– Olen nähnyt kuvan tästä Suomessa pysäytetystä keramiikkaesineestä. Keskustelin asiasta Syyrian keramiikkaan erikoistuneiden kollegoideni kanssa. He kertoivat minulle, että se ei ole syyrialainen. Se tulee ehkä Irakista tai jostain muusta maasta, mahdollisesti Iranista, sanoi professori Abdulkarim Ylen haastattelussa.
Lisäksi asiantuntijat arvioivat, että esine ei ole niin vanha kuin sen ensiksi kerrottiin olevan.
Syyrian kautta pimeille markkinoille
Museoviraston johtaja sanoo, että Syyria on paitsi varastetun antiikin lähde, myös kauttakulkumaa. Esimerkiksi Irakista varastettua taidetta salakuljetetaan sekasortoisen maan läpi muun muassa Turkkiin, josta esineet kulkeutuvat pimeille markkinoille Eurooppaan, Venäjälle tai Yhdysvaltoihin.
Lisäksi Jordanian kautta salakuljetusrenkaat liikkuvat esimerkiksi Persianlahden suuntaan.
– Tähän mennessä Syyrian viranomaiset ovat takavarikoineet noin 6 000 varastettua antiikkiesinettä ennen kuin ne on viety ulos maasta, kertoo professori Abdulkarim.
Turkin viranomaiset ovat puolestaan pysäyttäneet pari tuhatta esinettä.
Esineitä salakuljetetaan myös Libanonin kautta. Abdulkarim esittelee Syyrian kansallismuseon puutarhassa vajaata sataa antiikkikappaletta, jotka on saatu takaisin Libanonin viranomaisten takavarikossa. Esineiden joukossa on suuriakin temppelin kappaleita.
Isisin lisäksi rosvot
Takavarikoiduista antiikkiesineistä on kuitenkin usein mahdoton sanoa, kuka ne on alun perin varastanut. Isisin lisäksi Syyriassa toimii muitakin äärijärjestöjä. Isisin varastamaksi tiedetään kuitenkin noin 1 400 esinettä Raqqan museosta.
– Isis on saanut museosta käsiinsä noin tuhat modernimpaa asetta, ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikaisia, kuten Kalashnikoveja, Abdulkarim paljastaa.
Iso osa museoiden esineistä on kuitenkin saatu turvaan jo konfliktin alkuvaiheessa.
Uhkana ovat varastelun lisäksi laittomat kaivaukset antiikkikohteissa. Muiden muassa Apamean roomalaiskaupunki on kaivettu rokonarville. Kaikkiaan noin 60 tärkeässä muinaismuistokohteessa on tehty laittomia kaivauksia.
– Tiedämme, että laittomia kaivauksia on tehty erityisesti Isisin hallussaan pitämillä alueilla, kuten Deir ez-Zorissa ja Raqqassa.
Abdulkarim sanoo myös, että Isisin lisäksi kansainväliset, mafian tavoin toimivat salakuljetusrenkaat hyötyvät kaaoksesta. Myös paikallisväestö saattaa käyttää tilaisuutta hyväkseen ja kaivaa tai irrottaa myyntiin antiikkiesineistöä rahanhimossa.
– Pyrimme olemaan yhteydessä paikallisyhteisöihin ja opettamaan, että kyse on meidän kaikkien perinnöstä. Esimerkiksi Palmyrassa vetoamme heimojen johtoon, jotta kaupunki säilyisi, Abdulkarim kertoo.
Palmyraa suojellaan hengen uhalla
Isisin valloittama Palmyra on tärkeimpiä antiikin aikaisia rauniokaupunkeja koko Lähi-idän alueella. Museoviraston johtajan mukaan Palmyrasta ei toistaiseksi tiedetä suurempia tuhoja. Viraston työntekijät ovat paikan päällä tarkkailemassa tilannetta.
– Tähän mennessä Palmyrassa on ollut rauhallista, mutta en osaa sanoa, mitä tapahtuu tulevaisuudessa. En ole optimistinen. Olen erittäin surullinen ja pessimistinen.
Syyrian museoviraston työntekijät suojelevat kohdetta, yhä, oman henkensä uhalla. Palmyrassa – Isisin keskelläkin – on noin sata museoviraston työntekijää: arkeologien, arkkitehtien ja insinöörien lisäksi viitisenkymmentä vartijaa.
– Olemme hyvin huolissamme kollegoihimme kohdistuvasta hengenvaarasta ja heidän tilanteestaan Palmyrassa.
– Työskentelemme kaikkialla Syyriassa, myös kapinallisalueilla, sillä meidän taistelumme koskee kulttuuria. Tarkoituksemme on suojella meidän kaikkien yhteistä identiteettiä, yhteisiä muinaismuistojamme, professori korostaa.
Aleppo pahiten tuhoutunut
Historiallisia paikkoja on tuhoutunut myös taisteluissa. Aleppo on Unescon suojelukohteista pahiten tuhoutunut: noin 40 prosenttia kaikista Syyrian taisteluiden vuoksi tuhoutuneista kohteista sijaitsee Aleppossa.
Aleppon vanhassakaupungissa noin 140 historiallista rakennusta on tuhoutunut. Mennyttä on muun muassa keskiaikainen katettu kauppakujien sokkelo, Souk al-Madina. Abdulkarimin mukaan yli tuhat kaariholveihin rakennettua myymälää paloi tulipalossa entisöintikelvottomaksi.
Lisäksi Aleppon suuri Umaijadi-moskeija minareetteineen on tuhoutunut pahoin. Taisteluista on kärsinyt myös keskiaikainen linnoitus, joka on yksi maailman suurimpia linnoituksia.
Aleppon vanhakaupunki oli lohduton näky viime viikolla siellä käydessäni.
Muista Unescon kohteista Bosra on professori Abdulkarimin helpotukseksi melko hyvässä kunnossa, sillä taistelut ovat olleet etupäässä kaupungin modernissa osassa. Samoin Pohjois-Syyrian bysanttiaikaiset ns. kuolleet kylät ovat kärsineet vain pieniä vaurioita.
– [Ristiretkiaikaisessa linnassa] Krak des Chevaliers'ssa puolestaan entisöintityöt on jo aloitettu, kertoo professori Abdulkarim.
Kokonaan koskemattomana on säilynyt Damaskoksen vanha kaupunki. Siellä soukit kuhisevat vielä elämää ennallaan.
Lomittajat pelastavat karjatilallisten kesän
Kesä on maatiloilla kiireisintä aikaa töiden suhteen, mutta myös viljelijäperheissä halutaan lomailla edes hetken aikaa kesällä. Maatalouslomituksista vastaavassa Hankasalmen paikallisyksikössä on tänä vuonna ennätyksellisen vilkasta.
Kesän paras lomakausi on haluttua loma-aikaa maatiloillakin.
\- Heinäkuu ja elokuun ensimmäinen viikko; ne tiedettiin jo joulukuussa, että meiltä loppuu työntekijät, vahvistaa lomituksista Hankasalmen paikallisyksikössä vastaava lomituspalvelupäällikkö Päivi Tikkala.
\- Ja siihen on yritetty varautua koko kevät ja haettu työntekijöitä aivan hiki hatussa ja nyt toivotaan, että kysyntään pystytään kunnolla vastaamaan, Tikkala selvittää.
Hankasalmen paikallisyksikössä on maatalouslomittajia yhteensä 55 ja heitä on palkattu kymmenen lisää kevään aikana. Sesongin lisäksi tarvetta lisää se, että seudun maatilayrittäjien määrä on noussut pitkästä aikaa edellisvuodesta.
Hankasalmen paikallisyksikkö hoitaa maatalouslomitukset myös Äänekoskella, Konnevedellä, Laukaassa ja Uuraisilla. Näissä kunnissa on yhteensä reilut 200 kotieläintilaa.
Uusiä yrittäjiä on tullut seitsemän lisää viime vuoteen verrattuna. Muualla Keski-Suomessa suunta on laskeva.
Lomien jaksottaminen hyödyttää kaikkia
Lomittajien työtilannetta parantaa myös se, että kotieläintilalliset osaavat jaksottaa lomiaan takavuosia paremmin, kiittelee lomituspalvelupäällikkö Päivi Tikkala.
\- Tammikuu ja helmikuu olivat ennen sellaisia, että lomittajilla ei ollut oikeastaan töitä ollenkaan. Mutta tänäkin vuonna tammikuu ja helmikuu oli sellaisia, että välillä tuntui, että lomittajat loppuvat heti!
\- Yrittäjät ovat oppineet tasaisesti jaksottamaan lomituspäiviä läpi vuoden. Tämä on erittäin hyvä asia niin maatalousyrittäjien jaksamisen kuin lomittajien työllistymisenkin kannalta, Tikkala selvittää.
Suurin osa uusista lomittajista tulee nykyisin työhön opintojen kautta ja heillä on esimerkiksi karjanhoitajan koulutus.
Hankasalmen seudulle on saatu rekrytoitua lomittajia myös muualta päin Keski-Suomea, sillä muissa paikallisyksiköissä lomittajia on jouduttu jopa lomauttamaan töiden vähyyden vuoksi.
Ammattiautoilija tuskastui: "Hevosten kouluttaminen liikenteessä on edesvastuutonta"
Keskustelu hevosista muun liikenteen seassa käy vilkkaana. Koulukyytiä työkseen ajava autoilija pyytää, etteivät ratsastajat ja esimerkiksi raviohjastajat lähtisi teille epävarmojen tai arvaamattomien hevosten kanssa.
Ammattiautoilija Markku Tiitinen kohtaa hevosia liikenteessä harvase päivä. Ratsukoita ja ravureita tulee vastaan kotitiellä Laukaan haja-asutusalueella ja töissä koulubussin ratissa.
Välillä kohtaamiset sujuvat niin, että sykkeet nousevat autoilijallakin, hän kertoo.
Läheltä piti -tilanteita tulee silloin tällöin, vaikka Tiitinen kertoo hevosen nähdessään hidastavansa ja usein pysäyttävänsä ajoneuvonsa.
– Siinä saa olla sydän syrjällään, kun näkee hevosia, jotka eivät selvästi ole tottuneet autoihin. Kokeneellakin ohjastajalla voi olla täysi työ pitää hevonen aisoissa. Miksi pitää lähteä liikenteeseen hevosella, joka ei osaa kohdata autoja?
Tiitisen mielestä hevoset ratsastajineen ja ohjastajineen sekä autot mahtuvat kyllä samoille teille – kunhan hevoset ovat liikennevarmoja ja autoilijat muistavat vastuunsa.
– Hevosten kohdalla olen huolestunut siitä, otetaanko niiden kouluttamisesta liikenteeseen vastuuta lainkaan. On turha lähteä siitä, että vastuullisuutta vaaditaan vain autoilijoilta. Vastuun pitää olla kaikilla.
"Kenellekään ei ole yksinoikeutta teihin"
Yle uutisoi viime viikolla useista hevospiirejä kuohuttaneista tapauksista. [Ratsastajien kokemuksen](http://yle.fi/uutiset/ratsastajan_pelonhetket_en_voinut_kuin_toivoa_parasta_kun_huomasin_ettei_auto_hiljenna/8037211) mukaan autoilijat suhtautuvat ratsukoihin usein piittaamattomasti tai jopa avoimen vihamielisesti.
Jotkut hevosharrastajat ovat harkinneet[kypäräkameroiden hankkimista](http://yle.fi/uutiset/maantieraivoonkyllastynytratsastajavarautuupahimpaanomanturvallisuudentakiaonpakkohankkiakyparakamera/8044839)vain turvatakseen selustansa siltä varalta, että liikenteessä ratsastaessa jotakin sattuu.
Se vetäisi kaviot ylös ja nousi takajaloilleen. Siinä oli ohjastajalla pitelemistä. 
Elämänsä aikana arvionsa mukaan yli puolitoista miljoonaa kilometriä auton ratissa istunut Markku Tiitinen ymmärtää hevosihmisten huolen ja myöntää, että autoilijoissa on paljon niitä, jotka eivät piittaa muista tienkäyttäjistä.
– Autoilijoiden käyttäytyminen ja yleinen liikennekulttuuri on usein vastuutonta, enkä todellakaan puolustele autoilijoiden käyttäytymistä. Mutta myös hevosten kouluttaminen liikenteessä on edesvastuutonta.
– Toisaalta kenelläkään ei ole yksinoikeutta teihin. Yhdessä pitää pystyä toimimaan ja jokaisen kantaa vastuunsa, hän lisää.
"Isoimmalla pitää olla suurin vastuu"
Vaikka hevoskohtaamisia ja ajokilometrejä eri puolilla Suomea on takana runsaasti, Markku Tiitinen ei ole koskaan kolaroinut ratsukon kanssa.
Hevosten kohdalla olen huolestunut siitä, otetaanko niiden kouluttamisesta liikenteeseen vastuuta lainkaan. 
– Tosin vaimon auton konepellille meinasi kerran tulla ravihevonen. Se vetäisi kaviot ylös ja nousi takajaloilleen. Siinä oli ohjastajalla pitelemistä.
Ammattiautoilija toivoo, että hevoset tutustutettaisiin liikenteeseen jossakin muualla kuin autoteillä. Hänestä hyviä totuttelupaikkoja olisivat suljetut piha-alueet, raviradat tai muut kentät, jossa hevosia voisi totuttaa ajoneuvoihin ilman pelkoa onnettomuudesta.
– En tosin tiedä, missä määrin tällaista koulutusta tapahtuu, hän sanoo.
Autoilija toivoo myös, että hevosväki suuntaisi teille ruuhka-aikojen ulkopuolella.
Oli miten oli, hän lupaa jatkossakin hidastaa ja tarpeen vaatiessa pysäyttää ajokkinsa nähdessään hevosia liikenteessä.
– Toivoisin, että kaikenlainen sosiaalisuus liikenteessä lisääntyisi ja jokainen asennoituisi siihen, että emme ole tien päällä yksin vaan siellä voi tulla vastaan monenlaista kulkijaa. Jos hevonen painaa 600 kiloa, pieni lapsi parikymmentä kiloa ja kevytkin auto yli tuhat kiloa, isoimmalla pitää olla suurin vastuu.
Tulitaistelu Malmössä – poliisi otti kiinni 25 murhayrityksestä epäiltyä
Suuri joukko ihmisiä otti osaa tulitaisteluun Etelä-Ruotsissa. Ihme kyllä, kukaan ei loukkaantunut.
Malmön kaupungissa, Etelä-Ruotsissa, käytiin puolenyön aikaan kiivas laukaustenvaihto, kertoo ruotsalainen [uutistoimisto TT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/25-gripna-efter-skottlossning).
Tapahtumat käynnistyivät maanantai-iltana noin kello 23.15, kun Rosengårdin kaupunginosassa sijaitsevaa asuintaloa alettiin tulittaa ulkoa käsin. Pian tulitukseen vastattiin asunnosta ja sen pihalta.
Tapahtumapaikalle saapui lukuisia poliisiyksiköitä, jotka ottivat kiinni noin 25 henkilöä. Heitä kaikkia epäillään murhan yrityksestä, kertoo TT.
Kuin ihmeen kaupalla kenenkään ei tiedetä saaneen ammuskelussa vammoja.
Välikohtauksen syytä ei tiedetä. TT:n mukaan samassa talossa asuu henkilö, jonka kerrotaan välittäneen tietoja poliisille rikollisesta toiminnasta. Hän ei kuitenkaan asu samassa asunnossa, johon laukaukset suuntautuivat, TT kertoo.
Saman kadun varrella oli ampumavälikohtaus jo aikaisemmin sunnuntaina. Tekijät ja kohteet jäivät poliisille tuntemattomiksi.
Turun teatteriremontin hintakattoon raju nousu – valtuutetuilta ennakoidaan kovaa kritiikkiä
Jos pitkään palloteltu päätös Turun kaupunginteatterin remontista siirtyy edes elokuulle, teatterin paluu siirtyy vähintään puolella vuodella.
Turun valtuutetut saavat eteensä kaupunginteatterin moneen kertaan pallotellun remontin. Tällä kertaa viivan alla on toistaiseksi korkein arvio teatteriremontin hinnasta: 36 miljoonaa euroa.
Iso summa rahaa yhdistettynä taloudellisesti hankalaan aikaan tarkoittaa sitä, että valtuustokäsittelyssä on luvassa kiivasta keskustelua.
– Uskon, että tulee voimakasta ja terävää kritiikkiä, ennakoi apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Uskon, että tulee voimakasta ja terävää kritiikkiä.
Virtanen kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on kattohinta, joka voi remontin edetessä jopa laskea. Nousta se ei käytännössä voi, koska urakoitsija vastaa mahdollisista yllätyskuluista.
Kaupunginteatteri on väistötiloissa Logomossa, josta kaupunki maksaa vuokraa reilut puoli miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi teatteri vuokraa varasto- ja tarpeistotilaa Saippuacenteristä ja Pernon koululta sekä toimistotilaa Läntiseltä Rantakadulta.
Teatterin muutto voi jälleen viivästyä
Jos Turun valtuusto päättää esimerkiksi jättää asian pöydälle, Turun kaupunginteatterin paluu takaisin teatteritaloon siirtyy käytännössä heti puolella vuodella. Remontti on nyt aikataulutettu alkamaan heinäkuussa, jolloin kaupunginteatteri pääsisi muuttamaan takaisin loppukesällä 2017.
Kesätauko on hyvä aika muuttaa, sillä muutto saattaa kestää 2–3 kuukautta.
Mikäli asia ei etene valtuustossa, remonttikaan ei ala. Tällöin muutto siirtyy vähintään vuodenvaihteeseen, koska kesken näytöskauden ei voida muuttaa.
Siellä on kesällä kuuma, talvella kylmä ja lattia on vinossa.
Teatteri ei haluaisi olla evakossa enää kesän 2017 jälkeen. Ongelmia aiheuttaa esimerkiksi Turun Saippuacenterissä väliaikaisesti toimiva verstas, jota ei ole varusteltu pitkäaikaiseen käyttöön.
– Kolmen vuoden jälkeen alkaa tulla jo toiminnallisia ongelmia. Me ollaan kohta tilanteessa, jossa me joudutaan peruskorjaamaan väistötiloja, Turun Kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama sanoo.
– Siellä on kesällä kuuma, talvella kylmä ja lattia on vinossa. Siellä ei myöskään ole minkäänlaista mahdollisuutta varastoida valmiita lavasteita, luettelee Turun Kaupunginteatterin tekninen päällikkö Juhani Koski.
Remontin vaiheet tähän saakka
Kaupunginteatterin remontointi oli tarkoitus aloittaa viime kesänä, mutta ensimmäinen viivytys tuli rakennuksen 3D-mallinnuksen myöhästymisestä. Tässä vaiheessa kustannusarvio oli 25 miljoonaa euroa ja teatteri tarkoitus saada käyttöön syksyllä 2016.
Kaupunki keskeytti joulukuussa hankkeen urakkakilpailun, koska alkuperäinen kustannusarvio näytti ylittyvän noin kahdeksalla miljoonalla eurolla. Alkuperäinen kustannusarvio 25,6 miljoonaa euroa oli nousemassa 33,5 miljoonaan.
Turun kaupunginteatterin peruskorjauksen ja laajennuksen uudeksi kattohinnaksi ynnättiin tammikuussa 32 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina viedä remontin valtuustoon uudella hintakatolla.
Ensi viikon maanantaina valtuuston käsittelyyn menevässä esityksessä kattohinta on 36,35 miljoonaa euroa.
Traktori on maaseudun nuorelle myös ajoneuvo – Jesse hankki kortin tienestin toivossa
Perhon yläkoulun pihalla komeili päättäjäispäivänä peräti kuusi traktoria. Yksi paikalle päristelleistä oli 15-vuotias Jesse Taipale. Hän ei hankkinut traktorikorttia kuitenkaan huviajelun vuoksi.
Moottoriajoneuvot kuuluvat vahvasti maaseudun nuorten arkeen. Etäisyydet ovat pitkiä, minkä vuoksi esimerkiksi mopoilla ajetaan ahkerasti. Joskus mopo vaihtuu jopa traktoriin. Traktorikortti ajetaan yleensä tienestin toivossa.
– Hankin sen kesätöiden takia. Täältä maaseudulta on vaikea löytää hommia ilman traktorikorttia, noin kuukausi sitten kortin hankkinut 15-vuotias kertoo.
Traktorissa liikennesäännöt tulevat tutuiksi, mikä helpottaa aikanaan auton rattiin siirtymistä. Taipale kertoo, että alaikäiset liikkuvat eniten mopoilla. Tietyissä tilanteissa penkki vaihtuu helposti lämmitettyyn hyttiin.
– Jos on kylmä tai sataa vettä, ei tee mieli lähteä kaverille mopolla. Silloin moni valitsee traktorin.
Autolla kaahaaminen huolestuttaa
Nuoret traktorin kuljettajat eivät juuri saa moitteita Keski-Pohjanmaalla Perhossa. Yläkoulun ja lukion rehtori Outi Leväniemi toteaa, että traktori on pojille yksinkertaisesti kulkuväline, jolla pääsee sivukyliltä liikkeelle.
Jos on kylmä tai sataa vettä, ei tee mieli lähteä kaverille mopolla. Silloin moni valitsee traktorin.
Kunnassa ollaan huolissaan viikonloppuisin autolla kaahaavista nuorista aikuisista.
– Se on välillä holtitonta. Rallin ajaminen aiheuttaa häiriötä ja riskiä muulle liikenteelle, toteaa yläkoulun ja lukion rehtori sekä vt. sivistystoimenjohtaja Outi Leväniemi.
Jesse Taipale ei ole joutunut traktorin ratissa vaaratilanteisiin.
– Mitään hämminkiä ei ole ainakaan vielä tullut. Turvallisesti olen päässyt kotiin.
Tuulivoima – työllistäjä vai ei?
Tuulivoiman työllisyysvaikutuksista on kahta näkökantaa. Tuulivoimayhdistys muistuttaa, että ala työllistää tuhansia. Kriitikon mielestä se on vähän verrattuna miljooniin euroihin, joilla hankkeita tuetaan.
Hallituksen aikeet supistaa syöttötariffiin oikeutetun tuulivoiman määrää on herättänyt keskustelua myös alan työllisyysvaikutuksista.
Suomen Tuulivoimayhdistys on painottanut, että ala työllistää noin 5 000 henkilöä Suomessa. Pitkään tuulivoimarakentamista seurannut bloggaaja Tapio Pitkäranta katsoo, että työllistävä vaikutus on kuitenkin verraten vähäistä.
Tuulivoimayhdistys: Ala työllistää tuhansia
Suomen Tuulivoimayhdistys laskee, että tuulivoima-ala työllistää Suomessa 5 000 ihmistä. Toiminnanjohtaja Anni Mikkonen kertoo, että 3 000 heistä työskentelee suoraan teollisuudessa.
Loput 2 000 ihmistä työskentelevät Mikkosen mukaan muun muassa projekteissa, rakentamisessa, sähkönmyynnissä, ympäristöselvityksissä ja huollossa.
Anni Mikkonen kertoo, että tulevien tuulivoimalahankkeiden valmistelu vie paljon työvoimaa. Vain 70 prosenttia hankkeista toteutuu.
Tuulivoimayhdistyksen lukuja voi arvioida myös Sweco Ympäristö Oy:n tammikuussa tekemän selvityksen valossa. Sen mukaan yksi tuulivoimala työllistää asennusvaiheessa välillisesti ja välittömästi 10 henkilöä.
Suomessa on tämän vuoden lopussa noin 400 tuulivoimalaa. Lisäksi tulee ottaa laskuihin tuulivoimaloiden huolto. Mikkosen laskelmien mukaan se työllistäisi 2-3 huoltomiestä, eli yhteensä noin sata ihmistä.
Rakennusbuumin pitäisi näkyä hyppynä työllisyydessä
Tapio Pitkäranta on 15 vuotta tuulivoima-alaa seurannut tuulivoimabloggari ja tekniikan lisensiaatti. Hän pitää työllistävää vaikutusta pienenä tuulivoiman tukemiseen käytettävään rahamäärään verrattuna.
– Sen pitäisi nyt näkyä hyppynä työllisyydessä, mikäli tämä rakennusbuumi työllistää paljon. Ainakaan teknologiateollisuuden numeroissa sellaista hyppyä ei ole. Se on aika pieni nousu.
Nyt rakennettavien voimaloiden tuet kerätään vuosien mittaan kuluttajilta.
– Tuulivoiman yritystuet ovat tänä vuonna vain vähän yli sata miljoonaa euroa. Nyt on investoitu jo yli miljardilla ja se maksetaan velkana pois yhteiskunnan toimesta tulevan 12 vuoden kuluessa, Pitkäranta laskee.
"Syöttötariffi ei juuri tue kotimaista teollisuutta"
Hänen mielestään kuluttajilta perittävä syöttötariffi hyödyttää vain vähän kotimaista teollisuutta, koska Suomessa tuotetaan vain osia tuulivoimaloihin.
Pitkäranta vertaa tilannetta siihen, että Suomi tukisi esimerkiksi Mercedes-Benzin maahantuontia sen vuoksi, että autossa käytetään suomalaisia tuulilasinpyyhkijöitä.
– Siinä on kaksi erilaista toimialaa. Suomessa tehdään komponentteja vientiteollisuuteen eli käytännössä on alihankkijana isolle tuulivoimalaitosvalmistajalle.
– Ymmärtäisin sen, että jos turbiinit olisivat kotimaisia, niin silloin tukemisessa olisi jokin järki. Nyt ne tulevat ulkomailta, Pitkäranta pamauttaa.
Kaupunginjohtaja: "Kankaanpään taidekoulun lopettamisehdotus yllättävä ja erikoinen"
Opiskelijajärjestön hallituksen puheenjohtaja on ehdottanut Kankaanpään taidekoulun lopettamista. Satakunnan ammattikorkeakoulun alainen yksikkö päätettiin vasta muutama vuosi sitten käydyn keskustelun jälkeen säilyttää.
Kankaanpäässä kummastellaan uudelleen alkanutta keskustelua taidekoulun lopettamisesta.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen (kok.) vaati viime viikolla Kankaanpään taideyksikön lopettamista. Hän korosti, että opintotuen leikkausten sijasta koulutussäästöjä voitaisiin hakea rakenteista.
Lehtosen mielestä taidekoulusta tulee kuluja mutta käytännössä koulutus ei hyödytä Kankaanpäätä. Hänen mukaansa myös osa Kankaanpäässä opiskelevista haluaisi Kankaanpäästä vireämpään taidekaupunkiin Poriin.
Porilla olisi tarjota vireää ja monipuolista kulttuuritarjontaa, jota taiteen alan opiskelijat kehittäisivät entisestään.
– Satakunnan ammattikorkeakoulun Tiedepuiston kampus pystyisi jo tällä hetkellä tarjoamaan Kankaanpään taidekoulun vaatimat palvelut. Sen lisäksi Porilla olisi tarjota vireää ja monipuolista kulttuuritarjontaa, jota taiteen alan opiskelijat kehittäisivät entisestään, Lehtonen sanoi.
Kaupunginjohtaja tyrmää puheet
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen on täysin toista mieltä taidekoulun merkityksestä. Hän hämmästelee asian nousemista taas keskusteluun.
– Opiskelijajohtajan puheenvuoro on yllättävä ja erikoinen. Taidekoulun Kankaanpäässä säilyttänyt ratkaisu on tuore enkä näe syytä avata asiaa, Karttunen sanoo.
Opiskelijajohtajan puheenvuoro on yllättävä ja erikoinen. 
Satakunnan ammattikorkeakoulu oli joitakin vuosia sitten lopettamassa taidekoulun, mutta lopulta yksikkö päätettiin säästää. Kaupunginjohtaja Karttusen mielestä puheet yksikön merkittävyyden vähyydestä ovat tuulesta temmattuja.
– Taidekoulun merkitys ymmärretään paremmin valtakunnallisesti kuin paikallisesti. Tämä nähtiin edellisen keskustelun aikana, Karttunen sanoo.
Kontiolahti myy kovan onnen päiväkotinsa yksityiseksi hoivakodiksi
Kontiolahden kunnanvaltuusto on siunannut Mäntytien päiväkodin kaupan. Sisäilmaongelmien vuoksi tyhjillään ollut kiinteistö myydään hoivakodiksi.
Mäntytien päiväkoti Kontiolahden keskustaajamassa myydään hoivakodiksi.
Ostajana on Kuusikkoaho Oy, joka rakennuttaa niin sanottuja Virkkulakyliä. Tällainen on parhaillaan kohoamassa Outokummun Kuusjärvelle.
Mäntytielle on suunnitteilla tehostetun hoidon palvelutalo ja ikäihmisten asumiskäyttöön sopiva kerrostalo. Kauppahinta on 300 000 euroa.
Kontiolahden kunnanvaltuusto on hyväksynyt kaupat.
Mäntytien päiväkoti on ollut tyhjillään sisäilmaongelmien vuoksi. Paikka ei mennyt kaupaksi vapailla asuntomarkkinoilla.
Iso ryöstö! – Tampa haki voiton puolikuntoisella maalivahdilla
Tampa Bay Lightning nappasi 3-2-voiton Chicago Blackhawksista Ben Bishopin loukkaantumisongelmista huolimatta.
Tampa Bay Lightning onnistui ryöstöretkessään Chicago Blackhawksin vieraana jääkiekon NHL:n kolmannessa finaalissa. Edes tähtivahti Ben Bishopin puolikuntoisuus maalin suulla ei estänyt, kun Tampa voitti päätöserän maalilla 3-2-lukemin.
Vierasjoukkue iski nopeasti johtoon ottelun avauserässä. Victor Hedman syötti oman maalin takaa upeasti Ryan Callahanille, joka laukoi heti hyökkäyssiniviivan jälkeen kiekon vihaisesti yläkulmaan.
Erätauolle mentiin kuitenkin tasalukemissa. Blackhawks pelasi ylivoimaa ja Brad Richardsin siniviivalaukaus kimposi Bishopin hanskan kautta sisään.
Toinen erä mentiin maaleitta useista loistopaikoista huolimatta. Tampa pääsi yrittämään johtomaalia jopa kahden miehen ylivoimalla.
Heti kolmannen erän alussa alkoi taas tapahtua. Brandon Saad hukkasi Marian Hossan tarjoilusta ensin huippupaikan, mutta kuittasi erheensä seuraavassa vaihdossa iskemällä 2-1. Tampa kuitenkin tasoitti vain 13 sekuntia myöhemmin, kun Ondrej Palat survoi seuraavasta hyökkäyksestä 2-2-maalin.
Jatkoerän häämöttäessä Cedric Paquette hiljensi täpötäyden areenan. Victor Hedman nousi upeasti hyökkäykseen ja alusti Tampa-hyökkääjän voittomaalin.
Teuvo Teräväinen jäi Blackhawksin riveissä ensimmäisen kerran finaalisarjassa ilman tehopisteitä tekopaikoista huolimatta. Kimmo Timonen ja Antti Raanta seurasivat ottelua katsomosta. Myös Tampan Valtteri Filppula jäi ilman pisteitä.
Neljäs finaali pelataan Chicagossa Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Kajaanin kaupunkiliikenteen matkustajamäärissä pientä kasvua – seutulippulaisille luvassa hinnanalennus
Uusi liikennöitsijä, uusi matkakortti ja uusi hinta. Kajaanin kaupunkiliikenteen busseja on yhtä paljon kuin ennenkin, vaikka keltaisia menopelejä näyttää nopeasti katsottuna olevan runsaasti.
Kajaanissa vuosi sitten liikennöitsijänä aloittanut ML Charter on otettu hyvin vastaan. Kajaanin kaupungin henkilöliikenteen asiantuntija Tiina Rusanen kokee kaupunkilaisten ottaneen uuden liikennöitsijän hyvin vastaan.
– Kaikki on mennyt hyvin. Muutamia pieniä reittimuutoksia on ollut. Pieniä palautteita, aikataulumuutospyyntöjä on tullut.
Matkustajamäärät ovat Rusasen mukaan kasvussa. Vaihto iisalmelaiselta Pohjolan-Matkalta helsinkiläiseen ML Charteriin on aiheuttanut keskustelua, mutta kuskit ovat ainakin osaksi vanhoja tuttuja.
– Kaikki kuskit ovat kajaanilaisia. Osa kuskeista on entisiä Pohjolan-Matkan kuljettajia, Rusanen kertoo.
Monet ovat saattaneet myös pohtia bussien määriä. Kirkkaan keltaiset ja puhtaan valkoiset linja-autot ovat herättäneet huomiota kaupunkikuvassa.
– Busseja on yhtä paljon kuin aiemminkin. Vain yksi on tullut lisää, sillä 1. linjaa ajetaan tiheämpään tahtiin.
Maltti on Walttia?
Waltti on kortti joka löytyy tällä hetkellä jo ainakin muutaman kymmenen kajaanilaisen taskusta. Kortin tarkoitus on helpottaa matkaajien kulkua kaupungista riippumatta. Joissain kaupungeissa kortit ovat koituneet matkustajien [ongelmiksi.](http://yle.fi/uutiset/liikenneministeri_saisi_kuopata_waltti-kortin/8050998)
– Waltti-kortti otettiin käyttöön viikko sitten täällä Kajaanissa. Mitään suurempia ongelmia ei ole ollut. Olemme tällä hetkellä järjestelmässä olevista pienin toimivaltainen viranomaiskaupunki, Rusanen sanoo.
Seutulippu maksoi ennen 77 euroa, pian 45 eurolla saadaan matkustaa samalla alueella.
Kortille ladataan arvoa sen verran, kun matkustaja itse haluaa. Lähtiessään esimerkiksi Kuopion paikallisliikenteeseen kortilta veloitetaan kyseisen kaupungin matkataksa.
– Moni käy ostamassa kortin vasta syksyllä, kun alkaa joukkoliikennettä käyttämään. Kesäaikaan matkustajia on vähemmän ja vain yksi linja liikennöi. Matkahuollon korttia voi käyttää siihen asti kuin matkoja on jäljellä.
Kaupunkeja Waltti-järjestelmään tulee pian lisää, esimerkiksi Oulussa kortin käyttöönottoa on Tiina Rusasen mukaan lykätty elokuulle. Siirtymäaikaa järjestelmään on vuoden 2016 loppuun saakka.
Matkustaminen seutualueelta jatkossa edullisempaa
Muutoksia Waltti-kortin myötä on tulossa myös [taksoihin. ](http://www.kajaani.fi/Ajankohtaista/Kaupungin-tiedotteet/Kajaanin-kaupungin-joukkoliikenteessa-siirrytaan-Waltti-aikaan-kesakuun-alussa/)
– Entinen seutulippu poistuu ja kaupunkilipulla voidaan syksyllä matkustaa myös kauemmas, seutulipun alueelle. Seutulippu maksoi ennen 77 euroa, pian 45 eurolla saadaan matkustaa samalla alueella, Tiina Rusanen kertoo syksystä.
Henkilöliikenteen asiantuntija iloitsee kasvaneesta innostuksesta julkisilla kulkemiseen, vaikka se ei Kajaanissa vielä henkilöautoja olekaan syrjäyttänyt. Suurin matkustajaryhmä on koululaiset, mutta aikuisetkin matkustavat.
– Eläkeläisryhmät eivät ole suurin käyttäjäkunta, vaikka monesti niin luullaankin. Ihmiset eivät ole vielä aivan löytäneet busseja, mutta on hienoa, että julkista liikennettä käytetään nykyään enemmän.
Idea erilaisista kahvikupeista ei kelvannut Saksassa – Suomesta löytyi sopiva tehdas
Kotkamills muuttaa painopaperikoneen tuottamaan pakkauskartonkeja Kotkan tehtaallaan. Vuosia kypsytelty idea on paisunut yli sadan miljoonan euron investoinniksi.
Kotkamills Oy:n toimitusjohtaja Markku Hämäläinen on kiireinen mies. Yli sadan miljoonan euron investoinnin jalkauttaminen Kotkan tehtaalle vie aikaa.
– Tämäkin päivä on kokouksia täynnä, niin kuin viimeiset kaksi ja puoli vuotta tämän projektin kanssa. Laitehankinnat ovat meneillään, ja toivottavasti tänäänkin neuvotellaan yksi iso kauppa loppuun.
Yksi tehtaan koneista eli kakkoskone on painopaperin lisäksi tuottanut myös viime vuosina tappiota. Kone pysähtyy ensi vuoden maaliskuussa.
– Kone muutetaan pakkauskartongeille ja uudistettuna kone lähtee käyntiin ensi vuoden juhannuksen jälkeen, sanoo Hämäläinen.
Vuosia kypsytelty idea
Kotkamillsin uusi johtaja uskoo, että pakkausmateriaalien käyttö lisääntyy tulevaisuudessa voimakkaasti. Kotkassa valmistetaan taivekartongin lisäksi myös kierrätettävää elintarvikepakkauskartonkia.
Toimitusjohtaja nappaa pöydältään tavallisen kertakäyttökupin.
– Tällä hetkellä pääosa näistä kupeista on päällystetty muovilla, kaikki sisältä ja osa ulkoakin. Meillä muovi korvataan täysin kierrätettävällä polymeerilla, havainnollistaa Hämäläinen.
Idean kierrätettävästä kuppikartongista Hämäläinen sai muutama vuosi sitten  työskennellessään Saksassa. Silloisen tehtaan omistajat eivät idealle lämmenneet.
– Rupesin sitten itse sitä kehittelemään ja laskemaan. Sai siinä muutaman excelin täyttää, naurahtaa Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
Kotkasta löytyi sopiva tehdas projektiin, vaikka paikkoja kartoitettiin ympäri Eurooppaa. Myös työntekijöiden osaaminen Kotkassa oli merkittävä syy satamakaupunkiin tulolle.
Rahoituksen hankkiminen oli oma prosessinsa. Toimitusjohtaja ihmettelee hieman liikepankkien jähmeyttä. Kiitosta sen sijaan tulee valtion omistaman pääomasijoitusyhtiön Suomen Teollisuussijoituksen suuntaan.
Uusia työpaikkojakin luvassa
Kotkamills työllistää yhteensä noin 500 ihmistä Kotkassa, Imatralla ja Kaukoidässä Malesiassa. Investointi tuo vakautta.
– Se turvaa kaikkien nykyiset työntekijöiden työpaikat. Uusia työntekijöitä tulee ehkä noin 20 seuraavan puolentoista vuoden aikana, arvioi toimitusjohtaja Hämäläinen.
Maan uusi hallitus on linjannut monia tavoitteita työelämän uudistamisesta ja tavoittelee yhteiskuntasopimusta. Yritysjohtaja tiivistää oman näkemyksensä yleisestä työmarkkinakeskustelusta.
–  Paikallinen sopiminen on se, millä Suomi saadaan nousuun. Pahinta on, että pienryhmät aiheuttavat hallaa maalle sulkemalla esimerkiksi viennin.  Sehän olisi tällaiselle pienelle firmalle erittäin huono juttu etenkin nyt, kun satsaamme koneeseen suuria summia.
Yhtiö aikoo investoida myös laminaattipapereiden sekä jatkojalosteiden tuotannon lisäämiseen.
Yt-neuvottelut käynnissä Rääkkylän seurakunnassa – henkilöstömenoissa kova säästötavoite
Rääkkylän pieni seurakunta on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut Pohjois-Karjalassa. Alle 2 000 jäsenen seurakunnan verotulot eivät riitä enää kattamaan henkilöstökuluja.
Rääkkylän seurakunnassa on menossa yhteistoimintaneuvottelut.
Kesäkuun alussa käynnistyneissä neuvotteluissa tavoitellaan kovia säästöjä henkilöstömenoista.
Vähennystarve on 2,8 henkilötyövuotta. Se on raju tavoite, koska seurakunnalla on seitsemän vakituista työntekijää. Tavoiteltu säästösumma on 135 000 euroa.
Rääkkylän seurakunnan jäsenmäärä on vähentynyt nopeassa tahdissa. Kun seurakuntalaisia oli viitisentoista vuotta sitten vielä noin 3 000, on heitä nyt alle 2 000.
Seurakunnan verotuloista jo yli 100 prosenttia menee henkilöstökuluihin, jotka olivat viime vuonna noin 400 000 euroa.
Rääkkylän seurakunta kuuluu Kuopion hiippakuntaan.
Kirkon työmarkkinalaitokselta kerrotaan, että seurakuntien yt-neuvottelut ovat edelleen harvinaisia, vaikka etenkin monet pienet seurakunnat ovat suurissa talousvaikeuksissa.
Suomessa on vajaat 300 evankelisluterilaista seurakuntaa.
Pienissä kunnissa jännätään, muuttaako Imatran liittyminen Eksoteen pikkukuntien vaikutusvaltaa
Imatran liittyminen sote-piirin täysjäseneksi vähentää pienten jäsenkuntien suhteellista vaikutusvaltaa Eksoten hallinnossa. Jos Imatra ja Lappeenranta kiistatilanteissa lyöttäytyvät yhteen, eivät pienet kunnat mahda mitään.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ei pelkää, että kuntayhtymän vallankäyttö keskittyisi Imatran liittymisen jälkeen kaupunkien käsiin.
– Kun Imatran kokoinen kunta tulee aidosti kokonaisuuteen mukaan, se saattaa olla meillekin pitkässä juoksussa eduksi, sanoo Iso-Mustajärvi.
Hän uskoo, että etua syntyy muun muassa hallinnollisten toimintojen keskittämisessä, ja esimerkiksi laskutuksessa.
– Kyllähän yhden ison hallintokunnan liittyminen pienten kuntien suhteellista valtaa vähentää. Toistaiseksi Eksotessa on aina neuvottelemalla edetty, sanoo Iso-Mustajärvi.
Ajatus kaupunkien klikkiytymisestä Huuskoselle vieras
Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskosesta on hyvä, kun Imatra liittyy Eksoteen. Ajatus Lappeenrannan ja Imatran klikkitymisestä muita vastaan on hänelle vieras.
– Totta kai isolla toimijalla on Lappeenrannan rinnalla painoarvoa, mutta kun kuntayhtymässä keskustellaan palvelujen tarjoamisesta ja kehittämisestä, niin kaikki kunnat ovat yhdenvertaisessa asemassa. 
Huuskonen ei ole kovinkaan huolestunut pienten kuntien vaikutusvallan mahdollisesta kaventumisesta.
"Vaikutusvaltaa ei ole nytkään"
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen on toista mieltä. Häntä kaivelee tapa, jolla Eksote käveli Luumäen kunnan yli Suholan hoitokodin tapauksessa. Eksote sanoi luumäkeläisen Suholan ostopalvelusopimuksen irti kuntaa kuulematta, vaikka palvelukoti oli valittu palvelutuottajaksi vuosiksi 2015 – 18.
Kaupungit vastaan pikkukunnat –asetelmalla on vaaransa.
– Jos Lappeenranta ja Imatra ovat samaa mieltä, niin eihän siinä pienillä kunnilla kauhean paljon sananvaltaa ole, sanoo Ukkonen.
– Jotenkin tuntuu, ottaen huomioon Eksoten toimintatavan hoitokoti Suholankin suhteen, ettei meillä sitä vaikutusvaltaa ole nytkään, sanoo Ukkonen.
Kuopion tanssifestivaalin suositut gaalat sopivat sekä aloittelijoille että tanssifriikeille
Kuopio Tanssii ja Soi –festivaalien lipunmyynti on sujunut järjestäjien mukaan odotetusti. Ranskalainen Compagnie Käfig ja gaalat ovat myyneet hyvin.
Kuopio Tanssii ja Soi festivaalien lippuja on myyty ennakkoon viime vuosien tahtiin, kertoo festivaalin toiminnanjohtaja Anna Pitkänen.
Kursseille on tällä hetkellä tulossa hieman alle 600 osanottajaa. Tavoitteena on saada myytyä kursseille 700 paikkaa. Festivaalilippuja on myynnissä runsaat 12 000, joista on tällä hetkellä myyty vajaa puolet.
– Tilastojen perusteella olemme vuosien 2012 ja 2013 tasolla eikä kaukana viime vuodestakaan. Lippuja ostetaan entistä lyhyemmällä varoitusajalla, tapahtumaviikon aikana, joten siihen nähden voi olla tyytyväinen, Pitkänen sanoo.
Pitkäsen mukaan kaikissa esityksissä on vielä tilaa. Eniten lippuja on myyty ranskalaisen Compagnie Käfigin esityksiin sekä gaaloihin, joita on tällä kertaa kolme.
– Gaalojen suosio perustuu niiden monipuolisuuteen. Sieltä löytyy monenlaisille yleisöille tarjontaa. Gaala sopii ihan aloittelevalle festivaalikävijälle ja toisaalta tanssifriikkikin löytää siitä loistavaa antia, Pitkänen toteaa.
Pitkäsen mukaan myös portugalilainen nykytanssin ykkösryhmä Quorum Ballet ja Marco Floresin flamencoteos kiinnostavat varmasti tanssin ystäviä.
Lisäksi Pitkänen suosittelee tutustumaan vahvoihin kotimaisiin teoksiin. Susanna Leinonen Company ja mediataiteilija Marita Liulian multimediaa, tanssia ja livemusiikkia yhdistävä teos nähdään samana iltana Kuopion kaupunginteatterin lavalla 15. ja 16. kesäkuuta.
– Se on hieno tilaisuus nähdä lavalla kansainvälisen tason kotimaisia taiteilijoita, Pitkänen vinkkaa.
_Kuopio Tanssii ja Soi 2015 10.–16.6.2015._
Koulukyyti putosi rotkoon Perussa – 17 kuoli
Koululaisia ja opettajia kuljettanut auto putosi alas jyrkänteeltä, kun kuljettaja ajoi mutkaista mäkeä ylös.
Perussa 17 ihmistä on kuollut ja 31 loukkaantunut sunnuntaina sattuneessa koulukyytionnettomuudessa Andien vuoristossa.
Onnettomuus tapahtui Cahuacin kylässä, 260 kilometriä koilliseen Perun pääkaupungista Limasta.
Koululaisia ja opettajia kuljettanut auto oli palaamassa lippupäivän paraatista, kun se putosi 300 metrin matkan alas rotkoon.
Vakavat liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Perussa, koska tiet ovat heikossa kunnossa ja monen ajotaidot ovat huonot.
Imatralla otetaan käyttöön prosenttiperiaate
Prosenttiperiaate tarkoittaa, että yksi prosentti kaupungin rakennuksien rakennuskustannuksista käytetään taidehankintoihin.
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kokouksessaan prosenttiperiaatteen noudattamisen. Kaupunki ottaa prosenttiperiaatteen käyttöön niin infrarakentamisessa kuin uudis- ja korjausrakentamisessa.
Prosenttiperiaatteen aloite tuli Kaakkois-Suomen taidetoimikunnalta. Aloitteen mukaan taideteokset lisäävät muun muassa viihtyvyyttä ja ihmisten välistä sosiaalisuutta.
Prosenttiperiaatteen avulla saadaan erityisesti tiettyyn tilaan suunniteltuja taideteoksia. Periaate mahdollistaa esimerkiksi kuvataiteilijan ja arkkitehdin yhteistyön jo rakennuksen suunnitteluvaiheessa.
Tupolev ajoi ulos kiitoradalta – Venäjän pommikoneet pysyvät toistaiseksi maassa
Tu-95 pystyy kuljettamaan ydinpommeja ja risteilyohjuksia. Maanantaina onnettomuuteen joutunut pommikone ei kuljettanut ammustarvikkeita.
Venäjä pitää Tupolev Tu-95 -pommikoneensa visusti maan pinnalla, kunnes se saa valmiiksi tutkinnan yhdelle koneelle sattuneesta onnettomuudesta.
Tutkinnan kohteena on tapaus, jossa nousukiidossa olleen Tupolevin moottori syttyi tuleen ja kone ajoi ulos kiitoradalta. Onnettomuus sattui maanantaina Amurin alueella Venäjän Kaukoidässä, maan puolustusministeriö kertoo.
Ministeriön mukaan useat miehistön jäsenet saivat onnettomuudessa vammoja ja heidät vietiin sairaalaan. Uutistoimisto Interfaxin lääkintäviranomaisilta saamien tietojen mukaan loukkaantuneita oli viisi.
Tu-95, joka tunnetaan myös Nato-nimellä "Karhu", on Venäjän pitkän matkan strateginen pommikone, joka on ollut käytössä 1950-luvulta lähtien.
Tampan tähtivahti rampana maalilla – jatkaa silti
Ben Bishop kärsii hidastuskuvien perusteella jonkinasteisesta vammasta Tampa Bay Lightningin maalilla.
Tampa Bay Lightningin tähtivahti Ben Bishopin ympärillä ollut mediapyöritys ei ainakaan vähene kolmannen finaalin jälkeen. Toisen finaalin kesken jättänyt tähtivahti palasi maalilleen kolmanteen finaaliin, muttei selvästikään ollut täydessä kunnossa ottelun avauserässä.
Hidastuskuvat osoittivat avauserässä, miten Bishop varoi pystyyn nousemista kerta toisensa jälkeen. Hänen pelaamisensa varmistui vasta hetki ennen kolmannen finaalin alkua.
Lightning iski ottelun avauserässä nopeasti johtoon Ryan Callahanin maalilla. Sen jälkeen peli oli täysin yhtä maalia, kun Blackhawks loi tilanteita liukuhihnalta. Marian Hossan, Patrick Kanen ja Teuvo Teräväisen huippupaikkojen jälkeen Brad Richards tasoitti pelin ylivoimalla. 
Ottelu on toisen erän jälkeen 1-1-tilanteessa.
Tutkimus: Asuinolojen parantaminen voi puolittaa malariariskin
Savimajojen ja muiden perinteisten asumusten nykyaikaistaminen voi merkittävästi vähentää riskiä saada malaria, uusi tutkimus kertoo.
Nykyaikaisissa kodeissa asuvilla ihmisillä oli 47 prosenttia pienempi riski saada malariatartunta kuin perinteisissä kodeissa asuvilla, käy ilmi tutkimuksesta, jossa selvitettiin asuinolojen vaikutusta malariariskiin.
– Paremmilla asuinoloilla on valtava potentiaali vähentää malariatartuntoja eri puolilla maapalloa ja pitää malaria kurissa siellä, missä olemme voittaneet sen, sanoo englantilaisen Durhamin yliopiston professori Steve Lindsay, yksi tutkimuksen tekijöistä.
Nykyaikaisissa kodeissa asuvilla ihmisillä oli myös 45–65 prosenttia pienempi todennäköisyys saada kliininen malaria, joka aiheuttaa korkean kuumeen, tutkijat havaitsivat.
Lindsayn mukaan paremmat asuinolot tarjoavat elintärkeää suojaa myös muilta tartuntataudeilta, kuten denguekuumeelta ja Chagasin taudilta.
Tiistaina Malaria Journal -lehdessä julkaistun tutkimuksen tekijät kävivät läpi 90 malariatutkimusta ja vertasivat nykyaikaisissa kodeissa ja perinteisissä asumuksissa sattuneita malariatartuntoja.
Tutkija Lucy Trustingin mukaan tulokset osoittavat, että nykyaikaisissa asuinoloissa malariariski on huomattavasti pienempi, minkä vuoksi asuinolojen parantamisen pitäisi olla tärkeä tukipilari kansanterveydelle.
Hyttysten välityksellä leviävä malaria tappaa Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan noin 600 000 ihmistä vuodessa. Kuolonuhreista suurin osa on vauvoja ja lapsia Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Presidentti Niinistö vierailee Kazakstanissa
Niinistö ja Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev keskustelevat tiistaina muun muassa Ukrainan tilanteesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tiistaina Kazakstaniin, missä hän tapaa maan presidentin Nursultan Nazarbajevin.
Presidenttien keskustelujen pääaiheena on Ukrainan kriisi, presidentin kanslia tiedottaa. Esillä ovat myös Suomen ja Kazakstanin kahdenväliset suhteet ja kansainväliset kysymykset.
Maanantaina Niinistö keskusteli puhelimitse Ukrainan tilanteesta presidentti Petro Porošenkon kanssa.
Keskiviikkona Niinistö osallistuu Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa kansainväliseen uskontojen väliseen foorumiin, jossa on mukana maailman uskonnollisia ja poliittisia johtajia. Foorumiin osallistuu myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, jonka Niinistö tapaa keskiviikkona.
Seitsemäs MERS-kuolema, lisää tartuntoja Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa on todettu jo 95 MERS-tartuntaa. Tiistaina kerrottiin kahdeksasta uudesta tartunnasta.
Jälleen yksi ihminen on kuollut voimakkaan hengitystieinfektion aiheuttavaan MERS-virukseen Etelä-Koreassa, maan terveysministeriö kertoi tiistaina.
Toukokuussa alkanut Etelä-Korean MERS-epidemia on nyt vaatinut seitsemän kuolonuhria.
Seitsemäs MERS-virukseen kuollut oli 68-vuotias nainen, jolla oli jo ennestään ollut sydänvaivoja. Hän oli ollut hoidettavana soulilaisessa sairaalassa, mistä monet tartuntatapaukset ovat lähtöisin.
Tähän mennessä kaikki tartunnat ovat tapahtuneet sairaaloissa, joissa ainakin yksi MERS-potilas oli käynyt tai ollut hoidettavana, [kertoo korealainen uutistoimisto Yonhap](http://english.yonhapnews.co.kr/business/2015/06/09/56/0504000000AEN20150609001251320F.html).
Etelä-Korean terveysministeriö kertoi tiistaina kahdeksasta uudesta MERS-tartunnasta. Maassa on todettu nyt kaikkiaan 95 MERS-tartuntaa.
Maanantaina Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye antoi uudelle erikoisyksikölle täydet toimivaltuudet epidemian pysäyttämiseksi. Pääasiassa lääketieteen asiantuntijoista koottu yksikkö päättää muun muassa mahdollisista sairaaloiden sulkemisista.
Yli 2 500 ihmistä on karanteenissa viruksen vuoksi. 583 ihmistä on hiljattain vapautettu karanteenista.
Karanteeni on keskeinen toimenpide taistelussa viruksen leviämistä vastaan. Sunnuntaina kerrottiin, että Etelä-Korean viranomaiset alkavat seurata karanteeniin asetettujen ihmisten puhelimia, jotta he eivät lähtisi kotoaan.
Seitsemän Ukrainan sotilasta kuoli miinaräjähdyksessä
Ukrainan armeija syyttää lähellä Donetskia tapahtuneesta räjähdyksestä Itä-Ukrainan kapinallisia.
Seitsemän Ukrainan armeijan sotilasta kuoli maanantaina kuorma-auton ajettua miinaan Itä-Ukrainassa, Ukrainan armeija kertoo.
Räjähdys tapahtui lähellä Krasnogoryvkan kaupunkia, noin 15 kilometriä Donetskista länteen.
Ukrainan armeijan mukaan kuorma-auton uskotaan ajaneen Venäjän-mielisten kapinallisten asettamaan panssarintorjuntamiinaan.
– Tiet tällä alueella ovat vihollisen miinoittamia, armeijan tiedottaja Jevgen Silkin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kapinalliset eivät ole kommentoineet räjähdystä. AFP:n mukaan kapinalliset ovat aiemmin syyttäneet Ukrainan hallitusta miinojen käyttämisestä sodankäynnissä.
Kangasala päätti palvelujen lakkautuksista  – säästötarve moninkertainen 
Kangasalan kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana yhteensä noin 300 000 euron säästöistä Lahdenkulman koulun, Kuhmalahden terveysaseman ja Suoraman kirjaston sulkemisella. Tähän tuskin leikkaukset jäävät, sillä kunnassa on arvioitu säästötarpeeksi 8 – 10  miljoonaa.
Kangasalan kunta päätti maanantai-iltana uusimmasta säästölistastaan. Kunta lakkauttaa koulun, terveysaseman ja kirjaston. Näin kunta aikoo säästää vuosittain yhteensä noin 300 000 euroa.
Suoraman kirjasto lakkautetaan juhannukseen mennessä. Kuhmalahden terveysasema ja Lahdenkulman koulu suljetaan elokuun alussa.
Kyläläisten mielenilmauksista ja monien valtuutettujen vastarintayrityksistä huolimatta päätökset menivät läpi  äänestysten jälkeen. Lahdenkulman koulun lopetusta yritettiin ensin siirtää. Muiden muassa perussuomalaisten, keskustan ja vihreiden valtuutetut puhuivat koulun puolesta ja säästöjen olemattomasta koosta.
Lopulta sulkeminen hyväksyttiin melko niukoin äänin 29-21, tyhjää 1.
Samoin Kuhmalahden terveysaseman jatkoa puolustettiin kiivaasti, esimerkiksi ikäihmisten kulkemisen vaikeuksiin vedoten. Lakkautus nuijittiin pöytään äänin 35-16.
Lisäleikkauksia voidaan odottaa
Tämän jälkeen Suoraman kirjaston pelastusyritykset tuntuivatkin jo epätoivoisilta. Lukemin 38-9, tyhjää 4, kirjasto päätettiin panna kiinni. 6 000 euroa kaivetaan budjetista koulukirjaston aloittamiseksi Suoramalla. Lohtuna mainittiin lisäksi, että toisiin kirjastoihin on vain joitakin kilometrejä ja pyörälläkin pääsee.
Kunnanjohtaja Oskari Auvinen muistutti, että säästötarve kunnan rahatilanteen tervehdyttämiseksi on 8-10 miljoonaa euroa. Tästä päätellen säästöjä on luvassa lisää. Mainittu budjettiaukko vastaa karkeasti laskien 300 henkilötyövuotta tai parin prosenttiyksikön veronkorotusta.
Toisaalta valtuustokeskustelussa huomautettiin, että kaikki on suhteellista. Asukasta kohti budjetista puuttuu vajaat 300 euroa vuodessa.
Vitamiinipuutosten pikamittaukset hämmentävät: neljä mittausta - neljä eri tulosta
Hyvinvointiyritysten nurkissa raksuttaa sähköisiä mittalaitteita, joiden luvataan selvittävän elimistön tilan nopeasti, monipuolisesti ja edullisesti. Kuningaskuluttajan toimittaja tutkitutti kehonsa  HCA- ja Asyra -mittareilla. Neljän tutkimuksen tulokset poikkesivat toisistaan monella tavalla.
Mainokset pelottelevat meitä  ravintomme köyhyydestä niin, että pelissä ovat suurimmat  tunteet ja alimmat vietit.
D-vitamiinin puutos on yleistä ja se voi verottaa [mieskuntoasi.](http://www.tritolonen.fi/index.php?page=news&id=2344) [Sinkkivajaus voi aiheuttaa](http://painonpudotusnetti.fi/vitamiinit-ja-mineraalit/tiesitko-nama-asiat-sinkista/)lapsellesi kasvuhäiriön. Jodia ei saada Suomessa tarpeeksi, [osta merilevärouhetta](https://www.hyvinvoinnin.fi/jodi), niin kilpirauhasesi ei paisu kuin pullataikina - se maksaa vain satasen kilo!
Kansalaisten hämmennys poikii ravinnebisneksen rinnalle uudenlaista lisäbisnestä – ravinnevajausten mittausta.
Huoliin vetoava markkinointi on myös tehokasta siitä päätellen, että [lisäravinnebisnes on kasvanut](http://www.talouselama.fi/uutiset/ss+naiden+terveystuotteiden+myynti+kasvaa+rajahdysmaisesti++kolkuttaa+kohta+puolen+miljardin+euron+rajaa/a2241660) räjähdysmäisesti.
Samaan aikaan jotkut ravitsemusasiantuntijat pitävät ravintolisiä [rahan haaskauksena](http://www.hs.fi/hyvinvointi/a1410924773449) ja jopa terveysvaarana.
Mitä siis kannattaa laittaa suuhunsa? Ei ihme, että kansalaisten hämmennys poikii ravinnebisneksen rinnalle uudenlaista lisäbisnestä – ravinnevajausten mittausta.
Mm. lisäravinnekauppojen ja luontaishoitoloiden nurkissa raksuttaa mittalaitteita, joiden kerrotaan antavan monipuolista tietoa kehosi tilasta – ja tarpeellisista ruokavalion muutoksista.
HCA mittaa vajeet nopeasti
Yksi tällainen mittaus on suomalaisluomus HCA, joka tulee sanoista [Health Concept Analyzer](http://www.biologos.fi/sivu_26.html). Lupausten mukaan HCA-laite havaitsee kehosta lähtevät sähkömagneettiset värähtelyt ja niiden poikkeamat. Käytännössä tutkittava pitää kädessään sähköistä anturia minuutin tai pari, ja homma on sillä selvä.
HCA-mittauksia tekee Suomessa liuta erilaisten hyvinvointipalvelujen tarjoajia, joukossa mm.  ravintolisien myyjiä ja homeopatia-hoitoloita. Havaintojen pohjalta luvataan tietoa esimerkiksi yksittäisten vitamiinien lisätarpeista.
Yhdellä HCA-mittauksella syntyy 13-osainen jättiraportti elimistön tilasta, mm. [kivennäisaineiden](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kivenn%C3%A4isaine) ja [vitamiinien](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vitamiini) tasosta, raskasmetallien kertymästä, [aminohapoista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aminohapot), luun mineraalitiheydestä, aivojen ja keskushermoston tilasta ja lukuisista muista seikoista.
HCA-mittauksella syntyy 13-osainen jättiraportti elimistön tilasta.
Ja millä hinnalla!  HCA-mittauksen  saa  noin 40 eurolla. Lääkäriaseman laboratoriossa pelkästään yhden ainoan [vitamiinin määritykseen](http://vitamiinitverkosta.blogspot.fi/2014/01/d-vitamiinitason-mittaus-katso-hinnat-laakariasemilla.html) verikokeella voi palaa paljon suurempi summa rahaa.
Luotettavuus todistettu verikokeilla
Tilaan HCA-mittauksen Forever-kuntoklubilta. Mittauksia tekevä mies toteaa puhelimessa, että kyse ei ole lääketieteellisestä tutkimuksesta.
HCA:ta ei siis saa rinnastaa suorasukaisesti laboratorioiden verikokeisiin. Tulokset ovat viitteellisiä eikä niitä ole tarkoitettu sairauksien diagnosointiin.
Saan paksun tussin kokoisen anturin käteeni ja minua kehotetaan rentoutumaan.
Tulokset eivät kuitenkaan ole mitä sattuu, mittaaja lupaa.
Hän sanoo, että korrelaatio tietyn sähköisen HCA-havainnon ja esimerkiksi vitaamiinitason välillä on todistettu verikokeilla.
Marssin mittaukseen kuntosalin takahuoneeseen pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Saan paksun tussin kokoisen anturin käteeni ja minua kehotetaan rentoutumaan. Mittaaja syöttää tietokoneelle ikäni, painoni ja pituuteni ja käynnistää operaation.
Ruudulla välkkyy kaavio ihmiskehosta. Jättiraportti kehoni tilasta valmistuu muutamassa minuutissa. Pakko myöntää, että tulokset jännittävät kovasti.
Miten maistui pääsiäisenä?
Havaintojen läpikäynti kestää yli puoli tuntia. Saan kuulla ruuansulatusongelmiin ja kehon happamuuteen viittaavista havainnoista. Tottahan se on, että huono vatsa on vähän niin kuin sukuvika.
Sitruunan palalla terästetty vesi tyhjään vatsaan aamulla voisi neutraloida elimistöä, ilmoittaa mittaaja.
Uskon mielelläni sen, että aivot ja verisuonet ovat hyvässä kunnossa.
Mutta laite on poiminut [koosteraporttiini 12 kohdetta](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWMTBnUU9kUUN2RkU/view?usp=sharing), joissa on vähintään ”kohtuullinen poikkeama”. Tällöin asiantilaa kannattaisi korjata ruokavaliomuutoksilla tai muilla keinoin.
[B1-vitamiinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiamiini) ”kohtuullinen poikkeama” saa mittaajan kulmat kohoamaan.
- Miten meni pääsiäinen? kuuluu kysymys.
Pisaraakaan en ottanut. Vesilinjalla on mennyt muutenkin pari viikkoa. Totta se kuitenkin on, että (http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=skr00026) johtuu sangen usein alkoholismista.
Terveyden vaarantavat häiriöt B1-vitamiinissa ovat kuitenkin harvinaisia. Sellaisen puutoksen hankkiminen edellyttäisi todella runsasta juomista ja samalla yksipuolista ravintoa, kertoo kliinisen kemian professori **Kari Pulkki** Itä-Suomen Yliopistosta.
B1-vitamiinin kohtuullinen poikkeama saa mittaajan kulmat kohoamaan.
Hän toteaa, että varsinaista B1-puutosta tavataan lähinnä hyvin vaikeasti alkoholisoituneilla henkilöillä ja vaikeiden ravitsemushäiriöiden yhteydessä.
- Parin viikon kossukuuri ei siihen riitä, sanoo Pulkki.
Myöhemmin laitteen valmistaja korostaa, että HCA:n havaitsema ”kohtuullinen poikkeama” ei tarkoita puutostilaa lääketieteellisessä mielessä.
Huolestun siitä, että HCA-mittaus tuo esiin ”kohtuullisen poikkeaman” myös lyijyarvossani. Mittaaja antaa ymmärtää, että ruuan säilyttäminen kattiloissa voi vaikuttaa asiaan.
Hän toteaa kuitenkin, että ei tässä ole kyse mistään myrkytyksestä.
Mittaustulosten lomassa saan vinkkejä ruokavalion parantamisesta. Luomussa on enemmän hyödyllisiä aineksia ja vähemmän torjunta-aineita kuin normiruuassa.  Kananmunasta saa paljon vitamiineja.  Lehtikaali, pinaatti ja pähkinät ovat terveellisiä.
Lopuksi kysäisen, voisiko netistä lukea perusteellisen selvityksen HCA-menetelmästä ja sen tulosten luotettavuudesta. Mittaaja ei osaa sellaista sivua neuvoa.
Toinen mittaus – ja toiset tulokset
HCA ei ole ainoa sähköinen vitamiinimittaus. Hyvinvointipalveluja myyvien yritysten listoilta löytyy myös [Asyra-mittaus](http://www.asyra.co.uk/), joka vaikuttaa äkkiväärään samantyyppiseltä kuin HCA:kin.
Asyrakin perustuu kehon sähköisten ilmiöiden mittaamiseen. Tutkittava saa käteensä kaksi anturia, kehon läpi johdetaan sähkövirtaa ja mittaus on ohi muutamassa minuutissa.
HCA:sta päästyäni menen samana päivänä Asyra-tutkimukseen, josta veloitetaan 60 euroa.
Tähän hintaan saan vitamiini- ja hivenainemittauksen, joka poikii muutakin tietoa, kuten rasvahappojen tasapainon määritystä. Kirjaimellisesti nyt on luvassa ”ruokavaliosuosituksia puutostilojen tasapainottamiseksi.”
Minut otetaan vastaan Helsingin keskustassa. Asyra-mittauksen jälkeen saan [paperin](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWNWNXendDckw4cWc/view?usp=sharing), johon on koottu poikkeamat normaalista.
Ja se on varsin erilainen kuin HCA-mittauksen perusteella saamani [lista](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWMTBnUU9kUUN2RkU/view?usp=sharing).
Asyra-raportin mukaan poden jodin vajausta, HCA:n mukaan jodi oli normaali. 
Poiminnat on jaoteltu kahteen vakavuusluokkaan, kehon toimintaa heikentäviin vajeisiin ja vähemmän vakaviin poikkeamiin, joissa lisäsaanti voi kohentaa terveydentilaa.
Asyra-raportin mukaan poden kehon toimintaa heikentävää [jodin](http://www.ravintoaineopas.fi/kivennaisaineet?Nutrient=21) vajausta, kun taas HCA:n mukaan jodi oli ”normaali”.
HCA:n mukaan K- ja B1 -vitamiineissa ja piissä on ”kohtuullinen poikkeama”, mutta Asyran mukaan ne ovat normaaleja.
Asyra-mittaaja antaa ruokasuosituksia. Kannattaa syödä avokadoa, sardiineja ja lisätä öljyjä.
Hän mainitsee myös joitakin lisäravinteita, joita ”saa vaikka minun kauttani”. Kuulen, että halvimmat D-vitamiinipillerit eivät välttämättä ole kaikkein laadukkaimpia, sillä pillerien imeytymisessä voi olla eroja. Kuitujen saantia tulisi lisätä.
Seuraavalla viikolla  uusintamittauksiin
Kaksi mittausta samana päivänä - ja varsin erilaiset tulokset niiltä osin, kuin mitattiin samoja muuttujia, kuten vitamiineja.
Kaikilta osin Asyra ja HCA eivät mittaa samoja osa-alueita.
Mutta eipä tehdä hätiköityjä johtopäätöksiä. On toki mahdollista, että esimerkiksi ”normaali” vitamiinitila on määritelty Asyrassa eri tavalla kuin HCA:ssa. Minulle sanotaan myöhemmin, että menetelmät ovat pohjimmiltaan erilaisia.
Onhan koululääketieteenkin puolella [kiistoja](http://www.hs.fi/tiede/a1358495378319)esimerkiksi sopivasta D-vitamiinin saannista.
Toistan molemmat mittaukset seuraavalla viikolla -  ainakin minun silmin tulokset ovat hyvin erilaisia, vaikka niitä vertaisi saman menetelmän aikaisempaan tulokseen.
Asyra-mittauksissa ensimmäinen ja toinen tulos poikkeavat toisistaan kuin yö ja päivä.
Uusi HCA-mittaus tehdään erään luontaistuotekaupan takahuoneessa. Tulos: Laite poimii nyt [yhdeksän](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWbFhzNURIZzFPRHc/view?usp=sharing)vähintään ”kohtuullista” poikkeamaa, joista kuusi on samoja kuin [ensimmäisellä kerralla](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWMTBnUU9kUUN2RkU/view?usp=sharing). Puolet ensimmäisen kierroksen listauksen kohteista on siis tippunut pois.
Asyra-mittauksissa puolestaan ensimmäinen ja toinen tulos poikkeavat toisistaan kuin yö ja päivä siitä päätellen, mitä paperiin on kirjattu.
[Toinen Asyra-mittaus](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWc2hDXzZGcjZKSVU/view?usp=sharing) poimii 11 tasapainosta poikkeavaa havaintoa. Vain yksi kirjaus, rasvahappojen ryhmänimi Omega3, on yhteneväinen molemmissa papereissa.
Lääketieteen asiantuntijat kertoivat minulle juttua tehdessäni, että kehon vitamiini- ja kivennäistasoissa ei pitäisi tapahtua nopeasti terveyden kannalta olennaisia muutoksia, jos ulkoiset tekijät kuten ruokavalio ja terveystilanne pysyvät samana.
Ja nyt testit tehtiin peräkkäisillä viikoilla.
Laboratoriokokeissa kaikki hyvin
Sähköisten mittausten  välissä annan myös muutaman[veri- ja virtsakokeen](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWUGlCSVBWSjRhTmc/view?usp=sharing) Diacorin lääkäriasemalla. Niiden perusteella lähes  kaikki on erinomaisessa  kunnossa.
D-vitamiini on viitearvojen sisällä, mutta sen lisääminen olisi luuston hyvinvoinnin kannalta suositeltavaa.
Jodin saanti on verikokeen mukaan riittävää, vaikka ensimmäinen [Asyra-raportti](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWNWNXendDckw4cWc/view?usp=sharing) ilmaisi ”kehon toimintaa heikentävää vajausta”.
Elimistön [lyijy](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lyijy)on laboratoriokokeiden perusteella mittausrajojen alapuolella, vaikka kaksi HCA-mittausta näytti ”kohtuullista poikkemaa”.
B1-vitamiini on kirkkaasti viitearvojen sisällä. Siitä huolimatta [ensimmäinen HCA](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWMTBnUU9kUUN2RkU/view?usp=sharing) näytti B1:ssä ”kohtuullista poikkeamaa”.
Kävin kaikissa mittauksissa kertomatta etukäteen, että olen juttua tekevä toimittaja. Kun myöhemmin otin yhteyttä Asyra-mittaajiin ja HCA-laitteen valmistajaan, sain kuulla, että mittaustuloksien eroissa ei ole mitään kummallista.
Minulta myös kysyttiin, luotanko sokeasti lääkäriasemien laboratoriokokeisiin?
Minulta myös kysyttiin, luotanko sokeasti lääkäriasemien laboratoriokokeisiin - en, sillä niissä voi olla virheitä. Tiedän, että  joskus eri laboratorioiden välillä on tuloksissa ja viitearvoissa heittoja saman henkilön kohdalla.
Nyt verikokeet tehtiin kuitenkin ISO-standardia noudattavassa akkreditoidussa laboratoriossa. On varsin epätodennäköistä, että laboratoriotuloksissa olisi terveyden kannalta olennaisia epätarkkuuksia, kun kaikki muuttujat jäivät kauaksi hälytysrajoista.
HCA- ja Asyra-mittausten tekijät kuitenkin seisovat myymänsä palvelun takana. He vakuuttavat mittausmenetelmien olevan luotettavia. Myös tulosten poikkeamille löytyy heidän mukaansa luonnollinen selitys.
__korjaus: Sitruuna ei ole emäksinen vaan hapan. Sitruunan on kuitenkin väitetty saavan aikaan emäksisiä reaktioita elimistössä.__
Yhdysvaltain armeijan verkkosivut hakkeroitiin
Tunkeutujat vaativat Yhdysvaltoja lopettamaan taistelijoiden kouluttamisen Syyriassa.
Yhdysvaltain armeija kertoi maanantaina, että se ajoi verkkosivunsa väliaikaisesti alas sen jälkeen, kun hakkerit murtautuivat sivustolle ja julkaisivat siellä viestejä.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Syyrian elektroniseksi armeijaksi itseään kutsuva ryhmä.
Uutissivusto [NBC News](http://www.nbcnews.com/news/us-news/armys-public-website-hacked-unknown-intruders-n371781) kertoo puolustusviranomaisten vahvistavan, että tunkeutujat vaativat Yhdysvaltoja lopettamaan taistelijoiden kouluttamisen Syyriassa.
Viranomaiset sanovat, ettei hakkeroidulla sivustolla ole salaiseksi luokiteltuja tietoja tai armeijan työntekijöiden henkilökohtaisia tietoja.
Viime viikolla kerrottiin Yhdysvaltain viranomaisiin kohdistuneesta suuresta tietomurrosta, jossa noin neljän miljoonan nykyisen tai entisen liittovaltion työntekijän henkilötietoja on voinut päätyä hakkerien käsiin.
HCA-laitteen valmistaja: Tulokset ovat ihan samanlaiset 
Toimitusjohtaja** Sinikka Sepponen** HCA-laitteita valmistavasta** HCA Health Concept Oy**:stä on sitä mieltä, että kahdessa HCA-mittauksessa saatiin lopputulokseksi ”ihan samanlaiset raportit”.
Jutun toimittaja kävi[kaksi kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/02/ravintoneuvojat-selvittavat-vitamiinien-lisatarpeet-parin-minuutin-sahkoisella) peräkkäisinä viikkoina [HCA-mittauksessa](http://www.foreverclub.fi/hca/), jossa selvitetään mm. vitamiinien lisätarpeita.
Mittauksen koosteraportti nostaa esiin "vähintään kohtuulliset poikkeamat", joihin kannattaa yrittää vaikuttaa esim. ruokavaliota muuttamalla.
Ensimmäisen mittauksen [koosteraportissa](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWMTBnUU9kUUN2RkU/view?usp=sharing) vähintään ”kohtuullisia poikkeamia” on 12, [toisessa raportissa](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWbFhzNURIZzFPRHc/view?usp=sharing) 9. Samoja näistä poikkeamista on  kuusi kappaletta. Siis  puolet ensimmäisen raportin osumista tippui pois toisessa mittauksessa ja tilalle tuli kolme uutta.
Ensimmäinen mittaus
        Toinen mittaus
    
    
        Ohutsuolen peristalttinen toiminta
        -
    
    
        Ohutsuolen imeytymistoiminta
        Ohutsuolen imeytymistoiminta
    
    
        Pii
        Pii
    
    
        B1-vitamiini
        -
    
    
        E-vitamiini
        -
    
    
        K-vitamiini
        K-vitamiini
    
    
        Treoniini
        -
    
    
        Lyijy
        Lyijy
    
    
        pH
        pH
    
    
        Kollageeni
        -
    
    
        Ihon kuivuminen
        -
    
    
        Ihon hilseileminen
        Ihon hilseileminen
    
    
        -
        Kupari
    
    
        -
        Pepsiinin eritys
    
    
        -
        Sinkki
**Sinikka Sepponen, jos ensimmäisen raportin mainitsemista seikoista puolet puuttuu jälkimmäisestä raportista, voiko tuloksia pitää samoina? **
Tärkeimmät asiat ovat ihan samat, 
- Keho muuttuu, sinähän olisit kuollut jos se ei muuttuisi! Tärkeimmät asiat ovat ihan samat, vastaa Sepponen.
Mittaustulosten eroihin on hänen mielestään luonnollisia selityksiä.
- Siellä on pepsiinin eritys, joka  liittyy siihen mitä olet syönyt. Et varmaan syö samaa joka päivä.
Kupari alenee flunssan takia
Sepposen mukaan osa poikkeamista on parantunut mittausten välillä. Hän arvelee, että vain jälkimmäiseen koosteeseen nousseet [kuparin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kupari)ja [sinkin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sinkki)alenemat voivat johtua flunssasta tai sellaisen itämisestä.
Osa poikkeamista on parantunut mittausten välillä. 
[B1-vitamiinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiamiini) eroja hän selittää sillä, että vesiliukoisen B1-vitamiinin pitoisuus voi vaihdella elimistössä nopeasti riippuen ravinnosta.
Lääketieteen ammattilaisten mukaan terveyden kannalta olennaisen B1-puutoksen syntyminen vie kuitenkin tavallisesti ainakin viikkoja saannin lakkaamisesta.
Vain ensimmäinen raportti nosti esiin ohutsuolen peristalttisen toiminnan, ja tämä voi selittyä eroilla testipäivien ruokailuissa, selittää Sepponen.
Lyijyä ei löydy laboratoriossa
Lääkäriasema Diacorin [veri- ja virtsakokeeni](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWUGlCSVBWSjRhTmc/view?usp=sharing) osoittivat alle mittausrajan menevää lyijyarvoa. Molemmissa HCA-mittauksissa lyijyarvo osoitti kuitenkin ”kohtuullista” poikkeamaa.
**Onko uskottavaa, että HCA havaitsee lyijypoikkeamia elimistössäni, jos laboratoriolaitteet eivät kykene havaitsemaan lyijyä ollenkaan?**
- Kyllä. Tämä (HCA) mittaa sähköenergialla, eli sieltä löytyy heikko vastasignaali. Mutta se ei tee missään tapauksessa diagnoosia, sanoo Sepponen.
Hänen mukaansa HCA:n lyijyhavainto ei kerro vaarallisesta altistuksesta.
Vertailua verikokeeseen Saksassa
Sepposen mukaan HCA-menetelmän luotettavuutta on tutkittu laajasti Saksassa.  Siellä HCA:n antamia tuloksia on verrattu samoista henkilöistä otettuihin laboratorionäytteisiin.
Sepposen mukaan laboratoriokokeiden ja HCA:n antamien tulosten välillä on havaittu[92-prosenttinen vastaavuus](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWOXlTOVpubXo0LVU/view?usp=sharing) Saksassa.
Selostusta saksalaistutkimuksesta ja sen tuloksista ei kuitenkaan minulle anneta.
Yksityiskohtaista selostusta kyseisestä tutkimuksesta ja sen tuloksista ei kuitenkaan minulle anneta.
- Se on meidän liikesalaisuus. Niitä käytetään ainoastaan meidän laitteen edelleen kehittämiseen, sanoo toimitusjohtaja Sepponen.
HCA-laitteet kootaan Suomessa niitä myyvän [HCA Health Concept Oy:n](http://www.hca.fi/yhteystiedot) toimesta.
HCA-mittari ei ole virallinen terveydenhuollon laite. Suomessa terveydenhuoltoa valvova Valvira ei myöskään valvo HCA-mittarien käyttöä.
HCA-laite toistaiseksi hyllyllä
Ensimmäinen toimittajaan kohdistunut HCA-mittaus tehtiin **Foreverin** kuntosalilla Helsingissä.
Forever-ketjun toimitusjohtaja **Mikko Mustala** toteaa, että tulosten yksityiskohtainen ruotiminen kuuluu mittalaitteen valmistajalle.
Hän muistuttaa, että  ihmiskehon sähköisiin mittauksiin voi liittyä voimakkaita heilahteluja monessa menetelmässä.
Forever-ketju odottaa laitteen toimittajalta lisää selvitystä HCA:n luotettavuudesta.
- Esimerkiksi  runsas vedenjuonti muuttaa kehon koostumuksen mittaustulosta, ja tällainen mittari on käytössä ihan lääkäreillä.
Forever-ketju on hankkinut HCA-mittareita 20 kappaletta.  HCA-mittaukset eivät ole kuitenkaan juuri nyt aktiivisessa markkinoinnissa. Tämä johtuu kahden lääkärin mittaustapaa kritisoivista kommenteista.
Toimitusjohtaja Mustalan mukaan Forever-ketju odottaa laitteen toimittajalta lisää selvitystä HCA:n luotettavuudesta.
- Jos se tutkimus tulee ulos ja sillä näytetään luotettavasti, että tämä on luotettava tutkimusmenetelmä, niin sitten koemme, että mittauksia voidaan jatkaa.
Asyra-mittaaja: Uuteen mittaukseen ei olisi kannattanut mennä vielä seuraavalla viikolla
Kahden Asyra-mittauksen tulosten poikkeavuutta selittää liian nopea uudelleenmittaus, toteaa Asyra-terapeutti **Kari Vaartio**.
[Kari Vaartio](http://www.nahkari.fi/) teki tämän jutun toimittajalle [jälkimmäisen Asyra-mittauksen](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWc2hDXzZGcjZKSVU/view?usp=sharing), jonka perusteella laadittu lista yksittäisistä ravinteista poikkesi kokonaan [ensimmäisen testin](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWNWNXendDckw4cWc/view?usp=sharing) vastaavasta listasta. Ainoa yhteinen nimittäjä oli Omega3-rasvojen ryhmänimi.
Listalle päässeet ravinteet ovat asiakkaan saaman paperin mukaan sellaisia, joihin liittyy vaje tai lisäsaanti on suositeltavaa.
Ensimmäinen mittausToinen mittaus
 AmylaasiALA
 AntioksidanttiArgiini
 AspartaamihappoB1-vitamiini
 C-vitamiiniB2-vitamiini
 D-vitamiiniB6-vitamiiini
 **EPA / Omega3**Karnitiini
 E-vitamiiniKoboltti
 GammalinoleenihappoKromi
 Invertaasi**Omega3**
 JodiTreoniini
 KaliumTyrosiini
 Leusiini&nbsp;
 Ravintokuituja&nbsp;
 Tauriini&nbsp;
 Ubikinoni&nbsp;
 Öljyä
Se, että saat kaksi erilaista tulosta, kuuluu tähän mittaustekniikkaan.
Vaartion mukaan mittauksen toistaminen jo viikon kuluttua ensimmäisestä mittauksesta edesauttoi sitä, että tulokset ovat erilaisia.
- Se, että saat kaksi erilaista tulosta [Asyrasta](http://www.asyra.co.uk/), kuuluu tähän mittaustekniikkaan.
Vaartio selostaa, että kuhunkin mitattavaan aineeseen, vaikkapa rasvahappoon, liittyy tietty sähkömagneettinen värähtelytaajuus. Mittauksessa tutkitaan reaktioita, joita saadaan aikaan ärsyttämällä kehoa aineen taajuudella.
- Kun sun keho vastaanottaa tätä aineen informaatiota, se tavallaan hetkellisesti täyttää sen kolon joka kehossa on, sanoo Vaartio.
- Esimerkiksi jos sinulla on vajetta jostain aineesta, mittaustulos saadaan aikaan niin, että elimistö ottaa vastaan aineen värähtelytaajuutta eli informaatiota.
Koska laitteen lähettämä informaatio näkyy kehossa jonkin aikaa, ei mittauksen nopea toistaminen anna samanlaista tulosta, sanoo Vaartio.
- Se vaihtelee neljästä kuuteen viikkoon, milloin mittaus kannattaa tehdä uudestaan.
Sukua homeopatialle
Jos Asyra-mittausten luotettavuus mietityttää, niin Vaartion mukaan tueksi ei löydy koululääketieteen kriteerit täyttävää näyttöä.
Tueksi ei löydy koululääketieteen kriteerit täyttävää näyttöä.
Asyra-mittari ei ole virallinen terveydenhuollon laite. Suomessa terveydenhuoltoa valvova Valvira ei valvo niiden käyttöä.
Asyra –mittaus perustuu Vaartion mukaan samankaltaiseen tekniikkaan kuin mitä käytetään [homeopatiassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Homeopatia).
Vaartio kertoo käyneensä sekä Englannissa että Saksassa opiskelemassa Asyra-laitteiden toimintaa. Hänen mukaansa moni lääkäri maailmalla käyttää Asyraa hoitojen apulaitteena.
Vaartio sanoo, että Saksassa saatujen kokemusten mukaan Asyra on tuottanut hyödyllistä lisätietoa esimerkiksi tutkimusten suuntaamiseen ja tulokset ovat olleet linjassa laboratoriolöydöksiin.
Tuloksissa ei huolestuttavaa
Vaartion mukaan toimittajalle tehdyssä jälkimmäisessä Asyra- mittauksessa ei ole mitään ”varsinaisesti huolestuttavaa”.
Mikä selittää sen, että [laboratoriokokeessa](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWUGlCSVBWSjRhTmc/view?usp=sharing) jodin saantini todettiin riittäväksi, vaikka [ensimmäisessä Asyra-mittauksessa](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWNWNXendDckw4cWc/view?usp=sharing)todettiin jodivaje, joka ”heikentää kehosi  toimintaa”?
Vaartion mukaan ensimmäisen Asyra-mittauksen antama lukuarvo 43 viittaa hyvin pieneen[jodi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jodi)-vajeeseen, ei puutostilaan. Siksi virtsakokeen normaaliarvossa ei ole  mitään kummallista.
Asyra ei mittaa ainesten määrää, vaan tasapainoa.
Hän korostaa, että Asyra ei mittaa ainesten määrää, vaan tasapainoa, eikä tulokset ole siksi suoraan vertailukelpoisia laboratoriokokeisiin.
Sittenkin yhteneväisyyttä
Ensimmäisen Asyra-mittauksen tekijä [toteaa minulle](https://drive.google.com/file/d/0B6QU4cUajMSWUjhiMnJTV2k5Yzg/view?usp=sharing) sähköpostitse, että molempien mittausten tuloksissa ja niistä tehtävissä johtopäätöksissä on itse asiassa paljon yhteistä liittyen aminohappojen tasapainoon ja rasvojen sekä sokerien aineenvaihduntaan, vaikka yksittäiset esiin nostetut nimikkeet poikkeavat toisistaan.
Mittaajan mukaan keho muuttuu joka päivä esimerkiksi riippuen ravinnosta, ja mittaustulokseen vaikuttaa moni ulkoinen tekijä, kuten liikunta, uni, stressi ja alkoholi.
Sipilä tapaa Viron pääministerin
Pääministeri Juha Sipilä vieraili maanantaina Tukholmassa, jossa hän tapasi ruotsalaiskollegansa Stefan Löfvenin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vierailee tiistaina Virossa. Hän tapaa siellä maan pääministerin Taavi Rõivasin.
Sipilä vieraili maanantaina Ruotsissa ja tapasi ruotsalaiskollegansa Stefan Löfvenin.
Sipilä ja Löfven korostivat tiedotustilaisuudessa maiden historiallista erityissuhdetta ja hyvää yhteistyötä.
Hyvin käyttäytyvät kaupungit!
Uusi kaupunki -kollektiivi jatkaa työtä osallistavan suunnnittelun puolesta. Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun tuomaristoon kuuluvan japanilaisen arkkitehti **Yoshiharu Tsukamoton** yleisöluento käynnisti__ Uusi Kaupunki Studia Generalia-luentosarjan__
Tsukamoton toimisto **Atelier Bow Wow** on tullut tunnetuksi perinteistä ajattelua haastavista arkkitehtuuriprojekteistaan. Bow Wown lanseeraama lähestymistappa__ behaviorology__ pyrkii ottamaan kokonaisvaltaisesti huomion ihmisten ja ympäristön vuorovaikutuksen, yhtä lailla ilmaston vaikutuksen kuin sosiaalisen käyttäytymisen, ja suunnittelemaan kaupunkeja nämä huomioiden.
Paneelikeskustelussa japanilaisen Tsukamoton puheenvuoro vertautui teollinen muotoilija** Hannu Kähösen**, kaupunkimuotoilija **Mikko Kutvosen** sekä Uusi Kaupunki -kollektiivin arkkitehti **Hilla Rudangon** esimerkkeihin Suomesta.
Tilaisuudessa käynnistyneen Uusi Kaupunki Studia Generalia -sarjan tavoitteena on syventää kaikkien kaupunkisuunnitteluun osallistuvien - arkkitehtien kuin asukkaiden, päätöksentekijöiden, yrittäjien ja kaupunkiaktivistien - uusiin suunnittelukeinoihin ja -ajatteluun liittyvää ymmärrystä ja osaamista.
Tapahtuma järjestettiin Helsingissä 25. toukokuuta ja video sisältää Yoshiharun yleisöluennon ja paneelikeskustelun, johon osallistuivat hänen lisäkseen Hannu Kähönen, Mikko Kutvonen ja Hilla Rudanko.
Apple julkisti uuden musiikkipalvelunsa
Apple on julkistanut maanantaina uuden musiikkipalvelunsa. Apple Music tulee tarjolle kesäkuun lopussa.
Apple on julkistanut maanantaina San Franciscossa uuden musiikin suoratoistopalvelunsa Apple Musicin.
Palvelu tulee tarjolle iPhone-puhelinten ja iPad-tablettien käyttäjille 30. kesäkuuta 100 maassa.
Palvelussa on musiikin suoratoiston lisäksi Applen mukaan muun muassa maailmanlaajuinen radiokanava ja sosiaalinen verkosto musiikin jakamiseen ja kommentointiin käyttäjien kesken.
Julkistusta oli odotettu laajasti. Apple on myöhäinen tulokas musiikin suoratoistoalalla, mutta sitä pidetään mahdollisena vahvana kilpailijana aikaisemmille palveluille, kuten Spotifylle ja Pandoralle. Applella on jo satoja miljoonia asiakkaita iTunes-palvelunsa kautta.
Lehti: Kreikan velkojat ehdottivat lainaohjelman jatkamista ensi kevääseen
Erimielisyyksiä on yhä Kreikalta vaadittavista toimenpiteistä ja siitä, mitä lainaohjelman jatkoajan jälkeen tapahtuisi.
Kreikan velkojat ehdottivat viime viikon neuvotteluissa maan nykyisen lainaohjelman jatkamista maaliskuun loppuun 2016, kertoo [The Wall Street Journal (WSJ)](http://www.wsj.com/articles/greece-creditors-consider-extending-eurozone-bailout-until-march-1433788055).
Amerikkalaislehden tiedot perustuvat kolmeen nimettömään lähteeseen, jotka tuntevat Kreikan velkaneuvotteluja.
Euroalueen osuus Kreikan nykyisestä lainaohjelmasta päättyy kesäkuun lopulla.
Jotta Kreikan rahat eivät loppuisi ennen ensi maaliskuuta, maa pääsisi lainaohjelman jatkoehdotuksessa käsiksi noin 10,9 miljardiin euroon, jotka oli alun perin varattu Kreikan pankkien pääomittamiseen, lähteet kertovat WSJ:lle.
– Se mitä tarjosimme tarkoittaisi, että Kreikka olisi täysin rahoitettu maaliskuuhun 2016 asti, yksi lähteistä sanoo WSJ:n mukaan.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem ehdottivat lainaohjelman jatkamista Kreikan pääministerille Alexis Tsiprasille viime keskiviikkona Brysselissä.
Lainaohjelman jatkon vastineeksi Juncker ja Dijsselbloem vaativat Kreikalta poliittisten uudistusten toimeenpanoa, eläkkeiden leikkauksia sekä veronkorotuksia, neuvottelulähteet kertovat WSJ:lle. Lehden mukaan Tsipras torjui ehdot mahdottomina hyväksyä.
WSJ:n mukaan sopimusta viivyttää myös epäselvyys siitä, mitä tapahtuisi lainaohjelman jatkoajan jälkeen. Yhden lähteen mukaan Kreikka ei edelleenkään tahdo kolmatta tukipakettia, jota monet velkojat pitävät tarpeellisena, eikä maa halua noudattaa velkojien edellyttämää kulukuria ensi maaliskuun jälkeen.
Lehti: Israel testasi "likaista pommia"
Sanomalehti Haaretzin mukaan Israel on tehnyt useita testejä, joissa se on räjäyttänyt niin sanotun "likaisen pommin". "Likaisella pommilla" tarkoitetaan tavallista räjähdettä sisältävää pommia, joka on yhdistetty radioaktiiviseen aineeseen.
Israelilaisen sanomalehti Haaretzin mukaan Israel on tehnyt viime vuosien aikana useita testejä, joissa se on räjäyttänyt niin sanottuja "likaisia pommeja".
"Likaisella pommilla" tarkoitetaan tavallista räjähdettä sisältävää pommia, joka on yhdistetty radioaktiiviseen aineeseen. Räjähdys levittää radioaktiivista ainetta ympäristöön. Ydinaseista poiketen "likaisen pommin" räjähdyksessä ei tapahdu ydinräjähdystä.
Räjäytysten tarkoituksena oli testata "likaisen pommin" räjähdyksen vaikutuksia. Testit aloitettiin Haaretzin mukaan vuonna 2010 ja ne kestivät vuoteen 2014 saakka. Yhteensä tehtiin 20 testiä, joissa räjäytettiin "likainen pommi". Räjähdysaineita pommeissa oli Haaretzin mukaan 250 grammasta 25 kiloon.
Useita radioaktiivisia aineita käytetään terveydenhoidossa ja teollisuudessa. Israelin testeissä käytettiin Haaretzin mukaan 99mTc-nimistä radioaktiivista teknetium-alkuaineen isotooppia, jota käytetään terveydenhoidossa radiolääkeaineena. Se on yleisin käytetty kyseisenlainen aine.
Uutistoimisto AP yritti kysyä Israelin puolustusviranomaisilta testeistä, mutta nämä eivät suostuneet kommentoimaan asiaa. Testeissä oli mukana israelilaisen Dimonan ydinvoimalan henkilökuntaa ja tutkijoita.
Israelilla kuitenkin laajasti uskotaan olevan mittava ydinaseohjelma. Se ei kuitenkaan ole koskaan myöntänyt asiaa julkisesti.
Tutkijoiden mukaan räjähdyksistä ei ollut suurta vaaraa
Haaretzin siteeraamat tutkijat sanoivat, että testit olivat vain puolustuksellisia tarkoituksia varten. Suurin osa Vihreä niitty -koodinimen saaneen projektin räjähdyksistä tehtiin maan eteläosan Negevin aavikolla.
Räjähdyksen jälkeen miehittämättömät lennokit mittasivat radioaktiivisuutta räjähdyspaikalla. Tutkijoiden mukaan räjähdyspaikalla oli kohonneita säteilylukemia, mutta tuulen mukana räjähdyspaikalta levinneet radioaktiiviset hiukkaset eivät aiheuttaneet vakavaa vaaraa. Räjähdysten voimaa mitattiin useilla sensoreilla.
Tutkijoiden mukaan pommin psykologinen vaikutus voisi todennäköisesti olla suurempi. "Likaisen pommin" räjähdys suljetussa tilassa tarkoittaisi todennäköisesti kuitenkin, että se jouduttaisiin eristämään pitkäksi aikaa.
Terroristit eivät ole koskaan käyttäneet "likaista pommia"
Toisessa kokeessa, koodinimeltään Punainen talo, testattiin, mitä tapahtuisi, jos radioaktiivista ainetta jätettäisiin vilkkaalle alueelle kuitenkaan räjäyttämättä sitä. Haaretzin mukaan testeissä sekoitettiin radioaktiivista ainetta veteen ja se asetettiin kauppakeskusta esittävän kaksikerroksisen rakennuksen ilmanvaihtokanavaan.
Haaretzin mukaan tutkijat totesivat, että kyseisenlainen hyökkäys olisi tehoton, sillä suurin osa säteilevästä materiaalista jäi ilmansuodattimiin. Tällaisia testejä tehtiin lehden mukaan yhteensä kuusi ja ne tehtiin Israelin puolustusvoimien tukikohdassa.
Haaretzin mukaan testien tuloksia on esitelty nimeämättömissä tieteellisissä konferensseissa ja tieteellisissä tietokannoissa.
Pelko siitä, että terroristit käyttäisivät "likaista pommia", lisääntyi vuoden 2001 WTC-iskujen jälkeen. "Likaista pommia" ei kuitenkaan ole koskaan käytetty terrori-iskussa.
Israelin viranomaiset ovat kuitenkin pyrkineet varautumaan mahdolliseen "likaisen pommin" räjähdykseen. Vuonna 2006 maan terveysministeriö julkisti menettelyohjeet "likaisen pommin" räjähdyksen sattuessa. Israelin puolustusvoimien verkkosivuilla on myös ohjeita, miten tilanteessa tulisi toimia.
Ulkolinja: Lääkärit Syyrian sodassa
TV1 sunnuntaina 7.2.2016 klo 23.55 - 00.45
Yle Areenassa 7 päivää
Syyrian sota on vaatinut jo 200 000 uhria, haavoittuneita on useita satoja tuhansia, monet heistä lapsia.
Miljoonat ihmiset ovat paenneet kodeistaan. Koko Syyrian sodan inhimillistä hintaa ei muualla maailmassa juuri tiedetä. Länsimaisten toimittajien on vaikea päästä muille kuin hallituksen hallitsemille alueille.
Pahimmilta taistelualueilta monet lääkärit ovat paenneet ja sairaaloita on suljettu sekä tuhottu.
Dokumentti seuraa, kuinka brittikirurgi **David Nott** pelastaa sodan uhreja. Nott tekee vaarallisen matkan Syyriaan, jossa hän työskentelee yhdessä sairaalan henkilökunnan kanssa. Henkilökunnan, joka riskeeraa oman henkensä muiden auttamiseksi.
Nottin tekemä leikkaus pelastaa pahoja vammoja saaneen uhrin hengen. Leikkaus joudutaan tekemään maanalaisissa olosuhteissa jatkuvien pommitusten takia.
Doctors In The War Zone. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Curlingliitto iloitsee lajilisäyksestä – Suomi yhtenä mitalisuosikkina talviolympialaisiin!
Kansainvälisen olympiakomitean päätös hyväksyä curlingin sekaparit uudeksi lajiksi seuraaviin talviolympialaisiin on loistouutinen – Suomi on lajissa maailman huipun tuntumassa!
Kansainvälinen olympiakomitea hyväksyi tänään Lausannen kokouksessaan curlingin sekaparit (curling mixed doubles) olympialajiksi. Laji on mukana olympialaisissa Pyeongchangin olympialaisissa Etelä-Koreassa vuonna 2018.
Kansainvälisen curlingliiton WCF:n johtaja Kate Caithness kommentoi asiaa tuoreeltaan:
\- Olemme erittäin onnellisia kuullessamme uutisen lajimme toisen pelimuodon lisäämisestä olympialaisten ohjelmaan. Lajin urheilijat ovat jo useita vuosia näyttäneet MM-kisoissa lajin hienouksia. Olemme varmoja, että uuden lajin pääsy olympiaohjelmaan lisää kokonaisuudessaan lajin suosiota ympäri maailmaa. Laji sopii erinomaisesti myös televisioon.
Caithness muistutti myös, että laji on tuonut myös uusia maita mukaan aivan lajin huipulle. Sekaparien MM-kisoissa ovat pärjänneet mm. Unkarin, Espanjan ja Itävallan joukkueet, jotka eivät normaalissa curlingissa ole aivan huipulla olleet.
Sekapari-pelimuoto eroaa perinteisestä curlingista siten, että joukkue koostuu vain kahdesta pelaajasta – yhdestä miehestä ja yhdestä naisesta. Tältä osin otteluasetelmaa voi verrata tenniksen sekanelinpeliin.
Suomen Curlingliitolle KOK:n päätös on hieno kehitysaskel. Suomen joukkueet ovat lajissa olleet aivan maailman huipun tuntumassa.
\- Pelimuoto on saavuttanut suurta suosiota suomalaisessa curlingissa, minkä lisäksi edustusjoukkuemme on ollut mukana jokaisessa MM-kisassa alusta lähtien, kirkkaimpana saavutuksena MM-hopea 2008. Suomen Curlingliitto toivoo, että tämä päätös lisää entisestään curlingin suosiota Suomessa ja edesauttaa lajin harrastuspaikkojen lisäämistä, Suomen liiton puheenjohtaja Olli Rissanen kommentoi.
_Lisäys 8.6.2015 klo 22.12: Lisätty Suomen Curlingliiton puheenjohtajan Olli Rissasen kommentti._
Mystinen puutaloalue keskustan kupeessa – matkaopas paljastaa mielipaikkansa 
Kliseinen ajatus turistikierroksesta on bussin ikkunan takaa katseltu maisema ja muutama kuva kuuluisan patsaan juurella. Moni kaupunki kätkee sisäänsä paljon nähtävyyksiä, joita ei perinteisellä turistikierroksella ehdi nähdä. Matkaopas Marjut Väihkönen kertoo mielipaikoistaan, joihin veisi ystävänsä tutustumaan Oulun sieluun.
Rotuaarin pallo ja Toripolliisi-patsas lienevät Oulun tunnetuimmat maamerkit, mutta mitä kaikkea muuta kaupunkiin kätkeytyy? Matkaopas Marjut Väihkösen mielestä Kuusiluodossa sijaitseva puutaloalue on monelle tuntematon mutta ehdottomasti vierailun arvoinen nähtävyys.
– Tässä on säilynyt ehyt kokonaisuus vanhaa puutalokantaa. On mystistäkin, miten se yllättää näin lähellä kaupungin polttopistettä eli kauppatoria. Meillä Oulussa tämä on ainutlaatuinen miljöö. Tuohon Nummikadun päähän kun astuu, tuntuu heti, kuin aika seisahtuisi, Väihkönen sanoo.
Puutaloalueen uneliaat tiet ja auringossa kylpevät nurmikot ovat todella pysäyttävän lähellä keskustaa. Niiden hiljaisuudesta Väihkönen siirtyy kertomaan Oulun merellisyydestä ja sen erityisyydestä.
Kyllä sinne pitäisi mennä kävelemään, haistelemaan, kuuntelemaan ääniä ja eläytymään.
Kantaoululainen ei aina huomaa jokea ja merta
– Kaikilla kierroksilla, tehtiinpä ne sitten bussilla tai kävellen, haluan näyttää  jokea ja merta. Niitä kantaoululaiset eivät aina edes huomaa, koska niitä ei ole ehkä nostettu esille niin hyvin kuin olisi mahdollista, Väihkönen kertoo.
Väihkönen itse suosii Nallikarin hiekkarannan maisemaa ja Värtön rantaa, missä joki tulee komeasti esiin. Hupisaaret ja niiden puistoalue saavat myös erityismaininnan oululaisten nähtävyyksien joukossa.
– Sitähän sanotaan Oulun keuhkoiksi. Se on mielestäni verrattavissa keskuspuistoihin isoissa metropoleissa, kuten New Yorkissa! Mutta vähän pienemmässä koossa, Väihkönen toteaa.
Vanha konepaja, villatehdas tai viinanpolttimo – kohteen historian voi aistia
Hupisaarilla voi toki käydä kahvilla tai museossa, mutta Väihkösen mielestä yksi asia on Hupisaarillakin ylitse muiden: ilmapiiri.
– Tykkään siitä, että nuoret heittelevät frisbeetä tai ovat piknikillä, Väihkönen kertoo.
Koitelinkoski on niin ikään Väihkösen mielestä elämys, joka pitää käydä itse katsastamassa pyörällä tai autolla. Hänen mukaansa kosken näky saa ihmiset haukkomaan henkeään. Väihkösen mielestä nähtävyyksistä saa enemmän irti, kun ne kokee aistien ja tunnelman kautta. Esimerkiksi Pikisaaren ilmapiiri ei Väihkösen mukaan välity vain veden yli kuvattuna.
– Kyllä sinne pitäisi mennä kävelemään, haistelemaan, kuuntelemaan ääniä ja eläytymään. Millaista täällä on ollut silloin, kun täällä on ollut konepaja, villatehdas tai viinanpolttimo, Väihkönen pohtii.
Mitä erityistä Oulussa sitten on Suomen muihin kaupunkeihin verrattuna? Väihkösen tietojen mukaan Oulu on Suomen aurinkoisin kaupunki. Lämpötilan kanssa aurinkoisuudella ei juurikaan ole tekemistä, koska Oulu on tuulinen merikaupunki.
– Minun mielestäni oululaiset ihmiset ainakin ovat aurinkoisia ja lämpimiä! Kuten joka paikassa, ihmiset ovat sitä parasta antia, Väihkönen sanoo.
Maradona pyrkii Fifan johtotehtävään - "Aion putsata heidät kaikki ulos"
Argentiinalaislegenda Diego Maradona kertoi maanantaina, että hän aikoo pyrkiä Kansainvälisen Jalkapalloliiton varapuheenjohtajaksi, mikäli Jordanian prinssi Ali bin al-Hussein valitaan Fifan johtoon.
Fifan puheenjohtajavaalin hävinnyt prinssi Ali bin al-Hussein kertoi hakevansa uudestaan järjestön johtoon Sepp Blatterin eroilmoituksen jälkeen. Blatter, 79, kertoi erostaan vain neljä päivää uudelleenvalintansa jälkeen.
Prinssi Alin valinta puheenjohtajaksi saattaisi avata myös Diego Maradonalle oven johtotehtäviin. Maradona vannoo kitkevänsä korruptiota Fifassa.   
\- Jos prinssi Ali voittaa, minulla on hyvä mahdollisuus päästä Fifan varapuheenjohtajaksi. Mikäli pääsen sinne, aion putsata heidät kaikki ulos, Maradona latasi argentiinalaisessa TV-ohjelmassa. 
Suorasanainen ex-tähti uskoo, että Blatter erosi, koska hän pelkää FBI:n ja Sveitsin poliisin tutkintaa Fifan tuoreessa lahjusskandaalissa. 
\- Hän pelkäsi, että he tulevat ja vievät hänet käsiraudoissa pois, Maradona tokaisi. 
Maradonan mukaan prinssi Alilla on hyvät mahdollisuudet voittaa tuleva vaali, sillä hän esitti Blatterille kilpailullisimman haasteen vuosiin.
\- Sitä ei ollut tapahtunut pitkään aikaan, koska Fifa osti äänet ja sanoi: "Lounas on ohi, Blatter voitti. Ottakaa viskiä, samppanjaa tai mitä ikinä haluatte", Maradona kertoi.  
Tuttuun tapaansa Maradonalla oli myös paljon sanottavaa prinssi Alin luultavista vastaehdokkaista. Ensimmäisenä osansa sai Uefan puheenjohtaja Michel Platini.
\- Hänen täytyy selventää peukaloimaansa 187 ottelua, joista hän kertoi minulle Dubaissa, Maradona totesi. 
Myös Portugalin maajoukkueen entinen tähtipelaaja Luis Figo jäi vaille tukea. 
\- Kunnioitan häntä, mutta hänen sanansa painavat vähemmän kuin Zorron ystävän, Maradona sanoi viitaten naamioidun toimintasankarin mykkään palvelijaan Bernardoon.
Stubb lykkäyspäätöksestä: Oli selvää, että säästöjen saaminen kestää kauemmin
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt sopivat aamulla ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausten lykkäämisestä vuoden 2017 alkuun. Valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi A-studiossa, että siirtäminen sopii, koska kaavailtuja säästöjä ei olisi tullut.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) avasi Ylen A-studiossa työttömyysturvan uudistamiseen liittyviä päätöksiä. Hallitus ja työmarkkinajärjestöt sopivat aamulla ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausten lykkäämisestä vuoden 2017 alkuun.
– Työttömyysturvan uudistaminen on aika pitkälti rakenteellinen toimi, ja valtiovarainministerin ominaisuudessa pitää tietysti katsoa lukuja. Meidän tavoitteemme oli, että se säästäisi noin 200 miljoonaa ensi vuonna. Mutta heti alusta saakka oli selvää, että näin ei tule käymään, että se kestää vähän kauemmin. Sen takia aloittamisen siirtäminen vuodelle 2017 on oikeastaan ihan ok.
Stubb sanoi, että neljän miljardin säästöjen työkalupakkiin kuuluu monia toimia.
– Ne voivat laskennallisesti pikkaisen muuttua matkan varrella, ja tämä oli totta kai yksi niistä.
Stubbin mukaan tavoitteena on tehdä sellaisia työmarkkinauudistuksia, joilla työn tekeminen ja työn teettäminen Suomessa olisi kannattavaa.
Hän sanoi uskovansa, että kaikki suomalaiset ymmärtävät, mikä taloudellinen tilanne on ja miten tärkeää työ on.
– Eihän tämä maa ilman työtä lähde uudestaan nousuun.
Ensin tulikuumana kentällä, sitten viileänä jääpalakylvyssä – katso NBA-tähden outo palautumisrutiini
LeBron James nappasi koko Cleveland Cavaliersin joukkueen selkäänsä koripallosarja NBA-sarjan toisessa finaalissa. Liekeissä pelannut tähti tarvitsi voiton jälkeen jäähdyttelyä.
Koripallosarja NBA:n toinen finaaliottelu oli Cleveland Cavaliers -tähti LeBron Jamesin näytöstä. "Kuningas" James teki triplatuplan 39 psitettä, 16 levypalloa ja 11 koriinjohtanutta syöttöä Clevelandin tasoittaessa ottelusarjan 95-93-voitolla tilanteeseen 1-1.
Ottelun jälkeen tulikuuma laituri oli syystä puhki. Liekeissä pelannut James kömpikin mukisematta jääpalakylpyyn – ja antoi sieltä käsin haastattelun urheilusivusto Bleacher Reportille!
Katso video hyisestä haastattelusta [täältä](http://bleacherreport.com/video_embed?id=k5d3BqdTrxj7s6xHf8GWioYt1xAt7-JF) (bleacherreport.com)!
Haastattelussa James kertaa voiton tärkeyttä ja muistuttaa, että paljon työtä on vielä edessä. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Jääkylpy ei selvästi ole pelkästään vuosikymmenen koripalloilijan oma, outo jälkipelirutiini. Pukuhuone-lehdistötilaisuuden lopulla myös oivasti pelannut joukkuetoveri Matthew Dellavedova pulahtaa omaan jääpalapönttöön viilentymään!
Tyttö varjoisilta kujilta
Suomalaisen Johanna Enäsuon ohjaama dokumenttielokuva Tyttö varjoisilta kujilta kertoo Kolumbian kaduilla kasvaneesta tytöstä, Leidy Tabaresista, joka saavutti hetken kuuluisuutta.
Leidy Tabares näytteli ppääosan Victor Gavirian elokuvassa La Vendedora De Rosas. Elokuvan näyttelijät olivat kaikki katulapsia. Elokuva nosti Leidyn hetkeksi parrasvaloihin, mutta paluu todellisuuteen oli hänelle traaginen.
Victoria Gavirian ohjaama La Venderora de Rosas on 14 kansainvälisellä elokuvafestivaalilla palkittu kolumbialainen elokuva. Se teki ohjaajastaan laajalti arvostetun ja tunnetun. Elokuvan näyttelijät olivat kaikki katulapsia, jotka saivat roolisuorituksistaan heille ainutlaatuista julkisuutta.
La Venderora de Rosas on moderni versio klassisesta sadusta Tulitikkutyttö. Gaviria on rakentanut tarinansa ruusunmyyjän ympärille. Ruusunmyyjää näytellyt tyttö, Leidy Tabares on itse kadun kasvatti. Elokuva nosti hänet hetkeksi maineeseen ja laski sitten hänet takaisin sinne mistä oli nostanutkin, Medellinin slummeihin. Leidy sai lahjaksi jotain mitä tuskin oli koskaan osannut tai edes uskaltanut uneksia; hetken kuuluisuutta. Mutta samalla tavalla kuin tulitikut sadun tytön kädessä, Leidyn unelmat murenivat.
Dokumenttielokuva kertoo Leidyn elämän valinnoista ja unelmista. Se rakentuu toivosta ja epätoivosta syntyvään konfliktiin, jossa Leidy ja hänen ystävänsä etsivät tietään ulos kadun maailmasta. Elokuva pohtii Leidyn tarinan kautta, onko kadun lapsilla ylipäätään mahdollisuutta tehdä valintoja ja muuttaa elämäänsä vai onko heidän lähtökohtansa, syntyminen kadulle, jo ennalta määritellyt heidän kohtalonsa?
Elokuva on nähty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2008.
Tyttö varjoisilta kujilta, Suomi 2008. Ohjaus Johanna Enäsuo. Tuotanto Frameworks Production House
KTP ei osu mistään - Ikävalkolla lupaava paluu 
Loukkaantumisten runtelemien KTP:n ja IFK Mariehamnin valmentajat Sami Ristilä ja Pekka Lyyski joutuvat kasailemaan joukkueitaan kentälle tällä hetkellä melkoisella palapelimentaliteetilla.
Lyyski onnistui Kotkassa hommassa paremmin, kun vieraat veivät sarjapisteet mukanaan lukemin 2-0 (0-0).  
Ottelun ratkaisun iski toisen jakson aluksi vieraiden Brian Span, jonka Diego Assis vapautti nokikkain kotkalaisten maalivahdin Jere Pyhärannan kanssa.
Siihen asti KTP:n Nosh A Lodyn pihdeissä pysynyt yhdysvaltalaishyökkääjä iski varmasti maalin, ja KTP:n avausjakson pirteästi pelannut yhdistelmä notkahti.
Isännät yrittivät hakea tasoitusta tappioasemassa korkeilla palloilla, mutta Jani Lyyski ja Kristian Kojola hoitivat homman ilmassa tyylikkäästi saarelaisten eduksi.
\- Avauspuoliajalla KTP laittoi meille kovasti painetta, mutta puoliajalla päätettiin rauhoittaa peliämme ja hakea syöttöjä KTP:n linjan taakse, Kojola totesi.
Juuri niillä syötöillä molemmat maalitkin syntyivät. Ottelun viime hetkillä Josef Ibrahim karkasi vielä puolirajan tuntumasta paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa läpi ja iski loppunumerot.
​**Niko Ikävalko palasi lupaavasti avauskokoonpanoon**
KTP esitteli avauskokoonpanossa nuoren oman kasvatin Aleksi Tarvosen sekä kokeneemman Niko Ikävalkon.
Molemmat toivat avauspuoliajalla piristystä joukkueen hyökkäyspeliin. Kaksikko on alkukauden hakenut pelituntumaa 2. divisioonassa Kouvolan Susista.
\- Olen ollut puolitoista vuotta sivussa kentiltä polvivaivojen vuoksi, ja olisin halunnut hakea vielä parin pelin ajan tuntumaa Susista, mutta loukkaantumistilanteemme on niin huolestuttava, että nyt oli otettava haaste vastaan suunniteltua aikaisemmin, Ikävalko totesi.
Omaan esitykseensä hän oli tyytyväinen.
\- Avausjaksolla pelasimme hyvin, mutta olisihan noista paikoista pitänyt iskeä, mitä meillä oli.
Parhaan tilanteen KTP:ltä hukkasi avauspuoliajalla Juho Lehtonen, joka tälläsi avopaikasta seitsemästä metristä reilusti yli maalin.
Kotkalaisten ykköspelimies Ville Oksanen puolestaan puski viidestä metristä hieman yläkulman yli.
Näin KTP pelasi jo kolmannen peräkkäisen maalittoman ottelunsa.
Joukkueen kärkipelaajista Samuli Kaivonurmi ja Tamas Gruborovits kärsivät päävammoista.
Gruborovits palannee kentille maaottelutauon jälkeen, mutta Kaivonurmen tilanteesta tai mahdollisesta paluusta kukaan ei Kotkassa osaa sanoa vielä mitään.
Maaottelutauko tuli molemmille joukkueille sopivaan aikaan. Varsinkin kotkalaiset liitävät tällä hetkellä maalinteon osalta  kaupungin omaa sanoittajanikkaria Junnu Vainiota lainaten "ilman siipii."
**Jari Haapala, Kotka**
Lepistö jää pois Eurooopan kisoista 
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö ei kilpaile Bakussa Azerbaidzhanissa vastoin ennakkotietoa.
Lotta Lepistö joutui valitsemaan toisen kilpailun ennen Euroopan kisoja, jotka järjestetään 12.-28. kesäkuuta Bakussa. 
\- Valitettavasti joudun jättämään Bakun väliin, kun samaan aikaan on kilpailu Britanniassa ja tiimi toivoi, että ajaisin siellä, Lepistö pahoittelee.
Bigla Pro Cycling -ammattilaistallia edustava Lepistö osallistuu juhannusviikolla The Friends Life Women’s Tourille.
\- Se on iso kisa, johon panostetaan todella paljon. Melkein ainoa naisten tour, joka televisioidaan ja on vahvasti mediassa esillä. Jos en lähtisi mukaan, joutuisi joukkue vajaamiehityksellä kisaan, Lepistö kertoo päätöksensä taustoja.
Päätös ei missään nimessä ollut helppo. Bakun kisat toimivat myös Rio de Janeiron olympialaisten katsastus- tai karsintakilpailuna. 
\- Minun suuri haaveeni on päästä olympialaisiin. Tällä hetkellä tuntuu, että tämä tour palvelee pitkällä tähtämäille paremmin myös matkalla Rion. Minulla on mahdollisuudet ajaa etappivoitoista, koska on tiimi mukana.
Carl Fabergé – jalokiviseppien kuningas
Kiehtova dokumentti virtuoosimaisen korusepän Carl Fabergén elämästä ja työstä, jonka ansiosta Venäjän hovin viimeisten tsaarien himoitsemista koriste-esineistä tuli maailman jälleenmyydyimpiä aarteita.
Äärimmäistä luksusta edustavien Fabergén munien kautta tutkitaan, miten Carl Fabergén työt herättivät hovien ja rikkaiden mielenkiinnon 1900- ja 2000-luvuilla. Tänä päivänä Venäjän oligarkit ostavat aarteita taas takaisin kotimaahansa. Tarina kertoo, kuinka koruseppänero loi isänsä vaatimattomasta yrityksestä maailman tunnetuimman luksustuotteiden toimittajan.
Carl Fabergé – jalokiviseppien kuningas (The genius of Carl Fabergé), Britannia, 2013. Tuotanto BBC
Östersundomin rakentaminen jumittaa edelleen – luonto vai asuminen tärkeämpää?
Östersundomin Natura-alueet ovat edelleen esteenä Helsingin laajenemiselle idän suuntaan. Kaupunginhallitus jätti tänään maanantaina kokouksessaan mahdollisuuden avoimeksi myös sille, että valtioneuvostolta haetaan poikkeuslupaa rakentamiselle. Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki ei vielä halua ottaa selkeää kantaa kiistassa.
Helsingillä on kova halu kasvaa idän suuntaan. Väestöennusteen mukaan kaupungissa on vuoteen 2050 mennessä noin 260 000 uutta asukasta, joista neljäsosa asuu Östersundomin alueella.
Asumisen lisäksi Östersundomiin on visioitu houkuttelevaa sijaintipaikkaa muun muassa cleantech-alojen yrityksille. Yleiskaavaehdotuksen mukaan alueelle voisi tulla 30 000 uutta työpaikkaa. Joukkoliikennejärjestelmä rakentuisi metron ja sen liityntäbussilinjaston varaan.
Suuret suunnitelmat voivat kuitenkin tyssätä ely-keskuksen lausuntoon, jonka mukaan kaava aiheuttaa merkittävää haittaa Natura-alueelle eli Mustavuoren lehdolle ja Östersundomin lintuvesille.
– Vakava varjo on tullut Östersundomin ylle eli Natura-alueiden vuoksi tulevat vaatimukset uhkaavat suunnitelman toteutumista. Kaikin tavoin on etsittävä tapaa, jolla kaupunki pääsee työssä eteenpäin, sanoo Helsingin Sdp:n puheenjohtaja Pilvi Torsti.
Luonnonsuojelulaki estää Östersundomin kaavaluonnoksen toteutumisen sellaisenaan, ellei kaupunki saa valtioneuvostolta poikkeuslupaa rakentamiselle.
Vihreät ja Vasemmistoliitto eivät kuitenkaan halua tällaista poikkeuslupaa edes hakea. Nämä esittivät kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina, että koko menettelystä luovutaan. Vihreät ja Vasemmistoliitto kuitenkin hävisivät äänin 5-9, joten kaikki mahdollisuudet ovat vielä avoinna.
Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki ei vielä halua ottaa asiassa selkeää kantaa.
– Itse toivoisin, että tästä löytyisi sellainen vaihtoehto, että saamme tämän kaavan onnistumaan ilman, että se aiheuttaa Natura-alueille merkittävää haittaa. Joko supistetaan rakentamissuunnitelmia tai ryhmitellään niitä toisin. Täytyy pohtia myös sitä, olisiko kompensoivia alueita vai onko todella niin, että meillä ei ole muita vaihtoehtoja toteuttaa kaupungin jatkumista itään.
Kaupunki voi nyt edetä kaava-asiassa kolmella eri tavalla. Se voi hakea poikkeuslupaa valtioneuvostolta nykyisen kaavaluonnoksen toteuttamiselle, tai se voi tutkia mahdollisuuksia kaavan muuttamiselle siten, että Natura-alueille ei koituisi rakentamisesta merkittävää haittaa. Kolmas vaihtoehto on kiistää ely-keskuksen kaavasta antama lausunto, joka estää rakentamisen ilman valtioneuvoston lupaa.
Kolmannen vaihtoehdon toteutumiseen Sinnemäki ei kuitenkaan usko.
– Se ei ole kovin kehityskelpoinen, eikä kukaan ole siihen hirveästi kallellaan.
_TARKENNUS klo 07:39: Äänestyksen hävinneitä puolueita tarkennettu._
Pääministeri Sipilä Tukholmassa: Emme yllätä Ruotsia Nato-kannallamme
Sipilän ensimmäinen ulkomaanmatka pääministerinä sujui kohteliaan leppoisasti. Sipilä puhui vierailullaan yllättäen myös ruotsia.
Pääministeri Juha Sipilä (Kesk.) tapasi maanantaina ruotsalaiskollegansa Stefan Löfvenin Tukholmassa. Pääministerit korostivat tiedotustilaisuudessa maiden historiallista erityissuhdetta ja hyvää yhteistyötä.
– Meillä on loistavat edellytykset läheiseen ja taajaan yhteistyöhön Suomen kanssa ja keskustelumme tänään vahvistavat tämän, sanoi Ruotsin pääministeri.
Pääministereiden yhteinen lehdistötilaisuus vietiin pääosin läpi englanniksi, mutta Suomen uusi pääministeri aloitti tilaisuuden ruotsin kielellä.
– Jospa aloitan huonolla ruotsillani. Tukholmassa on erittäin mukava olla, Sipilä lausui.
– Entisessä elämässäni vierailin Ruotsissa useaan otteeseen. Yhteistyö ruotsalaisyritysten kanssa sujui erittäin hyvin, Sipilä jatkoi vielä ruotsiksi.
Talous ja turvallisuus tärkeitä
Sipilä kertoi Tukholmassa, että hänen hallituksensa tärkein tehtävä on Suomen talouden saattaminen kuntoon. Pääministerit keskustelivat uusista keinoista maiden kilpailukyvyn parantamiseksi.
Euroopan kiristyneen turvallisuustilanteen Sipilä totesi korostavan puolustusyhteistyön tarvetta Ruotsin kanssa.
Ruotsin radio tiedusteli pääministereiltä, miten Sipilän hallituksen päätös Nato-jäsenyyden selvittämisestä vaikuttaa maiden väliseen turvallisuusyhteistyöhön.
– Olemme päättäneet arvioida tilanteen, mutta meillä ei ole mitään suunnitelmia hakea Naton jäsenyyttä tai muuttaa nykyistä politiikkaa. Olemme Ruotsin kanssa sopineet, ettemme yllätä toisiamme näissä asioissa, Sipilä sanoi.
– Näemme turvallisuusyhteistyön hyvin tärkeäksi molemmille maille, joten haluamme vahvistaa ja kehittää sitä edelleen, Löfven säesti.
Pääministeri Sipilä halusi Tukholmassa vahvistaa Suomen linjan myös suhteessa Venäjään. Hän sanoi Suomen tukevan EU-tason Venäjä-linjauksia ja niiden myötä pakotepolitiikkaa.
Erimielisyyksiin ei haluttu puuttua
Yle pyysi Sipilältä ja Löfveniltä kommenttia maiden erilaisiin linjoihin pakolaispolitiikassa. Ruotsi haluaa, että kaikille EU-maille määritellään pakolaiskiintiöt, Suomi ei.
– Euroopan unionilla on suunnitelma jäsenvaltioiden vastuun kasvattamisesta, mutta yksityiskohdista on vielä keskusteltava. Ruotsi pitää ajatusta hyvänä, mutta tarkoista lukumääristä ei voi vielä puhua, Löfven sanoi.
Pääministeri Sipilä ei kommentoinut asiaa.
Pääministeri Sipilä jatkaa Tukholmasta matkaansa Viron pääkaupunkiin Tallinnaan, jossa hän tapaa tiistaina Viron pääministerin Taavi Rõivasin.
Mikkelin ilmapiiristä jo kolmas selvitys
Mikkelin kaupunginhallitus käsitteli asiasta tehtyä muistiota. Oikeudellinen arvio etenee valtuuston käsittelyyn.
Mikkelin kaupungin työilmapiiristä on teetetty jo kolmas selvitys. Asiaa tutkittiin nyt oikeudellisesta näkökulmasta. Oikeudellista arviointia tehtiin sekä työturvallisuusvelvoitteen täyttymisestä, että virkarikoksen tunnusmerkistön täyttymisestä. Arvion teki asianajaja, joka perehtyi kahteen aiempaan selvitykseen ja haastatteli viittä eri viranhaltijaa.
– Kahdessa edellisessä selvityksessä tuli voimakkaita viestejä, että asia on hyvä käydä oikeudellisestikin läpi. Tämä täydensi aikaisemmat selvitykset, sanoo Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka (kesk.).
Mikkelin kaupunginhallituksessa äänestettiin asian viemisestä kaupunginvaltuustolle. Päätös käsittelystä myös valtuustossa syntyi äänin 11-3.
Puuttumiskynnys ylittyy
Haastattelujen perusteella viranhaltijat ovat esimerkiksi kokeneet, että Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen (sd.) on arvostellut heitä muun muassa lainvastaisten päätösten teosta. Lisäksi viranhaltijan ammattitaitoa on väheksytty. Valtaosa haastatelluista on kokenut, että epäasiallinen kohtelu on vaikuttanut heidän työkykyynsä.
Asianajajan mukaan työnantajan puuttumiskynnys tilanteeseen työsuojelun näkökulmasta ylittyy. Yksi haastatelluista on joutunut turvautumaan työterveyshuollon palveluihin ja useammat ovat kertoneet kokevansa ahdistusta ja stressiä.
Arviontekijän mukaan työnantajan on ryhdyttävä toimiin, kun edellä mainitut seikat ovat tulleet tietoon. Koska epäasiallisen kohtelun aiheuttaja on kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, on asiaan puuttuminen työsuojelun näkökulmasta kaupunginhallituksen asia.
Asianajaja kuitenkin muistuttaa muistiossaan, että yksittäisellä työntekijällä ja viranhaltijalla on oikeus viedä asia aluehallintoviraston työsuojeluviranomaisten tutkittavaksi.
Ei virkarikosta
Muistion tehnyt asianajaja on haastatteluilla pyrkinyt selvittämään myös, onko valtuuston puheenjohtaja vaikuttanut viranhaltijoiden tekemien päätösten sisältöön etu- tai jälkikäteen. Haastateltujen mukaan näin ei ole tapahtunut, joten asianajajan käsityksen mukaan virkarikoksen tunnusmerkit eivät täyty.
Muistion mukaan kaupungin johdolla tai kaupunginhallituksella ei ole juurikaan oikeudellisia keinoja puuttua tapahtuneeseen. Käytännössä valtuuston puheenjohtajalta voidaan pyytää asiasta selvitys.
Taavitsainen vastineessaan: "Virheellistä tulkintaa"
Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen on antanut asiasta vastineensa. Hän muun muassa näkee, että selvityksessä toistuu sama virheellinen tulkinta kuin aiemmissa työilmapiiriselvityksissä siitä, ettei valtuuston puheenjohtajalla ole samoja kuntalain antamia oikeuksia tiedonsaantiin kaupungin viranhaltijoilta kuin muilla valtuutetuilla.
Taavitsainen myös kokee oikeusturvaansa loukkaavana sen, ettei häntä haastateltu tähän selvitykseen.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mukaan "selvityksessä esitetyt väittämät ja esimerkit, joilla on pyritty kuvaamaan toimintaani, ovat epäasiallisia, vihjailevia ja paikkansapitämättömiä."
Satu Taavitsainen tulkitsee, että selvitysten taustalla ovat olleet muutkin motiivit, kuin pelkkä työilmapiirin parantaminen.
Tietokonesimulaatio asettaa Tampan haastajana vierasjäälle
Accuscoren tietokonesimulaation mukaan Chicago vie yön kolmannen NHL-finaalin yli 58 prosentin todennäköisyydellä.
NHL-finaalien hurja ottelutahti jatkuu ja sarjan kolmas kohtaaminen käydään jo tänä yönä Chicagossa. Octteluvoitot ovat tasan 1­-1, kun Tampa onnistui toisessa osaottelussa vihdoin saamaan koneensa kunnolla käyntiin ja latoi neljä maalia Corey Crawfordin selän taa Chicagon jäädessä kolmeen osumaan. Elintärkeä kiinnitys Tampalle ennen sarjan siirtymistä vihollisen maille.
Blackhawks on ollut niukka ennakkosuosikki molemmissa vierasotteluissaan ja sama tahti jatkuu kotonakin. AccuScoren simulaatioiden mukaan Chicago voittaa ensimmäisen kotiottelunsa 58.8% todennäköisyydellä.
Oman mielenkiintonsa asetelmiin luo Tampa Bayn maalivahtitilanne. Ben Bishop poistui edellisen ottelun loppupuolella koppiin, eikä virallista ilmoitusta aloittavasta maalivahdista ole vieläkään saatu: Bishop osallistui aamujäille, mutta valmentaja Jon Cooper antoi lehdistötilaisuudessa täyden tukensa kakkosvahti Andrei Vasilevskylle.
Kumpi tahansa maalin suulla starttaakin, lähtee Lightning altavastaajana metsästämään menettämäänsä kotietua.
Hyökkäyvoittoisten jokkueiden kohtaamisesta odotetaan jälleen usean maalin mittelöä. Simulaatioissa kotijoukkue iski keskimäärin 3,2 maalia per ottelu kun vierailijat jäivät 2,7 osumaan. Molemmat finaalipelit ovat päättyneet yhden maalin eroon, eikä suurta repsahdusta todennäköisesti tänäänkään nähdä – verkot pöllyävätkin tasatahtiin ja kliseisesti enemmän maaleja tehnyt voittaa.
Pelaajakohtainen data
TORJUNNAT: Ben Bishop 31, Corey Crawford 27
LAUKAUKSET: Steven Stamkos 2.9, Marian Hossa & Patrick Sharp 3.2
MAALIT: Tyler Johnson 0.55, Patrick Kane 0.53
PISTEET: Patrick Kanella on 56 prosentin todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Tyler Johnsonilla vastaava luku on 50%.
Jarkko Niemiselle tyly tappio 
Jarkko Nieminen avasi ruohokautensa tappiolla Hollannissa pelattavassa 's-Hertogenboschin ATP-turnauksessa.
Jarkko Niemien hävisi 's-Hertogenboschin ATP-turnauksen avauskierroksella Romanian Marius Copilille luvuin 3-6, 6-2, 4-6.
Copil on maailmanlistalla sijalla 196 ja 24-vuotias romanialainen pääsi 's-Hertogenboschin turnauksen pääsarjaan villillä kortilla. Kaksikko oli kohdannut aiemmin kaksi kertaa ja Nieminen oli voittanut molemmat ottelut. 
Myös Henri Kontinen ja hänen parinsa Marin Draganja putosivat nelinpelin ensimmäisellä kierroksella. Australialaispari Lleyton Hewitt-Matt Reid oli parempi luvuin 2-6, 6-3, 10-5.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti lakkauttaa kolme terveysasemaa
Päätös syntyi maanantai-iltana äänin 32-19. Taustalla on vuosia kestänyt keskustelu Kotkan terveyspalvelujen keskittämisestä Kymenlaakson keskussairaalan yhteyteen sairaalan remontin yhteydessä.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti keskittää kaupungin terveysasemapalvelut Kymenlaakson keskussairaalan yhteyteen. Päätös syntyi vilkkaan keskustelun jälkeen maanantai-iltana äänin 32–19. Yksikään valtuutettu ei äänestänyt tyhjää tai ollut poissa äänestyksestä.
Käytännössä päätös tarkoittaa Kotkansaaren, Länsi-Kotkan ja Karhulan terveysasemien lakkauttamista. Terveysasemapalvelujen on tarkoitus siirtyä vaiheittain Kymenlaakson keskussairaalan tiloihin tulevien vuosien aikana.
Vasemmisto teki vastaehdotuksen valtuuston varapuheenjohtaja ja erityislääkäri Pentti Tiusasen (vas.) johdolla. Tiusanen näki keskeisenä keskussairaalan remonttitarpeen, mutta vastusti tiukkasanaisesti terveysasemapalvelujen keskittämistä.
– Kiirettömän hoidon tarve on kasvamassa, kun väki vanhenee. Tämä on vanhaa kunnon kansanterveystyötä, että asemat sijaitsevat lähellä ihmisiä, hän sanoi.
Samaa mieltä Tiusasen kanssa olivat vasemmiston valtuutettujen ohella Vesa Levonen (Keskir.) sekä Arto Hirvonen (ps.). Pirjo Tujula (vas.) oli huolissaan terveyspalvelujen lakkauttamisen negatiivisista vaikutuksista esimerkiksi Karhulalle.
– Pelkään Karhulan slummiutuvan, totesi Tujula.
Terveyspalvelujen keskittämistä kannattaneet pitivät keskittämistä järkevänä ja kustannustehokkaana vaihtoehtona. Kannattajat näkivät keskittämisen myös parantavan terveyden- ja sosiaalihuollon palveluja. Kannattajien puheenvuorot jäivät kuitenkin lukumäärältään vähäisiksi.
Samalla valtuusto päätti myöntää äänin 32-19 Carea-Sairaalat Oy:lle omavelkaisen taukauksen 17 miljoonan euron suuruiselle lainalle, joka kohdistuu kaupungin käyttöön tuleviin tiloihin.
Seuraavaksi kaupunginvaltuuston päätös etenee Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean yhtymäkokouksen käsiteltäväksi.
Mars-mönkijän metaanihavainnolle löytyi ehkä yllättävä selitys
Curiosityn  laserspektrometrin kammioon oli päässyt ilmaa Cape Canaveralin avaruuskeskuksessa, kun sen lähettämistä valmisteltiin. Tuolloin suurin osa ilmasta pumpattiin pois laitteesta, mutta ei kaikkea.
Mars-mönkijä Curiosityn viime joulukuussa tekemä salaperäinen metaanihavainto aiheuttaa edelleen keskustelua tutkijapiireissä, kertoo space.com-nettisivusto. Metaanikaasun löytyminen voisi olla merkki elämästä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoi Curiosityn mitanneen kahden kuukauden aikana neljä kertaa metaanipitoisuuksia, jollaisia sen ei enää uskottu löytävän. Pessimismi johtui siitä, että edellisillä mittauskerroilla vuosina 2012 ja 2013 metaania ei havaittu lainkaan.
Joulukuussa julkaistuissa havainnossa metaanipitoisuus ylsi hetkellisesti jopa kymmenkertaiseksi normaaliin verrattuna.
Nasan tutkija Kevin Zahlne on vakuuttunut, että Curiosity todellakin havaitsi metaania. Hän uskoo kuitenkin, että kaasu oli peräisin mönkijästä itsestään – ja oli siten Maan ilmaa. Curiosityn laserspektrometrissä on kammio, jonka sisältämä ilma on maallista alkuperää. Zahlne uskoo, että ilmaa, ja sen mukana metaania, pääsi purkautumaan tästä kammiosta.
Zahlne ei ole mukana Nasan metaania löytäneessä ohjelmassa, mutta on aiemmin osallistunut tieteelliseen keskusteluun Marsin metaanista.
Nasan tutkijat ovat myöntäneet, että laserspektrometrin kammioon oli päässyt Maan ilmaa Cape Canaveralin avaruuskeskuksessa, kun laitteen lähettämistä valmisteltiin. Tuolloin suurin osa ilmasta pumpattiin pois laitteesta, mutta ei kaikkea.
Curiosity-projektin asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että ilmaa olisi päässyt purkautumaan Curiosityn kammioista.
– Mitään todisteita vuodoista ei ole, sanoo Nasan johtava tutkija Chris Webster.
Hän myöntää, että Curiosityn yhdessä kammiossa olevan ilman metaanipitoisuus on tuhat kertaa korkeampi kuin Marsin kaasukehän. Websterin mukaan kammion sisältämää metaania on kuitenkin määrällisesti niin vähän, ettei se voi selittää havaintoja.
Zahlne puolestaan uskoo, että ilmaa on saattanyt olla Curiosityssä muuallakin kuin laserspektrometrin kammiossa. Hänen mielestään tämän mahdollisuuden poissulkeminen on työlästä. Nasan tutkija Chris McKay myötäilee Zahlnen käsityksiä. Hänen mielestään tätä mahdollisuutta on harkittava, ennen kuin se suljetaan tyystin pois.
Vai oliko metaani peräisin meteoriitista?
Tutkija Chris McKay esittää myös vaihtoehdon, että metaani on peräisin marsperään iskeytyneestä meteoriitista.
– Jos Curiosity olisi ollut Australiassa Murchistonissa, kun meteori iskeytyi sen lähelle vuonna 1969, olisi se havainnut yhtä korkeita metaanipitoisuuksia, sanoo McKay.
Jo pitkään on tiedetty, että maahan iskeytyneistä meteoriiteista purkautuu metaania.  Curiosity-projektin puitteissa onkin tutkittu Marsin kiertoradalta otettuja kuvia siinä toivossa, että Curiosityn lähistöltä löytyisi tuoreita kraattereita. Hiilipitoiset meteoriitit hajoavat kuitenkin jo kaasukehässä, eivätkä jätä jälkeensä kraatteria, joten täyttä varmutta ei tästäkään saatu.  
Kysymykseen Marsin mahdollisesta metaanista – ja ehkä myös elämästä – saatetaan saada vastauksia jo lähivuosina, kun Euroopan avaruusjärjestö Esa lähettää ensi vuonna oman kaasuetsijänsä Marsin kiertoradalle. Lisäksi kiertoradalla on jo nyt metaanin etsimiseen kykenevä intialainen laite. Molemmat pystyvät etsimään metaania paljon laajemmalta alueelta, kuin Curiosity, joka liikkuu vain yhden kraatterin alueella.
Lisää aiheesta englanniksi [space.com-sivuilla.](http://www.space.com/29465-mars-methane-mystery-curiosity-rover.html)
Salamanisku pakotti Norwegianin matkustajakoneen laskeutumaan
Helsinki-Vantaalta lähtenyt kone oli matkalla Barcelonaan Espanjaan.
Norwegianin matkustajakone on joutunut salamoinnin takia muuttamaan lentoreittiään ja tekemään ylimääräisen välilaskun Kööpenhaminaan. Maanantai-iltapäivällä Helsinki-Vantaalta lähteneen koneen oli määrä lentää Barcelonaan.
Lentoyhtiön mukaan matkustajakoneeseen iski salama nousun jälkeen. Isku ei aiheuttanut vaaraa koneen matkustajille, mutta salamaniskun jälkeen normaali toimenpide on, että lentokonetta pyydetään laskeutumaan lähimmälle kentälle tarkastusta varten, yhtiöstä kerrotaan.
Norwegianin lento DY5181 nousi ilmaan Helsinki-Vantaalla maanantaina kello 13:51. Gotlannin saaren itäpuolella matkustajakone poikkesi reitiltään ja käänsi lentosuunnan Barcelonan sijaan kohti Kööpenhaminaa.
Lentoyhtiön mukaan matkustajat vaihtoivat Kööpenhaminassa toiseen koneeseen ja jatkoivat matkaa Barcelonaan pari tuntia aikataulusta jäljessä.
IFK Mariehamn haki tärkeät pisteet Kotkasta
IFK Mariehamn voitti päivän ainoassa Veikkausliigan ottelussa KTP:n luvuin 2-0.
IFK Mariehamn vankisti asemiaan Veikkausliigan neljännellä sijalla, kun saarelaiset hakivat täyden pistepotin KTP:n vieraana. 
Kamppailun ensimmäinen osuma nähtiin 52. peliminuutilla, kun vieraiden tehomies Diego Assis vapautti Brian Spanin, joka ohitti Jesse Pyhärannan KTP:n maalilla. 
Kun KTP:n haki ottelun lopussa tasoitusta, pääsi IFK:n Josef Ibrahim läpiajoon lisäajan viime hetkillä ja ruotsalainen viimeisteli hallitusti loppulukemat 2-0:aan.
IFK vankisti täyden pistepotin myötä otettaan sarjan neljännestä paikasta. Veikkausliigan neljä kärkijoukkuetta ovat hieman karussa, kun kolmantena oleva SJK on pisteen IFK:ta edellä, mutta sarjavitonen FC Inter on jäänyt kuuden pisteen päähän.
KTP:lle tappio oli toinen putkeen. Kotkalaiset majailevat sarjataulukossa sijalla kymmenen.
Tanskan pikkuprinsessa kastoi nimikkoaluksensa – video
Tanskan 8-vuotias prinsessa Isabella on kastanut maanantaina nimikkoaluksensa.
Tanskan 8-vuotias prinsessa Isabella kastoi maanantaina nimikkoaluksensa. Matkustajalautta alkaa liikennöidä Samsøn saaren ja Tanskan mannermaan välillä.
Prinsessa Isabellan lisäksi kastetilaisuudessa oli mukana hänen äitinsä kruununprinsessa Mary. Ikänsä vuoksi Isabella kastoi laivan pullollisella mustaherukkamehua, eikä perinteisellä kuohuviinillä.
–	On todella hauskaa, että laiva on saanut nimensä minun mukaani, prinsessa sanoi kastettuaan laivan.
Mihin jäi Meri-Lapin kesä? – Viime vuosi vie lämpötilavertailun 6-0
Meri-Lapissa ei ole kesäisistä säistä juuri saatu nautiskella. Ilmatieteen laitoksen tilastojen perusteella kesäsäät näyttävät jääneen viime kevääseen, jolloin helleraja rikkoutui jo toukokuun puolella useita kertoja.
Meri-Lapin kevät ja alkukesä on ollut selvästi viimevuotista viileämpi. Vertailussa viimevuotiseen niin maksimi- kuin keskilämpötiloissakin tämän vuoden touko- ja kesäkuu ovat tähän selvästi alhaisempia.
Esimerkiksi Kemin lentoaseman mittauspisteessä lämpötila on toukokuun alun ja kesäkuun 7. päivän välisenä aikana noussut vain 12 päivänä korkeammaksi kuin samana päivänä vuosi sitten.
Ei yhtään 20 asteen päivää – vielä
Lämpimimillään tänä vuonna elohopea on noussut 19,1 asteeseen toukokuun viimeisenä päivänä lentoaseman mittauspisteessä. Samaan päivään mennessä viime vuonna hellerajakin oli jo rikottu ja yli 20 asteen päiviä oli tilastoitu kolme.
Tornion Torpissa on tähän mennessä ollut yksitoista päivää, jona lämpötila on noussut korkeammalle kuin samana päivänä viime keväänä. Ylitornion Meltosjärvellä tilasto on tasaisempi, sillä päiviä on tilastoitu 15 kappaletta.
Kemissä ja Torniossa vuorokauden keskilämpötila ei ole touko-kesäkuun aikana kivunnut yli 15 asteen vielä kertaakaan. Ylitorniolla näin on tapahtunut kerran.
Lupeissa sentään 14 astetta
Viime vuoden vastaavana aikana lämpimiä yli 15 asteen keskilämpötilan vuorokausia oli Kemissä kuusi, Torniossa kahdeksan ja Ylitornion Meltosjärvellä peräti 12 kappaletta.
Helle helli merilappilaisia melko kuumillakin lämpötiloilla viime alkukesästä, sillä Ilmatieteen laitoksen tilastoihin merkittiin Ylitornion Meltosjärvellä 6.6.2014 peräti 30,1 asteen lämpötila.
Tämä alkukesä jatkuu Ilmatieteen laitoksen mukaan Meri-Lapissa edelleen vaihtelevana ja viileänä. Ennusteen mukaan lämpötila nousee kuitenkin keskiviikkona peräti 14 asteeseen.
Hauki söi Saimaalla puolentoista kilon kirjolohen – kalastajille on tarjolla isoja petoja 
Saimaan vesissä ja lähijärvissä elää vahva haukikanta. Isot hauet syövät mielellään istutettuja lohikaloja. Kalastuslupia on myyty tänä keväänä ensimmäistä kertaa verkkokaupan kautta.
Saimaan vesissä ja lähijärvissä ui tällä hetkellä paljon suuria haukia. Monet kalastajat päästävät pyydystetyt hauet takaisin veteen.
Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvojan Vesa Tiitisen mukaan voimakas haukikanta voi vaikuttaa lohikalaistutusten onnistumiseen.
– Haukea lasketaan yhä enemmän takaisin, ja se vaikuttaa lohikalaistutuksiin. Viime viikolla eräs kalastaja oli saanut seitsemän kilon hauen, jonka sisällä oli puolentoista kilon istutettu kirjolohi sisällä. Näin hauki ottaa omansa. Tällä voi olla suurempi vaikutus lohikalaistutusten tuloksellisuuteen, kuin aiemmin on arvioitu, Tiitinen summaa.
Viime viikolla eräs kalastaja oli saanut seitsemän kilon hauen, jonka sisällä oli puolentoista kilon istutettu kirjolohi sisällä. Näin hauki ottaa omansa.
Kesällä Saimaalla vieraileville kalastajille Tiitinen suosittelee hauen lisäksi ahventa ja kuhaa. Kannat ovat Etelä-Karjalassa vahvoja. Saimaannieriä on puolestaan kokonaan rauhoitettu. Järvilohelle ja -taimenelle on asetettu 60 senttimetrin alamitta.
Istutukset tehty, verkkokauppa vetää
Alkukesän lohikalaistutukset on jo tehty Saimaalla. Taimenta ja kirjolohta on istutettu muun muassa eteläiselle Saimaalle, Kivijärveen ja Simpelejärveen.
Viileä sää on hidastanut kesän kalastuskauden alkua. Kalastuslupia on kuitenkin mennyt kaupaksi.
Etelä-Karjalan kalatalouskeskus avasi vuodenvaihteessa uuden kalastuslupien verkkokaupan. Tuttujen myyntipisteiden tueksi tullut verkkopalvelu on ollut kovassa käytössä.
– Lähdimme liikkeelle siitä, että fyysiset myyntipisteet säilyvät. Lupia on ostettu nyt noin 50 000 eurolla. Näistä kaikista vieheluvista ja kymmenen osakaskunnan luvista noin 40 prosenttia on lunastettu verkkokaupasta, Vesa Tiitinen kertoo.
Verkkokaupan avulla lupatarkastajat saavat jatkossa nopeasti ajankohtaisen kuvan tietyn alueen lupatilanteesta.
Metsähallitus ja Luonnonvarakeskus ovat arvioineet, että alle puolet kalastajista hankkii tarvittavat luvat.
_9.6.2015: Korjaus: otsikkoon vaihdettu sana "kirjolohi"._
Markkinahuhut: Apple pyrkii saamaan osan Spotifyn menestyksestä
Digitaalisen musiikin myynti on kasvanut viime vuosina fyysisen levynmyynnin kustannuksella. Voittajia kasvussa ovat olleet suoratoistopalvelut kuten Spotify. Tämän vuoksi markkinahuhujen mukaan Apple ilmoittaa tänään maanantaina omasta suoratoistopalvelustaan.
Elektroniikka- ja ohjelmistoyhtiö Apple julkaisee tänään maanantaina uusia tuotteita San Franciscossa. Yhtiön on huhuiltu ilmoittavan joko uudesta musiikin tai videoiden suoratoistopalvelusta.
Taustalla on musiikkimarkkinoiden yleinen kehitys. Digitaalisella puolella kasvu on nimenomaan tapahtunut suoratoistopalveluissa, kun taas levyjen myynti on sakannut latauskaupoissa kuten Applen iTunesissa.
Tällä hetkellä Spotifyn asema markkinoilla on vahva, vaikka sieltä löytyy kaksi merkittävää kilpailijaa, ranskalainen Deezer ja yhdysvaltalainen Google Play.
Spotifyn asemaa selittää paljolti se, että palvelu tuli markkinoille ensimmäisenä. Näin asiakkaat ovat oppineet käyttämään ruotsalaispalvelua eikä heillä ole ollut syytä lopettaa palvelun käyttöä.
Samalla Deezer ja Google eivät ole vielä onnistuneet vakuuttamaan kuluttajia siitä, että heidän palvelunsa olisi Spotifya parempi.
Kuluttajien vakuuttaminen onkin Applen haaste numero yksi, jos se tänä iltana ilmoittaa tulevansa kasvaville markkinoille mukaan.
– En lähtisi tänä päivänä sanomaan, että mikään on sementoitua. Jos kuluttajat löytävät hyvän palvelun, he voivat siirtyä sen kuluttajiksi nopeastakin, Nordström sanoo.
Applen olisi tarjottava asiakkailleen jotakin sellaista, mitä muut yhtiöt eivät kykene tuottamaan.
Kotimaisessa kulutuksessa vallankumous
Musiikin kulutuksessa Suomessa on nähty vuosien saatossa edennyt vallankumous. Yhä useampi suomalainen kuuntelee lempikappaleitaan suoratoistopalveluista kuten ruotsalaisesta Spotifystä.
Viime vuonna 75 prosenttia digitaalisen musiikkimyynnin tuloista Suomessa tuli nimenomaan suoratoistopalveluista. Ruotsissa ja Norjassa vastaava luku yli 90 prosenttia.
Warner Music Finlandin toimitusjohtaja Niko Nordström arvioi, että tänä vuonna digitaalisen musiikin myynti ylittää fyysisten levyjen vastaavan Suomen musiikkimarkkinoilla.
– Viime vuonna musiikin markkinat olivat puolet fyysistä ja puolet digitaalista. Tänä vuonna tullaan näkemään, että digitaalinen myynti alkaa korvata fyysistä levynmyyntiä, Nordström sanoo.
Julkisuudessa olleiden arvioiden mukaan jo sadattuhannet suomalaiset maksavat musiikin kuuntelusta suoratoistopalveluissa. Nordström arvioi, että tänä vuonna 60 prosenttia musiikkimarkkinoista koostuu digitaalisesta myynnistä ja 40 prosenttia levymyynnistä.
– Toivon mukaan näimme musiikkimarkkinoiden pohjakosketuksen jo viime vuonna. Toivotaan, että tänä vuonna pääsemme kasvu-uralle, Nordström sanoo.
Kuntaliitoksen yllättävä seuraus: Hämeenlinna haluaa nettihuutokaupalla eroon kymmenistä turhista hoitokoneista
Veneitä, erilaisia koneita, työkaluja ja niiden osia, tonneittain kivitavaraa ja kahden saunan hirret. Kaikki tämä ja paljon muuta on netissä kaupan tee-se-itse miehille. Kuuden kunnan liittytyä yhdeksi Hämeenlinnaksi kertyi varastoihin eri kunnista maanrakentamisessa ja kunnossapidossa varastoihin kertynyttä ylijäämätavaraa.
Lammilainen Voitto Toivanen kiertää muhkeaa moottorikelkkaa. Konepellissä lukee Myski ja kelkalla on kokoa ja näköä.
– Kyllähän tämä kiinnostaa. Talvella voisi tehdä latua ja jotain pientä puunajoa. Kyllähän tätä mieli tekisi, jos vaan hinta on kohdallaan, mietiskelee vanhojen koneiden näprääjäksi tunnustautuva Voitto Toivanen ja avaa konepellin katsoakseen moottorin kuntoa.
Myyjänä toimiva LinnanInfran työnjohtaja Teijo Saario kertoo, että kelkassa on kolme vetävää telaa, edessä kaksi ja takana yksi.
– Tämä on vuodelta 1990. Tosi harvinainen. Ei näitä paljoa ole markkinoilla. Eihän tällä kovaa pääse, mutta voimaa riittää, naureskelee Saario.
Viiden kunnan tavarat täyttivät varastot
Kun viisi kuntaa liittyi Hämeenlinnaan, oli kaikila kunnlla tiestysti mitä erilaisempia hoitokoneita.
Työtapojen muuttuessa pienemmät koneet jäivät varastoon. Lisäksi varastossa oli vanhoja koneita kantakaupungista.
Toisaalta kiviurakoista jää aina ylimääräistä käyttökelpoista kiveä jäljelle, niitä on varastossa tonneittain.
Veneitä puolestaan hylätään rannoille ja työmaakopit tulevat tarkoituksensa päähän.
Kaikki tämä tavara alkoi täyttää LinnaInfran varastoja niin, että siitä päätettiin päästä eroon. Käyttökelpoista tavaraa ei haluttu ajaa kaatopaikalle siispä se nyt huutokaupataan halukkaille.
Osa huutokaupattavasta tavarasta on käyttökelvotonta. Joukossa on muun muassa rikkonaisia veneitä.
Osa taas on suoraan käytettävää tavaraa, esimerkiksi myytävät pihakivet ja kattotiilet. Loput kaikkea siltä väliltä. Uusia omistajia etsivät jääkiekkomaalit, lumiaurat, valoheittimet, hitsauskoneettaukotuvat,
Keräilijälle huutokauppa on tavarataivas.
Suurin huutokauppa jonka kaupunki on järjestänyt
– Tuo Myski on harvinaisuus, mutta tuossa vieressä on vielä paljon vanhempi kone. Kelaleikkuri on vuodelta 1966 ja edelleen toimiva peli, kehuu Teijo Saario.
Ostotarjoukset on jätettävä viimeistään keskiviikkoon 10.kesäkuuta keskipäivään mennessä.
Käytettyjen tavaroiden huutokauppa on suurin, minkä Hämeenlinna on omistamistaan laitteista järjestänyt. Kaikki tavarat myydään nettihuutokaupalla.
Voitto Toivanen istahtaa moottorikelkan päälle ja tarttuu ohjaimiin.
– Kyllä tästä täytyy tarjous jättää, kuuluu miehen huulilta.
Kokenut suomalaispuolustaja harmissaan vanhan pakkiparinsa kohtalosta - "Meriitit ovat kiistattomat"
Sami Salo on seurannut tiiviisti käynnissä olevia Stanley Cupin finaaliotteluita. Hänen viime kauden joukkueensa Tampa Bay Lightning jatkaa haastajana, vaikka tasoittikin edellisessä finaalissa otteluvoitot 1-1:een. 
Vielä viime kaudella Tampa Bay Lightningissa pelannut NHL-puolustaja Sami Salo tietää, että hänen edellinen seuransa joutuu todelliseen hornankattilaan kolmannessa finaalissa. Salo ihmetteli sitä, miten floridalaisjoukkue vaihtoi kesken ensimmäisen finaaliottelun pelisuunnitelmansa sellaiseksi, miten joukkue ei ole aiemmin tällä kaudella pelannut.
\- Nyt Tampa Bay on kuitenkin menossa oikeaan suuntaan. Ensimmäisessä ottelussa Tampa johti pitkään, mutta jostain syystä joukkue pelasi kolmannen erän täysin päinvastoin kuin aiemmin ja alkoivat puolustamaan, eikä se todellakaan ole heidän vahvuutensa. Toisessa finaalissa Tampa teki sitä, mitä ovat koko kauden tehneet ja mistä heitä on ihailtu. Nuoret pelaajat uskalsivat pelata loppuun saakka, Salo ruotii.
Maalivahtipeli herätti toisessa loppuottelussa kysymyksiä. Chicagon Corey Crawford eikä sen paremmin Tampa Bayn Ben Bishop olleet parhaimmillaan. Bishop loukkasi itseään ja hänet jouduttiinkin vaihtamaan pois veräjältä kesken ottelun. Salo uskoo kuitenkin Lightning-veskarin olevan pelikunnossa, kun kolmas finaali ensi yönä Suomen aikaa pääsee vauhtiin.
\- Kummankaan joukkueen maalivahdit eivät olleet parhaimmillaan, ja molempiin päihin tuli erikoisia maaleja. Uskon, että Bishop palaa kolmanteen peliin, koska hän on niin tärkeä osa joukkuetta. Ensimmäinen voitto antaa varmasti itseluottamusta nuorelle Tampalle. Joukkue ei varmasti enää jarruttele yhtään, sillä tuoreessa muistissa on se, miten ensimmäisessä ottelussa kävi, Salo sanoo.
Sami Salo sanoo nauttivansa finaalien seuraamisesta sikälikin, kun molemmissa joukkueissa pelaa suomalaisia pelaajia. Valtteri Filppula ja Teuvo Teräväinen saavat kokeneelta suomalaispuolustajalta ansaitut suitsutukset. 
\- On ollut hienoa katsoa, miten Valtteri pelaa ja on ollut ilo olla hänen joukkuekaverinaan. Filppula pelaa hyvin kahteen suuntaan ja on hyvä tekemään tilaa kavereilleen. Filppulan kenttä sai paljon onnistumisia Rangers-sarjassa. On ollut ilo nähdä, että Valtteri on päässyt lopulta siihen rooliin, missä hänen kuuluukin pelata, Salo sanoo.
Teräväisen onnistumiset maalien muodossa eivät tulleet suurena yllätyksenä suomalaiskonkarille.
\- Suomesta tulee silloin tällöin näitä nuoria kavereita. Aiemmin tuli Mikael Granlund ja nyt Teuvo Teräväinen, joka väläytteli osaamistaan jo runkosarjassa. Hienoa, että onnistumisia tulee. On kuitenkin tärkeää, että pystyy auttamaan joukkuettaan. Sekin on erinomaista, että Suomesta tulee uusia vastuunkantajia, jotka pystyvät vakiinnuttamaan paikkansa NHL:ssä, Salo kommentoi.
Salon vanhan pakkiparin Kimmo Timosen jääminen kokoonpanon ulkopuolelle loppuotteluissa harmittaa suomalaista.
\- Se on vaikea tilanne, kun valmennukselta ei tule yhtään luottoa, vaikka meriitit ovatkin kiistattomat. On vaikea päästä peliin mukaan, jos on tottunut pelaamaan puolta tuntia ja saa jääaikaa vain maksimissaan 10 minuuttia, Salo tuumaa. 
\- Tiedän tilanteen täysin ja Kimmo varmasti haluaa vain auttaa joukkuettaan voittoon niin hyvin kuin pystyy. Olisihan se hienoa nähdä, että hän pääsisi parin viikon päästä nostamaan kannua. Se varmasti on myös hänellä päällimmäisenä mielessä.
Hiukkavaaran metsiin nousee Raahen, Tornion ja Kemin kokoinen kaupunki 
Oulun Hiukkavaaran kehityshanke on saanut tunnustusta. Kuntatekniikan saavutus -palkinnon myöntänyt Suomen kuntatekniikan yhdistys arvostaa oululaisten joustavaa kaupunkisuunnittelua, jossa käyttäjän roolia vahvistetaan.
Tulevaisuudessa Hiukkavaaran keskus palvelee noin 40 000 lähiseudun asukasta.
Mutta itse Hiukkavaaraankin syntyy parissakymmenessä vuodessa uusi kaupunginosa noin 20 000 asukkaalle, noin 10 000 asunnolle ja 1 800 työpaikalle. Tarkkaa tietoa työpaikkojen laadusta ei ole, mutta alueeseen kuuluvassa vanhassa Hiukkavaarassa työpaikkoja ja kulttuuritoimintaa on jo paljonkin.
Alueella toimii rauhan armeija
– Vanhan Hiukkavaaran kaavoitus on lähdössä käyntiin. Siellä toimii 250 bändiä ja kaksi kasarmia on täynnä taitelijoita. Siellähän toimii varsinainen rauhan armeija, toteaa kaavoitusarkkitehti Leena Kallioniemi.
Tavoitteena on persoonallinen kestävän kehityksen mukainen palvelu, asunto- ja työpaikka-alue, jolla on vahva identiteetti.
– Kestävä kehitys tarkoittaa tässä yhteydessä ilmastoon liittyviä asioita. Suunnittelussa korostuu energiatehokkuus ja taloudellisuus, kertoo Kallioniemi.
Lunta ei kuskata muualle
Alueesta rakennetaan pohjoisen kaupunkisuunnittelun ja -rakentamisen edelläkävijää, joka on yksityisille ja julkisille toimijoille kiinnostava näyteikkuna Oulusta maailmalle.
– Millä tavalla alue tulee ihan tarkkaan rakentumaan, sitä ei vielä voi sanoa. Paljon on mietitty etätyöpisteiden mahdollistamista ja sitä mihin tulevaisuuden kauppa on menossa. Kuka meistä tietää miten ruoka toimitetaan meille muutaman vuoden kuluttua, linjaa Kallioniemi.
Se kuitenkin tiedetään että kompakti asuntorakentaminen rajautuu luonnonympäristöön. Lunta ei kuljeteta alueelta minnekään ja materiaalivalinnat jätetään rakentajien päätettäväksi.
– Kyllä tästä selvästi värikkäämpi tulee kuin 1970-luvulla rakennetuista betonilähiöistä, toteaa Oulun yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Risto Kalliorinne.
Hiukkavaaran kaupunginosa muodostuu useista asuinalueista. Nyt käsillä oleva asuin- ja palvelukeskittymä, Hiukkavaaran keskus, on niistä yksi.
Palveluita on tulossa
Noin 115 hehtaarin laajuiseen keskukseen sijoittuvat laajat kunnalliset ja yksityiset palvelut, työpaikkoja sekä monipuolista asumista noin 4 000 asukkaalle.
Alueelle tulee muun muassa päivittäistavarakauppaa, erikoistavarakauppaa, kirjasto, uimahalli, jäähalli, palloiluhalli, urheilukenttiä, monitoimipuisto, kuntokeskuksia, koirapuisto, kaupunkiviljelyalue, seurakuntatiloja, hyvinvointikeskus, terveyskeskus sekä muita sosiaali- ja terveyspalveluita.
Liikenteellisesti hyvä sijainti
Poikkimaantien sillan ja siihen liittyvien tiejärjestelyjen valmistuttua Hiukkavaara ei ole myöskään samalla tavalla "pussinperällä" kuten nyt.
Aikanaan Raitotien pohjalle rakentuu kokoojakatu, joka yhdistää Kuusamontien ja Pohjantien. Näin Hiukkavaarasta pääsee molempiin suuntiin nykyistä huomattavasti sujuvammin.
Nyt kaivataan palautetta
Hiukkavaaran keskusta koskeva asemakaava on nähtävillä 22. kesäkuuta saakka Oulu10-palvelussa. Ohjeet löytyvät Oulun kaupungin nettisivuilta.
– Muistutuksia voi nyt antaa siitä mitä me olemme vaikka unohtaneet tai mitä pitäisi vielä ottaa huomioon, kehoittaa kaavoitusarkkitehti Leena Kallioniemi.
Mannerheim vie keräilijän mennessään
Seinäjoella juuri remontin jälkeen avatussa Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museossa kunnioitetaan tänä vuonna Carl Gustav Emil Mannerheimia. Seinäjokelaisen keräilijän Juha Levosen laaja ja monipuolinen Mannerheim-esineistö on esillä ensimmäistä kertaa. Joukossa on yllätyksiäkin.
Juha Levosen keräilyharrastus sai alkunsa postimerkeistä. Oikeastaan se oli ensin hänen poikansa harrastus, mutta poika kyllästyi ja isä jatkoi. Se kävi niin, että postimerkkien seasta Levonen löysi Mannerheim-aiheisia postikortteja – ja ne veivät mennessään.
– Ajattelin, että onpa hienoja postikortteja, minäpä kerään nuo. Mutta niitähän olikin sitten vaikka millä mitalla. Sitten tuli mieleen, että jotain pitäisi Mannerheimistä tietääkin, joten sitten tulivat kirjat kuvioon. Sitten patsaat, mitalit, reliefit, ja niin edelleen ja niin edelleen, kertoo Levonen.
Näyttelystä löytyy laajasti esineistöä: postikortteja, tikkuaskeja, pelejä, viinapulloja, kelloja, patsaita, mitaleja, äänilevyjä. Näyttely ei ole pelkästään vanhaa tavaraa, vaan myös uudempaa. Se kertoo siitä, että Mannerheim myy edelleen.
– Museonjohtaja rohkaisi siihen, että saa olla uuttakin tavaraa. Mannerheimistähän tulee markkinoille edelleen koko ajan tuotteita, sanoo Levonen.
Propagandaakin: "Kuolema Mannerheimille"
Suojeluskuntamuseon alakerrassa on esillä Mannerheimin koko elämänkaari monesta näkökulmasta – hyvässä ja pahassa. Uralin perhosta tai mustaa Mannerheimia ei löydy, mutta sota-ajan propagandaa kyllä.
– Propagandahan liittyy joka sotaan ja sitä me suomalaisetkin teimme. Tosin tämä neuvostoliittolaisten tekemä oli aika raakaa.
Levonen viittaa teksteihin, joissa lukee mm. "Mannerheimin pyövelit tekevät pilkkaa perheistänne" tai "Kuolema Mannerheimille!" Myös myöhempien aikojen radikalismia on mukana, muun muassa KOM-teatterin pilkkakuva Mannerheimista. Ja lisäksi:
– Kortti, jossa kukko seisoo tunkiolla Mannerheimin vaatteissa on Tove Janssonin kuvaama. Hänhän kiisti, ettei se kuvaa Mannerheimia, mutta yleisesti ollaan toista mieltä, kertoo Levonen.
Toki näyttelystä suurin osa on omistettu Mannerheimin elämälle, urotöille ja myös hyväntekeväisyydelle, kuten Punaisen Ristin työlle, partiotyölle ja lastensuojelulle.
Mannerheim on suosittu keräilykohde
Juha Levonen on parinkymmenen vuoden keräilyharrastuksen ajan tullut tutuksi ja saanut uusia tuttavuuksia netin huutokauppapalstoilla. Hän ei ole Mannerheim-keräilyn kanssa siis yksin. Heitä on iso joukko.
– Ja kilpailu on kovaa. Kun on joku harvinaisuus myynnissä, ostajia on paljon, toteaa Levonen.
Mannerheim on myös arvossaan, eivätkä tuotteet lähde mihinkään pilkkahintaan.
– Kyllähän keräilijä joskus tekee jonkun löydön, mutta kun nämä on pääasiassa yksittäin kerätty ja ostettu, niin sitä kautta tulee hintaa.
Mannerheim – suurmiehen elämänkaari -näyttely on esillä Suojeluskuntamuseolla Seinäjoella tammikuulle 2016 saakka. Näyttelyn on tuottanut museon tukiyhdistys.
Taikajuustohuijauksesta syytetty ranskalaisnainen oikeuteen
Miljoonia euroja Chilessä "taikajuustolla" huijanneen naisen oikeudenkäynti alkoi maanantaina Ranskassa.
Ranskassa alkoi maanantaina oikeudenkäynti 74-vuotiasta Gilberte van Erpea vastaan. Syytteen mukaan hän huijasi tuhansia ihmisiä ostamaan tarvikkeita, joilla nämä voisivat valmistaa "taikajuustoa", jonka he voisivat myydä edelleen kosmetiikkayhtiöille.
Pyramidihuijauksen tekijät keräsivät jopa 14,5 miljoonaa euroa uhreiltaan ennen kiinnijäämistään. Tapaus on yksi suurimmista huijauksista Etelä-Amerikassa. Van Erpen yhtiöllä oli jopa 20 toimipaikkaa ympäri maata.
Huijauksen mukaan "taikajuusto" oli useiden kauneusvoiteiden arvokas ainesosa, jota käytettiin lukuisten kosmetiikkatuotteiden valmistuksessa. Tuotteita käyttivät van Erpen mukaan useat julkkikset, kuten Michael Jackson.
"Taikajuusto-tapaus", kuten sitä Ranskassa kutsutaan, alkoi vuonna 2005, kun van Erpe alkoi pitää Chilessä tilaisuuksia, joissa hän kannusti ihmisiä valmistamaan "taikajuustoa" kotonaan.
Tuotteen valmistuksen aloittamiseen tarvittu aloituspakkaus maksoi 369 euroa ja se sisälsi suodattimia ja erikoisjauhetta, jota piti sekoittaa maitoon, jotta siitä syntyisi eräänlaista juustoa. Ihmisille kerrottiin, että heidän "juustonsa" myytäisiin kongolaiselle yhtiölle, joka puolestaan myisi sen eteenpäin ranskalaisille kosmetiikkayhtiöille, kuten L’Orealille.
Juusto mätäni lopulta varastoon
Ensimmäisten uhrien houkuttelemiseksi heille annettiin aloituspakkaukset ilmaiseksi ja heidän ensimmäisistä "juustoeristään" todella maksettiin. Siten heidät vakuutettiin sijoittamaan ansaitsemansa rahat uudelleen huijaukseen. Monia kannustettiin värväämään mukaan ystäviään ja perheenjäseniään.
Huijaus levisi nopeasti ja Chilen viranomaisten mukaan noin 5 500 ihmistä joutui lopulta huijatuksi. Useat ihmiset ottivat kiinnelainoja talojaan vastaan tai velkaantuivat raskaasti huijauksen vuoksi. Suurimmat sijoitukset huijaukseen olivat ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan jopa lähes 170 000 euroa. Osa irtisanoutui työstään voidakseen valmistaa "juustoa" kokoaikaisesti.
Maksut "juustosta" loppuivat pian ja ensimmäiset maksut ilmeisesti rahoitettiin uusien pakettien myynnillä.
"Taikajuustoa" ei kuitenkaan koskaan edes viety Chilestä mihinkään. Paikallinen toimittaja löysi sitä myöhemmin tonneittain mätänemästä eräässä varastossa.
Huijaus paljastui heinäkuussa 2006 ja van Erpe pidätettiin Nizzassa kaksi vuotta myöhemmin. Häntä ei kuitenkaan voitu luovuttaa Chileen oikeudenkäyntiä varten, joten hänen oikeudenkäyntinsä käydään siksi Ranskassa. Van Erpen lisäksi syytteessä on kolme hänen väitettyä apuriaan.
Joidenkin tietojen mukaan van Erpe käytti samaa huijausta Perussa muutamaa vuotta aiemmin. Silloinkin huijauksen uhriksi joutui tuhansia ihmisiä.
Miten Helsinkiä johdetaan 2017? – Kaupunkilaisilta ei ole kysytty
Tutkija ihmettelee, miksei kuntalaisia ole otettu kunnolla mukaan Helsingin johtamisjärjestelmän uudistamiseen.Tutkijan mielestä suuren muutoksen valmisteluprosessi on ollut näkymätön.
Helsingin kaupungin strategiassa asiaa ei voisi selkeämmin sanoa: kaupunkilaisten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia on tarkoitus lisätä kuten myös valmistelun avoimuutta.
Silti Helsingin kaupungin johtamisjärjestelmän uudistamiseen ei ainakaan vielä ole otettu kuntalaisia mukaan. Uudistusta on valmisteltu kaupunginhallituksen johtamisen jaostossa noin puolitoista vuotta.
Helsinki harkitsee muun muassa apulaiskaupunginjohtajista luopumista. Samalla on pohdittu myös tulisiko osalle valtuutetuista maksaa palkkaa.
Tutkijan mielestä itse valmisteluprosessi on ollut näkymätön eikä kaupunkilaisia ole otettu toivotulla tavalla mukaan prosessiin.
– Kyse on lähinnä tahtotilasta, haluaako Helsingin kaupunki tukea avointa ja osallistuvaa suunnittelua kuten sen omassa strategiassa on linjattu, sanoo Helsingin yliopiston dosentti Mikko Rask.
Kyse on tahtotilasta, haluaako Helsinki tukea avointa ja osallistuvaa suunnittelua
Jaoston puheenjohtaja, Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Lasse Männistö toppuuttelee kritiikkiä siitä, etteikö kaupunkilaisia olisi huomioitu prosessissa.
– Koko uudistuksen keskeinen tavoite on ollut se, että kaupunkilaiset osallistetaan ja kaupunkilaisten ääni kuuluu kaupungissa. Se, että valtuuston roolia vahvistetaan ja valtuuston äänenpainoa vahvistetaan, niin se tarkoittaa, että kansalaisten äänenpainoa vahvistetaan, Männistö toteaa.
Kuntalaisten osallisuutta tutkinut Rask kuitenkin näkee asian eri kulmasta.
– Olen oikeestaan järkyttyneenä seurannut päättäjien keskustelua siitä, miksi tähän pormestarimalliin lähdetään.  Se kaikkein keskeisin argumentti näyttää olevan, että halutaan lisätä poliittisten päättäjien vaikutusvaltaa suhteessa virkakoneistoon. Kuntalaisten mukaan jo nyt kunnan päättäjillä on liikaa valtaa, kun taas kuntalaisilla itsellään koetaan olevan aivan liian vähän vaikutusvaltaa.
Kuntalaisille annetaan päätösvaltaa vain pienissä asioissa
Rask toteaa, että lähidemokratiaa on entistä enemmän, mutta isot asiat jäävät silti päättäjien pyöriteltäviksi. Johtamisjärjestelmän uudistaminen olisi hyvä paikka osallistaa kuntalaiset mukaan kaupungin päätöksentekoon.
– Meillä on esimerkiksi maastoliikennelain yhteydessä sovellettu joukkoistamista. Avataan nettiin keskustelu ja kerätään ideoita. Luulen, että helsinkiläiset voisivat jopa vähän innostua, jos siitä tulisi esimerkiksi heidän itse rakentama pormestarimalli, Rask sanoo.
Männistö ei tyrmää ajatusta kansalaisten osallistumisesta uudistusprosessiin.
– Hyvä uutinen on se, että tässä asiassa ei ole tehty yhtäkään linjan vetoa valmistelun suhteen eikä tässä ole tehty yhtäkään linjan vetoa myöskään päätösten suhteen. Seuraavaksi johtamisen jaosto arvioi, että mikä on se toimivin ja fiksuin tapa, että missä vaiheessa prosessia halutaan ottaa näkökulmia myös muilta sidosryhmiltä, asukkailta ja kuntalaisilta.
Tutkija kuitenkin muistuttaa, ettei pelkät kansalaisten kuulemistilaisuudet ole riittävä osallistamisen keino, vaan kaupunkilaisten tulisi todella päästä mukaan valmisteluun.
– Huonosti organisoitu osallistumisprosessi vähentää luottamusta poliittiseen järjestelmään. Luottamus syntyy vuoropuhelusta: kun pyydetään ihmisiltä palautetta johonkin asiaan, niin päättäjät kertovat, millä tavoin ihmisten esittämät argumentit tai äänestystulos on otettu huomioon, Rask summaa.
Huomenna et muista tätä enää: mies joka näki ensimmäisenä siittiöt
Vuonna 1677 pienessä Delftin kaupungissa Hollannissa [Antoni van Leeuwenhoek](http://www.vanleeuwenhoek.com/) rakasteli vaimonsa kanssa päivänvalossa. Saavutettuaan nautinnon huipun tämä itseoppinut tiedemies kiiruhti hakemaan omatekoisen mikroskooppinsa. Kyseessä oli nimittäin tärkeä tutkimustyö ja tavoitteena nähdä, mitä siemenneste sisältää.
Tämä on tarina mikrobiologian historiasta ja siitä, miten hollantilainen kangaskauppias mullisti luonnontieteellistä maailmankuvaa 1670-luvulla. Samalla tämä on myös tarina siitä, miten paljon me lukemastamme unohdamme ja miksi. Huomenna muistat tästä enää alle puolet!
Ennennäkemättömiä käärmemäisiä olioita
Hetkistä myöhemmin – ”ennen kuin sydän oli ehtinyt lyödä kuutta kertaa” – Antoni van Leeuwenhoek jo tiiraili vaimostaan keräämäänsä näytettä yksinkertaisessa mikroskoopissa auringonvaloa vasten.
[Kirjeessään](http://rstl.royalsocietypublishing.org/content/12/133-142/1040.full.pdf) brittiläiselle tiedeakatemialle [Royal Societylle](https://royalsociety.org) van Leeuwenhoek kuvailee näkemäänsä ”pieniksi olioiksi, joilla on pää ja pitkä, lähes läpinäkyvä häntä ja jotka liikkuvat kuin käärme tai ankerias vedessä.” Ja että niitä oli ”joskus tuhatkin kappaletta hiekanjyvän kokoisessa ainemäärässä.”
Antoni van Leeuwenhoek oli jo aiemmin löytänyt paljaalle silmälle näkymättömiä organismeja [verestä, syljestä ja kyyneleistä](http://rstl.royalsocietypublishing.org/content/9/101-111/121.full.pdf) ja nyt hänestä tuli myös historian ensimmäinen ihminen, joka omin silmin näki eläviä siittiösoluja.
Tosin kesti vielä noin vuosisadan ennen kuin italialainen tutkija [Lazzarro Spallanzani](http://embryo.asu.edu/pages/lazzaro-spallanzani-1729-1799)selvitti näiden käärmemäisten olioiden roolin eläinten ja ihmisten lisääntymisessä.
Huomenna et muista tätä enää
Tanskalaistoimittajien **Troels Donnerborgin** ja **Jesper Gaarskjaerin** kirja [Manden der kan huske alt](http://www.zetland.dk/manden-der-kan-huske-alt/)(Mies joka muistaa kaiken) alkaa pessimistisellä ennustuksella: ”Kun olet lukenut tämän kirjan loppuun, olet jo unohtanut sen. Tunnin päästä puolet sen sisällöstä on kadonnut muististasi ja seuraavana päivänä olet unohtanut siitä 60 prosenttia. Kuukauden päästä muistat enää neljänneksen lukemastasi.” Kirjailijoiden mukaan nykyteknologia on tehnyt muistamisesta turhaa. Me ulkoistamme muistimme mukana kannettaville härpäkkeille: puhelimille, läppäreille ja tableteille.
Ranskalainen kognitiivisen psykologian professori **Thierry Baccino** on samoilla linjoilla: me emme enää vaivaa päätä muistaaksemme, vaan totutamme aivomme siihen, että kaiken tarvittavan tiedon voi löytää netistä – uudelleen ja uudelleen – sekunneissa.
Baccino on tutkinut lukemista ja e-lukemista silmänliiketutkimuksella. Siinä missä perinteisen kirjan sivulla silmä liikkuu lineaarisesti tekstissä sana sanalta ja rivi riviltä, nettilukemisessa katse pomppii sinne tänne ja lukeminen on nopeaa, silmäilevää ja pinnallista. Onko e-lukeminen enää edes lukemista, kyseenalaistaa Baccino.
Tämäkin juttu, jota juuri luet joltain ruudulta, jättää ehkä parhaimmillaankin vain hataran muistijäljen jostain, mitä luit - tai silmäilit - netissä. Jotenkin se liittyi siittiöihin ja unohtamiseen...
Älytön summa käteistä käsilaukussa - Cristiano Ronaldon äiti jäi kiinni lentokentällä
Cristiano Ronaldon äiti Dolores Aveiro jäi kiinni Madridin lentokentällä laukussaan 55 000 euroa.
Cristiano Ronaldon äiti Dolores Aveiro, 61, oli huhtikuun lopussa matkalla Madridista kotiinsa Portugaliin, kun paikallinen poliisi pysäytti hänet lentokentällä. 
Syynä pysäytykseen oli se, että Aveiron käsimatkatavaroista löytyi 55 000 euroa käteistä. Espanjan lain mukaan maasta saa viedä korkeintaan 10 000 euroa pois ilman erillistä ilmoitusta. 
Poliisin tiedottaja kertoi maanantaina, että ylimääräiset 45 000 euroa takavarikoitiin, kunnes Aveiro ilmoittaa sen, mistä hän on rahat saanut. Tiedottaja lisäsi, ettei Aveiro ole tehnyt rikosta, ainoastaan pienen rikkeen.
Forbesin mukaan Ronaldo on kovapalkkaisin jalkapalloilija maailmassa. Lehti arvioi hänen tuloikseen noin 46 miljoonaa euroa vuonna 2014.  
80-luku Teemalla
Rattijuoppo pakeni poliisia Koskelantiellä 160 km/h – "Vieläkään ei ole opittu, että alkoholi ja liikenne eivät kuulu yhteen"
Helsingin poliisin viikonloppuisessa tehovalvonnassa jäi kiinni lähes neljäkymmentä rattijuoppoa. Moottoripyöräpoliisit joutuivat jahtaamaan myös harvinaisen törkeää tapausta, joka kaahasi kaupunkialueella 160 kilometrin tuntivauhtia varastetulla autolla. Kesän alkaessa grillijuhlat lisäävät liikenteen vaarallisuutta ja poliisin työmäärää.
Helsingin poliisi osallistui viikonloppuna Euroopan liikennepoliisi verkoston Drugs and Alcohol -tapahtumaan. Vahvistetut poliisijoukot järjestivät puhallusratsioita eri puolilla kaupunkia. Haaviin jäi yhteensä 38 rattijuoppoa, joista törkeitä, yli 1,2 promillea puhaltaneita oli 14. Huumeiden vaikutuksen alaisena ajoi yhdeksän kuljettajaa.
Komisario Heikki Kallion mukaan normaalilla perusotoksella yksi kuljettaja seitsemästä sadasta on rattijuoppo, mutta kesäaikaan tilanne muuttuu pahemmaksi.
– Kesään kuuluu grillaus ja alkoholi. Valitettavasti se näkyy tuolla liikenteessä. Se kertoo suomalaisesta alkoholikulttuurista. Vieläkään ei ole opittu, että alkoholi ja liikenne eivät kuulu yhteen.
Kallion mukaan monet rattijuopot ovat arvioineet väärin nautitun alkoholin palamisajan, mutta joukkoon mahtuu myös täysin välinpitämättömiä kuskeja.
Yksi tällainen tapaus ajoi poliisin ratsiaa kohti lauantaina kello kahden aikaan yöllä Pihlajamäen ja Ketokivenkaaren risteyksessä. Henkilöautoa ajanut kuljettaja ei pysähtynyt poliisi merkistä, vaan kiihdytti pakoon.
Poliisimoottoripyörät seurasivat pakenevaa autoa Viikintietä ja Koskelantietä, jossa pakoauto kaahasi päin punaisia valoja 160 kilometrin tuntinopeudella. Veturitiellä rattijuopon matka päättyi valopylvääseen, johon hän törmäsi.
– Tuommoiset vauhdit kaupungissa ovat todella tuomittavia. Onneksi ei käynyt pahemmin, eikä kukaan sivullinen loukkaantunut.
Kiinnioton jälkeen selvisi, että auto oli varastettu Vantaalta kaupan pihasta. Kuljettaja vietiin Pasilan poliisivankilaan. Häntä epäillään ajoneuvovarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattiluopumuksesta.
Tulevaisuus vie kaupasta kassakoneen
Rahan siirtyminen kortin ja laitteen koskematta on jo arkipäivää monessa paikassa, mutta seuraavaksi maksuvarmenteeksi riittää  sormenjälki ja yhä useammassa kaupassa voidaan luopua kassakoneesta.
Ingenicon, ranskalaisen elektronisen maksamisen jättiyhtiön, visioissa monesta tulevaisuuden kaupasta puuttuu kiinteällä myyntitiskillä jököttävä kassakone. Sen korvaavat myyjien vyöllä keikkuvat älypuhelimien kokoiset pienet langattomat päätelaitteet. 
Näin asiakas voi tehdä kaupat myyjän kanssa saman tien myymälän käytävällä. Jonotus vähenee ja ostoksen tai miksei heräteostoksenkin tekeminen helpottuu. Järjestelmä on jo käytössä esimerkiksi älypuhelin- ja tietokoneyhtiö Applen suurissa konseptikaupoissa maailmalla.
Kaikkiin myymälöihin ja kaikenlaisiin tuotteisiin tämä ei kuitenkaan sovi, myönnetään myös Ingenicolta. Yksittäinen ostettava tuote on hallittavampi kuin suuri joukko sekalaista tavaraa.
– Esimerkiksi ruokakaupassa se ei välttämättä ole käytännöllistä, sanoo Ingenicon tiedottaja Catherine Blanchet.
Voinko maksaa sormella?
Seuraava maksuväline saattaa olla biotunniste, vaikkapa sormenjälki. Ingenico kertoo parhaillaan kehittävänsä biotunnistemaksamista. Yhtiö on jo valmistanut maksupäätteitä, joissa osto allekirjoitetaan sormenjäljellä tunnistautumalla.
Samaan aikaan maksupäätteetkin saattavat vanhentua käsiin, kun netissä maksaminen yleistyy. Ingenico varautuu tähän sillä, että se kehittää nettimaksamistakin. Paranneltavana on Apple Payn -kaltainen Google Pay ja netin maksujenvälitysjärjestelmä PayPal.
Suuri Kiinassa, ei niinkään USA:ssa
Ingenicon laitteet ovat tuttu näky kaupan tiskillä pitkin Eurooppaa, mutta myös Kiinassa se on markkinajohtaja.
– Laitteemme ovat helpottaneet Kiinan arvonlisäveron keräämistä, kertoo Catherine Blanchet.
Sirukorttien käyttö on myös lisännyt kauppiaiden mahdollisuuksia seurata asiakkaiden ostokäyttäytymistä entistä tarkemmin. Yhdysvalloissa Ingenico ei ole menestynyt yhtä hyvin, mutta siellä onkin pitkään luotettu magneettiraitakortteihin ja sirukorttien määrä on alkanut kasvaa vasta viime vuosina.
Pankki vie melkoisen siivun
Ingenico pyrkii rakentamaan aina vain yksinkertaisempia ja halvempia maksupäätteitä myös aivan käytännön syystä. Maksupäätteet ovat pienyrittäjille kalliita. Esimerkiksi Ranskassa Ingenico valmistaa laitteet ja niiden ohjelmistot, mutta pankit välittävät ne kauppiaille.
Tiedottaja Catherine Blanchet sanoo yllättyneensä, kuinka pankin laitteen liisauksesta perimä maksu voi olla esimerkiksi kolminkertainen suhteessa Ingenicon siitä laskuttamaan hintaan.
Ingenicon maksupäätteet ovat yleistä tavaraa Suomen kaupoissa ja maailmalla. Se on kasvanut nopeasti, esimerkiksi yhtiön liikevaihto on kolminkertaistunut muutamassa vuodessa. Nyt Ingenicolla on noin 2,5 miljardin euron liikevaihto ja lähes 6 000 työntekijää. He huolehtivat, että maksuyhtiö Ingenicon ohjelmistot ja laitteet tuottavat kauppiaille ja pankeille mahdollisimman tasaista rahavirtaa.
Toisaalta sarkaakin yhtiöllä vielä riittää kynnettäväksi. On arvioitu, että maailman kaikista maksuista noin puolet hoidetaan edelleen käteisellä rahalla.
Kultaesineiden kemiallinen analyysi paljasti muinaisen kauppatien 
Etelä-Englannin ja Cornwallin joista tuhansia vuosia sitten löytynyt kulta näyttää olleen irlantilaisille haluttua kulttitavaraa. Vastineeksi kelpasivat ehkä lampaantaljat.
Britannian ja Irlannin väliltä on löytynyt muinainen kauppareitti, jota pitkin kuljetettiin kultaa jo aivan pronssikauden alussa 4 500 vuotta sitten.
Southamptonin ja Bristolin yliopistojen tutkijat löysivät kauppayhteyden käyttämällä uutta tekniikkaa, jolla pystytään mittaamaan kultaesineiden kemiallista koostumusta. Irlannin kansallismuseon kokoelmissa olevien 50 kaulakorun ja muun kultaesineen tutkimukset osoittivat, ettei kulta ollut peräisin Irlannista, vaan ilmeisesti Cornwallista Britannian lounaisimmasta kolkasta ja sen naapurista Devonista.
Havainto oli odottamaton, koska myös Irlannissa olisi ollut kultaa runsaasti ja helposti saatavilla, kertoo tutkimuksen johtaja Chris Standish.
Hän ei usko irlantilaisten turvautuneen ulkomaiseen kultaan siksi, ettivät he olisi osanneet hyödyntää omia kultavarojaan. Osattiinhan Irlannissa käyttää monia muitakin metalleja, hän perustelee. Muualta tuodulla kullalla täytyi olla erityinen ritualistinen arvo, hän päättelee.
Kullasta tuli taloudellista vaurautta vasta paljon myöhemmin
– Ehkä kaikkein kiinnostavinta on, että tuohon aikaan Cornwallissa ja Etelä-Englannissa näyttää käytetyn paljon vähemmän kultaa kuin Irlannissa. Sikäläisille kullalla näyttää olleen enemmän arvoa kauppatavarana kuin omassa käytössä, Standish kertoo.
Nykyihmisille kulta on taloudellisen vaurauden merkki. Niin ei kuitenkaan ole ollut aina. Joissakin kulttuureissa sillä näyttää olleen yliluonnollisiin uskomuksiin liittynyt arvo, jota naapurikulttuuri ei jakanut.
– Esihistoriallisissa kulttuureissa tavaroilla oli hyötykauppaa monimutkaisempi merkitys. Uskomusjärjestelmillä oli niissä suuri rooli, sanoo tutkimukseen osallistunut Alistair Pike.
Britanniassa kulta saattoi jopa olla pelkkä sivutuote, jota saatiin, kun joista huuhdottiin tinaa, tutkijat arvelevat. Mitä luultavimmin myös osa tinasta vietiin Irlantiin. Siellä siihen sekoitettiin irlantilaista kuparia pronssin valmistamiseksi. Vastineeksi Irlannista ehkä saatiin laadukkaita lampaantaljoja.
Vasta kaksi tuhatta vuotta sen jälkeen, kun Irlannin vanhimmat kultaesineet taottiin, kulta sai kulttuurirajat ylittäneen rahallisen arvon, kun kullasta alettiin tehdä kolikoita.
Pronssikautista kultaa on nykypäivän sormuksissa
Kun kulta alkoi saada nykyisen merkityksensä, se koitui monien vanhojen kultaesineiden kohtaloksi: ne sulatettiin uusiokäyttöön. Tutkijat arvioivat, että Cornwallista ja Devonista saatiin varhaisella pronssikaudella käyttöön pari sataa kiloa kultaa, mutta kultaesineitä tuolta ajalta tunnetaan vain 270. Harva painaa yli 50:tä grammaa.
Tyypillisiä olivat ohuet kuunsirpin muotoon leikatut levyt, jotka ripustettiin rinnalle. Niiden arvellaan liittyneen rituaaleihin, joissa palvottiin Aurinkoa. Pronssikautiset papit kätkivät niitä soihin ja muualle maan poveen uhreina jumalille.
Satojen tuonaikaisten kultaesineiden uskotaan olevan edelleen maan kätkössä. Monet muut ovat luultavasti löytyneet esimerkiksi peltotöissä ja päätyneet vaivihkaa sulatettaviksi, eivätkä vain kerran, vaan toistuvasti. Niinpä monella lienee tietämättään kaulassaan tai sormessaan pronssikautista kultaa, asiantuntijat uskovat.
Tutkimuksesta kerrotaan [Southamptonin yliopiston](http://www.southampton.ac.uk/news/2015/05/irish-gold-trade.page) verkkosivulla ja [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/science/archaeology/news/cornwall-was-scene-of-prehistoric-gold-rush-says-new-research-10298343.html) -lehdessä. Itse tutkimus on julkaistu [Proceedings of the Prehistoric Society](http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=9637063&fulltextType=RA&fileId=S0079497X15000043) -lehdessä.
Yle Kazakstanissa: Presidentti Niinistön kiireinen Ukraina-viikko – ensiksi Poroshenko, sitten Nazarbajev
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu aktiivisesti Ukrainan kriisin ratkaisuponnistuksiin. Puhuttuaan tänään puhelimitse Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon kanssa Niinistö suuntaa Kazakstaniin. Siellä hän keskustelee Ukrainan sodasta presidentti Nursultan Nazarbajevin kanssa tiistaina.
Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev on Keski-Aasian vaikutusvaltaisin poliitikko, joka hänkin on osallistunut Ukrainan kriisin ympärillä pyörivään diplomatiaan. Maan pääkaupungissa Astanassa oli määrä järjestää Saksan, Ranskan ja Venäjän valtionjohtajien välinen neuvottelu tammikuussa. Huippukokous kuitenkin kariutui loppumetreillä venäjämielisten kapinallisten hyökätessä Debaltseveen.
Niinistö ja Nazarbajevin kahdenkeskisten neuvotteluiden on määrä käsitellä Ukrainan kriisin ratkaisumahdollisuuksia. Sen enempää ei ole ennakkoon kerrottu tiistain kokouksesta pääkaupunki Astanassa. Kyseessä on kuitenkin nimenomaan työvierailu, eikä valtiovierailu.
Puhelinsoitto Poroshenkolle
Niinistön aktiivisuudesta kielii se, että hän keskusteli tänään presidentti Petro Poroshenkon kanssa Itä-Ukrainan pahenevasta tilanteesta. Presidentin kanslian tiedotteen mukaan molemmat presidentit pitävät tärkeänä sitä, että Minskin tulitaukosopimuksen toimeenpanoa jatketaan.
Itä-Ukrainan tilanne on kuitenkin heikentynyt viime päivinä. Viime viikon keskiviikkona Venäjän tukemat kapinalliset yrittivät satojen taistelijoiden voimin vallata Mariinkan Donetskin länsipuolella. Se oli ensimmäinen laajamittainen hyökkäys helmikuussa sovitun tulitauon ja Debaltseven valtauksen jälkeen.
Niinistö ja Poroshenko keskustelivat myös Etyjistä, jonne haetaan seuraajaa pari päivää sitten eroaikeistaan ilmoittaneelle Heidi Tagliavinille. Tagliavini oli keskeisessä asemassa, sillä hän edusti Etyjiä tulitaukoneuvotteluissa.
Noin vuoden kestäneen sodan aikana Etyj on joutunut kovaan ristipaineeseen Venäjän ja länsieurooppalaisten jäsenmaiden välissä. Etyjin harvinaisen selkeäsanainen raportti Mariinkan taisteluista ei todennäköisesti miellyttänyt venäläisdelegaatiota. Raportin mukaan Venäjän tukemat kapinallliset aloittivat huolella suunnitellun hyökkäyksen Mariinkaan yksipuolisesti.
Astana – mielikuvituskaupunki
Pääkaupunki Astana muistuttaa Las Vegasin kaltaista kulissikaupunkia. Viimeisen viiden vuoden aikana kaupunkiin on noussut mahtipontisia rakennuksia valtion öljy-yhtiön pääkonttorista Keski-Aasian suurimpaan moskeijaan. Presidentin linna, Akorda, jonne Sauli Niinistö huomenna saapuu, komeilee kuitenkin Nazarbajevin inspiroiman arkkitehtuurin todellisena helmenä.
Kazakstan kuuluu Euraasian talousliittoon yhdessä Venäjän, Valko-Venäjän ja Armenian kanssa. Entinen tulliliitto muuttui tämän vuoden alussa täysimittaiseksi talousliitoksi.
Kazakstanille Euraasian talousliiton hyödyt ovat kuitenkin kyseenalaiset, koska maan suurimmat kauppakumppanit ovat EU, Kiina ja vasta sen jälkeen Venäjä. Nazarbajev onkin painottanut, että talousliitossa on kyse nimensä mukaisesti juuri talouteen painottuvasta yhteistyöstä ilman poliittista ulottuvuutta.
Nazarbajevin välit Kremliin ovat kuitenkin lämpimät ja hyvinkin sovittelevat. Venäjän roolia Ukrainan sodassa Nazarbajev ei ole nostanut esiin, vaikka Kazakstanissakin on hyvin suuri venäläisvähemmistö. Tiettyä itsenäisyyttä Venäjän suuntaan tuo Kazakstanin läheiset suhteet Kiinaan.
_Antti Kuronen, Yle, Astana, Kazakstan_
Kokenut suomalaisvalmentaja pettyi KOK:n päätökseen – ”Mikä riittää?”
Kansainvälinen olympiakomitea ei valinnut muodostelmaluistelua vuoden 2018 olympiakisoihin Etelä-Koreaan.
Helsingin taitoluisteluklubin seniorijoukkue Rockettesin valmentaja Kaisa Arrateig pitää Kansainvälisen olympiakomitean päätöstä pahana pettymyksenä.
\- Urheilijat, joukkueet ja yleisö oli valmis. Olisi ollut meidän aika päästä kisoihin. Nyt vedettiin matto alta ja se tuntuu tietysti pahalta, Arrateig myöntää.
Kielteinen päätös ei toisaalta tullut laji-ihmisille jättiyllätyksenä.
\- Me ollaan kuitenkin nuori laji. Joukkuekoko on iso, kun yksi joukkue on 20 urheilijaa ja siihen kuuluva muu tiimi. Kymmenen joukkuetta paikalle olisi iso satsaus. Sitä kautta voi ajatella, että ei ehkä ihan ensimmäisenä tulla valituksi, Arrateig pohtii.
Kokenut valmentaja kaipaa kuitenkin KOK:n perusteluja kielteiseen päätökseen. Kansainvälinen luisteluliitto ISU oli jo nyt tehnyt paljon töitä muodostelmaluistelun olympiastatuksen eteen.
\- Mikä on se juttu, jolla me päästään sinne? Mitä ISUn ja meidän lajin sisällä pitää tehdä lisää? Tuntuu, että me ollaan viety lajia paljon eteenpäin, niin mikä sitten riittää? Rockettesin valmentaja kysyy.
\- Mä toivon, että ne perustelut tulee!
Kansainvälinen olympiakomitea hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan Lausannessa neljä uutta lajia vuoden 2018 olympiakisoihin. Etelä-Koreassa nähdään uusina lajeina lumilautailun big air, pikaluistelun yhteislähtö, curlingin sekaparit ja alppihiihdon joukkuekilpailu.
Suomalaisen monimediataiteen pioneeri Marita Liulia maalaa kultaisia maisemia ja tutkii ihmistä lähikuvassa
Kansainvälisesti menestynyt, pitkän ja mittavan uran tehnyt multimediataiteilija Marita Liulia elää elämänsä kultakautta. Kesän ajaksi Heinolan taidemuseoon koottu näyttely on avaus kiertomatkalle lähtevälle näyttelysarjalle.
Marita Liulia on koonnut Heinolan taidemuseon 1800-luvun alun miljööseen kokonaisuuden, joka koostuu _Jumalattaren paluu_ -videoteoksesta, maalauksista ja valokuvista.
Muotokuvien valokuvausta on edeltänyt pitkä prosessi ja tutkimustyö.
Inspiraatiota taiteilija haki muun muassa muoto- ja valokuvauksen historiasta. Kuvia pitää Liulian mukaan katsoa läheltä.
– Minua on aina kiinnostanut mittakaava ja se, miten ihmistä on kuvattu.
Valokuvat, joista lähes kaikki on otettu saman, mustan pöydän ääressä, syntyivät vuorovaikutuksessa.
– Kysyin kuvattavalta, mikä on ollut elämäsi käännekohta. Ja sitten keskusteltiin. Jotkut tiesivät vastauksen heti, toiset halusivat pohtia pitempään.
"Maalatessani en ajattele mitään"
Suurikokoiset, kultaiset maalaukset ovat vastapainoa paljon pohjatyötä vaativille videoille ja valokuville.
– Niiden tekoprosessi on päinvastainen. Pyrin meditaation ja tanssin avulla siihen, että maalatessani en ajattele mitään. Se on tosi vaikeaa.
Pääväri esillä olevissa maalauksissa on kulta. Tänä keväänä syntyneissä teoksissa on mukana myös vihreää ja hopeaa.
Käytän esimerkiksi laavaa, metalleja, liimaa ja pigmenttejä.
– Vuodenajat vaikuttavat. Maalaan niiden mukaan ja useimmiten käsin sellaisilla aineilla, joissa ei ole myrkkyä. Käytän esimerkiksi laavaa, metalleja, liimaa ja pigmenttejä.
Maisemat isolla käsialalla
Taiteilija kertoo maalaavansa ”isolla käsialalla”.
– Useimmat maalaukseni eivät mahdu tähän tilaan. Maalaukset ovat maisemia, videot kertovat tarinoita ja valokuvat ovat muotokuvia ihmisistä. Kuvaan mielelläni nuoria ihmisiä ja taiteilijoita – ihmisiä, jotka kertovat tarinoita kehollaan.
Liulia arvelee, että kiinnostus liikkeeseen ja tanssiin kumpuaa omista kokemuksista.
– Olen ollut lapsena tulipalossa ja sairastuin sen jälkimainingeissa nivelreumaan. Sairaus oli minun elämäni käännekohta, energian- ja inspiraation lähde. Tajuan ajan ja oman kehoni rajallisuuden. Siksi minulla on kiire toteuttaa unelmiani.
Taiteilija elää kultakautta – ja liike jatkuu 
Heinolan taidemuseon 1800-luvun alun miljööstä taiteilija sai mieluisan ympäristön teoksilleen.
– Valkoinen tila on harvoin kiinnostava. Maalaan ja lavastan tilan, johon tuon töitäni. Täällä oli väriä jo valmiiksi, eikä paljon tarvinnut tehdä.
Myös se, että näyttelytilassa on ajan kerrostumia, miellyttää Liuliaa.
Taide on lahja, jonka haluan antaa katsojille.   
Näyttely lähtee Heinolasta kiertämään muualle Suomeen – ja laajenee matkan aikana.
Prosessin sysäys oli Liulian mukaan_ Golden Silence/Kultainen hiljaisuus_  -näyttelysarja Yhdysvalloissa.
– Se kasvaa, kasvaa ja kasvaa aina vuoteen 2018 asti, taiteilija kertoo tulevasta.
Jo 30 vuotta taiteilijana toiminut Marita Liulia aikoo nimetä sarjan Kultakaudeksi. 
– Tämä on minun elämäni kultakausi. Elän taiteilijana sellaista elämänvaihetta, että tiedän osaavani jotakin, olen kiinnostunut elämästä ja rakastan ihmisiä. Taide on lahja, jonka haluan antaa katsojille.
Karhulan lukio saa jatkoaikaa – lukiosäästöt pois Kotkan säästölistalta
Kotka lykkää päätöstään kahden lukion yhdistämisestä. Päätös perustuu siihen, ettei uuden hallitusohjelman koulutussäästöistä ole vielä tarkkaa tietoa.
Kotka on päättänyt toistaiseksi säilyttää molemmat lukionsa.
Kaupungin talouden tasapainottamisohjelmassa Karhulan lukio olisi yhdistetty Kotkan lyseon lukion kanssa lukuvuoden 2016–2017 alkuun mennessä.
Kahden lukion yhdistäminen on kuitenkin päätetty jättää kaupungin säästöohjelmasta pois, koska Suomen uuteen hallitusohjelmaan sisältyy myös lukiokoulutusta koskevia koulutussäästöjä, joiden tarkkaa sisältöä ei vielä tiedetä.
Lukioverkosta saataviin säästöihin palataan syksyn ja ensi talven aikana.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoi kaupunginjohdon päätöksestä maanantaina Kotkan kaupunginvaltuustossa.
Keskustelu saattaa avata parisuhteen solmukohdat – "Ongelmissa tukea voi hakea yksilönäkin"
Suomessa eroprosesseja pistetään vireille eniten pitkien lomien jälkeen kesällä sekä tammikuussa. Mutta ennen eropäätöstä monet parit hakevat apua perheasiain neuvottelukeskuksesta.
Kajaanin seurakunnan perheasiain neuvottelukeskukseen tulee uusia asiakkaita tasaisesti ympäri vuoden. Pariskunnat hakevat keskusteluapua vuorovaikutustaitojen parantamiseen, esimerkiksi toinen saattaa suhteessa vetäytyä keskustelusta syystä tai toisesta. Tästä alkaa helposti mykkäkoulu, joka voi viedä suhteen lopulta karille.
– Usein pystymme auttamaan puolisoita keskinäisen ymmärryksen saamiseksi, kun kuunnellaan mitä toinen puhuu. Miten hän esimerkiksi kokee ja tuntee henkisesti asiat, sanoo neuvottelukeskuksen johtaja Aune Hiltunen.
Kuuntelemisen jälkeen päästään keskustelemaan molempien osapuolten kanssa ja luomaan suhteelle uutta pohjaa. Tilaisuuksissa ei lakaista asioita maton alle.
– Toki joskus pariskunnat päätyvät eroratkaisuun. Yhteisissä keskusteluissa tullaan siihen johtopäätökseen, että liian paljon on jo tapahtunut tai kaikkea ei voida enää korjata.
Yksinkin voi hakea apua
Parisuhdeongelmat alkavat yleensä siitä, että toinen ei halua keskustella ongelmista, vaan mieluummin pakenee tilanteista kotitöihin tai harrastuksen pariin.
Jos koetaan vaikeana puhuminen, tai jos puhuminen johtaa riitaan, niin se vie asioita vain huonompaan suuntaan.
– Jos koetaan vaikeana puhuminen, tai jos puhuminen johtaa riitaan, niin se vie asioita vain huonompaan suuntaan, mainitsee Aune Hiltunen.
Perheasiain neuvottelukeskuksesta keskusteluapua hakevat eniten naimisissa olevat pariskunnat, mutta myös avoliitossa olevat. Yksinkin voi hakea tukea.
– Parisuhteen ongelmissa tukea voi hakea yksilönäkin. On pariskuntia, joissa toinen ei halua lähteä mukaan. Jos yksin tullut tekee jonkinlaisia muutoksia omassa käyttäytymisessään kotona, niin se vaikuttaa ilman muuta puolisonkin käyttäytymiseen. Tälläkin tavalla asiat voivat mennä eteenpäin, vinkkaa Hiltunen.
Mopolla lähes neljän promillen humalassa pankkiautomaatille
Poliisi otti maanantaina kiinni Ylivieskassa miehen, jonka epäillään ajaneen mopolla tukevassa 3,7 promillen humalassa
Poliisin mukaan ylivieskalaismies ajoi lainatulla mopolla 300 metrin matkan kotoaan pankkiautomaatille. Mies puhalsi 3,7 promillea.
Mies oli kertonut poliisille humalassa ajelun syyksi sen, että mopolla pysyy paremmin pystyssä kuin kävelemällä.
Poliisi otti miehen kiinni sen jälkeen kun ajelusta oli ilmoitettu.
Klassinen kesätyö löytyy hyllyjen välistä: "Kaikki on hyvin, kunhan rivit ovat suorassa"
Kesätyö antaa monelle ensimmäistä kertaa mahdollisuuden tutustua työelämään. Kaupat ovat suuria nuorten työllistäjiä ja hyllyttäminen tuleekin monelle tutuksi. Yksinkertaiselta vaikuttava työ on yllättävän vaativaa ja opettaa paljon kaupan toiminnasta.
Hilma Väre saapui heti rippileiriltä päästyään ensimmäiseen kesätyöpaikkaansa. Nuori neiti tarttui nopeasti toimeen ja pääsi hyllyttämään tavaroita Citymarket Porin Puuvillaan.
– Vähän vielä jännittää, mutta uskon tämän alkavan hyvin, Väre kuvasi ensitunnelmiaan.
Hetken hyllyttämisen jälkeen ote oli jo varmempi.
– Ei tämä niin vaikeaa ole. Ehkä eniten huomioitavaa on päivämäärissä, joten tarkkana on oltava. Ja rivien pitää olla suorassa. Sen kun muistaa, niin kaikki on hyvin, Väre tuumaa.
Tarkkaa silmää ja asiakaspalvelua
Kauppias Juha Jylli kertoo, että hyllyttäminen kuuluu kaupan perustöihin. Se antaa työntekijöille kattavan kuvan kaupan toiminnasta.
 Ei tämä niin vaikeaa ole.
– Hyllyttämiseen liittyy niin paljon muutakin. Kuorma pitää tarkastaa, jotta nähdään ovatko kaikki tilatut tavarat saapuneet. Logistiikka ja varastointi tulevat tutuiksi siinä samalla. Ja hyllyjen välissä vastaan tulee myös asiakaspalvelutilanteita. Ne pitää hoitaa hyvin, sillä asiakas ei tiedä kuinka monetta päivää työntekijä on talossa, Jylli kertoo.
Yksi työn rutiininomaisimmista, mutta tarkimmista hommista on tuotteiden päivämäärien tarkastaminen, kuten tuore kesätyöntekijäkin lyhyellä kokemuksellaan osasi arvioida.
– Tuotteissa pitää olla riittävästi käyttöaikaa asiakkaille. Ensin sisään tullut pitää myydä ensin ulos, jotta tavaroiden kierto on oikea. Sen huomioiminen on tarkkaa työtä hyllyttämisvaiheessa. Ei tämä niin yksinkertaista ole, että tavaroita vain ladottaisiin hyllyyn suoraan laatikosta, kauppias toteaa.
Taiteilija nosti sukset seinälle Tampereella – Juha Mieto hehkuttaa teosta videolla
Kuvanveistäjä Kaarina Kaikkosen Sisulla noustiin -teos julkistettiin maanantaina Tampereen Vuoreksessa. Teos tuo suomalaista hiihtämisen historiaa uudelle Vuoreksen asuinalueelle. Juhlapuhujana paikalla ollut hiihtäjälegenda Juha Mieto innostui taideteoksesta.
Kuvanveistäjä Kaarina Kaikkosen ympäristötaideteos Sisulla noustiin koostuu sadoista kotimaisista suksipareista, jotka on saatu lahjoituksina yksityisiltä ihmisiltä lähinnä Iisalmesta ja Mäntästä.
Teos on sijoitettu Tampereen Vuorekseen Koukkurannankadulle.
Kaikkosen teos kertoo hiihtämisen historiasta ja siinä on mukana suksia kaikilta vuosikymmeniltä itsenäisyyden alusta lähtien. Osana teosta on myös pari samanlaisia puisia suksia, joilla hiihtäjälegenda Juha Mieto helmikuussa 1974 hävisi Falunin maailmanmestaruuskisoissa 30 kilometrin kultamitalin Ruotsin Thomas Magnussonille. Magnusson hiihti silloin uusilla ja moderneilla lasikuitusuksilla. Mieto puusuksineen taipui hopeaan.
– Magnusson otti nämä nykypäivän vempeleet, mutta tässä on samanlainen puinen suksipari, jolla minä silloin hiihdin. Ne on sirot ja hyvät sukset.
– Onhan täällä harvinaisuuksiakin. Etenkin noissa vanhemmissa malleissa on sellaisia siteitä, jotka mulle on vähän oudompia. Näitä vanhoja puusuksia katsellessa voi vain ihailla käsillä tekemisen taitoa, sanoo Mieto.
Katso videolta kuinka Juha Mieto innostuu taiteesta ja kuvanveistäjä Kaarina Kaikkonen kertoo teoksen ideasta.
NHL:n uusi suomalaistähti nousi huipulle omaa tietään - "Hän oli mukana, kun pääsi"
Teuvo Teräväinen aloitti salibandyn pelaamisen ennen jääkiekkoa ja Chicago Blackhawksin suomalaistähti harrasti pitkään molempia lajeja rinnakkain.  
Teuvo Teräväinen, 20, on lyönyt tällä kaudella läpi jääkiekkoliiga NHL:ssä ja suomalainen on ollut erityisen vahva kevään pudotuspelesissä. Chicagon suomalaissentteri aloitti finaalisarjan upeasti, kun hän upotti maalin molemmissa otteluissa Tampa Bay Lightningia vastaan.  
Tapanilan Erän pitkäaikainen vaikuttaja Markku Rantala valmensi Teuvo Teräväistä C-junioreissa. Rantalan mukaan siinä iässä Teräväinen meni pitkälti jääkiekon ehdoilla, mutta ylimääräinen aika kului Erän salibandyharjoituksissa.  
\- Jo sinä vuonna kun voitimme mestaruuden, niin meillä sattui olemaan sunnuntaivuoro, joka oli silloin Jokereilla vapaapäivä. Hän pystyi siellä käymään ja joihinkin peleihin hän pääsi, Rantala muistelee Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Lätkäkausi päättyi aikaisemmin, niin sitten oli aikaa. Hänet nähtiin useammin hallilla, kun lätkävarusteet jäivät Pirkkolaan. 
Teräväinen voitti sekä Jokereissa että Erässä C-junioreiden Suomen mestaruden vuonna 2009.  
\- Pari viimeistä vuotta, kun voitimme Suomen mestaruuden ja hopeaa, olivat sellaisia, että hän oli mukana, kun paikalle pääsi. Joukkueen rinki ei ollut liian iso, ja kun oli muutamia loukkaantumisia, niin tavallaan hän ei vienyt keneltäkään toiselta paikkaa, Rantala kertaa. 
Teräväisen lopullinen päätös keskittyä jääkiekkoon kypsyi hopeakauden jälkeen.
\- Se oli vanhemmassa C-luokassa. Siitähän ei mennyt kuin puolitoista vuotta, niin hän pelasi ensimmäisen liigamatsinsa lätkässä, Rantala toteaa.
Rantala kuuluu itse siihen valmentajien koulukuntaan, joka uskoo, että nuori urheilijanalku voi harrastaa useampia lajeja samaan aikaan.
\- Minun mielestäni voi pelata rinnakkain yllättävänkin pitkään. Jos esimerkiksi harrastaa futista, niin lajit eivät mene niin paljoa päällekkäin. Lähinnä korostuu se, että missä vaiheessa joukkueen mukana treenaaminen alkaa olla merkityksellistä, Rantala pohtii. 
\- Kun talvilajit menevät päällekkäin, niin kyllä tuo C-luokka rupeaa olemaan sellainen, että päätös on tehtävä. Salibandyjoukkueetkin alkavat treenata neljä tai viisi kertaa viikossa. 
Timo Soinin nimissä leviää taas väärennetty Twitter-tili – virallisen tilin perustaminen harkinnassa
Kyseessä on jo ainakin kolmas kerta, kun Timo Soinin nimiin perustetaan väärennetty Twitter-tili. Avustajan mukaan virallisen tilin perustamisesta on keskusteltu.
Yhteisöpalvelu Twitterissä on tänään levinnyt ulkoministeri Timo Soinin nimellä ja kuvalla varustettu viesti, jossa kerrotaan englanniksi kyseessä olevan ministerin virallinen Twitter-tili. Soinin avustaja Riikka Taivassalo vahvistaa, että kyse on väärennöksestä.
– Timo Soinilla ei ole virallista Twitter-tiliä. Siinä vaiheessa jos sellainen tehdään, sen julkaisusta ilmoitetaan virallisia reittejä, Taivassalo kertoo.
Tänään julkaistu tili on nopeasti tunnistettavissa väärennökseksi, sillä tilin varsinainen käyttäjä on nimimerkki @MOFAFinland ja esittelytekstissä on kirjoitusvirheitä. Tili on ehtinyt kerätä päivän aikana reilut kaksisataa seuraajaa. Iltapäivällä tilille ilmestyi viesti, jossa sanotaan kyseessä olevan italialaistoimittajan huijaus.
Suosituimmalla Timo Soinin nimissä olevalla Twitter-tilillä on n. 4 600 seuraajaa. Nimimerkillä @copysoini operoiva käyttäjä on kuitenkin tehnyt viimeisimmän julkaisun keväällä 2011.
Riikka Taivassalon mukaan Timo Soinin virallisen Twitter-tilin perustamisesta on käyty keskusteluja.
– Olemme miettineet pitäisikö tili perustaa siksi, että näiden väärennösten rinnalla olisi myös ministerin oikea tili. Se kuinka aktiivisesti siellä toimittaisiin on sitten eri asia, Taivassalo sanoo.
Soinin väärennetystä Twitter-tilistä kertoi ensimmäisenä STT.
Maanantai 8.6.2015
Maanantai 8.6.2015 
Turkin AKP-puolue menettää valta-asemansa. Espanjan lennonjohtajat aloittivat lakon. Suomessa erotaan yhtä paljon kuin ennenkin. Ylen televisioketut ovat päässeet kameran kuviin.
Turkin AKP-puolue menetti valta-asemansa
Turkissa AKP-puolue on menettänyt valta-asemansa. Islamilais-konservatiivinen AKP sai parlamenttivaaleissa 41 prosenttia äänistä ja on myös nyt parlamentin suurin puolue. Se ei silti voi hallita yksin, koska se sai liian vähän paikkoja.
AKP on ollut yli kymmenen (10) vuotta vallassa yksin. Nyt sen täytyy muodostaa ensimmäistä kertaa koalitiohallitus eli yhteishallitus. Se vähentää Turkin presidentin valtaa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on AKP-puolueen perustaja.
Vaalien suurvoittaja oli liberaali kurdimielinen HDP-puolue. Se pääsi nyt ensimmäistä kertaa Turkin parlamenttiin. HDP ajaa esimerkiksi naisten, vähemmistöjen ja ympäristön asiaa. Kurdien puolue on sanonut, että se ei halua olla hallituksessa AKP:n kanssa.
Espanjan lennonjohtajat aloittivat lakon
Espanjan lennonjohtajat ovat aloittaneet maanantaina lakon.  Lakko haittaa esimerkiksi niitä, jotka ovat kesälomalla ja matkustavat lentokoneella.
Lennonjohtajien liitto sanoo, että esimerkiksi maanantaina lakko vaikuttaa 1 300 lentoon.
Lennonjohtajat ovat lakossa myös keskiviikkona, perjantaina ja sunnuntaina. Lakko kestää näinä päivinä neljä (4) tuntia. Koko lakko vaikuttaa ehkä 5000 lentoon.
Suomessa erotaan yhtä paljon kuin ennenkin
Suomessa avioerojen määrä on pysynyt samana jo monta vuotta.
Vuoden 2010 jälkeen Suomessa erottiin hieman vähemmän kuin aikaisemmin, mutta määrä alkoi taas nousta vuonna 2013.
Viime vuonna avioeroja oli melkein 13 700.
Avioliitot kestävät nykyään noin yhdeksän (9) vuotta. Vuonna 2000 avioliitot kestivät noin 12 vuotta.
Ylen televisioketut tulivat kameran eteen
Ylen televisioketut ovat päässeet kameran kuviin. Ylen aamu-tv siirtyi ulos Ylen pihapuistoon maanantaiaamuna. Myös ketut tulivat taas televisiokuviin.
Viime kesänä kuvissa näkyi usein kettu, joka sai nimen Eino. Nimi tulee Ylen entisen johtajan Eino S. Revon mukaan. Asiantuntija uskoo, että tämän kesän kaksi ketunpoikasta voivat olla Einon lapsia, jos Eino on naaraskettu.
Ketut ovat nyt ehkä kuukauden vanhoja.
Rauman taloustilanne pakottamassa verojen nostoon
Rauma suunnittelee nostavansa veroastetta ensi vuodeksi 20 prosenttiin. Tällä hetkellä veroaste on 19.
Rauman kaupunki aikoo nostaa veroastettaan ensi vuonna. Verot kohoaisivat yhdellä prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin.
Syynä veroasteen korotussuunnitelmiin on heikentynyt talous. Viimeksi Rauma nosti veroja vuodeksi 2014.
Säästöistä kiistaa
Kaupunginhallitus päätyi myös kannattamaan säästöjen jatkamista kaikissa hallintokunnissa.
Kaupunginhallituksen vasemmistoliittolainen jäsen Tapio Ailasmaa esitti maanantain kokouksessa, että taloustilanteen parantuessa säästöjä pienennettäisiin.
Muut poliitikot olivat kuitenkin sitä mieltä, että ensisijaisesti mahdollinen taloustilanteen parantuminen käytetään pienentämään veroasteen nousua. Ailasmaa jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Tässä ovat uudet olympialajit – muodostelmaluistelu ei mahtunut mukaan
Kansainvälinen olympiakomitea on hyväksynyt Etelä-Korean talviolympialaisten 2018 kisaohjelmaan tukun uusia lajeja.
Vuoden 2018 talviolympialaisissa Etelä-Korean Pyeongchangissa kisataan neljässä uudessa lajissa. Kansainvälinen olympiakomitea KOK tiedotti lisäyksistä olympiaperheeseen maanantaina.
Uusia lajeja ovat lumilautailun big air, pikaluistelun yhteislähtö, curlingin sekaparit sekä alppihiihdon joukkuekilpailu.
Moni laji jäi puolestaan nuolemaan näppejään, näiden joukossa Suomessa paljon seurattu ja harrastettu muodostelmaluistelu. Toisaalta lisälajeista suomalaismenestystä voitaneen odottaa big airista ja curlingista.
Varuskunnan ampuma-alueella maastopalo Säkylässä
Satakunnan Säkylässä on sammutettu maanantaina iltapäivällä hehtaarin laajuudelle levittäytynyttä maastopaloa. Sammutustöissä vaikeakulkuisessa maastossa puolustusvoimien alueella on ollut yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palokunta on sammuttanut maastopaloa Satakunnassa Säkylässä maanantaina iltapäivällä.
Palo syttyi puolustusvoimain taisteluampumaradan alueella Huovinrinteellä. Palomestarin mukaan palopaikka oli hankalasti saavutettava, mutta kun paikale viimein päästiin, palo saatiin nopeasti hallintaan.
Palopaikalla on ollut yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Tuli levisi maastossa noin hehtaarin kokoiselle alueelle.
Kotipuutarhuri, tiedä tämä: Voit kastella ruokakasvisi saastuneella vedellä
Usean varsinaissuomalaisen kunnan juomavesi on parhaillaan keitettävä. Syynä ovat vedestä viime viikolla löytyneet suolistoperäiset enterrokokkibakteerit. Kotipuutarhurit voivat empiä keittokäskyn kanssa ja miettiä, voiko saastunutta hanavettä käyttää sellaisenaan edes vihannesmaan kasteluun.
Viranomaiset jakavat auliisti ohjeita veden oikeaoppiseen käyttämiseen vesikriisien aikana. Kuitenkin vesijohtoveden saastumisen yhteydessä moni kotipuutarhuri saattaa kaivata tietoa siitä, voiko hanavettä käyttää sellaisenaan, siis ilman keittämistä, vihannesmaan tai kasvihuonevihannesten kasteluun.
Maskun kunnan Ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola kertoo, että ainakin parhaillaan keittokäskyn saaneissa Varsinais-Suomen kunnissa vettä voi käyttää ruokakasvien kasteluun huoletta.
– Kyllä ainakin tässä tapauksessa varmasti uskaltaa. Nyt meillä on jo uusiakin mittaustuloksia ja tilanne näyttää hyvältä. Ja kun kerran vesiverkoston kloorauskin on käynnissä, niin varmasti uskaltaa käyttää.
Vihannekset ja salaatit tulee kuitenkin muistaa huuhdella keitetyllä, jäähdytetyllä vedellä ennen syömistä.
– Se kyllä kannattaa tehdä. Ihan hyvä idea, Kaisa Nivola sanoo.
Varmistus asiaan ylipuutarhuriltakin
Ylipuutarhuri emeritus Arno Kasvi vahvistaa, että enterokokkibakteerista vettä voi käyttää vihannesten kastelussa.
Ja kun kerran vesiverkoston kloorauskin on käynnissä, niin varmasti uskaltaa käyttää.
– Jos juurekset vielä keittää ennen syömistä, niin ei siihen ruokaan enää mitään ylimääräistä jää, hän sanoo.
Kasvi ei huolestuisi myöskään veteen lisättävästä kloorista.
– Kloori kyllä häviää vedestä, kun seisottaa sitä muutaman päivän ajan.
Hän kyllä tietää monen harmittelevan pihalla seisovien vesiastioiden ääressä.
– Niinhän se toki on, että isoon vesiastiaan saattaa kyllä hyttyset käydä näinä päivinä äkkiä munimassa. Mutta senkin välttää, kun lorauttaa astiaan muutaman ruokalusikallisen ruokaöljyä, Kasvi vinkkaa.
"Lievä likaantuminen"
Varsinaissuomalaisten kuntien vesiongelma sattui kasvukauden alkuun. Se on oikeastaan onni, sillä ihmiset saattaisivat olla ihmeissään esimerkiksi saastuneella vedellä kasteltujen marjojen käytön kanssa.
– Ja tässäkin kohtaa kyseessä on aika lievä likaantuminen – onneksi! sanoo ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola.
Varsinais-Suomessa Maskuun, Nousiaisiin, Velkualle ja Livonsaareen virtaavassa hanavedessä [havaittiin viime viikolla enterokokkibakteereita](http://yle.fi/uutiset/juomavesi_keitettava_maskussa_nousiaisissa_velkualla_ja_livonsaaressa/8046100). Vedenkeittokäsky annettiin heti, koska vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita.
Kunnat ovat jakaneet ihmisille tarkat vedenkäyttöohjeet ja ne ovat luettavissa esimerkiksi niiden verkkosivuilla.
Isot puutarhasäästöt takana – Jyväskylän kukkaloistoon kuluu 60 000 euroa
Jyväskylän paraatipaikat kaunistuvat, kun kesäistutukset saadaan paikoilleen. Muun muassa kirkkopuisto, kävelykatu ja Neron portaat saavat kesäiset kukkaistutukset.
Jyväskylän kaupungin keskeisimmille alueille asetellaan kesäiset istutukset tämän viikon aikana.
Istutustyöt etenevät vaiheittain. Kävelykadun valaisinpylväisiin kukka-asetelmat on jo kiinnitetty. Kesäkukkia istutetaan edellisvuosien tapaan.
– Muutama vuosi karsimme rajusti istutuspaikkoja. Keskeisimmät paikat ovat kävelykatu, kirkkopuisto, satama ja Harjun portaat, kertoo Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen.
Istutuksiin, niiden hoitoon ja ylläpitoon kaupunki käyttää noin 60 000 euroa.
– Suurin osa kuluu istutusten hoitotyöhön. Varsinaiset kukat eivät maksa paljon, toteaa Lehtinen.
Kaupunkilaiset saavat ihastella muun muassa riippupelargonioiden, petunioiden ja gladiolusten kukkimisesta.
Keittomaustekuningas Julius Maggi – kunniaton kuolema väärinymmärryksen vuoksi
Kesäkuun 8. vuonna 1886 esiteltiin keittomauste, jonka maun uskottiin pitkään olevan peräisin maggi-yrtistä. Todellisuudessa maun takana oli Julius Maggi, joka laittoi koko omaisuutensa peliin kehittäessään keittoa, joka kansalle maistuisi. Elintarvikeimperiumi Maggin perustajan kuolemaan 1912 liittyi ikävä jälkimaku.
Teollistuneessa Euroopassa oli 1880-luvulla ruokaongelma, ihmiset kaupungeissa söivät huonosti. Työläisillä ei ollut rahaa ravitsevaan ruokaan. Sveitsiläinen myllärinpoika Julius Maggi huomasi, että kansan suosimat keitot olivat työläitä valmistaa ja maistuivatkin vähän ankeilta.
Julius Maggi & Cie –yhtiöllä oli rahasta pulaa. Kaikki jauhoivat jauhoja, joten jotain uutta oli keksittävä. Vuonna 1886 tärppäsi. Maggi sekoitti herne- ja papujauheesta massan, josta tuli valmiskeitto. Vuoden sisään hän keksi 22 muutakin valmiskeittoa.
Keittojen joukkoon Maggi oli sekoitellut mausteseoksia. Keittomauste laitettiin pian myös pulloihin ja myytiin sellaisenaan. Saksankielisessä Euroopassa alettiin puhua maggi-yrtistä, koska pullon kyljessä luki Maggi.
Ranskalaisten suosioon päästiin vasta maidolla
Maggi asettui 1887 Saksan puolelle lähelle Sveitsin rajaa. Elintarvikekauppa kasvoi räjähdysmäisesti, kun uusia tuotteita keksittiin taukoamatta.
Samoihin aikoihin Maggin kanssa olivat saksalaiset Knorrin veljekset myös valmiskeittojen kimpussa. Kilpailu oli kovaa ja pussien lisäksi valmiskeittotarpeita sai pian niin pötköissä kuin levyinäkin.
Julius Maggi halusi samaan aikaan laajentua myös Ranskaan. Ensimmäiset vuodet menivät pieleen. Ranskalaisten kanssa yhteistä makua oli vaikea löytää.
Maggi asettui kuitenkin vuosisadan vaihduttua pysyvästi Pariisiin ja muutti etunimensä muotoon Jules.
Ranskalaisille tunnetuimmaksi tuotteeksi nousi aluksi Maggi-maito. Maidonvalmistajana Maggia tarvittiin, sillä hänellä oli taito pastöroida maito säilyvyyden parantamiseksi. Ennen tätä kymmenet tuhannet pikkulapset olivat vuosisadan alussa kuolleet koleraan.
Kuolema kohta kasvisliemikuution jälkeen
Maggin viimeisin jättimenestys syntyi 1907. Ensin tulivat lihaliemikuutiot ja pari vuotta myöhemmin kasvisliemikuutiot. Jo hiukan taka-alalle yrityksessään jättäytynyt Julius ”Jules” Maggi sai sairauskohtauksen kesken keksimistä 1912.
Kuolemansairas Maggi vietiin Sveitsiin, jossa hän lokakuussa kuoli. Samana vuonna Ranskassa myytiin yli 70 miljoonaa Maggin liha- ja kasviliemikuutioita.
Ensimmäisen maailmansodan alettua ranskalaiset purkivat raivoaan tuhoamalla Maggin laboratoriotilat ja lähes kaikki Maggin tuotteiden myyntipaikat. Ranskassa alkoi kiertää uutinen, jonka mukaan Jules Maggi olisi sodan alla karannut Ranskasta vieden mukanaan kymmeniä miljoonia Ranskan frangeja. 
Väite oli perätön, sillä ranskalaiset eivät tienneet Maggin kuolleen jo kaksi vuotta aikaisemmin. Myös Maggin yrityksen ja jälleenmyyjien tuhoaminen johtui väärinkäsityksestä. Ranskalaiset luulivat sveitsiläistä Julius Maggia saksalaiseksi.
Tunarointia, mokailua ja virheitä – 8 hetkeä, jolloin tuomarit ja toimitsijat ovat olleet aivan kuutamolla
Kenialainen Julius Yego teki sunnuntaina keihäänheiton Afrikan ennätyksen. Aluksi heitto hylättiin, koska keihäs lensi liian pitkälle.
Kenialainen keihäänheittäjä **Julius Yego** viskasi keihäänsä Birminghamissa järjestetyssä yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa huikeisiin lukemiin 91,30 metriä. Kyseessä on ensimmäinen kerta neljään vuoteen, kun keihäässä ylitetään 90 metrin rajapyykki.
Aluksi Yegon heitto kuitenkin hylättiin, sillä toimitsijoiden mukaan heitto olisi kaartanut ohi sektorista. Syystä tai toisesta kisajärjestäjät olivat lopettaneet sektorin rajojen piirtämisen 89 metriin. Yegon suomalaisvalmentaja **Petteri Piiroisen** jättämän protestin jälkeen sektorin leveyttä tarkasteltiin uudelleen ja huomattiin, että se oli tehty liian kapeaksi.
Tässä tapauksessa toimitsijavirhe siis kumottiin. Aina niin ei ole kuitenkaan käynyt.
1. Julius Yego
Aiemmin tänä vuonna Yego heitti edellisen ennätyksensä ja Kenian ennätyksen 86,88 metriä. Tulos hyväksyttiin, vaikka videolta näkee, että heitto oli yliastuttu. Tuomarivirhe maksoi **Tero Pitkämäelle** kakkossijan – nyt Pitkämäki sijoittui kilpailussa kolmanneksi.
2. Leo Komarov
Pakkohan tämä on vielä kerran ottaa esille. **Leo Komarovin** &quot;polvitaklaus&quot; keväällä järjestetyissä jääkiekon MM-kilpailuissa. &quot;Leksa&quot; sai taklauksestaan ottelurangaistuksen. Just.
3. Ivan Pedroso
Kuubalainen pituushyppääjä **Ivan Pedroso** hyppäsi vuonna 1995 sentin pidemmälle kuin nykyinen pituushypyn maailmanennätys. Pedroson hirmuloikka kantoi 8,96 metriä. Tuulimittari näytti sallittua, 1,2 metriä sekunnissa puhaltanutta myötätuulta, kun sallittu raja on 2,0 metriä sekunnissa. Maailmanennätystä ei kuitenkaan hyväksytty, sillä tuulimittarin edessä seisoi virkailija. Virkailija saattoi toimia tuulimittarin tuulensuojana, ja oikea tuulilukema saattoi olla yli sallitun rajan.
4. Thierry Henry
Vuonna 2009 Ranskan jalakapllomaajoukkue oli pulassa. Vuoden 1998 maailmanmestari joutui MM-jatkokarsinnassa tiukoille piskuista Irlantia vastaan.
Ranska oli voittanut ensimmäisen, Irlannissa pelatun jatkokarsintaottelun lukemin 1–0. Kotonaan Ranska kuitenkin hävisi Irlannille samoin lukemin. Yhteismaalien ja vierasmaalien ollessa tasan 1–1 peli eteni jatkoajalle. Jatkoajalla Ranskan **Thierry Henry** syötti pallon **William Gallasille**, joka teki ratkaisevan osuman. Ranska eteni MM-turnaukseen, Irlanti jäi ruikuttamaan rannalle.
Mutta kuten videolta näkee, Henry otti pallon haltuun kädellään juuri ennen syöttöä maalintekijä Gallasille. Henry on myöntänyt, että tilanne oli käsivirhe.
Tuoreimpien [väitteiden mukaan](http://yle.fi/urheilu/skandaali_paisuu_kuin_pullataikina__fifa_kuittasi_henryn_kasimaalin_miljoonien_lahjuksella/8047138) kansainvälinen jalkapalloliitto FiFA maksoi Irlannin jalkapalloliitolle (FAI) viisi miljoonaa euroa, jotta liitto ei nostaisi oikeustoimia kyseenalaisen putoamisen johdosta.
5. Snookerin MM
Snookerin MM-kilpailut, 2010. **Michaela Tabb**, yksi lajin tunnetuimmista naistuomareista, meni totuttuun tapaan ottamaan pussitettua palloa pois pussista. Ilmeisesti ajatuksissaan hän ottaakin pöydältä valkoisen pelipallon.
Sattuuhan sitä.
6. Watford – Reading
Vuonna 2008 Englannin Championship-liigassa pelanneiden Watfordin ja Readingin välisessä ottelussa nähtiin erikoinen maali, jossa pallo ei ikinä ylittänyt maaliviivaa – eikä ollut oikeastaan lähelläkään.
7. Suomi – USA
Johtuuko sinivalkoisista laseista vai mistä, mutta usein tuppaa tuntumaan, että tuomarien päätökset ovat Suomea vastaan – esimerkiksi Leo Komarovin tapauksessa.
Käytännössähän on niin, että reilu peli on oikein. Mutta silloin, kun tuomarin väärä tuomio palvelee Suomea, niin tuntuuhan se hyvältä. Aivan törkeän hyvältä.
Yksi selkeimmistä Suomea hyödyttävistä tuomarivirheistä tapahtui jääkiekon MM-kilpailuissa vuonna 2008. Suomen joukkue oli välisarjan ottelussa tappiolla Yhdysvaltojen joukkuetta vastaan jo lukemin 0–2, mutta voitti ottelun lukemin 3–2. Suomen joukkueen 1–2 kavennusmaalin iski Ville Koistinen.
Tai siis eihän se maaliin mennyt. Tai no meni, mutta verkon väärältä puolelta.
8. Diego Maradonan jumalan käsi
Argetiinan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Diego Maradonan** maali vuoden 1986 MM-kilpailujen puolivälieräottelussa Englantia vastaan on äänestetty kansainvälisen jalkapalloliiton äänestyksessä vuosisadan maaliksi.
Maradona on itse nimennyt maalinsa jumalan käsi -maaliksi.
Argentiina voitti puolivälieräkamppailun Englannin joukkuetta vastaan maalein 2–1. Lopulta Argentiinan joukkue etenki finaaliin ja voitti maailmanmestaruuden.
**Lue myös:**
**[Leijonat ei hyväksy MM-jääkiekon tuomarityöskentelyä – nettikansa tylyttää tuomareita meemeillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255293)**
Näkökulma: Älkää olko ilkeitä kansalaisillenne!
Tällaisen neuvon antaa Suomen hallitukselle Irlannin yleisradioyhtiön taloustoimittaja Sean Whelan. Tähän on helppo yhtyä, kirjoittaa Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Suomen uuden hallituksen ensi askelia on seurattu Euroopassa tarkkaan. Perussuomalaisten nousu merkittävän kokoisena eurokriittisenä puolueena hallitukseen on herättänyt nukkuvatkin. Eikä syyttä, hallituksen ohjelmassa on sellaisia kirjauksia, joiden vaikutuksia Suomen kansainväliseen ja EU-politiikkaan arvioidaan jo lähiaikoina.
**Suomen kova suhtautuminen** talouksien korjaamiseen on noteerattu kriisimaissa. Suomen siirtolaispolitiikka on ottanut sellaisia askelia, ettei enää voi puhua solidaarisuudesta kun kehitysyhteistyömäärärahojakin leikataan entisestään. Kansallinen etu ensin myös ulko- ja turvallisuuspolitiikassa herättää kosolti kysymyksiä EU-maissa.
Niissä jäsenmaissa, jotka ajautuivat saneeraukseen EU-tuella, muistetaan Suomen kovat ja kylmät vaatimukset. Talous edellä ja muu perässä jätti useisiin kriisimaihin jäljet, jotka eivät helposti eivätkä nopeasti katoa. Työttömyyden, erityisesti nuorisotyöttömyyden raju nousu ajoi ihmisiä kodeistaan ja kotimaistaan uutta elämää etsimään. Hallituksia kaatui, niin lopulta myös Suomessa, joka itsekin vajosi kriisiin.
Taas yksi äänestystulos EU:ssa, joka kertoo, että asioiden pitää muuttua – Sajjad Karim, konservatiivimeppi Britanniasta.
**Äänestäjät antoivat selvästi** mandaatin sellaiselle hallitukselle, joka muuttaa ei pelkästään Suomen, mutta myös EU:n suunnan. Britanniassa loistavan vaalituloksen saaneet konservatiivit näkevät Suomessa yhteistyökumppanin monella saralla. Sen aloittaessa neuvotteluja oman jäsenyyssopimuksensa uudistamiseksi tavoitteena on uudistaa koko EU:ta. Perussuomalaisille, jotka istuvat EU-parlamentissa samassa ryhmässä, se käy oikein hyvin, mutta myös keskustalle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on jo moneen otteeseen ehtinyt ilmoittaa, että vähemmän on enemmän ja parempi.
Niin kauan kuin EU sulkee jääräpäisesti korvansa, nähdään reagoivia vaalituloksia ja kansalaisten vaatimuksia – Sajjad Karim.
Solidaarisuuden lasku Suomessa on pantu merkille. Komissio myy paraikaa jäsenmaille ajatusta valtavan pakolaisvirran jakamisesta tasaisemmin EU-maiden kesken, koska taakka Etelä-Euroopassa on kohtuuton kun otetaan huomioon vastaanottajamaiden heikko talouskin.
Ei ole reilua jättää ongelmaa vain Kreikalle, Italialle ja Maltalle. Havaitsen hyvin kielteistä suhtautumista maahanmuuttoon – Ana Gomes, sosialistimeppi Portugalista.
**Euroopassa muistetaan Suomen vakuusvaatimukset**, sormen heristely ja ripitykset oikeanlaisesta ja rehellisestä finanssipolitiikasta. Noh, nyt Suomi voi syösä omia lääkkeitään. Kuuden miljardin euron säästöt kuudessa vuodessa on katkeraa lientä, mutta Brysselissä on vaikea löytää sympatiaa ja ehkä syystä.
Kun Saksa kääntyy, Suomi on yksin pieni ilkeä mies, jolla ei ole ystäviä. Se on kova paikka olla yksin kun käyrät näyttävät alaspäin ja muilla nousevat – Sean Whelan, taloustoimittaja, Irlannin ylesiradioyhtiö RTE.
**Suomen ja hallituksen edesottamukset testataan** aika pian kun jälleen kerran on aika tehdä päätöksiä Kreikasta. Annetaanko olla vai eikö olla eurossa, siinä valtiovarainministeri Alexander Stubbille (kok.) visainen kysymys kun niskaan hengittävät ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Tässä yhteydessä ei voi olla mainitsematta, että joku Kreikassa pitää entistä talouskomissaaria, Olli Rehniä (kesk.) sankarina.
Olli Rehn piti meidät eurossa – Thanos Athanasiou, EU-kirjeenvaihtaja, Real News –lehti, Kreikka
_A-studiossa käydään tänään klo 21.05 keskustelu, jossa eurooppalaiset arvioivat Suomen uuden hallituksen politiikkaa._
Moisander – ”Lähdetään otteluun suosikkina”
Suomen jalkapallon A-maajoukkueella on viikon aikana tiedossa kaksi ottelua. Tiistaina 9.6. Suomi kohtaa Turussa pelattavassa harjoitusottelussa Viron ja lauantaina 13.6. Helsingin Olympiastadionilla vastaan astelee EM-karsintaottelussa Unkari.
Huuhkajien kippari Niklas Moisander odottaa jalkapallomaajoukkueelta hyviä otteita viikon molemmista kamppailuista. Moisander toivoo joukkueen onnistuvan jo tiistain harjoitusottelussa, jotta lauantain tärkeään karsintaotteluun olisi hyvät asetelmat. Toistaiseksi pelatuista karsintaotteluista laihalla pistesaldolla eteenpäin puskevalta huuhkajaryhmältä odotetaan seuraavista otteluista parempaa menestystä, jotta Suomen miesten jalkapallohistorian ensimmäinen arvokisapaikka voisi vihdoin nähdä päivänvalon.
Maajoukkuekapteeni odottaa joukkueelta Viroa vastaan ainoastaan voittoa, mutta myöntää virolaisten olevan myös iskuherkkä joukkue.
\- Kyllä voitto on meidän ainoa tavoite ja hyvää peliä täytyy myös pystyä pelaamaan. Olisi tärkeää saada hyvä fiilis lauantain karsintamatsiin Unkaria vastaan. Kyl me lähetään suosikkina Viroa vastaan, mutta niilläkin on vaarallinen joukkue ja ne tekee kaikkensa voittaakseen, Moisander avaa. 
Suomi joutuu lähtemään tiistaina pelattavaan Viro otteluun pienien vaikeuksien painaessa selässä, kun joukkueessa on ollut viime aikoina muutamia loukkaantumisia. 
\- Loukkantumisia on ollut eikä ne tosiaan ole mitään kivoja asioita, koska haluttas kuitenkin mahdollisimman vahvalla kokoonpanolla lähteä matsiin. Meillä on kuitenkin hyvä laaja materiaali et korvaajia löytyy varmasti, huuhkajakapteeni kommentoi loukkaantumistilannetta toivekkaasti. 
Onko taktiikkamuutoksille vielä syytä?
Aikaisemmin on uutisoitu maajoukkueluotsi Mixu Paatelaisen harkinneen taktiikkamuutoksia seuraaviin kansainvälisiin otteluihin. Moisander ei ole kuitenkaan ainakaan vielä huomannut suurempia muutoksia harjoittelussa.
\- Sen näkee sitten myöhemmin tuleeko muutoksia. Vielä toistaiseksi on ainakin pidetty yllä vain kuntoa ja tehty hyviä treenjeä. Taktiikkaa ei olla vielä paljoa harjoiteltu, että katsotaan sitten vielä ottelua edeltävinä päivinä tarkemmin taktiikkamuutoksia. Mixu päättää ketkä kentällä pelaa ja me pelaajat yritetään sitten mahdollisimman hyvin noudattaa valmentajan antamia ohjeita. Sillä tavoin se aina menee, Moisander selvitti taktiikoita viime viikolla pelatuissa harjoituksissa.
Huuhkajatoppari on lähdössä harjoitusotteluun luottavaisin miettein, mutta tietää myös parannuskohdat edellisistä peleistä oppineina.
\- Uskon että me ollaan dominoiva joukkue Viroa vastaan ja uskon pelin myös onnistuvan. Tärkeää on kuitenkin saada molempien maalien eteen terävyyttä, että pystyttäis omassa päässä pitämään nollat ja toiseen päähän iskemään sitten pari maalia. 
Pekka Sinkkonen  
**Yle Urheilu**
Sipilä: Ansiosidonnaisten leikkaaminen hallituksen aikataululla olisi ollut epärealistista
Lainsäädäntö oli tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2016. 
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt sopivat aamulla ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausten lykkäämisestä vuoden 2017 alkuun. Hallitusohjelmassa oli sovittu, että leikkaukset ansiosidonnaiseen työttömuusturvaan valmistellaan 15. lokakuuta mennessä.  Lainsäädäntö oli tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2016. 
– Se ei nyt ole realistista tässä aikataulussa, vaan säästöt alkavat tulla sitten vuodesta 2017 alkaen, myöntää työmarkkinajärjestöjä tavannut pääministeri Juha Sipilä (kesk.)
Hallitusohjelman budjetin talousosion liitteen mukaan leikkauksten oli tarkoitus purra  jo ensi vuoden aikana.
Muualta etsittävien korvaavien säästöjen kanssa ollaan Sipilän mukaan ahtaassa raossa. Pääministeri arvioi, että Suomi on hyvin lähellä joutua EU:n toimesta liiallisen alijäämän menettelyyn.
– Muutenkin meidän liikkumavaramme on hirveän tiukka. Varmasti joudutaan miettimään joidenkin säästöjen ajoitusta aikaisemmaksi, arvioi Sipilä.
Mistä uusia, korvaavia säästöjä haetaan, selviää budjettiriihessä syksyllä. 
Tutkinnanjohtaja: Rajalta kiinniotetut kertovat olevansa Syyriasta
Pohjois-Karjalan rajavartioston sunnuntaina kiinniottamat miehet ovat itse kertoneet olevansa syyrialaisia. Tutkinnanjohtaja Markku Dufvan mukaan viranomaiset eivät kuitenkaan voi vahvistaa tietoa, sillä miehillä ei ole henkilöllisyysasiakirjoja.
Toistaiseksi miesten henkilöllisyydestä ja kansalaisuudesta ei ole täyttä varmuutta. Tutkinnanjohtaja Markku Dufvan mukaan kiinniotetut miehet ovat itse kertoneet olevansa Syyriasta. Henkilöpapereiden puuttuessa viranomaisilla ei kuitenkaan ole ollut mahdollisuutta vahvistaa tätä tietoa.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto otti miehet kiinni sunnuntaiaamuna. Henkilöiden epäillään tulleen luvattomasti Venäjältä.
Rajavartiosto suorittaa tapauksen esitutkinnan. Pohjois-Karjalan ja Suojärven alueiden rajavaltuutetut käsittelevät yhdessä rajatapahtumaa.
Vuodenvaihteen tienoilla rajavartiosto otti kiinni kolme syyrialaista miestä Kiteen Kangasjärvellä.
Yksi Suomen laajimmista huumejutuista päätökseen – tuomituille vankeutta yhteensä 94 vuotta
Kaksikymmentä henkeä tuomittiin vankeuteen laajassa kansainvälisessä huumesalakuljetusjutussa. Kymmenen vuotta tai enemmän vankeutta sai jutun neljä päätekijää. Syyttäjä vaati jutussa yhteensä yli 200 vuotta vankeusrangaistuksia.
Espoon käräjäoikeus on antanut mittavat vankeustuomiot yhdessä Suomen laajimmista huumesalakuljetusjutuista.
Tuomiot tulivat muun muassa amfetamiinin ja ekstaasin salakuljetuksista.
Käräjäoikeus jakoi vankeutta jutussa kaikkiaan 94 vuotta. Jutun neljä päätekijää sai kymmenen vuoden tai pidemmän vankeusrangaistuksen. Kukaan päätekijöistä ei ollut Suomen kansalainen. Vain yksi heistä sai maksimirangaistuksen eli 13 vuotta vankeutta.
Kaikkiaan vankeutta tuomittiin kahdellekymmenelle.
Syyttäjä vaati jutussa yli 200 vuotta vankeutta - aikoo valittaa
Kihlakunnansyyttäjä Erkki Huhtala Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastosta sanoo, että rangaistukset eivät ole sitä mitä haettiin.
– Varmasti aion valittaa hovioikeuteen, totesi Huhtala.
Vaikka jutun huumemäärät ovat isoja, ne eivät ole täysin poikkeuksellisia. Poikkeuksellisen jutusta tekee se, että tekijöinä oli laaja kansainvälinen organisaatio.
– Tässä mentiin ihan salakuljetuksen alkulähteille, ja tuomitut edustivat kahdeksaa eri kansalaisuutta, selvittää Huhtala.
Liettualaiset toivat henkilöautoilla huumelasteja halki euroopan
Tutkinta pääsi vauhtiin maaliskuussa 2014, kun Suomessa asunut liettualainen yritti tuoda Hollannista Suomeen 15 kiloa amfetamiinia ja yli 10 000 tablettia ekstaasia henkilöautolla, joka oli Suomen kilvissä. KRP seurasi liettualaista, mutta hän jäi paikallisen poliisin haaviin jo Puolassa.
Kaksi kuukautta myöhemmin toinen liettualainen, jota KRP seurasi, toi henkilöautolla Tornion kautta Malminkartanoon samankokoisen lastin huumeita, eli 15 kiloa amfetamiinia ja 10 000 tablettia ekstaasia.
KRP kuunteli liettualaisen kuskin puhelinta, ja lastin noudon yhteydessä KRP sai lopulta kiinni laajaan salakuljetusorganisaation.
Syytettyinä mittavassa huumejutussa Espoon käräjäoikeudessa oli yli kaksikymmentä henkilöä. Organisaatio oli kansainvälinen: joukossa oli Suomen, Ranskan, Belgian, Hollannin, Viron, Liettuan, Somalian ja Irakin kansalaisia.
Kummankin autolastin arvo katukaupassa olisi poliisin mukaan ollut 1,5 miljoonaa euroa.
Salakuljetukset johdattivat huumeiden tukkuvarastolle
Huumeiden epäitiin olevan peräisin valtavalta huumausaineiden tukkuvarastolta Hollannista, jonka Suomen ja Hollannin poliisit onnistuivat paljastamaan tutkinnan yhteydessä.
KRP:n johtamassa operaatiossa hollantilaisesta tukkurakennuksesta takavarikoitiin muun muassa yli 1800 kiloa hasista. KRP:n laskelmien mukaan hasiksen katukauppa-arvo olisi ollut yli 18 miljoonaa euroa.
Hollantilaisessa tukkuvarastossa tehty takavarikko tullaan käsittelemään aikanaan Hollannin tuomioistuimessa.
Jutun tutkinnassa tehtiin laajaa kansainvälistä poliisiyhteistyötä, sillä Amsterdamin poliisin ja KRP:n lisäksi operaatioissa olivat myös Liettuan, Puolan, Belgian ja Ranskan poliisiviranomaiset sekä Europol ja Eurojust. Iskuja koordinoi suomalainen yleisjohtaja Europolista käsin.
Lonkkavaiva vesitti Thorkildsenin yleisurheilukauden - ilmoitti twitterissä päätöksestä
Norjan keihäsylpeys Andreas Thorkildsen heitti pyyhkeen kehiin tämän kauden osalta.
Arvokisojen kestomenestyjä Thorkildsenin vaisu viime kausi johtui lonkasta säteilevästä kivusta. 
Norjan keihästähti ei ole toipunut kunnolla viime lokakuussa tehdystä lonkkaoperaatiosta. 
\- Olen päättänyt jättää koko kauden väliin ja keskittyä samalla tekemään vahvan paluun vuodeksi 2016, julisti Thorkildsen maanantai-iltapäivänä twitter-tilillään.   
Vain kuukausi sitten Thorkildsen kertoi NRK:lle kuntoutuksen sujuneen hyvin ja uskovansa heittävän keihästä vielä kesän aikana.   
Loukkaantumiset ovat pilanneet käytännössä enemmän tai vähemmän Thorkildsenin kolme viimeisintä keihäskautta.
Venäjä: EU on kaikesta huolimatta tärkeä naapuri
Venäjän ulkoministeriö arvioi lähivuosia ja sanoo, että EU:n kanssa halutaan säilyttää keskusteluyhteys.
Suhde Euroopan unioniin on nykytilanteesta huolimatta yksi ydinasioista Venäjän lähivuosien ulkopolitiikassa, arvioi Venäjän ulkoministeriö viime vuotta summaavassa ja tulevaisuutta ennakoivassa raportissaan.
EU on joka tapauksessa Venäjän naapuri ja suurin kauppakumppani, ja Venäjä haluaa säilyttää sen kanssa keskusteluyhteyden, vaikka tilanne on tällä hetkellä monimutkainen, raportissa sanotaan.
Sen mukaan viime kädessä tavoitteena on Atlantilta Tyynellemerelle ulottuva talous- ja humanitaarinen vyöhyke, joka perustuu tasa-arvoisen ja jakamattoman turvallisuuden periaatteille.
Raportti ei kuitenkaan ole pelkästään sovitteleva, vaan siinä sanotaan myös, että Venäjä varaa oikeuden haastaa sitä vastaan asetettujen pakotteiden lainmukaisuuden Maailman kauppajärjestössä, ja vastata niihin omilla toimilla.
Kaapelitehtaalle haussa uusi pomo: osattava luoda lunta ja tunnettava kulttuuria
Kaapelitehtaan toimitusjohtajan Petri Sirviön ero tuli yhtiön hallitukselle täytenä yllätyksenä. Hallituksen puheenjohtajan Lauri Törhösen mukaan kaikki asiat olivat kunnossa, mutta hallituksella ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin suostua eropyyntöön. Nyt Kaapelitehtaalle haetaan uutta toimitusjohtajaa, joka tuntee sekä kiinteistöbisneksen että korkeakulttuurin.
Kaapelitalon kiinteistöyhtiön hallitus sai toimitusjohtaja Petri Sirviön erokirjeen vain vähän ennen hallituksen edellistä kokousta.
– Olimme yllättyneitä, koska ei siitä tiedetty etukäteen, ja nyt joudumme hakemaan uuden toimitusjohtajan, sanoo hallituksen puheenjohtaja Lauri Törhönen Yle Uutisille.
Törhösen yllättyneisyyttä lisäsi se, että kaikki asiat olivat hänen tietojensa mukaan kunnossa. Erokirjeen saapumiseen asti Sirviö nautti toimitusjohtajan hallituksen luottamusta.
– Tässä ei ole ollut mitään kriisiä. Päinvastoin viime vuonna tehtiin paras tulos tähän saakka, Törhönen sanoo.
Aiemmin Sirviö on tullut tunnetuksi mieskuoro Huutajien johtajana. Kulttuurimaailman tuntemusta edellytetään myös uudelta toimitusjohtajalta, aina bändimaailmasta korkeakulttuuriin. Samalla hänen täytyy osata kiinteistöbisnes ja hallita osakeyhtiön johtaminen.
– Toimitusjohtajalla on vastuu kokonaisuudesta, joka tarkoittaa myös kiinteistönhoitoa, lumenluontia, pysäköintiä ja vesivahinkoja. Uutena haasteena odottaa muun muassa kymmenen miljoonan euron kaasukelloremontti Suvilahdessa.
Uusi toimitusjohtaja aloittanee työnsä syyskuussa.
Sirviön erosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Soikku ja muut tubettajat kertovat, mistä hallituksen pitäisi leikata
Tubettajat ovat niin suosittuja, että on vain ajan kysymys, milloin joku heistä pyrkii ja pääsee eduskuntaan. Testasimme tubettajien poliittisen valmiuden.
Nimikirjoituksia jonottavien lasten ja nuorten jono yltää kymmenien metrien päähän Tampereen Särkänniemessä.
Jonon edessä tubettajat tervehtivät fanejaan. He kättelevät, halaavat ja poseeraavat yhteiskuvissa ja muistavat koko ajan hymyillä. Hieman samaan tapaan kuin eduskuntaan pyrkivät poliitikot muutama viikko sitten.
Tilannetta seuratessa ei voi olla ajattelematta, että neljän vuoden päästä tubettajien faneista iso osa on täysi-ikäisiä. Se tarkoittaa suurta joukkoa potentiaalisia äänestäjiä.
Mikä puolue tarttuu ensimmäisenä tilaisuuteen ja pyytää tubettajaa ehdokkaaksi? Äänivyöryn saamisen ei luulisi olevan vaikeaa, sillä esimerkiksi 23-vuotiaalla Eetu Pesosella (Eeddspeaks) on jo nyt Youtubessa yli 170 000 tilaajaa, eli fania. He saavat aina ilmoituksen, kun Pesosen tekemä video tulee nettiin. Videoiden aiheet voivat olla mitä tahansa maan ja taivaan väliltä. Puhutaanko videoissa myös politiikkaa?
**Uusi hallitus aikoo tehdä yli 4 miljardin euron leikkaukset, jotka koskevat muun muassa työttömiä, eläkeläisiä ja opiskelijoita. Keneltä sinä olet valmis leikkaamaan?**
Eeddspeaks: Hyvätuloisilta. Maksaisin mielelläni enemmän veroja, jos siihen olisi mahdollisuus.
Soikku: Nuorilta ja opiskelijoilta, koska he voivat tehdä opiskelujen ohella töitä.
Tume: En mistään minua koskevasta, eli en ainakaan opiskelusta.
Iina-Katariina: En uskalla leikata keneltäkään. Se on ainoa asia, josta olen kokoomuksen kanssa eri mieltä.
Mansikka: En ainakaan kulttuurista tai opiskelijoilta.
Deata: Leikkaisin ennemmin kulttuurista ja kirjoistoista kuin sairaaloilta ja kouluilta.
**Ketä äänestit eduskuntavaaleissa?**
Eeddspeaks: Jotain vihreiden ehdokasta. En muista nimeä.
Soikku: En ketään.
Tume: Olen liian nuori äänestämään.
Iina-Katariina: En ketään.
Mansikka: Vihreiden naisehdokasta. Minun piti äänestää Jani Toivolaa (vihr), mutta äänestyskopissa paljastui, että hän oli väärässä vaalipiirissä. Niinpä valitsin listalta hyvältä kuulostavan vihreän ehdokkaan.
Deata: Piraattipuolueen ehdokasta.
**Onko videoissasi politiikkaa?**
Eeddspeaks: Voin ottaa kantaa uutisiin, mutta en politiikkaan.
Soikku: Ei juurikaan, mutta ajan vihreitä arvoja, kuten lihan tehotuotannon vastustamista.
Tume: Politiikka on arka aihe. En osaa käyttää hienoja termejä.
Iina-Katariina: Ei, koska politiikka ei kuulu arkeeni.
Mansikka: Ei. Olen tosi huono politiikassa, mutta haluaisin oppia.
Deata: Tein viime eduskuntavaaleista jotain videoita.
**Aiotko ehdolle seuraaviin eduskuntavaaleihin?**
Eeddspeaks: En, mutta minulle on sanottu, että pitäisi asettua ehdolle.
Soikku: En.
Tume: Voin harkita ehdokkuutta.
Iina-Katariina: Ehkä.
Mansikka: Tuskin.
Deata: En usko. En ole niin kiinnostunut politiikasta.
Suupohjan ammatti-instituutti lomauttaa henkilökuntaansa
Suupohjan ammatti-instituutti lomauttaa henkilöstöään heinäkuun ja joulukuun välisenä aikana kahdeksi viikoksi. Lomautukset koskevat kaikkiaan 75 vakituista työntekijää. Ammatti-instituutin rehtori pelkää, että kyse on vasta lomautusten ensimmäisestä aallosta.
Suupohjan ammatti-instituutti lomauttaa koko henkilökuntansa kahden viikon ajaksi. Lomautukset koskevat kaikkiaan 75 vakituista työntekijää, lisäksi 13 henkilön määräaikaista työsuhdetta ei jatketa. Mikään ammattiryhmä ei säästynyt lomautuksilta, toteaa koulutuskuntayhtymän rehtori Ari Loppi.
Lomautukset toteutetaan heinäkuun ja joulukuun välisenä aikana. Lomautukset pyritään järjestämään, niin ettei niistä ole haittaa opintoihin.
– Kahden yksikön kohdalla ne sijoittuu heti kesäloman jatkoksi, että koulu alkaa vähän myöhemmin. Kuitenkin luonnonvara-alalla loppukesä on toimintojen ja vuosikellon mukaan aika tärkeää aikaa, niin he toteuttavat lomautukset vasta joulukuussa joululoman alla, Loppi kertoo.
Lomautusten lisäksi yksi ammatti-instituutin ruokala sulkee ovensa toistaiseksi. Opiskelijat käyttävät tällöin noin 200 metrin päässä olevaa toista ruokalaa. Loppi uskoo, että ruokailusta ei muodostu ongelmaa, vaikka matkaa toiseen ruokalaan kertyykin.
– Se on opiskelijoiden asia, että ei ole meidän velvollisuus vahtia syövätkö he. Eivät kaikki syö nytkään, Loppi toteaa.
Lomautukset vasta alkusoittoa?
Nykyiset lomautukset johtuvat vuoden 2013 päätöksistä, joiden mukaisesti ammatilliselta koulutukselta leikattiin 21 prosenttia koulutuspaikkoja. Loppi kertoo, että tämä tarkoitti 150 opiskelupaikan vähenemistä.
– Jokainen paikka tarkoittaa 10 000 euroa vuodessa, että siitä voi laskea, että tulopohjasta pieneni hetkessä puolitoista miljoonaa, Loppi kertoo.
Nykyiset lomautukset voivat olla alkusoittoa, mikäli hallitus päättää säästää lisää toisen asteen koulutuksesta.
– Ilmeisesti on noin 190-200 miljoonan säästöt luvassa, jotka ovat suuntautumassa toisen asteen koulutukseen. Mielenkiinnolla seuraan, että miten se kanavoituu, että onko se kaikki yksikköhintaa, jolloin jo ensi vuonna joudutaan vastaavanlainen junkka tekemään, Loppi toteaa.
Kauhajoella sijaitsevaan Suupohjan ammatti-instituuttiin kuuluu kolme nuorisoasteen toimipistettä. Toimipisteissa opiskelee noin 700 opiskelijaa.
Mikä on arkkitehtuurissa keskeisintä juuri nyt? 
Täältä ei tarvitse lähteä maailmalle kohdatakseen arkkitehtuuria, koska maailma tulee aika ajoin tänne, sanoo **Leena Rossi**. Tästä alkaa #arkkitehtuurimatka Jyväskylään, keskisuureen keskisuomalaiseen kaupunkiin, joka vetää puoleensa maailmalta arkkitehteja ainakin kolmen vuoden välein. Suurin syy on **Alvar Aalto**. Muitakin syitä on. Yleiskaavapäällikkö Leena Rossi  vastaa tästä keskipisteestä katsoen, mikä on arkkitehtuurissa keskeisintä juuri nyt. Hän puhuu resurssiviisaudesta, tapahtumista, vuorovaikutuksesta ja vaativista valinnoista. Mutta Suomen Arkkitehtiliiton puheenjohtajana hän myös kysyy kollegoiltaan, ovatko arkkitehdit vähän liian perussuomalaisia? Kuuntele myös __Rakenna minut __- radio-ohjelma.
Täällä on tehty kova työ, että on saatu Aallon henki siirrettyä 2000-luvulle. 
Tämä #arkkitehtuurimatka alkaa Jyväskylän matkakeskukselta, jonka ovat suunnitelleet **Arkkitehtitoimisto Harris-Kjisik** ja **Arkkitehtitoimisto Petri Rouhiainen**. Rakennus on iso kuin Imatran asemaakava.
- Se on vihattu ja rakastettu rakennus, nykyään enemmän rakastettu, Rossi toteaa.
Jyväskylä on Alvar Aallon koskettama kaupunki. Alvar sekä hänen molemmat vaimonsa **Aino **ja** Elissa Aalto **työskentelivät täällä, ja se näkyy. Kolmen vuoden välein kotimaiset ja ulkomaiset arkkitehdit saapuvat Jyväskylään __Alvar Aalto -symposiumiin__. Se järjestetään taas tänä kesänä.  Täältä löydät sen [ohjelman.](http://alvaraaltosymposium.fi/)
- Täällä on tehty kova työ, että on saatu Aallon henki siirrettyä 2000-luvulle. Ja tämä matkakeskus oli oikeastaan ensimmäinen merkki siitä, että näin todella tehdään. Jyväskylä oli syvän laman kourissa 1990-luvulla. Ja matkakeskusta pidettiin merkkinä uudesta toipumisesta.
Rossi kertoo, kuinka julkisena rakennuksena se noudattaa Aaltojen perinteitä. Se on punatiiltä. Sen sijaan vanerinen katto muistuttaa Suomen ensimmäisestä vaneritehtaasta, joka oli radan toisella puolella. Suuntaamme sinne. Kävelemme siltaputkea radan yli kohti __Lutakkoa__, jonne Jyväskylän keskusta on laajentunut.
Jalkojen alla pauhaa ohitustie pohjoisesta etelään. Aikoinaan tämä liikenne huristi pitkin Jyväskylän ruutukaavakeskustaa. Yleiskaavapäällikön kannalta läpikulkutie on haaste.
- 1800-luvulla Jyväsjärvi oli oikeastaan kaupungin likavesiallas. Silloin oli helppo lähteä laittamaan tällaista valtatietä radan ja järven väliin. Se on verisuoni, joka tuo ja vie liikennettä. Se on tehnyt mahdolliseksi koko kävelykeskustan. Mutta nyt se on taas keskellä keskustaa.
Lutakon rakentuminen rantaan on globaali ilmiö. Vesiä puhdistetaan, kaupungit hyödyntyvät rantaviivaansa aktiivisemmin. Niin tapahtuu esimerkiksi __Kööpenhaminassa__, __Helsingissä__, __Tampereella __ja __New Yorkissa__, jossa on pakko nostaa rantapenkereitä ilmastonmuutoksesta seuranneiden tulvien takia.  Jyväskylässä rantaan rakennettiin 1990-2000-luvuilla __Lutakon__ alue ja järven toiselle puolelle __Kuokkala__. Astumme jalankulikijoiden putkesta ulos tähän maisemaan.
Mikä muuttuu, mitä säilytetään, ja mitä kaupungissa tapahtuu?
Lutakon puolella tukka nousee pystyyn. Seisomme keskellä tapahtuma-aukiota uudehkon messukeskuksen edustalla. Mitään ei tapahdu. On vain kovaa tuulta ja yksinäinen amerikanrauta. Sen taustana ovat Technopolis, messukeskus ja hotelli, sekä 3000 asukkaan alue.
Tässä torilla oli edellisenä viikonloppuna kalamarkkinat. Ja se on ajankohtaista arkkitehtuurissa juuri nyt, eli tapahtumat:
- Tämän hetken keskeiset kysymykset liittyvät kaupungistumiseen, mikä muuttuu, mitä säilytetään, ja mitä kaupungissa tapahtuu. Tehdään julkisia aukiota ja muuta tapahtumia varten. Se vaatii omanlaistaan arkkitehtuuria.
Torin vieressä on paikka, jossa varmasti tapahtuu.  Entinen leipomo, Lutakko, pelastui **Elävän musiikin yhdistyksen, eli Jelmun** ja **Kauko Sorjosen** työn tuloksena.
- Tätä on kaupunki väripilkkuineen kaikkineen, sanoo Rossi rakennuksesta, joka aikoinaan pyristeli olemassaolostaan. Nykyään Lutakko tunnetaan keikkapaikkana. Siellä on myös taiteilijoiden työhuoneita ja paljon toimintaa. Se on säilynyt rouheana, onneksi. Rossi ottaa kantaa yleisemmin, puhuu Suomesta.
- Meillä on ollut liiian kahtalainen suhtautuminen vanhaan rakentamiseen. Joko museoidaan tai sitten uudistetaan. Meillä on liian vähän esimerkkejä aidosta, kunnioittavasta, kerroksellisuuden hyvällä maulla tekemisestä.
Kertakäyttörakentamisen on loputtava! Sanoja resurssiviisaudesta. 
Palaamme radan yli kaupunkiin, ja suuntaamme kohti kävelykeskustaa. Matkakeskus näkyy taas. Matkakeskukset olivat hetki sitten muotia. Sitten tulivat toriparkit. Nyt on jokaisen kaupungin saatava tornitalonsa, koska pilvenpiirtäjät ovat kansainvälinen trendi. Mitä tulee seuraavaksi? Rossi vastaa kysymyksillä.
- Arkkitehtuurikunnassa on jo pidempään mietitty, että koko ajan tulee näitä trendejä: energiatehokkuus, resurssiviisaus. Mitä ne tarkoittavat arkkitehtuurin kannalta? Nouseeko niiden kautta myös uusi näkemys siitä, että miten me määritämme estetiikan. Minusta on mielenkiintoinen kysymys pohtia, mitä me pidämme kauniina.
Kuljemme ohi 60-luvun kerrostalon, joka edustaa monien silmissä rumaa arkkitehtuuria. Sen julkisivua uusitaan. Monet sodan jälkeiset elementtitalot ovat tulossa elinkaarensa päähän. Ne pitäisi joko purkaa tai korjata perusteellisesti. Nykyään rakennetaan yhä samalla periaatteella kuin nämä ongelmalliset talot.
Arkkitehtien ammattikuva on kaventunut talojen stailaamiseksi, pelkän ulkonäön ja tilaratkaisujen suunnittelijaksi. Näin sanoi  **Lars-Erik Mattila**  myös __Rakenna minut __-radio-ohjelmassa. Rossi tuntee Mattilan keskustelua herättävän diplomityön, josta lisää tässä artikkelissa[Tulevaisuuden kerrostalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/onko-tama-tulevaisuuden-kerrostalo). Näin Mattila haastoi yle.fi/arkkitehtuurin julkaisemassa artikkelissa [Kertakäyttörakentamisen on loputtava!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/kertakayttorakentamisen-loputtava?ref=ydd-related-program) kollegansa:
__Kun arkkitehdit ovat näkyvässä, joskin usein harmillisen voimattomassa roolissa, he voisivat sentään hyödyntää näkyvyyttään ja tuoda näitä ongelmia esiin. Arkkitehteja joka tapauksessa syytetään kertakäyttörakentamisesta - nyt olisi oikea hetki ottaa koppi, tehdä asialle jotain.__
Leena Rossi ottaa kopin.
- Soisin, että meidän ammattikuva muuttuisi pinnasta kohti syvyyttä. Nyt resurssiviisauden lisääntyessä, kun ihmiset, organisaatiot, ihan perheetkin, rupeavat ajattelemaan tilan käyttöä, huomio kiinnittyy vääjämättä koko rakennusalalla siihen, mitä jo on olemassa. Kun sen kimppuun käydään oikein olan takaa niin kyllä sieltä löytyy ihan uudenlaisia syvyyksiä arkkitehdin ammattiin.
Mitä on resurssiviisaus arkkitehdin näkökulmasta?
- Se tarkoitttaa sitä, että miten me käytetään sitä, mitä jo on olemassa.  Tai sitten jos suunnitellaan lisää, täydennetään tai rakennetaan uutta, miten se alusta asti käytetään mahdollimman oikeanlaisia materiaaleja, mahdollisimman vähän. Eikä jätettä synny - koskaan.
- Se tarkoittaa sitä, että on suunniteltava huolellisemmin, enemmän, mutta vähemmällä. On koko ajan ajateltava rohkeammin sitä, että miten kaikki meidän teollisuushallit on 10 tai ehkä jo 2-3 vuoden päästä. Ettei me vaan tehdä lisää uutta, ja jätetä tämä olemassa oleva rempalleen.
Tulee mieleen Ranska, jossa ruokakaupoilta kiellettiin ruokajätteet. Haaskaus. Ranska myös määräsi, että uusien rakennusten katot pitää peittää joko kasveilla tai aurinkopaneelilla. Tuleeko tällaista viisautta Suomeen?
- Ainakin olemme täällä Jyväskylässä kokeilleet vihertehokkuusmallia. Ajatus on, että viedään kaupunkisuunnitelmiin se, että jokaisen tontin tai korttelin pitää täyttää tietty vihertehokkuusluku. Että jos teet asfalttia katuun niin sitä vihreätä pitää olla seinässä tai katolla. Kyllä se alkaa olla jo tulossa.
Autottomat aukiot ja bussittomat lähiöt
Tilat talojen välissä puhuttavat nyt paljon. Ennen kaupunki palveli yksityisautoilijoita isoilla parkkipaikoilla. Nyt autot työnnetään maan alle. Kävelykeskustaa Jyväskylässä koko ajan laajennetaan. Pihakatuja vallataan kävelijöille luovin keinoin. Taitielijan maalaama räsymatto maalattiin yleisön pyynnöstä jo toista kesää keskustan pihakatuun. Lue matosta lisää [täältä.](120 metriä pitkä räsymatto levitetään kadulle Jyväskylässä)
- Paljon puhutaan kaupunkisuunnittelussa yhden auton periaatteesta, eli pärjäät yhdellä autolla tai ilman autoa. Se oikeasti vaatii työtä. Jyväskylä on aika tiivis, Meillä pyöräillään, kävellään, ja meillä on linja-autoille linkkisysteemi. Mutta jos halutaan, että se on elinkelpoinen, niin se on myös kysymys, että mihin rahoja käytetään.
Jyväskylä on laajentunut ahkerasti. Kuntaliitosta käsiteltiin käynnistämällä yleiskaavaprosessi, jonka Leena Rossi veti. Siinä yhteydessä joukkoliikenne nousi esiin. Keskustan ulkopuolisista alueista piti valita.
Kyllä kaupunkisuunnittelussa on ollut tapana suhtautua aika leväperäisesti liikkumiseen.
- Kyllä kaupunkisuunnittelussa on ollut tapana suhtautua aika leväperäisesti liikkumiseen. Ei ole välitetty juurikaan, että saako tänne joukkoliikennettä. Tai onko se kannattavaa. Nyt piti oikeasti tarttua itseään niskasta kiinni. Ja vähän muitakin pöllyyttää, että oikeasti valitaan jo lähtökohdaksi, että hei, missä on joukkoliikennettä. Tehdä valinta kaikista niistä ihanista maisemista ja alueista, mitä täällä on, että mennään juuri tuonne. Tuota kehitetään, mutta tuota ei.
- Yleiskaavaprosessi oli raskain ja antoisin projekti minkä olen uran aikana tehnyt. Koko se kääntyminen pienistä taistelupareista, ehytyminen yhdeksi uudeksi. Ja kysyä, että voidaanko sanoa, että tämä on meidän kaupunki.
Kaupunkilaiset mukaan 
Jyväskylän kävelykeskustassa on väkeä. Kompassiaukiolta on huikeat näkymät. Mutta se on kauppakadulla, joka on kuin __Mämmilä__-sarjakuvasta. Eri aikakauden mainoskyltit hallitsevat maisemaa. Kävelukeskusta ei ole kaunis, se on hyvin tyypillinen suomalaiskaupungin keskusta. Rossi nauraa.
- Nimenomaa. Jos katsoo ympäriinsä niin tätä kaupunkikuvaa ei voi ainakaan pitää yhtenäisenä. Me ollaan saatu paljon kritiikkiä esimerkiksi, että voisiko katujen deltaljimaailma olla laadukkaampaa. Ja miten nämä julkisivut. Mutta olen aina sanonut, että rakennukset syntyvät kaupunkiin niistä ihmisistä, jotka siellä vaikuttavat. Ne eivät voi muuksi syntyä.
Jyväskylässä on kehitetty vuorovaikutteista suunnittelua. Virikkeitä on keskustan kehittämiseen on haettu muun muassa **Uusi kaupunki** -kollektiivilta, joka saapui viime vuonna tv-kamerat mukanaan. Ja tänä keväänä järjestettiin vielä toinen työpaja.
Ensimmäinen sessio on mukana __Yle Teeman __sarjassa __Kaupunki uusiksi__. Sarja lähetetään kesällä uusintana, mutta sen voi katsoa Yle Areenasta. Viime vuoden työpajalle järjestettiin jatkoa ja sen tulokset löytyvät [täältä.](http://uusi-kaupunki.fi/tyopajat/uusi-jyvaskyla-jatkuu/)
Jyväskyläläisenä Rossia naurattaa **Futudesignin **isot eleet, koska Alvar Aalto jo aikoinaan suunnitteli tähän puistoon vaikka mitä. Hänkin kirjoitti ja suunnitteli silloin ilman tilausta, synnytti näkyjä, ehdotti muutoksia. Suomen Arkkitehtiliiton puheenjohtjana Rossi vakavoituu.
- Uusi kaupunki -kollektiivi ilmentää aika hyvin sitä, mitä on olla arkkitehti 2000-luvulla. Arkkitehtuuri on kulttuurinen sana rakentamisesta. Se tarkoittaa sitä, että ollaan tekemisissä tavallaan taiteen kanssa, mutta myöskin arkisen realismin kanssa. Siinä täytyy olla taitoja. Ollan välillä insinöörejä, mutta täytyy osata olla kumppani, kutsuva eteenpäin menijä, johtaja.
Mikä on 11. syy rakastaa naisarkkitehtia 
Tänä keväänä naistenpäivänä moni jakoi tätä artikkelia. [10 syytä rakastaa naisarkkitehtia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/10-syyta-rakastaa-naisarkkitehtia).
Ilosanomaa on syytä levittää. Leena Rossi on SAFAn historiassa vasta kolmas naispuheenjohtaja. Suomen Arkkitehtiliitto on perustettu vuonna 1919.
- Olen siitä ylpeä, ja huomaan, että täytyy pitää esille sitä, että myös naisia on tällä alalla. Kun minut valittiin niin sanoin, että tämä on hienoa koko rakennusalalla toimivien naisten puolesta. Heidän asiaan viedä eteen päin. Sain paljon ilahtunutta palautetta. Eli meitä ei tosiaan huomata, miten monin tavoin naiset työskentelevät meidän rakennetun ympäristön parissa.
Kaupunkisuunnitteluvirastoissa on paljon naisia.
- Joku tässä yhdyskuntasuunnittelussa kiinnostaa. Olen huomannut kollegoiden piirissä, että tämä ala naisistuu. Ja kun meitä kaavoittajia paljon moititaan, niin tässä on meillä naisilla näytön paikka. MItä on 2000-luvun hyvä yhdyskuntasuunnittelu?
 
Tänä keväänä arkkitehtipäivillä Jyväskylässä järjestettiinkin kävely otsikolla __Naisen kosketus__. Ensimmäistä kertaa arkkitehtipäivien historiassa oli mahdollisuus nähdä kootusti naisarkkitehtien suunnittelutöitä yli sadan vuoden aikajaksolta. Niitä Jyväsyklässä on kunniakas märä. Muun muassa **Elsi Borgin **__Taulumäen kirkko__, **Wivi Lönnin **useat kohteet, mutta myös **Sari Niemisen **ja **Kirsti Sivénin **suunnittelutöitä. Kierroksella vierailtiin myös Wivi Lönnin kotitalossa. Sitä vastapäätä on kaavoitettu iso asuntokortteli. Kaavaa käsitellään korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
__Älä anna alla olevan otsikon hämätä. Elävän arkiston klipissä kesäloman kunniaksi Wivi Lönnin suoraa puhetta Pariisin paviljongista, mutta sen jälkeen tarina kalastuksen houkutuksesta kesken Estonia-teatterin arkkitehtuurikilpailun. __
Rakkaus asuu Kortepohjassa - Jyväskylä nuorten arkkitehtien suurimman kansainvälisen kilpailun kohteena. 
Alvar Aalto suunnitteli rakennuksia jo hyvin nuorena. Ja ne toteutettiin. On johdonmukaista, että Jyväskylä osallistuu jo toista kertaa parhailaan alle 40-vuotialle arkkitehdeille tarkoitettuun suureen Europan 13 -kilpailuun.  Kilpailun kansainväliset kohteet löydät [täältä.](http://www.europan-europe.eu/) Suomessa sijaitsevat kohteet ovat Jyväskylässä, Espoossa ja Seinäjoella. [Tässä Jyväskälän haasteesta tarkemmin.](http://europan.fi/europan-13/jyvaskyla/).
- Me haluttiin jo toisen kerran mukaan, koska Jyväskylä on oppimisen ja opiskelemisen kaupunki. Kortepohja on meidän kuuluisa opiskelijakaupunginosa. Jyväskylässä sanotaan. että raha asuu Lohikoskella, rakkaus Kortepohjassa.
- Jyväskylässä joka kolmas asukas asuu alueella, jonka suunnittelu on ratkaistu arkkitehtuurikilpailun kautta. Meillä on järjestetty kilpailuja yli 40 sadan vuoden aikana.
Arkkitehtuurikilpailujen määrä on Suomessa laskussa samaan aikaan, kun Guggenheim Helsinki teki kansainvälisesti tunnetuksi arvostettua suomalaista arkkitehtuurikilpailujen perinnettä, johon kuuluu osallistuminen tasa-arvoisesti nimimerkeillä. SAFAn puheenjohtaja toivoo kilpailujen kehittymistä. Hän ilmaisee itseään usein kysymyksen muodossa.
- Mielenkiintoista on, että miten me voimme tämöstä menetelmää promotoida niin, että julkinen rakentaminen  olisi ratkaistu laadukkaalla prosessilla.
Suomalaisarkkitehditko liian perussuomalaisia? 
Kortepohja on monikulttuurinen kaupunginosa, jonne on nyt kutsuttu maailman nuoria arkkitehtejä. Edellisestä kilpailusta toteutui ulkomaisten nuorten arkkitehtien suunnittelema kortteli. SAFAn tuore puheenjohtaja herätti SAFA blogissa kriittistä keskustelua arkkitehtikunnan sisäänpäin kääntymisestä. Onko Suomi suljettu maa ulkomaisilta arkkitehdeilta?
- Arkkitehdit ovat yksi liikkuvaisin ammattikunta maailmassa. Kun on kerran saanut oppia voi työskennellä missä vain. Suomalaiset menevät ulkomailla. Olemme saamapuolella. Mutta sitten jos tänne tullaan, niin olemmeko liian perussuomalaisia?
Viime vuonna **Rainer Mahlamäki **ja __Arkkitehtioimisto Lahdelma & Mahlamäki__ palkittiin ensimmäisellä arkkitehtuurin Finlandia-palkinnolla [Puolanjuutalaisten historian museosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/suomalaisten-suunnittelema-museo-varsovassa-elamys), joka sijaitsee Varsovassa. Keskustakirjaston suunnittelijat **[ALA Arkkitehdit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/31/kun-arkkitehdin-kunnianhimo-ja-kaupunkilaisten-toiveet-kohtaavat)** tulivat tunnetuiksi Norjaan rakennetusta konsertti- ja teatteritalosta. **[Pekka Salmisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/pekka-salminen-voittaa-kiinassa-arkkitehtuurikilpailuja)** ja **[Anu Leinosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/arkkitehtina-pekingin-isoissa-housuissa)** kokemuksista Kiinassa on kerrottu Rakenna minut - sarjassa. **[HollménReuterSandman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/arkkitehti-saija-hollmen-avaa-ovia-kehittyvissa-maissa)** sai juuri rakennettua Tansaniaan turvakodin. Ja nuori sukupolvia on edellisiä vielä kansainvälisempi.
Harva ulkomainen arkkitehti on päässyt jättämään jäljen Helsinkiin. Kiasman suunnittelut **Steven Holl **,ja Carl Ludvig Engel ovat harvinaisuuksia. Pasilan Triplassa hollantilaisen OMA:n suunnitelmat käytännössä toteuttaa [suomalaistoimisto, josta lisää täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/miljardin-euron-haaste-arkkitehti-kalle-soinin-vastuulla-pasilan-tripla)
- Kyllähän kansainvälinen toiminta on sitä, mistä arkkitehtien leipä irtoaa. Sehän on molemmin puolista, ilman rajoja toimivaa luovuutta.  Lisää niitä, koska aina niihin liittyy monikulttuurinen yhteistyö. Eivät arkkitehdit kuitenkaan rakenna. e vääjäämättä tarkoittaa erilaisten ihmisten yhteistyötä. Aina ollaan kontaktissa paikallisen ja universaalin välillä.
Lue Leena Rossin kirjoitus SAFA Blogista [täältä](http://blogi.safa.fi/pitkin-poikin-arkkitehtien-ja-arkkitehtuurin-liikkuvuus/)
Tästä klikkaamalla alkaa #arkkitehtuurimatka menneisyyteen, Alvar Aalto -symposium vuodelta 1985. __Kuvissa Charles Correa, Juhani Pallasmaa, Aarno Ruusuvuori, Robert Sambonet, Herman Herztberger, Michale Graves, Maire Gullichsen, Patrick Peters, Jusuck Koch, Nathalie Grenon ja Piero Sartogo __
Lisää #arkkitehtuurimatka -vinkkejä. 
[#arkkitehtuurimatka New Yorkiin ja Istanbuliin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/mita-tuot-tuliaisina-new-yorkista-ja-istanbulista-arkkitehti?ref=ydd-related-program)
Oppaana arkkitehti Antti Nousjoki
[#arkkitehtuurimatka Kuopioon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/uusi-evoluutio-syntyi-taiteilijan-ja-arkkitehdin-liitosta)
Kohteina uusi ortodoksinen kirkkomuseo Riisa, yliopistollinen sairaala ja Evoluutio, Suomen yksi suurimpia julkisia teoksia.  
Oppaana Jaana Partanen ja Heikki Lamusuo
[#arkkitehturimatka purkutyömaalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/onko-tama-tulevaisuuden-kerrostalo)
Kaupunkikierros kertakäyttörakentamiselle herkistynein silmin. 
Oppaana Lars-Erik Mattila
[#arkkitehtuurimatka haamukaupunkiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/arkkitehtuurimatka-haamukaupunkiin)
Extreme-matkat Sisä-Mongolian Ordokseen ja Yhdysvaltoihin autioituvaan Detroitiin. Oppaana kuvataiteilija Tuomas A. Laitinen.
[#arkkitehtuurimatka Delhiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/jattimainen-delhi-erikoinen-autokaupunki)
Autokaupunki ja Delhin hipsterialue
Oppaana Inari Virkkala
[#arkkitehtuurimatka Puolanjuutalaisen historian museoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/suomalaisten-suunnittelema-museo-varsovassa-elamys)
Oppaana toimittaja Minna Joenniemi ja arkkitehti Rainer Mahlamäki
[#arkkitehtuurimatka Arabianrantaan ja Otaniemen kampukselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sarmaa-vai-koristelua-tuula-isohanni-katiloi-taidetta-rakennushankkeisiin)
Oppaana taidekordinaattori Tuula Isohanni
[#arkkitehtuurimatka avokonttorin serkkuun eli monitilatoimistoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/koe-arkkitehtuurimatka-konttoriin-mista-monitilatoimistot-tehty)
Mistä elementeitä on nykyajan avokonttorit tehty?
Oppaana Minna Joenniemi
Emännän takapuoli tuntee sopivan perunanistutusajan
Perinteinen peräpohjalainen tapa arvioida oikeaa perunanistutusaikaa on istuttaa talon emäntä pottupenkkiin paljain takapuolin. Jos peppu kestää istumisen, voi perunat panna maahan.
Vanhan kansan mukaan oikea perunan istuttamisaika Meri-Lapissa on kesäkuun 10. päivän tienoo. Silloin maan pitäisi olla niin lämmin, että talonemännät voivat istua paljain takapuolin maahan ilman, että takapuoli jäätyy.
 – Tietenkin se riippuu kevään kulusta, että kuinka kylmä tai lämmin kevät on ollut, Lapin maa- ja kotitalousnaisten puheenjohtaja Taina Kuusela sanoo.
Kuusela muistuttaa perunan istuttamisen perusasioista; perunat istutetaan kohopenkissä olevaan vakoon. Tärkeää on, että perunaa ei istuteta liian syvälle, mutta ei liian pintaankaan.
Tämän kesän suhteen voikin todeta, että kaikista varmimmin perunaa saa sieltä parvekkeelta, koska tämä kesä on myyrävuosi.
– Jos peruna laitetaan liian syvälle, niin lehtien saaminen pinnan tasolle vie enemmän aikaa ja on työlästä. Jos taas peruna on liian pinnassa, niin peruna vihertyy ja perunanmukulaan kehittyy haitta-aineita, Kuusela selventää.
Laatikkoviljely tuo perunamaan parvekkeelle
Perunoiden viljely ei ole enää omakotitaloasukkaiden etuoikeus, sillä niin sanottu laatikkoviljely on yleistynyt pohjoisessakin melkoista vauhtia. Perunat tai muut hyötykasvit laitetaan kasvamaan laatikkoon, jonka voi sijoittaa vaikkapa parvekkeelle.
–  Tämän kesän suhteen voikin todeta, että kaikista varmimmin perunaa saa sieltä parvekkeelta. Tämä kesä on myyrävuosi ja maassa olevat perunat ovat aikamoisen myyräuhan alla, Kuusela valottaa.
Hyötykasveja kukkien sekaan
Laatikkoistutukseen pätevät samat lainalaisuudet kuin perinteiseen maahan istuttamiseen. Kuusela vinkkaa, että hyötykasveja voi istuttaa vaikkapa kukkien sekaan.
– Tämä on nyt yleistynyt trendi. Esimerkiksi yrttejä ja hyötykasveja istutetaan ihan ruukkuihin tai penkkeihin kukkien joukkoon. Muun muassa vahvavartinen peruna on hyvä tukikasvi hentovartisille kukille, Kuusela vinkkaa.
Kuuselan mukaan laatikkoistutusintoon voi vaikuttaa ihmisten kaipuu luontoon.
– Omalle parvekkeelle halutaan sitä kesän vihreyttä, kukkia ja perhosia. Tällä tavalla se kesä tulee kaupunkiasunnoissakin lähemmäksi itseä, Kuusela puntaroi.
Ryytimaakin kasvaa parvekkeella
Kuusela lisää, että lasitetut parvekkeet ovat ihanteellisia yrttien ja kasvien kasvatuspaikkoja. Lasitetulla parvekkeella kasvukausi jatkuu huomattavasti.
– Viljely- ja istutuspuuhat on mahdollista aloittaa aikaisemmin keväällä ja lopettaa myöhemmin syksyllä. Tiedän, että lasitetulla parvekkeella esimerkiksi viinirypäleet menestyvät vallan mainiosti näin pohjoisessakin
Kuuselan mukaan myös kaikkia muitakin perinteiseen kasvimaahan kuuluvia kasveja voidaan alkaa pikkuhiljaa istuttaa. Myös esikasvatettuja kasveja voi vähitellen tuoda ulos.
– Lämpötila on se tärkein tekijä, että siemen lähtee hyvin itämään. Jos liian aikaisin laittaa, niin kasvuun lähteminen tahtoo olla huonoa.
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa kello 17 jälkeen._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi._
Kotkan ampuminen erittäin harvinaista – ”kotkavainoa ei  saada ikinä kokonaan pois”
Maakotka on leviämässä pohjoisesta keskiseen ja eteläiseen Suomeen, sillä pohjoisessa ei ole enää reviirejä. Pudasjärveltä löytynyt, ammuttu kotka on asiantuntijan mukaan harvinaisuus.
Pudasjärven Livolta löytyi kotkanpesien tarkastuksessa pesäänsä ammuttu maakotka. Rengastettu naaraskotka oli ammuttu todennäköisesti helmi-maaliskuussa. Poliisi etsii nyt tekijöitä.
Kotkan ampuminen on nykyään hyvin harvinaista, kertoo metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
– Mikä tahansa kotkavaino on nykyään harvinaista, mutta kotkavainoa ei saada ikinä kokonaan pois, Ollila sanoo.
Pohjoisessa ei riitä reviirejä
Maakotkalla on lähinnä pohjoisessa Suomessa asuttuna yli 400 reviiriä. Lähes kaikki reviirit ovat Pohjois-Suomessa poronhoitoalueella.
– Ensi syksynä maakotkia on noin 1200, Ollila laskeskelee.
Maakotka on vaarantunut laji, mikä tarkoittaa että ilman suojelutoimia laji saattaisi hävitä Suomesta. Kanta on kasvamassa ja kotka levittäytymässä etelään.
– Pohjoisessa ei ole enää kotkalle reviirejä. Maakotka levittäytyy tällä hetkellä keskiseen Suomeen.
Maakotkalle kelpaa Ollilan mukaan kaikki, mitä se saa kiinni. Tärkeintä ravintoa ovat jänikset ja kanalinnut.
Suljettuna ollut Örö kiinnostaa – sadat tulivat saarelle jo ensimmäisellä viikolla
Sotahistoria, koskematon luonto ja esimerkiksi 1 500 perhoslajia. Siinä vain muutama asia, joiden vuoksi moni haluaa matkustaa Örön saarelle.
Örön linnakesaari avautui kesäkuun alussa yleisölle sadan vuoden jälkeen. Jo ensimmäinen viikko osoitti, että salaperäinen paikka kiinnostaa ja kysyntää riittää: saarelle matkasi heti satoja turisteja.
Örössä on uusi vierasvenesatama, 106 yöpymispaikkaa, iso ravintola ja kahvila. Majoituksesta ja ravintolatoiminnasta vastaava saari-isäntä Martin Wolff kertoo, että ensimmäinen viikonloppu sujui hyvin.
Kun nyt sadan vuoden jälkeen täällä taas jotain aloitetaan, niin onhan selvää, että alku voi olla hankalaa.
– Noin 80% yöpymispaikoista oli käytössä. Tämä on ehdottomasti hyvä alku, hän iloitsee.
Hän myöntää silti, että kaiken pyörittämisestä uupuu vielä rutiini.
– Kun nyt sadan vuoden jälkeen täällä taas jotain aloitetaan, niin onhan selvää, että alku voi olla hankalaa.
Wolff sanoo, että matkailijoita on ollut laidasta laitaan, mutta ensimmäisenä paikalle ovat löytäneet erityisesti luontomatkailijat.
– He tulevat tänne tietysti kasvien, lintujen ja perhosten vuoksi.
Monenlaisia matkailijoita, palaute ollut hyvää
Ryhmät viipyvät saarella Wolffin mukaan pari-kolme päivää.
– Se on tyypillistä. Yhdessä päivässä ei ehdi näkemään sitä kaikkea mitä haluaisi nähdä, Wolff sanoo.
Onnekseni moni on sanonut tulevansa uudelleen.
Martin Wolff kertoo, että saarelle on saapunut tyytyväistä väkeä.
– Onnekseni moni on sanonut tulevansa uudelleen. Ilokseni he ovat ilmaisseet kiinnostuksensa nimenomaan saareen ja sen ainutlaatuiseen luontoon.
Martin Wolffin mukaan ensimmäisen kauden tavoitteena on saada kaikki toimimaan hyvin. Saarta kunnostaneen Metsähallituksen projektipäällikkö Jouko Högmander on väläytellyt vierailijatavoitteen olevan jopa 30 000 kävijää.
Haluamme vain saada ihmiset viihtymään täällä. Syksyllä sitten katsotaan, että moniko kävi.
– Me emme edes mieti tulostavoitteita. Haluamme vain saada ihmiset viihtymään täällä. Syksyllä sitten katsotaan, että moniko kävi. Toki pidän Joukon (Högmander) lukua realistisena, Wolff toteaa.
Vaikka saari-isäntä tuntuukin ottavan kaiken askel kerrallaan, niin kuitenkin ajatus harhailee jo hieman tulevassa. Wolff arvelee, että Örön matkailun kehittämisessä seuraava askel saattaisi olla vanhan kasarmin muuttaminen hotelliksi, jos kysyntää riittää.
Lapsi parisuhteen liimana: "Tärkeä syy pysyä yhdessä, mutta hän ei saa olla ainoa syy"
Vanhempien kannattaa harkita eroa, jos lapsi on ainut yhdessäolon syyn.
Eri sängyt, eri harrastukset, kiireinen työ ja kireä ilmapiiri. Jotkut vanhemmat saattavat pysyä yhdessä vain lasten vuoksi. Mutta kannattaako se?
– Ajattelen, että lapsi on tärkeä syy pysyä yhdessä, mutta hän ei saa olla ainoa syy. Jos parisuhteessa ei ole enää mitään muuta yhteistä kuin lapsi, voi tästä tulla hänelle taakka. Ikään kuin lapsi olisi sen pariskunnan liima, Väestöliiton pari- ja seksuaaliterapeutti Anja Saloheimo miettii.
Lapsilla on oikeus siihen, että koti-ilmapiiri on mukava, leppoisa ja hyvä. Etteivät he ole se yhdistävä tekijä.
– Se on lapselle iso asia kannettavaksi.
Lapsi saattaa aistia, jos vanhempien suhde on heikoilla kantimilla.
– Lapsilla on oikeus siihen, että koti-ilmapiiri on mukava, leppoisa ja hyvä. Etteivät he ole se yhdistävä tekijä.
Yhden ehdotuksen pari- ja seksuaaliterapeutti Anja Saloheimo heittää:
– Jos lapset ovat pieniä, niin voi miettiä olisiko vanhempien mahdollista pitää yllä jonkinlaista kaverisuhdetta. Että oltaisiin yhdessä vielä, mutta ystävyyspohjalla. Olen kuullut, että jotkut tekevät niin lasten takia.
– Siinä voi olla jotain muutakin, kiintymystä vaikka, mutta siinä tiedetään kuitenkin jo, ettei parisuhde toimi. Ei ole ainoaa oikeaa ratkaisua.
Yle Urheilun asiantuntija huikeasta keihäskesästä: "Tämän väitteen voi nyt unohtaa"
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan keihästä ei voi kutsua enää pelkäksi eurooppalaiseksi lajiksi.
Yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäen mukaan väitteen siitä, että keihäänheitto ei ole maailmanlaajuisesti harrastettu laji, voi heittää romukoppaan.
– Esimerkiksi vuoden 2014 maailmantilaston 20 parhaan joukosta löytyy 15 eri maata. Kaikki maanosat on edustettuna Afrikkaa ja Aasiaa myöten.
Viime vuosina maailmankärkeen on noussut heittäjiä muun muassa Keniasta, Trinidad & Tobagosta kuin Etelä-Afrikastakin. Lajia ei voi siis kutsua enää kliseisesti eurooppalaiseksi kilpailulajiksi.
– Sen voi nyt haudata. Maailmankärki on moneen lajiin verrattuna harvinaisen laajalta tuleva.
Teräväinen erottui myös salibandyparketeilla - "Olihan se sellainen taitoniekka"
Chicago Blackhawksin paidassa sensaatiomaista kevättä pelaava Teuvo Teräväinen oli juniorina todella lahjakas myös salibandyssa. 
Tätä nykyä Tapanilan Erän naisten liigajoukkueessa valmentava Markku Rantala luotsasi seuran C-juniorit salibandyn SM-kultaan vuonna 2009. Joukkueessa pelasi tuolloin myös Teuvo Teräväinen, joka tahkoaa upeaa finaalisarjaa Chicago Blackhawksin riveissä NHL:ssä. 
SM-finaalissa Teräväinen pelasi samassa kentässä kuin Erää nykyään edustava Kasper Vainikka. Teräväinen nakutti komeat tehot 3+3, kun Erä kukisti FBT Karhut maalein 7-5.  Katso välierän ja loppuottelun maalikimara [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=epoOUUYEAfg) 
\- Olihan se sellainen taitoniekka. Pienestä pitäen hän on mailan kanssa ollut. Muistan hänet 2-vuotiaana vanhasta Mosahallista, kun hänen isänsä valmensi naisten liigajoukkuetta, niin hän pyöri siellä erätauolla, Erän salibandyjaostoa aikanaan perustamassa ollut Rantala muistelee Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Jääkiekon hän aloitti siiten kouluikäisenä. Hän ei ole pelannut jääkiekkoa niin nuoresta asti kuin moni muu.
Teräväinen voitti C-junioreissa myös jääkiekon SM-kultaa Jokereiden riveissä 2009 ja pian sen jälkeen ykköslajiksi valikoitui jääkiekko. Teräväinen teki 17-vuotiaana debyyttinsä SM-liigassa. Rantalan mukaan keskushyökkääjän otteissa näkyy merkkejä myös salibandytaustasta, vaikka niitä on vaikea eritellä. 
\- Kyllä se varmaan jonkin verran siinä kiekon käsittelyssä näkyy ja tavassa pelata. Hän käyttää pienempiä tiloja ja tekee sellaisia pieniä tuikkauksia. Ehkä se viimeisin maali oli myös esimerkki osittain siitä, Rantala toteaa.  
\- Kyllähän "Tami" (Juhani Tamminen) omissa kommenteissaan väitti, että lätkämiehen silmään näkyy salibandytausta.
Teräväinen kuului lahjakkaaseen 94-syntyneiden ikäluokkaan, joista jokunen on murtautunut aina Erän liigarinkiin asti.
\- Ehkä sinne mestaruusjoukkueeseen tuli sitten muutama pelaaja, jotka ovat päässeet aika pitkälle, kuten (Miika) Iskanius ja (Janne) Jaanus, Rantala pohtii. 
\- (Kasper) Vainikka on pelannut miesten liigajoukkueen mukana ja hän oli muutama vuosi sitten voittamassa A-mestaruutta. Lehtisen Toni pelasi Saksassa viime vuonna opiskeluiden kautta. Ei niitä niin hirveän montaa ole, Rantala päättää. 
Vaikka Seinäjoen lentokenttä loppuisi - kulut säilyisivät
Seinäjoen lentokenttä maksaa kunnille vuodessa noin 430 000 euroa - oli kentällä toimintaa tai ei. Tämä johtuu siitä, että takavuosina lentokentän investointeihin otetut lainat pitää hoitaa. Kenttää ylläpitävä Rengonharju-säätiö on Seinäjoen seudun kuntien omistuksessa. Rengonharjulta lennetään tällä hetkellä loma-, yksityis- ja potilaslentoja. Reittiliikenne loppui pari vuotta sitten.
Seinäjoen lentokenttä maksaa kunnille vuodessa noin 430 000 euroa, vaikkei kentällä olisi toimintaa lainkaan. Tämä johtuu siitä, että takavuosina lentokentän investointeihin otetut lainat pitää hoitaa. Rengonharjusäätiöllä on lainaa liki 2,7 miljoonaa euroa.
Rengonharju-säätiön alustavissa laskelmissa on hahmoteltu kentän tulevaisuutta kolmen laskentamallin mukaan. Ensimmäisenä vaihtoehtona ovat kustannukset, jos lentoasemaa ja kenttää ylläpidetään ympäri vuoden, toisena vaihtoehtona lentotoiminnan osittainen sulkeminen ja kolmantena toiminnan lopettaminen.
– Kun kenttää pidetään yllä ympäri vuoden, kuten nykyään, operatiiviset toimintamenot lähenevät noin miljoonaa euroa ja päälle tulevat vielä lainakulut, kertoo Rengonharjusäätiön asiamies Teemu Majasaari.
Jos lentokenttä osittain suljetaan, niin kustannukset vähenevät vain noin 300 000 eurolla. Tämä tarkoittaisi, että kenttää pidettäisiin auki vain silloin, kun on kysyntää, mutta lentokentän toimilupa pysyisi voimassa.
– Käytännössä tässä mallissa säästöt olisivat hankala toteuttaa, koska lentotoiminnassa turvallisuus kulkee kaiken muun edellä ja lentotoimintaa koskevia säädöksiä on paljon, sanoo Majasaari.
Jos taas toiminta lopetettaisiin, niin omistajakunnille jäisivät velanhoitovelvollisuudet, rakennusten ja kentän laajan alueen ylläpitokustannukset. Säätiön laskelmien mukaan ne tekevät yhteensä noin 600 000 euroa.
Harrastelennoista lomalentoihin
– Alun perin Ilmajoen Ilmailukerho perusti kentän harrastetoimintaa varten. Rengonharjusäätiö tuli mukaan 1970-luvun lopulla ja kaupalliset lennot käynnistyivät 1980-luvun alkupuolella, Majasaari kertaa kentän historiaa.
– Seinäjoen lentoreitin käynnistyttyä tärkeintä oli päästä maakunnasta pääkaupunkiin. Tämä matkustustarve on vähentynyt ja sen ovat korvanneet muun muassa videoneuvotteluyhteydet.  Nykylentokentät palvelevat lähinnä kansainvälistä matkailua, kiteyttää Majasaari.
Rengonharjulta lennetään tällä hetkellä loma-, yksityis- ja potilaslentoja. Reittilennot päätyivät pari vuotta sitten.
Britannian yleisurheiluliitto syynää Farahin vanhat näytteet dopingsyytteiden keskellä
Yleisurheilun kestävyysjuoksutähti Mo Farahin viime vuosien lääketieteelliset näytteet ja arvot tutkitaan uudelleen.
Britannian yleisurheiluliitto kertoi maanantaina, että se tutkituttaa Mo Farahin aiemmat, vanhat näytteet puolueettomassa laboratoriossa, jolla ei ole yhteyksiä mihinkään suuntaan.
Farahin nykyisiä veriarvoja verrataan aiempiin sekä kaikki hänen lääketieteelliseen hoitoonsa liittyvä data syynätään läpikotaisin. 
\- Meidän pitää olla tässä tilanteessa täysin varmoja, ettei esille pulpahda jotain, josta meidän olisi pitänyt sittenkin tietää, brittien yleisurheilupomo Ed Warner jutteli maan yleisradioyhtiö BBC:lle. 
Britannian olympiavoittaja Mo Farah vetäytyi sunnuntaina Birminghamin Timanttiliigan osakilpailusta, vaikka hänen piti kilpailla 1500 metrin matkalla.
Farah jäi pois kilpailusta vain päivä sen jälkeen, kun hän ilmoitti julkisuuteen, ettei ole jättämässä dopingkohun keskellä joutunutta valmentajaansa. 
Kestävyysjuoksijoiden valmentaja Alberto Salazar yhdistettiin dopinghuhuihin sen jälkeen, BBC näytti dokumentin, jossa vihjattiin suoraan, että Salazar on kehottanut valmennettaviaan käyttämään dopingia.
Lontoon olympiakisoissa 5 000 ja 10 000 metriä voittanut 32-vuotias Farah ilmoitti lauantaina olevansa vihainen, että hänen nimensä tahrittu.
Salazar on kieltänyt kaikki BBC:n dokumentissa esitetyt väitteet jyrkästi. 
Video: Tältä näyttää ja kuulostaa, kun salama iskee linkkitorniin
Linkkitorniin iskenyt salama aiheutti myös mojovan äänen. Illan aikana sää poutaantuu, ja yöstä on tulossa viileähkö.
Eteläisessä ja keskisessä Suomessa koettiin maanantaina päivällä ukkoskuuroja, ja paikoin sekaan on mahtunut myös rakeita. Kovimmat ukkoset osuivat etelärannikolle.
Voimakas ukkosmyräkkä iski pääkaupunkiseudulle maanantaina iltapäivällä. Ylen tuottaja Marcus Rosenlund osui paikalle, kun salama iski Ylen linkkitorniin. Isku aiheutti myös mojovan äänen.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että ukkoset näyttävät olevan tältä erää ohi ja illan aikana sää poutaantuu.
– Yöstä on tulossa viileähkö, ja etelässä asti voi olla hallaa, hän kertoo.
Huomenna tiistaina lämpötila liikkuu etelässä 15 asteen tietämissä ja pohjoisessa 10 asteen.
Huutonen arvioi, että tällä viikolla on tiukassa päästä 20 asteen lämpötiloihin.
– Tänä kesänä hellettä ei ole ollut vielä missään.
FIS löi hiihdon maailmancup-kalenterit lukkoon: Suomelle edelliskautta enemmän tapahtumia
Kansainvälinen Hiihtoliitto vahvisti tulevan kauden maailmancup-kalentereita. Suomalaisittain ilahduttavaa on, että Suomi sai edelliskautta enemmän kisatapahtumia.
Kansainvälinen Hiihtoliitto (FIS) vahvisti tulevan kauden maailmancup-kalentereita hallituksensa kokouksessa Varnassa. Suomi sai edelliskautta enemmän kisatapahtumia.
Rukalla hiihdetään marraskuussa jälleen kolme maastohiihdon maailmancupin osakilpailua, kun maailmancup alkaa jälleen kolmen osakilpailun kiertueella 27. –29. marraskuuta. Kuopiossa jo perinteeksi muodostunut mäkihypyn maailmancupin osakilpailu saa maaliskuussa seurakseen yhdistetyn maailmancupin osakilpailun. Lahden MM-esikisoissa Salpausselän Kisoissa nähdään tulevana talvena myös naisten mäkihypyssä maailmancupin osakilpailu.
\- Vaikka tulevana talvena ei ole muita arvokisoja kuin lentomäen MM-kilpailut, luvassa on erittäin mielenkiintoinen kilpailukausi. Tour de Ski ja kauden päättävä Ski Tour Canada ovat urheilijoiden mielessä. Suomessa järjestettävien maailmancupin osakilpailuiden määrä on suurimmillaan, ja sen lisäksi urheilijoidemme mielissä siintävät vahvasti jo Lahti 2017 -kotikisat, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoo liiton tiedotteessa.
Maastohiihdon osalta maailmancupien kalenterit vahvistettiin kauteen 2018/19 asti. Kokouksessa vahvistettiin myös Lahden MM-kilpailuiden ohjelma.
Miljoonahankkeen hidastelu ihmetyttää haaparantalaisia – rajalla on vasta mutainen monttu
Aivan valtakunnanrajan tuntumassa, Ruotsin puolella, on iso rakennusmonttu siinä kohdalla, johon Barents Centerin pitäisi nousta. Monitoimikeskuksen rakennustyömaalla on hiljaista eikä rakentamisesta ole mitään merkkejä.
Torniolaiset ja haaparantalaiset ovat alkaneet epäillä Barents Centerin valmistumista valtakunnan rajan tuntumaan. Kuvaannollinen lapionpisto työmaalla tehtiin jo viime joulukuussa, mutta sen jälkeen alueella on ollut hiljaista.
Tontilla ei tapahdu käytännössä mitään ennen kuin rakennuttamisesta vastaava yhtiö antaa siihen luvan. Toistaiseksi tätä lupaa ei ole tullut, mutta urakan toteuttajaksi valitussa Rakennusliike Lehdossa tilanteeseen suhtaudutaan rauhallisesti.
– Me tehdään se, mitä tilaaja pyytää. Aloituspäivämäärää ei ole toistaiseksi sovittu. Tähän mennessä tontilla on tehty valmistelevia töitä ja esimerkiksi peruskaivuuta, kuvailee toimitusjohtaja Timo Reiniluoto.
Reiniluoto muisuttaa, että yli 110 miljoonaa euroa maksava kokonaisuus on jättiurakka, suurempi kuin esimerkiksi Oulussa meneillään oleva kauppakeskus Valkean rakentaminen.
– Tämä on megaluokan hanke, joten asioiden järjestymiseen menee aikaa, täsmentää Reiniluoto.
Rakennuttamisesta vastaavasta Avalanche Capitalista kerrotaan, että jättihankkeen suunnittelu on vielä kesken, mutta rahoitus on kunnossa.
Vuokrasopimus toiselle yhtiölle
Haaparannan kuntapäättäjiä kuitenkin huolestuttaa, sillä kunta on vuokrannut lukiolle tilat uudesta kauppakeskuksesta. Nyt on kuitenkin ilmennyt, että rakennuttaja on siirtänyt kunnan kanssa tehdyn vuokrasopimuksen toiselle yhtiölle.
Haaparannan kunnanvaltuusto joutuu ratkaisemaan vielä tässä kuussa, miten suhtautua asiaan. Kunnannevuos Peter Waara kertoo, että kunta haluaa selvittää, koituuko sille muutoksesta mahdollisesti seuraamuksia ja onko se edes laillinen.
Kuntapäättäjien huoli on ymmärrettävä, sillä Haaparanta sitoutuu Barents Centeriin pitkäksi aikaa. Lukiolle ollaan vuokraamassa tilat 25 vuodeksi.
Jos tavalliset kuntalaiset pohtivat tai kenties jopa epäilevät, miten kauppakeskus voidaan rakentaa valmiiksi runsaassa vuodessa, yksi merkkipaalu tulee täyteen elokuussa.
– Rakennuttajan täytyy ilmoittaa meille vuoden verran etukäteen, jos lukiokoulutusta ei voidakaan aloittaa uusissa tiloissa syksyllä 2016, luonnehtii Waara.
Toistaiseksi mitään ilmoitusta ei ole saatu, joten kunnan täytyy Waaran mukaan luottaa rakennuttajan ilmoittamaan aikatauluun.
Särre: Hesan naisen tunnistaa mielentilasta
Loost Koosistakin tuttu Mc Särre julkaisee perjantaina uuden sinkkunsa Hesan naiset. Biisillä on mukana fiittaamassa Karri Koira.
Viime elokuussa Spotifyssa yli 400 000 kuuntelukertaa niittäneen _Leikkaa sukkaa_ -kappaleensa julkaissut **Särre** keskittyy tällä hetkellä täysillä uuden levyn tekemiseen. Uuden albumin on tarkoitus ilmestyä ensi syksynä. Huolimatta hurjista määristä soittokertoja Spotifyssä Särre ei ota _Leikkaa sukkaa_ biisin menestyksestä stressiä.
\- Vielä ei ole ehtinyt tulla paineita. _Leikkaa Sukkaa_ oli kuitenkin aika omaperäinen biisi ja saundiltaan aggressiivinen ja voimakas, kun taas _Hesan naiset_ on myös osittain pehmeempi, Särre kertoo
Päivätyöstään irtisanoutunut Särre on ryhtynyt täyspäiväiseksi muusikoksi ja työstää uutta levyään **Ruudolfin** tuoreelle _Lihamyrsky_-levymerkille. Uutta levyä on työstetty yhdessä Ruudolfin studiolla.
Mutta millaisia ne Hesan naiset sitten ovat? Artistin mukaan kyse on ennemmin mielentilasta ja aitouskriteeristä, kuin yksittäisistä ominaisuuksista ja luonteenpiirteistä. Hesan naisia voi siis löytyä myös Kehä kolmosen ulkopuolelta.
Hyvällä karnevaalifiiliksellä varustettu _Hesan naiset_ sovittelee harteilleen kesähitin viittaa, mikä ei Särren mukaan ole taktikoitua, mutta ehdottomasti tervetullutta.
\- Jos oikein haluisi taktikoida ja pelata valmentajapeliä, niin julkaisisi kesähitin aikaisemmin ja lähtis rakentamaan sitä kunnolla, tää nyt oli sellainen biisi, joka oli paras kandidaatti kesäjulkaisuksi.
Levyn valmistelun lisäksi Särren voi kesällä bongata Suomen festarikesästä. Heinäkuussa sukkaa leikataan esimerkiksi Summer UP:in ja Ruisrockin lavoilla. Lisäksi artisti keikkailee niin Tampereen, Helsingin kuin Turunkin klubeilla.
Maanantain Rytmibarometribiisi _Hesan naiset_ on kuunneltavissa Spotifyssa perjantaista lähtien ja kappaleelle on tekeillä myös musiikkivideo. Videon sisällöstä Särre pysyy vielä mystisenä. Varmaa on kuitenkin se, että luvassa on kuitenkin biisin karnevaalifiilikseen sopivaa iloittelua.
Robotit karsivat työnhakijoita – "90-lukulainen merkonomi olisi kova juttu"
Koska täsmälleen oikeiden työntekijöiden löytäminen on entistä vaikeampaa, yritykset ja henkilöstöpalvelut käyttävät hyödykseen yhä enemmän teknologiaa ja sosiaalista mediaa, joiden avulla hakijoita karsitaan.
Työntekijöitä haetaan nykyisin moninaisia väyliä pitkin. Henkilöstöpalveluyritykset käyttävät vetreästi hakurobotteja ja sosiaalista mediaa hyväkseen. Julkisia työ- ja elinkeinopalveluja moititaan jäykiksi.
Manpowerin viestintäjohtaja Mika Wilén sanoo, että yli 90 prosenttia henkilöstöpalveluun tulevista avoimista työpaikoista laitetaan julkiseen hakuun.
– Meillä ei ole mitään syytä olla laittamatta, koska meidän tehtävämme on löytää niihin avoimiin tehtäviin tekijät.
Vajaa kymmenen prosenttia työpaikoista on Wilénin mukaan sellaisia, joita asiakasyritys ei jostain syystä halua julkiseen hakuun. Tällöin kyse on hiljaisesta hausta eli suorahausta, headhunttauksesta.
Muuten työpaikat menevät [TE-palveluihin](http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/), [Oikotiehen](http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/), [Monsteriin](http://www.monster.fi/?WT.mc_n=brandi&gclid=CObpksbu_8UCFSSzcgod3EEAXg) sekä [Manpowerin](https://www.manpower.fi/) omille sivuille. Työntekijöitä haetaan myös sosiaalisen median kautta.
Koska täsmälleen oikeiden työntekijöiden löytäminen on entistä vaikeampaa, yritykset ja henkilöstöpalvelut käyttävät hyödykseen yhä enemmän teknologiaa ja sosiaalista mediaa, joiden avulla hakijoita karsitaan. Rinnalla kuitenkin kulkee julkinen haku, sanoo Wilén.
Videot ja LinkedInin käyttö jakavat hakijakuntaa
Wilén kertoo, että algoritmeja ja muuta nykytekniikkaa käytetään enenevissä määrin hyväksi ainakin kolmella tapaa.
Esimerkiksi internetin hakurobotit osaavat tietyin kriteerein tehdä esikarsintaa ja suodattaa pois sopimattomia kandidaatteja.
Hakurobotti voi myös tunnistaa, jos esimerkiksi joku verkkoyhteisöpalvelu LinkedInin käyttäjä päivittää taajaan profiiliaan. Ahkera päivitys voi olla merkki halusta vaihtaa työtä. Siksipä LinkedIniin syventymistä suositellaan myös yli 50-vuotiaille työnhakijoille, jotta he löytyisivät palvelun kautta.
Hakijalle voidaan myös lähettää internetin kautta linkki, jonka takaa löytyy testi, jolla osaamista voi todistaa.
Lisäksi hakijalta saatetaan haluta video vanhanaikaisen hakemuksen sijasta. Wilén on sitä mieltä, että tämä polarisoi hakijakuntaa, koska nuorelta diginatiivilta videon tekeminen käy yleensä huomattavasti sukkelammin kuin monelta varttuneelta.
Wilén katsookin, että videoita olisi syytä vaatia vain, jos työssä tarvitaan esiintymiskykyä.
It-sektorille haetaan osaajia kaikin keinoin
Wilén näkee, että suorahaku on lisääntynyt jonkin verran. Se on siirtynyt ylemmilta johtajatasoilta asiantuntijatasoille. Tämä johtuu siitä, että tiettyjen alojen osaajia on erittäin vähän, ja heitä haetaan kaikin keinoin, muun muassa it-sektorille.
Wilénin mukaan harvassa ovat esimerkiksi ne, joilla on sekä digitaalista osaamista että liiketoimintaosaamista.
Wilén myöntää, että työntekijöiden löytäminen on vaikeutunut. Syitä on useita: hakijoita on vähän, ja heillä on liian vähän työkokemusta, työyhteisötaidot puuttuvat, ja palkkatoiveetkin ovat liian korkeita.
Ilmoitusväylä sovitaan asiakkaan kanssa – "työkkärin" palvelut suljetaan toisinaan pois 
– Nykyään voi kysyä, mikä on julkinen haku, kun lähteitä ja kanavia on useampia, sanoo toimitusjohtaja Tom Kaisla henkilöstöpalveluyritys Eilakaislasta. Hiljaisia hakuja on Tom Kaislan mukaan aina ollut.
– Kaikista Suomen työpaikoista 70–80 prosenttia täytetään työpaikasta toiseen siirtyvillä, ja 20–30 prosenttia avoimista työpaikoista täytetään työttömillä.
– Väyliä on monia, ja ne sovitaan aina tapauskohtaisesti asiakkaan kanssa. Joissain tehtävissä ei tarvitse ilmoittaa ollenkaan, kun henkilöt löytyvät suoraan järjestelmästä. Voi olla niinkin, että asiakas haluaa, että haku ei näy julkisesti missään. Jotkut tapaukset ilmoitetaan vain meidän omassa rekrytointijärjestelmässä, ns. Kaislanetissä. Seuraava askel on lisätä niitä sähköisiä hakukanavia, maksullisia palveluita, kuten esimerkiksi Oikotie.
Kaislan mukaan jotkut uskovat edelleen vanhoihin perinteisiin väyliin eli työpaikkailmoituksiin sanomalehdissä. Radiomainoksiakin on tehty. Lopuksi Kaisla mainitsee TE-keskusten sivut, joihin Eilakaisla on tyytymätön. TE-keskuksilla on taipumus jäykistää toimintaa esimerkiksi vaatimalla palkkaavan yrityksen tiedot näkyville ilmoitukseen.
– TE-toimistojen eli "työkkärin" palvelut eivät toimi näissä hauissa ollenkaan.
Eilakaislalla on 20 000 työnhakijaa järjestelmässään
Muun muassa toimistoalan ja taloushallinnon ammattilaisia etsivässä Eilakaislassa luotetaan vankasti hakijakantaan, joka on valmiiksi järjestelmässä. Aktiivisia työnhakijoita on tällä haavaa vajaat 20 000.
Välillä osaaminen ei kohtaa, ja täytyy laittaa verkot vesille laajemmin, sanoo toimitusjohtaja Kaisla ja toteaa, että valtaosa työntekijöistä siirtyy työstä toiseen, ei työttömyydestä vakituiseen työhön.
– Kaikista Suomen työpaikoista 70–80 prosenttia täytetään työpaikasta toiseen siirtyvillä, ja 20–30 prosenttia avoimista työpaikoista täytetään työttömillä.
"90-lukulainen merkonomi olisi kova juttu"
Tom Kaisla kaipaa 1990-luvulta vanhanajan perusmerkonomeja takaisin. He tulivat nopeasti työmarkkinoille tekemään perustoimistotöitä.
– Vanhoja laskentapuolen merkonomeja ja myyntimerkonomeja. He olisivat tänä päivänäkin kova juttu.
Tradenomit hakevat haasteita, joita toimistotyö ei aina tarjoa. Tom Kaislan mukaan perustehtävät eivät ole kadonneet mihinkään.
– Kyllä edelleenkin palkkoja pitää maksaa ja laskea ja tehdä ihan perusasioita, puhelimiin pitää vastailla ja niin poispäin.
Käytännön työntekijöitä löytyisi aikuisten, viisikymppisten joukosta, mutta heitä yritykset herkästi vieroksuvat.
– Välillä syntyy se kohdantaongelma nuoremmassa päässä, että mitkä työt ketäkin kiinnostavat.
Venäläislähde: Roman Eremenko joutuu maksamaan 5,6 miljoonaa sopimusrikkomuksesta
Venäläislähteen mukaan jalkapalloilija Roman Eremenko joutuu maksamaan 5,6 miljoonaa euroa entiselle seuralleen sopimusrikkomuksen vuoksi. Pelikieltoa hän ei olisi saamassa.
Venäläinen uutistoimisto TASS kertoi maanantaina, että FIFA voi pakottaa Roman Eremenkon maksamaan sopimusrikkomuksesta 5,6 miljoonaa euroa entiselle seuralleen Rubin Kazanille. Vastaavissa tapauksissa nykyinen seura on osallistunut kustannuksiin, kertoo venäläislähde [Ylen ruotsinkielisen urheilutoimituksen](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/08/ekonomisk-kaftsmall-roman-eremenko) mukaan.
Uutistoimiston lähteen mukaan Eremenkolle ei annettu urheiluun liittyviä sanktioita, kuten pelikieltoa.
Sopimuskiista ajoittuu viime elokuulle. Eremenko katkaisi tuolloin sopimuksen Rubinin Kazanin kanssa 10 kuukautta ennen sopimuksen päättymistä ja siirtyi TsSKA Moskovan riveihin.
Kuopio uusii lääkäripäivystystään elokuussa
Lääkäripäivystys uudistuu Kuopiossa. Kaupungin oma akuuttivastaanotto aloittaa elokuun lopussa.
Kuopion kaupungin lääkäripäivystysjärjestelyt muuttuvat elokuussa. Kuopio aloittaa elokuun lopussa oman akuuttivastaanoton iltaisin ja viikonloppuisin kiireellistä hoitoa ja tutkimusta tarvitseville potilaille. Uudistuksen jälkeen päivystysasetuksen mukaisesta maakunnallisesta päivystyksestä huolehtii sairaanhoitopiiri.
Akuuttivastaanotto on tarkoitettu äkillisesti sairastuneille potilaille, jotka kykenevät itse liikkumaan. Akuuttivastaanotolle voi mennä esimerkiksi haavapotilas tai korvakivusta kärsivä lapsi. Akuuttivastaanotolla työskentelee kaksi päivystävää yleislääkäriä ja yksi päivystävä sairaanhoitaja. Lisäksi yksikössä on myös kaksi muuta sairaanhoitajaa.
Uusi päivystysjärjestely on paluu 2000-luvun alussa käytössä olleeseen toimintatapaan, jossa sairaanhoitopiirin päivystys hoitaa vakavat äkilliset sairastumiset kuten esimerkiksi kovat rinta- ja vatsakivut sekä vakavat tapaturmat.
Kuopion kaupungin akuuttivastaanotto on auki arkisin maanantaista torstaihin kello 16-22 ja perjantaisin 15-22. Juhlapyhinä sekä viikonloppuisin vastaanotto toimii kello 8-22.
Kaupunki muistuttaa, että virka-aikana tapahtuneet äkilliset sairastumiset, jotka eivät vaadi sairaalahoitoa, hoidetaan terveysasemilla.
Elokuun lopussa aloittava akuuttivastaanotto on sairaanhoitopiirin päivystyksen välittömässä läheisyydessä. Asukkaille tiedotetaan uusista järjestelyistä vielä tarkemmin ennen elokuussa tapahtuvaa muutosta.
Häkämies uskoo palkkaratkaisun syntyvän viikon sisällä
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo, että työmarkkinaosapuolet pääsevät sopuun palkkaratkaisun jatkosta viikon aikana. Yhteiskuntasopimusneuvotteluiden aikataulun hän korostaa olevan maan hallituksen käsissä.
Hallitus ilmoitti tänään aamulla, että se lykkää päätöksiä ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaamisesta vuodella siten, että leikkaukset toteutetaan vuonna 2017. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo tämän edistävän palkkaneuvotteluita, sillä palkansaajaosapuolet ovat suhtautuneet työttömyysturvan leikkaamiseen kriittisesti.
\- Se että päätöksiä ansioisidonnaisen leikkaamisesta myöhennetään, mielestäni selkeyttää tilannetta palkkaneuvotteluiden osalta. Mielestäni lähtökohdat sille, että työllisyys- ja palkkasopimuksen kolmas vuosi saadaan sovittua ovat olemassa, Häkämies arvio.
Epäselvää on kuitenkin se riittääkö pelkkä ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksen lykkääminen palkansaajaosapuolelle. Häkämies suhtautuu kuitenkin toiveikkaasti palkkaratkaisun syntymiseen.
\- Jaksan olla optimisti ja uskoa, että tämä palkkaratkaisu saataisiin tämän viikon aikana aikaiseksi. Että työttömyysturvan myöhentäminen ja siihen sisältyvä uusi tai täydentävä valmistelu sen sisällöstä mahdollistaisi sen, mutta tietysti palkansaajat ja SAK tekevät omalta osaltaan päätökset, Häkämies tiivistää.
SAK on tänään ehdottanut yhteiskuntasopimusneuvotteluiden lykkäämistä vuodella. Elinkeinoelämän keskusliitosta ehdotus ei saa kannatusta.
\- Maan hallituksen ohjelmassa ilmoittama aikataulu on loppukesä, eli tässä muutaman kuukauden sisällä. Tuo aikataulu kyllä meille sopii, koska nämä meidän haasteemme ja työllisyyden näkymät ovat niin heikot ja haastavat, että päätöksille on tältä osin varmasti kiire, Häkämies sanoo.
Hän korostaa, että nykyinen aikataulu on hallituksen tarjous työmarkkinaosapuolille ja valta sen muuttamisesta hallituksella. Hallitusohjelmaan on kirjattu odotus siitä, että työelämän osapuolet sitoutuvat yhteiskuntasopimukseen elokuuhun mennessä.
Postin yt-neuvotteluille viikon jatkoaika
Posti suunnittelee irtisanomisia ja omien myymälöiden lakkautuksia. Työntekijäpuolen mukaan yt-neuvottelujen ilmapiiri on ollut kireä.
Postin omien myymälöiden yt-neuvottelujen tulokset kerrotaan vasta ensi viikon tiistaina eli viikkoa alkuperäistä arviota myöhemmin.
–Viikon jatkoaikaan päädyttiin, jotta pääsemme tutustumaan huolella tuoreimpaan materiaaliin, sanoo Postin palvelupisteverkostosta vastaava johtaja Riku Kuusisto.
Postin toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Erja Hakkolan mukaan neuvottelujen henki on ollut poikkeuksellisen kireä.
– Jatkoaika tulee tarpeeseen. Kuusi viikkoa olisi ollut aivan liian lyhyt aika näin ison asian käsitelemiseen.
Lähes kaikki myymälät mahdollisesti kiinni
Posti ilmoitti huhtikuussa aloittavansa lähes 500 henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Posti suunnittelee omien myymälöiden palveluja siirrettäväksi kumppaniyritysten hoidettavaksi. Postin omia toimipisteitä on tällä hetkellä 98, niistä mahdollisesti yli 80 suljetaan.
Postin mukaan kumppaniyrityksissä toimii jo tällä haavaa 800 toimipistettä eli 90 prosenttia posteista. Posti kertoo tähtäävänsä palvelupisteverkoston uudistuksella muun muassa laajempiin aukioloaikoihin ja uusien verkkopalveluiden tarjoamiseen.
Postin työntekijät protestoivat viime viikolla kaavailtuja irtisanomisia ja myymälöiden lakkautuksia vastaan.
Kantatietä remontoidaan Keiteleen länsipuolella
Tieremontti vaikuttaa liikenteeseen Keiteleeltä Keski-Suomen suuntaan. Kantatien kunnostus jatkuu myös ensi vuonna.
Kantatie 77:n remontti värittää kesäliikennettä Viitasaaren ja Keiteleen välillä. Tieremonttia tehdään tänä ja ensi vuonna Viitasaarelta nelostien risteyksestä Keiteleen rajalle asti. 
Remontin takia liikenne ohjataan juhannuksen jälkeen kiertotielle. Huonokuntoista kantatietä levennetään ja se päällystetään uudestaan.
Tänä kesänä remontoidaan noin 11 kilometrin pituinen osuus. Ensi kesälle jää vielä kunnostettavaksi loput noin kymmenen kilometriä.
Viimeinen päällystekerros vedetään vielä kesällä 2017.
Tieosuudelle tulee myös kaksi uutta siltaa ja tievalaistusta parannetaan. Tieurakka maksaa 11,5 miljoonaa euroa.
"Avattu piimätölkki kaupan" — Helsingin somekirppiksillä kaikki on mahdollista
Helsingin sisäisiin kirpputoriryhmiin kuuluu yhteensä kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kaupunginosien omilla Facebook-kirppiksillä ostetaan, myydään ja ystävystytään.
Facebookin alueellisten kirpputoriryhmien suosio on parin viime vuoden aikana räjähtänyt. Kaupunginosien omissa kierrätysryhmissä omistajaa vaihtavat päivittäin jopa sadat tavarat.
Mikä sitten on saanut somettajat hurahtamaan nettikirpputoreiluun? Kirpputorivalvojien eli ylläpitäjien mukaan selitys löytyy nettimyynnin helppoudesta.
— Kiireisen arjen keskellä on helpompaa myydä netissä kuin seistä kirpputorilla monta tuntia, juosta siivoamassa itsepalvelukirpputorin pöytää tai vain säilyttää tavaroita keräämässä pölyä, arvioi Lauttasaari kierrättää –kirpputorin ylläpitäjä Isa Grahn.
Kaupunginosien sisäisestä kaupankäynnistä ei synny sivukuluja, kuten postimaksuja tai polttoainekustannuksia. Vähäarvoistenkin tavaroiden myynti on kannattavaa, kun myyjä ja ostaja sijoittuvat muutaman korttelin päähän toisistaan.
”Ostetaan tehokas imuri, kuvan karvakasa (kissa) liittyy tapaukseen”
Helsingin somekirpputoreilla omistajaa vaihtavat eniten vaatteet, kengät, huonekalut, sisustustavarat ja astiat. Kirpputoriryhmissä myydään ja ostetaan kuitenkin lähes kaikkea mahdollista, tosissaan ja vähemmän tosissaan.
Kallio kierrättää –ryhmässä on kaupattu muun muassa lemmikkiboaa, pöydiksi tarkoitettuja [puupölkkyjä](http://www.feissarimokat.com/2015/04/kirpputorin-loytoja-osa-103/), ex-miestä ja avattua piimätölkkiä.
— Näistä tosin ainoastaan piimä teki kauppansa, ostaja teki siitä muistaakseni rieskaa, kertoo Kallion alueen ylläpitäjä Tiina Kuusisto.
Asuinalueiden henki näkyy kirpputoriryhmissä. Kalliossa ja Punavuoressa kiinnostavat trendikkäät vaatteet ja asusteet, Vallilassa ja Lauttasaaressa taas huonekalut ja kodintarvikkeet.
— Elämäntapa- ja tuloerot näkyvät alueiden välillä myös kierrätysryhmissä. Todella kalliita juttuja näkyy Vallilassa harvemmin, toisin kuin joskus esimerkiksi Töölön ja Krunikan (Kruunuhaan) kierrätysryhmissä, kertoo Vallila kierrättää –ryhmän ylläpitäjä Tuomas Jokela.
Vähiten aluekirpputoreilla vaihdetaan lastenvaatteita ja –tarvikkeita. Käytettyjen lastentarvikkeiden menekki on niin suuri, että niitä kaupataan kokonaan omissa ryhmissään.
Kierrätysryhmät kasvattavat alueen omaa yhteisöllisyyttä
Kirpputoriryhmien viehätys ei perustu pelkkiin myyntituottoihin. Ryhmissä saatetaan kysellä taskusta tippuneiden avaimien perään tai pyytää naapurilta lainaksi tikkaita.
—  Harva tietää, millaisia ihmisiä naapurustossa asustaa. Kierrätysryhmän kautta ihmiset kohtaavat toisiaan, Kallio kierrättää -ryhmän Tiina Kuusisto kertoo.
Haaga kierrättää -ryhmän ylläpitäjä Sini Virtasen mukaan suurimmalle osalle jäsenistä kierrättäminen, auttaminen ja yhteisöllisyys ovat rahantekoa tärkeämpiä syitä kuulua alueen kirpputoriryhmään.
— Jotkut ryhmän aktiivisimmista jäsenistä ovat kuvailleet ryhmää elämäntavaksi tai uudeksi ystäväpiiriksi. Itsekin olen saanut ryhmästä muutaman uuden ystävän.
Huima tilastofakta: kirjoittaako Teräväinen ensi yönä NHL-historiaa?
Teräväinen iski maalin sekä ensimmäisessä että toisessa finaaliottelussa. Jos maaliverkko heiluu ensi yönä Chicagossa, kirjoittaa nuori hyökkääjä NHL-historiaa.
Teuvo Teräväinen pelasi liekeissä NHL-finaalien kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Chicago Blackhawksin rookie iski maalin molemmissa peleissä. Ensi yön kolmannessa kohtaamisessa super-Teuvolla on mahdollisuus tehdä historiaa.
Jos Teräväinen jatkaa maaliputkeaan Chicagossa, tulee hänestä statistiikkasivusto ESB:n mukaan NHL-historian toinen kolmessa ensimmäisessä finaaliottelussa maalin tehnyt rookie.
Ainoa kolmesti putkeen osunut ensimmäisen kauden NHL-mies on Dino Ciccarelli. Kanadalainen ylsi urotekoon Minnesota North Starsin paidassa kaudella 1981!
Teräväisen kahden ensimmäisen finaalipelin maalit nostivat nuoren hyökkääjän jo harvaan kerhoon: vain viisi ensimmäisen kauden NHL-miestä on tehnyt saman sitten vuoden 1927. Muut finaalipeleissä 1. ja 2. osuneet ovat Teräväisen ja Ciccarellin ohella Justin Abdelkader (Detroit 2009), Henri Richard (Montreal 1956) ja Paul Masnick (Montreal 1951).
_Korjaus 8.6.2015 16.50 : Lisätty statistiikkasivusto ESB lähteeksi_
Ruoho kasvaa nyt kohisten
Nurmikon kasvukausi on kiivaimmillaan. Ruohonleikkuri raksuttaa pihalla parhaimmillaan pari kertaa viikossa.
Ruoho on kasvanut kohisten Oulun korkeudella viime päivinä. Nurmikon kasvukausi onkin kiihkeimmillään ja parhaimmillaan sitä saa leikata pari kertaa viikossa. Ruohonleikkuri on siis raksuttanut pihoilla tänä kesänä jo monta kertaa.
Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Tuomas Kauppila sanoo, että nurmikko kasvaa nyt kovaa kyytiä.
– Nurmikolla on kosteutta kun on satanut niin paljon ja nyt kun on vähänkin lämmintä, se on valmiina kasvamaan. Alkukesä juhannukseen asti on yleensäkin kiihkeintä kasvuaikaa, Kauppila kertoo.
Kun päivä pitenee ja ilma lämpenee, kasvi yrittää käyttää tämän mahdollisimman hyvin hyödykseen. Näin se selviää paremmin taas seuraavasta talvesta.
Kasvukausi hyvässä vauhdissa
Nurmikkoa saa leikata ilmoista riippuen nyt parikin kertaa viikossa. Loppukesästä kerta viikossa riittänee.
Ylipuutarhurin mukaan kasvukausi on alkukesän kylmyydestä ja kosteudesta huolimatta normaaliaikataulussa. Esimerkiksi tuomet kukkivat ja ovat osin jo kukkineet Oulun korkeudella.
Oulun kaupunki leikkaa nurmikkoa kohteesta riippuen monenlaisilla laitteilla. Esimerkiksi kaupungintalon ympäristön nurmikko leikataan työnnettävällä kelaleikkurilla yleensä kahdesti viikossa. Nurmi on myös lyhyttä kuin golfkentällä.
Keskustan muut puistot kuuluvat niin sanottuun kakkoshuoltoluokkaan. Ne leikataan noin kerran viikossa yleensä leikkuujätteet keräävällä koneella.
Vastaisku isojen nyreydelle - uusi pienteurastamo tuottaa lähilihaa Lappiin
Joukko lappilaisia lihantuottajia on perustanut uuden teurastamon, joka keskittyy lähiruuan tuotantoon. Oma teurastamo haluttiin, koska kokemuksen mukaan isoilta teurastamoilta on vaikea saada palvelua pienille lähiruuan tuottajille. Lapin lähiliha -osakeyhtiössä on mukana 18 pihvikarjan ja lampaiden kasvattajaa Etelä- ja Keski-Lapista.
Lähiruoka kiinnostaa kuluttajia, näyttää että vuosi vuodelta yhä enemmän. Suoramyynti ja tilamyynti vetää, pienet tuottajat saavat tuotteensa kaupaksi hyvin ilman välikäsiä. Ostajat tulevat läheltä, moni vuosi toisensa jälkeen uudestaan ja uudestaan.
Lappilaisilla lihantuottajilla arki ei kuitenkaan ole ollut välttämättä auvoista. Isoja teurastamoja ei pienten tuottajien palveleminen tunnu kiinnostavan.
– Isoilla teurastamoilla ei kerta kaikkiaan ole halua, eikä se sovi niiden liiketoimintakonseptiin, että ne tekisivät rahtityötä meille pienemmille. Me joudutaan kuljettamaan eläimiä jopa Pohjanmaalle asti, Ylämaan karjaa Rovaniemellä kasvattava Risto Yrjänheikki sanoo.
Palvelua on myös hankala saada silloin kun se olisi kipeimmin tarpeen.
– Kun tavaraa menisi kaupaksi tiettyinä aikoina tiettyjä määriä, niin tässä tulee pullokaula joka haittaa myyntiä.
–Teurastusajat viivästyy kohtuuttomasti, niin että me puhutaan jopa kuuden kuukauden viivästymisestä. Ei me voida nykyaikana asiakkaille sanoa, että tuotteet tulee noin kuuden kuukauden päästä, meiltä katoaa asiakkaat jos me ei pystytä antamaan toimituspäivää, Risto Yrjänheikki sanoo.
– Me on nyt perustettu yhtiö, että me voidaan täällä Lapisssa teurastaa itse omat eläimet.
Lapin lähiliha –osakeyhtiössä on mukana 18 tuottajaa Etelä- ja Keski-Lapista.  Alussa eläimet teurastetaan rahtiteurastuksena Muhoksella, mutta jatkossa on tarkoitus rakentaa oma pienteurastamo. Tuotteita myydään suoraan tilamyyntinä kuten tähänkin asti. Kahdella osakkaalla on  oma lihamyymälä.
Hallinto-oikeus pani pisteen Sysmän ja Hartolan sairaankuljetuskiistalle
Sysmässä ja Hartolassa on oltu huolissaan ensihoidon laadusta sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveysyhtymä irtisanoi ensihoitosopimuksen paikallisen sairaankuljetusyrityksen kanssa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on pannut pisteen Sysmän ja Hartolan sairaankuljetuskiistalle.
Hallinto-oikeus hylkäsi Sysmän kunnan ja Hartola-Sysmä Sairaankuljetus Oy:n valitukset Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoitopäätöksestä.
Hartolassa ja Sysmässä on pelätty ensihoidon laadun heikkenemistä sen jälkeen, kun sote-yhtymä päätti lopettaa sopimuksen paikallisen sairaankuljetusyrityksen kanssa.
Ensihoidon säilyttämistä paikallisella yrityksellä on ajettu muun muassa kuntalaisten adressilla, mutta kuntayhtymän irtisanomispäätös näyttää pitävän.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä voi tosin vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Paritussyyte kaatui käräjäoikeudessa – ehdollista törkeästä rahanpesusta
Nigerialaslähtöinen mies tuomittiin Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen rangaistukseen törkeästä rahanpesusta. Sen sijaan paritussyytettä ei pystytty näyttämään toteen eikä miestä tuomittu. Oikeuden mukaan mies on päästettävä vapaaksi.
Syyttäjä oli vaatinut paritusjutussa miehelle muun muassa ehdotonta rangaistusta törkeästä parituksesta sekä törkeästä tai vaihtoehtona tuottamuksellisesta rahanpesusta. Käräjäoikeus katsoi, että tätä syytettä ei kuitenkaan pystytty näyttämään toteen.
Rahanpesu oli tapahtunut puolentoista vuoden aikana kevään 2013 ja syksyn 2014 välisenä aikana. Tuomittu käytti rahanpesussa yhtiötään, joka toimi kansainvälisten rahanvälitysyhtiöiden asiamiehenä.
Mitä tapahtui 31-vuotiaalle miehelle? Poliisi kaipaa tietoja tajuttomana löytyneestä
Mies löytyi tajuttomana kadulta. Poliisi yrittää selvittää, liittyykö tapaukseen rikos.
Poliisi kaipaa havaintoja kolmekymppisestä miehestä Ristiinassa puolentoista viikon takaa. Paikkakuntalainen 31-vuotias mies löydettiin puolenyön jälkeen 21.– 22.5.2015 torstain ja perjantain välisenä yönä tajuttomana Kirjokinkujalta. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Miehestä kaivataan havaintoja erityisesti kello 21 ja 00.30 väliseltä ajalta.
Miehen vaatetuksena on ollut musta t-paita, musta neulepaita, mustat reisitaskuhousut sekä vaaleat lenkkarit. Lisäksi miehellä on ollut päällystakkina musta tuulipukutyyppinen takki, jonka selässä on ollut brodeerattuna vaaleansininen logo tekstillä "Moposport".
Miehen muita tuntomerkkejä ovat noin 170 cm pituus, hoikka ruumiinrakenne, tumma tukka ja pieni leukaparta. Miehen tiedetään liikkuneen usein polkupyörällä.
Poliisi selvittää, liittyykö tapaukseen mahdollisesti rikos.
Havaintoja ja tietoja pyydetään joko Itä-Suomen vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai sähköpostiosoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
G7 uhkaa vahvistaa pakotteita Venäjää vastaan 
Barack Obaman mukaan Venäjä tekee vahinkoa omalle kansalleen jatkaessaan Itä-Ukrainassa toimia, joiden takia sen taloutta uhkaavat lisäpakotteet.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä on kokouksessaan Saksassa päättänyt, ettei Venäjän vastaisia pakotteita pureta, ennen kuin niihin johtaneet syyt ovat poistuneet.
Pakotteiden kesto on sidoksissa Minskin rauhansopimuksen toteutumiseen ja Ukrainan alueellisen koskemattomuuden kunnioittamiseen, kokouksen päätöslauselmassa sanotaan.
Sen mukaan otetta voidaan helpottaa, jos Venäjä noudattaa sitoumuksiaan, mutta G7 on valmis myös koventamaan pakotteita, mikäli Venäjän toimet antavat siihen aihetta.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Venäjä tekee vahinkoa itselleen ja kansalleen, kun venäläisjoukot jatkavat toimintaansa Itä-Ukrainassa. Alueloukkaukset ovat kiistattomia, vaikka Venäjä ei myönnä niitä, Obama sanoi lehdistötilaisuudessa G7:n kokouksen jälkeen.
Tilanteessa, jossa länsimaat ovat valmiit lisäämään huomattavasti pakotteitaan syvässä lamassa olevaa Venäjää vastaan, Venäjä tekee toimillaan vahinkoa itselleen ja kansalleen, Obama kommentoi.
Merkel ja Hollande saivat tukea ilmastotavoitteilleen
Saksassa Elmaussa järjestetyssä kaksipäiväisessä kokouksessa sitouduttiin myös tukemaan tavoitetta, jossa ilmaston lämpeneminen pyritään rajoittamaan kahteen asteeseen.
Sitoumus on voitto Saksan liittokanslerille Angela Merkelille ja Ranskan presidentille François Hollandille, jotka ovat vaatineet G7-maiden johtajilta selvää tukea ennen YK:n suurta ilmastokokousta. Se järjestetään joulukuussa Pariisissa.
Muita aiheita Elmaun kokouksessa olivat terrorismin vastainen taistelu, talouskehitys ja naisten asema. G7-johtajien uskotaan keskustelleen myös Välimeren kipeästä siirtolaistilanteesta.
Lohi palaa yliseen Kemijokeen - kumipyörillä
Yliseen Kemijokeen istutetaan lohia tänä kesänä. Kemijoki Oy ja Kalastajan Savukoski -yhdistys siirtävät toista sataa 8-kiloista lohta kolmeen koskeen Savukosken yläpuolella.
Kemijoki Oy maksaa sadan kalan siirron. Kalastajan Savukoski -yhdistyksen puheenjohtaja Kari Kivelä sanoo, että tämä on ensimmäinen kerta, kun yliseen Kemijokeen istutetaan lohia.
Lohia on istutettu jo aiemmin Ounasjoen latvoille. Yliseen Kemijokeen taas on istutettu aiemmin jo taimenia.
Namikan korisjunnut kiinnostavat liigaseuroja – "ne ovat haistaneet verta"
Namika Lahden pääsarjajoukkueen konkurssi on saanut muut liigajoukkueet kiinnostumaan Namikan junioreista. Lahdessa ei pelata ensi kaudella pääsarjan koripalloa, joten nuorilla lahtelaispelaajilla ei ole mahdollisuutta edetä ylimpiin sarjoihin kotikaupungissaan.
Viikko sitten tullut tieto Namika Lahden edustusjoukkueen lopettamisesta oli hämmentävä yllätys Namikan 16–18-vuotiaille A-junioreille.
Lahtelaislupaus Hannes Pöllä kertoo, että juniorit haaveilivat liigapeleistä Namikan paidassa.
– Moni varmaan ajatteli, että tulee pelaamaan ensimmäiset korisliigapelinsä Lahden edustuksessa ja aloittavansa uransa Lahdessa.
Namikan A-junioreiden päävalmentaja Arttu Mannelin sanoo, että muut korisliigajoukkueet ovat jo kärkkymässä haaskalla.
– Ne ovat haistaneet verta ja tulleet apajille etsimään hyviä junnujamme, hän muotoilee.
Lahjakkaita lahtelaisjunioreita saattaa siirtyäkin muille liigapaikkakunnille.
– On valitettavaa, että lahtelainen yleisö ei pääse nauttimaan vähään aikaan nuorten otteista edustusjoukkueessa. Se, että suomalainen koripalloyleisö pääsee, on hieno juttu, Mannelin sanoo.
Pomppua haetaan alempaa
Lahtelainen koripallo aiotaan vielä nostaa takaisin Suomen kärkeen. Vauhtia on tosin haettava alemmista sarjoista. A-junioreiden valmentaja uskoo kasvatteihinsa.
Ne ovat haistaneet verta ja tulleet apajille etsimään hyviä junnujamme.
– Tämä on väliaikainen takaisku. Sen tiedän, että on uutta porukkaa ja hyvää taustaa siihen, että edustusjoukkue nousee alemmilta sarjatasoilta.
– Mukana on useampi pelaaja, joka harjoitteli jo viime kauden A-junioreiden mestarijoukkueen kanssa. Jos menestystä ajatellaan, hyvä jengi on koossa, Mannelin sanoo.
Hän arvioi, että joukkueen nostamisessa pääsarjatasolle menee korkeintaan muutamia vuosia.
– On tässä kaupungissa sen verran koripallokulttuuria.
Myös koripalloilija Hannes Pöllä luotaa lahtelaiseen sisuun, vaikka pelkää korisinnon notkahtavan hetkeksi.
– Ehkä tämä vaikuttaa hieman harrastajamääriin. Veikkaan, että kun parin vuoden päästä olemme jälleen liigassa, alkaa uusi korisbuumi.
Postiauto ja postit lampeen Nurmeksessa
Postiauto upposi Nurmeksen Porokylässä Rekulanlampeen maanantaina. Postin jakeluauto oli jostain syystä valunut lampeen läheisen kerrostalon pihasta. Auto upposi kahden metrin syvyyteen. Autossa ei ollut ketään sisällä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan Nurmeksen paloaseman henkilöstö sai hälytyksen lampeen ajautuneesta postiautosta maanantaina hiukan ennen puoltapäivää. Postin jakeluun käytetty ajoneuvo oli tuntemattomasta syystä valunut kerrostalon pihasta rinnettä alas Rekulanlampeen.
Ajoneuvossa ei henkilöä sisällä. Pelastuslaitoksen henkilöstön saapuessa paikalle auto kellui vielä osittain pinnalla, mutta upposi nopeasti noin kahden metrin syvyyteen 15 metrin päähän rannasta.
Paikalle pyydettiin virka-apuna myös puolustusvoimien pelastusyksikkö. Pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien pinta-pelastajat paikansivat uponneen ajoneuvon ja imeyttivät autosta valunutta öljyä imeytyspitkoon.
Pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien henkilöstö avusti ajoneuvon hinauksessa rannalle, keräsi lampeen irti päässyttä postia sekä teki ajoneuvon virrattomaksi.
Kuvia tapauksesta löytyy Puolustusvoimien [nettisivuilta](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/erikoissivustot/wihuri15/suomeksi/uutiset/auton%2Bnosto%2Blammesta).
Lauri Lyly: 200 miljoonan leikkaukset tuhoaisivat ansiosidonnaisen työttömyysturvan
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että yhteiskuntasopimuksen aika ei ole nyt. Lylyn mielestä ensin on neuvoteltava työllisyys- ja kasvusopimuksesta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että hallituksen kaavailemat 200 miljoonan euron leikkaukset tarkoittaisivat ansiosidonnaisen työttömyysturvan tuhoamista.
– Me emme missään tapauksessa usko, että työttömyysturvasta säästetään 200 miljoonaa euroa leikkaamalla sitä. Minä tunnen sen hyvin ja tiedän, että semmoisen leikkauksen tekeminen tarkoittaisi sitä, että tuhottaisiin ansiosidonnainen työttömyysturva, Lyly sanoi.
Lylyn mukaan SAK:lla on selkeä kanta siihen, että työttömyysturvan heikennyksiin ei olla valmiita. Sen uudistamisesta SAK on kuitenkin valmis neuvottelemaan.
– Me emme ole valmiit työttömyysturvaa leikkaamaan – uudistamaan kyllä.
Lyly sanoo, että hallituksen päätös lykätä ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistamista vuodella on ensimmäinen askel siihen, että työmarkkina-asioita voidaan viedä eteenpäin.
 – Me koimme, että työttömyystyrvaan puuttuminen kesken sopimuskauden on puuttumista työllisyys- ja kasvusopimukseen. Niin kuin olikin, koska se on ollut yksi osa tätä ratkaisua, Lyly selitti.
Yhteiskuntasopimuksen aika ei ole nyt
SAK esitti tänään maanantaina lykkäystä yhteiskuntasopimuksen neuvottelemiseen.
– Sen aika ei ole nyt. Nyt pitää tehdä ensimmäiseksi tämä työllisyys- ja kasvusopimus, jos se on mahdollista tehdä. Ja sen jälkeen katsoa tämä yhteiskuntasopimusneuvottelu, Lyly sanoi.
Häne huomautti, että yhteiskuntasopimuksen valmistelutyöt voidaan kuitenkin aloittaa heti.
– Voimme katsoa sitä sisällön valmistelua, että mitkä asiat pitää tehdä ja minkälaisia asioita pitää selvitellä, mutta tänä syksynä ei minun nähdäkseni synny mitään sellaista sopimusta, joka velvoittaa kaikki tekemään jotenkin näin, Lyly sanoi.
Lylyn mukaan työllisyys- ja kasvusopimusneuvotteluita on tarkoitus jatkaa tällä viikolla. Tavoite on, että ensi viikolla olisi neuvottelutulos, Lyly sanoo.
Mäkihypyn tie takaisin huipulle vie paljon aikaa – "Voittamisen kulttuuri on asia, jonka arvoa on vaikea edes mitata"
Suomalaisten on opittava rakentamaan menestystä yhdessä, sanoo Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski. Vaikeutena muiden etumatkan umpeenkuromisessa on se, että myös kilpailijat kehittyvät.
Suomi oli mäkihypyn suurmaa vielä menneinä vuosikymmeninä, mutta sitten tapahtui jotain. Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski sanoo suoraan, että menestyksen avaimet hukattiin menestyksen huumassa.
– Meillä oli menestyvien hyppääjien taustalla myös pitkällä olevaa tutkimusosaamista. Tuo tausta oli kuitenkin käytännössä parin ihmisen käsissä. Mäkimenestys jatkui vielä pari vuotta Paavo Komin ja Matti Pullin jälkeen, mutta sitten tuli pudotus.
Kojonkosken mukaan tutkimus yksistään ei tee kesää, mutta siitä on saatavissa tukea valmennukseen.
Pärjätäkseen Stamsissa, on voitettava koulutoverinsa. Toisaalta kun pärjää Stamsissa, tietää pärjäävänsä missä vain. Voittamisen kulttuuri on asia, jonka arvoa on vaikea edes mitata. 
– Kun tarvitaan syvempää ymmärrystä harjoitteluun, siihen voidaan ottaa apuja tutkimuksesta. Sitä käyttää avukseen jokainen maa. Meillä olisi tietoa käytettävissä, mutta me emme ole oikein osanneet ottaa sitä yhteiseksi avuksi.
Itävallassa asiat hoidetaan toisin
Kun Suomi taas opettelee, Itävalta jatkaa huipulla vuosi toisensa jälkeen. Tohtori Harald Haim Stamsin hiihtolukiosta toteaa Vuokatin Hiihtokongressissa, että Itävallan menestyksessä ei ole mitään ihmekikkaa.
– Salaisuus on varmaan siinä, että salaisuutta ei ole. Meillä valmennusosaaminen, tieto ja tietysti tulevat hyppääjät ovat Stamsissa. Kun asiat tehdään samassa paikassa, se antaa tietysti etua.
Hyppääjä tarvitsee tietysti tutut ominaisuudet huipulle pyrkiessään. Haim sanoo suoraan, että yksi niistä on palava halu menestyä.
Pitää olla kriittistä keskustelua ja toisenlaisia mielipiteitä, mutta jos kaikki ympärillä on paskaa ja vain minä olen hyvä, niin se ei johda mihinkään.
– Pärjätäkseen Stamsissa, on voitettava koulutoverinsa. Toisaalta kun pärjää Stamsissa, tietää pärjäävänsä missä vain. Voittamisen kulttuuri on asia, jonka arvoa on vaikea edes mitata.
Suomen on rakennettava kaikki uudestaan
Kojonkosken mielestä Suomi voi nousta uudelleen huipulle, mutta se ei ole helppoa. Menestyksen osasia on koottu yhteen viimeisen parin vuoden ajan, mutta esimerkiksi voittamisen kulttuuri on asia, joka on kadonnut.
– Meillä on apuvälineet olemassa esimerkiksi ponnistuksen ja voimankäytön mittaamiseen, mutta me emme ole osanneet oikein hyödyntää niitä. Voittamisen kulttuuri on kuitenkin se vaikeampi asia. Ennen suomalainen lähti menestymään, nyt menestymistä ei edes odoteta.
Huipulle nousu vaatii ajan lisäksi kaikkien mäkihyppyrintamalla toimivien yhteistyötä ja tukea, Kojonkoski pohtii Vuokatissa.
– Ainakaan keskinäiselle syyttelylle ei ole sijaa, se ei johda mihinkään. Pitää olla kriittistä keskustelua ja toisenlaisia mielipiteitä, mutta jos kaikki ympärillä on paskaa ja vain minä olen hyvä, niin se ei johda mihinkään.
Viro-ottelusta vauhtia EM-karsintaan – "itseluottamus tärkeää tässä lajissa"
Suomi pelaa tiistaina A-maaottelun Viroa vastaan. Joel Pojanpalolla on korkeat odotukset niin Viro-otteluun kuin seuraavalla viikolla pelattavaan EM-karsintaan Unkaria vastaan.
Huuhkajat valmistautuivat otteluihin leireilemällä viime viikolla. Torstaina järjestetyissä harjoituksissa Joel Pohjanpalo joutui jättämään laukaukset väliin jo pidempään reistailleen sisäreiden takia.
\- Toi sisäreisi on vaivannut tossa jo puolen vuoden ajan, että se välillä ottaa vähän kiinni ja silloin pitää vähän ottaa huilia, mutta ei siinä sen vakavampaa, Pohjanpalo kommentoi tulevaa ottelua. Hän vakuuttaa kaiken olevan kunnossa ja toteaa saavansa reiden kuntoon kunhan loma koittaa.
Pohjanpalon mukaan otteluun lähdetään hyvillä fiiliksillä. Vaikka Unkari-ottelu on voiton kannalta tärkeämpi, ei Viro-ottelun merkitys ole yhtään vähäisempi.
\- On sillä iso merkitys, että siitä saadaan voitto kotiin niin se nostaa itseluottamusta ja itseluottamus on erittäin tärkeää tässä lajissa, nuorukainen kommentoi. 
\- Mä odotan että meidän on pakko taistella ja saada voitot näistä molemmista peleistä, Pohjanpalo toteaa. Reippaalla asenteella otteluihin lähtevä nuorukainen muistuttaa myös molempien pelien tärkeydestä. On päästävä näyttämään kaikille, että huonosta tuurista sekä hyökkäys- ja puolustuspään lepsuiluista huolimatta Suomella on erittäin hyvä maajoukkue.
Mixu Paatelaisen johdatuksessa oleva joukkue on kokemassa uudistuksia pelitaktiikan ja pelaajien tarkan kierrätyksen takia. Muutoksia ei vielä ole näkynyt, sillä koko joukkue ei ole kasassa. Pohjanpalo ei kuitenkaan usko tällä olevan suuria vaikutuksia pelaajiin.
\- Sitten kun päästään kentälle niin ei siinä sitten sen kummempaa, että aina me tehdään kaikkemme siellä, Pohjanpalo sanoo.
Olivia Jauhiainen  
**Yle Urheilu**
Porin mönkijäonnettomuus – kuolonkolari johtui hallinnan menetyksestä
Porissa kuoli viime tiistaina keski-ikäinen mönkijänkuljettaja. Mies menetti ajoneuvonsa hallinnan ja paiskautui katuun Uudessaniityssä.
Porissa viime tiistaina sattuneen mönkijäturman tutkinta on saatu päätökseen.
Uudessaniityssä sattuneessa onnettomuudessa kuoli mönkijän keski-ikäinen mieskuljettaja. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity ulkopuolisia tai muita kulkuneuvoja.
Poliisi kertoo, että onnettomuuden syynä oli ajoneuvon hallinnan menettäminen. Kuljettaja menehtyi paiskauduttuaan kovalla vauhdilla tiehen.
Virkavalta kiittää tapauksesta saamistaan yleisövihjeistä.
Lapille toinen ystävyysmaakunta Kiinasta
Lapin liitto on solminut ystävyysmaakuntasopimuksen kiinan Sichuanin provinssin kanssa.
Lappi saa toisen ystävyysmaakunnan Kiinasta. Lapin liitto ja Sichuanin provinssi allekirjoittavat ystävyysmaakuntasopimuksen keskiviikkona.
Sopimuksen tarkoituksena on lisätä yhteistyötä muun muassa kaupan, tieteen, matkailun, kulttuurin, luovien alojen ja muun arktisen osaamisen alueilla.
Sopimuksella avataan viralliset suhteet maakuntien välillä, mikä auttaa yritysten välistä yhteistyötä ja Kiinan markkinoiden hyödyntämistä.
Vuonna 2010 Lappi on solminut ystävyyssopimuksen Heilongjian maakunnan kanssa.
Suomalaisten kisa viimeisestä MM-paikasta tiivistyy: "Kuka kestää pitkän kesän taian?"
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan tuloksellisesti kovan alkukesän jälkeen voidaan jännittää, kuka pystyy pitämään tasonsa elokuulle asti.
Yksi perinteisimmistä suomalaisen yleisurheilukesän jännityshetkistä on, ketkä suomalaisista keihäsmiehistä pääsevät arvokisoihin. Tänä vuonna tilanne on aiempaan verrattuna hieman poikkeuksellinen, sillä kisataan vain yhdestä paikasta. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen on jo valittu Pekingissä elokuun lopulla järjestettäviin MM-kisoihin.
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan Pitkämäki ja Ruuskanen ovat myös alkukauden näytöillä osoittautuneet valintansa arvoisiksi.
– Kunto on hyvä Terolla. Pystyy pitkiin potkuihin, Lehtimäki sanoo.
– Mutta pientä teknistä epävarmuutta on ollut parissa viime kisassa, vaikka tulokset ovat olleet kohtuullisen hyviä. Ajoitusten kanssa täytyy tehdä töitä, jotta saa heiton ikään kuin varmemmaksi.
Ruuskanen on ollut myös alkukaudesta varma heittäjä. Lehtimäen mukaan Birminghamin mahalasku ja vain reilu 78-metrinen oli työtapaturma.
– Alkaako sitten olla pikkuisen kisaväsymystä. Aika monta kisaa Antti on heittänyt, Lehtimäki arvioi.
Viimeiselle paikalle saattaa olla elokuussa tyrkyllä jopa neljä heittäjää. Pitkämäen ja Ruuskasen lisäksi MM-kisojen A-rajan eli 82 metriä ovat puhkaisseet Ari Mannio ja Teemu Wirkkala. Toni Sirviö on lähestynyt rajaa ja Lassi Etelätalo on palaamissa kisoihin loukkaantumisen jäljiltä.
– Kilpailu on superkovaa. Joka kerta, kun jätkät toisensa kohtaa, heitetään kisalipusta, Lehtimäki kertoo.
Lehtimäki suosittelee seuraamaan jatkossa erityisesti yhtä asiaa. 
– Kun kesä on lähtenyt kansainvälisesti näin älyttömän kovana käyntiin, niin yksi mielenkiinnon kohde on se, kuka taitaa pitkän kesän taian. On sitten vireessä, kun MM-mitalit elokuussa ratkaistaan.
Hän varoittaa liiallisesta kilpailemasta.
– Kun keihäs lentää, niin se voi olla surmanloukku. Ei katkaista sitten aikaa harjoittelulle.
Rikkakasvista ruoaksi  – parhaat vinkit voikukan käyttöön
Tuskasteletko voikukkien valloittamaa pihaasi? Ei ehkä kannattaisi, sillä auringon väreissä hehkuva kasvi on terveellistä syötävää juuresta keltaiseen kukkaan asti.
Tiesitkö, että pihasi valloittanut rikkakasvi on syötävä herkku, josta voit käyttää kokkailujen raaka-aineeksi kaiken: lehdet, kukannuput, juuri puhjenneet kukat ja jopa juuren. Syöntijärjestyksellä on kuitenkin väliä. Hyvä muistisääntö villiyrttien keräämisessä onkin, että lehdet kerätään aina ennen kukkaa.
Voikukan lehdet kerätään keväällä ja alkukesällä ennen kukintaa. Lehtiä kannattaa kerätä joko käsin tai saksilla katkaisemalla 2/3 latvaosasta. Kukannuput kerätään, kun ne ovat lehtiruusukkeen keskellä maanrajassa, eivätkä keltaiset terälehdet vielä näy. Kukat poimitaan juuri puhjenneina, ja juuret syksyllä verson lakastumisen jälkeen tai aikaisin keväällä. Tällöin juurten vararavinnon määrä on suurimmillaan.
Lehdet ja kukannuput kannattaa poimia tuoreeltaan salaattiin. Salaattiin tai keittoihin voikukka kannattaa kerätä nuorena ja ehytlehtisenä. Halutessaan lehdistä voi poistaa lehden keskellä kulkevan lehtiruodin ennen sen lisäämistä ruokaan. Kukannupuista saa kivan ja erilaisen lisäkkeen ruoalle. Nopea pyöräytys pannulla öljyssä ja mausteeksi esimerkiksi ripaus suolaa, mustapippuria ja vaikkapa valkosipulia.
Voikukan keltaisista terälehdistä saa kauniin keltaista marmeladia kesäherkkujen makeuttajaksi. Voikukan juuria voi puolestaan keittää tai paahtaa uunissa lisäkkeeksi. Voikukan lehtiä ja juuria voi myös kuivattaa. Kuivattuja lehtiä voi hauduttaa esimerkiksi teeksi ja kuivatut juuret voi käyttää jauhettuna esimerkiksi jauhojen jatkeena leivonnaisten ja puurojen seassa.
Voikukan lehdissä on muun muassa A-, B- ja C- ja E-vitamiineja, kalsiumia, rautaa sekä flavonoideja. Nitraatteja voikukka sisältää vähemmän kuin viljellyt salaatit, sillä se ei ole nitraattien kerääjä. Alhainen verenpaine voi olla este voikukan syömiselle, muutoin voikukan syöminen on turvallista, kunhan muistaa kerätä voikukat puhtaalta alueelta.
Lue myös: [Kuusenkerkkä – luonto lautaselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131679)
Asiantuntija: Aira Kurikka, villiyrttikouluttaja, keruutuotetarkastaja
Latvala voitto takataskussa Sardiniaan: "Kana kynittävänä tämän rallin kanssa"
Kauden viides MM-ralli kisataan Sardinian polttavan auringon alla. Jari-Matti Latvala lähtee kisaan voitto alla ja luottavaisena - kahtena viime kertana miehen matka tyssäsi saarella rengasrikkoon.
Kauden viides MM-ralli ajetaan olosuhteissa, joissa autossa istumisen sijaan pitäisi vain maata aurinkovarjon alla. Ralliautoista on tunnetusti karsittu kaikki kilpailemiseen liittyvät epäolennaisuudet pois. Niihin kuuluu myös ilmastointi, jota kuljettajat liki +40 celsiusasteen ulkolämpötilassa kovasti toivoisivat.
Ammattikuljettajista kaikki ovat kuitenkin nykyisellään niin hyväkuntoisia, että pieni kärsimys vain kasvattaa. Kaikkiaan Sardinian saarella ajettavassa rallissa ajetaan 400,2 EK-kilometriä, jotka jakautuvat 24 erikoiskokeelle.
Kilpailun pisin päivä, lauantai vie kilpailijat lenkille kisakaupunki Algherosta itään. Päivän aikana sujutellaan huimat 212,83 kilometriä pikataipaleilla. Kauden pisimmän yksittäisen päivälenkin erikoisuutena on Monte Lernon (EK 14/19) ns. Micky´s Jump -hyppyri, joka sinkoaa autot pitkiin loikkiin.
Volkswagenin tallipäällikkö Jost Capito maalailee Sardinian osakilpailusta suotuisaa kisaa johtamalleen tiimille.
\- Ei ralliin voi lähteä isommalla itseluottamuksella, kuin mitä meillä on tällä hetkellä. Portugalissa maksimipisteiden nappaaminen antoi meille lisää uskoa. Jokainen kolmesta kuljettajastamme voi voittaa rallin.
Luotettava Volkkari
Ainakin joitain merkittäviä virstanpylväitä saksalaistiimin kuljettajat saavat kasaan Italian helteessä. Volkswagen Polo WRC -autoilla on pian ajettu 30 000 erikoiskoekilometriä kilpaa. Tällä hetkellä matkamittari raksuttaa tarkalleen 29 188,44 kilometrin lukemaa.
Autolla on ajettu erikoiskokeen nopein aika 392 kertaa.
Tallikaverukset Sébastien Ogier ja Jari-Matti Latvala käyvät myös kovaa vääntöä EK-pohjista. Kumpi saakaan ensimmäisenä 400 ajettua pohja-aikaa täyteen? Latvalalla (388) on toki selkeä etumatka Ogieriin (340) nähden.
MM-sarjan keulamiehenä Ogier lähtee reitille ensimmäisenä, mutta ei - yllättävää kyllä - puhu tällä kertaa sanaakaan aura-autona toimimisen haitoista.
\- Kyseessä on kauden toistaiseksi pisin ralli. Sellaisenaan ralli todella laittaa kuljettajien fyysisen kunnon ja staminan paljon enemmän koetukselle, kuin tavallisesti. Autossa lämpötila nousee todella korkeaksi.
\- Jännitettä ei ole yhtään vähempää kuin aiemminkaan. Aion taistella rallin voitosta aivan loppuun asti. Odotan jo satama-altaaseen pulahtamista kollegojeni kanssa, Ogier viittasi viimevuotiseen meressä kastautumiseensa.
"Usko itseesi - usko vauhtiisi!"
Jari-Matti Latvala katkaisi Portugalissa pitkän kuivan kautensa rallin MM-sarjassa. Voitto takataskussaan Latvala lähtee uudella innolla Sardiniaan.
\- Minulla on kana kynittävänä tämän rallin kanssa. Kahdella edelliskerralla rengasrikko on estänyt mahdollisen osallistumiseni voittokamppailuun. Ajoin kolmanneksi molemmilla kerroilla. Haluaisin toki voittaa, ja uskon, että ainakin lähtöpaikkamme puoltaa sitä tavoitetta.
\- Päivät ovat uskomattoman pitkiä. Kapeilla teillä mennään yli 400 EK-kilometriä, mutta rakastan silti Sardiniassa ajamista. Mitä monet eivät tajua, on se, että ralli on itseasiassa helpompi ajaa kuin miltä se näyttää. Se tarkoittaa sitä, että nyt on lätkäistävä kaasupoljin lattiaan, Latvala tietää.
Voitollaan Latvala kohensi aavistuksen asemiaan myös MM-taistelussa, jossa mies on tällä hetkellä viidennellä sijalla, 59 pistettä sarjaa johtavaa Ogieria perässä.
\- Voitto Portugalissa oli uskomattoman tärkeä minulle. Painetta putosi harteilta pois. Kolmen huonon rallin jälkeen aloin jo epäillä taitojani. Mutta iso kiitos kuuluu henkiselle valmentajalleni Christoph Treierille, joka hoki minulle: "Usko itseesi" ja "Usko vauhtiisi". Niin myös tein, ja Italiassa toistan saman jälleen.
Muita suomalaisia rallissa ovat: Esapekka Lappi Skodan R5-autolla ja Teemu Suninen WRC3 -luokan Citroënilla.
Kittilän kunnanhallitukselle ei esitetä täyttä vastuuvapautta
Kittilän kunnan tarkastuslautakunta ei esitä vastuuvapautta kunnanhallitukselle niistä päätöksistä, jotka ovat poliisitutkinnassa. Kittilän kunnanhallitus on poistanut tilinpäätöksestä kaikki maininnat keskeneräisestä poliisitutkinnasta ja mahdollisista taloudellisista riskeistä.
Kittilän kunnan tarkastuslautakunta päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle, että valtuusto hyväksyy vuoden 2014 tilinpäätöksen, mutta keskeneräisten oikeustapausten osalta se ei ota kantaa tilivelvollisten vastuuvapauteen.
Muilta osin tarkastuslautakunta esittää vastuuvapauden myöntämistä tilivelvollisille tilikaudelta edellyttäen, että valtuusto hyväksyy tarkastuksen tuloksina mainitut talousarviopoikkeamat.
Kunnanhallitus päättänee maanantaina saattaa Kittilän kunnan vuoden 2014 tilinpäätöksen ja tarkastuslautakunnan esityksen kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Kunnanhallitus poisti kohdat poliisitutkinnasta
Kunnanhallituksen kokouksessa 1. kesäkuuta kunnanjohtaja Kyösti Tornberg muutti esitystään tilinpäätöksestä siten, että kohdasta "Oikeudelliset riskit" poistetaan maininta Oy Levi Ski Resort Ltd:n hissihankintaan liittyvistä tutkimuksista kokonaisuudessaan.
Hille Kuusisto esitti, että maininta säilytetään, koska oikeudelliset riskit tulee esittää tilinpäätöksessä. Kuusiston esitystä ei kuitenkaan kannatettu, joten se raukesi.
Siten Kittilän kunnan valtuusto joutunee käsittelemään tilinpäätöstä, jossa ei ole kerrottu kaikkea kunnan taloudellisesta tilanteesta, ja ottamaan kantaa tilivelvollisten vastuuvapaudesta, vaikka kunnanhallituksen lukuisat päätökset ovat keskeisesti mukana poliisin esitutkinnassa.
Harvinaisen maalaiskaupan perintö elää nyt kunnostettuna museona
Kiteen Savikossa on toiminut maalaiskauppa, eli maakauppa, noin 150 vuotta. Alkuperäisellä paikalla on edelleen hyvin säilynyt yli 100-vuotias kaupparakennus. Kankkusten suvun kaupparakennuksen kohtalo oli kauan aikaa vaakalaudalla, mutta nyt Kitee-Seura on ottanut museon siipiensä suojaan.
Kauppamuseo P. Kankkunen Oy sijaitsee muutaman kilometrin päässä Kiteen keskustasta. Museorakennus on vanha hirsinen kaupparakennus, joka oli aikoinaan merkittävä osa Kiteen elinkeinoelämää. Sijaitsihan kaupan välittömässä läheisyydessä muun muassa meijeri ja saha.
Pitkä tie kauppamuseoksi
Kankkusten kauppatoiminta kukoisti 1900–luvulla ja yhteyksiä oli aina Pietaria myöten. Lopulta muun muassa yhteiskunnan muutokset ohittivat kaupan ja kauppa lakkautettiin 1970–luvun lopulla. Kesäkauppatoimintaa oli kuitenkin vielä vuoteen 2001 saakka, jota pitivät Ester ja Pekka Kankkunen.
1800- ja 1900 –luvun vaihteessa rakennetun nykyisen kaupparakennuksen kunnostaminen tuli ajan myötä yhä tärkeämmäksi, sillä muun muassa yksi rakennuksen kulmista alkoi jo vajota maahan.
[Kitee-Seura](http://kiteeseura.com/)neuvotteli useita vuosia kauppamuseon kohtalosta tavoitteenaan saada Savikon merkittävän liikekeskuksen perintö elämään.
Kaupparakennus saatiin lopulta kunnostettua ja nyt sen seinät seisovat suorassa, eikä lattia ole kallellaan yhdestä nurkasta. Sisällä kaupparakennusta voi nähdä kauppatavaroita pääasiassa 1950 – ja 1960-luvuilta.
Kitee-Seuran mukaan kyseessä saattaa olla maamme ainoa alkuperäisasussaan säilynyt maakauppa. Kauppamuseo avattiin yleisölle 2.6.
Kitee-Seura ostanee kauppamuseon itselleen Kiteen kaupungilta viimeistään ensi vuonna nimelliseen kauppahintaan.
Lista julki: Tässä Suomen osallistujat salamyhkäiseen Bilderberg-kokoukseen
Bilderberg-ryhmä on järjestänyt maailmantalouden ja kansainvälisen politiikan huippunimien kokoontumisia yli 60 vuoden ajan.
Kolme suomalaista osallistuu Itävallassa tällä viikolla pidettävään Bilderberg-ryhmän talouskokoukseen. Kokoukseen on kutsuttu Suomen valtiovarainministeri ja entinen pääministeri Alexander Stubb (kok.), Evan johtaja Matti Apunen sekä Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen osallistuu kokoukseen nyt viidettä kertaa peräjälkeen. Alexander Stubbille ja Leena Mörttiselle Bilderberg-tapaaminen on ensimmäinen.
Mörttinen valittiin vuodenvaihteessa Matti Vanhasen seuraajaksi Perheyritysten liiton toimitusjohtajaksi. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitossa, Nordean pääekonomistina, Suomen Pankissa ja Euroopan keskuspankissa.
Itävallan Telfs-Buchenissa 11.–14. kesäkuuta pidettävään Bilderberg-kokoukseen on kutsuttu kaikkiaan kymmeniä yritysjohtajia ja talouselämän vaikuttajia. Muita osallistujia ovat muun muassa entinen Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sekä euroryhmän puheenjohtaja ja Alankomaiden valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem.
Bilderberg-ryhmä on järjestänyt maailmantalouden ja kansainvälisen politiikan huippunimien kokoontumisia yli 60 vuoden ajan. Vuosien saatossa paikalla ovat olleet muun muassa Suomen nykyinen presidentti Sauli Niinistö, entinen presidentti Martti Ahtisaari sekä entiset pääministerit Jyrki Katainen ja Paavo Lipponen. Pankkisektorilta kokoukseen ovat osallistuneet esimerkiksi Erkki Liikanen ja Björn Wahlroos. Myös Shellin hallituksen puheenjohtaja ja entinen Nokian toimitusjohtaja Jorma Ollila on ollut tuttu kasvo kokouksessa.
Tunturiralli ja Joulupukki toivat parhaan matkailutapahtuman palkinnon Rovaniemelle
European Tourism Stars -markkinointikilpailun tapahtumakategorian tuomaristo ihastui videolla esiintyviin Joulupukkiin ja Arctic Lapland Rallyyn. Koko markkinointikilpailussa oli mukana tunnettuja kohteita 21 Euroopan maasta.
Tuomaristo vakuuttui Rovaniemen arktisesta eksotiikasta, jota esiteltiin Joulupukin ja Arctic Lapland Rallyn muodossa. European Tourism Stars on eurooppalaisille matkakohteille suunnattu markkinointikilpailu.
– 50-vuotinen Arctic Lapland Rally on uniikki tapahtuma ja toimivuudessaan jopa hämmästyttävä, kertoo esityksen vetänyt Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen edusti Rovaniemeä paikan päällä.
– Kiinnostus Rovaniemeä kohtaan oli jopa yllättävän suurta. Palkinto on hieno tunnustus siitä, että teemme oikeita asioita matkailumarkkinoinnissamme, Lotvonen hehkuttaa.
Rovaniemi peittosi Euroopan suositut lomakohteet
Kilpailu oli osa Pariisin liepeillä sijaitsevassa Rueil-Malmaisonin kaupungissa järjestettyä Tourism & Strategy -tapahtumaa.
Visit Rovaniemen mukaan tapahtumakategoriassa kisasi kolmisenkymmentä kaupunkia. Koko markkinointikilpailussa oli mukana useita tunnettuja kohteita 21 Euroopan maasta. Pysteistä kisasivat muun muassa St. Tropez, Budapest, Pietari ja Zagreb.
Kilpailun tuomaristossa istuivat matkailu- ja elokuva-alan ammattilaiset ja liike-elämän johtajat. Raatia johti ranskalainen näyttelijätär Elsa Zylberstein.
[Linkki Rovaniemen esityksessä olleeseen videoon.](https://youtu.be/cSOX5ZKUedQ)
Vanhus neuvoi naisille tien apteekkiin – kiitos oli tyly
Kouvolassa on liikkeellä koruvarkaita, joilla on röyhkeä taktiikka. Uhrit ovat menettäneet arvokkaitakin koruja.
Iäkäs nainen joutui sunnuntaina röyhkeän varkauden uhriksi Kouvolassa.
Vanhus oli päiväkävelyllä Valkealan terveysaseman puistikossa, kun kaksi naista tuli hänen luokseen ja kysyi tietä apteekkiin.
Nainen neuvoi tien, ja kiitokseksi avusta tienkysyjät antoivat hänelle kaulaketjun ja sormuksen. Toinen naisista laittoi vanhukselle kaulaketjun kaulaan ja ojensi sormuksen käteen.
Myöhemmin vanhus huomasi, että hänen oma kaulakorunsa on kadonnut.
Kouvolassa on paljastunut tänä vuonna useita vastaavia tapauksia. Yhteistä tapauksilla on se, että varkaat ovat puhuneet ulkomaalaisella aksentilla.
– Kikkana käytetään sitä, että sovitetaan kaulaketjua ja viedään samalla arvokkaampi koru uhrin kaulasta, kertoo rikoskomisario Jukka Tylli Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kouvolasta.
Vanhuksen sunnuntaina menettämä koru ei ollut kovin arvokas, mutta aiemmilta uhreilta on viety kalliimpia koruja.
– Siellä on arvokkaitakin kultakoruja joukossa, Tylli sanoo.
Poliisi kehoittaa ihmisiä olemaan varuillaan, jos joku tulee tarjoamaan ilmaisia koruja.
Mahdollisia silminnäkijähavaintoja pyydetään osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 029 541 4400.
_Tekstiä korjattu klo 18.33: Koruvarkaus tapahtui sunnuntaina, ei maanantaina._
Homofobinen purkaus johti liettualaisartistin boikottiin
Liettualaisartisti Ten Walls kirjoitti Facebook-seinälleen homofobisen tekstin ja kärsii nyt seurauksista.
_Walking with Elephants_-biisistä tunnettu DJ-tuottaja **Ten Walls** postasi muutama päivä sitten Facebook-seinälleen homovastaisen kirjoituksen, jossa hän muun muassa kutsuu homoseksuaaleja &quot;toiseksi roduksi&quot;. Teksti on sittemmin poistettu artistin seinältä, ja sen tilalle on tullut anteeksipyyntö. Seurauksilta Ten Walls ei silti ole välttynyt.
Brittiartisti **Fort Romeaun** Facebook-sivulla kerrotaan, että sen oli tarkoitus lämpätä Ten Wallsia Lontoossa loppuvuodesta. Artisti perui keikan kuultuaan homofobisesta kirjoituksesta. Myös hollantilainen **Pitch Festival** ja espanjalainen **Sónar Festival** ovat peruneett liettualaisartistin esiintymisen, Suomessa taas Basso-radio on poistanut hänen biisinsä soittolistaltaan.
\- I now need to take a break and have cancelled my upcoming shows, Ten Walls kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Islanti määrää kymmenien prosenttien veron varojaan kotiuttaville velkojille 
Islanti aikoo luopua vähitellen valuuttasäännöstelystä, joka on ollut voimassa seitsemän vuotta.
Islanti ottaa käyttöön 39 prosentin veron maan romahtaneiden pankkien velkojille, jotka haluavat kotiuttaa pankeista varojaan. 
Ulkomaiset sijoittajat, joilla on islantilaisia varoja, voivat saada ne takaisin esimerkiksi valuuttahuutokaupoista, Islannin viranomaiset kertovat tänään maanantaina.
Valtiovarainministeri Bjarni Benediktssonin mukaan keskustelut valuuttasäännöstelyn purkamisesta kuitenkin jatkuvat ulkomaisten sijoittajien ja velkojien kanssa.
Islanti päätti valuuttasäännöstelystä seitsemän vuotta sitten maailmanlaajuisen talouskriisin iskettyä myös Islantiin. Islannin kolme tärkeintä pankkia, Glitnir, Landsbanki ja Kaupthing, luhistuivat tuolloin ja maan talous romahti. 
Rajoitusten poistoa on lykätty useaan otteeseen maan talouden palautuessa vähitellen tavanomaiseksi. Rajoitukset ovat hidastaneet sijoituksia, mutta niiden avulla Islannin kruunu on pidetty aisoissa ja talous on tervehtynyt. Säännöstelyn takia Islannin kruunuja ei ole saanut vaihtaa vapaasti eikä viedä maasta esteettä.
Maaliskuussa Islannin hallitus arvioi, että pankkien velkojilla on kaikkiaan 500 miljardia kruunua eli 3,4 miljardia euroa varoja, joita ne haluaisivat kotiuttaa. Summa vastaa kutakuinkin neljännestä Islannin bruttokansantuotteesta.
Säännöstelyn lopettamisen arvioidaan näkyvän luottoluokituksen nousuna ja lainakulujen pienenemisenä.
Tanssisalin kynnyksen yli astuva poika on yhä mysteerimies
Poikien tanssinopetukseen erikoistunut tanssitaiteilija Isto Turpeinen tietää kuinka vaikeaa on astua poikakoodia varpaille. Hän potki aisan yli kun lähti työläisperheen vesana tanssijaksi. Tv-ohjelmat ovat tuoneet poikiakin tanssin pariin, mutta ennen kaikkea lapset ja nuoret pitäisi kohtata ihmisinä, jotka tulevat tanssisaliin harrastamaan taidetta, ei sen kummempaa.
Kun läänintaiteilija Isto Turpeinen pienenä poikana näki perheen mustavalkotelevisiosta balettia, hän tiesi haluavansa tanssia isona ammatikseen.
– Kotioloissa kukaan ei oikein ymmärtänyt, mitä minä halusin. Mä olin työläisperheen poika, jossa kulttuuri oli sellaisenaan arjen kulttuuria. Esimerkiksi käsitys tanssista oli, että se on sosiaalista ja se ei ole taidemuoto.
Poika joka astuu tanssisalin kynnyksen yli, on tietyllä tavalla mysteeri vielä
– Puhuttiin siitä, että totta kai sä voit tanssia. Sillä ymmärrettiin nimenomaan sitä, että minä harrastan paritanssia eli menen lavalle ja haen toista tanssimaan, kertoi Turpeinen omasta lähtökohdistaan ryhtyä tanssin ammattilaiseksi.
TV on tuonut tanssia lähemmäksi
Pitkän uransa aikana Turpeinen on tanssinut monessa eri tanssiseurueessa ja teattereissa sekä opettanut tanssia useissa oppilaitoksissa.
Keväällä tarkastetussa väitöskirjassaan Turpeinen tutki kohtaamista ja kokemuksen jakamista tanssin opetuksessa. Erityisen lähellä Isto Turpeisen sydäntä on poikien tanssinopetus.
– Poika, joka astuu tanssisalin kynnyksen yli, on tietyllä tavalla mysteeri vielä, sanoo Turpeinen.
Viime aikoina julkisuudessa on puhuttu paljon tanssivista pojista ja moni poika on innoissaan aloittanut tanssiharrastuksen television tanssiohjelmien ja –kilpailujen innoittamana.
– Kaikki tämä hullunmylly, mikä liittyy tällaisiin tosi tv -formaatteihin ja muihin, on tuonut tanssia tietyllä tavalla lähemmäksi, mutta siitä huolimatta poikakoodi tanssissa on edelleen aika vahva. Meidän pitäisi kohdata kasvavat lapset ja nuoret ihmisinä, jotka tulevat tanssisaliin harrastamaan sitä taidetta eikä sen kummempaa, sanoo Isto Turpeinen.
Kaikki pojat eivät ole kovia kundeja
Poikakoodeilla tarkoitetaan yleensä sitä, miten esimerkiksi poikaporukka määrittelee itse, miten ollaan poikana maailmassa. Pojan ei kuulu tanssia balettia, eikä välttämättä edes pärjätä koulussa. Tanssiva poika poikkeaa helposti porukan säännöistä ja sitä voi seurata homottelua. Sillä ei kuitenkaan välttämättä ole mitään tekemistä homoseksuaalisuuden kanssa.
Turpeinen haluaa muistuttaa vanhempia, että sekä tyttöjä että poikia on monenlaisia. Kaikki tytöt eivät halua tanssia balettia eikä poikien tanssi ole vain hip hop -kulttuurin mukaista tanssia.
– Katsotaan sitä poikaa sellaisena kuin se ihmisenä on. Lapset ovat lapsia ja silloin pitää olla tosi herkkä sen kanssa, koska pojatkin ovat yksilöinä erilaisia. Eivät he kaikki ole tietyllä tavalla dynaamisia ja itkemättömiä, vähän kovapintaisia, jotka harrastaa fyysistä rispektin rakentamista, miettii Turpeinen.
Lapsi voi pitää äidille omia tanssitunteja keittiössä
Turpeinen muistuttaa, että tanssivan lapsen vanhempien olisi juteltava lapsen kanssa tanssiharrastuksesta. Jos tanssitunnille meneminen ei maistukaan, siitä olisi hyvä jutella.
– Voi olla, että on välillä vähän vastenmielistäkin mennä tanssitunnille. Mielestäni ei pidä vieroksua lasten kanssa puhumista siitä, että mikä on hyvän elämän perusta. Että on jotain tekemistä, joka tuntuu hyvältä, pohtii Turpeinen.
Turpeinen pitää tärkeänä, että tanssivan lapsen ja nuoren vanhemmilla olisi mahdollisuus nähdä paitsi jokakeväisiä tanssinäytöksiä, saada käsitys myös siitä, mitä on opiskella tanssia ja käydä tavallisilla tanssitunneilla. Tanssitaiteilija kannustaa vanhempia osallistumaan toisinaan järjestettäville avointen ovien tunneille, joilla vanhemmat voivat seurata lastensa harjoittelemista.
1960-luvulla mun tanssisali oli minun makuuhuoneeni, jossa oli pieni käytävä lipaston ja sängyn välissä
Turpeinen kertoo ilahtuneena siitä, miten kuuli omien pienien poikaoppilaittensa opettaneen omia vanhempiaan tanssimaan kotona.
– Siellä tuli palautteessa tekstiä, että poika on pitänyt keittiössä tuntia rumpua käyttäen, niin kuin minäkin käytin.
Tanssin harrastukseenkin tehokkuuden vaatimus luo kaavamaisuuksia. Turpeinen puhuukin pedagogisesta rohkeudesta, jolloin tanssinopettaja uskaltaa rikkoa rakenteita ja myös keskustella oppilaittensa kanssa harrastamisesta, suorittamisen sijaan.
– Voidaan mennä vaikka piknikille ja jutella siitä tanssin harrastamisesta. ”Ai, joraatteko te siinä nurmikolla, no hyvä!" Spontaanisuutta lisää, kannustaa Isto Turpeinen.
Tanssimisen riemu voi löytyä yksin tanssien
Turpeinen istuu oman ammattinsakin takia lukuisissa tanssikoulujen kevät- ja joulunäytöksissä. Hän tietää, miten esitykset ovat harrastajille tärkeitä ja miten katsomot täyttyvät vanhemmista, kummeista ja mummeista, jotka aplodeeraavat innoissaan.
– Ne näytöksethän ovat just niitä, jotka jäävät mieleen huippukokemuksina, kun me tanssittiin ja siellä oli neljäsataa katsojaa ja ne hurrasivat ja että se tuntuu hyvältä, tietää Turpeinen.
Turpeinen korostaa, että tanssimisen riemu ei ole kiinni suuresta yleisöstä. Tanssin ilo voi löytyä yksin tai vaikka kaveriporukalla tanssiessa.
– Mulla oman tanssimisen villein tila on sellainen, kun mä olen yksin studiossa. Silloin 60-luvulla, mun tanssisali oli minun makuuhuoneeni, jossa oli pieni käytävä lipaston ja sängyn välissä, siinä minä hypin, paljastaa tanssitaiteilija.
Turkulaiskuski hermostui keskisormesta – oikaisi jalkakäytävän kautta, kolaroi ja menetti korttinsa
Tapaus sai alkunsa, kun raisiolaisautoilija viipyi liikennevaloissa hieman liian pitkään.
Raisiolaisen miehen autoa kiilannutta turkulaismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tapaus sai alkunsa liikennevaloista.
Todistajien mukaan liikennevalojen vaihtuessa vihreälle edellä ollut auto jäi seisomaan paikoilleen. Takimmainen kuljettaja soitti torvea, jolloin etumainen näytti tälle keskisormea.
Takana seissyt kuljettaja lähti ohittamaan jalkakäytävää pitkin. Etumainen auto oli tällöin jo liikkeellä.
Todistajien mukaan kiilaaminen jatkui, vaikka edessä ollut auto oli toisella kaistalla.
Ohitus päättyi törmäykseen
Kiilaaminen päättyi seuraaviin liikennevaloihin, kun autot törmäsivät toisiinsa. Ennen liikennevaloja kiilaaja jarrutti . Auto pysähtyi, vaikka risteyksen liikennevalot olivat vihreänä. Taakse jäänyt auto törmäsi kiilaajaan. Todistajien arvion mukaan kiilaaja aiheutti peräänajon tahallaan.
Kiilannut mies kertoi poliisipartiolle hermostuneensa edellä olevan auton kuljettajalle, koska tämä ei ollut lähtenyt liikkeelle valon vaihduttua.
Kiilatun auton kuljettaja myönsi näyttäneensä keskisormea, kun hänelle soitettiin äänitorvea. Hän kertoi poliisille, ettei kyennyt välttämään peräänajoa, sillä eteen kiilannut auto oli pysähtynyt äkillisesti.
Kiilaaja menetti ajokorttinsa poliisille ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Törmäys sattui Hämeentiellä Savitehtaankadun ja Chorellinkadun risteysten välissä Turussa sunnuntai-iltana ennen yhdeksää.
Aasiassa leviää pelko uudesta pandemiasta – asiantuntija toppuuttelee MERS-paniikkia
Etelä-Korean MERS-virustartuntojen määrä nousi maanantaina äkillisesti, kun viranomaiset raportoivat 23 uutta tartuntaa. Suomalaisasiantuntijan mukaan kyse on kuitenkin rajoittuneesta epidemiasta.
Lähi-idästä lähtöisin oleva MERS-virus on saanut epidemioiden piinaamat aasialaiset hätääntymään. Sairastuneiden määrä on noussut nopeasti Etelä-Koreassa, missä 87 ihmiseltä on löydetty influenssan kaltaisia hengitystieoireita aiheuttava virus. Maanantaina raportoitiin 23 uutta tartuntaa ja kuudes kuolema.
MERS-virukseen ei tunneta lääkehoitoa eikä rokotetta. Suurin osa kaikista tautitartunnoista on löydetty Lähi-idästä, mutta Etelä-Korean epidemia on laajin viruksen syntymaan ulkopuolella.
Kiinalaiset ovat peruuttaneet matkojaan Koreaan ja Malesia on neuvonut kansalaisiaan olemaan matkustamatta maahan.
– Tällä hetkellä sekä Euroopan tautikeskuksen että WHO:n riskiarvion mukaan mitään välitöntä vaaraa ei ole. Tämä on kuitenkin rajoittunut epidemia, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) infektiotautiosaston johtaja Mika Salminen toppuuttelee paniikkia.
Virus levisi sairaalassa
Koreassa vahvistetuista uusista tartuntatapauksista 17 on peräisin samasta soulilaisesta sairaalasta. Korean terveysviranomaisten mukaan kaikki tartunnat ovat tapahtuneet joko potilaalta toiselle, henkilökunnalle tai perheenjäsenelle.
– Tietojen valossa näyttää siltä, että tartunnat ovat tapahtuneet alkuvaiheessa, jolloin ei vielä tiedetty, että on kyse MERS-viruksesta, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan kaikki viittaa siihen, että Korealla on hyvät mahdollisuudet pysäyttää tartunnat.
Viranomaiset seuraavat 2 500 matkapuhelimen paikannustietoja, jotta karanteenissa olevat pysyisivät kotona. Panikoinniltakaan ei ole vältytty: lähes 2 000 koulua on suljettu ja kaupat kertovat myynnin laskeneen.
Vaikeasti muuntuva virus
Salmisen mukaan MERS-virusta ei voida suoraan verrata esimerkiksi sikainfluenssaan.
– Tässä on erityispiirteenä se, että suurin osa tartunnoista on tapahtunut sairaalaoloissa ja iso osa tartunnan saaneista on perussairaita ihmisiä, Salminen muistuttaa.
Hän huomauttaa, että MERS on koronavirus, joka ei muunnu samalla tavalla kuin influenssavirukset, kuten vaikkapa lintuinfluenssa.
– Se, että tämä virus muuntautuisi helposti tarttuvaksi, ei ole kovinkaan todennäköistä.
Oireet hankalasti tunnistettavissa
Salmisen mukaan Koreassa kesti hetken, ennen kuin lääkärit pääsivät taudin jäljille. Hän korostaa, että kyseessä on hengitystieinfektio, joka ei alkuun näytä tavallista nuhakuumetta kummemmalta.
– Tarvitaan laboratoriotesti, ja pitää tietää, mitä etsii. On siis olemassa mahdollisuus, ettei tautia tunnisteta ja niin tässäkin tapauksessa alussa kävi.
Avaimet taudin varhaiseen nitistämiseen ovat nyt korealaisten käsissä.
– Tärkeintä on, että Koreassa pystytään jäljittämään kaikki altistuneet ja huolehtimaan, että lisää jatkotartuntoja ei tule, Salminen korostaa.
Yleisurheiluasiantuntija keihään hurjasta tulostasosta: "Mitalit ovat nyt entistä tiukemassa"
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi, että keihäsmitalit ovat tänä vuonna arvokisoissa entistä tiukemassa.
Yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäen mukaan miesten keihään tuloksissa on ollut selkeä rytminvaihto viime aikoina.
Kenian Julius Yego kohahdutti kiskaisemalla sunnuntaina Birminghamissa pisimmän kaaren yhdeksään vuoteen. Maailman kymmenen kärkeenkään ei pääse enää alle 85 metrin heitolla. Vaikka viime aikoina kansainvälisten kisojen voittajina ovat vilkkuneet muut kuin suomalaisnimet, niin Lehtimäki uskoo suomalaisten mahdollisuuksiin elokuun Pekingin MM-kisoissa.
– Mitalit on entistä tiukemmassa ja mitalikandidaatteja on aikaisempaa enemmän, Yle Urheilun asiantuntija kuvailee.
Lehtimäki nostaa tämän hetken ykkössuosikiksi Yegon.
– Pai kasiseiskan kisaa alla ja nyt ysiykkönen. Birminghamissa lyhyin mitattu oli 86-metrinen. Hän on järkyttävän kovassa ja varmassa kunnossa, hän hehkuttaa.
Keihään maailmantilaston kärjessä komeilevat silti edelleen samat heittäjät.
Lehtimäen mukaan totuttu kärki on nostanut tasoa ja ollut kunnossa.
– Ei ole sinällään uusia kavereita maailmanhuipulle. Taustoille löytyy sitten saksalaista Johannes Vetteriä ja Zeleznýn valmennuksessa olevia Petr Frydrychiä ja Jakub Vadlejchiä.
Tasonnousu on Lehtimäen mielestä luonnollinen. Pitkään huipulla olleiden Tero Pitkämäen, Antti Ruuskasen ja Vitezslav Veselyn rinnalle on tullut haastamaan nuoria tähtiä kuten Yego ja trinidadilainen olympiavoittaja Keshorn Walcott.
– He ovat kehittyvän urheilijan vaiheessa. Ovat tulleet luonnollisesti eteenpäin, Lehtimäki avaa.
Toinen avaintekijä tason nousuun on ollut terveystilanne. Julkisuuten ei ole tullut muita tietoja kuin Veselyn nivusongelma.
– Kaikki huiput ovat saaneet valmistautua ja kilpailla terveinä.
Oscar Pistorius pääsee ehdonalaiseen vapauteen elokuussa
Paralympiaurheilija on elokuussa istunut vankilassa kymmenen kuukautta tyttöystävänsä ampumisesta. Pistoriuksen tapausta käsitellään marraskuussa uudelleen – pikajuoksijaa voi odottaa pidempi tuomio.
Eteläafrikkalainen paralympia- ja olympiaurheilija Oscar Pistorius pääsee ehdonalaiseen vapauteen elokuussa, kertoo Pistoriuksen perheenjäsen uutistoimisto Reutersille. Eteläafrikkalaiset viranomaiset vahvistavat, että pikajuoksija pääsee vankilasta 21. elokuuta.
Pistorius on elokuussa istunut vankilassa kymmenen kuukautta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
28-vuotias Pistorius aloitti viiden vuoden tuomion istumisen lokakuussa. Hän myönsi syksyllä oikeudenkäynnissä ampuneensa tyttöystävänsä Reeva Steenkampin, mutta väitti, että hän luuli jonkun murtautuneen asuntoonsa ja ampui oletetun tunkeilijan itsepuolustukseksi.
Etelä-Afrikan korkein oikeus käsittelee Pistoriuksen tapausta uudestaan marraskuussa. Syyttäjät tekivät urheilijan tuomiosta valituksen, sillä heidän mukaansa Pistorius olisi pitänyt tuomita murhasta. Jos oikeus muutoksenhakuvalituksen jälkeen toteaa pikajuoksijan syylliseksi, häntä voi odottaa jopa 15 vuoden vankeustuomio.
_Uutiseen lisätty klo 15.33 päivämäärä, jona Pistorius pääsee ehdolliseen vapauteen._
Tuntuuko, että aina tuulee ja kovaa? – Tässä selitys 
Kevät on ollut tavallista tuulisempi tänä vuonna. Erityisesti Etelä- ja Länsi-Suomessa sekä Lapissa tuuli on puhaltanut navakasti toukokuussa. Keskituulennopeus on ollut jopa metrin keskimääräistä kovempi. Toukokuussa oli myös kaksi myrskypäivää, mikä on melko harvinaista Suomessa.
Viimeksi sunnuntaina kova tuuli katkoi sähköjä ja lennätti pihakalusteita eri puolilla Suomea.
Toukokuu oli Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan tavanomaista tuulisempi. Esimerksiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä mitattiin keskituulennopeudeksi 4,9 metriä sekunnissa, mikä on metrin enemmän kuin keskimäärin. Myös kevätmyrskyjä oli toukokuussa kaksi kappaletta.
– Se on sinällään harvinaista, kun tilastojen valossa toukokuussa mitataan myrskylukemia yhtenä päivänä joka toinen vuosi, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki.
Myös tuulen puuskaisuus on ollut rajumpaa kuin tavallisesti.
– Kovia puuskia, joissa tuulennopeus on 15 metriä sekunnissa tai enemmän, ei viime vuosina ole mitattu edes ihan joka vuosi. Tänä vuonna puuskat esimerikiksi Savonlinnassa olivat toukokuussa kovimmillaan 16,5 metriä sekunnissa. Yhtä kovia tuulenpuuskia on mitattu toukokuun aikana viimeksi vuonna 2012.
Myrskypäiviä vähän
Moni on viime viikkoina huomioinut tuulen navakkuuden. Vaikka rajuja tilastollisia muutoksia ei olekaan, on meteorologilla selitys havaintoihin.
– Yksi asia, mikä voi vaikuttaa siihen, että nyt on tuntunut hyvin tuuliselta, on se, että viime vuosina myrskyisten päivien määrä on ollut tavanomaista pienempi. Esimerkiksi viime vuonna mitattiin vähiten myrskypäiviä viimeiseen 20 vuoteen. Siihen verrattuna tuuliset päivät jäävät nyt varmasti paremmin mieleen, meteorologi Niina Niinisalo Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Niinisalo sanoo, että vaikka nyt on tuntunut tuuliselta, ei pidemmällä aikajänteellä tuulisuudessa kuitenkaan ole selkeää suuntausta tuulisempaan tai heikkotuulisempaan suuntaan.
– Etenkin puuskien kohdalla aikasarjat ovat vielä niin lyhyitä, että niiden pohjalta ei oikein voida tehdä johtopäätöksiä tuulisuuden muutoksista.
Säärintamat pyykivät Suomen yli
Myrsky määritellään tuulennopeuden perusteella. Silloin, kun merellä keskituulennopeus on 21 metriä sekunnissa, voidaan puhua myrskystä.
– Myös myrskytuulia on mitattu toukokuussa kahtena päivänä, mikä on epätavallista.
Tuulet selittyvät suursäätilanteella.
– Matalapaineet säärintamineen ovat pyyhkineet Suomen yli ja silloin tuulee ja on sateista. Maanpinta kun lämpiää auringossa, tulee siinä pyörteitä ja puuskia, meteorologi Niina Niinimäki selventää.
Kuuluuko päivähoito-oikeus kaikille lapsille? Ota osaa keskusteluun!
Päivähoidosta suunnitellaan säästöjä esimerkiksi kasvattamalla ryhmäkokoa ja rajaamalla päivähoito-oikeutta. Mitä mieltä olet, kuuluuko päivähoito-oikeus kaikille samanlaisena?
Yksi hallitusneuvotteluissa pöydällä nostettu säästökohde on subjektiivisen päivähoito-oikeuden osittainen rajaaminen niiden lasten kohdalla, joiden vanhempi on kotona. Kokopäivähoidon rajausta perustellaan siitä koituvilla säästöillä.
Subjektiivisen päivähoidon puolesta puhujat vetoavat esimerkiksi lapsen oikeuteen saada laadukasta varhaiskasvatusta. Osa katsoo päivähoitopaikan olevan yksi turvaverkon muodoista, jolla lapselle voidaan tarjota hyvää hoitoa ja kasvatusta myös silloin, vaikka vanhempi on syystä tai toisesta kotona.
Toisella puolella ovat taas ne, joiden mielestä lapsi kuuluu hoitaa kotona silloin, jos siihen ei ole estettä työn tai opintojen takia. Toisten mielestä päivähoidon rinnalle pitäisi kehittää kevyempiä tapoja, ja kehittää esimerkiksi kerhotoimintaa.
**Onko sinun mielestäsi subjektiivisen päivähoidon purkaminen tasa-arvokysymys, johon ei saa koskea? Vai kuuluuko päivähoidon rakenteiden muuttua ja joustaa taloudellisen tilanteen mukaan? Ota osaa keskusteluun!**
Lappeenrannan lentoaseman säätiöittäminen pysähtyi liikenneministeriöön 
Lappeenrannan lentoaseman siirtyminen Finavialta maakunnallisen säätiön omistukseen lykkääntyy. Asian valmistelu on keskeytynyt liikenneministeriössä siihen asti, että uusi hallitus ottaa kantaa kentän tulevaisuuteen.
Lentoaseman piti siirtyä Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan liiton perustamalle säätiölle vuoden 2016 alusta, mutta hallituksen vaihtuminen on keskeyttänyt hankkeen valmistelun.
– Virkamiehet eivät ole tällä hetkellä valmiita esittelemään sellaista vaihtoehtoa, joka tyydyttäisi ostajaa, sanoo liikenneneuvos Lassi Hilska Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Valmistelun jatkaminen edellyttää poliittista ohjausta, eli liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriin (kesk.) kantaa siihen, aikooko uusi hallitus noudattaa viime vuoden lopulla valmistuneen lentoliikennestrategian ehdotuksia.
– Uusi luonnos lähtee siitä, että vaihdos toteutuu huhtikuun alusta 2016. Tämä edellyttää jo henkilökunnankin kannalta sitä, että päätös tehdään vielä kesäkuussa, sanoo Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Hallituksen kielteinen kanta merkitsisi sitä, että Finavia voisi halutessaan sulkea lentoaseman, koska Lappeenrannasta ei ole verkostoperiaateen mukaisesti lentoja muille kentille Suomessa
– Toivon mukaan näin ei tapahdu. Tarvittaessa kaupunki ja maakunta voivat harkita, että tilaamme lentoja Ouluun tai Savonlinnaan, jos muu ei auta, jyrähtää maakuntajohtaja Viialainen.
Kiasman uusi pomo heti miljoonajahtiin
Nykytaiteen museo Kiasman uusi johtaja Leevi Haapala lähtee heti kättelyssä varainkeruuseen.
Nykytaiteen museo Kiasman tuore johtaja Leevi Haapala (s. 1972) on mittavan haasteen edessä.
Hänen ja Kansallisgallerian kahden muun museonjohtajan pitäisi kerätä parissa vuodessa yhdessä markkinoilta noin kahdeksan miljoonaa euroa museoita pyörittävän säätiön kassaan.
Varainkeruuseen osallistuvat Haapalan lisäksi Ateneumin johtaja Susanna Pettersson sekä Sinebrychoffin taidemuseon johtaja Kirsi Eskelinen.
– Jokaisella museonjohtajalla on oma roolinsa varainkeruussa. Tapaamme yhteiskunnallisia vaikuttajia, säätiöitä sekä liike-elämän edustajia, Haapala summaa.
Valtiolta porkkana
Varainkeruulle on asetettu porkkana. Jos kaikki menee putkeen, valtio tukee hanketta 2,5-kertaisesti. 
Tuotot pannaan näyttelyihin ei seiniin
Kansallisgallerialla voisi olla, ainakin teoriassa, parin vuoden päästä noin 20 miljoonan euron pääoma, jonka se voisi sijoittaa. Tuotoilla hankittaisiin sisältöjä.
– Se raha satsataan nimenomaan museoiden näyttelyihin ja linjauksiin. Ei seinien pystyssä pitämiseen tai henkilökuntaan.
Kun valtion suora tuki museoille kaiken aikaa vähenee, museonjohtajien bisnestaidot joutuvat koetukselle.
Vaihtoehtoisten rahoitusmallien suunnittelemisesta ja toteuttamisesta tulee helposti kokopäivätyö.
Kiasman uusi johtaja myöntää, että aika on jatkossa kortilla
– Uskoisin, että varainkeruu vie aika ison potin ajasta ensi syksystä alkaen. Ensimmäisiä tapaamisia on jo sovittu.
Someaika esille
Kiasman tuoreelta johtajalta on vielä turhan aikaista odottaa tyhjentävää ohjelmajulistusta, sillä Haapalan edeltäjän Pirkko Siitarin suunnittelema näyttelyohjelmisto jatkuu pitkälle vuoteen 2016. 
Toivon, että yleisö ja taiteilijat hengittäisivät samaa ilmaa
Haapala on kuitenkin erityisen kiinnostunut museon alle 35-vuotiaista kävijöistä. Heitä on hieman yli puolet kaikista Kiasman museovieraista.
– Toivon, että hengittäisimme samaa ilmaa ikäluokan taiteilijoitten kanssa ja myös museokävijät tunnistaisivat sen.
Haapala viittaa internetin jälkeiseen aikaan.
– Sen ajan tekijät ovat usein ottaneet niitä rooleja, jotka ovat perinteisesti kuuluneet gallerioille tai instituutioille, ja he ovat myös jollain tavalla väistelleet instituutioiden kanssa toimimista.
Museonjohtajan toiveena on rakentaa aiheen ympärille näyttely.
Kiasmaa on helppo arvostella siitä, että se esittää ani harvoin kansainvälisiä tähtitaiteilijoita.
– Nykytaiteessa on usein sitä, että suuret yleisöt eivät tunnista nimiä, joita esitämme, mutta jokaisella valinnalla, minkä teemme, nostamme nimiä esille.
Tervetuloa Kiasmaan, perussuomalaiset
Haapala on jo ehtinyt miettiä suhdettaan Suomen uuteen hallitukseen, joka on museonjohtajan mukaan ”jännä kombinaatio edelliseen verrattuna”. Haapala iloitsee siitä, ettei uusi hallitus lähtenyt, ainakaan nyt, leikkaamaan kulttuurista.
– Kiinnostavaa oli ainakin se, että kulttuuri oli mainittu osana kärkihankkeita, vaikka kulttuurilla on raskas perintö edellisiltä hallituksilta. Uskoisin, että ihan hyvin tällä uudella ohjelmalla tullaan toimeen.
Uuden kulttuuriministerin Sanni Grahn-Laasosen (kok.) suhde nykytaiteeseen on pantu merkille. Grahn-Laasonen kertoi Helsingin Sanomien haastattelussa hankkineensa nykytaiteilija Kim Somervuoren teoksen keittiöönsä. Sitä Haapala pitää myönteisenä merkkinä.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa nykytaiteen vihaajiksi profiloituneita perussuomalaisia Haapala toivoo näkevänsä Kiasmassa.
– Tervetuloa tutustumaan nykytaiteeseen ja Kiasmaan, ja katsomaan millaiselta taide näyttää tällaisen instituution sisältä.
Haapala löytyi suorahaulla
Kiasman johtajavalinta herättää museokentässä aina voimakkaita tunteita, niin nytkin. 
Näillä mennään
Kun Leevi Haapala valittiin Kiasman vetäjäksi, hän erottui edeltäjistään sillä, ettei hänellä ollut lainkaan johtajakokemusta.
Se herätti närää kulisseissa.
– Olen kasvanut tämän instituution sisällä, ollut yhden lukuvuoden professorina Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa ja käynyt johtajakoulutusta tässä samalla, eli näillä mennään. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Haapala toteaa.
Leevi Haapala ei hakenut Kiasman johtajaksi, vaan päätyi tehtävään headhuntingin eli suorahaun kautta. Haapalan edeltäjä Pirkko Siitari kertoi Yle Uutisille, ettei hän hakenut jatkokaudelle.
Haapala on Kiasman kasvatti, joka on tehnyt töitä taiteen parissa 90-luvun puolivälistä lähtien.
Kansainvälisellä taidekentällä liikkuva Haapala kuratoi viime vuonna suomalaisten nykytaideiskun Madridin ARCO-taidemessuille. Laajaa kansainvälistä huomiota saanut kokonaisuus nosti todennäköisesti Haapalan pisteitä Kiasman johtajavalinnassa.
Kiasman johtajan pestistä on kisannut ainakin kahdella viime kerralla myös Kiasman intendentti, ennakkoon vahvana ehdokkaana pidetty Marja Sakari, joka jäi taas rannalle. Sakarin mahdollisuudet olivat tässä, sillä hän täyttää ensi vuonna 60.
Pienkerrostalossa tulipalo Jyväskylän keskustassa
Asuinhuoneisto tuhoutui iltapäivällä Jyväskylän keskustassa, Yliopistonkadulla. Palo sytyi kaksikerroksisessa asuinrakennuksessa sisäpihalla. Palosta levisi laajalti savua Jyväskylän keskustaan.
Palo syttyi Yliopistonkadulla pienkerrostalossa maanantaina iltapäivä kahden jälkeen.
Huoneiston asukas ei ollut syttymishetkellä kotona, eikä muitakaan asukkaita tarvinnut evakuoida. Palosta pelastettiin kissa.
Palosta levisi laajalti savua Jyväskylän keskustaan.
Järven tarinan kuvaukset loppusuoralla: "Salakan kudut meni viimeksi penkin alle"
Järven tarina -dokumenttielokuva on jatkoa supersuositulle Metsän tarinalle. Päälajien valitseminen pinnan alaisesta maailmasta oli vaikeampaa kuin Metsän tarinaa tehdessä.
Järven tarina -dokumenttielokuvan kuvaukset ovat jo viime silausta vaille valmiit. Tällä hetkellä kuvataan täydentäviä otoksia.
Kuvaaja Hannu Siitonen uskoo, että ihmiset haluavat nähdä sitä luontoa, minkä ympäröimänä he asuvat. Tähän perustuu myös Järven tarinaa edeltäneen Metsän tarina -dokumentin suurmenestys.
– Meidän luonnosta ei ole tällaista tehty. Ihmiset haluavat nähdä aidon elokuvan, jossa ei ole lavastettuja kohtauksia. Elokuva kertoo siitä, mitä järvet ovat merkinneet suomalaisille jo muinaisista aijoista asti. Järviin liittyy uskomuksia, myyttejä ja tarinoita. Järvet ansaitsevat elokuvan ilman muuta siinä missä metsäkin, Siitonen kommentoi.
Järvissä on paljon enemmän lajeja mistä valita.
Luontodokumentin tekeminen kysyy kärsivällisyyttä. Yhteistyö luonnon kanssa on kuitenkin sujunut kuvaajan mielestä hyvin. Päälajien eli "pääroolien" esittäjien valitseminen oli selkeästi vaikeampaa kuin Metsän tarinaa tehdessä.
– Järvissä on paljon enemmän lajeja mistä valita. Veden alta kuitenkin löytyy dramatiikkaa ja varmasti myös mytologian tuntua, Siitonen kertoo.
Salakan kudut vaativat uuden oton
Kuuden pintakuvaajan ja muutaman vedenalaisen kuvaajan voimin toteutettu elokuva vaatii omistautuneisuutta.
– Tämä on elämäntapa. Tuntipalkka jäisi aika pieneksi jos sitä rupeaisi laskemaan. Tässä ei ole kyse siitä, vaan jostain muusta, Siitonen toteaa.
Myös Mikko Pöllänen kuvaa parhaillaan Järven tarinaa. Suomalainen järvimaisema tarjoaa hänen mielestään paljon haasteita ja mahdollisuuksia dokumenttielokuvan kuvaajille.
– Kun kartasta löytää Valkjärven, niin siellä voi olettaa löytävänsä kirkkaita vesiä. Valoa on joka tapauksessa järven läheisyydessä enemmän kuin varjoisassa metsässä, Pöllänen kommentoi.
– Salakan kudut Parikkalan keskustan lähellä meni viimeksi penkin alle, mutta jos ilma tästä lämpenee, niin sitä on yritettävä uudelleen, Pöllänen lupaa.
Metrotyömaa, omakotitalon vintti tai Kainuun metsät – Liito-oravat ohjaavat rakentamista ja hakkuita
Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä ihmettelee Kainuussa luonnonvarasuunnitelman nostattamaa kohua, silti hän uskoo yhteisymmärryksen löytymiseen myös Kainuussa.
Maa- ja metsätalousministeriön, ympäristöministeriön sekä metsähallituksen edustajat ovat tänään tutustumassa Kainuun ELY-keskuksen kutsumana Suomussalmen Näljängän hakkuualueiden liito-oravatilanteeseen. Samalla puheenaiheena on Kainuussa jatkuvan kohun ja valitusten kohteena olevan Metsähallituksen luonnonvarasuunnitelman valmistuminen.
Kohusta huolimatta Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä ei pidä luonnonvarasuunnitelman tekoa Kainuussa mutkikkaana.
– Valtaosa lausunnoista on hyvin myönteisiä, vaikka ELY-keskuksen ympäristöpuolelta on tullut negatiivinen lausunto. Kokonaisuudessa sen vastaanotto on ollut myönteinen, sanoo Härmälä.
Pääjohtaja Härmälä on kiinnittänyt huomiota Kainuussa nousseeseen kohuun. Hän ihmettelee sitä, koska Metsähallitus on toiminut eri puolilla maata samojen periaatteiden ja ympäristöohjeiden mukaan.
Näyttää siltä, ettei kaikkia saa helposti tyytyväiseksi.
– Toivottavasti saan lisää tietoa siitä miksi Kainuussa yhteisymmärrys löytyy vaikeamman kautta, eikä niin helposti kuin naapurimaakunnissa. Kysymys on varmaan siitä, että vuosien varrella asioita ja paineita on kasautunut ja niitä ei ole onnistuttu purkamaan, uskoo Härmälä.
Kainuussa erilainen ja hankala tilanne
Viime talvena esimerkiksi Suomussalmen Pesiönsaarissa suunnitellut hakkuut olivat luonnonsuojelujärjestöillä tarkasti seurannan alla. Hakkuut jäivät kuitenkin aloittamatta, koska leudon sään vuoksi jäätie jäi rakentamatta.
– Maailmassa puhutaan jäätyneistä konflikteista, meillä tuli Pesiönsaariin sulanut konflikti, naurahtaa Härmälä.
Liito-oravat tulevat jatkuvasti esiin, olipa kyseessä Espoon Otaniemen teknisen korkeakoulun laajennus, metrotyömaa, omakotitalon vintti tai Kainuun metsät. 
– Me muutimme ja kehitimme hakkuusuunnitelmia niin kauan, että kunnalla ja kyläyhdistyksellä ei ollut enää huomautettavaa, mutta näyttää siltä, ettei kaikkia saa helposti tyytyväiseksi. Tämän käynnin tarkoituksena ei ole hakea kokonaisratkaisua mihinkään. Menemme katsomaan Näljänkään liito-oravaesiintymiä, koska sielläkin on erilaisia tulkintoja siitä mitä on tehty ja mitä on jäänyt tekemättä. Myös ministeriöissä on huomattu, että Kainuussa tilanne erilainen ja hankalampi kuin muualla Suomessa, kertoo Esa Härmälä.
Liito-oravat ovat valtakunnallisesti kivenä kengässä, kun kohteena ovat metsähakkuut ja rakentaminen.
– Tämä on esimerkki siitä miten liito-oravan suojelu näyttää toimivan. Liito-oravat tulevat jatkuvasti esiin, olipa kyseessä Espoon Otaniemen teknisen korkeakoulun laajennus, metrotyömaa, omakotitalon vintti tai Kainuun metsät. Joten suojelutoimet ovat tuottaneet tulosta, sanoo Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä.
Metalliliitto: Pekkaspäivistä emme luovu
Teollisuusaloja edustava Metallityöväen liitto kannustaa jäseniään 40 tunnin työviikkoon, mutta ei halua luopua työaikaa lyhentävistä, niin sanotuista pekkasvapaista. Hallitus tavoittelee sadan tunnin lisäystä vuosittaiseen työaikaan, jotta Suomen kilpailukyky kohenisi.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ajaman yhteiskuntasopimuksen keskeinen osa on työajan pidentäminen. Se lisäisi Sipilän mukaan Suomen kilpailukykyä.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että Sipilän tavoittelema "tuottavuushyppy" saavutettaisiin teollisuudessa 40 tunnin viikkotyöajalla. Nyt työaika vaihtelee.
– Kyllä me kannustamme 40 viikkotunnin työaikaan. Se on meidän mielestä ihan kannustettava ja hyvä tavoite, kunhan se toteutetaan niin, että saadaan työttömät ja osa-aikaiset sekä nollasopimuslaiset töihin.
Entä voisiko Metalliliitto pidentää työaikaa niin, että se luopuisi työajantasaamisvapaista eli niin sanotuista pekkaspäivistä?
– On aika vaikea nähdä, että meiltä syntyisi sellainen päätös, että pekkaspäivät meiltä lähtisi pois, Aalto sanoo.
Pekkaspäivät ovat 1980-luvulla teollisuudessa käyttöön otettu tapa lyhentää vuosityöaikaa. Eräisiin työehtosopimuksiin on kirjattu palkallisia pekkasvapaita, joita saa, kun säännöllinen työaika on kahdeksan tuntia vuorokaudessa tai 40 tuntia viikossa. Niille nimensä antoi talous- ja työmarkkinavaikuttaja Matti Pekkanen.
Ansiosidonnaiseen suunnitellut leikkaukset hiertävät
SAK:n hallitus kokoontui maanantaiaamuna ylimääräiseen kokoukseen ottamaan kantaa siihen, että kannattaako ammattiliittojen tavoitella jatkoa työllisyys- ja kasvusopimukselle.
– Hallitus lisäsi kyllä siihen omalla hallitusohjelmallaan vaikeuskertoimia, Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto kuvailee lähtökohtia.
Metalliliittoa hiertää erityisesti hallituksen suunnitelma leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa 200 miljoonalla eurolla. Aalto kismittä se, että leikkaukset kohdentuisivat meneillään olevaan sopimuskauteen.
– Valtion edustajat jotka ovat olleet tekemässä työllisyys- ja kasvusopimusta, rikkovat mielestämme tätä sopimusta.
Mikäli työllisyys- ja kasvusopimusta ei synny, raukeavat voimassa olevat työehtosopimukset lokakuusta alkaen. Aalto arvioi, että hallitus jopa toivoo, ettei työllisyys- ja kasvusopimukseen saada jatkoa.
– Tässä voi olla sellainen ajatus heillä myöskin, että onkin parempi, että tämä katkeaa, jotta päästään tekemään heidän tavoittelemia työajan muutoksia ynnä muita vastaavia heikennyksiä työehtosopimukseen.
Piut paut ulkonäköpaineille – Jaana brändää itsestään inhimillisen jumppaohjaajan
Torniolainen jumppaohjaaja Jaana Patokoski haluaa viestittää sosiaalisen median kautta, ettei liikkumisen tarvitse olla otsa rytyssä juoksemista. Henkilöbrändäyksen avulla Jaana haluaa nousta esille muiden liikunnanohjaajien joukosta.
Lapin ammattikorkeakoulussa Jaana Patokoski opiskelee tradenomiksi, mutta vapaa-aika kuluu jumppaohjaajana. Profiilia kilpaillulla alalla hän haluaa rakentaa henkilöbrändäyksen keinoin somessa.
Henkilökohtaisten vahvuuksien ja osaamisen viestimiseen netissä, eli henkilöbrändäämiseen Patokoski hakee neuvoja Lapin ammattikorkeakoulun kesäkurssilta.
Oman brändin ydin alkaa olla jo selvillä.
– Pyrin tekemään itsestäni helposti lähestyttävän muun muassa huumorilla ja sillä, että en ole itsekään täydellinen. Vaikka ohjaan itse tunteja, voin paljastaa, että olen muiden ohjaajien tunneilla ihan pihalla, Patokoski naurahtaa.
Persoonallista brändiä rakennetaan inhimillisyydelle ja huumorille
Erottautumiskeinona on paitsi inhimillisyys, myös positiivinen energia ja huumori. Patokoskelle liikunta on muutakin kuin ulkonäköpainotteista suorittamista.
Patokoski on pohtinut alkavansa kirjoittaa liikunta-aiheista blogia. Ensi alkuun hän kuitenkin keskittyy ylläpitämään omaan liikunnanohjaaja-minään keskittyviä profiileja Facebookissa ja Instagramissa.
– Loin muutama päivä sitten oman Instagram-tilin. Saatan laittaa sinne myös kuvia ruuasta ja puutarhanhoidosta, onhan sekin osa hyvinvointia, nainen hymyilee.
"Jos et ole somessa, miten työnantajat löytävät sinut?"
Lapin ammattikorkeakoulussa henkilöbrändäys on tapetilla, koska kiristyneessä työtilanteessa massasta erottautuminen on erittäin keskeisessä asemassa. Niin työnhakijat kuin yrityksetkin haluavat etumatkaa muihin kilpailijoihin.
 Jos et ole mitenkään somessa, miten työnantajat löytävät sinut?
AMK haluaa antaa opiskelijoille mahdollisimman hyvät eväät työelämää varten ja kesäkurssi on yksi keino siihen.
– Kilpailu työpaikoista on kovaa. Jos et ole mitenkään somessa, miten työnantajat löytävät sinut? Ja miten sinä löydät ne potentiaaliset työpaikat, pohtii Lapin ammattikorkeakoulun lehtori Kati Koivunen.
Sarjatuli: Näkijä vs. Mentalist 
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Näkijä** ja **Mentalist**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[PolldaddyNäkijäMentalist](https://polldaddy.com/poll/8918319/)
Porin ilmoituslehtikiista: Oikeus ei tutkinut Uuden Porin valitusta
Porin kaupunki päätti viime vuonna valita ilmoituslehdikseen Satakunnan Kansan ja Satakunnan Viikon. Hallinto-oikeus ei ottanut Uuden Porin valitusta asiasta käsittelyyn.
Porin kaupungin ilmoituslehtipäätöksistä tehdyt valitukset eivät ole johtaneet muutoksiin. Sosiaalidemokraattinen Uusi Aika hävisi jo aiemmin asiasta markkinaoikeuteen nostamansa kanteen.
Nyt myös ilmaisjakelulehti Uuden Porin omistava yhtiö on kärsinyt tappion yritettyään saada oikeutta Turun hallinto-oikeudesta.
Hallinto-oikeus toteaa ratkaisussaan, että asian käsittely ei kuulu hallinto-oikeudella vaan markkinaoikeudelle. Hallinto-oikeus ei ottanut koko asiaa käsittelyyn.
Porin ilmoituslehtien valinta kesti poikkeuksellisen pitkään, ja kilpailutus uusittiin useita kertoja. Kilpailutuksen seurauksena työväenlehdet Uusi Aika ja Satakunnan Työ menettivät kaupungin ilmoitukset.
Laskelma: Sopu hyödyttäisi Israelia ja palestiinalaisia miljardien eurojen edestä 
Ihmiset eivät tajua, miten suurista rahoista on kyse, sanoo yhdysvaltalaisen tutkimusjärjestön apulaisjohtaja. Järjestö arvioi eriasteisen vihanpidon kustannuksia kymmenen ensi vuoden aikana.
Israel ja palestiinalaisalueet hyötyisivät miljardeja euroja, jos ne solmisivat rauhan, sanoo riippumaton yhdysvaltalainen tutkimusjärjestö Rand International. Muut vaihtoehdot, etenkin yltyvä väkivalta, puolestaan tietäisivät molemmille sitäkin suurempia taloudellisia menetyksiä, Rand arvioi.
Tulos perustuu noin 200 israelilaisen ja palestiinalaisen viranomaisen ja muun asiantuntijan haastatteluihin. Niissä kysyttiin, mitä konflikti on tullut kahden vuoden aikana maksamaan. Sen pohjalta Rand sai tulokseksi, että Israel hyötyisi toimivasta rauhansopimuksesta 107 miljardia euroa kymmenen vuoden aikana. Palestiinalaisille hyöty olisi 45 miljardia.
Se nostaisi palestiinalaisalueiden bruttokansantuotetta 36 prosenttia kansalaista kohden. Jos alue sen sijaan suistuu takaisin väkivaltaan, BKT kansalaista kohden putoaisi jopa 46 prosenttia, ja Israelin menetykset olisivat 314 miljardia, Rand arvioi.
Rahaa säästyisi puolustusbudjetista ja tulisi turismista
Rand on laatinut tulosten perusteella verkkoon kaikkien käytettävissä olevan [kustannuslaskurin](http://www.rand.org/international/cmepp/costs-of-conflict/calculator.html), jossa on Israelien osalta sellaisia tekijöitä kuin puolustusbudjetti, kauppasuhteet ja kustannukset, joita koituisi Länsirannan juutalaissiirtokuntien asukkaiden siirtämisestä muualle kuin miehitysalueelle. Nykyisellään Israelin puolustusbudjetti on BKT:hen suhteutettuna lähes kaksinkertainen Yhdysvaltoihin verrattuna.
Palestiinalaisten laskurissa on sellaisia tekijöitä kuin tuhottujen rakennusten kustannukset ja vapaasta liikkumisesta koituva taloudellinen hyöty muun muassa turismituloina.
Palestiinalaiset tavoittelevat omaa valtiota Länsirannalle ja Gazaan, mutta rauhanneuvottelut ovat kariutuneet toistuvasti. Randin johtoon kuuluvan Charles Riesin mukaan kahden valtion ratkaisun toteutuminen olisi taloudellisesti ehdottomasti paras ratkaisu molemmille valtioille.
– Tarkoituksemme on osoittaa, että pöydällä on silkkaa rahaa. Saatavissa on suuria hyötyjä, mutta ihmiset eivät tajua, kuinka suuria ne ovat, Ries sanoo.
Randin edustajat ovat parhaillaan Lähi-idässä esittelemässä tuloksia Israelin ja palestiinalaisalueiden viranomaisille. Raportti [The Cost of the Israeli-Palestinian Conflict](http://www.rand.org/pubs/research_reports/RR740.html) on ladattavissa vapaasti järjestön verkkosivulta.
Tolkienin Kalevala-tarina julkaistaan sadan vuoden viipeellä – Kullervo vannoo kostoa taikuri-Untamolle
Taru sormusten herrasta -trilogian kirjoittajan J.R.R. Tolkienin esikoisteos, The Story of Kullervo, julkaistaan sata vuotta sen kirjoittamisen jälkeen. Kullervon tarina pohjaa vahvasti kansalliseepokseemme Kalevalaan. Tolkien kirjoitti esikoisteoksensa 22-vuotiaana opiskellessaan Oxfordissa suomen kielioppia.
Maailmankuulun kirjailijan ja kielitieteilijän J.R.R. Tolkienin kiinnostus suomen kieleen ja Kalevalaan on ollut tiedossa. Käsitys Kalevalan vaikutuksesta Tolkieniin vahvistuu entisestään,  kun HarperCollins-kustantamo julkaisee elokuussa hänen esikoisteoksensa, _The Story of Kullervo_.
– Kyseessä on erittäin keskeinen teos Tolkienin uran kannalta. Kullervon tarinassa Tolkien kehittelee uusia kieliä, joita hän käyttää myöhemmissä teoksissaan. Kiintoisaa on myös se, että Tolkien jätti esikoisteoksensa kesken. Hän kuitenkin sai varmuuden kirjoittajan kyvyistään, sanoo Tolkien-elämäkerran tekijä John Garth englantilaisen The Sunday Times -lehden haastattelussa.
Tolkien itse on kertonut kirjeissään, että _The Story of Kullervo_ oli ensi yritys tuottaa omaa eeposmaista tekstiä. Tolkien joutui kuitenkin odottamaan yli 20 vuotta ennen kuin ensimmäisenä julkaistu _Hobitti_-kirja ilmestyi.
Kullervo, Untamo ja ihmekoira-Musti
_The Story of Kullervo_ on kustantamon mukaan synkin ja traagisin tarina Tolkienin tuotannossa. Vain muutaman tuhannen sanan mittainen pienoisteos kertoo nuoresta miehestä, joka myydään orjaksi ja joka vannoo kostoa taikurille, joka tappoi hänen isänsä. Tarinalla on selkeitä yhteyksiä Kalevalan Kullervon kohtaloon. Myös nimistössä on Suomi-yhteyksiä: Kullervon lisäksi tarinassa esiintyvät taikuri Untamo sekä ihmevoimin varustettu musta koira nimeltään Musti.
Kullervo-hahmoa pidetään selkeänä esikuvana _Silmarillion_-kirjassa esiintyvälle traagiselle Turin Turambar -sankarille. Tolkienin teoksista juuri Silmarillionista on laajemminkin löydetty eniten Kalevala-vaikutteita. Tolkienia tutkineiden Juri Nummelinin ja Vesa Sisätön mukaan muun muassa juonissa on samankaltaisuuksia: molemmissa eepoksissa menetty omaisuus halutaan takaisin, sitä etsitään vaikeista paikoista ja lopulta aarre kuitenkin katoaa.
Tolkien itse piti _Silmarillionia_ pääteoksenaan, vaikka _Taru sormusten herrasta_ -trilogia ja _Hobitti_-kirja ovatkin selvästi myydympiä ja tunnetumpia.
Tolkien kahlasi Kalevalan alkukielellä
Tolkien kirjoitti _The Story of Kullervo_ -teoksen ensimmäisen maailmansodan alla, vuonna 1914. Hän oli tuolloin vasta 22-vuotias kielten opiskelija Oxfordin yliopistossa. Tolkien tiedetään intohimoiseksi kielten rakastajaksi, joka oli kiinnostunut muun muassa walesin kielestä eli kymristä sekä muinaisgermaanisesta goottikielestä. Myöhemmin Tolkien tekikin uraa paitsi menestyvänä kirjailijana, myös Oxfordin yliopiston muinaisenglannin professorina.
Kullervon kirjoittamisen aikaan Tolkien oli kuitenkin jo lyötänyt suomen kielen. Hän oli saanut käsiinsä Kalevalan englanninnoksen, mutta ei kielimiehenä tyytynyt pelkkään käännökseen. Tolkien lainasi Oxfordin kirjastosta suomen kieliopin ja luki sen avulla Kalevalan alkukielellä.
Hauskana yksityiskohtana näistä ajoista on säilynyt Oxfordin yliopiston kirjaston kuitti, jossa Tolkienille määrätään myöhästymissakko juuri tuosta samaisesta kieliopista. Sittemmin Tolkien loi Kalevalan suomen kieleen pohjaavan suurhaltiakielen, quenyan, jota hän hyödyntää useissa kirjoissaan.
Tolkien ihastui Kalevalassa myös kostonhimoiseen nuoreen Kullervo-hahmoon ja alkoi pian kehitellä siitä omaa versiotaan. Syntyi _The Story of Kullervo_, joka jäi kuitenkin sadaksi vuodeksi unohduksiin. Nyt tuo _Silmarillionin_ tarinoiden ja _Sormusten herran_ kielten alkuitu saadaan siis Tolkien-fanien ja kaikkien kiinnostuneiden arvioitavaksi.
Autoparaati esitteli 1960-luvun kiiltävät komistukset
Tyylikkäästi muotoillut mittaristot, kaatuvat etupenkit, kiiltävät pölykapselit ja napin painalluksesta nouseva katto olivat kovia hittejä, kun uusia autoja esiteltiin alkukesästä 1960 Helsingin Messuhallissa.
Plymouth Valiant, Renault Floride, Renault Dauphine, Skoda, Tatra T603, Alfa Romeo, Citroen,  Simca ja monet muut 1960-luvun automerkit keräsivät autonäyttelyssä ihailevia katseita.
Ja paikalla oli tietysti myös kaikkien tuon ajan messujen vakiovieras, tasavallan presidentti **Urho Kekkonen**, joka toisin ei omaa autoa tai ajokorttia omistanut.
Filmissä muistutetaan, ettei mikään muu kuljetusväline ole valloittanut niin täydellisesti ja nopeasti maailmaa kuin auto. ”Nykyaikainen, teollistunut yhteiskunta ei olisi mahdollinen ilman autoa.”
Suomen Autoklubin toimitusjohtaja, eversti **Pauli Ervi** muistuttaa myös liikenteen ja nopeiden autojen vaaroista.
”Ken auton rattiin tarttuu, hänen on joka hetki pystyttävä ajamaan turvallisesti. Hän ei saa olla vaarakseen itselleen eikä muille."
"Yleinen liikenneväylä ei ole kilparata, eikä se suinkaan salli kaikkien niiden hevosvoimien irti päästämistä, jotka moottoriin on kytketty.”
”Älä myöskään unohda, että sinun töykeyteesi ja itsekkääseen ajotapaasi vastaavat muut samalla mitalla”, opastaa Autoklubin toimitusjohtaja Pauli Ervi.
10 Instagram-tiliä, joiden vuoksi haluat pois oravanpyörästä
Kun kaukokaipuu iskee, avaa Instagram.
Oletko jumissa toimistossa koko kesän? Kiristävätkö lompakon nyörit? Matkusta näiden Instagram-tilien avulla hetkeksi kauas pois.
1. **@michaelgiroux**
**[ig mg](https://instagram.com/p/3W-FvfJBDL/?taken-by=michaelgiroux)**
Seattlelainen valokuvaaja, jonka kuvien puoleen kannattaa kääntyä, kun aurinkorannat ja palmut eivät inspiroi.
2. **@adamsenatori**
**[ig as](https://instagram.com/p/0GYJcCKopY/?taken-by=adamsenatori)**
Jos matka on sinulle päämäärää tärkeämpi, seuraa tätä tiliä - geneerisiä lentokoneen ikkunasta otettuja kuvia rutkasti hienompia ilmakuvia löytyy.
3. **@clarklittle**
**[ig cl](https://instagram.com/p/3fgcMqqu0v/?taken-by=clarklittle)**
Puolitoista miljoonaa seuraajaa ei voi olla väärässä: tällä äijällä on instagramin siisteimpiä surffikuvia.
4. **@adventurouskate**
**[ig ak](https://instagram.com/p/3bk44Rk4LT/?taken-by=adventurouskate)**
Tämä nainen on matkustanut viimeiset neljä ja puoli vuotta täyspäiväisesti. Tili on sen mukainen.
5. **@_epicspence**
Huikeita kuvia rannoilta, vuorilta ja kaupungeista.
6. **@justtravelous**
**[ig justtravelous](https://instagram.com/p/3dq-UuhCFN/?taken-by=justtravelous)**
Esteettisesti yhtenäinen instagram-feed, jonka sinisävyiset kuvat ympäri maailmaa rauhoittavat hetkessä
7. **@treyratcliff**
**[ig tr](https://instagram.com/p/3n58bCR2b5/?taken-by=treyratcliff)**
National geographic -luokan kamaa kateuteen asti.
8. **@surfcityusa**
**[ig susa](https://instagram.com/p/3mg7ANsT5W/?taken-by=surfcityusa)**
Kalifornialaisen Huntington Beachin virallinen instagram-tili.
9. **@sert_mehmet**
**[ig sm](https://instagram.com/p/3lcFEAuLgu/?taken-by=sert_mehmet)**
Turkkilainen valokuvaaja ikuistaa muun muassa eurooppalaisia kaupunkeja.
10. **@fosterhunting**
**[ig fh](https://instagram.com/p/3mZa-xyFMQ/?taken-by=fosterhunting)**
Tämän tilin pitäjä teki sen, mistä niin monet haaveilevat: otti loparit ja lähti reissuun.
Talon energiatehokkuus on monen osatekijän summa
Vilkas omakotirakentamisen kausi laittaa rakentajien ammattitaidon koetukselle. Yksi keskeisimpiä asioita nykyrakentamisessa on energiatehokkuus. Energiatehokkuudessa tärkeää on huolehtia rakennuksen eristämisestä, eristeiden tiiveydestä ja ilmastointitekniikasta.
Uusien rakennusten energiatehokkuussäädökset ja eristepaksuudet puhuttavat. Voimassa olevien määräysten mukaan omakotitalon ulkoseinään vaaditaan 20 - 25 senttimetriä eristettä riippuen eristetyypistä.
Ammattikorkeakoulussa vuosia rakentajia kouluttanut, vaasalainen Tapani Hahtokari muistuttaa rakentajia kiinnittämään huomiota hyvin tehtyyn työhön.
– Energiatehokkuus on monen osatekijän summa. Eristäminen pitää tehdä huolella, rakennuksen pitää olla tiivis ja yksi keskeinen osatekijä on ilmastointitekniikka. On muistettava tehdä työ huolellisesti, eikä virheitä saa jäädä. Jos niitä jää, silloin tulee aina ongelmia, Hahtokari toteaa.
Virheillä Hahtokari viittaa mahdollisiin kosteusongelmiin.
– Lämpimän sisäilman mukana rakenteisiin pääsee vuotamaan vesihöyryä, ja jossakin kohtaa seinän paksuutta se saattaa tiivistyä kosteudeksi. Jos kosteus on rakenteessa pitkäaikaisesti, mikrobikasvusto voi alkaa huonossa lykyssä etenemään.
Tietämätön tekee virheitä
Tapani Hahtokari uskoo, että huolellisesti tehty eristystyö on ammattilaisille arkea.
– Kosteus- ja homeongelmat on tiedostettu erittäin hyvin rakentajien keskuudessa, enkä usko, että vastaavanlaisia ongelmia tulee ammattilaisten kanssa. Jos taas hartiapankkirakentajat lähtevät tietämättöminä näitä tekemään, voi virheitä tulla hyvin herkästi, pohtii Hahtokari.
Hän suositteleekin ihmisiä ottamaan asioista selvää.
– Myös suunnittelussa kannattaa hyödyntää ammattilaisia, ja viedä se niin sanotulle detaljitasolle. Yksi erittäin hyvä neuvonantaja on myös rakennusvalvonta, josta rakentajat voivat kysyä neuvoja.
Ei kannata eristää liikaa
Rakennuksen liiasta eristämisestä ei myöskään ole hyötyä.
– Jos eristepaksuudet ovat esimerkiksi ulkoseinissä yli 30 senttimetriä, se hyöty, joka energiansäästössä saadaan, alkaa pienenemään. Lisäsentti eristyksessä ei siis tuo samaa määrää säästöjä, Tapani Hahtokari muistuttaa.
Keskustelua on käyty myös siitä, että vanhoja rakennuksia voidaan pilata eristämällä niitä liikaa, vaikka lämmön laskemisella voidaan saada enemmän säästöjä.
– Näinhän se on. Yksi puoli on myös rakennuksen käyttäjät – heillä on suuri merkitys tekniikan lisäksi energiankulutukseen, energiarakentamiseen sekä energiatehokkuuteen, Hahtokari toteaa.
Särre: Loost Kooskin teki kesäisiä rällätyksiä, eli omalla kotitentällä toimitaan
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui räppäri Särre, jonka tuore, Ruudolfin kanssa tehty, Hesan naiset -kappale soi Rytmibarometrissä.
Kiinassa valvotaan pääsykokeiden kirjoittajia lennokeilla
Kokeissa huijaaminen on kovien paineiden takia Kiinassa tavallista. Kiinni jäänyt oppilas voi saada jopa kolmen vuoden kiellon osallistua pääsykokeisiin.
Kokeissa lunttaaminen ei Kiinassa enää ole helppoa. Oppilaitosten pääsykokeissa on otettu käyttöön miehittämättömiä lennokkeja valvomaan, etteivät oppilaat käytä kokeissa langattomia laitteita.
Sunnuntaina lennokkeja kokeiltiin kahdessa tutkimuskeskuksessa Luoyangin kaupungissa. Signaaleja ulkopuolisista laitteista ei sunnuntaina havaittu, jolloin yli yhdeksän miljoonaa lukiolaista aloittivat pääsykokeensa.
Melkein jokaisen kiinalaisen lukiolaisen on tehtävä pääsykoe, jonka tulos on yliopistoon pääsyn tärkein kriteeri. Kokeet voivat kestää kaksi tai kolme päivää, ja oppilaiden paine menestyä on kova. Huijaaminen kokeissa on kovien paineiden takia tavallista. Opiskelijat myyvät toisilleen vastauksia, palkkaavat muita käymään puolestaan kokeissa ja käyttävät langattomia laitteita kommunikoidakseen kokeiden aikana.
Kiinan koulutusministeriö sanoi lauantaina pidättäneensä 23 ihmistä viime vuoden toukokuusta lähtien huijaamisen yrittämisestä. Kiinni jäänyt oppilas voi saada jopa kolmen vuoden kiellon osallistua pääsykokeisiin.
Allergiakevät on ollut helpohko – voikukkakin voi aiheuttaa harmia
Allergiakevät on koivun osalta ollut viime vuotta parempi. Allergikon suurimpia vitsauksia ovat kevään ja kesän aikana koivu, heinät ja pujo.
Koivu on lopettanut kukintansa Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta Lapissa koivu kukkii ja sitä myötä koivun siitepölyä voi kulkeutua etelään ilmavirtojen mukana. Koivuallergikot voivat saada oireita koko maassa.
– Koivun osalta siitepölykausi on ollut keskimääräistä heikompi, eli allergikoille vuosi on ollut helpompi viime vuoteen verrattuna, sanoo tutkimusavustaja Sanna Pätsi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä.
Heinät ovat aloittaneet kukinnan maan etelä- ja keskiosissa, ja vähäisiä määriä heinän siitepölyä on ilmassa. Heinäallergikot voivat saada oireita maan etelä- ja keskiosissa.
Heinäkuun puolessa välissä pujo aloittaa kukinnan, joka on allergiakesän viimeinen kasvi.
Voikukkakin voi aiheuttaa allergisia oireita
Turun yliopiston aerobiologian yksikkö on viime vuosina huomioinut siitepölytiedotteessaan myös voikukkien siitepölyn. Voikukkien siitepöly voi aiheuttaa oireita pujon siitepölylle herkistyneille henkilöille.
Lapset, jotka tekevät esimerkiksi kukkaseppeleitä päähänsä, voivat saada voikukasta oireita.
– Lapset, jotka tekevät esimerkiksi kukkaseppeleitä päähänsä, voivat saada voikukasta oireita, Pätsi toteaa.
Voikukan siitepöly ei leviä kauas.
Männyn siitepölystä lähinnä esteettistä haittaa
Mänty ja kuusi kukkivat koko maassa Lappia lukuun ottamatta. Runsaana esiintyvä havupuiden siitepöly näkyy keltaisena kerroksena pinnoilla, mutta aiheuttaa allergiaoireita vain harvoille.
– Pari viikkoa mänty vielä kukkii täällä etelässä. Juhannuksen jälkeen ulkokalusteetkin pysyvät puhtaina siitepölystä, tietää Pätsi.
Tampalla maalivahtihuolia, Teräväinen vesi kielellä: ”Joutuu poika kovaan paikkaan!”
Teuvo Teräväinen on ollut kahden ensimmäisen Stanley Cup-finaalin tehokkain Chicago-pelaaja. Nyt Teräväinen on valmis kiusaamaan mahdollisesti kolmannessa ottelussa aloittavaa Tampan kakkosmaalivahtia.
**CHICAGO. **Teuvo Teräväisen, 20, edustama Chicago näytti olevan jo matkalla kohti täydellistä ryöstöä lauantaina. Chicago tasoitti Teräväisen pudotuspelikevään neljännellä maalilla ottelun 1-1:een ja siirtyi heti perään johtoon, mutta kompastui lopulta lukemin 3-4.
Kun sarja palasi sunnuntaina Chicagoon, molemmillla joukkueilla oli yksi voitto.
\- En tiedä, menikö lauantaina varsinaisesti mikään pieleen. Tampa pelasi hyvin ja sai maaleja – erikoisiakin  sellaisia- tehyä ja vei lopulta ottelun. Kyllä meidän silti paremmin pitää puolustaa, Teräväinen kertasi Yle Urheilulle sunnuntaina Chicagossa.
Teräväisen oma itseluottamus liitelee korkeuksissa juuri nyt. Kaksi maalia ja kolme pistettä kahteen Stanley Cup- finaaliin on uransa ensimmäistä kokonaista NHL-kautta pelaavalle suomalaiselle hurja saldo. 
\- Totta kai nyt itseluottamusta riittää, kun tässä on saanut pari maalia tehtyä. Mutta ei se nyt viimeksi paljon lämmittänyt, kun ei saatu voittoa pelistä.
Kuka Tampan maalilla?
Oman erikoisen mausteensa sarjan jatkolle antaa Tampan ykkösvahdin Ben Bishopin ongelmat toisessa ottelussa. Bishop poistui kertaalleen pukuhuoneeseen noustuaan ontuen jäästä torjunnan jälkeen. Bishop kuitenkin palasi vain lähteäkseen jäältä uudelleen.
Venäläismaalivahti Andrei Vasilevski pelasi Tampan maalilla ottelun loppuun. Vasilevski on pelannut kuluvalla kaudella vain 19 ottelua.
\- Kyllähän me siinä penkillä tietenkin puhuttiin, että nyt pitää kylmälle veskarille saada vetoja. Ei siinä pelin aikana oikein muuten pysty reagoimaan, Teräväinen muisteli. 
\- Nyt ei sitten tiedä, kuka siellä aloittaa maanantaina, mutta jos sinne Vasilevski tulee, niin sitten pitää varmasti vähän katsella lisää tietoja, että mihin kannattaa ampua ja mitä heikkouksia siellä ehkä on.
Jonkinlaisen ohuen etulyöntiaseman Chicago joka tapauksessa saa, mikäli Bishop joutuu sivuun.
\- Tiedän kyllä Vasilevskiyn maajoukkuehommista aiemmin. Hän on loistava isokokoinen veska. Mutta kyllä joutuu kovaan paikkaan poika jos nyt joutuu maalille. Siinä testataan hänen kanttinsa, Teräväinen tiesi.
Rohkeammin
Maanantain kolmannessa ottelussa on mielenkiintoista myös nähdä, miten rohkeasti Chicago pelaa omalla kotijäällään. Tampassa se oli etenkin avausottelussa alkuun varovainen ja tyytyi kyttäämään Tampan virheitä. Hidas tempoinen pelaaminen sai joukkueen jumiin omaan päähän.
Toisaalta kolmansissa erissä Chicago vei peliä haluamallaan tavalla osoittaen kykynsä kiristää ruuvia tarpeen tullen. 
\- Varmasti nyt lähdetään pelaamaan hieman rohkeammin ja karvataan aktiivisemmin, mitä ehkä aiemmin. Meillä on kotiyleisön tuki takana ja muutenkin ollaan mielestäni pelattu hyvin kotona koko kausi. Hyvät lähtökohdat meillä on, Teräväinen päätti.
Ministeriö: Waltti-kortti tuli käyttöön keskeneräisenä
Viikko sitten Jyväskylän seudulla käyttöön otetussa bussiliikenteen Waltti-kortissa on ilmennyt paljon ongelmia. Niin asiakkaat kuin liikennöitsijäkin kritisoivat järjestelmää keskeneräiseksi ja sekavaksi.
Pitkän odotuksen jälkeen käyttöönotettu joukkoliikenteen Waltti-kortti ei ole toiminut niin kuin pitäisi. Waltti-kortin ajatuksena oli, että kortti kävisi kaikkiin liikennevälineisiin koko maassa. Käytännössä kortti ei käy edes kaikkiin linja-autoihin samalla kaupunkiseudulla.
Liikennöitsijät ovat jo toivoneet, että koko kortti kuopattaisiin.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan kortti on lähtenyt keskeneräisenä käyttöön, ja sen kehittelyä jatketaan kaikilla osa-alueilla.
– Meillä on ollut ajatus, että jostain pitää aloittaa ja vaiheittain edetään. Liikenteenharjoittajien kanssa on pyritty ratkomaan näitä ongelmia, joita tässä vielä on. En osaa vielä sanoa, mikä Waltti-järjestelmän rooli on tulevaisuudessa, mutta kokeiluna ja suunnannäyttäjänä se on tärkeä, sanoo ylitarkastaja Iida Huhtanen Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
_Huhtasta haastatteli Pauliina Tolvanen._
HUS: potilasturvallisuus on parantunut, vaikka vaaratilanteita tilastoidaan enemmän
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tuoreen potilasturvallisuusraportin mukaan viime vuonna vaaratilanteita raportoitiin 1500 tapausta aiempaa vuotta enemmän. HUS:n mukaan luvut hämäävät.
Vuonna 2014 HUS:ssa raportoitiin vajaat 15 000 vaaratilannetta. Luku on 1500 tapausta suurempi kuin edellisenä vuonna. Vakavia vaaratilanteita oli raportoitujen tilanteiden joukossa sata kappaletta. HUS:n mukaan raportoitujen vaaratilanteiden määrän kasvua selittää se, että tapauksista ilmoitetaan aiempaa aktiivisemmin.
HUS pitää hyvää ilmoitusaktiivisuutta osoituksena parantuneesta potilasturvallisuuskulttuurista. HUS:n toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan lukujen perusteella potilasturvallisuus voi näyttää heikentyneen, mutta todellisuus on hänen mukaansa täysin päinvastainen.
– Tätä potilasturvallisuustyötä on tehty hurjasti viime vuosina, ja yksi osa tätä työtä on se, että kaikki läheltä piti- tilanteet kirjataan ylös, Lindén sanoo.
Lääkkeisiin liittyvät vaaratilanteet ovat HUS:ssa vähentyneet, mutta tietojärjestelmiin liittyvät vaaratilanteet ovat puolestaan lisääntyneet hieman.
– Tietojärjestelmät ovat muuttuneet paljon paperikansioiden ajoista, eikä ole ihme, että nykyään myös näitä vaaratilanteita rekisteröidään enemmän, Lindén sanoo.
Potilasvahinkojen määrän ja jakaantumisen osalta tilanne on säilynyt ennallaan.
Ruotsalaislehti listasi Pohjoismaiden 20 parasta jalkapalloilijaa - Zlatan ei ykkönen, mihin ylsi Litti?  
Aftonbladet kysyi pohjoismaisten futistoimittajien ja asiantuntijoiden mielipidettä siitä, ketkä ovat Pohjolan kaikkein aikojen jalkapalloilijoita.   
Ruotsi ja Norja kohtaavat illalla maaottelussa Oslossa. Aftonbladet juhlisti kohtaamista pohtimalla, kuka on Pohjoismaiden paras pelaaja kautta aikain.
Tämän hetken itseoikeutettu ykkönen on Zlatan Ibrahimovic ja Real Madridin norjalaista superlupausta Martin Ødegaardia pidetään tulevaisuuden huippunimenä.
[Sportbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/article20926397.ab) pyysi jokaisesta Pohjoismaista yhden jalkapallotoimittajan nimeämään omasta maastaan pelaajia listalle ja tämän jälkeen toimittajat ja asiantuntijat rankkasivat Tanskan, Norjan, Ruotsin, Suomen ja Islannin parhaat pelaajat.
Suomen parhaaksi valittiin yllätyksettä Jari Litmanen, joka on listalla sijalla viisi. Sami Hyypiä on korkeimmalla rankingissa oleva puolustaja.
Tanskalaiset dominoivat listan kärkipäätä, sillä Michael Laudrupin ykkössijan lisäksi viiden parhaan joukossa on kolme tanskalaista. Islannista korkeimmalle yltää Ásgeir Sigurvinsson, kun Norjan ykkönen on vasta 11 sijalle päässyt Ole Gunnar Solskjaer.
Äänestyksen tulokset:
**1. Michael Laudrup, Tanska  
**Synytnyt: 1964  
Pelipaikka: Hyökkäävä keskikenttämies  
Tärkeimmät seurat: Lazio, Juventus, Barcelona, Real Madrid, Ajax
**2. Zlatan Ibrahimovic, Ruotsi  
**Syntynyt: 1981  
Pelipaikka: Hyökkääjä  
Tärkeimmät seurat: Ajax, Juventus, Inter, Barcelona, Milan, PSG
**3. Peter Schmeichel, Tanska  
**Syntynyt: 1963  
Pelipaikka: Maalivahti  
Tärkeimmät seurat: Manchester United
**4. Allan Simonsen, Tanska  
**Syntynyt: 1951  
Pelipaikka: Hyökkääjä  
Tärkeimmät seurat: Borussia Mönchengladbach, Barcelona
**5. Jari Litmanen, Suomi  
**Synytynyt: 1971  
Pelipaikka: Hyökkäävä keskikenttämies  
Tärkeimmät seurat: Ajax, Barcelona, Liverpool
**6. Henrik Larsson, Ruotsi  
**Syntynyt: 1971  
Pelipaikka: Hyökkääjä  
Tärkeimmät seurat: Celtic, Barcelona, Manchester United
**7. Ásgeir Sigurvinsson, Islanti  
**Syntynyt: 1955  
Pelipaikka: Keskikenttä  
Tärkeimmät seurat: Stuttgart
**8. Gunnar Nordahl, Ruotsi  
**Syntynyt: 1921 (kuollut 1995)  
Pelipaikka: Hyökkääjä  
Tärkeimmät seurat: Milan, Roma
**9. Eidur Gudjohansen, Islanti  
**Syntynyt: 1978  
Pelipaikka: Hyökkääjä  
Tärkeimmät seurat: Chelsea, Barcelona, Monaco, Tottenham
**10. Brian Laudrup, Tanska**  
Syntynyt: 1969  
Pelipaikka: Keskikenttä  
Tärkeimmät seurat: Bayern München, Milan, Rangers, Chelsea, Ajax
**11. Ole Gunnar Solskjaer, Norja**  
Syntynyt: 1973  
Pelipaikka: Hyökkääjä  
Tärkeimmät seurat: Molde, Manchester United
**12. Sami Hyypiä, Suomi**  
Syntynyt: 1973  
Pelipaikka: Puolustaja  
Tärkeimmät seurat: Willem II, Liverpool, Leverkusen
**13. Sören Lerby, Tanska**  
Syntynyt: 1958  
Pelipaikka: Keskikenttä  
Tärkeimmät seurat: Ajax, Bayern München, Monaco, PSV
**14. Nils Liedholm, Ruotsi**  
Syntynyt: 1922 (kuollut 2007)  
Pelipaikka: Keskikenttä  
Tärkeimmät seurat: IFK Norrköping, Milan
**15. Bosse Larsson, Ruotsi**  
Syntynyt: 1944  
Pelipaikka: Keskikenttä  
Tärkeimmät seurat: Malmö, Stuttgart
**16. Gunnar Gren, Ruotsi**  
Syntynyt: 1920 (kuollut 1991)  
Pelipaikka: Keskikenttä  
Tärkeimmät seurat: IFK Göteborg, Milan, Fiorentiina, Genoa,
**17. Preben Elkjaer, Tanska**  
Syntynyt: 1957  
Pelipaikka: Keskikenttä  
Tärkeimmät seurat: Kölne, Lokeren, Verona, Velje
**18. Tomas Brolin, Ruotsi**  
Syntynyt: 1969  
Pelipaikka: Hyökkääjä  
Tärkeimmät seurat: GIF Sundsvall, IFK Norrköping, Parma, Leeds, Crystal Palace
**19. Lennart "Nacka" Skoglund, Ruotsi**  
Syntynyt: 1920 (kuollut 1975)  
Pelipaikka: Vasen laituri  
Tärkeimmät seurat: Hammarby, AIK, Inter, Sampdoria, Palermo
**20. Rune Bratseth, Norja**  
Syntynyt: 1961  
Pelipaikka: Puolustaja  
Tärkeimmät seurat: Rosenborg, Werder Bremen
Mediatec operoimaan Ylen vapaata studiokapasiteettia Mediapoliksessa
Ylen Mediapoliksen vapaan studiokapasiteetin vuokrausta tuotantoyhtiöille tulee hoitamaan tuotantopalveluyritys Mediatec Broadcast Finland.
Ylen studiot Tampereen Mediapoliksessa on uusittu vuonna 2013. Studioilla on käytössä korkealaatuista teräväpiirtotekniikkaa käyttävät tuotantovälineet ja järjestelmät. Studioilla on mahdollista tehdä monipuolisia ohjelmatuotantoja. Tuotantoyhtiöiden on mahdollista ostaa myös Ylen tuotantohenkilöston palveluita studiotilojen ja tekniikan vuokraamisen yhteydessä.
“Yhteistyösopimus monipuolistaa tuotannollista tekemistä ja osaamista Mediapoliksessa ja mahdollistaa tuotannollisten resurssiemme hyödyntämisen täysimääräisesti. Yhteistyö luo myös pohjaa alan kasvulle Pirkanmaalle”, toteaa Yle Tuotannon ja Design Mediapoliksen päällikkö **Markku Jylhäsalo**.
 
Mediatec on kansainvälisen tason tuotantotoimija, jolla on huippuosaamista ja kokemusta erilaisista teknisistä tv-tuotannoista.
“Mahdollisuus laajentaa toimintaamme Tampereelle on meille tärkeä tilaisuus. Pääsemme tekemään yhteistyötä pirkanmaalaisten tv-tuotantojen ammattilaisten kanssa”, toteaa Mediatec Finlandin toimitusjohtaja **Marko Viitanen**.
 
Yle jatkaa omien- ja yhteistuotantojensa tekemistä studoillaan itsenäisesti. Ylen keskeisimpiä tuotantoja Mediapoliksessa ovat mm. lastenohjelmat, viihdetuotannot, Nenäpäivä, Ajankohtainen kakkonen ja Ajankohtaisen kakkosen teemaillat.
 
Mediatec tekee yhteistyötä suomalaisten- ja kansainvälisten sisältötuottajien kanssa. Kansainvälisesti suurimpia teknisiä tuotantoja ovat rallin ja rallicrossin MM-sarjojen televisioinnit. Kotimaassa Mediatec on ollut mukana toteuttamassa teknisesti esimerkiksi ohjelmia Tanssii Tähtien kanssa, Tähdet Tähdet, Vain elämää, Big Brother ja jääkiekon Mestareiden liiga.
[Yle voi vuokrata ulos vapaata studiokapasiteettiaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/29/ylen-hallintoneuvoston-ennakkoarvioinnin-tulos-yle-saa-vuokrata) Tampereen Mediapoliksessa markkinahintaan. Päätöksen teki Ylen hallintoneuvosto vuonna 2014 ennakkoarvioinnissa. Arvioinnin mukaan Yle voi vuokrata Tampereen studiotilojen vapaata kapasiteettia halukkaille, kunhan vuokrauksella ei ole haitallisia kilpailuvaikutuksia ja se tapahtuu markkinaperusteisesti. 
 
**Lisätiedot:**
Markku Jylhäsalo, päällikkö, Yle Tuotanto ja Design Mediapolis
markku.jylhasalo@yle.fi, p.  0400 708 759
Marko Viitanen, toimitusjohtaja, Mediatec Broadcast Finland 
marko.viitanen@mediatecbroadcast.fi, p. 0400 477 713
Linkki: [Ylen studiotilat ja tuotantopalvelut](http://yle.fi/aihe/yleisradio/tuotantopalvelut)
Hanssin-Jukka matkustaa maanteitä kauppakeskukseen
Hanssin-Jukka, entisöity ilmavoimien kuljetuskone, saa arvoisensa paikan. Tulevana yönä lentokone siirtyy erikoiskuljetuksella Jyväskylän Tikkakoskelta Hämeenlinnaan kauppakeskus Tuuloseen.
Maanteillä matkaa ensi yönä poikkeuksellinen kuljetus. Entisöity ilmavoimien kuljetuskone Hanssin-Jukka siirretään Tikkakoskelta Hämeenlinnan Tuuloseen. Hanssin-Jukka on Ilmavoimien ensimmäinen kuljetuskone, ja se tulee yleisön nähtäville kauppakeskukseen.
Kun tämä kolmen päivän siirtourakka on ohitse niin varmaan sitten sauna lämmitetään.
Koneella on ilman siipiä leveyttä kuusi metriä ja painoakin seitsemän tonnia, minkä takia kuljetus tehdään yöaikaan. Erikoiskuljetus kulkee parhaimmillaan noin 60 kilometriä tunnissa. Matkan varrella liikenneympyrät ja tiukat käännökset luovat oman haasteensa.
– Siinä pitää ehkä sorvailla ees sun taas muutamaan kertaan, mutta kyllä se kotia pääsee kolmen neljän aikaan aamulla. Yleisö voi matkan varrella käydä katsomassakin, kun meidän poika on tien päällä, kertoo entisöintiprojektin johtaja, eversti evp. Juha Suonperä.
Hanssin-Jukan erikoiskuljetus lähtee liikkeelle maanantai-iltana kahdeksalta ja reitti kulkee Tikkakoskelta Palokan, Petäjäveden, Keuruun Kalettoman kylän, Mäntän, Oriveden, Jämsän, Kuhmoisen ja Padasjoen kautta Hämeenlinnan Tuuloseen.
Kiitoradan poikki erikoiskyytiin
Koneen siirtäminen hangaarista kiitoradan ylitse ei sujunut sunnuntaina ilman mietintätaukoja tai pieniä vastaiskuja. Sunnuntain puuskainen tuuli loi oman haasteensa koneen siirtämiselle. Konetta hinasi toinen auto ja toinen auto kulki perässä jarruna. Lisäksi konetta ohjattiin miesvoimin oikeaan suuntaan.
Sunnuntain ja maanantain aikana kone laitetaan kuljetuskuntoon yöllä tehtävää matkaa varten. Ilmavoimat vastaavat maantiekuljetuksesta, matkalla tukena on myös poliisipartioita. Tielle sattuvia liikennemerkkejä irrotetaan matkan varrella pois tieltä.
Suonperä on hyvillä mielin, sillä viiden vuoden urakka on lähipäivinä takanapäin.
– Olen oikeastaan helpottunut, että saadaan Hanssin-Jukka esille Hämeenlinnaan. Kun tämä kolmen päivän siirtourakka on ohitse niin varmaan sitten sauna lämmitetään ja saadaan pesti päätökseen, Suonperä toteaa.
Aivan valmis näyttelykuntoon Hanssin-Jukka ei kuitenkaan vielä ole. Koneessa on vielä laitettavaa, ennen kuin kone esitellään Hämeenlinnassa kaikessa komeudessaan. Muun muassa koneen ohjaamon takatilaan laitetaan vielä sinne kuuluvaa tekniikkaa. 
– Konetta ruvetaan tiistain asentamaan hangariin, sitten se pestään ja laitetaan lopulliseen esittelykuntoon. Avajaiset ovat 23. kesäkuuta ja vasta silloin se on yleisölle avoinna.
Muutamia työtunteja vielä edessä, 10 000 takana
Hanssin-Jukka otettiin työn alle viitisen vuotta sitten. Suonperän sanojen mukaan lohduttomassa kunnossa ollut kone vaikutti ensin liian suurelta projektilta kunnostaa.
– Urakka oli aika iso. Ruvettiin suunnittelemaan ja innostuttiin sitten niin paljon, että tehtiin kone niin valmiiksi kuin sen vain voi tehdä. Sanotaan, että noin 10 000  työtuntia siihen meni.
Koneen sijoituspaikaksi mietittiin myös Jyväskylää, mutta mahdollisissa sijoituskohteissa ei ollut tarpeeksi tilaa tai riittävän suurta oviaukkoa Hanssin-Jukkaa varten.
–  Ilmailumuseo alkaa olla täynnä, sinnehän se olisi kuulunut omiensa joukkoon. Hämeenlinna on toisiksi paras paikka. Se on ollut 20 vuotta Hämeenlinnassa ja hämeenlinnalaiset tuntevat sen omaksensa. On hyvä, että Hanssin-Jukka vihdoin saadaan hyvälle paikalle, hyviin käsiin, ihmisten ilmoille näytteille, Suonperä summaa.
Eritrea voi olla syyllistynyt rikoksiin ihmiskuntaa vastaan ennenkuulumattomalla skaalalla
YK-raportti kuvaa orwellilaista yhteiskuntaa, jossa presidentti johtaa maata rautaisella otteella. 
Eritrean hallitus voi olla syyllistynyt ihmiskunnan vastaisiin rikoksiin. Vuoden kestänyt Yhdistyneiden kansakuntien tilaama tutkimus paljastaa kidutusta, seksiorjuutta, pakkotyötä ja murhia.
Raportin mukaan rikokset tapahtuvat melkein ennen näkemättömällä skaalalla ja johtavat noin 5 000 eritrealaisen pakoon joka kuukausi. YK:n mukaan Eritreassa on myös ammuttu rajan yli pakenevia.
Orwellilainen valvontayhteiskunta
Melkein 500-sivuisen raportin mukaan YK löysi laajalle levinnyttä ja systemaattista rikollisuutta Eritrean hallituksen alaisuudesta. Raportti kuvaa autoritaarista yhteiskuntaa, jota johtaa rautaisella otteella presidentti Isaias Afewerki. 
Afewerki on johtanut maataan ja sen ainoata sallittua puoluetta PFDJ:tä jo 22 vuotta – hän on myös itsenäisen Eritrean ensimmäinen presidentti.
– Jos joku ajattelee, että tässä maassa voi olla demokratiaa tai monipuoluejärjestelmä, hän voi ajatella sitä toisessa maailmassa, Afewerki totesi vuonna 2014 organisaatio [Human Rights Watchin mukaan](https://www.hrw.org/world-report/2015/country-chapters/eritrea).
Raportti kuvailee eritrealaista yhteiskuntaa orwellilaiseksi. Ihmisiä valvotaan, ja naapureita ja perheenjäseniä kehotetaan ilmiantamaan toisiaan. Pidätettyä voidaan pitää vuosia vangittuna tämän tietämättä edes, mihin rikokseen on syyllistynyt.
Komissioon, joka on viimeisen vuoden aikana tutkinut Eritrean tilannetta, kuuluu YK:n Eritrean-asiantuntija Sheila Keetharuth. Keetharuthin mukaan rikosten skaala on ennennäkemätön.
YK:n komissio sanoo pyytäneensä Eritrealta tietoa ja yhteistyötä, mutta ei saanut pyyntöön vastausta.
Muun maailman kannettava vastuuta
Afrikan sarven valtiosta Eritreasta lähtee Syyrian jälkeen eniten pakolaisia maailmassa ylittämään Välimerta päästäkseen Eurooppaan. Vuoden 2014 puolivälissä YK:n pakolaisjärjestö laski, että eri puolilla maailmaa oli noin 360 000 eritrealaista pakolaista. Pakenevia eritrealaisia uhkaa kiinniotto, kidutus ja ihmiskauppa.
YK:n tutkijat kehottavat muita maita ottamaan pakenevat eritrealaiset vastaan ja tarjoamaan heille turvapaikkaa. Myös heidän pakoreittejään pitäisi pyrkiä parantamaan. Tutkijoiden mukaan tärkein asia on, ettei pakolaisia lähetetä takaisin Eritreaan, jossa he voivat joutua hengenvaaraan.
YK:n ihmisoikeusneuvosto tilasi raportin Eritrean tilanteesta viime vuonna. Tutkijat luovuttavat raportin YK:lle 23. kesäkuuta.
Filppula nauttii hetkestä: ”Sitä alkaa miettiä, ettei näihin kauhean usein pääse”
Valtteri Filppula on Tampa Bayn joukkueen ainoa Stanley Cup-voittaja. Kolmansia finaalejaan pelaava Filppula on neuvonut nuorempiaan nauttimaan hetkestä.
**CHICAGO. **Valtteri Filppula, 31, sai NHL-uralleen aikanaan lentävän startin autokaupunki – Detroit Red Wingsin – joukkueessa. Kolmen ensimmäisen kauden aikana (2007-2009) Filppula oli kerran konferenssfinaaleissa ja kahdesti finaaleissa. Kertaalleen (2008) kesä päättyi Stanley Cup-juhliin.
Nyt Filppula pelaa NHL-uransa kolmansia finaaleita.
Kuuden vuoden tauko loppuotteluista on saanut veteraanipelaajan arvostamaan mahdollisuutta voittaa jääkiekkomaailman himoituin pokaali. 
\- Tietenkin sitä alkaa miettiä, että ei näihin enää kauhean usein pääse, Filppula pyöritteli Chicagossa sunnuntaina.
\- Ensimmäiset kolme vuotta olivat hienoja. Kerran konferenssifinaaleissa ja kahdesti finaaleissa. Sitä alkaa ajatella, että tätähän tämä on. Nyt meni pitkä aika ennen kuin sain uuden mahdollisuuden. Ehkä sitä kautta osaa arvostaa mahdollisuutta vielä enemmän. 
Tampa Bay Lightning on todella nuori joukkue millä mittareilla tahansa. Chicagon sormuksia ja voittamisen kultturia pullistelevaan joukkueeseen verrattuna Bolts on ryhmä poikia. 
Filppula on koittanut välittää kokemuksen tuomaa tietoa nuoremmilleen: hetkestä kannattaa nauttia.
\- Onhan siitä ollut puhetta. Meillä on tässä paljon nuoria, jotka olivat pudotuspeleissä viime vuonna ensimmäistä kertaa. Nyt ovat jo finaaleissa. Voi olla, että seuraavaan kertaan menee aika kauan, Filppula muistuttaa.
”Jos noilla prosenteilla iskee, ollaan vaikeuksissa”
Yksi lentävän lähdön NHL-uralleen saaneista on Chicagon nuori Teuvo Teräväinen. Filppulan tavoin Jokereista NHL:ään ponnistanut Teräväinen on päässyt kivikovassa Blackhawksissa katettuun pöytään. Kahdesti finaaleissa maaliverkkoa heiluttanut Teräväinen on jäänyt finaaleissa Filppulan mieleen.
\- Vaikea sillä tavalla tässä vaiheessa katsella hänen pelaamistaan, mutta hyvinhän Teuvo on pelannut. Jos noilla prosenteilla iskee jatkossakin paikoista sisään, niin vaikeuksissa ollaan. Kyllähän Teuvo on eteenpäin pelaajana mennyt, Filppula hymyili.
\- Toivotaan, että saadaan vähän paremmin Teukkaa kiinni jatkossa.
Paavo Arhinmäki jää isyyslomalle
Kansanedustaja Arhinmäen avustajan Justus Mollbergin mukaan Arhinmäki palaa töihin isyyslomansa jälkeen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki jää tänään isyyslomalle. Arhinmäki on isyyslomalla 26. kesäkuuta asti.
Arhinmäen avustajan Justus Mollbergin mukaan Arhinmäki palaa isyysloman jälkeen suoraan töihin.
Arhinmäki sai tyttären maaliskuussa. Arhinmäen ja hänen vaimonsa Päivi Lahden ensimmäinen tytär syntyi helmikuussa 2012.
_Juttua tarkennettu ja selvennetty klo 14.58. _
Vaalimaa Shopping Centerin toimitusjohtaja vakuuttaa: Velka maksetaan, rakentaminen jatkuu
Destia on karhunnut kauppakeskusyhtiöltä yli miljoonan euron saatavaa. Luksusmuotiin keskittyvän outlet-kauppakeskuksen rakennustyöt ovat olleet jäissä puolisen vuotta.
Vaalimaa Shopping Centerin toimitusjohtaja Jaroslav Gerasimov vakuuttaa, että kauppakeskushanke etenee vaikeuksista huolimatta. Viikonloppuna [julkisuuteen](http://www.hs.fi/kotimaa/a1433555527009) tuli tieto yhtiön maksuvaikeuksista. Venäläisomisteinen yhtiö on jättänyt maksamatta esimerkiksi runsaat miljoona euroa Destialle maansiirtotöistä. Destia on karhunnut saatavaa oikeusteitse.
– Olemme neuvotelleet Destian kanssa ja tulemme kyllä maksamaan velan, sanoo Gerasimov.
Myös Destian mukaan maksuneuvottelut jatkuvat edelleen hyvässä hengessä.
Vaalimaa Shopping Centeriin on tulossa muun muassa muotiliikkeitä sekä hotelli. Kauppakeskuksen rakennustyöt ovat kuitenkin olleet jäissä viime joulukuusta asti. Rakennussuunnitelmia on jouduttu muuttamaan sen jälkeen, kun Raha-automaattiyhdistys vetäytyi hankkeesta. Kauppakeskuksen yhteyteen piti rakentaa RAY:n uusi kasino.
Toimitusjohtaja on vielä vaitonainen muutosten yksityiskohdista. Konsepti tulee säilymään samana eli luksustuotteiden myynnissä.
– Neuvottelemme edelleen sekä kotimaisten että kansainvälisten rahoittajien kanssa. Rakentaminen jatkuu ehkä vielä kesällä tai viimeistään syksyllä, vakuuttelee Gerasimov.
Talouskriisistä toipuva Portugali maksaa IMF-velkojaan jälleen etuajassa
Viimeksi Portugali lyhensi velkaansa etuajassa maaliskuussa. On uumoiltu, että myös Portugali voi olla taas vaikeuksissa, jos Kreikan talousongelmat syvenevät.
Portugali aikoo maksaa etuajassa lähes kahden miljardin euron velkaerän Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle. Näin se viestittää olevansa eri asemassa kuin talousongelmiensa kanssa painiskeleva Kreikka.
Portugalin valtiovarainministeriö kertoo tänään maanantaina, että summa on tarkoitus maksaa kesäkuun aikana. Viimeksi Portugali lyhensi velkaansa etuajassa maaliskuussa. Silloin se maksoi IMF:lle 6,6 miljardia euroa.  
Portugali tarvitsi vuosikymmenen alussa talouden pelastuspaketin kuten Kreikkakin. Eräät asiantuntijat ovat uumoilleet, että myös Portugali voisi olla jälleen vaikeuksissa, jos Kreikan ongelmat syvenevät.
Kreikka puolestaan yrittää päästää sopuun kansainvälisten velkojiensa kanssa. Velkojat tahtovat Kreikalta uudistuksia, ennen kuin maalle maksetaan vuonna 2012 aloitetun sopeutumisohjelman viimeinen, runsaan seitsemän miljardin euron lainaerä.
Kesäkuun lopussa Kreikan on lyhennettävä velkaansa Kansainväliselle valuuttarahastolle 1,5 miljardilla eurolla.
Punainen nauha
TV1 lauantaina 4.7.2015 klo 21.10 - 22.25, uusintana maanantaina 6.7. klo 22.30
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-1377226)
**Tapio Piiraisen** ohjaama romanttinen komedia kertoo vanhanpojan viimeisestä mahdollisuudesta. Poikuudesta pitäisi päästä eroon ennen eläkettä.
Martti Turunen on viisikymppinen mies, joka ei ole vielä koskaan rakastellut. Mutta nyt kaipaukselle pitää tehdä jotain.
Veroviraston mikrotukihenkilön harmaa elämä muuttuu värikkääksi, kun työpaikan käytävällä vastaan kävelee nainen punainen nauha hiuksissaan.
Ensin täytyy vähän katsella, sitten tarkkailla ja ehkä tanssia, mutta kun ei osaa. Onneksi työkaveri Pekkarinen osaa, tai ainakin luulee osaavansa. Valitettavasti Helena, tuo nainen punainen nauha hiuksissaan, ei ole tavallinen nainen.
Eivätkä romantiikan tähdet ole radallaan, mutta tunteet ovat. Yksinäisen elämässä häilähtelee toisen ihmisen lämpö.
Päärooleissa ovat **Kai Lehtinen**, **Maarit Peltomaa**, **Maija Junno**, **Ilkka Heiskanen** ja **Kristiina Elstelä**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Tapio Piirainen. Musiikki: **Pedro Hietanen**. Tuotanto, Yle, 2010. Draama on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Muualla verkossa:
[Tapio Piirainen ja kolme vuoden takuu (ohjaajan haastattelu vuodelta 2011)](http://yle.fi/vintti/yle.fi/kohtaus/kohtaus/teosten-takaa/bandissa-kaksi-miesta-ja-nainen.htm)
Mercedes-pomo: "Emme ole enää idiootteja"
Monacon tapahtumat on nyt painettu unholaan.
Mercedeksen tiimi sai huokaista helpotuksesta Montrealin viikonlopun jälkeen. Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin välejä kiristäneet Monacon tapahtumat eivät toistuneet, vaan talli otti puhtaan kaksoivoiton.
– Emme ole enää idiootteja, vai mitä? Tallipomo Toto Wolff sanoi.  
– Päätökset olivat loistavia, niiden toteutus erittäin hyvää emmekä tehneet typeryyksiä.
Rosberg otti voiton Hamiltonin nenän edestä. Etenkin aika-ajojen tapahtumat jättivät Hamiltonille hampaankoloon, kun Rosberg kiilasi hänen ohitseen.
– Monacon tapahtumien jälkeen oli tärkeää, että saimme hyvän tuloksen. Viikonloppu oli täydellinen, ja Monaco on nyt unohdettu, Wolff lausui tyytyväisenä.
_Korjaus klo 19.36: Korjattu tieto siitä, ettei Rosberg ajanut paalupaikkaa Monacossa._
McLarenin tallipäällikkö pyytää Hondalta enemmän satsausta 
McLaren-tallissa ei ole juhlittu tällä kaudella. Brittitiimin tallipäällikkö Eric Boullier onkin pyytänyt Hondaa panostamaan enemmän formula ykkösiin. 
McLarenin F1-tiimin tallipäällikkö Eric Boullier on pyytänyt Hondalta, että moottoritoimittaja laittaisi kaikki voimavaransa kehiin, jotta McLarenista saataisiin kilpailukykyisempi. Tauon jälkeen formula ykkösiin palanneesta Hondasta tuli McLarenin moottoritoimittaja ennen tämän kauden alkua.
McLarenin kausi on ollut tähän asti todella synkkä. Sunnuntain Kanadan gp:ssä tallin molemmat autot keskeyttivät kilpailun.
\- Toivomme luonnollisesti, että Honda kuuntelisi meitä enemmän, Boullier kertoi Autosportille.
\- He kyllä kuuntelevat. Meillä on keskusteluja joka päivä. On varmasti jokin keino, jolla saadaan lisää nopeutta.      
\- On tietysti helppoa syyttää yhteistyökumppania, mutta partneria pitää tukea. Meidän pitää auttaa Hondaa, jotta elvymme tästä nopeammin. Honda päätti palata formula ykkösiin kaksi vuotta sitten, ja pitää myöntää, että täällä voittaminen ei ole helppoa. Jos tämän haluaa tehdä nopeasti, pitää satsata enemmän resursseja. Meidän pitää hyödyntää enemmän toistemme osaamista, Boullier selvitti. 
Nokkonen - luonnon ilmainen superruoka
Nokkonen on yksi suosituimpia villivihanneksia, josta voi valmistaa monenlaista terveellistä ruokaa. Kerääminen on syytä tehdä ennen kuin nokkonen kukkii.
1. Valitse sellainen nokkospaikka, joka ei ole autoteiden ja koiralenkkien varrella eikä esimerkiksi ulkohuussin tai vanhan kaatopaikan liepeillä. Keskellä niittyä kasvavat nokkoset ovat yleensä hyviä.
2. Laita vahvat kintaat käteen, jotta nokkonen ei polta käsiäsi. Kerää nokkoset varsineen ja leikkaa juuret pois.
3. Kerää kerralla koko korillinen, sillä kuivuessaan nokkoslehdet mahtuvat pieneen tilaan.
Voit myös kerätä nokkosesta uusia 5-10 sentin versoja ennen kuin nokkonen kukkii. Jos leikkaat nokkosta, voit kerätä uusia versoja koko kesän ajan.
Voit myös kerätä nokkosesta uusia 5-10 sentin versoja ennen kuin nokkonen kukkii. Jos leikkaat nokkosta, voit kerätä uusia versoja koko kesän ajan.
4. Huuhtele nokkosista pöly ja pikkuhyönteiset juoksevan veden alla pois. Vesi vähentää nokkosten poltetta, mutta käytä huuhtelussa käsineitä.
5. Levitä nokkosvarret sanomalehtien ja talouspaperin päälle valumaan.
6. Leikkaa nokkosvarret noin 20 sentin pituisiksi. Niputa 5-6 vartta kumilenkillä yhteen.
7. Ripusta kuivattavat niput esimeriksi hedelmäkorin reunoihin. Kiinnitä niput leipäpussin sulkijoilla.
8. Vie teline ulos vaikkapa parvekkeelle, sillä tuoreiden nokkosten tuoksu on vahva. Voit kuivattaa nokkosnippuja myös saunassa.
9.  Kun niput ovat täysin kuivuneita noin 2 päivän kuluttua, irrota lehdet ja murustele kuivuneet lehdet lasipurkkeihin. Varsia ei kannata käyttää, sillä ne maistuvat puumaisilta kuivuneina.
10. Käytä kuivattua nokkosta pitkin syksyä, talvea ja kevättä monenlaisiin ruokiin pinaatin tavoin. Kuivattu nokkonen sopii pataruokiin, ohukkaisiin, keittoihin, pirtelöihin, munakkaaseen tai esimerkiksi pestoon basilikan sijaista. Älä laita nokkosta liikaa, ettei ruoka maistu karvaalta.
Voit myös pakastaa nokkoset ryöpättynä. Ryöppäysaika on noin puoli minuuttia. Jäähdytä ryöpätyt nokkoset nopeasti keittämisen jälkeen.
Nokkosella on monenlaisia terveysvaikutuksia, koska se sisältää runsaasti lehtivihreää, rautaa ja hivenaineita. Tiesitkö, että nokkonen oli aikoinaan yksi Suomen tärkeimpiä kuitukasveja!
Koulu, kirjasto ja terveysasema aiotaan lakkauttaa – "Ei tänne pelkkien maisemien takia kukaan muuta"
Kangasalan kunta aikoo lakkauttaa yhden kunnan kirjastoista jo juhannuksena. Kesän loppuun mennessä kunta haluaa eroon yhdestä terveysasemasta ja koulusta.
Kuntien säästöpaineet alkavat näkyä kipeästi Pirkanmaalla sijaitsevassa Kangasalan kunnassa. Esimerkiksi Kuhmalahden terveysasema ja Lahdenkulman koulu suunnitellaan lakkautettavaksi elokuun alussa.
Kuhmalahden terveyskeskuksessa toimiva lääkäri Saija Laurila sanoo, että terveyskeskus on kuntalaisille muutakin kuin pelkkä terveyskeskus. Tiistaisin pidettävänä laboratoriopäivänä on perinteisesti ollut aulassa vilkkaampaa kuin normaalisti. Kaikki eivät kuitenkaan ole tulleet paikalle vain antamaan näytettä.
– Silloin ihmiset tulevat tapaamaan toisiaan, ja ajanvarauksen tuomaa hiljenemistä onkin kritisoitu, sanoo Laurila.
Lääkärireissun yhteydessä on ollut samalla helppo myös muut asiat kuten kaupassa käynti. Kun terveyskeskuksen kaltainen palvelu lopetetaan, vähenee samalla myös kylän vetovoima.
– Kun palveluja lopetetaan, suuntaavat ihmiset myös esimerkiksi kauppareissunsa muualle, sanoo kyläläinen Liisa Alanko.
Karsittavat palvelut hiljentävät kyliä, kun kalliiden keskusta-asuntojen takia ei muutto ole taloudellisesti mahdollista, mutta toisaalta syrjäseutujen asuntojen halvempi hinta ilman palveluja ei houkuttele uusia asukkaita.
– Ei lapsiperheet pelkkien maisemien takia muuta.
30 000 lainaajaa, kirjasto silti lakkautusuhan alla
Paikallinen kunnanhallitus ehdottaa myös, että Suoraman kirjasto pitää lakkauttaa jo juhannukseen mennessä. Suoraman kirjastossa kävi viime vuonna yli 30 000 lainaajaa, joista suurin osa oli lapsia ja ikäihmisiä. Viime vuonna lähes 3800 kuntalaista vastusti kirjaston lakkauttamista addressilla.
Kunta perustelee kirjaston lakkauttamista sillä, että kunnan kirjastoverkko on jo valmiiksi hyvä. Kuntaan jäisi Suoraman lakkauttamisen jälkeen vielä kolme muuta kirjastoa.
Kirjaston, koulun ja terveysaseman lakkauttamisella kunta säästäisi vuodessa noin 300 000 euroa.
Kauppatieteiden opiskelu Saksassa: Jan kertoo
Lidlin työntekijöitä on osallistunut kansainväliseen Duales Studium-koulutukseen jo pidemmän aikaa. Nyt Saksassa toteutettavaan koulutusohjelmaan osallistuu ensimmäiset suomalaisnuoret. Nuoret kertovat siitä, minkälaista on opiskella kauppatieteitä Saksassa.
Espoolainen Jan Forssell on 21-vuotias nuori, joka kirjoitti vuonna 2012 Mattlidens Gymnasiumista. Janin äiti sattui näkemään Lidlin koulutusmainoksen lehdessä, ja Jan laittoi hakemuksen heti vetämään.
 – Hakuprosessi oli kaksivaiheinen haastattelu, johon liittyi myös tehtäviä, ryhmähaastattelu sekä koe. Koko tilaisuus oli saksaksi. Koska olen asunut Itävallassa, pystyin hyödyntämään hyvää kielitaitoani haastatteluissa, kertoo Jan.
Opiskelu on teoriaa ja käytäntöä
 Duales Studium -ohjelma tarkoittaa teorian ja käytännön opiskelua vuorotellen. Koulutuksen edetessä vastuu työtehtävissä kasvaa: opiskelija aloittaa myymälätyöntekijän tehtävistä ja etenee niistä vuorovastaavan, apulaismyymäläpäällikön ja myymäläpäällikön tehtäviin.
Ohjelmassa on mahdollisuus saada korkeakoulutasoinen tutkinto, joka vastaa kolmen vuoden BA-tutkintoa. Samalla voi kerätä ulkomaan kokemusta ja päästä tutustumaan päivittäistavarakaupan alaan Suomessa ja Saksassa.
 – Vaikka opiskelu ulkomailla on välillä rankkaa, ja kaipaan perhettä ja kavereitani Suomessa, niin tämä tilaisuus on ammatillisesti erittäin hyvä juttu, vakuuttaa Jan. 
Kauppatieteet opiskelutoiveena
Jan asuu Mosbachissa, joka on noin 100 kilometriä Frankfurtista etelään. Janin koulu on nimeltään Duale Hochschule Baden Würtemberg. 
 – Kauppatieteiden opintoihin kuuluu paljon samoja asioita kuin Suomessa. Ensimmäisen jakson aineita olivat kansantaloustiede, liiketalouden peruskurssi, kirjanpito, matematiikka ja kansainvälinen kauppa. Toisella jaksolla opiskelin lakia, statistiikkaa ja markkinointia, luettelee Jan.
Kurssivalintoja ei voi tehdä, vaan alussa valitaan pääaine, jonka mukaan kaikki kurssit menevät automaattisesti. Minun pääaineeni on kansainvälinen kauppa.
– Hain edellisvuonna Helsingin Hankeniin, sillä kauppatiede on ollut haaveeni jo parin vuoden ajan. Saksaan lähdin aika avoimin mielin, enkä tiennyt mitä odottaa. Arvelin, että opiskelu on rankkaa, ja sitä se on ollutkin. Tavoitteeni on ymmärtää asiat mahdollisimman käytännönläheisesti, jotta osaan soveltaa opittua työssäni. 
Opiskelu Saksassa
– Luulen, että opiskelen Saksassa enemmän kuin jos opiskelisin Suomessa ammattikorkeakoulussa. BA-tutkinto on luultavasti Saksassa arvostetumpi kuin vastaava tutkinto Suomessa. Saan 210 opintopistettä tutkinnosta, kun muualla Bachelor-tutkinnosta saa vain 180 op.
– Opiskeluun liittyy täällä kovemmat suorituspaineet kuin Suomessa. Ellen pääse kokeista läpi, saatan lentää ulos koulusta. Mukavinta on ollut se, että olen saanut paljon uusia näkökulmia ja kokemuksia. Olen kuullut luokkakavereilta eri yritysten työtavoista. 
Hyvä kielitaito eduksi
Janin kielitaidon perusta oli erittäin hyvä, kun hän lähti Saksaan opiskelemaan. Ennen muuttoa hän tenttasi muun muassa lukion saksakursseja, saksan kielen ylioppilaskirjoituksista hän sai eximian. Varsinaisen perustan saksan kieleen hän hankki asuessaan kolme vuotta Itävallassa. Siellä hän kävi myös koulua.
  – Kauppatieteen opintoihin liittyvä sanasto oli minulle kuitenkin suurimmaksi osaksi uutta. Täällä Saksassa opettelin lähes kaikki kauppatieteen ja matematiikan käsitteet. Tietysti olen joutunut tekemään enemmän töitä oppimisen eteen kuin äidinkielenään saksaa puhuvat.
 – Kaikki dosentit puhuvan erittäin ymmärrettävää saksaa, ja kaveritkin puhuvat kirjakieltä, kunhan kysyn tarpeeksi usein mitä he oikein sanovat. Moni puhuu jonkun verran murretta, mutta olen oppinut ymmärtämään sitäkin.
 – Hienointa on se, kun ymmärtää jonkin asian, josta ei ennen kaupan alalle tuloa edes  tiennyt. Kaikki ryhmätyöt ovat olleet hauskoja, sanoo Jan. 
Lidl tukee opiskelijaa
Kaikilla pääaineaineilla on "luokanvalvojansa", jonka luokse voi mennä, jos esimerkiksi oppimisessa on ongelmia. Lisäksi voi ottaa yhteyttä Lidlin yhteishenkilöön, joka auttaa  tarvittaessa.
 – Lidl auttoi muun muassa muutamaa opiskelijaa järjestämällä heille opettajan, koska saksan kieli tuotti hankaluuksia.
Opintojensa rahoittamiseksi Jan saa Lidliltä opiskeluajalta palkkaa. Vuoden aikana Lidl maksaa opiskelijalle neljä matkaa Suomeen.
 – Olin yllättynyt siitä, kuinka suosittu Duales Studium -systeemi Saksassa on. En ollut kuullut siitä ennen kuin näin hakuilmoituksen. Monet pitävät koulua yliopistoa parempana. Opintojen jälkeen Janin on tarkoitus aloittaa Lidlin aluepäällikkönä.
– Toivon vain, että saisin mahdollisimman kiinnostavaa työtä. Markkinointi kiinnostaa minua eniten, sanoo Jan.
Lue myös toisen Duales Studium -opiskelijan Anna-Riikka Hautasen tarina.
Jan Forssell__Jan Forssell
**Koonnut:** Rita Trötschkes/10.6.2015
Jani Parkkari: Älä sulje silmiäsi parisuhteen ongelmilta
Mitä tiedät itsestäsi? Mitä aavistat puolisostasi? Mitä et halua tietää? Omanlaisensa vastauksen näihin kysymyksiin antaa antiikin Kreikan Oidipus-myytti.
 
Päässyt tarina unohtumaan? Ei se mitään, kerrataan. Oidipus kasvaa täysin erossa vanhemmistaan. Aikuisena Oidipus saa kuulla ennustajalta, että hän tulee surmamaan isänsä ja naimaan äitinsä. Välttääkseen karun kohtalonsa Oidipus päättää vaihtaa maisemaa ja tulee reissussa törmänneeksi vanhempiinsa, joita hän ei tunne.
Ennustus toteutuu. Isä pääsee hengestään ja äidistä tulee vaimo. Juuri Oidipuksen pyrkimys välttää kohtalonsa pakenemalla sinetöi kohtalon toteutumisen. Kun totuus lopulta paljastuu, äiti hirttää itsensä ja Oidipus puhkaisee silmänsä.
Synkästä tarinasta on lukuisia tulkintoja, mutta mielenkiintoisimman on esittänyt italialainen kirjailija **Alberto Moravia**. Hänen mukaansa Oidipuksen on täytynyt tietää, mitä hän teki. Mietitäänpä hetki. Jos itse saisit oraakkelilta ennustuksen, jonka mukaan tulet surmaamaan isäsi ja naimaan äitisi, etkö olisi aika pirun tarkka siitä, kenet surmaat ja kenet nait? Etenkin jos vaimosi voisi iän puolesta olla äitisi ja surmaamasi mies sinun isäsi? Etenkin jos he muistuttaisivat ulkonäöltä sinua? Eikö mahdollisuus edes juolahtaisi mieleesi?
Moravian mukaan Oidipus tiesi, mutta ei halunnut tietää. Hän kieltäytyi näkemästä jotain, minkä näki. Silmien puhkominen. Mikä voisikaan olla parempi rangaistus ihmiselle, joka kieltäytyy näkemästä?
Moravian tulkinta myytistä kuvastaa hyvin epäonnistunutta parisuhdetta. On nähty ongelma, mutta on haluttu olla näkemättä. On tiedetty, mutta oltu välittämättä. Puskettu eteenpäin. Eron hetkellä palataan taaksepäin. Oliko epäonnen siemen suhteessa jo alusta alkaen? Miksi en nähnyt sitä? Vai näinkö ja yritin olla näkemättä?
Tunne itsesi. Tämän muinaiskreikkalaisen mietelmän uskottiin olevan peräisin jumalalta. Sieltä se varmasti onkin. Parempaa elämänohjetta ei voi ihminen keksiä. Mutta julmahan se on kuin mikä. Peiliin on helppo vilkaista, mutta harva oman kuvansa äärelle koskaan kunnolla pysähtyy. On olevinaan kiire ja vähän kiinnostusta. Todellisuudessa peilikuva pelottaa. Oidipuskaan ei halunnut tuntea itseään, koska totuus – hänen oma halunsa äitiään kohtaan – oli liian kammottava.
Parisuhteet joutuvat kesälomalla koetukselle. Pitäisi olla hauskaa, mutta jokin hiertää. Sellaisen tuntee pihatuolissa herkemmin.
Mitä sinä et haluaisi myöntää? Mikä on elämässäsi se asia, minkä syvällä sisimmässäsi tiedät olevan pahasti pielessä? Eikö tule mitään mieleen? Monesti ihmiset tietävät enemmän kuin haluavat itselleen myöntää. Ja kun ajatus on kerran päähän iskostunut, sitä on mahdoton kitkeä pois.
Mutta tämänhän sinä jo tiedätkin.
Taavi osaa liikennesäännöt paremmin kuin moni ihminen – Katso miltä suojatie näyttää opaskoiran silmin
Pirkko Luusalo sai ensimmäisen opaskoiransa Taavin kuusi vuotta sitten. Nyt parivaljakko on erottamaton ja tuttu näky Mikkelin katukuvassa. Taavi etsii Pirkolle liikennevalot, penkit, pankkiautomaatit ja reitin kotiin. Luusalon mukaan Taavi osaa liikennesäännöt paremmin kuin moni ihminen.
Pirkko Luusalo tulee Mikkelin torille opaskoiransa Taavin kanssa. Parivaljakon askel on ripeä ja vakaa. Kun mietimme haastattelupaikkaa, sanoo Pirkko Taaville sanan "penkki". Taavi lähtee tepastelemaan lähintä penkkiä kohti.
– Taavi ymmärtää paljon sanoja. Se etsii minulle penkit, pankkiautomaatit, ovet ja liikennevalojen tolpat. Se tietää myös mitä sanat "oikea" ja "vasen" tarkoittavat, Pirkko Luusalo kertoo.
Taavi on Luusalon ensimmäinen opaskoira. Se tuli Pirkon avuksi parivuotiaana koulutettuna opaskoirana, kun naisen näkö alkoi heiketä silmän verkkokalvon rappeuman vuoksi.
–  Vielä 80-luvun lopulla ajoin autoa. Sitten lähti kortti, kun näkö heikkeni. Pyörällä ajelin vielä senkin jälkeen, mutta sitten sekin kävi mahdottomaksi ja ojanpohjat tulivat tutuiksi. Lopulta en uskaltanut enää edes kepin kanssa liikkua, kun en erottanut kadun ja nurmikon rajaa.
Ripaus vapautta
Ennen sairauden pahenemista, Luusalo oli aktiivinen liikkuja. Lajilistalla olivat niin surffaus kuin tanssi ja laskettelukin. Kuusi vuotta sitten elämään tuli jälleen ripaus omaa vapautta, kun Luusalo sai Taavin. 
– Olen ikäni asunut Mikkelissä ja opaskoiran kanssa pystyn liikkumaan kaupungilla hyvinkin sujuvasti. Nyt jos minulta otettaisiin koira pois, niin olisin aika orpona. Keppi kertoo vain sen mitä on edessä, mutta koira skannaa koko ajan muita ihmisiä ja ajoneuvoja ja ilmoittaa esteistä pysähtymällä, Pirkko kertoo ja rapsuttaa Taavia.
Kaikkea ei opaskoiran kanssa kuitenkaan pysty tekemään, mutta esimerkiksi vaeltaminen ja melominen ovat tämän hetken harrastuksina. Myös uiminen on molempien intohimona.
– Tulimme juuri takaisin parin päivän vaellukselta. Minä ja näkövammainen mieheni olimme tandemina kepin kanssa peräkkän ja Taavi johti meitä. Se ilmaisi kaikki juurakot ja kivet. Oli meillä toki näkevä opaskin mukana, mutta Taavi kuljetti meidät käytännössä reitin läpi.
Pirkon näkö on heikentynyt pala kerrallaan ja nykyään hän näkee enää valoja ja varjoja. Luusalo kuvailee oloaan löysässä hirressä olemiseksi.
– Kyllä nyt jo toivon, että olisin kokonaan sokea. Saatan välillä nähdä varjoja ja säikähtää niitä ja säpsyminen vaikuttaa toki myös Taavin käytökseen.
Taavi on tottunut kulkemaan Pirkon rinnalla. Tutussa kaupungissa kävelynopeus on hyvinkin ripeää. Taavi etsii kauppakeskusten ovet ja tarjoaa kauppoja Pirkolle sen mukaan, missä he ovat ennenkin shoppailleet. Vieraassa paikassa opaskoiran merkitys vaan korostuu.
– Tuntemattomassa ympäristössä Taavi on parhaimmillaan. Välillä täällä kotinurkilla tuntuu, että tarvitseeko sitä koiraa edes, mutta vieraassa maisemassa olen täysin Taavin varassa. Koiraan pitää pystyä luottamaan joka tilanteessa.
– Ja minä luotan Taaviin sataprosenttisesti. Se tuntee varmasti liikennesäännöt paremmin kuin moni ihminen, Pirkko nauraa.
Läheltä piti
Opaskoiran työskentely perustuu pitkälti vakioreitteihin ja opeteltuihin kaavoihin. Opaskoira on koulutettu pysähtymään aina suoraan tulevan suojatien eteen. Se hakee käskystä myös suojatien oikealta tai vasemmalta. Koira ei tunnista liikennevaloja tai äänimerkkejä, vaan käyttäjä antaa käskyn kadun ylitykseen.
– Moni autoilija ei tajua sitä, että opaskoiran kanssa on aina pysähdyttävä suojatien eteen. Koira pysähtyy aina suojatien tai jonkin esteen eteen, ja minun tehtävä on kepillä tunnustella mikä on edessä. Se vie aikaa ennen kuin voin antaa koiralla käskyn ylittää suojatie.
Läheltä piti -tilanteita on sattunut muutaman kerran. Auto on hurattanut ajaa suojatielle, kun Pirkko on lähtenyt ylittämään sitä. Hän on viime tipassa saanut nykäistyä Taavin kuono auton alta pois. Nainen myöntää että häntä pelottaa.
– Eniten pelottaa tämä liikenteen seassa kulkeminen. Ja itselleni olen usein vihainen, kun en pysty suoriutumaan ilman apua. Se vie energiaa tosi paljon. Onnistumiset ovat minulle hyvin tärkeitä.
Pirrko Luusalo kehuu koiraansa moneen otteeseen, vaikka samalla myöntää Taavin olevan itsepäinen. Käskyt pitää sanoa napakasti. Taavi vie Pirkon kotiin joka kerta varmasti, toki reitistä parivaljakolla voi olla erimielisyyttä.
– Opaskoira ei ole kone ja sekin tarvitsee lenkkeilyä. Minun on suunniteltava reittejä myös sen kannalta, että Taavi pääsee tarpeilleen.
Opaskoiraa ei saa häiritä
Suomessa on kolme opaskoiria kouluttavaa tahoa, joista valmistuu vuosittain reilut viitisenkymmentä opaskoiraa. Yhteensä maassamme toimii noin 210 opaskoiraa. Kun Taavi parivuotiaana tuli Luusalolle, ei se ollut läheskään valmis opaskoira.
– Opaskoira kehittyy koko ajan. Ja se yhteistyö ohjaajan ja koiran välillä hioutuu myös koko ajan paremmaksi, kun opimme toistemme tapoja. Opaskoirat jäävät eläkkeelle viimeistään 12-vuotiaina, ja toivoin että Taavi isokokoisena koirana pysyy terveenä sinne asti.
Silloin kun opaskoiralla on työvaljaat päällä, on se töissä eikä sitä saa silloin häiritä millään tapaa. Opaskoiran on oltava muille ihmisille kuin ilmaa. Tätä asiaa Pirkko Luusalo painottaa useaan otteeseen.
– Jos töissä olevaa opaskoiraa häiritsee, kärsii sen työminä ja pahimmoillaan se ei enää pysty työskentelemään. Koiran keskittyminen kun menee muihin ihmisiin tai asioihin, ei se enää keskity työhönsä. Taavikin on useamman kerran törmännyt itse tolppaan ja kuljettanut minutkin esteitä päin.
Myös pyöräilijät ja rullaluistelijat saattavat häiritä opaskoiran työskentelyä.
– Ihmiset eivät tajua, että opaskoiralle pitää jättää tilaa. Jos pyöräilijä ajaa kovaa meidän ohitse niin, että pyörä hipaisee koiraa, säikähtää se ja työskentely häiriintyy tai jopa estyy. Pyörän ja rullaluistinten ääntä minä en liikenteen hälinässä kovin hyvin edes kuule, eli ne tulevat usein yllätyksenä.
Pirkko Luusalo toivookin, että opaskoiran takaa tulevat ihmiset ilmoittaisivat joko pirikellolla tai suusanallisesti lähestymisestään.
– Ja että jätettäisiin tarpeeksi tilaa meille kulkea.
Pelkkää työntekoa ei opaskoirankaan elämä suinkaan ole. Kun työvaljaat riisutaan, on Taavi kuin kuka tahansa kotikoira. Tyypillisen labradorinnoutajan tavoin Taavi rakastaa uimista.
– Joskus käymme yhdessä uimassa niin, että molemmat olemme vedessä. Taavi auttaa minut aina rantaan.
Satakuntaliitto haluaa maakunnalliset itsehallintoalueet
Satakuntaliitto katsoo kannanotossaan, että Satakunta olisi luonnollinen itsehallintoalue. Liiton mielestä itsehallintoalueille pitäisi siirtää soten lisäksi myös maakuntaliittojen ja ely-keskusten tehtäviä ja mahdollisesti koulutusta.
Satakuntaliitto haluaa Suomeen nopealla aikataululla uudet itsehallintoalueet.
Maakuntahallitus sanoo kannanotossaan, että hallituksen suunnitelma maakunnallisesta sote-mallista on järkevä ja siihen pitäisi pyrkiä nopealla aikataululla. Satakuntaliitto pitää Satakuntaa ilmiselvänä ja luonnollisena itsehallintoalueena.
Uuteen itsehallintoalueeseen pitäisi liiton mielestä yhdistää myös maakuntaliittojen ja Ely-keskuksen tehtäviä ja lisäksi pitäisi selvittää, voitaisiinko toisen asteen koulutus siirtää aluehallinnon toteutettavaksi.
DJ Orkidea: Sinnikkyyttä ja livekeikkoja
Viime perjantain Disko2000-vieras nimettiin pitkän uransa ansiosta Suomi-trancen grand maniksi.
**DJ Orkidea** vieraili perjantaina 5.6. YleX:n [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-ohjelmassa soittamassa biisejä sekä uransa aiemmilta vaiheilta että uudelta levyltä. Musiikkia yli 20 vuotta tehnyt DJ Orkidea sai **Matti Airaksiselta** lähetyksessä lempinimen Suomi-trancen grand man.
\- Esimerkiksi rockissa sentimentaalisuus on isommassa arvossa, trance on eteenpäin katsovaa meininkiä. Toivon olevani tässä hetkessä relevantti ja tarjoavani jotain uutta ja merkityksellistä, hän pohtii.
Uransa aikana monia trance-musiikin vaiheita nähnyt DJ painottaa pitkäjänteisyyttä. Toki yhden hitin ihmeitä ja nopeasti breikkaavia artisteja riittää, mutta kauaskatseinen tekeminen on yhtä lailla palkitsevaa.
\- Jos katson taaksepäin sekä musamaailmassa että elämässä huomaan, että sinnikkyys palkitaan. Jos jaksaa tehdä duunia oman jutun eteen lähestulkoon aina palkinto tulee ennemmin tai myöhemmin, hän toteaa.
DJ Orkidea soitti lähetyksessä muun muassa _Unityn_ ja **Andy Moorin** kanssa tehdyn _Yearzeron_. Artistin seuraavat keikat ovat pääsääntoisesti livekeikkoja.
\- Ympärillä tulee olemaan visuaalinen setti. DJ ja valomies pääsevät improvisoimaan tosi paljon, se on olennainen osa. Haluttiin kokeilla **Kraftwerkin** keikkojen kaltaisia hiottuja kokonaisuuksia, hän kertoo.
Kuuntele DJ Orkidean setti alta.
Laulujoutsenet jälleen Aulangon joutsenten kimpussa: Aino on kadonnut ja Janne loukkaantunut
Hämeenlinnan Aulangon puistometsän Joutsenlammella on jälleen käyty taistelu paikan herruudesta. Puiston nimikkojoutsenet on joutuneen laulujoutsenien häätämäksi.
Joutsenlammen nimikkopari, kyhmyjoutsenet Aino ja Janne ovat joutuneet antamaan kotilammellaan periksi vieraille joutsenille.
Viime viikon lopulla paikalle pyyhältäneet laulujoutsenet ovat yrittäneet reviirinvaltausta Aulangon Joutsenlammelle. Nyt näyttää siltä, että laulujoutsenet ovat voittamassa taistelun lammesta.
Meillä ei ole mitään tietoa siitä, missä mahtaa Aino-joutsen olla tällä hetkellä
Kesällä 2014 Aulangon Janne-joutsen loukkaantui vaikeasti reviiritaistelussa laulujoutsenen kanssa. Joutsen oli yksityisessä hoidossa koko talven, jossa se toipui lähes lentokuntoiseksi.
– Janne-joutsen on vakavasti loukkaantunut ja odottaa eläinlääkärin tutkimuksia Metsähallituksen tiloissa. Lisäksi meillä ei ole etsinnöistä huolimatta mitään tietoa siitä, missä mahtaa Aino-joutsen olla tällä hetkellä, viestittää sanoo kenttäpäällikkö Jere Rauhala Metsähallituksen tiedotteessa.
– Tällä hetkellä Aulangolla ei siis ole joutsenia nähtävillä, emmekä tällä hetkellä tiedä tuleeko olemaan koko kesänä. Kerromme aiheesta lisää heti, kun meillä on jotain kerrottavaa, Rauhala jatkaa.
Kännykällä ja suurennuslasilla lähikuvia 
Aamu-tv:n  perinteinen kesäkuvakisa on taas alkanut. Kilpailun päätuomari Pekka Punkari antoi vinkkejä muun muassa siitä, miten kännykkäkameraa voi käyttää lähikuvauksessa.
Turkin apulaispääministeri haastoi opposition: Yrittäkää muodostaa hallitus
Turkkia yli vuosikymmenen hallinnut AKP jäi ensi kertaa ilman parlamenttienemmistöä. Maalla on puolitoista kuukautta aikaa muodostaa hallitus. Selvää hallituspohjaa ei ole.
Turkin varapääministeri Bülent Arınç on haastanut uuden parlamentin kolme oppositiopuoluetta yrittämään keskenään hallituksen muodostamista.
– Jos Turkille muodostetaan koalitiohallitus, yrittäkööt CHP, MHP ja HDP ensin. Elleivät ne onnistu, AKP on valmis tekemään osuutensa, Arınç sanoi.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolestaan sanoo, ettei yksikään puolue saanut vaaleissa valtuuksia hallita yksin. Hän kehotti puolueita vaalimaan Turkin luottamuksen ja vakauden ilmapiiriä.
– Uskon, että kaikki puolueet arvioivat vaalitulosta terveesti ja realistisesti, Erdoğan sanoi ensikommentissaan vaalitulosten selvittyä.
Oikeus ja kehitys -puolue AKP on Erdoğanin perustama. Sillä on ollut enemmistö parlamentissa vuodesta 2002. Kun vain promille äänistä oli laskematta, AKP:n osuus oli 41 prosenttia. Sillä puolue on virallisen ennakkolaskelman mukaan saamassa 258 paikkaa 550-paikkaisessa parlamentissa. Ennen vaaleja Erdoğan asetti puolueen tavoitteen 400 paikkaan.
Äänestämässä kävi 86,5 prosenttia oikeutetuista. Erdoğanin mukaan se osoittaa, miten hyvin Turkki on sitoutunut demokratiaan.
Erdoğanin haave perustuslakimuutoksesta kaatui
Odottamattoman huonon vaalituloksen vuoksi  AKP menetti mahdollisuuden muuttaa perustuslakia haluamallaan tavalla. Erdoğan haluaisi siirtää valtaa parlamentilta presidentille eli itselleen. Muutos vaatisi parlamentissa kahden kolmasosan enemmistön.
Ennen vaaleja kaikki oppositiopuolueen sanoivat, etteivät ne ryhdy AKP:n hallituskumppaneiksi. Tarkkailijoiden mukaan todennäköisin mielensä muuttaja on kansallinen liitto MHP.
Vaalitulosten selvittyä MHP:n johtaja Devlet Bahçeli ei kuitenkaan edelleenkään vaikuttanut  innokkaalta tukipuolueen johtajalta, vaan sanoi, että tulos on AKP:lle lopun alkua.
Hallituksen muodostamiseen on aikaa 45 päivää. Ellei hallitus ota syntyäkseen, yhtenä vaihtoehtona on mainittu jo uusien vaalien pikainen järjestäminen. 
Lakkouhka kävi toteen – Espanjan lennonjohtajat lakkoon neljäksi päiväksi
Lennonjohtajien liiton edustajan mukaan lakko voi  iskeä jopa 1 300 lentoon maanantain aikana. Lakko koettelee varsinkin kesälomanviettäjiä.
Espanjan lennonjohtajat aloittivat maanantaina neljän päivän osittaisen lakon. Lakko koettelee varsinkin kesälomanviettäjiä.
Maan lennonjohtajien liiton mukaan vielä ei ole tietoa siitä, kuinka moneen lentoon lakko vaikuttaa. Liiton edustajan mukaan se voi kuitenkin vaikuttaa jopa 1 300 lentoon maanantain aikana.
Madridissa vain murto-osa lennoista on maanantain aikana ollut myöhässä. Lennonjohtajat lakkoilevat myös keskiviikkona, perjantaina ja sunnuntaina.
Nainen oli ajaa hirvikolarin – pyörätuolilla
Satojen kilometrien matkaa pyörätuoleilla taittava kaksikko etenee kohti määränpäätään aikataulussa. Naisten on määrä olla perillä Tuurissa keskiviikkona.
Jaana Kivimäen ja Satu Ikosen urakka – pyörätuoleilla Kouvolasta Tuuriin – on edennyt jo yli puolivälin. Viime viikolla matkaan lähteneet naiset ovat edenneet Keuruulle saakka.
– Noin 280 kilometriä on kelattu. Matka on sujunut omalla kohdallani yllättävän helposti. Jaana tosin painaa 5-10 kilometriä edellä, kertoo Kivimäen avustajana toimiva Satu Ikonen, joka ei ole tottunut liikkumaan pyörätuolilla.
Retken jännittävin hetki osui sunnuntaille, kun tielle osui hirvi.
– Meinasin törmätä siihen pyörätuolilla. Oli siinä sentään 50 metriä väliä, että kerkesin pysähtyä. Onneksi vauhti ei ollut kova, Ikonen sanoo.
Naisten tempaus sai alkunsa Facebookista viime kesänä, kun naiset lupasivat kelata pyörätuoleilla Myllykoskelta Tuurin kyläkauppaan, jos heidän Facebookiin lataamansa kuva saa 10 000 tykkäystä. Ja saihan se.
Myös naisten matkan edistymistä voi seurata [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Miljoona-Kelaus-1-1062015/470710543078631?fref=ts). Sivu on kerännyt yli 3 200 tykkäystä.
– Kannustus räjähti lähtöpäivänä, ja se yllätti todella. Jengi lähettää peukkuja, se on tosi hienoa.
Ainut ikävämpi puoli on ollut alkukesän ailahteleva sää.
– Meille ovat sattuneet kauheat kelit. On tuullut ja satanut melkein joka päivä. Yhtenä päivänä on aurinko paistanut.
Tuurin kyläkaupassa naisten on määrä olla perillä keskiviikkona. Aikataulu näyttää pitävän.
– Kelaamme tänään ja huomenna 40 kilometriä, viimeiselle päivälle jätetään vielä pieni pätkä.
Virkamies säästymässä varoitukselta – rajuja syytöksiä Eurassa
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) esittää kunnanhallitukselle, että perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäestä tehdyt kantelut eivät johtaisi varoitukseen. Lehtosen mielestä sekä perusturvajohtajan että kantelun tehneiden työntekijöiden pitää nyt etsiä yhteistyötä kiistelyn sijaan.
Satakuntalaisen Euran perusturvajohtajasta tehdyt kantelut eivät ole johtamassa varoitukseen tai muihin virallisiin toimenpiteisiin.
Kunnahallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) kertoo aikovansa esittää kunnanhallitukselle, että asialle laitetaan nyt piste.
Osa vammaispalvelujen henkilökunnasta on syyttänyt perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäkeä epäasiallisesta käytöksestä ja vääristyneestä vallankäytöstä. Perusturvajohtaja on kiistänyt väitteet jyrkästi. Kantelua on käsitelty Eurassa kevään ajan.
Lakia ei rikottu
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo, että Lehtomäki on toiminut lain rajoissa. Lehtonen korostaa, että molempien osapuolten on jatkossa pyrittävä parempaan yhteistyöhön.
– Erimielisyyksiä ja näkemyseroja toimintamalleista on paljon. Perusturvajohtaja on toteuttanut muutosprosessia. Henkilökunta taas on kokenut, että heitä ei ole kuultu. Aikuisista ihmisistä kun puhutaan, on löydettävä yhteiset toimintamallit, Lehtonen sanoo.
Ymmärrän molempia osapuolia.
Kunnalle huonoa mainetta
Lehtonen arvioi, että osapuolten erimielisyydet ovat vähentyneet kuulemisten aikana. Hänen mielestään molemmilla osapuolilla on opiksi otettavaa.
– Ymmärrän molempia osapuolia. Toimintamalleissa on paljon muutettavaa. Nyt on mentävä yhteisen pöydän ääreen.
Kunnan julkikuva on saanut rapaa kasvoilleen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen arvioi, että perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäestä tehdyt kantelut ovat vaikuttaneet Euran kunnan julkikuvaan kielteisesti.
– Kunnan julkikuva on saanut rapaa kasvoilleen ja joutunut otsikoihin ikävissä asioissa. Eurassa on pääsääntöisesti myönteinen ilmapiiri, Lehtonen sanoo.
Poikkeuksellisesta tullut normaalia – sähköyhtiöillä vaikea vuosi 
Alkuvuonna pakkautunut lumi aiheutti laajoja sähkökatkoja, ja kevään ja alkukesän aikana sähköverkkoja ovat kurittaneet voimakkaat tuulet.
Kulunut vuosi on ollut sähköyhtiöille poikkeuksellisen vaikea. Alkuvuoden aikana pakkautunut lumi aiheutti sähkökatoja ja linjavaurioita, nyt sähköverkot ovat saaneet osansa voimakkaista tuulista.
Sähköyhtiöille kuluja aiheuttavat sekä korjaustyöt että asiakkaille sähkökatkoista maksettavat korvaukset.
Oikukkaisiin säihin varautumisesta on tullut sähköyhtiöille jo rutiinia.
– Viimeisen puolen vuosikymmenen aikana poikkeuksellinen on muuttunut normaaliksi. Emme voi enää ennakoida mitä minäkin vuodenaikana tapahtuu, eli meillä on ympärivuorokautinen jatkuva valmius, sanoo verkkoyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini-Kuusela Opas.
_Kuusela-Opasta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Filppula ja Tampa valmiina ryöstöön Chicagossa: ”Vieraissa oltu kärsivällisiä”
Kiivas taisto jääkiekkomaailman himoituimmasta pokaalista jatkuu maanantaina Chicagossa tilanteesta 1-1. Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay hakee Chicagosta jatkoa erinomaiselle vierasrekordilleen.
**CHICAGO. **Tampa Bayn vaikeuksista sen kotijäällä on puhuttu finaalien ympärillä riittämiin. Siitä puhuttiin myös sunnuntaina Chicagossa, kun Stanley Cup –karavaani saapui kahden Tampassa pelatun ottelun jälkeen tuuliseen kaupunkiin. 
Tampan suomalaissentteri Valtteri Filppula, 31, tietää, miksi kotona on ollut vaikeaa.
\- Ei olla oltu kotona riittävän kärsivällisiä. Jos ei olla heti saatu paria maalia, on alettu yrittämään väkisin ja sitten on soinut omissa. Vieraissa meillä on ollut kärsivällisyyttä ja on oltu tyytyväisempiä 0-0:aan tai 1-1:een. Toivottavasti sama suuntaus jatkuu, Filppula kommentoi Yle Urheilulle Chicagossa.
Tampa on kuitenkin ollut pudotuspeleissä erinomainen vierasjoukkue. Siitä todisteena toimii muun muassa kaksi voittoa Montrealista sekä nollapeli New Yorkista ratkaisevasta seitsemännestä ottelusta. Joukkue tuntee olonsa hyväksi vieraskaukalossa.
\- On meillä tässä mielessä itseluottamusta, koska ollaan hyvin pelattu vieraissa. Tietysti nyt on aika vaikea paikka tulossa, mutta ei meillä tässä yhtään helppoa paikkaa ole aiemminkaan ollut, Filppula vakuutti.
Loppuun asti
Kahdesta ensimmäisestä ottelusta Tampa sai kosolti oppia siitä, millaista vastustajaa vastaan se taistelee. Eri konferensseissa pelaavat joukkueet eivät kohtaa toisiaan usein runkosarjassa, joten kaksi ensimmäistä valssia on mennyt osaltaan vastustajan askelkuvioiden opetteluun 
Tampan aseet ovat toistaiseksi olleet aktiivisessa karvauspelaamisessa. 
\- Chicagon pakit liikkuvat tosi hyvin ja jos me ei päästä heti antamaan sinne painetta, ne tulee sieltä helposti ulos ja sitten peli pyörii meidän päässä. Paine täytyy pystyä pitämään heidän päädyssä ja toistaiseksi ollaan siinä onnistuttu.
Paperilla Tampan pelikirja näyttää simppeliltä, mutta käytännössä siinä on omat haasteensa. Eläimellistä karvauspeliä on vaikea pitää yllä 60 minuuttia ja toisaalta heti, kun Chicago saa omassa päässään aikaa, myös hyökkäyspäässä alkaa tapahtua. 
Tampa on myös lopettanut ajoittain pelaamisen mystisesti kesken ottelun. Se hävisi avausottelun kolmannen erän löysäilyyn kahdessa minuutissa. Myös toisessa ottelussa Chicago onnistui kahdesti maalinteossa reilun kahden minuutin sisään. Mustat hetket ovat kalliita.
\- Chicago on todella vaarallinen jengi. Ensimmäisessä ottelussa luultiin, että peli oli jo hallussa, mutta yhtäkkiä ne teki pari maalia ja peli oli ohi. Loppuun asti pitää pelata. Toisessa ottelussa tämä meni hyvin, Filppula totesi.
”Molemmat hyviä”
Kaiken positiivisen ohella Tampan taivaalla pyörii kolmannen ottelun alla huolestuttavia pilviä. Upeasti läpi kevään pelannut ykkösmaalivahti Ben Bishop jätti toisen ottelun kesken ilmeisesti jonkin vamman vuoksi. Bishopin tilanteesta ei luonnollisesti hiiiskuta Tampan riveistä.
Selvää on, että jos kakkosvahti Andrei Vasilevskiy joutuu tolppien väliin, Tampa antaa hieman tasoitusta Chicagolle. Venäläismaalivahti on pelannut koko kaudella 19 ottelua eikä niitäkään kaikkia kokonaan.
\- En usko, että tuolla mitään vaikutusta on. Meillä on kaksi hyvää maalivahtia, joista molemmat ovat olleet hyviä. Vasilevskiy pelasi tosi hyvin viimeksi, kun tuli sisään ja oli tosi tärkeä meille. Ei tuo pelaajiin vaikuta, Filppula vakuutteli. 
Pirlo: "Kyyneleet eivät tarkoittaneet hyvästejä"
Juventus tekee kaikkensa pitääkseen seuraikonin riveissään.
Juventus-ikoni Andrea Pirlon lohduttomat kyyneleet hävityn mestarien liigan loppuottelun jälkeen lisäsivät pontta spekulointeihin hänen lähdöstään seurasta.  
Pirlo kuitenkin tyrmäsi arvelut itkun syystä.
– Kyyneleeni johtuivat tappiosta. Tällaista tilaisuutta tulee harvoin eteen, hän kertoi Italian Sky Sportille.
Pirlo oli ilmoittanut jo aiemmin luultavasti lähtevänsä Torinosta mikäli Juventus voittaa mestarien liigan – vaikka hänellä on vielä vuosi jäljellä sopimusta "Vanhan Rouvan" kanssa.
Juventuksen puheenjohtaja Giuseppe Marotta kumosi jo aiemmin spekulaatiot kyyneleiden syystä ja vahvisti seuran tekevän kaikkensa pitääkseen Pirlon riveissään.
– Hän on italialaisen jalkapallon ja Juventuksen ikoni. Hänen kyyneleensä tappion jälkeen ovat täysin ymmärrettäviä, hän lausui.
Nuorukaisilla muovikuula-aseet ja pesäpallomaila mukana törkeissä ryöstöissä
Oulun käräjäoikeus on tuominnut viisi nuorta miestä vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeistä ryöstöistä.  Nuorukaiset tunkeutuivat kahteen asuntoon. Ensimmäisessä kohteessa kahta uhria ammuttiin muovikuula-aseilla päähän. Toisessa kohteessa uhria pahoinpideltiin rikkinäisellä pesäpallomailalla.
Neljä nuorta miestä meni tammikuussa kahden miehen asuntoon, jossa he ampuivat uhreja muovikuula-aseilla useita kertoja päähän ja rintaan.
Nelikko vei muun muassa kodin elektroniikkaa, koruja sekä toiselta mieheltä ajokortin ja pankkikortin ja verkkopankkitunnukset.
Yksi nuorukaisista oli tekoaikana 17-vuotias.
Helmikuussa nelikko ja viides nuorukainen tunkeutuivat toiseen asuntoon varustautuneena pesäpallomailalla. Kolme heistä löi asunnossa asunutta miestä muun muassa rikkinäisellä pesäpallomailalla. Yksi tekijöistä otti asunnosta uhrin tietokoneen.
Teot tapahtuivat Oulun lähikunnassa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 21-vuotiaalle miehelle muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä ryöstöstä kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Tekoaikana 17-vuotias ollut nuorikainen sai kuuden kuukauden ehdollisen tuomion. Muut tekijät ovat 19–21 -vuotiaita. Heille tuomittiin ehdollisia vankeustuomiota.
Avioerojen määrä pysynyt vakaana – keskimääräinen kesto lyhentynyt
Suomessa tapahtuu noin 13 500–13 700 avioeroa vuosittain. Vuoden 2010 jälkeen eronneisuus laski hieman, mutta on jälleen kohonnut vuosina 2013 ja 2014.
Avioerojen määrä Suomessa on jo pidemmän aikaa ollut melko vakaa, esimerkiksi viime vuonna purkautui 13 682 avioliittoa. Lisäksi 109 rekisteröityä parisuhdetta päätyi eroon.
Tilastokeskuksen väestönmuutostilastojen perusteella eniten avioeroja on takana miehillä ikäryhmässä 40–49-vuotiaat ja naisilla ikäryhmässä 35–44-vuotiaat.
Eroon päättyneet avioliitot ovat keskimäärin kestäneet noin 9 vuotta. Vuoden 2000 vastaava luku oli noin 12 vuotta.
Verrattaessa maan eri alueita keskenään, avioerojen lukumäärän sijasta käytetään termiä avioeronneisuus eli suhteutetaan avioerojen määrä naimisissa olevien keskiväkilukuun. Koko maassa eronneisuudessa ei ole tapahtunut suuria muutoksia, vain vuoden 2010 jälkeen se laski hieman. Suunta kuitenkin muuttui vuonna 2012, ja viime vuosina eronneisuus on hieman kohonnut.
Kainuussa eronneisuus on pysytellyt pitkään koko maan tason alapuolella, mutta vuonna 2005 se alkoi hieman kasvaa. Maakunnassa tapahtui kuitenkin sama ilmiö vuonna 2010 kuin koko valtakunnassakin. Sen sijaan ainakaan vielä Kainuussa ei näyttäisi tapahtuneen samaa nousua kuin koko maassa kahden viimeisen vuoden aikana.
Kainuun luvuissa on kuitenkin enemmän vaihtelua, koska maakunnan väestömäärä on pienehkö.
Akava: Yhteiskuntasopimusta lykättävä vuodella – työttömyysturvan leikkaukset eivät nyt mahdollisia
Ammattijärjestö Akava on valmis neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta. Ajankohta ei kuitenkaan ole nyt sopiva.
Korkeasti koulutettujen ammattijärjestö Akava on yhä valmis neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta. Ehdoksi hallituksen ajamalle sopimukselle järjestö vaatii ensin jatkoa päättyvälle työllisyys- ja kasvusopimukselle.
– Me haluamme siirtää yhteiskuntasopimusneuvotteluja vuodella, koska nyt on syytä keskittyä työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkovuoteen, joka menee vuoden 2016 syksyyn saakka. Ei kannata kahta sopimusprosessia sotkea keskenään, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo.
Työllisyys- ja kasvusopimusta on tarkoitus jatkaa ensi vuoden syksyyn.
Järjestön mukaan mahdolliset leikkaukset työttömyysturvaan voidaan toteuttaa vasta kasvusopimuksen päättymisen jälkeen aikaisintaan ensi vuoden syksyllä. Lisäksi muutokset hallituksen suunnitelmiin ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksiin pitää sopia kolmikannassa ensi vuoden aikana.
Hallitusohjelman mukaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikattaisiin 200 miljoonaa euroa. Fjäderin mukaan Akavan tavoite on minimoida leikkaukset työttömyysturvasta.
– Me palkansaajapuolella etsimme siihen vaihtoehtoisia säästöjä, joilla voidaan pienentää säästöjä työttömyysturvasta. Luulen, että me pääsemme kyllä alle sadan miljoonankin, Fjäder pohtii.
Akava vaatii yhteiskuntasopimusneuvotteluilta tasapuolisuutta työntekijöiden ja työnantajien kesken. Yhtenä keinona sopimuksen syntymiselle Akava ehdottaa työnantajien rahoitusvastuun laajentamista irtisanottavien muutosturvassa.
Hallituksen kaavailemat koulutusleikkaukset eivät järjestön mukaan tue sopimuksen syntymistä.    
Itärajalla meteoriitit ja erikoiset lentokoneet kiinnittävät huomiota – ilmoitukset lisääntyneet
Itärajan pinnassa asuvat suomalaiset ilmoittavat ahkerasti erilaisista havainnoistaan rajavartiostolle. Yhteydenottoja tehdään, kun taivaalla nähdään vaikkapa meteoriittejä tai erikoisia lentokoneita.
Itärajan läheisyydessä asuvat ihmiset ottavat kiitettävästi yhteyttä rajavartiostoon erilaisista havainnoistaan. Kysymykset erilaisista havainnoista ovat lisääntyneet, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Marko Turunen.
Esimerkiksi Ilomantsin Möhkössä huomattiin sunnuntaina helikopterin lisäksi erikoinen lentokone. Turunen kertoo, että kyseessä on Dornier -valvontakone.
– Lennämme itärajaa pitkin muutaman kerran vuodessa, vaikka Dornier on tarkoitettu meripelastukseen ja muun muassa öljypäästöjen valvontaan.
Kyseinen valvontakone on harvinainen näky itärajalla, ja kiinnostus lentokoneita kohtaan kasvaa todennäköisesti käynnissä olevan suuren sotaharjoituksen vuoksi.
Pohjois-Karjalan rajaseudulla asuvat ihmiset ilmoittavat erilaisista havainnoistaan aktiivisesti viranomaisille. Lentokoneiden lisäksi ilmoitetaan esimerkiksi meteoriiteista.
– Toivomme, että ilmoituksia tehdään jatkossakin, Turunen sanoo.
Helikopteri mukana luvattoman rajanylityksen tutkinnassa
Turunen kertoo, että kesäaika on riskialtista aikaa ja lennoilla lisätään rajaturvallisuusvalvontaa.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto otti sunnuntaiaamuna kiinni kaksi miestä, joiden epäillään ylittäneen luvattomasti valtakunnan rajan Kiteellä. Miesten epäillään tulleen Suomeen luvattomasti Venäjältä.
Turunen ei pysty tutkinnallisesta syistä sanomaan liittyikö Dornier -valvontakoneen käyttäminen kyseiseen tapaukseen.
– Helikopteria toki käytettiin, Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Marko Turunen toteaa.
"Paras maja on tukeva ja hieno" – majanrakennus antaa lapselle kosketuksen kulttuuriin
Majojen rakentamisessa lapset pääsevät käyttämään kädentaitojaan konkreettisesti. Lapinlahdella arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastusta voi löytää idean esimerkiksi elävään majaan – katso videolta, miltä sellainen näyttää.
Majanrakennus on kesäistä puuhaa, jossa lapsetkin voivat opetella rakentamistaitoja. Lapinlahdella arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastun majakylässä voi tutustua monenlaisiin majoihin.
Yle Savon "savolainen Strömsö" vieraili maanantaina Lastussa, jossa toiminnanjohtaja Mervi Eskelinen kertoi muun muassa, miten perustetaan elävä maja.
Kokeellinen "biologinen ohitusleikkaus" voisi auttaa tuhansia sydäntautipotilaita  
Itä-Suomen yliopistossa kehitetty sydämen geenihoito on tarkoitettu ensisijaisesti potilaille, joilla on lääkehoidosta, pallolaajennuksesta ja ohitusleikkauksesta huolimatta elämää rajoittavia rintakipuja.
Itä-Suomen yliopistossa kehitetty niin sanottu biologinen ohitusleikkaus eli sydämen geenihoito voisi helpottaa tuhansien sepelvaltimotautia sairastavien suomalaisten elämää.
Alustavien tulosten mukaan Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen -instituutissa kehitetty uusi geenihoito on turvallinen keino sepelvaltimotaudin hoitoon. Kansainvälisesti uraauurtavan tutkimukseen osallistuu 30 suomalaista potilasta.
Vakavaa sepelvaltiomotautia sairastava tervolainen Pirkko Laitinen on yksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa toteutettuihin geenihoitokokeisiin valituista potilaista.
Hänelle on tehty ohitusleikkaus vuonna 2003 ja ensimmäinen pallolaajennus vuonna 2012. Toinen pallolaajennus tehtiin syksyllä 2013.
– Se meni tukkoon. Parin viikon päästä olin uudestaan sairaalassa, Laitinen kertoo.
Lääkärit eivät saaneet oikean puolen päävaltimossa ollutta tukosta auki, eikä sitä pystytty ohittamaan leikkauksella. Vaihtoehdot olivat vähissä. Sitten sydänosaston lääkäri tarjosi 73-vuotiaalle Pirkko Laitiselle mahdollisuutta kokeilla geenihoitoa.
"Positiivinen kokemus"
Huhtikuussa 2014 Laitisen sydämeen ruiskutettiin erikoiskatetrilla oletettua geenivalmistetta, jonka tavoitteena on kasvattaa uusia verisuonia hapenpuutteesta kärsivään sydänlihakseen ja saada siten aikaan niin sanottu biologinen ohitusleikkaus.
Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen osallistuneista potilaista joka viides sai lumelääkettä placebo-vaikutuksen poissulkemiseksi. Siksi Laitinen ei vielä tiedä, annettiinko hänelle aitoa geenivalmistetta. Joka tapauksessa hän kokee kuntonsa kohentuneen.
Tämä on olemassa olevan hoidon päälle tulevaa aivan uutta modernia hoitoa. 
– Olen tässä nyt kaksi viikkoa suunnilleen puutarhatöitä tehnyt ja kasvimaata myllännyt. Kun vertaa viime kevääseen, niin kyllä tässä ihan toisessa luokassa kuljetaan. 
– Loppukesästä tiedetään, mitä sinne sydämeen on laitettu. Kaiken kaikkiaan tämä on ollut positiivinen kokemus.
Toistaiseksi lääkärit ovat vain seuranneet Pirkko Laitisen kuntoa. Hän ei ole vielä saanut uutta ennustetta sairaudelleen.
– Jos minä itse ennustan, niin ennustan kyllä sellaisia kohtuullisen hyviä vuosia vielä.
Geenihoito ei korvaa perinteisiä hoitoja
Geenihoito on tarkoitettu ensisijaisesti potilaille, joilla on lääkehoidosta, pallolaajennuksesta ja ohitusleikkauksesta huolimatta elämää rajoittavia rintakipuja.
Tutkimuksesta on turvallisuussyistä suljettu pois potilaat, joilla on esimerkiksi tiedossa oleva syöpä tai hyvin pitkälle edennyt diabetes, kertoo kardiologian professori Juha Hartikainen Itä-Suomen yliopistosta. Hän on toinen kliinisen geenihoitokokeen johtajista.
– Geenihoito on sydäntoimenpide, joka tehdään sydämen sisältä käsin. Periaatteessa se vaatii tietyn ammattitaidon tai osaamisen, mutta samankaltaisia toimenpiteitä tehdään Suomessa satoja vuosittain, Hartikainen kertoo.
Siellä aukaistaan verisuonia sillä alueella, mikä tarvitsee verta ja johon ei voida palauttaa verenkiertoa ohitusleikkauksella tai pallolaajennuksella.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusta johtavan akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttualan mukaan geenihoito ei missään nimessä korvaa muuta lääkitystä kuten nitroja kohtaukseen tai esimerkiksi statiineja korkean kolesterolin hoitoon.
– Tämä on olemassa olevan hoidon päälle tulevaa aivan uutta modernia hoitoa, Ylä-Herttuala toteaa.
Professori Hartikaisen mukaan tällä hetkellä heidän oletuksensa on, että yksi annos geenivalmistetta sydänlihakseen riittää myönteisten tulosten saavuttamiseksi.
– Siellä aukaistaan verisuonia sillä alueella, mikä tarvitsee verta ja johon ei voida palauttaa verenkiertoa ohitusleikkauksella tai pallolaajennuksella. Kun ne suonet sinne muodostuvat, niin luonto pitää ne myös toimivina, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan jatkotutkimuksessa pitää vielä selvittää lääkkeen optimaalinen koostumus ja oikean annostuksen räätälöiminen kullekin potilaalle sopivaksi.
Hoito erittäin turvallista
Vakavan sepelvaltimotaudin hoitaminen geenivalmisteella on varsin riskitöntä. Tiukoilla kriteereillä arvioituna Suomessa olisi muutamia tuhansia potilaita, joille uudesta hoidosta olisi apua, arvioi akatemiaprofessori Ylä-Herttuala.
Mitään ennalta arvaamattomia sivuvaikutuksia ei ole tullut esiin. Potilaat pärjäävät hoidon turvallisuuden puolesta erittäin hyvin.
– Näyttää aivan selvältä, että tämä adenovirusvälitteinen geenisiirto sydämeen on erittäin turvallista. Mitään ennalta arvaamattomia sivuvaikutuksia ei ole tullut esiin. Potilaat pärjäävät hoidon turvallisuuden puolesta erittäin hyvin.
Ylä-Herttualan mukaan tutkimuksen viralliset tulokset julkaistaan syksyllä kansainvälisessä kokouksessa. Tutkijat ovat kuitenkin jo nähneet selvästi, että useat potilaat ovat hyötyneet geenihoidosta esimerkiksi siten, että verenkierto sydämessä on parantunut.
– Tietysti vasta laajemmat kokeet useilla sadoilla potilailla kertovat lopullisesti, miten paljon tästä on hyötyä. Mutta erittäin lupaavalta tämä meidän vinkkelistä näyttää.
Suunnitelmat jatkotutkimuksesta ovat jo aika pitkällä. Ylä-Herttualan mukaan heidän tavoitteenaan on aloittaa vuoden sisällä monikeskustutkimus, joka ulottuu Suomen lisäksi ainakin neljään muuhun Euroopan maahan.
Jos lupaavat tulokset ovat yleistettävissä jatkotutkimuksissa suuremmilla potilasjoukoilla, niin uusi hoito tulee yleiseen käyttöön joidenkin vuosien kuluttua.
Kaapelitehtaan johtaja laittoi erokirjeen menemään pikavauhtia
Vuosi sitten vasta valittu Kaapelitehtaan toimitusjohtaja Petri Sirviö sanoi, että paikka vaikuttaa sellaiselta, johon voisi jäädäkin. Nyt Sirviö sanoo eronneensa "oman harkintansa ja valintansa" tuloksena.
Kaapelitehtaan toimitusjohtajan tehtävät jättänyt Petri Sirviö sanoo, että hänellä ei enää ollut parhaat mahdollisuudet viedä yhtiötä eteenpäin.
– Ilman muuta kyseessä on paikka, missä tapahtuu ja tuulee. Yhtiö on tullut uuteen vaiheeseen. Yhtiö on kasvamassa kovasti ja uudentyyppisiä tehtäviä tule. Minulla ei ehkä ole parhaat mahdollisuudet viedä sitä eteenpäin.
Helsingin Sanomat kertoi maanantaina, että Kaapelitehdasta ja Suvilahden alueen kiinteistöjä johtanut Sirviö jättää tehtävänsä.
Sirviön mukaan hänen eroonsa vaikuttivat "oma harkinta ja valinta". Hän sanoo pärjänneensä tehtävässään hyvin.
Hallituksen puheenjohtaja: Eropyyntö tuli yllättäen
Myös yhtiön hallituksen puheenjohtajan Lauri Törhösen mukaan Sirviö oli työssään hyvä ja hänellä oli hallituksen luottamus.
– Olihan se yllätys, kun erokirje tule edellisenä päivänä ennen hallituksen kokousta. Hallituksen kokoukseen asti hänellä oli hallituksen luottamus. Kun hän pyysi eroa, eihän meillä ollut muuta mahdollisuutta kuin suostua, Törhönen sanoo.
Törhönen sanoo, että eroon ei liity mitään dramatiikkaa.
– Hän on itse harkinnut sen ja ilmeisesti suunnittelee jotain muuta sitten. Meidän yhtiömme tilanne on täysin stabiili.
Hän on itse harkinnut sen ja ilmeisesti suunnittelee jotain muuta sitten. Meidän yhtiömme tilanne on täysin stabiili.
Törhösen mukaan ero ei kuitenkaan sotke mitään suunnitelmia, vaan esimerkiksi kesän festivaalien järjestelyt on jo suureksi osin tehty.
Vuosi sitten ura näytti pitkältä
Sirviö ehti toimia Kaapelitehtaan johtajana vain reilun vuoden. Vuosi sitten hän sanoi Ylen haastattelussa, että hän ei aio aivan heti hakea uutta työtä.
– Kyllä tuo on sellainen paikka, johon saattaisi jäädäkin, Sirviö sanoi vuosi sitten.
Nyt Sirviö kertoo jättäneensä tehtävänsä viime viikolla ja päättäneensä erosta viime kuussa.
– Nyt näyttää siltä, että kesä lämpenee ja yritän repiä siitä riemua irti. Minulla on ollut tosi pitkä työputki, kun en ole pitänyt lomaa. Työasioissa palataan ehkä elokuussa asiaan, että mitä uutta sitten keksii.
Paluuta Ouluun hän ei vaikuta suunnittelevan.
– Minulla on ollut toinen jalka Oulussa koko ajan, enkä aio sitä muuttaa. Mutta varmaan seuraavia työtehtäviä on ehkä enemmän kuitenkin Etelä-Suomen ja Euroopan suunnassa tarjolla. Mutta Ouluun on jatkuva yhteys ja pikkurooleja siellä, enkä niitä aio missään nimessä hylätä sen enempää kuin aiemminkaan.
Liverpool teki kesän toisen merkittävän hankinnan
Valioliigassa viime kaudella 11 maalia paukuttanut Danny Ings pelaa ensi kaudella Liverpoolin paidassa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpool vahvisti maanantaina, että Danny Ings siirtyy seuran vahvuuteen. Viime kaudella englantilaishyökkääjä teki Valioliigan Burnleyn vahvuudessa 11 maalia.
Liverpool on päässyt sopuun ehdoista 23-vuotiaan Ingsin kanssa, mutta Burnley kertoi nettisivuillansa, että siirtokorvausta ei ole vielä hyväksytty. 
Vaikka Ingsin sopimus Burnleyn kanssa päättyy pian, on seura oikeutettu saamaan korvauksia neljä vuotta sitten seuraan siirtyneestä pelaajasta. Jos seurat eivät pääse sopuun summasta, menee asia Valioliigan ratkaistavaksi.
Ingsin sopimus on Liverpoolille kesän toinen merkittävä kaappaus. Vähän aikaa sitten seura vahvisti, että Englannin maajoukkueesta tuttu keskikenttäpelaaja James Milner siirtyy joukkueen riveihin Manchester Cityn väreistä.
Keskussairaalalle pääsy helpommaksi autolla, bussilla ja polkupyörällä
Lappeenrannan Imatrantielle on suunnitteilla kaksi kiertoliittymää, joista toinen tulisi Ainonkadun ja Valto Käkelän kadun risteykseen ja toinen Kahilanniementien liittymään.
Etelä-Karjalan keskussairaalan liikenne Lappeenrannassa halutaan sujuvammaksi kiertoliittymillä.
Imatrantielle on suunnitteilla kaksi kiertoliittymää, joista toinen tulisi Ainonkadun ja Valto Käkelän kadun risteykseen ja toinen Kahilanniementien liittymään.
Kaupungininsinööri Pasi Leimi kertoo, että autoliikenneväylien ohella on tarkoitus parantaa myös kevyen liikenteen kulkua keskussairaalaan.
\- Pyörätielinjaus suuntaa vesitornin risteyksestä sairaalalle, Leimi sanoo.
Samalla parannetaan joukkoliikenteen pääsyä sairaalan lähelle.
Katusuunnitelmia ryhdytään toteuttamaan ensi vuonna.
SAK: Neuvotteluita yhteiskuntasopimuksesta lykättävä
Neuvotteluja työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta SAK on valmis jatkamaan sillä edellytyksellä, että työttömyysturvaan ei nyt puututa.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK ehdottaa tänään maanantaina julkaisemassaan kannanotossa, että neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta aloitetaan työllisyys- ja kasvusopimuksen päättyessä syksyllä 2016.
SAK:n mukaan kolmikantainen asiantuntijavalmistelu voidaan aloittaa jo nyt.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus odottaa työelämän osapuolten sitoutuvan yhteiskuntasopimukseen tämän vuoden elokuuhun mennessä.
SAK julkaisi tänään maanantaina kannanoton, jossa se kertoo ehdotuksensa työmarkkinaneuvottelujen askelmerkeiksi.
Kannanotossa SAK kertoo myös olevansa valmis neuvottelemaan työllisyys- ja kasvusopimuksen toisen jakson palkankorotuksista, mikäli työttömyysturvaan ei puututa.
Puumailat kelpaavat enää vain koulun pesispeleihin
Kotipihassa lyödään pesäpalloon komeita kaaria vielä perinteisillä puumailoilla ja koulujen liikuntatunneillakin niitä näkee, mutta muuten puumailat ovat jäämässä lajin historiaan. Harrastajalle puu ei enää kelpaa vaan mailan pitää olla jonkin sortin kuitua.
Jääkiekossa on kaivattu jo jonkin aikaa perinteisiä puumailoja takaisin, sillä nykyisin käytössä olevat komposiittimailat ovat kalliita ja rajoittavat hinnan vuoksi jopa joidenkin harrastusmahdollisuuksia. Pesäpallossa mailat eivät hajoa yhtä usein, mutta muilta osin tilanne on sama.
– Puumailoja käytetään lähinnä kouluissa ja vanhemmat voivat niitä pihapeleihin ostaa, mutta jos harrastamaan ryhtyy, ei puumailoja näy edes pienemmillä junioreilla, kertoo Satakunnan pesäpallon toiminnanjohtaja Maija Viljanen.
Hintava maila kestää käyttöä
Maija Viljasen mukaan pesäpallossa käytetään pääasiassa hiili- ja lasikuitumailoja. Edullisemmat mailat on tehty epoksin ja lasikuidun sekoituksesta. Juniorimailan saa Viljasen mukaan noin satasella, mutta miesten ja naisten mailoista joutuu maksamaan yli 200 euroa.
– Ne ovat kyllä aika kestäviä eikä mailoja tarvitse kovin usein uusia. Joskus mailat toki hajoavat, mutta silloinkin vaaditaan yleensä todella kovaa lyöntivoimaa ja mahdollisesti osumaa väärään kohtaan mailassa. Ikinä en ole nähnyt, että maila lyönnin voimasta poikki menisi, Viljanen toteaa.
Kymmenien miljoonien eurojen vastuut painavat Hämeenlinnaa – alijäämä jäänee nyt alle miljoonan
Hämeenlinnan kaupunki päässee perustoimintojensa osalta tänä vuonna ennakoitua parempaan tulokseen. Tämän vuoden alijäämä on jäämässä alle miljoonan euron. Kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan mukaan hyvään kehitykseen ovat vaikuttaneet eniten satunnaiset myyntivoitot alkuvuodesta.
[Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/kotimaa/2015/06/02/10-keskisuurta-kuntaa-joissa-on-edessa-leikkauksia/20157020/12) listasi viime viikolla kymmenen keskisuurta kaupunkia, joiden voivat ajautuvan kertyneiden alijäämiensä takia kriisikunniksi lähivuosina.
Kymmenen keskisuuren kaupungin listalla olivat Etelä-Suomesta muun muassa Salo, Kouvola, Hämeenlinna ja Kotka.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kiistää, että Hämeenlinna olisi ajautumassa konsernin alijäämien takia talouden kriisikunnaksi, kuten Taloussanomat väitti.
Ei me vielä omien vastuitemme takia olla kriisikuntakriteereissä
Perustoiminnot ovat Hämeenlinnalla hyvin hallussa ja viiden pienemmän kunnan kuntaliitokset uudeksi kaupungiksi ovat sujuneet samaan aikaan liitoksia tehneitä Saloa ja Kouvolaa paremmin.
Taloussanomat on kuitenkin laskenut, että konsernitasolla Hämeenlinnalla on vastuita huomattavan paljon omissa kuntayhtiöissään ja myös kuntayhtymissä.
Keskussairaalan olisi viimein onnistuttava säästöissään
Uusi kuntalaki pakottaa kunnat nykyään kattamaan niiden taseisiin syntyneet alijäämät seuraavan neljän vuoden aikana. Epäonnistuessaan tässä kunnat ovat vaarassa joutua kriisikuntamenettelyyn.
Hämeenlinnan omassa konsernitaseessa alijäämiä on noin 30 miljoonaa euroa.
Myös Kanta-Hämeen keskussairaalan kuntayhtymän alijäämät ovat samansuuruisia. Niinpä Hämeenlinna sairaanhoitokuntayhtymän suurimpana kuntana kantaa vastuuta noin 12 miljoonan euron alijäämästä.  
– Ei me vielä omien vastuittemme takia olla kriisikuntakriteereissä, vakuuttaa kaupunginjohtaja Timo Kenakkala. Kun otetaan mukaan sairaanhoitopiirin vastuut, silloin se lähestyy tuo raja, mutta sielläkin on hyvä ohjelma sairaanhoitopiirissä. Kun sieltä kautta saadaan ne alijäämät pois, niin samalla Hämeenlinnan tilanne helpottuu, muistuttaa Kenakkala.   
Epävarmuutta tulevaisuuteen tuo se, ettei valtion tulevien toimien sisältöjä ei tiedetä.
– Hallituksen lupaamista normien purkamisista ei vielä tiedetä. Eikä tiedetä myöskään sote-ratkaisun sisältöä. Nämä ovat kuntataloudelle sellaisia ilmassa kelluvia asioita, jotka vaikuttavat tuleviin vuosiin.
Hämeenlinnan alijäämä supistunee alle miljoonan
Kaupungin talous on perustoimintojen osalta selviytynyt viime vuodet kohtuullisesti.  Hämeenlinnan on saanut kuntakentässä myös valtakunnallista mainetta hyvästä henkilöstöpolitiikastaan. 
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala vakuuttaa myös alkuvuoden 2015 sujuneen kunnan perustoimintojen osalta kohtuullisesti jopa hieman ennakoitua paremmin satunnaisten myyntivoittojen ansiosta.
Vuoden 2015 budjetissa Hämeenlinna on ennakoinut, että alijäämää syntyy vuoden aikana 2,5 miljoonaa euroa. Uusimman ennusteen mukaan alkuvuoden perusteella alijäämä supistuisi kuitenkin alle miljoonan suuruiseksi.
Silti Hämeenlinnassa ei perustoimintojen tuottavuuden suhteen ole luvassa huilivuoroja hieman ennakoitua pienemmän alijäämä ennusteen takia. Tiukka talouskuri perustoiminnoissa jatkuu. Tuloveroprosenttiin ei kosketa, vaan tämän vuoden 20,5 kuntaverolla on selvittävä myös lähivuodet.
– Kyllä meillä tietynasteinen menokuuri jatkuu. On mietittävä myös hyvin tarkkaan mitä tehdään ja miten. Emme voi ryhtyä laakereilla lepäämään, sanoo kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kaupungin oman budjettiseurannan ja ennusteen pohjalta.
Hämeenlinnalla on rahastoissa 80-90 miljoonaa
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on antanut lautakunnille ensi vuodelle talousraamit, joita työstetään parhaillaan lautakunnissa. Lähtökohtana on, että kuntaveron korotuksella menojen lisäyksiä ei rahoiteta.  Vaikka valtion toimet ovat vielä arvoitus, ja veronkorotus kielletty.
Hämeenlinnalla on muista keskisuurista kaupungeista poiketen kuitenkin varsin suuri varallisuus ja rahoitusvaranto.  Energiayhtiön myynnistä vuodelta 2001 saadut varat ovat pääosin sijoitettuna erilaisiin rahastoihin.
Rahastoissa varoja on 80 - 90 miljoonaa euroa. Kaupunki edellyttää lisäksi, että sijoitusten tuotto on jatkossakin yli 5 prosenttia.
– Antaahan sekin hieman pelivaraa, jotta päästään niihin tavoitteisiin, jotka meillä on tälle vuodelle asetettu, kertoo kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Venäjän urheiluministeri korruptiokohusta: "Kaikki käännetään Venäjää vastaan"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan Venäjän MM-kisojen valitsemisprosessin ympärillä pyörivä kohu on hyökkäys Moskovaa vastaan.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko lyttää vuoden 2018 ja 2022 jalkapallon MM-kisojen isännyyden ympärillä pyörivän kohun. Kisojen valitsemisprosessiin on epäilty liittyvän korruptiota ja rahanpesua. Mutkon mukaan kohu on suunnattu hyökkäykseksi Venäjää vastaan. Venäjä on vuoden 2018 MM-kisojen isäntämaa.
– Sellainen kone on ollut käynnissä jo kaksi ja puoli vuotta, Mutko kertoi.
– Kaikki käännetään Venäjää vastaan. Kaikki ymmärtävät, että perimmäinen tavoite on tehdä jonkin sortin vahinkoa Venäjää kohtaan. Se voi olla moraalista, yhteiskunnallista tai poliittista vahinkoa.
Mutko kiistää edelleen kaikki syytökset MM-kisojen valintaprosessin laittomuudesta. 
– Jos jotain vakavaa olisi, niin siitä tiedettäisiin jo, urheiluministeri sanoi.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että olemme kaikista rehellisimpiä. Pelkään nyt jonkinlaista panettelua.
Mutko kiistää mediatiedot, joiden mukaan häntä olisi kuulusteltu korruptioepäilyistä.
– Sanon edelleen, että se ei ole totta. En näe kuulusteluille mitään perustetta, sillä olemme työskennelleet johdonmukaisesti ja rehellisesti.
Fifaa on menneiden viikkojen ajan ravistellut valtava korruptioskandaali, jonka keskiössä ovat noin 14 entistä tai nykyistä Fifan johtoportaan henkilöä ja urheilun parissa työskentelevää markkinointijohtajaa.
Heitä epäillään jopa 150 miljoonan dollarin vastaanottamisesta lahjusten muodossa viimeisen 20 vuoden aikana.
Olympiavoittaja kuoli auto-onnettomuudessa
Miekkailun venäläinen olympiavoittaja Sergei Sharikov menehtyi auto-onnettomuudessa viikonloppuna.
Sharikov törmäsi mönkijällään toiseen autoon Kalugan alueella noin 200 kilometriä Moskovasta.
Sharikov kuljetettiin sairaalaan, mutta hän menehtyi vammoihinsa. Poliisi on aloittanut onnettomuuden tutkinnan.
40-vuotias Sharikov voitti urallaan kaksi olympiakultaa ja useita MM- ja EM-mitaleita. Hän on myös toiminut Venäjän kakkosmaajoukkueen päävalmentajana.
Väyrynen Avussa: "Voi olla, että palaan eduskuntaan jo 2017"
Keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kertoo Apu-lehden haastattelussa, että hän harkitsee vakavasti paluuta eduskuntaan jo parin vuoden kuluttua.
Paavo Väyrynen kertoo harkitsevansa vakavasti paluuta eduskuntaan jo ennen europarlamenttikautensa päättymistä.
Väyrynen kertoo [Apu-lehden haastattelussa](http://www.apu.fi/artikkeli/paavo-vayrynen-yllattaa-saatan-palata-eduskuntaan-jo-2017), että paluu eduskuntaan voisi tapahtua jo vuonna 2017 eli vaalikauden puolivälissä.
– Onhan 2017 Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi ja eduskuntatalon remontti valmistuu. Varmaa siirtymiseni ei ole, mutta mahdollisuus, Väyrynen pohtii.
Väyrynen piti kansanedustajuutensa ehtona sitä, että hänelle löytyy paikka Juha Sipilän hallituksesta.
Onhan 2017 Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi ja eduskuntatalon remontti valmistuu. Varmaa siirtymiseni ei ole, mutta mahdollisuus.
Hänen havittelemansa ulkoministerinpaikka meni kuitenkin perussuomalaisten Timo Soinille – jota Väyrynen tosin kertoi blogissaan pitävänsä "toiseksi parhaana" vaihtoehtona.
Väyrysen asemesta Keskustan kansanedustajana Lapin vaalipiiristä eduskunnassa istuu enontekiöläinen Mikko Kärnä.
Kärnän lisäksi Väyrysen paluu kesken europarlamenttikauden vaikuttaisi tietysti myös puolueen euroedustajanpaikkoihin. Väyrysen varaedustaja on Elsi Katainen, joka valittiin vastikään Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaksi.
_8.6. klo 14.02: Korjattu otsikkoa._
Saamelaiskäräjävaalit lähestyvät – Yle Sápmi kutsuu kaikki mukaan valmisteluihin
Yle Sápmi kutsuu kaikki mukaan valmistelemaan ensi syksyn saamelaiskäräjävaalien uutisointia. Mitä haluaisit tietää saamelaiskäräjäehdokkaista? Millaisilla kysymyksillä grillaisit heitä? Osallistu livechattiin keskiviikkona!
Suomen saamelaisten korkeimman poliittisen elimen, Saamelaiskäräjien, jäsenistö valitaan jälleen ensi syksynä.
21 jäsenestä ja neljästä varajäsenestä koostuvat Saamelaiskäräjät valitaan vaaleilla joka neljäs vuosi. Seuraavat vaalit järjestetään ensi syys-lokakuussa.
Ylen saamenkielinen toimitus, Yle Sápmi, valmistautuu jo täyttä häkää vaaleihin. Toimitus pyytääkin kuuntelijansa ja katsojansa mukaan valmistelemaan vaaliuutisointiaan.
_Mitä haluaisit tietää saamelaiskäräjäehdokkaista? Millaisilla kysymyksillä tenttaisit heitä? Millaisia vaaliteemoja ja -lupauksia odotat näiltä vaaleilta?_
Kaikille avoin livechat keskiviikkona
Yle Sápmi järjestää keskiviikkona 10.6.2015 kello 15–16 nettisivuillaan kaikille avoimen livechat-nettikeskustelun.
Jokaisella on mahdollisuus tuona aikana ehdottaa keskustelupalstalle kysymyksiään ja tuoda esiin ajatuksiaan ja vaatimuksiaan saamelaiskäräjävaaliehdokkaille. Yle Sápmi ottaa ehdotukset huomioon valmistellessaan vaalikäsittelyä.
Saamelaiskäräjävaalien aikataulu
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan postiäänestyksenä 7.9.–4.10.2015.
Ehdokasasettelusta laitetaan kuulutus kesäkuun aikana ja asettelu päättyy 7.8.2015. Saamelaiskäräjälain mukaan ehdokasluettelo on laadittava 21 päivänä ennen vaaleja eli viimeistään 17.8.2015. Ehdokasluettelosta kuulutetaan heti kun se on laadittu.
Vaalipäivän äänestys järjestetään sunnuntaina 4.10.2015 kaikissa saamelaisten kotiseutualueen kunnissa.
Yle Sápmi käsittelee vaaleja radio- ja tv-lähetyksissään sekä nettisivuillaan elokuun alusta lähtien.
STTK:n gallup: Mieluummin niukat palkankorotukset kuin lisää työtunteja
Suomalaiset tinkisivät mieluummin palkankorotuksista kuin tekisivät nykyistä enemmän töitä, toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n teettämästä tutkimuksesta selviää. Hallitus haluaa kilpailykyvyn kohentamisen takia pidentää työaikaa sadalla tunnilla vuodessa.
STTK:n Taloustutkimuksella teettämästä tutkimusta käy ilmi, että suomalaiset suhtautuvat nuivasti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja hallituksen toiveeseen pidentää suomalaisten vuosityömäärää sadalla tunnilla.
STTK kysyi vastaajilta kumpaa vaihtoehtoa he kannattavat, lähellä nollaa olevia palkankorotuksia 3-4 vuoden ajaksi vai työajan pidentämistä ilman palkankorotuksia. 76 prosenttia vastaajista valitsi mieluummin ensimmäisen vaihtoehdon, palkkamaltin, kuin työajan lisäämisen.
Vastaajilta kysyttiin lisäksi mielipidettä mahdollisten työajan pidennysten toteuttamistapaan. 56 prosenttia sanoi, että jos työaikaa pidennetään, pitäisi se tehdä poistamalla arkipyhiä. 33 prosentta kannatti työajan pidentämistä sadalla tunnilla vuodessa.
Taloustutkimus haastatteli kesäkuun alussa 1 007 manner-Suomessa asuvaa henkilöä. Vastaajien ikäjakauma oli 15–79 vuotta.
[STTK ja SAK ovat aiemmin tänä keväänä torjuneet työajan pidennykset. ](http://yle.fi/uutiset/sttk_ja_sak_torjuvat_tyoajan_pidennyksen/7970912)
Mannio iski kovan näytön pöytään MM-valitsijoille
Ari Mannion sunnuntain ennätysheitto 86,82 oli kova näyttö Pekingin MM-joukkueen valitsijoille. Miten keihään lajivalmentaja Kari Ihalainen arvioi MM-valintoja?
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen on jo valittu Suomen keihäsedustajiksi yleisurheilun MM-kisoihin Pekingiin. Mutta kuka on Suomen kolmas edustaja? Tällä hetkellä paikassa on tiukimmin kiinni Ari Mannio, joka kiskaisi sunnuntaina Karjaalla ennätyksensä 86,82.
Suomen Urheiluliiton keihään lajivalmentaja Kari Ihalainen seuraa mielenkiinnolla, miten Mannio onnistuu seuraavissa koitoksissaan.
\- Loistava juttu, että Ari pystyi heittämään ennätyksensä ja sai uskoa loppukauteensa. Tulevat kilpailut ratkaisevat, miten Mannio säilyttää tulostasonsa. Kolmannesta edustuspaikasta Pekingiin tulee varmasti kova kilpailu, Ihalainen mietti.
Ihalainen huomautti, että kenenkään MM-kisamatka ei ole varmaa, jos tulostasossa tapahtuu merkittävä romahdus.
\- Täytyyhän Pitkämäen ja Ruuskasenkin osoittaa, että ovat kunnossa vielä MM-kisojen lähestyessä. Teemu Wirkkalakin on nousuvireessä ja nostan esille Lassi Etelätalonkin. Etelätalo aloittaa kautensa vasta heinäkuun puolella, mikäli hänen kyynärpäänsä kestää heittämisen, Ihalainen sanoi.
Pitkämäki ja Ruuskanen ovat olleet viime päivinä alavireisiä.
\- Pitkämäki on kärsinyt teknisistä murheista. Hänen heittojensa ajoitukset eivät ole osuneet kohdalleen. Tukijalka ei tahdo osua vetoon, mutta Tero on pystynyt silti pitämään tasonsa noin 83 metrissä, Ihalainen arvioi.
\- Ruuskasellakin on ongelmia tekniikkansa kanssa. Eihän hänenkään kuntonsa ole kadonnut mihinkään. Heitot ovat jääneet seilaamaan kääntyvän jalan päälle, valitettavasti tilanne on ollut tällainen, Ihalainen totesi. 
Hirvasvuopio-Laiti: "Myös nuoremmat saamelaiset sukupolvet ovat ottaneet Veijo Länsmanin musiikin omakseen"
Saamelaismuusikko Veijo Länsmanin kunniaksi järjestetään muistokonsertti Alakönkäällä, Tenon rannassa, tänä perjantaina. –Länsman vangitsi teksteihinsä jotain olennaista saamenmaan elämästä ja ihmisistä käyttämällä vertauskuvina paljon luontoaiheita. Laulut on kirjoitettu nimenomaan saamelaiselle yleisölle, kertoo saamelaismusiikintutkija ja saamelaismuusikko Annukka Hirvasvuopio-Laiti
Veijo Länsman on saamelaismusiikin legenda, joka teki musiikkiaan 70-luvun alussa. Hän oli yksi niistä uranuurtajista, jotka laittoivat liikkeelle saamelaisen populäärimusiikin kehityksen. Hänen kunniaksi järjestetään muistokonsertti Alakönkäällä, Tenon rannassa, tänä perjantaina.
Saamelaismusiikintutkija ja saamelaismuusikko Annukka Hirvasvuopio-Laiti esiintyy Länsmanin muistokonsertissa perjantaina. Hänen mukaansa Länsmanin laulut on tarkoitettu saamelaisille.
– Ei ole ihme että Veijo Länsmanin laulut ovat jääneet elämään. Veijo oli todella taitava tekstinkirjoittaja ja myös esitti laulut koskettavasti. Hän vangitsi teksteihinsä jotain olennaista saamenmaan elämästä ja ihmisistä käyttämällä vertauskuvina paljon luontoaiheita. Laulut on kirjoitettu nimenomaan saamelaiselle yleisölle. Veijo ei valinnut kaikista tavallisinta elämänpolkua kun alkoi tekemään musiikkia ja esiintymään. Valinta kertoo että Veijo oli rohkea taiteilija nuoresta iästään huolimatta. Näen hänessä paljon samaa kuin Nils-Aslak Valkeapäässä, saamelaismusiikintutkija ja saamelaismuusikko Annukka Hirvasvuopio-Laiti Utsjoelta analysoi.
”Länsman on todella ansainnut nyt viimein saamansa huomion”
Veijo Länsman oli nuori, vasta vähän päälle kaksikymmentävuotias, kun kirjoitti tekstejään. Myös nuoruuden universaalit teemat rakkaus ja vapaus toistuvat hänen lauluissaan.
Länsman sanoitti valtakulttuurin hittikappaleita uudestaan omalla äidinkielellään, saamenkielellä. Tekstit on kirjoitettu saamelaiskulttuurin näkökulmasta ja niissä käsitellään saamelaiselle yleisölle tärkeitä aiheita kuten poronhoitoa ja luontoa.
– Nykyajassa on jotain samaa kuin silloin 70-luvulla, kun ČSV-liike alkoi levitä pohjoisessa. On herätty yhdessä puolustamaan saamelaisten oikeuksia. Nykyään etsitään inspiraatiota ja voimia saamelaisten oikeustaisteluun juuri tuon ČSV-ajan ilmiöistä ja taiteilijoilta. Veijonkin laulujen sanoma sopii nykypäivään, vaikka laulujen kirjoittamisesta on kulunut yli 40 vuotta. Tämä osaltaan on syynä sille että myös nuoremmat saamelaiset sukupolvet ovat ottaneet Veijo Länsmanin tuotannon omakseen. Hienoa että pääsemme yhdessä muistelemaan Veijo Länsmanin jättämää perintöä nyt järjestettävässä muistokonsertissa. Hän on todella ansainnut nyt viimein saamansa huomion, Annukka Hirvasvuopio-Laiti jatkaa.
Nuoret saamelaismuusikot esittävät melkein kaikki Veijon nauhoittamat kappaleet
Veijo Länsmanin muistokonsertissa esiintyvät Niillas Holmberg, Amund Johnskareng, Hildá Länsman, Annukka Hirvasvuopio-Laiti ja Áile Risten Holmberg. Musiikin lisäksi kuullaan muistoja Veijon elämästä lukuisten ystävien kertomana. Konsertin muusikkoina toimivat Roope Mäenpää ja Oula Guttorm.
– Tämä osaltaan on syynä sille että myös nuoremmat saamelaiset sukupolvet ovat ottaneet Veijo Länsmanin tuotannon omakseen. Hienoa että pääsemme yhdessä muistelemaan Veijo Länsmanin jättämää perintöä nyt järjestettävässä muistokonsertissa. Hän on todella ansainnut nyt viimein saamansa huomion, Hirvasvuopio-Laiti iloitsee.
Perjantaina 12.6.2015 klo 21 päästään muistelemaan Veijoa ja hänen tuotantoaan muistokonsertissa, joka järjestetään Alakönkäällä, Tenon rannalla. Konsertissa kuullaan lähes kaikki Veijon nauhoittamat omat kappaleet nykypäivän artistien esittämänä.
Konsertin järjestävät yhteistyössä: Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Sámi Siida ry, Yle Sápmi,
Saamelaiskäräjien Saamelaismusiikkikeskus ja Utsjoen kunta.
Yle Sápmi tallentaa konsertin.
Uhrilta huijattiin 30 000 euroa olemattomilla osakekaupoilla
Heikommassa asemassa oleviin ihmisiin kohdistuvat huijaukset ovat organisoidun joukon tekemiä. Poliisi muistuttaa, että viranomaisena esittäytyvän henkilön on pystyttävä luotettavasti todistamaan tehtävänsä, ja kaupankäynnissä terve maalaisjärki on tärkeää.
Tampereella onnistuttiin huijaamaan 30 000 euroa uskottelemalla uhrin saavan apua osakekaupoilla. Olemattoman avun varjolla huijarit veivät uhrin Helsinkiin, jossa kahden yön ja yhden päivän reissun jälkeen tarkkasilmäinen ohikulkija kiinnitti huomiota seurueeseen ja otti yhteyttä poliisiin. Poliisi sai tekijät kiinni, mutta huijatut rahat ovat kateissa.
Vastaavanlaisia huijauksia on tehty erityisesti Pirkanmaalla useita kymmeniä vuoden 2014 syksyn jälkeen. Uhriksi valikoituu heikommassa asemassa olevia ihmisiä, joihin huijauspuheet vaikuttavat helpoiten.
Huijaustapauksiin liittyvät myös nettipetokset ja erilaiset maksuvälinepetokset, joissa uhrin pankkikortti tunnuslukuineen on saatu selville ja tili on tyhjennetty.
Organisoitunut huijausrinki
Poliisi haluaa tuoda esiin, että aiemmissa samantyyppisissä, erityisesti Pirkanmaalla tapahtuneissa huijaustapauksissa tekijöiksi on paljastunut lähes ainoastaan romani-taustaisia henkilöitä. Tutkinnan perusteella on tullut ilmi, että huijausringin epäillyt ovat organisoitunut ryhmä, jonka tarkoituksena on hankkia rahaa epärehellisin keinoin.
Poliisi haluaakin muistuttaa, että erilaisiin tuntemattomien ihmisten tuttavuussuhteisiin liittyviin puheisiin on syytä suhtautua varauksella. Myös erilaisissa viranomaistoimituksissa olevien ihmisten tulee pystyä esittämään luotettava selvitys todellisista tehtävistä.
Netissä tehtävissä kaupoissa ostettava tavara on syytä tarkastaa paikan päällä ennen ostopäätökset tekoa.
Poliisista myös muistutetaan, että turvallisin kyyti kotiin pitkän illan jälkeen on oikea taksi.
Uimahallien puhtaudessa toivomisen varaa – lattioilla ja penkeillä vaanii ikäviä yllätyksiä
Hämeen uimahallien puhtaudessa on parannettavaa, selviää näytetuloksista. Uimahalleista kerätyistä näytteistä löytyi muun muassa jalkasientä aiheuttavia hiivoja.
Päijät-Hämeen alueen uimahalleista saattaa tarttua mukaan ikäviä yllätyksiä, kuten jalkasientä.
Viime vuoden aikana kerätyistä näytteistä selviää, että uimahallien ja muiden allastilojen puhtaudessa on toivomisen varaa. Esimerkiksi lattian puhtaus oli huono 75 prosentissa näytteistä.
Naisten pesuhuoneiden istuimista otetuissa näytteissä tulos oli huono tai välttävä puolessa näytteistä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän aleelta otettiin kaikkiaan 60 näytettä eri pinnoilta. Näytteistä tutkittiin bakteerien, hiivojen ja mikrobien määriä.
Uimahallien ja muiden allasalueiden pintojen puhtautta tutkittiin osana koko Hämeen alueen uimahallien ja kylpylöiden puhtausprojektia. Päijät-Hämeen halleissa huomautettavaa oli enemmän kuin koko Hämeessä keskimäärin.
Uimahallien puhtautta selvitettiin myös Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla.
Niiltä uimahalleilta, joiden hygieniassa oli kohennettavaa, on pyydetty selvityksiä puhdistustoimista.
F1:siä johtava Hamilton: "Emme nähneet Räikkösen todellista nopeutta"
Formula 1:sten kuljettajien sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin mukaan  Kimi Räikkösen todellista nopeutta ei ole vielä nähty.
Ferrari toi Kanadan GP:hen uuden moottoriversion. Sen todellista vauhtia ei kuitenkaan nähty. Ainakin, jos on uskominen, F1:sten kuljettajien sarjaa johtavaa Lewis Hamiltonia. Mercedes-kuljettaja karkasi sunnuntaina lopulta helpohkoon voittoon. Myös tallitoveri Nico Rosberg tuli toiseksi ilman kunnon haastajia.
– Kimi pyörähti, joten emme nähneet hänen todellista vauhtia kilpailussa. Tosin alkuun hän ei pysynyt meidän mukana, Hamilton sanoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119374).
– Sebastian [Vettel] ei ollut myöskään mukana kärjessä. Hän on ollut heistä kahdesta kuitenkin yleensä nopeampi tällä kaudella.
– Emme nähneet siis Ferrarin todellista nopeutta. Uskon, että seuraavassa kisassa nähdään.
Parasta aikaa: Cheers, Sir Tom Jones
Annos tiikerin karjuntaa, kylmiä väreitä ja kuumetta. Lusikallinen romanttisia silmäniskuja sekä kissan kehräystä. Rakkauden kuohuvaa kermaa ja hyppysellinen eksotiikkaa. Nostakaamme malja **sir Tom Jonesille**, 75 v.
Tom Jones BBC:n tv-ohjelmassa ensimmäisen singlensä __Chills And Fever__ julkaisun huumassa
Walesin Tiikeri murisee yhä nuoret jellonat piiloon luoliinsa. Copycatit luikkivat häntä koipien välissä sängyn alle kasvamaan.  Mestarilla riittää hittejä 1960-luvulta 2010-luvulle. "En minä voi lopettaa, eivät metsästäjät pysty minua pysäyttämään. Jatkan niin kauan kun minulla on ääneni", hän on sanonut. Ja se hänellä totisesti yhä on. Levyjä julkaistaan säännöllisesti ja taas kesäkuussa Tompan kiertue ulottuu Suomeen, Jyväskylän Sataman Yöhön.
Tie on kulkenut walesilaisen kaivoskylän, Pontypriddin hiilenmustista working men's -klubeista Las Vegasin kiintotähdeksi ja ympäri maailman. Eri sukupolvet ovat saaneet todistaa Jonesin elinvoimaisuutta, taipuisaa tulkitsijan lahjaa sekä showmiehen karismaa lukuisten musiikkityylien sekä menneisyyden ja nykypäivän duettokumppanien potpurissa.
Tom oli **Elviksen** esikuva. Tom on bluesia, soulia, swingiä, gospelia, kantria, iskelmää, rockia, dancea, funkya, poppia.  Kun on riittävän taipuisa, voi syntyä monta kertaa uudelleen. Elämä on rikasta, haastavaa ja palkitsevaa. Kun uskaltaa kokeilla rajojaan, mieli venyy ja asettuu uusiin asentoihin.
On aika nostaa malja sankarille aidon Tom Jones -drinkin huumaamana. Maestro itse hyväksyi juoman, nautti sen miehekkäästi, otti reseptin ja tarjosi Helsingin keikkansa jälkeen eliksiiriä seurueelleen vuoden 1995 jääkiekon MM-huumassa. Olihan herran __If I Only Knew__ -hitti Suomen maajoukkueen maalikoosteen tunnari.
Minulla oli kunnia olla baarimestari ja drinkin kehittäjä. Tämä oli ovela kikka päästä tapaamaan diggaamaani artistia, osoittaa kunniaa leikkisästi itseäni ja hieman artistiakin ironisoimalla, sekä tietty: saada nimmari.
Sain sen vanhaan Panda-makeismerkin pop-korttisarjan keräilykuvaan, joka on sittemmin elänyt julkeasti omaa elämäänsä. Kiertänyt pyhät paikat Tomin kotikylässä, ilmestynyt baarien pöydille keekoilemaan ja katsomaan seurueiden naisia sillä silmällä, siunannut johdatusta kaivanneita artisteja ennen keikkaa, kuten vaikkapa **Pauli Hanhiniemi**, **Aki Sirkesalo**, **Samuli Putro**, **Paleface**, **Honey B**... sekä viattomia henkilöitä heidän merkkipäivänsä yhteydessä.
Drinkin ainesosat kuvaavat kohteen syvintä olemusta ja ne liittyvät tähden tarinaan. Toki juoman tulee olla myös nautinnollinen. Siispä:
2 osaa soultiikerin karjuntaa - bourbon whiskyä
  1 osa romantiikan kihelmöivää kutinaa - Italialaista Amaretto mantelilikööriä
  2 osa koskien kuohuntaa - kuohukermaa
  Sekä ripaus yli rajojen valloittavaa eksotiikkaa - jauhettua muskottipähkinää
  Ravistellaan shakerissa jäiden kera ja siivilöidään cocktail-lasiin, jonka reunalla rentoutuu pieni koristemerenneito
Kun juoman pohja häämöttää tipahtaa merenneito väistämättä drinkin kermaiseen kehtoon. Näin kävi myös Sir Tom Jonesille.
Cheers!
Tiukka liveversio vuodelta 2001 ison bändin kera Walesin pääkaupungissa
Vihreiden edustajavalinnoista jälkipeliä – pikkupiireissä petyttiin
Vihreän valtuuskunnan valinta viikonlopun puoluekokouksessa harmittaa piirejä, joilla ei ole kansanedustajia. Satakuntaa valtuuskunnassa edustava Anne Liinamaa haluaa valtuuskunnan kokoonpanoon sääntömuutosta, joka vahvistaisi pienten piirien asemaa.
Vihreiden valtuuskunnan satakuntalainen jäsen Anne Liinamaa on pettynyt viikonlopun puoluekokouksen päätökseen, joka vei Satakunnalta ja muilta pieniltä piireiltä varaedustajien paikkoja puolueen valtuuskunnassa.
Vihreiden puoluevaltuustuskunta päättää muun muassa hallitukseen menosta ja puolueen budjetista.
Liinamaa valittiin Oulussa pidetyssä puoluekokouksessa edustamaan Satakuntaa valtuuskuntaan, mutta Satakunta menetti useiden muiden piirien ohella varajäsenen paikan.
– Tämä oli oikeastaan ainoa asia, joka puoluekokouksessa herätti tunteita, Liinamaa sanoo.
Sääntömuutos esille
Anne Liinamaa vaatii, että vihreät muuttaa sääntöjä niin, että pienten maakuntien edustus puolueen päätöksenteossa taataan.
– Uskon, että asiasta tehdään jossain vaiheessa esitys. Puolueen valtuuskunnassa pitäisi olla joka piiristä jäsen ja varajäsen, Liinamaa sanoo.
Puolueen valtuuskunnassa pitäisi olla joka piiristä jäsen ja varajäsen.
Puoluekokouksessa myös muutamat muut piirit menettivät varajäsenen. Pienille piireille varajäsenen paikka on tärkeä, koska varsinainen jäsen ei aina ehdi kokouksiin.
Kokous teki Liinamaan mukaan linjauksen, että pikkupiirit saavat kokouksiin äänivallattoman varaedustajan, mutta tästä asiasta tarvitaan vielä puoluehallituksen päätös. Ratkaisu ei tyydytä Liinamaata.
Liinamaa katsoo, että pienet piirit pitäsii huomioida paremmin, jotta vihreät pystyvät laajentamaan vaikutusvaltaansa koko Suomen alueella.
Tv-kettujen uusi sukupolvi kasvaa kameroiden ympärillä - video ja kuvat
Ylen aamu-tv:n kuvauspaikalle Pasilassa ilmestyneiden pentujen leikit tallentuivat videolle ja kuviin. Ympäristötarkastaja Raimo Pakarisen mukaan pennut voivat hyvinkin olla kesältä tutun Einon jälkikasvua.
Ulkostudioon siirtyneen Ylen aamu-tv:n kuvauspaikan lähistöllä ihastuttaneet ketun pennut ovat mahdollisesti viime kesältä tutun Eino-ketun jälkeläisiä.
– Jos Eino on naaras, niin todennäköisyys sille, että ne ovat sen poikasia, on jopa hieman suurempi, kuin että ne olisivat jonkin toisen. Jos Eino on uros, niin se ei ole välttämättä aivan yhtä todennäköistä, mutta ihan mahdollista kuitenkin, arvioi ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen Helsingin kaupungilta.
Pennut viihtyvät Pakarisen mukaan joitakin viikkoja pesäluolassaan, joten Pasilassa nähdyt poikaset voisivat olla tällä hetkellä noin kuukauden ikäisiä.
Viime kesänä lähetysten taustalla nähtiin usein Ylen alueella Pasilassa asuva kettu, joka nimettiin Einoksi Ylen entisen pääjöhtajan Eino Revon mukaan.
One Direction- fanilla kävi mäihä: fan fictionista ensin kirjasarja, sitten elokuva
One Direction -fan fictionista tehdään elokuva. Päähenkilö Hardin &quot;Harry&quot; Scottin esikuva tuskin jää kenellekään epäselväksi.
25-vuotias yhdysvaltalainen **One Direction** -fani **Anna Todd** kirjoitti bändistä fan fictioniä aluksi huvikseen. Sitten hänelle kävi niin kuin _Fifty Shades Of Grey_ -kirjailija **E.L. Jamesille**: fan fiction johti kirjasarjaan, joka puolestaan johti elokuvaan.
Todd julkaisi sataosaisen, _After_-nimisen tarinan ensimmäisen luvun vuonna 2013 Wattpad-alustalla. Se on kirjoittajille tarkoitettu sivusto, jolla jäsenet jakavat muun muassa kirjoittamiaan tarinoita, runoja ja fan fictioniä.
Afterin juoni on simppeli: 18-vuotias yliopisto-opiskelija Tessa Young tapaa tatuoidun &quot;pahan pojan&quot;, Hardin Scottin, ja se on menoa. Harryksi kutsuttu Scott perustuu tatuointeja myöten **Harry Stylesiin** ja hänen ystävänsä muihin One Directionin jäseniin.
Toddin kirjoituksia on luettu Wattpadissä yli miljoona kertaa ja ne on julkaistu kirjasarjana viime syksynä. Sarja on suomennettu ja julkaistu pokkareina myös Suomessa. Viime vuoden lopulla tuotantoyhtiö Paramount osti sarjan elokuvaoikeudet.
Nyt After on saanut käsikirjoittajan. Toddin lisäksi käsikirjoituksesta vastaa muun muassa _Miehen puolikkaita_ -sarjan kirjoittaja **Susan McMartin**. Todd itse on kaavaillut päärooleihin _Noah_- ja _Romeo &amp; Juliet_ -elokuvista tuttua **Douglas Boothia** ja H2O-sarjan **Indiana Evansia,** mutta virallisia näyttelijäkiinnityksiä ei ole vielä tehty saati ohjaajaa nimetty.
Vielä ehdit lukaista kirjan tai pari ennen One Directionin stadionkeikkaa 27.6.
Kansanedustajan omistamissa ruokakaupoissa myydään ihmislihaa – miten jännäri jatkuu?
Lukijoiden kanssa aloittamamme dekkari on edennyt jännittävissä merkeissä. Nyt tarina kaipaa jatkoa. Keksitkö sinä, mitä tapahtuu seuraavaksi?
Aloitimme viime viikolla yhdessä lukijoiden kanssa dekkarin, jonka alkuasetelmassa ruokakaupan lihamestari Väiski löysi kaupan lihatiskistä irtonaisen ihmisen jalan. Dekkariin tuli perjantaina valtava määrä kommentteja.
Tähän mennessä on selvinnyt, että irtonaisia raajoja on löytynyt muistakin ruokakaupoista. Ruokakauppoja yhdistää sama kauppias, tuore kansanedustaja Reijo Grönvall.
Kaikkiin raajoihin on tatuoitu teksti _Istanbul 2013_. Mitä se tarkoittaa? Missä ovat raajojen omistajat? Entä mitä kaupan lihamestari Väiski salaa?
Mitä tekemistä kaupan siivoojilla on irtonaisten ruumiinosien kanssa? Mitä tapahtuu salaperäisellä makkaratehtaalla Inkoossa? Kuka on Nyrkki?
Kirjoita kanssamme dekkari valmiiksi! Löydät tarinan ja kirjoittamisohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/kaupassa_tehtiin_karmea_loyto__kirjoita_kanssamme_jannitystarina/8046191).
Ykkös-, kakkos- ja kolmoskoteja – suomalaiset asuvat yhä useammin monessa asunnossa
Joka viidennessä kunnassa on vapaa-ajan asuntoja enemmän kuin vakituisia asuntoja. Tyypillistä on, että suomalaisella on monta kotia.
Suomalaiset asuvat yhä useammin kakkoskodissa tai jopa useammassa asunnossa. Suomen ympäristökeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston vapaa-ajan asumista sekä monipaikkaista asumista kartoittaneeseen tutkimukseen vastanneista 19 prosenttia ilmoittaa, että heillä on käytössään kaksi tai useampi vapaa-ajanasunto.
– Nykyiset asumisen tilastointimenetelmät, joissa oletetaan ihmisellä olevan vain yksi asuinpaikkakunta, eivät enää anna kattavaa kuvaa väestön jakautumisesta, Itä-Suomen yliopiston tutkija Mia Vepsäläinen sanoo Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Monipaikkainen asuminen on lisääntynyt sitä mukaa, kun vapaa-ajanasuntojen varustelutaso on noussut. Yli puolet mökeistä on talviasuttavia, ja lähes yhdeksän kymmenestä on kytketty sähköverkkoon.
Kaksi kolmasosaa suomalaisista käy säännöllisesti mökillä. Heistä 58 prosenttia omistaa itse vapaa-ajanasunnon, ja loput viettävät aikaa jonkun muun mökillä. Kolmosasunnot ovat tyypillisesti sukulaisten tai ystävien omistamia mökkejä.
Enemmän vapaa-ajanasuntoja 20 prosentissa Suomen kunnista
Joka viidennessä kunnassa on enemmän vapaa-ajanasuntoja kuin vakituisia asuntoja. Eniten vapaa-ajanasuntoja on Järvi-Suomessa, rannikkoseudulla ja Lapin matkailukeskuksissa.
Vapaa-ajan asuntojen vaikutukset kuntien talouteen, yhteisöön ja ympäristöön ovat pääosin myönteisiä. Kunnissa ollaan kuitenkin huolissaan rantojen käytöstä, ja toivotaan että vapaa-ajan asukkaat maksaisivat edes osan verotuloistaan mökkikuntaan.
Yli puolet vapaa-ajanasunnoista talviasuttavia
Kyselyn mukaan tyypillinen mökkeilevä suomalainen on kaupungissa asuva eläkeläinen, joka tekee vuodessa 16 vierailua vapaa-ajanasunnolle ja viettää mökillä 37 yötä. Lapsiperheet ja nuoret viettävät yleensä aikaa sukulaisten ja tuttavien mökeillä.
Joka viides mökitön suomalainen harkitsee hankkivansa mökin tulevaisuudessa.
Suomen ympäristökeskus ja Itä-Suomen yliopisto selvittivät suomalaisten vapaa-ajan asumista ja monipaikkaista asumista Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimushankkeessa. Tulokset perustuvat muun muassa laajoihin kyselytutkimuksiin, joihin vastasivat kansalaiset ja kuntien viranomaiset.
Moventaksen luottoluokitus nousi
Suomen Asiakastieto nosti Moventaksen luottoluokitusta. Uusi luokitus on AA, eli hyvä.
Moventas Gears näyttää selättäneen vaikeutensa. Yhtiö päätti yrityssaneerausohjelman tammikuussa, ja nyt Suomen Asiakastieto nosti sen luottoluokituksen luokkaan AA, eli hyvä.
Moventas -konsernin pilkkomisessa syntynyt itsenäinen Moventas Gears keskittyy uusiutuvaan energiaan, eli tuuli- ja vuorovesivoimaloiden voimansiirtolaitteistojen valmistukseen ja huoltoon. Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna 120 prosenttia, ja kannattavuus parani. Yhtiön arvion mukaan liikevaihto kasvaa myös tänä vuonna.
Kyyhkyset karkuteillä – lintujen tehtävä oli herättää koiranpentujen metsästysvietti
Luumäellä etsitään neljää kyyhkystä. Metsästyskoirien koulutuksessa käytetyt linnut katosivat viikonloppuna omille teilleen.
Luumäellä etsitään kadonneita kyyhkysiä. Jenni Hyytiäisen kyyhkyslakasta on lähtenyt omille teilleen neljä kyyhkystä: kolme suklaanruskeaa ja yksi valkoinen.
– Ne ovat saaneet joka päivä lennellä vapaana ja kartoittaa tätä aluetta 20-50 kilometrin säteellä. Kahdeksasta kyyhkysestä vain neljä palasi kotiin toissapäivän reissulta. Ne säikähtivät varmaankin haukkaa tai vastaavaa ja ovat tällä hetkellä kenties jonkun vieraan talon katolla, Hyytiäinen kertoo.
Ne säikähtivät varmaankin haukkaa tai vastaavaa.
Vappuna hankitut kyyhkyset auttavat Hyytiäistä koiranpentujen koulutuksessa. Saksanseisojia käytetään lintumetsällä ja kyyhkysten avulla Hyytiäinen herättelee koiranpentujen metsästysviettiä. Lintuja ei harjoituksissa vahingoiteta, vaan ne päästetään vain lentoon koiran nähden.
Omalle lakalleen uskolliset kyyhkyset palaavat yleensä aina kotiin hyvin harvoja poikkeuksia lukuunottamatta.
"Linnut tulevat kotiin vaikka juosten"
Hyytiäinen ei ole ennen omistanut kyyhkysiä, mutta keittiön ikkunan alle rakennetussa lakassa asuvat linnut ovat hurmanneet omistajansa.
– Kyyhkysistä sanotaan, että jos tuuli paiskaa ne maahan niin linnut tulevat kotiin vaikka juosten. Ne ovat todella hienoja lintuja, Hyytiäinen kommentoi.
Hyytiäisen linnut ovat hyvin kesyjä eivätkä lähde karkuun ihmisen lähestyessä. Hyytiäinen toivoo, että linnuille tarjottaisiin vettä, jos joku sattuu bongaamaan ne vaikkapa omassa pihapiirissään. Kyyhkyt pyrkivät aina ihmisasutuksen pariin.
– Linnut on tunnistusmerkattu. Toisessa jalassa on muovinen rengas ja toisessa metallinen rekisterinumero, Hyytiäinen sanoo.
Haamuheitto perustuu suomalaiseen osaamiseen - "Afrikassakin uskotaan siihen"
Urheiluliiton keihään lajivalmentaja Kari Ihalainen osasi odottaa hirmuheittoa kenialaiselta Julius Yegolta. Yego kiskaisi 91,39 metriä sunnuntaina Birminghamissa.
Kenialainen Julius Yego säväytti sunnuntain Timanttiliigassa Birminghamissa. Yego kiskaisi hirmutuloksen 91,39 metriä ja valloitti maailmantilaston kärkipaikan. Suomen Urheiluliiton keihään lajivalmentaja Kari Ihalainen tiesi odottaa kenialaiselta maagista repäisyä.
\- Osasin odottaa Yegolta yhdeksänkymppistä heittoa, koska hän oli noussut jo ennen Birminghamia kovalle tasolle. Tiesimme, että kun kaikki vain natsaisi paikoilleen, niin 90 metriä ylittyisi, Ihalainen arvioi kenialaisen hirmuheittoa.
\- Mutta uskon, että Yego saa vielä tällä kaudella seurakseen muitakin yhdeksänkympin heittäjiä, Ihalainen jatkoi.
Vaikka maailman puhutuin keihäsmies on syntynyt Keniassa, Ihalainen huomautti, että hänenkin kehityksensä perustuu suomalaiseen valmennusosaamiseen.
\- Hieno juttu, mutta täytyy muistaa, että Yegon taustalla on suomalaista valmennusosaamista - siis Petteri Piironen. Suomalainen keihään tietotaito on niin vankkaa, että Afrikassakin uskotaan siihen, Ihalainen totesi.
Keihäänheiton taso on noussut niin kovin harppauksin, että loppukesällä on luvassa armoton taistelu MM-mitaleista Pekingissä. 
\- Meneillään on erikoinen keihäsvuosi. Maailmantilaston kymmenen parhaan joukkoon ei ole mitään asiaa, jos ei ole heittänyt yli 85 metriä. Taso on noussut maailmalla, Ihalainen painotti.
\- 80 metrin rajan ylittäminen riittää maailmantilastossa noin 45. sijalle. Taso on erittäin kova, ei vain maailman terävin kärki, Ihalainen arvioi. 
Autokauppiaat toivovat veroalea kertaiskulla
Hallitusohjelmaan on kirjattu neljän vuoden hallituskaudelle 200 miljoonan euron asteittainen autoveron lasku. Aie kurittaa autokauppiaita, sillä veronlaskuaikeet jarruttavat ennestään verkkaista autokauppaa.
Autokauppa-ala kaipaa hallitukselta pikaisia päätöksiä autoverosta. Hallitusohjelmaan on kirjattu 200 miljoonan euron asteittainen veroale, joka kohdistuu vähäpäästöisiin autoihin. Linjaus on hidastanut autokauppaa entisestään.
– Me toivomme ja uskomme, että alennus tehdään kokonaisuudessaan ja heti. Vain sillä on vaikutus auton hintaan ja sitä kautta kaupankäyntiin. Valtiokin häviää verotuloja joka päivä, sillä kesä on autokaupalle vilkasta aikaa, sanoo autokaupan toimitusjohtaja Jari Drake Viitasaarelta.
Kaavaillun veroalen vaikutuksesta auton hintaan ei ole vielä selvyyttä, sillä veron kohdistuminen on vielä auki.
– On arvioitu, että 30 000 euron hinnasta lähtisi noin 1 600 euroa, sillä olisi jo vaikutusta. Mutta jos sitä jaetaan neljälle vuodelle, se ei ole kenenkään etu, Drake sanoo.
Autokauppa on ollut nihkeää jo vuosia. Alalla on käyty yt-neuvotteluja, ja konkurssejakin on nähty.
– Tarjouksia tehdään, mutta kauppoja ei juurikaan synny. Autokauppaa on käyty runsaan sadan tuhannen auton vuositahtia, ja autokannan uusiutumisen raja olisi noin 150 000 autoa vuodessa, Drake sanoo.
_Jari Drakea haastatteli Yle Keski-Suomelle Tenho Tornberg._
Ounasjoensalmensillan korjaus jatkuu Kittilässä
Kittilässä jatketaan Ounasjoensalmen sillan korjaus. Tänä kesänä Lapin Ely-keskus parantaa sillan kannen vesieristystä ja päällystettä.
Ounasjoensalmensillalla on kesä-heinäkuun aikana korjaustyön vuoksi vain toinen ajorata käytössä.
Töiden ajaksi sillalle rakennettu sääsuoja rajoittaa erikoiskuljetusten pääsyä sillalle. Korjaustyö päättyy heinäkuun lopulla.
"Emme ole muukalaisia" – pikkukaupunki otti Syyrian pakolaiset avosylin vastaan
Joulukuussa Suomeen saapunut Al Sahilien perhe tuntee olevansa jo osa suomalaista yhteisöä. Saaristokaupunki Parainen otti viime vuonna vastaan 20 kiintiöpakolaista Syyriasta. Kaupungissa on suhtauduttu pakolaisiin poikkeuksellisen positiivisesti.
Al Sahilien perhe muutti Libanonista Suomeen joulukuussa yhdessä neljän muun syyrialaisperheen kanssa. Koko perhe on iloisen yllättynyt siitä, miten lämpimästi heidät on otettu Paraisilla vastaan. 
– Tässä menee ihan sanattomaksi. Jouduimme jättämään Syyriaan paljon sukulaisia, mutta tuntuu siltä, ettemme ole täällä muukalaisia. Meitä on autettu ja tuettu ja tuntuu siltä, että olemme yksi osa tätä yhteisöä, perheen isä Osama Al Sahili kuvailee.
Al Sahili kertoo, että ensimmäinen puoli vuotta saaristokaupungissa on sujunut erittäin hyvin. Kun mieheltä kysyy, mikä Suomessa on ollut tähän mennessä parasta, lista on pitkä.
– Koulutus, kulttuuri, inhimillisyys, ystävällisyys, toisista huolehtiminen...
Koulutus nousee esiin useaan kertaan. Ennen Suomeen tuloa lapset eivät olleet käyneet koulua neljään vuoteen.
– Olemme erittäin iloisia siitä, että saamme käydä koulua. Nyt olen vähän tyytymätön, kun lähdimme lomalle, toinen perheen tyttäristä – Halima Al Sahili – kertoo nauraen.
Positiivisuus tarvitsee tukea
Myönteinen suhtautuminen paikkakunnalle tulleisiin pakolaisiin ei syntynyt tyhjästä.
Olemme erittäin iloisia siitä, että saamme käydä koulua. Nyt olen vähän tyytymätön, kun lähdimme lomalle.
– Satsasimme asiaan jo ennen kuin perheet tulivat Suomeen. Jaoimme tietoa ja keräsimme lahjoituksia. Ihmiset todella ymmärtävät täällä, mikä on kiintiöpakolainen, sanoo pakolaisohjaaja Gudrun Degerth.
Ennen pakolaisten tuloa heille etsittiin ystäväperheitä ja sellaiseksi ilmoittautui jopa kymmenisen perhettä.
Myös monet muut paraislaiset ovat olleet mukana järjestämässä pakolaisille toimintaa. Kesäkuun toisena viikonloppuna paraislaiset kalastusjärjestöt päättivät oma-aloitteisesti opettaa syyrialaiset kalastamaan. 
Kalastus yhdistää Suomen ja Syyrian
Kaikki viisi perhettä saapuivat paikalle Paraisten Suntin rantaan. Al Sahilin perheen isän Osama ja poika Mohammed tutkivat nurmikolle levitettyjä onkivapoja kiinnostuneina.
Osama Al Sahili on kalastanut kotimaassaan paljon.
– Syyriassa kalastetaan melkein samanlaisella, mutta koukkuja on kaksi, Osama Al Sahili kertoo.
Suomessa Al Sahili ei ole vielä kalastanut. Uimassa hän sen sijaan on käynyt jo muutaman kerran ja suomalaisista kaloista lohi on tullut tutuksi ruokapöydässä.
– Olen kuullut, että se on täällä hyvin suosittua. Se on hyvä ja maukas kala, Al Sahili sanoo.
Suntin rannalla tuulee, mutta se ei haittaa. Aurinko pilkistää pilven raosta ja kohta päästään onkimaan. Al Sahilin perheen nuorin, Mohammed, odottaa jo onkimista innolla.
Odotukset kalasaalista ovat toiveikkaat.
– Katsotaan, jos saadaan kymmenisen kiloa, Mohammed Al Sahili sanoo.
Mopoilija antoi pyörälle vauhtia – poliisi jahtasi mopoa pitkin puistoja
Kouvolassa nähtiin lauantaina mielenkiintoinen episodi, kun 17-vuotias mopoilija pakeni poliisia nurmikoiden ja teiden poikki.
Poliisipartio havaitsi polkupyörälle vauhtia antaneen mopoilijan myöhään lauantai-iltana Kouvolan keskustassa. Poliisi päätti pysäyttää mopon tarkastusta varten.
Mopoilijalla oli kyydissään kypärätön matkustaja, jonka hän päästi pois kyydistä ja lähti ajamaan poliisia karkuun. Takaa-ajo eteni Kalevankadulta pyöräteitä pitkin Jaakonpuistoon, jossa mopo pakeni poliisia välillä nurmikolla ja välillä teitä pitkin. Puistossa oli myös jalankulkijoita.
Lopulta mopo ajoi Kalevankadun yli Oikokadun suuntaan ja siellä olevaan puistoon. Poliisi näytti mopoilijalle takaa-ajon aikana punaista pysäytysvaloa. Lopulta paikkakuntalainen 17-vuotias mies pysähtyi Kalevankadulla kerrostalon pihaan.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja liikennerikkomukseen poliisin antaman pysähtymismerkin noudattamatta jättämisestä. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Finnveralta 400 miljoonan euron takuut Äänekosken sellutehtaalle
Finnvera takaa Metsä Groupin Äänekosken tehtaan vieraasta pääomasta puolet, eli 400 miljoonaa euroa. Tehdasinvestoinnin arvo on 1,2 miljardia euroa.
Valtion erityisrahoittaja Finnvera takaa suomalaisiin laitehankintoihin liittyen noin puolet Metsä Groupin Äänekosken tehtaan vieraasta pääomasta, eli 400 miljoonaa euroa. Rahoitusjärjestelyssä on mukana myös kuusi pankkia, Ruotsin vientitakuulaitos sekä Euroopan investointipankki.
Finnvera sai noin vuosi sitten valtuudet tarjota vientitakuita myös kotimaahan tehtävien vienti-investointien rahoittamiseen.
– Metsä Groupin investoinnin on arvioitu lisäävän vientiä vuosittain 0,5 miljardia euroa, joten se sopii uuteen mandaattiimme. Investoinnilla on myös mittavat työllisyysvaikutukset, toteaa Finnveran viennin rahoituksesta vastaava varatoimitusjohtaja Topi Vesteri.
– Finnveran ja Suomen valtion osallistuminen rahoituksen riskinjakoon vähensi merkittävästi kaupallisten pankkien limiittikuormitusta. Laina on maturiteetiltaan tarpeeksi pitkä, ja ehdot ovat yleisesti ottaen kilpailukykyiset, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan.
Tehtaan rakennustyöt ovat alkaneet, ja se on tarkoitus käynnistää vuoden 2017 loppuun mennessä.
Työ konfliktialueilla poiki kansainvälisen tunnustuksen: "Vaikeinta oli Afganistanissa"
Sairaanhoitaja Åke Hydén palkitaan kansainvälisellä Florence Nightingale -mitalilla hänen työstään katastrofialueilla. Tällä hetkellä Vaasan keskussairaalan teho-osastolla työskentelevä Hydén on tehnyt sairaanhoitajan työtä muun muassa Afganistanissa ja Irakissa.
Vaasalaisen sairaanhoitaja Åke Hydénin työ konfliktialueilla palkitaan kansainvälisellä Florence Nightingale –mitalilla. Punaisen Ristin jakama tunnustus yllätti parhaillaan Vaasan keskussairaalan teho-osastolla työskentelevän Hydénin.
– Tämä on uskomatonta. Minulta kesti kauan ymmärtää, että saan kyseisen palkinnon, 32 vuotta sairaanhoitajana toiminut Hydén kertoo.
Åke Hydén on työskennellyt sairaanhoitajana muun muassa Afganistanissa, Somaliassa, Kambodzassa, Irakissa ja Sierra Leonessa. Punaisen Ristin kansainvälinen komitea on jakanut mitalin joka toinen vuosi vuodesta 1921 lähtien rohkeudesta sekä sitoutumisesta haavoittuneiden ja sodassa tai katastrofissa vammautuneiden auttamiseen.
"Mietin usein, elääkö hän vielä"
Åke Hydén työskenteli sairaanhoitajana katastrofialueilla vuosien 1988 ja 2006 välillä. Hydénin mukaan vaikeinta oli Afganistanissa.
– Sairaalamme oli Kabulissa sodan keskellä, kun sissit valtasivat kaupungin keväällä 1992. Aiemmissa paikoissa meillä oli välimatkaa rintamalle, mutta Kabulissa sota oli sairaalan ympärillä, mikä näkyi myös sisätiloissa, Hydén kertoo.
Yksi tapaus on jäänyt elävästi Hydénin mieleen samalta keväältä.
– Eräs nainen oli raskaana, ja kranaatin sirpaleet olivat repineet häneltä osan lantiosta pois. Naiselle tehtiin keisarinleikkaus, ja poika oli syntyessään eloton. Kaikkia todennäköisyyksiä vastaan saimme herätettyä pojan henkiin. Mietin usein, elääkö hän vielä, tai missä hän on, Hydén miettii.
Hoito ei ole itsestäänselvää
Åke Hydén sanoo, että kriisialueilla työskentely on hyvin erilaista Suomeen verrattuna.
– Täytyy muistaa, että sairaanhoidon käsite on suhteellinen eri paikoissa. Se, mitä pidämme Suomessa itsestäänselvänä, ei olekaan samaa muualla. Tärkeää on pitää mieli avoimena, kuvailee Hydén.
Hydén oli kriisialueella sairaanhoitajana edellisen kerran vuonna 2006. Tällä hetkellä hän ei pohdi palaamista sotasairaalatyöhön.
– Toki asia on käynyt välillä mielessä, mutta jollakin tasolla en tiedä, olisinko valmis aloittamaan sitä kaikkea alusta uudestaan, Hydén pohtii.
_Åke Hydénin haastatteli Yle Österbottenille Sofi Nordmyr._
Töhrijät iskivät taas Porin tunnetuimman patsaan kasvoihin
Porin keskustassa keskeisellä paikalla sijaitsevan Maire-veistoksen kasvot ovat joutuneet ilkivallan kohteeksi. Viimeksi  porilaisten suosikkiveistos töhrittiin muutama vuosi sitten.
Porin Eetun aukiolla puistonpenkiltä maailmanmenoa seuraavan Maire-veistoksen kasvot on taas töhritty.  Kasvoihin on piirretty hakaristiä muistuttava kuvio. Viimeksi ilkivallan tekijät halusivat jättää oman puumerkkinsä veistokseen kesällä 2012.
Porin taidemuseo kuuli töhrimisestä Yle Satakunnalta. Museojohtaja Esko Nummelinin mukaan Maire on niin keskeisellä paikalla Porin keskustassa, että ilkivallalta on vaikea välttyä. Mairen kasvot pyritään ehostamaan mahdollisimman nopeasti.
– Meillä on maalit ja alkuperäiset värit valmiina. Olemme sopineet taiteilijan kanssa, että saamme tällaisissa tapauksissa puhdistaa ja maalata veistosta.
Taiteilija Kerttu Horila teki Maire patsaan vuonna 2010. Siitä on nopeasti tullut porilaisten suosikki. Maire-patsas sai viime kesänä rinnakkaisteoksen Raumalle. Rauman Flik istuu Rauman taidemuseon edessä.
Markku Ketola ja Susanna Heikki Seinäjoen tangofinaalin karsintaan
Torniolaislähtöinen Markku Ketola ja kolarilaislähtöinen Susanna Heikki valittiin Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalin karsintaan.
Turussa lauantaina pidetystä semifinaalista valittiin jatkoon kahdeksan nais- ja kahdeksan mieslaulajaa Tangomarkkinoiden finaalin karsintaan. Jatkoon pääsivät myös torniolaislähtöinen Markku Ketola ja kolarilaislähtöinen Susanna Heikki.
Ensi lauantaina kilpailtava finaalin karsinta lähetetään suorana Yle TV1:ssä, Radio Suomessa ja Tangomarkkinoiden [nettisivuilta](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015).
Finaalin karsinnasta tuomaristo valitsee jatkoon kuusi miestä ja kuusi naista heinäkuussa pidettäviin Tangokuningatar- ja Tangokuningas -finaaleihin.
Museovirasto tutkii tuhansia vuosia vanhaa kivikautista asuinpaikkaa Ranualla
Siuruanjärven rannalla on laaja Mattila-niminen kivikautinen asuinpaikka. Arkeologiset tutkimukset on aloitettu, sillä alueelle on tulossa yksityinen kesämökki. Kaivauksissa on löytynyt saviastian paloja, palaneita luita ja kvartsi-iskoksia.
Museoviraston Arkeologiset kenttäpalvelut -yksikön koekaivausryhmä tutkii Mattila-nimistä kivikautista asuinpaikkaa Ranualla. Paikka sijaitsee Siuruanjärven rannalla.
Tutkimuksia tehdään, sillä asuinpaikan tuntumaan on suunnitteilla kesämökki. Paikka on ollut Museoviraston tiedossa jo pitkään. Sitä on tutkittu viime vuosina useaan kertaan. Museovirasto on määrittänyt, missä tämän alueen rajat menevät. Nyt kivikautisen asuinpaikan rajan tuntumaan on tulossa yksityinen kesämökki. Rakennusprojektin alle jäävät alueet tutkitaan nyt, jotta rakennushanke saadaan alkuun. Museovirasto aloitti arkeologiset kaivaukset toukokuun lopussa. Työt jatkuvat torstaihin 11. kesäkuuta asti.
Laaja kivikautinen asuinpaikka
Löytöjen perusteella alueella on ollut pienimutoinen leiripaikka alustavan arvion mukaan noin 6000-7000 vuotta sitten. Mattilan asuinpaikan alue on laaja. Kivikautisen asuinpaikan aluetta jää runsaasti myös kesämökin rakennustöiden ulkopuolelle.
Ensimmäiset kivikautiset kiviesineet on paikalta löydetty peltotöissä 1900-luvun alkupuolella. Näissä kaivauksissa on tähän mennessä löytynyt saviastian paloja, palaneita luita ja kvartsi-iskoksia.
Barcelonan presidentti: "Luis Enrique jatkaa"
FC Barcelonan presidentti Josep Maria Bartomeu on [Goal.comin](http://www.goal.com/en/news/12/spain/2015/06/08/12514982/bartomeu-luis-enrique-will-continue-as-barcelona-boss?ICID=HP_HN_1) mukaan paljastanut, että joukkueen tämänhetkinen päävalmentaja Luis Enrique jatkaa peräsimessä myös ensi kaudella. 
– Meillä ei ole tarvetta purkaa hänen sopimustaan tämä kauden menestyksen jälkeen, Bartomeu sanoi.  
  
Enrique, 45, sanoi lauantain mestarien liigan loppuottelun jälkeen olevansa epävarma jatkostaan.
_Muokattu 12:28: Lisätty Bartomeun kommentti._
Lasten Hautausmaa: Debyytin saama huomio on ollut yllättävää
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainnon vieraaksi saapui kouvolalaislähtöisen Lasten Hautausmaa -yhtyeen Tuomo ja Kristiina. Yhtyeen perjantaina julkaistava debyyttilevy soi YleX:n Viikon Albumina.
Sallan raja-asemalla parannustöitä
Sallan raja-asemalla tehdään tänä kesänä parannustöitä. Raja-aseman liikenteenohjauslaitteet uusitaan ja piha-alueella tehdään pieniä parannuksia.
Lapin Ely-keskuksen mukaan Kelloselän parannustyöt alkavat heinäkuussa ja valmistuvat näillä näkymin lokakuussa.
RKP:n Nylund: "Soinin väitteet ovat soopaa"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvosteli viikonloppuna blogissaan oppositiopuolueita. RKP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Mats Nylund kumoaa kirjoituksen, jonka mukaan puolue olisi hyväksynyt perussuomalaisten EU- ja maahanmuuttolinjaukset.
Soini kirjoitti [blogissaan](http://timosoini.fi/2015/06/raivoa-vaalituloksesta/) muun muassa, että RKP olisi ollut valmis hyväksymään perussuomalaisten ja keskustan EU-, maahanmuutto- sekä ulko- ja turvallisuuspoliittiset linjaukset.
RKP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mats Nylund tyrmää Soinin kirjoituksen.
– Soini puhuu täysin puppua väittäessään, että RKP olisi hyväksynyt muun muassa perussuomalaisten EU- ja maahanmuuttolinjaukset. Soinin väitteet kaatuvat omaan mahdottomuuteensa, sillä RKP pudotettiin hallituksesta ennen kuin mitään neuvotteluja edes oltiin aloitettu, pedersöreläinen Nylund toteaa tiedotteessaan.
Hän ihmettelee, kuinka RKP olisi voinut hyväksyä asioita, joista sillä ei ollut vielä tietoa.
– Soinin väitteet ovat soopaa, ja hän tietää sen itse, Nylund sanoo.
Sanailu RKP:n ja perussuomalaisten välillä on ollut vilkasta ja molemminpuolista. RKP kritisoi perussuomalaisia esimerkiksi Pietarsaaren seudulla viikonloppuna järjestetyssä puoluekokouksessaan.
Prisma: Apua allergiaan
TV1 keskiviikkona 10.6.2015 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaina 13.6. klo 14.15 ja tiistaina 16.6. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Melkein puolet lapsista on allergisia jollekin, esimerkiksi tietylle ruoka-aineelle, eläimelle tai kasville.
Kansainvälisten terveysviranomaisten mukaan allergiaa sairastavien määrä on nyt kolme kertaa suurempi kuin 20 vuotta sitten. Allergia voi olla lisäksi vaarallinen.
Miksi allergisten määrä on kasvanut ja mitä asialle voidaan tehdä? Miksi erilaiset ruoka-allergiat ovat yleistyneet?
Apua allergiaan haetaan muun muassa siedätyshoidoilla. Dokumentti valottaa allergiatutkimusten viimeisimpiä tuloksia. Minkälaisia tutkimustuloksia on saatu Kanadassa, Yhdysvalloissa, Englannissa ja Saksassa?
Allergy Fix. Tuotanto: Filmoption Internationale Inc. Kanada, 2014.
Näkövammaiset käsityöntekijät jatkavat Katuluudan valmistusta tänään
Sokeva Oy on ilmoittanut jatkavansa perinteikkään Katuluudan valmistamista ilman Raha-automaattiyhdistyksen tukea. Näkövammaisten valmistaman Katuluudan tuotanto näytti jo tulleen tiensä päähän, kun RAY lakkautti avustukset Näkövammaisten Keskusliiton Sokeva Käsityö -yksiköltä. Tuotanto saa kuitenkin tänään jatkoa.
Suomalaisten tunteman, perinteikkäänäkin pidetyn työvälineen, Katuluudan valmistaminen saa jatkoa tänään maanantaina. Sokeva Oy on ilmoittanut aloittavansa tuotannon uudelleen ja ottavansa vastuun neljän näkövammaisen käsityöntekijän työllistämisestä.
Työntekijät jäivät aiemmin työttömiksi, kun Raha-automaattiyhdistys RAY päätti lopettaa tuotantoyksikölle aiemmin antamansa avustukset.
Sokeva Oy ei tule saamaan tukea RAY:ltä, vaan rahoittaa toimintansa itse. Tuotanto siirtyy uusiin tiloihin pensselitehtaan yhteyteen Vantaalle.
Näkövammaiset ovat valmistaneet Katuluutaa Suomessa jo 1960-luvulta lähtien ja luutia on myyty yli 800 000 kappaletta. Klassikkoluudan hinnasta osa menee näkövammaisten tukemiseen.
Tässäkö apua Huuhkajien maalinteko-ongelmaan? - Mättää maaleja Saksassa kuin liukuhihnalta
Timo Furuholm on ollut joukkueensa paras maalintekijä kahtena peräkkäisenä kautena. Furuholm itse on valmis A-maajoukkueeseen, jos kutsu käy.
Timo Furuholm on pelannut Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla kahden ja puolen kauden verran. Tämän ajanjakson aikana hän on ollut joukkueensa Hallescherin paras maalintekijä kahtena edellisenä kautena. Kaikkiaan 83 ottelussa on syntynyt 32 täysosumaa.
A-maajoukkueessa Furuholm teki ensiesiintymisensä jo vuonna 2010 harjoitusottelussa Etelä-Koreaa vastaan. Seuraavana vuonna toisessa pelaamassaan maaottelussa Furuholm onnistui maalinteossa, kun Suomi nappasi 2-0-voiton Latviasta. Kaikkiaan porilaislähtöinen hyökkääjä on pelannut 10 maaottelussa, joista kolme on EM- ja kaksi MM-karsintaotteluita. Näissä otteluissa maaleja on syntynyt kaksi.
Edellisen kerran Furuholm puki Suomi-paidan päälleen lokakuussa 2013 MM-karsintaottelussa Ranskaa vastaan. Tuossa ottelussa hyökkääjä pelasi vain viimeiset viisi minuuttia. Tämän jälkeen ei kutsua A-maajoukkueeseen ole tullut, mutta Furuholm kertoo olevansa valmis, mikäli hänen palveluksiaan tarvitaan.
\- Ei se kuitenkaan ole motivaationa päivittäisessä tekemisessä, että pääsisin maajoukkueeseen. Haluan tehdä maalin joka pelissä ja haluan voittaa jokaisen pelin. Jos alan tekemään niitä maaleja joka pelissä, se on paras signaali Mixulle (päävalmentaja Mixu Paatelainen), että olen täällä ja minut voi valita, Furuholm sanoo.
Furuholm kuitenkin ymmärtää, ettei hän ole ykkösvaihtojen joukossa mietittäessä hyökkääjiä. 
\- Näissä käynnissä olevissa karsinnoissa tavoitteena oli päästä EM-kisoihin. Ymmärrän täysin, että pelaajiemme pitää silloin tulla korkeammilta sarjatasoilta, Furuholm toteaa.
Furuholm viimeisteli tälläkin kaudella 12 maalia. Huuhkajien nykyisestä joukkueesta ei löydy montaakaan, jotka olisivat yltäneet samaan saldoon. 
Tämä tilasto kuvastaa kenialaisen hirmukeihäskaaren kovuutta – kuuluu lähes ainutlaatuiseen ryhmään
Kansainvälisen yleisurheiluliiton tilastoista selviää, että vain kolme keihäänheittäjää on puhkaissut 90 metrin rajapyykin aiemmassa vaiheessa kautta kuin kenialainen Julius Yego.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton kaikkien aikojen[ tilastoista ](http://www.iaaf.org/records/toplists/throws/javelin-throw/outdoor/men/senior)selviää, että Julius Yegon hurja keihäskaari kuuluu lähes ainutlaatuiseen luokkaan. Historian saatossa vain Jan Zelezný, Steve Backley ja Andreas Thorkildsen ovat heittäneet aikaisemmassa vaiheessa kautta pidemmälle kuin Yego sunnuntaina. Kenialainen täräytti siis sunnuntaina Birminghamin Timanttiliigassa keihäänsä lukemiin 91,39.
Keihäslegenda Zelezný on pistänyt paremmaksi peräti seitsemän kertaa alkukaudesta. Nykyisen maailmanennätyksen tshekkiläinen latasi jo toukokuun 25. päivänä vuonna 1996. Tuolloin keihäs lensi lukemiin 98,48 Saksan Jenassa.
Myös Steve Backley on pystynyt jo tammikuussa heittämään pidemmälle kuin Yego sunnuntaina. Britti kiskaisi keihään 25. tammikuuta vuonna 1992 lukemiin 91,46. Ennätysheitto syntyi Uuden-Seelanin Aucklandissa.
Norjalainen Andreas Thorkildsen on tuorein heittäjä samassa tilastokategoriassa. Thorkildsen heitti 2. kesäkuuta vuonna 2006 keihään lukemiin 91,59.
Sama tulos oli myös pisin keihäskaari yhdeksään vuoteen ennen Yegon kiskaisua.
Hallitus kertoo sopineensa ansiosidonnaisen leikkaamisen valmistelusta – lykättiin vuodella eteenpäin
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistaminen on määrä valmistella "vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa" lokakuun puoliväliin mennessä, sanotaan hallituksen tiedotteessa. Leikkaukset astuvat kuitenkin voimaan vuoden aiottua myöhemmin. STTK:n Antti Palola huomauttaa, että mitään varsinaista sopimusta ei ole tehty.
Hallitus kertoo sopineensa työmarkkinajärjestöjen kanssa, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistus valmistellaan hallitusohjelman mukaisesti vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa. Valmistelu on määrä toteuttaa lokakuun puoliväliin mennessä.
Hallitusohjelman mukaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikataan 200 miljoonaa euroa. Keinoista ei vielä ole päätetty.
Hallituksen tiedotteen mukaan lakiesitykset tuodaan eduskunnan käsittelyyn vasta ensi vuoden keväällä ja uudistusten on määrä astua voimaan vasta vuoden 2017 alusta. Alun perin hallituksen tavoitteena oli, että uudistukset olisi saatu voimaan jo ensi vuoden alusta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tapasivat työmarkkinajohtajia tänään maanantaina.
STTK: Mitään varsinaista sopimusta ei ole tehty
Sipilän, Soinin ja Stubbin sekä työmarkkinajohtajien tapaamisessa mukana ollut toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että mitään lopullista sopimusta ansiosidonnaisen uudistamisesta ei ole vielä tehty.
– Mitään varsinaista sopimusta tässä ei ole tehty, vaan todettiin, että tämä on tilanne ja tämä on hallituksen tahtotila. Nyt katsotaan järjestöissä, että miten mennään eteenpäin, Palola selittää Ylelle.
Palolan mukaan tämänpäiväisessä tapaamisessa keskusteltiin ennen kaikkea ensi vuoden kasvu- ja työllisyyssopimuksen palkkaneuvotteluista.
Katso kuva: Pihakissoihin tarttui muutamassa viikossa kymmenittäin punkkeja
Kemin Paavonkarissa napatusta yleisökuvasta näkee, minkälainen määrä punkkeja kissakaksikkoon ehti tarttua huhtikuun lopusta lähtien.
Kemiläinen Jukka Maronen nappasi kuvan lasista, johon on kerätty noin 30 punkkia kahdesta kissasta, ja latasi kuvan Facebookiin.
Kuvan punkit on kerännyt Marosen isoisän veli reilun kuukauden aikana. Punkit ovat tarttuneet hänen kahteen kissaansa niiden ulkoillessa Kemin Paavonkarissa.
– Punkit on lähetetty tutkittavaksi Turun yliopistoon, Maronen kertoo.
Näkökulma: Kuka saa erossa ystävät?
Kaveriporukan pariskunta on kriisissä ja ero on edessä. Kenen puolella tässä nyt pitäisi olla, miettii Yle Kainuun toimittaja Miia Roivainen.
**Lusikat jakoon**, huonekalut myyntiin, talo toiselle, auto toiselle, lapset jäävät äidille, koira isälle, mutta kuka saa erossa ystävät?
Ero on rankkaa, oli sitten kyse lyhyestä tai pitkästä suhteesta. Rankkaa on olla myös osa juuri eronneen parin ystäväpiiriä. Ystävänä on vaikeaa valita puolia, varsinkin, jos toinen on tehnyt jotain väärää, esimerkiksi pettänyt.
**Vaikeusastetta nostaa omiminen**. _”Sä et kyllä mun kavereita sit nää”  _tai toisin päin, _”Älä muuten sit missään nimessä vastaa Petelle jos se soittaa”_. Miksi pitää valita? Eikö kummankin kanssa voi olla väleissä?
Väestöliiton psykologi [Suvi Larun mukaan](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article8046155.ece) ystävän on hyvä ottaa huomioon, ettei kukaan voi todella tietää mitä pariskunnan seinien sisällä oikeasti tapahtuu. Ystävyyssuhteita ei kaverin eron takia kannata pilata.
**Yllättävän usein** parin puolisko huomaa ystäviensä viihtyvän paremmin tai enemmän entisen puolison kanssa. Pian kaverista ei enää kuulukaan, eikä kaveriporukan vapunviettoon kutsutakaan. Ketä syytetään?
Entä jos miettisit itseäsi. Otitko yhteyttä ystäviin, menitkö porukkaan mukaan? Jos yrityksistä huolimatta jäät ulkopuoliseksi, on varmaankin aika miettiä lähipiiriä. Todelliset ystävät eivät hylkää.
**Joten, hyvät eroajat**, entiset pariskunnat ja nykyiset vihamiehet: älkää jättäkö meitä ystäviä vaikeaan paikkaan, älkää syyllistäkö, vaan ymmärtäkää – mekin ymmärrämme.
Mitä mieltä olet Särren kappaleesta Hesan naiset?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Särre ft. Karri Koira – Hesan Naiset**
**Mitä?** Viikon ensimmäisenä Rytmibarometribiisinä kuullaan **Särren** 12.6 julkaistava sinkku _Hesan naiset_.Biisi on toinen lohkaisu Särren 2015 julkaistavalta albumilta. Ensimmäinen sinkku _Leikkaa sukkaa_ on kerännyt Spotifyssa jo yli 350 000 kuuntelukertaa. Saako _Hesan naiset_ sun maanantain käyntiin, kääntyykö peukku ylös vai alas?
**Häh?** Särre räppäsi englanniksi vuoteen 2007 asti, ensimmäinen suomenkielinen julkaisu kantoi nimeä _Peruna ja timantti_.
Blockfest julkaisi viimeisen kiinnityksensä – suomiräppäri tekee paluun soolorintamalle
Tänä kesänä jo kahdeksatta kertaa järjestettävä kaupunkifestivaali Blockfest pidetään 21.–22. elokuuta Tampereella.
Blockfestin esiintyjälista on nyt täydellinen. Viimeisenä nimenä festivaali kiinnitti sooloartistina paluun tekevän **[Pyhimyksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**. Pyhimyksen esiintyminen Blockfesteilla toimii samalla räppärin tuoreen teoksen levyjulkkarina.
\- Blockfestin keikalla tulen esittämään tietysti uusia kappaleita, mutta myös edellisten levyjen suosituimpia kappaleita. Kyseessä on siis ensimmäinen keikka ikinä, kun kaikki kappaleet ovat vain Pyhimystä, Pyhimys kertoo.
Viimeisen neljän vuoden aikana Pyhimys on vaikuttanut **[Teflon Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**- ja **[Ruger Hauer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** -yhtyeissä.
Lue lisää [Blockfest-uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015) ja katso koko esiintyjäkattaus [Blockfestin verkkosivuilta](http://www.blockfest.fi/).
Jees poks pallinaama ja mitä näitä nyt oli
Ylen Kasari-Mega-Platina-Turbo-Timantti-Extra-Speciaali imee sinut suoraan 80 -luvulle - halusit tai et.
Nyt se [Rubikin kuutio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/28/rubikin-kuutio) ja [Trivial-pursuit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/03/julkkisten-trivial-pursuit-ilta-1985) nurkkaan kops! Kunto ei nimittäin nouse itsestään. Salihousut jalasta ja säärystimet ylös: [Iltajumppa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/03/iltajumppa-jane-fondan-jalanjaljissa) alkaa. Sitten soutulaite suhisemaan tai kuntopyörä rullaamaan - tietenkin kätevästi [omassa olohuoneessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/30/koti-ja-sisustus-80-ja-90-luvuilla).
Discossa saattaa olla taas luvassa [tiputanssia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/02/tiputanssi) tai [lambadaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/26/lambada-villitsee). Vaikkei tässä mitään [juppeja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/17/juppikulttuuri-ei-hapeillyt-pinnallisuutta) olla, vai ollaanko?
[Auts-töks-töks](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/18/hymyhuulet-aki-ja-turo-hepamamas).
Olkatoppaukset ojennukseen ja c-kasetti soimaan!
Kun olet lisännyt [mustan huulipunan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/punkkarin-elamanarvot) ja kuronut [olkatoppaukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/17/velipuolikuun-kasarimuotinaytos) paikoilleen, on aika asettaa [radiosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/radio-city-tarjosi-kanavan-nuorisolle-ja-alakulttuureille) äänitetty C-kasetti ([Junttisäpinää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kolkyt-tonnii-lompakossa)) soimaan korvalappustereoista ja antaa kreppiraudan soida komeassa takatukassa.
Se o menox, sano Annie Lennox.
Tänä kesänä aikamatkaillaan [1980-luvulla](http://yle.fi/kampanjat/80luku/) monella Ylen kanavalla. Joku voi tarvita pientä päivitystä [bodauksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/14/kike-bodasi-kultaa) ja [ralliautoilusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/20/mm-rallia-1980-luvulla) jo etukäteen. Nyt mokkapalat lautaselle, sillä pieni [historiallis-yhteiskunnallinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/22/kertomus-kansalaistottelemattomista) pyörähdys tuolle kultaiselle vuosikymmenelle ei tehne pahaa kenellekään.
Meille, jotka olemme siellä myös eläneet, siivilöityy tuo vuosikymmen muistoihin sellaisin huvittuneisuuden ja vakavuuden sävyin kuin minkä ikäisen vinkkelistä olemme vhs-nauhurista takkatulivideota katselleet tai vaikkapa [Kaurismäen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/11/kaurismaki-ilmio) tuotantoon tutustuneet.
Loiskuiko teillä vesisänky?
[Lomamatka 80-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/lomamatka-80-luvulle-starttaa-ylen-kasarikesan-tv1lla-teeman-valloittaa-koko) ohjelmasarjaan valmistautuminen kannattaa aloittaa ihan [kotona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/30/koti-ja-sisustus-80-ja-90-luvuilla) ympärille katsellen. Näkyykö [mikroaaltouunia tai astianpesukonetta](http://yle.fi/vintti/yle.fi/arjenhistoria/eilisvisio_iso.html)? Entä vesisänkyä?
[Commodore 64](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/23/commodore-64-kelpasi-bittiputaan-mummollekin) - suuren suosion suomalaisten keskuudessa saavuttanut kotitietokone myytiin käsistä heti ilmestymisensä jälkeen jouluna 1982. Musiikkia kuunneltiin C-kaseteilta, joihin nauhoitettiin lempikappaleita radiosta. Se oli muuten tarkkaa puuhaa. Yhden kasettini sivusta löytyi huolella punnittu kokonaisarvio ”Aika Very Good”. Televisiossa musiikkivideoita pyöritti 80-luvulla [Hittimittari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/hittimittari-aanesti-joulun-1984-ajanvietemusan-hitit). Bändeistä varsinkin [Dingo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/06/dingo-ja-levottomat-tuhkimot) saavutti Suomessa ennennäkemättömän suosion.
Musiikkivideoiden esiinmarssi
[Musiikkivideoiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/15/muuttivatko-musiikkivideot-maailmaa-1980-luvulla) historia alkaa jo aiemmin, mutta erityisesti 80 –luvulla niiden elokuvallisuus ja tarinallisuus avasivat tekijöille visuaalisen leikkikentän kaiken uuden kokeilulle. Teemalla pyörähtää käyntiin 14.6 ohjelmasarja ”[Video Killed the Radio Star](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/video-killed-radio-star)". Se kertoo kuuluisien musiikkivideoiden tekemisestä. [Videoiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/21/nain-kuvaat-kotivideon) tekeminen 30 vuotta sitten ei ollut ihan niin helppoa kuin tänä päivänä [kännykällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/20/ensimmainen-kannykka-nmt).
Paluu tulevaisuuteen 1983
80 -luvun äimistelyä voi jatkaa myös tällä twistillä: Miltä 1980-luku näyttäisi kuvitellusta  tulevaisuudesta käsin? (esitetty Koulu-TVssä 1983)
Lomapaketti laiturin nokkaan
[Lomamatka 80-luvulle Yle TV1](http://yle.fi/aihe/historia/lomamatka-80-luvulle) 
  [80-luku Yle Teemalla](http://yle.fi/kampanjat/80luku/)
  [Elävä arkisto: 1980-luku - Yle](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/aiheet/1980.fi.html)
  [80-luku: Minä olen muistanut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/80-luku-mina-olen-muistanut)
  [Video Killed the Radio Star](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/video-killed-radio-star)
  [Eilisvisio – Arjen historia -sivusto (Sivu on arkistoitu)](http://yle.fi/vintti/yle.fi/arjenhistoria/eilisvisio_iso.html)
Ylen teksti-TV:n vika on saatu korjattua
Ylen teksti-TV:tä kohdannut vika on saatu korjattua. Vika voi kuitenkin näkyä asiakkaille pitkin päivää.
Ylen teksti-TV:n nettiversiossa esiintyi tänään vika. Vika koski koko nettisisältöä ja johtui virhekytkennästä. Teksti-TV:n nettiversion testiversio oli kytketty vahingossa tuotantoversioon.
Vika on saatu korjattua, mutta se voi näkyä asiakkaille pitkin päivää. Ylen teksti-TV-toimittajan Matti Rämön mukaan vika poistuu näkyvistä kaikilla asiakkailla iltapäivään mennessä.
– Vanhoja versioita voi tulla käyttäjien koneilta ja palveluntarjoajilta päivän mittaan. Jos huomaa, ettei teksti-TV toimi oikein, kannattaa päivittää sivu, Rämö kertoo.
Teksti-TV-järjestelmä päivitetään torstaina. Virhekytkentä on tapahtunut päivitystä valmistellessa.
Vika ei koskenut teksti-TV:n televisioversiota.
"Vahditaan kuin suurintakin rikollista" – viljelijä pitää nitraattiasetuksen muutosta turhana
Kuopiolainen Hannu Kananen on yksi viljelijöistä, jonka lannoitustöistä on tehty nitraattiasetuksen kiristyksen jälkeen ilmoitus viranomaisille. Kananen pitää asetuksen muutosta täysin tyhjänpäiväisenä.
Riistavetinen lihantuottaja ja kaupunginvaltuutettu Hannu Kananen on yksi viljelijöistä, joiden lannoitustöistä on tehty ilmoitus viranomaisille nitraattiasetuksen kiristyksen jälkeen.
Kananen kertoo, että hän oli ajanut normaalisti lietettä pelloilleen Melalahden lähettyvillä toukokuussa, kun kaupungin ympäristöterveystoimistosta tuli tarkastussoitto.
Viranomainen kertoi, että joku oli tehnyt heille ilmoituksen Kanasen lannoitustöistä. Valvoja myös muistutti, että kaltevilla pelloilla lanta täytyy peittää 12 tunnissa.
Puhelusta ei sinänsä ollut harmia Kanaselle. Hän oli jo ehtinyt lannoittaa muut peltonsa.
– Tietysti harmittaa se tyhjänpäiväisyys taas, että vahditaan kuin suurintakin rikollista. Se lähinnä ottaa aina pannuun nykyään tässä hommassa, Kananen sanoo.
– Nämä soittajat voisivat itse tulla käymään ja ainakin meikäläisen kanssa pystyy keskustelemaankin.
Hannu Kananen toimii Kuopion kaupunginvaltuutettuna keskustan riveissä.
Luvassa tuhansien eurojen lisäkustannukset
Huhtikuussa voimaan astunut nitraattiasetuksen muutos muun muassa kiristi lannanlevityksen ehtoja. Uusien sääntöjen mukaan pelloille levitetty lanta pitää peittää mullalla vuorokauden sisällä. Kaltevilla pelloilla aikaraja on vain 12 tuntia.
Kananen arvioi, että nitraattiasetuksen muutoksesta tulee hänelle helposti 1 000–2 000 euron kustannukset. Aiemmin hän oli levittänyt lantaa letkulevityslaitteella nurmille lannoitteeksi esimerkiksi rehunteon jälkeen.
Nyt työssä pitää käyttää urakoitsijaa, joka levittää lannoitteen, koska urakoitsijalla on laitteet, jotka saavat tehtyä viillon maahan ja upotettua lannan maaperään. Kanasen mukaan laitteet ovat sen verran kalliita, että niitä ei ole mitään järkeä ostaa itselleen.
Hän pitää nitraattiasetuksen muutosta yhtenä turhimmista muutoksista. Kanasen mukaan lanta ei häviä mihinkään pellon pinnasta, jos ei sada. Siksi sääntö, että lanta pitää peittää mullalla 12 tunnin kuluessa, tuntuu hänestä liian kireältä.
– Kalustoa, koneita ja ihmisiä on rajallinen määrä tekemään työtä. Tällä saadaan niin hankalaksi nämä hommat, että kohta tämän tekeminen alkaa olla käytännössä mahdotonta.
Martin Garrix esiintymään Weekend Festivaliin – katso myös muut uudet kiinnitykset
Muun muassa JS16 ja Nikke Ankara kiinnitettiin festivaalin esiintyjiksi. Weekendin esiintyjäkattaus on nyt valmis.
Jo nyt lähes loppuunmyyty Weekend Festival täydensi vahvaa esiintyjäkaartiaan nuoren polven DJ-taiturilla. Suomessa ensimmäistä kertaa viime vuonna esiintynyt hollantilainen **[Martin Garrix](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/martin%20garrix)** kiinnitettiin 7.–8. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa järjestettävän festivaalin esiintyjäkatraaseen.
Vasta 19-vuotias Garrix on nuoresta iästään huolimatta onnistunut nousemaan maailman suurimpien festivaalien päälavoille **David Guettan** ja **Aviciin** kaltaisten supertähtien kanssa.
Weekend Festival muihin uusiin kiinnityksiin kuuluvat mm. **Henry Krinkle** sekä legendaarinen DJ/tuottaja **JS16** eli **Jaakko Salovaara**.
Weekend Festivalin uudella livestagella nähdään mm. **Sini Sabotage**, **Sanni** sekä **Tippa T**, **TCT** sekä tänä kesänä keikkalavoille paluun tekevä **Nikke Ankara**, joka esiintyy yhdessä **M-Eazy**-kollektiivin ja juuri uuden _Rakkaudest lajiin_ -singlensä julkaisseen **Evelinan** kanssa.
Katso koko artistikattaus [Weekend Festivalin verkkosivuilta](http://www.wknd.fi/artistit.html).
**Lue myös:**
**[Weekend Festival julkaisi lisää kiinnityksiä – joukossa lontoolaisyhtye Rudimental](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255851)**
**[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)**
Barcelona hankki pelaajan – viis veisasi ostokiellosta
Sevilla-puolustaja Aleix Vidal pääsee kentälle vasta 2016.
Mestarien liigan lauantaina voittanut Barcelona on tehnyt sopimuksen Sevilla-puolustaja Aleix Vidalin kanssa. Sopimuksen arvo on noin 23 miljoonaa euroa. Vidal on pelannut Barcelonan juniorijoukkueessa vuonna 2000–2001.
Vidal, 25, pääsee kentälle kuitenkin vasta aikaisintaan tammikuussa 2016, sillä Fifan Barcelonalle määräämää värväyskielto on voimassa kuluvan vuoden loppuun asti. 
Barcelona rikkoi Fifan sääntöjä hankkiessaan alle 18-vuotiaita pelaajia.
Viisi isoa estettä perustulokokeilun tiellä
Perustulokokeilu on kirjattu hallitusohjelmaan ja ajatukselle löytyy kannatusta myös oppositiosta ja kansan parista. Kaikki siis valmista kaikille vastikkeettomasti tilille kilahtavalle kansalaispalkalle? Ei sinne päinkään. Yle listasi viisi estettä perustulomallin tiellä.
"Toteutetaan perustulokokeilu" – kaksi sanaa [hallitusohjelmasta](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Tiedonanto_Sipil%25C3%25A4_29052015_final.pdf/6de03651-4770-492a-907f-89452141d0d5), jotka ovat nostattaneet riemunkiljahduksia hallituksesta oppositioon.   
  
Perustulon kaltaisen uudistuksen kokeilu ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu. Esittelyssä viisi seikkaa, joita perustulokokeilua suunnittelevan hallituksen pitäisi nyt ihan tosissaan pohtia.
1. Ensin pitäisi sopia mitä perustulolla tarkoitetaan
Perustulosta on puhuttu jo vuosikymmeniä. Kuitenkin se mitä perustulolla tarkoitetaan, riippuu vastaajasta.
Perustulolla voidaan tarkoittaa jokaiselle kansalaiselle vastikkeetta kuukausittain kilahtavaa euromäärää, josta tietyn rajan yli menevä summa kerätään myöhemmin verona pois. Perustulosta puhuttaessa voidaan tarkoittaa myös negatiivista tuloveroa. Tässä mallissa määritellään tietty tulotaso, jonka alle ansaitseville kansalaisille maksetaan tulotukea, kunnes määrätty taso saavutetaan.
Ero näiden kahden välillä on lähinnä hallinnollinen. Valinta perustulon ja negatiivisen tuloveron välillä on kuitenkin vasta pieni pähkinä.
2. Sitten pitäisi sopia kuinka suuri perustulon tulee olla
Suurempi kysymys on, kuinka suuri perustulon tulee olla ja mitä nykyisiä tulonsiirtoja sillä korvataan? Puhutaanko "puhtaasta" perustulosta, joka korvaa toimeentulotuen, ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan, opintotuen ja asumistuen? Vai jätettäisiinkö esimerkiksi ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha vastikkeettoman perustulon ulkopuolelle?   
  
Erot ovat olennaisia perustulon maksajalle eli valtiolle, mutta myös vastaanottajille. Jos esimerkiksi 600 euron perustulolla korvattaisiin opintotuki ja ansiosidonnainen työttömyysturva, se tarkoittaisi dramaattista tulomenetystä nyt ansiosidonnaista saaville työttömille, mutta roimasti lisärahaa opiskelijoille.   
  
Poliittisella kentällä perustulo saa kannatusta oikealta ja vasemmalta, mutta näihin kysymyksiin on vastaus vasta parilla puolueella ja kumpikaan niistä ei ole hallituksessa tekemässä päätöksiä. Vihreät ehdottavat vastikkeetonta 560 euron suuruista perustuloa, jonka päälle maksettaisiin syyperusteisia tukia, kuten ansiosidonnainen työttömyysturva. Vasemmiston perustuloesitys vuodelta 2011 säilyttäisi ansiosidonnaisia tukia, mutta olisi 620 euron suuruinen.
Hallituspuolueet eivät ole tarkempia ehdotuksia perustulon suuruudesta esitelleet. On siten hämärän peitossa, millaisen mallin pohjalta perustuloa lähdetään kokeilemaan ja tuottaako asia vielä riidan hallituksen sisällä.
Pääministeri Juha Sipilä on kuitenkin toistuvasti [ehdottanut](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/sipila-esittaa-alueellista-perustulokokeilua/675400/) perustulon kokeilua alueellisesti ennen sen käyttöönottoa. Kokeilun toteuttaminen ei kuitenkaan ole lainkaan yksinkertaista, sillä...
3. Alueellinen perustulokokeilu voi olla täysin hyödytön
Suurien uudistusten alueellinen kokeilu ennen niiden käyttöönottoa ei ole uusi juttu: Esimerkiksi kotitalousvähennystä [kokeiltiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1997/19970728) Etelä-Suomen, Oulun ja Lapin lääneissä vuonna 1997 ennen kuin se laajennettiin koko maahan vuonna 2001. Voidaan siis olettaa, että perustuslakivaliokunta näyttäisi vihreää valoa myös alueelliselle perustulokokeilulle.
Alueellisessa kokeilussa on kuitenkin tutkimuksellinen ongelma: maantieteellisesti rajattu kokeilu ei välttämättä tuota arvokasta tietoa perustulon vaikutuksista.
Tämä johtuu siitä, että kunnat ovat erilaisia. Entisessä tehdaspiippukaupungissa perustulon kustannukset ja vaikutukset olisivat täysin erilaiset kuin suurkaupungissa, jossa on kymmeniä tuhansia opiskelijoita ja alhainen työttömyys. Vaikka perustuloa kokeiltaisiin useassa kunnassa, kokeilu ei siten välttämättä viisastuttaisi meitä siitä miten temppu toimisi valtakunnallisella tasolla. 
Tutkimuksellinen ongelma saattaa siten muodostua myös lainopilliseksi ongelmaksi. Perustuslaki ei salli kansalaisten eriarvoista kohtelua, paitsi silloin kun menettelyllä tuotetaan yhteiskunnalle arvokasta tietoa. Jos voidaan olettaa, että alueellinen kokeilu ei arvokasta tietoa tuota, on vaikea perustella perustuslaista poikkeamista.
Perusteellinen tutkija ehdottaisikin puhtaaseen satunnaisuuteen perustuvaa valtakunnallista kokeilua. Tässä kohtaa eteen tulee kuitenkin mahdollisesti vielä suurempi perustuslaillinen ongelma.
4. Valtakunnallinen perustulokokeilu voi olla perustuslain vastainen
Perustuloa kenttäkokeena selvittänyt ajatushautomo Tänk [ehdottaa](http://thinktaenk.fi/wp-content/uploads/2014/11/perustulo.pdf) perustulon kokeilua täysin satunnaisella 8000 henkilön otannalla. Kokeilu kestäisi kaksi vuotta, osallistujat valittaisiin arpomalla, eikä osallistumisesta voisi kieltäytyä ”arpaonnen” sattuessa kohdalle.   
  
Perustulokokeilussa osa kansalaisista saisi rahallista turvaa eri perustein kuin muut, joten Tänkin ehdottama perustulokokeilu on siten ristiriidassa perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen kanssa.
Kuten mainittua, yhdenvertaisuusperiaatteesta voidaan mahdollisesti poiketa jos kokeilulla tuotetaan yhteiskunnan  kannalta arvokasta tietoa. Silloin kokeilua varten on säädettävä laki, kuten kotitalousvähennyksen kohdalla tehtiin. Silloin laissa määriteltiin läänit, joissa asuvia poikkeava menettely koskee.
Täysin satunnaisesti ihmisiä valikoivan lain sorvaaminen on kuitenkin vaikea homma. Virkamies ei voi sooloilla, vaan lain on kerrottava hänelle tarkasti keneen eriarvoista menettelyä sovelletaan. Jos perustulon "kokeiluerä" perustuisi puhtaaseen satunnaisuuteen, olisi siis tehtävä laki joka hyväksyisi eräänlaisen nopanheiton kansalaisten perusturvalla.
Ennakkotapausta tällaisesta lakiesityksestä ei Suomessa ole. Onko perustulon valtakunnallinen tai alueellinen kokeilu Suomessa edes mahdollista, selviää vasta kun kokeilun edellyttämä lakiehdotus tulee perustuslakivaliokunnan tarkasteltavaksi.
5. Ensimmäinen versio perustulosta saattaa epäonnistua täysin
Perustulon tarkoituksena on antaa perusturvaa, poistaa kannustinloukkuja ja vähentää byrokratiaa.
Väärän mallinen perustulo saattaa kuitenkin tuottaa päinvastaisia tuloksia. Liian korkea perustulo saattaa vähentää työnteon houkuttelevuutta samalla kun se käy liian kalliiksi valtion budjetille. Liian matala perustulo taas ei riitä ihmisarvoiseen elämiseen. Jos perustulon rinnalla säilytetään suuri määrä nykyisiä tulonsiirtoja, byrokratia ei vähene ja koko uudistuksen tarkoitus hämärtyy.
Perustulon vaikutuksia ei lopulta voi ennustaa, koska muuttujia – eli täysin eri logiikalla toimivia Suomen kansalaisia – on liikaa. Esimerkiksi korkea perustulo ei välttämättä käykään yhteiskunnalle kalliiksi, mikäli työnteko säilyy houkuttelevana, ihmisten taloudellinen toimeliaisuus lisääntyy ja paperisota vähenee. Perustulomallin lopulliset kustannukset selviävätkin vasta sitten jos ja kun malli otetaan käyttöön.
Päättäjien haasteena on löytää suomalaiseen yhteiskuntaan toimiva malli, eikä sitä välttämättä löydetä ensi yrittämällä. Tarvitaan siis päättäväisyyttä hyväksyä epäonnistumiset ja kykyä oppia niistä.
Sitä ennen pitäisi tietenkin löytää yhteisymmärrys koko perustulon mallista, suuruudesta ja siitä miten mahdollinen kokeilu suoritetaan, jos suoritetaan. Ja koko uudistus voi töksähtää Suomen perustuslakiin.
Siinä on hallitukselle pähkinää purtavaksi.
_Lähteet: Kelan tutkimusosaston johtavan tutkijan Pertti Honkasen tutkimus Basic Income and Negative Income Tax: A Comparison with a Simulation Model, Ajatushautomo Tänkin [Miten testata perustulon vaikutuksia](http://thinktaenk.fi/wp-content/uploads/2014/11/perustulo.pdf) -raportti, sekä Akatemiaprofessori Kaarlo Tuorin, valtionsääntöoikeuden professori Tuomas Ojasen, ja ajatushautomo Tänkin tutkimusjohtaja Mikko Forssin haastattelut._
Lentokoneet korjaavat kohta itsensä ilmassa
Ihmisruumiin innoittamat tutkijat luulevat, että itseään korjaavaa materiaalia voidaan käyttää myös pyöräilykypärissä ja kynsilakassa.
Ihmisruumiin innoittamina brittitutkijat ovat kehittäneet lentokoneen siiven, joka korjaa itse itsensä.
University of Bristolin tutkijat ovat työstäneet hiilikuiturakennetta, joka pystyy särön saatuaan korjaamaan itsensä. Materiaali on kevyttä mutta kestävää, ja voi testien mukaan tulla taas yhtä kovaksi, kuin ennen lohkeamista.
Tutkijat ovat lisänneet hiilikuiturakenteeseen pieniä mikrokuulia. Kuulat sisältävät nestemäistä ainetta, joka lentokoneen siiven saatua murtuman valuu säröihin.
Professori Duncan Wass kertoo [The Independent-lehdelle](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/selfhealing-technology-one-step-closer-after-scientists-produce-aircraft-wings-which-fix-themselves-10302249.html), että uusi tekniikka voisi tulla tuotantoon jo lähitulevaisuudessa. Wassin tutkijaryhmä halusi selvittää, voisiko lentokoneen siipiin käytössä tulevia pieniä, melkein huomaamattomia säröjä ehkäistä. Teknologia myös auttaisi koneteknikkoja havaitsemaan säröt helpommin.
Jopa tutkijoiden itsensä mukaan keksintö hipoo jo science fiction -kirjallisuutta. Kun mikrokuulien sisältö valuu siipien lohkeamiin, ne tulevat yhteyteen katalysaattorin kanssa. Syntyy kemiallinen reaktio, joka kovettaa aineen. Prosessin pituus riippuu ympäröivästä lämpötilasta – Dubain auringossa vaurion korjautuminen kestää Wassin mukaan pari tuntia, kun taas Reykjavikin pakkasasteet viivyttävät prosessin jopa 24 tuntiin.
Inspiraationa ihminen
Ihmisen iho kehittää ruven haavaan. Brittitutkijat saivat inspiraatiota ihmisen kyvystä parantaa itsensä kehittäessään uutta lentokoneen siipeä.
– Emme ole kehittyneet vastustamaan kaikkia vaurioita, muuten meillä olisi yhtä paksu nahka kuin sarvikuonolla. Mutta jos haavoitumme, vuodamme verta ja haavan päälle muodostuu rupi, joka paranee. Me olemme yksinkertaisesti soveltaneet tämän synteettiseen materiaaliin – tehkäämme jotakin, joka korjaa itsensä, Duncan Wass sanoi The Independentille.
Tutkijat uskovat, että hiilikuiturakennetta voidaan käyttää myös muissa tuotteissa. Matkapuhelinten näytöt, tennismailat, pyöräilykypärät ja kynsilakat voivat kohta sisältää itseään korjaavaa ainetta.
Ylikylän risteys siirtyy Rovaniemellä
Vilkas ja ruuhka-aikoina vaikea Ylikyläntien risteys puretaan Rovaniemellä ja uusi liittymä rakennetaan 200 metriä Rovaniemen suuntaan.
Lapin Ely-keskus kertoo, että Kairatien liittymä puretaan ja se korvataan uudella Talvitien liittymällä noin 200 metriä Rovaniemen suuntaan.
Ylikylänliittymän kohdalle rakennetaan kantatie 79:lle kanavointi ja liikennevalo-ohjaus.
Uuden Talvitien liittymän kohdalle rakennetaan kantatielle väistötila eli tien levike.
Uudet liittymät rakennetaan yhdessä Rovaniemen kaupungin kanssa. Rakennustyöt alkavat tällä viikolla ja valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Etusivun päivän kysymys: Montako lasta haluaisit? 
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomessa on sekä paljon suurperheitä että lapsettomia. Kumpi vaihtoehto houkuttelee sinua enemmän?
Suomessa toivotaan isoa lapsilukua ja maassa on myös Euroopan eniten isoja lapsiperheitä, [kertoo tuore Eurostat-tutkimus](http://www.hs.fi/paivanlehti/08062015/a1433646469376). Tutkimuksesta selviää, että neljä lasta tai enemmän synnyttäneiden naisten määrä on selkeästi korkein Suomessa - seuraavina ovat Britannia, Romania ja Irlanti.
Toisaalta myös lapsettomien ihmisten määrä on kasvussa. Suomessa lapsettomia ihmisiä on enemmän kuin muissa Pohjoismaissa.
Etusivua kiinnostaa tänään, millaisesta perheestä Etusivun kuuntelijat haaveilevat. Onko toiveissa suurperhe vai ei lapsia ollenkaan?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/8918057/)
400 000 euron velat ajoivat Namika Lahden konkurssiin
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on asettanut Lahden NMKY ry:n konkurssiin. Namika Lahti joutui vetäytymään Korisliigasta talousvaikeuksien takia.
Namika Lahti on asetettu konkurssiin. Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti Lahden NMKY ry:n konkurssiin viime perjantaina yhdistyksen maksukyvyttömyyden takia.
Yhdistyksellä on velkaa yhteensä 400 000 euroa. Namikan suurimmat velkojat ovat Lahden kaupunki ja verohallinto. kaupungille yhdistys on velkaa 74 000 euroa ja verohallinnolle 240 000, mistä ulosottokelpoista on 30 000 euroa.
Lisäksi velkojien joukossa on myös mm. vakuutusyhtiöitä ja bussifirma.
Pesänhoitaja tekee seuraavana kahden kuukauden kuluessa selvityksen yhdistyksen veloista ja varoista.
Suomalaishyökkääjä myöntää: ”Olen nyt se pelaaja, joka minun piti olla Saksaan lähtiessäni”
Timo Furuholm on kärsinyt urallaan lukuisista loukkaantumisista, mutta viimeiset vuodet hän on saanut pelata terveenä ja se on näkynyt onnistumisissa maalinteossa. Kuluvalla kaudella hän oli jälleen joukkueensa paras maalintekijä.
Timo Furuholmista on kypsynyt Saksan kolmosbundesliigassa varteenotettava maalintekijä. Hiljattain päättyneellä kaudella hän oli jälleen joukkueensa paras viimeistelijä 12 täysosumallaan. Furuholmia pidettiin aikoinaan yhtenä Suomen lupaavimmista hyökkääjistä. Tehdessään debyyttinsä Suomen liigassa vuonna 2003 FC Jazzin riveissä hän oli vasta 15-vuotias ja tuolloin kautta aikain nuorin pääsarjassa koskaan pelannut pelaaja.
Furuholm siirtyi kaudeksi 2005 turkulaisseura FC Interin riveihin ja lukuisat loukkaantumiset hidastivat hänen kehitystään. Interin voittaessa Suomen mestaruuden kaudella 2008 ei Furuholm pystynyt pelaamaan kuin yhdeksässä ottelussa, mutta niissä porilaislähtöinen hyökkääjä viimeisteli neljä maalia. 
Todellinen läpilyönti nähtiin vuotta myöhemmin, kun Furuholm viimeisteli 11 liigamaalia. Ulkomaan portit aukesivat kauden 2011 jälkeen, kun Furuholm iski peräti 22 maalia. Tuon kauden päätteeksi Inter voitti hopeaa ja Furuholm maalikuninkuuden. Hänet valittiin myös Vuoden liigapelaajaksi. 
\- Siitä onkin jo ennättänyt kulua aikaa. Se oli hieno kausi kaikin puolin, mutta oli haikeaa päättää aikakausi Interissä. Onneksi hopea ja maalikuninkuus eivät katoa minnekään, Furuholm sanoo neljä vuotta myöhemmin.
Saksan tavoille oppien myötä
1,5-vuotisen sopimuksen allekirjoittanut Furuholm siirtyi Saksaan tammikuussa 2012 kesken sarjakauden kakkosbundesliigassa pelanneen Fortuna Düsseldorfin riveihin. Ensimmäisen kauden aikana Furuholm pääsi pelaamaan yhdeksässä ottelussa lähinnä vaihtomiehen roolissa.
\- Ensimmäinen vuosi meni tutustuessa saksalaiseen futikseen. Vaikka olen aina pitänyt itseäni jalkapalloilijana kovana jätkänä, tuli siinä pieni kulttuurishokki siitä, mitä jalkapallo on Suomessa ja mitä se on Saksassa. Jos menisin Fortunaan näillä valmiuksilla, pärjäisin varmasti paremmin ja pystyisin tekemään oikeita asioita, Furuholm sanoo.
\- Totta kai se oli hieno tilaisuus, uusi kaupunki Saksassa, mutta urheilullisesti siellä meni mönkään. Interissä minulla oli silloin todella hyvä asema, kun aloitin kauden hyvin ja tein paljon maaleja. Saksassa ketään ei kiinnostanut kuinka monta maalia olin tehnyt vanhassa joukkueessani. Ainahan voisin selitellä, että he hankkivat minut, eivätkä tarkalleen tienneet minkätyylisen pelaajan saivat. Jälkikäteen voin sanoa, että olen muuttunut siksi pelaajaksi, joka minun piti olla jo silloin. Valitettavasti se tapahtui liian myöhään Fortunan kannalta, hyökkääjä jatkaa.
Uusi nousu uudessa seurassa
Düsseldorf nousi kauden päätteeksi pääsarjaan. Toisen sopimuskautensa aikana Furuholm ei kuitenkaan mahtunut pelaamaan ainoassakaan Bundesliigan ottelussa ja kausi sujuikin valtaosaltaan lainassa kolmosbundesliigassa pelanneen Hallescherin riveissä. 
\- Hankin Fortunalle yhden pilkun ottelun loppuhetkillä. Ilman siitä saatua pistettä ei joukkue olisi välttämättä noussut. Oikeasti olin nousun suhteen statistin roolissa. Nousukarsintapeleissä olin useasti se 19:s pelaaja, joka putosi ensimmäisenä katsomoon, Furuholm toteaa.
Hallescherin joukkueessa Furuholm sai peliaikaa ja vastuuta. 16 ottelussa syntyi mukavat kahdeksan maalia. Furuholm viihtyi Hallescherin riveissä niin hyvin, että allekirjoitti seuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen lainapestin päättymisen jälkeen kesällä 2013. Sopimus päättyi toukokuun lopulla päättyneeseen kauteen, ja Furuholmin ja hänen perheensä viihtyvyydestä kertoo se, että hän solmi uuden kahden vuoden sopimuksen, joka pitää miehen seurassa aina vuoteen 2017 saakka. Kahden viime kauden aikana Furuholm viimeisteli yhteensä 24 maalia, 12 osumaa molempina kausina ollen kummallakin kerralla joukkueensa tehokkain maalintekijä.
\- Kun Suomesta Saksaan lähdin, en olisi ikinä uskonut päätyväni Saksan kolmostasolle. Nyt olen oppinut ymmärtämään kuinka kova sarja se itse asiassa onkaan. Jalkapallokulttuuri on voimissaan myös siellä ja sen puolesta minulla ei ole mitään ongelmaa pelata Hallessa. Haluan aina pyrkiä pelaamaan korkeammalla tasolla, mutta valitettavasti se ei ollut mahdollista ensimmäisten kausien jälkeen ja siksi päädyin tekemään uuden sopimuksen. Katsotaan sitten, olenko sen jälkeen jo liian vanha ottamaan askeleen ylöspäin, 27-vuotias Furuholm kertoo.
Jälkihiki: Miksi palloliitto vaikeni?
Ylen aamu-tv:n Jälkihiki ihmetteli palloliiton toimintaa Fifa-skandaalin yhteydessä ja otti kantaa Nuorisotutkimusverkoston raporttiin nuorten liikkumisesta.
Fifan korruptioskandaali on ravisuttanut urheilumaailmaa perusteellisesti viime päivinä. Viimeinen niitti tarinaan oli puheenjohtaja Sepp Blatterin ilmoitus erostaan. Jälkihiki ei usko, että Blatter on sanonut viimeisen sanansa.
– Näen mahdollisuuden, että Blatter asettuu sittenkin ehdolle seuraavissa vaaleissa ja voittaa äänestyksen, Bubi Wallenius sanoi.
– Blatterilla on myös useita kuukausia aikaa sotkea todisteita ja manipuloida jäsenmaita äänestämään hänelle suotuisaa ehdokasta. Sepp voi jäädä taustalle kummisedäksi, Juha Kanerva arvioi.
Jälkihiki löysi paljon kritisoitavaa Suomen palloliiton toiminnassa kriisin aikana.
– Kuinka usein palloliiton täytyy tiedottaa jostain näin isosta asiasta? Jos olet paikan päällä etkä pysty laittamaan minkäänlaista tiedotetta, on se aika kummallista, Tero Karhu hämmästeli.
Jälkihiki muisteli myös Suomessa vuonna 2003 järjestettyjä alle 17-vuotiaiden poikien MM-kisoja, jonka järjestelykomitean puheenjohtajana toimi yksi pääepäillyistä, Jack Warner.
– Haluaisin, että joku palloliiton silloisista viskaaleista astuisi esiin ja kertoisi siitä öykkärimäisestä toiminnasta, jota tämä herra silloin harjoitti täällä viikkotolkulla, Juha Kanerva haastoi.
Tärkeintä on intohimo ja asenne
Jälkihiki oli pitkälti samaa mieltä Nuoristotutkimusverkoston raportin kanssa, jonka mukaan monipuolinen harrastaminen palvelee nuorta urheilijaa yhteen lajiin keskittymistä paremmin.
– Hyvä viesti on se, että huipun voi saavuttaa myöhemminkin, jos on intohimo tekemiseen. Junnujen skouttaamisessa katsotaan yhä enemmän intohimoa ja asennetta, ei ainoastaan fyysisiä ominaisuuksia, Tero Karhu summasi. 
Jälkihiki peräänkuulutti iloa, nautintoa ja hauskanpitoa, ei pelkästään mitaleita ja menestymistä.
– Tärkeintä on se, että mahdollisimman moni liikkuu. Lahjakkaat löytävät aina tiensä eteenpäin, Wallenius painotti.
Suomalaiset ovat edellisvuotta ahkerampia matkustajia
Tilastokeskuksen mukaan suomalaiset matkustivat alkuvuonna enemmän kuin viime vuoden keväänä. Kotimaan matkakohteista suomalaisia kiinnostaa eniten Pohjois-Pohjanmaa. Venäjälle suuntautuva matkailu jatkaa supistumistaan.
Suomalaiset matkustivat alkuvuonna viime vuoden kevättä vilkkaammin. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maksullisen majoituksen sisältäneitä matkoja tehtiin kotimaassa 18 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuoden 2015 ensimmäisellä kolmanneksella 15–84-vuotiaat suomalaiset tekivät hieman yli 11 miljoonaa reissua. Mukaan on laskettu kaikki kotimaan ja ulkomaan vapaa-ajanmatkat sekä työ- ja kokousmatkat.
Ulkomaille tehtyjen matkojen määrä lisääntyi runsaat 2 prosenttia. Matkoja tehtiin keväällä 2,5 miljoonaa.
Eniten maksullisen majoituksen sisältäneitä visiittejä tehtiin Uudellemaalle, Lappiin, Pohjois-Pohjanmaalle ja Pirkanmaalle. Eniten suosiotaan kasvatti Pohjois-Pohjanmaa, jonne tehtyjen matkojen määrä kasvoi 62 prosenttia. Lappiin tehtyjen matkojen määrä väheni 13 prosenttia.
Helmikuu oli alkuvuoden suosituin matkustuskuukausi. Silloin tehtiin kotimaassa melkein 600 000 maksullisen majoituksen sisältänyttä retkeä.
Vapaa-ajan matkailu Viroon ja Ruotsiin kasvoi edellisvuodesta. Italian-matkojen määrä lisääntyi 22 prosenttia ja Iso-Britannian-matkojen 40 prosenttia. Venäjälle tehdyt matkat vähenivät 26 prosenttia.
Tilastokeskuksen Suomalaisten matkailu -tutkimusta varten haastateltiin yhteensä 5 225 suomalaista 15–84-vuotiasta.
Asfalttityö sulkee Norvajärventien rampin Rovaniemellä
Nelostieltä Norvajärventielle suuntaava ramppi on maanantaina suljettu päällystystyön vuoksi. Työ tehdään maanantaina 10.30 - 13.00 välisenä aikana.
Suljettava ramppi vie nelostieltä Norvajärventielle, Saarenkylään ja Someroharjulle.
Kiertotie Saarenkylään ja Someroharjulle on Villenväylän rampin ja Yhdysväylän kautta. Someroharjulta pohjoiseen pääsee Vaaratien ja Myllymäentien kautta.
USA:n kulttuurin ennätyshanke: museo pyytää postimerkkeilijöitä ja avaruusintoilijoita kaivamaan kuvetta
Washingtonissa toimiva jättimäinen museo- ja tutkimuslaitoskeskittymä, Smithsonian-instituutti on päässyt erinomaiseen vauhtiin varainkeruukampanjassaan.Tavoite on Yhdysvaltain kulttuuri-alan suurin, 1,5 miljardia dollaria seitsemässä vuodessa.
– Käytimme kaksi vuotta hiljaiseen työhön, kun kuuntelimme perinteisten ja uusien hyväntekijöiden toiveita. Tärkein tehtävä on löytää ihmiset ja tahot, joilla on jokin intohimo ja kiinnostus elämässä ja halua jakaa asia muiden kanssa, kertoo varainkeruujohtaja Virginia Clark, Smithsonian-instituutin linnassa, Washington Mallin varrella.
Suurten hankkeiden tapaan Smithsonian on pitänyt matalaa profiilia varainkeruutyössä, joka on kautta aikain Yhdysvaltojen kulttuurielämän suurin hanke.
Museo- ja taidepiirit hämmästyivät vuodenvaihteessa, kun Smithsonian paljasti keränneensä jo kolmen vuoden ajan ennätysmäistä 1,5 miljardia dollaria toimintansa kehittämiseen. Kun asiasta kerrottiin, koossa oli jo miljardi, kertoo varainkeruujohtaja Virginia Clark.
Keräysaikaa on vielä vuoteen 2017. Näyttää siltä, että tavoite ylittyy.
Washington Postin mukaan uudella tavalla suunniteltu ohjelma toisi viidenneksen lisää Smithsonianin perinteiseen varainkeruutulokseen.
Museot elävät nykyajassa
Smithsonian 19 museota reunustavat Washingtonin keskustan Mall-puistoalueen molempia sivustoja. Historia ja nykyaika on yhdistetty mm. avaruusmuseossa, luonnontieteissä, Amerikan historiassa, eri taiteissa ja esimerkiksi myös postinkuljettamisen keinoissa.
– Yksi rakastaa postimerkkeilyä, toinen haluaa esitellä valtamerten ihmeet niillekin, jotka eivät asu merien äärellä. Löydä nämä ihmiset ja yhteisöt ja sitouta heidät hyväntekeväisyyteen, neuvoo johtaja Clark.
Helpommin sanottu kuin tehty. Yhdysvalloissa hyväntekeväisyys on perinteinen ja laaja-alainen tapa toimia, eikä se ole pelkästään rikkaiden tai yritysten asia. Lahjoitusten verovähennysoikeus innostaa jakamaan omasta muillekin.
Lahjoitusten pyytäjiä on rajattomasti.
Smithsonian-instituutti laittoi ensin liikkeelle alueelliset edustajansa. He kiersivät omissa osavaltiossaan esittelemässä hankkeita. Sitten paikalle tulivat kuraattorit Washingtonista.
Pienlahjoittajat löytyivät museon lehtitilausten ja säännöllisiä tukisummia maksaneiden listoista. Heidät kaikki on käyty läpi.
Smithsonian onnistui jo aiemmin löytämään ja sitouttamaan ilmailuun intohimoisesti suhtautuvan miljardööri Steven F. Udvar-Hazyn. Mies teki Instituutille sen suurimman lahjoituksen – 65 miljoonaa dollaria kansallisen ilmailu- ja avaruusmuseon rakentamiseen.
Lahjoittajan nimeä kantavat lentokonehallit  avautuivat vuonna 2003 Dullesin lentokentän kupeessa. Siellä löytyvät mm. avaruussukkula Discovery, Concorde ja Enola Gay –pommikone, joka pudotti atomipommin Hiroshimaan vuonna 1945.
Tätä on hyväntekeväisyys suuressa mitassa.
Lahjoittajat eivät maksa sähkölaskuja
Liittovaltio maksaa Smitshonianin kuluista kaksi-kolmasosaa, mutta itse museotoiminta pyörii pitkälti lahjoitusvaroin.
– Hyväntekijät haluavat jakaa intohimonsa kohteita, he eivät huolehdi siivouskuluista, lämmityksestä tai kattoremonteista. Se on liittovaltion tehtävä, selvittää varainkeruujohtaja Virginia Clark.
– Kaikki ovat tyytyväisiä. Neuvottelimme kongressin edustajien kanssa varainkeruusta ja he olivat äärimmäisen tyytyväisiä, että tämä Yhdysvaltain kansallinen ikoni saisi uusia tukijoita.
Uusi raha on korvamerkitty
Varainkeruuaikaa on vuoteen 2017, mutta jokainen uusi dollari on jo korvamerkitty.
Rahat jaettiin jo keräyksen alkaessa. Jokainen Smithsonianin 19 museosta teki itse suunnitelman asioista, jotka ne haluavat toteuttaa.
Niinpä Mallin kupeeseen, lähelle Washington-monumenttia, valmistuu jo ensi i vuonna  afrikkalais-amerikkalaisen historian ja kulttuurin museo.
Amerikan-historian museo saa kolme uutta kerrosta luonnontieteellinen museo halusi uuden näyttelyhallin. Tulevaisuudessa kuraattoreita lisätään ja näyttelyjä laitetaan liikkeelle pääkaupungin ulkopuolelle. Museoiden aarteet saavat suuren yleisön internetissä.
Jos paikalle haluaa, sisään pääsee jatkossakin ilmaiseksi. Näin tekee vuosittain jo 30 miljoonaa kävijää.
Maailmanluokan ohjaajat järjestävät kalenteristaan ajan Sodankylälle
Tasan kolmekymmentä vuotta sitten Sodankylän ensimmäisillä elokuvajuhlilla jännitettiin tuleeko ketään. Sittemmin juhlilla on vieraillut lukuisia maailmanluokan ohjaajia. Sodankylään tullaan heti kun aika järjestyy kalenterista.
Ohjaaja Anssi Mänttäri muistelee Ylen aamu-tv:ssä kuinka hän oli 31 vuotta sitten puhumassa kaikille Suomen kulttuurisihteereille.
– Siellä oli ehkä 300 naista, tai ehkä joukossa oli pari miestä.  Illalla viimeisenä olin pystyssä minä ja Sodankylän kulttuurisihteeri Marja Martikainen.
Mänttäri kertoo silloin ehdottaneensa Martikaiselle elokuvajuhlien perustamista. Mänttärin yllätykseksi Sodankylästä tuli parin viikon päästä postikortti, jossa häntä pyydettiin paikalle perustelemaan ideaansa.
Nyt Mänttäri ei juuri hämmästele juhlien pitkää ikää mutta ensimmäinen vuosi jäi lähtemättömästi mieleen. Silloin mietittiin tuleeko sinne ketään.
– Kun lähdin aamulla hotellihuoneesta, sinne jäi yksitoista ihmistä nukkumaan. Ei ollut varauduttu sellaiseen ryntäykseen, ja ihmisiä piti sijoittaa minne tahansa.
Mänttäri muistelee myös kuinka paikkakunnalta loppui valkoviini.
– Siellä oli totuttu juomaan kossua ja kaljaa mutta etelästä tullut heinäsirkkaparvi tyhjensi valkoviinin koko paikkakunnalta.
Festivaalin taiteellinen johtaja Timo Malmi muistelee myös kuinka aluksi pelättiin järjestyshäiriöitä.
– Puhuttiin, että ensimmäisellä kerralla 5 ihmistä joutui putkaan. Tarkempi selvitys kuitenkin paljasti, että yleensä siellä taisi olla 30.
Peter von Baghin perintö elää
Sodankylän elokuvajuhlien taiteellinen johtaja Timo Malmi kertoo, että ohjelmisto on poikkeuksellisen laaja ja monipuolinen.
– Se näkyy oikein myös silmiinpistävästi niin, että 29 vuotta vanha sirkusteltta tuli matkansa päähän ja nyt meillä on uusi entistä isompi.
Elokuvajuhlien kantavia voimia oli alusta pitäen viime vuonna kuollut Peter von Bagh. Hänen perintönsä kuitenkin elää Sodankylässä vahvana.
– Petteri oli dynamo, joka otti tilan haltuunsa. Perintöä on velvollisuus viedä eteenpäin, sanoo elokuvajuhlien taiteellinen johtaja Timo Malmi.
Malmi mainitsee yhtenä esimerkkinä hyvän viihteen, josta Bagh usein puhui. Esimerkiksi Rovaniemen markkinoilla on taas ohjelmistossa, tällä kertaa karaokena.
Sodankylän elokuvajuhlat ovat vetäneet vuosien varrella monia kansainvälisiä suuruuksia. Midnight Sun Film Festivalilla on nähty Francis Ford Coppola, Milos Forman ja Wim Wenders.
Malmin mukaan huipputekijöiden saaminen perustui alunperin hyviin suhteisiin, joita Baghilla, Mänttärillä ja Kaurismäen veljeksillä oli. Sittemmin maine on kiirinyt ja kukaan ei sano enää ei.
– Kyse on vain siitä milloin kullekin järjestyy aika, kuten tänä vuonna Mike Leigh’lle yli kymmenen vuoden järjestelyjen jälkeen.
Mänttäri kertoo kuinka monet ovat ihmetelleet aamuyöllä Kitisen rannalla valon määrää ja aurinkoa, josta ei tiedä nouseeko se vai laskee.
F1-mestarin katastrofikausi jatkuu: "Näytän amatööriltä"
McLaren-kuljettaja Fernando Alonson heikko kausi jatkui Kanadan GP:ssä. Hän tuskaili näyttävänsä amatööriltä radalla.
Espanjalaisen Fernando Alonson F1-kausi jatkui Kanadassa jälleen surullisissa merkeissä. Hän keskeytti kilpailun 44. kierroksella, koska McLaren kulki huomattavasti hitaammin kuin muut.
Alonso oli jo sitä aiemmin tapellut tallinsa kanssa radiossa ongelmistaan. Espanjalaisen kisainsinööri olisi halunnut Alonson vähentävän nopeuttaan, jotta polttoainetta säilyisi.
– En halua. En halua. Minulla on jo suuria ongelmia. Ajan tällaisella formulalla ja näytän amatööriltä. Haluaisin siis kilpailla ja sen jälkeen vasta keskittyä polttoaineeseen.
Jälkeenpäin Alonso selitteli tapahtunutta [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33043846)
– Se ei ollut turhautumista. Se oli vain riita polttoaineen säästämisestä.
Alonson paluukausi McLarenille on ollut erittäin katastrofaalinen. Kaksinkertainen F1-mestari ei ole toistaiseksi napannut yhtään pistettä tällä kaudella. 30-vuotias espanjalainen ei kuitenkaan kadu siirtymistä pois Ferrarilta.
– Näen, että seuraviin kisoihin tulevat asiat ovat järkeviä. Automme kehitysohjelma on aika positiivinen, Alonso vastasi.
– Tiedän, että tämä on vaikeaa aikaa faneille. Heidän täytyy olla erittäin rauhallisia ja uskoa, että jotain hyvää on tulossa.
 Tehokkuusajatteluun perustuvassa maailmassa melankolia on vitsaus 
Melankolia on selittämätöntä surumielisyyttä. Se voi iskeä tähtitaivaan alla tai syksyllä, kun katsoo tuvan ikkunasta peltoa, sumua ja loputonta latomerta. Sen voi tuntea herätessään hilpeän illan jälkeen kerrostalokaksion sängyllä. Kun elämä tuntuu yhtäkkiä tyhjältä ja oudolta.
Melankoliaa on tutkittu jo antiikissa. Eri aikakaudet ovat antaneet sille omat muotonsa ja tulkintansa. Psykoanalyytikot kutsuvat sitä suruksi ilman kohdetta. Melankolian kulttuurihistoriaa tutkinut **Karin Johannisson** sanoo, että se on __mielentila, tunne ja sairaus__.
Melankolia on murheellisuuden onnea
Mielentilana melankolia on tuttu jokaiselle. Se on sinisävyinen haikea olo. Ihanimmillaan siihen voi kääriytyä kuin lämpimään peittoon. Joskus melankoliaa haluaa vaalia. Silloin on päästävä joutilaisuuden tilaan, laitettava musiikkia soimaan, tuijotettava ikkunasta ulos. Silloin on lupa tuntea itsensä pieneksi, surkeaksi, kärsiväksi, voimattomaksi. Tätä tunnetta kuvaa hyvin romanialaisen filosofin** Emil Cioranin** ajatus : __Melankolia on ruokahalu, jota mikään suru ei saa kylläiseksi__.
Tunteena melankolialle on paljon nimiä. Se liittyy haikeuteen, alakuloon, apeuteen, kaipuuseen, surumielisyyteen, maailmantuskaan, elämänväsymykseen. **Victor Hugon** mukaan__ melankolia on murheellisuuden onnea. __
Sairautena melankolia on nykytermein masennus tai depressio. Melankolisen tunnetilan vastakohtia ovat ilo, riehakkuus ja hilpeys. Masennukseen itse sairastunut amerikkalainen tietokirjailija **Andrew Salomon** sanoo, että depression vastakohta ei ole ilo, vaan eloisuus tai elinvoimaisuus, englanniksi __vitality__. Amerikkalainen kirjailija **Susan Sontag** sanoi puolestaan, että __depressio on melankoliaa, josta on poistettu kaikki viehätysvoima__.
Taide on melankolian puhetta
Melankoliaan sairastunut kadottaa yhteytensä toisiin ihmisiin ja maailmaan, ja sen kautta myös puheeseen. Psykoanalyytikko **Julia Kristeva** kirjoittaa melankolikon problemaattisesta suhteesta kieleen. Karin Johannisson kiteyttää asian seuraavasti: __Melankolia puhuu, masennus vaikenee__.
Kun arkipäiväinen kommunikaatio katoaa, tulee taiteesta melankolian puhetta. Kuvataide, musiikki, tanssi ja runous voivat symbolisen kielensä kautta ilmaista sen, minkä melankolia vaientaa.
Toisaalta ihminen tarvitsee sanoja voidakseen tuntea melankoliaa. Että yhteys maailmaan, toisiin ihmisiin ja sanoihin voi kadota, sen pitää ensin olla olemassa. Eläimet tuskin tuntevat melankoliaa.
Melankolian kulttuurihistoriaan tutustumisen jälkeen lähes kaikki taide on alkanut vaikuttaa tavalla tai toisella melankoliselta. Onhan siinä jotain perustavanlaatuisen melankolista, että yritetään tulkita todellisuutta symbolisin keinoin. Että yritetään välittää toiselle ihmiselle tunne, ajatus tai kokemus, kun ei se koskaan kuitenkaan ihan täysin onnistu. Jotain jää aina välille, jotain katoaa matkalla. Kliseisesti taiteen ajatellaan usein saavan syntynsä jonkinlaisesta toiseuden kokemuksesta. Siihenkin sisältyy melankolinen pohjavire.
Melankoliaan kuuluu tunne menettämisestä
Yhteistä eri melankoliatulkinnoille on kokemus menetyksestä. Melankoliaa voi aiheuttaa rakastetun tai läheisen menetys. Se voi olla koti-ikävää. Keskiajalla melankolia johtui siitä, että ihminen on menettänyt perisynnin kautta yhteytensä jumalaan. Romantiikassa ihminen oli vieraantunut luonnosta.
Tätä hetkeä ei ole. On vain kellon tikitys kohti kuolemaa.
Freudilaisten psykoanalyytikkojen mukaan, esimerkkeinä **Sigmund Freud** itse ja Julia Kristeva, melankolia johtuu äidin menettämisestä ja kaipuusta. Ihmisen ensimmäinen ja suurin trauma aiheuttaa elinikäisen ahdistuksen. Toiset pystyvät käsittelemään tämän menetyksen, jolloin melankolia jää ohimeneviksi tunnetiloiksi, toisilla käsitteleminen häiriintyy ja melankolia muuttuu masennukseksi, sairaudeksi.
Melankoliaan liittyy vahvasti myös pelko elämän menettämisestä. Kuoleman pelko. Mindfullnes-messiaat puhuvat siitä, että pitää osata elää hetkessä, mutta onko se mahdollista? Vaikka kuinka yrittää tarttua hetkeen, se on jo mennyt. Tätä hetkeä ei ole. On vain kellon tikitys kohti kuolemaa. Kyllähän se aiheuttaa melankoliaa jos joku.
Melankolia vaatii aikaa
Melankoliasta nautiskelu, siinä rypeminen, vaatii joutilaana olemista. Sille on annettava aikaa. Masennukseen vievä melankolia puolestaan lamaannuttaa ja pysäyttää. Sekin vaatii aikaa. Siksi melankolia on meidän tehokkuusajatteluun pohjaavassa maailmassamme vitsaus. Siitä on päästävä eroon.
Huokailu, haahuilu ja kaukaisuuteen tuijottelu ei ole trendikästä. Se ei tuota. Se on yksi syy, miksi mielialalääkkeet ovat miljardibisnestä.
__**Musta aurinko - melankolian kulttuurihistoriaa tutkii 12 jakson ajan sitä, miten melankoliaa on eri aikakausina tulkittu. Ensimmäisessä jaksossa Kaisa Pulakka pohtii mitä melankolia on ja miten eroavat toisistaan suomalainen kaiho, portugalin saudade ja turkin hüzün? Musta aurinko Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.**__
Vihreä aalto auttaa myöhässä olevaa bussia kuromaan aikatauluaan
Bussien satelliittipaikannukseen perustuvat tiedotustaulut otetaan Oulussa koekäyttöön maanantaina. Järjestelmä petaa myöhässä oleville busseille muita enemmän vihreitä liikennevaloja.
Oulussa käyttöön otettavassa järjestelmässä matkustajat voivat seurata bussien kulkua pysäkeillä infotauluista, joihin bussien sijaintitiedot välittyvät satelliittipaikannuksen avulla.
Pysäkkinäyttöjä on yhteensä 43 ja ne sijaitsevat vilkkaimmilla pysäkeillä sekä kuntakeskuksissa. Näyttötauluilta matkustajat voivat seurata seuraavien bussien ennakoituja lähtöaikoja sekä seurata saapuvien bussien sijaintia karttapohjalla.
Kattavat tiedot netissä
Tiedotusjärjestelmä on käytössä myös netissä Oulunliikenne.fi -sivulla. Sieltä löytyvät tiedot kaikilta Oulun seudun 2 000 bussipysäkiltä. Nettisivut toimivat sekä tietokoneella että mobiililaitteilla.
Bussien kuljettajat näkevät omista laitteistaan sen, miten bussi on pysynyt aikataulussaan. Jos bussi on myöhässä se saa automaattisesti etuuksia liikennevaloissa, mikä helpottaa aikataulun kiinnikuromista.
Vanhan teollisuusalueen haiseva muisto – jäteöljyä maaperässä vuokratalon pihassa
Kyse on isosta puhdistusoperaatiosta, sillä piha-alueen maa-ainesta vaihdetaan uuteen noin metrin syvyydeltä, Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:n toimitusjohtaja Martti Mäkelä sanoo.
Vuokratalon pihasta löytynyt saastunut maa-aines aiheuttaa kesän kestävän puhdistusoperaation Lappeenrannassa. Sadevesikaivojen rakennustöiden yhteydessä Huopatehtaankadulla maaperästä löytyi jätettä, joka on todennäköisesti peräisin paikalla aikanaan toimineesta autokorjaamosta.
– Kyse on isosta operaatiosta, sillä piha-alueen maa-ainesta vaihdetaan uuteen noin metrin syvyydeltä, Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:n toimitusjohtaja Martti Mäkelä sanoo.
Puhdistettavaa on koko piha-alueella. Nyt alkaneet työt kestävät elokuun loppuun.
36 asunnossa voidaan asua
– Talon autopaikat ovat puhdistustöiden ajan poissa käytössä. Asukkaat voivat asua 36 huoneiston rakennuksessa puhdistustöiden aikana, mutta  vaihdettavan hiekan pölyäminen ja isojen autojen vierailu pihamaalla aiheuttavat tietysti haittaa, Mäkelä toteaa.
– Asukkaat joutuvat päivittäin myös etsimään autolleen uuden paikan, hän pahoittelee.
Entistä teollisuusaluetta
Huopatehtaankatu sijaitsee Pallon kaupunginosassa, johon sijoittui  teollisuutta sen ollessa Lappeenrannan kaupungin esikaupunkialuetta. Vasta viime vuosikymmeninä alueelle on tullut asutusta.
– Menneinä vuosikymmeninä suhtautuminen ympäristöön oli erilaista kuin tänä päivänä. Olemme päätelleet, että maa-aines on likaantunut silloisen korjaamorakennuksen päädyn kohdalta, Martti Mäkelä sanoo.
Puhdistuksesta tulee vuokra-asuntoyhtiölle melko isot kustannukset.
– Tuhansista euroista on puhe. Joudumme kuljettamaan likaantuneen maan käsiteltäväksi Mikkeliin ja Kotkaan, Mäkelä valaisee.
Juoksukaljojen hakija uhkasi kioskin myyjää ruiskulla
Rovaniemeläisestä R-kioskista niin sanotut juoksukaljat hakenut nuori nainen on tuomittu ryöstöstä Lapin käräjäoikeudessa. Nainen oli uhkaillut oven lukinnutta kioskin myyjää suojaamattomalla ruiskulla. Hän sai puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Tapaus sattui heinäkuussa 2013 Saaruantiellä Rovaniemen Ounasrinteellä. Parikymppinen nainen oli ottanut hyllystä kaksi 12-pack -olutpakkausta ja kaksi siideripulloa ja oli poistumassa kioskista maksamatta niitä.
Kioskin naismyyjä lukitsi oven sähkökytkimellä myyntitiskin takaa, jolloin ryöstöstä tuomittu otti esiin neulan, poisti siitä suojuksen ja uhkasi pistää sillä myyjää.
Myyjä avasi oven, ja ryöstäjän ollessa ovella sulki sen uudelleen, mutta uuden uhkailun jälkeen hän päästi ryöstäjän ulos kioskista.
Oikeuden mukaan teko täytti ryöstön tunnusmerkit. Ryöstäjä tuomittiin maksamaan myyjälle tuhat euroa henkisestä kärsimyksestä.
Myyjä oli kärsinyt unettomuudesta ja pelkotiloista tapauksen jälkeen, eikä hän voinut palata enää kioskille töihin.
Yhä useampi koululainen osallistuu yksityisen järjestämälle kesäleirille
Vanhempien huolena on kustannusten karkaaminen turhan koviksi. Helsingissä kaupungin leirirahojen uusjako saanut risuja, mutta myös kiitosta.
Musiikkikoulu Jamkidsin kesäleirillä Helsingin Tapanilassa ei perinteisistä kesälaitumista ole tietoakaan. Lasten ensimmäiset lomapäivät ovat saaneet rytmikkään lähdön. Viikon kestäville päiväleireille osallistuu kymmeniä helsinkiläislapsia.
Jamkids on yksi niistä leirinjärjestäjistä, joka sai tänä vuonna siivun Helsingin 500 000 euron leiriavustuspotista.
Potti ei kasvanut edellisvuosista, mutta mikä ennen annettiin yhdelle, jaettiin nyt kaikkiaan kahdelletoista leirinjärjestäjälle.
Yksittäiset avustukset saattoivat jäädä pieniksi, mutta musiikkikoulun rehtoria Kati Niemistä parinkin tonnin suuruinen avustussumma lämmittää. Nieminen katsoo, että nyt kesäleiritarjonta on aiempaa monipuolisempaa.
– Tuki jakautuu tasaisemmin ja monenlaisille toimijoille sekä mahdollisuuksia on erilaisia. Lapset voi valita, että minkä tyyppiseen toimintaan voi mennä, Nieminen sanoo.
Vain yhtä ei haluttu suosia
Pitkään yksin kaupungin leiriavustuksia nauttineelle HeKoLolle jäi rahanjaossa luu käteen, avustussumman laskiessa yli puolella. Tämän vuoksi yhdistys on joutunut karsimaan toimintaansa ja leikkaamaan leirien lapsimäärää.
Rahoista vastaavan opetusviraston mukaan syyt maineikkaan leirinjärjestäjän suosimiseen kävivät vuosien varrella vähäisiksi. Lopulta kimppuun tulivat niin valtuutetut kuin tarkastusvirastokin.
– Meillä olisi pitänyt olla niin hyvät perusteet, että minkä takia yksi hakija ylittää kaikki muut. Ja sellaista perustetta meillä ei ollut, kertoo erityissuunnittelija Leena Palve-Kaunisto Helsingin opetusvirastosta.
"Rikastuttaa lapsiperheitä"
Leiriavustusten uusjako on herättänyt myös kitkerää kritiikkiä. Vanhemmat ovat pelänneet, että leireille pääsee enää vain rahalla, kun kunnat järjestävät omia leirejään vähemmän.
Opetusvirasto toppuuttelee huolta.
– Meillä on leikkipuistotoimintaakin edelleen ja sitä ei ole muutettu. Itse näen, että tämä rikastuttaa helsinkiläisiä lapsiperheitä, sanoo Palve-Kaunisto.
Rautjärvelle alijäämäinen tilinpäätös
Kunnan toimintakulut kasvoivat enemmän kuin verotulot ja valtionosuudet. Tilinpäätöksen loppusumma on 26,5 miljoonaa euroa.
Rautjärven viime vuoden tilinpäätös jää 850 000 euroa miinukselle. Vaikka kunnan verotulot ja valtionosuudet olivat muutaman prosentin suuremmat kuin edellisvuonna, kasvoivat toimintakulut enemmän.
Myös toimintatuotto eli kuntalaisten palveluista suorittamien maksujen osuus pieneni. 89 prosenttia kunnan menoista rahoitettiin verotuloilla ja valtionosuuksilla.
Eniten Rautjärven kunnan toimintakuluja lisäsivät palvelujen ostot. Niiden osuus toimintakuluista oli 17,6 miljoonaa euroa.
Kunnan palkkalistoilla 156 henkilöä
Palkkoihin ja palkkioihin Rautjärvi käytti 4,8 miljoonaa euroa. Kunnan palveluksessa oli vuoden 2014 lopussa 156 henkilöä.
Investointeihin Rautjärvellä käytettiin 1,7 miljoonaa euroa: Muun muassa viemäriverkoston peruskorjaukseen, Rautjärven koulun ja liikuntahallin korjaukseen, yhtenäiskoulun suunnitteluun sekä katujen ja puistojen rakentamiseen.
Lainaa Rautjärven kunnalla on 3,1 miljoonaa euroa, mikä tekee 855 euroa asukasta kohden.
Rautjärven toimintakulut vuonna 2014 olivat 26,5 miljoonaa.
Kunnanvaltuusto käsittelee tilinpäätöstä tänään.
Maakotka ammuttiin pesäänsä
Metsähallituksen erävalvojat ovat löytäneet kevään kotkanpesien tarkastuksessa pesäänsä ammutun kotkan Pudasjärven Livolla. Naaraskotka oli 14 -vuotias.
Pudasjärven Livolla Jäkälämaan pesästä löydetty kuollut naaraskotka on todennäköisesti ammuttu pesäänsä helmi-maaliskuussa.
Kotka löytyi kun Metsähallituksen erävalvojat tarkastivat tiedossa olevien kotkanpesien kuntoa. Eviran mukaan maakotka on ammuttu kiväärillä pesäänsä helmi- maaliskuun aikana. Kotka oli rengastettu ja sen ikä oli 14 vuotta.
Vaarantunut laji
Kuolleen kotkan päälle oli toinen kotka jatkanut pesän koristelua. Maakotka luokitellaan niin sanotuksi vaarantuneeksi lajiksi. Suomessa arvioidaan olevan 300 – 400 pesivää lintua, joista suurin osa on metsähallituksen mailla. Sen pesäpaikkoina ovat vanhat männyt ja kallioseinämät.
Kotkan ampujan epäillään syyllistyneen luonnonsuojelurikokseen. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnosta joko suoraan Pudasjärven poliisiasemalle puhelinnumeroon 0295 416641 tai Oulun poliisin vihjepuhelimeen puh. 0295 416194
Tallinnan Teletornista pudonneet keskisuomalaisia
Tallinnan Teletornin kiipeilyonnettomuudessa loukkaantuneet naiset ovat keskisuomalaisia. Onnettomuus sattui lauantaina, kun naiset putosivat köydellä laskeutumisen yhteydessä noin 20 metrin korkeudesta.
Yle Keski-Suomen tietojen mukaan Tallinnan Teletornin onnettomuudessa loukkaantuneet 28- ja 36-vuotiaat naiset ovat syntyisin Viitasaarelta.
Toinen naisista loukkaantui vakavammin ja toinen lievemmin. Molempien vammat vaativat sairaalahoitoa, mutta he ovat jo päässeet sairaalasta.
Naiset olivat laskeutumassa köydellä Tallinnan Teletornista, kun laskeutumisen loppuvaiheessa jokin meni pieleen, ja naiset putosivat noin 20 metrin korkeudelta.  Laskeutuminen alkaa 175 metrin korkeudesta.
Tornista laskeudutaan köyden ja turvavaljaiden avulla, ja ilmeisesti turvavälineet jarruttivat putoamista.
Köysilaskeutuminen on osa Teletornin ohjelmapalvelua.
Poliisi tutkii onnettomuuden.
Tänään on hyvä päivä pukeutua vaaleanpunaiseen
Äiti kirjoitti Facebookiin olevansa lopen kyllästynyt siihen, miten hänen vaaleanpunaisesta tykkäävään poikaansa Lenniin suhtaudutaan. Tänään muun muassa Lenniä voi tukea pukeutumalla vaaleanpunaiseen.
Toukokuun lopulla Facebookissa levisi äidin kirjoitus 4-vuotiaan **Lenni**-pojan mieltymyksestä vaaleanpunaiseen, nukkeihin ja kimallukseen, ja kuinka muiden lasten vanhemmat reagoivat siihen. Taitoluistelua harrastavalle pojalle naureskeltiin harjoituksissa, ulkonäköä kommentoitiin ja lapsesta vitsailtiin. Status kosketti monia ja herätti keskustelua niin sosiaalisessa kuin perinteisessäkin mediassa.
Tänään maanantaina 8.6. osoitetaan solidaarisuutta Lenniä ja kaikkia muita samanlaisesta kohtelusta kärsineitä kohtaan. _Ravintolapäivän_ ja _We Love Helsinki_ -tapahtumien takana oleva **Timo Santala** organisoi Facebookissa _Minäkin olen Lenni - Pukeudun vaaleanpunaiseen, kimallukseen tai mekkoon_ -nimisen tapahtuman. Sen tarkoitus ei niinkään ole vain vetäistä vaaleanpunaiset sukat jalkaan, vaan tukea kaikkien mahdollisuutta olla oma itsensä.
\- Annetaan jokaiselle pojalle lupa olla keijuprinsessa, pukeutua mekkoon ja olla juuri sellainen kuin itse haluaa, Santala kirjoittaa tapahtuman sivulla.
\-Kyse ei ole vaaleanpunaisesta, kimalteesta tai mekoista (Ne valikoituivat tapahtuman otsikkoon siksi, että Lenni pitää niistä.) Kyse on siitä, että kuka tahansa voi pukeutua mihin tahansa väriin – sukupuolesta (tai iästä tai taustasta tai kulttuurista) riippumatta.
Tapahtuman sivulle ja muualle sosiaaliseen mediaan voi lähettää kuvan itsestään vaaleanpunaisissa hashtagillä OlenLenni.
Asiakas mottasi taksikuskia leukaan ja hajotti auton ikkunat Torniossa
Kyytiin nukahtanut mies heräsi perillä ja kävi kuljettajan kimppuun. Kuskia lyötyään hän hajotti autosta useita ikkunoita.
Taksinkuljettaja joutui asiakkaansa pahoinpitelemäksi Torniossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kyytiin nukahtanut mies heräsi perillä Jokivarrentiellä ja kävi kuljettajan kimppuun.
Noin 35-vuotias torniolaismies löi taksikuskia nyrkillä. Kuljettajan paettua autosta mies hakkasi taksin ikkunoita säpäleiksi.
Taksimiehen paikalle hälyttämä poliisipartio otti riehujan kiinni ja kuljetti Kemiin poliisivankilaan. Miestä epäillään pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Poliisilla oli Meri-Lapissa muutenkin vilkas viikonloppu. Tehtäviä oli yli puolentoista sataa. Poliisi muun muassa sai kiinni viisi rattijuoppoa.  Heistä neljä oli huumeissa.
Erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka löytyi Hämeenkyröstä
Ojassa uineiden taimenien kiduksista on löydetty harvinaisia jokihelmisimpukan toukkia. Jos toukat selviävät elossa, ne voivat elää simpukoina jopa 120 vuotta.
Pitäjäkirjasta löytyneen merkinnän perusteella Hämeenkyrön Kyröskoskella virtaavassa Turkimusojassa on ollut jokihelmisimpukoita 170 vuotta sitten. Nyt löytyneet jokihelmisimpukan toukat aloittavat uutta raakkusukupolvea.
Aikuisiksi jokihelmisimpukoiksi eli raakuiksi niillä on kuitenkin vielä pitkä matka. Jokihelmisimpukan toukkalöytö on merkittävä, ja sillä on vaikutusta myös Turkimusojan tulevaisuuteen.
Taimen toimii toukan kotina
Jokihelmisimpukat ovat aluksi eräänlaisia loisia, jotka tarvitsevat taimenien apua. Simpukan toukat elävät taimenen kiduskannen alla ja nauttivat hapekasta vettä. Puolen vuoden jälkeen toukat muuttavat puron pohjalle, ja sen jälkeen niiden kohtalon ratkaisee pohjan rakenne.
Turkimusojaa kunnostaneen ja raakkulöydön tehneen Matti Rintalan mukaan on epävarmaa, selviävätkö toukat vaikeasta muuttovaiheesta hengissä.
– Puron elinolosuhteiden pitää olla erityisen hyvät, jotta toukat selviävät elossa, Rintala kertoo.
Raakku tarvitsee selviytyäkseen erityisen puhdasta vettä ja suotuisan pohjan. Hämeenkyrön Kyröskoskella virtaavassa Turkimusojassa virtaa kirkas pohjavesi useasta eri lähteestä.
Hämeenkyröläiset innostuivat löydöstä
Puron elinolosuhteiden pitää olla erityisen hyvät, jotta toukat selviävät elossa.
Toukat löytyivät Turkimusojasta viime jouluna. Pitäjäkirjan maininnan ja internetistä löytyneen kuvan perusteella osattiin puron varrelta etsiä raakun kuoria.
– Tiesin, että niitä on ollut täällä ennenkin. Niiden tunnistaminen on kuitenkin hyvin vaikeaa, sanoo Hämeenkyrön toukkalöydön tehnyt paikallinen vesiensuojeluaktiivi Matti Rintala.
Rintalan mukaan paikalliset ihmiset ovat innoissaan raakun mahdollisesta tulosta. Simpukat voivat elää jopa 120 vuotta.
Jokihelmisimpukka on harvinainen ja uhanalainen laji, jonka tuhoamisesta saa sakkoa. Se on tummanruskea tai lähes musta nilviäinen. Raakkua tavataan Lapin joissa, ja Etelä-Suomessa se on erittäin harvinainen.
Koneet ja turkikset selittävät viennin hienoista nousua 
Tuonnin laskua selittää eniten raakaöljyn tuonnin väheneminen.
Suomen tavaraviennin arvo oli huhtikuussa 4,8 miljardia euroa, kertoo Tullin ennakkotilasto. Viime vuoden huhtikuuhun verrattuna luku on prosentin suurempi.
Huhtikuussa tuonti laski 17 prosenttia. Se oli arvoltaan 4,2 miljardia euroa.
Tammi–huhtikuun vienti puolestaan laski kaksi prosenttia. Vuoden alun tuonti väheni seitsemän prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan vuonna 2014.
Suomen kauppatase oli huhtikuussa 545 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tammi–huhtikuussa alijäämää kertyi 120 miljoonaa euroa. Viime vuoden huhtikuussa alijäämä oli 375 miljoonaa euroa ja tammi–huhtikuussa 2014 peräti 1,2 miljardia euroa.
Huhtikuussa vientiä kasvattivat muun muassa koneiden, raudan ja turkisnahkojen vienti. Tuonnin laskuun puolestaan vaikutti edelleen eniten raakaöljyn tuonnin väheneminen.
Suomesta vietiin entistä enemmän tavaraa Saksaan, Hollantiin, Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. Viime vuoteen verrattuna vienti esimerkiksi Ruotsiin ja Venäjälle väheni.
Yleinen vaaramerkki pelästytti hämeenlinnalaiset kesken yöunien
Hämeenlinnan keskustan alueella pärähti yllättäen yleinen vaaramerkki soimaan klo 00.30 aikoihin maanantain puolella. Kanta-Hämeen pelastuslaitos ei vielä tiedä mistä ääni tuli.
Kanta-Hämeen pleastuslaitoksella ollaan ymmällään mistä Hämeenlinnan keskustassa keskiyön jälkeen voimakkaana kuultu yleinen vaaramerkki oikein tuli.
Maanantain puolella klo 00.30 kuultiin noin puolen minuutin ajan merkkiääni, jotka useimmat tulkitsivat yleiseksi vaaranmerkiksi.
Sosiaalisessa mediassa hälytysääni aiheutti keskustelua ja hätäisimmät olivat sängystä ylös ponkaisteissaan jo sulkemassa ikkunoita ja sammuttamassa ilmanvaihdon, kuten ohje kuuluu.
Myös Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai  muutamia puhelinsoittoja asiasta.
Pelastuspäällikkö Petri Talikka viestittää, että laitos on selvittää äänen lähdettä ja syytä. Jos äänen lähteeksi paljastuu väestöhälytin, on se ollut aiheeton.
Pelastuslaitos pahoittelee hälytysäänestä aiheutunutta häiriötä.
Ero ystäväpiirissä? Älä ota kantaa tai valitse puoltasi
Kaverin eroon ei kannata puuttua, uteiluihin ystävän ex-puolison touhuista ei tarvitse vastata, eikä puolia ole hyvä valita. Ja tämä on ihan omaksi parhaaksi.
Pariskunnista koostuva ystäväpiiri voi kokea kolahduksen, kun yksi pareista eroaa. Psykologin mukaan ystävän tuki on tärkeää, mutta koskaan ei voi tietää, mitä parin puoliskojen välillä todella tapahtuu.
– Tosiasiahan on, että eihän kukaan perhe koskaan tiedä mitä toisen perheen seinien sisällä tapahtuu. Kannattaa olla aika tarkkana siinä, ettei ota kantaa ystävien parisuhteiden asioihin. Voi olla tukena ja kuulemassa, mutta jos kokee, että pitää valita puoli niin voi vapauttaa itsensä siitä. Näin ei tarvitse tehdä, eikä lähtökohtaisesti pidäkään, Väestöliiton psykologi Suvi Laru neuvoo.
Erotilanteissa saatetaan haalia ystäviä entistä puolisoa esimerkiksi mustamaalaamalla.
– Se on kauhean surullista, jos erotilanteessa tulee tällaista esiin. Ystävänä voi tuoda esiin, että me olemme teidän molempien ystäviä, emmekä me halua valita puolia.
Jos vastaeronnut kokee menettäneensä ystävät elämänmuutoksen seurauksena, voi tilanne olla itse kehitetty. Suvi Larun mukaan verkostot ovat tärkeässä asemassa eron hetkellä.
– Joskus voi olla niin, että ihminen kokee, että ystävät häviävät ympäriltä. Voikin olla kyse siitä, että itse ei uskaltaudu olemaan yhteydessä, eikä itse kykene hakemaan apua tai tukea. Voi olla häpeällinen olo – niin ei tarvitse todellakaan tuntea.
Tosiasiahan on, että eihän kukaan perhe koskaan tiedä mitä toisen perheen seinien sisällä tapahtuu.
– Mitä avoimemmin itse kertoo asioista, niin sitä helpompi on lähipiirinkin niihin suhtautua, Laru jatkaa.
On hyvä sanoa rohkeasti suoraan
Ystävyydessä ollaan läsnä niin helppoina kuin vaikeinakin aikoina. Neuvoja antaessa on kuitenkin hyvä muistaa, että kaikkea ei oikeastaan voi ystävän ihmissuhteesta tietää.
– Ystävien on hyvä muistaa, että pariskunnan kahden osapuolen asiat ovat heidän omiaan. Ystävät voivat aina kuunnella toisen osapuolen tarinaa, mutta silloin sen toisen osapuolen tarina on vielä kuulematta.
Miten sitten pitää ystävyyssuhde erossa parisuhteesta – kuitenkin siten, että välillä saa tilittää ja tukea on tarjolla?
– Ystävyys on sitä, että me jaamme toisillemme luottamuksellisesti kokemuksia ja ajatuksia. Voihan ystäville sanoa, että minulla on huolia ja murheita ja haluan kertoa niistä, mutta toivon, ettei se vaikuta teidän suhtautumiseenne minun puolisoani kohtaan, Väestöliiton psykologi Suvi Laru ohjeistaa.
Mitä avoimemmin itse kertoo asioista, niin sitä helpompi on lähipiirinkin niihin suhtautua.
– Ystäville kannattaa sanoa, ettei huolien kertominen tarkoita sitä, etteivätkö yhteiset ystävät saisi olla tekemissä entisen puolison kanssa.
Jos entinen pari kertoo toista koskevia ikäviä asioita, tai utelee ex-puolison uudesta elämästä, on ystävän hyvä sanoa suoraan.
– Kannattaa sanoa, että koska asiat ovat isoja, parisuhdetta koskevia, en ystävänä halua ottaa kantaa. Jos udellaan, voi tuoda esiin, että on kysymys luottamuksellisista asioista.
Ferrarin pääjohtaja osallistui Räikkösen tulevaisuuskeskusteluun
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne kommentoi italialaiselle Gazzetta dello Sportille Räikkösen tulevaisuutta italiastallissa.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne oli lyhyen ytimekäs, kun kommentoi Kimi Räikkösen tulevaisuutta tallissa. 
– Katsellaan ensin hänen mukavaa ajamista. Hän ja Seb [Vettel] ovat hyvä pari. He ovat ystäviä ja työskentelevät yhdessä, Marchionne totesi Gazzetta dello Sportille.
Suomalaisen tulevaisuus Ferrari-tallissa nousi jälleen pinnalle, kun Räikkönen spinnasi Kanadan GP:ssä ja putosi kolmannelta sijalta neljänneksi. Marchionnen mukaan tallin molemmat kuljettajat olivat Kanadassa viikonloppuna epäonnisia.
– Eilen näimme mahtavan Kimin ja Vettelin. Olen varma, että he tekevät mahtavan paluun takaisin.
_Muokattu klo 9.24._ Täsmennetty Marchionnen kommenttia. Alun perin  tekstin mukaan kuljettajat olivat Kanadassa sunnuntaina epäonnisia.
Väitös: Nuoret aikuiset naiset haluavat olla samalla nuoria ja aikuisia
Nuoret aikuiset suomalaisnaiset haluavat olla yhtä aikaa nuoria ja aikuisia. Tämä käy ilmi tuoreessa aikuiskasvatustieteen väitöskirjassa, joka tarkastetaan perjantaina Itä-Suomen yliopistossa.
Suomessa aikuisuuden merkkeinä on perinteisesti pidetty muun muassa päivätyötä, asuntolainaa, lapsia ja parisuhdetta, mutta nykyajan nuori aikuinen suomalaisnainen haluaa elää omannäköistä aikuisuutta, jossa yhdistyvät perinteiset aikuisuuden arvot ja nuoruuden vapaus, kerrotaan tuoreessa väitöstutkimuksessa.
Filosofian ja kasvatustieteen maisteri Erja Laakkonen keskittyy väitöskirjassaan 25-35-vuotiaiden suomalaisnaisten käsityksiin aikuisuudesta. Lisäksi tutkimusaineistona on käytetty tekstejä eri naistenlehdistä.
Aikuisuuteen liittyvä pysyvyys voi tuntua nuorista aikuisista naisista tylsältä, mutta samalla nuori aikuinen nainen kaipaa turvaa ja haluaa sitoutua esimerkiksi ihmissuhteisiin, Laakkonen toteaa väitöstutkimuksessaan.
"Aikuisuus on kompromissiratkaisu"
– Kun yksi naisista kokee aikuisuutenaan sen, että on vapaa tekemään mitä haluaa niin toinen voi kokea, että hänelle aikuistumisessa on ollut tärkeää se, että tajoaa lapselle turvallisen kasvuympäristön, Laakkonen kertoo.
Myös tutkimusaineistona käytetyt naistenlehtien tekstit esittävät monenlaisia vaihtoehtoja aikuisuuteen.
– Lehtiteksteille tyypillisiä ovat irtiottotarinat, joissa kerrotaan rohkeista aikuisuuden ratkaisuista, kuten ulkomaille muuttamisesta tai yrittäjäksi heittäytymisestä. Ne taas ovat vakaan aikuisuuden vastakohtia.
Tutkimuksessa mukana olleet nuoret aikuiset naiset kokevat elävänsä "nuorta aikuisuutta", joka on komppromissiratkaisu aikuisuuden pysyvyyttä ja nuoruuden mahdollistamaa itsenäisyyttä, Laakkonen esittää väitöskirjaassaan.
HUS epäonnistui kiireettömän hoidon järjestämisessä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tekemät järjestelyt kiireettömän hoidon saatavuuden parantamiseksi eivät ole nostaneet hoitoa terveydenhuoltolain edellyttämälle tasolle. HUS välttyi silti, jo kolmannen kerran, uhkasakon maksamiselta.
HUS:n kamppailut kiireettömän hoidon järjestämisen kanssa jatkuvat. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira antoi aiemmin uhkasakon HUS:lle, mutta Valviran määräyksistä ja tehdyistä toimenpiteistä huolimatta HUS ei ole saanut hoitoon pääsyä pysyvästi terveydenhuoltolain edellyttämälle tasolle.
HUS välttyi sliti uhkasakon maksamiselta, sillä hoitoon pääsyn sujuvuutta yritettiin parantaa viimeisen vuoden aikana eri yksiköissä.
Esimerkiksi lähetteiden käsittelyprosesseja on selkiytetty ja leikkaus- ja muita toimenpiteitä hankittu ostopalveluina hoitoon pääsyn varmistamiseksi. Lisäksi silmätaudeilla ja esimerkiksi plastiikkakirurgiassa hoitojonoja on purettu iltaisin ja viikonloppuisin tehtävillä lisätöillä.
Toimenpiteistä huolimatta hoitoon pääsy ei toteudu vieläkään HUS:ssa terveydenhuoltolain edellyttämällä tavalla. HUS:n maine on jälleen puntarissa ja epäonnistuminen kiireettömän hoidon järjestämisessä saattaa vähentää jäsenkuntien ulkopuolisten potilaiden lähettämistä ja hakeutumista HUS:n hoitoon.
HUS:n hallituksella on nyt edessään uuden suunnitelman laatiminen, jotta hoitoon pääsy lain mukaisten määräaikojen puitteissa toteutuisi lähitulevaisuudessa.
Meksikon väkivaltaisten vaalien tuloksena niukka enemmistö hallitsevalle puolueelle
Ainakin seitsemän ehdokasta sai kampanjan aikana surmansa. Meksiko sai myös ensimmäisen sitoutumattoman kuvernöörinsä.
Meksikon hallitseva puolue PRI on voittanut maan parlamentti- ja aluevaalit. Vaaleja leimasivat väkivaltaisuudet – ainakin seitsemän ehdokasta sai kampanjan aikana surmansa.
Presidentti Enrique Peña Nieton Institutionaalinen vallankumouspuolue PRI saattaa saada niukan enemmistön kongressissa eilisten vaalien jälkeen. Ensimmäisten tuloksien mukaan PRI saa noin 30 prosenttia äänistä. PRI:tä on syytetty korruptiosta.
Maan vihreä puolue kasvatti suosiotaan 27 parlamenttipaikasta 48:aan – nyt PRI:n ja vihreiden välille kaavaillaan liittoutumaa, joka takaisi koalitiolle 251 paikkaa parlamentin 500:a paikasta. Konservatiivinen PAN-puolue sai vaaleissa noin 22 prosenttia äänistä.
Meksikon vasemmistopuolue PRD on vaalien suuri häviäjä – vuoden 2012 vaalien 18 prosenttia on laskemassa 12 prosenttiin. PRD:tä johti ennen Andrés Manuel López Obrador, joka jätti PRD:n perustaakseen oman Morena-puolueen. Morena sai vaaleissa noin 9 prosenttia äänistä.
Väkivaltaisuudet leimasivat vaaleja
Monessa Meksikon osavaltiossa äänestyspaikkoihin tehtiin hyökkäyksiä ja äänestyslippuja poltettiin. Ainakin seitsemän ehdokasta ja yhdeksän puolueaktiivia sai kampanjan aikana surmansa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-33041353) Meksikon huumekartelleja epäillään useiden ehdokkaiden kuolemista.
Guerreron osavaltiossa 16 paikalliseen miliisiin kuuluvaa kuoli tulitaistelussa vaaleja edeltävänä päivänä. Ei kuitenkaan ole varmaa, liittyvätkö taistelut vaaleihin. Monet guerrerolaiset myös äänestivät tyhjää protestoidakseen politiikkaa, jota he moittivat korruptoituneeksi ja tehottomaksi.
”El Broncosta” ensimmäinen sitoutumaton kuvernööri
Vaaleissa täytettiin myös 9 maan 31 kuvernöörin paikoista. Meksiko sai ensimmäisen sitoutumattoman kuvernöörinsä, Jaime ”el Bronco” Rodriguezin, joka uusimpien lukujen mukaan on voittanut Nuevo Leonin osavaltiossa.
Myös Rodriguezin voitto osoittaa äänestäjien tyytymättömyyttä Meksikon politiikkaan. Pahamaineinen el Bronco on luvannut heti ensimmäisiksi hyökätä maan korruptiota vastaan. Jaime ”el Bronco” Rodriguez on kerännyt mainetta, sillä hän on selvinnyt muun muassa kahdesta murhayrityksestä.
Nieminen ja Nadal sukelsivat, Wawrinka nousi viidenneksi
Jarkko Niemisen nurmikenttäkausi alkaa maanantaina Hollannin ´s-Hertogenboschin turnauksessa. 
Sunnuntaina tenniksen Ranskan avointen finaalissa Novak Djokovicin kukistanut Stan Wawrinka otti maanantaina ansaitun harppauksen maailmanlistalla. Sveitsiläinen nousi rankingissa viisi sijoitusta ylöspäin neljänneksi. 
Kärkiryhmässä suurimman sukelluksen teki Espanjan Rafael Nadal, joka putosi kymmenenneksi. Myös Jarkko Nieminen jatkoi vajoamistaan maailmanlistalla, kun suomalainen putosi neljä sijaa alaspäin.  Maanantaina Hollannissa nurmikenttäkauden aloittava Nieminen löytyy tuoreessa rankingissa 91. sijalta. 
Nieminen kohtaa ´s-Hertogenboschin avuaskierroksella maailmanlistalla 196. sijalla olevan romanialaisen Marius Copilin, joka pääsi turnaukseen mukaan villillä kortilla. 
Tenniksen maailmanlistat 8.6.
_**Miehet**_  
1. Novak Djokovic        SRB 13 845   
2. Roger Federer         SUI  9 415   
3. Andy Murray           GBR  7 040   
4. Stan Wawrinka         SUI  5 835 **+5 **  
5. Kei Nishikori         JPN  5 570   
6. Tomas Berdych         CZE  5 050** -2 **  
7. David Ferrer          ESP  4 490 **+1 **  
8. Milos Raonic          CAN  4 440 **-2 **  
9. Marin Cilic           CRO  3 460 **+1 **  
10. Rafael Nadal          ESP  2 930 **-3 **  
11. Grigor Dimitrov       BUL  2 760   
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 585 **+3 **  
13. Gilles Simon          FRA  2 300   
14. Feliciano Lopez       ESP  2 245 **-2**   
15. David Goffin          BEL  1 915 **+3 **
91\. _Jarkko Nieminen       FIN    568 **-4**_
_**Naiset  
**_1. Serena Williams      USA 11 291   
2. Petra Kvitova        CZE  6 870 **+2 **  
3. Simona Halep         ROU  6 130   
4. Maria Sharapova      RUS  5 950 **-2 **  
5. Caroline Wozniacki   DEN  5 000   
6. Ana Ivanovic         SRB  4 305 **+1 **  
7. Lucie Safarova       CZE  4 055 **+6 **  
8. Jekaterina Makarova  RUS  3 620** +1 **  
9. Carla Suarez Navarro ESP  3 345** -1 **  
10. Angelique Kerber     GER  3 120** +1 **  
11. Eugenie Bouchard     CAN  3 118** -5 **  
12. Karolina Pliskova    CZE  3 010   
13. Agnieszka Radwanska  POL  2 765 **+1 **  
14. Andrea Petkovic      GER  2 660 **-4 **  
15. Timea Bacsinszky     SUI  2 628 **+9**
649\. _Emma Laine           FIN     30 **-39**_
Haluatko pelata MM-kisoissa? Todista olevasi nainen
Kaikki MM-kisojen pelaajat joutuvat läpikäymään sukupuolitestauksen. Fifan mukaan myös miehiä testataan, mutta siitä ei ole raportoitu.
Fifa on vaatinut jo vuodesta 2011 sekä mies- että naispelaajia todistamaan sukupuolensa ennen arvokisoihin osallistumista. Asia nousi tapetille naisten MM-kisojen kynnyksellä, kun Saksan maajoukkue kertoi toimittaneensa sukupuolitodistukset jokaisesta pelaajasta. Myös Englannin maajoukkue on kertonut joutuneensa testaukseen.
Raportteja samanlaisesta menettelystä miesten kohdalla ei ole raportoitu.
Ongelmalliseksi asian tekee se, että sukupuolta ei voi testata vain ”katsomalla alakertaan” tai tutkimalla kromosomeja.
– Ihmiset luulevat, että sukupuolen voi määrittää selkeästi vain katsomalla kromosomeja, mutta asia ei ole näin. Niissä voi olla paljonkin variaatioita, Stanfordin yliopiston tutkija Katrina Karkazis kertoi [Sporting Newsille](http://www.sportingnews.com/soccer/story/2015-06-05/2015-womens-world-cup-fifa-sex-testing-germany-canada-gender-rights).
Hänen mukaansa ongelma ei ole testaaminen vaan se, että ainoastaan naiset joutuvat läpikäymään sen. 
– Testit koetaan nöyryyttäviksi ja naisia syrjiviksi.
Pelaajien reaktiot ovat olleet vaihtelevia. Eteläkorealainen Park-Eun Seon joutui vuonna 2011 useisiin testeihin vain 15-vuotiaana vastapuolen joukkueen pelaajien uhattua boikotoida sarjapelejä hänen takiaan. Hän raportoi olevansa todella järkyttynyt. 
Käynnissä olevissa MM-kisoissa mukana olevat Saksan maajoukkuepelaajat ovat kuitenkin kertoneet olevansa asiasta enemmänkin huvittuneita.
Freukkari-Pekkaa harmittaa, kun ei pääse tänä kesänä Lappiin
Freukkareiden laulaja Pekka Myllykoski harmittelee, kun joutuu tänä kesänä jättämään väliin perinteisen Lapinvaelluksensa. Laulaja toipuu syöpäsairaudestaan ja keskittyy siihen. Pekka elättelee toivoa, josko kuitenkin syksyllä voisi poiketa ruskaretkellä Lapissa. Värikäs Lappi on häneltä vielä näkemättä.
Pekka Myllykoski on mies, joka on antanut kasvot suositulle Freud Marx Engels & Jung -yhtyeelle. Bänditoiminta alkoi 30 vuotta sitten. Yhtyeen ensimmäinen albumi ilmestyi 1986 ja sen jälkeen niitä on tullut tusinan verran.
Lappi on ollut Pekka Myllykosken suuri innoittaja hänen taiteilijauransa aikana. Ei ole pelkkä fraasi puhua Lapin lumosta ja sen antamasta luomisvoimasta, hän sanoo.
– Kun kuulin sairaudestani, niin tiesin, että Lappi jää tänä kesänä käymättä. Pahimpaan räkkäaikaan olen usein siellä ollut. Se on jotenkin haastavaa aikaa, hän naurahtaa.
Nielurisasta löytynyt pahalaatuinen kasvain pysäytti Pekka Myllykosken. Sairautta on hoidettu ja Pekan mukaan toipuminen on edennyt varsin mukavasti. Puhuminen on vielä jonkin verran hankalaa, mutta se on paranemassa.
Pitää linnuista, mutta ei ole bongari
Pekka Myllykoski sanoo arvostavansa Lapin kesäistä luontoa ja sen lintumaailmaa. Hän julistautuu lintuharrastajaksi, mutta ei kuitenkaan bongaajaksi. Hän on ihan tavallinen havainnoitsija.
– En ymmärrä koko bongausta. Minua ei saisi ajamaan tuhatta ja sataa toiseen päähän maata jonkun linnun perään ja vain siksi, että saan siitä kameraan pari ruutua. Mutta kaippa siinä on joku lystinsä nille, jotka sitä tekevät, hän pohtii.
Myllykosken vetää Lappiin ainutlaatuinen luonto. Hän sanoo nyt muuten nauttivansa luontoretkistä.
– Pitää yrittää löytää täältä Helsingistä niitä luontokohteita... vaikka pieniäkin, Myllykoski sanoo ja aikoo pyöräillä paljon.
Kaveripiirissä ei ollut metsästäjiä 
Freukkareiden laulaja Pekka Myllykoski ei tunnustaudu metsästäjäksi, mutta ei pidä mahdottomana, etteikö hän olisi voinut innostua metsästämisestä.
– Pikkukaupungin pojalle se oli liian etäinen asia. Kaveripiirissäni jos olisi ollut innokas metsästäjä, niin sitä myötenhän sitä olisi siihen harrastukseenkin ajautunut, hän sanoo.
Myllykoski on syntyjään Kuorevedeltä ja kasvoi lapsuutensa Vammalassa.
Lapissa hyvä kämppävarustus
Pekka Myllykoski kiittelee Lapin hyvää retkeily- ja kämppävarustusta. Hän antaa Metsähallitukselle hyvän arvosanan ja on iloinen kuullessaan, että Metsähallituksen Lapin luontopalvelut järjestää entistä parempia puitteita vaeltajille ja muille luonnossa liikkuville.
Tänä kesänäkin Metsähallitus peruskorjaa Lapissa lukuisia autiotupia ja rakennelmia. Onhan niissä sitten mukava vaeltajan viipyä.
– Kyllä niitä on tullut käytettyä – lähinnä kuitenkin päiväpysähdyksillä kahvitteluun ja kokkaamiseen. Yövyn paljon teltassa.
Pekka Myllykosken mielestä kenenkään ei saisi jättää kokematta Lapin luontoa, sen monipuolisuutta ja vaihtelevuutta.
Toipilaana lavalle - se jännittää
Tärkeä päivä Pekka Myllykoskelle tulee olemaan 27. kesäkuuta. Silloin Freud Marx Engels & Jung nousee pitkähkön tauon jälkeen taas lavalle Lahdessa. Ja tietysti sinne nousee myös laulaja Pekka Myllykoski. Tosin vielä toipilaana.
– Sairastuttuani jouduimme kevään keikat perumaan, mutta kesän keikoista olemme pitäneet kiinni. Onhan se tietysti jännä paikka, kuinka ääni kestää. Olen hieman kotona kokeillut laulamalla äänitteen päälle ja olen ihan luottavainen. Mutta yhden kappaleen laulaminen yksin kotona ei tietysti ole sama asia kuin koko setti yhtyeen kanssa. Aika näyttää, kuinka käy, hän pohtii.
Myllykoski ei kiellä, etteikö syöpälääkitys olisi vaikuttanut äänialaan. Korkeiden äänien kanssa on ollut vaikeuksia.
Onko virheilmoituksen lähettämisestä mitään hyötyä?
Tietokoneohjelmien jumahtaminen on nettisurffaajan ja tietotyöläisen arkea. Virheilmoituksen lähettäminen saattaa viedä muutaman ylimääräisen sekunnin, mutta siitä voi yllättävän paljon hyötyä.
Tuttu tilanne töissä tai kotisohvalla. Tietokone-ohjelma jumahtaa ja ikkunassa alkaa kieppua tiimalasi. Hakkaat konetta aikasi ja lopulta se kysyy sinulta: haluatko lähettää virheilmoituksen?
Kysymyksemme virheilmoitusten hyödyistä ja haitoista herättää ohjelmistotaloissa ja virastoissa ensin päänpyöritystä. Kannattaako nähdä vaivaa?
– Ilman virheilmoituksia ohjelmistot eivät kehity. Niiden lähettäminen on tietysti täysin vapaaehtoista, sanoo tietoturva-asiantuntija Aleksi Parhonen Viestintävirastosta. 
Yhteensopivuus paranee
Ohjelmistojätti Microsoft vahvistaa Viestintäviraston näkemyksen. Ohjelmistotalo saa virheilmoitusten kautta huomattavan määrän tietoa.
– Me tutkimme tavallaan tietokoneen aivot. Ei meitä kiinnosta, kirjoittiko käyttäjä rakkauskirjettä vai laskiko hän työntekijöidensä palkkoja, sanoo Microsoftin liiketoimintajohtaja Tom Toivonen.
"Jotain tarttis tehdä"
Jos virheilmoituksia tulee samana päivänä tuhansia, ohjelmistoyhtiö huomaa, että jotain on vikana. Virheilmoituksista voi esimerkiksi selvitä, että tietyn kameran kuvia ei saa tulostettua tietyllä tulostinmerkillä. Ohjelmistoyhtiö voi ilmoittaa kameratehtaalle,  että "jotain tarttis tehdä".  
– Kenenkään ei ole pakko antaa tietoja. Käyttäjiltä kysytään aina suostumus, liiiketoimintajohtaja Tom Toivonen sanoo.
Tietokoneyritys IBM:lta kerrotaan, että, perusperiaate on yksinkertainen, jos suunnittelija ei tiedä, mikä on vialla, vikaa ei voi korjata.
Hyöty tulee kaikille
Kumpaa kuluttajan lähettämä virheilmoitus hyödyttää enemmän, kuluttajaa vai ohjelmistoyhtiötä?
– Molempia. Ilmoituksesta saa tietoa siitä, missä on vikoja. Vikoja voidaan korjata ohjelman seuraavassa versiossa, sanoo tietoturva-asiantuntija Aleksi Parhonen Viestintävirastosta.
Tutkimus: Kiinan ilmastopäästöt alkavat vähentyä yllättävän nopeasti
Kiina ottaa nopaan tahtiin käyttöön uusiutuvia energianlähteitä. Arvostettu tutkimuslaitos uskoo, että maa selviytyy ilmastotavoitteestaan vuosia ennen määräaikaa.
Kiinan ilmastopäästöjen määrä kääntyy laskuun jo kymmenen vuoden kuluessa, arvioi arvostetun London School of Economicsin (LSE) asiantuntijaryhmä. Asiasta [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-33040965).
Tutkimustulos on hyvä uutinen ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa, sillä Kiina on maailman suurin ilmastonmuutosta aiheuttavien kaasujen päästäjä.
Kiina on antanut Yhdysvalloille kahdenvälisen ilmastolupauksen, että sen hiilidioksidipäästöt alkavat vähentyä viimeistään vuonna 2030.
LSE:n tutkijat, joiden joukossa mm. maineikas ilmastoasiantuntija sir Nicholas Stern, uskovat Kiinan pääsevän tavoitteeseensa jo useita vuosia aikaisemmin. Vuoden 2030 tavoite on takaraja, joka saavutettaisiin varovaisella politiikalla.
Kiina on kuitenkin ottamassa käyttöön kunnianhimoiset toimet ja päästöjen vähentäminen on yksi hallituksen tärkeimmistä tavoitteista.
LSE:n arvio on, että Kiinan CO2-ekvivalenttipäästöt (, eli hiilidioksidi ja muut ilmaston lämpenemistä aiheuttavat aineet) kääntyvät laskuun vuoden 2025 tienoilla. Tuolloin kokonaispäästöjen määrä on tasolla 12,5 - 14 miljardia tonnia.
Kiina ottaa nopeaan tahtiin käyttöön päästöttömiä energianlähteitä ja varsinkin uusiutuvan energian, kuten aurinko- ja tuulivoiman käyttöönotto on vauhdikasta. Vanhoja hiilivoimaloita korvataan myös nykyaikaisemmilla.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto epäilee: Kaksi ulkomaalaista miestä ylitti itärajan luvattomasti
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on ottanut valtakunnan rajan läheisyydessä kiinni kaksi ulkomaalaista miestä. Miesten epäillään tulleen luvatta Venäjältä Suomeen.
Kahden ulkomaalaisen miehen epäillään ylittäneen luvattomasti valtakunnan rajan Kiteellä.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto otti miehet kiinni sunnuntaiaamuna. Henkilöiden epäillään tulleen luvattomasti Venäjältä.
Rajavartiosto suorittaa tapauksen esitutkinnan. Pohjois-Karjalan ja Suojärven alueiden rajavaltuutetut käsittelevät yhdessä rajatapahtumaa.
Toistaiseksi miesten henkilöllisyydestä ja kansalaisuudesta ei ole täyttä varmuutta. Tutkinnanjohtaja Markku Dufvan mukaan kiinniotetut miehet eivät kuitenkaan ole suomalaisia tai venäläisiä.
Vuodenvaihteen tienoilla rajavartiosto otti kiinni kolme syyrialaista miestä Kiteen Kangasjärvellä.
Hurjan nousun tehnyt Räikkösen tallitoveri pettyi: "Ilman rangaistusta mahdollisuus palkintopallille"
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel nautti Kanadan GP:stä. Hän nousi aika-ajopettymyksen jälkeen sijalta 18 peräti viidenneksi.
Yksi Kanadan GP:n sunnuntain kilpailun suurimmista onnistujista oli Sebastian Vettel. Kimi Räikkösen Ferrari-tallitoveri nousi 18. sijalta viidenneksi.
Vettelin mukaan hän ei olisi voinut juuri enempää saavuttaa.
– Ajaminen tuntui onnelliselta. Erityisesti loppua kohden nopeus kasvoi, Vettel tunnelmoi [Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/en/sebastian-vettel-great-fun-great-recovery/).
Häntä jäi kuitenkin harmittaan perjantain vapaissa harjoituksissa hankittu rangaistus. Saksalainen Vettel ohitti Manor-kuski Roberto Merhin punaisten lippujen aikana. Hän joutui lähtemään kisaan 18. lähtöruudusta, koska aika-ajokin meni pieleen teknisten ongelmien takia.
– Olen aika tyytyväinen viidenteen sijaan. Toki harmillista, että en päässyt palkintopallille. Ilman rangaistusta meillä olisi ollut mielestäni mahdollisuus siihen.
Nelinkertainen maailmanmestari Vettel on Kanadan GP:n jälkeen kuljettajien kilpailussa kolmantena 108 pisteellään. Hän on jäänyt sarjaa johtavasta Lewis Hamiltonista 43 pistettä.
Tallitoveri Räikkönen on taas neljäntenä 72 pisteellään.
Kesäkuvakisa 2015 - kesäkuun kuvia ja voittaja
Ylen aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Kesäkuun teema oli "Ihmeiden aika".

Teemasta kuvia tuli lähes 2 300 lähettäjältä. Kisan tuomari Pekka Punkari valitsi kesäkuun voittajaksi Aki Hännisen kuvan "Ihmettelijät".
Alkuvuoden mielenkiintoisin EP-julkaisu saa vahvaa jatkoa
Lasten Hautausmaan debyyttialbumi soi YleX:n viikon albumina.
**Mitä!?!** Kouvolalaislähtöisen 2013 perustetun **Lasten Hautausmaan** persoonallinen 12.6. julkaistava debyyttialbumi _Lasten Hautausmaa_.
**Miksi!?!** **Kivesveto Go Gon** ja **A. Takalo &amp; Takavalot**-yhtyeiden jäsenistöä sisällään pitävä Lasten Hautausmaa yllätti musiikkimaailman alkuvuodesta julkaistulla EP:llään. Monet oli, että mitäs häh?!? Tämähän kuulostaa siltä kuin **Noitalinna Huraan** ja **Mana Manan** kadoksissa olleen aikalaisen albumi olisi löytynyt jostain ullakkovarastosta. Ja miten tämä kuulostakin tässä turboahdetun muovisuuden aikakaudella näin äärimmäisen tuoreelta? Herkkää, riipivää, rämisevää, lohdutonta ja melankolista, mutta silti jotenkin niin raikasta. Aivan taatusti keskitien radiopoppiin tottuneet vieraksuvat Lasten Hautausmaata, mutta mitä sitten. Tämä outolintu ansaitsee parrasvalon.
**Häh?!?** Levyn kappale _Sara &amp; Israel_ kappale kertoo tarinan 50 juutalaislapsen pelastamisesta natsi-Saksasta.
Sepelimäinen kalliomurske kiusaa sorateiden autoilijoita
Kalliomursketta käytetään teiden kunnostuksessa yhä enemmän. Terävä sepeli voi olla syy rengasrikkoihin.
Sorapäällysteisillä Riekintiellä ja Kärpänkyläntiellä Kuusamossa lähes päivittäin autoileva Veikko Heikkilä on rikkonut autonsa uuden renkaan juuri kunnostetulla tiellä. Heikkilä epäilee rengasrikon syyksi nykyisin teiden kunnostuksessa yleisesti käytettävää kalliomursketta.
Kalliomurske on perinteistä soramursketta terävämpää.
– Renkaat pysyvät ehjinä, jos ne ovat hyvät. Mutta kerran olen renkaan tosin näillä teillä rikkonut sepeliin, Heikkilä sanoo.
Kuusamossa osa autoilijoista on arvostellut viimeisten vuosien aikana  isoon ääneen sorateiden kunnostuksessa käytettävää sepeliä.
Kunnossapitäjä: Palaute hämmentävää
Kuusamon sorateiden kunnossapidon hoitaa Destia. Lähes 500 kilometrin kunnostustyössä Destia käyttää sekä kalliomursketta että perinteistä soraa.
– Voi olla, että soraa terävämpi kalliomurske rikkoo renkaita keskimääräistä enemmän. Itse en ole vielä rikkonut Kuusamon sorateillä yhtään rengasta, vaikka työkseni näitä teitä ajelen, Destian työpäällikkö Mika Ikäheimo sanoo.
– Palaute on hieman hämmentävää, Ikäheimo toteaa.
Itse en ole vielä rikkonut Kuusamon sorateillä yhtään rengasta, vaikka työkseni näitä teitä ajelen.
Ikäheimon mukaan sepelimäisestä kalliomurskeesta tulee Destialle palautetta säännöllisesti.
– Mikä lie todellinen rikkoontuneiden renkaiden määrä. Ja mikä on rengasrikkojen todellinen syy, Ikäheimo pohtii.
Ikäheimo sanoo, että viime vuosina kalliomursketta on alettu käyttää tienpidossa yhä enemmän muun muassa siksi, että perinteiset soramontut vähenevät. Sen myötä myös pehmeämmän kalliomurskeen käyttö sorateiden kunnostamisessa vähenee.
Teiden kunnon luvataan paranevan
Mika Ikäheimo lohduttelee Kuusamon sorateillä autoilevia toteamalla, että lähivuosina sorateiden kunto todennäköisesti paranee nykyisestään.
– Olemme saaneet tulevalle viidelle vuodelle merkittävän summan lisää rahaa ojien kunnostukseen. Kun teiden varsien ojat saadaan hyvään kuntoon, paranevat myös tiet.
Kun teiden varsien ojat saadaan hyvään kuntoon, vedet huilaavat ojissa paremmin. Silloin tiet pysyvät entistä paremmassa kunnossa ja niitä on helpompi hoitaa.
Ferrari-pomo leppyi Kimille ärähdyksen jälkeen: "Olisi väärin syyttää häntä" 
Ferrari-pomo Maurizio Arrivabenen tunteet Kimi Räikköstä kohtaan vaihtelivat Kanadan GP:n jälkeen.
Kimi Räikkönen putosi Kanadan GP:ssä aika-ajon kolmannelta sijalta neljänneksi. Suomalaiskollega Valtteri Bottas ohitti hänet, kun Räikkönen menetti sekunteja ylimääräiseen pyörähdykseen radalla.
Ensiksi Ferrari-pomo Maurizio Arrrivabene sätti Räikköstä tilanteesta. 
– Minun ajatukseni. Käyttäisin rumia sanoja, Arrivabane kuumeni italialaisen Gazzetta dello Sportin mukaan TV-haastattelussa.
– Ei tekosyitä. Heitimme palkintopallipaikan sivuun.
Myöhemmin Arrivabene oli kuitenkin ilmeisen leppynyt.
– Emme ole vielä ymmärtäneet täysin Räikkösen spinniä neulansilmässä. Siiinä voi olla kyseessä samanlainen myötävaikutus kuin viime vuonna. Räikkönen sanoi tilanteen olleen samanlainen. Olisi väärin syyttää häntä tai tiimiä joka tapauksessa. Räikkönen puristi kovaa, mutta jotkut asiat hidastivat häntä jossain osissa rataa, Arrivabene muotoili Ferrarin verkkosivuilla.
Imatra harkitsee kaupungin rakennusten purkamista
Purkuun olisi menossa hyvin tunnettuja rakennuksia.
Imatra harkitsee useiden kaupungin rakennusten purkamista.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään purkulistaa, jolla on Savikannan pääkoulu, Teppanalan kivikoulu, Tainionkosken entinen päiväkoti, Vuoksenniskan sauna-pesula, kumppanuustalo ja Koivula.
Purkamista perustellaan rakennusten vajaakäytöllä ja niiden aiheuttamilla kustannuksilla. 
Melanooma-ihosyöpä on yleistynyt Yhdysvalloissa hälyttävästi
Melanoomien määrä on kaksinkertaistunut Yhdysvalloissa muutamassa vuosikymmenessä, uutispalvelu Duodecim raportoi tutkimuksesta.
Jopa 65 000 amerikkalaista sairastuu vuosittain melanooma-ihosyöpään. Diagnoosien määrä on kaksinkertaistunut vuosien 1982–2011 välillä, Yhdysvaltain tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus CDC on saanut selville.
1980-luvulla sadastatuhannesta ihmisestä 11 sai melanoomadiagnoosin, ja vuonna 2011 luku oli liki 23. CDC varoittaa, että mikäli kehitykseen ei puututa, melanoomasta tulee aiempaa usemman riesa.
Yksi melanooma-ihosyövälle altistava tekijä on runsas altistuminen auringolle.
[Terveyskirjaston mukaan Suomessa todetaan joka vuosi arviolta 1 100 uutta melanoomatapausta.](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00671) Ihomelanoomat jaotellaan neljään eri ryhmään, Terveyskirjastossa kirjoitetaan.
CDC:n tutkimuksesta kertoi ensimmäisenä The British Medical Journal -tiedejulkaisu.
Ennätyssuureen Louna-Jukolaan aikaa 5 päivää – 20 000 kisamakkaraa odottaa syöjää
Paimion metsissä suunnistaa viikonloppuna yli 18 000 pihkaniskaa. Tapahtumaan on varattu ruokaakin 15 000 kiloa.
Paimion Louna-Jukolan lopullinen osallistujamäärä on selvillä. Yhteensä 18 104 kilpailijaa suunnistaa Venlojen ja Jukolan viesteissä. Joukkueita on 3 191.
Osallistuvia maita on mukana kaikkiaan 21, joka sekin on uusi ennätys. Täysin uusina maina mukana ovat Islanti ja Luxemburg.
Yksittäisiä suunnistajia on varmasti mukana huomattavasti useammasta maasta, mutta näitä monissa pohjoismaisissa joukkueissa suunnistavia urheilijoita ei erikseen tilastoida.
Suomesta osanottajia on pitkälti yli 14 000.
Kisat rakentuvat pitkälti talkoovoimin
Perinteinen suunnistustapahtuma on tunnettu siitä, että ilman vapaaehtoisvoimia tapahtumaa ei saisi pystyyn. Tänäkin vuonna 1 600 talkoolaista auttaa kisajärjestelyissä.
Paimioon rakentuu erillinen kisakaupunki, eikä tapahtuma pyöri ilman ruokaa. Kisakeskukseen pystytetään 40 metrin mittainen ruokailuteltta, jossa on 18 jakelulinjaa. Ruokaa on tilattu yhteensä 15 000 kiloa.
Kahvinkeitosta ei ihan mokkamastereilla selvitä.
Louna-Jukolan ravintolavastaava Mikko Mannonen kertoo, että ravintolassa on tarjolla seitsemän eri ruokalajia: puuro, aamupalapaketti, broileripasta, kasvispasta, jauhelihapihvi ja perunamuusi, kasvispihvi ja perunamuusi sekä lihakeitto. Kisamakkaroita on varattu 20 000 ja kahvia keitetään 40 000 kupillista.
– Kahvinkeitosta ei ihan mokkamastereilla selvitä, Mannonen naureskelee.
Suuri ruuhka tiedossa
Paimion Louna-Jukolan kilpailukeskuksen pinta-ala on noin yksi neliökilometri. Tämän lisäksi käytössä on erilliset pysäköintialueet.
Tapahtumaan odotetaan noin 40 000 ihmistä yleisöksi. Ihmismassan takia liikennettä Paimion alueella piisaa.
 Autoja arvioidaan liikkuvan alueella viikonlopun aikana noin 6 000, linja-autoja noin 200 ja matkailuajoneuvoja noin 250 kappaletta.
YleX:n henkilökunnan Kesäkumibiisi osui ritarihevin aallonharjalle: ”Oletin, että tämä lynkataan täysin”
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2003 Kesäkumibiisinä soi Mordor Boys -yhtyeen Peitä lohikäärme.
Radiomafiasta tuli YleX vuonna 2003. Uuden kanavan ensimmäinen Kesäkumibiisi ei ollut eturivin artistin esittämä tai edes lupaavan uuden bändin tekele, vaan YleX:n henkilökunnasta kootun **Mordor Boys** -yhtyeen fantasiateemainen rockbiisi _Peitä lohikäärme_. Bändin rumpali, YleX:n nykyinen ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen** sanoo, että vuoden 2003 ratkaisuun oli kaksi syytä.
\- Toinen oli paniikki ja toinen sääli, Saarinen kertoo.
Kesäkumibiisin esittäjäksi kiinnitetty artisti perui osallistumisensa viime hetkellä, ja kampanjaa lanseerannut **Jusu Lounela** tarttui nopeasti lähimpään vaihtoehtoon. Ratkaiseva puhelu tuli automatkalla koripallotreeneihin.
\- Jusu oli siinä kyydissäni, kun eräs tunnettu kotimainen artisti soitti ja sanoi, ettei hän saa biisiä aikaiseksi. Kevät oli jo pitkällä Kesäkumibiisin kannalta, enää ei ollut lunta maassa. Jusu katsoi mua ja kysyi, voisiko Mordor Boys tehdä Kesäkumibiisin, Saarinen kertoo.
Mordor Boys oli Saarisen, YleX:n Aamun **Juha Lahden** ja X-Ryhmässä silloin juontaneen **Olli Juneksen** vapaa-ajan harrastus. Kolmikko sävelsi Lahden kotona ritariaiheisia rock-kappaleita vitsillä. Kesäkumibiisi kasattiin viidessä tunnissa, eikä Saarinen pysty vieläkään kuuntelemaan sen sanoituksia nauramatta.
_Kuinka olen tätä hetkeä odottanutkaa
Nyt tapamme jälleen kuunkierron jälkeen
Prinsessani, vain sinun käytettävissäs oon_, lauletaan Saarisen kirjoittamassa c-osassa.
\- Oletin silloin, että tämä lynkataan ihan täysin ja yleisö ajattelee, että se on ihan super säälittävää toimintaa. Onneksi ihmiset tajusivat, ettemme mekään olleet täysin toisissamme, Saarinen sanoo.
Ritarihevin aallonharjalla
Mordor Boys osui ritariteemallaan hyvään saumaan. 2000-luvun alussa fantasia teki nousua. Ylellä pyöri larp-aiheinen nuorisodraama _[Siamin tytöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98163)_, ja myös **Apulanta** keikkaili kesän 2003 ritariasuissa. Power metal -yhtye **Teräsbetoni** solmi seuraavana vuonna levytyssopimuksen ja keräsi laajan fanikunnan fantasiapiireistä.
\- Kyllä sitä jälkikäteen ajatteli, että olisiko meidän pitänyt jatkaa niin pitkään, että olisimme päässeet vaikka Euroviisuihin. Tämä oli klassinen tapaus, jossa bändi sai huippusuosion liian nopeasti, Saarinen nauraa.
Mordor Boys piti identiteettinsä salaisuutena mahdollisimman pitkään. Monet kuitenkin tunnistivat tutut juontajat lavalta YleXPopissa, vaikka yhtye esiintyi ritariasuissa ja peitti kasvonsa.
Musiikkipäällikkönäkin työskennellyt Saarinen on ollut mukana Kesäkumi-kampanjassa monessa eri roolissa. Jatkuvasti kehittynyt kampanja on nykyään näyttävämpi kuin koskaan.
\- Olen vähän kateellinen näille artisteille, jotka pääsevät nyt tekemään Kesäkumibiisin. Meidänkin kappaleeseen olisi hienoa tehdä video, animoitu lohikäärme ja muuta, Saarinen sanoo.

**Kuuntele Mordor Boysin Peitä lohikäärme alta!**
[Mordor Boys: Peitä lohikäärme](https://open.spotify.com/track/05GKJwsWGmsH9IlMevr3ug)

_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Aamu-tv:llä on tänäkin vuonna kesäkettuja
Aamu-tv:n kuvauspaikalla oli aamulla tarjolla eläimellistä menoa.
Aamu-tv:n lähetyksissä saatetaan nähdä tänäkin kesänä ylimääräisiä vieraita.
Lähetykset siirtyivät tänään ulkostudioon ja kuvauspaikkaa valmistelemassa olleen studiotiimiläisen riemuksi kaksi ketunpoikasta laittoi painiksi aivan paikan vieressä ihmisestä välittämättä.
Viime kesänä lähetysten taustalla nähtiin usein Ylen alueella Pasilassa asuva kettu, joka nimettiin Einoksi Ylen entisen pääjöhtajan Eino Revon mukaan.
Inarissa maanantaina katkos tv-lähetyksissä
Inarissa on maanantaina katkoksia tv-kanavien lähetyksessä Digitan mastotöiden vuoksi. Saarineitämövaaran tv-aseman lähetykset katkeavat enintään tunnin ajaksi 9-16 välisenä aikana.
Digita tekee mastotöitä Inarin Saarineitämövaaran tv-asemalla maanantaina. Vara-ajankohta töille on tiistaina.
Työturvallisuuden takaamiseksi Saarineitämövaaralta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan enintään tunnin ajaksi.
Inarin Saarineitämövaaran tv-asemalta välitetään seuraavia kanavia:
Kanavanippuun A kuuluvat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Petäjäskosken silta suljettuna päivisin
Rovaniemellä Petäjäskosken patosilta on päivisin suljettu liikenteeltä patoluukun kunnostuksen vuoksi. Silta on suljettu kello 7 - 17 välisenä aikana 8. kesäkuuta ja 17. kesäkuuta välisenä aikana.
Petäjäskosken siltaa saa käyttää sulun aikana maantien varren kiinteistöille ajettaessa. Myös kevyt liikenne on sallittu sillalla.
Muu liikenne ohjataan kulkemaan Valajaskosken ja Ossauskosken kautta.
Petäjäskoskella asennetaan sulkusetit patoluukku kolmoseen.
Politiikan toimittajat: Soini varomaton netissä – rempseys pannaan
Politiikan toimittajat odottavat ulkoministeri Timo Soinin muuttavan tapaansa päivittää henkilökohtaista nettisivua. Uhkana on Stubbin kohtalo.
Politiikan toimittajat moittivat ulkoministeri Timo Soinin (ps.) tapaa kirjoittaa nettisivuansa.
Ylen aamu tv:ssä vierailleet kolme toimittajaa pitävät Soinin tapaa päivittää omaa nettipäiväkirjaansa huolimattomana, asemaansa sopimattomana.
– Soinin tuorein kirjoitus oli aivan erikoinen. Hänen pitäisi tarkistaa tyylilajiansa, kun hän nyt kerran on ulkoministeri. Nyt ei tarvittaisi kansanomaisia letkauksia ihan joka viikko, toimittaja Matti Virtanen Talouselämä -lehdestä neuvoo.
Soini ei toimittajien mukaan ole muuttanut kansanomaista tyyliänsä, vaan jatkaa samalla tavalla kun hän teki viime vaalikaudella oppositiopuolueen puheenjohtajana.
Soini toistamassa Stubbia
Toimittajat näkevät Soinilla saman riskin, joka osittain vaikutti myös edellisen pääministeri Alexander Stubbin (kok.) asemaan.
– Stubb jatkoi tuoreena pääministerinä twiittailua aivan kuin ennenkin. Pääministerin pikaviestit ovat kuitenkin eri asia, muistuttaa Helsingin Sanomien politiikan toimituksen esimies Marko Junkkari. 
Junkkarin mukaan ulkoministerin on hyvin vaikea kirjoittaa blogeja rempseästi. Asia nähtiin jo Soinin tekemässä Heidi Hautala -nettipäivityksessä, johon reagoitiin Venäjällä.
Räikkönen ei mahtanut spinnaukselle mitään – ”Se oli typerä juttu”
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarilla tiedetään, mistä hänen spinnauksensa johtui. Räikkösen mukaan tilanteesta on opittu. 
Ferrari-tallin F1-kuski Kimi Räikkönen jäi hyvistä lähtöasemista huolimatta neljänneksi Kanadan gp:ssä. Räikkösen kisa meni pipariksi, kun suomalainen spinnasi hitaassa mutkassa varikkopysähdyksen jälkeen. Räikkönen menetti spinnauksensa aikana 12 sekuntia ja Valtteri Bottas nousi kolmanneksi. 
Räikkönen epäili, että hänen autoonsa oli jäänyt renkaiden vaihdon jälkeen väärät säädöt päälle, mikä aiheutti spinnauksen. 
\- Se oli jotain sellaista, mitä ei ole aikaisemmin tapahtunut tämän kauden aikana. Sillä ei ollut mitään tekemistä renkaiden kanssa. Se johtui varikkopysähdyksestä, säädöistä ja sellaisista jutuista, Räikkönen kertoi Autosportin mukaan. 
Räikkönen ei mahtanut tilanteelle mitään. 
\- Kun painoin kaasua hieman, tuli vääntöön aivan mieletön muutos. Autoa ei voinut enää kontrolloida. Se oli typerä juttu, mutta se tapahtui. Meidän pitää oppia tästä. 
\- Tiedämme nyt, mistä oli kyse. Meidän olisi pitänyt olla viisaampia ja välttää tämä.
Ferrari oli tehnyt ennen Montrealin kilpailua autoonsa päivityksiä, mutta italialaistalli ei edelleenkään pysynyt haastamaan kunnolla Mercedes-tallia.
\- Toivoimme parempaa tulosta ja parempaa vauhtia. Tällä radalla huomaa, jos jotain puuttuu. Päivitykset olivat hyviä ja toimivat, mutta meidän pitää vielä paiskia hommia. Olen varma, että normaaleilla radoilla olemme vahvempia. Toivottavasti saamme jatkossa tiukempia taisteluja ja parempia tuloksia, Räikkönen päätti.      
Uimavedet vielä virkistävän raikkaita 
Järvien pintavedet ovat Etelä-Savossa hieman pitkäaikaista keskiarvoa viileämpiä.
Järvien pintavedet ovat Etelä-Savossa hieman pitkäaikaista keskiarvoa viileämpiä. Ympäristökeskuksen mittauspisteissä järvivedet ovat Etelä-Savossa 12-16 asteisia.
Etelä-Savon vesillä Suomen ympäristökeskuksen automaattiset mittauspisteet sijaitsevat Haukivedellä Oravissa sekä Kyyvedellä haukivuorella. Vedenlämpötilat on mitattu 30 senttimetrin syvyydestä.
Järvien pintaveden lämpötilat ovat koko maassa lähellä ajankohdan keskimääräisiä arvoja tai vähän niitä alempana.
Etelä-Savossa lumien sulaminen alkoi jo helmikuussa ja vedenkorkeudet ovat tänä keväänä olleet pitkäaikaisten keskiarvojen yläpuolella.
Rovaniemen teatteri alkaa itse myydä Lappia-talon tiloja 
Rovaniemen teatteriin on palkattu uusi työntekijä vastaamaan Lappia-talon tilojen myynnistä. Teatteri muuttaa uusittuun Lappia-taloon syksyllä ja sen kaupungille maksama vuokra kasvaa.
Rovaniemen teatterin säätiö on pari viikkoa sitten palkannut myyntipäällikön, jonka tehtävänä on täyttää teatterin katsomot ja myydä Lappia-talon tiloja myös ulkopuolisille. Aiemmin tilojen myynti oli kaupungilla.
Viime kuussa aloittaneella myyntipäälliköllä Minna Kurttilalla on kokemusta muun muassa Oulun kaupunginteatterin vt. toimitusjohtajan työstä.
Minna Kurttila ei tulevia haasteita pelkää.
– Pitää saada lisää katsojia ja lisää käyttäjiä tiloille, jotta teatteri saa kasvavat kulut katettua.
Säätiöjohtoinen Rovaniemen teatteri on ollut evakossa Lappia-talosta neljä vuotta. Aiemmin Lappia-talon tilojen myynnistä vastasi Rovaniemen kaupunki.
Rovaniemi on Minna Kurttilalle tuttu, sillä hän on työskennellyt aiemmin myös Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskuksessa LEO:ssa, Lapin liitossa ja Lapin Markkinoinnissa.
Kesäteatteria Lappia-taloon?
Rovaniemellä on lukuisia tiloja konferensseille, messuille, kokouksille ja esityksille. Kurttila uskoo, että käyttäjät löytävät myös uusittuun Lappia-taloon, koska se poikkeaa muista tiloista.
– Uskon teatteriin kuin pukki sarviinsa. Meidän tilamme on erilainen ja meillä on talossa viihdyttämisen ammattilaisia.
Teatteritilat ovat pitkiä aikoja tyhjillään esimerkiksi kesäisin. Juuri näille ajoille tarvitaan uusia käyttäjiä.
Kurttila kertoo, että Oulussa on tänä kesänä sisäkesäteatteria Oulun kaupunginteatterin tiloissa. Sama voisi toimia myös Rovaniemellä.
– Rovaniemelläkin on tietääkseni kuusi kesäteatteriesitystä tänä kesänä, Kurttila sanoo.
Imatran kaupunki haluaa eroon Imatran Energiasta ja maakaasuvoimalasta
Imatra ottaa ensi vuonna käyttöön oman biolämpökattilalaitoksen. Sen jälkeen Imatran kaupunki ei enää tarvitse Imatran Energian maakaasulla tuottamaa kaukolämpöä.
Imatran kaupunki haluaa purkaa Imatran Seudun Sähkö Oy:n kanssa vuonna 1987 tehdyn yhteistoimintasopimuksen. Yhteistoimintasopimus koskee lämpöyhtiö Imatran Energia Oy:tä, jossa kaupunki on toisena omistajana. Imatran Energia omistaa maakaasua polttoaineenaan käyttävän lämpölaitoksen.
Imatran Lämpö Oy:n biovoimala valmistuu vuodenvaihteessa
Imatran kaupunki ottaa ensi vuoden alussa käyttöön oman biolämpölaitoksen, ja haluaa luopua osuudestaan lämpöyhtiössä. Kaupunki on ilmoittanut sähköyhtiölle muuttuneista olosuhteista vuonna 2012. Yhteistoimintasopimuksen purkamista koskevat neuvottelut ovat käynnistyneet vasta viime vuonna.
Neuvotteluja varjostaa yhteistyön päättämisen ehtoihin liittyvä sopimusrikkomus, johon kaupungin näkemyksen mukaan on syyllistynyt Imatran Seudun Sähkö.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee yhteistyösopimuksen päättämistä tänään.
Luetaanko energiamääräyksiä kuin piru raamattua?
Rakentamisessa ja korjausrakentamisessa pyritään mahdollisimman suureen energiatehokkuuteen. Pari vuotta sitten voimaan tulleet korjausrakentamisen energiatehokkuusvaatimukset herättävät keskustelua. Edellyttävätkö kuntien rakennuslupaviranomaiset niiden pilkuntarkkaa noudattamista, vaikka se koituisi rakennuksen tai jopa asukkaiden kohtaloksi? Kerro kokemuksesi.
Suomessa tehdään turhia energiaremontteja. Näin sanoo rakennuskonservaattori Kati Lahtinen ja varsinkin moni perinnerakentamiseen perehtynyt on aivan samaa mieltä. Asumistapojen muuttamisella voitaisiin päästää samaan säästöön kuin esimerkiksi ikkunoiden vaihtamisella. 
Kunnissa määräysten soveltaminen vaihtelee. Toisaalla rakennuslupaviranomaiset ovat valmiita poikkeamaan energiamääräyksistä, kun se on rakennusteknisistä syistä perusteltua. Toisaalla vaaditaan määräysten noudattamista tarkasti.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on? Oletko joutunut vääntämään kättä rakennusvalvonnan kanssa ja minkälaisissa tilanteissa? Saako rakentamisessa käyttää maalaisjärkeä? Kahlitsevatko määräykset liikaa rakentamista ja korjaamista? Mitkä olisivat järkeviä tapoja säästää energiaa asumisessa?
Vanhan talon energiaremontti voi olla paitsi turha myös tuhoisa
Rakennusperinnön vaalijat vetoavat kuntien lupaviranomaisiin, että vanhoja taloja korjattaessa ei vaadittaisi turhia ja jopa tuhoisia energiaremontteja.  Korjausrakentamisen energiatehokkuudelle asetettiin pari vuotta sitten vähimmäisvaatimukset. Kunnissa lakia sovelletaan vaihtelevasti.
Ympäristöministeriön [asetus ](http://www.ym.fi/download/noname/%257BC811B930-25A1-4CF9-84AA-AC06CA8A182D%257D/31587)rakennuksen energiatehokkuuden parantamisesta korjaus- ja muutostöissä tuli voimaan syyskuussa 2013. Uudet vaatimukset eivät koske suojeltuja rakennuksia, mutta koska Suomen vanhasta rakennuskannasta vain hyvin pieni osa on suojeltua, törmäävät useimmat vanhojen talojen korjaajat kiristyneisiin energiamääräyksin. Käytännössä se voi tarkoittaa esimerkiksi ikkunoiden vaihtamista ja voimakasta lisäeristämistä.
Tehdäänkö nykyisin paljon turhia energiaremontteja?
– Kyllä. Paine energiaremontteihin on todella kova. Monet kuvittelevat, varsinkin kun tulee omistajanvaihdoksia, että energiaremonttiin on pakko ryhtyä, sanoo rakennuskonservaattori Kati Lahtinen.
Lakia voi soveltaa
Laki ei kuitenkaan velvoita tekemään energiaremontteja. Energiatehokkuutta parantavia toimenpiteitä ei tarvitse toteuttaa, mikäli ne eivät ole teknisesti, toiminnallisesti tai taloudellisesti mahdollisia.
 Painotus on kovasti laskelmissa ja luvuissa ja voimakkaassa lisäeristämisessä.
Kuntien rakennuslupaviranomaiset ovatpaljon vartijoina. Vajaan parin vuoden kokemus on osoittanut, että lain soveltaminen vaihtelee paikkakunnittain hyvin paljon.
– Painotus on kovasti laskelmissa ja luvuissa ja voimakkaassa lisäeristämisessä, sanoo Kati Lahtinen.
– Säädöksiä voidaan lukea kuin piru raamattua. Vaihtelua lain soveltamisessa on tosi paljon, toteaa omasta kokemuksestaan arkkitehti Pekka Saatsi.
Suunnittelijana Saatsi toivoo, että rakennustarkastajilta löytyisi rohkeutta ja uskallusta, joka perustuisi ymmärrykseen siitä, mikä on järkevää korjaamista silloin kun vanhaa korjataan.
Lupaviranomaisilla tiukka paikka
Pohjalainen Rakennusperintöyhdistys on herätellyt keskustelua siitä, minkälaisia joustomahdollisuuksia energiamääräyksissä on vanhojen talojen kohdalla. Taustalla on huoli siitä, että uudet määräykset uhkaavat rakennusperintöä. Asiaa pohdittiin myös seminaarissa, jonne oli kutsuttu mm kuntien rakennusviranomaisia.
Ilmajoen kunnan rakennustarkastajan Satu Kangas-Kuittisen mukaan hänen pöydälleen tulee vuosittain muutamia lupahakemuksia, jotka koskevat ennen vuotta 1920 rakennetuja taloja.
Kangas-Kuittisella on selvä näkemys siitä, miksi uusien energiamääräysten soveltaminen vaihtelee eri kunnissa.
– Kun liukuhihnalta tulee rakennuslupia sisään, niin siinä vaan pitää luoda se oma linja. Ei  siinä välttämättä ehdi haastatella edes naapurikuntien kollegoita ja kysellä, miten muualla on menetelty.
Kangas-Kuittinen toteaa, että ympäristöministeriöstä on viime aikoina tullut uusia asetuksia ja lainmuutoksia sellaisella vauhdilla, että rakennusvalvontaviranomaiset ovat tiukilla.
– Päätöksiä pitää kuitenkin tehdä ja niitä kukin tekee sitten omista lähtökohdistaan.
Linjauksia kaivataan
Voimassa olevista säädöksistä poikkeaminen vaatii rakennusvalvontaviranomaiselta enemmän kuin niiden tarkka noudattaminen. Kangas-Kuititinen sanoo, että siinä siirrytään pois viranhaltijan "mukavuusalueelta".
Rakennusperinnöstä huolehtivat tahot voisivat ohjeistuksellaan antaa työkaluja rakennustarkastajien arkeen.
– Ihanne olisi, että löytyisi valtakunnallisia linjauksia. Tietysti ympäristöministeriö, mutta myös esimerkiksi Museovirasto ja muut raeknnusperinnöstä huolehtivat tahot voisivat ohjeistuksellaan antaa työkaluja rakennustarkastajien arkeen.
Säädöksistä poikkeaminen on rakennusvalvontaviranomaiselle myös tietyllä tavalla riski. Riskin välttämiseksi olisi Satu Kangas-Kuittisen mielestä hyvä käytäntö kirjata rakennuslupapäätöksiin kaikki poikkeamat ja niiden perustelut. Tieto säilyisi silloin talon papereissa koko sen elinkaaren ajan ja olisi myös omistajanvaihdostilanteissa uusien omistajien saatavilla.
– Rakennusvalvontaviranomaisen kannalta ikävä asia on, jos rakennuksen uusi omistaja tuleekin syyttävä sormi pitkällä rakennusvalvontaan ja tivaa, miksi ei aikaan ole huomioitu voimassa olevia säädöksiä vaan on tingitty esimerkiksi lisäeristysmääräyksistä.
Lisäeristäminen voi olla kohtalokasta
Säädösten soveltaminen aiheuttaa päänvaivaa, koska korjausrakentamisessa samat energiatehokkuusvaatimukset koskevat esimerkiksi 1900-luvun alussa tai 2000-luvun alussa rakennettuja taloja. Kuitenkin näiden talojen rakennustekniikka on aivan erilainen.
Uusien energiamääräysten pilkuntarkka noudattaminen voi koitua vanhan rakennuksen ja jossain tilanteessa jopa sen asukkaiden kohtaloksi.
– Pahinta on, jos ei ymmäretä rakennuksen toimintaperiaatetta. Vanha rakennus toimii tyypillisesti hengitävien rakenteiden varassa. Voimakkaalla lisäeristämisellä aiheutetaan riskirakenne,  joka siten ajan saatossa voi johtaa asumisterveydenkin vaarantumiseen, toteaa Kati Lahtinen.
Perinnerakentajat toivovat, että painopistettä energiatehokkuudesta siirrettäisiin ekotehokkuuteen. Se toisi vanhojen talojen remontit uuteen valoon.
– Uskaltaisin väittää, että vanhassa rakennuksessa energiartemonttiin varta vasten ryhtyminen on aika usein turhaa, koska hyvin pienillä toimenpiteillä ja asumistottumuksia muuttamalla saadaan yhtä hyviä tuloksia, toteaa Lahtinen.
Esimerkiksi sisälämpötilan yhden asteen pudotus tuottaa jo viiden prosentin säästön lämmityskuluihin. Jos lämpötilaa lasketaan kaksi astetta, tietää se vuositasolla yhtä suurta säästöä kuin ikkunoiden vaihtaminen.
Video: Uteliaat hirvet hengailivat Lappeenrannan keskustassa
Kolmen aikaan aamuyöllä Lappeenrannassa liikkui hiukan erilaista väkeä, kun kaksi nuorta hirveä päätti käydä kaupungilla pyörähtämässä.
Kaksi hirveä jolkotteli Lappeenrannan keskustan Pusupuistossa maanantaina kolmen aikaan aamuyöllä. Janne Junnonen onnistui tallentamaan hirvien yöjuoksun videolle.
Hirvet juoksivat ilmeisesti radan vartta etelästä Taipalsaarentien yli, jolloin autolla liikkunut Junnonen joutui väistämään cityhirviä. Junnonen seurasi hirviä Pusupuistoon, josta ne jatkoivat matkaansa linnoituksen niemen kärkeä kohti vallien länsilaitaa pitkin.
Junnonen otti yhteyttä Kaakkois-Suomen poliisiin, josta luvattiin lähettää partio etsimään asutuksen keskelle eksyneitä hurjapäitä. Poliisista vahvistetaan, että vasat ovat poistuneen keskustan alueelta.
"Voitto karkasi jo aika-ajoissa"
Nico Rosbergin mukaan vain parempi lähtöruutu olisi voinut nostaa hänet korkeimmalle pallille Montrealin F1-osakilpailussa.
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg yritti kaikkensa voiton eteen, mutta tallikaveri Lewis Hamilton pysyi edellä loppuun asti.
– Painostin häntä hullun lailla, mutta hän ei tehnyt ainoatakaan virhettä. Se oli hyvä kisa välillämme, Rosberg kommentoi.
Rosbergin mukaan hänen saumansa voittoon sulivat jo kolmannessa aika-ajossa, jossa hän hävisi Hamiltonille kolme sekunnin kymmenystä. Rosberg lähti kisaan toisesta ruudusta ja pysyi Hamiltonin takana ruutulipulle asti.
– Lähtöruudulla oli todella iso merkitys. Ensi kerralla minun on onnistuttava aika-ajoissa paremmin.
Kerro erosta selkeästi lapselle – "Vanhemmuus ei pääty eroon, vaikka parisuhde päättyisikin"
Toisinaan avioero muuttaa kahden ihmisen elämän lisäksi myös muiden elämää. Lapset saattavat joskus jäädä varjoon, kun sormukset riisutaan nimettömistä pois.
Lapsen iällä ei niinkään ole väliä, ero sattuu elämänvaiheesta riippumatta. Vanhempi lapsi osaa kuitenkin käsitellä muutosta paremmin – ehkä.
– Ero ei missään vaiheessa lapsen elämää ole helppo. Se on iso muutos. Jos vanhempien välit ovat tulehtuneet ja kotona on ikävä ilmapiiri, niin kyllähän ero on helpompi ratkaisu ja helpottaa myös lapsen tilannetta, Väestöliiton pari- ja seksuaaliterapeutti Anja Saloheimo kertoo.
– Eron syitä saattaa ymmärtää paremmin esimerkiksi murrosiässä. Pienemmälle lapselle toive vanhempien yhdessäolosta voi olla hyvinkin voimakas. Se on kauhean yksilöllistä, Saloheimo jatkaa.
Nuoret aikuisetkin voivat olla hyvin pettyneitä vanhempien eroon.
– Paljon riippuu perheen dynamiikasta ja eron jälkeisestä kyvystä olla yhteistyössä. Tilanne voi usein olla vaikea ja raastava.
Kertokaa lapselle yhdessä
Pari- ja seksuaaliterapeutin mukaan vanhemmat voivat toimillaan auttaa lasta perheen jakautumisen keskellä.
Pitää kertoa selkeästi, että ero ei ole lapsen syy. Sitä pitää ehkä toistaa useampaankin kertaan.
– Lapselle ei saa tulla taakaksi vanhempien huonojen välien kuljettaminen. Lapsen ei pidä myöskään joutua sanansaattajaksi tai salaisuuksien pitäjäksi, Anja Saloheimo sanoo topakasti.
Eroavan pariskunnan voi olla vaikeaa hoitaa tilannetta toisilleen helpommaksi. Vielä vaikeampaa saattaa olla muistaa, ettei lapsi käsittele asioita kuten aikuinen.
– Mikäli mahdollista, lapselle kannattaa kertoa yhdessä. Tilanteen pitää olla rauhallinen, ja lapsella pitää olla tilaa käsitellä omia tunteitaan.
– Riidan keskellä ei pidä puuskahtaa lapselle, että "me sitten erotaan". Yksityiskohtaiset syyt eroon eivät ole lasten asioita. Lapselle pitäisi jäädä oikeus olla molempien vanhempiensa rakastama ja arvostama. Toisen mustamaalausta lapselle ei saa liittyä eroon, Saloheimo lisää.
Olenko syypää?
Ero on erittäin harvoin lapsen syy. Kuitenkin toisinaan nuori voi kokea olevansa syypää perhesotkuihin ja reagoida sen mukaisesti.
Lapselle pitäisi jäädä oikeus olla molempien vanhempiensa rakastama ja arvostama. 
– Pitää kertoa selkeästi, että ero ei ole lapsen syy. Sitä pitää ehkä toistaa useampaankin kertaan, Saloheimo opastaa.
– Pelkään, että monet tuudittautuvat siihen, että ero menee omalla painollaan. Lapset helposti tekevät omia johtopäätöksiään ja he voivat reagoida eroon ryhtymällä pikkuaikuiseksi, huolehtimalla vanhemmistaan.
Vastuuta ei tule pakoilla, vaikka elämäntilanne muuttuisikin radikaalisti.
– Vanhemmuus ei pääty eroon, vaikka parisuhde päättyisikin, terapeutti toteaa.
Kahvila- ja pikaruokaketjuista myönnetään: Pakastemarjoja ei kuumenneta
Osa Suomessa toimivista ketjuravintoloista valmistaa juotavat välipalansa kuumentamattomista, ulkomaisista pakastemarjoista, vaikka Evira suosittelee toisin. Toiset ketjut ratkaisevat ongelman käyttämällä vain kotimaisia marjoja tai mehuja ja tiivisteitä.
Kahvila- ja pikaruokaketjujen suhtautuminen pakastemarjojen käyttämiseen vaihtelee.
Esimerkiksi Hesburger ostaa juotavien välipalojen marjat kotimaiselta marjatoimittajalta, kun taas McDonald's valmistaa smoothiensa marjojen sijaan pyreistä ja tiivisteistä.
Joissakin ketjuissa smoothieiden raaka-aineena käytetään myös ulkomaisia pakastemarjoja, joita ei erikseen kuumenneta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittelee kuumentamaan ulkomailta tuodut pakastemarjat muun muassa norovirusriskin välttämiseksi.
Esimerkiksi Robert's Coffeen kahviloissa myydään myös kuumentamattomista, ulkomaisista pakastemarjoista valmistettuja smoothieita.
– Emme pysty kuumentamaan marjoja kaikissa pienemmissä liikkeissä, myöntää franchising-yrittäjä Toni Immonen.
Hän vastaa yhdeksästä Robert's Coffeen toimipisteestä Helsingissä, Tampereella ja Hyvinkäällä.
Emme pysty kuumentamaan marjoja kaikissa pienemmissä liikkeissä.
Marjajuomien mahdolliset riskit kuitenkin tiedostetaan, ja Eviran kuumennussuosituksen myötä painopiste on siirtynyt kasvisten suuntaan.
– Siksi keskitymme entistä enemmän vihersmoothieihin, joissa voimme käyttää tuoreita kasviksia. Mutta emme missään nimessä ole luopumassa marjasmoothieista, Immonen lisää.
Kesäisin kahviloissa suositaan kotimaisia, tuoreita marjoja.
Picnic: Tuoreet marjat liian kalliita
Myös Picnic-kahviloiden tuotevalikoimaan kuuluu smoothieita.
Ne ovat ketjulle yhä merkittävämpi tuoteryhmä, sillä kulutustottumukset muuttuvat koko ajan terveellisempään suuntaan, kertoo Picnic Finlandin ketjujohtaja Harri Koivula.
Menekki on niin suurta, että on pakko käyttää myös ulkomaisia marjoja.
Suomessa on lähes 40 Picnic-kahvilaa, joissa kaikissa smoothiet valmistetaan pakastemarjoista. Marjat tulevat sekä Suomesta että ulkomailta.
– Menekki on niin suurta, että on pakko käyttää myös ulkomaisia marjoja. Tuoreita marjoja emme käytä, koska hinta olisi liian kova.
Ketjun kahviloissa marjoja ei kuumenneta. Sen sijaan marjat toimittava saman konsernin yhtiö Europicnic tekee jokaiselle marjaerälle mikrobiologiset testit.
Koivulan mukaan testeillä varmistetaan, ettei marjoissa ole esimerkiksi norovirusta.
– Viruksia tai bakteereita ei ole löytynyt. Emme lämmitä marjoja, koska se muuttaisi tuotetta ja vitamiinit kuolisivat. Tuotteen idea ja terveellisyys katoaisivat.
McDonald's ei kelpuuta marjoja: "Emme ota mitään riskejä"
Suomen McDonald’s-ravintoloiden tuotevalikoimaan otettiin toukokuussa hedelmäiset smoothiet. Ne valmistetaan pastöroiduista marja- ja hedelmäpyreistä, -mehuista ja -tiivisteistä.
Emme myöskään voi tehdä oletuksia asiakkaiden terveydentilasta, joten emme ota mitään riskejä.
Pakastettuja marjoja ei käytetä misään vaiheessa valmistusprosessia. Laatupäällikkö arvioi, että linjauksen taustalla ovat ensisijaisesti käytännön syyt.
– Kokonaisten marjojen käyttö ei olisi laitteillamme helppoa. Emme myöskään voi tehdä oletuksia asiakkaiden terveydentilasta, joten emme ota mitään riskejä, perustelee laatupäällikkö Stiina Rasimus-Sahari pyreiden käyttöä.
Hesburger vastasi asiakkaiden toiveeseen: Vain kotimaisia marjoja
Toisessa suuressa pikaruokaketjussa Hesburgerissa erilaiset juotavat välipalat, smoothiet ja fruitiet, valmistetaan kotimaisista pakastemarjoista. Marjat toimittaa suomussalmelainen Kiantama.
Asiakkaamme ovat silloin tällöin myös toivoneet kotimaisia marjoja.
Ketju valitsi kotimaiset marjat, koska löysi parin vuoden etsinnän jälkeen lopulta kumppanin, joka pystyy toimittamaan riittävän suuren määrän marjasekoituksia kotimaisista marjoista.
– Asiakkaamme ovat silloin tällöin myös toivoneet kotimaisia marjoja, Hesburgerin viestintäpäällikkö Heini Santos sanoo.
Hesburger käyttää tuotteissaan kotimaisia pakastemarjoja, joita Eviran kuumennussuositus ei koske. Marjaerien laatu varmistetaan laboratoriotestein.
Yhtiön viestintäpäällikön mukaan tiedossa ei ole yhtäkään tapausta, joissa tuotteissa käytetyt marjat olisivat aiheuttaneet ongelmia.
Metsähallitus hoitaa Lapissa yli sataa vanhaa rakennusta
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut jatkaa vanhojen kämppien, tupien ja muiden rakennelmien kunnostamista Lapissa. Yksi isoista töistä on Utsjoella Välimaan saamelaistilan rakennusten ehostaminen.
Viime vuosina Metsähallitus on kunnostanut yli 40 arvokasta rakennusta Lapissa, kertoo tiedottaja Pirjo Rautiainen Lapin luontopalveluista.
Rautiainen ynnää, että Metsähallituksen Lapin luontopalvelut hoitaa Lapissa reilusti toistasataa vanhaa ja arvokasta rakennusta ja rakennelmaa. Kohteita on monenlaisia; kultarakennuksia, erotuskämppiä, saamelaisten asuinkenttien rakennuksia ja retkeilyn historiaan liittyviä kämppiä.
Iso urakka on Rovaniemen Auttikönkään uittotammen korjaaminen ja turvalliseksi tekeminen.
Välimaan tilan rakennusten kunnostaminen Utsjoella alkoi jo viime vuonna, kun rakennukset olivat siirtyneet Museovirastolta Metsähallitukseen hoitoon.
Inarinjärvellä Metsähallitus korjaa Mahlatin vuokratupaa. Se on rajavartioston entinen valvontatupa, joka sijaitsee Inarijärven suurimman saaren Mahlatin pohjoispuolella olevassa pienessä saaressa. Kämppä on tehty pyöröhirsistä ja soveltuu ympärivuotiseen käyttöön.
Tammikämppä käyttökiellossa
Keväällä Inarilla kunnostettiin historiallisesti arvokkaat autiotuvat, Punainen tupa (Kaikunuora) ja Suolistaipale. Ne ovat jälleen retkeilijöiden käytössä. Mittavien peruskorjausten ansiosta tuvat palvelevat retkeilijöitä pitkälle tulevaisuuteen.
Rautiainen kertoo, että Urho Kekkosen kansallispuistossa on Tammikämpän viereen tulossa uusi vanha kämppä. Se siirretään sinne Arvojärveltä. Itse Tammikämppä on laitettu käyttökieltoon. Tupa on erittäin huonokuntoinen. Tammikämppä sijaitsee sijaitsee Luirojoen varrella, noin kilometrin verran Kopsuslammesta laskevasta purosta alavirtaan.
Pyhä-Luostolla Metsähallituksen Lapin luontopalvelut kunnostaa Kuukkeli-vuokratuvan. Tupa sijaitsee Pyhä-Luoston kansallispuistossa Pyhäjoen varrella.
Pallas-Yllästunturilla puolestaan kunnostetaan vanhaa metsänvartijan tilaa Puolitaipaleessa. Ylläksellä myös Varkaankuruun tulee uusi kota huusseineen ja liitereineen.
Raha säätelee korjaustahtia
Pirjo Rautiainen sanoo, että raha on aina ratkaisevassa roolissa, kun aletaan kunnostaa isoja rakenteita. Raha säätelee korjaamisen tahtia.
– Muutamalla tuhannellakin saa pienen rakennuksen katon kuntoon, mutta isoihin korjauksiin uppoaa satojatuhansia.
Rautiainen mainitsee, että rahoitusten saamiseksi Metsähallituksen luontopalveluissa tehdään koko ajan kovasti töitä, mietitään hankemahdollisuuksia ja luontopalvelujen varsinaisen budjetin rajoja ja tehdään yhteistyötä sidosryhmien kanssa.
Rakennusten kunnostustöitä tehdään pääosin Metsäallituksen omalla väellä, mutta ulkopuolista apuakin saadaan ja usein luontojärjestöiltä.
– Kunnostuksissa on ollut mukana myös taitavia restaurointikisällejä, jotka ovat valuttaneet tietoa vanhoista rakennuksista puistomestareillemme ja luontovalvojillemme.
Kaikille avoimia kohteita
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut haluaa tehdä kunnostettavista kohteista kaikille avoimia paikkoja. Niiden toivotaan lisäävän matkailua alueille ja tuovan matkailutuloa paikallistalouteen. Pirjo Rautiaisen mukaan moni paikka olisi vähemmän houkutteleva ilman näkyvää historiaa.
– Mitä olisi Ivalojoki ilman kultakohteitaan tai Urho Kekkosen kansallispuisto vanhoja kämppiään? hän kysyy.
Rautiaisen mukaan haasteet ovat isoja – kaukana maalikyliltä olevia rakennuksia on kallista pitää kunnossa ja joskus arvokkaille rakennuksille on vaikea löytää mielekästä käyttöä. Joskus pitää tehdä kipeitä ratkaisuja ja aina joutuu priorisoimaan kohteita.
Barents Center herättää kysymysmerkkejä Haaparannalla
Barents Centerin tiloista vastaava yritys haluaa siirtää Haaparannan kunnan kanssa tehdyn vuokrasopimuksen toiselle yritykselle. Haaparannan kunta on sitoutunut vuokraamaan lukiotilat 25 vuodeksi noin 22 miljoonan kruunun vuosivuokralla.
Tornion ja Haaparannan rajalle rakennettava Barents Centerin tulevaisuus huolettaa Haaparannalla.
Rakennukseen tulee kaupallisten tilojen lisäksi monitoimiareena ja lukio, jotka Haaparannan kunta on sitoutunut vuokraamaan 25 vuodeksi noin 22 miljoonan kruunun vuosivuokralla.
Nyt rakennuttamiskilpailutuksen voittanut ja tiloista vastaava Avalanche Capital haluaa siirtää Haaparannan kunnan kanssa tehdyn vuokrasopimuksen toiselle yhtiölle.
Kunnassa tutkitaan nyt, rikkooko vuokrasopimuksen siirto hankintalakia. Myös se selvitetään, että aiheuttaako mahdollinen sopimuksen purkaminen korvausvelvollisuuksia Haaparannan kunnalle.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ruotsin radio ja televisio.
[Radio Norbottenin uutinen Barents Centerista](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/grop-eller-center)
"Tulivat yövuoroon ja lähtivät kalaan" – näin suomalaiset käyttäytyvät töissä
Työpaikalla käytössä olevan tarpeiston vieminen töistä kotiin näyttää olevan melko yleistä Suomessa. Työajalla myös puuhastellaan kaikenlaista muuta kuin töitä. Monet ovat sitä mieltä, että kyse ei ole varastamisesta.
Kerroimme viime viikolla paperitehtaiden työntekijöistä, jotka ovat puuhastelleet työaikana kaikenlaista muutakin kuin palkkatöitä.
Aiheesta virinnyt nettikeskustelu paljastaa, että työpaikalla käytössä olevaa tarpeistoa hyödynnetään omiin tarkoituksiin myös muilla aloilla. Kotiin viedään esimerkiksi kyniä, pattereita, toimisto- ja siivoustarvikkeita.
Rakennusalallla on pikemminkin sääntö kuin poikkeus jättää osa palkoista maksamatta. Tästä suivaantuneena olen varastanut pakillisen työkaluja ja muutaman hiltin. Ei tunnu missään.
Teatterilla töissä ollessa vein mukaani meikkejä ja meikkikyniä, jotka olin huomannut hyviksi. Osa kynistä on vielä viiden vuoden jälkeenkin käytössä, kallis laatumerkki.
Ihmettelen aina vaan miten kaupan alalla työkaveri syö irtokarkkia esilläpitolaatikosta, miten toinen syö suklaapatukan maksamatta. Eikä kyse ole hävikkituotteista.
Meillä päin on sanonta: "Joka ei firmalta varasta, ei perhettään rakasta." Täytyy sanoa, että hyvin on rakastettu vuosien saatossa.
Pontikkapannu tuli, nainen lähti
Keskustelussa korostuivat menneiden vuosikymmenten tehdaskokemukset.
Ilmeisesti juuri paperitehtailla on sitä luppoaikaa ollut ja se on käytetty hyväksi omiakin töitä tehdessä. Kuten edesmennyt appiukkoni Lappeenrannasta teki saunankiukaita ja savustuskattiloita ja painekattiloita.
Paikkakunnan kunkkuja olivat silloin kartonkikoneen hoitajat, duunareista isopalkkaisimmat, kuten tiedetään. Tulivat yövuoroon töihin, katsoivat että kone pyörii ja poistuivat viereiselle koskelle kalaan. Ex-mieheni teki montakin pontikkapannua. Pari niistä meni poliisin haltuun, kun en kestänyt moista hommaa. Touhu vain jatkui. Minä lähdin.
Joskus 70-80-luvulla joku sanoi työpaikalla että eväsrepun pitää tienata hintansa joka päivä. Eli kotiinpäin mennessä repun sisällön pitää olla arvokkaampi kuin mitä on repun hinta!
Jopa yhden parisuhteen kerrotaan päättyneen töissä ilmenneen epärehellisyyden vuoksi.
Edesmennyt ex-mieheni UPM:n Pietarsaaren tehtailla teki montakin pontikkapannua. Pari niistä meni poliisin haltuun, kun en kestänyt moista hommaa. Touhu vain jatkui, vaikka käräjilläkin oli asiasta. Minä lähdin.
Saa ottaa, kunhan työ ei kärsi
Monet keskustelijat pitävät tavaroiden viemistä työpaikalta työsuhde-etuna, jota ei edes sen kummemmin mietitä. Varastamisesta ei heidän mielestään ole kyse.
Pieniä yksittäisiä käyttötavaroita, hanskat yms. voi ottaa käyttöön ja toki työpaikalla voi tehdä omia viraabeli hommia kunhan työt edistyy.
Tavallisten duunareiden lisäksi tarpeistoa tarttuu yhtä lailla pomoportaan matkaan. Lukijoiden mukaan yritysten ylimmän johdon touhut vain usein peitellään taitavasti.
Äitini tienaa minimipalkan mutta ikinä ei ole mitään puhaltanut. Isäni on suuressa asemassa firmassa X ja kantaa kotiin mitä milloinkin, käsipaperia, saippuaa, työkaluja, toimistotarvikkeita jne. Arvostan silti molempia.
Tämähän on ollut maan tapa. Varsinkin valvontatöissä joissa on aikaa tehdä omia puuhia niitä on tehty joka alalla yliopistoja myöten. Tavalliset duunarit vievät kyniä kotiin ja johtajat puhelimia, tietokoneita ja kaikkea mahdollista.
Yhtiöiden johdon, jakkupukunaisten ja pukumiehien touhut ne vasta pimeitä ovat. Siinä joukossa on harrastettu "suvunjatkamista" ahkerasti ja käytetty työaikaa vaikka mihin. Tavalliset duunarit vievät kyniä kotiin ja johtajat puhelimia, tietokoneita ja kaikkea mahdollista.
...vai saako sittenkään?
Keskustelussa selvään vähemmistöön jäivät ne, joiden mielestä tavaroiden ottaminen ilman lupaa on aina varastamista.
Äiti opetti että ei saa ottaa toisen omaa, koska se on varastamista. Aina. Sitä ei kumota millään muulla kuin sillä, että se toinen antaa luvan ottaa.
Yllättävää, miten myönteisesti tässäkin keskustelussa varastamiseen suhtaudutaan. Pienistä varkauksista kertyy suuria summia, kun monet niitä tekevät.
Ai ei varastamista, kun on käytetty niin työaikaa kuin työnantajan materiaalia esineiden valmistamiseen! Noin varmaan on ajatelleet ne, joiden käsiin on päätynyt 9000 tietokonetta Espoon kaupungilta.
Joitakin sieppaa se, että hyväpalkkaiset paperimiehet ovat käyttäneet työaikaa muuhunkin kuin työntekoon.
Kuinka ne ilkeevät vielä varastaa töistä. Duunareista ylivoimaiset palkkakuninkaat eli paperimiehet, vielä kehtaavat laittomasti varastaa jättipalkan päälle.
Ensin vaaditaan itselle TES:sin kautta tähtitieteelliset edut ja sitten vielä kehdataan varastella.
Jutun pointti ei ole tavaran vaan ajan varastamisessa. Ja sitä sitten kutsutaan ”vanhaksi tehdaskulttuuriksi”!?!
Aikaa vai tavaraa?
Monet pohtivat sitä, onko pahempaa varastaa työnantajalta tavaraa vai aikaa.
Duunareista ylivoimaiset palkkakuninkaat, kuinka ne ilkeevät vielä varastaa töistä?
Eniten työnantajalta varastamani asia, ja uskon että voin yleistää sen kaikkiin palkkatyötä tekeviin, on aika. Varastan sitä juuri nytkin.
Tietotyöläisten keskuudessa on aivan yleistä tehdä omia töitään työajalla. Enkä nyt tarkoita siviilisähköpostia tai somea. Esimerkiksi työhön liittymätöntä opiskelua (gradu yms) tehdään työajalla.
Nyt ei tehdä pontikkapannuja vaan päivitetään blogeja, etsitään uutta mekkoa netistä, lähetellään selfietä Faceen ja haukutaan päälle kuinka työnantaja on ahne natsip*ska.
Jotkut näkevät yhteyden varastelun ja sen välillä, että paperitehtaat yksi kerrallaan ovat siirtyneet ulkomaille.
Eipä ihme, että paperiyhtiöt siirtyvät yksi kerrallaan ulkomaille. Varkaita täynnä koko tehdas. Ja vielä valittavat.
Nykyäänhän vaikka koko tehtaan saa viedä optioiden toivossa vaikka Kiinaan. Siinä mielessä toiminta on vain laajentunut.
Voit käydä lukemassa koko keskustelun [täältä](http://yle.fi/uutiset/mita_sina_olet_varastanut_toista/8043069).
Kiinan tuonti romahti toukokuussa
Kiinan tuonti laski toukokuussa lähes viidenneksen. Samalla maan ulkomaankaupan ylijäämä kasvoi rajusti.
Ulkomailta Kiinaan tuotavien tuotteiden arvo romahti toukokuussa peräti 18,1 prosenttia edellisvuoden lukuihin verrattuna. Kiinaan tuotiin toukokuussa 129 miljardin dollarin arvosta tavaroita ja palveluita.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat ekonomistit olivat ennakoineet hieman yli kymmenen prosentin pudotusta. Tuonti Kiinaan on nyt vähentynyt yhtämittaisesti seitsemän kuukauden ajan.
Kiinan vienti väheni edellisvuodesta 2,8 prosenttia 189 miljardiin dollariin. Ekonomistit olivat povanneet jopa viiden prosentin pudotusta viennissä, joten luvut olivat ennakoitua paremmat.
Kun tuonti väheni rajusti ja vienti vain vähän, Kiinan ulkomaankaupan ylijäämä kasvoi rajusti toukokuussa.
Tämän vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana Kiinan ulkomaankauppa on vähentynyt 7,8 prosenttia.
Viennin ja tuonnin vähenemisen arvellaan olevan suoraa seurausta niin Kiinan talouden kuin maailmantaloudenkin ongelmista.
Kiinalaiset talousasiantuntijat sanovat maansa valuutan yuanin olevan yliarvostettu. Kiinan hallitus on laskenut maan korkotasoa jo kolme kertaa marraskuun jälkeen.
Video: NBA-finaalissa karmeaa sekoilua – kaatuiko Golden Staten voitto tähän?
Golden State Warriorsin laituri Marreese Speights ei varmasti muistele lämmöllä toisen NBA-finaalin kolmannen jakson loppua.
Marreese Speights sai NBA:n toisessa finaalissa kyseenalaista kunniaa suorituksestaan. Golden Staten iso laituri pääsi kolmannen jakson lopussa yksin läpi, mutta donkkasi pallon ohi.
Kommellukset eivät jääneet tähän vaan tämän jälkeen 208-senttinen Speights hyppäsi ohi menneen pallon perään. Samalla hän kuitenkin kaatoi erotuomarin toimitsijapöydän edessä.
Golden State hävisi ottelun lopulta jatkoajalla Clevelandille lukemin 93–95. Yksinläpidonkista Speights olisi voinut ansaita joukkueelleen helpot kaksi pistettä. Voi siis spekuloida, että jos Speights olisi onnistunut isoille NBA-pelaajille arkisessa suorituksessa, Golden State olisi voinut voittaa pelin jo varsinaisen peliajan jälkeen.
Speightsin sekoilun voi katsoa tiivistettynä [täältä](https://vine.co/v/eM9lqLUQgBp).
Tätä eivät turistit näe – esittele kotiseutusi tuntemattomat nähtävyydet!
Merkkaa koti- tai mökkipaikkakuntasi parhaiten varjeltu nähtävyys karttaan. Voit myös osallistua laittamalla kuvan ja lyhyen kuvauksen Instagramiin tai Twitteriin tunnisteella #yleparaspaikka. Etsitään yhdessä nähtävyydet, joita ei tavallisesti huomata!
**Onko Suomessa nähtävyyksiä, jotka ovat sinun mielestäsi näkemisen arvoisia, mutta jäävät perinteisellä turistireissulla huomaamatta? Jaa tietosi yllä olevassa kartassa tai Instagramissa ja Twitterissä aihetunnisteella #yleparaspaikka.**
Mikä on hauskin kesätyömuistosi?
Lähes jokaisella meistä on kesätyömuistoja. Kerro meille, mitä hauskaa sinä olet ollut todistamassa kesätöissä!
Joka kesä tuhannet nuoret ja hiukan vanhemmatkin rynnistävät kesätyömarkkinoille. Niille onnekkaille, jotka kesätyön ovat saaneet,  jää taskun pohjalle rahaa ja tietysti arvokasta kokemusta työelämästä.
Kesätöissä luonnollisesti sattuu ja tapahtuu vaikka mitä, kun hommissa ovat usein vähemmän kokeneet tekijät.
**Me etsimme nyt ikimuistoisia ja ennen kaikkia humoristisia tarinoita kesätöistä. Mikä onhauskin kesätyökokemuksesi? Mikä tilanne naurattaa vielä vuosienkin jälkeen? **
Tampereen Rantatunnelin louhinta kääntyi loppusuoralle – louhimatta enää 60 metriä
Suomen pisimmän liikennetunnelin louhintatyöt ovat loppusuoralla. Viimeiset räjäytykset tehdään kesäkuun loppuun mennessä.
Tampereen rantaväylän tunnelista on louhimatta enää muutamia kymmeniä metrejä. Lemminkäisen projekti-insinööri Jarkko Meriläinen kertoo, että viimeiset tunnelinpätkät räjäytetään kallioon Kortelahdenkadun ja Amurinkadun välillä kesäkuun loppuun mennessä.
– Amurin alapuolella on jäljellä noin 60 metriä louhittavaa. Parisen viikoa vielä menee, että ne saadaan räjäytettyä pois. 
Räjäytyksiä tarvitaan vielä noin 20. Louhintojen valmistuminen on tunnelintekijöille iso juhlapäivä.
– Kyllä se on ollut iso rypistys. Noin 650 000 kiintokuutiota on kaivettu kalliota Tampereen alta ja noin 100 000 autokuormaa kiveä ajettu.
Viime viikon torstaina yhdistyivät Tampellan alapuolella idästä ja lännestä tulevat eteläisen tunnelipuoliskon louhinnat. Pohjoistunnelin päät kohtasivat jo vappuna. Samoin viime viikolla valmistui ilmanvaihtokuilu Näsinkallion kohdalle. 
Näsijärven rannassa rakenteilla oleva 2,3 kilometriä pitkä maantietunneli on valmistuttuaan Suomen pisin. Se avataan liikenteelle reilun kahden vuoden kuluttua, toukokuussa 2017.
Veneilijät rantautuvat valtuustotalon pihalle Espoossa – "Veneily loppuu, jos yksityistäminen toteutuu"
Espoon veneilijät järjestävät tänään uuden mielenilmauksen kaupungin valtuustotalolla. Veneilijät pelkäävät, että kaupungin yksityistämisvimma merkitsee suljettuja markkinoita, joista ei hyödy kukaan. He säilyttäisivät toiminnan nykyisellään.
Veneilijöitä kismittää Espoon suunnitelmat yksityistää veneilypalveluita, ja siirtää Suomenojan sataman veneiden talvisäilytys Ämmäsmäkeen uuden Finnoon kaupunginosan tieltä.
Pahimmillaan toimet merkitsevät suljettuja markkinoita, joissa veneiden kunnostaminen omin voimin ei ole mahdollista, vaan palvelut pitää ostaa.
Veneilijät eivät vastusta Suomenojan tai Espoon kehittymistä, mutta me pyydämme vain kohtuullista kohtelua sitä meidän harrastusta kohtaan.
Tämä taas nostaisi harrastuksen kustannukset kipurajoille, toteaa Säilytä veneilevä Espoo-Facebook-ryhmän puuhamies ja Keilalahden venekerhon kommodori Ari Mäkinen.
– 8-metrisen veneen pohjan myrkkymaalaus maksaa palveluntarjoajalla 500 euroa, itse tehtynä alle satasen. Tämä on se suhdeluku, jonka veneilijät joutuvat maksamaan, jos tee-se-itse-fasiliteetit eivät ole mahdollisia. Kustannukset eivät tuplaannu, ne moninkertaistuvat. Ja monelle veneily loppuu, jos skenaario toteutuu.
Mäkisen mukaan veneily Espoossa ei ole ökyilyä, vaan keskituloisten puuhaa. Suurin osa Espoon veneistä on yli 20-vuotiaita, jotka vaativat säännöllistä rapsutusta ja rassaamista. Samaan aikaan kaupunki suunnittelee rantaan eräänlaista kerroshotellia, jossa veneitä säilytettäisiin talvisin. Tähän vaihtoehtoon ei mahdu veneilijät, jotka huoltavat itse paattinsa.
– Yrittäjä laskuttaa aina. Jos kerroshotellin vieressä on maa-alue veneiden kunnostamista varten, niin ei se ilmaista ole, vaan siitä peritään tuntitaksa. Kevät tai talvikunnostamiseen ei muutama tunti riitä. Se siis maksaa aina liikaa.
Veneilijöitä ei oteta vakavasti
Mäkisen mukaan veneilijöiden huoli on kuultu valtuustossa, mutta silti heitä ei ole kuunneltu tarpeeksi.
– Asiaa ei silti ole lähdetty yhteistyössä vielä ratkaisemaan, vaan edelleen kuulemme viestin, että kaupunki jatkaa suunnitelmiaan. Pieniä rauhoittavia tekoja on tehty, mutta meitä ei silti oteta vakavana keskustelukumppanina mukaan.
Hän säilyttäisi yhteistyön veneilijöiden ja kaupungin välillä nykyisellään. Lisäarvoa palveluiden yksityistämisessä hän ei näe. Tällä hetkellä kaupunki vuokraa venekerhoille laiturimetrit ja talvisäilytykseen tarvittavat alueet. Näitä venekerhot sitten vuokraavat jäsenilleen.
– En näe tulevaisuudessa mitään ongelmaa minkä takia kerhot tai kerhojen yhteenliittymä ei voisi olla se yhteistyökumppani kaupungin kanssa. En näe yritystoiminnan jalostavaa arvoa tässä välissä lainkaan.
Mäkinen pelkää, että Suomenojasta tulee vain rikkaiden veneilijöiden temmellyskenttä.
– Veneilijät eivät vastusta Suomenojan tai Espoon kehittymistä, mutta me pyydämme vain kohtuullista kohtelua sitä meidän harrastusta kohtaan, hän lopettaa.
Miten opettaa rahankäyttöä? Lapsi voi olla ymmällään korttimaailmassa
Lapsen tutustuttaminen rahan maailmaan on korttien ja virtuaalirahan aikana hankalaa. Raha ei kuitenkaan tule automaattisesti seinästä, eivätkä vanhemmat maksa enää aikuistuvan nuoren kuluja. Pankkialan ammattilaisen mielestä rahan käyttöä kannattaisi opettaa jo pikkulapselle.
Säästöpossujen ja kolikoiden aikakaudella pieni lapsi tutustui rahaan helposti, kun hän tipautti saamansa pennoset säästölippaaseen. Tavoitteena saattoi olla joku pieni hankinta. Säästöjen kertymistä tarkkailtiin sitten tilikirjasta, mikä kannusti säästämään entistä ahkerammin.
Pankinjohtaja Jaana Haakana Osuuspankista Kokkolasta myöntää, että korttimaksamisen aikakaudella kodeissa ei välttämättä ole kolikoita käytössä.
– Minusta olisi silti hyvä tutustuttaa jo muutaman vuoden ikäinen lapsi rahaan jonkun leikin kautta. On todella tärkeää opettaa lapsille, ettei rahaa nosteta vain automaatista, vaan rahan eteen pitää tehdä töitä. Tässä lapsi tarvitsee aikuisen opastusta.
Torimyynti opettajana
Rahaa voi ansaita kotona kotitöillä. Monelle lapselle ensimmäinen "kesätyö" on omien lelujen myyminen iltatorilla. Myyntityö ja rahan ansaitseminen ovat hyviä tapoja oppia.
Minusta olisi silti hyvä tutustuttaa jo muutaman vuoden ikäinen lapsi rahaan jonkun leikin kautta.
– Lapsi huomaa rahan arvon silläkin tavalla, että hän voi vaihtaa juuri ansaitsemansa rahat viereisessä kojussa johonkin tavaraan.
Pankinjohtaja toivoo tietysti myös, että nykylapset oppisivat säästämään.
– Olisi hyvä rajoittaa rahankäyttöä sillä tavalla, ettei kuukausi- tai viikkorahaa saisi heti laittaa menemään. Osa rahoista voidaan vakka säästää jotain tavoitetta varten, muutaman kuukauden päähän. Jos aina saa vanhemmilta kaiken, kotoa lähtevän nuoren voi olla vaikea saada rahaa riittämään kaikkiin maksuihin.
Vanhemmilta pesämuna
Jaana Haakana on työssään huomannut, että suhde säästämiseen on muuttunut paljon menneistä ajoista.
– Vanhemmat ja isovanhemmat laittavat nyt usein lapselle pienestä saakka muutaman kympin kuukausittain rahastoihin tai sijoitusvakuutuksiin. Säästöt ovat pesämuna mopon tai auton hankintaa varten. Nuoria itseäänkin tuntuvat kiinnostavan rahasto- ja osakesäästäminen.
Jaana Haakana myöntää, että kun sitä tilikirjaa ei ole, varsinkin pienen lapsen on hankala tarkistaa säästöjensä kertymistä. Vanhempi voi tietysti tulostaa tiliotteen. Alaikäinen voi myös saada automaattikortin, jolla hän voi itsekin tarkistaa saldonsa automaatilla.
– Meillä pankeissa on haasteena kehitellä sovelluksia, joilla rahan kertymistä voi tarkastella helpoimmin.
"Ei enää kannata, kuolee kohta kuitenkin" – Saattohoitoon kaivataan läsnäoloa ja oikeaa annostelua   
Saattohoito-osaaminen laahaa Suomessa muuta Eurooppaa jäljessä. Hoitajat ja lääkärit eivät saa yhdenmukaista opetusta kuolevien kohtaamiseen ja lääkitsemiseen. Pahimmillaan potilas kärsii peloista ja sietämättömistä kivuista - turhaan.
Saattohoidosta puhutaan silloin, kun potilaalla ei ole toivoa paranemisesta ja elinaikaa arvioidaan olevan enää päiviä tai viikkoja, korkeintaan muutama kuukausi.
Suomalainen viettää viimeiset päivänsä tyypillisesti terveyskeskuksen vuodeosastolla, hoivakodissa tai kotihoidossa. Hoito ei kuitenkaan vastaa aina potilaan tarpeita.
– Suurin ongelma näyttäisi ammattilaiselle olevan kohdata potilas ja hänen omaisensa. Ei osata keskustella heidän kanssaan surullisista ja vaikeista asioista. Myöskään kipulääkettä ei aina osata tai uskalleta annostella riittävästi, sanoo saattohoitoon erikoistuneen Terhokodin ylilääkäri Juha Hänninen.
Tämän taas nähdään johtuvan siitä, etteivät lääkärit ja hoitajat saa riittävästi koulutusta kuolevan kohtaamiseen ja hoitamiseen.
– Toisin kuin esimerkiksi Britanniassa, meillä ei ole selkeätä saattohoitojärjestelmää tai koulutussuunnitelmaa sairaanhoitajan, lähihoitajan eikä lääkärin koulutuksessa. Jos saattohoito ei ole asianmukaista, tarkoittaa se sitä, että potilas joutuu viimeisinä hetkinään kärsimään tarpeettomasti.
_European Pain in Cancer_ -vertailussa vuonna 2007 Suomi sijoittui häntäpäähän siinä, kuinka kivunlievityksessä oltiin onnistuttu.
Hännisen mukaan ongelmia löytyy myös asenteista.
– Saatetaan ajatella, ettei enää kannata, kuolee kohta kuitenkin.
Saattohoidosta kiinnostuttu Suomessa vasta hiljattain
Juha Hänninen kertoo puhuneensa saattohoidon tärkeydestä jo yli 20 vuoden ajan, mutta vasta viime vuosina sitä on alettu kehittämään Suomessa.
Viime vuoden Yhteisvastuukeräyksen saattohoito-teema on lisännyt tietoutta ja poikinut kehityshankkeita. Lisäksi Tampereen ja Helsingin yliopistostot ovat alkaneet satsaamaan saattohoidon opetukseen.
Espoolainen kehitysvammaisten yksikkö Rinnekoti on mukana Saattohoito kuntoon -kehityshankkeessa, jossa parannetaan henkilökunnan saattohoito-osaamista. Petunia-osaston hoitaja Lea Myllärinen kohtaa asiakkaan kuoleman muutaman kerran vuodessa.
– Valmistuin hoitajaksi vuonna 1983 eikä opinnoissani tuolloin opetettu saattohoitoa millään tavalla. Olen oppinut työn käytännössä. Kollegalta saatu hiljainen tieto on arvokasta, hän sanoo.
– Täytyy olla empaattinen. Opiskelijalle ja vastavalmistuneelle saattaa olla vaikeinta se, että asiakas on kivulias. Kivunhoito ei vielä ole kehittynyt meillä niin paljon kun haluaisimme.
Lääkäri mainitsi ohimennen tuumoreista ja katosi
Kuolevalle on tärkeää tuntea olonsa turvalliseksi, nähdyksi ja kuulluksi.
– Saattohoitopotilas haluaa yleensä tehdä aivan tavallisia asioita, joita terveenäkin tekisi: tavata ihmisiä, katsoa telkkaria, käydä ulkona ja syödä hyvää ruokaa, Juha Hänninen sanoo.
Terhokodissa muutaman viikon asunut Lasse Koskela kaipaa hoitohenkilökunnalta eritoten aikaa ja tilannepäivityksiä. Se, että hän on parantumattomasti sairas, kerrottiin hänelle ohimennen sairaalan käytävällä.
– Lääkäri pyyhkäisi ohi valkoisen takin helmat hulmuten, ja sanoi, että sinulla on sitten neljä tuumoria. Hän liikkui niin vikkelästi, etten saanut häntä enää kiinni.
Lähdön hetkellä Lasse Koskela haluaa yksityisyyttä.
– En haluaisi maata käytävällä, ja samaan aikaan vieressä nuoret kandit juttelisivat viikonlopun suunnitelmistaan. 
Cleveland tasoitti NBA-finaalit toisessa jatkoaikajännärissä – "Kuningas" James uskomattomassa vireessä
Cleveland Cavaliers tasoitti otteluvoitot NBA-finaaleissa lukemiin 1–1. Joukkue yllätti vieraissa Golden State Warriorsin jatkoajan jälkeen.
Cleveland Cavaliersin tähtipelaaja LeBron James johdatti joukkueensa toisessa NBA-finaalissa jatkoaikavoittoon. Ottelu päättyi Clevelandin hyväksi 95–93 vieraskentällä.
James oli uskomattomalla pelipäällä. Hän tehtaili tilastoriveihin niin sanotun tripla-tuplan eli kolmessa eri kategoriassa kaksinumeroiset lukemat. Pisteitä 30-vuotias amerikkalainen pussitti 39. Levypalloja 203 senttimetriä pitkälle laiturille kertyi peräti 16 kappaletta ja koriinjohtaneita syöttöjä 11.
Hyvää taustatukea antoi myös venäläissentteri Timofey Mozgov 17 pisteellään ja 11 levypallollaan.
Puolustuspäässä Cavaliersin pelaajat onnistuivat pitämään kurissa Golden Staten suurimman tähden Stephen Curryn. Kuluvalla kaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu takamies joutui tyytymään vain 19 pisteeseen 23 heittoyrityksellä.
Clevelandilta erityisesti Matthew Dellavedova onnistui vaikeuttamaan Curryn ratkaisuja useasti. Jatkoajan viimeisillä sekunneilla Currylle siunautui vielä mahdollisuus viedä Golden State johtoon, mutta Dellavedovan hyvän puolustuksen takia Curryn heitto jäi pahasti vajaaksi.
James heitti tämän jälkeen toisen vapaaheiton kahdesta sisään. Lopussa Golden State ei saanut siltikään enää heittoa aikaiseksi, vaan Curry menetti pallon puolessa kentässä.
Cleveland pelasi ottelun hyvin kapealla pelaajajoukolla. Kentällä kävi ainoastaan kahdeksan pelaajaa.  Joukkue on kärsinyt pudotuspeleissä loukkaantumisista. Ensimmäisessä finaalissa tähtitakamies Kyrie Irving loukkasi polveaan ja on loppukauden sivussa. Kolmas joukkueen kantava voima Kevin Love joutui jättämään kauden kesken loukkaantumisen takia jo aiemmin.
Kolmas finaali pelataan Suomen aikaa keskiviikkona aamuyöstä Clevelandissa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Entinen mestari nöyryytti kisanoviisia
Saksa nakutti kymmenen maalia Norsunluurannikkoa vastaan. Norja otti selvän voiton Thaimaasta.
Vanhat mestarit olivat vahvoja naisten jalkapallon MM-kisojen lohko B:n ensimmäisellä kierroksella. 
Vuoden 2003 ja 2007 kultamitalisti Saksa teki viisi maalia per puoliaika kisojen etukäteen heikoimmaksi joukkueeksi arvioidun Norsunluurannikon verkkoon. Sekä Celia Sasic että Anja Mittag onnistuivat tekemään hattutempun. 
Päävalmentaja Silvia Neid oli yllättynyt 10–0-tuloksesta.
– Odotimme heidän olevan parempia kuin tämä ottelu osoitti, hän kommentoi.
Myös vuoden 1995 mestari Norja otti helpon voiton avausottelussaan. Thaimaa kaatui Trine Ronningin, Isabell Herlovsenin (2) ja Ada Hegerbergin maaleilla lukemin 4–0.  
– Ensimmäinen ottelu hermostuttaa aina. Otimme kolme pistettä, mutta pelimme on parannuttava tästä, päävalmentaja Even Pellerud mietti. 
Saksa ja Norja ratkaisevat lohkovoiton toisiaan vastaan torstaina.
Tulta Thamesilla ja muita viikon uutiskuvia
Lontoossa ammuttiin kuningattaren kruunajaisten vuosipäivän laukaukset. Thaimaan buddalaiset puolestaan juhlistivat Buddhan syntymää.
Iso rivitalo tyhjänpanttina – rakentaja haastoi kunnan oikeuteen
Virolahti varautui hankkimaan 21 asuntoa Vaalimaan alueen uusille työntekijöille. Valtuusto asettui kuitenkin vastustamaan kauppaa. Rakennuttaja vaatii nyt kunnalta kauppahintaa ja muita korvauksia oikeusteitse.
Virolahden kunta on joutumassa oikeustaistoon ostamatta jääneen rivitalon takia. Viafori Oy rakensi vuosi sitten Virolahdelle rivitalon, jossa on 21 asuntoa. Kunnan oli tarkoitus lunastaa asuntoyhtiön kaikki osakkeet itselleen. Kunta halusi näin varautua vuokra-asuntojen lisääntyvään kysyntään Vaalimaan kauppa-alueen uusien työpaikkojen vuoksi.
Yritys tarjosi asuntoja kunnalle 2,6 miljoonan euron hintaan. Kunnanhallitus ja -valtuusto pallottelivat kauppaa keskenään reilun vuoden, mutta lopulta valtuusto päätti viime lokakuussa, että osakkeiden ostoon ei osoiteta määrärahoja. Ainakin kauppahinta ja talon kosteusmittaukset ovat epäilyttäneet valtuutettuja.
Viafori katsoo, että sen ja kunnan välillä on ollut sitova esisopimus. Näkemys perustuu kunnanhallituksen päätökseen kesäkuulta 2014, jolloin hallitus hyväksyi osakkeiden hankinnan. Yhtiö esitti vielä joulukuussa, että kunta voisi päästä kaupasta eroon runsaan 750 000 euron kertakorvauksella.
Nyt yhtiö vaatii kunnalta Kymenlaakson käräjäoikeuteen jätetyssä kanteessa kauppahintaa korkoineen sekä oikeudenkäyntikulujen ja kiinteistönhoitokustannusten korvaamista. Asunnot ovat edelleen tyhjillään.
Kunnan mukaan asuntojen ostamisesta ei tehty kirjallista eikä suullista esisopimusta neuvotteluista huolimatta. Siksi kanne on kunnan mukaan hylättävä.
Rivitalokauppa on aiheuttanut poliittiista kuohuntaa Virolahdella. Viime kesänä kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi (kesk.) [erosi tehtävästään](http://yle.fi/uutiset/virolahden_kunnanhallituksen_puheenjohtaja_eroaa/7302967), kun valtaosa oman puolueen valtuutetuista asettui vastustamaan kauppaa.
Somessa voi nykäistä päättäjiä virtuaalisesta hihasta
Usea kunta liittyy sosiaaliseen mediaan jakaakseen kuvia ja tietoa kunnan tapahtumista, ilman paperinmakuista kuntapäättämistä. Sosiaalinen media vaatii resursseja ja läsnäoloa, joten liittymistä kannattaa harkita etukäteen.
Sosiaalinen media koetaan helpoksi tavaksi viestiä. Somessa jaetaan luontokuvia, hupsuja sattumuksia ja kuvia yleisötapahtumista.
Jos virasto tai kunta suunnittelee menemistä someen, kannattaa tilin perustamista ja sen tarkoitusta miettiä etukäteen. 
Meillä on varmaan yksi Suomen suosituimmista sivuista suhteutettuna asukasmäärään.
Meri-Lapissa toiset kunnat ovat ottaneet somen käyttöön ja toiset vielä miettivät tilin perustamista. Alueen suosituin some-tili on Kemin Facebook-sivu, jolla on tykkääjiä yli 1700.
– Meillä on varmaan yksi Suomen suosituimmista sivuista suhteutettuna asukasmäärään, miettii Kemin kansliajohtaja Jukka Vilén.
Paperinmaku pois
Kemin kaupungin viestinnästä vastaa noin kymmenhenkinen tiimi, joka tekee viestintää oman työn ohella. Joskus sosiaalinen media tuntuu riippakiveltä, mutta toisaalta tähänastiset kokemukset ovat olleet hyviä.
– Aamulla heti avaan tietokoneen ja päivitän paikallisia uutisia someen. Vie se jonkin verran aikaa, mutta on se myös mukava tapa viestiä asukkaille ja asukkaiden kanssa, miettii Kemin viestintätiimissä mukana oleva toimistosihteeri Jouni Kallankari.
Kemi-sivuilla viestitään ihmisten arkeen liittyvistä asioista hieman virallista päätöksentekoa vapaammin.
– Siellä pääsee vähän lähemmäs kuntalaisia ja toisaalta myös päättäjät ovat lähempänä ja helposti lähestyttävissä, Vilén toteaa.
Riittävätkö pienen kunnan resurssit?
Tervolan kunta on päivittänyt viestintäohjetta. Kunnassa on ollut puhetta myös sosiaalisen median mahdollisuuksista. Tervola päivitti pari vuotta sitten nettisivut, mutta omaa Tervolan kunnan some-tiliä ei vielä ole tehty.
– Esimerkiksi kirjastolla ja vapaa-aikatoimella on omat some-tilit. Olemme miettineet sitä, että kuinka pienellä kunnalla riittää resurssit. Somessa täytyy olla läsnä ja vastata nopeasti, sanoo Tervolan sivistysjohtaja Tarja Leinonen.
Kemissä näytetään peukkua sosiaalisen median käytölle. Someen kannattaa mennä rohkeasti ja kysyä vaikka nuorilta neuvoa.
– Nuoriin kannattaa olla yhteydessä ja käydä nuorten tapahtumissa. Kuvat ovat ehdottomasti suosituin juttu, ainakin meillä, Kallankari sanoo.
Näkökulma: Kreikka käy EU-johtajien hermoille
Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin vitkastelu ärsyttää jo vankimpiakin tukijoita, kirjoittaa Ylen Berliinin-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm Saksan G7-kokouksesta Garmisch-Partenkirchenistä.
Kreikka-neuvottelut alkavat jälleen kärsiä luottamuspulasta.
Tämä kävi selväksi, kun EU-kommission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmaisi pettymyksensä Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin toimiin.
– Olin vähän pettynyt Kreikan pääministerin puheeseen, Juncker sanoi ennen G7-kokouksen alkua Garmisch-Partenkirchenissa sunnuntaina.
Juncker viittasi Tsiprasin viime perjantaiseen puheeseen Kreikan parlamentissa, missä pääministeri haukkui velkojien tarjousta.
**Kyseessä ei ole **tietenkään ensimmäinen kerta, kun Kreikka ei toteuta sovittuja päätöksiä. Mutta Junckerille riitti ilmeisesti se, että Tsipras ratsastaa uhrimentaliteetilla ja samalla syyttää EU:ta, vaikka Juncker on yrittänyt auttaa.
Juncker on ollut yksi Kreikan vankimmista tukijoista koko kriisin ajan. Nyt kreikkalaiset ovat onnistuneet ärsyttämään myös tukijoitaan.
EU-komission puheenjohtaja olisi halunnut neuvotella Kreikan kanssa viime keskiviikkona, kun Tsipras kävi hänen luonaan Brysselissä, mutta kreikkalainen ei ollut vielä silloin valmis esittämään vastatarjoustaan.
Tsipras lupasi palata asiaan torstai-iltaan mennessä, mutta Kreikalta ei tullut vastatarjousta – eikä perjantainakaan.
Lauantaina Tsipras soitti Junckerille, mutta hän ei enää vastannut puhelimeen. Juncker olisi ensin halunnut tutustua yksityiskohtiin ennen kuin menee lupaamaan mitään suullisesti.
– Kreikan ero euroalueelta on edelleen poissuljettu mahdollisuus, Juncker kuitenkin sanoi.
Tsipras esitti asian kreikkalaisille ota tai jätä -tarjouksena, mikä se Junckerin mukaan ei lainkaan ollut.
**Juncker odottaa nyt** Kreikan vastatarjousta. Juncker vakuutti, ettei hänellä ole mitään henkilökohtaisia ongelmia Kreikan pääministerin kanssa.
– Hän oli ystäväni ja hän on edelleen ystäväni. Mutta jotta ystävyys säilyisi, tarvitaan edes joitakin minimisääntöjä, Juncker sanoi.
Juncker käytti aika kovia sanoja: viesti oli, että luottamus kärsii, ellei Tsipras osaa käyttäytyä.
**EU:n on pakko pitää painetta yllä,** vaikka Kreikka on aina onnistunut viivyttämään päätöksiään tai tekemään niitä viime hetkessä ennen kuin aika on kulunut umpeen.
Garmisch-Partenkirchenissä brittiläinen toimittaja kysyi Junckerilta, onko joku aikaraja Kreikalle oikeasti olemassa.
– Aikaraja tulee ihan varmasti vastaan, Juncker vastasi.
Tsipras vastustaa köyhien kreikkalaiseläkeläisten etujen leikkaamista. Juncker sanoi keskustelleensa Tsiprasin kanssa, miten leikkauksia voitaisiin välttää, mutta parlamentille Tsipras ei sanonut mitään asiasta. Tämä selvästi ärsytti Junckeria.
**Myös muut johtavat **eurooppalaiset poliitikot alkavat olla kurkkua myöten täynnä Kreikan viivästystaktiikkaa.
– Olen kyllästynyt tähän temppuiluun, Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz sanoi viime perjantaina Saksan TV:n haastattelussa.
– Kreikan hallitus alkaa käydä todella paljon hermoille, Schulz sanoi.
Schulzin suorapuheisuus yllättää. Hän on yleensä ollut hyvin sovelias Kreikan suhteen niin kuin Junckerkin.
Ehkä jotain alkaa todellakin kohta tapahtua.
__Garmisch-Partenkirchen__
Turkin vaalitulos suuri pettymys Erdoganille – vapaamielinen kurdipuolue suuryllätykseen
Turkin presidentti näyttää nyt jäävän vaille uusia valtaoikeuksia ja itsevaltaista asemaa. Vaalien suurvoittajaksi nousi kurdipuolue, joka puolustaa maallista politiikantekoa, naisia, vähemmistöjä ja ympäristöä.
Turkin eilisten parlamenttivaalien tulos muuttaa maan poliittista asetelmaa. Vaikka maata johtava Oikeus- ja kehityspuolue AKP sai noin 41 prosenttia äänistä ja säilytti suurimman puolueen asemansa, puolue ei enää kykene viemään Turkkia entistä presidenttijohtoisempaan suuntaan.
Samalla presidentti Recep Tayyip Erdoganin pyrkimys saada hallita maataan yhä yksivaltaisemmin näyttää saneen takaiskun.
Erdoganilla ja AKP:llä oli tavoitteena muuttaa Turkin perustuslakia siten, että presidentin valta olisi voimistunut.
AKP joutuu nyt muodostamaan yhteishallituksen jonkun muun parlamentissa olevan puolueen kanssa.
Vaalien suurvoittaja, kurdimielinen liberaali HDP-puolue on jo kieltäytynyt karismaattisen johtajansa Selahattin Demirtasin suulla yhteishallituksesta AKP:n kanssa.
HDP ylitti Turkin poikkeuksellisen korkean, kymmenen prosentin äänikynnyksen ja sai alustavien tulosten mukaan jopa 13 prosenttia äänistä.
Vaikka HDP:n vahvimmat tukijat ovatkin maan itäosan kurdiväestössä, HDP on pyrkinyt esiintymään vapaamielisenä ja sekulaarina puolueena, joka ajaa mm. naisten, vähemmistöryhmien ja ympäristön asiaa.
AKP:n hallituskumppaneiksi ovat siten ehdolla joko Tasavaltalainen kansanpuolue CHP, joka sai noin neljänneksen äänistä tai Kansallismielinen toimintapuolue MHP 16 prosentin ääniosuudella.
Kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan vaalit sujuivat Turkissa rauhallisesti ilman mainittavampia välikohtauksia.
Ostitko smoothien mukana viruksen? Ulkomaisten pakastemarjojen kuumentaminen ei ole pakollista yrityksille
Yleisin kuumentamattomista marjoista saatujen epidemioiden aiheuttaja on norovirus. Hepatiitti A-virus on aiheuttanut kaksi epidemiaa parin viime vuoden aikana. Evira suosittelee kuumentamaan ulkomaiset pakastemarjat, mutta suositusta ei ole pakko noudattaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittelee, että ulkomaiset pakastemarjat kuumennetaan ennen käyttöä. Suositus koskee myös ravintoloita ja kahviloita.
Laista tai pakosta ei kuitenkaan voi puhua, vaan esimerkiksi smoothiet saattavat sisältää marjoja, joita ei ole asianmukaisesti kuumennettu.
– En osaa sanoa, miten missäkin paikassa toimitaan. Joissakin paikoissa marjat kuumennetaan, mutta ilmeisesti kaikkialla ei niin tehdä. Molempia tapoja löytyy, sanoo Eviran ylitarkastaja Elina Leinonen.
Yleisin kuumentamattomista marjoista saatujen epidemioiden aiheuttaja on norovirus. Lisäksi hepatiitti A-virus on aiheuttanut kaksi epidemiaa parin viime vuoden aikana.
– Evira on antanut ulkomaisten pakastemarjojen kuumennussuosituksen, mutta lakiin sitä ei ole kirjattu. Suositus on annettu, koska ulkomaiset pakastemarjat ovat aiheuttaneet toistuvia epidemioita. Suositukset eivät ole juridisesti sitovia.
Norovirus vai vatsatauti?
Toukokuun alussa uutisoitiin epidemiasta, jonka seurauksena kolme vanhusta kuoli Ruotsissa. Epidemia oli peräisin pakastevadelmista.
Suositus on annettu, koska ulkomaiset pakastemarjat ovat aiheuttaneet toistuvia epidemioita. 
– Mitään marjoja tai maita ei ole rajattu erityisen riskialttiiksi, mutta vadelmat ovat aiheuttaneet eniten epidemioita. Saksassa oli muutama vuosi sitten mansikoiden välityksellä levinnyt epidemia, jossa sairastui 11 000 ihmistä.
Eviran suositus on, että marjoja kuumennetaan 90 asteessa viiden minuutin ajan tai keitetään kaksi minuuttia. Kuumennus tappaa sekä noroviruksen että hepatiitin.
Leinonen kuitenkin muistuttaa, ettei vatsataudin kohdalla aina ole kyse ruokamyrkytyksestä. Kyse voi olla myös tavallisesta vatsataudista.
– Ihmiset usein ajattelevat, että se, mitä viimeksi söi ennen kuin tuli huono olo, on se, mikä aiheutti sairastumisen. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole. Esimerkiksi noroviruksen kohdalla taudin itämisaika on yleensä 12 tunnista kahteen vuorokauteen.
Ulkomaiset torimarjat kannattaa pestä
Ulkomailta tuodut, tuoreet marjat eivät ole aiheuttaneet epidemioita samallatavalla kuin pakastemarjat. Evira ei ole esimerkiksi antanut suositusta kuumentaa tuoreet marjat.
Mitään marjoja tai maita ei ole rajattu erityisen riskialttiiksi, mutta vadelmat ovat aiheuttaneet eniten epidemioita. 
Periaatteessa kaikki kasvikset tulisi kuitenkin pestä ennen käyttöä, muistuttaa Leinonen.
– Marjat voivat siitä toki vettyä. Tomaatin peseminen on jotenkin luontevampaa kuin marjojen huuhteleminen, mutta periaatteessa marjat olisi hyvä pestä siinä missä muutkin kasvikset.
Ulkomaisia pakastemarjoja syödään enemmän kuin ulkomailta tuotuja tuoreita marjoja. Tästä syystä epidemioiden todennäköisyys kasvaa.
– Yksi syy siihen, miksi pakastemarjoissa on enemmän riskejä voi olla se, että pakastaminen säilöö viruksen. Jos marjat pakastetaan heti poimimisen jälkeen tuoreena, virus säilyy pakastettuna.
Tuberkuloosista on tulossa nuorten ja työikäisten tauti
Vielä nykyään tuberkuloosia on useimmiten ikäihmisillä, mutta maahanmuutto ja matkustelu lisäävät nuorempien ikäluokkien alttiutta saada tauti. Aktiivisten ihmisten altistuneisuus tuberkuloosille on suurempi kuin kotioloissa tai hoivalaitoksissa olevien vanhusten.
Tuberkuloosi saattaa lähivuosina muuttua iäkkäiden taudista nuorten sairaudeksi. Vielä nykyään tuberkuloosia on Suomessa eniten yli 60-vuotiailla. Viime vuonna tuberkuloosiin sairastuneista enemmän kuin puolet oli yli 60-vuotiaita.  
Suomessa on yhä elossa ihmisiä, jotka ovat saaneet tuberkuloosin viime vuosisadan alkupuolella ja ovat kantaneet sitä piilevänä koko ikänsä. Nykyinen vilkas matkustelu maailmankolkasta toiseen voi tehdä tuberkuloosista erityisesti nuorten taudin.
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Kirsi Valve arvio, että tilanne tulee muuttumaan seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Tulevaisuudessa altistuneiden määrät tulevat olemaan satakertaisia nykyisiin verrattuna.
– Nuorten aikuisten ja työikäisten ihmisten osuus sairastuneissa lisääntyy ja tämä tapahtuu paljolti maahanmuuttajien kautta, Valve arvioi.
Hänen mukaansa nuorilla on paljon enemmän kontakteja toisiin ihmisiin kuin pienissä piireissä oleskelevilla vanhuksilla. Opiskelevat, työssä käyvät ja paljon harrastavat ihmiset kohtaavat todennäköisemmin tuberkuloosiin sairastuneen.
– Tulevaisuudessa altistuneiden määrät tulevat olemaan satakertaisia nykyisiin verrattuna, infektiolääkäri Kirsi Valve uskoo.
Kymmeniä kertoja eronnut mies tunnelukoistaan: "En tiedä, olenko koskaan valmis saman katon alle"
Useat erot eivät ole jalostaneet kajaanilaismiehestä parisuhteissa onnistujaa. Sen hän tietää, ettei tule vaativana ihmisenä onnistumaan rakkaudessa vielä aikoihin.
Useasti eronnut kajaanilaismies pitää syvimpinä parisuhteina niitä avoliittoja, joihin on syntynyt myös lapsia.
– Niitä on kaksi ja siihen päälle on iso määrä syystä tai toisesta päättyneitä seurustelusuhteita. Olen eronnut lasteni äidistä 1990-luvulla ja toisessa tapauksessa vuonna 2012.
– Toinen suhde oli sellainen, että minä lähdin ja se ei ollut mitenkään sopuisa. 2012 avopuolisoni lähti – hänen kanssaan välit ovat hyvät. Olemme edelleen ystäviä. Lapsille kerrottin, että tykkäämme toisistamme, mutta emme voi asua yhdessä. Erot ovat olleet helpotus, sillä asiat eivät menneet kuin tahdottiin.
Tiedostan täysin, että nyt parisuhteeseen ei ole mahdollisuutta, ennen kuin tilanteeni tasapainottuu.
Mies on käynyt asioita läpi syvimmän kautta. Vuosi sitten terapiaan hakeutumisen myötä myös päättyneiden parisuhteiden syyt lähtivät avautumaan.
– Minulla on ollut aina hankaluuksia muun muassa selän kanssa, joka vaikuttaa lähes kaikkeen – myös työhöni yrittäjänä. Alkoi tuntumaan, että pitää päästä puhumaan jollekin. Sinänsähän tämä ei ole tyypillisen suomalaisen miehen teko.
– Tässä vuoden aikana ne ajatukset ovat lähteneet oikenemaan ja syyt epäonnistuneisiin parisuhteisiinkin ovat löytymässä. Tervehtyminen on toki vielä kesken, mies jatkaa.
Kunnollinen tilanteen selvittäminen kestää kauan
Lyhykäisyydessään mies kuvailee kuinka lapsuudessa koetut tilanteet vaikuttavat häneen edelleen.
– Olen valtavan vaativa itselleni ja toiselle, joka johtuu tunnelukoistani. Jostain syystä ne ajavat minut tietynlaisessa tilanteessa toimimaan tietyllä tavalla. Koen, että liian vaativat tilanteet puskevat ahdistavan tilanteen päälle.
– Eron aiheuttama paha olo tulee kohdallani päälle kahden vuoden päästä parisuhteen purkautumisesta. Se aiheuttaa sitten unettomuutta.
Kajaanilaismies on tähän saakka ihmetellyt miksi hänen parisuhteensa päättyvät aina eroon.
Alkoi tuntumaan, että pitää päästä puhumaan jollekin. Sinänsähän tämä ei ole tyypillisen suomalaisen miehen teko.
– Nyt harmittaa, etten mennyt keskustelmaan aikaisemmin, koska terapiasta on ollut valtava apu. On olemassa syy miksi toimin näin – alan ymmärtämään asioita.
Jos mies nyt löytäisi samanlaisilla lähtökohdilla varustetun kumppanin, hän uskoisi tilanteen kääntyvän huonoksi.
– Tai taas eroon, koska jos molemmilla on yhtä huono perusta, niin parisuhde ei toimi. Se on kuin talo, joka huojuu koko ajan.
– Tiedostan täysin, että nyt parisuhteeseen ei ole mahdollisuutta, ennen kuin tilanteeni tasapainottuu. En tiedä, että olenko koskaan valmis saman katon alle, tiiviiseen suhteeseen.
Defibrillaattori on vaikea sana – saattaa pelastaa henkesi
Porin seudulla on julkisissa tiloissa käytössä ainakin toistakymmentä defibrillaattoria eli opastavaa sydämenkäynnistäjää. Asiantuntijan mukaan niitä saisi olla enemmänkin.
Defibrillaattoreita on käytettävissä sairaaloiden ja ambulanssien lisäksi nykyisin myös esimerkiksi suuremmissa tehtaissa ja julkisissa tiloissa. Niitä on hankittu muun muassa kauppakeskuksiin ja urheiluhalleihin.
Laitteen avulla voidaan lähettää voimakas sähköimpulssi sydämen seudulle sairaskohtauksen, esimerkiksi kammiovärinän, yllättäessä.
Tavarataloissa ja muissa yleisissä tiloissa olevat defibrillaattorit ovat helppokäyttöisiä puoliautomaattimalleja. Laite opastaa käyttäjää puheella ja selkeillä kuvilla.
– Porin seudulla on julkisissa tiloissa, kuten ostoskeskuksissa ja urheiluhalleissa, käytössä ainakin toistakymmentä defibrillaattoria, arvioi ylilääkäri Vesa Lund Satakunnan keskussairaalasta.
Viitisen kertaa tositoimissa
Enemmänkin laitteita saisi olla. Lundin mukaan Suomi on asiassa pahasti jäljessä keskieurooppalaisesta käytännöstä.
– Kun liikkuu Euroopassa, huomaa, että laitteita on todella paljon enemmän kuin Suomessa.
Äkillinen sydänpysähdys julkisissa tiloissa on suhteellisen harvinainen, mutta Lundin tietämän mukaan defibrillaattoreihin on Porissa jouduttu turvautumaan julkisilla paikoilla viitisen kertaa muutaman vuoden sisällä.
Laitteen hankkineilla organisaatiolla on myös hieman parannettavaa tiedottamisesta viranomaisille. Lundin mukaan terveydenhuollossa ei ole tiedossa kuin osa alueella olevista defibrillaattoreista.
– Olisi tärkeää, että organisaatiot ja yhteisöt, joilla tällainen laite on ilmoittasivat siitä ensihoitoviranomaisille. Se olisi tärkeä tieto, sanoo Lund.
Tuuli piti pelastuslaitoksen liikkeellä sunnuntaina
Puuskainen tuuli aiheutti vahinkoa eri puolilla maakuntaa sunnuntaina. Sähkölinjavaurioista syttyi paikoin myös pieniä maastopaloja.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli sunnuntaina iltakahdeksaan mennessä 57 hälytystehtävää, joista valtaosa eli 47 tehtävää johtui puuskaisesta tuulesta.
Tuuli kaatoi puita eilisen aikaan teille, rakennusten päälle sekä sähkölinjoille. Suurilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin, kertoo pelastuspäällikkö Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen tietoon ei tullut myöskään, että tuulivaurioista olisi aiheutunut henkilövahinkoja. Kiirettä kuitenkin piti eri puolilla maakuntaa, sillä hälytyksiä tehtiin 15 kunnan alueella, ja eri tehtäviin osallistui henkilöstöä 28 paloasemalta.
Sähkölinjavaurioista syttyi paikoin myös pieniä maastopaloja. Illalla Äänekosken Naarakoskentien varrella syttyi maastopalo, jota sammuttamassa oli väkeä viideltä paloasemalta.
Koulupuiston työntekijöiden mitta täysi – Pietarsaaren aarre halutaan rauhoittaa
Pietarsaaren kaupungin sydämessä oleva Koulupuisto joutuu säännöllisesti ilkivallan kohteeksi. – Korjaustöihin menevää rahamäärää ei ole koskaan laskettu, mutta aikaa menee viikoittain tosi paljon, sanoo puutarhuri Päivi Olli.
– Lähestulkoon joka puolella näkyy moponrenkaiden jälkiä pitkin nurmikoita, on rikottuja lamppuja. Rikottuja kylttejä on kerätty tosi paljon, monessakaan penkissä ei ole enää kylttiä, kuvailee Olli tilannetta perjantaina iltapäivällä.
Kyltit on kirjoitettu kolmella kielellä jokaisen kasvilajin eteen. Niissä lukee kasvin nimi, suomeksi, ruotsiksi ja latinaksi. Lääkekasvien edessä lukee myös, mihin oireisiin niitä on käytetty.
– Tänne kylvetään joka vuosi kaikenlaisia maustekasveja, vihanneksia  ja kaikkea muuta. Nyt kylvökset on tallattu, saa nähdä nouseeko mitään. Kaalipenkit on tehty valmiiksi aikaisemmin keväällä, mutta nyt nekin joudutaan tekemään uudelleen ennen kylvöä, kertoo  Päivi Olli.
Hänen mukaansa ongelma ei ole uusi, vaan se on jatkunut vuosien ajan.
– Korjaustöihin menevää rahamäärää ei ole koskaan laskettu, mutta aikaa menee viikoittain tosi paljon.
– On puhuttu monenlaisesta, vartijoista, aidoista alueen ympärille ja videovalvonnasta. Ne ovat jääneet aika paljon puheeksi.
– Nyt meillä on tiedossa, että videovalvontaa olisi tulossa. Tällä hetkellä meillä on kokeilussa nauhoittava videokamera.
Pietarsaaren koulupuiston työtekijät ovat kyllästyneet korjailemaan tihutöiden jälkiä vuosi vuoden perään. He kaipaavat ratkaisuja, joilla vahingot torjuttaisiin jo ennen kuin mitään tapahtuu. 
-– Aita sulkisi alueen, ja silloin tiettynä aikoina alueelle ei olisi asiaa. Mutta pelkkä aitahan ei estä, jos sen yli pääsee. Siinäkin tapauksessa pitäisi jotakin olla jotakin vartiointia.
Ollin mukaan harmia aiheuttavat nuoret, jota oleilevat iltaisin ja öisin puiston yläosassa. 
– He tallaavat penkkejä, roskaavat ja rikkovat paikkoja. Julkijuopottelijat taas pitävät sellaista elämää, että varsinkin vanhemmat ihmiset kääntyvät portilta pois.
Mansikka kypsyy kasvihuoneessa juhannukseksi – avomaamansikka myöhässä
Mansikkasatoa odotetaan kypsyväksi koko maassa, jotta juhannusjuhlien kakut ja jälkiruuat saisivat kesäistä väriä ja makua. Pohjois-Karjalassa kasvihuonemansikat ovatkin jo kypsymässä hyvää vauhtia, mutta avomaamansikoiden pääsato saattaa viivästyä pitkälle heinäkuuhun.
Mansikka kypsyy monissa kasvihuoneissa eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Näin on myös Kiteen Puhoksessa Ruutiaisen puutarhalla. Suurissa putkikasvihuoneissa kasvaa eri lajikkeita omissa kasvulaatikoissaan. Osa taimista on kukalla, mutta suurin osa taimista kasvattaa jo marjaa.
– Sato kypsyy kyllä juhannukseksi, johon olemme tähdänneetkin pääsadon osalta. Satoa saadaan kasvihuoneista vielä juhannuksen jälkeenkin, kertoo marjanviljelijä Ismo Ruutiainen.
Ruutiaisten perheviljelmillä kasvaa kasvihuoneessa kolmea eri lajiketta, joista päälajikkeena on Darselect.
– Meillä kokeillaan myös kahta meille uutta mansikkalajiketta, nimittäin Cleryä ja Rumbaa. Darselect tekee suuria ja maukkaita marjoja. Clery puolestaan on pitkulainen marja ja Rumba on pieni ja kaunismuotoinen mansikka, sanoo Ruutiainen.
Kylmän toukokuun perusteella voidaan jo sanoa, että ainakaan aikaista avomaasatoa ei ole luvassa.
Vaikka kasvihuonesato kypsyneekin arvioidussa aikataulussa, niin avomaamansikan kypsyminen on ainakin osittain vielä arvoitus.
– Kylmän toukokuun perusteella voidaan jo sanoa, että ainakaan aikaista avomaasatoa ei ole luvassa. Tänä vuonna mennään heinäkuulle ihan jonkin matkaa, ennen kuin mansikkaa alkaa kunnolla tulla markkinoille.
Normaalikesinä avomaamansikka kypsyy kesä-heinäkuun vaihteessa.
Viikko Pohjois-Karjala säästyi SDP:n säästökuurilta 
Sosialidemokraattinen puolue paikkaa talouttaan myymällä puoletoimistonsa sekä supistamalla Demokraatti-lehden ilmestymiskertoja. Viikko Pohjois-Karjalaan säästötoimet eivät toistaiseksi ulotu.
Sosialidemokraattiseen puolueen säästökuuri ei vaikuta Viikko Pohjois-Karjala -lehden julkaisutukeen, kertoo päätoimittaja Arto Miettinen.
–  Puoluevaltuusto päätti viime kuussa, että Viikko Pohjois-Karjalan ja Porissa ilmestyvän Uusi Aika -lehden julkaisutuet pysyvät ennallaan.
SDP:n puoluehallitus vahvisti torstaina, että puolueen nelipäiväinen Demokraatti-lehti ilmestyy vuodenvaihteen jälkeen kerran viikossa.
Puolue paikkaa vaalitappion vuoksi pienentyvää puoluetukeaan myös myymällä puoluetoimistonsa VVO:lle ja irtisanomalla kuusi ihmistä puoluetoimistolta.
"Liikenneministeri saisi kuopata Waltti-kortin"
Viikko sitten Jyväskylän seudulla käyttöön otetussa bussiliikenteen Waltti-kortissa on ilmennyt paljon ongelmia. Niin asiakkaat kuin liikennöitsijäkin kritisoivat järjestelmää täysin keskeneräiseksi ja erittäin sekavaksi. Liikennöitsijä lähettää terveisiä liikenneministeri Anne Bernerille (kesk.), jotta ministeri harkitsisi koko kalliin kortin kuoppaamista.
Waltti-kortin ongelmat ovat ihmetyttäneet bussimatkustajia. Jyväskylän seudulla asiakkaita on muun muassa veloitettu kahteen kertaan matkasta, kun Waltti-kortti ei olekaan toiminut kortinlukijoissa.
Työmatkansa bussilla Lievestuoreelta Jyväskylään kulkeva Kaisu Puura kertoo, että ongelmia on päivittäin.
\- Lisäksi rahastaminen on todella paljon hitaampaa ja kuljettajat saavat kritiikin niskaansa, vaikka eihän tämä heidän vikansa ole, Puura harmittelee.
Eniten matkustajia kuitenkin sapettaa se, että lippujen hinnat ovat nousseet huomattavasti samalla  kun palvelu on heikentynyt.
\- Laskin, että hinnat ovat nousseet 20 prosenttia. Se on aivan kohtuutonta, eihän missään muuallakaan hinnat nouse näin paljon kerralla, Puura toteaa.
Aikaisemmin seutulippu on käynyt esimerkiksi Jyväskylän ja Lievestuoreen välillä kaikkiin linja-autoihin. Nyt tilanne muuttuu.
\- Ostan Waltti-kortin, joka käy Savonlinjan autoon, niin se sama kortti ei käykään Jyväskylän Liikenteen autoon. Ja meille kulkee kuitenkin monia Jyväskylän Liikenteen autoja tänne suuntaan, että olisi mahdollista kulkea myös niillä, Puura harmittelee käytännön ongelmia.
Miksi käyttöön keskeneräisenä?
Liikennöitsijä Savonlinja Oy:n liiketoimintajohtaja Kai Honkanen myöntää kaikki asiakkaiden kokemat ongelmat Waltti-kortissa.
\- Se on täysin keskeneräinen, Honkanen sanoo.
\- Varmaan viranomaistaho osaa vastata paremmin, että miksi se on nyt otettu käyttöön. Sitä mekin olemme ihmetelleet. 
Honkanen kertoo, että alunperin Waltti-kortti piti ottaa käyttöön jo viime kesänä. Silloin se ei ollut mahdollista ja järjestelmää on yritetty kehittää, mutta se on kesken edelleen.
\- Joku on päättänyt, että se otetaan nyt käyttöön. Virheitä on ollut, toimimattomuuksia on ollut, mutta sen kanssa on vain elettävä, Honkanen pahoittelee. Hänen mukaansa ongelmat eivät tule loppumaan vielä pitkään aikaan.
"Waltti-kortin idea ei tule toteutumaan"
Waltti-kortin ajatuksena oli juuri se, että kortti kävisi kaikkiin liikennevälineisiin koko maassa. Käytännössä kortti ei käy edes kaikkiin linja-autoihin samalla kaupunkiseudulla. Savonlinja Oy:n Kai Honkanen kertoo, ettei kortti käy myöskään eri kaupunkien välillä.
Honkanen onkin varma, ettei Waltti-kortilla ikinä päästä alkuperäiseen tavoitteeseen. Hän olisi valmis kuoppaamaan viranomaisten kehittämän hankkeen, joka on osoittautunut erittäin kalliiksi ja vaikeaksi toteuttaa.
Terveisensä hän lähettää suoraan uudelle liikenneministerille Anne Bernerille.
\- Riippuu ihan liikenneministeristä, että jos oikeasti olisi haluja paneutua tähän asiaan syvällisesti ja ajatella sitä asiakkaan kannalta ja valtiontalouden kannalta ja sitten myös yritysten kannalta, niin kyllä minä veikkaan, että tälle asialle jotain tultaisiin tekemään.
Honkanen pelkää sekavan ja kalliin käytännön karkottavan ihmisiä joukkoliikenteestä omien autojen käyttäjäksi.
Nitraattiasetuksen kiristys ärsyttää viljelijöitä – naapurit kyttäävät aikarajoja ja kulut juoksevat
Kaltevien peltojen lannoittamiseen liittyvä asetus hiertää peltojaan lannoittavia maanviljelijöitä. MTK:n mukaan joidenkin tilojen naapurissa asuvat ovat jopa alkaneet vahtia asetuksen toteutumista ja kannelleet väitetyistä rikkomuksista viranomaisille.
Nitraattiasetuksen muutos on aiheuttanut viljelijöille lisäkustannuksia ja jopa hiertänyt naapurisopua. Huhtikuussa voimaan astunut asetuksen muutos muun muassa kiristi lannanlevityksen ehtoja.
Uusien sääntöjen mukaan pelloille levitetty lanta pitää peittää mullalla vuorokauden sisällä. Kaltevilla pelloilla aikaraja on vain 12 tuntia.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen kertoo, että asetuksen kiristys on ollut haastavaa maanviljelijöille.
– Siitä on tullut merkittäviä lisäkustannuksia ja stressiä viljelijöille. Työ on joko hidastunut tai on jouduttu palkkaamaan lisätyövoimaa.
Joissakin tapauksissa viljelijöiden naapurit ovat alkaneet kytätä, ylittyvätkö lannan levittämisen aikarajat, sekä tehneet kanteluita viranomaisille, Kauhanen kertoo.
– On kohtuutonta, että jokaista lantakuormaa pitää minuuttikellolla mitata. Keväällä on muutenkin kiire.
Kauhasen mukaan olosuhteetkaan eivät ole olleet suotuisat lannan levitykselle tänä vuonna. Sade ja korkea vedenpinta ovat hankaloittaneet levitystöitä.
– Vain välttämättömimmät levitykset on tehty. Iso osa lannasta on jäänyt toiseen levityskertaan. Olot ovat haastavimmat moneen vuoteen ilman nitraattiasetustakin.
Suurin osa merien jätteestä on muovia
Tänään vietetään kansainvälistä merien päivää. Merien jätepyörteet ovat kymmenkertaistuneet joka vuosikymmen 1950-luvulta lähtien, Suomen YK-liitto kertoo.
Tänään maanantaina vietetään kansainvälistä merien päivää.
Suomen YK-liitto kertoo tiedotteessaan, että merien jätepyörteet ovat kymmenkertaistuneet joka vuosikymmen aina 1950-luvulta lähtien. Nykyään pyörteet kattavat yhteenlaskettuna jopa 40 prosenttia maapallon meripinta-alasta.
Jätepyörre muodostuu roskista, joita merivirtojen liikkeet keskittävät ryppäiksi.
Suurin osa merien jätteestä on muovia, arviolta 60–80 prosenttia. Muovi pirstoutuu hitaasti pieniksi mikromuovipartikkeleiksi, jotka kulkeutuvat ravintoketjussa myös ihmisten elimistöön.
Esimerkiksi kaikkien merikalojen elimistössä on muovia, Suomen YK-liitto toteaa.
Britannian Cameron varoittaa ministerejään EU-kansanäänestyksestä
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan brittiministereillä on kaksi vaihtoehtoa: joko tukea EU:ssa pysymistä tai lähteä hallituksesta, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Britanniassa pääministeri David Cameron varoittaa ministereitään siitä, että heidän on joko tuettava Euroopan unionissa pysymistä tai lähdettävä hallituksesta, brittilehdet, muun muassa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/eureferendum/11658391/david-cameron-cabinet-ultimatum-eu-referendum.html), uutisoivat.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Cameron ilmoitti asiasta sen jälkeen kun hänen konservatiivipuolueessaan oli ilmennyt merkkejä kapinasta koskien tulevaa kansanäänestystä Britannian EU:ssa pysymisestä.
– Jokainen hallituksessa oleva on sitoutunut ohjelmaan, joka on esitetty konservatiivien ohjelmajulistuksessa, Cameron sanoi toimittajille G7-huippukokouksen yhteydessä Saksassa.
Cameron on luvannut kampanjoida Britannian EU:ssa pysymisen puolesta sen jälkeen kun on neuvotellut maansa ja Euroopan unionin väliset siteet uudelleen, ennen Britanniassa järjestettävää kansanäänestystä, AFP kirjoittaa. Äänestys Britannian EU:ssa pysymisestä on määrä järjestää vuoden 2017 loppuun mennessä.
AFP toteaa Cameronin olevan altis konservatiivipuolueen euroskeptikkosiivelle. Hänen puolueellaan on niukka enemmistö Britannian parlamentissa. Yli 50 edustajaa puolueesta [on ilmoittanut](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/eureferendum/11657082/conservatives-plot-britains-eu-exit.html), että he kannattavat Britannian lähtöä EU:sta, jos Cameron ei onnistu saamaan merkittäviä myönnytyksiä Brysselistä.
Afganistanilaisia surmannut sotilas: Sota kalvoi mieltäni
Yhdysvaltalainen Robert Bales surmasi 16 afganistanilaissiviiliä maaliskuussa 2012. Bales selittää tekojaan kirjeessä, jossa toivoo tuomionsa kumoamista tai muuttamista, uutistoimisto AP kertoo.
Afganistanissa 16 kyläläistä surmannut yhdysvaltalaissotilas, ylikersantti Robert Bales sanoo tekojensa johtuneen siitä, että hän oli menettänyt myötätuntonsa niin irakilaisia kuin afganistanilaisia kohtaan taistelujen aikana.
Bales kertoo asiasta kahdeksansivuisessa kirjeessään, jonka on kirjoittanut, jotta hänelle langetettua elinkautistuomiota lyhennettäisiin. Kirjeestä uutisoi tacomalainen The News Tribune -sanomalehti.
Balesin mukaan hänen mielensä oli "sodan kalvama". Hän toteaa, että oltuaan kaksi vuotta vankilassa hän ymmärtää, että se, mitä hän piti normaalina, oli itse asiassa kauimpana normaalista.
Uutistoimisto AP:n mukaan kenraaliluutnantti Stephen Lanza torjuu Balesin toiveen joko kumota tämän tuomio tai muuttaa sitä.
Bales ampui kaikkiaan noin pariakymmentä ihmistä kahdessa kandaharilaisessa kylässä maaliskuussa 2012. Surmatuista suurin osa oli naisia ja lapsia.
Bales tunnusti murhat, jotta välttäisi kuolemantuomion.
Etelä-Koreassa parikymmentä uutta MERS-tapausta
MERS-tartuntoja on todettu nyt yhteensä 87, Reuters kertoo. Etelä-Korea ilmoitti maanantaina myös kuudennesta MERSiin kuolleesta. Tautiin ei tunneta lääkehoitoa eikä rokotetta.
Etelä-Koreassa on todettu 23 uutta MERS-tartuntatapausta, maan terveysministeriö kertoo. MERS-tapauksia on näin ollen todettu Etelä-Koreassa kaikkiaan 87.
Tänään maanantaina vahvistetuista uusista tartuntatapauksista 17 on peräisin samasta soulilaisesta sairaalasta, jossa maan ensimmäistä MERS-potilasta hoidettiin ennen kuin hänen tautinsa vahvistettiin, ministeriö sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Daejeonin kaupungin viranomaiset ovat ilmoittaneet myös kuudennesta eteläkorealaisesta, joka on kuollut MERSin seurauksena. Kyseessä oli noin 80-vuotias mies. Hän sairasti keuhkokuumetta ja sai MERS-tartunnan toiselta sairaalassa olleelta potilaalta.
Mies kuoli MERSiin maanantaiaamuna. Daejeon sijaitsee noin 140 kilometriä Etelä-Korean pääkaupungin Soulin eteläpuolella.
MERS on diagnosoitu ihmisillä ensimmäisen kerran vuonna 2012. Se on viruksen aiheuttama vakava hengitystieinfektio, johon ei tunneta lääkehoitoa eikä rokotetta. MERSiin kuolee noin 38 prosenttia sairastuneista, Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastoista ilmenee.
MERS-epidemian puhkeaminen herättänyt laajaa huolta Etelä-Koreassa. Maassa on karanteenissa 2 300 ihmistä ja liki 1 900 koulua on suljettu, suurimmaksi osaksi Soulissa ja Gyeonggin maakunnassa. Myös satoja julkisia tilaisuuksia, kouluretkiä ja urheilutapahtumia on peruttu, AFP kirjoittaa.
MERSiä on havaittu yli 20 maassa. Useimmat tapauksista ovat olleet Saudi-Arabiassa. Virusta pidetään tappavampana mutta huonommin tarttuvana kuin sen sukulaista SARSia.
Turkin pääministeri: AKP on näiden vaalien selvä voittaja
Turkin vaalien äänistä on laskettu nyt noin 99,9 prosenttia. Pääministeri Ahmet Davutoğlu pitää AKP-puoluettaan vaalien voittajana ja johtajana. Kansallismielisen MHP:n mukaan vaalitulos taas merkitsee "lopun alkua" AKP:lle.
Turkissa maan pääministeri Ahmet Davutoğlu on julistanut puolueensa AKP:n sunnuntaisten parlamenttivaalien "selväksi voittajaksi". Hän lupaa ryhtyä kaikkiin tarvittaviin toimiin, jotta Turkin poliittinen vakaus ei horju.
– Jokaisen tulisi nähdä, että AKP on näiden vaalien voittaja ja johtaja, Davutoğlu sanoi puheessaan, jonka piti kannattajilleen Turkin pääkaupungissa Ankarassa, uutistoimisto Reuters kertoo.
– Kenenkään ei tulisi yrittää rakentaa voittoa sellaisesta vaalista, jonka ovat hävinneet.
Uutistoimisto AP:n mukaan Turkin parlamenttivaalien äänistä on laskettu nyt noin 99,9 prosenttia.
Valtion televisio kertoo, että presidentti Recep Tayyıp Erdoğanin Oikeus- ja kehityspuolue AKP on saamassa äänistä 41 prosenttia. Ennusteiden mukaan tämä riittäisi noin 258 paikkaan maan parlamentissa, AP kirjoittaa.
Edellisvaaleissa AKP keräsi noin 49 prosenttia äänistä. Näin ollen se on menettämässä kahdeksan prosenttiyksikköä kannatuksestaan viime vaaleihin verrattuna.
Tasavaltalainen kansanpuolue CHP on saamassa noin 25 prosenttia äänistä ja Kansallismielinen toimintapuolue MHP noin 16 prosenttia. Kurdimielisen HDP:n osuus äänistä on liki 13 prosenttia.
MHP:n johtaja Devlet Bahçeli sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että vaalitulos merkitsee "lopun alkua" Erdoğanin AKP-puolueelle. Hänen mukaansa presidentti Erdoğanin tulisi pysytellä perustuslaillisissa rajoissaan tai harkita jopa toimestaan eroamista. AKP on hallinnut Turkkia yksin vuodesta 2002.
Pääministeri Sipilä vierailulle Ruotsiin ja Viroon
Tuore pääministeri Juha Sipilä tapaa Ruotsissa ja Virossa pääministerikollegansa. Kyseessä on Sipilän pääministerikauden ensimmäinen vierailu.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) matkustaa pääministerikautensa ensimmäiselle vierailulle Ruotsiin. Sipilä tapaa Tukholmassa kollegansa Stefan Löfvenin.
Perinteen mukaisesti matka jatkuu Tukholmasta Viroon. Tallinnassa Sipilän on määrä tavata kollegansa Taavi Rõivas.
Suomen joukot harjoittelevat Latviassa
Yhteistoimintaharjoitusta johtaa Yhdysvallat. Suomesta mukana on satakunta ihmistä.
Suomen kansainvälinen valmiusjoukko osallistuu Yhdysvaltojen johtamaan yhteistoimintaharjoitukseen Latviassa.
Pariviikkoisen harjoituksen tavoitteena on harjaannuttaa eri maiden joukkoja toimimaan yhteistyössä monikansallisessa ympäristössä.
Saber Strike 15 -harjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 6 000 henkilöä 13 maasta.
Suomesta mukana on noin sata henkilöä, heistä varusmiehiä 70. Loput ovat heidän kouluttajiaan ja esikuntahenkilöstöä.
Suomalaisia osallistui vastaavaan Baltian maissa järjestettävään Saber Strike -harjoitukseen myös viime ja sitä edellisenä vuonna eli vuosina 2014 ja 2013.
Selvitys: Aborttien määrä vähentynyt liki kaikissa Yhdysvaltojen osavaltioissa
Toiset katsovat, että tehokkaita ehkäisyvälineitä on aiempaa helpommin saatavilla, toisten mielestä asenteet ovat muuttuneet aiemmasta, uutistoimisto AP kertoo.
Aborttien määrä on laskenut liki kaikissa Yhdysvaltojen osavaltioissa, uutistoimisto AP kirjoittaa.
AP:n tekemästä selvityksestä käy ilmi, että abortit ovat vähentyneet niissä Yhdysvaltojen osavaltioissa, joissa uudet lait vaikeuttavat niiden tekoa – mutta myös sellaisissa osavaltioissa, joissa laki on sallivampi.
Raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet lähes kaikissa osavaltioissa, niin demokraatti- kuin republikaanivetoisissa, sitten vuoden 2010. AP:n mukaan Yhdysvalloissa tehdään nyt noin 12 prosenttia vähemmän abortteja kuin viisi vuotta sitten.
Aborttioikeuksien puolestapuhujat selittävät laskua tehokkaiden ehkäisyvälineiden saannin helpottumisella. Aborttien vastustajat taas sanovat, että asenteet ovat muuttuneet aiemmasta ja yhä useampi nainen jatkaa raskauttaan aina laskettuun aikaan asti, AP kertoo.
Monessa konservatiivisessa osavaltiossa, jossa aborttilaki on tiukka, aborttien määrä on laskenut yli 15 prosenttia viiden vuoden takaisesta.
Samalla monissa liberaaleissa osavaltioissa, kuten New Yorkissa, Washingtonissa ja Oregonissa, lasku on ollut samaa suuruusluokkaa, vaikka ne ovat ylläpitäneet rajoittamattoman aborttioikeuden.
Räikköselle pettymyksestä huolimatta hieno meriitti - nousi Prostin ohi
Kimi Räikkönen on ajanut kaikkien aikojen toiseksi eniten kilpailun nopeimpia kierroksia formula ykkösissä.
Kimi Räikkönen joutui pettymään Montrealin GP:ssä, kun Ferrarin suomalaiskuski jäi kilpailussa neljänneksi. 
Karvaasta kilpailusta huolimatta Räikkösen päivään mahtui MM-pisteiden lisäksi myös muuta positiivista, kun hän kirjasi itselleen kisan nopeimman kierroksen. 
Samalla Räikkönen nousi kaikkien aikojen tilastossa ohi legendaarisen Alain Prostin. Suomalaisella on nyt koossa 42 kilpailun nopeinta kierrosta. 
Muita nykykuskeja ei viiden parhaan joukosta löydy. Tilaston kärkeen Räikkösellä on vielä runsaasti matkaa, sillä paikkaa pitää hallussaan seitsenkertainen F1-maailmanmestari Michael Schumacher, jolla nopeimpia kierroksia on peräti 77. 
Bottas: "Vaihdoimme lennosta taktiikkaa"
Valtteri Bottas nousi ensimmäistä kertaa tällä kaudella palkintokorokkeelle, kun suomalainen kaasutteli Mercedes-kaksikon jälkeen kolmanneksi Montrealissa.
Erinomaisen viime kauden jälkeen Williams ei ole ollut niin kovassa iskussa ja Ferrari on noussut Mersujen isoimmaksi haastajaksi. Kolmossija maistui tallissa. 
\- Olen todella ylpeä jäsen tässä tiimissä ja tämä tiimi teki hyvää työtä koko viikonlopun, Bottas kertoi haastattelussa palkintokorokkeella. 
Bottas nousi kolmanneksi, kun Ferrarin Kimi Räikkönen pyörähti mystisesti heti varikkopysähdyksen jälkeen. 
\- Kimin tekemä virhe mahdollisti meidän yhden pykälän nousun ja vaihdoimme lennosta strategiaa, joka toimi hyvin. Ei se ollut minultakaan huono kisa, Bottas virnisti. 
Williamsille onnistuminen tuli todella tärkeään saumaan, koska talli oli todella isoissa vaikeuksissa edellisessä Monacon GP:ssä.  
\- Tiimi tarvitsi tätä. Viime vuonna saimme lisää itseluottamusta ensimmäisestä palkintosijasta. Tiedämme jälleen, että olemme huipputalli, Bottas myhäili. 
Räikkönen MTV:lle: "Ei ole käynyt noin harjoituksissa"
Montrealin GP:stä tuli vaikea Kimi Räikköselle. Suomalainen oli kameran edessä pettynyt. 
Kimi Räikkönen jäi hyvistä lähtöasemista huolimatta neljänneksi Montrealin GP:ssä.
\- Minkäs sille mahtaa. Se oli, mitä oli, Räikkönen tiivisti kisan annin MTV:lle.
Käännekohta nähtiin Räikkösen varikkopysähdyksen jälkeen, kun suomalainen spinnasi hitaassa mutkassa. Valtteri Bottas nousi menetettyjen sekuntien turvin ohi ja palkintopallille.   
\- Aika samanlainen syy kuin viime vuonna. Yhtäkkiä menee kaasulle ja jotain tapahtuu. Ihan kuin joku painaisi lisää kaasua. Ei ole käynyt harjoituksissa, mutta kummallakin ulostulokieroksella sama juttu, Räikkönen ruoti pyörähdystä.  
Turkissa kurdipuolue HDP sulkee pois koalition hallituspuolue AKP:n kanssa
Sunnuntainen vaalitulos merkitsee loppua Turkin keskustelulle presidenttikeskeisestä järjestelmästä, HDP:n edustaja sanoo.
Turkissa kurdimielisen Kansojen demokraattisen puolueen eli HDP-puolueen johtaja Selahattin Demirtas sanoo puolueen sulkevan pois liittouman Oikeus- ja kehityspuolueen AKP:n kanssa.
Demirtas katsoo, että sunnuntaisten parlamenttivaalien tulokset tekevät lopun maassa vallinneelle keskustelulle presidenttikeskeisestä järjestelmästä.
Keskustelu presidentin vallan laajentamisesta ja diktatuurista on tullut Turkissa päätökseensä näissä vaaleissa, Demirtas sanoi lehdistötilaisuudessa Istanbulissa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Turkin parlamenttivaalien äänistä on laskettu yli 98 prosenttia. Hallituspuolue AKP on saamassa 41 prosenttia äänistä, Tasavaltalainen kansanpuolue CHP 25 prosenttia, Kansallismielinen toimintapuolue MHP 16,5 prosenttia ja HDP 12,5 prosenttia.
Myös CHP:n edustaja toteaa Reutersin mukaan, että vaalitulos torjuu presidentti Recep Tayyıp Erdoğanin pyrkimykset kasvattaa valtaansa.
– Äänestäjät sanoivat selvän "ein" presidenttikeskeiselle järjestelmälle, edustaja sanoo.
Bottas ensimmäistä kertaa palkintopallille tällä kaudella
Valtteri Bottas ajoi hienosti kolmanneksi Montrealin GP:ssä. Kimi Räikköselle kilpailu oli pettymys.
Paalupaikalta lähtenyt Mercedeksen Lewis Hamilton hallitsi Montrealin osakilpailua alusta loppuun asti, vaikka tallikaveri Nico Rosberg ajoi brittikuskin välittömässä läheisyydessä koko kisan ajan. 
Suomalaiskaksikko Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas starttasivat kakkosruudusta. Williamsin Bottas vei suomalaisten taistelun, kun Räikkösellä oli kilpailussa epäonnea.
Kolmantena ajanut Ferrari-kuski oli juuri vaihtanut tuoreet renkaat alle, kun hän spinnasi kahdeksannessa mutkassa ja Bottas pääsi ripeän varikkostopin jälkeen ohi. Bottakselle palkintopalli maistuu varmasti, koska Williams oli isoissa ongelmissa edellisessä osakilpailussa Monacossa.
Kilpailun yksi onnistuja oli Sebastian Vettel, joka nousi 18 ruudusta sijalle viisi. Myös kuudenneksi yltänyt Williamsin Felipe Massa ohitti monta kilpakumppania
McLarenin synkkä alkukausi sai puolestaan jatkoa, kun sekä tiimiradiossa tuittuillut Fernando Alonso että Jenson Button keskeyttivät.     
Pyöräilysuuruus hurjan ennätyksen jälkeen - "Tämän lähemmäs en pääse kokemaan, miltä synnytys tuntuu" 
Ammattipyöräilijä Sir Bradley Wiggins on saanut uuden ja arvostetun meriitin menestyslistalleen.
Tunnettu englantilainen rata- ja maantiepyöräilijätähti tekaisi loppuunmyydyllä Lontoon olympiavelodromilla raastavan tunninajon uuden ennätyksen poljettuaan 60 minuutissa 54,526 kilometriä 
Aiempi tunninajon ennätys oli tehty Manchesterissa ja hänen maanmiehensä Alex Dowsettin nimissä - 52,937 kilometriä. 
Kun Dowsett teki ennätyksensä hän vitsaili jälkikäteen, että odotti tunnista tulevan kauhea, mutta se olikin lopulta vain hirvittävä. 
Väsynyt mutta onnelinen Wiggins tavoitteli ennakoon 55 kilometriä, joka ei aivan toteutunut.  
\- Olihan se hirvittävää. Tämän lähemmäs en pääse kokemaan, miltä synnytys tuntuu, Wiggins veisteli tuoreeltaan twitterissä.
Sir Bradley Wiggins on nelinkertainen olympiavoittaja, seitsemänkertainen maailmanmestari ja Ranskan ympäriajon voittaja. 
Wawrinka: Tämä oli elämäni paras ottelu
Stan Wawrinka oli lähes yllättynyt siitä, kuinka hyvin hän pelasi Ranskan avointen finaalissa. Novak Djokovic antoi tunnustusta Wawrinkalle.
Stan Wawrinka oli todella tyytyväinen ja lähes ihmeissään pelinsä tasosta Ranskan avointen finaalissa.
\- Tämä oli elämäni paras ottelu. Bravo Novakille, häntä vastaan pelaaminen on kovin haaste. On vaikea uskoa, että se on vihdoin tapahtunut, Wawrinka sanoi.
\- Olen vieläkin yllättynyt siitä kuinka hyvin pelasin. Pelasin uskomattoman hyvin. Olin todella hermostunut, mutta se ei näkynyt.
Wawrinkalta riitti myötätuntoa Novak Djokoviceille, joka ei vieläkään voittanut Ranskan avoimissa.
\- Hän on todella hyvä ystävä. Toivottavasta hän voittaa täällä jonain päivänä
Djokovicille tappio oli raskas, mutta hän antoi reilun tunnustuksen Wawrinkalle. Maailmanlistan ykkösellä oli kyyneleet silmissään palkintoseremonioissa.
\- Minun on vaikea puhua nyt, mutta elämässä on tärkeämpiä asioita kuin voitto. Haluan onnitella Stania. Hänellä on suuri sydän ja kunnioitan häntä kovasti. Hän ansaitsee voittonsa.
\- Mutta haluan sanoa, että tulen takaisin ensi vuonna ja yritän uudestaan.
Suomalaisilla laimea keihäspäivä: "Ei tarvitse olla huolissaan"
Kenialaista Julius Yegoa valmentavan Petteri Piirosen mukaan suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan keihäsmiestensä tilanteesta.
Petteri Piirosen mukaan suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan keihäsmiestensä tilanteesta. Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen Timanttiliigan kilpailu sunnuntaina Birminghamissa oli kovin mollivoittoinen. 
Pitkämäki jäi viidenneksi tuloksella 83,72 ja Ruuskanen oli yhdeksäs. Ruuskasen paras heitto sunnuntaina oli vain 78,42.
– On se hyvä tilanne silti. Vaikea sanoa, että mikä on Teron ja Antin tilanne. Oliko kroppa sitten tuore tänään. Veikkaan, että pientä väsymystä oli, keihäsvalmentaja Piironen uskoo.
– Manniokin heitti tänään vajaat 87 metriä ja Wirkkala melkein 83,5 metriä. Suomalaisittain näyttää hyvältä.
Piirosen mukaan suomalaisilla on yhtä hyvät mahdollisuudet heittää samanlainen keihäskaari kuin valmennettavallaan Julius Yegolla. Kenialainen kohahdutti keihäskansaa heittämällä Birminghamissa peräti 91,39. Kaari on pisin yhdeksään vuoteen.
– Ei tarvitse olla huolissaan. Antilla ja Terolla on samanlaiset eväät heittää yhdeksänkymppiä. Päivästä kiinni kellä osuu ja kellä ei, Piironen päättää.
Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo irvailee perussuomalaisille
Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo ironisoi tuoreimmassa numerossaan Suomen perussuomalaisia ja puolueen nousua hallitukseen.  Lehden mukaan puolue on keittänyt tehokkaan sekoituksen "muka-sosialismia", euroskeptisyyttä ja ulkomaalaisvastaisuutta, mutta on nyt mukana hallituksessa, joka hakee Suomeen miljardisäästöjä.
Vasemmistolaisen Charlie Hebdo -lehden artikkeli on otsikoitu "Helsinki etääntyy Euroopasta". Satiirilehti käsittelee siinä sarkastiseen tyyliinsä perussuomalaisten suosion syitä ja euroskeptisyyden nousua Suomessa.
Toimittaja Jean-Yves Camus'n irvailun kohteeksi joutuu heti aluksi puolueen nimi True Finns eli les Vrais Finlandais. Charlie Hebdon mukaan perussuomalaiset kun ilmoittaa edustavansa "oikeita suomalaisia" erotuksena "vääristä suomalaisista" kuten suomenruotsalaisista, saamelaisista, venäläisvähemmistöstä tai maahanmuuttajista. Jutun kuvituksena on piirrettyjä hirviä (kuvatekstinä "oikeita suomalaisia") sekä yksi tummaihoinen ihminen (kuvatekstinä "väärä suomalainen").
Satiirilehti muistuttaa, että puolueen puheenjohtaja Timo Soini edustaa itse kuitenkin pientä vähemmistöä: uusi ulkoministeri kun on harras katolinen eli selvä poikkeama evankelis-luterilaisessa Suomessa.
Mutta miten tämä katolilainen mies on nostanut puolueensa vaalimenestykseen ja vieläpä hallitukseen asti? Sitä Charlie Hebdo artikkelissaan kysyy ja vastaa, että perussuomalaisten suosion resepti on lopulta varsin yksinkertainen. Lehden mukaan Timo Soini henkilönä on ensinnäkin onnistunut hetkauttamaan Suomen muuten vaisua poliittista kenttää ja myymään sitten äänestäjille puolueen "muka-sosialistisen" vaaliohjelman, jossa perussuomalaiset vakuuttivat olevansa pienen ihmisen puolella.
Nyt puolue on kuitenkin mukana hallituksessa, joka ajaa Suomen ennätyksellisiä kuuden miljardin euron leikkauksia, muistuttaa satiirilehti. Ja kun tähän soppaan lisää vielä aimo annoksen euroskeptisyyttä ja muukalaisvastaisuutta, on sekava mutta tehokas resepti valmis, Charlie Hebdo kuvaa.
Esimerkkinä perussuomalaisten maahanmuuttolinjauksista lehti nostaa esiin tuoreen, Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettuun Olli Sademieheen liittyvän Facebook-kohun.
– Mitä ulkomaalaisvastaisuuteen tulee, on julkisivun ylläpitäminen puolueelle tärkeää. Heti vaalivoiton jälkeen puolueen edustaja kuitenkin ehdotti, että Afrikasta saapuvat miehet tulisi pakkosteriloida kolmannen lapsen jälkeen, Charlie Hebdo kirjoittaa.
Lehden mukaan perussuomalaisten johdon taitavuus paljastuu kuitenkin tavassa, jolla tällaiset kiusalliset möläytykset hoidetaan ja Sademiehen kaltaisista "mustista lampaista" sanoudutaan julkisuudessa irti.
Charlie Hebdo: Kompromissit nostivat perussuomalaiset valtaan
Charlie Hebdon mukaan perussuomalaiset onkin lopulta pragmaattinen puolue. Kompromissien tekemisen taito vei heidät Suomen uuteen hallitukseen, josta käsin puolue pääsee vaikuttamaan esimerkiksi Suomen EU- ja maahanmuuttolinjauksiin sekä jopa vaatimaan kehitysavun laskemista, lehti kirjoittaa. Puoluejohtaja Soinin henkilökohtaiseksi voitoksi Charlie Hebdo laskee myös 36-vuotiaan Maria Lohelan nostamisen eduskunnan puhemieheksi.
– Eliittiä ja EU:ta vastustavat populistit pääsevät nyt päättämään Suomen tulevaisuudesta yhdessä entisen EU-komissaarin Olli Rehnin sekä kahden yritysmiljonäärin eli Juha Sipilän ja Anne Bernerin kanssa, toimittaja Camus summaa.
Charlie Hebdo on Ranskassa hyvin suosittu satiirilehti, joka pilkkaa kaikenlaista ääriajattelua ja uskonnollista fundamentalismia. Lehti on ollut kirjoitustensa ja pilakuvien takia toistuvasti ääri-islamistien hampaissa.
Tammikuussa lehden Pariisissa sijaitsevaan toimitukseen tehtiin terrori-isku, jossa sai surmansa 12 ihmistä. Isku nostatti Ranskassa laajan, sananvapautta puolustavan liikkeen, jonka vanavedessä myös Charlie Hebdon levikki moninkertaistui. Lehdellä on tällä hetkellä yli 220 000 tilaajaa ja lisäksi sitä myydään lähes saman verran irtonumeroina.
Hirmuheiton 91,39 kiskonut Yego - "Uskon pystyväni heittämään pidemmällekin"
Julius Yegon kammottavan pitkä heitto oli pisin keihäskaari sitten vuoden 2006, jolloin Andreas Thorkildsen heitti 91,59 metriä. Yegon tulos sijoittuu kaikkien aikojen tilastossa yhdeksänneksi.
**BIRMINGHAM: **Julius Yegon viimeinen heitto Birminghamin Timanttiliigassa oli uskomaton Afrikan ja Timanttiliigan ennätys 91,39 metriä. Heitto oltiin vähällä olla mittaamatta, sillä se tuomittiin menneen ohi sektorista, vaikka kentällä ei edes ollut viivoja 90 metrin jälkeen. 
Heitto kuitenkin mitattiin Yegon tehtyä protestin ja hän joutui odottelemaan tuskaisen pitkältä tuntuneen puoli tuntia meneekö protesti läpi.
\- Ihan uskomaton fiilis nyt. Olen niin onnellinen. Uusi ennätys ja pitkä heitto, en voi melkein edes uskoa tätä, Yego kertoi Yle Urheilulle.
\- Minulla oli hyvä tunne jo ennen kilpailua ja harjoitusheittoni lensivät pitkälle. Tunsin kyllä, että 90 metriä voisi mennä. Nautin koko kilpailusta jo ennen pisintä heittoa.
Yegon heitto oli pisin sitten vuoden 2006, kun Thorkildsen heitti 91,59 metriä. Tulos sijoittuu kaikkien aikojen tilastossa yhdeksänneksi.
\- Näin pitkää heittoa ei ole varmaan tullut moneen vuoteen. Tämä on minun lisäkseni hyväksi koko keihäänheitolle. Uskon voivani heittää vieläkin pidemmälle.
\- Olen niin iloinen, että Veselykin heitti 88 metriä ja Walcott 86 metriä. Se oli hyvä kilpailu monelle.
Yego tutki heiton alastulopaikkaa pitkään kisajärjestäjien kanssa. Sektoriviivojen puuttuminen 90 metrin jälkeen oli paha moka järjestäjiltä.
\- Siellä ei tosiaan ollut viivoja ollenkaan, joten he koittivat viivoja venyttämällä mitata mihin se olisi mennyt. Omasta mielestäni se oli juuri viivan sisäpuolella.
Hässäkän ollessa käynnissä Yegon valmentaja Petteri Piiroinen pyysi jonkun ottamaan lajijohtajaan yhteyttä ja mittaamaan onko sektori edes tarpeeksi leveä 90 metrin kohdalla. 
Pieni virhe heittopäässä voi aiheuttaa metrinkin virheen sektorin lopussa. Lopulta kävi ilmi, että sektori oli liian kapea ja heitto oli siis selvästi sektorin sisällä.
Hurjan keihäskaaren täräyttäneen suomalaisvalmentaja: "Voi olla että tulee huonosti uni silmään"
Julius Yegon suomalaisvalmentajan Petteri Piirosen mukaan kenialaisella voi tulla huonosti uni silmään.
Sunnuntaina Birminghamissa 90 metrin rajapyykin puhkaisseen Julius Yegon suomalaisvalmentaja oli luonnollisesti innoissaan päivän supertuloksesta.
– Aika huikea iltapäivä ja ilta. Kaikkine käänteinen meinasi itsekin hengästyä. Loppu hyvin, kaikki hyvin, Petteri Piironen hehkutti Yle Urheilulle puhelimitse Birminghamista.
Helpolla huipputulos 91,39 ei siis tullut. Ensiksi viimeisen kierroksen heitto hylättiin, koska keihäs meni sektorin ohi. Valmentaja Piironen vaati tämän jälkeen toimitsijoita pidentämään sektoriviivaa. Pidennyksenkin jälkeen tulos oli kuitenkin sektoriviivan päällä.
– Vaadin vielä tarkistamaan sektorin leveyttä, Piironen sanoo.
Optisessa mittalaitteella suoritetun tarkistuksen lopputulos oli, että sektori oli liian kapea. 
– Järjestäjiltä pientä huolimattomuutta, suomalaisvalmentaja kuittasi episodin.
Yegon heittämä keihäskaari oli pisin yhdeksään vuoteen. Viimeksi vuonna 2006 Andreas Thorkildsen heitti pidemmälle. Norjalainen heitti Oslossa 2. kesäkuuta 91,59. Valmentaja Piirosen mukaan kenialaiselta Yegolta oli odotettavissa yli 90 metrin heitto tämän kauden tulosten perusteella.
– Voi olla toki, että Juliuksella tulee huonosti uni silmään. Miettii, että mitä sitä tuli tehtyä, Piironen sanoo.
Hänen mukaansa 26-vuotiaan Yegon ennätysheitto oli hyvä.
– Tietysti heitto vielä vähän aukeaa, niin sen takia menee sinne oikeaan sektoriin. Siinä on pieni treenaamisen paikka.
Piironen ei uskalla luvata, että lentääkö kenialaisen keihäs vielä sunnuntaina nähtyä pidemmälle tällä kaudella.
– En puhuisi enää tuloksen parantamisesta. Enempi vaan siitä, että pysyisi terveenä ja sama taso säilyisi. Siellä 86 - 90 metrissä. Se olisi iso tavoite, valmentaja sanoo.
Kenialainen kilpailee seuraavan kerran viikon päästä Marokon Rabatissa ja jää sen jälkeen pienelle harjoitustauolle.
Piirosen mukaan Yego ei suostu ottamaan paineita elokuisiin MM-kisoihin, vaikka hirmuheiton täräyttikin tässä vaiheessa kautta.
– Ei tässä muuta kuin jäitä hattuun ja treeniä vaan. Samalla kaavalla eteenpäin kuin tähänkin asti, suomalaisvalmentaja rauhoittelee.
Timanttiliigan tulokset Birminghamista - keihäskisa säväytti, keskimatkojen ajat pettymyksiä
Birminghamissa käydyn yleisurheilun Timanttiliigan vaisun osakilpailun pelasti osaltaan tasokas keihäskilpailu, jossa Julius Yego teki parhaan keihäskiskaisun maailmassa yhdeksään vuoteen.   
**Timanttiliigan tuloksia, Birmingham, 7.6. 2015**
  
Keihäs
1\. Julius Yego             KEN 91,39 kk
(85,95, -, 86,53  86,53, -, -, x)
2, Vitezslav Vesely     CZE 88,18 SB
( x,  x,  79,55, 73,58, 80,30, 88,18 SB)
3\. Keshorn Walcott     TRI 86,43 NR
(80.56, 85,21, 86,43 NR, 85,59, x
4\. Jakub Vadlejch       CZE 84,34
(78,28, 84,34, 79,51, 78,87, 84,16,  79,81)
5\. Tero Pitkämäki     FIN  83,72
( x, 73,59, 83,72, x, 80,96, x)
6\. Thomas Röhler       GER 83,37
(82,85, x, 83,37, x, x, 83,23)
7\. Ihab Abdelrahman   EGY 81,46
(78,68, x, 81,46, x, x, 81,22) 
8\. Hamish Peacock    AUS 80,66
(80,66, 77,14, 78,07, 77,28, 79,68, x) 
--------------------------------------------------------
9\. Antti Ruuskanen    FIN 78,42
(78,42, 77,69, 77,28)  
  
Kiekko  
1. Sandra Perkovic CRO 69,23  
2. Dani Samuels AUS 64,89  
3.
Melina Robert-Michon FRA 63,23  
  
Kolmiloikka  
1. Christian Taylor USA
17,40  
2. Benjamin Compaore FRA 17,01  
3. Tosin Oke NGR 16,71
1500 m  
1. James Kiplagat Magut KEN 3.37,61  
2. Hillary C Ngetich KEN
3.38,42  
3. Vincent Kibet KEN 3.38,60  
  
800 m  
1. Nijel Amos BOT
1.46,77  
2. Adam Kszczot POL 1.47,03  
3. Marcin Lewandowski POL
1.47,45
28  
  

Kuula  
1. Christina Schwanitz GER 19,68  
2. Cleopatra Borel TRI 18,80  
3. Tia Brooks USA 18,67  
  
110 m aj  
1. Orlando Ortega CUB 13,20  
2.
Garfield Darien FRA 13,25  
3. Jeff Porter USA 13,27  
  
400 m  
1.
Stephenie McPherson JAM 52,14  
2. Geisa Coutinho BRA 52,59  
3. Anyika
Onuora GBR 52,75  
  
Korkeus  
1. Kamila Licwinko POL 197  
2. Justyna
Kasprzycka POL 194  
3. Marija Kutshina RUS 194


400 m aj  
1. Kaliese Spencer JAM 54,45  
2. Cassandra Tate USA 54,73  
3. Zuzana Hejnova CZE 55,00  
  
Pituus   
1. Greg Rutherford GBR
835 +1,7 m/s  
2. Michael Hartfield USA 823  
3. Dan Bramble GBR 817  
4. Tyrone
Smith BER 814  
5. Godfrey Mokoena RSA 810  
  
5000 m  
1. Thomas P
Longosiwa KEN 13.07,26  
2. Isiah K Koech KEN 13.11,22  
3. Stephen
Mokoka RSA 13,20,22
  
  

3000 m es  
1. Virginia Nyambura KEN 9.24,01  
2. Hyvin Kiyeng KEN
9.25,20  
3. Lidya Chepkurui KEN 9.26,54  
  
100 m  
1. Mervin Bracy USA
9,93  
2. Adam Gemili GBR 9,97  
3. Michael Rodgers USA 9,97  
4. Nesta
Carter JAM 10.00  
5. Richard Kilty GBR 10,05  
  
200 m  
1. Jeneba Tarmoh
USA 22,29  
2. Allyson Felix USA 22,29  
3. Dina Asher-Smith GBR 22,30
  
  

100 m aj  
1. Dawn Harper-Nelson USA 12,58  
2. Brianna Rollins USA
12,63  
3. Tiffany Porter GBR 12,65  
4. Queen Harrison GBR 12,71  
  
1 500
m  
1. Sifan Hassan NED 4.00,30  
2. Abeba Aregawi SWE 4.01,97  
3. Laura
Weightman GBR 4,06,42  
  
Seiväs  
1. Fabiana Murer BRA 472  
2. Mary Saxer
USA 462  
2. Anzhelika Sidorova RUS 462

Sunnuntai 7.6.2015
Kommentti: Stan is the Man - Grand Slamista puhuminen jälleen ennenaikaista
Novak Djokovicin kohdalla puhuttiin paljon kaikkien neljän Grand Slam -turnauksen voittamisesta tänä vuonna. Se on kuitenkin äärimmäisen kova haaste, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Olipa mahtava tennisnäytös Roland Garrosilla. Stan Wawrinka näytti, että timanttisessa vireessä koko alkuvuoden ollut Novak Djokovic on voitettavissa. Wawrinka pelasi omaa aggressiivista peliään ja pystyi pitämään pelin kasassa neljän erän ajan huippukuntoista Djokovicia vastaan. Djokovicin voittaakseen pelin on oltava kärkimiehilläkin koko ajan huipputasolla ja siihen Wawrinka pystyi.
Vaikka Wawrinkan voitto oli täysin ansaittu, väkisinkin tulee vähän sääli Djokovicia. Serbi on ollut maailman paras pelaaja viimeiset vuodet, tänä vuonna täysin ylivoimaisesti. Ranskan avointen voitto puuttui, koska Rafael Nadal on aina ollut Roland Garrosilla parempi, viime vuosina hyvin niukasti.
Nyt Djokovic suorastaan pyyhkäisi Nadalin tieltään, samoin kaatui hienossa vireessä massakentillä olllut Andy Murray. Mutta jälleen löytyi yksi mies, joka seisoi serbin unelman edessä. Vieläkään Djokovic ei saanut "ura-Grand Slamia" täyteen. Ranskan avoimet on edelleen voittamatta. Australian avoimet Djokovic on voittanut viisi kertaa, Wimbledonin kahdesti ja US Openin kerran.
Djokovicin hurjan vireen myötä monien tennisihmisten puheissa nousi vahvasti esille Grand Slam, eli kaikkien Grand Slam -turnausten voitto samana vuonna. Miespelaajista siihen on viimeksi pystynyt Rod Laver vuonna 1969. Djokovicin alkuvuosi oli niin vahva, että puheet tuntuivat tavallista realistisimmilta.
Jälleen kerran kuitenkin nähtiin kuinka äärimmäisen haastava saavutus Grand Slam on. Itse asiassa miesten puolella Grand Slamista puhuminen on voitu lopettaa vuoden 1992 jälkeen joka vuosi Ranskan avoimiin. Jim Courier vuonna 1992 on viimeinen miespelaaja, joka on voittanut samana vuonna Australian ja Ranskan avoimet.
Sen sijaan naisten puolella Serena Williamsilla on siihen mahdollisuus. Naisissa Grand Slamin on viimeksi voittanut Steffi Graf vuonna 1988.
Sunnuntai 7.6.2015
Carl Haglund jatkaa RKP:n puheenjohtajana. Uusiutuvasta energiasta on tehty uusi tutkimus. Korealainen Seung-jae Kim laulaa karaokea suomeksi.
Carl Haglund johtaa ruotsalaista kansanpuoluetta
Carl Haglund jatkaa ruotsalaisen kansanpuolueen eli RKP:n puheenjohtajana. RKP valitsi Haglundin puolueen puheenjohtajaksi sunnuntaina. RKP:llä oli puoluekokous Pohjanmaalla.
Carl Haglund on johtanut ruotsalaista kansanpuoluetta vuodesta 2012 lähtien. Haglund oli aikaisemmin myös ministeri, mutta nyt RKP ei ole hallituksessa.
Monet ruotsinkieliset suomalaiset eli suomenruotsalaiset kannattavat RKP:tä. RKP:n mielestä on tärkeää, että Suomessa on 2 virallista kieltä, suomi ja ruotsi.
Uusiutuvasta energiasta on tehty uusi tutkimus
Uusiutuva energia on Suomelle mahdollinen vaihtoehto. Näin kertoo uusi suomalainen tutkimus. Tutkijoiden mielestä on mahdollista, että Suomi käyttää vain uusiutuvaa energiaa vuonna 2050.
Uusiutuvaa energiaa saadaan esimerkiksi auringosta ja tuulesta. Jos Suomi siirtyy kokonaan uusiutuvaan energiaan, Suomen täytyy rakentaa yli 100 000 aurinkovoimalaa ja melkein 10 000 tuulivoimalaa. Lisäksi tarvitaan esimerkiksi 3 miljoonaa sähköautoa. Kaikki tämä maksaa ehkä 175 miljardia euroa.
Vaikka uuden tekniikan rakentaminen maksaa paljon, sen käyttäminen on halpaa. Aurinko ja tuuli eivät maksa mitään, eikä Suomen tarvitse ostaa öljyä tai kivihiiltä ulkomailta, tutkijat sanovat.
Uusiutuva energia on myös ympäristöystävällistä. Siitä ei pääse ilmaan hiilidioksidia, niin kuin öljyn ja kivihiilen polttamisesta. Hiilidioksidi on yksi syy ilmastonmuutokseen.
Uusi hallitus alkaa miettiä Suomen energiasuunnitelmaa syksyllä.
Seung-jae Kim laulaa karaokea tunteellisesti
Oulusta, Pohjois-Suomesta, löytyy harvinainen karaokelaulaja. Hän on korealainen Seung-jae Kim. Kun Kim laulaa karaokebaarissa herkästi ja tunteellisesti, ihmiset jopa itkevät.
Seung-jae Kim on 25-vuotias. Hän muutti Ouluun vuonna 2014 ja meni naimisiin suomalaisen naisen kanssa. Kun Kim ensimmäisen kerran lauloi suomeksi, hän lauloi omalle vaimolle.
Kim opiskelee suomea Oulun Aikuiskoulutuskeskuksessa. Jos suomalaisen laulun sanat ovat vaikeita, hän pyytää apua opettajalta tai vaimolta. Usein laulujen sanat ovat puhekieltä, joka on Kimin mielestä joskus vaikeaa.
Seung-jae Kim on menestynyt hyvin karaokelaulussa. Hän osallistui toukokuussa karaoken Suomen mestaruuskilpailuihin. Kim oli kolmanneksi paras miesten kilpailussa, johon osallistui noin 1000 laulajaa.
Bottas kipusi kolmanneksi - näin Kanadan GP eteni
F1-kauden seitsemäs oskilpailu ajettiin Kanadassa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Montrealin GP:n tapahtumia hetki hetkeltä. 
Sähköt saatu enimmäkseen palautettua keskisessä Suomessa
Voimakas tuuli katkoi sunnuntaina sähköjä eri puolilla Suomea. Sääennusteen mukaan kovimmat puuskat laantuvat ensi yön aikana.
Sähköt ovat poikki enää parilta tuhannelta asiakkaalta keskisessä Suomessa. Korjauksia on tehty pitkin päivää voimakkaiden tuulten jäljiltä.
Vähän ennen puolta yhdeksää illalla sähköttömiä asiakkaita oli yhteensä 1 700 Elenian ja Savon Voiman alueilla Pirkanmaalla, Savossa ja Keski-Suomessa.
Myös joidenkin muiden yhtiöiden asiakkaita on yhä ilman sähköjä eri puolilla Suomea. Tilanteen voi tarkistaa [Energiateollisuuden häiriökartasta](http://energia.fi/hairiokartta/).
[Sääennusteen](http://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan tuuli on edelleen voimakasta monin paikoin. Kovimpien puuskien odotetaan laantuvan yön aikana.
Testaa: Tunnetko uudet ministerit ja mitä he tekevät?
Juha Sipilä on pääministeri, mutta mitenkäs ne muut ministerinsalkut menivätkään?
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri **Juha Sipilän** hallitus nimitettiin valtaan toukokuun lopussa.
Edellisessä, kokoomuksen puheenjohtaja **Alexander Stubbin** kasaamassa hallituksessa toimi 17 ministeriä. Sipilä vähensi ministerien määrän 14:ään.
Ministereiksi on noussut monta ensikertalaista ja heidän tehtäväjakoaan on muutettu.
Testaa [Yle Uutisten ministerivisassa](http://yle.fi/uutiset/testaa_tunnetko_uudet_ministerit_ja_mita_he_tekevat/8048630), kuinka hyvin tunnet nykyiset ministerit ja heidän tehtävänsä.
**Lue myös:**
**[Miksi poliitikko puhuu epäselvästi? Kielipoliisi Riitta Suominen vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255566)**
**[&quot;Oot kuin soteuudistus, aion duunata sua koko yön&quot; - lue YleX:n kuulijoiden vinkit poliittiseen sekstailuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/oot-kuin-soteuudistus-aion-duunata-sua-koko-yon-lue-ylexn-kuulijoiden-vinkit)**
**[Sipilä leikkaa miljardeja – kokeile laskurilla, miten sinä säästäisit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255313)**
**[Kymmenen katsotuimman vaaligalleriavideon ehdokkaista vain yksi valittiin eduskuntaan – hän on Teuvo Hakkarainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254694)**
Rikkaat G7-maat yrittävät parantaa maailmaa hulppeassa alppilinnassa 
G7-kokouksia on usein arvosteltu rikkaimpien maiden kerhoksi, joka ei välitä köyhistä. Tällä kertaa kokouksen emäntä Saksan liittokansleri Angela Merkel on laatinut päivälistan, joka koskettaa koko maailmaa.
Puitteet ovat mitä upeimmat, kun maailman rikkaimpien maiden johtajat tapaavat G7-kokouksessa Elmaun linnassa lähellä Garmisch-Partenkircheniä Saksan Alpeilla.
Maailmalle näytetään kauneinta Saksaa ja seitsemän johtajaa keskustelee rennosti maailman kriiseistä.
Kokousta on arvosteltu siitä, että se maksaa liikaa. 24 tunnin kokous maksaa 130 miljoonaa euroa eli 90 000 euroa per minuutti.
Suurin yksittäinen kuluerä on massiiviset turvajärjestelyt. Kokousta vartioi 17 000 poliisia.
Tarvitaankin tuloksia, jottei kukaan voisi sanoa kokouksen olleen turha. Tässä kokouksen tärkeimmät teemat:
Terrorismi
Johtajat keskustelevat terrorismin torjunnasta. Keskusteluun on kutsuttu myös Nigerian, Tunisian ja Irakin presidentit. Maat kärsivät itse terrorismista, joka on uhka niiden yhteiskuntajärjestykselle. Muun muassa Nigeriassa taistellaan terroristijärjestöä Boko Haramia vastaan.
Terveys
Liittokansleri Angela Merkel haluaa puhua siitä, miten olisi voitu reagoida nopeammin ebola-epidemiaan ja mitä epidemian hoidosta on opittu. Kokouksessa käsitellään myös antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien sekä trooppisten tautien uhkaa.
Ilmastonmuutos ja energia
– Keskustelemme siitä, miten voimme saavuttaa kunnianhimoisia tavoitteita Pariisin ilmastokokouksessa, Merkel sanoi aikaisemmin tällä viikolla Berliinin kirjeenvaihtajayhdistykselle.
Merkelin mukaan kaikki osapuolet toivovat, että Pariisin kokouksessa onnistutaan toisin kuin Kööpenhaminan ilmastokokouksessa vuonna 2009.
Pariisin suuren ilmastokokouksen tavoitteena on estää maapallon lämpötilan nousu yli kahden asteen. G7-kokouksessa käsitellään myös ilmastonmuutoksen aiheuttamien vahinkojen korvaamisesta kehitysmaille.
Maailmantalous ja kauppa
G7:ssä puhutaan lähes aina talousasioista, ja niin on myös tällä kertaa. Vapaakauppasopimukset EU:n ja Yhdysvaltojen välillä sekä EU:n ja Japanin välillä nousevat esille.
Johtajat saattavat keskustella Kreikankin tilanteesta, vaikka se ei ole virallisesti päivälistalla. Amerikkalaisten mielestä olisi tärkeää, että Eurooppa hoitaisi asian pois päiväjärjestyksestä, jotta Kreikka ei enää uhkaisi koko maailmantaloutta.
Venäjä-Ukraina-kriisi
Venäjä erotettiin G8-ryhmästä viime vuonna Krimin niemimaan valtauksen takia, minkä jälkeen johtavien teollisuusmaiden joukko kutistui G7-ryhmäksi.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mielestä Venäjä olisi pitänyt kutsua mukaan, koska maata tarvitaan terrorismin torjunnassa. Venäjän panostusta kaivataan myös Syyrian sodan lopettamiseksi.
Liittokansleri Merkel ei ole lämmennyt Steinmeierin ehdotukselle.
Kun Venäjä erotettiin G8-ryhmästä, päätettiin Venäjä pitää ulkona ryhmästä niin pitkään, että maa olisi muuttanut kurssinsa. Merkelin mielestä muutosta ei ole tapahtunut. Päinvastoin sotatoimet Ukrainassa ovat hiljattain jälleen yltyneet.
– G7 on ryhmä, joka kunnioittaa samanlaisia arvoja kuten vapautta, demokratia ja ihmisoikeuksia, Merkel sanoi kirjeenvaihtajille.
Merkelin mielestä kokouksen agenda on kunnianhimoinen, eikä kaikkia ongelmia pystytä ratkaisemaan 24 tuntia kestävässä kokouksessa.
– Uskon, että meillä on mahdollisuus tarjota yksi rakennuspalikka paremman maailman rakentamiseksi, Merkel sanoi.
_Garmisch-Partenkirchen_
Jopa 11 teiniä on hukkunut Atlantin aaltoihin Marokossa
Marokon valtion uutistoimiston mukaan viiden nuoren ruumiit on löydetty merestä. Kuusi nuorta on kateissa, ja heidän uskotaan hukkuneen.
Jopa 11 teini-ikäisiä nuorta on hukkunut Atlantin aaltoihin tänään sunnuntaina, Marokon viranomaiset kertovat. Nuoret olivat rantaretkellä pääkaupunki Rabatin eteläpuolella Bouznikassa, kun he huuhtoutuivat aaltojen mukana ulapalle ja hukkuivat.
Marokon valtion uutistoimiston mukaan viiden nuoren ruumiit on löydetty merestä. Kuusi nuorta on kateissa, ja heidän uskotaan hukkuneen. Kaksi nuorista onnistuttiin pelastamaan.
Nuorten etsintöihin osallistuu kaksi helikopteria ja kumivene. Etsinnät ovat kestäneet pitkälle iltaan.
Nuoret osallistuivat urheiluseuran järjestämälle rantaretkelle. Retkellä oli kaikkiaan 46 nuorta. Suurin osa nuorista on 12–17-vuotiaita.
Pitkämäki ja Ruuskanen pettyneitä hurjaan keihäskisaan: "Tosi sekavaa"
Suomalaisten tulostaso jäi vaisuksi kovatasoisessa keihäskisassa.
**BIRMINGHAM**. Birminghamin aurinkoisessa, mutta koleassa säässä käytiin loistava keihäskilpailu. Julius Yego heitti Afrikan ja Timanttiliigan ennätyksen 91,39 metriä joka hyväksyttiin vasta protestin jälkeen, Vítezslav Vesely kauden parhaansa 88,18 metriä ja Keshorn Walcott rikkoi toisen kerran putkeen Trinidadin ennätyksen tuloksella 86,43 metriä. Suomalaisten kisa ei mennyt aivan yhtä hyvin kuin muilla. Tero Pitkämäki sijoittui viidenneksi tuloksella 83,72 metriä ja Antti Ruuskasen heitto kantoi vain 78,42 metriä, jolla hän oli kilpailun viimeinen.
– Ei vieläkään tuntunut oikein hyvältä, tosi sekavaa heittämistä oli ja sellaista hätäilyä. Hyvin samanlaista mitä Roomassa, että ei hirveästi edistystä tullut tänne, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
Pitkämäki kertoi ennen kilpailua haluavansa korjata Rooman Timanttiliigan virheet Birminghamissä, mutta se ei tällä kertaa onnistunut. Nyt on harjoittelun aika ennen Lahden Eliittikisoja.
– En saanut virheitä korjattua, varmaan pitäisi päästä harjoittelemaan vähän ja hioa sitä hommaa. Aika paljon tossa tekemisessä on parantamisen varaa. Vähän treeniä tossa alkuviikolla.
– Seuraava kisa on Lahden Eliittikisat sunnuntaina. Antti siellä heittelee kiukkuisena vastaan, että mielenkiintoinen kisa tulossa.
Antti Ruuskanen ei pystynyt jatkamaan hyviä heittojaan, mutta hän ei vaikuttanut kovin huolestuneelta.
– Ei oikein lähtenyt. Olisihan nuo huippuolosuhteet olleet, niin se oli näköjään myrkkyä minulle. Kolmannella kierroksella yritin runtata jatkoon pääsyä, mutta vähän tuki luisti siinä niin sitä kautta hävis voimat heitosta ja tulos jäi vaatimattomaksi, Ruuskanen kertoi.
– Olisi pitänyt saada tuen kautta keihästä pompsautettua ylemmäs, niin olisi tullut metrejä lisää. Harmittaa tuo viimeinen, keihäs jäi vaatimattoman alas ja tulos jäi vaatimattoman alas.
– Oli tosi kova kisa. Miehet on kunnossa, kyllähän se tiedetään. Olosuhteetkin oli varmaan parhaat moneen vuoteen. Hyvät takatuulet, sen takia tossa nähtiin parilta heittäjältä ohi sektorin olevia heittoja. Oli sen verran vinha tuo myötätuuli.
Ruuskanen aikoo saada myös harjoittelua alle ennen kuin molemmat kilpailevat seuraavan kerran 13.6 Lahden Eliittikisoissa.
Upea tennisnäytös Wawrinkan juhlaa - Djokovicin unelma jäi yhä totetutumatta
Stan Wawrinka voitti Novak Djokovicin Ranskan avointen finaalissa neljässä erässä. Wawrinka otti uransa toisen Grand Slam -turnausvoiton. Djokovicilta Ranskan avoimet jäi edelleen valloittamatta.
Stan Wawrinka antoi komean näytöksen näyttävästä voimatenniksestään ja tuhosi Novak Djokovicin unelman Ranskan avointen voitosta. Wawrinka voitti finaalin 4-6, 6-4, 6-3, 6-4 ja otti uransa toisen Grand Slam -mestaruuden. Ensimmäinen tuli Australian avoimissa 2014.
Maailmanlistan ykköseltä  Djokovicilta Ranskan avointen voitto jäi edelleen puuttumaan, vaikka odotukset olivat todella korkealla hurjan alkukauden jälkeen.
Ottelussa oli pitkälti kyse siitä, että Wawrinka yritti hurjilla peruslyönneillään saada puhkaistua Djokovicin puolustuksen. Sitä peliä on kuitenkin todella vaikeaa toteuttaa jatkuvasti Djokovicia vastaan, sillä se vaatii jatkuvasti täydellisesti onnistuneita lyöntejä. Wawrinka kuitenkin onnistui siinä.
Avauserässä Wawrinka menetti ensimmäisenä syöttönsä tilanteessa 3-3. Se riitti Djokovicille erävoittoon lukemin 6-4.
Toisessa erässä Wawrinka pääsi murtopalloihin useammassa Djokovicin syöttövuoroisa, mutta maailmanlistan ykkönen kesti pitkään. Lopulta Wawrinkan pommitus kuitenkin tuotti tulosta. Sveitsiläinen mursi erän päätteeksi ja vei toisen erän 6-4.
Kolmanteen erään siirryttäessä ote oli Wawrinkalla. Ratkaiseva murto nähtiin Djokovicin syöttäessä tilanteessa 2-3. Wawrinka pelasi aivan upean syöttövuoron ja vei Djokovicin syötön puhtaasti. Sveitsiläinen jatkoi samaa tahtia erän loppuun asti ja vei erän 6-3.
Neljännen erän alkuun Wawrinkan hurjaan peli tuli pieni notkahdus ja Djokovic iski heti. Serbi mursi, mutta kovin pitkään hän ei saanut nauttia johdostaan ennen kuin Wawrinka mursi jälleen takaisin. Wawrinka mursi uudelleen tilanteessa 4-4 ja hermoja raastavien vaiheiden jälkeen piti oman syöttönsä.
Djokovic ja Wawrinka olivat kohdanneet 20 kertaa aikaisemmin. Djokovic johti voitoin 17-3, mutta kaksikolla on useita huikeita vääntöjä viime vuosien Grand Slam -turnauksista.
2013 Australian avoimissa Djokovic voitti viidennen erän 12-10, 2014 Australian avoimissa puolestaan Wawrinka vei viidennen erän 9-7. Myös 2013 US Openissa ja 2015 Australian avoimissa Djokovic voitti viidessä erässä.
Kurdipuolue HDP nousemassa Turkin parlamenttiin – Hallituspuolue AKP:lle tappio
Kurdimielinen HDP on saamassa noin 11 prosenttia äänistä, mikä merkitsisi, että puolue nousee parlamenttiin.
Hallituspuolue oikeus- ja kehityspuolue AKP on saamassa 41 prosenttia äänistä, kun Turkin äänistä on laskettu yli 98 prosenttia. Kurdimielinen HDP on saamassa 12,5 prosenttia ja nousemassa parlamenttiin.
HDP:n nousu parlamenttiin merkitsee, että AKP:n on vaikea muodostaa hallitusta yksin. Uutistoimisto Reutersin haastattelema, nimettömänä esiintyvä AKP:n vanhempi virkamies uskoo kuitenkin, että AKP yrittää muodostaa vähemmistöhallituksen.
AKP on hallinnut Turkkia yksin vuodesta 2002. Viime vaaleissa se keräsi noin 49 prosenttia äänistä. Se menettää on siis noin kahdeksan prosenttiyksikköä kannatuksestaan viime vaaleihin verrattuna.
Tasavaltalainen kansanpuolue CHP on saamassa 25 prosenttia äänistä ja Kansallismielinen toimintapuolue MHP 16,5 prosenttia.
CNN Turk -kanavan ennusteen mukaan parlamentin paikat jakautuisivat siten, että AKP saa 267 paikkaa, CHP 124, MHP 85 ja HDP 74 paikkaa. 
AKP:n tavoite oli 330 paikkaa, mistä se on siis jäämässä kauas. AKP ei näin ollen myöskään saisi perustuslakimuutokseen tarvitsemaansa määrää edustajia parlamenttiin. AKP haluaa muuttaa perustuslakia presidentti Tayyıp Erdoğanin vallan laajentamiseksi.
Hämmentävä käänne: Yegon hirmuheitto hyväksyttiin – pisin keihäskaari yhdeksään vuoteen
Kenialaisen Julius Yegon yli 91 metrin kaari hyväksyttiin usean käänteen jälkeen.
Kenialaisen Julius Yegon hirmuheitto on monen käänteen jälkeen hyväksytty. Virallinen tulos on 91,39. Kansainvälinen yleisurheiluliitto vahvisti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/iaaforg) tuloksen.
Alun perin tulos hylättiin, koska keihäs lensi yli sektorin. Yego ja toimitsijat tarkistivat useita minuutteja tiukkaa tilannetta Birminghamin Timanttiliigan kilpailussa.
Virallisissa tuloksissa Yegon viimeinen heitto oli kuitenkin hyväksytty.
Yegon keihäskaari on pisin keihäskaari yhdeksään vuoteen. Viimeksi pidemmälle heitti norjalainen Andreas Thorkildsen. Hän kiskaisi Oslossa 2. kesäkuuta 2006 lukemat 91,59.
Prisma: Nainen, joka puhui delfiineille
TV1 keskiviikkona 17.6.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 20.6. klo 17.05 ja tiistaina 23.6. klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Nuori ja lahjakas **Margaret Howe** eli vuonna 1965 kuukausien ajan uimahallissa eristyksissä muusta maailmasta delfiinin kanssa.
Dokumentti kertoo uskomattoman tositarinan eläinkokeesta, jonka tavoitteena oli selvittää, voiko delfiineille opettaa englantia.
Nuoren naisen ja urosdelfiinin yhdessäolo saa aikaan yllättäviä ja odottamattomia seurauksia.
The Girl Who Talked To Dolphins. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Suomalaisille MM-kultaa niukalla erolla – viiden vuoden kuiva kausi päättyi
Tampereen Voimistelijoiden Minetit voitti joukkuevoimistelun MM-kultaa Färsaarilla sunnuntaina. Menestystä täydensi Minetit Juniorsin hopea juniorisarjassa.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit juhlivat joukkuevoimistelun maailmanmestaruutta. Joukkue lähti MM-finaalin kärkisijalta ja onnistui pitämään johtoaseman myös sunnuntaina. Minetit keräsi yhteispisteet 38,85. Venäläisjoukkue Expressia taipui kakkoseksi vain 0,05 pisteen erolla. Kolmas oli Bulgarian maajoukkue pistein 38,05.
Edellisen kerran Suomi on saavuttanut maailmanmestaruuden lajissa vuonna 2010, kun Olarin Voimistelijoiden Fotonit nousi korkeimmalle korokkeelle. Vuodet 2011-2014 olivat Venäjän Madonnan suveneeria hallintaa. Nyt Madonna jäi viidenneksi.
Olarin Voimistelijoiden OVO Team oli neljäs.
Myös junioreiden sarjassa Suomi juhli maailmanmestaruushopeaa. Minetit Juniors jäi voittajasta venäläisestä Victoriasta 0,75 pistettä. Victorian yhteispisteet olivat 38,2 ja Minetit Juniorsin 37,45.
TULOKSET:
Naiset
1\. Minetit Suomi  38,85 (19,35 + 19,50)
2\. Expressia Venäjä  38,80 (19,30 + 19,50)
3\. Bulgarian maajoukkue 38,05 (19,00 + 19,05)
4\. OVO Team Suomi 37,40 (18,85 + 18,55)
5\. Madonna Venäjä 37,35 (18,80 + 18,55)
6\. GC Janika Sunshine Viro 37,10 (18,65 + 18,45)
Juniorit 14–16 v.
1\. Victoria Venäjä 38,20 (19,00 + 19,20)
2\. Minetit Juniors Suomi  37,45 (18,65 + 18,80)
3\. National Team Bulgaria 36,10 (17,85 + 18,25)
4\. Diamonds Viro  35,05 (17,70 + 17,35)
5\. GC Rytmika "Perfetto" Viro 34,95 (17,40 + 17,55)
6\. OVO Junior Team Suomi  34,35 (17,35 + 17,0)
KuPS tuhri paikkoja Kuopiossa - kaksi 18-vuotiasta lähimpänä maalintekoa
Urho Nissilä ja Saku Savolainen jatkoivat hyviä otteitaan Veikkausliigassa. KuPS joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin VPS:ää vastaan.
**KUOPIO.** Jos et tee maaleja, et voita pelejä. Tämä osui hyvin KuPSin tämäniltaiseen esitykseen, jossa KuPS hallinnasta huolimatta joutui tyytymään 0-0-tasapeliin VPS:n kanssa.
KuPS hallitsi ottelua avauspuoliajan loppua lukuunottamatta. Siihen osui VPS:n ainokainen hyvä maalipaikka, kun Juho Mäkelä pääsi naamatusten KuPS-vahti Tomi Maanojan kanssa. Maanoja oli tilanteessa parempi erinomaisella torjunnallaan
KuPSin ilonaihe oli 18-vuotias kaksikko Urho Nissilä ja Saku Savolainen, joilla oli useampikin paikka iskeä pallo verkkoon. Nissilä oli tehdä maalin, kun hän nosti lähitilanteessa pallon yli VPS-vahti Henri Sillanpään. VPS:n puolustus pääsi hätiin maaliviivalla.
Savolainen laukoi kerran pallon tolppaan.
\- Minulle tuli huono haltuunotto. Pallo karkasi hieman, jouduin laukomaan huonosta asennosta eikä se mennyt tolppaa lähemmäksi, tuskaili Savolainen ottelun jälkeen.
\- Piste ei tyydytä. Meillä oli paljon paikkoja tehdä parikin maalia. Tämä on pettymys, koska emme saaneet kotona kolmea pistettä.
Vieraspiste tyydytti
Ahtaalla Veikkausliigassa ollut VPS sai kauan kaivatun avausvoittonsa edelliskierroksella, kun se kaatoi Interin. Kuopioon joukkue päätti lähteä hakemaan kolmen pisteen saalista, mutta joutuikin täysin KuPSin pyöritykseen. 
Katsomosta nähtynä VPS saa olla tyytyväinen pisteeseen. Samaa mieltä oli VPS:n kapteeni.
\- Olosuhteisiin nähden tämä piste on meille ihan ok, Ville Koskimaa näki.
Maaottelutauko tulee Koskimaan mukaan joukkueelle hyvään tilanteeseen.
\- Meillä on joukkueessa ollut paljon kolhuja sellaisilla jätkillä, jotka ovat pelanneet isoja minuutteja. Hyvä, että nyt vähän huilataan, sanoi Koskimaa.
Sirbiladze herätys!
Irakli Sirbiladzen maalisarake ei ole lainkaan siinä kunnossa kuin häneltä on odotettu. Mutta kun tilanne tänäänkin oli se, että vaarallisimmat tekopaikat loi 18-vuotias kaksikko, on tilanne kummallinen.
\- Sirbiladze hankittiin joukkueeseen maalintekijäksi ja mies kulkee varjojen mailla. Ei KuPS:n tehoja voi jättää 18-vuotiaiden kavereiden varaan, ihmetteli Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekonen.
**Kari Salmela**
Fifa-pomo: Qatarilta ja Venäjältä voidaan viedä MM-kisat  
Fifa-pomo Domenico Scalan mukaan Venäjä ja Qatar voivat menettää MM-isännyytensä, mikäli hakuprosessien yhteydessä on ollut vilunkia. 
Venäjän (2018) ja Qatarin (2022) MM-kisat voidaan vielä perua, jos hakuprosessien taustoista paljastuu lahjusten ottamista. Tätä mieltä on Fifan taloudellisen tarkastuskomitean puheenjohtaja Domenico Scala.  
\- Jos olemassa on todisteita siitä, että Qatar ja Venäjä saivat MM-kisat vain lahjusten vuoksi, niin kisojen myöntäminen voidaan mitätöidä, Scala kertoi sveitsiläiselle Sonntagszeitungille.
Scala korosti, ettei "todisteita vielä ole olemassa". Hän on kuitenkin ensimmäinen Fifan johtoportaassa työskentelevä henkilö, joka edes väläyttää kisojen perumisen mahdollisuutta. 
Fifaa on menneiden viikkojen ajan ravistellut valtava korruptioskandaali, jonka keskiössä ovat noin 14 entistä tai nykyistä Fifan johtoportaan henkilöä ja urheilun parissa työskentelevää markkinointijohtajaa. 
Heitä epäillään jopa 150 miljoonan dollarin vastaanottamisesta lahjusten muodossa viimeisen 20 vuoden aikana. 
Kenialaiselta keihäänheittäjätähdeltä hurja täräytys – yli 91 metrin heitto hylättiin
Kenian Julius Yego täräytti Birminghamin Timanttiliigassa peräti yli 90 metrin heiton. Yritys kuitenkin hylättiin.
Julius Yego heitti Birminghamin Timanttiliigan osakilpailussa kovan tuloksen. Kilpailun viimeisenä heittäjänä Yego täräytti keihään peräti lukemiin 91,30. Kenialaisen heitto kuitenkin hylättiin, sillä keihäs lensi juuri yli sektorirajan oikealta puolelta kenttää.
Kenialainen ja toimitsijat tarkistivat pitkän aikaa, menikö heitto yli sektorista. Toimitsijat kuitenkin mittasivat, että Yegon heitto oli niukasti sektorista yli.
Viimeksi yli 90 metriä keihästä on heitetty on neljä vuotta sitten. Norjalainen Andreas Thorkildsen heitti vuonna 2011 14. elokuuta 90,61.
Keihäskilpailun voitti Vitezslav Vesely tuloksella 88,18. Yego jäi toiseksi lukemalla 86,53.
Paras suomalainen oli Tero Pitkämäki viidentenä. Antti Ruuskanen putosi pois viimeiseltä kolmelta kierrokselta tuloksella 78,42. Hän jäi kaiken kaikkiaan tuloslistassa yhdeksänneksi.
_Päivitetty klo 18.52_. Yegon tarkka tulos hylättyyn heitoon.
Mannio ilmoittautui Pekingin-koneeseen - "Pystyn heittämään pidemmälle"
Ari Mannio paransi ennätystään Raaseporin Tähtikisoissa. Seuraavaksi keihäsmies matkaa New Yorkin Timanttiliigan kilpailuun.
Ari Mannio heitti hurjan uuden ennätystuloksen ja maailman neljänneksi pisimmän tuloksen keihäässä Raaseporin Tähtikisoissa. Voitto irtosi tuloksella 86,82.
Edellinen ennätys 85,70 syntyi vuonna 2009.
\- Aikataulussa mennään. Olen odottanutkin, että pystyn heittämään uuden ennätyksen. Katsotaan nyt mitä kesä tuo tullessaan, Mannio makusteli kisan jälkeen.
Kisaa värittivät suotuisat tuulet, mutta Lehtimäen Jyskeen urheilija on varma, että pystyy parantamaan tulosta kesän aikana.
\- Totta kai myötätuulesta on hyötyä. Kyllä se pitää kuitenkin heittää, ei keihäs mene itsestään sinne, Mannio muistuttaa.
\- Tiedän, että pystyn parantamaan, heittämään pidemmälle. Katsotaan kuinka paljon.
Mannio kilpailee seuraavaksi New Yorkin Timanttiliigan kilpailussa 13. kesäkuuta. Sen jälkeen tunnustellaan, missä vaiheessa on seuraavan kisan vuoro.
Kakkoseksi sijoittunut Teemu Wirkkala viskasi keihään lukemiin 83,34. Mannio ennustaakin kiinnostavaa kesää, kun kolmannesta paikasta Pekingin-koneeseen kamppaillaan useamman heittäjän voimin.
\- Teemu heitti tänään myös hyvin. Kyllä arvokisapaikasta saadaan kova kilpailu aikaan. Mielenkiintoinen kesä tulossa.
Taivalkoskella märkä viikonloppu: Vuorokaudessa liki puolen kuun sateet
Sateet väistyvät yön aikana itään. Alkuviikosta on tulossa enimmäkseen poutainen.
Taivalkoskella Koillismaalla on satanut eilisen ja tämän päivän aikana vettä yli 30 millimetriä. Sademäärä vastaa noin puolta keskimääräisen kesäkuun sademäärää tuolla alueella.
Myös muualla Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa on satanut vettä runsaasti. Esimerkiksi Torniossa sademäärä oli sunnuntaiaamuun mennessä noin 28 millimetriä ja Hailuodossa noin 27 millimetriä.
Keskimäärin koko kesäkuun aikana sataa vettä 40–70 millimetriä.
Nyt tulleet runsaat sateet liittyvät lounaasta tulleeseen voimakkaaseen matalapaineeseen. Saderintama liikkuu hitaasti yön aikana itään ja sää poutaantuu maanantaiaamuun mennessä.
Muualla maassa sateet ovat olleet selvästi vähäisempiä.
Dokumenttiprojekti: The Yes Men are Revolting
TV1 maanantaina 15.6.2015 klo 21.30 - 23.00, uusinta lauantaina 20.6. klo 13.00
Yle Areenassa 30 päivää
Pahamaineiset amerikkalaisaktivistit **Andy Bichlbaum** ja **Mike Bonnano** lavastavat hulvattomia huijauksia. Kaksikko haluaa parantaa maailmaa jäynä kerrallaan.
The Yes Men -liikkeen kasvoina esiintyvät miehet hankkivat maailmanlaajuista huomiota ihmisoikeuksia ja ympäristöä loukkaavien yritysten toiminnalle.
Uusimmassa [dokumentissaan](http://theyesmenarerevolting.com/) he ottavat käsittelyyn tähän asti suurimman haasteensa: ilmastonmuutoksen.
Halvoissa puvuissaan Bichlbaum ja Bonnano kiemurtelevat itsensä mukaan suurpääoman maailmanlaajuisiin tilaisuuksiin. Tavoitteena on paljastaa suuryritysten ahneus, joka uhkaa tuhota koko planeetan.
Hämmennystä pukumiesten parissa
The Yes Men on toistakymmentä vuotta toiminut satiirinen ryhmä, jonka nokkamiehiä Andy Bichlbaum ja Mike Bonnano ovat. Ryhmä on tullut kuuluisaksi tempauksista, joissa sen jäsenet puhuvat julkisesti suuryritysten nimissä omiaan.
Ryhmä tekeytyy valeverkkosivuilla ja tekaistuilla tiedotustilaisuuksilla vaikutusvaltaisten järjestöjen edustajiksi. Dokumenteissa kuvataan, kuinka jäynät aiheuttavat hämmennystä pukumiehissä.
Kaksikon ensimmäinen dokumentti [The Yes Men](http://theyesmen.org/movies/theyesmen) (2003) keskittyi Maailman kauppajärjestö WTO:ta vastaan suunnattuihin temppuihin. Toisessa dokumentissa [The Yes Men Fix the World](http://theyesmenfixtheworld.com/) (2009) perataan Bhopal-tempauksen lisäksi hurrikaani Katrinasta hyötyvät rakennuttajat sekä muun muassa Exxon-yhtiö.
Ohjaus: Laura Nix ja The Yes Men. Tuotanto: A Human Race ja Felt Films Production/Gimmeyawallet Productions Oy, 2014.
Muualla verkossa:
[The Yes Men Are Revolting](http://theyesmenarerevolting.com/)
[The Yes Men](http://theyesmen.org/)
Luxemburg hylkäämässä ulkomaalaisten äänioikeuden
Lähes puolet Luxemburgin 540 000 asukkaasta on ulkomaalaisia.
Luxemburgilaiset eivät halua antaa äänioikeutta maassa asuville ulkomaalaisille. He ovat ilmaisseet mielipiteensä ulkomaalaisten äänioikeutta vastaan tänään sunnuntaina järjestetyssä kansanäänestyksessä.
Kun äänistä on laskettu 82 prosenttia, selvä enemmistö on vastustanut äänioikeuden laajentamista. Vain yksi viidestä olisi hyväksynyt sen.
Ehdotus olisi myöntänyt äänioikeuden yli 10 vuotta Luxemburgissa asuneille ulkomaalaisille. Lähes puolet Luxemburgin 540 000 asukkaasta on ulkomaalaisia.
Luxemburgilaiset eivät myöskään halua laskea äänioikeutta 18 vuodesta 16 vuoteen.
Samae Koskinen on kovempi Star Wars -fani kuin sinä
Koska et todennäköisesti ole printannut ensimmäisen Star Wars -elokuvan käsikijoitusta ja tapetoinut sillä huoneesi seiniä.
**[Samae Koskinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/samae%20koskinen)** osaa Star Wars -elokuvasarjan ensimmäisenä ilmestyneen osan _Tähtien sota: Episodi IV – Uusi toivo_ käsikirjoituksen ulkoa.
\- Kun olin pieni poika ja netti oli just tullut, niin mä printtasin sen kässärin ja tapetoin mun seinät sillä. Siitä tuli koko seinän mittainen. Opettelin sitä sieltä ja lopulta opin sen ulkoa, Koskinen kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
"Printtasin sen kässärin ja tapetoin mun seinät sillä."
Star Wars -elokuvista ja ylipäätään kaikista maailman elokuvista Koskisen suosikki on vuonna 1983 ilmestynyt _Jedin paluu_. Kun Koskisen aiempi yhtye **Sister Flo** perustettiin vuonna 1999, niin Koskisella oli viikonloppuisin tapana hakea baarireissun jälkeen pizzaa ja mennä kotiin katsomaan _Jedin paluu_ VHS-kasetilta.
\- Mä tein aina niin. Katselin sitä ja nukahdin. Joskus katsoin sen kokonaankin, jos pysyin hereillä, Koskinen sanoo.
Koskinen ei Star Wars -fanituksestaan huolimatta haluaisi näytellä Star Wars -elokuvissa. Koskinen näyttelisi mieluummin **Roger Mooren** tähdittämissä James Bond -elokuvissa.
\- En tiedä, tekisinkö niitä yhtään paremmin, mutta haluaisin olla niissä mukana, kun pääsee kiipeilemään ja näkemään hyvännäköisiä mimmejä.
YleX Viikonlopun sunnuntailähetyksissä suomalaisartistit kertovat tarininoita suosikkielokuvistaan. Ensi sunnuntaina leffoista käy juttelemassa **Uniikki**!
**Lue myös:**
**[Samae Koskinen teki rakkauslaulun vaimolleen – vaimon reaktio tappoi romantiikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255255)**
**[Samae Koskisen ennakkoluulot hirvimetsästyksestä murtuivat uuden tv-ohjelman kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253633)**
**[Samae Koskinen tipattomuudesta: Olen nukkunut vähemmän kuin yleensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251447)**
_Muokattu 8.6.2015. kirjoitusvirhe korjattu._
Baseball-ottelussa sattui todella ikävä onnettomuus
Katsomoon lentänyt rikkinäinen maila teki pahaa jälkeä baseball-ottelussa Bostonissa. 
Legendaarisen Boston Red Soxin kotiottelussa koettiin ikävä tapahtuma perjantaina, kun rikkinäinen maila osui katsojaa päähän ja aiheutti vakavia vammoja. 
Tonya Carpenter istui toisessa rivissä Bostonin kotiottelussa, kun toisen sisävuoron aikana rikkinäinen maila osui häneen. Lääkintähenkilökunta kiidätti Carpenterin vauhdilla sairaalaan ja alustavien tietojen mukaan hän on saanut hengenvaarallisia vammoja. 
\- Perheemme puolesta haluamme kiittää kaikkia jatkuvista rukouksista ja onnentoivotuksista, Carpenterin perhe tiedotti. 
Kirkkoherran virka ei kiinnosta – pieniin seurakuntiin olemattoman vähän hakijoita
Kirkkoherran vastuu on laaja, työajat epäsäännölliset eikä palkka aina välttämättä vastaa työn kuormittavuutta. Pahimmillaan avoinna olevaan kirkkoherran virkaan ei ole saatu yhtään hakemusta.
Useissa pohjoisen seurakunnissa kirkkoherrojen virat eivät kiinnosta hakijoita. Työ on raskasta ja tapahtuu hankalina työaikoina, mutta tämä ei näy kovin merkittävästi palkkauksessa.
Esimerkiksi Oulun hiippakunnassa kahden viime vuoden aikana kirkkoherran virkoja on ollut auki useita, mutta hakijoita on ollut vain muutamia – joskus ei ainoatakaan.
Keminmaahan oli yksi hakija, samoin Kittilään, Enontekiölle ja Muonioon. Simossa ja Kemijärvellä virkaa kohden oli kaksi hakijaa.
Kirkkoherra on myös esimies ja sekin on entistä vaativampaa tänä päivänä. Seurakunnassakin on monenlaisia ristiriitatilanteita.
Tornion kirkkoherra Martti Puontila ei hämmästele yhtään, vaikka hakijoista on ollutkin pulaa. Hänen mukaansa seurakunnan hallinnosta vastaavan ja esimiehenä toimivan kirkkoherran vastuu on laaja. Hakijoilla pitää olla myös johtajakoulutus.
–  Kirkkoherra on myös esimies ja sekin on entistä vaativampaa tänä päivänä. Seurakunnassakin on monenlaisia ristiriitatilanteita, Puontila toteaa.
Kirkkoherran paikka on tuulinen
Puontila muistuttaa myös, että kirkkoherran paikka on varsin tuulinen. Palautetta seurakunnan toiminnasta ja työntekijöiden tehtävien hoitamisesta tulee paljon.
– Se on niin helppoa. Kun vain kirjoittaa ja klikkaa, niin palaute tulee sähköpostiin, Puontila kuvaa.
Työnkuva on laaja, sillä moni pappi haluaa kirkkoherran töiden ohella siunata, vihkiä, kastaa ja saarnata.
– Ainakin minä. Nytkin minulla on viisi siunausta ja sehän on myös aika iso osa tätä työtä myöskin, Puontila toteaa.
Hänen mukaansa työaika on yksi seikka, joka voi laimentaa viranhakuintoa.
– Kirkkoherran työaikaa on ehkä vaikeampi rajata kuin muussa papin työssä. Ainakin itsestäkin tuntuu välillä, että olen aina töissä, pari vuotta sitten Tornion kirkkoherraksi valittu Puontila naurahtaa.
Työn raskaus ei näy tilipussissa
Puontila arvioi, että myös useissa seurakunnissa tapetilla olevat talousasiat voivatmyös aiheuttaa huolta hakijoissa.
Kirkkoherra on myös esimies ja sekin on entistä vaativampaa tänä päivänä. Seurakunnassakin on monenlaisia ristiriitatilanteita.
– Kirkosta eroamisetkin kohdistuu loppujen lopuksi paljolti kirkkoherraan, vaikka hänessä ei loppujen lopuksi ole siihen suoranaisesti mitään syytä tietenkään.
Työn kuormittavuus ei välttämättä aina näy kirkkoherran tilipussissa. Puontila kertoo, että seurakunnat voivat määritellä kirkkoherran palkan ja ilmeisesti monissa seurakunnissa on käynyt niin, että kappalaisen ja kirkkoherran palkat eivät juuri poikkea toisistaan.
– Jos on kappalaisena ja hakeutuu kirkkoherraksi, niin palkka siitä ei kovin paljon muutu. En tiedä, kuinka paljon se voi joidenkin kohdalla vaikuttaa.
Puontila uskoo, että myös perhetilanteella on oma vaikutuksensa viran hakemiseen, etenkin pienillä paikkakunnilla.
– Jos on avioliitossa, niin tietenkin myös puolison pitäisi löytää samalta paikkakunnalta töitä. Uskon, että tämä on rajoite aika usean kohdalla, Puontila tiivistää.
Espanjan lennonjohtajat ehkä lakkoon – vaikuttaisi yli 5 000 lentoon
Lennonjohtajat uhkaavat pysäyttää lennot maanantaina, keskiviikkona, perjantaina ja sunnuntaina neljäksi tunniksi kunakin päivänä.
Espanjan lennonjohtajat pitävät kiinni lakkouhkauksestaan. Mikäli lennonjohtajat ja lentokenttäviranomainen eivät pääse sopuun, lakko alkaa huomenna maanantaina.
Lennonjohtajat aikovat lakkoilla aamupäivällä kello 10–12 ja illalla kello 16–18 Espanjan aikaa.
Lisäksi lennonjohtajat uhkaavat pysäyttää lentoja keskiviikkona, perjantaina ja sunnuntaina. Lennonjohtajien mukaan lakko vaikuttaisi 5 300 lentoon, ja se voisi aiheuttaa Espanjan lentoasemilla täyden kaaoksen.
Lakkouhan taustalla on kiista, joka koskee Espanjan lentokenttäviranomaisen Aenan lennonjohtajille antamia sanktioita aiemmin lakon vuoksi.
Lennonjohtajat pitivät 24 tunnin pituisen korpilakon vuonna 2010. Se lamaannutti lentoasemia, ja jumitti 600 000 matkustajaa asemille.
Kansainvälinen Hiihtoliitto vapautti Riskin ja Turpeisen
Jarmo Riskin ja Juha-Pekka Turpeisen osallistumis- ja akkreditointikiellot kumottiin.
Kansainvälisen Hiihtoliiton hallitus (FIS Council) vapautti hiihtomaajoukkueen entisen valmentajan Jarmo Riskin ja lääkärin Juha-Pekka Turpeisen vuonna 2001 langetetusta osallistumis- ja akkreditointikiellosta. 
Suomen Hiihtoliitto on jo aikaisemmin purkanut Riskin kotimaisen toimintakiellon vuonna 2004 ja Turpeisen maaliskuussa 2015.
\- Päätökset ovat linjassa nykyisten kansainvälisten sääntöjen kanssa. Tältä osin voimme laittaa pisteen tälle asialle näiden henkilöiden osalta, Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoo.
Vaivoista kärsinyt Kauppi palasi huipulle: "Hyvällä jalalla"
Pitkään jalkavaivoista kärsineen Minna Kaupin kilpailu osoitti, että hän pystyy taas hyviin suorituksiin.
Minna Kauppi palasi suunnistushuipulle sunnuntaina maailmancupin toisen kierroksen viimeisessä osakilpailussa. 
Hän oli Ruotsin Munkedalissa juostussa keskimatkan kisassa yhdeksäs.
– Minna oli oikein hyvällä jalalla liikkeellä tänään. Vaivat ovat vieneet fiilistä viime aikoina, mutta tämänpäiväinen näytti, että kunto on palautumassa ja Minna pystyy taas hyviin suorituksiin. Minnan tapauksessa tänään oli myös tulosta tärkeämpää saada onnistuminen ja itseluottamusta, suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini avaa Suunnistusliiton tiedotteessa.
Kilpailun voitti Ruotsin Helena Jansson. Suomalaisia oli kymmenen joukossa kolme. Paras oli SM-keskimatkan voittaja Saila Kinni, joka oli viides. Kinnin ja Kaupin lisäksi kärkikymmenikköön ylsi Merja Rantanen. Hän oli kahdeksas.
– Meillä oli naisissa loistava panos tänään. Kisa oli erittäin kovatasoinen, ja siihen nähden meni mainiosti, Taini suitsuttaa.
Miesten sarjan voitti Thierry Gueorgiou. Paras suomalainen oli Fredric Portin, joka oli 26:s.
Keskimatka, Munkedal Ruotsi
Naiset: 1) Helena Jansson SWE 35.28 2) Nadia Volinska UKR 37.09 3) Emma Johansson SWE 37.12 4) Tove Alexandersson SWE 37.26 5) Saila Kinni FIN 37.31 6) Sarina Jenzer SUI 37.42 8) Merja Rantanen FIN 37.59 9) Minna Kauppi FIN 38.12 23) Sari Anttonen FIN 40.25 26) Venla Niemi FIN 40.33 49) Sanni Kivelä FIN 43.03 50) Sofia Hajaanen FIN 43.15 FIN 43.03 53) Outi Hytönen FIN 43.44
Miehet: 1) Thierry Gueorgiou FRA 39.46 2) William Lind SWE 40.11 3) Matthias Kyburz SUI 40.19 4) Daniel Hubmann SUI 41.19 5) Olle Bostrom SWE 41.27 6) Fabian Hertner SUI 41.29 26) Fredric Portin FIN 43.24 30) Jarkko Huovila 43.40 35) Severi Kymäläinen FIN 44.08 36) Oskari Liukkonen FIN 44.10 47) Tero Föhr FIN 45.38 53) Tobias Henriksson FIN 46.07 81) Miika Kirmula FIN 49.12 110) Mikko Siren FIN 55.46
Mannio kiskaisi huippukaaren Raaseporissa - 86,82
Ari Mannio heitti kovan tuloksen Raaseporin Karjaalla käydyissä Tähtikisoissa.
Ari Mannio kuuluu Suomen kovatasoisen keihäskaartin urheilijoihin, jotka antavat näyttöjä Pekingin MM-kisajoukkueeseen.
Lehtimäen Jyskeen heittäjä säväytti Raaseporin Tähtikisoissa sunnuntaina heittämällä toisella yrityksellään huipputuloksen 86,82 metriä. Mannion voittiotulos on neljänneksi pisin noteeraus maailmassa tällä kaudella. 
Samalla entinen ennätys 85,70 parani yli metrillä
Teemu Wirkkala heitti parhaallaan 83,34 metriä ja sijoittui toiseksi. Kolmanneksi viskasi Oliver Helander tuloksella 75,46 metriä. Tuloksella on hän on kuudentena alle 19-vuotiaiden maailmantilastossa.
Keihäskilpailua värittivät suotuisat tuulet.
Saavatko Luxemburgin ulkomaalaiset äänestää? – Pääministeri: Demokratiavaje
Pieni ja varakas Luxemburg päättää tänään kansanäänestyksessä siitä, antaako ulkomaalaisille äänioikeus. Lähes puolet Luxemburgin 540 000 asukkaasta on ulkomaalaisia.
Luxemburgilaisilla on valittavanaan esitys, jossa äänioikeus laajennettaisiin koskemaan ulkomaalaisia, jotka ovat asuneet maassa yli kymmenen vuotta.
Luxemburgissa on huomattava ulkomaalaisväestö – lähes puolet maan asukkaista on ulkomaalaisia. Valtaosa ulkomaalaisista tulee eri Euroopan maista.
Erityisesti liike-elämä ajaa ulkomaalaisten äänioikeutta. Myös maan pääministeri Xavier Bettel on kampanjoinut asian puolesta.
– Kyllä-ääni olisi kyllä demokratialle, nuorille ja moninaisuudelle, sanoo Luxemburgin pääministeri Xavier Bettel.
Bettelin mukaan maailmassa ei ole toista maata, Dubaita lukuunottamatta, jossa olisi yhtä merkittävä demokratiavaje.
– Ei ole toista Euroopan maata, jossa vain 40 prosenttia väestöstä valitsee edustajansa, sanoo Bettel.
Kansa jakaantunut kahtia
Ulkomaalaisten äänioikeus on jakanut Luxemburgin kahteen osaan. Monille äänioikeuden antaminen ulkomaalaisille on mahdotonta hyväksyä.
Syynä kielteiseen kantaan on se, että ulkomaalaisten vaikutus maan talouselämään on muutoinkin suuri. Moni ulkomaalainen työskentelee ja asuu vakuituiseen Luxemburgissa juuri virkeän talouselämän vuoksi.
Monen mielestä ulkomaalaisten pitäisi vain ottaa mieluummin Luxemburgin kansalaisuus.
Kansanäänestyksen tuloksia on odotettavissa sunnuntai-illan aikana.
Kansanäänestyksessä kysytään myös kantaa siihen, pitäisikö äänioikeusikäraja laskea 16 vuoteen. Lisäksi tiedustellaan ihmisten mielipidettä siitä, tulisiko ministeripostien enimmäiskestoksi rajata kymmenen vuotta.
F1-maailmanmestarin surullinen viikonloppu saa jatkoa – päälle lätkäistiin lisärangaistus
McLaren-kuljettaja Jenson Buttonin Kanadan GP -viikonloppu on ollu toistaiseksi kovin mollivoittoinen.
Jenson Buttonin lähtökohdat  Kanadan GP:hen heikentyivät entisestään.
Hän saa varikon läpiajorangaistuksen, koska McLaren vaihtoi osia hänen formulaan.
– JB:N MGU-H ja turbo on vaihdettu. Siksi hän saa läpiajorangaistuksen illan kisaan, talli totesi Twitterissä.
Button ei osallistunut ollenkaan aika-ajoon, joten hän lähtee muutenkin illan kilpailuun viimeisestä lähtöruudusta.
Vuoden 2009 maailmanmestarin kausi on ollut toistaiseksi kovin heikko. 35-vuotias brittikuljettaja sai avattua pistetilinsä kaksi viikkoa sitten Monacon GP:ssä kaksi viikkoa sitten.
Sähkökatkot tuhansien riesana Pirkanmaalla, Savossa ja Keski-Suomessa
Voimakas tuuli on katkonut sähköjä eri puolilla Suomea. Sääennusteen mukaan kovimmat puuskat laantuvat ensi yön aikana.
Sähköt ovat poikki tuhansilta asiakkailta keskisessä Suomessa voimakkaiden tuulten jäljiltä.
Puoli kuuden aikaan alkuillasta sähköttömiä asiakkaita oli yhteensä 5 400 Elenian ja Savon Voiman alueilla Pirkanmaalla, Savossa ja Keski-Suomessa.
Myös joidenkin muiden sähköyhtiöiden asiakkaita on ilman sähköjä eri puolilla Suomea. Tilanteen voi tarkistaa [Energiateollisuuden häiriökartasta](http://energia.fi/hairiokartta/).
[Sääennusteen](http://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan tuuli on edelleen voimakasta monin paikoin. Kovimpien puuskien odotetaan laantuvan yön aikana.
RoPSin hurja vire jatkuu - "Todella hyvä voitto"
Rovaniemen Palloseura on voittanut kahdeksan edellisistä yhdeksästä pelistään. Seinäjoella joukkue pelasi ilman parasta maalintekijäänsä.
**SEINÄJOKI.** RoPS otti kolmannen peräkkäisen voittonsa ja nousi Veikkausliigan toiseksi, kun SJK kaatui Seinäjoella 1-0 (1-0).
Rovaniemeläiset tulivat otteluun kovalla ja määrätietoisella sykkeellä ja hallitsivat avauspuoliaikaa lähes mielin määrin. RoPSin uurastus palkittiin ottelun kahdeksannen minuutin kohdalla. Moshtagh Yaghoubi eli "Mosa" antoi kulmapotkun, jonka SJK puolustus sai puolittain purettua, mutta purkupallo putosi suoraan Mika Mäkitalon jalkaan, joka laukoi RoPSin johtoon 1-0. 
SJK sai avauspuoliajalla vain muutamia tekopaikkoja, joten RoPS hallitsi selkeästi avauspuoliaikaa.
Isännät pääsivät toisella puoliajalla hyökkäämään kovaan myötätuuleen ja tämä lisäsi paikkoja kotijoukkueelle. Pelin 53. minuutin kohdalla Toni Lehtinen kuljetti määrätietoisesti pallon RoPSin kuudentoista sivurajalle ja antoi sieltä nappikeskityksen Ariel Ngueukamin eli Tucon päähän, jonka pusku meni vain muutamia senttejä ohi RoPSin pystytolpan.
RoPS ei sortunut toisella puoliajalla pelkään puolustamiseen, vaan pelasi hyökkäävästi ja hallitusti puolustaen loppuvihellykseen saakka ja ansaitsi mukaansa kolme sarjapistettä.
\- Meille jäi hyvä vire päälle edellisestä voitosta. Valmentaja Malinenkaan ei mitenkään erityisesti painottanut muuta kuin, että tehdään se yksi maali ja pidetään oma pää puhtaana, niin se on siinä, totesi RoPSin Moshtagh Yaghoubi.
\- Tänään näki kaikesta, että molemmat halusivat voittaa. Oli paljon kaksinkamppailuja ja tultiin todella kovaa kaikkiin tilanteisiin. Mutta tänään meille todella hyvä voitto.
\- Rovaniemi ei tänään meitä päässyt kyllä mitenkään yllättämään, mutta me emme vain saaneet omaa suunnitelmaamme toimimaan avauspuoliajalla. Toisella puoliajalla, kun pääsimme hyökkäämään myötätuuleen, se hivenen auttoi meidän tilanteiden rakentelua, totesi SJK:n valmentaja Simo Valakari. 
\- RoPS oli tänään kuitenkin tuon verran parempi, kuin numerot osoittavat ja sillä siisti.
**Juhani Kukkasela**
Näkökulma: RKP etsii itseään vallan varjossa
Lauantaina illallispuheessaan puheenjohtaja Carl Haglund vitsaili jo itsekin, että RKP:n mielestä sadekin oli Sipilän syytä. Matka 36 vuoden jälkeen hallituksesta oppositioon on henkisesti pitkä ja RKP:lle vasta alussa, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
RKP:n vuosittaiset kesäkokoukset ovat ihan omanlaisiaan puoluekokouksia. Vähän kuin sukukokouksia. Tänä vuonna järjestelyistä huolehtivat kolmen kunnan, Luodon, Pedersören ja Pietarasaaren RKP:läiset.
Puolueväki kokoointui ristiriitaisissa tunnelmissa. Huhtikuun eduskuntavaalitulos on RKP:läisittäin hyvä.  Vuodesta 1991 jatkunut kannatuksen lasku kääntyi nousuksi 4,9 prosenttiin, mutta eduskuntapaikkoja tuli samat yhdeksän kuin edellisvaaleissakin.
Hyvästä tuloksesta huolimatta puolue nakattiin oppositioon, ensi kertaa 36 vuoteen. Puoluekokousedustajista iso osa ei ole koskaan eläessään kokenut oppositiota.
**Hallituksessa pienikin puolue** on aina vallan ytimessä. Työtaakkaa voi valitella, mutta en muista että kukaan kristillisten tai RKP:n puheenjohtaja olisi koskaan marissut puheenjohtajakuusikon, -viisikon, -kvartetin tai -trion kokouksista. Hallituspuolueen puheenjohtaja tietää kaikesta tärkeästä kaiken, pääsee vaikuttamaan koko valtakuntaan ja se on ainutkertainen etuoikeus, jota RKP:llä ei nyt sitten ole.
Tämän faktan sulattelu vie aikansa ja sen huomasi hyvin Pedersören puoluekokouksessa.
RKP:n Haglund arvosteli Sipilän hallitusta ärhäkästi ja hyvin tiedoin. Viikko sitten oikeusministerin paikasta luopumaan joutunut Anna-Maja Henriksson säesti vahvasti. Tuore työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.)  saa pöydälleen muun muassa kansainvälisen työjärjestö ILO:n alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan sopimuksen numero 169. Stubbin hallituksen piti vahvistaa saamelaissopimus, mutta se jäi jalkoihin, kun kokoomus ja SDP panivat viimeisinä viikkoina eduskunnassa hyrskynmyrskyn. ILO-sopimus ei kuitenkaan rauennut kuten muut edellisen hallituksen lakiesitykset, vaan siirtyi Sipilän hallitukselle, koska se on valtiosopimus.
**Toinen ministeri Lindströmin pöydälle** pian tuleva asia on lakimuutosnippu, joka liittyy tasa-arvoiseen avioliittolakiin. Kun eduskunta hyväksyi kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista, samalla valkeni, että laki on vaikutuksiltaan niin laaja, että kymmenissä muissa laeissa joudutaan tekemään muutoksia. Henrikssonin mukaan virkamiehet ovat nyt listanneet remonttitarpeet ja Lindström saa suunnitelmat pian nenänsä eteen. Henriksson on omien sanojensa mukaan luvannut jelppiä uutta oikeusministeriä, jos on tarpeen.
Pedersöressä Haglund hyökkäsi terävästi Sipilän hallituksen ja erityisesti perussuomalaisten ja Timo Soinin kimppuun. Haglundin mukaan Soinin poliittinen takinkääntö on vailla vertaa. Molemminpuolinen nokittelu jatkui vielä sunnuntainakin. Perussuomalaisista naljailu oli RKP:läisten kesken helppoa ja tarttuvaa. Mielikuva perussuomalaisista kun on jotain ihan muuta kuin RKP:stä.
PS-pilkanteko on varmasti osa surutyötä. Mielletäänhän RKP:ssä, että puolue jätettiin rannalle nimenomaan Soinin vaatimuksesta. Pelkästä PS:n ja Soinin mollaamisesta on kuitenkin esimerkiksi vihreillä katkeria kokemuksia. Vihreiden vaalikampanja 2011 rakentui vihreiden ja perussuomalaisten vastakkainasetteluun. Seurauksena PS:n jytky ja vihreiden vaalitappio.
Nyt vihreissäkin myönnetään jopa ääneen, että moka mikä moka. Vihreiden opetus RKP:lle voisikin kuulua: ei mollaten vaan argumentein.
**Sipilän hallitusohjelmasta puuttuu** RKP:n mukaan kokonaan kansainvälinen solidaarisuus eli ymmärrys kaikkein kurjimmassa asemassa olevia kohtaan. RKP:n mukaan hallitus aikoo myös maahanmuuton kustannuslaskelmillaan iskeä hintalapun jokaisen Suomeen pyrkivän ulkomaalaisen otsaan.
Pöyristyttävinä RKP pitää myös hallituksen aikeita kasvattaa päiväkotiryhmien kokoa ja rajata päivähoito-oikeutta. RKP:n mukaan hallitus panee laskun maksajiksi nyt pikkulapset. Tosin Haglund ei kannata korjausliikkeitä suurituloisten verotuksen kiristämiseksi tai pääomaveron nostamiseksi koska niin tehtiin jo viime vaalikaudella.
Hallitusohjelman suurina puutteina puoluekokousväki piti myös sitä, ettei hallituksella ole minkäänlaista tasa-arvo-ohjelmaa, vaan pikemminkin tasa-arvon katsotaan jo toteutuneen Suomessa. RKP:läisen tulkinnan mukaan venäjä tuntuu olevan hallitukselle ruotsia tärkeämpää ja pohjoismaisen yhteistyöministerin nimittämättä jättäminen tulkitaan merkiksi kiinnostuksen puuttesta. Saamelaisista hallitus ei lausu ohjelmassaan sanaakaan, mitä RKP:läiset pitävät häpeäpilkkuna.
**Sursikin koulun jumppasalissa** Pedersöressä pidetyssä puoluekokouksessa ilmeet olivat selvästi vakavammat ja tunnelma toinen kuin aikaisempina kesinä. Mutta perinteisillä puoluekokousillallisislla vapauduttiin nauramaan jo itsellekin, tosin loistavan nuoren stand-up-koomikon Alfred Backan avustuksella. Backa kysyi illallisväeltä, että jos maailma on matkalla kohti tuhoaan, niin mitä murehtii kunnon suomenruotsalainen? No ruotsin kielen asemaa, tietenkin.
_Pedersöre_
Tyssäsikö Sibeliuksen 8. sinfonia rahapulaan? – Imatra-sinfonia ei valmistunut koskaan
Säveltäjämestari Jean Sibelius saatiin kesällä 1928 houkuteltua Imatralle katsomaan koskia ja valmistuvaa voimalaitosta. Haaveena oli saada säveltäjä kirjoittamaan Imatra-sinfonia.
Jean Sibelius (1865–1957) oli vuoteen 1928 mennessä tehnyt jo kaikki suuret sävellyksensä. Seitsemän sinfoniaa oli valmiina, mutta Sibeliuksen mielessä pyöri ajatus vielä yhdestä sinfoniasta.
Tarttuiko tähän ajatukseen tunnettu oopperalaulaja ja kulttuurivaikuttaja Wäinö Sola?
Wäinö Sola (1906–1961) oli talvella 1927 konsertoimassa Imatralla, jossa samaan aikaan rakennettiin valtavaa voimalaitosta kahlitsemaan Imatran kuuluisan kosken.
Vierailunsa aikana Sola keskusteli voimalaitoksen rakentajan yli-insinööri Hugo Malmin kanssa. He keksivät ajatuksen, että voimalaitoksen avajaisiin vuodelle 1929 pitää tilata sinfonia Jean Sibeliukselta. Teoksen esittäisi satamiehinen orkesteri voimalaitoksen turbiinihallissa.
Imatra-sinfonia voimalaitoksen avajaisiin
Kotiin palattuaan Wäinö Sola esitti ajatuksen Imatra-sinfoniasta Jean Sibeliukselle ja toivotti hänet tervetulleeksi Imatralle hakemaan inspiraatiota sävellystä varten. Aluksi Sibelius piti ajatusta suurenmoisena, mutta vastasi kuitenkin 7.8.1928 hieman empien:
"Olen lähemmin ajatellut sävellystä, jota ehdotat. Sen tulisi olla dekoratiivinen (koristeellinen). Olen paljon siihen tapaan säveltänyt --- niin että tätä
nykyä olen sellaiseen kyllästynyt ja ihan mahdoton. --- Käytännöllinen puoli tulisi hyvin kalliiksi. Suurine orkestereineen Helsingistä jne. Tokkohan juhlayleisö jaksaisi kuulla vain orkesteria niin kauan."
Vaikka Sibelius vastasi Solalle epäröiden, päätti hän kuitenkin lähteä Imatralle: "Vaimoni on estetty tulemasta. Minä tulen maanantaina aamujunassa."
Sibeliuksen juna saapui 20.8.1928 Kouvolan ja Lahden puolessa välissä sijaitsevalle Mankalan asemalle. Illalla matka jatkui autolla Imatralle. Sibelius majoittui Valtionhotelliin.
Seuraavana päivänä Sibelius pääsi tutustumaan rakentuvaan voimalaitokseen, jossa esillä olivat jo patolaitteet, turbiinit ja jättiläisgeneraattorit. Yli-insinööri Hugo Malmin ja Wäinö Solan ajatuksissa oli, että Sibeliuksen Imatra-sinfonia esitettäisiin suuressa generaattorisalissa. Tasavallan presidentti tulisi painamaan nappia, jolla voimalaitos käynnistyy.
Wäinö Sola kertoo muistelmissaan, että Sibelius oli pitänyt suunnitelmia mielenkiintoisina, mutta ei kuitenkaan kertonut sen enempää omista ajatuksistaan tai sävellyssuunnitelmistaan.
Suunnitelma raukeaa
Imatra-sinfoniaa ei kuitenkaan syntynyt. Solan mukaan talouden pulakausi iski voimalaitoksen vihkiäistilaisuuteen, ja ne jouduttaisiin pitämään pienempinä kuin oli toivottu. Rahaa Imatra-sinfonian tilaamiseen ei ollut.
Sola kirjoittaa: "Minun epämiellyttäväksi tehtäväkseni jäi käydä ilmoittamassa Sibeliukselle tilauksen peruutus. Ymmärsin erinomaisen hyvin mestarin sanattoman hymähdyksen, kun hän kuuli ettei valtiolla ollut varaa tilata häneltä suurta sinfoniaa, vaikka hän olisi ollut halukas tekemään sen minkäänlaisia ehtoja tai vaatimuksia asettamatta."
Kariutuiko Imatra-sinfonia rahan puutteeseen?
Wäinö Solan mukaan nimenomaan rahan puute oli syy siihen, ettei sinfoniaa syntynyt.
– Ei Sibelius sitä varmasti muutenkaan olisi säveltänyt, uskoo Sibelius-tutkija ja Jean Sibeliuksen koottujen teosten päätoimittaja Timo Virtanen Suomen Kansalliskirjastosta.
– Aikataulu sinfonian säveltämiseen olisi ollut poikkeuksellisen kireä. Sibelius yleensä haudutteli sinfonian kaltaisia sävellyksiään kaikessa rauhassa, eikä hän säveltänyt sinfonioita tilauksesta, vaikka muun tyyppisiä teoksia saattoikin säveltää, kertoo Virtanen.
Virtasen mukaan Sibelius oli tuohon aikaan ilmeisesti jo aloittanut 8. sinfonian suunnittelemisen.
– Sibelius olisi joutunut siirtämään sen syrjään ja aloittamaan jotakin ihan muuta.
Ennen Imatran matkaa Sibelius kertoo kirjeessään Wäinö Solalle syitä sille, miksi Imatra-sinfonian säveltämisessä on mutkia matkassa.
– Vähintäänkin kirjeen rivien välistä voi lukea, ettei hän ole kovin innostunut tästä sinfonia-ajatuksesta, eikä alun alkaenkaan ole valmis ryhtymään työhön, pohtii Timo Virtanen.
Mikäli Sibeliukselta olisi tilattu jokin pienimuotoinen teos, olisi Sibelius siihen Virtasen mukaan voinut suostuakin.
Poikkeuksellinen matka
Erikoista on, että Sibelius ylipäätään lähti Imatralle. Muun muassa Sibeliuksen vaimo Aino on myöhemmin ihmetellyt, miten Wäinö Sola oli saanut Sibeliuksen houkuteltua Imatralle.
Sibelius-tutkija Timo Virtanen on kuitenkin varma, että Sibelius oli jo ennen Imatran matkaa päättänyt, ettei tästä sinfoniaa synny.
– Kaikesta päätellen sinfonia on elänyt Wäinö Solan mielessä suurempaa elämää kuin Sibeliuksen mielessä.
Sibeliuksen viimeinen eli 7. sinfonia ilmestyi vuonna 1924. Suurista teoksista Myrsky valmistui 1926, mutta sitten Sibeliuksen tuotanto alkoi hiljentyä.
Ajatus siitä, että Imatra-sinfoniasta olisi tullut se 8. sinfonia, voidaan Virtasen mielestä unohtaa.
– Sinfonian säveltäminen oli Sibeliukselle vuosien projekti. Saattoi kestää viisi tai jopa kymmenen vuotta, kun hän keräsi aineistoa laajaa teosta varten. Palojen yhteensovittaminen ja kokonaisuuden hahmottuminen vei aikaa, ja sinfonian kohdalla Sibelius ei varmasti olisi tinkinyt siitä huolellisesta ja perinpohjaisesta sommittelutyöstä, joka hänelle oli luonteenomaista tällaisten teosten tapauksissa.
Imatralla Jean Sibelius vieraili elämänsä aikana kaikkiaan kolme kertaa. Ensimmäinen kerta oli kesällä 1892, kun hän yhdessä tuoreen vaimonsa kanssa matkusti häämatkalleen Lieksaan. Tuolla matkalla Aino ja Jean Sibelius olivat Imatralla vuorokauden. Toisen kerran Sibelius kävi Imatralla vuonna 1910. Tuolloin hänen kerrotaan yrittäneen mm. kuunnella Imatrankosken urkupistettä.
_Artikkelin lähteenä on käytetty Timo Virtasen haastattelun lisäksi teoksia Wäinö Sola kertoo II (WSOY 1952) sekä Erik Tawaststjerna Jean Sibelius 1 (Otava 1989). Lisäksi aineistoa on saatu professori Veijo Murtomäeltä._
_(Artikkeliin lisätty Sibeliuksen vuoden 1910 Imatran matka 10.7.2015)_
Turkissa kohtalon vaalipäivä – "tänään ratkaistaan, jatkuuko demokratia vai ei" 
Vaikka kyseessä ovat parlamenttivaalit, ovat ne kääntyneet paljolti äänestykseksi presidentti Recep Tayyıp Erdoğanin vallasta.
Vanhoillisena tunnetulla Fatihin alueella Istanbulissa ihmiset virtaavat kouluun äänestämään. He ovat tulleet tänne valitsemaan edustajat Turkin parlamenttiin. Monien valinta on nykyinen hallituspuolue, maata jo 13 vuotta hallinnut Oikeus- ja kehityspuolue AKP.
– Meidän sydämemme lyö AKP:lle, kun ajattelemme lapsiamme ja tulevaisuutta ja kaikkia palveluita, joita puolue on meille järjestänyt. Erityisesti sairaanhoito on nykyisin loistavaa, kehuvat kilpaa perheenäiti ja -isä, jotka molemmat ovat tulleet äänestämään AKP:ta.
Monet Turkissa ovat kuitenkin täysin toista mieltä ja sen arvellaan näkyvän myös AKP:n äänten mahdollisena laskuna.
Puoluetta ja sen entistä puheenjohtajaa, nykyistä presidenttiä Recep Tayyıp Erdoğania syytetään vallan keskittämisestä itselleen ja maan demokraattisten instituutioiden tuhoamisesta.
Ihmiset ovat nyt ymmärtäneet, että vaaliuurnilla tapahtuu outoja
– Vaalit ovat todella tärkeät, sillä tänään ratkaistaan jatkuuko maassamme demokratia tai ei, sanoo Istanbulin maallistuneessa Beşiktaşin kaupunginosassa äänestänyt Cem Batıbayık.
Hän viittaa siihen, että tämän päivän vaaleissa ratkeaa, saako AKP riittävän suuren enemmistön edustajia parlamenttiin muuttaakseen perustuslakia. Sitä halutaan muuttaa presidentti Erdoğanin vallan laajentamiseksi ja Turkin muuttamiseksi presidenttikeskeiseksi järjestelmäksi.
Kurdimielinen puolue ratkaisevassa asemassa
AKP:n aikeet voi yllättäen pysäyttää kurdimielinen Kansojen demokraattinen puolue HDP.
Jos se onnistuu ylittämään Turkin korkean 10 prosentin äänikynnyksen, on AKP:n mahdotonta saada perustuslakimuutokseen tarvitsemaansa määrää edustajia parlamenttiin.
– Nämä ovat historialliset vaalit. Uskon, että AKP tulee menettämään ääniä ja aiemmin alistetut tulevat nousemaan ja HDP kasvamaan puolueena. Muutoksen takia toivon, että HDP ylittää äänikynnyksen ja saamme monipuoluehallituksen, sanoo opiskelija Özenç.
– Tärkeintä on kuitenkin, että vaalit olisivat rehelliset, lisää hänen kaverinsa Ozan.
Vaalien rehellisyys on tällä kertaa huolestuttanut monia muitakin.
Yli 60 000 vapaaehtoista vaalivalvojaa on tarkkailemassa äänestämisen ja ääntenlaskun sujumista vaalihuoneistoissa ympäri Turkkia.
– Meitä on tälläkin koululla useampia. Ihmiset ovat nyt ymmärtäneet, että vaaliuurnilla tapahtuu outoja. Ennen uskoimme, että elämme demokratiassa, voimme vain käydä antamassa äänemme ja lähteä. Nyt tiedämme, että meidän on valvottava vaaliuurnia väärinkäytöksiltä, sanoo vapaaehtoisena yhtä Istanbulin vaalihuoneistoista valvova Emel Ertaş.
Parlamenttivaalien ensimmäisiä tuloksia odotetaan jo sunnuntaina alkuillasta.
Lopullisen tuloksen selviäminen voi kestää myöhään yöhön. Näin voi käydä erityisesti, jos kurdimielisen HDP:n kannatus jää lähelle 10 prosentin äänikynnystä.
Filppula ylpeänä joukkueestaan: "Halusimme pelata hyvät 60 minuuttia"
Tampa Bay Lightning suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula oli tyytyväinen, kun joukkue pystyi nousemaan voittoon tappioasemasta.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula oli iloisella päällä, kun hänen joukkueensa tasoitti voitot NHL:n Stanley Cup -finaaleissa. Tampa Bay voitti Chicagon lukemin 4–3.
– Halusimme pelata hyvät 60 minuuttia.Vaikka olimme maalin perässä, niin mikään ei muuttunut. Pystyimme nousemaan peliin mukaan, Filppula kertasi [FoxSportsin haastattelussa](http://www.foxsports.com/florida/video/valtteri-filppula-we-wanted-to-play-a-good-60-minutes-060715?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&vid=459036739914).
Filppulan mukaan nousulla takaa-ajoasemista voittoon oli suuri merkitys. Chicago meni kertalleen johtoon toisen erän alussa, kun Teuvo Teräväinen vei vierasjoukkueen 2–1 johtoon.
– Pelasimme hyvin. Pidimme pelisuunnitelman, vaikka olimme häviöllä tai johdossa, Filppula sanaili.
31-vuotias Filppula jahtaa toista Stanley Cupia. Sunnuntain pelissä suomalaishyökkääjä jäi ilman tehopisteitä. Hän sai jääaikaa 19 minuuttia ja 34 sekuntia.
Kolmas Stanley Cup -finaali pelataan Suomen aikaa tiistaina aamuyöstä klo 3.00.
HIFK:n joutui taipumaan tasapeliin - "Kotipelit pitäisi hoitaa"
Helsingin IFK ja FF Jaro jäivät maaleitta Töölön jalkapallostadionilla. Tähtirinnat ei ole hävinnyt vielä kertaakaan uudella kotikentällään.
Helsingin IFK sai vieraakseen kahden viikon tauolta palanneen Jaron. Kolme viikkoa aiemmin joukkueiden kohtaaminen päättyi helsinkiläisten 3-2 voittoon, kun Pauli Kuusijärvi iski ratkaisun lisäajalla. 
Tasainen oli myös tämä kohtaaminen eikä yritystä puuttunut kummaltakaan joukkueelta. Molemmilla joukkueilla oli kyllä paikkansa pelin ratkaisemiseen, mutta viimeistely ontui.
Kumpikin halusi voittaa ja se näkyi kentällä, pallosta taisteltiin loppuun asti. Ottelun tuomari Jani Laaksosen pilli joutuikin uarakoimaan, vaikka ottelussa ylilyönneiltä vältyttiinkin. 
Pelin jälkeen oli aistittavissa, että kotijoukkueen pelaajia tasapeli harmitti vieraita enemmän.
\- Oli meillä paikkoja ratkaista ottelu, ajoittain saatiin luotua kyllä kunnon paine Jaron maalille. Se on hyvä, että pidettiin vastustaja maaleitta. Kotipelit pitäisi kuitenkin hoitaa, sen verran tasainen sarja taas on, harmitteli HIFK:n Pekka Sihvola.
\- Pisteeseen voi olla tyytyväinen, vaikka olisihan tässä ollut voittokin otettavissa. Uskon, että meidän peli tästä paranee kun kenttien kunto kesän myötä paranee, sanoi Jaron Jari Sara.
HIFK jatkoi tappiottomien kotipeliensä sarjaa Veikkausliigassa. Helsinkiläisten seuraava ottelun on maaottelutauon jälkeen 16. kesäkuuta kun vieraaksi saapuu huippuvireinen RoPS. Jaro isännöi samana päivänä sarjanousija Ilvestä.
**Petri Viljanen**
Fifa-pomon epäilyttävistä rahavirroista taas uusi paljastus 
Egyptin entinen ministeri ja jalkapalloliiton puheenjohtaja väittävät, että Fifan varapuheenjohtajana toiminut Jack Warner pyysi seitsemän miljoonaa dollaria ääniä vastaan.
Egyptin entinen urheiluministeri Aley Eddine Helal kertoi uutistoimisto AP:lle, että Fifan korruptioskandaalin keskiöön joutunut Jack Warner pyysi lahjuksia ääniä vastaan vuonna 2004.
\- Warner oli se, joka lähestyi meitä Fifan taholta. Hän sanoi, että hän voi varmistaa meille seitsemän ääntä. Hän pyysi miljoona dollaria jokaisesta äänestä, Helal kertoi.
Egypti haki vuoden 2010 jalkapallon MM-kisaisännyyttä, mutta kisat myönnettiin Etelä-Afrikalle ja Egypti jäi äänestyksessä vailla ääniä.
\- Emme maksaneet yhtään lahjusta. Se oli yksi syy siihen, ettemme saaneet yhtään ääntä, sanoi Egyptin jalkapalloliiton silloinen puheenjohtaja Youssef el-Dashori.
Warner hieroi egyptiläisten kanssa tuttavuutta Qatarissa järjestetyssä Fifan kongressissa vuonna 2003.  
\- Hän ehdotti aloittavansa Egyptin konsulttina Latinalaisessa Amerikassa ja Euroopassa, koska hänellä oli hyviä kontakteja siellä. Hän halusi seitsemän miljoonaa dollaria seitsemää ääntä vastaan. 
\- Hän kertoi, että rahat eivät ole hänelle itselleen, vaan lajin kehittämistä varten Latinalaisessa Amerikassa, Dashori kertoi korostaen, että hän hylkäsi rahat. 
Warner on yksi keskeisimmistä hahmoista Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n tutkinnassa. Varapuheenjohtajan tehtävät jättänyttä trinidadilaista syytetään 10 miljoonan dollarin lahjuksen vastaanottamisesta Etelä-Afrikan MM-kisahaun yhteydessä. 
Yegon 91-metrinen sittenkin virallisiin tuloksiin - Pitkämäki 5:s, Ruuskaselle pettymys
Keihäsmiehet Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen osallistuivat yleisurheilun Timantttiliigan osakilpailuun sunnuntaina Birminghamissa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kilpailua. 
"Lapsi on suuri" – Suomalaiselle NHL-sensaatiolle tehtiin ylistävä kannatuslaulu
Teuvo Teräväinen on pelannut tiensa Chicago Blackhawks -fanien sydämiin käynnissä olevan pudotuspelikevään aikana.
Vain 20-vuotiaasta **Teuvo Teräväisestä** on kohistu NHL:n pudotuspelikevään aikana – ja etenkin käynnissä olevan finaalisarjan suorituksillaan. Chicago Blackhawksissa pelaava Teräväinen oli finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa Tampa Bay Linghtningä vastaan mukana Chicagon molemmissa maaleissa tehden toisen ja syöttäen seuraavan. Teräväinen palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Viime yönä pelatussa toisessa finaalikamppailussa Teräväinen oli jälleen tulessa. Hän viimeisteli yhden osuman ja hänet palkittiin ottelun kolmanneksi parhaana pelaajana.
Jotain Teräväisen pudotuspelikevään lennosta kertoo se, että hän on pelannut 14 play off -ottelua, joissa hän on kerännyt yhdeksän tehopistettä. Myös runkosarjassa Teräväinen nakutteli yhdeksän tehopistettä – tosin otteluita kertyi 34.
Teräväisen otteet ovat saaneet fanit kuin pelikaverit hullaantumaan. Joukkuetoveri **Marian Hossa** nimesi kultahermoisen suomalaisen Finnish Coldiksi. Eräs fani on jopa tehnyt Teräväistä hehkuttavan kannatuslaulun, joka lauletaan osittain suomeksi vahvalla aksentilla.
Teräväinen teki ensimmäisessä finaaliottelussa historiaa olemalla **Jaromir Jagrin** jälkeen toiseksi nuorin useamman pisteen yhdessä finaaliottelussa tehnyt pelaaja NHL:n historiassa.
Teräväisen suorituksia on ihailtu myös Twitterissä, kuten alla olevista twiiteistä näkee.
**Lue myös:**
**[10 syytä fanittaa Eetu Selännettä – jo nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252311)**
**[Mestariksi murtuneilla kylkiluilla sekä käsi puudutettuna – 9 esimerkkiä suomalaisesta sisusta pelikentillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254855)**
**[Suomalaiskaksikko NHL-tähtien kintereillä: Teemu Selänne on seuramies, Sami Vatanen on vitsiniekka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254366)**
FC Lahden pelintekijä: Noista paikoista olisi pitänyt tehdä
FC Lahti ja HJK jäivät maalittomaan tasapeliin Kisapuistossa. Daniel Örlund pelasti helsinkiläisille pisteen.
**LAHTI.** FC Lahti hallitsi selvästi kotiotteluaan HJK:ta vastaan ja sai aikaiseksi peräti 17 laukausta, joista seitsemän kohti maalia.
HJK:n ruotsalaismaalivahti Daniel Örlund oli kuitenkin aina laukausten tiellä ja huippupelastuksena oli toisen puoliajan venytys Markus Joenmäen vetoon, missä lahtelaiset saivat vapaapotkun kuudesta metristä.
Lahdesta HJK:n riveihin täksi kaudeksi siirtynyt Matti Klinga myönsi, että pisteestä joukkue sai onnitella suurelta osin juuri Örlundia.
\- Lahti pelasi hyvin ja he tekivät meille tämän vaikeaksi. Örlund otti hyviä koppeja ja täytyy kyllä kiittää häntä.
Klinga pääsi Lahdessa avauskokoonpanoon, mutta ei lempipaikalleen.
\- Keskellä on enemmän minun oma pelipaikkani ja kyllä sen valmentajakin tietää, mutta aina on parempi päästä pelaamaan vaikka väärällä pelipaikalla kuin istua penkillä, laidalla viilettänyt Klinga totesi.
Lahdessa vastuuta olisi varmasti ollut tarjolla tällä kaudella enemmän, mutta Klingan tavoitteena on murtautua HJK:n pelaavaan kokoonpanoon jatkossa pysyvästi.
\- Tämä kilpailutilanne laittaa tekemään asiat hyvin. Parannettavaa meillä on paljon jatkossa tästä pelistä, mutta se on ihan positiivista, että parempaan varmasti pystytään.
FC Lahden Xhevdet Gela jatkoi vahvoja esityksiään keskikentällä. Piste ei maistunut hallitsevalta mestarilta.
\- Meillä oli paljon paikkoja ja paljon erikoistilanteita. Jostain noista olisi kyllä pitänyt tehdä. Peli kulkee, mutta pitäisi saada voittoja, niin kaikki olisi paljon paremmin.
\- Maalintekopaikoissa meidän pitäisi olla rennompia ja päättäväisiä, mutta uskon, että kyllä tämä vielä kääntyy.
HJK:n FC Lahti riisui aseista.
\- Oltiin katsottu aika tarkkaan, miten HJK pelaa ja saatiin heidän vahvuutensa pois. Siinä oli aika helppo pelata, keskikentällä mainiosti peliä pyörittänyt Gela totesi.
Hyvätasoinen ottelu keräsi Kisapuistoon Mustien Kuhnureiden kauden ennätysyleisön 3 195 katsojaa.
**Jari Haapala**
Deutsche Bankin johto vaihtuu
Deutsche Bank ei ole kertonut syytä toimitusjohtajien vaihtoon.
Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin johto vaihtuu yllättäen. Nykyiset toimitusjohtajat Anshu Jain ja Jürgen Fitschen jättävät tehtävänsä, ja heidän tilalleen nousee John Cryan. Cryan on pankin hallintoneuvoston jäsen.
Parivaljakko Jain ja Fitschen on johtanut Deutsche Bankia vuodesta 2012 lähtien. Jain lopettaa toimitusjohtajana kesäkuun lopussa ja Fitschen toukokuussa 2016.
Deutsche Bank ei ole kertonut syytä toimitusjohtajien vaihtoon. Heidän sopimuksensa olisivat olleet voimassa maaliskuuhun 2017.
Pankki ei ole saavuttanut voittotavoitteitaan tänä vuonna. Se on ilmoittanut säästöohjelmasta, jonka tavoitteena on pienentää vuosittaisia kuluja 3,5 miljardilla eurolla vuoteen 2020.
Pankille langetettiin toukokuussa runsaan kahden miljardin euron sakko korkokeinottelun takia.
Pankki kehuu tiedotteessa toimitusjohtajien eropäätöstä.
– Heidän päätöksensä lopettaa osoittaa vakuuttavalla tavalla asennetta, että he asettavat pankin edun oman etunsa edelle.
Deutsche Bank työllistää noin 98 000 ihmistä.
Valkoinen sokeri on pannassa – mikä korvikkeeksi?
Valkoisen sokerin epäterveellisyydestä on kohistu niin paljon, että monet ovat jo ryhtyneet sokerilakkoon. Trendikkäissä leivontakirjoissakin täysin prosessoitu sokeri korvataan luonnollisemmilla raaka-aineilla, kuten kookossokerilla tai agavesiirapilla. Toisaalta kevyttuotteissa käytetään täysin keinotekoisia makeutusaineita. Asiantuntijat kertovat, onko valkoiselle sokerille oikeasti terveellistä vaihtoehtoa.
Valkoisen prosessoidun sokerin terveyshaitat ovat kiistattomat paitsi hampaille, myös koko keholle, kertoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
– Suuri määrä on ongelmallinen erityisesti sydän- ja verisuonisairauksien kannalta, koska se kohottaa veren triglyseridipitoisuuksia, ja lisäksi hyvän HDL-kolesterolin taso laskee. Sokeri myös lisää elimistön matala-asteista tulehdusta, jota tällä hetkellä pidetään yhtenä monien sairauksien syntymekanismeista.
Monet kuluttajat ovatkin jo tietoisia valkoisen sokerin vaaroista. Heitä varten ruokakaupan hyllyiltä löytyy vaihtoehtoisia makeuttajia. Muun muassa intiaani-, raakaruoko- ja kookossokeria myydään valkoista sokeria terveellisempinä vaihtoehtoina, koska niissä on enemmän ravintoaineita jäljellä.
Fogelholmin mukaan ne eivät silti käytännössä ole juuri lainkaan tavallista sokeria terveellisempiä, vaan kaikkiin sokereihin liittyy samanlaisia ongelmia.
– Niiden terveysvaikutukset ovat enemmän mielikuvien varassa. Niistä löyty kyllä joitakin entsyymejä, mutta niiden määrät ovat tolkuttoman pieniä. Jos ruskeaa sokeria söisi niin paljon, että sen ravinteista oikeasti olisi hyötyä, keho saisi samalla aika lailla tyhjää energiaa. Sama koskee hunajaa. Taitava kemisti löytää siitä vaikuttavan listan vitamiineja ja kivennäisaineita, mutta niiden määrä suhteessa kohtuulliseen käyttöön kalorien kannalta on liian pieni.
Älä tuijota pelkästään glykeemistä indeksiä
Trendikkäisiin makeuttajauutuuksiin kuuluvat myös kookosnektari ja agavesiirappi. Niitä markkinoidaan muun muassa matalan glykeemisen indeksin (GI:n) avulla, jonka tarkkailusta tuli muoti-ilmiö karppausinnostuksen myötä. GI-luku kertoo, kuinka nopeasti hiilihydraatit imeytyvät suolistosta vereen, ja kuinka paljon ne kohottavat verensokeria.
Parasta olisi, kun söisi sokeria niin vähän, että sitä ei tarvitse miettiä.
Pitkäkestoisesti kohonnut verensokeri voi johtaa valtimoiden jäykistymiseen, metaboliseen oireyhtymään ja tyypin 2 diabetekseen.
Fogelholm huomauttaa, että GI-lukema ei kuvaa ruuan terveellisyyttä kovinkaan hyvin.
– Ei meidän terveytemme ole niin yksinkertainen asia, että verensokeripitoisuuden vaihtelu selittäisi kaikki sairaudet, kuten nämä GI-indeksin kannattajat väittävät. Myönnän, että tutkijoiden keskuudessa kaikki eivät ole ihan samaa mieltä tästä asiasta. Kuitenkin pohjoismaisia ravitsemussuosituksia laadittaessa kaikki tutkijat päätyivät yhdessä tuumin siihen, että GI-luku ei ole niin merkittävä asia, että sille pitäisi asettaa mitään suositusta. Olen myös yhdessä EU:n GI-tutkimuksessa mukana, ja suurin osa eri maiden tutkijoista on sitä mieltä, että GI-indeksi itsenäisenä ilmiönä ei ole oleellinen asia. Tästä hyvänä esimerkkinä on se, että ruisleivän GI-luku on korkeampi kuin valkoisen sokerin, vaikka sokeri on ruisleipää epäterveellisempää.
Kun pysyt suosituksissa, ongelmia ei tule
Mikä sitten olisi Fogelholmin mielestä hyvä korvike valkoiselle sokerille?
Kun sokeroituja juomia kuluu puoli litraa tai sitä enemmän päivässä, niin ilman muuta sokerilla makeutettu tuote kannattaa vaihtaa keinotekoisesti makeutettuun, joka ei sisällä juuri lainkaan energiaa.
– Parasta olisi, kun söisi sokeria niin vähän, että sitä ei tarvitse miettiä. Kun pysyy suosituksissa, ei ole väliä, syökö valkoista vai ruskeaa sokeria, siirappia tai hunajaa.
Sokerin päivittäinen saantisuositus on enintään kymmenen prosenttia nautitusta energiamäärästä eli naisille noin viisikymmentä grammaa ja miehille seitsemänkymmentä grammaa. Keväällä Maailman terveysjärjestö WHO esitti suosituksen, että elintarvikkeisiin lisätyn sokerin määrää pitäisi laskea viiteen prosenttiin energiansaannista. THL:n mukaan hedelmien, marjojen, kasvisten ja maitotuotteiden luontainen sokeri ei kuulu tämän rajoituksen piiriin.
Äärimmäiset sokerista kieltäytyjät välttävät jopa hedelmiä, mutta Fogelholmin mielestä terveyshaitat liittyvät vain elintarvikkeisiin lisättyyn sokeriin. Marjat ja hedelmät ovat sallittuja herkkuja, ja usein niillä on myös matala GI-luku, jos se tuntuu tärkeältä.
Keinotekoinen makeutus on hyvä vaihtoehto, jos olet perso makealle
Sokeria kertyy huomaamattomasti myös terveellisinä pidetyistä makeutetuista jugurteista ja tuoremehuista, mutta pahimpia ovat tietysti karkit ja virvoitusjuomat.
– Ravitsemuksellinen lähtökohta on, että totuttaudutaan vähemmän sokeroituun ruokaan. Erityisesti limonadeja kannattaa varoa, koska niitä tulee helposti juotua liikaa.
Jos makeanhimo on täysin ylivoimainen, keinotekoiset makeutusaineet ovat hyvä vaihtoehto turhien kalorien välttämiseksi.
– Kun sokeroituja juomia kuluu puoli litraa tai sitä enemmän päivässä, niin ilman muuta sokerilla makeutettu tuote kannattaa vaihtaa keinotekoisesti makeutettuun, joka ei sisällä juuri lainkaan energiaa, sanoo ravinnon turvallisuuden professori Marina Heinonen Helsingin yliopistosta.
Älä pelkää E-koodia
Terveellisestä ruuasta kiinnostuneet kuluttajat arvostavat luonnollisuutta ja kaihtavat kummalliselta kuulostavia lisäaineita, kuten aspartaamia.
Heinonen kuitenkin vakuuttaa, että aineet ovat tarkkaan tutkittuja ja kohtuullisesti käytettynä turvallisia.
– Kaikki elintarvikkeisiin lisättävät aineet, jotka tunnetaan E-koodeista, tutkitaan ja arvioidaan yleisesti hyväksyttyjen periaatteiden mukaisesti. Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto huomioi aineen kemian sekä miten se reagoi muiden aineiden kanssa. Lisäksi tutkitaan, miten se käyttäytyy elimistössä, kerääntyykö se jonnekin vai erittyykö se.
Sitkeän huhun mukaan esimerkiksi aspartaami voisi aiheuttaa syöpää. Heinonen kuitenkin tyrmää väitteen, sillä seitsemänkymmentä kiloa painava aikuinen voisi juoda aspartaamilla makeutettua virvoitusjuomaa neljä litraa päivässä ennen kuin lisäaineesta aiheutuisi terveyshaittoja.
– Aspartaamin turvallisuutta on arvioitu neljä kertaa, mutta sen hyväksyttävää päivittäistä suurinta annosta ei ole kertaakaan ollut syytä muuttaa. Kaikki tutkimustulokset on käyty läpi suurella joukolla asiantuntijoita. Ei ole mitään tieteellistä perustetta olla huolestunut siitä, että aspartaami olisi jotenkin tekemisissä syövänriskin kasvamisen kanssa.
Synnynnäistä fenyyliketonuriaa (PKU:ta) sairastavien on kuitenkin syytä välttää aspartaamia, sillä se sisältää fenyylialaniinin lähteen. PKU:ta sairastavien elimistö ei pysty hajottamaan fenyylialaniinia. Sairaus on erittäin harvinainen.
Mies hukkui saunareissulla Lopella
Iäkäs mieshenkilö hukkui Lopella lauantai-iltana mentyään saunan jälkeen uimaan.
75-vuotias mieshenkilö meni lauantai-iltana suoraan saunasta järveen uimaan.
Hetken aikaa uituaan hän oli yllättäen vajonnut pinnan alle.
Tilanne huomattiin rannalla ja mies saatiin jonkin ajan kuluttua ylös vedestä.
Paikalla olleet yrittivät elvyttää miestä, mutta tuloksetta.
Rannalle tuli myös ambulanssi, mutta pelastushenkilöstön ei myöskään onnistunut enää saamaan miestä virkoamaan.
SVT: Ruotsi rakentaa ensimmäisen vakoilusatelliittinsa – aikoo kuunnella Venäjää
Ruotsin puolustusvoimat varaa hankkeeseen 50 miljoonaa kruunua eli noin 5,4 miljoonaa euroa.
Ruotsi rakentaa ensimmäisen vakoilusatelliittinsa, ja se lähetetään avaruuteen ensi vuonna, [Ruotsin televisio (SVT)](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/uppsala/spionsatellit-byggs-i-uppsala) kertoo. Vakoilusatelliittia aiotaan käyttää etenkin Venäjän radioliikenteen kuuntelemiseen.
– Emme kutsu sitä vakoilusatelliitiksi vaan puolustussatelliitiksi, projektinvetäjä Eva Bernhardsdotter Ruotsin puolustusvoimien materiaalilaitokselta sanoo SVT:lle.
Noin 10 kilon painoinen mikrosatelliitti rakennetaan ÅAC Microtec -yrityksessä Uppsalassa. Ruotsin puolustusvoimat varaa hankkeeseen 50 miljoonaa kruunua eli noin 5,4 miljoonaa euroa.
Satelliitti aiotaan ampua avaruuteen yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa. Sen on tarkoitus kiertää polaariradalla ja kerätä tietoa etenkin Venäjän yllä. Satelliitti ei ota valokuvia, vaan se kuuntelee maasta lähetettyjä radiosignaaleja.
Kesähitti syntyy positiivisesta kesätunnelmasta – Aurinkokuningatar kestää tuhansia kuunteluja
Jokaiselle kesälle riittää hitti tai kaksi. Tämän kesän vahva ehdokas on Radio Suomenkin taajuuksilla soiva Valovuoden Aurinkokuningatar.
Tuorein kesähitiksikin povattu [Aurinkokuningatar ](https://www.youtube.com/watch?v=A1N3LazeQM0&feature=youtu.be)tavoittaa tällä hetkellä Radio Suomen, Radio Novan, Radio Suomipopin ja The Voicen kuuntelijat. Siis suuri osa suomalaisista on jo valmis kehumaan toista kauniiksi, vapaaksi ja sellaiseksi jossa on voimaa.
Kappaleen takana on tamperelaiskolmikko eli Samsonin, Kuupan ja Outin muodostama Valovuosi, joka on ollut yllättynyt kappaleen suoiosta.
– Tietyt tavoitteet on tietysti ollut, mutta silti se on yllättänyt ja tuntuu hyvältä, sanoo Kuuppa.
Idea kappaleeseen syntyi mökillä Kuupan soittelusta ja Outin laulelusta. Samson heräsi kovaan menoon ja ihmetteli kenen biisi oikein soi.
– Vastasin, että se voisi olla vaikka meille.
Kesähitissä oltava positiivinen tunnelma
Bändi on jo saanut palautetta siitä, että kappale kuulostaa esimerkiksi Elokuun hiteiltä tai Tuomas Kauhasen ja Väinöväinön Enkeliltä. Valovuoden miehet eivät osanneet odottaa vertailua, mutta kiittelevät paljon kuunneltuja kappaleita hienoiksi.
Iskelmään vivahtava, reggae-henkinen pop iskee nyt. Mitään tarkkaa määritelmää ei kesähitin kaavalle ei kuitenkaan Kuupalta löydy.
– Yleisö päättää siitä. Siinä on hyvä olla positiivinen ja kesäinen tunnelma.
Aurinkokuningatar kestää tuhansia kuunteluja
Joillekin kesähitti on kirosana. Loppukesästä menee hermo, kun kesähitiltä ei voi välttyä missään. Toisaalta paljon soitetusta kappaleesta ei kehdata tykätä.
– Mulle se ei ole mikään ongelma. Hyvä biisi on hyvä biisi, toteaa Kuuppa.
Ja yhtyeen oma kappale tietysti kestää kuuntelua oikein hyvin.
– Tuhansia kertoja on tullut tehdessä kuunneltua, että kyllä se vielä menee. Ei tosin kotona tule ensimmäisenä pantua päälle.
Poliisi: "Taustalla tieriitoja" – tien yli vedettiin vaarallinen köysiviritelmä Hämeenlinnassa 
Tien yli vedetyt köydet aiheuttivat vaaran kulkijoille Hämeenlinnan Porraskoskella lauantaina. Poliisin mukaan teon takana on tieriitoja.
Hämeenlinnan Porraskoskella paljastui lauantaina puolilta päivin Hämeen poliisin mukaan erittäin vaarallinen köysiviritys.
Köydet olivat pingotettu noin metrin korkeudelle tien pinnasta ja ne johtivat koko tien poikki. Tie on verrattain hiljainen.
Porraskoski sijaitsee aivan Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen rajalla. Kylän halki virtaa Porraskoski, joka yhdistää Nerosjärven ja Kuohijärven. Porraskoski on suosittu kalastuspaikka.
Viranomaisten mukaan teon taustalla on tieriitoja. Tiettävästi kukaan ei ennättänyt törmätä köysiansaan.
Hämeen poliisi muistuttaa, että teko on hengenvaarallinen etenkin kaksipyöräisten kuljettajille.
Tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
RoPS nousi Veikkausliigan kakkoseksi sunnuntain ainoalla maalilla
Mika Mäkitalon osuma oli rovaniemeläisille kullan arvoinen. FC Lahti ja HJK jakoivat pisteet maalittomalla tasapelillä.
Mika Mäkitalon maali ottelun kahdeksannella minuutilla toi RoPSille voiton SJK:sta lukemin 1-0 (1-0).
Kolme pistettä Seinäjoelta tarkoittaa, että rovaniemeläiset nousevat Veikkausliigan toiseksi. Joukkue ohittaa juuri SJK:n.
Mäkitalo pääsi tälläämään Mostagh Yaghoubin kulmapotkun jälkitilanteesta. SJK:n Cedric Gogoua oli ensimmäisenä pallossa, mutta pukkasi suoraan keskellä rangaistusalueen rajalle. Mäkitalo ampui volleystä ohi Mihkel Aksalun SJK:n maalilla.
Muita maaleja päivän kierroksella ei nähty. Ylen tv-ottelussa FC Lahden ja HJK loivat tilanteita taajaan tahtiin, mutta onnistumiset jäivät puuttumaan. Lahtelaisten lukuisista erikoistilanteista erikoisin oli epäsuora vapaapotku noin kuudesta metristä, kun HJK:n tulkittiin palauttaneen pallon maalivahti Daniel Örlundin käsiin.
Markus Joenmäen laukaus karkasi Örlundin ja yläriman kautta kulmaksi eikä jatkotilanne tuottanut tulosta.
Maalittomaan pistejakoon päädyttiin myös Kuopiossa, KuPS-VPS-ottelussa ja Helsingissä, IFK-FF Jaro-ottelussa.
**FC Lahti-HJK 0-0**
**KuPS-VPS 0-0**
**SJK-RoPS 0-1 (0-1)**  
0-1 Mika Mäkitalo 8. min
**HIFK-FF Jaro 0-0**
TEM: Energiajärjestelmä muutettava lähes päästöttömäksi – Vaikein rasti on siirtymän hallittu toteutus
Suomen energiapolitiikan valmistelusta vastaava työ- ja elinkeinoministeriö vahvistaa, että Suomen energiajärjestelmä pitäisi muuttaa lähes päästöttömäksi 2050 mennessä. Kyse onkin nyt siitä, miten temppu tehdään käytännössä ja miten se rahoitetaan.
Teollisuusneuvos Petteri Kuuva TEM:n energiaosastolta pitää mahdollisena, että uusiutuvan energian osuus nostetaan hyvin korkeaksi Suomen energiajärjestelmässä.
– Tavoitteeseen kyllä varmaan päästään, mutta se edellyttää teknologian kehitystä ja kustannustason muutosta, Kuuva sanoo.
Suomi on linjannut parlamentaarisesti, että päästöjä vähennetään 80 – 95 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. Tällöin energiajärjestelmästä ei saisi juuri päästä hiilidioksidia ilmakehään.
Käytännössä kivihiilestä ja öljystä pitäisi pystyä luopumaan lähes kokonaan. TEM:n mukaan suurin pulma on muutoksen siirtymäaika kahden tyystin erilaisen energiajärjestelmän välillä.
– Ehkä suurin haaste on toteuttaa muutos niin, että energiajärjestelmä on koko ajan kilpailukykyinen, kustannustehokas ja toimitusvarma, Kuuva sanoo.
Kuuvan mukaan uusi hallitus alkaa valmistella pitkän aikavälin ilmasto- ja energiastrategiaa näillä näkymin syksyllä.
Hintalappu hiilipäästöjen loppumiselle: Suomen energiakäänne vaatisi jopa 175 miljardin investoinnit 2050 mennessä
Laaja tutkimus tuo kenties ensimmäistä kertaa esiin, kuinka paljon Suomen energiajärjestelmän muuntaminen hiilidioksidipäästöttömäksi voisi maksaa. Tulosten mukaan kokonaan uusiutuvaan energiaan pohjaava järjestelmä olisi lähes samanhintainen, tai jopa hieman halvempi, kuin ydinvoimaa ja runsaasti biomassaa sisältävät järjestelmät. 
Kokonaan uusiutuvaan energiaan pohjaavan energiajärjestelmän rakentaminen vaatisi noin 166 – 175 miljardin euron investoinnit vuoteen 2050 mennessä, laskee Lappeenrannan teknillisen yliopiston LUT:n johdolla tehty mittava mallinnus.
Summa kuvaa teoreettista tilannetta, jossa koko energiajärjestelmä – lämmityksestä ja sähköntuotannosta aina liikenteeseen – rakennettaisiin alusta lähtien uusiutuvaa energiaa silmällä pitäen.
Vuosittain tämä tarkoittaisi noin viiden miljardin euron investointeja muun muassa aurinkoenergiaan, tuulivoimaloihin, älykkään sähköverkon rakentamiseen, sähköautojen dramaattiseen lisäämiseen sekä sähkön varastoinnin kehittämiseen.
Luvut kuulostavat jättimäisiltä, mutta tutkimusta johtava aurinkotalouden professori Christian Breyer painottaa, että Suomen vanhentuva energiajärjestelmä vaatii joka tapauksessa mittavat investoinnit.
Suomen energia-alan etujärjestö [Energiateollisuus ry on aiemmin arvioinut ](http://energia.fi/sites/default/files/dokumentit/Uutiskirje/energiateollisuuden_kehysriihiviestit.pdf)joutuvansa investoimaan yli kaksi miljardia euroa vuodessa energiajärjestelmään tulevina vuosina.
Ilmastotutkijoiden mukaan vielä kalliimmaksi tulisi se, että ilmastonmuutoksen annettaisiin kiihtyä ilman vastatoimia.
Vuositasolla uusiutuva halvin
Tutkijaryhmän mukaan olennaista on se, että uusiutuvaan energiaan pohjautuva järjestelmä olisi suurten alkuinvestointien jälkeen muita tarkasteltuja skenaarioita halvempi käyttää.
Tulosten mukaan 100-prosenttisesti uusiutuviin nojaava järjestelmä maksaisi noin 25 miljardia euroa vuodessa.
Kustannukset olivat samaa luokkaa, tai hieman pienemmät, kuin runsaasti biomassaa tai ydinvoimaa sisältäneet skenaariot (n. 26 miljardia euroa). Summat asettuvat virhemarginaalin sisään, joten lopullista totuutta ei voida vielä sanoa.
Uusiutuviin perustuvaa järjestelmää suosii se, että silloin ei tarvitsisi maksaa kohoavia polttoainekustannuksia eikä hiilidioksidipäästön nousevaa hintaa.
Päästöoikeuden hinnaksi on tutkimuksessa arvioitu 75 euroa hiilidioksiditonnilta vuonna 2050. Suomi joutuisi siis maksamaan arviolta kaksi miljardia euroa pelkistä päästöoikeuksista vuonna 2050.
Uusiutuvan energiajärjestelmän kilpailukykyä parantaisi myös se, että uusiutuva teknologia halpenee koko ajan eikä tekniikka vaadi suuria summia huoltoon ja ylläpitoon.
Tutkijaryhmä laskee, että nykyisen energiajärjestelmän ylläpito kaikkine polttoainekustannuksineen ja huoltoineen maksaa vuodessa noin 18 miljardia euroa ja lasku nousee 21 miljardiin 2020 mennessä.
Tuontiriippuvuus vähenisi
Breyer painottaa myös, että suuret investoinnit puhtaaseen ja älykkääseen teknologiaan toisivat todennäköisesti rutkasti tilauksia suomalaisfirmoille ja siten töitä Suomeen.
Samalla kauppatase paranisi, kun polttoaineiden tuonti vähenisi dramaattisesti. Suomi voisi halutessaan olla jopa energiaomavarainen, tutkimus toteaa.
Kyseessä on tähän asti Suomen laajin uusiutuvaa energiaa käsittelevä tutkimus. Tutkimustyötä on tehnyt yli 20 tutkijan ryhmä LUT:stä, Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä sekä Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta.
Tutkimus on osa laajaa Neo-Carbon Energy -hanketta, jota rahoittaa valtion innovaatiorahoituskeskus Tekes.
Tutkijaryhmä lyö laskelmat pöytään – Suomeen rakennettava yli 100 000 aurinkovoimalaa 2050 mennessä
Voisiko Suomen koko energiantarpeen kattaa tulevaisuudessa uusiutuvalla energialla? Kyllä voi, toteaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston LUT:n johdolla tehty mittava tutkimus. Suomen energiakäänne vaatisi äärimmäisen tarkkaa suunnittelua ja miljardien eurojen vuotuiset investoinnit uuteen tekniikkaan.
Suomen energiajärjestelmä – lämmityksestä liikenteeseen ja sähköntuotantoon – voidaan muuttaa uusiutuvalla energialla toimivaksi vuoteen 2050 mennessä, toteaa LUT:n johdolla tehty tutkimus.
Yli 20 tutkijan työpanoksen vaatinut mallinnus osoittaa, että täysin uusiutuvaan energiaan pohjaava energiajärjestelmä on sekä teknisesti toteutettavissa että taloudellisesti saavutettavissa.
– Kokonaan uusiutuvaan energiaan perustuva järjestelmä on täysin kilpailukykyinen muihin vaihtoehtoihin verrattuna. Se kannattaa pitää yhteiskunnallisessa keskustelussa varteenotettavana vaihtoehtona, sanoo tutkimusta johtava aurinkotalouden professori Christian Breyer LUT:stä.
Tutkijat eivät ole mallintaneet energiajärjestelmää silkasta tieteen ilosta. Tiedossa on, että kaikkien länsimaiden energiajärjestelmät täytyy muuttaa lähes päästöttömiksi vuoteen 2050 mennessä, mikäli maapallon keskilämpötilan nousu halutaan rajoittaa kahteen asteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna.
Suomi on linjannut parlamentaarisessa työryhmässä, että päästöjä on pudotettava 80–95 prosenttia 2050 mennessä. Nyt saadaan kenties ensimmäistä kertaa tarkka mallinnus siitä, mitä Suomen energiakäänne käytännössä tarkoittaisi. 
Energiakäänteen hinnasta voit lukea[täältä](http://yle.fi/uutiset/hintalappuhiilipaastojenloppumisellesuomenenergiakaannevaatisijopa175miljardininvestoinnit2050mennessa/8053352).
Valtava harppaus edessä
Näkyvin muutos olisi tuulivoiman ja aurinkoenergian dramaattinen lisääntyminen nykyiseen verrattuna.
– Tuuliresurssit ovat Suomessa loistavat sekä maalla että merellä. Tuulivoiman osuus kaikesta energiankulutuksesta olisi (skenaariossa) noin kolmanneksen. Aurinkoenergian osuus olisi noin 10 prosenttia, kertoo Christian Breyer.
Skenaariossa tuulivoiman teho nousisi nykytasolta lähes 7 000 prosenttia. Käytännössä Suomen maa- ja merialueille pitäisi rakentaa noin 8 800 uutta tuulivoimalaa. Vuoden 2014 lopussa tuulivoimaloita oli 260.
Aurinkovoiman asennettu teho harppaisi suhteessa vielä enemmän: 10 megawatista 35 000 megawattiin. Tämä tarkoittaisi yli 100 000 Helenin Suvilahden aurinkovoimalan rakentamista 35 vuodessa.
Vaadittava investointitahti olisi pökerryttävä: Suomen jokaiseen kuntaan pitäisi rakentaa yhdeksän nykymittapuulla suurehkoa aurinkovoimalaa joka vuosi 35 vuoden ajan.
LUT:n tutkimusryhmä painottaa, että kaikki tarvittava tekniikka on jo olemassa ja hinnat laskevat edelleen.
Merkittävää tutkimuksessa on myös se, että täysin uusiutuvassa energiajärjestelmässä ei tarvittaisi hiilidioksidin talteenottoa, jonka käytännön onnistuminen ja kaupallistaminen ovat hämärän peitossa.
Rekat kulkemaan biopolttoaineilla
Mallinnuksen mukaan myös biomassan käyttöä tulisi lisätä nykyiseltä 92 terawattitunnin (TWh) tasolta 145 TWh:iin. Kasvua olisi 57 prosenttia.
Tällöin mentäisiin tutkimusryhmän mukaan todennäköisesti jo aivan äärirajoilla, sillä maahan suunnitellaan esimerkiksi jättimäisiä sellutehdasinvestointeja. Puulle on siis valtavasti kysyntää muuallakin teollisuudessa.
– Biomassa kattaisi noin 30 – 40 prosenttia energian kokonaiskulutuksesta, sanoo Breyer.
Sen merkitys olisi suuri erityisesti liikenteen nestemäisissä biopolttoaineissa. Sähköautojen määrä pitäisi nostaa kolmeen miljoonaan nykyisestä tuhannesta, mutta raskas liikenne kulkisi pääsääntöisesti biopolttoaineilla.
Tutkimuksessa on mukana myös skenaarioita, joissa ydinvoimaa päätetään rakentaa lisää. Laskelmista käy ilmi, että aurinko- ja tuulivoimaa tarvittaisiin valtavasti lisää, vaikka ydinvoimaa lisättäisiin.
Kuluttajan rooli muuttuisi 
Tavalliselle ihmiselle energiakäänne näkyisi niin, että kotitaloudet muuttuisivat energian kuluttajista myös tuottajiksi ja myyjiksi.
Tämä voisi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että maijameikäläisen sähköauto luovuttaisi älykkääseen sähköverkkoon sähköä, silloin kun siitä saa hyvän hinnan.
Rahat kilahtaisivat automaattisesti kuluttajan pankkitilille. Kaikki tapahtuisi internetissä erilaisten pilvipalveluiden kautta.
Myös asuinrakennusten katoille tulisi valtavat määrät aurinkopaneeleita, joiden ylijäämäsähkö myytäisiin verkkoon sähköä sillä hetkellä tarvitseville. Kotien seinille tulisi akkuja sähkön lyhytaikaista varastointia varten.
Sähkön suurvarastointiin ratkaisu
Täysin uusiutuvaan energiaan pohjaavassa skenaariossa ideana olisi tuottaa sähköä aurinkovoimalla ja tuulella reilusti yli tarpeen.
Mallinnuksessa laskettiin, että aurinko- ja tuulisähköä syntyisi 135–166 terawattituntia vuodessa, eli noin kaksi kertaa enemmän kuin mitä Suomi kulutti vuonna 2014.
Ylijäävä sähkö varastoitaisiin ennen kaikkea muuntamalla se synteettiseksi maakaasuksi. Sitä voitaisiin säilyttää nesteytetyssä muodossa suurissa säiliöissä.
Tuulettomina ja pilvisinä aikoina varavoimana toimisivat nopeasti käynnistyvät kaasuvoimalat, jotka polttaisivat tuulella ja auringolla tuotettua synteettistä metaania.
Toinen ratkaistava pulma on tuotannon säätäminen kulutusta vastaavalle tasolle. Sähköverkko toimii vain jos sähköä pystytään tuottamaan joka ikinen hetki täsmälleen yhtä paljon kuin sähkölle on kysyntää verkossa.
Aurinko- ja tuulivoiman tuotanto vaihtelee rajusti, minkä vuoksi kaasuvoimalat toimisivat myös vaihtelua tasoittavana säätövoimana.
LUT:n johdolla tehty tutkimus on tähän mennessä Suomen suurin uusiutuvan energian tutkimushanke. Hankkeessa ovat mukana LUT:n lisäksi Teknologian tutkimuskeskus VTT sekä Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskus.
Tutkimus on osa laajaa Neo-Carbon Energy -hanketta, jota rahoittaa valtion innovaatiorahoituskeskus Tekes.
Barcelona juhli railakkaasti Mestarien liigan kuninkuutta: "Poltellaan puhdasta voittoa"
FC Barcelonan pelaajat juhlivat kovasti historiansa viidettä Mestarien liigan voittoaan. Joukkue kruunasi samalla kautensta triplaan. Katalonialaisjoukkue voitti Euroopan ykköskilpailun lisäksi maansa liigan ja cupin.
H. C. Andersenin hauta tuhrittu Kööpenhaminassa – "Fuck Danmark"
Poliisi sai tiedon ilkivallasta lauantai-iltana. Se uskoo kuitenkin, että hautakivi on tuhrittu keskiviikkona.
Kirjailija-runoilija Hans Christian Andersenin hautakiveen on tuhrittu graffiteja Kööpenhaminassa, [Tanskan yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/06/07/101028.htm) kertoo. Kiveen on kirjoitettu hopeanvärisellä tussilla tekstit "Fuck Danmark" ja "69!".
Poliisi sai tiedon ilkivallasta lauantai-iltana. Se uskoo kuitenkin, että hautakivi on tuhrittu keskiviikkona.
– Suhtaudumme tähän vakavasti. Olemme ottaneet kuvia ja tilanneet kiven puhdistuksen. Toivomme löytävämme silminnäkijöitä, jotka ovat nähneet tai kuulleet jotakin, joka johdattaa meidät tekijän jäljille, päivystävä päällikkö Henrik Brix Kööpenhaminen poliisista sanoo.
H. C. Andersenin hautaa on tuhrittu aiemminkin. Vuonna 2008 kiveen kirjoitettiin teksti: "69 TANSKALAINEN KULTTUURI". Jagtvej-kadun numerossa 69 toimi tuolloin nuorisotalo, joka on sittemmin suljettu.
H. C. Andersen syntyi vuonna 1805 ja kuoli vuonna 1875. Hänet tunnetaan erityisesti saduistaan _Pieni merenneito_, _Ruma ankanpoikanen_ ja _Keisarin uudet vaatteet_.
Ruotsalaisten vaalitarkkailijoiden henkeä uhattu Turkissa – "Asemiehet kertovat ihmisille, ketä äänestää"
Ruotsalaiset vaalitarkkailijat epäilevät, että uhkailijat kuuluvat presidentti Tayyip Erdoğanin Oikeus- ja kehityspuolue AKP:hen.
Kahden ruotsalaisen vaalitarkkailijan henkeä on uhattu Bingölin alueella Itä-Turkissa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Vaalitarkkailijoiden mukaan uhkaajat olivat pukeutuneet Turkin armeijan univormuihin, ja heillä oli automaattiaseet.
– Kello oli vähän vaille kahdeksan, kun aseistautuneet sotilaat ja kylävahdit tulivat yhtäkkiä luoksemme vaalihuoneistossa Elmalin kylässä. Tulkkimme mukaan meidän henkeämme uhattiin. Hän on erittäin järkyttynyt. Poistuimme vaalihuoneistosta välittömästi, vaalitarkkailija Joel Nilsson kertoo [Ruotsin televisiossa](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/svenska-valobservatorer-hotade-med-automatvapen).
"Kylävahdit" voi rinnastaa kodinturvajoukkoihin tai puolisotilaallisiin joukkoihin. Nilssonin mukaan ruotsalaiset jatkoivat matkaansa Elmalista seuraavaan kylään, mutta kylää oli varoitettu heidän tulostaan.
Ruotsalaisia ei päästetty siellä vaalihuoneistoon lainkaan. Ylipäätään heidän työtään on häiritty pitkin päivää, tai se on osin kokonaan estetty. Turkissa on kahdeksanhenkinen ruotsalainen vaalitarkkailijaryhmä. He edustavat Kansainvälistä vasemmistofoorumia.
– Olemme nähneet mittavaa vaalivilppiä useissa kylissä. Olemme jopa nähneet, miten aseistautuneet vartijat kertovat ihmisille, ketä heidän pitää äänestää. Tapasimme naisen, joka lähti vaalihuoneistosta itkien ja sanoi, että hän ei äänestä lainkaan, jos ei saa itse päättää, ketä äänestää, Nilsson kuvailee.
Ruotsalaiset vaalitarkkailijat epäilevät, että uhkailijat edustavat presidentti Tayyip Erdoğanin hallitsevaa Oikeus- ja kehityspuolue AKP:ta. AKP havittelee parlamentista niin vahvaa enemmistöä, että se pystyisi muuttamaan perustuslakia.
Agentti leikkasi huhuilta siivet – Benzema ei ole siirtymässä Manchester Unitediin
Sky Sportsin uutisen mukaan näyttää siltä, että Manchester United ei saa Karim Benzemaa riveihinsä. 
Ranskalaisen Karim Benzeman agentti on leikannut huhuilta siivet, joiden mukaan hyökkääjä olisi siirtymässä Espanjan jalkapalloliigan Real Madridista Englannin Valioliigan Manchester Unitediin. 27-vuotiaan Benzeman asioita hoitavan Karim Djazirin mukaan hyökkääjätähti aikoo päättää uransa Real Madridissa.
Brittimedian mukaan Benzeman agentti tapasi Manchester Unitedin johtoa tällä viikolla, mutta Djaziri kiisti tapaamisen espanjalaisen Marca -lehden hasstattelussa. Djazirin mukaan mitään tapaamista ei ole ollut. 
Djazirin mukaan ranskalaistähti keskittyy uraansa Real Madridissa. 
Operaatio Valkolakki saatiin maaliin Kaliforniassa
Kalifornialaisesta high schoolista valmistuva Waltteri Vakki halusi käyttää suomalaista ylioppilaslakkia. Päättäjäispäivästä kehkeytyi hattufiesta, joka olisi saanut Abraham Lincolninkin hymyilemään.
Yle Turku kertoi viikko sitten Kaliforniassa kasvaneesta Waltteri Vakista, joka oli valmistumassa high schoolista. Waltteri oli päättänyt salakuljettaa valmistujaisseremoniaan suomalaisen ylioppilaslakin, koska kokee itsensä suomalaiseksi ja halusi jatkaa vanhempien perinnettä.
Radion kuuntelijoita jäi askarruttamaan, miten nuoren miehen kävi. Hyvin kävi, mutta ei ilman jännittäviä käänteitä.
Valmistujaispäivä oli 3. kesäkuuta. San Pasqual High Schoolin kentälle oli kokoontunut 500 valmistujan lisäksi noin nelituhantinen vierasjoukko.
Koululla oppilaille oli pidetty puhuttelu ennen juhlan alkua. Määräykset olivat jyrkät: juhla-alueelle ei saa tuoda mitään ylimääräistä, ei edes puhelimia, mitään ohjelmasta poikkeavaa ei saa tehdä. Kaikki nuoret oli tarkastettu kenkiä myöten ennen kentälle menoa.
Waltterin kotona oli käyty kiivastakin keskustelua, uskaltaako valkoisen ylioppilaslakin laittaa päähän. Koulussahan oli uhattu vakavilla rangaistuksilla kaikenlaisesta sooloilusta. Rangaistus olisi voinut olla esimerkiksi todistuksen saamatta jääminen.
Suosionosoituksia muilta opiskelijoilta
Waltteri Vakki sai ylioppilaslakkinsa salakuljetettua seremoniaan. Perhe seurasi silmä kovana.
– Me jännitimme 4000 katselijan joukossa, miten tässä oikein käy. Uskaltaako ottaa lakin esiin vaiko ei, Waltterin äiti Kati Vakki kertoo.
Nuoret järjestäytyivät riviin juhlalavan sivuille. Siitä jokainen kuulutettiin aakkosjärjestyksessä hakemaan diplominsa.
– Näin jo silmissäni, miten turvamies hyppää poikani päälle ja tämä raahataan paikalta.
Edellä olleen valmistujan vuoron aikana Waltteri veti valkolakin viittansa alta, laittoi sen päähänsä ja marssi yleisön seuratessa lavalle hakemaan diplominsa. Rehtori antoi diplomin eikä näyttänyt olevansa moksiskaan. Opiskelijat osoittivat suosiota Waltterin tempaukselle.
Turvamies seurasi kannoilla
Kati Vakki huomasi huolestuttavan näyn. Tummapukuinen ja -lasinen turvamies lähti Waltterin suuntaan, kun tämä asettui paikalleen.
– Näin jo silmissäni, miten turvamies hyppää poikani päälle ja tämä raahataan paikalta.
Waltterikin huomasi, että häntä seurataan. Hän vaihtoi äkkiä valkolakin perinteiseen neliömäiseen akateemiseen lakkiin ja sulautui joukkoon.
– Toinen poikani totesi katsomossa, etta "you'll regret the things you didn't do more than the ones you did". Neljän vuoden päästä katsotaan, mitä graduatetottelemattomuutta pikkuveli aikoo tehdä, Kati Vakki sanoo.
Perinteiseen tapaan opiskelijat viskasivat lakkinsa ilmaan, vaikka juuri niin oli kielletty tekemästä. Vastoin kiellon esittäjien pelkoja kukaan ei loukkaantunut eikä ketään haastettu oikeuteen.
Uuden aikakauden kynnyksellä
Virallisen osuuden jälkeen yleisö pääsi kentälle. Opiskelijoita onniteltiin ja valokuvia otettiin. Fysiikan ja valtio-opin opettajat tulivat onnittelemaan Waltteria siitä, että hän oli venyttänyt sääntöjä.
Ranskan opettaja, Mademoiselle Mielikki, tuli kyselemään valkolakista, jonka arvasi olevan suomalaista perua. Mielikin isoisoäiti oli tullut Amerikkaan Viipurista, ja suvussa kulkevat edelleen suomalaiset nimet.
– Kaiken kaikkiaan lakitus meni oikein mukavasti. Ilma oli mitä ihanin, nuoret olivat kauniita ja onnellisia yhden aikakauden päättymisestä ja uuden alkamisesta, Kati Vakki kertoo.
Stam1nan keulakuva Antti Hyyrynen: En pysty enää kuuntelemaan YleX:ää
Antti Hyyrynen ei kestä radiohittejä.
[Stam1na](http://yle.fi/uutiset/pinnallista_jyskytysta_sanoi_rockmuusikko_radiomusiikista/8042006)-yhtyeen laulaja-kitaristi **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** ei kulje mainstream-trendien mukana. Nykypäivän listahitit suorastaan suututtavat rokkaria. Hän ei kestä kappaleita, joissa ei ole mitään sanomaa. Näitä ovat Hyyrysen mukaan erityisesti radiosoitossa olevat kappaleet ja niiden sanoitusten pinnallisuus.
\- Ehkä olen vanhakantainen mutta itse en modernista jyskytysmusiikista saa yhtään mitään. Esimerkiksi YleX:ää en pysty enää kuuntelemaan ollenkaan. Se on menetetty, Hyyrynen kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pinnallista_jyskytysta_sanoi_rockmuusikko_radiomusiikista/8042006).
Jyske on Hyyrysen mukaan nykyajan hömpötystä. Nykykulttuurissa ja maailman menossa hän sen sijaan haluaa pysyä mukana. Siksi hän seuraa sosiaalista mediaa – mutta kuten yhä useammat nuoret, Hyyrynenkään ei katso televisiota.
\- Mieluummin katson ulos ikkunasta, niin kuin mummot.
Pimeä puoli kuuluu musiikissa
Hyyrynen sanoittaa kaikki Stam1nan kappaleet. Teksteissä kuuluu yhteiskuntakriittisyys ja esimerkiksi uskontojen kritisoiminen. Hänen ensisijainen tarkoituksensa onkin ottaa kantaa musiikillaan
\- Sanoitushomma on musiikin tekemisessä vaikeinta. Se on aika tylsä prosessi. Kerään huomiota sieltä täältä ja kirjoitan ne kännykkään tai johonkin lappuun. Lopulta etsin sieltä jotain mikä sopii yhteen musiikin kanssa, sanoo Hyyrynen.
Hyyrynen myöntää, että teksteihin tulee tahtomattakin melkein aina jotain pessimististä ja kriittistä. Sanoitukset ovat tunnelmaltaan melko synkkiä.
\- Minussa on varmaan yhtä paljon pahaa kuin kenessä tahansa muussakin. En kiellä sitä. Se täytyy vaan osata käyttää. Mutta pimeän puolen lisäksi minussa on myös lupsakka sosiaalinen puoli.
[Katso Antti Hyyrysen videohaastattelu ja lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/pinnallista_jyskytysta_sanoi_rockmuusikko_radiomusiikista/8042006).
**Lue myös:**
**[Stam1na jätti kiitospuheen väliin Emma Gaalassa: Tämä yhtye ei halua kiitellä ketään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253086)**
**[Stam1na shokeeraavasta Emma Gaala -keikastaan: Suomi ei ole sen jälkeen entisensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251879)**
**[Stam1na soittaa Provinssissa neljä erikoiskeikkaa – esittää joka päivä uuden albumikokonaisuuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250550)**
Saudi-Arabia: Bloggarin raipparangaistus on ja pysyy 
Saudi-Arabian korkein oikeus pitää voimassa islamin uskontoa kriittisesti arvioineen bloggarin tuomiot. Bloggari Raif Badawi tuomittiin aiemmin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen ja saamaan tuhat raipaniskua.
Saudi-Arabian oikeuslaitos ei taivu kansainvälisen arvostelun edessä. Bloggari Raif Badawin saamat vankeus- ja raippatuomiot pysyvät voimassa.
Korkeimman oikeuden päätös on pysyvä. Sen voi kumota vain kuninkaan armahdus.
Kansainvälinen inho Saudi-Arabian oikeuslaitoksen toimintaa kohtaan on ollut laajaa ja äänekästä. Kriittisestä internet-kirjoittelusta langetettuja tuomioita on pidetty epäinhimillisinä ja vastenmielisinä.
Tuhannesta raipaniskusta annettiin ensimmäiset 50 tammikuussa. Sen jälkeiset ruoskiinnat on toistaiseksi peruttu.
Badawin terveystilanteen oletetaan olevan syy siihen, että uusia ruoskintakertoja ei ole toistaiseksi toteutettu.
Saudi-Arabia tyrmistynyt kritiikistä
Saudi-Arabia on kommenteissaan ollut yllättynyt ja tyrmistynyt kansainvälisestä kritiikistä. Saudi-Arabian mukaan ulkomaiden vaikututusyritykset maan sisäisiin asioihin eivät ole soveliaita.
Saudi-Arabia noudattaa hyvin järkkymätöntä tulkintaa islamilaisesta laista.
Bloggari Raif Badawi on internet-palstoillaan arvostellut Saudi-Arabian uskonnollista ja poliittista elämää ja pyrkinyt nostattamaan aiheista laajempaa julkista keskustelua.
Saudi-Arabian viranomaiset tulkitsevat Badawin toiminnan islamin halventamiseksi.
Kova väite: Blatter mukana sopimassa miljoonien lahjusta?
Eteläafrikkalaisen Sunday Timesin mukaan kansainvälisen jalkapalloliiton johtoporras tiesi 7,5 miljoonan euron lahjuksesta.
Vuonna 2007 lähetetty sähköposti kertoo Fifan eronneen puheenjohtajan Sepp Blatterin ja Etelä-Afrikan presidentin Thabo Mekin pitäneen keskusteluja noin 7,5 miljoonan eurosta. Summan epäillään menneen lahjuksena Etelä-Afrikkaa MM-kisojen isännäksi tukeneille Fifan hallinnon jäsenille.
Asiasta kertoi eteläafrikkalainen Sunday Times -lehti. Lehden tietojen mukaan kansainvälisen jalkapalloliiton pääsihteeri Jerome Valcke pyysi sähköpostilla tietoja, milloin 7,5 miljoonaa euroa siirrettäisiin.
Valcke kirjoitti viestissä, että summa perustuu Fifan ja Etelä-Afrikan hallituksen välisiin keskusteluihin.
Amerikkalaissyyttäjien mukaan 7,5 miljoonaa euroa meni korruptiosta syytetylle Jack Warnerille ja kahdelle muulle Fifan hallinnon jäsenelle. He äänestivät Etelä-Afrikkaa vuoden 2010 MM-kisojen isännäksi.
Fifan ja Etelä-Afrikan johdon mukaan raha meni kuitenkin suoraan tuolloin Väli-Amerikan jalkapalloliiton johdossa olleelle Warnerille, jotta hän voisi kehittää Karibian alueen jalkapalloa.
Rahaa meni myös amerikkalaiselle Chuck Blazerille samaan tarkoitukseen. Blazer on myöntänyt aiemmin julkisuudessa, että hän sai lahjuksia liittyen Etelä-Afrikan MM-kisojen isännöintiin.
Suuhygienistin kova linjaus: "Ei herkkuja ennen kouluikää"
Makean syöminen alkaa huomattavasti nuorempana kuin ennen. Lasten hampaiden hoidossa on suuhygienistin mukaan iso vastuu vanhemmilla ja herkut olisikin syytä jättää vasta kouluikään.
Porin kaupungin suuhygienisti Merja Lähdeviikin mukaan vanhempien vastuu korostuu hammashuollossa.
– Hampaat pitäisi pestä kaksi kertaa päivässä, erityisesti aamulla olisi hyvä pestä hampaat sen iltapesun lisäksi. Siinä on usein parantamisen varaa.
Hammastahnan käyttö pitäisi aloittaa Lähdeviikin mukaan jo yksivuotiaana ja sitä pitäisi käyttää joka kerta, kun hampaita pestään. Vanhemman pitäisi olla mukana vielä kymmenvuotiaan lapsen hampaidenpesussa ja valvoa että ne puhdistuvat kunnolla.
Vesi ja maito parhaat ruokajuomat
Merja Lähdeviiki ohjeistaa, että makeiden syöminen on syytä siirtää aloitettavaksi vasta kouluiässä. Mitä myöhemmin se alkaa, sen parempi. Karkkien lisäksi ongelmia hampaille tuottavat makeat ja hapokkaat juomat.
– Aterioilla juoman pitää olla vesi tai maito, ettei perheissä lipsuta siihen, että se on coca cola, sanoo Merja Lähdeviiki.
Lapsille pitää opettaa vedenjuonti Lähdeviikin mukaan jo pienenä.
– Se opetellaan vauvana. Kaksi- tai kolmevuotiaan lapsen jano sammutetaan vedellä, eikä trippimehulla joka koituu hampaiden kohtaloksi.
Hoitolaan ennen hampaiden puhkeamista
Syömistottumukset vaikuttavat suurelta osin lasten hampaiden kuntoon. Siksi vauvat tulevat ensimmäisen kerran hammashoitolaan jo puolivuotiaana, vaikka hampaita ei vielä olisikaan. Näin saadaan perheisiin tietoa, miten hampaat säilyvät ehjänä.
Merja Lähdeviikin mukaan aina eivät alle kolmevuotiaan hampaat ole kunnossa. Niitä joudutaan hoitamaan aiempaa enemmän.
– Tilanne on muuttunut, ikävä kyllä, huonompaan suuntaan, toteaa suuhygienisti.
Slunga-Poutsalo Dracula-vertauksesta: Ala-arvoinen ja raju hyökkäys
Alden entinen puheenjohtaja totesi, että Timo Soinin työskentely ulkoministerinä on kuin Dracula johtaisi veripankkia.
Perussuomalaiset oudoksuu Euroopan liberaalidemokraattien liiton (Alde) entisen puheenjohtajan Sir Graham Watsonin tekemää Dracula-vertausta. Perussuomalaisten mielestä Watsonin lausunto oli "ala-arvoinen ja raju hyökkäys suomalaista demokratiaa vastaan".
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo toteaa, ettei vastaavaa itsenäisen maan sisäiseen politiikkaan puuttumista ole nähty sitten Neuvostoliiton aikojen.
– Vastaako Sir Graham Watsonin linjaus yleensäkin Alden yhteistä näkemystä Watsonin ollessa yksi ryhmän vahvoista vaikuttajista? kysyy Poutsalo tiedotteessa.
Lauantaina RKP:n puoluekokouksessa Pedersöressä puhunut Watson [vertasi](http://areena.yle.fi/1-2852085) Timo Soinin (ps.) valintaa ulkoministeriksi siihen, että Dracula nostettaisiin veripankin johtajaksi.
Veikkausliigan jumbolle huonoja uutisia
VPS:n Clifton Miheso väänsi polveaan ottelussa KuPSia vastaan. Myös Jesper Engström sai kivuliaan osuman.
Vaasan Palloseura jahtaa kauden toista voittoaan, kun joukkue vierailee Kuopion Palloseuran kotikentällä.
Ensimmäisen puoliajan jälkeen ottelu maalittomassa tasatilanteessa.
Aivan puolikkaan lopulla VPS joutui tekemään vaihdon, kun laitapuolustaja Clifton Miheso väänsi polvensa nappulakengän tartuttua tekonurmeen. Kentälle otettiin Mikko Viitikko.
Minuuttia ennen taukoa Jesper Engström sai iskun selkäänsä KuPSin Francis Chibuikelta ja jäi hetkeksi kentän pintaan. Engström sai kolhun myös Inter-voitossa, tuolloin kuitenkin jalkaansa.
Ennen ottelua VPS:n sairastuvalla olivat Jerry Voutilainen ja Steven Morrissey.
Tuhansilta sähköt poikki Keski-Suomessa ja Savossa
Kova ja puuskainen tuuli liikkuu päivän ja illan mittaan lännestä keskisen Suomen yli Kainuuseen. Tuulen ennustetaan aiheuttavan ongelmia sähkönjakelulle.
Keski-Suomessa on sähköt poikki noin 2 600 asiakkaalta. Lisäksi sähköyhtiö Elenian asiakkaista sähköttä on noin 700 asiakasta Pirkanmaalla ja reilu sata Itä-Hämeessä.
Savon Voiman häiriötiedotteiden mukaan yhtiön alueella on sähköttömiä asiakkaita noin 3 600. Vikoja on tasaisesti liki koko yhtiön jakelualueella pohjoisen Vieremästä etelän Pieksämäkeen saakka.
Aiemmin sunnuntaina Caruna-yhtiön asiakkaista sähköttä oli yli 4 500. Sittemmin viat on saatu korjattua.
Kova ja puuskainen tuuli liikkuu päivän ja illan mittaan lännestä keskisen Suomen yli Kainuuseen.
RoPS rankaisi SJK:ta avauspuolikkaalla - Lahdessa tauolle maalittomassa
Mika Mäkitalo on toistaiseksi sunnuntain ainoa maalintekijä. Kisapuistossa ei maaleja vielä nähty.
Sunnuntain Veikkausliiga-kierroksen kärkiottelu Seinäjoen Jalkapllokerhon ja Rovaniemen Palloseuran välillä sai nopean avausmaalin, kun Mika Mäkitalo onnistui kahdeksannella peliminuutilla.
SJK:n Cedric Gogoua ehti ensimmäisenä Mostagh Yaghoubin kulmapotkuun, mutta pallo suuntautui suoraan keskelle ja rangaistusalueen ulkopuolelle. 
Mäkitalo pääsi tälläämään suoraan volleystä ja laukaus suuntautui oikeaan alakulmaan ohi Mihkel Aksalun seinäjokisten maalilla.
Ylen tv-ottelussa FC Lahti-HJK tauolle lähdetään maalittomassa tilanteessa. Avauspuolikas sujui lahtelaisten kontrollissa ja joukkue onnistui hankkimaan useamman vapaapotkun hyviltä etäisyyksiltä. Yritykset jäivät kuitenkin vaisuiksi ja Daniel Örlundilla HJK-maalilla oli helppo työ poimia pallot.
Aivan ottelun alkuhetkillä FC Lahden Aleksi Ristola pääsi jopa puolittain läpi, mutta viimeistely jäi vaisuksi. Entinen lahtelaispelaaja Matti Klinga pääsi yrittämään kunnianhimoista volleyta lähietäisyydeltä noin puoliajan puolivälissä, mutta hutaisi ohi pallosta.
Myös kierroksen muut ottelut KuPS-VPS ja HIFK-FF Jaro ovat tauolla maalittomassa tilanteessa.
Laillista veronkiertoa
TV1 sunnuntaina 14.6.2015 klo 23.41- 00.35
Yle Areenassa 30 päivää
Globaalit yritykset kierrättävät tulonsa usean valtion kautta ja välttyvät näin laillisesti veroilta.
Dokumentti paljastaa miten esimerkiksi yritysjätit Apple ja Starbucks kierrättävät voittonsa veroparatiisien kautta.
Minkälaisilla keinoilla ja kenen avustuksella yritykset ja niiden omistajat onnistuvat laillisesti kiertämään veroja?
Baclight: The Tax Free Tour. Tuotanto: Netherlands Public Broadcasting, Alankomaat, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Nelinkertainen olympiavoittaja ja yhdeksänkertainen maailmanmestari haluaa lisää kultamitaleita
Vaikka Felix harkitseekin 200 metrin ja 400 metrin tuplaa MM-kisoissa, ovat 100 ja 200 metriä hänen suosikkimatkojaan.
**BIRMINGHAM.** Neljän olympiakullan ja kahdeksan MM-kullan haltija Allyson Felix odottaa Pekingin MM-kilpailuja innolla, vaikka hänellä ei olekaan parhaat muistot Pekingin Linnunpesästä. Hän saavutti Pekingin olympialaisissa hopeaa 200 metrillä, josta hän on vieläkin katkera.
\- Odotan Pekingiä innolla, vaikka minulla ei olekaan parhaita muistoja sieltä. Toivon olevani huippukunnossa ja tekeväni jotain erityistä 200 metrillä. Kaikki on tähdätty sitä varten. Haluan paremmat muistot siitä paikasta, Felix kertoi Yle Urheilulle.
Viime vuonna Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittaneella Felixillä on villikortti 200 metrille, joten hänen ei tarvitse karsia Yhdysvaltojen joukkueeseen. Jos hän haluaisi juosta kaksi matkaa MM-kisoissa, hänen pitäisi olla kolmen parhaan joukossa MM-karsinnoissa.
\- Juoksen 400 metriä Yhdysvaltain mestaruuskisoissa. Jos pärjään siinä, harkitsen molempien matkojen juoksemista MM-kisoissa.
Vaikka Felix harkitseekin 200 metrin ja 400 metrin tuplaa MM-kisoissa, ovat 100 ja 200 metriä hänen suosikkimatkojaan. Hänellä on olympiakulta, kolme maailmanmestaruutta, kaksi olympiahopeaa ja MM-pronssi 200 metriltä, MM-hopea 400 metriltä, olympiakulta ja kaksi MM-kultaa 4x100 metrin viestistä, sekä kaksi olympiakultaa, kolme MM-kultaa ja halli-MM kulta 4x400 metrin viestistä.
\- 100 ja 200 metriä ovat lempimatkani. Pidän kovaa juoksemisen tunteesta. 200 metriä tulee aina olemaan paras matkani, koska en ole hyvä lähtijä.
Tänä vuonna Felix on juossut jo kauden kärkituloksen 21,98 200 metrillä, vaikka hän on juossut matkan vain kerran. Hänen ennätyksensä on 21,69 vuodelta 2012. Hän ei ole muuttanut harjoitusohjelmaansa lähes ollenkaan viime vuosina, vaan luottaa saman toimivan jatkossakin.
\- Olemme tehneet samoja asioita jo joitain vuosia. Teemme ainoastaan todella pieniä teknisiä muutoksia, mutta muuten luotamme samoihin asioihin. Tunnen kroppani nyt paremmin, joten tiedän tasan mitä minun pitää tehdä.
Harjoitusohjelmasta löytyy paljon asioita, joista Felix ei pidä. Silti tänä vuonna 30 täyttävä Felix ei edes ajattele voivansa tehdä mitään muuta vielä, vaikka hänellä on jo harvinaisen pitkä ammattilaisura takanaan. Felix juoksi ensimmäisissä MM-kilpailuissaan jo 17-vuotiaana vuonna 2003.
\- En tietenkään pidä kaikesta harjoittelusta. On asioita joista en pidä ollenkaan, mutta ne ovat osa ohjelmaa ja ne on tehtävä, vaikka kuinka huonolta tuntuisi. On joitain päiviä jolloin en haluaisi tehdä mitään, mutta siitä huolimatta olen aina kentällä.
\- Tiedän senkin ajan tulevan joskus, että haluan tehdä jotain muuta, mutta yleisurheilu on vieläkin intohimoni. Nautin siitä edelleen ja minulla on hauskaa kilpaillessa ja harjoitellessa. Jatkan niin pitkään, kun nautin siitä.
Vihreät: Lipun häpäisy pysyköön rangaistavana – ainakin toistaiseksi
Sen sijaan jumalanpilkkaa koskeva pykälä saisi siirtyä historian lehdille.
Vihreät haluaa poistaa rikoslaista niin sanotun jumalanpilkkapykälän. Sen sijaan samassa pykälässä olevaan uskonnonharjoituksen häiritsemisen kieltoon vihreät eivät halua puuttua. Oulussa päättynyt vihreiden puoluekokous hylkäsi myös aloitteen, jonka mukaan Suomen lipun häpäisemisestä ja turmelemisesta määrätyt rangaistukset poistettaisiin rikoslaista.
Puoluekokous linjasi, että keskustelua kansallisten symbolien tasa-arvoisesta kohtelusta tulee jatkaa. Yksi keino tasa-arvon saavuttamiseen olisi vihreiden mielestä sakkorangaistuksen poistaminen Suomen lipun turmelemisesta.
Lisäksi vihreät vaatii suomalaisia eläkeyhtiöitä luopumaan sijoituksistaan veroparatiiseihin sekä hiili-, öljy- ja kaasuyhtiöihin viiden vuoden kuluessa.
Uusia sijoituksia veroparatiiseihin tai hiili-, öljy- ja kaasuyhtiöihin ei saa vihreiden mielestä enää tehdä. Puoluekokous perustelee vaatimuksiaan muun muassa sillä, että nämä sijoitukset menettävät tulevaisuudessa arvonsa.
_Tarkennettu 7.6.2015 kello 17.02. kohtaa, jossa kerrotaan vihreiden haluavan poistaa rikoslaista uskonrauhan rikkomisen. Vihreät haluavat muuttaa vain jumalanpilkkaa koskevan kohdan. _
Aitajuoksun Euroopan mestari: ”En ollut yhtä vahva kuin Neziri hänen iässään”
Tiffany Porter uskoo juoksevansa huippuaikoja tänä kesänä.
**BIRMINGHAM.** Zürichin EM-kisoissa viime vuonna 100 metrin aidat voittanut Tiffany Porter uskoo juoksevansa vielä huippuaikoja tänä kesänä. 27-vuotias britti on paremmassa kunnossa kuin koskaan ja tavoittelee huippuajan lisäksi jopa MM-kultaa. Porter juoksi jo vuonna 2011 Britannian ennätykseksi 12,56 ja paransi sitä viime vuonna aikaan 12,51.
\- Juoksen alle 12,50 tänä vuonna. Jokaisena vuonna minun pitää parantaa ennätystäni. Tiedän, että se on tulossa. Olen terve ja juossut hyvin. Juoksen aina hyvin, kun pitää juosta hyvin, joten tänä vuonna uskon sen kunnon ajankin tulevan, Porter kertoi Yle Urheilulle.
\- Tehdäkseni sen minun täytyy vain jatkaa tasaisesti juoksemista ilman virheitä. Olen elämäni kunnossa.
Porter voitti MM-pronssia Moskovassa vuonna 2013 ja haluaa nyt kirkastaa mitaliaan. Häneltä löytyy myös halli-MM hopea ja pronssi.
\- Menen jokaiseen kisaan voittamaan. Jos olen terveenä, tiedän pystyväni voittamaan Pekingissäkin. Se on ainoa kisa tänä vuonna, joka merkitsee jotain.
Porter oli lahjakas jo teini-ikäisenä. Hän sai pronssia junioreiden MM-kisoissa vuonna 2006 edustaessaan vielä Yhdysvaltoja. Hän juoksi ensimmäisen kerran alle 13 sekuntia 20-vuotiaana, jolloin matka kulki aikaan 12,80. Seuraavana vuonna ennätyslukemat olivat 12,73. Nooralotta Neziri rikkoi 13-sekunnin rajan viime vuonna 21-vuotiaana, joten hänen kehityksensä on tähän mennessä kulkenut lähes samalla tavalla.
Joissain ominaisuuksissa Neziri on Porteria edellä. Neziri on vahvempi. Hänen rinnalleveto ennätyksensä 87,5 kiloa on parempi kuin Porterin saman ikäisenä.
\- Olen kehittynyt ominaisuuksiltani joka vuosi. Siksi tiedän, että pystyn parantamaan aikojani, kun tekniikka menee kohdalleen. Olen nyt paljon vahvempi kuin ennen. Ennätykseni rinnallevedossa on nyt 97,5 kiloa. Kun olin Nezirin ikäinen, en ollut yhtä vahva kuin hän.
\- Tiedän voivani kehittyä kaikilla osa-alueilla vielä paljon. En laita mitään rajoituksia itselleni. Taivas on rajana.
Porter sai Iso-Britannian edustusoikeuden vuonna 2010. Michiganissa Yhdysvalloissa syntyneen Porterin äiti on britti ja isä Nigeriasta. Iso-Britanniassa nousi kohu Porterin siirryttyä edustamaan heitä, koska hän oli valinnut edustavansa Yhdysvaltoja juniorina. Useat ajattelivat Porterin vaihtaneen maata vain, koska hän ei edellisenä vuonna selvinnyt Yhdysvaltain kovista karsinnoista MM-kisajoukkueeseen.
\- Olen otettu siitä miten hyvin britit ovat minut ottaneet vastaan alun kohun jälkeen. Olen todella onnekas ollessani osa Iso-Britannian joukkuetta. Haluan edustaa äitiäni ja juosta paremmin ja paremmin joka kerta edustaessani Iso-Britanniaa. 
Juhliiko Suomi tänään maailmanmestaruutta? – "Taianomainen fiilis"
Tampereen Voimistelijoiden Minetit lähtee sunnuntaina kärkipaikalta joukkuevoimistelun MM-finaaliin. Alkukilpailu oli joukkueelta nappisuoritus.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit lähtee joukkuevoimisteluun MM-finaaliin erinomaisista lähtökohdista. Joukkue voitti lauantaina alkukilpailun pistein 19,35. Taakse jäi maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Venäjän Expressia ja Bulgarian maajoukkue.
– Tuntuu upealta. Tampereen maailmancupin finaalissa alkukisassa päästiin Expressian kanssa tasoihin ja jo silloin oli olo että voidaan mennä ohi. Teimme tänään kauden tähänastisen parhaan suorituksen. Kisan jälkeen jo ennen pisteiden tuloa sanoin tytöille, että hienoa saada ulos parasta juuri MM-kisoissa! Huomiseen finaaliin lähdemme rohkeasti ja annamme vain mennä. Färsaarilla on hienot puitteet ja taianomainen fiilis, iloitsi Minettien päävalmentaja Titta Heikkilä Voimisteluliiton tiedotteessa.
– Oli todella jännittävä kilpailu! Kaikki kärkijoukkueet onnistuivat suorituksissaan. Minetit teki tänään erittäin vapautuneesti ja rauhallisesti. Expressian ohjelmassa tunnelma ei noussut ihan Minettien tasolle, mutta sen suoritus oli todella tarkkaa. Kultamitalista taistellaan huomenna kovasti näiden kahden joukkueen välillä, kommentoi joukkuevoimistelun lajipäällikkö Susanna Porola.
Toinen suomalaisedustaja Olarien voimistelijoiden OVO Team on neljäntenä pistein 18,85.
MM-finaali alkaa kello 16 Suomen aikaa Färsaarilla. Finaalia voi seurata [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=6xP9ij3w10Q).
Ulkolinja: Päiväkirja pimeästä
TV1 torstaina 11.6.2015 klo 22.00 - 22.30, uusinta keskiviikkona 17.6. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Tarkka-ampujat vaanivat hylättyjen rakennusten ikkunoissa. Kulman takaa kaahaa itsemurhapommittajan auto.
Sinjarin kaupungissa Pohjois-Irakissa käydään hermoja raastavaa sotaa. Vastakkain ovat liittouman tukemat kurdit ja ääri-islamistinen Isis.
Kuvajournalisti **[Niklas Meltio](http://niklasmeltio.org/blog/)** vieraili sodan etulinjassa keväällä 2015.
Kurdeilla yhteinen vihollinen
Isis vyöryi elokuun 3. päivä 2014 jesidivähemmistön asuttamaan Sinjarin kaupunkiin. Verilöylyssä tapettiin satoja ja vangittiin tuhansia ihmisiä. Monen jesidinaisen kohtalona oli päätyä seksiorjaksi Isisin taistelijoille.
Sinjarin tapahtumat yhdistivät hajanaiset kurdijoukot. Kurdit Turkista, Syyriasta, Irakista ja Iranista löysivät yhteisen vihollisen.
Joulukuussa kurdijoukot iskivät Sinjarissa Isiksen kimppuun ja valloittivat osan kaupungista takaisin. Tukenaan heillä oli Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmapommitukset.
Niklas Meltio kävi tammi-maaliskuussa Sinjarin etulinjassa ja tallensi sodan arkea video- ja valokuvakamerallaan.
Säilyykö tiivis rintama?
Kevään aikana asemat Sinjarissa ovat vakiintuneet, mutta taisteluja käydään yhä lähes päivittäin. Tarkka-ampujat ja itsemurhapommittajat ovat taistelijoiden jatkuvana riesana.
Sinjar on Isiksen vastaisessa sodassa strategisesti tärkeä. Sen kautta kulkee huoltoreitti Rakkasta, Isiksen pääkaupungista Syyriassa aina Irakin Mosuliin, Isiksen pääkaupunkiin Irakissa.
Sinjar yhdisti kurdijoukot, mutta jos taistelu päättyy kurdien voittoon, mitä tapahtuu sen jälkeen. Kurdiryhmien välisillä jännitteillä on pitkät perinteet. Yhteistä näkemystä siitä, mikä Sinjarin tulevaisuus jatkossa on, ei ole.
Jotkut pelkäävätkin, että nyt yhdessä rintamassa taistelevat kurdiryhmät kääntävät jatkossa aseet toisiaan kohti.
Ohjaus: **Ari Lehikoinen** ja Niklas Meltio, Yle, 2015.
__Verkkodokumentti "He katsovat kuolemaa silmiin" julkaistaan elokuussa 2015. Meltion ja Lehikoisen edellinen yhteistyö, Ulkolinja: Kasvot Syyrian sodalle (2013), kiertää festivaaleja maailmalla ja niittää mainetta ja kunniaa. Ohjelma sai mm. Prix Europa -palkinnon syksyllä 2014 ja on palkittu myös Koura-palkinnolla.__
Muualla verkossa:
[Niklas Meltio: Taistelu Sinjarista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/09/taistelu-sinjarista)
[Yle Areena: Ulkolinja: Kasvot Syyrian sodalle](http://areena.yle.fi/1-2382001)
__Kurditaistelija raivaa asuntoa asemapaikakseen. Sinjarissa käydään sotaa olohuoneista olohuoneisiin.__
RKP vaihtoi kaikki varapuheenjohtajansa
RKP valitsi puheenjohtaja Carl Haglundin yksimielisesti jatkokaudelle, mutta laittoi kaikki varapuheenjohtajat vaihtoon.
RKP:n puoluekokous äänesti puolueen varapuheenjohtajiksi Mikaela Björklundin Närpiöstä, Christina Dahlblomin Helsingistä ja Nicke Wulffin Turusta.
Kaikki ovat tehtävässä uusia. Edellisistä varapuheenjohtajista Anna-Maja Henriksson ja Päivi Storgård eivät halunneet jatkaa. Niklas Mannfolk sen sijaan pyrki uusimaan paikkansa, muttei onnistunut.
Puoluekokousväen äänestyksessä eniten ääniä saanut Mikaela Björklund on 41-vuotias Åbo Akademin opettaja. Björklund opettaa tulevia opettajia Vaasassa. Björklund kertoo varapuheenjohtajana tuntevansa sydämen asioikseen opetukseen, erityiseesti ruotsinkieliseen opetukseen, maahanmuuttajien kotoutumiseen ja kaikkein heikoimmassa asemassa olevien asemaan liittyvät kysymykset. Björklund on ollut aktiivinen evankelisluterilaisessa kirkossa yli 20 vuotta eli omien sanojensa mukaan paljon kauemmin kuin RKP:ssa. Björklund asuu Närpiössä ja hänellä on neljä lasta.
Christina Dahlblom on helsinkiläinen yrittäjä ja kauppatieteiden tohtori, joka yritti ensi kertaa eduskuntaan huhtikuun vaaleissa. Dahlblomin kannattajiin kuului mm suuromistaja Björn "Nalle" Wahlroos. Ääniä tuli liki 2 900, mutta ne eivät riittäneet kansanedustaian paikkaan. Dahlblomilla on kolme alle kouluikäistä lasta.
Nicke Wulff on turkulainen alakoulun rehtori, joka osallistui nyt elämänsä ensimmäiseen vaaliin. Wulff on ollut mukana RKP:n toiminnassa parisen vuotta. Kuntapoliittista kokemusta ei ole, mutta ammattijärjestössään opettajien OAJ:ssa hän on ollut aktiivinen. Wulffille varapuheenjohtajana tärkeintä ovat koulutukseen ja varhaiskasvatukseen liittyvät kysymykset. Wulffilla on kaksi lasta..
Aiemmin iltapäivällä Carl Haglund valittiin odotetusti ja yksimielisesti jatkamaan puolueen puheenjohtajana. Haglund on ja johtanut RKP:tä vuodesta 2012.
Haglund sanoi kiitospuheessaan, että hänestä on Pedersören puoluekokouksessa tuntunut, että nyt oppositioon joutunut RKP on yhtenäisempi ja vahvempi kuin koskaan. Haglund toisti, ettei RKP aio olla räksyttävä vaan rakentava oppositiopuolue, joka haastaa hallitusta omilla, perustelluilla esityksillään.
RKP pitää puoluekokouksensa joka vuosi. Ensi vuonna kokous järjestetään Turussa.
Seksijuhlissa pätee samat säännöt kuin lastentarhassa: Älä käytä muiden leluja, älä mene muiden leikkien väliin
Wonderlust-erotiikkafestivaaleilla mentiin elokuvasaliin katsomaan porukalla pornoelokuvia.
Helsingissä kahtena viime vuotena järjestetyn Wonderlust-erotiikkafestivaalin järjestävät **Julius Elo** ja **Anna Tuononen** myöntävät, että suomalaiset kuuluvat villiä eurooppalaista seksiä harrastavien ihmisten ryhmään. Tuonosen mukaan tietyt ala- ja fetissikulttuurit ovat maassamme suosittuja, vaikka ne eivät ihan arkipäivää olekaan.
\- Mutta Keski-Euroopassa seksi on vielä villimpää ja vapaampaa ja siihen suhtaudutaan sekä avoimemmin että myönteisemmin, Elo kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Kesäkuun alussa järjestetty Wonderlust pidettiin ensimmäistä kertaa viime vuonna. Monimuotoisuutta ja tiedostavaa seksiä juhliva festivaali voitti viime vuonna Vuoden valopilkku -palkinnon.
Festareillla järjestettiin muun muassa erilaisia työpajoja sekä niin sanotut play party -bileet, jotka tarkoittavat alakulttuurien seksijuhlia. Seksijuhlien säännöt ovat kuin lastentarhasta: mitään sellaista ei saa tehdä, josta jäisi toiselle paha mieli.
\- Kuvaaminen on kielletty, toiseen ei saa koskea ilman lupaa, mahdollisia akteja pitää katsoa kunnioitettavan matkan päästä, muiden välineitä ei saa ottaa ilman lupaa eikä muiden leikkien väliin saa mennä, Elo ja Tuononen sanovat.
Pornoelokuvia ja popcornia
Festareiden ohjelmassa oli myös pornoelokuvien katsominen yhdessä. Festarin elokuvat valitsi yhdysvaltalainen homopornonäyttelijä **Dale Cooper**. Elokuvat poikkesivat Elon ja Tuonosen mukaan mainstreamista muun muassa kuvakulmien ja kerronnallisuuden puolesta.
\- Tarkoituksena oli näyttää mahdollisuudet, että jos haluaa maksaa pornosta, niin tällaistakin on saatavilla, Tuononen sanoo ja viittaa netin ilmaiseen pornotarjontaan.
Elokuvanautinnon lisäksi elokuvateatterissa oli mahdollista saada myös lihallisia nautintoja – kunhan kaveri on siihen suostuvainen eikä toiminta häiritse muiden leffanautintoa. Muuten meininki on hyvin samanlaista kuin tavallista elokuvaa katsellessa.
\- Viime vuonna tarjottiin popcornia, Elo kertoo.
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltalaistähden viesti Suomen viranomaisille: Taidatte katsoa paljon pornoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250426)**
**[Rommipullo yllyttää seksiin: Pornotähden naama poistetaan etiketistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214148)**
**[Aikuisviihdetähti: Näin paljon pornolla tienaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215835)**
**[Pornotähti Jesse Jane: Tätä tapahtuu kuvausten kulisseissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215465)**
Serena Williams kohti hurjia saavutuksia - "En ollut varma pystynkö pelaamaan"
Jos Serena Williams voittaa Wimbledonin, hän on kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari.
Serena Williams harkitsi jäävänsä pois lauantain finaalista Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Williams oli kipeänä lähes koko turnauksen ajan. Torstain välieräottelussa maailman ykkönen vaikutti todella huonovointiselta. Myöskään finaalia ennen ei näyttänyt hyvältä.
\- Sanoin fysiolle, että en ole varma pystynkö pelaamaan. Edellisenä iltana olin todella huonossa kunnossa.
\- Sitten he auttoivat minua. Löin vähän palloja aamulla ja löin aika hyvin. Ajattelin, että olen pelannut tennistä 30 vuotta. Tiedän, että osaan pelata. Sitten menin vain pelaamaan.
Serena johti ottelua 6-3, 4-1, mutta ottelu oli luisua hänen käsistään. Lucie Safarova voitti toisen erän ja johti kolmatta 2-0.
\- Olin todella turhautunut. Olin niin vihainen itselleni, sanoi Williams, joka sai varoituksen kielenkäytöstään.
\- Annoin melkein ottelun pois. Hän pelasi todella hyvin, mutta samalla annoin sen hänelle. Aloin lyömään kaksoisvirheitä.
Grand Slam -turnausvoitto oli Williamsille 20:s. Seuraavaksi hänellä alkaa valmistautuminen kohti Wimbledonia. Jos Serena voittaa siellä, hän olisi kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari. Hän on kerran aiemmin pystynyt vastaavaan saavutukseen, vuosina 2002-2003.
\- En ole menestynyt hyvin Wimbledonissa parina viime vuonna, joten otan päivän kerrallaan siellä. Haluan vain päästä pitemmälle kuin viime vuosina. Se on täydellinen alusta pelilleni, joten toivottavasti siellä menee paremmin.
Hamilton yllättyi Räikkösen hitaudesta: "Positiivista!"
Lewis Hamiltonin mukaan Ferrarit jäivät yllättävän kauas Mercedes-kuljettajista Kanadan GP:n aika-ajossa. Hamilton nappasi selkeän paalupaikan lauantaina.
Formula 1-sarjaa johtava Lewis Hamilton nappasi jo kauden kuudennen paalupaikan lauantaina. Ainoastaan yhdessä kilpailussa britti ei ole lähtenyt kärkipaikalta kisaan.
Montrealin GP:n aika-ajossa Hamilton ja hänen tallitoverinsa Nico Rosberg olivat selkeästi edellä muita kuljettajia. He olivat omilla sekuntiluvuillaan. Kolmanneksi aika-ajossa sijoittunut Kimi Räikkönen jäi Hamiltonista lähes seitsemän sekunnin kymmenystä. Rosbergille Räikkönen jäi taas hieman reilut kolme kymmenystä.
Hamiltonille Mercedeksen ylivoima oli yllätys.
– Odotimme, että Ferrari jäisi vain pari kymmenystä. Enkä sitä, että ero olisin oin merkittävä. Mutta se on positiivista, Hamilton huudahti Formula 1:sten [virallisilla verkkosivuilla](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2015/6/lewis-hamilton-q-a--last-corner-critical-to-pole.html).
Aika-ajo oli Räikköseltä kauden paras. Hän voitti ensimmäistä kertaa tällä kaudella aika-ajossa tallitoverinsa Sebastian Vettelin. Saksalainen Vettel tuskaili teknisten ongelmien kanssa. Hän jäi aika-ajojen ensimmäisessä osiossa sijalle 16.
Juncker: Kreikka ei ole toimittanut lupaamaansa esitystä uudistuksista
EU-komission puheenjohtaja Juncker sanoo, että Kreikan pääministeri Alexis Tsipras oli luvannut toimittaa vaihtoehtoisen esityksen torstai-iltaan mennessä.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan Kreikan hallitus ei ole toimittanut lupaamaansa esitystä talousuudistuksista.
– Ystäväni Alexis Tsipras oli luvannut luovuttaa toisen vaihtoehtoisen esityksen torstai-iltaan mennessä... En ole koskaan saanut tätä vaihtoehtoista esitystä, Juncker sanoi sunnuntaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
EU-komissio on esittänyt Kreikalle muun muassa arvonlisäveron nostamista ja virkamiesten palkkojen ja eläkkeiden leikkaamista. Kreikan pääministeri Tsipras kutsui perjantaina EU-komission vaatimuksia "absurdeiksi" ja piti kiinni siitä, ettei Kreikka suostu sopimukseen lainoittajiensa kanssa, jos sopimukseen ei sisälly velkojen uudelleenjärjestelyä.
Juncker sanoi sunnuntaina, että hän odottaa Kreikka-neuvottelujen jatkuvan ensi keskiviikkona Brysselissä. Neuvotteluissa on kyse siitä, että lainoittajat vaativat Kreikalta uudistuksia, ennen kuin sille maksetaan vuonna 2012 aloitetun sopeutumisohjelman viimeinen, runsaan seitsemän miljardin euron lainaerä.
Kreikan on kesäkuun lopussa lyhennettävä velkaansa Kansainväliselle valuuttarahastolle 1,5 miljardilla eurolla. Kreikan sisäministeri Nikos Voutsis sanoi toukokuun lopulla, että Kreikalla ei ole rahaa lyhennysten maksamiseen, ellei se pääse sopuun lainoittajiensa kanssa.
Sepp Blatter paljasti syyn erolleen
Fifaa vuodesta 1998 johtanut Sepp Blatter kertoi eroamisensa taustoista saksalaiselle Bild am Sonntag -lehdelle.
Kansainvälistä jalkapalloliittoa pitkään johtanut Sepp Blatter on ollut viime viikot kohun keskipisteenä. Hänet on henkilöity keskelle kansainvälistä jalkapalloliittoa vaivaavaa lahjusskandaalia. Useiden Fifan hallinnon jäsenien epäillään vastaanottaneen lahjuksia. Blatter ei ole kuitenkaan itse syytettyjen joukossa.
79-vuotias Blatter valittiin jatkokaudelle puheenjohtajana, mutta muutamaa päivää myöhemmin hän ilmoitti jättävänsä paikkansa.
Nyt Blatter kertoi suoraan syyn eroamiselleen.
– Halusin vähentää toimistossa paineita, jotka on kohdistettu Fifaa kohtaan, Blatter totesi saksalaiselle Bild am Sonntagille [Goal.comin mukaan](http://www.goal.com/en/news/745/fifa/2015/06/07/12488092/blatter-why-i-quit-fifa?ICID=HP_BN_1).
– Olen kiinnostunut suojelemaan Fifaa instituutiona ja ylipäätänsä jalkapalloa. Ylimääräisessä kokouksessa tullaan esittämään muutoksia. Uusi puheenjohtaja tullaan myös valitsemaan.
Soinilta kovaa ryöpytystä oppositiolle – "Vihreät pullistelevat kuin sammakko härän edessä"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kirjoittaa blogissaan, että RKP olisi hyväksynyt perussuomalaisten ja keskustan EU- ja maahanmuuttolinjaukset.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini vastaa uusimmassa blogikirjoituksessaan kovasanaisesti opposition kritiikkiin.
– RKP ja vihreät ovat puoluekokouksissaan arvostelleet – kuinkas muuten – perussuomalaisia. Siihen heillä on oikeus. Oppositiotuska huutaa taivaaseen asti, Soini kirjoittaa eilen lauantaina julkaistussa [kirjoituksessa](http://timosoini.fi/2015/06/raivoa-vaalituloksesta/), jonka otsikko on "Raivoa vaalituloksesta".
Soinin mukaan RKP olisi ollut valmis hyväksymään perussuomalaisten ja keskustan EU-, maahanmuutto- sekä ulko- ja turvallisuuspoliittiset linjaukset. Soinin mukaan RKP olisi hyväksynyt myös [eduskunnan hyväksymän ponnen kielikokeilusta](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_sailyy_pakollisena__ita-suomeen_mahdollisuus_kielikokeiluun/7850273).
– Kun tämäkään ei riittänyt, vaan hallitusovi pysyi kiinni, alkoi vaikerrus, Soini sivaltaa.
Soinin mukaan vihreät puolestaan "pullistelevat kuin sammakko härän edessä".
– He voittivat vaalit, mutta ajoivat itsensä yhteistyökyvyttömänä nurkkaan. Ei viidellätoista kansanedustajalla ole kausikorttia hallitukseen, Soini jatkaa.
Soini antaa osansa myös vasemmistopuolueille.
– Poliittinen vasemmisto antaa työntekijöilleen potkuja ja SDP möi jopa puoluetoimistonsa. Tiedän kokemuksesta (SMP-konkurssi), että kun ensin myydään metsät, sitten pellot ja lopulta mökki, niin alamäki on varma, Soini kirjoittaa.
Soini viittaa tällä [vasemmistoliiton](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliitto_irtisanoo_ja_lahes_lopettaa_lehdistotuet/8007242) ja [SDP:n](http://yle.fi/uutiset/sdp_paikkaa_talouttaan_puoluetoimisto_myytiin_painettu_puoluelehti_kerran_viikossa/8044368) taloudellisiin vaikeuksiin.
Suomen Maaseudun puolue (SMP) ajautui konkurssiin vuoden 1995 eduskuntavaalien jälkeen. SMP:n seuraajaksi perustettiin perussuomalaiset.
Fidzhi oli yllättää nuorten MM-kisoissa - katkerasti ulos jatkosta
Pienen saarivaltion alle 20-vuotiailla oli mahdollisuus ottaa paikka 16 parhaan joukossa. Uzbekistan jyräsi kuitenkin jatkoon.
Pikkuruinen Fidzhin taival jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa katkesi, kun joukkue hävisi turnauksen lohkovaiheen viimeisen ottelunsa Uzbekistanille 0-3.
Saarivaltio onnistui nappaamaan alkusarjassa 3-0-voiton Hondurasista ja olisi tarvinnut vain pisteen päästäkseen pudotuspelivaiheeseen, mutta joukkue ei ollut ratkaisupelissä terävimmillään. Uzbekistanin Eldor Shomurodovin pusku livahti maalivahti Miswani Nairube käsien välistä ja vei joukkueen 1-0-johtoon.
Kaksi muuta maalia viimeistelivät Zabikhillo Urinbojev ja Mirjamol Kosimov.
\- Luultavasti useimmille oli yllätys, että meillä oli tällainen mahdollisuus viimeisessä ottelussamme. Mitä todennäköisimmin ylisuoritimme, Fidzhin päävalmentaja Frank Farina sanoi ottelun jälkeen.
\- Uskoin, että ensimmäisen maalin tekevä joukkue etenisi jatkoon. Olen pettynyt siihen, miten päästimme ensimmäisen maalin, mutta olen ylpeä siitä, miten pojat ovat suoriutuneet.
Saksa ja Brasilia ovat pelanneet vakuuttavasti: kumpikin lohkossaan kolme voittoa. 
Parhaan 16 joukkoon ovat selvinneet näiden kahden maan lisäksi Ghana, Itävalta, Kolumbia, Mali, Nigeria, Portugali, Senegali, Serbia, Ukraina, Unkari, Uruguay, USA, Uusi-Seelanti ja Uzbekistan.
Antti Ruuskanen: ”Jos lipsahtaisi päälle 85-metrinen”
Keihäskilpailu Birminghamissä tulee olemaan yksi koko päivän kovimmista. Mukana ovat muun muassa loistavasti Roomassa heittäneet Vitezslav Vesely, Julius Yego, sekä Keshorn Walcott.
**BIRMINGHAM.** Muiden maailman huippujen kilpaillessa torstaina Rooman Timanttiliigassa, Antti Ruuskanen heitti 83,51 metriä Marskin kisoissa Lappeenrannassa keskiviikkona. Tuloksella hän olisi sijoittunut Pitkämäen edelle Rooman kilpailun neljänneksi. Birminghamissä Ruuskanen toivoo heittävänsä vielä hieman pidemmälle.
\- Tasaisesti on lähtenyt heitot, niin pitää tänäänkin parantaa tasoa. Jos sieltä lipsahtaisi päälle 85-metrinen, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Hyvässä kunnossa olen ja jokaisessa kisassa olen mennyt teknisesti eteenpäin, niin tässä olisi hyvä ottaa taas suunta ylöspäin. 86-, 85- ja 83 -metrinen on mennyt, niin tästä on hyvä lähteä ylöspäin taas tässä vaiheessa vielä. Katsotaan jos menisi täällä vähän pidemmälle kuin Lappeenrannassa.
Keihäskilpailu Birminghamissä tulee olemaan yksi koko päivän kovimmista. Mukana ovat muun muassa loistavasti Roomassa heittäneet Vitezslav Vesely, Julius Yego, sekä Keshorn Walcott.
\- Kyllä varmasti tulee yritystä lisää, kun on kovia miehiä siinä viivalla. Pitkämäkikin hiillostaa siinä koko ajan vierellä, Ruuskanen kertoo täysin tietämättömänä Pitkämäen olevan aivan hänen vierellään nauramassa.
\- Siinä on pakko yrittää parantaa ja parantaa. Joskus se on kyllä huono, jos rupeaa liikaa yrittämään. Siinä on vain oltava oma pelikirja hyvä. Pysyy vain siinä omassa niin se varmasti auttaa, kun on kovia kavereita kisassa.
Ruuskanen ei ole Pitkämäen tavoin koskaan heittänyt Birminghamissä. Kilpailuun on luvattu 18 astetta ja auringonpaistetta, mutta hyytävä tuuli aiheuttaa kiusaa kilpailijoille. Ruuskasen mielestä oli hyvä, että hän totutteli kylmään Suomessa, kun muut heittivät uskomattomia kaaria kuumassa Roomassa.
\- Hyvät muistot on Englannista, vaikka olenkin heittänyt vain Lontoossa. Keli ei haittaa, kun Suomessa on tottunut siihen. Lappeenrannassa oli vielä kylmempi tuuli. Kyllä tuo tuntuu jo lämpöisemmältä. Oli se hyvä Lappeenrannassa totutella tuohon kylmään keliin, ei tule tämä sokkina sitten.
\- Hyvä, että on muutkin heränneet ja heittäneet kovan kisan. Mukava nähdä mitä täällä tulee. Tuleeko samanlaista ilotulitusta kuin Roomassa vai tullaanko taas alaspäin siitä.
Lehti: Suomesta lähetetty uhkaavia viestejä yhdysvaltalaiselle alakoululle
Perättömiksi osoittautuneita uhkauksia lähetettiin viime kuussa yli 300 alakoululasen vanhemmalle.
Sanomalehti [Chicago Tribunen](http://www.chicagotribune.com/suburbs/aurora-beacon-news/crime/ct-abn-oswego-hoax-st-0607-20150605-story.html) mukaan Suomesta on lähetetty sähköpostiviestejä, joissa esitettiin yhdysvaltalaiseen alakouluun kohdistuvia uhkauksia.
Lehden mukaan yli 300 Illinoisin Oswegossa asuvaa koululaisen vanhempaa sai uhkauksen viime kuussa. Oswegon poliisipäällikkö **Jeff Burgner** sanoi lehdelle, että uhkaukset eivät vaikuttaneet uskottavilta, mutta poliisien läsnäoloa koululla lisättiin, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/lehti_yhdysvaltalaista_alakoulua_uhanneet_viestit_tulivat_suomesta/8053623).
Perjantaina Oswegon poliisi kertoi, että uhkaukset ovat osoittautuneet perättömiksi. Niiden lähettämiseen oli käytetty paikallisen asukkaan Yahoo-ryhmän tiliä, joka oli hakkeroitu.
Paikallispoliisin mukaan liittovaltion poliisi FBI auttaa varmistamaan, että viestit lähetettiin alun perin Suomesta.
Keskusrikospoliisin kyberrikosten torjuntakeskuksen päällikkö **Timo Piiroinen** kertoi lauantai-iltana STT:lle, että FBI ei ole hänen tietääkseen ollut uhkauksesta yhteydessä Suomeen.
KRP vahvisti sunnuntaina myös Ylelle, ettei heillä ole tietoa, että asiasta olisi oltu yhteydessä Suomeen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1433608053266.html).
**Lue myös:**
**[Vuosia amerikkalaisvankiloissa viettänyt suomalaismies: Oikeuslaitos toimii villin lännen periaatteella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255691)**
**[Hämmentävä pakkoavioliitoihin liittyvä WhatsApp-kohu Venäjällä – &quot;Miehet, ottakaa naisenne pois WhatsAppista&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255482)**
Haglund yksimielisesti jatkokaudelle RKP:n johtoon
RKP:n puheenjohtajalla Carl Haglundille ei tullut haastajaa puheenjohtajakilpaan.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on saanut puolueeltaan yksimielisesti jatkokauden puolueensa puheenjohtajana.  Vuodesta 2012 puoluettaan johtanut Haglund ei saanut edes haastajaa puheenjohtajakilpailuun.
RKP valitsee puheenjohtajan aina vuodeksi kerrallaan.
Varapuheenjohtajista sen sijaan on luvassa kova kilpailu, sillä ehdokkaita on viisi ja paikkoja vain kolme, joten Pedersöressä koolla oleva puolueväki äänestää ehdokkaista.
Obama: G7-johtajat keskustelevat Venäjän aggressiivisuuteen vastaamisesta
Johtavien teollisuusmaiden G7-järjestön kokous alkaa tänään Saksassa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan tänään sunnuntaina alkavassa G7-kokouksessa käsitellään muun muassa sitä, miten Venäjän aggressiivisuuteen Ukrainassa tulisi vastata.
Johtavien teollisuusmaiden G7-järjestön kokous järjestetään Saksan Alpeilla Garmisch-Partenkirchenin lähellä.
Obama sanoi ennen kokouksen alkua, että johtajat keskustelevat kaksipäiväisessä kokouksessa myös "vahvan ja vauraan" Euroopan unionin säilyttämisestä, uusien Atlantin ylittävien kauppakumppanuuksien solmimisesta sekä väkivaltaisista ääriryhmistä ja ilmastonmuutoksesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi Obaman tervetuliaisseremoniassa, että Yhdysvallat on Saksalle "ystävä ja tärkeä yhteistyökumppani" ajoittaisista mielipide-eroista huolimatta.
Farahin valmentaja dopingkohun keskellä - Farah vetäytyi sunnuntain kisasta
Brittiyleisö ei pääse nauttimaan Birminghamin Timanttiliigan osakilpailussa Mo Farahin juoksusta. 
Britannian kaksinkertainen olympiavoittaja Mo Farah on vetäytynyt pois Birminghamin yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailusta. Kestävyysjuoksijan piti kilpailla sunnuntaina 1 500 metrin matkalla.
Farah jäi pois kilpailusta päivä sen jälkeen, kun hän ilmoitti, että hän ei ole jättämässä dopingkohun keskellä olevaa valmentajaansa. Valmentaja Alberto Salazar on ollut dopingkohun keskellä sen jälkeen, kun BBC näytti dokumentin, jossa vihjailtiin, että Salazar on kehottanut valmennettaviaan käyttämään dopingia. 
Lontoon olympiakisoissa 5 000 ja 10 000 metriä voittanut 32-vuotias Farah ilmoitti lauantaina olevansa vihainen, että hänen nimensä tahrittu. 
\- En ole jättämässä Albertoa, koska en ole nähnyt mitään selviä todistetta häntä vastaan, Farah, jota ei ole syytetty mistään, selvitti.    
Sunnuntaina Farah antoi julkisuuteen tiedotteen. 
\- Tämä viikko on ollut erittäin stressaava. En ole pystynyt keskittymään kunnolla sunnuntain kilpailuun. Olo on henkisesti ja fyysisesti tyhjä, Farah perusteli.   
\- Pyydän anteeksi niiltä, jotka olivat ostaneet lipun kilpailuun minun takiani. Toivon ymmärrystä. 
Salazar on kieltänyt kaikki BBC:n dokumentissa esitetyt väitteet jyrkästi. 
Jemenissä tuhoisa ilmaisku – kymmeniä kuoli
Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskussa huthikapinallisten hallitsemaan Sanaan on kuollut kymmeniä ihmisiä. Huthikapinallisten mukaan iskussa loukkaantui lisäksi sata ihmistä. Saudiliittouma ei ole kertonut iskun tuhoista.
Saudi-Arabian johtama liittouma teki Sanaan ilmaiskujen sarjan aamun valjettua. Iskujen kohteena oli Jemenin armeijan päämaja huthien hallitsemassa Sanaan kaupungissa.
Huthikapinallisten valvoman uutistoimisto Saban mukaan iskussa kuoli jopa 44 ihmistä ja loukkaantuneita on yli sata. Uutistoimisto Saban mukaan uhrien joukossa oli naisia ja lapsia.
Saudi-Arabian johtama liittouma ei ole kommentoinut tietoa tuhoista.
Ilmaiskut tuhosivat armeijan päämajan lisäksi useita lähistöllä olleita asuinrakennuksia. Koko Sanaan kaupungin kerrotaan vavahdelleen räjähdysten voimasta.
Kuukausia jatkunut Jemenin konflikti on syventynyt viime päivinä entisestään. Eilen huthikapinalliset ampuivat ensi kertaa Scud-ohjuksen rajan yli Saudi-Arabian puolelle.
Romanit lähtivät Alhovuoresta – nykyisestä olinpaikasta ei tietoa
Alhovuoreen luvattomasti leiriytyneet romanit ovat poistuneet konkurssiin menneen laskettelukeskuksen alueelta. Konkurssipesän hoitaja turvautui poliisin virka-apuun leirin tyhjentämisessä, mutta romanit poistuivat lopulta vapaaehtoisesti. Alueelta lähti noin 50 Romanian romania, joiden tämänhetkisestä olinpaikasta ei ole tietoa.
Alhovuoren konkurssipesän hoitaja on turvautunut poliisin virka-apuun saadakseen alueen tyhjennettyä luvattomista leiriytyjistä. Paikalla on ollut vielä tällä viikolla viitisenkymmentä Romanian romania. Asukkaat lähtivät vapaaehtoisesti, kun poliisi saapui paikalle.
– Muutama partio meiltä oli siellä paikalla, mutta mitään sen kummempaa välikohtausta ei ollut. Romanit lähtivät Alhovuoresta useaan suuntaan, joten sen kummemmin meillä ei ollut mahdollisuutta heidän liikkeitään tarkkailla, sanoo paikalla ollut komisario Petri Lillvis.
Vielä kolme viikkoa sitten alueella majoittui sata Romanian romania. Alhovuoresta lähteneiden romanien tämänhetkisestä olinpaikasta ei ole tietoa.
– Mistään laajamittaisesta leiriytymisestä ei ainakaan toistaiseksi ole ilmoitettu. Romaneista tulee havaintoja tasaisesti pitkin Etelä-Suomea, yleensä on kyse hiukan aggressiivisemmasta kerjäämisestä, mutta tilanne on pysynyt samana jo muutaman vuoden, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikosylikomisario Paavo Myöhänen kuvailee.
Vartiointiliike käy Alhovuoressa tarkastuskierroksella päivittäin ja toistaiseksi leirintäalue on pysynyt tyhjillään. Konkurssipesän hoitaja Tommi Kemppi etsii alueelle parhaillaan uutta omistajaa. Kemppi kertoo käyneensä keskusteluja muutaman potentiaalisen ostajaehdokkaan kanssa.
Pitkämäki yrittää korjata Rooman virheet Birminghamissa: "Paniikkinappulaa ei ole painettu pohjaan"
Tero Pitkämäki on kerennyt analysoida Rooman heittoja valmentajansa kanssa ja he löysivät selvät syyt heikkoihin heittoihin. 
**BIRMINGHAM. **Tero Pitkämäki ei ollut tyytyväinen torstain Rooman Timanttiliigan kilpailuun, mutta luulee olevansa valmis heittämään taas pitkälle tänään Birminghamissä. Roomassa Pitkämäki heitti neljänneksi kauden huonoimmalla tuloksellaan 82,72 metriä.
\- Olen koittanut vaan nollata tilanteen Rooman jälkeen. Toki on analysoitu Rooman tekemisiä. Pari päivää on tehty lähinnä verryttelyä ja paikat ovat ihan kunnossa, eikä kolota mistään. Ihan OK fiilis, hyvällä tuulella oleva Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
Pitkämäki on kerennyt analysoida Rooman heittoja valmentajansa kanssa ja he löysivät selvät syyt heikkoihin heittoihin. Birminghamissä ensimmäisen kerran kilpaileva Pitkämäki uskoo voivansa korjata virheet.
\- Kyllä siellä vähän virheitä oli. Vähän liian poikittain hain keihään, olisi pitänyt suoraviivaisemmin tulla. Pitää saada se oikein nyt täällä Birminghamissä ja tuoda tuki nopeammin maahan, niin eiköhän se siitä rupea vielä lähtemään.
\- Yritän muuttaa sitä jo verryttelyssä. Luulen pystyväni sitä muuttamaan, mutta katsotaan tuottaako se tulosta.
Kauden ensimmäisen kilpailun 88,62 metrisen huippuheiton jälkeen Pitkämäen tulokset ovat laskeneet hieman. Roomaa ennen Pitkämäki kilpaili Ostravassa, jossa tuloksena oli 83,96 metriä.
\- Ei mulla silleen mitään paniikkinappulaa ole painettuna pohjaan. Keihäs nyt välillä on sellaista, että pikkaisen homma takkuaa, mutta kyllä sellainen olo on, että pystyy pitkiin heittoihin. Ei se kunto ole mihinkään kadonnut.
Pikajuoksun teinisensaatio havittelee haamurajan alittamista täysipäiväisen opiskelun lomassa
Dina Asher-Smith alkoi ottamaan urheilun tosissaan vasta vuonna 2013. Viime vuoden junioreiden maailmanmestari ei menestyksestä huolimatta halua olla täysipäiväinen urheilija.
**BIRMINGHAM. **Britannian pikajuoksusensaatio Dina Asher-Smith kantoi Lontoon olympialaisissa urheilijoiden varustekoreja vain kolme vuotta sitten ja nyt hän juoksee 100 metriä aikaan 11,02. Toukokuun 24. päivä Hengelossa juostu aika on Iso-Britannian ennätys. Vasta 19-vuotias lahjakkuus opiskelee yliopistossa historiaa täysipäiväisesti.
\- Sain viimeiset kokeet tälle vuodelle tehtyä juuri ennen Hollannin juoksua, joten tunsin oloni vapautuneeksi. Nyt voin keskittyä vain juoksemiseen kesän ajan, Asher-Smith kertoi Yle Urheilulle.
Asher-Smithin ennätysjuoksu ei ollut läheskään täydellinen. Hänen normaalisti hyvä lähtönsä oli heikko, joten parantamisen varaa jäi. Alle 11 sekunnin aika voi olla pian mahdollinen.
\- Lähtöni oli huono. Nousin ylös liian nopeasti ja ajattelin, ettei tästä tule mitään. En ollut yhtään tyytyväinen juoksuun sen jälkeen. Olin jopa niin surullinen, että meinasin vain kävellä pois kentältä saman tien.
Huonosta lähdöstä huolimatta loistoaika oli mahdollinen, koska Asher-Smithillä on tapana ruveta jännittämään juoksun lopussa jolloin rentous katoaa, mutta tällä kertaa jännittäminen alkoi myöhemmin kuin normaalisti. Asher-Smith ei voinut uskoa aikaansa todeksi.
\- Minun piti rentoutua enemmän juostakseni kovaa. Tekniikkani menee huonoksi, kun jännitän liikaa. Ajattelin vain, etten voi panikoida tällä kertaa.
\- Rupesin hyppimään innoissani kun näin ajan. En voinut uskoa sitä. Vanhempani olivat katsomassa ja hyppelin itkien vanhempieni luokse. Äitini itki yhtä paljon.
Asher-Smith alkoi ottamaan urheilun tosissaan vasta vuonna 2013. Viime vuoden junioreiden maailmanmestari ei menestyksestä huolimatta halua olla täysipäiväinen urheilija.
\- Olen iloinen, että olen valinnut opiskella ja vielä vaativaa ainetta, joka ei liity urheiluun millään tavalla. Jos minulla on ollut huono kilpailu, en kerkeä jäämään murehtimaan sitä. Se auttaa minua paljon. Seuraavana päivänä menen jo harjoituksiin iloisena, koska en voinut jäädä katselemaan videoita ja surkuttelemaan juoksua. Elämäni on paljon tasapainoisempaa näin.
Britanniassa opiskelun ja urheilun yhdistäminen ei ole samanlaista kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa käydään koulua pari tuntia päivässä ja harjoitellaan iltapäivällä ja usein aamullakin. Asher-Smithin urheilutulokset ovat uskomattomia hänen aikatauluunsa nähden, joka näyttää samalta kuin normaalilla opiskelijalla. Tosin hän mahduttaa kaksi tuntia harjoituksia iltoihin, kun muilla opiskelijoilla on vapaa-aikaa.
\- Harjoittelen iltaisin seitsemän ja yhdeksän välillä, koska minulla on koulutunteja koko päivän.
Asher-Smithistä tuli nopein teini ikinä 60 metrillä saadessaan hopeaa Prahan EM-kisoissa maaliskuussa. Nyt hän on nopein teini-ikäinen 100 metrilläkin. Pekingin MM-kisoissa menestymistä Asher-Smith ei vielä pysty ajattelemaan, mutta 11 sekuntia hän aikoo alittaa.
\- Britanniassa on nyt niin kova taso pikajuoksuissa, että en voi ajatella kuin joukkueeseen pääsyä tällä hetkellä. Alle 11 sekunnin juoksu on kuitenkin yksi tavoitteistani tänä kesänä. Ennätysjuoksussani oli niin paljon parannettavaa, että uskon sen menevän pian.
Älypanta hälyttää sohvaperunan lenkille – myös koirille on tulossa aktiivisuusmittari
Koirien aktiivisuuspanta käyttää samaa teknologiaa kuin ihmisten myyntihitti aktiivisuusranneke. Eläinläärit ovat innoissaan uutuudesta.
Mitä ihmiset edellä, sitä koirat perässä. Nyt myös ihmisen parhaalle ystävälle, koiralle, on kehitetty elintoimintoja mittaava aktiivisuuspanta. Joissakin malleissa on myös GPS-paikannin, se näyttää koiran sijainnin kännykkään.
Pari vuotta sitten lanseeratusta koirien älypannasta on paisumassa Amerikassa ja Japanissa hittituote. Eurooppa ja Suomi ovat tulossa hyvää vauhtia perässä.
– Tässä ovat isot rahat liikkellä, kun miettii kuinka paljon ihmiset käyttävät rahaa lemmikkeihin ja elektroniikkaan. Alhainen hinta myös auttaa. Uskon, että myynti tulee olemaan melko suurta myös täällä meillä, kun se aikanaan tänne rantautuu, kauppatieteiden maisteri Anniina Sillanpää sanoo.
Sillanpää on tutkinut juuri ilmestyneessä Tampereen yliopiston pro gradu -tutkielmassa koirien aktiivisuuspantaa. Gradu kantaa nimeä _Seurantalaitteiden hyödyntämismahdollisuudet koiravakuutusten tariffioinnissa ja tarjoomassa_.
Suomessa on yli 650 000 koiraa. Sillanpään mukaan eurooppalaiset laitevalmistajat ovat jo kehittämässä tänne sopivaa älypantaa. Amerikanmallit eivät meillä toimi. Panta maksaa jenkeissä noin 100 dollaria.
 Siitä saa tietoa, joka auttaa suoraan eläinlääkäriä työssä. 
Eläinlääkärit innoissaan
Amerikassa pantaa markkinoidaankin terveemmällä koiralla. Hyvinvoiva sesse olisi tervetullut myös korkeiden koiravakuutusmaksujen Suomessa. Sillanpään mukaan vakuutusyhtiöt eivät tältä istumalta ole laskemassa vakuutusmaksuja älypantaisille koirille. Eläinlääkärit ovat sen sijaan innoissaan aktiivisuuspannasta.
– Siitä saa tietoa, joka auttaa suoraan eläinlääkäriä työssä. Sen avulla voi havaita poikkeamat normaalista arjesta esimerkiksi liikunnan suhteen. Koirat osaavat hyvin peitellä kipuja, Sillanpää korostaa.
Ja koirat osaavat myös löhötä sohvalla. Aktiivisuupanta lähettää omistajalleen reaaliaikaista informaatiota muun muassa paikasta, sykkeestä, hengitystiheydestä, kalorien kulutuksesta, aktiivisuustasosta ja levon määrästä. Se kertoo myös, mennäänkö lenkillä reippaasti vai nuuskitaanko puhelintolppia.
– Jos koira on vieraalla hoidossa, voi siihen ohjelmoida valmiiksi koiran päivittäiset hoito-ohjeet ja seurata, onko hoitaja tehnyt ne, Sillanpää sanoo.
Pantaa kehitellään koko ajan
Aktiivisuuspanta on niin tuore keksintö, että jo nyt markkinoilla olevia tuotteita kehitellään edelleen. Erityisesti koiran terveyttä mittaavia toimintoja tulee koko ajan lisää.
– Amerikassa pantavalmistajat ja eläinlääkärikoulut ovat tiiviissä yhteistyössä, Sillanpää tietää kertoa.
Kaiken pohjana on ihmisille suunniteltu aktiivisuusranneke ja sporttikelloista sekä metsästyskoirien tutkapannoista tuttu GPS-paikannus. Amerikassa älypantaa käytetäänkin karkailevien koirien kotiuttamiseen. Kännykkä hälyttää, jos koira poistuu esimerkiksi pihasta.
– Monilla on valikoimissa kaksi eri laitetta, elintoiminnot ja GPS ovat eri laitteissa. On myös malleja, joissa kaikki ovat samassa, Sillanpää sanoo.
Pori Jazzin pomo Janne Nieminen rakastaa rytmimusiikkia – Stevie jäi kaivelemaan
Pori Jazzin uusi toimitusjohtaja Janne Nieminen oli armeijassa, kun Stevie Ray Vaughan esiintyi Kirjurinluodolla. Konsertin missaaminen harmittaa miestä vieläkin, mutta onneksi seuraavan vuoden esiintyjä Miles Davis puhalsi pahimman haavan umpeen. Tie toimitusjohtajaksi kävi vapaaehtoistyöntekijän ja festivaalitoimitsijan hommien kautta – ja kaiken takana on rakkaus rytmimusiikkiin.
– Se oli vain sellainen tarjous, joka tulee eteen niin harvoin, että siihen on tartuttava. Rakastan musiikkia kympillä, toteaa Pori Jazzin loppukesällä aloittava toimitusjohtaja Janne Nieminen, 49.
Pori Jazzin 50-vuotinen historia on kansainvälisestikin ainutlaatuinen. Harvoin vastaan tulee yhtäjaksoisesti yhtä pitkään toiminutta festivaalibrändiä. Mitä on tehty oikein?
– On uskallettu uusiutua ja ottaa riskejä. On pystytty luomaan hyvä ilmapiiri ja hyvät olosuhteet sekä työntekijöille että esiintyjille. Tuskinpa alun perin perustajajoukolla oli kiikarissa rakentaa vuosikymmeniä jatkuva festivaali, vaan tavoitteena oli kuunnella musaa ja pitää hauskaa. Toki miljööllä ja esiintyjilläkin on oma osuutensa, sanoo Janne Nieminen.
Mitä toimitusjohtaja voi tehdä sen eteen, että ilmapiiri on hyvä?
– Minusta ratkaisevinta on, että osaa asettua yleisön asemaan. Pitää osata nähdä kuinka helppoa osallistuminen on, kuinka palvelut toimivat ja onko esiintyjillä kaikki hyvin. Itse vierailin Porissa ensimmäistä kertaa vuonna 1984 ja jäin koukkuun heti. Sen jälkeen tie on vienyt Poriin vuosikymmenestä toiseen, kertoo Nieminen.
Hämeenlinnasta hyvät eväät Jazzien johtamiseen
Janne Nieminen on ollut alusta saakka kehittämässä kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdasta Hämeenlinnassa. Työ on antanut paljon eväitä toiminnan kehittämiseen, sanoo Nieminen.
– Takaraivossa on kokemus siitä, miten suunnitellaan asiat hyvin ja miten saadaan kaikki jakamaan sama ajatus ja kuinka porukka saadaan työskentelemään samaan suuntaan, pohtii Janne Nieminen.
Pori Jazzeilla oli esimerkiksi vuonna 2012 yhteensä satoja yksittäisiä esiintyjiä ja työntekijöitä ja vieraita noin 150 000. Festivaali on viikon mittainen ja kuumia päiviä on muutama.
– Suurin osa työstä tehdään porukan kanssa, joka on töissä noin viikon. Koneisto on valtava sen muutaman päivän ajan. Siinä Verkatehtaankin tuoma kokemus on todella hyödyksi.
Molempien lonkkien murtuma vei 5 viikoksi petiin – Hellevi kuntoutti itse itsensä mielikuvilla ja sisulla
Kun molempien jalkojen lonkkamurtuma vei Hellevi Kytölän viikoiksi makuulle, oli nöyryyttävintä muiden varaan heittäytyminen. Sisuuntuneena nainen aloitti jalkojen mielikuvajumppaamisen jo sairaalapetissä. Hän kuvitteli kipsin ympäröivän jalan kävelemään ja kuntoutti itse itsensä kävelykuntoon.
Pietarsaarelaiselle Hellevi Kytölälle on siunaantunut loukkaantumisia ja murtumia kosolti aiemminkin, mutta molemmat jalat paketissa yhtä aikaa oli ennätys. Kun nainen helmikuussa kaatui pahasti, ei parantumisen kipinä herännyt vielä ambulanssia odotellessa.
Liukastuessa toisesta jalasta meni reisiluun kaula poikki ja toisesta reisiluu. Meni yli viikko, ennen kuin into kuntoutumiseen syttyi.
– Ajattelin, että pirskatti, kyllä tästäkin toivutaan. Niin nöyryyttävää ja sietämätöntä oli maata muiden varassa, että se ajoi eteenpäin, naurahtaa Kytölä.
Turmasta seurasi viisi viikkoa lepoa: ensin kaksi sairaalassa ja kolmisen kotona.
Elämänjano veti Kytölän kuntouttamaan jalkoja itse jo petipotilaana, vaikka kipsi ympäröi tiukasti jalkaa.
– Sen pystyi tuntemaan, että reisiluun kaula oli jotensakin irti. Ja sinä päivänä, kun tunsin sen luutuneen kiinni, niin siitä halu jalan ajatuksissa liikuttamiseen voimistui.
Kytölä aloitti mielikuvaharjoittelun heti. Päivät pitkät maatessaan oli aikaa.
– Annoin lihaksille käskyjä, vaikka ne eivät mitään tehneetkään.
Varsinaista kuntoutusta sairaalakeikan jälkeen hän ei tarvinut. Kun nainen pääsi kyynärsauvojen varaan, alkoi uusi harjoittelu.
Kyynärsauvat alle ja "liukkaalle jäälle..."
Kytölä kuntoutti itse itsensä kävelykuntoon. Hän hoksasi nopeasti, että suurin työ on tehtäväkin itse. Fysioterapian ohjausta nainen pitää kuitenkin tärkeää, jotta ei alussa huiski vääriä liikkeitä.
– Ei ketään kertaviikkoisella fysioterapiakäynnillä kuntouteta. Itse on punnattava liikkeelle, ei ulkopuolinen voima sitä voi tehdä.
Ajattelin, että pirskatti, kyllä tästäkin toivutaan. Niin nöyryyttävää ja sietämätöntä oli maata muiden varassa, että se ajoi eteenpäin.
Ensimmäiset askeleet kyynärsauvoilla tuntuivat viittä vaille hengenvaarallisilta.
– Oli siinä naurussa pitelemistä, kun ei muistanut kumpi jalka on se "parempi" ja kumpi pahempi. Mutta joka päivä nytkytin pienen pykälän eteenpäin.
Kipua sietäen ja viittä vaille väkipakolla Kytölä sai polven taipumaan niin pieneen kulmaan kuin vain ikinä. Päivittäinen kävely ja venyttely vetreyttivät lihaksia.
– Korkea kipukynnys, kestävyyttä ja sisua. Niillä jatkoin päivittäistä treenaamista.
Uusi oivallus kuntoutuksessa syntyi musiikista.
Annoin lihaksille käskyjä, vaikka ne eivät mitään tehneetkään.
– Rytmistä löytyi lisäpotkua. Sen avulla olen kaartunut hassuihin ja venyttäviin asentoihin. Musiikkia määräisin itse lääkkeeksi kipuun, napauttaa kovia kokenut nainen.
Sauvoista eroon nainen haaveilee pääsevänsä kesällä. Polvien päällekin olisi päästävä – ja mieluiten ylöskin.
– Huvilalla odottaa puolen hehtaarin tontti täynnä kasveja, puita ja nypittävää!
Kotikatsomo: Erottamattomat
TV1 sunnuntaina 28.6.2015 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 29.6. klo 22.30
Yle Areenassa 7 päivää
Taru elää rauhallista elämää miehensä Harrin ja tytärpuolensa Ninnin kanssa. Kaikki muuttuu, kun Ninni loukkaantuu hevosonnettomuudessa ja kymmenen vuotta sitten Ruotsiin lähtenyt Ninnin biologinen äiti Eve kutsutaan paikalle.
Even pikaiseksi tarkoitettu vierailu venyy, kun Eve haluaa kadottamansa kymmenen vuotta takaisin.
Rooleissa nähdään **Tiina Lymi**, **Minna Haapkylä**, **Kaneli Johansso**n ja **Jorma Tommila**.
Käsikirjotus: **Tarja Kylmä**. Ohjaus: **Hanna Maylett**. Tuotanto: Kinotar, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Etelä-Korea alkaa valvoa MERS-karanteenissa olevien kännyköitä
Viranomaisten mukaan tarkoituksena on varmistaa, että karanteeniin asetetut pysyvät kotonaan. Toistaiseksi viisi ihmistä on kuollut virukseen Etelä-Koreassa ja 64 saanut tartunnan.
Etelä-Korean viranomaiset ryhtyvät seuraamaan MERS-karanteeniin asetettujen ihmisten matkapuhelimia, jotta he eivät lähtisi kotoaan. Tarkoituksena on estää sairauden leviämistä.
– Tämä on välttämätön toimenpide naapuriemme ja perheidemme vuoksi, varapääministeri Choi Kyung-hwan sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tällä hetkellä karanteenissa on runsaat 2 300 ihmistä, 200 heistä sairaaloissa ja loput kodeissaan. Karanteeniin on asetettu esimerkiksi kokonainen runsaan sadan asukkaan kylä.
Sunnuntaina Etelä-Korea kertoi 14 uudesta MERS-tartunnasta. Kaikki uudet tapaukset oli havaittu sellaisilla ihmisillä, jotka olivat jo karanteenissa oltuaan aiemmin kanssakäymisessä sairastuneiden kanssa.
Etelä-Koreassa on varmistunut yhteensä 64 MERS-tartuntaa. Ainakin viisi ihmistä on kuollut sairauteen.
Vuonna 2012 ensimmäistä kertaa ihmisillä diagnosoitu MERS on viruksen aiheuttama vakava hengitystieinfektio. Sairauteen ei tunneta lääkehoitoa tai rokotetta.
Valtteri Bottas aikoo haastaa Kimi Räikkösen
Valtteri Bottaksen tähtäin on nousta sunnuntaina palkintokorokkeelle Montrealissa. 
F1-kuljettaja Valtteri Bottas pääsee starttaamaan Kanadan gp:hen herkullisista asetelmista, sillä Williams-kuski oli lauantaina aika-ajojen neljäs. Bottaksen tähtäin on asetettu Montrealissa palkintokorokkeelle, mikä tarkoittaa ainakin kolmannesta lähtöruudusta starttaavan Ferrarin Kimi Räikkösen ohittamista.
\- Toivon, että voimme taistella Ferraria vastaan, sillä palkintokorokesija olisi mukava. Emme tiedä tarkkaan, mikä Ferrarin kisavauhti on tällä hetkellä. Meidän pitää olla valmiita reagoimaan nopeasti, Bottas sanoi Crash –nettisivuston mukaan. 
Lotuksen Romain Grosjean ja Pastor Maldonado lähtevät Bottaksen takaa, mutta suomalaiskuski ei pidä Lotusta suurena uhkana.
\- Lotus oli yllättävän nopea aika-ajoissa. Odotamme, että heidän sijoituksensa tulee tippumaan kilpailun aikana.  Heidän vauhtinsa ei ole ollut kisoissa yhtä hyvää kuin aika-ajoissa. Toivottavasti he eivät ole uhka meille ja voimme keskittyä omaan tekemiseemme, Bottas päätti.  
Valviralta kymmenen käskyä uimarannoille – veteen ei saa kakata eikä oksentaa
Norovirusepidemia voi saada alkunsa uimarannalta. Näin kävi viime kesänä.
Lupa- ja valvontavirasto Valvira on antanut kymmenen hygieniakäskyn ohjeistuksen uimarannoilla käyttäytymiseen.
Vaikka käskyt tuntuvat itsestään selvyyksiltä, ne eivät sitä välttämättä kuitenkaan ole.
Viime kesänä Tampereella ja useissa muissa kaupungeissa velloi poikkeuksellisen voimakas noroviruksen aiheuttama vatsatautiepidemia, joka sai [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/ala_kakkaa_tai_oksenna_veteen__kymmenen_kaskya_uimarannoille/8038986) mukaan alkunsa uimarannoilta sekä uimarantojen vessojen ja pukukoppien pinnoilta.
Yleisen siisteyden lisäksi on muistettava, ettei veteen saa kakata eikä oksentaa. Hyihyi, jos niin tekee – samalla voi tartuttaa muun muassa noroviruksen muihin uimareihin.
Harvinaisuus karaokebaarin hämärässä: Korealainen Kim tulkitsee herkästi Kaija Koota – videolinkki
Oululainen Seung-jae Kim erottuu muista karaokelaulajista. Hän laulaa herkästi, herättääkseen tunteita ja piristääkseen vaimoaan tai kotimaansa teinejä. Korealainen ei osaa kunnolla suomea, mutta hänen harrastuksensa on laulaa karaokessa Kaija Koota, Johanna Kurkelaa, Jesse Kaikurantaa ja Finlandersia.
Kun oululainen Seung-jae Kim, 25, laulaa karaokea, ihmiset saattavat itkeä tai tarjota hänelle olutta.
– Suomalaiset haluavat nauttia karaokessa, minä haluan ilmaista tunteita.
Kim on kotoisin Etelä-Koreasta Sacheonin kaupungista. Ouluun hän muutti viime vuoden toukokuussa ja meni naimisiin suomalaisen vaimonsa kanssa kesäkuussa.
Ensimmäinen Kimin suomeksi laulama kappale oli Johanna Kurkelan Ainutlaatuinen, jonka hän lauloi vaimolleen.
Luuli Kaija Koota mieheksi
Ensimmäinen kerran Kim kävi suomalaisessa karaokebaarissa jo ennen häitään, kun pari etsi sopivaa jatkopaikkaa juhlille. Yksin hän meni ensimmäisen kerran yksin karaokebaariin helmikuussa, silloin hän lauloi Bryan Adamsia.
Ensimmäinen Kimin suomeksi laulama kappale oli Johanna Kurkelan Ainutlaatuinen, jonka hän lauloi vaimolleen.
– Ihmiset taputtivat ja tulivat sanomaan "kiitos paljon".
Siitä syttyi kipinä, jonka jälkeen Kim on laulanut karaokea viikoittain.
Hän on laulanut muun muassa Kaija Koota, Antti Railiota, Jesse Kaikurantaa ja Happoradiota.
Metallimusiikista hän pitää, muun muassa Ari Koivusesta, mutta sitä hän ei itse laula.
Kaija Koota hän luuli mieheksi ennen kuin näki tämän musiikkivideon.
Kouluvihko täynnä suomalaista iskelmää
Kim on pyytänyt vaimoltaan ja opettajaltaan apua kappaleiden kääntämiseen, sillä hänelle on tärkeää tietää, mistä kappaleet kertovat. Hänen suomensa on vielä hapuilevaa. Hän aloitti helmikuussa suomen opiskelun Oulun Aikuiskoulutuskeskuksessa.
Usein kappaleissa on puhekieltä, ja aivan kaikkea hän ei ymmärrä. Kimin kouluvihko on täynnä suomalaisten iskelmien sanoituksia. Hän osoittaa yhtä niistä, ja siinä lukee "vihmoa".
– Esimerkiksi tuota en ymmärrä, mutta ymmärrän, mistä puhutaan ja millaisia tunteita siihen liittyy.
Virallisesti Suomen parhaita karaokelaulajia
Kerran karaokebaarissa Kim näki mainoksen karaoken Suomenmestaruuskisoista ja päätti osallistua.
Finlandersin kappaleen Oikeesti hän opetteli Oulun alkukarsintojen aikana vessassa, kun oli kuullut, että kappaleita pitääkin olla enemmän kuin yksi.
Toukokuun viimeisenä viikonloppuna Kim osallistui 80 muun laulajan kanssa finaaliin Helsingissä. Korealaisen pelkistetty, tunteikas tyyli erottui ja toi kolmannen sijan miesten sarjassa.
Kilpailussa hän lauloi Kaija Koon kappaleen Isä, Irinan kappaleen Hiljaisuus ja Happoradion kappaleen Puhu äänellä jonka kuulen.
Kaija Koon Isä-kappaleen hän löysi etsiessään perheestä kertovia lauluja. Sopivan löytäminen osoittautui kuitenkin vaikeaksi. Koreassa isästä kertovat laulut kertovat rakkaudesta ja ikävästä, Suomessa alkoholisoituneesta isästä.
Koreassa karaokea lauletaan kopissa
Kim on laulanut karaokea myös Koreassa, missä karaoke on todella suosittua. Siellä se kuitenkin aivan erilaista kuin Suomessa: sitä ei lauleta baareissa vaan kavereiden kesken karaokekopeissa.
Kim kertoo, että Suomesssa monet tuntemattomat tulevat juttelemaan hänelle laulamisen ohessa. Hän on tutustunut moneen suomalaiseen karaokebaarissa.
Haaveena esiintyminen kaupungin keskustassa
Kim kertoo tekevänsä myös kovasti työtä suomen opiskelemiseksi, vaikka hän on oppinut Suomessapuhumaan myös englantia. Hänen vaimonsa osaa koreaa.
Koreassa isästä kertovat laulut kertovat rakkaudesta ja ikävästä, Suomessa alkoholisoituneesta isästä.
Jossain vaiheessa tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu hakeutua opiskelemaan Suomessa yliopistoon.
Suuri haave on myös kivuta Oulun Rotuaarin lavalle laulamaan.
Aikooko hän osallistua Voice of Finlandiin, Idolsiin tai muihin kykyjenetsintäkilpailuihin? Hän sanoo empien mutta hymyillen, että ehkä – jos hän näkee jossain mainoksen.
Laulaa rakkaansa ja Pohjois-Korean lasten tähden
Hän ei kuitenkaan laula maineen takia.
Kim sanoo laulavansa voidakseen auttaa ja koskettaa muita. Hän puhuu siitä, miten Koreassa monet teinit ahdistuvat, kun opintojen eteen pitää tehdä hirveästi työtä ja huonosta koulusta on lähes mahdoton päästä hyviin opiskelu- tai työpaikkoihin. Hän puhuu myös siitä, miten onnettomia lapset ovat naapurimaassa Pohjois-Koreassa.
Kim on tutustunut moneen suomalaiseen karaokebaarissa.
Hän haluaa laulamalla tuoda iloa kaikille, joilla on vaikeaa. Hän sanoo laulavansa myös vaimolleen, kun hän haluaa piristää tätä.
– Älä itke, ole iloinen.
– Elämä on hauskaa, hän sanoo – suomeksi.
Holm lähtee PTT:stä – näkemysero
Pasi Holmin mukaan ajatus lähdöstä syntyi yhteisymmärryksessä PTT:n hallituksen kanssa uutta strategiaa valmistellessa. Toimitusjohtaja Holmin ja PTT:n hallituksen näkemykset tulevista vuosista eivät kohtaa. Osapuolet eivät kerro, kuka oli lähdössä aloitteellinen.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm jättää tehtävänsä.
– Pääsimme yhteisymmärrykseen PTT:n hallituksen kanssa, että näin kannattaa tehdä, Holm sanoi Yle Uutisille sunnuntaina.
Holmin viimeinen työpäivä PTT:n palveluksessa oli perjantaina. Holm kertoo, että nopea päätös syntyi uutta strategiaa valmistellessa.
– Siinä hetkessä katsottiin, yhteisymmärryksessä, että on hyvä tehdä näin.
Sekä Holm että PTT:n hallituksen puheenjohtaja Juha Marttila sanovat, että kyse ei ole potkuista, vaan näkemyseroista PTT:n uuden strategian suhteen.
– Totesimme, että näkemyksemme tulevien vuosien haasteista ja toiminnan kehityksestä ovat sen verran erilaisia, että katsotaan sitten vereksin voimin eteenpäin, sanoi Marttila Yle Uutisille.
Holm tai Marttila kumpikaan ei halua avata, kumpi osapuoli on ollut aloitteellinen Holmin lähdössä.
– Sitä on mahdoton sanoa. Tässä projektin kuluessa puolin ja toisin ajatus on tullut mieleen, kuvailee Marttila.
– Yhteisymmärryksessä, sanoo Holm.
Holm ei tahdo vielä kommentoida, mihin hän aikoo ryhtyä seuraavaksi.
PTT on Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliittoa lähellä oleva voittoa tuottamaton tutkimuslaitos.
Pasi Holmin lähdöstä kertoi ensimmäisenä STT.
Nikke Ankara: "Elämän pitäisi olla värifilmi, mutta päihteiden kanssa se menee harmaaksi"
Nousukiidossa olleen lahtelaisräppärin ura oli tyssätä päihdeövereihin ja katoamistemppuun. Nikke Ankara kulki kovan tien kuntoutuakseen, mutta kesällä hän palaa keikkalavoille. Hän kertoo tarinansa varoittaakseen ihmisiä siitä, miten päihteet voivat viedä elämänhalun.
24-vuotias lahtelaisräppäri Nikke Ankara hymyilee ja hörppää kahviaan Lahden sataman kahvilassa. Hän katsoo tiiviisti silmiin kertoessaan kuulumisiaan.
Kysymykseen siitä, mitä kuuluu, mies on saanut vastata kevään mittaan kymmeniä kertoja.
– Oikein hyvä meininki. Alkuvuosi oli hiljaiseloa, otin tosi iisiä. Sitten alkoivat haastattelut. Saimme vastikään myös pari biisiä pihalle, joten olen hyvillä mielin.
– Tällä hetkellä eniten harmittavat alkukesän sateet. On tylsä mennä pelaamaan fudista, kun on kylmää ja märkää, hän sanoo ja virnistää.
Toisaalta ei ole ihme, että räppärin kuulumisia kysytään.
Puolisen vuotta sitten miehen elämäntilanne oli tyystin toinen ja elämänhalukin hukassa.
Paineet kasvoivat liian nopeasti liian suuriksi
Vuonna 2014 suomiräpin ystävät kuulivat ensimmäistä kertaa kunnolla uudesta tulokkaasta, Nikke Ankarasta. Miehen sinkkuPerjantai 13.soi radioissa ja keikkoja oli isoillakin lavoilla.
Olin kehitellyt pääni sisällä kovat paineet musahommasta. 
Tulokas vieraili myös genren kokeneempien konkareiden levyillä. Yhteistyössä syntyi esimerkiksi lahtelaisräppäri Brädin kappale _Aamupala_.
Loppuvuotta kohden keikkatahti kiihtyi eikä taukoja tai lomia ehtinyt pitää. Vauhti oli liian kova, hän myöntää nyt.
Överiksi mennyt päihteiden käyttö oli viimeinen pisara.
– Olin kehitellyt pääni sisällä kovat paineet musahommasta. Ennen joulua vedin radalla viikon putken tosi päihtyneenä.
"Päätin, ettei tämä voi jatkua näin"
Siitä, mitä tapahtui päihdeputken jälkeen, saattoi kuka tahansa lukea tiedotusvälineiden sivuilta. Räppäri katosi tietämättömiin, ja häntä etsivät poliisit, läheiset ja sukulaiset.
Todellisuudentaju hämärtyi, kuvailee räppäri senhetkisiä tuntemuksiaan.
Hän juoksenteli sukkasillaan lumihangessa, yöpyi vieraissa rappukäytävissä ja oli varma siitä, että ihmiset tahtovat hänelle pahaa.
– Lopulta päätin, ettei tämä voi jatkua näin. Menin poliisilaitokselle, josta minut vietiin keskussairaalan psykiatriselle osastolle. Vietin siellä puolitoista kuukautta.
Synkimpinä hetkinään räppäri ehti jo ilmoittaa sosiaalisessa mediassa, että musiikkihommat olivat ohi. Mielessään hän ajatteli, että koko elämä oli ohi.
Mutta sitten alkoi paraneminen.
"Jos joku saisi kokemuksestani voimia"
Kuulumisten lisäksi artistilta on udeltu katoamisesta kevään ja alkukesän aikana lukemattomia kertoja.
Tuntui, että olin menettänyt kaiken ja ettei elämä enää jatku, mutta se jatkui. Syövereistä voi nousta takaisin pinnalle. 
Jälleen nuori mies vastaa kohteliaasti, että hän on tarkoituksella valinnut avoimuuden.
– Ajattelin, että kerron kaiken rehellisesti. Ei siitä ole haittaakaan. Toisaalta voin ehkä myös tarjota vertaistukea jengille, jolla menee heikosti. Jos joku saisi kokemuksestani voimia.
Nikke Ankara myöntää, että päihteillä läträäminen voi ajaa ihmisen henkisesti umpikujaan.
– Olin niin pohjalla kuin voi olla. Tuntui, että olin menettänyt kaiken ja ettei elämä enää jatku, mutta se jatkui. Syövereistä voi nousta takaisin pinnalle.
– Ja sitten, kun kaiken saa takaisin ja pääsee tekemään sitä, mitä rakastaa, se on uskomatonta.Toivottavasti jengi tajuaa, että päihteiden kanssa ei kannata pelleillä ja pitkät putket kannattaa jättää pois.
"Hävettää, mitä porukat kokivat etsiessään minua"
Alkoholi- tai huumausainekokeiluja harkitseville nuorille hän haluaa sanoa pari valittua sanaa.
– En suosittele huumeita kenellekään. Jos on aina pajareissa, koko elämä menee hukkaan. Elämän pitäisi olla värifilmi, mutta päihteiden kanssa se menee harmaaksi, pieneksi kuplaksi ja sumussa kulkemiseksi.
Omista valinnoistaan hän kokee huonoa omaatuntoa etenkin perheensä vuoksi.
– Kun oma elämäni kriisiytyi, katosin. Hävettää ja tuntuu pahalta, mitä omat porukat kokivat huolehtiessaan ja etsiessään minua.
Enää musiikin tekeminen ei ahdista
Lahtelaisessa lähiössä varttunut, ylioppilaaksi itsensä keskitason arvosanoilla lukenut Nikke Ankara palautti itsensä ylilyöntien jälkeen maanpinnalle.
Elämän pitäisi olla värifilmi, mutta päihteiden kanssa se menee harmaaksi, pieneksi kuplaksi ja sumussa kulkemiseksi. 
Sairaalajakson jälkeen hän ryhtyi tapaamaan kavereitaan, joille viime vuoden kiireissä ei ollut aikaa. Nuoruudesta tuttu jalkapalloharrastus palasi myös osaksi arkea.
Vaikka mies on jälleen lähdössä kesällä ja syksyllä keikkailemaan, hän aikoo pitää kiinni opettelemistaan terveellisistä elämäntavoista.
Räppäri elää monella tapaa kuten kuka tahansa tavallinen tallaaja. Arkeen kuuluu terveellistä ruokaa, liikkumista ja kunnon yöunet.
Ja musiikkia. Enää sen tekeminen ei ahdista.
Niinpä oli loogista julkaista toukokuun lopulla muutama uusi kappale.
Elämän suunta selvillä
Ajat sitten kirjoitettua, mutta vasta nyt julkaistua _Koska sä eroot_ -kappaletta on kuunneltu ja katseltu YouTubessa muutamassa viikossa toistasataatuhatta kertaa.
Myös samaan aikaan julkaistu _Leima_ on kerännyt kymmeniätuhansia katselukertoja.
Toisin sanoen, räppärin tekemiset tuntuvat edelleen kiinnostavia suurta määrää ihmisiä.
– Nyt musiikki on voimavara. Enää en koe siitä paineita. Nyt kun musiikkihommat ovat taas käynnissä, minulla on suunta ja maaleja, joita kohti mennä. Se on hyvä. Elämässä pitää olla tavoitteita.
Aste ja MGI auttoivat eteenpäin
Nikke Ankara myöntää olevansa perfektionisti. Hänellä on kova kilpailuvietti ja halu näyttää muille, olla paras.
Päättäväisyys on näkynyt tekemisessä aina. Jo nuoruusvuosina, kun mies kisaili kavereidensa kanssa parhaista freestyle-vedoista.
Viime vuoden lopun homman hyvä puoli oli juuri se, että opin arvostamaan perhettä ja tovereita.
Halu menestyä sai hänet myös lataamaan tekeleitään YouTubeen jo ennen levytyssopimusta.
Ei aikaakaan, kun musiikkimaailman tekijämiehet, räppäri Aste ja suomalainen huipputuottaja MGI olivat kuulleet tulokkaan tuotantoa ja näkivät hänessä potentiaalia.
– Asteen kanssa en kilpaile, hänhän on eräänlainen oppi-isä minulle. Kannustamme ja fiilistelemme toistemme tekemisiä, Nikke Ankara sanoo.
Perhe ja kaverit keikahtivat arvojärjestyksen kärkeen
Vaikka Nikke Ankaran keikkakalenteri täyttyy vauhdilla, enää hän ei aio polttaa itseään loppuun saati sekoilla päihteiden kanssa.
– Siitä ei ole pelkoa. Silloin tällöin voi ottaa kaljan, muttei muuta.
Jos nopeasti tullut ponnahdus julkisuuteen ja musiikintekijäksi tarkoittivatkin uran alkuun pientä karikkoa, jotain hyvääkin koettelemuksista on koitunut.
Klisee tai ei, nuori mies oppi arvostamaan pieniä asioita ja perhettään – asioita, joiden merkitys pysyy.
– Viime vuoden lopun homman hyvä puoli oli juuri se, että opin arvostamaan perhettä ja tovereita.
Maskun ja Raision rajalla nokkakolari – neljä aikuista ja kaksi lasta sairaalaan
Pelastuslaitoksen mukaan ketään kolarissa olleista ei luokiteltu vakavasti loukkaantuneeksi.
Maskun ja Raision rajalla, valtatiellä 8, on sattunut kahden auton nokkakolari. Kolarissa oli mukana kuusi ihmistä, joista kaksi oli lapsia.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa autojen kuskien puoleiset etukulmat osuivat toisiinsa. Törmäyksen syy ei ole tiedossa.
Toisessa, pohjoiseen päin matkalla olleessa, autossa oli kolme aikuista ja kaksi lasta. He pääsivät ulos autosta omin avuin.
Päivystävän palomestarin mukaan lapset olivat arviolta alle kouluikäisiä. He olivat turvaistuimissa ja nukkuivat auton takapenkillä.
Toisessa, Turkuun päin matkalla olleessa, autossa oli sisällä vain autoa kuljettanut nuorehko mies. Pelastuslaitos joutui auttamaan hänet ulos autosta irrottamalla auton kyljen.
Päivystävän palomestarin mukaan kaikki osalliset olivat tajuissaan eikä ketään luokiteltu vakavasti loukkaantuneeksi, mutta heidät vietiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan jatkohoitoon ja tarkistettavaksi. Kaikilla oli onnetomuushetkellä turvavyöt.
Molemmat autot romuttuivat onnettomuudessa täysin. Alueella oli 80 kilometrin nopeusrajoitus.
– Kyllä siinä törmäysvoima oli aikamoinen, olisi voinut pahemminkin käydä, päivystävä palomestari Olli Suominen arvioi.
Onnettomuus tapahtui puoli kymmenen aikaan aamulla. Liikenne oli onnettomuuspaikalla kokonaan poikki noin puolitoista tuntia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Korjattu 9.6. klo 15.02: Jutussa sanottiin alun perin, että lapset eivät istuneet turvaistuimissa, mutta päivystävä palomestari tarkensi myöhemmin että lapset olivat onnettomuushetkellä turvaistuimissa._
Tallinnan Teletornilla pudonneet suomalaisnaiset ovat päässeet sairaalasta kotiin – köyttä laskettiin ehkä liian nopeasti
Toisella naisella oli luunmurtuma, toinen sai naarmuja. Onnettomuus johtui alustavien tietojen mukaan työntekijöiden viestikatkosta, jolloin turvaköyttä laskettiin liian nopeasti.
Kaksi suomalaisnaista loukkaantui lauantaina alkuillasta laskeutuessaan köysillä alas Tallinnan Teletornista.
Viron pohjoisen poliisipiirin operatiivinen johtaja Valdo Põder kertoo, että "alustavan tiedon mukaan kyseessä voisi olla köydellälaskeutumista järjestäneen yrityksen työntekijöiden virhe".
Ylhäällä Teletornin näköalatasanteella olevien ja alhaalla laskeutujia vastaanottaneiden työntekijöiden välinen viestintä ei ilmeisesti ole toiminut. Ylhäällä turvaköyttä laskeneet työntekijät ovat luulleet naisten jo saavuttaneen maan ja laskeneet köyttä liian nopeasti.
– Kyseessä on ollut kommunikaatiovirhe. Meidän tietojemme mukaan tekninen puoli on ollut kunnossa, Põder sanoo.
Hän kertoo, että poliisi on aloittanut rikostutkinnan rikosnimikkeellä "terveyden vahingoittaminen huolimattomuuden vuoksi" ja jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Põderin mukaan naiset eivät pudonneet vapaasti 20 metristä, vaan turvaköysi pidätti heitä jonkin verran.
Naiset vietiin sairaalaan, mutta he pääsivät jo samana iltana kotiin. Toisella oli murtuma, toisella vain naarmuja.
Köydellälaskeutuminen on Teletornin tarjoama ohjelmapalvelu, jota mainostetaan "ekstreme-aktiviteettina". Siinä laskeudutaan 175 metrin korkeudesta tornin näköalatasanteelta valjaissa ja köysissä maahan.
Ohjelmanumero on nyt suljettuna, ja Põderin tietojen mukaan se tarkastetaan teknisesti huomenna maanantaina.
– Sen jälkeen omistaja päättää, avataanko ohjelmanumero uudestaan, Põder sanoo.
Maalipörssin voiton jakanut Barcelona-tähti sai hehkutusta: ”Hän on yksi maailman parhaista”
Neymar jakoi Mestarien liigan maalipörssin voiton yhdessä Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon kanssa.
Tällä kaudella 39 maalia Barcelonan paidassa paukuttanut Neymar sai suitsutusta espanjalaisseuran päävalmentaja Luis Enriquelta jalkapallon Mestarien liigan voitokkaan finaalin jälkeen. Brasilialaishyökkääjä teki loppuottelun viimeisen maalin 97. minuutilla, kun hän viimeisteli 3-1-maalin. 
\- Hänen avauskausi Barcelonassa oli hyvä, mutta tällä kaudella hän on ollut mahtava. Hän on kasvanut tämän vuoden aikana, Enrique kehui 23-vuotiasta tähtihyökkääjää. 
Neymar jakoi Mestarien liigan maalipörssin ykkössijan kymmenellä osumalla Barcelonan Lionel Messin ja Real Madridin Cristiano Ronaldon kanssa. 
\- Luvut osoittavat, että hän on yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista.   
Tunnistatko tämän härvelin? – osallistu ja voita
Tulevan Härvelipäivän kunniaksi Yle Pohjois-Karjala arvuuttaa härvelitiedossa. Arvaa tai tiedä, mikä vekotus kuvassa on ja voit voittaa pienen yllätyspalkinnon.
Rääkkylän Rasivaarassa vietetään pian [Härvelipäivää.](http://yle.fi/uutiset/harvelipaiva_lahestyy__oletko_valmis_joko_parisee/7999754) Tapahtumassa voi nähdä joskin jonkinlaista menopeliä. Yle Pohjois-Karjala ottaa varaslähdön Härvelipäivään ja arvuuttaa yhden vehkeen nimeä sekä sen käyttötarkoitusta.
Kuvassa olevia laitteita löytyy Pohjois-Karjalasta muutamia. Mutta, mikä se on ja mihin sitä käytetään?
Oikein tai lähemmäksi arvanneiden kesken arvomme pieniä Yle-palkintoja.
Täytä alla oleva lomake yhteystietoinesi.
(Arvauskilpailu päättyy ke 10.6. klo 12.00.)
Israel vastasi rakettituleen uudella ilmaiskulla Gazaan
Ilmaisku oli toinen kolmen päivän sisällä, ja Israelin armeijan mukaan se tehtiin vastineena Gazasta ammutulle raketille. Hamasia vastaan taisteleva gazalainen ääriryhmä ilmoitti tehneensä raketti-iskun.
Israelin armeija kertoo tehneensä varhain sunnuntaina ilmaiskun Gazan kaistalle. Iskun ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja.
Armeijan mukaan isku oli vastine Gazasta ammutulle raketille. Lisäksi kaksi Gazan ja Israelin välistä raja-asemaa suljettiin toistaiseksi. Edellisen kerran Israel teki ilmaiskun Gazaan torstaina, silloinkin syyksi kerrottiin rakettituli Gazasta.
Ääri-islamilaista Isisiä tukeva gazalainen jihadistiryhmä ilmoitti olevansa uusimman raketti-iskun takana. Ryhmä taistelee Gazaa hallitsevaa Hamas-järjestöä vastaan. Israel pitää kuitenkin Hamasia vastuullisena kaikista Gazasta tehtävistä hyökkäyksistä.
Israelilaismedian mukaan rakettien ampumisen taustalla näyttää olevan Gazan sisäinen valtakamppailu, sillä Hamas on pyrkinyt saamaan paremman otteen radikaaleista islamistisista oppositioryhmistä.
Pikajuoksun teinisensaatio havittelee haamurajan alittamista täysipäiväisen opiskelun lomassa
Dina Asher-Smith opiskelee päivisin historiaa yliopistossa, iltaisin satasen Iso-Britannian ennätystä nimissään pitävä juoksija taas harjoittelee.
**BIRMINGHAM **Britannian pikajuoksusensaatio Dina Asher-Smith kantoi Lontoon olympialaisissa urheilijoiden varustekoreja vain kolme vuotta sitten ja nyt hän juoksee 100 metriä aikaan 11,02. Toukokuun 24. päivä Hengelossa juostu aika on Iso-Britannian ennätys. Vasta 19-vuotias lahjakkuus opiskelee yliopistossa historiaa täysipäiväisesti.
\- Sain viimeiset kokeet tälle vuodelle tehtyä juuri ennen Hollannin juoksua, joten tunsin oloni vapautuneeksi. Nyt voin keskittyä vain juoksemiseen kesän ajan, Asher-Smith kertoi Yle Urheilulle.
Asher-Smithin ennätysjuoksu ei ollut läheskään täydellinen. Hänen normaalisti hyvä lähtönsä oli heikko, joten parantamisen varaa jäi. Alle 11 sekunnin aika voi olla pian mahdollinen.
\- Lähtöni oli huono. Nousin ylös liian nopeasti ja ajattelin, ettei tästä tule mitään. En ollut yhtään tyytyväinen juoksuun sen jälkeen. Olin jopa niin surullinen, että meinasin vain kävellä pois kentältä saman tien.
Huonosta lähdöstä huolimatta loistoaika oli mahdollinen, koska Asher-Smithillä on tapana ruveta jännittämään juoksun lopussa jolloin rentous katoaa, mutta tällä kertaa jännittäminen alkoi myöhemmin kuin normaalisti. Asher-Smith ei voinut uskoa aikaansa todeksi.
\- Minun piti rentoutua enemmän juostakseni kovaa. Tekniikkani menee huonoksi, kun jännitän liikaa. Ajattelin vain, etten voi panikoida tällä kertaa.
\- Rupesin hyppimään innoissani kun näin ajan. En voinut uskoa sitä. Vanhempani olivat katsomassa ja hyppelin itkien vanhempieni luokse. Äitini itki yhtä paljon.
Asher-Smith alkoi ottamaan urheilun tosissaan vasta vuonna 2013. Viime vuoden junioreiden maailmanmestari ei menestyksestä huolimatta halua olla täysipäiväinen urheilija.
\- Olen iloinen, että olen valinnut opiskella ja vielä vaativaa ainetta, joka ei liity urheiluun millään tavalla. Jos minulla on ollut huono kilpailu, en kerkeä jäämään murehtimaan sitä. Se auttaa minua paljon. Seuraavana päivänä menen jo harjoituksiin iloisena, koska en voinut jäädä katselemaan videoita ja surkuttelemaan juoksua. Elämäni on paljon tasapainoisempaa näin.
Britanniassa opiskelun ja urheilun yhdistäminen ei ole samanlaista kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa käydään koulua pari tuntia päivässä ja harjoitellaan iltapäivällä ja usein aamullakin. Asher-Smithin urheilutulokset ovat uskomattomia hänen aikatauluunsa nähden, joka näyttää samalta kuin normaalilla opiskelijalla. Tosin hän mahduttaa kaksi tuntia harjoituksia iltoihin, kun muilla opiskelijoilla on vapaa-aikaa.
\- Harjoittelen iltaisin seitsemän ja yhdeksän välillä, koska minulla on koulutunteja koko päivän.
Asher-Smithistä tuli nopein teini ikinä 60 metrillä saadessaan hopeaa Prahan EM-kisoissa maaliskuussa. Nyt hän on nopein teini-ikäinen 100 metrilläkin. Pekingin MM-kisoissa menestymistä Asher-Smith ei vielä pysty ajattelemaan, mutta 11 sekuntia hän aikoo alittaa.
\- Britanniassa on nyt niin kova taso pikajuoksuissa, että en voi ajatella kuin joukkueeseen pääsyä tällä hetkellä. Alle 11 sekunnin juoksu on kuitenkin yksi tavoitteistani tänä kesänä. Ennätysjuoksussani oli niin paljon parannettavaa, että uskon sen menevän pian. 
Katso viikon parhaat Maailmanliigan pallorallit
Jos lentopallon hienot pallorallit kiinnostavat, kannattaa katso FIVB:n tekemä videokooste. 
Kansainvälinen Lentopalloliitto on tehnyt nettiin videokoosteen Maailmanliigan viikon parhaimmista palloralleista. FIVB:n koostamaan videoon pääset [tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=kwK3IjK32T0)
Tampa Bay vaitonaisena maalivahti Bishopin vaihtoruletista
Tampan maalivahti Ben Bishop ravasi pukukopin ja kentän väliä Chicagoa vastaan käydyn finaaliottelun kolmannessa erässä. Maalissa miestä tuurasi ottelun loppuun Andrei Vasilevski.
Tampa Bay Lightning ei suostunut kommentoimaan joukkueen ykkösmolari Ben Bishopin vaihdosta NHL:n finaalisarjan toisen osaottelun kolmannessa erässä. Bishopin korvasi maalilla kakkosveskari Andrei Vasilevski.
\- En voi kertoa asiasta paljoa. Hänen oli päästävä pois kentältä, mutta Vasilevski luisteli tilalle ja teki suurtekoja meille, ottelussa kertaalleen osunut Tampa Bay -sentteri Tyler Johnson kommentoi.
21 torjuntaa tehnyt Bishop poistui ensimmäisen kerran kaukalosta teknisellä aikalisällä, kun kolmatta erää oli vajaa 13 minuuttia pelaamatta ja tilanne oli 3-3. 20-vuotiaan Vasilevskin tuuratessa Tampa iski johtoon ja Bishop palasi maalille pari minuuttia myöhemmin.
Mutta vain reilu kolme minuuttia tästä Bishop poistui jälleen pukukoppiin ja Vasilevski otti vahtivastuun loppupelin ajaksi. Koska voittomaali syntyi rookie-Vasilevskin ollessa kentällä, kirjattiin 4-3-voitto Chicago Blackhawksista hänen nimiinsä.
Kiekkolehdistössä spekuloidaan Bishopin loukkaantuneen mahdollisesti kolmannen erän yhteentörmäyksessä Chicagon Antoine Vermetten kanssa.
Testaa: Tunnetko uudet ministerit ja mitä he tekevät?
Sipilän hallitus nimitettiin toukokuun lopussa valtaan. Ministereiksi on noussut monta ensikertalaista ja heidän tehtäväjakoa on muutettu. Testaa, mitä tiedät uusista ministereistä.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, FC Lahti vai HJK?
Ylen sunnuntain Futiskierroksen pääotteluna on liigakamppailu Lahden stadionilla, kun FC Lahti isännöi HJK:ta. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan FC Lahti-HJK-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Futiskierros TV2:ssa klo 13.30 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Tirehtöörin hattu ja sirkusvaunukylä
Sirkuskaravaanin pyörät pyörähtävät käyntiin! Ensimmäisessä jaksossa selviää, mitä kuuluu sirkustirehtöörin tehtäviin.
Vaateyrittäjä Janina Fry muistelee videolla vuosikymmenen takaista Kesäkumibiisiä: ”Se on kuin edellistä elämää”
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2002 Kesäkumibiisinä soi Rockin Da Northin ja Janina Frostellin Tuu mun uniin.
_Jos ei löydy kumii, voit vain nähdä unii, kumin kaa tai ei ollenkaan._
_Tuu mun uniin_ -kappaleen kertosäkeistön sanat ovat kesyt ja valistukselliset, mutta biisi kertoo ronskin tarinan siitä, miten aina kannattaa olla kumeja mukana.
**Rockin Da North** -kollektiivin kappaleella **Ezkimon** esittämälle päähenkilölle käy huono flaksi. Muhinointiin valmis mimmi hakee tupakkapaikalta toisen rakastajan sillä aikaa, kun räppäri ostaa kondomeja kioskilla.
Kappaleen kertosäkeen naisäänenä kuullaan **Janina Fryta** (ent. **Frostell**), joka tunnetaan nykyään enemmän oman vaatemalliston pyörittämisestä kuin artistina. Fry muistaa vuosituhannen vaihteen kiireisenä aikana – ja hyvin erilaisena kuin nykyisen elämänsä.
\- Meillä oli iso bändi, jonka kanssa vedettiin seitsemän vuotta tiiviisti keikkoja ympäri Suomea, kaksi englanninkielistä rnb-albumia julkaissut Fry kertoo.
Kevätjuhlista Kesäkumibiisille
Nykyään Fry laulaa vain perheensä kesken, mutta pitää musiikkia yhä isona osana elämäänsä. Aikanaan laulajaa pyydettiin mukaan Kesäkumibiisille levy-yhtiön kevätjuhlissa. Fry sanoo, että musiikkialalla piirit olivat silloin pienet.
\- Törmäsin näihin räppiskenen kundeihin. Olisiko se ollut **Yor123**, joka kysyi, että haluaisinko olla mukana Kesäkumibiisillä. En sitä kauheasti miettinyt, tietenkin lähdin mukaan, Fry sanoo.
_Tuu mun uniin_ on tuottaja **Rake Illusionin** (**Rauli Eskolin**) ja **Jonny Bro** (**Joni Vanhanen**) sävellys ja sen sanoituksista vastaavat biisillä esiintyvät räppärit Ezkimo, **Lord Est**, **Skandaali** ja Yor123. Miten Fry suhtautui biisin tarinaan ja seksuaalisesti aktiivisen naisen rooliin, kun tekstejä tarjottiin laulajalle?
\- Aika kieli poskessa. Ajattelin, että okei, jos tämä kerran mennyt levy-yhtiöllä läpi mä heittäydyin siihen rooliin. Pääasia oli, että viesti menee perille. En ajatellut sitä, että kappaleessa on minä, vaan se on tarina.

**Kuuntele biisi alta!** [Rockin Da North feat. Janina Fry: Tuu mun uniin](https://open.spotify.com/track/5Hi2b36doQkhOwJdGmwt3s)

_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Palander herättää henkiin kasvattajaseuransa
Suomen ainoan alppilajien maailmanmestarin, Kalle Palanderin ensimmäinen kasvattajaseura herätetään henkiin.  Torniolaisen Raja Slalom-68:n on tarkoitus järjestää toimintaa jo ensi talvena niin harrastajille kuin kilpalaskijoillekin.
Torniolainen Kalle Palander, Suomen ainoa alppilajien maailmanmestari on mukana käynnistämässä vanhan kasvattajaseuransa Raja-Slalom-68:n toimintaa.
Seura oli toiminnassa viimeksi 24 vuotta sitten. Pitkän hiljaiselon ja vuosien haikailujen jälkeen seura herätetään henkiin kaikille avoimessa vuosikokouksessa maanantaina 8. kesäkuuta kello 18 Tornion Torandassa.
– Vuosia tätä on suunniteltu ja nyt käydään sanoista tekoihin, toteaa seuran puheenjohtaja Matti Väänänen.
– Onhan se järjetöntä, ettei seurassa, josta on tullut Suomen ainoa alppilajien maailmanmestari, ole toimintaa. Seuraan on liittymässä myös alueen lahjakkaimmat kilpalaskijat heti kun toiminta saadaan käyntiin, Kalle Palander toteaa.
Toimintaa erityisesti junioreille
– Mulle on ihan sama harrastaako lapset talvisin murtomaahiihtoa, kiekkoa tai laskettelua, kunhan harrastavat muutakin kuin tietokonepelejä. Me halutaan tarjota kaikille alueen lapsille ja nuorille nyt mahdollisuus tulla ohjatusti alppilajien pariin, Kalle toteaa.
Onhan se järjetöntä, ettei seurassa, josta on tullut Suomen ainoa alppilajien maailmanmestari, ole toimintaa.
– Kokkokankaan hissin perään on nyt turha haikailla, mutta onneksi Keminmaassa on Kallin hiihtokeskus. Eiköhän me jo ensitalven lumille saada siellä homma käyntiin, Matti ja Kalle toteavat yhteen ääneen.
– Ja hei, kaikki vanhemmat ja naperotkin - tulkaa mukaan toimintaan heti alusta asti. Lupaan olla itsekin toiminnassa niin paljon kuin pystyn. Kaikki siis mukaan jo maanantain kokoukseen, Kalle huikkaa.
Kysyvä katse voi paljastaa kuulovaurion
Kannettavat musiikkisoittimet ovat lisänneet kuulo-ongelmia. Kuulon huonontumisessa petollista on, että se voi tapahtua varsin huomaamatta. Suomessa on tällä hetkellä Kuuloliiton mukaan 700 000 huonosti kuulevaa.
Musiikkia kuunnellaan nykypäivänä kaiuttimien sijaan kuulokkeiden kautta. Mikäli äänenvoimakkuus säilyy kohtuullisella tasolla, ei kuulon heikkenemisestä tarvitse kantaa huolta. Kuuntelussa kuitenkin esimerkiksi nuorilla desibelit nousevat liian korkeiksi. Ongelma kannettavien musiikkisoittimien suhteen ei ole uusi.
– 20 vuotta sitten oli käytössä korvalappustereoita. Silloin puhuttiin näistä samoista asioista, sitten tuli suvantovaihe, että ei ollut paljon näitä teknisiä laitteita korvissa. Nyt sitten on kaikilla taas jotain korvissa, kertoo Kuuloliiton tiedottaja Erkki Ahonen.
Yleinen suuren melualtistuksen aiheuttama ongelma on tinnitus. Ohimenevästä tinnituksesta kokemusta on jopa puolella väestöstä. Kroonisesti ongelman kanssa elää jopa puoli miljoonaa suomalaista.
Kuulo huononee huomaamatta
Kuulon ongelmat eivät kuitenkaan johdu pelkästään kannettavista soittimista. Kuulon heikkenemiseen vaikuttaa muun muassa vapaa-ajanmelu, kuten liikennemelu ja asuinmelu.
Kuulon huonontumisessa petollista on, että se voi tapahtua varsin huomaamatta. Ihminen kokee selittämätöntä väsymystä, kun kuuleminen vaatii energiaa ja vie lopulta kaikki voimat. Ensimmäisenä kuulon heikkeneminen huomataan lähipiirissä.
– Melu turruttaa ihmistä. Ihmiselle saattaa muodostua kysyvä katse ja hän on vähän epävarma. Tiietenkin muutenkin ihminen voi olla epävarma, mutta syy voi olla kuulossa, Ahonen kertoo.
Kuulokkeita käytettäessä Ahonen ei ole huolissaan pelkästään kuulosta.
– On ne (kuulokkeet) turvallisuusriski liikenteessäkin. Minusta on huolestuttavaa, että ihminen paljon kuuntelee ja on ajatuksissaan, Ahonen toteaa.
Puuskainen tuuli aiheuttanut sähkökatkoja Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Sähköyhtiö Elenia varoittaa sähkönjakelun mahdollisista häiriöistä sunnuntain aikana. Puuskatuulet riepottelevat puustoa, mikä voi aiheuttaa sähkökatkoja.
Puuskaiset tuulet ovat aiheuttaneet sähkökatkoja Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Sähköyhtiö Elenian asiakkaista vajaat parituhatta oli puoli kymmenen aikaan sunnuntaina aamulla ilman sähköjä. Eniten katkoja on ollut Keski-Suomessa.
Elenia kertoo verkkosivuilla olevassa tiedotteessan varautuneensa sähköhäiriöiden hoitoon perjantaista lähtien. Korjaustöitä tehdään sitä mukaa kun vikoja ilmenee, yhtiö sanoo.
Ennusteiden mukaan lounaistuuli on puuskaista koko sunnuntain ajan. Tuulet heikkenevät iltaa kohti.
Sotalaivat pelastivat tuhansia siirtolaisia Välimerellä
Merihätään joutuneista veneistä pelastettiin yhteensä lähes 3 500 ihmistä. Pelastusoperaatioon osallistui Italian, Saksan ja Irlannin laivastojen aluksia.
Lähes 3 500 ihmistä pelastettiin lauantaina Välimerestä Libyan rannikolla, Italian rannikkovartiosto kertoi uutistoimistojen mukaan.
Rannikkovartioston mukaan yhteensä 15 venettä löydettiin noin 70 kilometrin päästä Libyan rannikosta sen jälkeen, kun ne olivat lähettäneet hätäviestejä satelliittipuhelimella. Veneistä yhdeksän oli puisia, ilmeisesti kalastusveneistä muunnettuja, ja loput kuusi isoja kumiveneitä.
Laivoihin pelastettiin yhteensä 3 480 ihmistä, eikä rannikkovartioston mukaan kenenkään tiedetä kuolleen operaation yhteydessä. 475 ihmistä kuljettava Italian laivaston alus viestitti, että sen kyydissä on seitsemän raskaana olevaa naista.
Pelastusoperaatioon osallistui Italian, Saksan ja Irlannin laivastojen aluksia. Alkuvaiheessa operaatiota koordinoi Maltalta käsin toimiva yksityisrahoitteinen pelastusjärjestö MOAS.
Tämän vuoden aikana lähes 1 800 Eurooppaan pyrkijän uskotaan hukkuneen Välimereen.
Ystäväni hevonen-sarja saa jatkoa!
**Ystäväni hevosen jaksoille jatkoa kaivanneet saavat vihdoin toivomansa: uudet hevosia ylistävät jaksot nähdään Yle Areenassa tulevana syksynä. Yhdeksän jakson sarjassa keskitytään yhdeksään nuoreen hevosurheilijaan. 
Kuvaukset aloitettiin eilen lauantaina Finnderbyssä. **
Jokainen jakso esittelee uuden lahjakkaan hevosurheilijan ja hänen lajinsa. Sarjassa keskitytään urheilijoiden motivaatioon, intohimoon ja tulevaisuuden haaveisiin. Oman paikkansa saavat myös urheilijoiden hevoskumppanit, joiden ominaisuuksia ja luonnetta pohditaan kilpaurheilun näkökulmasta.
**Nuoret ja lahjakkaat hevosurheilijat ovat **
**esteratsastus** __Jenna Yrjövuori__
**kouluratsastus** __Anna Tallberg__
**lännenratsastus** __Pete Perkiö__
**vikellys** __Heta Vihro__
**kenttäratsastus **__Johanna Pohjonen__
**askellajiratsastus** __Sanni Kosonen__
**pararatsastus **__Jessica Kerttunen __
**valjakko **__Laura Haapakoski __
**matkaratsastus** __Nea Mickelsson__
__Ypäjällä kuvattiin myös lännenratsastaja Pete Perkiötä.__
Sarjaa kuvataan kesällä 2015 ja valmiit jaksot nähdään Ystäväni hevosen Areena-sivulla syksyllä 2015. Kuvausten etenemistä voi seurata Instagramissa ja Facebookissa Ystäväni hevosen tileiltä koko kesän ajan.
Räikkönen totesi tuttuun tyyliinsä: ”Olimme silti vain kolmansia”
Kimi Räikkönen tunnetaan kuljettajana, jolle kelpaa vain voitto. Räikkönen ei lähtenytkään hehkuttamaan kauden parhaan aika-ajonsa jälkeen. 
F1-kuski Kimi Räikkönen ajoi kauden parhaan aika-ajonsa lauantaina Kanadassa, kun suomalainen Ferrari-kuski kiilasi Montrealissa kolmanteen lähtöruutuun. Räikkönen ei suostunut puhumaan menestyksekkään aika-ajon jälkeen voitosta. 
\- Luonnollisesti teemme parhaamme ja katsomme, mihin se riittää. On liian aikaista alkaa puhumaan voitosta. Vaikka paransimme aika-ajoissa, olimme silti vain kolmansia. Yleensä olemme olleet kilpailuissa parempia (kuin aika-ajossa), joten meillä pitäisi olla ainakin mahdollisuudet taistella. Katsotaan miten käy, Räikkönen sanaili Crash –nettisivuston mukaan.
\- Viikonloppu on ollut erittäin hyvä. Olosuhteisiin nähden kaikki on sujunut sulavasti. Ei tämä ole ideaalista, kun emme ole kärjessä, mutta ainakin tämä on askel oikeaan suuntaan.  
Räikkönen voitti ensimmäistä kertaa tällä kaudella tallitoveri Sebastian Vettelin aika-ajossa. Vettel putosi jo aika-ajon ensimmäisessä osiossa teknisten ongelmien takia. Räikköstä harmitti luonnollisesti tallitoverinsa epäonni.
\- Oli pettymys, että tallin toisella autolla oli ongelmia. Huomenna on uusi päivä ja me olemme yleensä olleet vahvoja kilpailuissa. Pitää saada hyvä startti. 	 
Tältä kuulostaa NHL-lätkä kiinaksi – kuuntele selostus Tyler Johnsonin finaalimaalista
NHL:n loppuottelut kiinnostavat Kiinassa asti. Kuuntele, millaista on paikallinen jääkiekkoselostus.
NHL-sarjan finaaleita seurataan tarkasti varsinkin Amerikassa ja Euroopassa, mutta televisioidaanpa maailman ykköslätkäliigan loppuottelut Kiinassakin asti!
Yhdysvaltalaisen CBS-kanavan ottelulähetyksessä tarjoiltiin hauska pätkä kiinalaista selostusta Tampa Bayn Tyler Johnsonin yön finaalissa iskemästä 3-2-johtomaalista. [Katso video täältä (Tampa Bay Lightningin NHL-sivu)](http://video.lightning.nhl.com/videocenter/?id=828218).
Kiinalaiset eivät aivan Kaj Kunnaksen tasoiseen revittelyyn yllä, joskin kiinalaisten puolustukseksi todettakoon kellon olleen tapahtumahetkellä maapallon toisella puolella yhdeksän aamulla.
Leiri varattiin viidessä minuutissa loppuun - 130 lasta NBA-tähtien opissa
Taitotasolla ei NBA Youth Campilla ollut merkitystä, sillä kolmen päivän leirin tavoitteena oli innostaa lapsia ja koulia siten heistä ehkä tulevia ammattilaispelaajia.
Helsingin Malmin palloiluhallissa tehtiin lauantaina historiaa kun 130  lasta pääsi Yhdysvalloista saapuneiden NBA-tähtien, isän ja pojan oppiin. Kyseessä oli Charlotte Hornetsin laituri Gerald Henderson ja urallaan kolme NBA-mestaruutta voittanut Gerald Henderson Senior.
\- Olen tehnyt paljon leirejä NBA-urani aikana, mutta en ole ollut aiemmin Euroopassa. Tulimme tänne isäni kanssa, koska haluamme viettää aikaa lapsien kanssa ja jakaa tietoa, jota he eivät ehkä saa toisilta valmentajilta.Meillä on ollut todella hauskaa, kertoo 15 pisteen keskiarvolla otteluita NBA:ssa tahkonnut Gerald Henderson.
Taitotasolla ei tällä NBA Youth Campilla ollut merkitystä, sillä kolmen päivän leirin tavoitteena oli innostaa lapsia ja koulia siten heistä ehkä tulevia ammattilaispelaajia. Keskittyminen oli perusharjoituksissa, tekniikassa, taidossa ja pienessä kisailussa.
\- Ei ole olemassa mitään NBA-drillejä ja harjoituksia. Nämä samat perusasiat pätee aina. Kun ne alkaa tekemään teknisesti oikein, nousee myös taso. Siten edetään kohti Euroopan ja maailman huippua, avaa leiri valmentajana toiminut entinen NBA- pelaaja Hanno Möttölä.
Aivan helppoa ei korisliigoista kovimpaan ole nousta, ei vaikka vaikka isä olisikin kolminkertainen NBA mestari. Kilpailu on kovaa, sillä pelipaikkoja on vain 400. 
\- NBA-uran alku oli vaikeaa, se on eri peli kuin koulusarjoissa. Alussa en pelannut paljon, minulla oli paljon opittavaa. Kun pääsin pelaamaan, opin todella nopeasti ja pystyin kehittämään pelaamistani. NBA on todella kova sarja, siellä on paljon hyviä pelaajia jotka kilpailee keskenään, nuorempi Henderson avaa.
Jopa NBA- tähdellä tutkinto takataskussa
28-vuotias Henderson on pelannut koko NBA uransa legenda Michael Jordanin omistamassa joukkueessa. Isällä on ollut suuri vaikutus uraan, kuten myös opiskeluun, sillä Henderson valmistui pari viikkoa sitten yliopistosta. Tätä hän haluaa korostaa myös nuorille. 
\- Ennenkaikkea pitää huolehtia opiskelusta. Koulu ei ole koripalloa, mutta aina pitää olla varasuunnitelma. Itse valmistuin yliopistosta pari viikkoa sitten. Se on takataskussa kun lopetan tai en pysty jatkamaan koripalloa.
Kuinka sitten kasvattaa lapsestaan huippu-urheilija? Siinä ainakin jonkinlainen asiantuntija on vanhempi Henderson, joka voitti vuosina 1981, 1984  ja 1990 NBA –mestaruuden. 
\- Olemme unohtaneet vapaapelin. Silloin lapset pystyvät olemaan luovia ja tekemään virheitä, ja silloin niillä ei ole mitään väliä. He voivat nousta ylös ja tehdä sitä niin kauan että onnistuu. 
Suomessa velloneelle keskustelulle lasten urheiluharjoittelusta on Gerald Henderson Seniorilla myös sanansa sanottava.
\- En kasvattanut Geraldia NBA-pelaajaksi, halusin hänestä hyvän ihmisen, hyvän oppilaan. Vanhemmat voivat olla välillä uuvuttavia, jopa minun poikani sanoi että minä painostin liikaa välillä. Vanhemmat haluavat lastensa parasta. Minun tapauksessani pelasin peliä, useimmat vanhemmat eivät ole sitä tehneet. Heidän pitäisi antaa asiantuntijoiden olla asiantuntijoita, niin minä ajattelen, hän toteaa.
Suomalaisista miespelaajista NBA:n on varattu vain kuusi pelaaja, joista varsinaisesti kentille on päässyt aikoinaan juuri leirin valmentaja Hanno Möttölä.  Vuonna 2013 Chicago Bullsiin varattu Erik Murphy puolestaan pelaa paraikaa NBA:n kehitysliigassa. Naisten NBAn kentillä suomalaisia ei ole vielä nähty. 
Mikäli huippujen kehitys riippuu näistä lapsista, ja jotain on pääteltävissä viidessä minuutissa loppuun varatusta leiristä, voi perästä hyvinkin kuulua.
\- On tosi hienoa että saa nähdä näitä NBA-pelaajia. Tuo todella paljon motivaatiota, kun he kertoi miten ovat treenanneet kovaa. Kyllä se on mahdollista, mikään ei ole mahdotonta, hymyilee 12-vuotias leirille osallistunut Albert Mansouaka-Bayi. 
Yli tuhat vuotta vanha dirhami ja piilossa ollut linnavuori houkuttelevat yliopistotutkijat kaivuutöihin Hämeeseen
Maailmankuulun Janakkalan miekkamiehen löytäneet harrastaja-arkeologit ovat taas tehneet uusia löytöjä niin Kanta-Hämeessä kuin Pirkanmaallakin. Täällä löydetty arabialainen raha vuodelta 940 jKr. on kiertänyt Lähi-idästä Hämeeseen joko läntistä reittiä keskiaikaisen Euroopan läpi tai vaihtoehtoisesti itäisen Bysantin ja Novgorodin reittiä pitkin. Turun yliopiston arkeologit alkavat nyt selvittää tarkemmin löytöjen syvempää merkitystä.
Arabialainen raha, dirhami vuodelta 940 jKr. on kulkenut kädestä käteen Lähi-idästä Hämeeseen, mahdollisesti joko läntistä keskiaikaisen Euroopan tai vaihtoehtoisesti itäisen Bysantin ja Novgorodin reittiä pitkin.
Vanhalla itämaisella rahalla on ollut monta nimeä vuosisatojen aikana: dirhem, dirhemi, dirheemi ja dirham. Se on kalifien aikana lyöty hopearaha. Turkissa se tunnetaan myös vähäisenä painona.
Harrastaja-arkeologi Reijo Hyvönen kuljettelee kolikkoa Janakkalan Hangastenmäen linnavuorella pussissa ja luovuttaa sen aikanaan Museovirastolle.
Kansallismuseo ja Museovirasto ovatkin saaneet harrastajien löytämiä aarteita jatkuvana virtana viime vuosina niin Kanta-Hämeestä, Pirkanmaalta kuin Varsinais-Suomesta. 
Hangastenmäen linnavuorelle kiipeävä Reijo Hyvönen kuuluu Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöihin. He ovat nyt maailmankuuluja Janakkalan Hyvikkälän pellosta löytämänsä "miekkamiehen saagan" takia.
Myös Hangastenmäen linnavuori on menneisyyden etsijöiden löytö ja paljastus. Hangastenmäen linnavuori varmistui muinaisjäännökseksi vasta keväällä 2014.
Hangastenmäki on nyt muiden muinaismuistojen löytöalueiden tapaan rauhoitettu ja merkitty muinaismuistoalueeksi.
Briteissä ote arkeologiaan tuntuu olevan Suomea rennompi, tehdään viihteellisempää
– Me lähetämme kaikki esineet Museovirastolle, ja tekevät sitten päätöksen, otetaanko ne kokoelmiin vai ei.  Yleensä rautakautinen ja varhaisen keskiajan esineistö kiinnostaa Museovirastoa ja Kansallismuseota. Osa esineistä palautuu kuitenkin meille, kertoo tervakoskelainen Reijo Hyvönen. 
Hyvönen on harrastanut arkeologiaa neljännesvuosisadan 1990-alun lähtien. Usein maastossa kulkee kumppanina Mikko Mäkelä, it-asiantuntija ja harrastaja arkeologi, mies jonka metallinpaljastin piippasi juuri "miekkamiehen" kohdalla.
Mäkelän löytö on levinnyt englantilaisen tv-sarjan "Medieval Death" kautta jo 90 maahan.  Mäkelä vähättelee kansainvälistä julkisuuttaan, ja sanoo puhuvansa tv-sarjassa lähinnä ralli-englantia.
– Briteissä ote arkeologiaan tuntuu olevan Suomea rennompi, tehdään viihteellisempää, tulkitsevampaa ja tarinallisesti kertovampaa esitystä, kuvailee Mikko Mäkelä kokemuksiaan televisiosta ja arkeologeista. Britit vierailivat sarjaa tehtäessä Janakkalassa Hakoisissa.
Mäkelä on "miekkamiehen" lisäksi ollut tekemässä varsinaista suurlöytöä uutta linnavuorta, joka kiinnostaa nyt myös ammattiarkeologeja.
Turun arkeologit tulossa Hangastenmäen linnavuorta selvittämään
Linnavuorien listalla vasta noussut Hagastenmäki sijaitsee Janakkalassa aivan Räikälänjoen tuntumassa, ja noin kilometrin päässä aiemmin tunnetusta ja maankuulusta Hakoisten linnavuoresta.
Museovirasto on saanut jo kolmisenkymmentä esinettä Hangastenmäestä, joista osa on hyvinkin näyttäviä; on keihäänkärkiä, panssarinuolen kärkiä, hevosenkenkiä ja hevosenkengän nauloja ja soihdunpidike. 
Kyllä se varmasti liittyy sotilaalliseen toimintaan jo topografiansa perusteella
Hangastenmäki on maastosta kohoava korkeahko vuori, hyvin ryteikköinen ja vaativa kivinen jyrkkäreunainen kalliomuodostuma. Vuori on saanut olla rauhassa satoja vuosia, koska sillä ei ole ollut minkäänlaista taloudellista merkitystä.
Turun yliopiston arkeologian professori Jussi-Pekka Taavitsainen on tehnyt linnavuorista väitöskirjansa. Nyt Taavitsainen palaa taas innosta lähettää laitoksensa nuoria tutkijoita selvittämään Hangastenmäkeä.
Taavitsainen aikoo tulla itsekin syksyllä Hangastenmäelle ja Hakoisiin.
– Ensin täytyy selvittää kohteen ikää ja luonnetta, ja nämä selviävät rakenteiden ja esinelöytöjen kautta, kertoo professori Taavitsainen.
Tällaiset dirhamit levisivät aikanaan ympäri Eurooppaa, meillähän tehdään siitäkin aiheesta Turussa väitöskirjaa
Samalla pohditaan ja selvitetään mäen käyttötarkoitusta, joka alustavasti vaikuttaa löytöjen perusteella liittyvän puolustukseen ja sodankäyntiin, koska esimerkiksi nuolenpäitä ja hevosenkengän nauloja Hangastenmäestä löytyy todella runsaasti.
Hangastenmäki on saattanut olla joko linnoitus- ja leiripaikka tai sitten alue on voinut olla aikanaan taistelunäyttämö.
– Hangastenmäkeä joudutaan kuitenkin raivaamaan runsaasti, koska linnavuori on nyt hyvin tiheää ryteikköä ja lisäksi aluskasvillisuus peittää kesällä maaston, kertoo professori Jussi-Pekka Taavitsainen.
– Tähän mennessä tehtyjen löytöjen perusteella ajoitus Hangastenmäen osalta olisi 1200-luvun paikkeilla, pohtii Taavitsainen.  
Tutkimustyön mahdollistaa Hämeen Rahaston tarkoitukseen myöntämä avustus. Tutkimuksen kestoa ei osata arvioida, kaikki riippuu rahoituksesta, kertoo professori Jussi-Pekka Taavitsainen.
Dirhami kämmenellä – menneisyyden etsijät avustamassa
Jos Janakkalan miekkamies on harrastajien tunnetuin ja arvoituksellisen löytö, niin suurin löytö on tietysti kokonainen uusi linnavuori, Hangastenmäki.
Harrastaja-arkeologit Reijo Hyvönen ja Mikko Mäkelä pyörittelevät käsissään keväällä Hämeestä löytämäänsä arabialaista kolikkoa vuodelta 940 jKr.
Yli tuhat vuotta vanhan rahan löytyminen syvältä sisämaasta Hämeestä osoittaa, että alue on ollut kytköksissä rannikkoon ja monenlaiset kauppamiehet ja sotilaat ovat liikkuneet nykyisen Hämeen mailla lähinnä Vanajavedenlaaksossa Janakkalasta Hattulaan ulottuvalla alueella.
– Tällaiset dirhamit levisivät aikanaan ympäri Eurooppaa. Meillähän tehdään siitäkin aiheesta Turussa väitöskirjaa, tohtoriopiskelija Jani Oravisjärvi on identifioinut tällaisia rahoja, kertoo professori Jussi-Pekka Taavitsainen.
Dirhami on saattanut kulkeutua Hämeeseen aikanaan niin viikinkien, ristiretkeläisten kuten mahdollisesti novgorodilaistenkin mukana, tai vieläkin myöhemmin. 
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden harrastus on hyvin menneisyyttä kunnioittavaa ja lähes ammattitasoista.
Talvet tehdään taustatyötä, tutkitaan karttoja, asiakirjoja ja pohditaan mahdollisia tutkimuskohteita. Tärkeää on myös pyytää luvat maanomistajilta ennakkoon, jotta alueella saa liikkua ja mahdollisesti kaivaa alustavasti metallinpaljastimen piiippauksen aiheuttajaa.
Tuomaristo mätkäisi Vettelille kovan rangaistuksen
Kimi Räikkösen tallitoverilla ei ole toistaiseksi ollut onnea mukana Montrealissa. Kanadan gp:n tuomaristo antoi Sebastian Vettelille viiden lähtöruudun rangaistuksen.
Kanadan formula ykkösten gp:n aika-ajossa 15. sijalle ajanut Ferrari-kuski Sebastian Vettel on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen. Saksalaista rangaistiin, koska hän ohitti Manor-kuski Roberto Merhin punaisten lippujen aikana lauantain harjoituksissa.
Vettelin mukaan hän ohitti hitaasti ajaneen tulokaskuskin, koska hän luuli Merhin autossa olevan ongelmia. 
Vettelin aika-ajo meni lauantaina pipariksi teknisten ongelmien takia.
Lentoaseman avautuminen toi omatoimimatkailijat Alanyaan – “Suomessa ei ymmärretä, mikä työllistäjä matkailu voisi olla”
Pari vuotta sitten avautuneen Alanyan Gazipaşan lentoaseman kautta kulkee tänä vuonna jo noin 700 000 matkailijaa. Suomessa vain Lappi osaa hyödyntää maailmalla nopeasti suosiota lisäävän omatoimimatkailun ja lentoturismin tarjoamat lisätienestin mahdollisuudet.
Alanyan Gazipaşan terminaalipäällikkö Mahmutoglu Gagataylla  on ongelma. Heinäkuussa kentälle pitäisi saada mahtumaan 1048 saapuvaa konetta, mutta pieni terminaali rajoittaa saapuvien lentojen määrän pariin tunnissa. Osa matkustajista joutuu väistämättä laskeutumaan Turkin Rivieraksi kutsuttuun rantakaupunkiin keskellä yötä tai aamuyöllä.
– Meillä on jo valmiit suunnitelmat terminaalin kolmannen laajennuksen aloittamisesta. Silloin saamme kapasiteettia lisää, mutta ei tästä apua ole tällä kesälle, huokaa Gagatay.
Vielä muutama vuosi sitten Alanyan itäpuolella sijaitseva Gazipaşa oli idyllinen turkkilaiskylä täynnä kasvihuoneita. Kylän keskellä oli parin kilometrin pituinen kiitotie ja käyttämätön terminaali. Nyt kasvihuoneet ovat väistyneet kiitotien pidennyksen alta ja lentokoneita nousee ja laskee tasaiseen tahtiin. Heinäkuussa täällä tehdään kentän matkustajaennätys.
Kesällä valmistuva kiitotien pidennys on ollut rakentajille haastava urakka. Kahden ja puolen kilometrin pituiselle kiitotielle laskeudutaan meren päältä – suoraan moottoritien ylittävälle sillalle. Pidennys on ollut tarpeen, koska lentoyhtiöt haluavat tulla suuremmilla koneilla ja porottavana kesäpäivänä koneet tarvitsevat pidemmän kiitotien päästäkseen ilmaan.
Oman lentoaseman avautumisen jälkeen Alanyan kaupunki on joutunut muuttamaan useampaan kertaa arviotaan lähivuosien matkailijamäärien kasvusta ja rakenteesta.
Omatoimimatkailun buumi tuo hyvin maksavat asiakkaat
Alanyan pormestari Adem Murat Yücel katselee työhuoneensa ikkunasta Turkin ympäriajoon osallistuvien pyöräilijöiden harjoittelua satamassa. Kisa on alkamassa Alanyasta ja se tuo tuhansien kaupunkiin saapuvien turistien lisäksi näkyvyyttä televisiokanavilla, kun jopa 590 miljoonaa ihmistä seuraa lähtöä kotisohvillaan. Useat heistä tulevat myöhemmin Alanyaan lomalle.
– Gazipaşan lentoaseman avautuminen toi meille omatoimimatkailijat. Tulemme nyt panostamaan erityisesti premium-tason matkailuun, pohtii pormestari Adem Murat Yücel.
Moni suomalainen on aloittanut ulkomaanmatkailun juuri Alanyasta, sillä valmismatkoja on järjestetty kaupunkiin vuosikymmenien ajan. Omatoimimatkailun siivittämänä Alanya panostaa jatkossa erityisesti  terveysturismiin, kulttuuri- ja urheilumatkailuun sekä tietysti golfiin.
– Neuvottelemme kansainvälisten vakuutusyhtiöiden kanssa, että ne lähettäisivät asiakkaita Alanyaan saamaan hoitoa ja tietysti samalla lomailemaan. Vahvuutemme tulee olemaan hammashoito, sanoo Yücel.
Viiden tähden hotelleja lähelle lentoasemaa 
Gazipaşan lentoasema sijaitsee puolen tunnin ajomatkan päässä Alanyan keskustasta itään. Lentoasema on vauhdittanut alueen kaavoitusta, sillä kaupunki laajenee nopeasti kohti lentoasemaa ja rakennusliikkeet kilpailevat parhaista tonteista.
Yksi esimerkki tästä on toukokuussa Oban kaupunginosaan avautunut neljän tähden Sunprime C-Lounge-hotelli, joka panostaa varakkaampiin aikuismatkailijoihin. Tulijoista ei ole pulaa, sillä suuri pohjoismainen matkanjärjestäjä on varannut lähes koko hotellin asiakkailleen.
Suomessa vähätellään matkailun merkitystä
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen pyörittelee käsissään tilastoa Suomen lentoasemien matkustajamääristä. Vuosikausiin tilasto ei ole ilahduttanut lentoasemien ylläpidosta vastaavan yrityksen johtajaa.
Helsinki-Vantaata ja Lapin kenttiä lukuun ottamatta Suomen lentoasemille ei laskeudu charter-koneita, jotka toisivat laumoittain turisteja Keski-Euroopasta lomalle. Ei vaikka Suomessa on kesällä usein Euroopan paras lomasää ja ainakin tähän asti myös takuuvarma talvi pohjoisessa.
Turistit voisivat turvata monen maankuntakentän säilymisen.
Monen maakuntakentän tulevaisuus on kuitenkin matkailun varassa, sillä liikematkustuksen määrä ei Suomessa juuri enää lisäänny.
– Jos halutaan lisävolyymia, mikä turvaisi lentoyhteyden säilymisen monelle maakuntakentälle, on vaikea keksiä muuta kuin matkailu, sanoo toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Finavia ei ole kenttiä sulkemassa, mutta niin voi käydä, jos lentoyhtiöt vetäytyvät jostain kohteesta vähäisen matkustajamäärän takia – kuten esimerkiksi Varkaudessa.
Matkailijat mahtuisivat hyvin nykyisiin reittikoneisiin. Aamulla koneet vievät maakuntakentiltä liikematkustajia Helsinki-Vantaalle. Ne palaavat maakuntiin lähes tyhjinä päivällä, koska liikematkustuksen toinen aalto ajoittuu iltapäivään tai alkuiltaan. Tyhjien tuolien sijaan koneissa voisi kulkea lomalle Suomeen tulevia keskieurooppalaisia turisteja.
– Tämä edellyttäisi maakunnallisilta matkailuorganisaatioilta parempaa osaamista, että incoming-matkailu Suomessa lisääntyisi.
Esimerkiksi Kiinasta Helsinki-Vantaalle tulevista varakkaista turisteita vain hyppysellinen piipahtaa Suomessa – tai oikeammin Lapissa, sillä eteläisessä Suomessa turisteille valmiiksi tuotteistettua tekemistä on tarjolla niin vähän, ettei ryhmille saada aikaiseksi tarpeeksi kiinnostavaa ohjelmaa.
Jos entistä useampi matkailija saataisiin poikkeamaan lentoasemalta lyhyen välilaskun ja koneenvaihdon sijaan pariksi päiväksi Suomeen, merkitsisi se vuosittain satoja tuhansia uusia turisteja.
– Parhaiten stopover-matkustajien merkitys on ymmärretty Islannissa, jossa Icelandairin Euroopan ja Pohjois-Amerikan väliä kulkevista matkustajista suuri osa viivähtää yön tai kaksi Reykjavikissa, pohtii Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Mutta omatoimimatkailijalle pienetkin parannukset ovat tervetulleita. Läheskään kaikilta lentoasemilta Suomessa ei ole edes säännöllistä bussikuljetusta kentältä kaupungin keskustaan tai matkakeskukseen.
Saimaalle turisteja halpalennoilla Italiasta
Suorat reittilennot Euroopasta Suomen maakuntakentille ovat vähissä. Ensi talvena saksalainen Lufthansa lentää Kittilään suoraan Münchenista, WizzAir Gdanskista Turkuun  ja irlantilainen Ryanair Milanon lähellä sijaitsevasta Bergamosta Lappeenrantaan.
– Italiasta on saatu pää auki. Talvella tuli moottorikelkkaryhmiä, ja nyt kesällä yritetään myös saada ryhmiä yksittäisten omatoimimatkailijoiden ohella, sanoo Lappeenrannan Rauhan alueella toimivan Salpasafarit Oy:n ohjelmapalveluvastaava Joni Vesanen.
Yritys etsii Italiasta matkanjärjestäjää, joka toisi ryhmiä lennoilla Etelä-Karjalaan.
Tänä kesänä Saimaan alueelle halpalennoilla tuleville matkailijoille tarjotaan ensimmäistä kertaa lennon ja vuokra-auton sisältävää matkapakettia. Incoming-matkailun haparoivista ensiaskelista kertoo se, ettei pakettia voi varata suoraan netistä, vaan italialaisen asiakkaan on soitettava matkatoimistoon - jos onnistuu numeron jostain löytämään.
Matkailu korvaa savupiipputeollisuuden katoavia työpaikkoja
Lappeenrannan Rauhan kylpylä- ja loma-alueelle Saimaan rannalle on syntynyt kolmessa vuodessa 300 ympärivuotista matkailualan työpaikkaa ja 2000 vuodepaikkaa matkailijoille.   
 Matkailu voi olla teollisuuteen verrattava toimiala ja työllistäjä
– Matkailu voi olla teollisuuteen verrattava toimiala ja työllistäjä, mutta tätä meillä ei vielä ymmärretä, sanoo Lappeenrannan elinkeinoyhtiön Wirman erityisasiantuntija Markus Lankinen.
Vertailun vuoksi Turkin Alanyassa vuodepaikkoja on nyt noin 200 000 ja kaupungissa kävi viime vuonna 3,5 miljoonaa matkailijaa. Matkailuelinkeino tuo työtä kymmenille tuhansille alanyalaisille.
– Miljoona lentomatkustajaa tarkoittaa käytännössä tuhatta uutta työpaikkaa alueelle, sanoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Jos suunnitelmat Lappeenrannan lentoaseman siirtämisestä maakunnallisen säätiön ylläpitämiseksi toteutuvat, tavoitteena oleva 300 000 matkustajaa tarkoittaisi matkailuelinkeinoon Saimaan alueelle satoja uusia työpaikkoja. 
Viime vuoden lopulla valmistuneessa lentoliikennestrategiassa suositeltiin kentän säätiöittämistä, mutta uuden liikenneministerin kanta on vielä epäselvä.
Tampereen halpalentojen tulevaisuus matkailun varassa
Ryanair lopettaa talvikaudeksi lennot Tampereelle. Yhtiö perustelee keskeytystä kalustopulalla, sillä Kööpenhaminan ja Berliinin uudet solmukentät tarvitsevat koneita ja tarjoavat mahdollisuuden lentää tuottavammin. Uudessa liiketoimintamallissa Ryanair avaa uusia reittejä Keski-Euroopan pääkentiltä.
Valtaosa Tampereen lentojen matkustajista on Suomesta Keski-Eurooppaan lähteviä ja takaisin kotiin palaavia matkailijoita. Koneista puuttuvat Suomeen lomalle tulevat turistiryhmät, mikä nostaisi lentojen täyttöastetta ja tasaisi matkustajamääriä kesäsesongin ulkopuolella. Sen myötä on epävarmaa, riittääkö matkustajia myöskään tulevina talvina.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen pohtii, ovatko paikalliset matkailuorganisaatiot käyneet edes markkinoimassa alueita lentoreittien määränpäässä, jotta ihmiset osaisivat tulla Suomeen lomalle. Puute tunnistetaan ainakin Etelä-Karjalassa.
– Alueellinen markkinointi on rajoittunut toimittajavierailuihin ja painopiste on toisaalla, myöntää Wirman erityisasiantuntija Markus Lankinen.
Ryhmät eivät mahdu Lapin koneisiin
Lapissa kirjattiin vuonna 2014 noin miljoona kansainvälisten turistien yöpymistä. Heistä suurin osa saapui maakuntaan lentäen. Enemmänkin olisi tulijoita.
– Lapin matkailun suurin ongelma on se, ettei koneissa ole tilaa ryhmille, sanoo Lapin liiton matkailuasiantuntija Satu Luiro.
Matkanjärjestäjien on vaikea tuotteistaa reittilennoilla toteutettavia matkapaketteja Lappiin, koska lentoyhtiöt ilmoittavat seuraavan sesongin tarjolla olevat paikat liian myöhään. Kokonaisten charter-koneiden vuokraaminen ja lennättäminen puolestaan vaatii suuria markkinoita lähtömaassa.
Ensi talvena Finavia ja paikalliset matkailuyrittäjät tuovat Kittilään sesongin alkaessa runsaasti matkanjärjestäjiä tutustumaan Lapin matkailun tarjoamiin mahdollisuuksiin. Tavoite on lisätä suoria lentoja kaudella 2016 - 2017.
– Monen alueen kannattaisi käydä tutustumassa siihen, miten Kittilässä toimitaan lentomatkustajien saamiseksi maakuntaan. Siellä moni asia on tehty oikein ja tulokset näkyvät, kiittelee Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Samaan aikaan Alanyassa rakentamisen tahti kiihtyy. Siellä täällä Gazipaşaan johtavan tien varrella näkee suuria torninostureita. Alueelle on suunnitteilla viisi viiden tähden hotellia ja ympäröivälle alueelle rakennetaan Turkin valtion tukemana lähes yhtä monta golfkenttää.  Majoituskapasiteetti kasvaa lähivuosina kolmanneksella.
YK: Jemenin rauhanneuvottelut alkavat viikon päästä
Molemmat osapuolet ovat ilmoittaneet osallistuvansa Genevessä pidettäviin neuvotteluihin. Alun perin rauhanneuvottelujen piti alkaa jo toukokuun lopulla. Siviilien tilanne Jemenissä on katastrofaalinen, mutta rajakahakointi on vain yltynyt viime päivinä.
Jemenin hallituksen ja shiialaisten huthikapinallisten väliset rauhanneuvottelut alkavat Sveitsin Genevessä ensi viikon sunnuntaina, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti.
Molemmat osapuolet ovat kertoneet osallistuvansa neuvotteluihin, joiden oli alun perin määrä alkaa jo 28. toukokuuta. YK:n isännöimissä rauhanneuvotteluissa pyritään sopimaan tulitauosta, huthien vetäytymisestä ja humanitaarisen avun lisäämisestä.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Stephen O'Brien kuvaili tällä viikolla Jemenin humanitaarista kriisiä "katastrofaaliseksi". Hänen mukaansa 20 miljoonaa siviiliä eli 80 prosenttia kansasta on avun tarpeessa.
Rauhanneuvottelujen alla tilanne Jemenissä on kiristynyt entisestään. Lauantaina huthikapinalliset ampuivat ensimmäistä kertaa Scud-ohjuksen Saudi-Arabiaan. Perjantain rajataisteluissa kuoli Saudi-Arabian armeijan mukaan neljä sen sotilasta. Huthien tappioista ei ole tarkkoja tietoja.
Jemenin kriisi alkoi viime syyskuussa, kun shiialaiset huthikapinalliset valtasivat pääkaupunki Sanaan. Presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi lähti maanpakoon Saudi-Arabiaan keväällä huthien edettyä kohti eteläistä Adenin kaupunkia.
Saudi-Arabian johtama Persianlahden sunnimaiden liittouma aloitti ilmaiskut hutheja vastaan maaliskuun lopulla palauttaakseen Mansour Hadin valtaan. Liittouma pelkää huthien voimistumisen lisäävän shiialaisen Iranin vaikutusvaltaa alueella. Ilmaiskujen aloittamisen jälkeen Jemenin sodassa on kuollut yli 2 000 ihmistä.
Djokovic - Wawrinka huipentaa Ranskan avoimet TV2:ssa ja Yle Areenassa
Sunnuntaina nähdään ensin Yle Areenassa naisten nelinpelin finaali ja sen jälkeen TV2:ssa ja Yle Areenassa miesten finaali Novak Djokovic - Stan Wawrinka.
Ranskan avoin tennisturnaus huipentuu sunnuntaina miesten finaaliin Novak Djokovic - Stan Wawrinka. **Suora lähetys Yle Areenassa ja TV2:ssa alkaa kello 16.00.**
Maailmanlistan ykkönen Djokovic hakee ensimmäistä Ranskan avointen mestaruuttaan. Se on ainoa Grand Slam -turnaus, jonka voitto häneltä vielä puuttuu. Kaikkiaan Djokovic on voittanut kahdeksan Grand Slam -turnausta. Wawrinka pelaa uransa toisessa Grand Slam -finaalissa. Ensimmäisestä tuli voitto Australian avoimissa 2014.
Djokovic ja Wawrinka ovat kohdanneet 20 kertaa aikaisemmin. Djokovic johtaa voitoin 17-3, mutta kaksikolla on useita huikeita vääntöjä viime vuosien Grand Slam -turnauksista.
2013 Australian avoimissa Djokovic voitti viidennen erän 12-10, 2014 Australian avoimissa puolestaan Wawrinka vei viidennen erän 9-7. Myös 2013 US Openissa ja 2015 Australian avoimissa Djokovic voitti viidessä erässä.
Ennen miesten finaalia pelataan naisten nelinpeilin finaali Bethanie Mattek-Sands/Lucie Safarova - Casey Dellacqua/Jaroslava Shvedova. Se nähdään **Yle Areenassa kello 13.00 alkaen.**
Naisten nelinpelin finaaliin [tämän linkin kautta.](http://areena.yle.fi/1-2810834)
Chicago-vahti turhautuneena tappiosta: "En voi antaa tämän tapahtua uudelleen"
Neljä maalia selkänsä taakse päästänyt Corey Crawford otti NHL:n finaalitappiosta syyt niskoilleen.
Chicago Blackhawksin maalivahti Corey Crawford ei ollut tyytyväinen mies tappioon päättyneen toisen NHL-finaalin jälkeen. Tampa Bay iski neljä häkkiä Crawfordin selän taakse.
\- Se on turhauttavaa. Tunsin oloni hyväksi ottelussa, mutta se ei riitä, Crawford valitteli.
\- Erityisesti kun joukkueemme pääsi vauhtiin ja teimme tärkeän maalin ylivoimalla - mutta sitten vastustaja tulee takaisin peliin kahdella osumalla.
Chicago johti ottelua toisessa erässä 2-1 Andrew Shawin ja Teuvo Teräväisen maaleilla, mutta Tampa Bay taisteli tasoihin ja ohi. Chicago onnistui vielä tasoituksessa, mutta 4-3-voittomaalin Crawfordin ohi iski Tampan Jason Garrison.
\- Me tulimme takaisin peliin ja lähelle voittoa. En voi antaa tämän tapahtua enää, Crawford julisti.
Outo vastaus lehdistölle – jatkaako mestariluotsi Enrique sittenkään Barcelonassa?
Barcelonan Mestarien liigan voittoon johdattanut valmentaja Luis Enrique paljasti ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa olevansa epävarma jatkosta seurassa.
Historiallinen triplamestaruus ei välttämättä takaa onnellista jatkoa. Barcelonan Mestarien liigan voittoon johdattanut valmentaja Luis Enrique ilmoitti loppuottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, ettei ole varma jatkostaan seuran peräsimessä.
Kysyttäessä, valmentaako mies vielä elokuussa, vastasi espanjalainen näin:
\- Ei, totta puhuakseni en, mutta olen iloinen nyt.
Kryptinen heitto on sikäli mielenkiintoinen, että huikeaan sarjan, cupin ja Mestarien liigan kolmoismestaruuteen päättynyt kausi oli vasta Enriquen ensimmäinen Barcelonan penkin päässä. Hänellä on vielä vuosi sopimusta jäljellä.
\- Tämä oli vaikea vuosi ja olen kiitollinen kaikille niille, jotka uskoivat minuun. He luottivat siihen, että pärjäisin ja haluan osoittaa tämän heille, Enrique virkkoi.
\- Emme koskaan uskoneet voittavamme kolmea pokaalia. Sitä yrittää vain tehdä työnsä hyvin ja tällaisen pelaajaryhmän kanssa se on helpompaa.
Satoja suomalaisia asioinut netin laittomilla kauppapaikoilla
Internetkaupan kasvu on lisännyt myös laittoman, virtuaalivaluutalla käytävän nettikaupan kasvua. Nettikauppapaikoista hankitaan Suomessa huumeita ja lääkkeitä. Äsken suljetulla Silkkitiellä ja muilla huumekauppapaikoilla on asioinut runsaasti myös suomalaisia.
Silkkitiellä ja samantyyppisillä laittomilla kauppapaikoilla ovat Tullin rikostorjuntajohtajan Sami Rakshitin mukaan asioineet ja tehneet kauppaa virtuaalivaluutoilla useat sadat suomalaiset ja suomalaiset ovat Rakshitin mukaan hyvin edustettuina ostajajoukossa. Myös rikosylikomisario Timo Piiroinen keskusrikospoliisista vahvistaa määrät.
– Tullihan oli mukana näissä kansainvälisissä Silkkitie-iskuissa, joissa on pystytty tunnistamaan Sillkkitie-sivustoilla ja vastaavissa näitä tekijöitä Suomessa, heitä jotka ovat ostaneet ja jakaneet täällä näitä aineita eteenpäin. Ne kauppapaikat voivat sijaita missä päin maailmaa tahansa. Kun yksi sivusto saadaan ajettua alas, syntyy kaksi uutta tilalle. Näissä on tärkeää kansainvälinen viranomaisten yhteistyö, sanoo johtaja Sami Rakshit Tullista.
Anonyymissa, ei-julkisessa Tor-verkossa toiminut Silk Road suljettiin ja sen yhdysvaltalainen ylläpitäjä tuomittiin kahteen elinkautiseen rangaistukseen. On arvioitu, että kauppapaikka toimisi jälleen. 
Kaupankäynti näissä laittomissa palveluissa tapahtuu virtuaalivaluutoilla kuten bitcoineilla. Ne eivät ole oikeaa rahaa vaan lähinnä myyjän ja ostajan välinen sopimus verkossa. Rahansiirrot ovat anonyymejä.
Suomalaiset ostavat näistä nettikauppapaikoista kiellettyjä tuotteita kuten huumeita ja lääkkeitä.
Kielletyiltä kauppapaikoilta aineita omaan käyttöön
Johtaja Sami Rakshit Tullista arvioi, että pääsääntöisesti ne joiden havaitaan Suomessa hankkineen aineita, ovat melko tavallisia kansalaisia ja hölmöyksissään tehneet jotain tällaista.
– Yleensä salatut kauppapaikat eivät ole lainkaan tavallisille ihmisille tuttuja muuta kuin lehdistä, mediasta ja kirjoista.
– Nettikauppa on luonteeltaan ehkä enemmän sitä, että se tarjoaa käyttäjälleen kanavan hankkia sen oman muutaman gramman annoksen, kun taas isommat määrät aineita kytkeytyvät organisoituun järjestäytyneeseen rikollisuuteen, jossa ei juurikaan enää netissä tehdä kauppaa, vaan siihen ovat olemassa muut yhteydenpito- ja kaupansopimisvälineet, kuvaa Rakshit.
Bitcoin ja muut virtuaalivaluutat kehitettiin alunperin varsin ihanteellisiksi, laillisen vaihdon välineiksi. Ne eivät ole minkään valtion valuuttaa. Rikolliset löysivät ne pian omaan kaupankäyntiin, huume-, lääke, ase- ja räjähdekauppaan, uhkailuun ja haittaohjelmilla kiristämiseen sekä rahanpesuun.
Laiton nettikauppa kasvaa muun nettikaupan mukana
Vuoden 2007 jälkeen sekä sallittu mutta myös laiton nettikauppa on Suomessa moninkertaistunut.
– Laiton nettikauppa seuraa muuta nettikaupan kasvua. Meillä on kaksinkertaistunut rikosten määrä ja huumerikosten määrä on tässä ajassa noin nelinkertaistunut.
Resurssipulan vuoksi pienistä rikkeistä on jopa tehty syyttämättäjättämispäätöksiä. Näin on tehty esimerkiksi netin kauppapaikoista ostetuista pienistä määristä reseptilääkkeitä. Mutta jos niistä jää toistuvasti kiinni, asia viedään esitutkintaan.
Tullissa jää kiinni arviolta viidestä kymmeneen prosenttia kielletyistä tavaroista.
– Suomessa tutkitaan kaikkiaan noin 2 500 huumerikosta vuodessa, viime vuonna tuli esiin virtuaalirahalla ostettuja huumeita poikkeuksellisen paljon, useita satoja.
Suurin osa kielletyistä nettitavaroista tulee postin kautta. Rakshit kuvailee Suomea logistiseksi saareksi, tänne tullaan meritse ja lentäen ja tavaravirtoja on helpompi hallita Suomessa kuin Keski-Euroopassa.
– Kiinnijäämisriski on Suomessa korkea ja valvonnan taso on kova. Suomen kautta ei kannata viedä kiellettyä tavaraa eu-alueelle, sanoo Rakshit.
Anonyymit kauppapaikat eivät ole täysin salattuja
Ei-julkisissa verkoissa tapahtuvaa kaupankäyntiä virtuaalivaluutoilla on hankalaa tutkia.
– Viranomaisille on erittäin hankalaa ja haasteellista sekä resursseja sitovaa tämä anonymiteetti, hyvin vahva nimettömyys on suojana tässä laittomassa toiminnassa, ja se edellyttää viranomaisilta ihan uusia kykyjä. Silloin ei riitä että kuljetaan kaulukset pystyssä kadulla, vaan pitää ymmärtää, mitä verkossa tapahtuu, sanoo johtaja Sami Rakshit.
– Kun henkilöiden fyysisiä tapaamisia ei ole eikä käytetä normaleja telekommunikaation muotoja, mitkä lainsäädäntökin tunnistaa, ja lisäksi liikutaan anonyyminä verkossa. Se havaitaan että tapahtuu huumekauppa, mutta ei tiedetä ketkä ovat osapuolet tai edes sitä, missä maassa kauppa tapahtuu, tämä kaikki on tehnyt selvittämisen viranomaisille vaikeaksi. Se paljastaa, kun löydetään paketti, missä on kiellettyä tavaraa, kertoo Rakshit.
Rikosylikomisario Timo Piiroinen Keskusrikospoliisin kybertorjuntakeskuksesta kuitenkin sanoo, että virtuaalivaluutat näkyvät myös palvelujen rikoskaupassa, kun käytetään haittaohjelmia kiristämään esimerkiksi lunnaita uhreilta.
– Virtuaalivaluutoissa on omat hankalat anonyymit puolensa, vaikka bitcoin ei olekaan täysin anonyymi. Kaikki kaupankäyntihän on julkista näillä kauppapaikoilla. Mutta se kuka on "lompakon" haltija, on se anonyymi elementti, sanoo Piiroinen.
– Toisaalta anonyymiys auttaa, kun pystytään rakentamaan näistä eri "lompakoiden" käytöstä profiileja, jolloin se tukee tutkintaa.
– Vaikka bitcoinit tuovat haasteita poliisillekin, mikään tekniikka, virtuaalivaluutat tai anonyymit kauppapaikat eivät ole sataprosenttisen varmasti salattuja, sanoo rikosylikomisario Timo Piiroinen keskusrikospoliisista.
Lehti: Yhdysvaltalaista alakoulua uhanneet viestit tulivat Suomesta
Paikallispoliisin mukaan perättömiksi osoittautuneita uhkauksia lähetettiin viime kuussa yli 300 vanhemmalle.
Sanomalehti [Chicago Tribunen](http://www.chicagotribune.com/suburbs/aurora-beacon-news/crime/ct-abn-oswego-hoax-st-0607-20150605-story.html) mukaan Suomesta käsin on lähetetty sähköpostiviestejä, joissa esitettiin yhdysvaltalaiseen alakouluun kohdistuvia uhkauksia.
Lehden mukaan yli 300 Illinoisin Oswegossa asuvaa koululaisen vanhempaa sai uhkauksen viime kuussa. Oswegon poliisipäällikkö Jeff Burgner sanoi lehdelle, että uhkaukset eivät vaikuttaneet uskottavilta, mutta poliisien läsnäoloa koululla lisättiin.
Perjantaina Oswegon poliisi kertoi, että uhkaukset ovat osoittautuneet perättömiksi. Niiden lähettämiseen oli käytetty paikallisen asukkaan Yahoo-ryhmän tiliä, joka oli hakkeroitu.
Paikallispoliisin mukaan liittovaltion poliisi FBI auttaa varmistamaan, että viestit lähetettiin alun perin Suomesta.
Keskusrikospoliisin kyberrikosten torjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen kertoi lauantai-iltana STT:lle, että FBI ei ole hänen tietääkseen ollut uhkauksesta yhteydessä Suomeen.
KRP vahvisti sunnuntaina myös Ylelle, ettei heillä ole tietoa, että asiasta olisi oltu yhteydessä Suomeen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1433608053266.html).
Kaksi suomalaisnaista putosi Tallinnan Teletornin "ekstreme-aktiviteetin" aikana
Naiset putosivat noin 20 metrin korkeudelta laskeutuessaan köydellä tornista. Toinen on vakavammin loukkaantunut. Viron poliisi kertoo, että onnettomuuden tutkinta on käynnissä.
Tallinnan Teletornilla tapahtui lauantaina alkuillasta onnettomuus, kun kaksi suomalaisnaista putosi köydellälaskeutumisen aikana maahan noin 20 metrin korkeudelta.
Toinen naisista loukkaantui vakavammin ja toinen lievemmin. Heidät vietiin sairaalaan. Naiset ovat 28- ja 36-vuotiaat.
Köydellälaskeutuminen on Tallinnan Teletornin tarjoama ohjelmapalvelu, jota torni mainostaa "uutena extreme-aktiviteettina". Laskeutuminen maahan aloitetaan Teletornin näköalatasanteelta 175 metrin korkeudesta. Tornin mukaan ohjelmanumero ei vaadi aikaisempaa kokemusta. Laskeutuminen tapahtuu valjaissa ja turvaköysissä.
Viron poliisin edustaja Valdo Põder [kertoi](http://uudised.err.ee/v/eesti/78513e2a-504f-49d1-a0ec-bc0ac0786b65) lauantai-iltana, että poliisin tutkijat ovat onnettomuuspaikalla ja onnettomuuden syytä tutkitaan. Toistaiseksi ei ole tiedossa, mikä meni vikaan ohjelmanumeron aikana.
Tallinnan Teletornin johtaja Riina Roosipuu sanoi [Postimees-lehdelle](http://tallinncity.postimees.ee/3216639/teletorni-koiellaskumise-atraktsioonilt-kukkus-kaks-naist-alla), että ohjelmanumero on nyt suljettu eikä laskeutumista tehdä, ennen kuin onnettomuuden syyt on selvitetty.
Sunnuntaiksi on tiedossa puuskaista tuulta – isoimmat lukemat iltapäivällä
Tuulen nopeus voi olla jopa yli 20 metriä sekunnissa, Ilmatieteen laitos kertoo. Tuuli on kovaa Lappia lukuun ottamatta.
Suomeen odotetaan sunnuntaiksi puuskaista lounaistuulta, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Cecilia Karlsson kertoo.
Karlssonin mukaan ennusteet ovat heikentyneet eilisestä lauantaista jonkin verran, mutta tuulen nopeus voi paikka paikoin yltää yhä jopa yli 20 metriin sekunnissa.
Tuulet alkavat yltyä aamupäivästä alkaen ja ovat kovimmillaan sunnuntaina iltapäivästä. Puuskat ovat voimakkaita Lappia lukuun ottamatta. Ne heikkenevät sunnuntai-illaksi ja maanantaiksi.
Maan etelä- ja keskiosassa pilvisyys vaihtelee puolipilvisestä selkeään. Pohjoisessa sunnuntaipäivä on sateinen.
Karlsson arvioi, ettei tuulisia päiviä ole tiedossa enää ensi viikon alkupuolella. Hän kertoo tulevan viikon lämpötilojen noudattelevan viime päiviä.
– Viikon päästä voisi olla jo mahdollisuus päästä kesäisempiin lämpötiloihin, Karlsson sanoo. Tänään sunnuntaina lämpötila on pääosin 13:n ja 19 asteen välillä, Lapissa seitsemän ja 11:n.
Teräväisen maali laiha lohtu – Tampa taisteli voiton maalijuhlasta
Teuvo Teräväisen maali ei riittänyt Chicago Blackhawksille, kun Tampa Bay Lightning voitti 4-3 ja tasoitti NHL:n finaalisarjan.
Tampa Bay Lightning tasoitti jääkiekon NHL:n finaalisarjan 1-1:een voittamalla Chicago Blackhawksin 4-3-lukemin. Vähämaalisen avausfinaalin jälkeen oli vuorossa varsinainen maalijuhla, jossa myös Teuvo Teräväisellä oli oma osansa. Avausfinaalin ykköstähti valittiin toisen finaalin kolmostähdeksi.
Tampa aloitti ottelun avausfinaalin tavoin hulinalla ja johti avauserän jälkeen 1-0-lukemin. Victor Hedman voitti kaksinkamppailun omassa päässä ja käynnisti hyökkäyksen, joka huipentui upeaan osumaan. J.T. Brown ja Ryan Callahan tekivät maskia, kun Cedric Paquette laukoi komeiden veivien jälkeen johtomaalin.
Toisen erän alussa oli Chicagon vuoro rynnistää. Ensin Andrew Shaw survoi maalin edestä tasoituksen ja hetkeä myöhemmin Teräväinen laukoi ylivoimalla 2-1-johtomaalin. Katso video maalista [tästä](https://twitter.com/NHL/status/607349344497319936). 
Blackhawks ei ehtinyt kuitenkaan kauaa johdostaan nauttia, kun Nikita Kutsherov ohjasi tasoituksen. Erätauolle mentiin kotijoukkueen johdossa Tyler Johnsonin osuttua.
Blackhawks iski jälleen kolmannen erän alussa. Brent Seabrook laukoi siniviivalta ja kiekko meni kovan maskin takaa ohi Ben Bishopin. Tampa-vahti protestoi, koska Marian Hossa työnsi mailallaan häntä.
Ottelun lopussa Andrei Vasilevski korvasi Tampa-maalilla Ben Bishopin, joka jätti kaukalon kahteen otteeseen.
Maalivahdin vaihdos ei kuitenkaan haitannut Tampaa, kun Jason Garrison iski puolustajan mailan kautta pelin 4-3-voittomaalin.
Kolmas finaali pelataan maanantain ja tiistain välisenä yönä Chicagossa kello 03 Suomen aikaa.
Tampa-vahti katosi mystisesti – joukkue iski maalin
Ben Bishop katosi kesken teknisen aikalisän pukukoppiin ja Andrei Vasilevski siirtyi maalille. Tampa Bay iski 4-3-johtomaalin Bishopin poissaolon aikana.
Tampa Bay Lightning menetti 3-2-johtonsa päätöserän alussa, kun Brent Seabrook teki tasoitusmaalin. Puolustaja laukoi siniviivalta kohti maalia, jossa Brandon Saad ja Marian Hossa tekivät maskia. Ben Bishop protestoi maalin jälkeen, koska Hossa osui häneen ennen maalia.
Hetkeä myöhemmin tapahtui kummia. Bishop säntäsi teknisen aikalisän alkaessa pukukoppiin ja kakkosvahti Andrei Vasilevski vaihdettiin maalille. Bishop palasi kuitenkin nopeasti vaihtopenkille.
Maalivahdin vaihdos ei kuitenkaan haitannut Tampaa, kun Jason Garrison iski puolustajan mailan kautta pelin 4-3:een. Maalin jälkeen Bishop palasi maalilleen. Hän kuitenkin poistui maaliltaan uudelleen muutamaa minuuttia myöhemmin.
Ottelu päättyi 4-3 ja saa Vasilevski tilastoihinsa voiton vajaan yhden erän pelaamisella. NHL-tilastoissa voitto merkitään sille maalivahdille, joka on voittomaalin aikana jäällä.
_Lisäys klo 4:47: Bishop lähti pukukoppiin uudelleen._
Turkki äänestää tänään parlamenttivaaleissa – rikkovatko kurdit äänikynnyksen?
Turkin presidentti pyrkii kasvattamaan hallitsevan puolueen kannatusta ja samalla omaa valtaansa.
Turkkilaiset äänestävät tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa, joissa [kurdien puolue on veitsenterällä](http://yle.fi/uutiset/taistelu_turkin_demokratiasta__katkaisevatko_kurdit_presidentti_erdoganin_valtapyrkimykset/8048449) ja vain muutamat äänet voivat ratkaista asetelman tärkeimmissä vaalipiireissä.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan pyrkii kasvattamaan hallitsevan Oikeus- ja kehityspuolueen AKP:n kannatusta ja omaa valtaansa. AKP-puolue on ollut vallassa vuodesta 2002. Puolueen odotetaan edelleen saavan suurimman kannatuksen.
AKP:n tavoitteleman vahvan enemmistöaseman esteenä saattaa olla kuitenkin kurdien HDP-puolue, joka pyrkii saavuttamaan kymmenen prosentin äänikynnyksen ja pääsemään parlamenttiin.
HDP:n kampanjaa ovat häirinneet [erilaiset hyökkäykset](http://yle.fi/uutiset/turkissa_vaalitunnelma_jannittynyt__kurdit_surevat_pommi-iskun_uhreja/8052809?ref=leiki-uu). Puolue on syyttänyt Erdogania siitä, että hän lietsoo puolueen vastaista mielialaa.
Brittikonservatiivit patistavat EU:ta ottamaan vakavasti maan haluamat muutokset
Britanniassa on määrä järjestää kansanäänestys maan EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä. Sunday Telegraph -lehden mukaan kymmenet konservatiivit ovat valmiita aloittamaan kampanjan EU:sta lähdön puolesta, jos David Cameron ei onnistu muutosvaatimuksissaan.
Britanniassa yli 50 lainsäätäjää pääministeri David Cameronin konservatiivipuolueesta on valmiina osallistumaan kampanjaan, jossa kannatetaan maan lähtöä Euroopan unionista, jollei Cameron saa aikaiseksi radikaaleja muutoksia maan EU-jäsenyydessä, sanomalehti [The Sunday Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/eureferendum/11657082/conservatives-plot-britains-eu-exit.html) kirjoittaa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lehti kertoo, että lainsäätäjät ovat osa uutta Konservatiivit Britannian puolesta -ryhmää. Se tukee Cameronin pyrkimyksiä uudistusten puolesta ja samalla on patistamassa loppua Britannian EU-jäsenyydelle, jos merkittäviä muutoksia ei saada aikaiseksi.
Cameron yrittää taivutella Euroopan johtajat tukemaan brittien uudistusvaatimuksia ennen kuin maassa järjestetään kansanäänestys sen EU-jäsenyydestä. Hän on luvannut, että äänestys pidetään vuoden 2017 loppuun mennessä.
– Toivomme David Cameronille menestystä, mutta jos EU:n korkea-arvoiset virkamiehet eivät havahdu siihen asiaan, että yksi sen suurimmista jäsenistä on vakavissaan perustavanlaatuisista muutoksista, meidän suosituksemme brittiäänestäjille on mitä todennäköisimmin "ulos" [EU:sta], konservatiivien Steve Baker sanoo.
Cameron haluaa muun muassa rajoittaa EU-siirtolaisten oikeuksia Britannian sosiaalietuuksiin.
Eilen lauantaina Britannian Ukip-puolueen johtaja vaati kilpailevien puolueiden euroskeptikkoja unohtamaan "henkilökohtaiset vihamielisyydet" ja aloittamaan "Ei"-kampanjan Britannian EU-jäsenyyttä vastaan.
The Telegraph kertoo, että ICM:n kyselyssä 59 prosenttia briteistä kannattaa EU:ssa pysymistä ja 41 prosenttia siitä lähtemistä.
Teräväinen iski taas – katso suomenviileä viimeistely
Teuvo Teräväisen 2-1-johtomaali ei lopulta riittänyt, kun Tampa Bay Lightning kaatoi Chicago Blackhawksin 4-3-lukemin.
Teuvo Teräväinen on viime päivät ollut huomion keskipisteenä oltuaan jääkiekon NHL:n avausfinaalin ykköstähti. 20-vuotiaan helsinkiläisen huippuvire jatkui myös toisessa finaalissa. Suomalaishyökkääjä laukoi Chicago Blackhawksin johtoon toisessa erässä.
Teräväinen hakeutui ylivoimalla tekopaikkaan maalin eteen ja iski seinäsyötön jälkeen kiekon varmasti ohi Bishopin. **[Katso video maalista tästä.](https://twitter.com/NHL/status/607349344497319936)** Andrew Shaw oli luutinut maalin edestä pelin tasoihin vain muutama minuutti aiemmin.
\- Toinen maali oli iso meille. (Marian) Hossa pelasi hyvin kiekon takaisin minulle ja yritin vain ampua. Meni sisään, mikä on hienoa, Teräväinen sanoi kansainvälisen tv-lähetyksen haastattelussa toisella erätauolla.
Chicago hävisi ottelun lopulta 3-4-lukemin. Lue lisää ottelusta [tästä](http://yle.fi/urheilu/teravaisen_maali_laiha_lohtu__tampa_taisteli_voiton_maalijuhlasta/8053606).
_Lisäys klo 05:18: Ottelun lopputulos._
Amerikassa tehtiin ääriharvinaista hevosurheiluhistoriaa
American Pharoahista tuli vasta historian 12:s kolmivuotias, joka on voittanut laukkakilpailujen harvinaisen triplan, niin sanotun Triple Crownin.
Kolmivuotias American Pharoah voitti lauantaina Belmont Stakesin laukkakilpailun ja teki harvinaista hevosurheiluhistoriaa. Hevosesta tuli vasta historian 12:s kilpailija, joka on pystynyt voittamaan kaikki kolme kolmivuotiaiden suurinta laukkakilpailua.
American Pharoah ansaitsi Triple Crownin tittelin voittamalla Belmont Stakesin lisäksi Kentucky Derbyn ja Preakness Stakesin. Harvinaiseen triplaan pystyi edellisen kerran Affirmed vuonna 1978. Affirmerdin ja American Pharoahin väliin mahtui 13 triplaa yrittämään päässyttä hevosta.
Ohjastaja Victor Espinoza oli päässyt yrittämään harvinaista triplaa kahdesti aiemmin ennen onnistumistaan. Tapahtumaa seurasi New Yorkissa yli 90 000 katsojaa.
Tampa Bay aloitti taas hulinalla – upea maali toi johdon
Cedric Paquette laukoi Tampa Bay Lightningin johtoon toisen NHL-finaalin avauserässä.
Tampa Bay Lightning johtaa avauserän jälkeen 1-0-lukemin jääkiekon NHL:n toista finaalia. Kotijoukkue aloitti toisen finaalin avausottelun tavoin hurjalla vauhdilla ja Chicago Blackhawks joutui puolustuskannalle. 
Todennäköisesti käsi murtuneena pelaava Tyler Johnson osui tolppaan jo vajaan viiden minuutin pelin jälkeen. Avausmaali nähtiin reilut seitsemän minuuttia ennen erätaukoa. 
Victor Hedman voitti kaksinkamppailun omassa päässä ja käynnisti hyökkäyksen, joka huipentui upeaan osumaan. J.T. Brown ja Ryan Callahan tekivät maskia, kun Cedric Paquette laukoi komeiden veivien jälkeen johtomaalin.
Satojatuhansia odottaa pääsyä Eurooppaan
Libyassa arvioidaan olevan jopa puoli miljoonaa ihmistä, jotka odottavat pääsyä Välimeren toiselle puolelle.
Useiden maiden alukset ovat jälleen matkalla siirtolaisten pelastustehtäviin Libyan rannikolle.
Libyan rannikolla on havaittu useita salakujettajien veneitä. Britannian viranomaiset varoittavat, että Libyassa on mahdollisesti lähes puoli miljoonaa ihmistä, jotka odottavat pääsyä Välimeren toiselle puolelle.
Brittiläisellä sota-aluksella mukana oleva Britannian puolustusministeri Michael Fallon sanoi, että sadattuhannet ihmiset saattavat yrittää meren yli tämän kesän aikana.
Etelä-Korea ilmoitti 14 uudesta MERS-tartunnasta
MERS-tartunta on todettu Etelä-Koreassa nyt 64 ihmisellä. Tautiin on kuollut ainakin viisi.
Etelä-Koreassa viranomaiset ovat ilmoittaneet uusista MERS-tartunnoista, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Reutersin mukaan Etelä-Koreassa on todettu 14 uutta MERS-tapausta. Tartuntoja on todettu näin ollen yhteensä 64.
Maa ilmoittaa myös yhdestä uudesta MERS-taudin vaatimasta kuolonuhrista. Viranomaisten mukaan uhri oli 75-vuotias mies. Hän oli ollut sairaalan päivystyspoliklinikalla. Samassa tilassa oli ollut toinenkin MERS-potilas.
MERS-tautiin on kuollut Etelä-Koreassa ainakin viisi ihmistä.
MERS on viruksen aiheuttama hengitystieinfektio. Siihen ei tunneta lääkehoitoa eikä rokotetta.
Yksi kuollut ja neljä loukkaantunut räjähdyksessä Bulgariassa
Surmansa saanut oli Yhdysvaltojen kansalainen, Yhdysvaltojen suurlähetystö kertoo. Onnettomuus sattui kesken harjoittelun sotilaskohteessa Keski-Bulgariassa.
Sotilaskohteessa tapahtunut räjähdys on vaatinut keskisessä Bulgariassa yhden yhdysvaltalaisen hengen, Yhdysvaltojen suurlähetystö Bulgarian Sofiassa kertoo. Räjähdyksessä loukkaantui neljä muuta ihmistä. Se sattui eilen lauantaina.
Bulgarian sisäministeriö kertoi aiemmin lauantaina, että onnettomuus tapahtui ampumaradalla järjestetyn testin aikana. Ampumarata sijaitsee sotilaskohteessa Anevon kylässä.
– Yhdysvaltojen suurlähetystö pahoitellen vahvistaa yhden puolustusministeriön urakoitsijan kuoleman ja kahden muun urakoitsijan ja bulgarialaisen kääntäjän loukkaantumisen kesken harjoittelun sattuneessa onnettomuudessa Anevossa kesäkuun kuudentena päivänä, suurlähetystö toteaa tiedotteessaan.
Bulgarialaisviranomaiset selvittävät onnettomuuden syytä. Yhdysvaltojen suurlähetystö sanoo, ettei sillä ole tämän enempää tietoa onnettomuuden yksityiskohdista.
Britannian kuningasperhe julkaisi ensimmäiset viralliset kuvat pikkuprinsessasta
Prinsessa Charlotte on valokuvissa veljensä Georgen kanssa. Valokuvat on ottanut sisarusten äiti, herttuatar Catherine.
Britannian kuninkaallinen perhe on julkaissut ensimmäiset viralliset valokuvat prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tyttärestä, kuukauden ikäisestä pikkuprinsessasta Charlottesta. Valokuvat on ottanut Charlotten äiti, Cambridgen herttuatar Catherine.
Kuvissa Charlotte on isoveljensä eli prinssi Georgen sylissä. Charlottella on yllään valkoinen villapusero, Georgella puolestaan valkoinen kauluspaita, jossa on sininen reunus.
Uutistoimisto AP:n mukaan valokuvat on otettu toukokuun puolivälissä. Ne on julkaistu muun muassa [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sivuilla](http://www.bbc.com/news/uk-33035006) ja [kuningasperheen Twitter-tilillä](https://twitter.com/KensingtonRoyal/status/607275513686720514).
AP kertoo, että tavallisesti maailman johtavat valokuvaajat ovat kuvanneet Britannian kuninkaallisia, mutta William ja hänen puolisonsa jatkavat Charlotten kuvilla vapaamuotoista perinnettään. Pikkuprinssi Georgen ensimmäisen virallisen potretin otti hänen isoisänsä Michael Middleton kaksi vuotta sitten.
Prinsessa Charlotte syntyi toukokuun alussa. Hän on kruununperimysjärjestyksessä neljäs.
Barcelonan voittomaalin tekijä: Palkinnon voittaakseen täytyy kärsiä
Luis Suarezin maali jäi Barcelonan voitto-osumaksi Mestarien liigan loppuottelussa. Uruguaylainen suisutti joukkueen yhteishenkeä.
Luis Suarez kruunasi ensimmäisen kautensa Barcelonan paidassa iskemällä 2-1-voittomaalin Mestarien liigan loppuottelussa Juventusta vastaan. 
Uruguaylainen toimitti Lionel Messin laukauksen paluupallon ohi Gianluigi Buffonin 68. minuutilla.
\- Tämä on uskomatonta, jotain ainutkertaista. Tällaisen palkinnon voittaakseen täytyy kärsiä, Suarez sanoi ottelun jälkeen [UEFAn verkkosivujen mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/index.html).
Barcelona hallitsi selvästi ensimmäistä puoliaikaa, mutta Juventus onnistui iskemään 55. minuutilla. Barca onnistui kuitenkin vastaamaan nopeasti vastustajan hyvään vaiheeseen.
\- Tasoituksen jälkeen he painostivat, mutta meidän pelaajamme pystyivät ratkaisemaan pelin, Suarez sanoi.
\- Olemme edenneet pelistä peliin ja saavuttaneet kaikki tavoitteemme. Parasta tässä ryhmässä on henki ja se, että olemme olleet yhdessä kauden alusta saakka.
Lehti: Edward Snowden tapasi Argentiinan presidentin huhtikuussa
Tapaamisesta kertoo Snowdenin asianajaja. Argentiinan Cristina Kirchner on ensimmäinen ulkomainen valtionpäämies, jonka Snowden on tavannut.
Yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden on tavannut huhtikuussa Argentiinan presidentin Cristina Kirchnerin, sanoo Snowdenin asianajaja, ACLU-kansalaisjärjestön johtaja Anthony Romero. Romero kertoo asiasta argentiinalaisen sanomalehden [Buenos Aires Heraldin](http://www.buenosairesherald.com/article/190810/cfk-met-with-snowden-in-moscow) haastattelussa.
Romeron mukaan Snowden ja Kirchner keskustelivat Yhdysvaltojen harjoittamasta verkkovalvonnasta. Kyseessä oli tiettävästi Snowdenin ensimmäinen tapaaminen valtionpäämiehen kanssa, uutistoimisto AFP kirjoittaa. Se järjestettiin, kun Kirchner vieraili Venäjällä huhtikuun lopussa.
– Mielestäni hän [Kirchner] ansaitsee kiitoksen tavattuaan Snowdenin oma-aloitteisesti, keskusteltuaan hänen kanssaan yli kaksi ja puoli tuntia, Romero sanoo lehdelle.
– On huomionarvoista, että hän on ensimmäinen ulkomainen johtaja, joka tapaa hänet [Snowdenin].
– Se, että hän pyysi tavata [Snowdenin] ja että hän sitoutui [asiaansa] niin tarmokkaasti, osoittaa, etteivät ulkomaiset johtajat niele amerikkalaista ulkopolitiikan linjaa, Romero jatkaa.
Snowden on elänyt maanpaossa Venäjällä vuodesta 2013 eli sen jälkeen kun paljasti tietoja Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten verkkovalvontaohjelmista.
AFP:n mukaan argentiinalainen TN-uutisjulkaisu on kertonut, että jotkut Snowdenin dokumentit paljastavat Britannian vakoilleen Argentiinaa tarkkaillakseen Falklandinsaaria, joista maat kävivät sotaa vuonna 1982.
Romero sanoo, että Snowden "haluaa tavata jokaisen poliittisen johtajan, joka toivoo hänen tapaamistaan".
Luxemburgissa kansanäänestys ulkomaalaisten äänioikeudesta
Luxemburgissa äänestetään siitä, pitäisikö maassa kymmenen vuotta asuneelle antaa oikeus äänestää kansallisissa vaaleissa.
Luxemburgilaiset päättävät sunnuntaina kansanäänestyksessä siitä, laajennetaanko maassa ulkomaalaisten äänioikeutta.
Kansanäänestyksessä kysytään, pitäisikö kymmenen vuotta maassa asuneelle antaa oikeus äänestää kansallisissa vaaleissa. Ehtona on, että ulkomaalainen olisi lisäksi rekisteröitynyt äänestäjäksi ja äänestänyt paikallisvaaleissa.
Lähes puolet Luxemburgin 540 000 asukkaasta on ulkomaalaisia. Lisäksi 150 000 ihmistä matkustaa päivittäin Ranskasta, Saksasta ja Belgiasta töihin Luxemburgiin.
Luxemburgilaiset äänestävät myös siitä, pitäisikö äänioikeus antaa jo 16-vuotiaille.
Pirlolle koskettava kunnianosoitus Barcelonan kannattajilta
Andrea Pirlo pelasi hyvin todennäköisesti viimeisen kerran Juventuksen paidassa ja Mestarien liigan finaalissa. Barcelonan kannattajat suitsuttivat "Arkkitehtiä".
Andrea Pirlon ura Juventuksen paidassa ja mahdollisesti Euroopan sarjoissa todennäköisesti päättyi hävittyyn Mestarien liigaan loppuotteluun Berliinin Olympiastadionilla.
Legendaarinen pelinrakentaja sai osakseen kunnioitusta yli seurajojen välittömästi ottelun jälkeen. Voittoa juhlivat Barcelonan kannattajat nimittäin osoittivat suosiotaan toistamalla Pirlon nimeä ottelun jälkeen, kertoo jalkapallotoimittaja Gianluca Di Marzio Twitter-tilillään.
Andres Iniesta palkittiin Mestarien liigan finaalin parhaana pelaajana
Barcelonan kapteeni vei parhaan pelaajan palkinnon Berliinin illassa.
Barcelonan Andres Iniesta on palkittu Mestarien liigan loppuottelun parhaana pelaajana. Kapteenin nauhaa ottelussa kantanut Iniesta antoi viimeisen syötön finaalivoittajien avausmaaliin ja teki hienon iltapuhteen Berliinissä.
Iniesta otettiin ottelussa vaihtoon 78. minuutilla. Hän teki tilaa Xaville, joka pelasi 151. ottelunsa Mestarien liigassa.
Messi ei saanut ennätystä - turhautui hukattuun vapaapotkuun
Lionel Messi ei onnistunut maalinteossa Mestarien liigan kolmannessa finaalissa.
Lionel Messillä oli mahdollisuus tehdä jälleen uusi pykälä jalkapallohistoriaan, kun argentiinalainen jahtasi maalia kolmannessa Mestarien liigan finaalissa.
Yksikään pelaaja ei ole onnistunut tempussa.
Messillä oli paikkansa ampua maali: 2-1-maaliin johtaneessa vastahyökkäyksessä Gianluigi Buffon torjui vaivoin. Useampi veto karkasi raamien ulkopuolelle.
Argentiinalainen pääsi koettamaan vapaapotkusta huippuetäisyydeltä noin vartti ennen varsinaisen peliajan loppua. Yritys karkasi kuitenkin korkealle yli maalin.
Messi osoitti turhautumistaan elehtimällä käsillään tilanteen jälkeen, mutta oli jälleen järjestelemässä Barcan vastahyökkäyksiä, kun Juventus yritti hakea tasoitusta ottelun lopussa.
Lohtua argentiinalainen voi hakea siitä, että hän on ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut Mestarien liigan parhaan maalintekijän tilaston viisi kertaa. Tänä vuonna Messi jakoi kuninkuuden Real Madridin Cristiano Ronaldon kanssa.
Barcelona nappasi viidennen Mestarien liigan voittonsa
Katalaanijoukkue valloitti niin sanotun triplan toisen kerran seuran historiassa. Luis Suarezin voittomaali toi Mestarien liigan pokaalin Barcalle.
Barcelona on voittanut jalkapallon Mestarien liigan. Finaalissa kaatui italialainen Juventus lukemin 3-1 (1-0).
Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin pokaali on seuralle historian viides. Samalla joukkue voitti niin sanotun triplan eli maansa sarjamestaruuden ja cupin lisäksi myös Mestarien liigan.
Ottelu Berliinin Olympiastadionilla oli todella vauhdikas esitys. Barcelonan nopea avausmaali oli suorastaan taiteellinen. Joukkue syötti 16 kertaa ennen kuin Ivan Rakitic sijoitti pallon maaliin neljännellä peliminuutilla.
Tilanne kiihtyi, kun Lionel Messin puolenvaihto tavoitti Jordi Alban vasemmalla. Pakki siirsi pallon Neymarille, joka puolestaan houkutteli Andrea Barzaglin puoleensa ja Andres Iniesta sai tilan, johon jousta rangaistusalueella. 
Barcelonan kapteeni malttoi vielä siirtää Ivan Rakiticille, jolla oli helppo työ siirtää katalaanijoukkue johtoon.
Juventus pääsi vastahyökkäykseen ottelun kahdeksannella minuutilla. Alvaro Moratan toi pallon oikealta, hyökkääjä pudotti rangaistusalueen reunamille, josta Arturo Vidal laukoi yli maalin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Neymar haki vetopaikan aivan rangaistusalueen rajalta, mutta pommitti niukasti yli.
Barcelonan mylly jatkui hurjana ja Dani Alves pääsi koettamaan 16 metristä, kun Luis Suarez petasi pakille vetopaikan. Vain Gianluigi Buffonin reaktiotorjunta piti Juventuksen maalin päässä.
Juventus alkoi päästä hiljalleen paremmin peliin mukaan ja 24. minuutilla Alvaro Morata sai jo kelpo vetopaikan. Pudotuspelivaiheen sankarihyökkääjän sijoitus kohti takakulmaa karkasi kuitenkin leveäksi maalista.
Torinolaisten näkökulmasta ensimmäisen puoliajan puhuttavin tilanne nähtiin 35. minuutilla, kun Paul Pogba kaatui hieman rangaistusalueen ulkopuolella. Turkkilaiserotuomari Cuneyt Cakir ei nähnyt tilanteessa rikettä Juventus-pelaajien kovista protestoinneista huolimatta.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Luis Suarez pääsi kääntymään ja etenemään vauhdilla kohti Juventuksen maalia. Uruguaylainen sai tilaisuuden laukoa hyvästä paikasta, mutta sijoitti hieman ohi takakulmasta. Vain hetkeä myöhemmin sama mies sai laukoa rangaistusalueen sisältä, mutta korkealle kohonneen vedon Gianluigi Buffon ohjasi yli yläriman.
Toinen puoliaika alkoi ryminällä. Ensin Carlos Teveziin kohdistunut rike toi Juventukselle vapaapotkun hyvästä paikasta, mutta Gerard Pique selvitti Andrea Pirlon lähettämän vapaapotkun. Seuranneesta kulmasta Barcelonan pääsi viidellä kolmea vastaan -vastahyökkäykseen, mutta torinolaiset kestivät tilanteen.
Ennen 50 minuutin täyttymistä nähtiin Barcelonan kärkikolmikolta näyttävä peli noin 20 metrissä. Lionel Messi pelasi seinät Neymarin ja Luis Suarezin kanssa ja pääsi hyvään vetopaikkaan. Argentiinalaisen kuti ei kuitenkaan tuottanut tulosta.
Juventuksen hetki koitti 55. minuutilla. Claudio Marchision liike ja kantapääsyöttö avasi tilan Stephan Lichtsteinerille, joka pääsi juoksuun kohti Barcelonan päätyä. Pakki löysi Carlos Tevezin, jonka terävä käännös rangaistusalueella avasi vetopaikan. Barcelonan maalivahti Marc-Andre ter Stegen onnistui torjumaan laukauksen, mutta Alvaro Morata oli paikalla ja sijoitti paluupallon maaliin.
Torinolaiset saivat välittömästi hyvän vaiheen ottelussa ja muutamaa minuuttia myöhemmin Carlos Tevez sai oivan vetopaikan noin 16 metristä. Argentiinalaisen kova kuti karkasi kuitenkin reilusti yli maalin.
Varmasti jälkikäteen puhuttava tilanne nähtiin noin 66. minuutilla. Paul Pogba sai pallon haltuunsa rangaistualueella ja kovan kamppailun jälkeen kaatui nurmen pintaan yhdessä Javier Mascheranon kanssa. Juventus vaati tilanteesta rangaistuspotkua, mutta sitä ei saatu.
Seuraavasta hyökkäyksestä iski Barcelona. Lionel Messin hurja kuljetus eteni tuulennopeasti Juventuksen alueelle ja harhautus puri Andrea Barzagliin. Gianluigi Buffon pystyi torjumaan tulisen vedon, mutta Luis Suarez täräytti paluupallon yläkulmaan.
Heti seuraavasta tilanteesta Neymar tuuletti jo illan neljättä maalia, mutta maaliviivalla päivystänyt tuomari näki tilanteessa käsivirheen. Näin osuma hylättiin.
Barcelona pääsi todella vaaralliseen ylivoimahyökkäykseen noin 75. minuutilla ja Juventus joutui rikkomaan vaara-alueella. Lionel Messi koetti suoraa ratkaisua, mutta veto viuhui reilusti ylimaalin. Historiallista maalia kolmannessa Mestarien liigan finaalissa hakeva argentiinalainen elehti turhautuneesti hukatun paikan jälkeen.
Ottelussa nähtiin historiallinen hetki 78. minuutilla, kun Barcelona vaihtoi kentälle Xavin. Keskikenttäpelaaja otti haltuunsa Mestarien liiga -ottelujen ennätyksen, 151 peliä.
Juventus puolestaan toi kentälle Roberto Pereyran ja Fernando Llorenten jahdatessaan tasoitusmaalia. Kaksikko onnistuikin luomaan oivan paikan 87. minuutilla, mutta ter Stegen Barcelonan maalilla onnistui torjumaan Pereyran yrityksen.
Seuraavasta hyökkäyksestä Stephan Lichtsteiner kokeili kaukolaukauksella, mutta saksalaisvahti kesti myös tämän tilanteen. Myös Carlos Tevez sai tilanteensa vielä aivan ottelun lopussa, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Neymar iski vielä ottelun lisäajalla viimeisen naulan Juventuksen tappioon.
Barca-legenda rikkoi Mestarien liigan ennätyksen
Xavi on pelannut yhteensä 151 ottelua Euroopan seurajoukkueiden ykköskilpailussa.
Uransa Barcelonan paidassa Mestarien liigan finaaliin päättävä Xavi tuli kentälle Juventusta vastaan 78. minuutilla, kun avausmaalin pohjustanut Andres Iniesta otettiin vaihtoon.
Samalla konkari teki kilpailun historiaa. Xavi on pelannut 151 Mestarien liigan ottelua, enemmän kuin kukaan muu.
Xavi on pelannut Barcelonan paidassa häkellyttävät 766 ottelua kaikissa kilpailuissa.
Sudanin presidentti vaihtoi ministereitä
Presidentti Omar al-Bashir ilmoitti uudesta hallituskokoonpanosta lauantaina. Sudan äänesti al-Bashirin jatkokaudelle huhtikuussa.
Sudanissa presidentti Omar al-Bashir on ilmoittanut maan uudesta hallituksesta. Kokoonpano eroaa aiemmasta puolustus-, ulko- ja öljyasioiden ministerinsalkkujen osalta.
Valtion televisio kertoi uudesta hallituskokoonpanosta tänään lauantaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan ilmoitus annettiin päiviä sen jälkeen kun al-Bashir aloitti virallisesti uuden presidenttikautensa.
Sudanin öljyasioista vastaavaa ministeriötä johtaa Mohamed Zayed. Ibrahim Ghandourista tulee maan johtava diplomaatti. Kenraaliluutnantti Mostafa Osman Abeed on nimitetty puolustusministeriksi, valtion televisio uutisoi.
Presidentti al-Bashir on johtanut maata vuodesta 1989. Sudan äänesti al-Bashirin presidentikseen huhtikuussa. Hänen jatkokauttaan pidettiin varmana.
Yleisurheilussa uusi maailmanennätys
Kiinalaiskävelijä Hong Liu on taivaltanut 20 kilometrin matkalla ME-ajan. 
Hong Liu kohensi entisiä ME-lukemia peräti 25 sekunnilla Espanjan La Corunassa. 29-vuotias kestävyysurheilija kellotti ajan 1.24.38.
Entinen maailmanennätys oli tehty Lontoon olympialaisissa vuonna 2012, jolloin venäläinen Jelena Lashmanova voitti arvokisakultaa ajalla 1.25,02.
Venäjän kaksikko Olimpiada Ivanova ja Olga Kaniskina oli alittanut Lashmanovan entisen ME:n (1.24.50 ja 1.24.54), mutta kummankaan kävelijän aikaa ei oltu hyväksytty virallisesti ennätyskirjoihin, koska kilpailuissa ei ollut riittävä määrä kansainvälisiä tuomareita paikalla.
Olosuhteet olivat Espanjassa otolliset huippunoteeraukselle. Liu porhalsi ensimmäisen kymmenen kilometriä aikaan 42.38 ja toinen kymppi sujui vieläkin vauhdikkaammin - tasan 42 minuuttiin. 
Barcelonan hurja hetki - maali ja hylätty maali!
Lionel Messin komea yksilösuoritus pohjusti Luis Suarezin seitsemännen maalin kauden Mestarien liigassa. Neymarin osuma hylättiin käsivirheen takia.
Juventuksen hyvä painostusjakso Berliinin Olympiastadionilla sai ankaran käänteen, kun Luis Suarez vei Barcelonan 2-1-johtoon Mestarien liigan finaalissa.
Uruguaylaisen kauden seitsemättä Mestarien liigan maali edelsi Lionel Messin hieno yksilösuoritus. Argentiinalaistähti kuljetti pallon rivakasti kohti Juventuksen maalia. Neymarin liike vei Stephan Lichtsteinerin sivuun ja Messi onnistui harhauttamaan Andrea Barzaglin pois tasapainosta.
Argentiinalainen laukoi lujaa eikä Gianluigi Buffon pystynyt vangitsemaan palloa. Luis Suarez ehti ensimmäisenä paluupalloon ja iski johtomaalin.
Vain hetkeä myöhemmin Neymar juhli jo seuraavaa maalia, mutta osuma hylättiin käsivirheen takia.
Juventuksen kevätsensaatio iski jälleen - Mestarien liigan finaali tasan!
Alvaro Morata iski jälleen Juventukselle. Mestarien liigan finaali on tasatilanteessa.
Alvaro Morata iski kauden viidennen maalinsa Mestarien liigassa ja toi Juventuksen 1-1-tilanteeseen Mestarien liigan finaalin 55. minuutilla.
Espanjalaishyökkääjä on ollut pudotuspelivaiheessa elementissään ja onnistui jälleen rokottamaan.
Tilanne käynnistyi, kun Claudio Marchisio onnistui tekemään tilan ja pelaamaan kantapääsyötöllään Stephan Lichtsteinerin juoksuun kohti Barcelonan maalia. Pakki sai pelattua pallon Carlos Tevezille, jonka laukauksen rangaistusalueelle Marc-Andre ter Stegen Barcelonan maalilla onnistui torjumaan. Morata kuitenkin haistoi tilanteen ja sijoitti paluupallon helposti ohi saksalaisvahdin.
Näin ottelu Berliinin Olympiastadionilla jatkuu tasatilanteessa.
Kreikan Tsipras neuvottelee Merkelin ja Hollanden kanssa keskiviikkona
Kreikan, Saksan ja Ranskan johtajat kävivät teleneuvottelun tänään lauantaina, Reuters kirjoittaa. Keskusteluja on määrä jatkaa huippukokouksen yhteydessä Brysselissä.
Kreikan pääministerin Alexis Tsipraksen on määrä neuvotella Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin François Hollanden kanssa Brysselissä keskiviikkona. Neuvottelu aiotaan käydä huippukokouksen yhteydessä, kreikkalaisvirkamies sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tsipras, Merkel ja Hollande kävivät teleneuvottelun tänään lauantaina. Virkamieslähde kuvaa neuvottelun ilmapiiriä hyväksi, mutta hän ei anna lisätietoa sen sisällöstä.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kieltäytyi puhumasta Tsipraksen kanssa puhelimitse lauantaina.
– Voin vahvistaa, että pyyntö puhelinkeskustelulle oli… Ei puhelua tänään, komission edustaja sanoo.
– Puheenjohtaja Juncker ja pääministeri Tsipras ovat varmastikin yhteydessä tulevina päivinä.
Barcelona hankki johdon avauspuolikkaalla - Juventus protestoi menetettyä vapaapotkua
Ivan Rakitic vei Barcelonan johtoon Mestarien liigan finaalissa. Paul Pogban kaatuminen ei riittänyt vapaapotkun saamiseen.
Barcelona sai otteen Mestarien liigan voitosta  ja seurahistoriansa toisesta niin sanotusta tripalsta, kun joukkue hankki 1-0-johdon Berliinin olympiastadioniolla.
Joukkueen avausmaali oli komea sommitelma, jota edelsi 16 syöttöä. Lionel Messin puolenvaihto tavoitti Jordi Alban vasemmalla laidalla ja pakki puolestaan siirsi pallon Neymarille.
Brassi onnistui houkuttelemaan Juventus-puolustusta kuorestaan ja Andres Iniesta sai tilan, johon juosta rangaistusalueella. Barca-kapteeni malttoi vielä jatkaa Ivan Rakiticille, joka sai viimeistellä melko vapaasti.
Juventus oli melkoisen myllytyksen alla ensimmäisen vartin, mutta alkoi hiljalleen päästä peliin mukaan. Yksi parhaista tilanteista syntyi Alvaro Moratalle, joka pääsi laukomaan rangaistusalueen rajalta, veto vain karkasi ohi takakulman.
Torinolaiset protestoivat rangaistuspotkua 35. minuutilla, kun Paul Pogba kaatui hieman rangaistusalueen ulkopuolella. Erotuomari ei nähnyt Jordi Alban syyllistyneen rikkeeseen, joten Juventus ei saanut edes vapaapotkua.
Luis Suarez pääsi vielä puolikkaan lopulla pariin hyvään vetopaikkaan, mutta ensimmäisen uruguaylainen veti ohi ja toisen Juventus-vahti Gianluigi Buffon torjui kulmaksi.
Tervaportti: Syöttö pidettävä hyvällä tasolla
Lentopalliomaajoukkueen passari Eemi Tervaportti piti Suomen kuuden maksimipisteen saavutusta kelpo suorituksena viikonvaihteena. 
Portugali taipui Suomelle perjantaina lukemin 0-3 ja lauantaina 1-3.  
\- Hyvä viikonloppu meille jo pelkästään pisteiden valossa. Pelimme oli ehkä tässä toisessa ottelussa ailahtelevaa, eikä ollut niin ehjä esitys kuin ensimmäisessä Portugali-ottelussa. 
Tervaportti iloitsi ennen muuta siitä, että Suomi pystyi loppua kohden tasonnostoon toisen erän peliasioissa, jotka "sakkasivat" siinä vaiheessa.  
Viimeisessä neljännessä erässä yleispelaajat vaihtuivat tiuhaan suomalaispassarin rinnalla ja myös hakkuririntamalla Ojansivu vaihtui vaihdon myötä Sivulaksi. 
\- Tietenkin passarille tilanne on haastava, mutta toisaalta olen kaikkien kanssa pelanut jo niin pitkään, ettei sillä ole oikeastaan mitään merkitystä. Tietysti "Lelun" kanssa taisi kulkea vähän paremmin kuin "Upin" kanssa. Joukkueena kuitenkin mennään, tähdensi Tervaportti.
Oranssipaitainen Hollanti tuo viikon päästä uuden haasteen maajoukkueelle. 
\- Vieraissa on myös pystyttävä pelaamaan hyvin. Omaa peliä on saatava tasaisemmaksi ja pelattava korkealla tasolla koko ottelun ajan. Kun pidämme syötön hyvälllä tasolla, niin sillä helpotetaan torjuntatyöskentelyä, suunnitteli Tervaportti. 
Barcelona iski salamamaalin Mestarien liigan finaalissa
Ivan Rakitic vei katalaanit johtoon neljännellä peliminuutilla. 
Barcelona on siirtynyt 1-0-johtoon Mestarien liigan finaalissa vain neljän minuutin pelin jälkeen.
Avausmaalin iski Ivan Rakitic, jolle osuma on toinen kauden Mestarien liigassa. Barcelona onnistui puhkaisemaan Juventuksen, kun Lionel Messi syötti pallon vasemmalle laidalle, jolta Jordi Alba ja Neymar onnistuivat vapauttamaan Andres Iniestan.
Barcelonan kapteeni malttoi vielä syöttää rangaistusalueella poikittain ja tavoitti Rakiticin, joka pääsi sijoittamaan vapaasti avausmaalin.
Matti Oivanen: Oma peli ei ollut perjantain tasolla
Lentopallomiehet olivat Maailmanliigassa toisenä päivänä peräkkäin Portugalia edellä. Matti Oivanen ei ollut silti täysin tyytyväinen omiensa otteisiin. 
Suomen 3-1-voitossa parhaimmistoon kuulunut ja oman syöttötasonsa viime otteluissa ilahduttavasti löytänyt Matti Oivanen piti kolmen pisteen pottia melkoisena taisteluvoittona. 
\- Vähän sai tehdä tällä kertaa enemmän toitä, ottelu oli vaikeampi kuin perjantaina. Meidän oma peli ei ollut sillä tasolla kuin eilen, ja toisaalta vastustaja paransi omaa peliään napsun verran. 
Seuraavaksi lentopallomiesten vastustajaksi astelee vierasrupeamalla Hollanti, joka kohdataan 13. ja 14. kesäkuuta. 
\- Tärkeä voitto ja hyvä, että niitä tulee. Hollanti on astetta kovempi vastus, ja niitäkin otteluita ajatelllen oli hyvä, että saatiin väännettyä tällainen tiukka kamppailu itsellemme. 
Oivanen onnistui kaikilla osa-alueilla ja varsinkin ottelun alussa hyökkäyksien päättämisessä. Ottelun edetessä Portugali otti Matin entistä tarkemmin ja passit hänelle vähenivät. 
\- Tämäniltainen esitys ei kyllä riitä vieraspelissä Hollantia vastaan. Hyökkäyspelin ja vastaanoton on toimittava paremmin kuin tänään. Kun saamme nämä osa-alueet vähän paremmiksi, niin pärjäämme varmasti, tuumi Matti Oivanen.  
**Maailmanliiga, E-lohko   
**
Belgia      5 4 1 14- 9 11  
Suomi     6 2 4 12-13 8  
Hollanti    3 3 0  9- 5  7  
Portugali 4 0 4  4-12  1

Rosberg haukkui pystyyn ajonsa: "Paras tapa tiivistää"
Mercedeksen Nico Rosberg ei ollut tyytyväinen suoritukseensa Kanadan GP:n aika-ajossa.
Nico Rosberg jäi toiseksi Kanadan GP:n aika-ajossa. Tallitoveri Lewis Hamilton ajoi lähes neljä sekunninkymmenystä nopeammin maaliviivan yli. Rosberg tokaisi heti aika-ajon jälkeen talliradioon suoritukseen olleen "surkea".
– Se oli ehdottomasti paras tapa tiivistää se, saksalainen sanoi lehdistötilaisuudessa.
Rosbergilla oli vaikeuksia eritysesti pidon kanssa.
– Minulla rullasi hyvin, tuntumani oli hyvä, mutta loppujen lopuksi se ei vain onnistunut. 
– Meidän on nyt analysoitava, mistä oli kyse. Minulla oli vähemmän perässä pitoa erityisesti ensimmäisellä rengassetillä, mutta en päässyt paljon nopeampaa vaikka kierros oli hyvä.
Kanadan GP:n aika-ajon tulokset: 
1\. Lewis Hamilton Mercedes               1:14.393  
2\. Nico Rosberg        Mercedes               1:14.702  
3\. Kimi Räikkönen   Ferrari                1:15.014  
4\. Valtteri Bottas   Williams-Mercedes      1:15.102  
5\. Romain Grosjean     Lotus - Mercedes       1:15.194  
6\. Pastor Maldonado Lotus - Mercedes       1:15.329  
7\. Nico Hülkenberg   Force India - Mercedes 1:15.614  
8\. Daniil Kvyat         RedBull - Renault      1:16.079  
9\. Daniel Ricciardo RedBull - Renault      1:16.114  
10\. Sergio Perez        Force India - Mercedes 1:16.338  
Räikkönen rauhallinen kauden parhaastaan: "Ikävä että toisessa autossa vikaa"
Kimi Räikkönen ei ollut juuri moksiskaan kauden parhaasta aika-ajostaan. Hän oli kolmas Kanadan GP:n aika-ajossa. 
Kimi Räikkösen mukaan Kanadan GP -viikonloppu on ollut toistaiseksi ihan hyvä. Hän sijoittui kolmanneksi  aika-ajossa.
– Ei vieläkään silti parasta, Räikkönen sanoi lehdistötilaisuudessa.
Suomalaiskuski voitti ensimmäistä kertaa tällä kaudella tallitoveri Sebastian Vettelin aika-ajossa. Saksalainen Vettel putosi jo aika-ajon ensimmäisessä osiossa. Hänellä oli teknisiä ongelmia ja jäi sijalle 16.
– Tietenkin ikävää, että toisessa autossa on vikaa.
Huomiseen kisaan Räikkösellä on hyvät lähtökohdat.
– Täytyy saada hyvä ensimmäinen kierros, suomalainen painotti.
Aika-ajossa ykkösrivin valtasivat Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg. Hamilton oli tälläkin kertaa kaksikosta nopeampi.
Litmanen jututti Barca-legendaa ennen Mestarien liigan finaalia - katso kuva
Jari Litmanen löysi juttukaverin vielä hieman ennen Euroopan ykköskilpailun loppuottelua.
Jari Litmanen ehti urallaan voittaa yhden Mestarien liigan pystin ja pelata myös Barcelonan tarunhohtoisissa väreissä.
Suomalaislegenda löysi arvoistaan juttuseuraa, kun Barcelonan suuruuden pohjaa luonut Xavi vaihtoi ajatuksia entisen seuratoverinsa kanssa.
Lentismiesten hurmos jatkuu - Suomi kaatoi sisuuntuneen Portugalin   
Suomi jatkoi vahvasti Maailmanliigassa, kun Portugali kaatui toistamiseen Vaasassa.
Vierailija Portugali paransi peliään perjantain 0-3-tappion jälkeen ja joukkue tarjosi tasokkaan vastuksen Suomelle lauantaina Vaasassa. Suomi otti viihdyttävästä kamppailusta tärkeät pisteet 3-1-voitolla (25-23, 28-30, 25-14, 25-23).  
Suomi oli ottelun alussa todella vahva ja joukkue karkasi avauserässä nopeasti 8-3-johtoon. Portugali petrasi kuitenkin peliään ja toimivat vaihdot piristivät vieraiden otteita. Portugali käväisi 21-20-johdossa, mutta Suomi kairasi erävoiton lukemin 25-23. 
Toinen erä eteni pitkään Portugalin komennossa. Vaikeilla hetkillä Suomen vastaanotto nousi Lauri Kermisen johdolla esiin, mutta hyökkäystehot eivät olleet samalla tasolla. 
Matti Oivanen äityi hurjaan vireeseen syöttövuorollaan erän lopussa. Neljä peräkkäistä ässää nostivat Suomen tasoihin ja Vaasan jäähallin desibelitaso kohosi huimasti. Kun Eemi Tervaportin taidokas potkuhaku ei tuottanut tulosta, vei sisukas Portugali kuitenkin toisen erän 30-28.
Kolmannessa erässä kapteeni Antti Siltala johti esimerkillään ja Suomen torjunta napsi tärkeitä pisteitä. Portugalin peli hajosi erän puolessa välissä pahemman kerran ja Suomi hurjasteli 25-14-erävoittoon.
Neljännessä erässä Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo teki muutoksia kotijoukkueen kokoonpanon, kun yleispelaajana viime aikoina pelannut Urpo Sivula korvasi hakkuri Olli-Pekka Ojansivun. Muutoksesta huolimatta Suomen peli rullasi hienosti ja ratkaiseva erä kirjattiin Suomelle luvuin 25-23. 
Lohkon toisessa kamppailussa Hollanti voitti naapurimaa Belgian luvuin 3-2. Belgia jatkaa lohkon kärjessä 11 pisteellä, mutta kaksi ottelua vähemmän pelannut Hollanti on yhä tappioitta. Maailmanliiga jatkuu Suomen osalta ensi viikonloppuna, kun joukkue kohtaa Hollannin kahdesti vieraskentällä. 
Nämä ryhmät kamppailevat historiallisesta triplasta - katso Mestarien liigan finaalin kokoonpanot
Juventus ja Barcelona eivät yllättäneet kokoonpanoillaan. Andrea Barzagli ja Leonardo Bonucci pelaavat Juventuksen puolustuksen sydämessä.
Barcelona ja Juventus ilmoittivat Mestarien liigan loppuotteluun hyvin odotetut kokoonpanot. Juventus lähtee otteluun neljän puolustajan linjalla, sillä luottotoppari Giorgio Chiellini kärsii pohjevammasta. Toppariparina nähdään Andrea Barzagli ja Leonardo Bonucci.
Viimeiseen otteluunsa Barcelonan riveissä lähtevä Xavi aloittaa ottelun odotetusti vaihtopenkiltä. Hurjaa kärkitridenttiä tukevat Ivan Rakitic, Sergio Busquets ja Andres Iniesta.
**Juventus**
1 Gianluigi Buffon (C)
15 Andrea Barzagli
19 Leonardo Bonucci
26 Stephan Lichtsteiner
33 Patrice Evra
6 Paul Pogba
8 Claudio Marchisio
21 Andrea Pirlo
23 Arturo Vidal
9 Alvaro Morata
10 Carlos Tevez
**Barcelona**
1 Marc-Andre ter Stegen
3 Gerard Piqué
14 Javier Mascherano
18 Jordi Alba
22 Daniel Alves
4 Ivan Rakitić
5 Sergio Busquets
8 Andres Iniesta(C)
9 Luis Suárez
10 Lionel Messi
11 Neymar
Hämäläiset osoittivat jälleen ensiaputaitonsa Ounasvaaralla
Rovaniemen Ounasvaaralla lauantaina järjestetyt ensiavun suomenmestaruuskisat voitti toistamiseen Hämeen piiriä edustanut Tampereen osasto.
Suomen Punaisen Ristin Tampereen osaston aikuiset ovat ensiavun Suomen mestareita 2015. Rovaniemellä lauantaina käydyissä ensiavun suomenmestaruuskisoissa Tampereen osasto edusti Hämeen piiriä. Voittaja lähetetään perinteisesti seuraavana vuonna ensiavun EM-kisoihin.
Toiseksi aikuisten sarjassa tuli Helsingin ja Uudenmaan piiri ja kolmanneksi Varsinais-Suomen piiri.
Ensiavun SM-kilpailut järjestetään joka toinen vuosi. Kisoihin osallistui yhteensä 27 joukkuetta eri puolilta Suomea. Kilpailussa oli neljä sarjaa.
Joukkueiden oli osoitettava ensiaputaitonsa rasteilla, joille oli lavastettu haasteellisissa maasto-oloissa tapahtuvia onnettomuustilanteita. Rasteilla annettiin muun muassa ensiapua tajuttomalle, elvytettiin elotonta, huolehdittiin hypotermiasta kärsivästä retkeilijästä ja autettiin sokissa olevaa mönkijän kuljettajaa.
Tekeekö Messi jälleen jalkapallohistoriaa? - "Maalit ovat minulle hyvin tärkeitä"
Lionel Messistä saattaa tulla ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kolmessa Mestarien liigan loppuottelussa.
Lionel Messi on päässyt juhlimaan Mestarien liigan voittoa Barcelonan paidassa kolmesti ja argentiinalaistähti on onnistunut maalinteossa kahdessa finaalissa.
Argentiinalainen on rikkonut ennätyksiä liukuhihnalta ja lauantaina tarjolla on uusi: ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kolmessa Mestarien liigan loppuottelussa.
Messin mukaan aiemmat osumat ovat olleet tähtihetkiä hänen urallaan. Hyökkääjä ratkaisi loppuottelun Roomassa 2009 iskemällä 2-0-maalin Manchester Unitedia vastaan. Kaksi vuotta myöhemmin Messi teki voittomaalin, kun ManU taipui 3-1.
\- Olen aina sanonut, että kumpikin finaali on ollut urallani erittäin tärkeä. Roomassa tein toisen maalimme ja se tarkoitti, että olimme varmistaneet voiton ja pääsisimme nostamaan pokaalia, Messi hehkuttaa [UEFAn verkkosivuilla](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/index.html).
\- Kun tein 2-1-maalin Wembleyllä, ottelu oli ollut melko tasainen ja siksi tuuletin sitä sillä tavalla. Kumpikin maali on minulle hyvin tärkeä.
Väännöstä Juventuksen kanssa Messi odottaa hyvin tasaista.
\- Meillä on mahdollisuus voittaa jälleen kerran ja se on jokaisen unelma. Tiedämme, että kohtaamme vaikean vastustajan. He ovat erittäin vahvoja, Messi sanoo.
\- Juventus on suurseura. Finaalissa voi tapahtua mitä vain, mutta olemme valmiita ja tulemme peliin samalla tavalla kuin aiemminkin.
_**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**_
Lauantai 6.6.2015
RKP kritisoi hallitusta. Uimarannoille annettiin siisteysohjeet. Presidenttipari muutti Kultarantaan. Eurojackpotin päävoitto tuli taas Suomeen. Sunnuntaina tuulee kovaa.
RKP kritisoi hallitusta
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund kritisoi Suomen uutta hallitusta.
Haglundin mielestä hallituksen maahanmuuttopolitiikka on huonoa. Hallitus aikoo selvittää, paljonko maahanmuutto maksaa Suomelle. Haglundin mielestä on tärkeämpää muistaa, että Suomen talous tarvitsee maahanmuuttajia.
Ruotsalainen kansanpuolue eli RKP on arvioinut hallituksen suunnitelmia puoluekokouksessaan Pohjanmaalla. RKP ei ole mukana uudessa hallituksessa. Uusi hallitus aloitti työnsä noin viikko sitten.
Uimarannoille annettiin ohjeet
Kunnat saavat ohjeet, miten vatsataudin leviäminen uimarannoilla voidaan estää. Ohjeet tulevat Valviralta, joka on terveysalan valvontavirasto.
Valviran ohjeet sanovat esimerkiksi, että ihminen ei saa mennä uimaan sairaana. Ohjeet kertovat myös, että vauvan pyllyä ei saa pestä uimavedessä. Uimaveden juominen on aina vaarallista.
Valvira antaa ohjeita myös siitä, että uimarantojen vessat ja suihkut pitää siivota hyvin. Vessoissa täytyy aina olla saippuaa.
Valvira on antanut ohjeet, koska viime kesänä monella uimarannalla levisi vatsatauti. Vatsataudin syy oli norovirus, jota oli uimavedessä ja uimarantojen vessoissa.
Presidenttipari muutti Kultarantaan
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat muuttaneet kesäksi Turun lähelle Naantaliin. Naantalissa on presidentin kesäasunto Kultaranta.
Presidentti hoitaa työtään kesällä Kultarannassa. Presidentti Niinistöllä ja rouva Haukiolla käy Kultarannassa myös vieraita.
Kultaranta on ollut Suomen presidentin kesäasunto jo yli 90 vuotta. Kultarannassa on myös kaunis puisto, johon myös tavalliset turistit voivat tutustua.
Eurojackpotin päävoitto taas Suomeen
Suomalaisilla on taas ollut onnea Eurojackpot-pelissä. Eurojackpot on Euroopan maiden yhteinen lotto. Tämän viikon päävoitto, yli 23 miljoonaa euroa, tuli Suomeen.
Eurojackpot-peli alkoi vuonna 2012, ja pelin päävoitto on tullut Suomeen jo 6 kertaa. Esimerkiksi vuonna 2014 Suomeen tuli 2 noin 60 miljoonan euron voittoa.
Sunnuntaina myrskyää
Sunnuntaina Suomessa tuulee kovaa. Välillä voi olla jopa myrskyä.
Myrskytuuli ei ole tavallista kesäkuussa. Nyt kuitenkin myrskyää jo toisen kerran tämän kesäkuun aikana. Myös viime keskiviikkona tuuli oli tosi kovaa.
Lauantai 6.6.2015
Safarova: Serena voi voittaa tänä vuonna Grand Slamin
Lucie Safarova oli ylpeä siitä, kuinka hän taisteli itsenä mukaan otteluun Ranskan avointen finaalissa.
Lucie Safarova pelasi loistavan turnauksen Ranskan avoimissa. 28-vuotias tshekki pudotti muunmuassa Maria Sharapovan ja Ana Ivanovicin, eikä päästänyt finaalissakaan Serena Williamsia helpolla.
\- Olen ylpeä, että taistelin itseni takaisin otteluun. Se näytti olevan helppo ottelu hänelle, Safarova sanoi.
\- Toivottavasti saan ainakin yhden tittelin täältä, sunnuntaina nelinpelin finaalissa pelaava Safarova heitti.
Safarova kiitti myös yleisöä, joka antoi hänelle tukeaan ottelun aikana.
\- Se oli kaunista. Kiitos paljon faneille, se merkitsee minulle paljon. Menin kananlihalle, kun kuulin yleisön kannustukset.
Safarova uskoo, että Williamsilla on mahdollisuus voittaa tänä vuonna Grand Slam, eli kaikki neljä Grand Slam -turnausta. Kaksi on jo taskussa.
\- Hän on loistava pelaaja. Hänellä on kokemusta, hän on voittanut kaikki turnaukset aiemmin. Uskon, että hän voit tehdä sen. Kun hän on parhaimmillaan, hän pelaa parasta tennistä.
Tukholman puukottajat valitsivat uhrinsa sattumanvaraisesti – toinen tekijä psyykkisesti sairas
Eläköitynyt kanadalainen poliisi auttoi epäiltyjen tekijöiden kiinniotossa.
Kahta naista puukotettiin Södermalmilla Tukholman keskustassa perjantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan puukottajat valitsivat uhrinsa sattumanvaraisesti, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20919599.ab) kertoo.
– Naiset eivät tunteneet toisiaan, emmekä ole löytäneet mitään yhteyttä heidän ja vangittujen tekijöiden välillä. Voi sanoa, että he olivat väärässä paikassa väärään aikaan, poliisipäällikkö Lars-Erik Baarsen sanoo Aftonbladetissa.
Naisia puukotettiin puoli viiden jälkeen iltapäivällä Björn trädgård -puistikossa Södermalmilla. Alueen kahviloissa, ravintoloissa ja terasseilla oli runsaasti aurinkoisesta säästä nauttivia tukholmalaisia.
Poliisi otti pian puukotusten jälkeen kiinni noin 30-vuotiaan miehen ja 40-vuotiaan naisen. Poliisi kertoo, että eläköitynyt kanadalainen poliisi auttoi epäiltyjen tekijöiden kiinniotossa. Hän näki tapahtumat, hälytti vartijan ja seurasi tämän kanssa epäiltyjä tekijöitä. Yhdessä miehet soittivat poliisin paikalle.
Poliisi on kuulustellut epäiltyjä tekijöitä, mutta teon motiivia ei ole saatu selville. Poliisin mukaan toinen epäillyistä on psyykkisesti sairas. Puukotetut naiset on kotiutettu sairaalahoidosta, ja he voivat olosuhteisiin nähden hyvin.
Räikkönen ja Bottas upeassa vireessä Montrealissa – Näin aika-ajo eteni
Kanadan GP:n aika-ajo ajettiin Montrealin katuradalla klo 20.00 alkaen. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Tiger Woods kahlaa syvissä vesissä - uran surkein kierros
Tiger Woods pelasi kierroksen 85 lyönnillä ja on kilpailun viimeisenä.
Golflegenda Tiger Woodsin peli ei kulje tällä hetkellä. Pohjanoteeraus syntyi lauantaina Memorial-turnauksessa Muirfield Villagessa.
Woods pelasi amattilaisuransa huonoimman kierroksen, 85 lyöntiä (+13). Kierros sisälsi kuusi bogeytä, kaksi tuplabogeytä ja yhden neljä yli parin. Woods on kilpailun tuloslistalla viimeisenä.
Woods pääsi tässä tilastossa tasoihin toisen golflegendan Jack Nicklausin kanssa, jonka huonoin kierrostulos on myös 85 vuoden 2003 Mastersissa. Hän oli silloin tosin 63-vuotias.
Ilves-luotsi veti runkomiehiä yllättäen penkille - "Kysykää Kekeltä"
Keith Armstrong juoksutti Interiä vastaan hieman yllättävän avauskokoonpanon. Mohamad Kdouh ei onnistunut avopaikasta.
Ilves otti arvokkaan 1­-0-voiton Interistä lauantain ainoassa Veikkausliiga-ottelussa Tammelan Pallokentällä.
Tomi Petrescu viimeisteli kotijoukkueen voittomaalin jo seitsemännellä peliminuutilla Mbachu Emeniken loistavasta keskityksestä.
Sekä Ilves että Inter ovat molemmat kärsineet viime viikot loukkantumissumasta. Interiltä puuttuivat Juuso Hämäläinen, Jukka Lehtoranta, Vahid Hambo, Kalle Kauppi, Diogo Da Costa, Demba Camara, pelikieltoinen Petros Kanakoudis.
Ilvekseltä olivat sivussa Heikki Aho, Antti Koskinen ja Eero Korte. Avauskokoonpanosta vedettiin yllättäen juuri ennen ottelua Jussi Kujala, Mika Lahtinen sekä Jonne Hjelm.
Kysymykseen, miksi kolmikko otettiin pois avauksesta, ei pelaajapuolelta saanut vastausta.
\- Kysykää Kekeltä, kommentoi Tomi Petrescu, joka joutui jättämään kentän 68. minutilla alaselän krampattua.
Lahtinen ja Hjelm tulivat kuitenkin yllättäen kentälle toisen jakson lopussa. Petrescun tilalle tullut Lahtinen hukkasi 84. minutilla avopaikan, kun Inter­-vahti Magnus Bahne suti pallon sylistään Ladan jalkoihin, mutta Ilves­-hyökkääjän laukaus tyhjää maalia kohden meni metrin ohi.
Vielä pahemmin epäonnistui uusi Ilves­-hyökkääjä, 22­-vuotias Mohamad Kdouh.
Avauksessa aloittanut libanonilainen pääsi Petrescun loistavan syötön jälkeenkasvokkain Bahnen kanssa 63. minutin kohdalla, mutta suttasi pallon pilkun paikkeilta Inter­-vahtia päin.
Viidettä peliä keltapaidoissa pelannut Mohamad Kdouh on saanut peliaikaa loukkaantumisten myötä. Esityksissä on vielä toivomisen varaa, vaikka maalitili on jo avattuna. ­ Mika Lahtisen pusku HJK:ta vastaan osui Kdouhn olkapäähän ennen pallon menoa maaliin, joten osuma merkittiin hänelle.
­- Olen viihtynyt hyvin Tampereella, vain kylmä ilma haittaa, ­totesi kentän reunalla pelin jälkeen tärissyt Kdouh.
\- ­Tulen Libanonista, jossa on aina lämmintä. Tosin pelasin kaksi edellistä kautta Liettuan pääsarjassa, joten olen jo totutellut eurooppalaiseen ilmastoon.­ Ensimmäinen kauteni oli hyvä, tein seitsemän liigamaalia, mutta toinen kausi oli vaisumpi.
­ - Olen selkeä hyökkääjäpelaaja, tykkään kuitenkin pelata hieman kärjen alapuolella, koska rakastan palloa ja haluan harhautella. Samanlainen target­pelaaja kuin esimerkiksi Mika Lahtinen en ole.
Epäonnistumistaan Interiä vastaan hän ei kuitenkaan ota täysin omaan piikkiinsä.
\- Maalivahti tuli hyvin vastaan ja peitti vetoni. Olisi kyllä pitänyt tehdä siitä maali. Kun pääsen joukkueeseen paremmin sisälle, alkaa maalejakin varmasti tulla, tuumi Kdouh.
**Petri Aholaita**
Tietokonesimulaatiot: Chicagolle toinen kiinnitys jatkoerän kautta?
Analytiikkayritys Accuscoren mukaan Chicago juhlii NHL:n Stanley Cup -finaaleissa toistamiseen voittoa.
Stanley Cup finaaleiden ensimmäisessä kohtaamisessa Chicago käänsi tappioasemansa voitoksi ottelun loppuhetkillä. Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Tampa Bay nöyrtyi lopulta kolmannessa erässä Teuvo Teräväisen edessä. 
Toisessa osaottelussa Chicago on edelleen ennakkosuosikki AccuScoren simulaatioiden perusteella. Vierailijat vievät voiton 54.8% todennäköisyydellä. Ottelusta odotetaan kuitenkin erittäin tasaista, eikä olisi yllätys jos ratkaisu venyy jatkoeriin.
Edellisessä ottelusta pienillä minuuteilla pelanneet Teuvo Teräväinen ja Antoine Vermette ratkaisivat pelin Chicagolle. Ennusteiden mukaan toisessa ottelussa pisteitä iskevät odotetut nimet: Patrick Kane, Jonathan Toews ja Duncan Keith ovat vierailijoiden tehomiehiä ja kotijoukkueen tehoista vastaavat entiseen tapaan Steven Stamkos, Nikita Kucherov ja Tyler Johnson.
Chicagolla on etulyöntiasema, mutta Tampa Bay osoitti jo ensimmäisessä ottelussa että se on varteenotettava Stanley Cup -ehdokas. Toinen osaottelu on usein merkitsevä sarjan kulun kannalta ja ennen kaikkea ensimmäisen ottelun hävinnyt Lightning tarvitsee voiton.
He jatkavat Tangomarkkinat 2015 -laulukilpailun Finaalin karsintaan
Turun Tangomaratonin eli tangolaulukilpailun semifinaali oli kuudellekymmenelle kilpailijalle rankka ja jännittävä päivä. Kaksivaiheisessa semifinaalissa tuomaristo näki ja kuuli kruunun tavoittelijat ensimmäistä kertaa tosi toimissa, eli esiintymistilanteessa.
Semifinaalin ensimmäisen esiintymiskierroksen jälkeen kilpailijamäärän piti karsiutua kolmeenkymmeneen, mutta tuomaristo ei päässyt kuningatarkokelaiden kanssa suunnitelman mukaiseen päätökseen, vaan toiselle kierrokselle valittiin 16 naista suunnitellun 15 sijasta.
Toisella kierroksella tuomaristo valitsi 31 laulajasta kuusitoista, jotka pääsevät esiintymään lauantaina 13.6.2015 suorana televisioitavaan ja radioitavaan Finaalin karsintaan.
Tangolaulukilpailun Finaalin karsintaan valitut laulajat
Naiset:
Erika Vikman
Linda Mielonen
Nina Åkerman
Piritta Venho
Raisa Laine
Susanna Heikki
Tiina Pitkänen
Virpi Piippo
Miehet:
Aki Samuli
Benjamin Enroth
Jere Vilkkinen
Juha Hautaluoma
Kalle Jussila
Markku Ketola
Rami Rafael
Visa Luttinen
Finaalin karsinnassa kilpailijat (8+8) esittävät suorana televisioitavassa ja radioitavassa lähetyksessä yhden kappaleen järjestäjän valitsemien suosikkitangojen joukosta.
Tuomaristo valitsee finaaliin 6 miestä ja 6 naista. Sekä mies- että naisfinalistien joukkoon valitaan myös vähintään toinen kahdesta esikarsintaäänestyksessä eniten ääniä saaneesta kilpailijasta.
Finaalin karsinta pidetään Tampereen Mediapoliksella lauantaina 13.6. klo 21 alkaen. Kilpailu lähetetään suorana lähetyksenä [Yle TV1:llä ja Radio Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/kilpailun-kulku-ja-osallistuminen#tango_ohjelmat).
__Päivitys: Ohjelmatiedot lisätty 8.6.2015 klo 12__
Ykkösen sensaatiojoukkue taipui yllättäen Oulussa
PS Kemi koki vasta kauden toisen tappionsa Raatissa. AC Oulun alavireinen alkusesonki sai piristävän käänteen.
Ykköstä alkukauden hallinnut nousijaseura PS Kemi hävisi toisen kerran tällä kaudella, kun AC Oulu onnistui kampeamaan sarjakärjeltä pisteet voittamalla 2-0 (1-0).
Oululaisten maaleista vastasivat Iiro Vandell aivan ensimmäisen puoliajan lopussa ja Dritan Stafsula rangaistuspotkusta.
Kemiläiset nappasivat kuudesta ensimmäisestä pelistään viisi voittoa ja ovat parhaillaan Ykkösen kärjessä 15 pisteellä. Viime kaudella Ykköseen noussutta seuraa voidaan pitää alkukauden yllättäjänä.
Nousutaisteluun povattu AC Oulu puolestaan on tarponut syvällä: lauantain voitto oli vasta kauden toinen. Kevään aikana pistemenetyksiä on tullut esimerkiksi FC Jazzia ja MP:tä vastaan.
Lauantain toisessa Ykkösen ottelussa kohtasivat TPS ja Vasa IFK. Turkulaiset veivät ottelun peräti lukemin 5-0.
**AC Oulu-PS Kemi 2-0 (1-0)**  
1-0 Iiro Vandell 45+5. min  
2-0 Dritan Stafsula 86. min rp
**TPS-VIFK 5-0 (2-0)**  
1-0 Juri Kinnunen 17. min  
2-0 Albion Ademi 29. min  
3-0 Riku Sjöroos 58. min  
4-0 Sami Rähmönen 62. min  
5-0 Mikko Hyyrynen 85. min
Tuhannet osoittaneet mieltään G7-kokouksen alla Saksassa 
G7-maat kokoontuvat sunnuntaina ja maanantaina Schloss Elmaussa Saksassa.
Tuhannet saksalaiset ovat osoittaneet mieltään huomenna sunnuntaina alkavaa johtavien teollisuusmaiden järjestön G7:n kokousta vastaan Garmisch-Partenkirchenin lomakeskuksessa. Poliisin mukaan mielenosoitukseen osallistui 3 600 ihmistä, järjestäjien mukaan 4 500. Osallistujia oli myös Itävallasta, Italiasta ja Britanniasta.
Joukossa oli niin poliisiväkivaltaa vastustavia anarkisteja, transatlanttista kauppasopimusta vastustavia antikapitalisteja kuin sotaa vastustavia rauhan kannattajiakin. Yksi mielenosoittajista oli Monika Lambert, jonka mielestä Saksan historia on osoittanut, miten tärkeää on ottaa kantaa asioihin.
– Kysyin vanhemmiltani, mitä he tekivät natsien aikakaudella, eivätkä he tehneet mitään. En halua antaa lapsilleni ja lapsenlapsilleni samaa vastausta, Lambert kertoi uutistoimisto AP:lle.
Mielenosoitusta turvaamassa oli peräti 22 000 poliisia eri puolilta Saksaa. Mielenosoitus sujui pääosin rauhallisesti. Pieni ryhmä yritti murtautua poliisiketjun läpi, ja poliisi käytti pippurisumutetta murtautujia vastaan.
G7-maat kokoontuvat sunnuntaina ja maanantaina Schloss Elmaussa Saksassa, noin kahdeksan kilometrin päässä Garmisch-Partenkirchenistä. Poliisi olisi halunnut pitää mielenosoittajat kokonaan poissa Schloss Elmausta, mutta saksalainen tuomioistuin on päättänyt, että tapahtumapaikalle pitää päästää 50 mielenosoittajaa.
– Meidän mielestämme se osoittaa ylimielistä asennetta kokoontumisvapautta vastaan, mielenosoittajien edustaja Simon Ernst sanoo.
Brittilähde: Hyypiä ehdolla Liverpoolin valmennusryhmään
Sky Sportsin mukaan Sami Hyypiää harkitaan osaksi Liverpoolin valmennusta. Seura karsii väkeä kauden jälkeen.
Liverpool harkitsee Sami Hyypiän palkkaamista valmennustiimiinsä, uutisoi [brittikanava Sky Sports verkkosivuillaan](http://www1.skysports.com/football/news/11669/9876280/liverpool-assistant-manager-pascoe-to-leave-the-club).
Kanavan mukaan Liverpool on karsimassa valmentajaryhmästään Colin Pascoen, jonka sopimusta on jäljellä vielä vuoden verran. Ykkösjoukkueen valmentaja Mike Marsh on saanut jo lähteä Anfieldiltä.
Pascoe tuli seuraan manageri Brendan Rodgersin mukana Swanseasta 2012, mutta on ilmeisesti saanut lähteä tiistaina pidetyn kokouksen jälkeen. Kokoukseen osallistuivat Rodgers, seuran puheenjohtaja Tom Werner ja Fenway Sports Groupin puheenjohtaja Mike Gordon.
Skyn mukaan Marshin paikalle on harkittu seuran entistä kapteenia Sami Hyypiää, joka on ehtinyt toimia Bundesliigan Bayer Leverkusenin ja Englannin Mestaruussarjan Brightonin penkin päässä. Toinen ehdokas ryhmään olisi Boudewijn "Bolo" Zenden.
Olympiavoittaja rakensi harjoituspaikat takapihalleen: "Helpottaa paljon"
Pituuspaikan rakentaminen ei ollut Greg Rutherfordille halpaa.
**BIRMINGHAM.** Pituushypyn olympiavoittaja Greg Rutherford on pienen pojan isä ja haluaa viettää mahdollisimman paljon aikaa kotona, joten hän päätti rakennuttaa pituushyppypaikan takapihalleen. Kuntosali talosta löytyi jo.
– Olen aina halunnut lapsia ja nyt kun vihdoin minulla on poika, haluan viettää kaiken mahdollisen ajan hänen kanssaan. Helpottaa paljon, kun minun ei tarvitse enää ajaa Lontooseen harjoittelemaan ja voin harjoitella koska haluan. Jos päätän harjoitella vaikka kymmeneltä illalla, tämä mahdollistaa sen, Rutherford kertoi Yle Urheilulle.
– Pituushyppypaikan rakentaminen ei ole halpaa, vaikka isäni on rakennusmies ja rakentaakin sen. Hän suunnitteli sen itse kokonaan ja muun muassa varmisti, että 52 metriä pitkä vauhdinottorata on täysin tasainen. Kokonaishinnaksi tulee ainakin 50 000 puntaa (noin 70 000 euroa).
– Hiekkakasahan on loistava leikkipaikka pojallenikin pian, Rutherford nauraa.
Olympiavoiton aikaan Rutherfordia valmensi amerikkalainen Dan Pfaff. Heidän tiensä kuitenkin erosivat vuonna 2013, kun Pfaff muutti Iso-Britanniasta takaisin Yhdysvaltoihin. Sen jälkeen Rutherford teki yhteistyötä britti Jonas Tawiah-Dodoon kanssa, mutta nyt hän on palannut takaisin Pfaffin valmennukseen.
– Harjoittelen yksin kotona, koska Dan on Arizonassa. Pidän ryhmässä harjoittelusta, mutta tiedän tarkkaan mitä minun pitää tehdä päästäkseni huippukuntoon, joten yksin harjoittelu ei ole minulle vaikeaa. Käytän takapihaa harjoituspaikkana varmaan kesät ja talvella suuntaamme Arizonaan, sillä valmentajani Dan Pfaff on siellä. Olosuhteet ja harjoitusryhmä siellä ovat täydellisiä.
Rutherford on jo olympiavoittaja ja Euroopan mestari, mutta MM-mitali häneltä puuttuu. Hänen mielestään senkin on oltava kultainen.
– Olen jo olympiavoittaja ja Euroopan mestari, joten seuraava tavoite on luonnollisesti MM-kulta. Totta kai lähden Pekingiin voittamaan ja olen harjoitellut niin hyvin, että viime viikkojen vaikeuksista huolimatta uskon pystyväni huipputuloksiin. Takapihan hyppypaikkakin auttaa minua varmasti voittamaan MM-kisat ja olympialaiset uudelleen.
Rutherfordin viime viikkojen harjoittelua on häirinnyt Shanghain Timanttiliigassa revähtänyt lonkankoukistaja.
– Reväytin lonkankoukistajani Shanghaissa. Se oli turhauttavaa, koska olin niin hyvässä kunnossa. Huomenna nähdään missä kunnossa olen kolme viikkoa revähdyksestä. Revähdys oli kuitenkin niin pieni, ettei siitä varmasti ole haittaa Pekingin MM-kisoja ajatellen.
– Koko harjoitusvuoteni on mennyt loistavasti. Se tässä turhauttavinta onkin. Ajattelin pystyväni hyppäämään 8,50 metriä Shanghaissa, mutta loukkaannun aina, kun kaikki menee liiankin hyvin.
– Jos lonkankoukistaja on huomenna kipeä, otan 3 viikkoa rennosti ennen MM-karsintoja. Jos silloin sattuu, jätän ne väliin ja pidän taas pari viikkoa taukoa. Tämä ei ole vakavaa ollenkaan, mutta MM-kisoja ajatellen täytyy olla varovainen.
Adam Lambert Suomessa: Haluan olla artisti, en homoartisti – video
Amerikkalainen pop-tähti Adam Lambert esiintyy lauantai-iltana Lastensairaalan hyväksi järjestetyssä konsertissa.
Adam Lambert tunnetaan vahvasta lauluäänestä ja karismaattisesta esiintymisestä. Laulaja pohtii uudella levyllä, mitä ihmiset elämältään haluavat. Taustalla on Lambertin oma aikuistuminen.
– Olen nyt kolmekymppinen. Ymmärrän osaa itsestäni paremmin. Ja osaa en ymmärrä yhtään, vaikka niin luulin, kertoo vastamuuttanut muusikko.
– Ostin itselleni talon ensimmäistä kertaa elämässäni. Koen olevani vihdoin aikuinen."
Adam Lambert nousi pinnalle kuutisen vuotta sitten, kun hän sijoittui toiseksi American Idol -kisassa. Hänen musiikilliset vaikutteensa tulevat pitkälti 70-luvun teatraalisesta rockista. Esikuvia ovat muun muassa David Bowie ja Led Zeppelin sekä erityisesti Queen, jonka kanssa Lambert on ollut konserttikiertueella.
– Aluksi olin peloissani, kuinka voin esittää kappaleita, jotka Freddie Mercury esitti uskomattoman hienosti. Halusin näyttää faneille, että myös minä rakastan häntä paljon. Parin shown jälkeen olin huojentunut. Teimme jotain oikein. Ihmiset tykkäävät.
Adam Lambert tunnetaan Suomessa parhaiten jo päättyneestä suhteesta tv-julkkis Sauli Koskisen kanssa. Siitä hän ei halua puhua. Lambert toi aiemmin homouttaan esiin paljon, nyt hän haluaa eroon homoartistin leimasta.
– Nykyisin kaikki tietävät kantani, jotka olen jo tuonut esiin. Nyt mielenkiintoista on olla vain artisti eikä homoartisti. Se on eteenpäin menemistä. Tänä päivänä seksuaalisuus on vain yksi osa elämä. Sen ei pitäisi määritellä koko ihmistä.
Päivän kummallisin uutinen: Joensuussa järjestettiin Tarzan-huudon MM-kilpailut
Eukonkannon MM-kilpailut kuulostavat yhtäkkiä melko normaalilta tapahtumalta.
Joensuun kasvitieteellisen puutarhan sisältä kuului mylvintää. Viidakkohuoneeseen oli kokoontunut tavallista suurempi joukko ihmisiä. Osa päästeli huoneen nurkassa urahtelevia tai joikaavia ääniä.
Tarzan-huudon MM-kilpailuihin otti osaa reilut kymmenen osallistujaa. Joukkoon oli eksynyt yksi pahaa-aavistamaton polttarisankarikin, [Yle Uutiset kertoo.](http://yle.fi/uutiset/alkukantaisia_karjahduksia_ja_viesti_poliitikoille__tartsanihuudon_mm-kisat_kiinnostivat_joensuussa/8048283)
Tarzan-huutokilpailussa miteltiin neljässä eri sarjassa, jotka olivat exotique, pusikko, ennenkuulumatonta ja extempore. Alla oleva suoritus kuuluu exotique-sarjan voittajalle.
Mihin Tarzan-huutokilpailu oikein perustuu? Luultavasti tähän **Johnny Weissmullerin** äännähdykseen vuoden 1932 _Tarzan, viidakon valtias_ -elokuvasta.
Koulunsa puolesta taistellut kylä sai tunnustusta ja palkittiin Hämeen Vuoden 2015 kylänä
Forssan Koijärvi nousi kohulla valtakunnan otsikoihin 1970-luvulla, kun siellä syntyi Suomen ympäristöliike. Nyt Koijärven alueen lapset käyvät upouutta kylien yhteistä ekokyläkoulua. Koijärvi sai lauantai-iltana Hämeen Vuoden Kylä 2015 -palkinnon
Hämeen Vuoden Kylä 2015 on Koijärvi Forssasta. Koijärven alueen kylätoiminta perustuu vahvaan yhteistyöhön, selkeään työnjakoon ja monipuoliseen toimintaan alueen asukkaiden hyväksi.
Valinta julkistettiin Lopella Vojakkalan lavalla lauantai-iltana Vuoden Kylän julkistamisjuhlassa.
Koijärvi käsittää Forssan kaupungin pohjoisen maaseutualueen ja siellä on asukkaita noin 1250. Koijärven kunta liitettiin Forssaan 1960-luvulla.
Paljon kyläyhdistyksiä, mutta yhteinen päämäärä
Kylätoimintaa Koijärvellä ylläpitävät Koijärven alueen kylät ry sekä Matkun, Kojon, Peräjoen ja Vuoltun kyläyhdistykset sekä Valijärvi-toimikunta.
Koijärven alueen kylät ry toimii alueen toimijoiden kokoajana ja yhteistyön rakentajana. Koijärven alueen kylät ry hoitaa myös tiedottamisen. Se tekee Kylähullu-lehteä, joka on ilmestynyt kyläläisten iloksi jo toistakymmentä vuotta.
Yhdistys yleensä käynnistää asioita ja kehittää niitä. Sillä on myös neuvottelijan rooli.
Koijärvi nousi Lounais-Hämeessä otsikoihin kun se taisteli Forssan kaupungin byrokratiaa vastaan ja sai kun saikin läpi uuden kyläkoulun rakennushankkeen. Sitä voi pitää pienenä ihmeenä, sillä nykyisin kyläkouluja lähinnä ajetaan alas.
Koulu-päiväkoti oli voimannäyte
Lapset käyvät nyt kylien yhteistä ekokyläkoulua. Koijärven seudun väki auttoi koulu-päiväkodin viimeistelyssä.
Maanrakennus- ja pihatyöt tehtiin talkoina ja näin arvioidaan Forssan kaupungin säästäneen arviolta 130 000 euroa.
Koijärven oma-ohjelmia eli asukkaiden tekemiä kyläsuunnitelmia on toteutettu jo 15 vuotta. Alueen kolmea kylätaloa on kunnostettu ja niissä toimitaan ympäri vuoden. Talot tarjoavat monipuolista toimintaa ja palveluja kyläläisille.
Pitkäaikaistyöttömiä on työllistetty niin kyläsihteeriksi kuin seniorikaveriksi. Kyläympäristöstä ja kyläturvallisuudesta pidetään huolta yhdessä. Kylät tekevät uudisasukashankintaa ja kylähistoriakin on osattu tuotteistaa.
Koijärven alueen kylät on jo myös vuosia hoitanut Forssan kaupungin Valijärven virkistysaluetta rakennuksineen.
Hämeen Vuoden Kylän valitsee vuosittain Hämeen Kylät ry, Kanta-Hämeen maakunnan alueella toimiva maakunnallinen kyläyhdistys. Koijärvi on myös Hämeen ehdokas valtakunnalliseksi Vuoden Kyläksi, jonka Suomen Kylätoiminta ry julkistaa syyskuussa Raahessa.
Lauantaina julkistettiin myös Hämeen Kylätoiminnan tiennäyttäjä 2015. Hän on Merja Zetterman Lopen Salonkylältä.
Parhaaksi paikallistoimintaesimerkiksi valittiin Forssan Letkun kestävä kylätoiminta.
Ilveksen järjestyksen pitäjillä jälleen ylimääräisiä töitä - katso video
Tunteet läikähtelivät kentän ulkopuolella, kun Ilves ja FC Inter kohtasivat Tampereella. Järjestyksenvalvojat joutuivat jälleen töihin.
Järjestyksenvalvojat joutuivat jälleen töihin Tammelan stadionilla, kun Ilves otti kauden kolmannen voittonsa FC Interistä. Yksi katsoja jouduttiin taltuttamaan useamman henkilön voimin, mutta tilanteesta selvittiin ilman suurempaa nahinaa.
Ilveksen ja Helsingin IFK:n toukokuisessa kohtaamisessa tamperelaisilla järjestyksenvalvojilla oli hankaluuksia pitää tilannetta hallussaan ja Palloliiton kurinpitovaliokunta langetti tapauksesta sakkoja kummallekin seuralle.
Historiallinen rajasopu Intian ja Bangladeshin välille
Maiden lauantaina allekirjoittaman sopimuksen mukaan 111 enklaavia siirretään osaksi Bangladeshia ja 51 osaksi Intiaa.
Intia ja Bangladesh ovat päässeet sopuun rajakiistasta, joka on jatkunut yli 40 vuotta. Ne ovat kiistelleet 162 enklaavista – hallinnollisista alueista, jotka ovat jääneet "väärän" valtion alueelle. Enklaavit ovat muodostuneet vuosisatoja sitten paikallisten prinssien välisissä omistussopimuksissa.
Maiden lauantaina allekirjoittaman sopimuksen mukaan 111 enklaavia siirretään osaksi Bangladeshia ja 51 osaksi Intiaa. Enklaaveissa arvioidaan asuvan jopa 50 000 ihmistä, jotka nyt saavat valita, kummassa maassa he haluavat asua, ja kumman maan kansalaisuuden he haluavat.
Bangladesh oli valmis sopimaan enklaaveista jo vuonna 1974, mutta Intian parlamentti hyväksyi sopimuksen vasta toukokuussa tänä vuonna. Intia ja Bangladesh jakavat 4 000 kilometrin pituisen rajan.
Tulokaskuskin alokasvirhe keskeytti viimeiset F1-harjoitukset
Sauberin brasiliaskuljettajan Felipe Nasrin kohtalokas virhe lämmittelykierroksella keskeytti Kanadan GP:n viimeiset harjoitukset.
Felipe Nasr teki kohtalokkaan virheen Kandadan GP:n viimeisissä harjoituksissa. Sauberin braslialaiskuljettaja lämitteli renkaitaan, kun hän menetti formulansa hallinnan.
Nasr törmäsi radan seinään. Kuljettaja selvisi ilman vahinkoja, mutta tallille tulee kiire korjata mittavia vahinkoja saanut Sauber kuntoon illan aika-ajoon.
Törmäyksen seurauksena harjoitukset keskeytettiin ja lopetettiin.
F1-teinikuski saa tuntuvan rangaistuksen
Max Verstappen saa Montrealin osakilpailuun yhteensä 15 lähtöruudun rangaistuksen.
Toro Rosson Max Verstappen sai 10 lähtöruudun rangaistuksen, kun hän joutui vaihtamaan moottoriaan viidettä kertaa tällä kaudella. Verstappen, 17, putoaa vielä viisi pykälää alemmas Monacon GP:n kolaroinnin vuoksi. 
Mikäli Verstappen ei loista illan aika-ajossa ja koko rangaistusta ei päästä laittamaan käytäntöön, Toro Rosso –kuski joutuu kompensoimaan ajallisesti loput tuomiosta.
Renaultin voimanlähde on ollut alkukaudesta epäluotettava, sillä Verstappenin lisäksi myös Red Bullin Daniel Ricciardo ja Daniil Kvjat käyttävät neljättä moottoriaan Montrealissa.
Montrealin aika-ajo alkaa lauantai-iltana Suomen aikaa klo 20.  
Loukkaantunut Juve-toppari ennustaa: Näin Barcelona pysäytetään
Giorgio Chiellini on sivussa Mestarien liigan finaalista. Kokenut toppari luottaa joukkueensa tiiviyteen.
Juventuksen ja Italian maajoukkueen toppari Giorgio Chiellini joutuu jäämään sivuun Mestarien liigan loppuottelusta pohkeen repeämän takia.
Torinolaispuolustuksen luottomies on ollut merkittävä palanen joukkueessa, joka on päästänyt pudotuspelivaiheessa vain kolme maalia. Nyt puolustuksen keskustassa nähdään todennäköisesti Andrea Barzagli ja Leonardo Bonucci.
Ensisijainen tavoite "Vanhan rouvan" puolustukselle on pyrkiä pitämään Barcelonan kärkitrio Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez pois huippupaikoilta. Kolmikko on osunut kauden Mestarien liigassa jo 25 kertaa.
\- Loppujen lopuksi Messi, Neymar ja Suarez eivät ole joukkueen ainoat pelaajat. Heidän ympärillään on loistava joukkue ja muut pelaajat luovat peliä hyökkääjille, jotta he voivat tehdä tuhoa. Uskon, että meillä on tarpeeksi laatua, jotta pidämme heidät aisoissa, Chiellini ennusti [UEFAn sivuilla ennen loukkaantumistaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2252605.html#how%2Bchiellini%2Bwould%2Bstop%2Bbarcelona).
\- Messiä, Neymaria ja Suarezia ei tulla miesvartioimaan. Voimme pysäyttää heidät vain koko joukkueen avulla.
Juventus on voittanut neljä edellistä Italian mestaruutta, mutta viimeksi joukkue on päässyt yrittämään Mestarien liigan voittoa keväällä 2003. Torinolaisilla oli ongelmia jo alkulohkovaiheessa, mutta kokenut ryhmä väänsi tiensä loppuotteluun. Välierässä Real Madridia vastaan joukkue osoitti, että se pystyy venymään tärkeillä hetkillä myös maalintekoon.
Alvaro Moratan maali vanhalla kotikentällä ja toisen osaottelun 1-1-tulos merkitsi lopulta finaalipaikkaa.
\- Mielestäni puolustimme tiiviisti ja olimme paremmin organisoituneita kuin Real. Loppujen lopuksi saimme siitä palkinnon. Vastassamme oli huippuyksilöiden joukkue ja tiesimme sen. Pystyimme rajaamaan heidän vaikutuksensa hyvin, Chiellini arvioi välieräparia.
\- Kahdessa ottelussa tarvitaan vähän onneakin. He osuivat tolppaan ensimmäisessä osaottelussa, mutta kaiken kaikkiaan ansaitsimme päästä finaaliin.
_**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**_
Anarkiaa ja piikkipantoja: Tänä vuonna sambakin on punk – video
Helsinkiläinen sambakoulu Império do Papagaio valitsi jokavuotiseen karnevaaliin teemakseen punkin, koska samballa ja punkilla on yllättävän paljon yhteistä.
Samban harrastajille lauantai on vuoden tärkein päivä. Tätä päivää varten on hikoiltu tanssisalilla ja ommeltu paljetteja iltapuhteina kuukausikaupalla.
– Tätä päivää varten me olemme olemassa, tiivistää helsinkiläisen sambakoulun Império do Papagaion destaque eli soolotanssija Noora Venäläinen.
Venäläisen asussa ei kuitenkaan tällä kertaa ole paljetin paljettia, sillä sambakoulu Papagaion teema on tänä vuonna punk.
– Tänä vuonna oli aika paljon koneompelua, Venäläinen virnistää tyytyväisenä.
Hän on pukeutunut englannin lipun väreihin, ja asun nimi on God Save The Queen punkyhtye Sex Pistolsin samannimisen laulun mukaisesti.
Punk-teemalla voittoon myös sambakilpailussa?
Punk valikoitu Papagaion teemaksi jo viime syksynä ennen kuin oli tiedossa, että keväästä 2015 tulee punkin kevät, kun Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Euroviisuissa.
– Punkissa on kapinaa samalla tavalla kuin sambassa, mutta on muitakin yhtäläisyyksiä: alakulttuuria, musiikkia, yhteisöllisyyttä ja se, että tehdään paljon itse, Noora Venäläinen selvittää.
Helsinki Samba Carnaval -kulkue tanssi lauantaina Helsingin läpi 25. kerran. Kulkue on samalla sambakoulujen välinen SM-kilpailu, jonka voittaja julkistetaan ensi keskiviikkona. Papagaio on viimevuotinen voittaja ja sai kunnian johtaa kulkuetta.
Kulkueeseen osallistui tuhat tanssijaa ja soittajaa kuudesta eri sambakoulusta.
Williams selätti sairastelut ja Safarovan hurjan kirin - 20:s Grand Slam -turnausvoitto!
Serena Williams voitti monivaiheisessa Ranskan avointen finaalissa Lucie Safarovan 6-3, 6-7(2-7), 6-2. Grand Slam -turnausvoitto oli Williamsille 20:s.
Serena Williams voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen loppuottelussa Lucie Safarovan 6-3, 6-7(2-7), 6-2. Grand Slam -turnausvoitto oli maailmanlistan ykköselle jo 20:s, Ranskan avoimissa kolmas.
Tenniksen avoimella aikakaudella Williamsin edellä on vain Steffi Graf 22 Grand Slam -turnausvoitolla. Koko tennishistoriassa edellä on myös Margaret Court, jolla mestaruuksia on 24.
Ottelu oli saada dramaattisen käänteen, kun Williams menetti selvän johtoasemansa toisessa erässä. Lopulta Serena otti kuitenkin omansa.
Kuumeilusta kärsineen Williamsin pelikunto oli arvoitus ennen finaalia. Välierässä maailman ykkönen vaikutti hyvin huonovointiselta. Perjantaina Serena jätti harjoitukset ja lehdistötilaisuuden väliin.
Finaalissa sairastelu ei näyttänyt ainakaan kovin paljon Serenaa haittaavan. Williamsin hurjat ykkössyötöt, syötönpalautukset ja peruslyönnit toimivat mainiosti. Avauserässä yksi murto Safarovan syöttöön riitti erävoittoon 6-3.
Toisessa erässä Serena näytti menevän vauhdilla kohti mestaruutta. Maailmanlistan ykkönen johti erää kahdella murrolla 4-1, mutta sitten alkoivat ongelmat. Williams alkoi tehdä kaksoisvirheitä ja muita virheitä. Hetken kuluttua Safarova johti yllättäen 5-4. 
Williams mursi kuitenkin jälleen ja pääsi syöttämään otteluvoitosta. Siinä vaiheessa Safarova pelasi loistavan syöttövuoron ja siirsi ratkaisun tie-breakiin. Katkaisupelissä sama tahti jatkui. Safarova vei sen 7-2.
Yllätys alkoi jo roikkua ilmassa, kun Safarova johti kolmatta erää 2-0. Serena kuitenkin käänsi erän väkisin itselleen.
Safarovalle palkinto pitkästä urasta
Safarovalle finaalipaikka oli pitkän uran kruunu - ainakin toistaiseksi. Vasenkätinen tshekki on pitkään tiedetty taitavaksi pelaajaksi, joka ei ole yleensä saanut parastaan irti tärkeissä paikoissa. Safarova oli puolivälierissä jo Australian avoimissa 2007. Ensimmäinen välieräpaikka tuli Wimbledonissa 2014 ja ensimmäinen finaalipaikka nyt Ranskan avoimissa.
Nyt 28-vuotias Safarova sai kahden viikon ajan pelinsä kulkemaan erinomaisesti. Hän voitti matkallaan finaaliin muunmuassa puolustavan mestarin, maailmanlistan kakkosen Maria Sharapovan, Safarova ei hävinnyt erääkään ennen loppuottelua. Finaalissa Williams oli kuitenkin liian vahva. Safarova nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukkoon, seitsemänneksi.
Safarovalla on vielä mahdollisuus turnausvoittoon Ranskan avoimissa, sillä hän pelaa sunnuntaina naisten nelinpelin finaalissa.
Kymmeniä sairaalaan salamaniskusta festareilla Saksassa
Rock am Ring -musiikkifestivaali järjestetään Mendigissa, ja siihen osallstuu kymmeniä tuhansia vierailijoita.
Kymmeniä ihmisiä joutui sairaalahoitoon, kun salama iski musiikkifestivaaleille Luoteis-Saksassa aikaisin lauantaina iltapäivällä.
Saksan poliisin mukaan 33 festarikävijää vietiin tarkkailuun lähialueen sairaaloihin. Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti, ja ihmiset pääsevät pian pois sairaaloista.
[Rock am Ring](http://www.rock-am-ring.com/) -musiikkifestivaali järjestetään Mendigissa, ja siihen osallistuu vuosittain kymmeniä tuhansia vierailijoita.
_Korjaus 6.6.2015 klo 20.00: Festivaali järjestetään tänä vuonna Mendigissa, ei Nürburgissa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Räikkönen ylsi toiseksi viimeisissä harjoituksissa 
Kimi Räikkösen hyvä vauhti Montrealin GP:n harjoituksissa jatkui. Hän oli toinen viimeisissä harjoituksissa lauantaina ennen aika-ajoa.
Ferrarin Kimi Räikkösen hyvä viikonloppu Montrealissa jatkui. Viimeisissä hän harjoituksissa Räikkönen oli toinen. Ferrari-kuljettaja jäi harjoitusten nopeimmalle Nico Rosbergille 0,573 sekuntia.
Kolmas oli Lotuksen Romain Grosjean, joka jäi Rosbergista 1,112 sekuntia. Valtteri Bottas oli Williamsillaan neljäs 1,254 sekuntia perässä.
Hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton oli harjoitusten viimeinen. Hamilton ajoi vain yhdeksän kierrosta. Parhaalla kierroksellaan Mercedes-kuljettaja jäi tallitoveri Rosbergille 5,832 sekuntia.
Turkin vaalitilaisuuden räjähdyksessä TNT-yhdistettä
Turkissa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina.
Ainakin yksi eilen perjantaina vaalitilaisuudessa tapahtuneista räjähdyksistä aiheutui kemiallisesta yhdisteestä TNT:stä, Turkin viranomaiset kertovat.
Kurdimielisen Kansojen demokraattisen puolueen (HDP:n) vaalitilaisuudessa Diyarbakirin kaupungissa räjähti kaksi pommia. Viranomaisten mukaan ne räjäytettiin matkapuhelimen avulla.
Kaksi ihmistä kuoli ja 80 joutui sairaalahoitoon räjähdyksissä. Kahdeksan loukkaantuneen tila on yhä vakava.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen isku HDP:tä vastaan. Puolueen kahdessa paikallistoimistossa räjäytettiin pommit toukokuussa. Iskuissa loukkaantui kuusi ihmistä.
HDP on syyttänyt presidentti Tayyip Erdoğania siitä, että tämä tekee puolueesta maalitaulun puolueen vastaisilla puheillaan.
Erdoğan on sanonut tänään lauantaina, että hän yritti tavoittaa HDP:n johtajaa Selahattin Demirtasia eilen iskun jälkeen, mutta tämä ei vastannut presidentin puheluihin. Demirtasin mukaan on sivuseikka, yrittikö presidentti soittaa hänelle vai ei. Hän huomauttaa, että Erdoğan ei puuttunut iskun jälkeen pitämässään puheessa tapahtumiin sanallakaan.
Turkissa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina. HDP:n on ylitettävä valtakunnallinen 10 prosentin äänikynnys päästäkseen parlamenttiin. Puolueen kannatus on mielipidemittauksissa ollut 9-11 prosenttia.
Oma sauna kullan kallis – lähetä kuva saunastasi
Savu-, puu- tai sähkösauna. Vanha ja virttynyt tai uusi ja viimeistelty. Yksinoloon tai kaveriporukalle. Saunoja on joka makuun ja lähtöön. Lähetä kuva omastasi osoitteeseen keskipohjanmaa@yle.fi – kokoamme suomalaisten saunat juhannusviikon kuvagalleriaksi.
Kerro vähintään, missä kuvaamasi sauna sijaitsee. Halutessasi voit kertoa siitä enemmänkin!
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia.
Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue täältä tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Lukijat jakavat hevosihmisten huolen: "Tiet eivät ole pelkästään autoilijoita varten"
Ratsastajat ja muut tienkäyttäjät sopivat samoille pikkuteille, kunhan molemmat suhtautuvat toisiinsa huomaavaisesti. Aina vaaratilanteita ei voi kuitenkaan välttää edes äärimmäisellä varovaisuudella, kirjoittavat Ylen lukijat.
Kysyimme Ylen lukijoilta, [mahtuvatko ratsastajat ja autoilijat](http://yle.fi/uutiset/mahtuvatko_ratsastajat_ja_autot_samoille_teille/8040992) samoille teille.
Kysymys poiki vilkkaan keskustelun, jossa osa oli sitä mieltä, ettei hevosen paikka ole tiellä – toisaalta moni myös peräänkuulutti tienkäyttäjien huomaavaisuutta kaikkia liikkujia, myös ratsukoita, kohtaan.
NimimerkkiKuskiarvioi, että kyse on piittaamattomuudesta, jos eri tienkäyttäjien mahtumisessa samoille väylille ilmenee ongelmia.
En ymmärrä, miksi hidastaminen tai vaikka pysähdyskin olisi kenellekään liian iso vaiva.
– Ratsukot ja autot mahtuvat kyllä samalle tielle. Parisen viikkoa sitten ohitin kapealla metsäautotiellä kaksi ratsukkoa. Ratsukot eivät olleet moksiskaan ohituksesta, koska se tapahtui ryömintänopeudella ja ajoin auton niin pitkälle vasempaan laitaan kuin piennar vain kesti.
– Olen tavannut hevosia usein kapeilla teillä. Toistaiseksi vain kerran joku joutui sairauslomalle, eikä se ollut hevonen. Moottoripyörä kun jää useimmiten toiseksi meetvurstille, kirjoittaa nimikerkki _Pelti on halpaa_.
Hän lisää, että useimmiten kohtaamiset sujuvat hyvin. Joskus hevonen on pillastunut, vaikka moottoriajoneuvon kuljettaja olisi tehnyt kaikkensa sen välttämiseksi.
Tällöin ohjaksissa ovat kirjoittajan mukaan olleet yleensä nuoret ratsastajat.
– Toinen vaaratilanteita aiheuttava ryhmä ovat raviohjastajat. Hevosia kun treenataan kapeilla metsäteillä. Suu vaahdossa ravaavan hevosen ohjastaja ei edes näe muuta liikennettä matalalta istuimeltaan.
"Vaarassa ovat myös jalankulkijat ja koiranulkoiluttajat"
Moni muistuttaa, että usein hevostalli sijaitsee paikassa, josta on pakko ratsastaa teitä pitkin päästäkseen väljempiin maastoihin.
Moottoripyörä kun jää useimmiten toiseksi meetvurstille.
– Monella ei ole metsää niin paljon tallin ympärillä, että pystyy siellä tekemään 5–50 kilometrin maastoratsastuslenkkejä, joten täytyy käyttää teitä liikkumiseen, kirjoittaa nimimerkki _Hevosellinen_.
Lukijat huomauttavat, että jokaiseen teillä vastaantulevaan hevoseen on syytä suhtautua varoen.
– Järkevintä on suhtautua sillä asenteella, että kyseessä voi olla hevonen, joka on ensimmäistä kertaa ikinä maantiellä. Myönteiset ja turvalliset kokemukset ovat erittäin tärkeitä. Kerran perusteellisesti säikähtänyt hevonen ei välttämättä toivu koskaan, nimimerkki _Huoh_ pohtii.
Hänen mukaansa varsinkaan maaseudulla autoilijat eivät juuri muista tienkäyttäjistä piittaa.
– Samalla lailla vaarassa ovat myös jalankulkijat ja koiranulkoiluttajat.
"Muistakaa aina heikompaa osapuolta"
Moni peräänkuuluttaa ratsastajien harkintakykyä siihen, millaisella hevosella liikenteen sekaan kannattaa lähteä.
– Kehottaisin kaikkia lemmikkihevosen omistajia karttamaan samoja teitä autojen kanssa. Hevonen, kuten kaikki muutkin eläimet, on arvaamaton käytökseltään. Monesti käy niin, että hevonen tulee yllättäen eteen mutkan tai mäen takaa. Silloin molemminpuolinen paniikki on valmis,Vm. -51kirjoittaa.
Kerran perusteellisesti säikähtänyt hevonen ei välttämättä toivu koskaan.
– Ratsastajan olisi hyvä harkita, mennäkö tielle, jossa hevonen säikkyy liikennettä tai pölyä. Mutta toki kaikkia vastaantulijoita tulee kunnioittaa ja pyrkiä liikkumaan heidät huomioiden. Useammin olen kohdannut vaaratilanteita koirien kanssa, jotka vapaana tai pitkässä hihnassa pääsevät yllättäen auton tai juoksijan eteen, kirjoittaa_ Johan_.
Nimimerkki _Ratsastaja_ muistuttaa, että esimerkiksi hiekkatiet on tarkoitettu kaikkien kulkijoiden käyttöön.
– Muistakaa aina heikompaa osapuolta (jalankulkijat, eläimet, pyöräilijät yms.) kohdatessanne pitää riittävä turvaväli ja sovittaa nopeus tilanteeseen. Yllätyksiä voi tulla eläinten tai lasten liikkeissä.
"Samoin ratsastajan pitäisi huomioida auto"
NimimerkkiMasaEhuomauttaa, että helpointa olisi, jos autoilijat ja motoristit huomioisivat säännönmukaisesti ratsukot ja muut tienkäyttäjät.
Yllätyksiä voi tulla eläinten tai lasten liikkeissä. 
– En ymmärrä, miksi hidastaminen tai vaikka pysähdyskin olisi kenellekään liian iso vaiva. Kaikkein vähiten ymmärrän tahallista kiusantekoa, kuten tööttäilyä hevoselle tai äänekästä kaasuttelua. Onneksi sitä ei ymmärrä virkavaltakaan.
Ratsastaja toivoo, että autoilijat omaksuisivat yksinkertaiset ohjeet hevosten ohittamiseen: aja hitaasti, seuraa tilannetta, ohita etäältä.
– Samoin ratsastajan pitäisi huomioida auto, katsekontakti ja kädellä merkki autoilijalle, jos pitää pysähtyä tai on turvallista tulla ohi. Ja aina kiitos ja tervehdys! Fiksulla käytöksellä puolin ja toisin kaikilla tielläliikkujilla on hyvä mieli ja turvallinen olo.
– Tiet eivät ole pelkästään autoilijoita varten, se sopii muistaa, kirjoittaa myös nimimerkki _Hyvin mahtuu_.
Yle Syyriassa: Kuinka Isis hoitaa ylioppilaskirjoitukset
Sota aiheuttaa ylimääräisiä ongelmia ylioppilaskirjoituksiaan tekeville nuorille Syyriassa. Kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian yllättyi, että sisällissodan rintamalinjojen yli kulkee bussivuoroja.
Syyriassa ovat parhaillaan menossa koulujen päättökokeet, sekä ylioppilaskirjoitukset että peruskoulunsa päättävien vastaavanlaiset kokeet.
Aleppossa kokeen suorittajia on enemmän kuin koulujen oppilaita. Se johtuu siitä, että osa kapinallisten alueilla asuvista ylioppilaskokelaista on tullut suorittamaan kokeensa Aleppoon.
Yritimme päästä haastattelemaan Isisin valloittamilta alueelta Raqqasta tai Manbijsta saapuneita ylioppilaskokelaita. Se ei kuitenkaan onnistunut, sillä tytöt pelkäsivät kovin, että se vaarantaisi heidän turvallisuutensa heidän palattuaan Isisin alueille.
Aleppon hallituksen puoleinen kaupunki tarjosi kokeen lisäksi majoituksen sekä tytöille että heidän saattajilleen. Ilman veljeä tai isää Isis ei tyttöjä matkaan päästänyt.
Samalla tavoin paluu varmistettiin sillä, että osa perheestä oli ollut pakko jättää Isisin alueelle. Mikäli oppilaat eivät palaisi, heidän saattaisi käydä huonosti.
Aleppossa tytöt pukeutuivat vapaammin, mutta Raqqaa lähestyttäessä bussilla heidän oli kuulemma pakko vetää ylle mustat, koko kasvot peittävät niqabinsa, takkinsa ja hansikkaansa.
Koulujen päättökokeiden suorittajia oli saapunut Aleppoon myös al-Nusran kapinallisten alueilta, esimerkiksi Idlibistä. 
Bussivuoroja Raqqaan
Olin ällistynyt siitä, että sekä kapinalliset – varsinkin Isis – että Syyrian hallituksen joukot päästävät tytöt kulkemaan rintamalinjojen läpi. Selvisi, että rintamalinjojen yli kulkee Syyriassa ihan tavallista joukkoliikennettä.
Esimerkiksi Raqqaan kulkee busseja sekä Alepposta että Damaskoksesta. Tiesuluilla bussit tarkistetaan huolellisesti, mutta useimmiten siviilien matka saa jatkua.
Busseja näkyykin liikenteessä aika paljon. Monissa niistä on luodinreikiä, jotka kielivät siitä, että aivan turvallista matkustaminen ei ole.
Juuri toissa päivänä yksi bussi ei, ehkä epähuomiossa, pysähtynyt Syyrian armeijan tiesululle. Sitä ammuttiin, ja isä ja kolme lasta kuoli. Tämän kertoi minulle Syyrian armeijan edustaja.
– Syyrian televisiossa sitä ei kerrottu. Minä en pidä siitä, että Syyrian televisio valehtelee, kertoo että kaikki on hyvin. Arvostan länsimaista mediaa siitä, että he kertovat totuuden, sanoi armeijan prikaatikenraali. 
– Minä en pelkää puhua. Voit kysyä minulta ihan mitä haluat, hän jatkoi.
Käytin harvinaista tilaisuutta hyväkseni. Prikaatikenraalin vastaukset ovat luettavissa [tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/syyrialainen_korkea-arvoinen_sotilaslahde_ylelle_isis_ei_valloita_aleppoa/8048425).
_Aleppo, Syyria_
FC Inter tarpoo syvällä - Ilveksen vuoro kyykyttää turkulaisia
Turkulaisten voitoton putki venyi Tammelan stadionilla viiteen otteluun. Ilves otti kauden kolmannen voittonsa.
FC Interin heikko putki Veikkausliigassa sai jatkoa Tampereella, kun Ilves vei turkulaisista voiton lukemin 1-0 (1-0).
Inter ei ole saanut voittoakaan viimeisiin viiteen otteluun. Edellisen ottelunsa joukkue hävisi VPS:lle, joka otti kauden ensimmäisen voittonsa turkulaisten kustannuksella.
Inter sai pirteän alun ottelulle Tampereella, mutta Ilves onnistui iskemään seitsemännellä minuutilla kauniin kuvion päätteeksi.
Tomi Petrescun syöttö keskiympyrästä oikealle laidalle tavoitti Mbachu Emeniken, joka sai tilaa Henri Lehtoselta. Keskitys tavoitti takatolpalle hiipineen Petrescun, joka jatkoi pallon sisään ulkosyrjällään.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Antti Mäkijärvi pääsi Petrescun läpisyötöstä nostamaan pallon ohi Magnus Bahnen, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi.
Inter haki keskityksillään neljä liigamaalia viimeistellyttä Guy Gnabouyouta, mutta ilman tulosta.
Toiselle puolikkaalle turkulaiset tulivat uudella ilmeellä. Noin tunnin kohdalla Mika Ojalan vapaapotku tuotti huippupaikan Vincent Onovolle, joka nikkasi pallon kuitenkin ohi maalin.
Ilveksen vastaiskuista ehkä paras tilanne siunaantui vaihdosta kentälle otetulle Mika Lahtiselle, joka pääsi nokikkain Inter-vahdin kanssa. Bahnen haparointi rangaistusalueen laidalla tarjosi Ilves-hyökkääjälle huippupaikan tyhjään maaliin, mutta Lahtisen viimeistely karkasi reilusti ohi.
Interin selvä hallinta ei tuottanut tulosta ja näin joukkue kärsi toisen peräkkäisen tappionsa. Ilvekselle pistepotti tarkoittaa ainakin hetkellisesti nousua 11:nneltä sijalta sarjan yhdeksänneksi.
**Ilves-FC Inter 1-0 (1-0)**  
1-0 Tomi Petrescu 7. min
Suomalaisesta NHL-tähdestä tehtiin hehkuttava kannatuslaulu: "Lapsi on suuri"
Chicago Blackhawksin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväisen ympärillä kasvava hehkutus on noussut jo uusiin mittakaavoihin. Hänestä on tehty kannatuslaulu.
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa loistaneesta suomalaisesta Teuvo Teräväisestä on kohistu viime päivät. 20-vuotias Teräväinen palkittiin ensimmäisen finaalin parhaana pelaajana.
Teräväisen Chicago Blackhawks voitti Tampa Bay Lightningin 2–1. Teräväinen oli mukana molemmissa maaleissa. Ensimmäisen hän teki ja toisen syötti.
Nyt suosio Teräväisen ympärillä on kasvanut. Hänestä on tehty oma fanilaulu. Englanninkielisen lauluun on sekoitettu jopa hieman suomen kieltä. Teräväistä hehkutetaan "Lapsi on suuri" -virkkeellä.
Laulun voi kuunnella [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=7nNCP57wgow&feature=youtu.be).
Nikke Ankara avautuu vaikeista ajoistaan: "Olin viikon todella radalla, erittäin päihtyneenä"
Nikke Ankara teki comebackin julkaisemalla kaksi sinkkua musiikkivideoineen.
Muutamaa päivää ennen vuodenvaihdetta räppipiireissä ja sosiaalisessa mediassa kuohui. **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** oli julkaissut Facebook-sivullaan viestin, että [musahommat olisivat hänen osaltaan historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788). Ankara ilmoitettiin kadonneeksi, ja asiasta oltiin [yhteydessä jopa poliisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251323).
Ankaran käyttäytymisen syynä vauhdikas elämä ja sen tuomat paineet.
\- Oltiin joka viikonloppu käyty keikoilla ja kerätty paineita. Joulua ennen tuli lomaa ja olin viikon todella radalla, erittäin päihtyneenä, Ankara kertoo YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
Tapaninpäivänä taakka oli liikaa. Ankaran mukaan tuolloin hänen päänsä pimahti kunnolla ja hän joutui psykoosiin.
\- Lähdin sukkasilleen juoksemaan lumihankeen ja olin rappukäytävissä öitä, Ankara sanoo.
Lopulta Ankara [ilmoittautui poliisiasemalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251357). Hän oli huomannut, etteivät asiat voi enää jatkua näin.
Poliisilaitokselta Ankara ohjattiin Päijät-Hämeen keskussairaalan psykiatriselle osastolle, jossa hän vietti noin puolitoista kuukautta.
Musiikista voimaa
Nyt Ankara sanoo kupolinsa olevan kasassa. Hän sanoo, ettei enää käytä juurikaan päihteitä: alkoholia voi silloin tällöin ottaa, mutta kohtuudella. Myös musiikilla on ollut suuri rooli toipumisessa. Ankara [kertoi YleX:lle aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255757), että hän kirjoitti osastolla kappaleita, jotka olivat niin synkkiä, ettei niitä julkaista. Ankara ei halua jakaa pahaa oloaan muille, vaan tuoda esille positiivisia juttuja.
\- Olen myös tajunnut sen, että musiikista ei pidä ottaa paineita, vaan se on voimavara ja terapiaa.
Comebackinsä kärkeen Ankara julkaisi kaksi uutta kappaletta. Koska sä eroot on saanut inspiraationsa tytöstä, johon Ankara oli aikanaan ihastunut. Leima-kappale sopi Ankaran mukaan hyvin comeback-biisiksi sanomansa vuoksi.
\- Siinä lauletaan, että _mä en lähde mihinkään_, Ankara sanoo.
**Kuuntele Nikke Ankaran haastattelu ja katso _Koska sä eroot_ ja _Leima_-kappaleiden musiikkivideot alta.**
**Lue myös:**
**[Nikke Ankara kirjoitti sairaalassa synkkiä biisejä, joita ei julkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255757)**
**[Nikke Ankaran tavoite: Olisi hienoa räpätä saameksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221480)**
**[Kollegat: Nikke Ankaran sisällä asuu räppidemoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216461)**
**[Nikke Ankara lupaa: Stadionkeikka neljän vuoden päästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216467)**
Suomesta viedään ensimmäistä kertaa sähköä Venäjälle
Sopimus kaupallisen sähkön viennistä Venäjälle saatiin aikaan viime vuoden lopulla. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan sähkön hinta on Venäjällä todennäköisesti juuri nyt kovempi eli siksi kannattaa tulla ostamaan sähköä Suomesta.
Suomesta viedään sunnuntaina ensimmäistä kertaa sähköä Venäjälle. Tähän mennessä sähköä on vain tuotu Venäjältä Suomeen. 
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan sähköä viedään Venäjälle 140 megawatin teholla sunnuntaina 13 tunnin ajan kello 9 ja 22 välillä. Kaupalliseen käyttöön annetaan 320 megawattia. 
–	Sähkön hinta on ollut niin edullinen täällä Pohjolassa, että sitä on kannattanut Venäjälle lähteä viemään, markkinahinnoistahan tämä on kiinni, sanoo Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen. 
Sähkö on Kaukosen mukaan edullista Pohjolassa, johtuen muun muassa siitä, että talvi on ohi ja vesivoimaa paljon tarjolla, tuulivoimaakin alkaa olla asennettuna Pohjolassa jo paljon ja ydinvoima ajaa myös isoilla tehoilla. 
Kun sähköä siirretään Suomeen, voidaan sitä tuoda 1 400 megawatin verran. Siitä 1 300 megawattia tulee kaupalliseen käyttöön. 
– Vuosien mittaan Suomeen on tuotu Venäjältä sähköä, mutta silloin siinä ei ollut suoranaista markkinahintakytkentää. Nyt vähitellen on saatu enemmän markkinoihin perustuva ratkaisu sähkön siirtoon Venäjän rajalla ja sähköä kaupitellaan myös sähköpörssien kautta, Kaukonen kertoo.
Viennistä päästiin sopuun viime vuoden lopulla käytyjen neuvottelujen jälkeen. Silloin sovittiin, että yhtä Viipurin neljästä tasasähköyksiköstä voidaan käyttää sähkön siirtoon Venäjälle. Tähän mennessä 400 kilovoltin rajajohdoilla on voinut vain tuoda sähköä.
Sähkön tuonti- ja vientimahdollisuus parantaa Pietarin alueen sähköntoimitusvarmuutta.
Perinteisesti Suomeen on tuotu viime vuosina paljon sähköä. Tuonti Venäjältä on kuitenkin vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Venäjän-tuonnin sijaan Suomeen on tuotu hyvin paljon sähkö muista Pohjoismaista.
Juoksijatähden valmentajaa syytetään dopingista - "Nimeni on vedetty lokaan" 
Mo Farah aikoo jatkaa Alberto Salazarin alaisuudessa  toistaiseksi, vaikka yhdysvaltalaisluotsi on yhdistetty dopingiin.
BBC on tehnyt dokumentin, jossa Mo Farahian valmentajaa Alberto Salazaria syytetään dopingrikkeistä.
BBC:n mukaan Oregonissa sijaitsevan Niken juoksuleirin päävalmentaja syyllistyi antidopingsääntöjen rikkomukseen vuonna 2002. Väitteiden mukaan Salazar antoi dopingia nykyiselle 10000 metrin USA:n ennätysmiehelle Galen Ruppille. Rupp, joka oli vuonna 2002 vain 16-vuotias, on kieltänyt väitteet.
Salazarin tallin tähtijuoksijaa Mo Farahia ei syyllistetä dopingrikkeistä. Farahin mukaan valmennussuhde päättyy, mikäli Salazariin liittyvät syytökset pitävät paikkansa. 
\- Olen todella vihainen tilanteen vuoksi. Tämä ei ole oikein tai reilua. En ole tehnyt mitään, mutta nimeni vedetään mukana lokaan, Farah kertoi BBC:lle.
\- Minun täytyy tietää, mitä tapahtuu. Ovatko väitteet totta vai ei? Jos ne osoittautuvat todeksi, olen ensimmäinen joka lähtee.
Britti Farah, 32, on Salazarin valmennettavista kirkkain tähti. Farah voitti Lontoon kotikisoissa olympiakultaa sekä 5000 että 10000 metrillä. Farah myönsi, että tuore kohu on vaikeuttanut hänen valmistautumistaan sunnuntaiseen Birminghamin Timattiliigan osakilpailuun.
\- Maineeni on pian mennyttä. Olen puhdas urheilija. Vastustan dopingia sataprosenttisesti ja mielestäni kaikki kärähtäneet pitäisi asettaa elinikäiseen kilpailukieltoon, Farah kertoi lehsitötilaisuudessa. 
Naisten aitajuoksun maailmanmestari toivoo kasvuprosessin tuottavan tulosta
Brianna Rollins uskoo pystyvänsä puolustamaan maailmanmestaruutta Pekingissä.
**BIRMINGHAM.** Brianna Rollins hallitsi naisten aitajuoksua vuonna 2013. Hän  voitti jokaisen kilpailun johon osallistui, oli kyseessä sitten 100 metrin aitajuoksu, 60 metrin aitajuoksu tai jopa 200 metriä. Yhdysvaltain mestaruuskisoissa hän juoksi Amerikan ennätyksen 12,26. Kausi huipentui surkeasta lähdöstä huolimatta maailmanmestaruuteen Moskovassa. Rollins uskoo pystyvänsä puolustamaan maailmanmestaruuttaan Pekingissä elokuussa.
– Uskon pystyväni voittamaan Pekingissä. Olen tehnyt uusia ja hyviä asioita harjoituksissa tänä vuonna. Olemme olleet kärsivällisiä kesään valmistautumisessa, koska minulla on villikortti MM-kisoihin, eikä minun tarvitse juosta Yhdysvaltain mestaruuskisoissa ja huolehtia joukkueeseen pääsystä, Rollins kertoi Yle Urheilulle.
– Olemme vaihtaneet harjoitussuunnitelmaa täksi vuodeksi ja ottaneet rauhallisemmin, jotta voisin juosta hyviä aikoja täydelliseen aikaan MM-kisoissa.
Rollinsilta odotettiin maailmanennätystä jo vuonna 2013 tai viimeistään viime vuonna, mutta yllättäen viime kausi ei mennytkään yhtään odotusten mukaan. Miamista kotoisin oleva juoksija aloitti kautensa juoksemalla kolme kertaa maailmankärkituloksen. Mutta sen jälkeen ajat alkoivat huononemaan. Rollinsin mukaan kyseessä on ollut iso kasvuprosessi yliopiston jälkeen.
– Luulen, että minun on täytynyt käydä läpi kasvuprosessi ja oppia kuinka ammattilainen toimii ja harjoittelee. Olin vasta valmistunut yliopistosta ennen maailmanmestaruutta. Siellä kaikki tuodaan sinulle eteen, eikä sinun tarvitse huolehtia mistään. Yliopiston jälkeen vasta alkaa oikea elämä.
– En myöskään kilpaillut hallikaudella, joka on ollut minulle vaikeaa. Hallikausi on aina valmistanut minua ulkoratakaudelle, joten nyt rytmiin pääseminen on paljon vaikeampaa.
Naisten aitajuoksukausi on alkanut yllätyksillä, sillä nopeimmat naiset ovat suurelle yleisölle uudet nimet Jasmin Stowers ja Sharika Nelson, sekä vielä yliopistossa kilpaileva Keni Harrison.
– Olen innoissani heidän puolesta. He ovat nuoria ja minusta on mahtavaa nähdä nuorten urheilijoiden juoksevan hyvin, itsekin vasta 23-vuotias Rollins sanoo.
Rollins kilpailee tänä kesänä ahkerasti Timanttiliigoissa, mutta on keskittänyt ajatuksensa ja harjoittelun ainoastaan Pekingin MM-kilpailuihin.
– En oikeastaan ajattele Timanttiliigojen voittoa. Haluan vain juosta tasooni nähden hyvin joka kerta. Jos saan pisteitä, hyvä niin, mutta en ajattele asiaa. Keskitän ajatukseni ainoastaan MM-kisojen voittoon.
Rollins harjoitteli valmentajansa kanssa Clemsonissa Etelä-Carolinassa vielä Clemsonin yliopistosta valmistumisen jälkeen, mutta valmentajan ajauduttua ongelmiin yliopiston kanssa heidän piti löytää uusi harjoituspaikka. He harjoittelivat vuoden lukion kentällä lähellä Clemsonia, kunnes Rollinsin valmentaja Lawrence Johnson palkattiin Northridgen yliopistoon Los Angelesiin.
Lawrence Johnson valmentaa myös muun muassa aitajuoksija Queen Harrisonia, sekä suomalaisaituri Emma Millardia, joka on Johnsonin yliopistoryhmässä Northridgessä. Rooman Timanttiliigan voittaja Sharika Nelvis oli hänen harjoitusryhmässään hetken viime vuonna, mutta Johnsonin kuuluisan vaikean luonteen takia yhteistyö loppui lyhyeen. Rollinsille Johnson nykyään on kuin isä.
– Hän on paras valmentaja minulle. Los Angelesissa harjoitteleminen on myös paljon parempaa kuin Etelä-Carolinassa. Sää on aina lämmin ja aurinkoinen. Meidän ei tarvitse peruuttaa harjoituksia lumen tai sateen takia.
Jari Litmanen: ”Haastajalla mahdollisuus”
Barcelonan kevätkausi on ollut niin vakuuttava, ettei Mestarien liigan finaalin ennakkosuosikista ole epäselvyyttä.
Barcelonan peliesitykset eivät ole jättäneet jossiteltavaa ja finaalipaikka on täysin ansaittu. Kun tähän lisätään vielä Espanjan mestaruus ja Espanjan cup, olisi aika selvä jatkumo, että joukkue palaisi myös Euroopan valtiaaksi.
Mutta jalkapallossa kaikki ei ole näin yksinkertaista. Mestaruus ratkaistaan yhdessä ottelussa, ei sarjassa tai edes kahden pelin yhteismaalein. Jalkapallon hienous on siinä, että ”huonompi” voi voittaa. Siksi peli on oikeastaan ainoa, jossa cup-kilpailut ovat niin suosittuja. Myös altavastaajalla on mahdollisuus – pistesuorituksia tulee tavallisesti sen verran vähän.
Hyvä joukkuepuolustaminen ja omilla vahvuuksilla pelaaminen on myös taito. Ja juuri tämän taidon italialaiset osaavat perinteisesti ehkä parhaiten koko maailmassa. Juventus on perinteinen italialainen menestysseura, joka todella osaa puolustaa ja pelata vahvuuksillaan. Sen on osoittanut historia, mutta myös nykypäivä. Esimerkiksi tapa, jolla Juve meni jatkoon Monacoa vastaan, oli klassista italialaista pelaamista: 1-0 voitto kotona, 0-0 tasapeli vieraista. Monen mielestä tuo maalin voitto oli niukka, Juventukselle maalin etumatka on suuri.
Omilla vahvuuksillaan Juventus pudotti välierissä Real Madridin ja samalla esti ”euro-El Classicon” syntymisen. Mielestäni hyvä niin, sillä Mestarien liigan finaalissa on hienoa vertailla kahden eri maan jalkapalloa keskenään. Nyt tähän on erityisen hyvä mahdollisuus, sillä joukkueiden pelifilosofiat poikkeavat kovasti toisistaan. Barcelonaa haluaa hyökätä ja perustaa kaiken hyökkäämiseen. Juventus taas lähtee siitä, ettei maaleja mene omaan päähän ja iskee sitten tehokkaasti, kun siihen on tilaisuus. Molemmat tavat tuovat menestystä ja kumpikin finalisti on ansaitusti finaaliin omilla keinoillaan ja vahvuuksillaan päässyt.
Eikä Juventus elä vain puolustuksen kautta. Pogba, Tevez, Pirlo, Morata ja Vidal pystyvät tekemään maaleja olemaan jatkuvasti vaarallinen uhka. Myös erikoistilanteissa joukkueella on paljon osaamista, kun juuri oman pään erikoistilanteet voivat olla Barcelonalle se heikko kohta. Juventus on todella tasapainoinen joukkue, joka voi ja pystyy Barcelonan haastamaan.
Mutta haastamisen muuttuminen voitoksi on helpommin sanottu kuin tehty. Juventuksen on pysäytettävä Leo Messin johtama Barcelonan huikea hyökkäys. Tämän hetken Barcaa vastaan on todella hankala puolustaa, sillä kärjen kolmikko Messi, Neymar ja Suarez pystyvät niin monipuoliseen ja mielikuvitukselliseen peliin. Iso lisävahvuus perinteiseen Barca-hyökkäämiseen tulee siitä, että Suarezin myötä he ovat saaneet rynnistysvoimaa hyökkäyspeliinsä ja samalla Messi on päässyt esittelemään loistavaa pelikäsitystään ja syöttötaitoaan rakentavana pelaajana. Maaleja on tullut vanhaan tapaan, mutta viime aikoina häikäisevät syötöt ovat todistaneet sen, miten merkittävästä pelaajasta on kysymys. Kolmas lenkki, Neymar, olisi oikeastaan missä muussa joukkueessa tahansa se suurin supertähti, mutta Barcelonassa hän on yksi kolmesta – ja juuri se, että he itsekin ajattelevat olevansa nimenomaan kolmikko, ei kolme yksilöä, on suunnaton vahvuus. Trio pelaa epäitsekkäästi ja uskoisin, että heitä kiinnostaa juuri se, kuinka monta maalia HE tekevät, ei niinkään, kuinka monta kukin ITSE tekee.
Barcelona tulee ottelua hallitsemaan, kuten aina. Juventus tulee pelaamaan järkevästi, kuten aina. Kumman vahvuudet sitten vievät pokaaliin, nähdään tänä iltana. Suosikki on Barcelona, mutta Juventusta (tai Italiaa) ei saa koskaan laskea ulos. Sen on jalkapallohistoria todistanut monta kertaa.
**Jari Litmanen**
Irlannin luottopelaaja ei halua korvausta Fifan lahjuksista: "Naurettavaa"
Kansainvälisen jalkapalloliiton väitetään maksaneen viisi miljoonaa euroa sen jälkeen, kun se putosi MM-kisoista. Irlannin pelajaat eivät tienneet Fifan lahjuksista.
Irlannin maajoukkueen luottopuolustaja John O'Shean mukaan pelaajat eivät tienneet Fifan maksamasta lahjuksesta maan jalkapalloliitolle.
– Se on näitä asioita, O'Shea aloitti.
– Tiesin tästä uutisista. Mutta meidän täytyy mennä eteenpäin. Irlannin jalkapalloliitto on tehnyt kaiken mahdollisimman julkiseksi. He ovat hoitaneet asiaa myös mahdollisimman nopeasti.
Aiemmin tällä viikolla Irlannin jalkapalloliiton (FAI) puheenjohtaja John Delaney kertoi, että Fifa maksoi liitolle viisi miljoonaa euroa. Perusteena lahjukselle oli, että FAI ei nostaisi oikeusjuttua viimeisen MM-karsintapelin tapahtumista.
Ranskan William Gallas iski MM-jatkokarsinnassa ratkaisevan maalin Irlannin verkkoon, mutta tilannetta edelsi Thierry Henryn päivänselvä käsivirhe, jonka hyökkääjä myönsi itsekin. Ranska eteni maalin turvin vuoden 2010 MM-kisoihin Etelä-Afrikkaan.
O'Shea ei kuitenkaan halunnut enää viiden vuoden jälkeen muistella tapahtunutta.
– Meidän täytyy mennä eteenpäin. Keskitymme pelaajina tuleviin peleihin, koska ne ovat tärkeitä meille, maallemme ja faneillemme.
Ranskan valmentaja Raymond Domenech vaati uutisten tultua julki korvauksia Irlannin pelaajille. O'Shea piti sitä kuitenkin naurettavana.
– Hänen on kohtuullisen helppoa sanoa nyt noin, englantilaista Sunderlandia seuratasolla edustava O'Shea tuhahti.
Presidentti Putin: "Venäjää ei tarvitse pelätä"
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo italialaisen Corriere della Sera -lehden haastattelussa, ettei Venäjää tarvitse pelätä. Putinin mukaan Venäjä vain puolustautuu ulkoisia uhkia vastaan.
Lännen kanssa tukkanuottasilla oleva Venäjän presidentti Vladimir Putin on käyttänyt liennyttäviä sanoja italialaisen sanomalehden haastattelussa.
– Tahdon sanoa, että Venäjää ei tarvitse pelätä, sanoo presidentti Putin.
Putin samalla sulkee täysin pois Venäjän ja sotilasliitto Naton välisen sotilaallisen konfliktin mahdollisuuden.
– Vain hyvin sairas ihminen – ja vielä unissaan – voi kuvitella Venäjän hyökkäävän Natoa vastaan, kuvailee Putin.
Putin mukaan maailma on muuttunut niin paljon, ettei laajamittaista sotilaallista konfliktia voi kuvitella.
– Meillä on muutakin tekemistä. Sen voin vakuuttaa, sanoo Putin.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Nato-maat käyttävät rahaa sotilasmenoihin kymmenen kertaa enemmän kuin Venäjä ja Yhdysvaltain puolustusbudjetti on maailman suurin.
Putinin mielestä Venäjä vain puolustautuu ulkoisia uhkia vastaan.
Kiova ei halua neuvotella 
Presidentti Vladimir Putin syyttää Ukrainan johtoa haluttomuudesta panna Minskin rauhansopimusta täytäntöön. Tarkoitus olisi aloittaa kunnollinen vuoropuhelu Ukrainan hallinnon ja Venäjä-mielisten kapinallisten välillä.
– Ongelma on, etteivät Kiovan nykyhallinnon edustajat edes halua istua pöytään ja neuvotella, syyttää Putin.
Helmikuussa Minskissä solmitussa sopimuksessa määriteltiin askeleet Itä-Ukrainan sodan lopettamiseksi ja joukkojen vetämiseksi rintamalinjoilta.
Rauhallisemman jakson jälkeen taistelut Itä-Ukrainassa ovat viime päivinä taas kiihtyneet.
Presidentti Vladimir Putinin on anatanut haastattelun italialaislehdelle, koska hän matkustaa ensi viikolla Vatikaaniin tapaamaan paavi Franciscusta.
Futistähden häämatka päättyi ikävästi
AC Milanin Alessio Cerci joutui vaimonsa kanssa ryöstön kohteeksi Roomassa. 
Alessio Cerci oli juuri palannut häämatkaltaan, kun hän jätti autonsa parkkiin Rooman keskustaan ja lähti vaimonsa kanssa kävelylle. Varkaat iskivät Cercin autoon heti kun pariskunta oli lähtneyt. [Ryöstöstä uutisoi Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article20919443.ab)
Roistot rikkoivat Porschen ikkunan ja onnistuivat avaamaan sisäpuolelta takaluukun, josta löytyi laukkuja, vaatteita ja koruja yhteensä 100 000 euron edestä. Karabinieeri-poliisi tutkii tapausta, mutta toistaiseksi rosvot ovat edelleen karkuteillä.
Myös Cercin, 27, kausi pelikentillä oli täynnä vaikeuksia. Torinossa maaleja paukuttanut hyökkääjä jäi syksyllä vähälle vastuulle Atletico Madridissa ja kevään lainapestillä Milanissa syntyi vain yksi osuma.     
Tangomarkkinat 2015 -laulukilpailun semifinaalin toiseen vaiheeseen valitut kilpailijat
Turun Tangomaratonin ensimmäinen kilpailukierros on kilpailtu. Tangomarkkinat laulukilpailun kaksivaiheisessa semifinaalissa tangokuninkaallisuudesta haaveilevat joutuvat kilpailemaan kovan paineen alla, sillä päivän aikana joukkoa karsitaan kahteen eri kertaan.
Tuomaristo on juuri julkistanut valintansa. Naislaulajien valinta oli haastavaa, sillä tuomaristo päätyi ottamaan toiselle kierrokselle 16 naista. Miehiä toisella kierroksella kilpailee ennakkosuunnitelmien mukaisesti 15.
Semifinaalin ensimmäiseltä kilpailukierrokselta jatkoon pääsivät:
__Toisen kierroksen laulujärjestys ja kilpailijan esittämä tango:
__
Sanna Arell	Naisen sydän
  Visa Luttinen	Punatukkaiselleni tytölleni
  Virpi Piippo	Muista mua
  Jari Hulkkonen	Tango Desiree
  Erika Vikman	Yöt, illat elokuun
  Kalle Jussila	Öiset kitarat
  Nina Åkerman	Lapin tango
  Henry Friman	Romanesca
  Maj-Lis Erola	Lapin tango
  Juha Hautaluoma	Öiset kitarat
  Piritta Venho	Sinun kanssasi tähtisilmä
  Rami Rafael	Mustasukkaisuutta
  Anne Simonen	Poesie
  Markku Ketola	Öiset kitarat
  Krista Tanski	En enää vaieta mä voi
  Tomi Hentula	Tango Desiree
  Tiina Pitkänen	Yöt, illat elokuun
  Jovi Hietaniemi	Satu ruskeista silmistä
  Maria Kangas	Sateinen ilta
  Jere Vilkkinen	Haavetango
  Anne Härkönen	Yöt, illat elokuun
  Ari Grönthal	Öiset kitarat
  Merja Uimonen	Vaaralliset huulet
  Olli Lumineva	Tango Desiree
  Maija Tenkanen	En enää vaieta mä voi
  Jani Koskinen	Hurmio
  Linda Mielonen	Tähdenlento
  Benjamin Enroth	Syttyi rakkaus
  Raisa Laine	Vaaralliset huulet
  Aki Samuli 	Hurmio
  Susanna Heikki	Lapin tango
Seuraavaksi 30 kilpailijaa laulaa tuomaristolle toisen järjestäjän listalta valitsemansa tangon. Päivän päätteeksi tuomaristo valitsee kilpailijoista 8 naista ja 8 miestä, jotka etenevät viikon kuluttua (13.6.2015) pidettävään Finaalin karsintaan.
Paavi Sarajevossa: Ei koskaan enää sotaa
Bosnian sodassa kuoli noin 100 000 ihmistä vuosina 1992–1995.
Paavi Franciscus on kehottanut bosnialaisia jättämään sodan barbarismin taakseen ja työskentelemään yhdessä rauhanomaisen tulevaisuuden hyväksi. Bosnia ja Hertsegovinan asukkaista noin 40 prosenttia on muslimeja ja bosniakkeja, 31 prosenttia ortodokseja serbejä ja 15 prosenttia katolilaisia kroaatteja.
Maassa taisteltiin verinen sota vuosina 1992–1995. Noin 100 000 ihmistä kuoli.
– Ei koskaan enää sotaa! Paavi Franciscus sanoi puheessaan Sarajevon olympiastadionilla, jonne oli kerääntynyt noin 65 000 ihmistä. Hän kehotti bosnialaisia rauhan tekoihin käytöksessään ja asenteissaan joka päivä.
Vaikka sodasta on kulunut 20 vuotta, se on jättänyt jälkensä bosnialaisiin. Bosnian ortodoksit serbit haluaisivat irrottautua omaksi valtiokseen, bosniakit toivovat yhtenäistä valtiota ja katoliset kroaatit omaa autonomista aluettaan.
Paavi Franciscus halusi rohkaista sodan jälkeistä sovinnontekoa eri uskontojen välillä, mutta myös tukea pienenevää katolista vähemmistöä. Monet katolilaiset ovat muuttaneet Euroopan unioniin paremman tulevaisuuden toivossa. Katolilaisten määrä onkin pudonnut 17 prosentista ennen sotaa nykyiseen 15 prosenttiin.
Bosnia ja Hertsegovinan työttömyysaste on 43 prosenttia.
Turkin tähdet lumosivat yleisön Suomen suurimmassa ilmailutapahtumassa – kuvagalleria
Yleisöä kiinnostivat erityisesti Yhdysvaltain ilmavoimien koneet, joihin sisälle jonotettiin pitkiäkin aikoja. Tapahtuman pääesiintyjä, Turkin ilmavoimien taitolentoryhmä Turkish Stars vetosi katsojiin taidollaan ja kauneudellaan.
Suomen laajin ilmailualan tapahtuma Turku Airshow ihastutti Turun lentoasemalle kokoontunutta yleisöä. Sade ei haitannut tunnelmaa, kun lentonäytöksissä esiintyi sekä taitolentoryhmiä että esimerkiksi sotilaskoneita. Kokosimme kuvagalleriaan tunnelmia kiitotien reunalta.
Barcelonan ennätyskolmikko maagisessa Mestarien liiga -iskussa - muille vain kolme maalia
Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez ovat jo rikkoneet ennätyksiä tälle kaudelle. Jatkuuko vauhti samana Mestarien liigan finaalissa?
Euroopassa on ollut tällä kaudella yksi hyökkäyskolmikko.
Barcelonan Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez nousi Espanjan kaikkien aikojen hyökkäyskolmikoksi Espanjan cupin loppuottelussa. Tridentti on takonut Espanjan liigassa, cupissa ja Mestarien liigassa yhteensä pöyristyttävät 120 maalia.
Se on liki 70 prosenttia koko joukkueen kauden aikana tekemistä 172 maalista.
Mestarien liigassa tehot ovat olleet mykistävät suhteessa joukkueen kokonaismaalimäärään. Barcelona on tehnyt ennen loppuottelua yhteensä 28 maalia, joista peräti 25 on kolmikon Messi-Neymar-Suarez jalasta. Prosentteina osuus on noin 89.
Mestarien liigassa joukkueen muut jäsenet ovat siis ehtineet maalintekoon vain kolme kertaa. Manchester Cityä vastaan pelatun maaliskuisen neljännesvälierän jälkeen kolmikko on viimeistellyt Mestarien liigan osumat.
Maalintekijätilastossa ylivoima näkyy niin, että sekä Lionel Messillä että Neymarilla on mahdollisuus voittaa Mestarien liigan maalikuninkuus. Argentiinalainen jakaa tilaston kärkisijan Cristiano Ronaldon kanssa 10 maalilla ja Neymar on jaetulla toisella sijalla yhdeksällä osumalla.
Juventuksen Mestarien liigan paras maalintekijä Carlos Tevez seitsemällä osumalla. Pudotuspelivaiheessa esiin noussut Alvaro Morata on osunut neljästi. Juventuksen 16 Mestarien liigan maalista osumat ovat yhteensä 70 prosenttia.
_**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**_
Sekaisin Pieksämäellä – ”kylähullun pitää olla ajassa kiinni”
Mervi Lintunen on hulluna kyliin. Hän taistelee maaseudun hiipumista vastaan.
Pieksämäkeläinen Mervi Lintunen saattaa pian tulla kuuluisaksi valtakunnan virallisena kylähulluna, vaikka hänen mentaalihygieniassaan ei ole mitään vikaa.
Lintunen on Etelä-Savon ehdokas valtakunnalliseksi kylähulluksi. Valinta suoritetaan heinäkuun 9. päivänä.
Lintunen on Pieksämäen kylien puuhanainen, joka on vuodesta toiseen järjestänyt, tempaissut ja touhunnut pitääkseen yhteisön vireänä ja tuodakseen kyläläisten äänen kunnanisien kuuluviin.
–	Kylähullun tehtävä on olla ajassa kiinni ja ajaa kylien asiaa. Olen karjalaisen ulospäin suuntautunut ja sutjakas luonne, joten sovin tehtävään hyvin.
Kyläläisten yhteys päättäjiin katkesi
Pieksämäki on kaupunki, joka muodostettiin neljästä kunnasta. Lintusen mukaan uuden kuntakokonaisuuden hallinto kyllä järjestettiin, mutta asukkaat unohtuivat.
–	Yhteydet päättäjiin katkesivat. Perustimme Pieksämäen kylät ry:n, jotta asukkaiden ääni saataisiin paremmin kuuluville, Mervi Lintunen sanoo.
Sen verran hyvin kolmevuotias yhdistys on onnistunut, että Pieksämäen kaupunki on esittänyt yhdistystä Etelä-Savon vuoden toimijaksi. Lintunen on erityisen tyytyväinen niin sanottuihin lähikumppanuuspöytiin, joita yhdistys on perustanut.
– Sinne tulee virkamies, jolla on oma listansa aluetta koskevista asioista ja asukkailla on omansa. Listat kootaan yhteen ja niistä tehdään esityslista, joka käsitellään yhdessä kaupungin edustajien kanssa.
– Kokous ei päätä eikä painosta. Asioista keskustellaan ja etsitään ratkaisuja. Jos pitää rakentaa laituri, niin me voimme sanoa, että me rakennamme sen, mutta voiko kaupunki hoitaa puut? Ja sitten asioita lähdetään viemään eteenpäin.
Kuolevat kylät
Yhä useammassa köyhässä kunnassa säästöviikate niittää reuna-alueiden palveluita. Talousvaikeuksissa kamppaileva Pieksämäkikin on hiljattain pannut lakkautuslistalle kaksi kyläkoulua.
– Moni perhe muuttaisi mielellään maaseudun kylille, mutta usein pienet puutteet saattavat pyörtää päätöksen, lähtien vaikkapa puuttuvasta laajakaistayhteydestä. Meilläkin on kotona surkea nettiyhteys. Miten voin sanoa, että täällä asiat pelaa, kun ei netti toimi?
Moni on ajattelee, että tulevaisuus on vääjäämättä taajamien Suomessa samalla, kun kylien Suomi jatkaa vähittäistä hiipumistaan. Mervi Lintunen on toista mieltä.
– Olen itse Paltasen kylästä, joka on menettänyt kaiken. Meillä oli kolme kauppaa, koulu, rautatieasema, posti. En edes muista, mitä kaikkea meillä oli. Enää ei ole paljon mitään. Silti kyläläiset eivät ole menettäneet tulevaisuudenuskoaan. Kyllä siellä eletään kaikesta huolimatta.
Unelmapoikaystävästä prostituutiopainajaiseksi: Ihmiskauppiaiden uudet värväyskeinot EU:ssa
Kun lupaukset rahakkaista työtarjouksista Euroopassa eivät mene enää Romaniassakaan niin helposti läpi, ihmiskauppiaat ovat kehittäneet julman, tunteita hyväksikäyttävän saalistuskeinon. Ihmiskauppauhrien turvatalossa on huomattu, että viime vuosina entistä useamman tytön on huijannut seksibisnekseen "poikaystävä”. Romania on EU:n suurin ihmiskaupan lähtömaa.
Jannina. Alexandra. Roxana. Kuin ketä tahansa teinityttöjä. Sohvan nurkassa kuunnellaan keskittyneinä samasta älypuhelimesta kaihoisasta rakkaudesta laulavaa komeaa teinitähtipoikaa. Ranteisiin on punottu ystävyysrannekkeita. Täsmälleen sama asetelma voisi olla Suomesta: Janna, Anniina ja Ronja Robinia kuuntelemassa.
Paitsi että ei. Janninan, Alexandran ja Roxanan teinirakkaushaaveet romuttuivat heidän jouduttuaan ihmiskaupan uhreiksi. Ja mikä pahinta, ihmiskauppiaat iskevät entistä useammin juuri näihin teiniunelmiin ikuisesta rakkaudesta ja prinssi uljaasta.
– Tiedän ihmiskauppiaan, joka rekrytoi poikia kylästä ja hankkii heille hienot vaatteet ja muodikkaan kampauksen. Poikien ainoa tehtävä on saada tytöt rakastumaan itseensä, ja he saavat siitä kuukausipalkkaa, kertoo Janninan, Alexandran, Roxanan nykyistä kotia, ihmiskauppauhrien turvataloa johtava Iana Matei.
”Poikaystävämetodi”, luottamuksen hyväksikäyttöä
Matein mukaan kolmen viime vuoden aikana tällainen poikaystävämetodi on tullut yhä suositummaksi. Pojalla on aikaa tapailla tyttöä useita kuukausia. Siinä ajassa ehtii tavata tytön perhettä, sukua, rakentaa luottamusta. Kun kivasti ja huomaavaisesti kuukausia käyttäytynyt poika ehdottaa tytölle muuttoa ulkomaille, tytöllä ei ole mitään syytä epäillä pojan tarkoitusperiä. Onhan Romaniasta perinteisesti matkustettu paljon ulkomaille töihin: Italiaan vanhainkoteihin, Espanjaan rakennuksille.
– Tavallinen tarina on, että poika ehdottaa tytölle muuttamista Espanjaan, jossa hän aikoo työskennellä rakennuksella ja tytölle aiotaan myös etsiä jotain tienestiä. Pojan ehdotus on tyyliä: ”Säästetään ulkomailla rahaa ja muutetaan takaisin kotiin ja ostetaan talo”, Matei luonnehtii käytettyä taktiikkaa.
Ulkomailla karu totuus paljastuu. Poika on kuljettanut pahaa aavistamattoman tytön seksibisnekseen, strippariksi, prostituoiduksi.
– Kuvittele sitä shokkia, kun olet luullut meneväsi naimisiin tämän henkilön kanssa ja huomaat, ettei hän ollut yhtään sitä mitä kuvittelit.
Särkyneen sydämen lisäksi tytöt saavat kaupan päälle syyllisyyden. Miksi juuri minä olin näin lapsellinen -itsesyytösten keskellä ei helposti nouse kapinaan. Työstä prostituoituna voi tulla tytön mielessä rangaistus hyväuskoisuudesta.
– Tämä on ihmiskauppiaille erittäin tehokas keino suojata itsensä, koska kun totuus paljastuu, vain harvalla on voimia paeta tai hakea apua. Mutta jokainen heistä tuntee syyllisyyttä. Aivan jokainen. Monesti häpeä on niin suurta, että tytöt suojelevat itseään uskottelemalla, että kyse oli oikeasta poikaystävästä, Matei huokaa.
Nuorimmat uhrit alle 10-vuotiaita
Iana Matei tietää mistä puhuu. Hän on jo lähes 20 vuoden ajan toimineessa turvakodissaan auttanut uuden elämän alkuun yli 530 ihmiskauppauhria. Paitsi että ihmiskauppiaiden käyttämät keinot ovat muuttuneet, viime vuosina myös uhrit ovat nuorentuneet.
– Tällä hetkellä nuorin talossa olevista tytöistä joutui ihmiskaupan uhriksi 9-vuotiaana. Uhrit ovat entistä enemmän alaikäisiä. 13-, 14- ja 16-vuotiaita.
Vaarallinen pako
Rohkeimmat onnistuvat pakenemaan ihmiskauppiaiden kynsistä. Tosin samalla tytöt asettavat itsensä hengenvaaraan.
– Sillä hetkellä kun ihmiskauppias menettää tytön, tilanteesta tulee uhkaava, koska he pelkäävät muiden tyttöjen ottavan esimerkkiä ja yrittävän myös paeta. Jokainen paennut tyttö tietää ihmiskauppiaille rahanmenoa. Siksi heidän ensimmäinen tavoitteensa on saada jokainen karkulainen kiinni, Matei sanoo ja kertoo hyytävän tarinan pakoa yrittäneestä tytöstä, jota hakattiin kolme päivää. Lopulta hän kuoli matkalla sairaalaan.
Koko kauheus tehtiin muiden tyttöjen silmien alla. Varoitukseksi. Matei tietää tämän, koska yksi turvatalon nykyisistä asukkaista näki kaiken omin silmin.
– Hänen kanssaan oli alussa vaikeaa, eikä psykoterapia tahtonut ensin auttaa häntä lainkaan. Entä ne tytöt, jotka eivät saa mitään terapia-apua? Iana Matei kysyy ja katsoo ulos korkean turva-aidan ympäröimälle turvatalon pihalle.
Täällä olisi helppo vaipua synkkyyteen ja epätoivoon, etenkin kun Matein mukaan minkäänlaista merkkiä ihmiskauppatilanteen parantumisesta ei ole nähtävissä.
– En halua enää kuulla yhtään tekosyytä siitä, kuinka vaikeaa ihmiskauppiaiden kiinnisaaminen on. Kyse on ihmisistä, lapsista. Meidän toimettomuutemme vain rohkaisee ihmiskauppiaita jatkamaan. Matei puuskahtaa. 
Matein mukaan väittely siitä laillistaako prostituutio vai ei, vie sivuraiteelle, sillä lopulta yksittäisen ihmisen elämänkohtalon voi Matein mukaan määrätä yhdellä asialla.
– Koulutus on ainoa ratkaisu. Nämä tytöt on saatava kouluun ja löydettävä heille vaihtoehto. En usko, että yksikään nainen työskentelee prostituoituna siksi, että hän nauttii siitä työstä. Syy on vaihtoehdon puute.
Janninalle,  Alexandralle ja Roxanalle elämä on antanut toisen mahdollisuuden ja uuden vaihtoehdon. Turvatalossa he oppivat kädentaitoja ja saavat eväitä vaikkapa ompelijaksi tai maanviljelyyn. Ja mikä parasta, turvatalon ilmoitustaulullle on kirjattu tulevien oikeudenkäyntien ajat, jolloin he ovat menossa todistamaan ihmiskauppiaitaan vastaan. Ettei enää tulisi uusia janninoja, alexandroja ja roxanoja.
_Pitesti, Romania_
Sipilä puolusti hallitusohjelmaa Kajaanissa - "Näyttäkööt pääministeri mallia miten palkkoja pienennetään"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) saapui lauantaina Kajaaniin ensimmäisellä maakuntakierroksellaan hallituksen muodostamisen jälkeen. Moni ministerin tavannut piti häntä oman maakunnan poikana.
Kajaanissa Sipilää vastassa oli Raatihuoneentorin täydeltä kainuulaisia. Pääministeri haluttiin nähdä ja tavata nokatusten.
– 	Totta kai pitää olla sen verran kiinnostunut asioista, että tulee kuuntelemaan pääministeriä. Hän on kuitenkin Kainuun poikia. On hyvä, että täältäkin päästään pääministeriksi, kertoi Pekka Ruotsalainen odotellessaan Puolangalla lapsuutensa ja nuoruutensa viettäneen Sipilän saapumista torille.
Sipilä saapui hivenen myöhässä. Omien sanojensa mukaan hän kävi ensin vahingossa Kauppatorilla, kätteli kolme ihmistä ja luuli pääsevänsä helpolla. Raatihuoneentorilla vastassa oli taputusten lisäksi kritiikkiä muun muassa uudesta hallitusohjelmasta ja säästöistä.
– 	Kainuussa on sama puute kuin koko maassa eli puute on työstä. Meidän pitäisi päästä nyt sellaiselle uralle, että saamme rakennettua uutta työtä ja nostettua työllisyysastetta. Sitä kautta moni muukin asia tulee kuntoon, Sipilä vakuutti.
– Säästöt ovat välttämättömiä. Emme selviä tästä, jos emme säästä ja uudista yhtä aikaa, Sipilä jatkoi.
"Säästöpäätöksistä voidaan olla montaa mieltä"
Pääministeri sai Kajaanista samanlaisia terveisiä kuin muualtakin maasta. Päällimmäisenä ihmisillä oli huoli omasta ja läheistensä toimeentulosta.
Torilla ministeriä vastassa ollut Pekka Ruotsalainen uskoo, että Sipilä ajattelee Kainuuta ainakin osassa päätöksistään.
– Säästöpäätöksistä voidaan olla eri mieltä, mutta niitä on pakko tehdä, ei tästä muuten selvitä. Se hänessä on hyvää, että hän saa jotain aikaan. Ei jäädä vatuloimaan. Toivottavasti hän pitää tulevaisuudessa saman linjan kuin tähänkin asti, Ruotsalainen totesi.
– Jos aina vain vaaditaan uutta ja humpautetaan menemään, niin olemme kohta Euroopan alusmaita. Säästöjen pitäisi kuitenkin olla tasapuolisia, kaikkia koskevia ja parempiosaisilta vielä enemmän. Näyttäkööt pääministeri ja muut päättäjät mallia miten palkkoja pienennetään, läheisellä penkillä istunut nainen kommentoi.
Alkukantaisia karjahduksia ja viesti poliitikoille – Tartsanihuudon MM-kisat kiinnostivat Joensuussa
Kesäisen lauantaipäivän rikkoo huuto. Huudossa on jotain alkukantaista. Onko Tarzan tehnyt paluun?
Joensuun kasvitieteellisen puutarhan sisältä kantautui lauantaina puoliltapäivin varsin erikoisia äännähdyksiä. Viidakkohuoneeseen oli kokoontunut tavallista suurempi joukko ihmisiä. Osa heistä päästeli huoneen nurkassa urahtelevia tai joikaavia ääniä. Mistä on kyse?
Kun trooppisen lämpimään huoneeseen asteli kaksi nuorta miestä lanneasuissa, alkoi kuva hahmottua. Tällä tapahtumalla täytyy olla jotain tekemistä Tarzanin kanssa.
Tartsanihuudon MM-kilpailujen neljään sarjaan otti osaa toistakymmenkunta osallistujaa. Joukkoon oli eksynyt yksi pahaa-aavistamaton polttarisankarikin.
Poliittista viestiä karjahduksen muodossa
Satu Niemi osallistui extempore-sarjaan yhdessä 3-vuotiaan Malakias-poikansa kanssa. Sadun kajauttaman huudon viesti oli selkeä ja varsin ajankohtainen.
– Hoitajalla on vain kaksi kättä, kuuluu huutoni. Hallituksen tekemät leikkaukset koskevat kaikkia ja ymmärrän, että niitä tarvitaan. Se, mistä ei saisi mielestäni tinkiä, on lapset. Minun mielestäni päätös, jonka mukaan päiväkodeissa lapsiluku kasvaa yhtä hoitajaa kohti, on aivan kohtuuton. Päiväkodeissa näiden päätösten jälkeen on voimassa kilpailun teeman mukaisesti viidakon laki, jos aikuisia ei ole riittävästi.
Raadin vaikeana tehtävänä oli arvottaa rohkeat ja erilaiset esitykset parhausjärjestykseen. Neljän parhaaksi palkitun lisäksi tuomaristo jakoi useita huomionosoituksia sekä kunniamainintoja.
Kilpailun raadissa istuivat Merja Pennanen Joensuun kaupunginteatterista, Joensuun Salaseuran nimissä puuhaava valkoinen susi sekä Tartsanin poika. Hänen arvionsa esityksistä jäivät tulkinnanvaraisiksi.
Tapahtuman järjestivät Botanian ystävät yhdessä Joensuun kaupunginteatterin ja Joensuun salaseuran kanssa.
Pesäpalloilijat juonivat poliisit jekkuunsa – tulokas sai ikimuistoisen yllätyksen
Urheilijat ovat usein tunnettuja pukukoppien roisista huumorista. Kolehmainen muistelee kun Sotkamon Jymyn aamuharjoitukset Helsingissä saivat yllättävän käänteen.
**LAUANTAIVIERAS**. Toni Kohonen ei tunnusta tai ole huomannut, että hänelle olisi tehty jekkuja pitkän pesisuransa aikana. Sen sijaan muille joukkuekavereille on tehty jekkuja.
Viimeksi tämän sai kokea Sotkamon Jymyn 19-vuotias etenijäjokeritulokas Veli-Matti Sigvart Helsingissä toukokuussa, kun Jymy oli pelaamassa Hyvinkään Tahkoa vastaan.
Kaverin kasvoilla oli kaikenlaista väriä, mutta hän kyllä ymmärsi huumorin hyvin, kun pilailimme nuoruuden kustannuksella. Tämä jekku jää varmasti elämään moneksi vuodeksi takaraivoon.
Nuorukainen oli kaupannut pesismailaansa netissä, ja ostaja löytyi Hämeenlinnasta.
Joukkuekaverit päättivät tehdä jekun nuorukaiselle ja pyysivät juoneensa tutut poliisit.
Kohonen kertoo, että virkavalta saapui Jymyn aamuharjoituksiin Meilahden kentälle.
– He ottivat Sigvartin kyytiinsä ja ajeluttivat häntä vähän aikaa Helsingissä.
Juonen mukaan miehen mailalla oli mukamas tehty väkivaltarikos.
– Kaverin kasvoilla oli kaikenlaista väriä, mutta hän kyllä ymmärsi huumorin hyvin, kun pilailimme nuoruuden kustannuksella. Tämä jekku jää varmasti elämään moneksi vuodeksi takaraivoon.
Asiasta on uutisoinut aiemmin muun muassa Kainuun Sanomat.
Jos-isä puolustaa F1-teinikuskin töppäilyjä
Toro Rosson 17-vuotiaan kuljettajan Max Verstappenin puolustajiin on liittynyt hänen isänä. Jos Verstappen on itsekin ajanut F1-sarjaa
Williams-kuljettaja Felipe Massa kritisoi kaksi viikkoa sitten Monacon GP:ssä 17-vuotiaan tuloskuskin Max Verstappenin tekemisiä. Verstappen ajoi Monacossa Romain Grosjeanin perään. Sen jälkeen Massa kuvaili Verstappenin ajoa erittäin vaaralliseksi.
Maxin isä, Jos Verstappen, on kuitenkin liittynyt poikansa puolustajiin.
– Tämä on tyypillistä Massaa, isä-Verstappen totesi hollantisessa de Telegraaf -lehdessä.
– Hän valittaa aina jostakin. 
Jos Verstappen kilpaili itsekin F1-uransa loppupuolella 34-vuotiasta Massaa vastaan. Hollantilaisen mielestä Massan pitäisi olla huollissaan omasta tallipaikastaan.
– Hän on nyt 34 vuotta vanha ja hänen parhaat päivänsä ovat olleet jo. Siinä mielessä Massan ikä on suurempi asia kuin Maxin, Verstappen tylyttää.
Mestarien liigan finaali tänään Ylen kanavilta – Suarez ei pääse pelaamaan puremaansa pelaajaa vastaan
Berliinissä pelattavassa Jalkapallon Mestarien liigan finaalissa kohtaavat Juventus FC ja FC Barcelona.
Tänään on päivä, jota jalkapallofanit ovat odottaneet ainakin viime vuoden MM-finaalin jälkeen. Maailman arvostetuimman seurajoukkuekilpailun finaali pelataan tänään 6.6. alkaen kello 21:45 Suomen aikaa.
Finaalissa kohtaavat Italan mestari ja cup-voittaja Juventus ja Espanjan mestari ja cup-voittaja Barcelona.
Barcelonan tähtinimiä pursuavan hyökkäyksen olennainen lenkki on viime vuonna jalkapallon MM-kilpailuissa puremiskohun aiheuttanut **Luis Suarez**. Uruguaylainen Suarez puri puolustaja **Giorgio Chielliniä** MM-ottelussa Italiaa vastaan. Tapauksesta syntyi lukemattomia suosittuja [nettimeemejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274).
Tänään kaksikko olisi kohdannut ensimmäistä kertaa puremiskohun jälkeen, sillä Chiellini edustaa Juventuksen joukkuetta.
Valitettavasti Chiellini loukkasi [Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu/tarkea_juve-peluri_loukkaantui_ikavimpaan_mahdolliseen_aikaan/8046314) mukaan pohkeensa joukkueen harjoituksissa ja joutuu jättämään finaalin väliin.
Chiellinin sijaan Juventuksen todennäköisessä avauskokoonpanossa nähdään laitapuolustaja **Patrice Evra**, jota Suarez on sovannut rasistisesti vuonna 2011. Tuolloin Liverpoolia edustanut Suarez kutsui Manchester Unitedissa pelannutta Evraa ottelun aikana espanjankielisellä sanalla _negrito_. Suarez ei välttämättä käyttänyt sanaa rasistisessa merkityksessä, sillä hän on muun muassa [The Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/football/2014/oct/26/luis-suarez-am-i-a-racist-no-absolutely-not-i-was-horrified) kertonut, että espanjaksi sanalla ei ole samaa merkitystä kuin englanniksi lausuttuna.
Myöhemmin Suarez on kieltäytynyt kättelemästä Evraa joukkueiden välisessä kohtaamisessa.
Pureeko Suarez tänään ketään? Kättelevätkö Suarez ja Evra?
Ja ai niin, voittaako Juventus vai Barcelona yhden jalkapallokilpailujen himoituimmista palkinnoista?
Ottelu suorana tänään Ylen TV2-kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 21:45. TV2:n ja Areenan lähetys alkaa kello 21:00, Yle Puheen lähetys kello 21:30.
**Lue myös:**
**[Yllätyskäänne neuvotteluissa: Mestarien liiga jatkuukin Ylellä – &quot;Pääsimme nopeasti sopimukseen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251317)**
**[Suarezin purema, Kardashianin takamus, taipuva iPhone – tässä ovat vuoden 2014 unohtumattomimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251305)**
Joulupukki ehti kesälomaltaan avaamaan Kemin rantakauden
Korvatunturin joulupukki sopii niin lumihankien keskelle kuin merenkin äärelle, kunhan lapsia on vain paikalla. Lauantaina pukki viihdytti lapsia Kemin sisäsataman rantauden avauksessa.
Kemin sisäsataman lauantainen rantakauden avaus osoitti jälleen kerran, että joulupukki on vuodenajasta riippumatta aina yhtä suosittu.
Lapsiperheille suunnatussa tapahtumassa oli muun muassa kasvomaalausta, erilaisia kotieläimiä sekä poliisin ja pelastulaitoksen kaluston esittelyä, mutta ehdoton vetonaula oli korvatunturin joulupukki.
– Väkeä paikalla oli 300 - 400. Sää oli suosiollinen ensimmäisen tunnin, mutta sitten alkoi tihuttaa vettä ja tuulla, jolloin väkikin alkoi harveta, junioripäällikkö Marko Korkeamäki Kemin Purjehdusseurasta kertoo.
Tapahtuman järjestivät sisäsataman yrittäjät ja Kemin purjehdusseurat yhdessä.
Jyväskylässä päästään kokeilemaan toria toiseen paikkaan
Jyväskyläläiset ovat valitelleet kaupungin liian syrjässä olevaa toria. Kyselyssä torin suosikkipaikka olisi Asema-aukio.
[Kyselyn](http://www.jyvaskyla.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/jyvaskyla/embeds/jyvaskylawwwstructure/75496_toritutkimuksen_tulokset.pdf) mukaan jyväskyläläiset vierailevat torillaan varsin harvoin, vain muutaman kerran vuodessa. Kauppahallikaan ei ole torin kupeessa menestynyt – kauppahallirakennuksessa on nykyään grilli, ruokakauppa ja tanssistudio.
Kun kyselyssä kysyttiin mikä saisi vierailemaan torilla useammin, yleisin vastaus oli keskeisempi sijainti.
Asema-aukio suosikkipaikka
Mahdollisista muista paikoista jyväskyläläisten suosikki oli Asema-aukio, joka nykyään on parkkipaikka. Vastaus on sikäli erikoinen, että Asema-aukio on käytännössä saman parin sadan metrin matkan päässä Jyväskylän sydämestä eli kävelykadusta kuin nykyinenkin tori.
Asema-aukio on henkisesti lähempänä
– Asema-aukio on varmaankin jollain lailla henkisesti lähempänä kuin nykyinen tori. Toinen tekijä on se, että nykyisen torin läpi ei oikeastaan kuljeta minnekään, sen takana ei ole paikkoja, joihin ollaan menossa,  arvelee arkkitehti Emmi Keskisarja.
Keskisarja on ollut yhdessä Uusi kaupunki -kollektiivin kanssa mukana ideoimassa ja toteuttamassa Jyväskylän torin elävöittämiseen tähtäävää hanketta.
Torin paikka testiin
Toista paikkaa torille päästään Jyväskylässä kokeilemaan, sillä Kauppatorin alla sijaitseva pysäköintihalli menee muutaman vuoden sisällä remonttiin. Torin on muutettava remontin ajaksi muualle. Keskisarja soisi, että tori muuttaisi kaupunkilaisten suosikkipaikalle Asema-aukiolle.
– Asema-aukio on mittasuhteiltaan kaunis ja hyvässä paikassa. Ensimmäisessä vaiheessa uudelle torille voisi tuoda paikallisia yrittäjiä ja organisaatioita, jotka voisivat tehdä vaikkapa pop-up -ravintoloita ja tapahtumia. Siellä voisi olla ulkoilmalava ja kaupunkiviljelyä, Keskisarja visioi.
Siellä voisi olla vaikka lampi, jossa voisi kesällä kellua ja talvella luistella.
–Ehdottomasti haluaisin, että tori jaettaisiin puistomaisempaan osaan ja kauppaosaan, ja siellä voisi olla vaikka lampi, jossa voisi kesällä kellua ja talvella luistella, hän jatkaa.
Uusi kaupallinen akseli
Keskisarjan visio ei ole tempaistu tyhjästä, vaan perustuvat jyväskyläläisten näkemyksiin ja kulttuuritapahtuma Yläkaupungin Yön yhteydessä pidettyyn arkkitehtuurityöpajaan.
– Jos tori muuttaa asema-aukiolle, ja se todetaan hyväksi paikaksi, niin toivon, että se voi myös jäädä sinne. Myös yrittäjät ovat toivoneet Kauppakadun lisäksi muita kaupallisia akseleita Jyväskylään. Tori Asema-aukiolla myös yhdistäisi keskustaa, Matkakeskusta ja Lutakkoa, Keskisarja sanoo.
Torikauppiaat ovat myös kertoneet vaihtoehtoisista torin paikoista suosikikseen asema-aukion.
Kävelykatu on rikkaus
Jyväskylässä montaa torin virkaa toimittaa nykyään Kauppakadun kävelykatuosuus. Kun Jyväskylässä sanotaan "torilla tavataan", se tarkoittaa Aren aukiota kävelykadun alapäässä. Kun puolueet valmistautuvat vaaleihin ja tuovat telttansa ihmisten tykö, ne tuovat ne kävelykadulle. Kun keskustaan järjestetään tapahtumia, ne järjestetään kävelykadulla.
Kävelykatua ei pidä pelätä.
– Kävelykatua ja sen dominoivuutta ei pidä myöskään pelätä. Se ei ole kovin tyypillistä Suomessa, mutta esimerkiksi Lontoon Portobello market nimenomaan sitä, että pannan katu poikki ja tuodaan ihmiset kaupunkitilaan, Keskisarja vertaa.
– Kävelykatu on ehkä myös enemmän ihmisen mittakaavaa kuin perinteinen paraatiaukiomainen tori, hän jatkaa.
Tori Asema-aukiolla niveltyisi myös paremmin ihmisten kulkureitteihin kuin nykyinen Kauppatori.
"Messi on ohittanut Maradonan tason"
Euroopan ykköskilpailun viisi kertaa voittanut Paolo Maldini suisuttaa Lionel Messiä Mestarien liigan loppuottelun alla. Voiton hän soisi Gianluigi Buffonille.
Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin viisi kertaa voittanut Paolo Maldini ei säästele sanojaan, kun hän ylistää Lionel Messin taitoja. Barcelonan ykköstähti on tehnyt pelkästään Mestarien liigassa 10 maalia tällä kaudella.
Tilastojen mukaan Messi on ollut 98 pelaamassa Mestarien liigan ottelussa joko tekijänä tai syöttäjänä 99 maalissa.
Maldini on valmis nostamaan argentiinalaisen legendaarisen Diego Maradonan rinnalle ja jopa yläpuolelle.
\- Messi on ratkaiseva pelaaja. Mielestäni hän on tavoittanut Maradonan ja ohittanut hänen tasonsa, Maldini sanoo [Gazzetta dello Sportin haastattelussa](http://www.gazzetta.it/Calcio/storie-che-emozionano/05-06-2015/champions-stavolta-maldini-tifa-juve-buffon-questa-meriti-tu-12040145919.shtml).
\- Hän tekee uskomattomia asioita hullussa vauhdissa.
Kun Barcelona on juhlinut Mestarien liigassa 28 maalilla, Juventus on onnistunut rokottamaan vastustajaa 16 kertaa. Toisaalta tiivis puolustaminen toi paikan jatkossa esimerkiksi Monacoa vastaan: Puolivälieräparissa tehtiin vain yksi maali.
\- Mielestäni Juventus on Euroopan paras joukkue, kun puhutaan joukkueena puolustamisesta: He saavat mahdollisuutensa, Maldini vakuuttaa.
Tyylikkäänä puolustajana tunnettu Maldini toivoo finaalin päättyvän Juventukselle myös pitkäaikaisen maajoukkuetoverinsa Gianluigi Buffonin takia. Kokenut maalivahti ei ole koskaan päässyt juhlimaan Mestarien liigan voittoa ja ollut finaalissa edellisen kerran keväällä 2003.
\- Buffon ansaitsee Mestarien liigan voiton. Minusta hän on ollut maailman paras maalivahti viimeiset 30 vuotta. Hän on todellinen jalkapalloikoni, Maldini ylistää.
_**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**_
Kerjäläisen kasvoille heitettiin syövyttävää happoa Tukholman keskustassa
Tukholman poliisi tutkii tekoa törkeän pahoinpitelyn yrityksenä.
Ohikulkija heitti kerjäläisen kasvoille syövyttävää happoa Tukholman keskustassa, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20919322.ab) kertoo. Mies kerjäsi rahaa Berzelii park -puistossa Norrmalmilla, kun ohikulkeva mies teki iskunsa puoliltapäivin.
Poliisi ei tiedä tekijän henkilöllisyyttä tai motiivia.
– Se on hirvittävä teko, poliisipäällikkö Tommy Dimitrakis sanoo Aftonbladetissa.
Tapahtumalla oli ainakin yksi silminnäkijä. Silminnäkijä juoksi tekijän perään, mutta ei saanut tätä kiinni. Poliisi tutkii tekoa törkeän pahoinpitelyn yrityksenä.
Euroopan unionin alueelta kotoisin oleva kerjäläinen on viety sairaalaan. On epäselvää, kuinka pahoja vammoja hän sai hyökkäyksessä.
Suomi hakee toista voittoa putkeen Maailmanliigassa: "Ei ole meidän tasollamme"
Lentopallomaajoukkueen keskitorjujan Matti Oivasen mukaan Portugali pitää voittaa toistamiseen.
Suomen lentopallomaajoukkue lähtee jahtaamaan toista voittoa putkeen Maailmanliigassa. Perjantaina Vaasassa Suomi kaatoi Portugalin puhtaasti 3–0. Matti Oivasen mukaan avausvoitto Maailmanliigassa oli helpottava.
– Kuusi pinnaa on tavoitteena. Jos perjantain hyökkäyspeli saadaan pidettyä kasassa, niin tulee hyvää jälkeä, Oivanen sanoo.
Keskitorjujan mukaan Portugalin pitäisi kaatua uudelleen, kun pelaa samalla lailla kuin perjantaina.
– Portugali on sellainen mittari, että pitää voittaa. Ei ihan ole mielestäni sillä tasolla, mitä me olemme, Oivanen sanoo rehellisesti.  
Voiton avaimet olivat myös selvillä.
– Hyvä syöttö- ja vastaanottopeli. Samanlainen hyökkäyspelikin kuin perjantaina, Oivanen päätti.
**Lentopallon Maailmanliigan ottelu Suomi-Portugali esitetään YLE TV2:lla klo 18.30 alkaen. Ottelua voi seurata myös YLE Areenasta.**
MLB: Tällaista luonnonoikkua ei 20 vuoteen – katso video kaksikätisestä baseball-syöttäjästä
Baseballin ykkössarja MLB:ssä nähtiin perjantaina ensi kertaa 20 vuoteen molempikätinen syöttäjä.
Yhdysvaltain baseballin pääsarjassa MLB:ssä todistettiin perjantaina historiallista tapahtumaa, kun ensi kertaa 20 vuoteen kentällä hääri molempikätinen syöttäjä, eli niin kutsuttu "switch pitcher" (suoraan käännettynä "vaihtosyöttäjä").
MLB-seura Oakland Athletics kutsui Pat Venditten farmista ja ambidekstri pelaaja teki debyyttinsä pääsarjatasolla 4-2-tappiossa Boston Red Soxia vastaan. Venditten syöttöihin osuttiin vain kerran eikä häntä vastaan tehty yhtäkään juoksua. Katso video Venditten syötöistä [täältä (MLB.com) - ensin hän syöttää vasurilla, sitten oikealla!](http://m.mlb.com/video/topic/70087564/v146366183/oakbos-switchpitcher-venditte-makes-his-mlb-debut)
Venditten erikoisräpylässä on kolo kuudelle sormelle, joista kaksi on peukalopaikkoja - näin syöttäjä voi vaihtaa kättä lennosta vaikkapa kesken syöttövuoron.
Molempikätiset syöttäjät ovat baseballissa suuri harvinaisuus, sillä yhdenkin käden heittoarsenaalin treenaaminen nopeaan ja tarkkaan kuntoon vaatii kovaa harjoittelua. Kyky syöttää molemmilla käsillä tuo huomattavan edun, sillä syöttäjällä on helpompaa tarjoilla oikealta oikeakätistä ja vasemmalta vasenkätistä lyöjää vastaan.
Edellisen kerran "switch pitcher" on MLB:ssä nähty syyskuussa 1995, jolloin Greg Harris syötti molemmilla käsillään. Venditte ja Harris ovat tiettävästi ainoat pääsarjatasolla molemmilla käsillä heittäneet syöttäjät yli vuosisataan. 1800-luvun lopulla pääsarjassa operoi historiankirjojen mukaan neljä molempikätistä syöttäjää.
Näkökulma: Juventuksen pitää saada Barcelonan hymy hyytymään
Berliinin Olympiastadion, Mestarien liigan finaali, kaksi eurooppalaisen futiskauden parasta joukkuetta, häikäisevää tähtiloistoa ja joukko eläviä legendoja. Siinä pähkinänkuoressa lauantai-illan kattaus.  
Juventus ja Barcelona ovat jo ahmineet kotimaansa liiga- ja cup-mestaruudet. Illan finaalin voittaja juhlii himoittua triplaa. 
Barcelona on suosikki. Syystä. Se on ollut varsinkin keväällä pysäyttämätön. Valmentaja Luis Enrique on saanut talven vaikeuksien jälkeen pitävämmän otteen tähtisikermästään. Nyt miljoonia ansaitsevat taiturit vuodattavat hikeä joukkueelleen. Tulokset puhuvat puolestaan. 
Katalaanijätti on tasapainoinen kokonaisuus. Puolustus pitää. Maalivahti Marc-André Stegen kehittyy koko ajan, toppari Gerald Piqué on yksi pelipaikkansa parhaita maailmassa ja hänen rinnallaan taisteleva Javier Mascherano kypsyy kuin viini vanhetessaan. Laitapakit Dani Alves ja Jordi Alba kipittävät lisätehoa hyökkäyksiin. 
Suurin syy Barcelonan tiivistyneeseen puolustuspeliin on joukkueen aggressiivinen yläalueen prässi, jota valmentaja Enrique on painottanut koko kauden ajan. Jos ja kun myös ylistetty hyökkäystrio – Lionel Messi, Luis Suárez, Neymar – reagoi salamannopeasti pallonmenetyksiin ja pyrkii voittamaan pelivälineen heti takaisin, puolustuslinjan paineet hellittävät. Kuvaavaa on se, että Barcelonan keskikentän ikoni Xavi sanoi Messin olevan halutessaan paras myös puolustamaan. 
Keskikentän keskellä tasapainoa vaalii varsinkin Sergio Busquets. Ivan Rakitíc on pelannut vahvan kauden ja tekee rajusti töitä kahteen suuntaan. Hämmästyttävä Andrés Iniesta täydentää kolmikon. 
Barcelonan paras puolustus on kuitenkin hyökkäys. Edelleen. Joukkueen tapa hallita palloa hellii katsojaa ja väsyttää vastustajaa. Identiteetti on vahva ja kestävä. Enriquen aikana katalaanien peli on kuitenkin kehittynyt piirun verran suoraviivaisemmaksi: murtopaikka pyritään löytämään aiempaa nopeammin. 
Kärkikolmikko on sitten ihan oma lukunsa. Messi, Neymar ja Suaréz ovat pommittaneet yhteensä 120 maalia kauden aikana. Luku on uskomaton, varsinkin, kun Suaréz oli alkukauden pelikiellossa. Kolmikko viihtyy yhdessä kentällä ja kentän ulkopuolella. Se on kuin joukkue joukkueen sisällä. Satumaiset taidot sekä täydellisesti yksiin osuvat ajatukset ja ajoitukset repivät vastustajien puolustuksia riekaleiksi. 
Parhaimmillaan trion peli on kuin pikkupoikien iloista leikkiä. Kevään myötä hymyilevät tappajat ovat alkaneet saada yhä suurempia kiksejä myös toisilleen luomista maalipaikoista. 
Allegrin valinta
Juventus on noussut takaisin sinne minne se kuuluu: Euroopan huipulle. Saavutus on koko organisaation. 
Vajaan kymmenen vuoden takainen syöksy skandaaleineen ja kakkosliigoineen on historiaa. Monien mielestä Mestarien finaalipaikka tuli jopa etuajassa, vaikka mustavalkoiset varmistivat hiljan jo neljännen peräkkäisen Italian mestaruutensa. 
Puolustuspeli yleistetään lähes aina italialaisten hyveeksi. Usein yleistyksille löytyy katetta. Juventuksen tapauksessa erityisesti. Joukkueen menestyksen tae on jo vuosia ollut sen betoninen puolustus. Maalivahti Gianluigi Buffon on 37-vuotiaanakin maailman valioita. Hänen edessään luutivat vuorollaan topparit Giorgio Chiellini, Leonardo Bonucci sekä Andrea Barzagli, kaikki kokeneita Italian maajoukkuepelaajia. 
Juventuksen suureksi harmiksi Chiellini on jalkavamman vuoksi sivussa finaalista. Menetys on tuntuva, etenkin, kun myös korvaaja Barzagli on kärsinyt loukkaantumisista. 
Valmentaja Antonio Conte palautti Juventuksen kultakantaan, hänen seuraajansa Massimiliano Allegri on tuunannut joukkueesta vielä paremman. Allegrin Juventus pystyy sulavasti vaihtamaan ryhmitystään pelien välillä tai pelien sisällä neljän puolustuksen linjasta kolmeen. Loppuottelun Juventus aloittaa neljällä puolustajalla. Laidoilla pelaavat Patrice Evra ja Stephan Lichtsteiner, joista etenkin jälkimmäisen jalat ravaavat väsymättä ylös ja alas. 
Torinolaisten keskikentällä on kaikkea, se on monipuolisuudessaan maanosan eliittiä. On syöttövirtuoosi Andrea Pirlo, hyökkäyspelin kapellimestari, joka vanhoilla päivillään on oppinut ja sitoutunut myös puolustamaan paremmin. On monitoimikone Paul Pogba, josta povataan jopa maailman parasta pelaajaa. 
On soturi Arturo Vidal, mitään pelkäämätön ja taitava kahden suunnan pelaaja. On luottomies Claudio Marchisio, joka täydentää säihkyvän timanttimuodostelman. 
Kärkipari Álvaro Morata – Carlos Tévez on löytänyt sekä toisensa että maaliverkon. Mestarien liigassa kaksikko on osunut yksitoista kertaa. 
Tévez voisi pelata yhtä hyvin Barcelonassa Suarézin paikalla: hän on pienestä koostaan huolimatta yksi suurista. Tévez osaa viimeistellä monipuolisesti, myös erikoistilanteista, hän antaa murtavia syöttöjä ja kontrolloi palloa erinomaisesti. Vainu löytää tilaa vastustajan puolustuksen ja keskikentän välistä on poikkeuksellinen. Tästä syystä Tévez on usein Pirlon syöttöjen ykköskohde Juventuksen hyökätessä. 
Allegri lienee käyttänyt eniten aikaa pelisuunnitelmansa tekemisessä prässikorkeuden miettimiseen. 
Välierässä Real Madridia vastaan Vanha Rouva oli ärhäkkä ja rikkoi kuninkaallisten pelinavaamista ja -rakentelua jo syvältä vastustajan alueelta. Taktiikka toimi: Juventus pakotti Realin virheisiin ja iski säälimättä ja tehokkaasti riistojen jälkeen vastaan. 
Barcelonaa vastaan korkealta prässääminen on enemmän tulella leikkimistä. Riski tulla pelatuksi ulos kasvaa potenssiin. Tästä Pep Guardiolan Bayern München sai oppitunnin välierässä. 
Illan finaalissa Juventus pyrkinee poimimaan rusinat pullasta, eli yltiöpäisen höyryämisen sijaan se yrittää yhdessä tunnistaa ne hetket, jolloin Barcelonaa voi korkealla prässillä haavoittaa. Tässä Vanhan Rouvan silmä on tarkka. Niin kuin kaikki muutkin joukkueet maailmassa Barcelonaa vastaan, myös Juventus joutuu puolustamaan pitkät tovit syvällä omalla alueellaan. Allegrin aikana Juventus on pyrkinyt ja pystynyt hallitsemaan palloa aiempaa enemmän, mutta pallonhallintapelissä Barcelonaa vastaan on jaossa vain hopeamitali. 
Erilaiset viimeistelytreenit
Kummatkin joukkueet harjoittelivat perjantai-iltana Berliinin Olympiastadionin samettinurmella. Kuten olettaa sopi, mitään ihmeitä ei enää medialle avoimissa tunnin viimeistelytreeneissä nähty. Tapahtumat olivat kuitenkin hyvin erilaisia. 
Juventus ihan oikeasti harjoitteli. Puolen kentän 11v11 -pelin intensiteetti oli tietysti kaukana maksimeista, mutta silti sen sisällä oli pelillisiä tavoitteita. Hetkittäin, yksittäisissä tilanteissa, meno oli yllättävän vauhdikasta. Sekaan mahtui muutama taklauskin. 
Barcelona piti kentällä lähinnä hauskaa ja otti perinteisin menoin tuntumaa palloon. Ensin hupihöynä 20v3, perään kevyttä pallottelua, väliin 8v8+4 -pallonhallintapeli (jokerit Messi, Neymar, Suaréz ja Iniesta) ja loppuun 80-lukulainen koko joukkueen laukaisudrilli, missä aina sitkeän neljän minuutin jonotuksen jälkeen pääsi kerran ampumaan. 
Siinä missä Juventus keskittyi finaaliin naamat enemmän peruslukemilla, Barcelona hymyili ja nauroi. Jos Juventus mielii juhlia Berliinissä Mestarien liigan voittoa ja samalla seurahistorian ensimmäistä triplaansa, sen on saatava Barcelonan supertähtien hymyt hyytymään. 
Mökki palaa Muuratjärvellä
Runsaan 30 neliön mökki on syttynyt Muuratjärven Kostionlahdella Muuramessa. Tuli sai todennäköisesti alkunsa hyttyskierukasta.
Runsaan 30 neliömetrin mökki palaa Muuratjärvellä Kostionlahdella. Pelastuslaitoksen arvion mukaan mökki tuhoutuu palossa korjauskelvottomaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut todennäköisesti alkunsa hyttyskierukasta, joka on jätetty savuamaan kuistille.
Palossa on saanut vaurioita myös kaksi henkilöautoa, jotka on pysäköity muutaman metrin päähän mökistä. Palon säteilylämpö on vaurioittanut niiden maalipintaa.
Henkilövahinkoja palo ei ole aiheuttanut.
Everton kaappasi maajoukkuemiehen pitkällä sopimuksella
Keskikenttäpelaaja Tom Cleverley pelaa ensi kaudella Valioliigaa Evertonin joukkueessa. 
Viime kaudella Aston Villassa lainalla pelannut Tom Cleverley siirtyy Manchester Unitedin riveistä Evertoniin. Keskikenttäpelaajan sopimus on pituudeltaan viisivuotinen. Everton ei joudu maksamaan pelaajasta, sillä Cleverleyn ManU-sopimus umpeutuu kesäkuun lopussa.
\- 25-vuotiaana Tom on kokenut pokaalien voittamisen ja hän on pelannut isossa roolissa vaativissa joukkueissa, Evertonin manageri Roberto Martinez kertoi seuran tiedotteessa. 
Cleverley on pelannut Villan ja Unitedin lisäksi lainalla Leicesterissä, Watfordissa ja Wiganissa. 13 maaottelua pelannut Cleverley kutsuttiin vastikään Englannin miehistöön, kun Tottenhamin Ryan Mason loukkaantui. "Kolme Leijonaa" kohtaa sunnuntain harjoitusottelussa Irlannin.  
Newsweek: Suomalainen Isisin sanansaattaja tehnyt täyskäännöksen – "Lakatkaa elämästä kuplassa"
Suomalainen Abdullah-nimellä esiintyvä mies kääntyi islamin uskoon 19-vuotiaana. Vielä vuosi sitten hän teki Isis-myönteistä propagandaa Twitterissä. Nyt hän kehottaa nuoria ajattelemaan omilla aivoillaan.
Suomalainen nuorukainen oli vuosi sitten yksi ääri-islamistisen Isis-järjestön tunnetuimmista kannattajista Twitterissä. Hänen Mujaahid4Life-tiliään seurasi lähes 11 000 ihmistä, toiseksi eniten kaikista englanninkielisistä Isis-myönteisistä tileistä. Hän koki itsensä Isisin diplomaatiksi.
Nyt Abdullahin nimellä esiintyvä nuori mies on tehnyt täyskäännöksen ja yrittää estää nuoria liittymästä Isisin riveihin, [aikakauslehti Newsweek](http://europe.newsweek.com/bullied-finnish-teenager-who-became-isis-social-media-kingpin-then-got-out-328290) kertoo.
– Kun elin Isis-kuplassa, ajattelin hyvin tunteellisesti, Abdullah kertoo Newsweekissä.
– Kun on nuorempi, ei ole älyllisiä keinoja käsitellä asioita. Se oli pakkomielle, sokeaa omistautumista.
Ateistiperheessä kasvanut Abdullah kääntyi islamin uskoon 19-vuotiaana. Hän teki Isis-myönteistä propagandaa twiittaamalla kuvia ja videoita, uskonnollisia tekstejä, taistelupäivityksiä ja väkivaltaista vihapropagandaa.
Abdullah alkoi epäillä Isisiä sen jälkeen, kun järjestö tappoi brittiläisen avustustyöntekijä [Alan Henningin lokakuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/ap_isis_vaittaa_mestanneensa_brittilaisen_panttivangin/7509559). Hän etsi teolle oikeutusta islamin opista, mutta ei löytänyt sitä. Kukaan ei myöskään halunnut keskustella hänen kanssaan teologisista teksteistä.
Nyt Abdullah tekee Twitterissä Isisin vastaista työtä.
– Kun tarkastelin islamin oppeja, en löytänyt mitään oikeutusta Isisin teoille. Viestini nuorille on, että tutkikaa islamin juuria, lakatkaa elämästä kuplassa. Muslimeina meidän pitää luotta uskontoon, ei siihen, mitä muut sanovat.
Suojelupolisin mukaan yli 60 suomalaista on matkustanut Syyriaan taistelemaan Isisin riveissä. Noin kolmasosa on jo palannut.
Djokovic selviytyi piinasta - sunnuntaina unelman hakuun
Novak Djokovic voitti Andy Murrayn viidessä erässä. Sunnuntaina Djokovic hakee uransa ensimmäistä Ranskan avointen voittoa Stan Wawrinkaa vastaan.
Novak Djokovic selviytyi voittajana Ranskan avoimen tennisturnauksen välieräottelusta Andy Murrayn hurjasta taistelusta huolimatta. Djokovic voitti perjantaina keskeytetyn ottelun 6-3, 6-3, 5-7, 5-7, 6-1.
Kummallakaan pelaajalla ei ollut yhtään tappiota kevään massakauden aikana. Skotille tuli nyt ensimmäinen.
Maailmanlistan ykkönen Djokovic pääsee sunnuntain finaalissa yrittämään uransa ensimmäistä voittoa Ranskan avoimissa. Se on ainoa Grand Slam -turnaus, jota serbi ei ole vielä voittanut. Finaalissa Djokovic kohtaa Stan Wawrinkan, jonka kanssa hänelle on ollut monta todella pitkää taistelua viime vuosina.
Välierä keskeytyi perjantai-iltana lähestyvän myrskyn vuoksi neljännessä erässä tilanteessa 3-3.
Kun ottelua jatkettiin lauantaina, molemmat pitivät ensin helposti syöttönsä. Ensimmäisenä murrossa onnistui Murray loistavalla puolustamisella ja virheettömällä pelillä. Skotti vei erän 7-5 ja ratkaisu siirtyi viidenteen erään.
Ratkaisevassa erässä Djokovicin peli oli jälleen vastustamatonta. Serbi mursi Murrayn syötön kahdesti ja voitti viidennen erän 6-1.
Todella vakuuttavassa kunnossa koko kauden ollut Djokovic lähtee finaaliin suosikkina. Pieni etu Wawrinkalle on kuitenkin se, että serbi joutui pelaamaan tunnin verran lauantaina.
Kohonen: Joukkuemäärän nosto ei ole hyvä asia
Toni Kohonen pitäisi joukkuemäärän miesten Superpesiksessä nykyisellään eli kahtenatoista.
LAUANTAIVIERAS. Toni Kohonen ei pidä hyvänä kehityksenä, että miesten Superpesiksessä joukkuemäärä nousee ensi kaudella nykyisestä kahdestatoista neljääntoista.
– Tällä hetkellä pelien määrä alkaa olla aika maksimissaan, kun kolmisenkymmentä peliä pelataan noin kolmeen ja puoleen kuukauteen. Lisäksi on pitkä viikko keskellä kesää, kun ei ole pelejä. Silloin ihmisiä olisi liikkeellä. Ehkä kannattaisi miettiä, voisiko sarjakierros olla lähempänä juhannusta ja jatkua heti välittömästi juhannuksen jälkeen. Sitä kannattaa ainakin harkita ja kokeilla.
Kohosen mielestä tällä pystyttäisiin vähentämään kolmen viikkopelin -systeemiä.
– Se on aika raskasta, kun pitkät välimatkat kuljetaan busseilla. Otteluohjelmaa tulisikin saada vähän väljemmäksi.
Superpesis Oy:n toimitusjohtajan Jussi Pyysalon mukaan joukkueet saavat sijoittaa otteluitaan juhannuksen lähelle, jos ne haluavat.
Kohonen: Sarjaa ei saa aikaistaa
Kohonen myöhentäisi myös sarjan aloitusta toukokuussa viikolla epävarmojen sääolosuhteiden vuoksi. Tänä vuonna miesten Superpesis alkoi 10. toukokuuta.
Ehkä kannattaisi miettiä, voisiko sarjakierros olla lähempänä juhannusta ja jatkua heti välittömästi juhannuksen jälkeen. Sitä kannattaa ainakin harkita ja kokeilla.
– Sarjaa ei saa ainakaan aikaistaa.
Pyysalo lupaa, että näin ei tapahdu.
Kohonen on myös huolissaan siitä, löytyykö riittävästi lahjakkaita pelaajia joukkueisiin, kun niitä nostetaan lisää Superpesikseen.
– Toivottavasti heitä riittää, mutta tällä hetkellä joukkuemäärän nosto ei kuulosta hyvältä, sillä kärjen ja häntäpään erot voivat nousta suuriksi. Toivottavasti olen väärässä tässä asiassa.
Kovien ukkojen rugby taistelee tietään esiin marginaalista Suomessa 
Maailmalla todella suosittu rugby marssii Suomessa vielä hitaasti esiin marginaalilajien joukosta. Ensi vuonna rugby on mukana Rion olympialaisissa, mikä nostanee näkyvyyttä ja suosiota myös Suomessa.
Hämeenlinnan Pullerin kentälle kokoontuu isokokoisia miehiä.
Paikalla on [Linna Rugby Club](http://linnarugbyclub.fi/), joka hioo kuvioitaan kuntoon. Linna Rugby Club nousi tänä vuonna SM-tasolle. Joukkueen kapteeni Tuomas Mehtiö luottaa pelaajiinsa.
– Kauden tavoitteena pyrimme antamaan kovasti kyytiä kaikille vastustajille. Uskon, että meillä on mahdollisuudet voittaa joka ikinen joukkue SM-sarjassa – toki se vaatii meiltä kovasti työtä ja nappisuorituksia. Uskon myös, että tämän kauden jälkeen olemme antaneet myrskyvaroituksen muille joukkueille ja vakiinnuttaneet paikkamme SM-sarjassa.
Kauden alku ei mennyt kuitenkaan putkeen.
Joukkue otti avausottelussaan kunnon selkäsaunan Helsinki Rugby Clubia vastaan luvuin 0-72. Vastakkain olivat sarjanousija ja mestari, mikä tietysti näkyy tuloksessa.
Harrastajamäärät kaksinkertaistuneet
Harrastajamäärältään pieni laji kamppailee näkyvyydestä ja harrastajista. Suomessa laji on vielä kehitysvaiheessa, eikä lajin parissa juuri ole ammattilaisia.
Junioritoimintaakin on vain harvalla seuralla. Lajia kymmenisen vuotta harrastanut Mehtiö kertoo lajin kuitenkin hiljalleen kehittyvän.
– Harrastajamäärät ovat kasvaneet selkeästi. Kun itse aloin pelaamaan Helsingissä, niin seuroja oli vain kourallinen. Nyt määrä on ainakin kaksinkertaistunut niistä ajoista.
– Toinen selkeä muutos, mikä näkyy täällä Hämeenlinnassakin, on se, että pelaajat ovat yhä enemmän suomalaisia. Aluksi laji oli ihan täysin Brittein saarilta, Ranskasta ja muualta maailmasta tulleiden harrastajien varassa, kertoo Mehtiö.
Lajin kehityksestä Suomessa kertoo myös se, että muutaman vuoden takainen maailman rankingin peränpitäjä on noussut kymmenisen sijaa ylöspäin. Kirjoittaessa Suomi löytyy sijalta 92 eli töitä vielä riittää.
– Suomen rugby on mennyt maajoukkuetoiminnassa paljon eteenpäin. Uusi päävalmentaja tuli viime vuoden syksynä ja hän on tehnyt todella suuret muutokset maajoukkuekuvioihin, todella ammattimies. Olemme pelanneet nyt neljä peliä kaksivuotisessa European Nations Cupissa, kaksi häviötä ja kaksi voittoa. Viime viikonloppuna kaatui Turkki, kertoo myös maajoukkueessa pelaava Kalle Välimäki.
Suoen kentiltä puutuu vielä kovuus
Rugbyn maailmanlaajuinen yleisö on valtava. Listauksesta riippuen laji löytyy vähintään maailman seuratuimpien urheilulajien top kympistä.
Suomen parhaat pelaajat ovat hakeneet kokemusta ulkomailta.
– Tarvitaan sitä kansainvälistä kovuutta. Suomen parhaimmat pelaajat ovat olleet ulkomailla pelaamassa, on ollut joku välivuosi tai sitten töiden mukana on menty, niin sieltä saa sellaista tiettyä kovuutta, mitä suomalaisilta kentiltä vielä uupuu. Suomesta suoraan on vielä melko epätodennäköistä päästä kansainvälisille kentille, kertoo Välimäki.
Nelostiellä pakettiauton kuljettaja menehtyi kolaria seuranneessa palossa
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Pohjoisen suuntaan matkalla ollut pakettiauto oli suistunut suoralla tiellä tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle.
Jyväskylässä valtatie 4:lla, Palokan-Kirrin liittymässä, noin 6 kilometriä Jyväskylän keskustasta pohjoiseen tapahtui lauantaina aamupäivällä kolari, jossa toisen ajoneuvon kuljettaja menehtyi ajoneuvon sytyttyä palamaan.
Pohjoisen suuntaan matkalla ollut pakettiauto suistui suoralla tiellä tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulevan Postin jakeluauton keulaan. Pakettiauto syttyi palamaan törmäyksen seurauksena.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui ja hänet toimitettiin hoitoon. Kummassakaan autossa ei ollut matkustajia.
Tie oli poikki kello 13.30 saakka. Poliisi jatkaa onnettomuuden syiden selvittämistä.
Ukrainan kriisi nostanut isänmaallista henkeä Suomessa – "Tahto puolustaa maata on vahvistunut"  
Haminassa on juhlittu lauantaina 95-vuotiasta Reserviupseerikoulua.
95-vuotiasta Reserviupseerikoulua on juhlittu näyttävin menoin Haminassa.
Juhlapäivän aikana on ollut mahdollisuus mm. tutustua johtajakoulutuksen esittelyyn ja kalustonäyttelyyn Tykistökasamin kentällä sekä RUK-museoon. Ohimarssi reserviupseerikursseittain alkoi Kadettikoulunkadulla kello 14.
Koulun nykyinen johtaja eversti Markku Hutka pitää reserviupseerikoulutusta keskeisenä yhteiskunnallisena voimavarana.
– Johtajaoppia on voitu ammentaa ei vain puolustusvoimien sodanajan joukkojen harjoittelussa vaan myös siviilielämässä. Moni täällä koulutettu on siviilissä johtajatehtävissä, Hutka sanoo.
Viime aikojen maailmanpoliittiset heilahtelut kuten Venäjän tilanne ja Ukrainan kriisi ovat Hutkan mukaan kasvattaneet RUK:n ja varusmiespalveluksen merkitystä entisestään.
– Tahto puolustaa maata on vahvistunut.
Suomen suurin johtajakoulu on kouluttanut itsenäisen maan sodan- ja rauhanajan tarpeisiin yli 174 000 johtajaa.
Ensimmäinen reserviupseerikurssi aloitettiin Haminassa 1.4.1920. Sotavuosina koulu toimi Niinisalossa ja oli vuodesta 1945 vuoden 1948 kevääseen lakkautettuna valvontakomission määräyksestä alkaakseen uudelleen Haminassa 31.5.1948.
17.4.2015 alkoi reserviupseerikurssi 246, nimeltään Petäjä.
Katso Haminassa lauantaina kuvattu video [täältä](https://www.facebook.com/ylekymenlaakso/videos/vb.185521831442/10153001860571443/?type=2&theater).
Turkissa vaalitunnelma jännittynyt – kurdit surevat pommi-iskun uhreja
Turkissa kurdit surevat eilisen pommi-iskun uhreja. Huomisten parlamenttivaalien alustunnelma on muuttunut jännittyneeksi.
Kurdit kokoontuivat tänään Diyarbakirissa, Kaakkois-Turkissa suremaan ja osoittamaan mieltään eilisten pommi-iskujen jälkeen. Iskut surmasivat kaksi ihmistä ja yli 200 ihmistä sai vammoja.
Kurdeja edustavan Kansojen demokraattisen puolueen (HDP) tilaisuudessa Diyarbakirissa sattui eilen kaksi räjähdystä viiden minuutin välein.
Pommien tuhovoimaa lisäsi se, että pommeista sinkoili väkijoukkoon pieniä metalliesineitä. Tilaisuudessa oli läsnä tuhansia puolueen kannattajia.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoo pommi-iskun olleen sabotaasi ja provokaatio, ja sen tavoite oli turmella Turkin demokratiaa ja vakautta.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin mukaan iskun tavoite oli nimenomaan pyrkiä tuhoamaan koko vaalit.
Turkin huomiset parlamenttivaalit ovat poliittisilta asetelmiltaan erittäin jänniittävät. HDP-puolue saattaa nipin napin ylittää valtakunnallisen 10 prosentin äänikynnyksen ja päästä parlamenttiin.
Presidentti Erdogan puolestaan halajaa parlamenttiin puolueelleen AKP:lle riittävän määräävää asemaa, jotta voisi lisätä tuntuvasti presidentin valtaoikeuksia.
Brittien panttivankineuvottelija Suomessa: "Minä myyn elämää"
Jos haluaa saada itsemurhakandidaatin perumaan aikeensa ja astumaan turvaan sillankaiteelta, pitää pitchata elämää. Ympäripuhumisen mestari, panttivankineuvottelija Richard Mullender pitää tärkeänä muistaa, että kyse on hänestä, ei sinusta.
Armeijasta poliisin palvelukseen siirtynyt panttivankineuvottelija [Richard Mullender](http://www.mullenders.org/) on työskennellyt Scotland Yardin panttivankineuvottelijoiden johtavana kouluttajana. Hän on kouluttanut neuvottelemisen ja kuuntelemisen taitoja myös monille muille tahoille, kuten FBI:lle ja YK:lle.
Poliisi tarvitsee neuvottelutaitoja erilaisissa vakavissa tilanteissa, Mullender kertoo.
– Esimerkiksi itsemurhatilanteissa, jos henkilö on hyppäämässä katolta tai sillalta, tai kotiväkivaltatilanteissa, joissa esimerkiksi mies uhkaa tappaa vaimonsa, tai pankkiryöstöissä, jotka menevät pieleen.
– Varsinaisia terroristitilanteita on paljon vähemmän. Charlie Hebdo oli viimeisin iso panttivankineuvottelutilanne Ranskassa.
"Mietin, miten saan ihmisen alas sillalta, että pääsen nukkumaan"
Englannissa panttivankineuvottelijat ovat poliiseja, eivät psykologeja, kertoo Mullender.
– Käytämme psykologien apua, mutta neuvottelijat ovat poliiseja. Psykologi tapaa potilaan, ja jos potilas ei sillä kertaa halua puhua, potilas voi lähteä. Meillä taas, jos ihminen seisoo sillalla eikä suostu puhumaan, emme voi vain lähteä pois ja sanoa, että kokeillaan huomenna, Mullender kertoo ammattien vaatimusten eroista.
– Meidän täytyy rakentaa luottamusta heti, eli tietysti psykologiaa tarvitaan, mutta poliisin täytyy olla käytännöllisempi. Jos jollain on ase toisen ohimolla, et voi vain lähteä pois, vaan pitää jatkaa yrittämistä.
Poliisityössä näkökulma ja keinojen toimivuus ratkaisee.
– Katsotaanko tekojen ja sanomisten psykologisia vai käytännön vaikutuksia? Meille on tärkeää saada hyvä kuulustelutulos tai puhuttua ihminen alas sillalta. Kahdelta yöllä sateessa en mieti, mitähän Freud olisi sanonut. Mietin, miten saan ihmisen alas sillalta, että pääsen nukkumaan.
Luonnollisuus ratkaisee – ole oma itsesi
Millainen sitten on hyvä panttivankineuvottelija? Richard Mullenderin neuvo on lyhyt ja ytimekäs.
– Lakkaa olemasta poliisi ja lakkaa neuvottelemasta. Hyvän neuvottelijan pitää olla luonnollinen, ihminen. Kohde ei saa tajuta, että sinä neuvottelet.
– Ensimmäinen sääntö on: kyse on heistä, ei sinusta. Jos haluat saada ihmisen taivuteltua tekemään jotain, pitää selvittää, miksi se olisi hänelle hyvä asia. Jos et voi vakuuttaa, että hänelle on siitä hyötyä, hän ei hyväksy ideaasi.
Jos olet kovin muodollinen, ihmiset näkevät sinut uhkana eivätkä pidä sinua vilpittömänä.
Kaikilla ei ole yhtä nopea ajatuksenjuoksu, mutta kuuntelemisen ja neuvottelemisen taidot ovat opittavissa.
– On vain kyse siitä, kuinka hyvin niitä taitoja soveltaa ja kuinka usein harjoittelee.
– Ole oma itsesi taitoinesi! Loistava neuvottelija on luonnollinen. Muodollisuuden puute ratkaisee. Mitä luonnollisempi olet, sitä paremmin ihmiset "ostavat" sinut. Jos olet kovin muodollinen, ihmiset näkevät sinut uhkana eivätkä pidä sinua vilpittömänä, Mullender neuvoo.
Neuvottelua ihmisenä ihmiselle
Richard Mullender painottaa, että neuvottelutilanteen osapuolina ovat ihmiset.
– Ei ole organisaatiota, on ihmisiä. Keskustelen ihmisen kanssa, en Isisin tai Talebanin. Henkilön on pidettävä minusta, tai minun pitää saada hänet pitämään minusta. Minun on myös pidettävä hänestä.
Jotta homma ei kävisi liian yksinkertaiseksi, Mullender muistuttaa, että joka tilanteeseen sopivia sääntöjä ei kuitenkaan ole.
– Joka tilanne on erilainen. Ei voi sanoa, että "tämä oli virhe". Olosuhteet sanelevat, voiko poliisi toimia rauhassa vai pitääkö mennä sisään nopeasti. Jälkiviisaus on parasta, mutta tilanteessa teet ratkaisuja ja ne on vain tehtävä.
– Ei ole kahta samanlaista ihmistä. Ihmisten mielialatkin vaihtelevat: voimme jutella, saatan sanoa jotain, mistä suutut, ja sitten oletkin ihan eri ihminen ja minun on muutettava omaa käyttäytymistäni. Ei ole sääntöjä.
Hollywood rakastaa panttivankikohtauksia
Elokuvissa jännittävissä tilanteissa paikalle kutsutaan usein profiloija tukemaan tai hoitamaan tiukkoja neuvotteluja. Onko profiloinnilla ja taustatiedoilla sitten oikeassa elämässä merkitystä? Richard Mullenderin mielestä profiili on vain lähtökohta.
– Kenen kanssa juuri nyt puhun? Se riippuu sinusta ja sinun tämänhetkisestä mielialastasi. Taustatieto on hyödyllistä, mutta se on vähän kuin sterotypia. Käytämme stereotypioita selviytyäksemme, mutta ne eivät saa hallita meitä. Ne ovat vain alku. Mikä sai tämän ihmisen tekemään tämän juuri tänään? Joka päivä hän ei halua hypätä sillalta, miksi juuri tänään?
Ei neuvottelija mene rakennukseen, jossa on panttivankeja, minun hommanihan on saada heidät ulos sieltä.
– Osa elokuvien asioista on kohdallaan, osa hölynpölyä. Ei neuvottelija mene rakennukseen, jossa on panttivankeja, minun hommanihan on saada heidät ulos sieltä. Jos minä menen sisään, he vain saavat yhden panttivangin lisää, sehän on naurettavaa. Mutta jos olen Bruce Willis, voin tehdä niin, Mullender naurahtaa.
Richard Mullender vertaa panttivankineuvottelua myyntityöhön.
– Minä pitchaan ihmiselle, että tämä ehdottamani asia on parempi kuin se, mitä yrität tehdä. Se on vain myyntiä. Ihmiset myyvät tietokoneita ja lehtiä, minä myyn elämää.
Kohuttu kaksikko kohtaa UCL-finaalissa - "En halua häneltä anteeksipyyntöä"
Mestarien liigan loppuottelussa kohtaavat Luis Suarez ja Patrice Evra muistetaan yhteenotostaan Englannin kentillä.  
Luis Suarez sai aikanaan kahdeksan ottelun pelikiellon, kun hän solvasi Patrice Evraa rasistisesti. Seuraavassa Liverpoolin ja Manchester Unitedein ottelussa kaksikko ei kätellyt. 
Nyt pelaajat kohtaavat kauden tärkeimmässä ottelussa, kun Juventus ja FC Barcelona pelaavat Mestarien liigan finaalissa. Juventuksessa tätä nykyä pelaava Evra ei ota turhia paineita Suarezin jälleennäkimesestä.
\- Sillä ei ole mitään väliä. Se ei ole minulle mikään ongelma. Aion kätellä häntä ennen ottelua. Hänestä ei koskaan tule minun parasta ystävääni, mutta se ei ole minulle ongelma, Evra kertoi ITV:lle.
Evra kertoi myös, ettei hän koskaan saanut anteeksipyyntöä uruguaylaishyökkääjältä.
\- En halua hänen anteeksipyyntöään. Menneet ovat menneitä. Minun otteluni on Barcelonaa, ei Luis Suarezia vastaan, mutta teen selväksi sen, että hän tuntee minun olevan kentällä, laitapakki latasi. 
**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**
Termospullokahvit eivät enää maistu sottuisilla levähdysalueilla
Suomalainen idylli levähdysalueella eväitä syövistä perhekunnista on särkynyt. Monet pysäköimis- ja levähdysalueet ovat niin epäsiistejä, ettei termospullokahvi maistu niissä maisemissa. Perheiden sijasta tien laitaan pikapissille pysähtyneet miehet ovat kansoittaneet nämä alueet.
Kesän autoreissuilla on kiva perheen kera kaartaa tien laitaan vaatimattomalle pysäköimisalueelle tai jonkin verran varustetulle levähdysalueelle. Mikäpä sen hienompi hetki kuin kaivaa termospullot ja eväsleivät esiiin.
Juuri kun nautit hetkestäsi viereen ajaan miesporukka, joka heti autosta noustuaan ryhtyy avaamaan sepaluksiaan siinä muutaman metrin päässä. Kukaan ei ajattelekaan juosta viereiseen metsikköön puiden suojaan. Se siitä levähdyshetkestä – tunnelma on mennyttä. Et tiedä, mihin silmäsi laittaa.
– Tuttu näky, kommentoi ammattiautoilija Kari Pelander ylläolevaa toimittajan tarinaa.
– Levähdysalueet ovat tosi epäsiistejä ja niiden varustus on puutteellinen, kurikkalainen liikenteenharjoittaja Kari Pelander jatkaa. Tosin hän ymmärtää, miksi pikapissille pysähtyneet miehet eivät lähde metsikköön.
– Siellä voi astua johonkin mihin et toivoisi.
Tierahaa levähdysalueillekin
Ammattikuljettajan on pidettävä tarkka huoli lepo- ja nukkumisajoistaan työmatkoilla. Siitä huolimatta Kari Pelander välttelee pysäköimis- ja levähdysalueita.
– Vältän niin paljon kuin mahdollista. Yövyn liikenneasemien yhteydessä. Siellä ovat tarjolla vessat, jopa suihku ja ruokaakin. Aamulla on kiva lähteä puhtaana jatkamaan matkaa, Kari Pelander selvittää.
Hallitusohjelma lupailee tienpitäjille lisärahaa. Ammattiautoilija toivoo, että tuosta rahasta liikenisi roposia myös levähdysaluekulttuurin elvyttämiseen.
– Toivottavasti Ely-keskukset saavat korvamerkittyä rahaa, jolla kohentaa pysäköimis- ja levähdysalueiden kuntoa ja varustusta, Kari Pelander jatkaa. Hän toki tietää, että monia varusteita kohtaa ilkivalta.
– Sitä voitaisiin ehkäistä videovalvonnalla.
Tienpitäjä murehtii mökkijätteitä
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Ely-keskusalueella on viisitoista varusteltua levähdysaluetta ja parisensataa, osin hyvin alkeellista pysäköimisaluetta. Viime vuosina Ely-keskus on muuttanut nelisenkymmentä pysäköimisaluetta puutavaran kuormaus- ja varastointialueiksi.
– Meillä on vain yksi paremmin varusteltu levähdysalue Raippaluodon sillan kupeessa, minne on järjestetty videovalvonta. Se on toki vähentänyt siellä ilkivaltaa, kertoo kunnossapitopäällikkö Otto Kärki Ely-keskuksesta.
Otto Kärki ei ihan allekirjoita sitä, että miehet olisivat ottaneet tienvarret pikapissipaikoikseen ja muuttaneet näin levähdyspaikat yleisiksi käymälöiksi.
– Sitä varmaan tapahtuu, mutta ei meidän tietoon ole tullut, että sitä olisi riesaksi saakka, Otto Kärki sanoo.
Tienpitäjän murheet ovat aivan toisenlaiset pysäköimis- ja levähdysalueiden viihtyvyyden osalta.
– Suurimmat murheet liittyvät mökkijätteeseen. Toivomme, että mökkiläiset olisivat vastuullisia, eivätkä toisi jätteitään näille alueille, Otto Kärki jatkaa.
"Tasoa on pikemminkin karsittu kuin nostettu"
Kunnossapitopäällikkö Otto Kärki myöntää, että tierahojen uupuessa pohjalaismaakuntien pysäköimis- ja levähdysalueiden tasoa on pikemminkin karsittu kuin nostettu.
– Kuluneen kymmenen vuoden aikana näitä alueita ei ole kehitetty, eikä niitä ole rakennettu lisää. Päinvastoin, esimerkiksi roskiksia on vähennetty, kun on haluttu vähentää jätteen määrää. Samoin vessoja on poistettu, koska niiden kunnossa- ja puhtaanapito on haasteellista.
– Se mitä on hankittu, on enimmäkseen ollut pöytä-penkki -yhdistelmiä. Jos levähdysalueella on lasten leikkivälineitä, niiden turvallisuuden seuranta on ensiarvoisen tärkeää.
Pysäköimis- ja levähdysalueiden huollosta ja kunnossapidosta huolehtivat Ely-keskusten alueurakoitsijat ja nämä puolestaan teettävät työt pääasiassa omilla aliurakoitsijoillaan. Kesäisin pysäköimisalueita tulisi huoltaa viikon välein, enemmän varusteltuja levähdysalueita pari-kolme kertaa viikossa.
Villiyrteistä luonnon omaa energiajuomaa
Pihapiiristä kerätyistä villiyrteistä saa loihdittua yllättäviäkin syötäväksi kelpaavia ruokia ja juomia. Kuusenkerkistä saa näppärästi ainesosat voimajuomaan ja apiloista voi puolestaan loihtia dippiä grillattavien lisukkeeksi.
Tavallisuudesta poikkeavien makujen ja ruokalajien kokeileminen ei voisi juuri helpompaa olla. Kun itsellä on vain kokeilunhalua ja innostusta, raaka-aineet löytyvät lähempää kuin voi arvatakaan, omasta pihapiiristä.
Ruuan valmistamisessa voi käyttää esimerkiksi voikukan lehtiä, nokkosia, maitohorsmaa, apiloita sekä pihlajan- ja koivunlehtiä.
Lapin maa - ja kotitalousnaisten järjestämällä villiyrttien kokkauskurssilla valmistetaan muun muassa nokkospaistosta, marinoituja maitohorsmia ja poimulehtikeittoa.
Kurssin ohjaaja Kaisa Myllykangas opastaa, kuinka esimerkiksi valmistetaan luonnon omaa voimajuomaa, kuusenkerkkäsmoothieta.
– Tässä on tosi paljon c-vitamiinia ja tämä antaa boostia päivään. Smoothie on helppo valmistaa, omenamehu ja kuusenkerkkä vain sekoitetaan blenderillä, Myllykangas ohjeistaa.
Innostusta riittää
Osalla kurssilaisista on ruoka-aineet jo tullessaan mukana. Liisa Salmelan laukusta löytyy hänen keräämiään ketunleipiä ja kuusenkerkkiä. Kurssin opit hän aikoo käyttää hyödykseen ruuanlaitossa.
– Odotan, että saan ohjeita, kuinka villiyrttejä käytetään, niin voin itsekin sitten valmistaa terveellisiä ruokia, Salmela sanoo.
Kurssilla on parikymmentä kokeilunhaluista osallistujaa, eivätkä kaikki halukkaat edes mahtuneet mukaan. Muillakin pohjoisen paikkakunnilla pidetyillä villiyrttien kokkauskursseilla on riittänyt osallistujia kiitettävästi.
– Uskon, että villiyrteissä kiehtoo se, että ne löytyvät läheltä luonnosta ja ovat puhdasta, ilmaista lähiruokaa. Lisäksi itse voi poimia oman annoksensa, Myllykangas listaa.
Yhteisöllisyys kiehtoo
Lapin maa- ja kotitalousnaisten puheenjohtaja Taina Kuusela näkee kurssi-innostuksessa syvemmänkin merkityksen. Hänen mukaansa ihmiset harrastavat nykyään paljon yksilökeskeisiä lajeja, mutta villiyrttiharrastamisessa löytyy myös yhteisöllisyyttäkin.
– On tärkeää, että yrttejä kerätään yhdessä, kokataan porukalla ja päästään vielä saman pöydän ääreen syömään. Siinä korostuu yhdessä tekeminen, talkoohenki ja paluu siihen vanhaan malliin, Kuusela kuvaa.
Kuusela kertoo, että suunnitelmissa on järjestää lähitulevaisuudessa myös villiyrttien keräämiskurssi.
Ex-formulapomo: F1:siä pitäisi muuttaa rankalla kädellä
Fian entinen johtaja Max Mosley uskoo, että Formula 1 -sarjan sääntöihin pitäisi tehdä useita isoja muutoksia
16 vuotta Fiaa johtaneen Max Mosleyn mukaan nykyisissä F1-säännöissä on monta asiaa väärin.
– Neljällä tiimillä ei ole tarpeeksi rahaa. Muilla tiimeillä on taas sitä niin paljon, että he tuhlaavat paljon, Mosley tylytti [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33033968).
Hän ehdottaa kaksisia eri sääntöjä. Toiset koskisivat rikkaita talleja ja toiset pienemmille talleille. Pienemmille talleille tulisi enemmän teknisiä vapauksia.
– Jos autoon saa enemmän vapauksia, se tulee yhtä nopeaksi kuin rikkaammilla talleilla. Sitten pienemmät tallit olisivat kilpailukykyisiä, eivätkä he olisi yhtä isoissa taloudellisissa ongelmissa, Mosley avaa.
Mosley haluaisi myös tasaisempaa palkintojen jakoa tallien välille.
– Tulot pitäisi jakaa tasaisemmin. Bernien mielestä se on kommunismia ja isot tallit olisivat sitä vastaan, mutta se olisi urheilua. Urheilu vaatii tasaisen pelikenttä, britti kuvailee.
– Jos annetaan yhdelle tallille viisi kertaa enemmän kuin toiselle, niin se ei ole tasainen pelikenttä.
Kauppalehti: Fortum kertoo aloittavansa yhteistyön venäläisen Skolkovon kanssa
Energiayhtiö Fortum kertoo venäläisen tytäryhtiönsä aloittavan tutkimus- ja kehitysyhteistyön venäläisen Skolkovo-säätiön kanssa.
[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/#/uutiset/fortum-aloittaa-yhteistyon-venalaisen-skolkovon-kanssa/WPYUkrMU) mukaan Fortumin tytäryhtiö OAO Fortum ja venäläinen Skolkovo-säätiö allekirjoittivat alkuviikosta päätöksen yhteistyöstä Moskovan lähistöllä järjestetyssä kasvuyritystapahtumassa.
Yritysten tavoitteena on parantaa tutkimus- ja tuotekehitysyksikkönsä avulla lämpöverkkojen tehokkuutta ja luotettavuutta ja lisätä energiatehokkuutta.
Fortum kertoo, että Venäjän liiketoiminnat ovat merkittävä osa yhtiön strategiaa ja sen tavoitteena on luoda vakaata tuloskasvua Venäjä-segmentissään. Vuonna 2014 Fortumin Venäjän liiketoimintojen liikevaihto oli 1 055 miljoonaa euroa, joka on noin viidennes koko yhtiön liikevaihdosta.
Skolkovo-säätiö on Moskovan lähistöllä sijaitseva teknologia- ja innovaatiokeskus, joka toimii osin valtion rahoituksella.
Hyvää kansallispäivää, Ruotsi! Näissä asioissa olet parempi kuin Suomi
Urheilu, musiikki, valtion tila – ja mitä näitä nyt on.
Ruotsissa vietetään kansallispäivää tänään 6. kesäkuuta. Kansallispäivää vietetään Kustaa Vaasan vuonna 1523 järjestettyjen kruunajaisten vuosipäivänä.
Ruotsin kansallispäivää on juhlittu vasta vuodesta 1983 lähtien. Sitä ennen päivä tunnettiin Ruotsin lipun päivänä.
Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa ei juhlita itsenäisyyspäivää, vaan vietetään kansallispäivää. Mutta verrattuna Suomeen Ruotsissa voidaan juhlia montaa muuta eri asiaa. Tässä niistä muutamia.
Jääkiekko
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue on syöttänyt Suomen maajoukkueelle Antero Mertarannan termejä käyttäen _karvasta kalkkia_ vähän liiankin monta kertaa.
Ruotsilla jääkiekon maailmanmestaruuksia on yhdeksän, Suomella kaksi.
Vuonna 2003 Ruotsi sai jääkiekon MM-hopeaa. Tuolloin se pudotti Suomen joukkueen puolivälieräkamppailussa, jonka yli kaikki suomalaiset eivät ole vielä päässeet.
Inhimillisen kehityksen indeksi
Inhimillisen kehityksen indeksi vertailee valtioita niiden odotettavissa olevan elinajan, koulutuksen ja elintason mukaan.
Tällä [listalla](http://www.globalis.fi/Tilastot/HDI) Suomi oli vuonna 2014 sijalla 24. Rakas länsinaapurimme komeilee sijalla 12.
Tubettaminen
Tubettaminen ja vloggaaminen on nostanut suosiotaan räjähdysmäisesti – niin maailmalla kuin Suomessa. Suomalaistubettajat ovat menestyneet maailmalla mukavasti. **Duudsonit** on suosittu Yhdysvaltoja myöten ja **Smoukahontas-SAARAn** debyyttisinkku on noussut suositun Radio Disney -kanavan toivotuimmaksi kappaleeksi.
Entäs Ruotsissa sitten?
Noh, ruotsalainen pelivideoiden tekija **PewDiePie** on maailman suosituin tubettaja. Hänen tilillään on yli 37 miljoonaa tilaajaa.
Huh.
Työttömyys
Laman kourissa leikkauksia tekevän Suomen työttömyysaste on tällä hetkellä 10,3 prosenttia. Ruotsissa työttömiä on kaksi prosenttiyksikköä vähemmän, eli 8,3 prosenttia.
Euroviisut
Kuten muistamme, Suomi on voittanut Euroviisut kerran, vuonna 2006.
Ruotsi on vienyt Euroviisujen ykkössijan peräti kuusi kertaa. Ruotsin viimeisin voitto on tältä keväältä, kun **Måns Zelmerlöf** vei potin kappaleella _Heroes_.
Autot
Ruotsilla on Volvo. Ruotsilla on Saab. Ruotsilla on Scania.
Suomella on lähinnä kuorma-automerkki Sisu.
Vanhusten eläminen
Global AgeWatchin [ikäindeksin](file:///C:/Users/rautisa/Downloads/Global%20AgeWatch%20Index%20executive%20summary.pdf) mukaan Ruotsi on Norjan jälkeen maailman paras maa yli 60-vuotiaille ihmisille. Suomi löytyy listan sijalta 15.
**Lue myös:**
**[Ruotsi viisuvoittajaksi - Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan jälleen UMK:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255586)**
**[Krista Siegfrids: Ruotsin popskenessä on ihan eri meininki kuin Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254593)**
Näin Barcelona ja Juventus etenivät Mestarien liigan finaaliin
Barcelonan kärkikolmikko on juhlinut maaleilla Mestarien liigassa. Juventuksen tiivis puolustaminen toi paikan finaalissa.
Juventus ja Barcelona kulkivat Berliinin Olympiastadionin loppuotteluun hyvin erilaisia teitä. Barcelona jyräsi lohkonsa voittoon, vaikka hävisikin Paris Saint-Germainille Mestarien liigan kauden toisessa pelissään. Maalieroksi muodostui melko murskaava 15-5, eivätkä katalaanit enää hävinneet tai pelanneet tasapeliä lukuun ottamatta toista välierää Bayern Müncheniä vastaan.
Juventus puolestaan joutui kamppailemaan paikastaan jatkossa ja otti lohkokakkosen paikan vain pisteen erolla kreikkalaiseen Olympiakosiin. Jännitysnäytelmä huipentui viimeisellä kierroksella, kun Olympiakos voitti Malmön kotonaan 4-2, mutta torinolaiset ottivat maalittoman tasapelin Atleticoa vastaan kotistadionillaan. Lohkon kakkossija tuli 10 pisteellä ja maalierolla 7-4.
Neljännesvälierissä Vanha rouva löylytti Borussia Dortmundia, mutta jatko oli niukempaa. Paikka välierissä ratkesi Monacoa vastaan yhden tehdyn maalin turvin ja Real Madrid kukistui lopulta Alvaro Moratan osumalla Santiago Bernabeulla.
Barcelona
17\. syyskuuta 2014
Barcelona-APOEL 1-0 (1-0)  
1-0 Gerard Pique 28. min
30\. syyskuuta 2014
PSG-Barcelona 3-2 (2-1)  
1-0 David Luiz 10. min  
1-1 Lionel Messi 11. min  
2-1 Marco Verratti 26. min  
3-1 Blaise Matuidi 54. min  
3-2 Neymar 56. min
21\. lokakuuta 2014
Barcelona-Ajax 3-1 (2-0)  
1-0 Neymar 7. min  
2-0 Lionel Messi 24. min  
2-1 Anwar El Ghazi 88. min  
3-1 Sandro 90+4. min
5\. marraskuuta 2014
Ajax-Barcelona 0-2 (0-1)  
0-1 Lionel Messi 36. min  
0-2 Messi 76. min
25\. marraskuuta 2014
APOEL-Barcelona 0-4 (0-2)  
0-1 Luis Suarez 27. min  
0-2 Lionel Messi 38. min  
0-3 Messi 58. min  
0-4 Messi 87. min
10\. joulukuuta 2014
Barcelona-PSG 3-1 (2-1)  
0-1 Zlatan Ibrahimovic 15. min  
1-1 Lionel Messi 19. min  
2-1 Neymar 41. min  
3-1 Luis Suárez 77. min
**Neljännesvälierät**
24\. helmikuuta 2015
Manchester City-Barcelona 1-2 (0-2)  
0-1 Luis Suárez 16. min  
0-2 Suárez 30. min  
1-2 Sergio Agüero 69. min
18\. maaliskuuta 2015
Barcelona-Manchester City 1-0 (1-0)  
1-0 Ivan Rakitic 31. min
**Puolivälierät**
15\. huhtikuuta 2015
PSG-Barcelona 1-3 (0-1)  
0-1 Neymar 18. min  
0-2 Luis Suárez 67. min  
0-3 Suárez 79. min  
1-3 Jeremy Mathieu (oma maali) 82. min
21\. huhtikuuta 2015
Barcelona-PSG 2-0 (2-0)  
1-0 Neymar 14. min  
2-0 Neymar 34. min
**Välierät**
6\. toukokuuta 2015
Barcelona-Bayern München 3-0 (0-0)  
1-0 Lionel Messi 77. min  
2-0 Messi 80. min  
3-0 Neymar 90+4. min
12\. toukokuuta 2015
Bayern München-Barcelona 3-2 (1-2)  
1-0 Mehdi Benatia 7. min  
1-1 Neymar 15. min  
1-2 Neymar 29. min  
2-2 Robert Lewandowski 59. min  
3-2 Thomas Müller 74. min
Juventus
16\. syyskuuta 2014
Juventus-Malmö FF 2-0 (0-0)  
1-0 Carlos Tevez 59. min  
2-0 Tevez 90. min
1\. lokakuuta 2014
Atlético Madrid-Juventus 1-0 (0-0)  
1-0 Arda Turan 74. min
22\. lokakuuta 2014
Olympiakos-Juventus 1-0 (1-0)  
1-0 Pajtem Kasami 35. min
4\. marraskuuta 2014
Juventus-Olympiakos 3-2 (1-1)  
1-0 Andrea Pirlo 21. min  
1-1 Botia 24. min  
1-2 Delvin Ndinga 61. min  
2-2 Roberto Jimenez (oma maali) 65. min  
3-2 Paul Pogba 66. min
26\. marraskuuta 2014
Malmö FF-Juventus 2-0 (0-0)  
1-0 Fernando Llorente 49. min  
2-0 Carlos Tevez 88. min
9\. joulukuuta 2014
Juventus-Atlético Madrid 0-0
**Neljännesvälierät**
24\. helmikuuta 2015
Juventus-Borussia Dortmund 2-1 (2-1)  
1-0 Carlos Tevez 13. min  
1-1 Marco Reus 18. min  
2-1 Alvaro Morata 42. min
18\. maaliskuuta 2015
Borussia Dortmund-Juventus 0-3 (0-1)  
0-1 Carlos Tevez 3. min  
0-2 Alvaro Morata 70. min  
0-3 Tevez 79. min
**Puolivälierät**
14\. huhtikuuta 2015
Juventus-AS Monaco 1-0 (0-0)  
1-0 Arturo Vidal 57. min rp
22\. huhtikuuta 2015
AS Monaco-Juventus 0-0
**Välierät**
5\. toukokuuta 2015
Juventus-Real Madrid 2-1 (1-1)  
1-0 Alvaro Morata 8. min  
1-1 Cristiano Ronaldo 27. min  
2-1 Carlos Tevez 57. min rp
13\. toukokuuta 2015
Real Madrid-Juventus 1-1   
1-0 Cristiano Ronaldo 23. min rp  
1-1 Álvaro Morata 57. min
_**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**_
Salamamaali vai puolustustaistelu - kuka osuu ensin Berliinin finaalissa?
Mestarien liigassa on taottu historian saatossa 161 maalia. Kuka venyttää verkkoa ensimmäisenä Euroopan ykköskisassa?
Yle Urheilun avausmaaliveikkaus tarjoaa mahdollisuuden voittaa aito Mestarien liigan pelipallo, joten sokkona ei kannata veikkaamaan lähteä.
Kyseessähän on kisa, jossa sekä avausmaalintekijän että avausmaalin tekoajan pitää osua oikeaan.
Mestarien liigan historia osoittaa, että maalin ainakin sopii olettaa syntyvän varsinaisella peliajalla. Jatkoajalle on koko kilpailun finaalien historiassa menty 15 kertaa. Edellisen kerran varsinainen peliaika päättyi maalittomasti keväällä 2003, kun Juventus ja AC Milan kohtasivat.
Kuluvan kevään pudotuspeleissä Barcelona ja Juventus ovat osoittaneet, että avausosuma saattaa räpsähtää ripeästi. Real Madridia vastaan Alvaro Morata rankaisi kahdeksan minuutin kohdalla, vaikka ottelusta odotettiin tarkkaa kyttäilyä.
Toisaalta Bayern München onnistui pitämään Barcelonan maaleitta ensimmäisessä välierässä aina 77. minuutille. Toisessa osassa Bayernin Mehdi Benatia pääsi kuitenkin pukkaamaan avausosuman seitsemännellä minuutilla.
Tunnin jälkeen osuu
Eniten maaleja Mestarien liigan finaaleissa on tehty 61. ja 75. minuutin välillä, 37 kappaletta. Seuraavaksi useimmin, 26 kertaa, on osuttu ennen taukoa, 31. ja 45. minuutin välillä.
Avauspuoliajalla on tehty 64 yhteensä 161 maalista.
Ensimmäisellä vartilla on isketty 17 maalia Mestarien liigan loppuotteluissa. Vaikka tärkeän kilpailun finaaliin lähdetään useimmiten tunnustellen ja tiiviillä puolustuspelillä, on nähty myös todellisia salamamaaleja. Legendaarinen AC Milanin ja Liverpoolin loppuottelu 2005 sai ensiosumansa vain 51 sekunnin jälkeen, kun Paolo Maldini onnistui. Vuoden 2001 finaalissa Gaizka Mendieta viimeisteli Valencialle avausminuutilla.
Ketkä sitten osuvat tämänkertaisessa finaalissa?
Barcelonan hyökkäysvoima tunnetaan: Lionel Messi (10), Neymar (9) ja Luis Suarez (6) ovat tehneet yhteensä 25 Barcelonan 28 Mestarien liigan maalista.
Carlos Tevez on viimeistellyt seitsemän maalia Juventukselle, mutta välierien kuuma hyökkääjä oli Alvaro Morata. Nuori espanjalainen ratkaisi maaleillaan Real Madridia vastaan ja on viimeistellyt neljä maalia ratkaisupeleissä.
_**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**_
Tampereen pride-marssi keräsi ennätysmäärän väkeä – sade ja tuuli naurattivat
Pirkanmaan Pride-viikko huipentui lauantaina iltapäivällä marssiin. Mukana on tänä vuonna myös muun muassa Kehitysvammaisten tukiliiton väkeä.
Sadat ihmiset marssivat lauantaina Tampereella yhdenvertaisuuden puolesta. Pride-marssi oli [Pirkanmaa Priden](http://www.pirkanmaanseta.fi/pride/ohjelma/) yksi huipentuma, jolle tänä vuonna osallistui yli tuhat henkeä. Viime vuonna osallistujia oli sadepäivänä noin 400.
Tänä vuonna marssijoiden joukko oli aiempaa monipuolisempi, sillä mukana oli myös esimerkiksi Kehitysvammaisten tukiliiton ryhmä.
– Marssilla on aitoa suvaitsevaisuutta, totesi Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja Mikko Väisänen.
Marssi ruuhkautti liikenteen keskustassa noin puoleksi tunniksi iltapäivällä. Marssijat lähtivät Tullikamarin aukiolta ja reitti kulki Itsenäisyydenkadun jälkeen Hämeenkatua, Keskustoria ja Raatihuoneen edustaa pitkin Laikunlavalle.
Onnea, View!
Spill-kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)-lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Viewn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti)** ja **[Noah Kinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti)** _Spill_-kappaleen suoraan soittarille 60 prosentin ääniosuudella. Artistia vastassa oli **Mariska** kappaleellaan _Itserakkausjuttu_.
**Onnea voittajalle!**
Halpamaisesta tempusta epäilty NHL-tähti lyhytsanaisena: "Tämä on kiekkopeli"
Chicago Blackhawksin Andrew Shaw'lla ei ollut paljoa sanottavaa kohutusta puremisyrityksestä jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa.
Chicago Blackhawksin hyökkääjä Andrew Shaw'n epäiltiin purreen Tampa Bay Lightningin Victor Hedmania ensimmäisen NHL-finaalin yhteydessä.
Shaw oli silti medialle kovin lyhytsanainen tapahtuneesta toisen finaalin alla. Kanadalaishyökkääjä ei vastannut suoraan kysymykseen, puriko hän ruotsalaista Hedmania.
– Tämä on kiekkopeli, Shaw vastaili [Sportsnet-sivuston mukaan](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/andrew-shaw-victor-hedman-and-the-imaginary-bite/).
– En mene yksityiskohtiin. Keskitymme seuraavaan peliin ja jääkiekkoon.
Hedman jyrähti ensimmäisen pelin tapahtumista loppusummerin jälkeen. Hänen mukaansa Shaw puri häntä pelikatkon aikana Chicago-maalin takana. 
– Siltä se tuntui. Minulla on pieni naarmu, joten ehkä hän teki sen, Hedman sanoi.
Tilanteen jälkeen Hedmanin kylkeä tutkittiin vaihtopenkillä.
NHL tutki asiaa, mutta ei löytänyt tarpeeksi selkeitä todistuksia rangaistukseen.
Hedmankaan ei halunnut asiasta enää keskustella toisen finaalin alla.
– Peleissä tapahtuu asioita. Jätän kommentoinnin tähän, Hedman tokaisi.
– Shaw on hieno pelaaja. Hän puolusti Patrick Kanea ja minä meidän maalivahtia. Näin asioiden pitäisi mennä kaukalossa.
Epäillyn puremistilanteen voi katsoa [täältä](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/andrew-shaw-victor-hedman-and-the-imaginary-bite/).
Juankoskella soi yhä Juicen blues – "Sehän on meidän juurimusiikkia"
Juice Leskisen musiikki elää Juankoskella myös bluesin muodossa. Leskisen blueseja esittää tänä viikonloppuna triosta viisihenkiseksi kokoonpanoksi laajentunut Heinäpää Band.
Juice Leskisen blues-tuotantoa vaalitaan taiteilijan synnyinkaupungissa Juankoskella. Juicen laajaan tuotantoon kuuluu myös monia blues-kappaleita.
Juicen musiikkia Juankoskella soittaa aktiivisesti muutamia kertoja vuodessa keikkaileva Trio Heinäpää. Tänä viikonloppuna bändiä täydentää rumpali  ja kosketinsoittaja, ja kokoonpano esiintyy naapurikunnan Kaavi Blues-tapahtumassa nimellä Heinäpää Band plays Juice's Blues.
Bändissä laulavat ja kitaraa soittavat Jarmo "Jamppa" Roininen sekä Raimo "Rami" Torvinen. Bassosta ja laulusta vastaa Juha Mylläri, rummuista Arto Pirinen ja koskettimissa Tatu Korhonen. Roininen on Juicen lapsuudenystävä ja Torvinen tuurasi aikanaan Puntti Valtosta Grand Slamissa.
Postinhoitajan blues syntyi hetkestä
Roininen kertoo Juicen kehitelleen eräänkin bluesin tapansa mukaan hyvin arkisesta tilanteesta joka syntyi, kun poikien notkuminen postitalon rappusilla alkoi ärsyttää postinhoitajaa.
– Hän oli vanhempi naisihminen ja yhtenä päivänä hän laittoi miehensä sieltä takaovesta ajamaan meitä siitä pois. Me tietysti lähdimme siitä vähän karkuteille, oltiin pikku hetki pois ja sitten kun tilanne rauhoittui, mentiin takaisin.
– Kaksi viikkoa siitä tapahtumasta Leskinen tuli paperilapun tai ehkä legendaarisen vahakantisen vihkon kanssa, että hänelläpä onkin tässä tämmöinen Postinhoitajan blues, Roininen kertoilee naurahtaen.
Roininen harmittelee, ettei hän muista enää, miten Postinhoitajan blues meni ja toivoo, että se putkahtaisi vielä jostain esiin.
Pieksämäen asemalla "liian suuri"
Heinäpään basistin Juha Myllärin mukaan Juicen blues-tuotantoa voisi määritellä monellakin tavalla.
– Mulle se on ehkä eniten jokin _Pilvee pilvee _–tyylinen juttu, jossa voi vähän hullutella ja hassutella, Mylläri pohtii.
Mylläri mainitsee myös _Joulu yksin_ -mollibluesin ja uudempaa tuotantoa edustavan _Karelia_-bluesin.
– Ihan viimeisellä levyllä on sellainen biisi kuin _Ottaa päähän_, josta me tehtiin sitten ihan oma versio, koska se on aika pitkä ja siinä on kaiken maailman sinfoniaorkesteria mukana.
Massiivinen _Pieksämäen asemalla blues_ jäi myös bändin ohjelmistosta pois.
– Näin pienellä bändillä se ei onnistuisi, mutta biisihän on aivan loistava, Mylläri painottaa.
Sydäntä lähellä
Juicen musiikki on kaiken kaikkiaan lähellä juankoskelaisten sydäntä.
– Sehän on meidän juurimusiikkia, ja siinä mielessäkin se sopii meille ja Kaaville. Sen juurevampaa musaa tältä paikkakunnalta on turha lähteä etsimään, tiivistää Jarmo Roininen.
– Juicen musiikilla on aina sydämessä paikka, vahvistaa Raimo Torvinen
Keski-Porin kirkon urkujen sointi kiehtoo kansainvälisiä tähtiä
Urkumusiikkifestivaali Pori Organ on vakiinnuttanut paikkansa kesän musiikkitapahtumien joukossa. Alkamassa on 10-vuotisjuhlafestivaali. Keski-Porin kirkon kiitosta saaneet ranskalais-romanttiset urut tuovat kansainvälisiä urkutaiteilijoita vuosi toisensa jälkeen Poriin.
Sunnuntaina alkava kansainvälinen urkumusiikkifestivaali Pori Organ tarjoaa 10-vuotisjuhlavuotenaan mm. ranskalaisen urkumusiikin suuria teoksia ja Sibeliusta.
Festivaalin konsertteja kuullaan viikon ajan lauantaihin asti Keski-Porin kirkossa. Päätöskonsertti on tänä kesänä ohjelmassa Uudenkaupungin kirkossa sunnuntaina.
– Tavoite on jatkaa hyvällä tasolla. Pyrimme tuomaan tänne ulkomaalaisia urkureita, jotka rikastuttavat suomalaista urkukenttää. Näin suomalaisillakin on mahdollisuus kuulla hienolla soittimella aivan huippuesityksiä, sanoo taiteellinen johtaja Juhani Romppanen.
Festivaalilla esiintyvät mm. saksalaiset Martin Weizel ja Wolfgang Seifen, hollantilainen Ben van Oosten ja ranskalainen Olivier Latry, joka on Pariisin Notre-Dame  -katedraalin pääurkuri.
Pori Organilla vahva suunta jo tulevaankin
Pori Organ tarjoaa samalla myös paikallisille osaajille mahdollisuuden työskennellä ja esiintyä kotimaisten sekä kansainvälisten huippunimien kanssa.
– Meillä on ollut esimerkiksi jazzmessuja ja niitä aiotaan jatkossakin tehdä.
Festivaali ei osoita kymmenen vuoden jälkeen hiipumisen merkkejä. Ensi kesänkin ohjelmisto on jo suunnitteilla ja taiteellinen johtaja Juhani Romppanen uskaltaa luvata jo ainakin yhden herkkupalan. Mykkäelokuvat ja niihin improvisoitu musikki ovat olleet tapahtuman suosikkeja monena vuotena.
– Ensi vuonna kun on Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi, Kalevi Kiviniemi improvisoi Pohjalaiset-elokuvaan musiikin.
"Keski-Porin kirkossa musiikki toimii loistavasti"
Pori Organ -festivaalin on mahdollistanut Keski-Porin seurakunnan kulttuurimyönteisyys. Kirkkoon hankittiin vuonna 2007 uudet ranskalais-romanttiset urut, jotka teki saksalainen urkurakentamo Paschen Kiel Orgelbau. Suomen suurimmissa ranskalais-romanttisissa uruissa on 58 äänikertaa.
– Iso soitin vaatii ison tilan, sen ääni vastaa orkesteria. Keski-Porin kirkossa musiikki toimii loistavasti ja voi sanoa, että tämä on Suomen mittakaavassa hienoin paikka urkumusiikiille, myhäilee taiteellinen johtaja Juhani Romppanen.
Vihreiden uusi varapuheenjohtaja toivoo yhteistyötä perustulosta
Vihreiden vastavalittu varapuheenjohtaja toivoo hallituksen ja opposition rajat ylittävää yhteistyötä perustuloratkaisun löytämiseksi.
Murskaavalla äänivyöryllä vihreiden uudeksi varapuheenjohtajaksi valittu helsinkiläinen Maria Ohisalo löytää hallituksen ohjelmasta jotain hyvääkin. Köyhyystutkijana tunnettu Ohisalo on tyytyväinen siihen, että vihreiden esillä pitämä perustulo näyttäisi vihdoinkin etenevän.
– Tämähän on hieno historiallinen tilanne, että perustulo on kirjattu hallitusohjelmaan. Toivoisin näkeväni hallituksen ja opposition rajat ylittävän parlamentaarisen työryhmän asiaa valmistelemassa, totesi Ohisalo pian valintansa jälkeen Oulussa.
Ohisalon mukaan perustulo voitaisiin ottaa käyttöön lähivuosina eri puolilla Suomea toteutettavissa kokeiluissa.
Ohisalo jäi huhtikuun eduskuntavaaleissa täpärästi valitsematta Helsingin vaalipiiristä. Vihreiden kaksi muuta varapuheenjohtajaa ovat tuoreet kansanedustajat Hanna Halmeenpää Oulun ja Touko Aalto Keski-Suomen vaalipiiristä.
Haglund: Hallituksen säästölaskelmissa paljon "höttöä"
RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin mukaan hallituksen taloudelliset luvut ovat monilta osin epäilyttäviä.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund kyseenalaistaa hallituksen kaavailemista säästöistä tehtyjä laskelmia. Haglundin mukaan laskelmissa on paljon "höttöä".
– Hallituksen taloudelliset luvut ovat monelta osin vähän epäilyttäviä, Haglund sanoi Ylelle lauantaina RKP:n puoluekokouksessa Pietarsaaressa.
Haglundin mukaan hallitus on budjetoinut esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta tulevia säästöjä jo tälle vaalikaudelle.
– En usko, että kukaan tässä maassa uskoo, että sote-uudistus saadaan purkkiin niin, että se alkaisi jo ihan lähivuosina tuottamaan merkittäviä säästöjä, Haglund pohti.
Hänen mukaansa hallitus on myös laskenut saavansa säästöjä työttömyysmenoista, mikä viittaisi siihen, että hallitus uskoo työllisyyden paranevan radikaalisti lähivuosina. Haglund ei pidä tätä kovin todennäköisenä.
Myös kokopäiväisen subjektiivisen päivähoito-oikeuden lakkaamisen on laskettu tuovan säästöjä, jotka eivät Haglundin mukaan ole realistisia.
– Siellä on subjektiivisen päivähoidon säästöjä, joista viime vaalikaudella todettiin, että ne eivät voi toteutua siinä muodossa, Haglund lisäsi.
Moni asia viittaa Haglundin mukaan siihen, että hallituksella on kipeitä päätöksiä edessään, kun huomataan, että suunnitellut säästöt eivät toteudu täysimääräisesti.
– Kokonaisuus ei ole kovin jämäkällä pohjalla. Itse asiassa siellä on aika paljon höttöä.
Kolme motoristia ja lava-autot kolaroivat Leppävirralla
Motoristit eivät ilmeisesti huomanneet edellä kulkeneen lava-auton kääntymistä.
Kolme motoristia ja lava-auto kolaroivat puolen päivän aikaan Leppävirralla valtatiellä 5.
Onnettomuus sattui, kun pohjoisen suuntaan ajanut lava-auton kuljettaja hiljensi nopeutta kääntyäkseen vasemmalla. Takana tullut ensimmäinen motoristi ei jostain syystä huomannut auton kääntymistä, vaan törmäsi sen perään. Sen jälkeen kaksi muuta motoristia törmäsi ensimmäisen motoristin kaatuneeseen pyörään.
Ryhmän viimeisenä kulkeneet kaksi moottoripyöräilijää onnistuivat välttämään törmäyksen.
Turmassa mukana olleet motoristit kuljetettiin sairaalaan. Heidän vammansa eivät ensimmäisten tietojen mukaan ole vakavia. Alkoholilla ei ollut osallisuutta turmaan.
Poliisi tutkii tapahtuman kulkua. Liikenne turmapaikalla oli osittain tukossa parin tunnin ajan.
Samae Koskinen: Haaveilen säännöllisistä työajoista
Samae Koskinen kertoi YleX:n Maiju Pellikalle, onko hän ikinä lomalla vai aina biisintekovalmiudessa.
Kuumeinen Williams taistelee aikaa vastaan – finaali vaakalaudalla
Serena Williamsin on tänään määrä kohdata Lucie Safarova Ranskan avointen finaalissa. Kuumeoireet tahtovat kuitenkin olla esteenä.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Serena Williams kärsii kuumeoireista. Hänen on määrä pelata tänään Ranskan avointen loppuottelussa, mutta se, selviytyykö amerikkalainen pelikuntoon Lucie Safarovaa vastaan ajoissa on vielä mysteeri.
\- Aloin tuntea oireita jo kolmannella tai neljännellä kierroksella. Välierässä Timea Bacsinszkya vastaan voin jo todella pahoin, Williams valottaa olotilaansa eilen julkaistussa tiedotteessa.
Williams jätti väliin perjantain harjoitukset ja lehdistötilaisuuden.
\- Tapasin turnauslääkärin välierien yhteydessä ja olen sen jälkeen vain levännyt. En vain voinut harjoitella.
\- Luulen, että kyseessä on jonkinlainen flunssa, mikä on raskasta, sillä ainoa mitä voin tehdä on levätä ja pitää nestetasapainosta huolta, Williams valittelee.
Ranskassa Williams hakee uransa 20. Grand Slam -titteliä ja kolmatta voittoaan Roland Garrosilta. Tshekkiläiselle Safarovalle kyseessä on uran ensimmäinen Grand Slam -loppuottelu.
**Yle näyttää Ranskan avointen naisten loppuottelun Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 15.30.**
Kokenut valmentaja teki todellisen shokkisiirron
Benfican päävalmentaja Jorge Jesus vaihtaa työpaikkaa paikallisvastustaja Sporting Lissaboniin.
Benfican kannattajille tarjottiin shokkihoitoa myöhään perjantai-iltana. Sporting Lissabon tiedotti, että Benfican pitkäaikainen luotsi Jorge Jesus on seuran uusi päävalmentaja. Jesus allekirjoitti Sportingin kanssa kolmivuotisen sopimuksen. 
Portugalilaisluotsin sopimus oli katkolla ja Sporting antoi edellisenä päivänä potkut viime kauden valmentajalleen Marco Silvalle. Sporting ja Benfica ovat Lissabonin kaksi isointa joukkuetta ja kiivaita kilpakumppaneita. 
Jesus on tehnyt loistavaa jälkeä pääkaupungin punaisella puolella. Benfican kaikkien aikojen menestynein päävalmentaja johdatti seuran kymmeneen pokaaliin kuuden vuoden aikana. Benfica juhli Portugalin mestaruutta kahtena edellisenä keväänä.
Toni Kohonen haluaa palata baseballin pariin
Toni Kohonen odottaa kutsua baseball-peleihin.
**LAUANTAIVIERAS. **Suomen kaikkien aikojen paras pesäpalloilija Toni Kohonen kokeili baseballia Suomen maajoukkueessa EM-kisoissa Ruotsin Tukholmassa vuonna 2002.
\- Se oli erittäin mahtava kokemus, Kohonen sanoo.
Häntä kiinnostaisi yhä pelata kansainvälisiä pelejä.
\- Jos tulisi kutsu, pitäisi sanoa, että kiinnostaa. Epäilen kuitenkin, että sellaista kutsua ei ehkä enää tule, mutta olisi mukava taas päästä kokeilemaan jossain, miltä se maistuu.
Jos tulisi kutsu, pitäisi sanoa, että kiinnostaa. Epäilen kuitenkin, että sellaista kutsua ei ehkä enää tule, mutta olisi mukava taas päästä kokeilemaan jossain, miltä se maistuu.
Kohosen mukaan pesäpalloilun ja baseballin suurin ero on pelinopeudessa. Kohonen sanoo, että baseball on vähän leppoisampaa peliä kuin pesäpalloilu.
\- Siinä on myös syöttäjän ja lyöjän kaksinkamppailua enemmän kuin muun ulkokentän kanssa.
Ruotsissa Kohonen kokeili lähinnä vain syöttämistä, sillä lyöminen ei häneltä tahtonut sujua.
\- Lyöminen on vähän erilaista kuin pesäpalloilussa, koska siinä pallo heitetään. Siinäkin tarvitaan samanlaista ammattimaisuutta, mutta ensikertalaiselle osuminen on aika hankalaa. Itse osuin treeneissä muutaman kerran, mutta 99 prosenttia tuli enemmän huteja kuin osumia.
Valtava venäläinen nyrkkeilijä nousi Saimaan rantaan – katso kuvagalleria hiekkalinnasta
Lappeenrannan hiekkalinna on avannut ovensa. Kävijät kohtasivat aurinkoisena aamupäivänä monipuolisen joukon sankareita. Mukana oli myös muutama pahis.
Lappeenrannan satamassa seisoo tänä kesänä joukko sankareita. Taiteilijat ovat poimineet patsaiden aiheet Heroes-teeman mukaisesti muun muassa peleistä, elokuvista, tieteestä, urheilusta ja avaruudesta. Yle Etelä-Karjala oli mukana avajaisissa.
_Hiekkalinna Heroes! -alue on avoinna kello 10-21. Palveluiden ja huvilaitteiden aukioloajat voit tarkistaa tapahtuman verkkosivuilta [täältä](http://hiekkalinna.lappeenranta.fi/)._
Huippupesäpalloilijan uran loppua ei näy – tässä syy
Toni Kohonen ei ole vielä päättänyt, koska hän lopettaa pesäpallouransa.
**LAUANTAIVIERAS.** Toni Kohonen on saavuttanut pesäpalloilussa jo lähes kaiken. Silti hän jaksaa innostua lajista vuodesta toiseen.
\- Mestaruudet kiinnostavat aina, Kohonen sanoo.
Uusi joukkue sytyttää hänet uudestaan liekkeihin. Kohonen puhuukin joukkueen matkasta, joka alkaa syksyllä yhteistreeneillä.
Jos pysyn kunnossa ja minulla on mielenkiintoa harjoitella talvella, muutama vuosi voi vielä vierähtää. Toivottavasti suomalaiset saavat vielä nauttia pesissuorituksistani.
\- Kun joukkue muuttuu pikkaisen, vuosi on mielenkiintoinen. Aina tulee jotain uutta persoonien ja harjoittelun kautta. Esimerkiksi viime vuonna uusi pelinjohtaja Mikko Korhonen toi uutta näkemystä, Kohonen toteaa.
Vaikka hän on saavuttanut yhdeksän Suomen mestaruuden lisäksi paljon henkilökohtaisia titteleitä, mies sanoo pelaavansa aina joukkueen menestyksen eteen.
Näin hän aikoo tehdä ainakin vielä ensi vuonna, sillä hänellä on sopimus Sotkamon Jymyn kanssa siihen asti.
\- Jos pysyn kunnossa ja minulla on mielenkiintoa harjoitella talvella, muutama vuosi voi vielä vierähtää. Toivottavasti suomalaiset saavat vielä nauttia pesissuorituksistani, 18 miesten Itä-Länttä pelannut Kohonen sanoo.
Hän voi yltää lähivuosina jopa kahteenkymmeneen arvo-otteluun.
\- Se on hieno määrä, mutta se ei ole minun tavoite.
Satavuotias kaunotar ratikkajuhlien keskipisteenä
Helsingin kaupungin liikennelaitos, HKL, juhli 70-vuotista taivaltaan kunnallisena liikennelaitoksena tuomalla lauantaina eri aikakausien raitiovaunuja näytille pääkaupungin ydinkeskustaan. Komeasti entisöity "Jumbo"-raitiovaunu toi tuulahduksen siitä, millaisella kulkuvälineellä matkaa taitettiin vuosisata sitten, kun helmat olivat pitkiä ja lierihatut suojasivat herkkää hipiää.
Helsingissä raitiovaunulla on matkustettu jo vuodesta 1888 alkaen. Aluksi vaunut liikennöivät hevosvetoisena ja vuonna 1900 käyttövoimaksi saatiin sähkö. Tuolloin liikennöinti oli yksityisen yhtiön, Helsingin Raitiotie- ja Omnibusosakeyhtiö HRO:n, hoitamaa. Raitioliikenteestä tuli kunnallista vuonna 1945, kun Helsingin kaupungin liikennelaitos, HKL, perustettiin. Tänä päivänä 70-vuotias HKL vastaa pääkaupungin metro- ja raitiovaunuliikenteestä sekä Suomenlinnan lautan liikennöinnistä.
Spåra, skuru, ratikka vai raitsikka?
Lempinimien runsas kirjo paljastaa, että raitiovaunu on edelleen helsinkiläisten - ja kaupunkiin saapuvien turistien - lempilapsi. "Spåraa" käytetään ahkerasti, mutta monen vanhemman kantahelsinkiläisen suuhun ei istu muu kuin "skuru". "Ratikka" ja "raitsikka" taas ovat jo melkein yleiskieltä ja käytössä myös kaupungissa vierailevien puheessa. Suosiosta kertoo myös se, että vuosittain ratikalla kulkee lähes 57 miljoonaa matkustajaa.
"Jumbo" varasti shown
Helsingin kaupungin liikennelaitos toi 70-vuotisjuhlan kunniaksi pääkaupungin ydinkeskustaan esiteltäväksi vaunuja eri vuosikymmeniltä. Näyttelyn vanhin, ja ehdottomasti klassisesti tyylikkäin, oli liki satavuotias "Jumbo". Puinen, hienosti entiseen loistoonsa kunnostettu vaunu kuljetti aikanaan matkustajia Helsingin kantakaupungista Kulosaareen, jopa osan matkasta höyrylautalla Sörnäisten salmen yli keinuen.
Egypti perui Hamasin luokittelun terroristijärjestöksi
Gazan aluetta hallitseva ääri-islamilainen Hamas lisättiin terroristijärjestöjen listalle helmikuussa. Nyt vetoomustuomioistuin perui päätöksen.
Egyptiläinen vetoomustuomioistuin kumosi lauantaina palestiinalaisen Hamas-järjestön luokittelun terroristijärjestöksi, oikeuslähteet kertoivat uutistoimistoille.
Uutistoimisto AFP:n mukaan päätös kumottiin, koska sen antaneella oikeusistuimella ei ollut toimivaltaa päättää asiasta. Hamas ilmoitti lauantaina tiedotteessa, että uusi päätös korjaa "väärän ratkaisun".
Egyptiläinen oikeus nimesi Gazaa hallitsevan ääri-islamilaisen Hamasin kokonaisuudessaan terroristiorganisaatioksi helmikuussa. Hamasin aseellinen siipi oli luokiteltu terroristijärjestöksi jo tammikuussa.
Egyptin johto on syyttänyt Hamasia avunannosta Siinain niemimaalla tehtyihin terroritekoihin. Egyptin armeija on sanonut tuhonneensa satoja Siinain ja Gazan välisiä tunneleita, joita on käytetty aseiden ja varusteiden salakuljetukseen sekä taistelijoiden rajanylityksiin.
Egypti on perinteisesti toiminut välittäjänä Israelin ja Hamasin välillä. Egyptin ja Hamasin välit alkoivat huonontua, kun Egyptin Muslimiveljeskuntaa edustanut presidentti Muhammed Mursi syrjäytettiin vallasta vuonna 2013 ja presidentiksi nousi armeijan päällikkö Abdel Fattah al-Sisi.
Hamas on Muslimiveljeskunnan veljesjärjestö, ja Egypti on pyrkinyt tukahduttamaan Muslimiveljeskunnan toimintaa.
Haluatko tavata maailman suurimman poikabändin? One Direction -skaba on nyt käynnissä
Totta se on. Juuri sinä saatat voittaa tapaamisen Niallin, Liamin, Harryn ja Louisin kanssa!
Maailman suosituin poikabändi **[One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** saapuu Helsinkiin [27. kesäkuuta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa). Törkeän kovan stadionkeikan lisäksi bändin jätkiä on mahdollista päästä tapaamaan! Toimi siis näin:
**1.**	Postaa YouTubeen tai Instagramiin maksimissaan minuutin mittainen video, kuva tai kollaasi matkastasi One Directionin luokse. Käytä Instagramissa hashtageja #YleX ja #Otra. Voit myös lähettää teoksesi suoraan osoitteeseen ylex.viikonloppu@yle.fi.
**2.**	Lähetä linkki YouTube-videostasi tai Instagram-teoksestasi tai lähetä teos sähköpostilla osoitteeseen ylex.viikonloppu@yle.fi viimeistään **11. kesäkuuta**. Kirjoita viestiin myös nimesi ja ikäsi.
Viisi parasta teosta julkaistaan YleX:n verkkosivuilla perjantaina **12. kesäkuuta**. Tuolloin käynnistyy viikonlopun yli kestävä yleisöäänestys, jonka perusteella selviää kilpailun voittaja, joka julkaistaan 15. kesäkuuta. Jos viiden parhaan joukkoon pääsevä teos on lähetetty YleX:lle sähköpostilla, niin julkaisemme sen verkkosivuillamme ja sopivassa YleX:n sosiaalisen median kanavassa äänestyspäivänä.
Vottajan on todellakin syytä tuulettaa, sillä hän pääsee tapaamaan One Directionia. Tapaaminen järjestetään bändin Helsingin keikan yhteydessä 27. kesäkuuta. Aika ja paikka selviävät myöhemmin.
Ai niin, kerroimmeko jo, että voittaja saa myös lipun Helsingin keikalle? Eli tapaamisen lisäksi voittaja pääsee Olympiastadionille katsomaan One Directionin show’ta. Jos lippu on jo hankittuna, niin keksitkö kaverillesi parempaa yllätystä, kuin lipun 1D:n keikalle? Tuskin.
Kilpailu alkaa tänään 6.6. ja päättyy 11.6.
**Päivitys:**
Jos et halua julkaista teostasi YouTubessa tai Instagramissa, vot myös lähettää sen osoitteeseen ylex.viikinloppu@yle.fi. Jos video pääsee viiden parhaan joukkoon, niin julkaisemme sen omalla YouTube-tilillämme, jotta sen voi liittää YleX:n verkkosivun perjantaina 12. kesäkuuta alkavaan äänetykseen. Sähköpostiin voi lähettää myös tekemänsä kuvan tai kollaasin, joka julkaistaan YleX:n verkkosivun äänetyksessä, jos se pääseen viiden parhaan joukkoon.
Teoksen saa tehdä yksin tai porukalla, mutta tapaamiseen pääsee vain yksi henkilö.
Matkan One Directionin luokse voi tulkita haluamallaan tavalla: se voi olla tositilanne tai täysin kuvitteellinen. Väärää tapaa tehdä tuote ei siis ole. Mahdollisuudet ovat rajattomat.
[Lue lisää One Direction -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa)
**Lue myös:**
**[One Direction -fanit ovat tyytymättömiä sinkkujen määrään – ottavat ohjat omiin käsiinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255327)**
**[Tervetuloa Suomeen One Direction – näin voit fiilistellä keikkaa ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255524)**
**[Fanitytöt odottavat One Directionin Suomen keikkaa enemmän kuin omia häitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255261)**
_Muokattu 8.6. klo 12:52 Bändin jäsenten nimien kirjoitusasu ja päivitys kilpailuun._
Vihreät valitsi varapuheenjohtajansa: Ohisalo ja uusia kansanedustajia
Vihreiden varapuheenjohtajiin liittyy vasta-aloittaneista kansanedustajia.
Vihreät ovat valinneet puoluekokouksessaan lauantaina uudet varapuheenjohtajat.
He ovat Maria Ohisalo Helsingin vaalipiiristä sekä tuoreet kansanedustajat Hanna Halmeenpää Oulun vaalipiiristä ja Touko Aalto Keski-Suomen vaalipiiristä.
Vihreiden puoluekokous on koolla Oulussa. Sen aikana vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on valittu jatkokaudelle, ja puoluesihteerinä jatkaa Lasse Miettinen.
Suuronnettomuuskontti on massiivinen sadan hengen ensiapupakkaus 
Lapin pelastuslaitoksella on Rovaniemellä suuronnettomuuskontti, joka otetaan käyttöön, kun jotain menee totaalisesti pieleen. Rekalla liikuteltava kontti kätkee sisälleen ensiaputarpeet sadalle ihmiselle.
Rovaniemellä kisataan lauantaina ensiaputaitojen Suomen mestaruuksista. Kisapaikalla Ounasvaaran vaaramaisemissa ovat parhaillaan paikalla paitsi kisaajat ja ja valtava joukko vapaaehtoisia kisajärjestäjiä, myös poliisi ja Lapin pelastuslaitos.
Pelastuslaitos esittelee kisoissa suuronnettomuuskonttiaan. Sitä tarvitaan, jos jotain menee suuressa mittakaavassa pieleen.
– Suuronnettomuuskonttiin on koottu kaikki välttämätön välineistö suurten potilasmassojen hoitamiseksi, kertoo palomies Petri Turpeenniemi.
Kontista löytyy apu jopa sadalle hädässä olevalle.
– Tästä löytyy lämpösuojausvarusteita käveleville ja makaaville, yhteensä noin 80 hengelle. Ja muuta sovellettavaa kalustoa hypotermian estämiseksi noin 100 henkilölle.
Varsinaisia lämpösuojausvarusteita ovat esimerkiksi lämpiävät puvut, ja sovellettavana kalustona suuronnettomuuskontissa on muun muassa kuplamuovia, joka tosi paikan tullen toimii ympärille käärittynä hypotermiasuojana.
Suuronnettomuuskontti on hankittu Rovaniemelle vuonna 2010, mutta yhdessäkään hälytystehtävässä sitä ei ole vielä jouduttu käyttämään. Tuhoisiin suuronnettomuuksiin on silti varauduttava kylmien lämpötilojen ja pitkien välimatkojen Lapissa.
Mutta mitä pitäisi tapahtua, että kontti otettaisiin rekan kyytiin ja vietäisiin tositilanteeseen?
– Vaikeaa on skenaariota kuvitella, mutta erityyppiset ilmaliikenteen ja bussiliikenteen liikenneonnettomuudet ovat riski, johon täytyy varautua, Petri Turpeenniemi sanoo.
Jemenin huthit ampuivat ohjuksen Saudi-Arabian puolelle
Jemenin kriisi syvenee. Huthikapinalliset ampuivat aamulla Scud-ohjuksen Saudi-Arabian puolelle. Saudien ilmatorjunta ampui ohjuksen alas.
Jemenin kaksi kuukautta jatkunut sota sai tänään uuden käänteen, kun kriisissä ammuttiin ensimmäisen kerran Scud-ohjus Jemenistä Saudi-Arabian puolelle. Saudi-Arabian ilmatorjunta tuhosi huthikapinallisten ampuman ballistisen ohjuksen kahdella Patriot-ohjuksella.
Saudi-Arabian uutistoimiston mukaan Scudit ammuttiin kohti Khamees al-Mushaitia maan lounaisosassa. Alueella on Saudi-Arabian suurin lentotukikohta. Sen sijaan öljytuotantoa siellä ei ole.
Saudi-Arabian johtama Persianlahden arabimaiden liittouma on tehnyt kahden kuukauden ajan ilmaiskuja shiialaisia huthi-kapinallisia vastaan. Huthit taistelevat Jemenin entisen presidentin Ali Abdullah Salehin ja hänen sotilaskaartinsa puolella.
Saudi-Arabian johtama sunnien liittouma taistelee vastaan ja pelkää shiialaisen Iranin vaikutusvallan kasvua alueella.
Liittouma tahtoo säilyttää nykyisen presidentin Abd-Rabbu Mansour Hadin vallassa. Mansour Hadi on parhaillaan maanpaossa.
Rauhanneuvottelut ensi viikolla
Kriisin syvenemisestä kertoo sekin, että eiliset rajakahakat olivat suurimmat koko kriisin aikana. Saudiomisteisen tv-kanavan Al-Arabiyan mukaan taistelut rajalla kestivät kymmenen tuntia.
Saudi-Arabian armeijan mukaan taisteluissa rajan pinnassa kuoli neljä Saudi-Arabian armeijan sotilasta. Huthi-kapinallisten tappioista ei ole tarkkaa tietoa.
Jemenin sodassa on tähän mennessä kuollut yli 2 000 ihmistä.
Huthit ovat ilmoittaneet osallistuvansa Sveitsissä ensi viikolla pidettäviin rauhanneuvotteluihin.
Petteri Koponen upotti toisessa finaalissa 13 pistettä
Petteri Koposen Himki on maanantaina pakkovoiton edessä. 
Petteri Koposen BC Himki ylsi selvästi edellistä ottelua parempaan suoritukseen Venäjän koripallofinaalien toisessa osaottelussa. Himkin pirteistä otteista huolimatta Moskovan TsSKA hoiteli haastajansa rutiinilla pistein 94-81 (47-37) ja nousi voiton päähän Venäjän mestaruudesta.
Himki piipahti johdossa toisen osaottelun avausminuuteilla, mutta TsSKA ei aikaillut ottaessaan ottelua komentoonsa.
TsSKA-puolustus puristi ilmat Himkin hyökkäyksestä samalla, kun hallitseva mestari järjesteli tehokkaita heittopaikkoja.
Kolmannella jaksolla TsSKA johti parhaimmillaan 62-39, ennen kuin Himki heräsi. Vierasjoukkue kiipi vielä kymmenen pisteen päähän kolme minuuttia ennen loppua, mutta TsSKA:n johto oli kasvanut liian suureksi.
Petteri Koponen urakoi jälleen isot minuutit (30) ja keräsi ryhmälleen 13 pistettä, levypallon ja neljä syöttöä. Koponen oli Himkin toiseksi tehokkain pelaaja. 
TsSKA johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0 ja on yhden voiton päässä VTB-liigan ja Venäjän mestaruudesta. Kolmas osaottelu pelataan Himkin kotikentällä maanantaina.
Ensiavun SM-kilpailuissa tiukkoja paikkoja lavastetuissa onnettomuuksissa
Aurinkoisella Ounasvaaralla Rovaniemen keskustan tuntumassa mitellään parhaillaan ensiavun Suomen mestaruuksista. Kisapäivänä halutaan muistuttaa, että jokaisella on oikeus saada apua – ja jokaisella rivipulliaisella on myös velvollisuus auttaa.
Joka toinen vuosi järjestettävät ensiavun Suomen mestaruuskisat ovat parhaillaan käynnissä Rovaniemellä. Ounasvaaran vaaramaisemissa kisaan osallistuu 118 kisaajaa ja 27 joukkuetta.
Kisamaastossa on rasteja, jossa joukkueiden tulee osata toimia esimerkiksi erilaisissa lavastetuissa onnettomuustilanteissa. Yleisö pääsee seuraamaan lähietäisyydeltä, miten joukkueet suoriutuvat kisarastien tiukoissa tilanteissa.
Kisojen myötä halutaan ylläpitää auttamisvalmiutta koko valtakunnan alueella.
Ensiaputaidot ovat erityisen tärkeitä harvaan asutussa Lapissa, koska pohjoisessa liikutaan paljon luonnossa, välimatkat ovat pitkiä ja sää on usein kylmä, sanoo kisajärjestelyistä vastaava Annikki von Pandy.
Järjestäjät haluavat myös muistuttaa, että jokaisella on oikeus saada apua hädässä – ja jokainen on myös velvollinen auttamaan ensiapua tarvitsevaa.
Uudet Suomen mestarit julkistetaan lauantai-iltana kello 19 alkavassa palkintojenjakotilaisuudessa. Aikuisten sarjan Suomen mestarille avautuu mahdollisuus edustaa Suomea ensi vuonna ensiavun EM-kisoissa.
Jari Litmanen: ”Suuren pelaajan suuret jäähyväiset”
Jari Litmasen mukaan Barcelona tekee Xavin takia kaikkensa voittaakseen Mestarien liigan.
Mestarien liigan finaalissa päättyy yksi eurooppalaisen jalkapalloilun suurista tarinoista. Xavi pelaa viimeisen ottelunsa kotiseurassaan. Hän voi päättää käsittämättömän Barca-taipaleensa triplaan ja suurikorvaisen pokaalin nostamiseen Berliinissä. Tuskin voisi komeampaa päätöstä edes kuvitella, mutta samaan aikaan, juuri tuollaisen päätöksen loistava pelaaja ja herrasmies ansaitsisi saada.
Juuri tämä seikka takaa, että Barcelona tekee kaikkensa voittaakseen Mestarien liigan. Toki tukku muitakin syitä on, mutta pidän varmana, että ajatus ”voitetaan tämä Xaville” on kaikkien Barcan pelaajien mielessä. Keskikentän maestron peliaika on vähentynyt, mutta missään tapauksessa hänen peluuttamisensa ei ole tapahtunut ansaitsematta. Xavi on näyttänyt monen ottelun ratkaisuhetkillä, mitä rauhallisuus, pelin ymmärtäminen, pelin rytmitys ja syöttötaito merkitsevät. Avauksessa hän ei tule finaalissa olemaan, mutta miltei varmasti hänet kentällä nähdään: varmistelemassa voittoa tai johtamassa takaa-ajoa.
Barcelona on ollut Mestarien liigan suuri menestyjä viimeiset kymmenen vuotta. ”Blaugrana” pelaa nyt neljännen kerran finaalissa kymmenen vuoden sisällä. Aiemmat kolme tämän ajanjakson finaaliaan Barca on voittanut. Edellisen finaalitappion Barcelona koki vuonna 1994, kun AC Milan kukisti Barcan lukemin 4-0. Sitten oli vähän aikaa hiljaisempaa, mutta kaikki naksahti kohdalleen kaudella 2005-06 ja siitä lähtien joukkue on tapellut Mestarien liigan voitosta joka ikinen vuosi.
Kauden alla ei joukkuetta povattu suurimpien ennakkosuosikkien joukkoon. Epäiltiin Leo Messin motivaatiota, Xavin ikääntymistä, joukkueen kylläisyyttä ja valmentajan kykyä tuoda omia ajatuksiaan joukkueeseen. Moni oli myös sitä mieltä, että Luis Suarez oli vikahankinta Barcelonaan, varsinkin kun hän kautensa alkoi tunnetuista syistä vähän muita myöhemmin… En tiedä, kuinka moni pohti Helsingin Olympiastadionilla viime vuoden elokuussa, että tuossa kentällä pelaa HJK:ta vastaan iso osa niistä pelaajista, jotka Mestarien liigassa vievät joukkueen Berliiniin asti. Ainakin HJK:n pelaajisto voi tätä muistella televisioiden äärellä huomisiltana – Olympiastadionille joukkueen johdatteli Andres Iniesta ja niin hän tekee nyt myös toisella Olympiastadionilla, Berliinissä.
Syksy ei ollut helppo, mutta pala palalta asiat menivät kohdalleen. Suarez vapautui pelikiellostaan ja pikkuhiljaa kolmen etelä-amerikkalaishyökkääjän työjako selkiytyi. Paljon pohdittiin jo kesällä, että miten kolmikko mahtuu samaan joukkueeseen: arviot menivät laidasta laitaan. Joko siitä ei tule yhtään mitään tai sitten Barcelona hyökkäys on pysäyttämätön. Ehkä epäilijät tunsivat aluksi olevansa oikeassa, lopussa ne, jotka ylivoimaa toivoivat tai pelkäsivät. Barcelonan ”Tres Amigos” iski yhteensä 120 maalia eri otteluissa tällä kaudella. Voi myös miettiä, mikä olisi saldo, jos Suarez olisi ollut alusta alkaen mukana.
Lauantain finaali on Barcelonalle Juventuksen tapaan kahdeksas. Viisi näistä on päättynyt Barcan voittoon, kaksi tappioon. Sen lisäksi, että katsojat voivat jännittää, tuleeko Leo Messistä ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kolmessa finaalissa, voivat myös pohtia, saako Xavi uralleen todellisen täyttymyksen. Itselläni oli kunnia pelata Xavin kanssa samassa joukkueessa ja nähdä jo nuoresta pelaajasta, että oppi-isä Pep Guardiolan jalanjäljillä mennään. Yhteensä kahdeksan Espanjan mestaruutta, kolme Mestarien liigan voittoa, kolme Espanjan cupin voittoa, kaksi UEFAn Super Cupin voittoa, kaksi seurajoukkueiden maailmanmestaruutta, kuusi Espanjan Supercupin voittoa sekä maajoukkuetasolla kaksi Euroopan mestaruutta, yksi maailmanmestaruus sekä nuorten maailmanmestaruus saattaa karttua vielä yhdellä pokaalilla tänä iltana.
Ihan täydellinen Xavin ura ei kuitenkaan ole. Hän saavutti ”vain” hopeamitalin vuoden 2000 Sydneyssa. Ehkä sen kanssa voi tässä tapauksessa elää.
**Jari Litmanen**
Älä kakkaa tai oksenna veteen – Kymmenen käskyä uimarannoille 
Yksikin vatsatautiin sairastunut voi aloittaa norovirusepidemian yleisellä uimarannalla. Valvira muistuttaa, että uimaan ei saisi sairaana mennä ja uimavettä ei saisi kulautella. Vessapaperia ja saippuaa pitää olla riittävästi, jotta viime vuoden kaltainen norovirusepidemia vältettäisiin.
Viime kesän helteillä Tampereella ja useissa muissa kaupungeissa velloi poikkeuksellisen voimakas noroviruksen aiheutttama vatsatautiepidemia.
Tartunta levisi uimarannoilla, sekä veden että uimarantojen vessojen ja pukukoppien pinnoilta.
Epidemiarannoilla oli puutteita yleisötilojen hygenian tasossa. Esimerkiksi vessat ja pesutilat olivat epäsiistejä.
Jos uintikelit ovat hyvät ja on lämmintä, vessoja pitäisi siivota usein
Nyt valvova viranomainen on lähettänyt kunnille paimenkirjeen, jossa se muistuttaa kuntia ja uimarantojen ylläpitäjiä rantojen hygieniasäännöistä, jotta viime vuoden kaltainen norovirusepidemia ei toistuisi.
– Yksi tärkeä asia on uimarantojen WC-tilat ja niiden ylläpito.
– Jos uintiolosuhteet ovat erinomaiset, uimavesi on lämmintä ja rannoilla on paljon ihmisiä, niin WC-tiloja kannattaisi käydä siivoamassa vähän useammin ja huolehtia siitä, että vessoissa on käsipyyhkeitä ja saippuaa, muistuttaa ylitarkastaja Jaana Kilponen Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirasta.
Uimakopit, vessat ja suihkut pitää olla puhtaita, roskiksia pitää olla rannoilla tarpeeksi ja ennen kaikkea: roskiikset pitää helteillä tyhjentää tarpeeksi usein.
Yksikin norovirusta kantava voi aiheuttaa epidemian
Valvira muistuttaa myös uimareita, ettei rannoilla saisi sikailla. Veteen ei saisi oksentaa, kakata eikä vettä saisi juoda.
Vatsa- tai ripulitaudissa yleisille rannoille ei pitäisi mennä tartuttamaan muita auringonpalvojia. Jos taudin aiheuttaja on norovirus, sairastuneen ulosteessa on miljoonia noroviruspartikkeleita grammassa.
Vatsataudin jälkeen pitäisi odottaa kaksi viikkoa ennen kuin voi mennä uimaan
Norovirus tarttuu erittäin herkästi: sen voi saada vain koskemalla ovenkahvaa, johon sairastunut on koskenut ja syömisen yhteydessä virukset voivat siirtyä suuhun ja tartuttaa seuraavan potilaan. Virus voi säilyä tartuntakykyisenä vedessä jopa kuukausia.
Noroviruksen aiheuttaman vatsataudin jälkeen pitäisi odottaa kaksi viikkoa, ennen kuin voi mennä uimaan yleiselle uimarannalle. 
Valvira kehottaa vanhempia opettamaan myös lapsille käyttäytymissäännöt uimarannoilla.
Luonnonrannoilla vettä ei voi puhdistaa, joten vastuu vesien hygieenisyydestä kuuluu vilkkaiilla rannoilla jokaiselle uimarille.
Vaikka bakteeripitoinen vesi laimenee vesien virtausten myötä, teoriassa on mahdollista, että yksikin noroviruksen sairastuttama vatsatautinen voi pilata veden ja alkaa levittää tautia.
– Kyllähän se on tuurin kauppaa miten bakteeripitoinen vesi laimenee ja leviää. Tietenkin viruspartikkeleiden pitää vielä siirtyä veden kautta seuraavalle taudin saajalle.
– Mutta onhan se periaatteessa mahdollista.
Uimavesien laadusta pitää tiedottaa uimarannoilla ja netissä
Kuntien tereydensuojeluviranomaisten pitää ottaa ensimmäiset uimaveden laatua mittaavat näytteet ennen uimakauden alkua, kesäkuun puoleen väliin mennessä.
Valvira painottaa, että uimakauden aikana on otettava uimavesistä neljä näytettä alle kuukauden välein.
Norovirus ei näy rutiinitarkastuksissa
Tuloksista pitää ilmoittaa uimarantojen ilmoitustauluilla ja netissä.
Tosin norovirukset eivät näy rutiinitarkastuksissa, mutta koli- ja enterokokkibakteereiden suuresta määrästä tavallinen uimari voi päätellä, että vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia pöpöjä.
Jos suolistoperäisiten bakteereiden raja-arvot ylittyvät, kuntien terveysviranomaisten on suositeltva välttämään uimista vedessä.
Epidemiaepäilyistä on tehtävä ilmoitus ja epidemian syytä on alettava selvittää ja ottaa lisää näytteitä.
Toki tavallinen uimari saa jokamiehen oikeuden nojalla uida myös kakkaisessa vedessä ja ottaa riskin saada vatsaoreita.
Ura lähti lentoon potkujen jälkeen
Irtisanominen koitui Toni Kohosen onneksi vuonna 1996.
LAUANTAIVIERAS. Toni Kohonen sai potkut kasvattajaseurastaan Kiteen Pallo -90:stä kesken kauden vuonna 1996. Tämän jälkeen hän siirtyi Oulun Lippoon loppukaudeksi.
Imatralta tullut lukkari Jukka Holttinen syrjäytti Kohosen. Potkuista ilmoitti seuran puheenjohtaja.
– Kun kahta lukkaria ei voinut olla kotipesässä, seura luopui minusta juuri ennen juhannusta, minkä jälkeen sain etsiä itselleni seuran.
Kohonen joutui miettimään hetken, mitä hän tekee. Miehen onneksi Oulun Lippo oli kiinnostunut hänestä.
Kun kahta lukkaria ei voinut olla kotipesässä, seura luopui minusta juuri ennen juhannusta, minkä jälkeen sain etsiä itselleni seuran.
– Juhannukseni ei mennyt pieleen, ja kauden jälkeen samainen Kiteen puheenjohtaja soitti, että nyt minulla olisi pelipaikka Kiteellä.
Kohonen palasi kotiseuraansa, ja Holttinen lähti vuorostaan Ouluun.
– Se oli urani jakaja, että sain peliaikaa ja kovia pelejä.
Räsänen toivoo Essayahin saavan haastajia
Kristillisdemokraateilla on Sari Essayahin lisäksi useita muita hyviä puheenjohtajaehdokkaita. Heidät vaan pitää saada esiin, muistuttaa Päivi Räsänen.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen toivoo useampia ehdokkaita seuraajakseen. Räsänen ei enää asetu ehdolle puheenjohtajaksi.
Räsänen sanoi puoluehallituksensa kokouksen alla, että keskustelu puolueessa on vilkkaampaa, jos tehtävään ilmoittautunut kansanedustaja Sari Essayah saa haastajia.
– Sari Essayah on toki erittäin vahva ehdokas ja olen ilahtunut siitä, että hän on lupautunut ehdolle, mutta meillä on harkinnassa muutamalla mielestäni erittäin pätevällä henkilöllä mahdollinen ehdokkuus: Peter Östman, Antero Laukkanen, Sari Tanus – kaikki he harkitsevat ja ovat luvanneet siinä heinäkuun tietämillä omat ilmoituksensa.
– Aivan julkisuuden takia vai asiasyistäkö kannustatte heitä?
– Varmasti sekä että. Varmasti se tuo julkisuuden näkökulmasta mielenkiintoa puoluekokouksella, jos on haastajia ja kilpailua.
Puoluekokous, jossa kristillisdemokraatit valitsevat uuden puheenjohtajan, järjestetään elokuun lopussa.
Kainuun vasemmisto: Maakunta perustulon valtakunnalliseksi kokeilualueeksi
Kainuu sopisi vasemmiston piirihallituksen mukaan kokeilualueeksi muun muassa siksi, että maakunnan työttömyys on maan korkeinta.
Kainuun vasemmisto haluaa, että Kainuun Liitto esittää pikaisesti valtioneuvostolle Kainuun valintaa uuteen hallitusohjelmaan perustulon valtakunnalliseksi kokeilualueeksi.
Kainuu voitaisiin vasemmiston mukaan nimetä myös myös yritysmaakunnaksi, jolloin samalla seurattaisiin perustulon vaikutusta pienyritystoimintaan.
Vasemmiston mielestä Kainuu sopii kokeilualueeksi muun muassa siksi, että maakunnan väestöpohja on riittävä vertailukelpoisten kokeilutulosten saamiseksi, sosiaali- ja terveyspalvelut on jo yhdistetty, työttömyys on maan korkeinta ja väestörakenne huoltosuhteena maan epäedullisin.
– Kainuussa on jo kokeiluvalmius olemassa. On toteutettu maakunnallinen hallintokokeilu ja viimeksi Paltamon työllisyyskokeilu, joista saatuja kokemuksia ja osaamista voitaisiin helposti käyttää perustulokokeilun hyväksi, piirihallitus toteaa tiedotteessaan.
Kainuun vasemmisto pitää perustulon kokeilemista hyödyllisenä myös tavalliselle kainuulaiselle, koska se yksinkertaistaisi monimutkaista sosiaaliturvajärjestelmää, takaisi vähimmäistoimeentulon kaikille, vapauttaisi henkilöresursseja palveluihin ja helpottaisi pienyritystoiminnan aloittamista
Vihreät vaatii selvyyttä Fennovoimasta
Vihreät haluaa uudelta elinkeinoministeriltä selvityksen Fennovoima-linjauksista.
Vihreät vaatii selvyyttä ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistuksesta. Oulussa puoluekokoustaan jatkavien vihreiden mielestä hallituksen on pidettävä tiukasti kiinni Fennovoiman vähintään 60 prosentin kotimaisuusvaatimuksesta. Fennovoiman suurin omistaja ja laitetoimittaja on venäläinen Rosatom.
Ydinvoimayhtiö Fennovoimalle Pyhäjoen ydinvoimalaa varten myönnetyn periaateluvan mukaan yhtiön pitäisi tehdä rakentamislupahakemus valtioneuvostolle tämän kuun loppuun mennessä tai periaatelupapäätös raukeaa. Samalla yhtiön pitäisi osoittaa, että vähintään 60 prosenttia sen omistuksesta on kotimaisissa käsissä.
Pyhäjoen ydinvoimalan vastustajien kärjessä näkyvyyttä saanut vihreiden uusi kansanedustaja Hanna Halmeenpää epäilee kotimaisuusehdon täyttymistä.
– Kukaan ei nyt tiedä, ketkä Fennovoimaa omistavat ja kuinka suuria aukkoja siellä omistuksessa vielä on, Halmeenpää toteaa.
Paluun eduskuntaan tehnyt Satu Hassi vaatii hallitusta pitämään tiukasti kiinni asetetuista ehdoista.
– Fennovoiman periaatelupapäätöksen ehdot eivät vielä täyty ja olemme sitä mieltä, että niitä ehdottomasti ei enää saa lieventää ja myöntää lisäaikoja ja muuta lipsumista ei voi hyväksyä, Hassi linjaa.
Vihreät kaataa ydinvoimaa nyt myös taloussyillä.
– Kun koko ydinvoima-ala globaalisti on laskusuunnassa, niin minusta olisi tosi outoa, jos Suomi vaan jääräpäisesti jatkaisi tätä ”lisää ydinvoimaa keinolla millä hyvänsä” –linjaa, Hassi sanoo.
Vihreät odottaa nyt uuden elinkeinoministerin Olli Rehnin (kesk.) Fennovoima-linjausta.
Tässä on Uneton48-lyhytelokuvakilpailun voittaja
Uneton48 järjestettiin tänä vuonna seitsemännen kerran.
Uneton48-lyhytelokuvakilpailun voittajaksi valittiin yllä oleva **Will Smithin Poikien** elokuva _Kuudes hetki_. Hieman yli seitsemän minuutin mittaisessa elokuvassa näyttelijät purkavat tuntojaan elämän kipeistä hetkistä ja muistoista.
Will Smithin Pojat voitti kilpailun myös vuonna 2012 elokuvalla _[Paha peli](http://areena.yle.fi/1-2816866?autoplay=true)_.
Tämän vuoden kilpailussa toiseksi sijoittui **Finfinitum** elokuvalla _[Kätkö](http://areena.yle.fi/1-2816847)_ ja kolmanneksi **Time Films** leffalla nimeltään _[Jotain kaunista](http://areena.yle.fi/1-2816852)_.
Yleisön suosikiksi äänestettiin **Nemigo**-ryhmän elokuva _[Freemium](http://areena.yle.fi/1-2816853)_.
Uneton48-lyhytelokuvakilpailussa joukkueilla on 48 tuntia aikaa tehdä lopputeksteineen 2–8 minuuttia pitkä elokuva.
Kilpailun aluksi jokaiselle joukkueelle arvotaan elokuvan genre ja annetaan kolme pakollista elementtiä, jotka on oltava mukana elokuvassa. Pakolliset elementit ovat samat jokaiselle joukkueelle.
Tänä vuonna elokuvan mahdollinen genre tai teema oli joko pakoelokuva, mytologia, viimeinen ihminen, underground, keinotodellisuus, Feel Good -elokuva, matka tuntemattomaan, kyberrikoselokuva, elämänkouluelokuva tai politiikan kulisseissa.
Elokuvan pakolliset elementit olivat origami, roolihahmon auktoriteetti sekä temppu.
Katso kaikki 12 finalistielokuvaa ja viime vuosien menestyjiä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2816846).
Paavi vierailee Sarajevossa – paikalle odotetaan jopa 100 000 ihmistä 
Paavi Franciscus pitää olympiastadionilla ulkoilmamessun tuhansille ihmisille ja isännöi uskonnollisten johtajen kokousta, johon osallistuu muslimien, ortodoksien ja juutalaisten edustajia.
Paavi Franciscus on saapunut Bosnian ja Hertsegovinan pääkaupunkiin Sarajevoon yksipäiväiselle vierailulle. Kaupunkiin odotetaan lauantaiksi yhteensä jopa 100 000 kävijää, ja noin 5 000 poliisia valvoo heidän turvallisuuttaan.
Franciscus on sanonut matkustavansa Sarajevoon rohkaisemaan Balkanin sodan jälkeistä sovinnontekoa eri uskontojen välillä, mutta myös tukeakseen Bosnian pienenevää katolista vähemmistöä.
Puheessaan Bosnian ja Hertsegovinan kolmijäseniselle, eri etnisyyksiä edustavalle presidenttineuvostolle Franciscus kehotti bosnialaisia rauhanomaiseen rinnakkaiseloon kärsivällisen ja luottamuksellisen keskustelun kautta.
Vierailunsa aikana paavi Franciscus isännöi myös uskonnollisten johtajien kokousta, johon osallistuu muslimeja, ortodokseja ja juutalaisia. Lisäksi hän tapaa virkamiehiä ja alueen pappeja.
Aamupäivällä kymmenettuhannet ihmiset olivat jo kerääntyneet olympiastadionille, missä Franciscus pitää myöhemmin päivällä ulkoilmamessun.
Franciscus on toinen paavi, joka tekee vierailun Sarajevoon. Vuonna 1997 paavi Johannes Paavali II piti samalla stadionilla messun, joka houkutteli tuhansia katolisia kroaatteja Sarajevoon ensimmäistä kertaa Balkanin sodan loppumisen jälkeen.
Vuoden parhaassa taidekirjassa on kannessa S-kirjaimen aukko
Palkittu teos ”Minä ja Sibelius” on viimeistelyä myöten kokoelma klassisen musiikin tuntijoiden näkökulmia säveltäjämestariin ja hänen musiikkiinsa. Taidekirjakilpailun voittaja nousi ylitse muiden lähinnä aiheensa tuoreen lähestymistavan ja toteutuksen tyylikkyyden ansiosta.
Hämeenlinnan Iittalan XVII Valtakunnallinen Taidekirjapäivä palkitsi lauantaina vuoden 2014 parhaana taidekirjana Sibeliuksen syntymäkaupunki säätiön julkaiseman ja Karisto Oy:n kustantaman kirjan ”Minä ja Sibelius : 20 näkökulmaa säveltäjämestariin”.
Raadin mukaan kirjan graafinen suunnittelu on loistokas.
Teoksen komea typografia, kannessa oleva S-kirjaimen aukko, laadukas paperi, välilehtien satiininhohtoinen pinta ja merkkinauha ovat ylellisiä kirjan ominaisuuksia.
– Kirja on monumentaalinen niin kuin aiheensakin. Taiton rytmi tuo mieleen musiikin ja aiemmin julkaisemattomat kuvat on valittu varmalla otteella syventämään kirjoittajien tarinoita, kirjoitetaan perusteluissa.
Tuomaristoon kuuluivat puheenjohtaja, kuvataiteilija ja kulttuurituottaja Sirpa Haapaoja, Riihimäen taidemuseon amanuenssi Tanja Pääskynen ja Kalvolan kirjaston kirjastonhoitaja Ulla Hämäläinen-Pelli.
”Minä ja Sibelius” on kokoelma klassisen musiikin tuntijoiden näkökulmia säveltäjämestariin ja hänen musiikkiinsa. Kirjoittajat Suomesta ja maailmalta kertovat suhteestaan Sibeliuksen musiikkiin ja hänen persoonaansa henkilökohtaisen kokemuksen kautta.
Kirjasta on neljä eri kieliversiota
Kirjan kuvituksesta vastaa Carl Henning ja kirjan näyttävästä graafisesta suunnittelusta Sami Valtere.
Kirjan on toimittanut kolmikko: toimittaja-kirjailija Lasse Lehtinen, Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Janne Virkkunen, joka on Sibeliuksen tyttärenpojanpoika, sekä Sibelius-juhlavuoden pääsihteeri Anna Krohn.
Suomenkielisen painoksen rinnalla on julkaistu myös ruotsin-, englannin- ja saksankieliset painokset Min Sibelius, My Sibelius ja Mein Sibelius.
Vuoden taidekirjavoittaja julkistettiin Eliel Aspelin -palkinnolla, joka on Harri Koskisen suunnittelema Pyloni –lasiveistos.
Kilpailun järjestää Hämeenlinnan kaupunki. Kilpailuun osallistui 15 taidekirjaa.
Yhdysvaltain futismaajoukkue löi Hollannin viime hetkien maaleilla - katso video!
Jalkapallon maaottelutauon perjantaisten ottelujen kovin suoritus oli Yhdysvaltain 4-3-voitto maailman rankingin seiskasta Hollannista.
Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkue löi perjantaina Amsterdamissa pelatussa harjoitusottelussa Hollannin maalein 4-3. Vielä puoli tuntia ennen ottelun loppua USA oli 1-3-tappioasemassa.
Lähes parhailla miehistöillä pelattu peli alkoi kääntyä kuitenkin 70 minuutin kohdalla, kun John Brooks laukoi vieraille kavennuksen. Uusi virta johti uusiin maaleihin pelin loppuminuuteilla. Ensin tasoitti Yhdysvaltain vaihtomies Danny Williams 88 minuutin kohdalla ja vain kaksi minuuttia myöhemmin voittomaalin iski niin ikään vaihdosta kentälle tullut Bobby Wood.
Katso koostevideot viime hetkien maaleista [täältä](http://thebiglead.com/2015/06/05/video-usa-scored-two-late-goals-to-beat-netherlands-4-3/) (urheilusivusto TheBigLead.com).
\- Hollannin kaltaisia maita vastaan pelaamisessa on huikea oppimisen mahdollisuus, siitä voi vain hyöyyä. Tuloksella ei ole väliä, vähätteli Yhdysvaltain päävalmentaja Jürgen Klinsmann. Voitto oli maan ensimmäinen Hollantia vastaan.
Hollannin maaleista vastasivat kahdesti osunut Klaas-Jan Huntelaar ja Memphis Depay. USA:n kaksi ensimmäistä tekivät Gyasi Zardes ja John Brooks.
Perjantaina pelattiin tukku muitakin maaotteluita. Suomen ensi viikolla EM-karsinnassa kohtaava Unkari muun muassa pesi Liettuan rumasti 4-0 ja Skotlanti voitti vuoden 2022 MM-kisaisännän Qatarin 1-0.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan neljännesvälierässä PSG vai Chelsea? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään PSG:n ja Chelsean välistä neljännesvälierää kello 21.35 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Neymar: "Tämä on kaikkein tärkein"
Barcelonan tähtihyökkääjä Neymar on unelmoinut lapsesta asti Mestarien liigan finaalista.
Barcelonan Neymar haluaa suudella lauantai-iltana jalkapallon Mestareiden liigan pokaalia. Brasilialaistähden unelma voi toteutua, jos Barcelona voittaa lauantai-illan Mestarien liigan finaalissa Juventuksen. 
\- Minulle tässä finaalissa pelaaminen on unelmien täyttymys. Olen unelmoinut tästä mahdollisuudesta lapsesta asti. Olen pelannut urani aikana monissa finaaleissa, mutta tämä on kaikkein tärkein. Toivottavasti voin suudella pokaalia finaalin päätteeksi, 23-vuotias Neymar hehkutti. 
\- Lionel Messi ja Luis Suarez pelaavat erittäin korkealla tasolla. Ymmärrämme toisiamme kentällä ja sen ulkopuolella. Tulemme toimeen erittäin hyvin. Toivottavasti pääsemme nauttimaan työmme hedelmistä, Neymar sanaili. 
_**Mestarien liigan loppuottelu: Juventus-Real Madrid kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21 ja Yle Puheella kello 21.30.**_
Rudolf Koivun työt vievät satumaailmaan Sastamalan Pukstaavissa
Kuvittaja Rudolf Koivun 125-vuotisjuhla näyttäytyy lukuisin alkuperäisteoksin Suomalaisen kirjan museossa Pukstaavissa kesästä loppiaiseen asti. Sastamalan näyttely on suunnattu taiteen ystäville vauvasta vaariin.
Rudolf Koivu syntyi Pietarissa, mutta teki elämäntyönsä Suomessa. Myös Suomalaisen kirjan museo Pukstaavin näyttelyarkkitehti Alexander Reichstein on syntyisin itänaapurista Moskovasta. Hän saapui Suomeen vuonna 1990 ja Rudolf Koivu oli tässä vaiheessa hänelle täysin tuntematon taiteilija.
Kun näyttelyarkkitehti pääsi ensimmäisen kerran näkemään Koivun kuvia kirjoissa ja Voipaalan taidekeskuksen näyttelyssä, tekivät ne Reichsteiniin syvän vaikutuksen.
– Se oli minulle täydellinen kulttuurishokki. Mietin, kuinka näin hyvä kuvittaja voi olla minulle täysin tuntematon, Reichstein kertoo Koivun juhlanäyttelyn alla.
Koivun kuvaus suomalaisesta metsästä on ainutlaatuista
Koivun satumaailma koostuu eri osista ja eri elementeistä. Kuninkaalliseen elämään prinsseihin ja prinsessoihin heijastuu enemmän muiden taitelijoiden vaikutteita.
Koivu lensi mielikuvituksissaan lännestä itään ja pohjoisesta etelään. Näyttelyarkkitehti  kuvaa tätä osaa Koivun satumaailmasta teatterimaiseksi.
Sen sijaan Koivun kuvitukset suomalaisista metsistä ovat Reiscsteinin mukaan ainutlaatuinen juttu. Näyttelyssä esillä olevat peikot ja noidat sekä synkkä metsä sykähdyttää Reichsteinin ohella myös näyttelyvieraita.
Teokset jäivät kustantajan haltuun
Koivu oli hyvin vaatimaton henkilö, eikä koskaan vaatinut töistään suuria palkkioita. Hän ei myöskään pyytänyt omia originaalejaan takaisin kustantajalta. Kustantajan tilatessa töitä kuvittajalta kyse on julkaisuoikeuksista, ei itse originaaleista teoksista. Niitä ei kuitenkaan koskaan palautettu takaisin Koivulle.
– Nykyään suurimmat kokoelmat ovat kansallisarkistossa, jonne ne siirtyivät WSOY:ltä. Toinen merkittävä Koivun töiden pesä on Amerin kulttuurisäätiön kokoelma, jonne ne siirtyivät Otavalta. Suurin osa Pukstaavin näyttelyn töistä tuleekin näiltä kahdelta, Reichstein kertoo.
Kuvittaja on myös taiteilija
Kuvittajia on vasta viime vuosina alettu arvostaa enemmän taiteilijoina. Koivu tahtoi tulla taidemaalariksi ja hän opiskeli tuttujen suomalaisten kultakauden taidemaalareiden kanssa, mutta hänen täytyi tehdä leipätöitä. Näin ollen hän ei voinut viettää sellaista boheemielämää kuin muut aikalaisensa taiteilijat.
– Hänen kuvitustuotantonsa on niin valtavan laaja, että niistä kyllä heijastuu hänen oma tyylinsä ja arvomaailmansa eli kaikki se, mikä tulee esiin myös taidemaalareiden öljyväritöissä, pohtii Alexander Reichstein.
Peikot sykähdyttävät näyttelyarkkitehtia
Reichstein on tehnyt pitkään töitä Koivun teosten kanssa, joten yksittäisen suosikkityön löytäminen Pukstaavin näyttelystä on vaikeaa.
– Pidän hänestä henkilönä ja kaikki työt, joita hän on tehnyt, ovat minulle rakkaita ja arvokkaita. Varhaistuotanto 20-luvulta on kuitenkin vielä erikoisempaa ja mielenkiintoisempaa kuin myöhäsempi tuotanto. Peikot Otavan kokoelmista ovat kyllä yksiä suosikkejani, näyttelyarkkitehti pohtii Koivun teosten äärellä.
– Se oli minulle täydellinen kulttuurishokki. Mietin, kuinka näin hyvä kuvittaja, voi olla minulle täysin tuntematon
Painotekniikka asetti rajoja Koivun tuotannolle
Koivun teosten värimaailma oli riippuvainen aikansa painotekniikasta. Varhaistuotannossa kuvittajan töissä saattoi olla vain kahta väriä ja ne olivat hyvin graafisia. Myöhemmät teokset ovat jo täydessä väriskaalassa tehtyjä. Myös painopaperi on vaikuttanut Koivun kuvien näyttävyyteen, mutta taiteilijan lahjakkuutta tämäkään ei himmennä.
– Esimerkiksi kirja Adalmiinan helmi on painettu aika huonolle paperille ja se on kuin vaatimaton vihkonen, mutta silti se on hyvin koskettava, kuvataiteilija Reichstein vakuuttaa.
Näyttelyssä yhdistyvät pienet alkuperäisteokset ja valtavat suurennokset
Koivun työt elävät pienikokoisina parhaiten kirjojen sivuilla, joten teosten koko on asettanut omat haasteensa näyttelyn esillepanossa. Kuvat, jotka irrotetaan tekstistään ja asetetaan esille isoon näyttelytilaan  eivät yksin toimi, vaan koko näyttelytila on täytynyt tehdä kokonaisvaltaiseksi installaatioksi.
Osa teoksista onkin suurennettu sellaisiksi, että ihmishahmot ovat ihmisen kokoisia ja puut puiden kokoisia metsiä. Näyttelytila on sokkelomainen seikkailualue, josta voi löytää erilaisia yllätyksiä. Sastamalassa näyttelyn uskotaan kiehtovan erityisesti lapsia.
– En usko, että heille tärkeintä on teoksen aitous, vaan tärkeintä on kokonaisvaikutelma. Täällä yhdistyy alkuperäisteosten esillepano ja teatraalinen lavastus, Reichstein kiteyttää näyttelyn kokonaisuutta.
Taidetta liikenneympyrään – voittajaveistos paljastetaan viimein Rovaniemellä
Taideseppä Risto Immonen voitti vuonna 2011 ympäristötaidekilpailun, jossa voittajateoksille luvattiin näkyvät sijoituspaikat saarenkyläläisistä liikenneympyröistä. Nyt neljää vuotta myöhemmin Immosen Runo-teos paljastetaan Norvatien liikenneympyrässä. 
Taideseppä Risto Immosen Runo-veistos voitti vuonna 2011 Rovaniemen kaupungin järjestämän ympäristötaidekilpailun, jossa haettiin taidetta kahteen Saarenkylässä sijaitsevaan liikenneympyrään. 
Nyt neljää vuotta myöhemmin voittajaveistos pääsee viimein kilpailussa lunastamalleen paikalle, kun Runo-veistos paljastetaan Norvatien liikenneympyrässä tänään lauantaina. 
Nimensä mukaisesti veistos hyödyntää rovaniemeläisiä runoilijoita, ja veistoksen pintaan on ikuistettu Jorma Eton, Jari Pulsan, Risto Niemisen ja Arvo Ruonaniemen runoja. Runoviittausten vuoksi veistoksen luontevaksi sijaintipaikaksi on päätetty Norvatien liikennympyrä Saarenkylän kirjaston läheisyydessä.
Ympäristötaidekilpailun järjestämisestä on toistaiseksi luovuttu Rovaniemen kaupungin heikentyneessä rahatilanteessa.
Ykkösottelun suomalaistähti jälleen valmiina: ”Game 7 -mentaliteetilla”
Ensimmäisen Stanley Cup-finaalin suomalaissankari Teuvo Teräväinen on jälleen valmis taistoon. Kahden päivän tauko on saanut nuoren suomalaistähden kädet syyhyämään.
**ANAHEIM.** Viime keväänä Chicagossa lanseerattu ”Teuvo Time” pamahti oikeasti ensimmäistä kertaa päälle keskiviikkona. Ensimmäisen finaalin ratkaisupelaajaksi noussut suomalaislupaus on ollut avausottelun jälkeen puheenaiheena joka puolella. Hehkutusta on riittänyt. 
Teräväinen itse on suhtautunut myllyyn rauhassa. 
\- Pitää nyt kärsiä, kun menin maalin tekemään, Teräväinen virnuili Yle Urheilulle perjantaina.
\- En mä hirveästi noita juttuja katsele. Totta kai välillä väkisinkin joku tulee vastaan, mutta koitan olla niitä kohtaan neutraali. Ei ne vaikuta mun tekemiseen. Joskus tulee hehkutusta, joskus rapaa. Parempi on, kun ei isommin välitä, Teräväinen vakavoitui.
Parempi lähtö
Teräväisen uroteot avausfinaalissa olivat Chicagolle kultaakin arvokkaampia. Ensinnäkin se sai haluamansa voiton vieraista –toisin sanoen kotiedun – ja toisekseen se onnistui siirtämään huiman painelastin Tampan niskaan. Fakta on, ettei Tampalla ole lauantaina varaa tappioon. 
Parantamisen varaa jäi silti Chicagollekin avausottelusta. Ensimmäisen erän se nuokkui köysissä, kun Tampa jakeli koukkua ja suoraa vuorotellen sen leukaperiin.
\- Ei todellakaan oltu viimeksi tyytyväisiä meidän starttiin. Nyt tarvitaan hyvä alku ainakin. Että saadaan heti oma peli pyörimään ja heille se tunne, että noilla on loistava startti ja että nuo tulevat nyt lujaa, Teräväinen ohjeistaa omiaan.
Ottelun tärkeys on kaikkien tiedossa.
\- Tosi tärkeä matsi on tulossa molemmille. Etenkin Tampalle tämä on iso matsi. Meille 2-0 vieraista olisi huikea startti. 
Tampan vaikeudet pelata kotikaukalossa eivät ole ainakaan vaikeuttamassa Blackhawksin tietä kohti kolmatta mestaruutta kuuden vuoden aikana. Lightning on voittanut yhdestätoista kotiottelustaan pudotuspeleissä ainoastaan viisi. 
\- No, ei me olla sen enempää mietitty, miten he pelaavat kotona tai vieraissa. Tärkeintä meille on saada reissusta voitto tai kaksi. He tietenkin haluavat ainakin sen yhden. Ei me näitä niin tarkkaan olla mietitty, Teräväinen pyöritteli.
”Koitan seurata perässä”
Avausvoittonsa myötä Chicago pääsee toiseen otteluun ainakin aavistuksen kevyimmin rinnoin. Itseasiassa voitto antaa sille mahdollisuuden täydelliseen rikokseen Tampassa. Molempien pelien ryöstäminen veisi sen Stanley Cup-juhlien porteille.
Teräväinen painaa jarrua.
\- Hyvin pitää pelata. Pitää puolustaa hyvin ja niitä maalejakin pitäisi alkaa tekemään. Ylivoimat ja muut ovat tärkeitä. Ylivoimalla jos ei maalia saa, niin momentum siitä ainakin pitää säilyttää ja tehdä sen jälkeen. 
Suomalaisnuorukainen myöntää silti avausvoiton merkityksen.
\- Totta kai se helpottaa. Puhuttiin tuossa, että joka peli on pakko voittaa ja tähänkin lähdetään game 7 –mentaliteetilla. Meillä on paljon kokemusta siitä, miten näitä pelejä pelataan ja voitetaan. Koitan itse seurata siellä perässä, Teräväinen päätti hymyillen.
Utissa traaginen onnettomuus – laskuvarjoharrastaja sai surmansa
Hyppääjien varjot osuivat toisiinsa juuri ennen laskeutumista, jolloin tosien hyppääjän varjo tukahtui ja hyppääjä putosi hallitsemattomasti maahan.
Yksi ihminen on saanut surmansa Kouvolan Utissa eilen perjantaina sattuneessa laskuvarjo-onnettomuudessa.
Turmassa kuollut 36-vuotias mies oli kotoisin pääkaupunkiseudulta. Poliisin mukaan hän kuului kokeneeseen hyppyseurueeseen, joka oli suorittanut päivän mittaan useampia laskuvarjohyppyjä.
Hypystä saatujen tietojen mukaan kahden hyppääjän varjot osuivat toisiinsa kuvuistaan juuri ennen laskeutumista. Tällöin toisen hyppääjän varjo tukahtui ja hyppääjä putosi hallitsemattomasti maahan. Toinen turmassa osallisena ollut ei loukkaantunut hypyssä.
Mies toimitettiin sairaalaan, mutta ensiavusta huolimatta hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Onnettomuus sattui noin kahdeksan aikaan illalla viimeisen hyppykierroksen aikana. Molemmat hyppääjät olivat kokeneita. Turmassa kuolleella oli takanaan yli 1 500 laskuvarjohyppyä. Hyppykorkeus oli nyt 4 000 metriä.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Utissa sijaitsee jääkärirykmentti, jossa koulutetaan muun muassa laskuvarjojääkäreitä. Poliisin mukaan perjantain onnettomuus sattui vapaa-ajalla harrastustoiminnassa.
Tämä kommellus ei unohdu
Toni Kohonen muistaa ikuisesti, mitä hänelle tapahtui Hyvinkäällä 1990-luvun puolivälissä.
**LAUANTAIVIERAS.** Toni Kohoselle on sattunut vain vähän kommelluksia pitkällä urallaan miesten Superpesiksessä. Hän kuitenkin muistaa yhden tapauksen Hyvinkäältä, kun hän pelasi vielä Kiteen Pallo -90:n väreissä 1990-luvun puolivälissä.
Hyvin nöyränä poikana kävelin kotipesään, ja varmasti yleisöllä tuli muutama hymynkare suupieleen.
– Muistan ikuisesti, kun lähdin juoksemaan kolmospesältä. Kun vilkaisin pikkaisen mihin pallo meni, törmäsin suoraan kunnarikelloon kolmostaipaleella. Kello taisi kilkattaa muun kuin kunnarin kunniaksi.
Kohosen mukaan kunnarikello kaatui, ja myös hän itse kompastui.
– Hyvin nöyränä poikana kävelin kotipesään, ja varmasti yleisöllä tuli muutama hymynkare suupieleen.
Kunnarikello ei mennyt rikki.
– Enemmän se on voinut mennä rikki siitä, kun Simo Eerikäinen, Juha Korhonen ja Kari Kuusiniemi ovat paukutelleet paljon kunnareita.
Näkökulma: Kreikan kriisi ei ole nujertanut arkeologista tutkimusta
On aika huomioida myös positiiviset uutiset Kreikasta, kirjoittaa Sara Saure Ateenasta.
**Joonianmeren rannikolla **tuulee puuskaisesti. Pohjoistuuli ”meltemi” on Kreikassa Egeanmeren alueella normaali kesäinen ilmiö, mutta meriarkeologeille elokuun puoliväliin vellovat metrin korkuiset aallot tuottavat päänvaivaa. Viikkoja kestävät kenttäprojektit on ajoitettava tuulten lauhtumiseen.
Suomen Ateenan-instituutissa tiedetään, että tämä on vain yksi arkeologisessa kenttätutkimuksessa huomioitava seikka.
Instituutti tutkii Joonianmeren rannikolla Länsi-Kreikassa keskiaikaista Kyllenen satamaa. Juuri sinne saapui antiikin aikana meritse Olympian kisojen osanottajia ja vieraita.
Keskiaikaisen sataman alta onkin löytynyt antiikin aikaisia laitteita.
Systemaattisen suunnittelunlisäksi kentällä kysytään aina myös improvisointia. Kuten Kyllenen vedenalaisissa kaivauksissa silloin, kun paikalliset sukeltajat ryhtyivät lakkoon valtion maksamattomien sukelluslisien vuoksi ja työskentely oli rajoitettava rantaviivalle.
Koko alue odottaa julistamista meriarkeologisesti arvokkaaksi kohteeksi
Merenpinnan muuttumisesta ja eroosiosta johtuen Kyllenen satamasta suuri osa on kuivalla maalla.
Kun työskentely on intensiivistä, ei turhille konflikteille jää aikaa, kertoo Suomen Ateenan-instituutin johtaja Jari Pakkanen.
Hänen mukaansa osaavat yhteistyökumppanit ovat tutkimuksen tuloksellisuuden perusta. Parhaimmillaan yhteishenki kantaa seuraaviin projekteihin.
Kenttäjaksoilla korostuvat kaivausten vetäjän henkilöjohtamistaidot ja päätöksentekokyky.
Kun Kyllenen keskiaikaiselle aallonmurtajalle haaksirikkoutui nykyaikainen huvijahti ja aiheutti tutkimusalueelle syvän kuopan, oli työryhmän ehdittävä dokumentoida merestä esiin noussut materiaali vain yhdessä päivässä.
**Talousvaikeuksien aiheuttamalle synkistelylle** Suomen Ateenan-instituutin johtaja haluaa laittaa pisteen.
Jari Pakkanen korostaa, että arkeologisia kenttätöitä ei haluta päästää hiipumaan vaikka raha on vähissä. Tukea on vain etsittävä yhä enemmän säätiöiltä.
”Good news, no news”-väittämän ei tarvitse pitää paikkansa
Suomella on pullat hyvin uunissa myös kreikkalaisten tutkimuskumppaneiden suhteen.
Kyllenessä ovat mukana Peloponnesoksen yliopisto ja  Välimeren parhaana arkeologisen ja geologisen yhteistyön yksikkönä pidetty Patraksen merenalaisen geologian laitos.
Patraksen yliopiston laitteita on päästy testaamaan ensimmäistä kertaa vedessä juuri Suomen Ateenan-instituutin hankkeessa. Lainaan saatu välineistö on säästänyt samalla budjettia ylimääräisiltä kuluilta.
**Yhteistyön ansiosta** koko alue odottaa julistamista meriarkeologisesti arvokkaaksi kohteeksi.
Suomen lisäksi Kreikassa toimii 16 muuta eri maan arkeologista koulua.
Tieteellisinä laitoksina niillä on Kreikan lain mukaan oikeus kenttätöihin. Koulukuntia yhdistävät samat tavoitteet ja niiden tutkimusprojektit ovat laajalti arvostettuja.
On aika saada kuuluviin myös kannustavat uutiset Kreikasta. ”Good news, no news”-väittämän ei tarvitse pitää paikkansa.
Ja kuka tietää, vaikka maahan saataisiin vähitellen houkuteltua takaisin talouskriisin aikana pois lähteneet nuoret tieteenharjoittajat. Kreikka tarvitsee osaajiaan.
Alkuperäisen osan metsästys jatkuu – Rompemarkkinoilla voi tehdä elämänsä löydön
Vanhojen ajoneuvojen alkuperäisia osia etsivälle rompemarkkinat voivat olla pitkän etsinnän täyttymys. Oulun Seudun Mobilistien järjestämä tilaisuus kerää vuosittain pari tuhatta kävijää.
Vanhojen autojen ja moottoripyörien osien etsijöille erilaiset rompemarkkinat ovat kiinnostuksen kohde. Oulussa vuodesta 1994 järjestetyt Oulun Seudun Mobilistien Rompemarkkinat kiinnostivat kävijöitä heti aamutuimaan. Useampi lähtikin pois mukanaan se osa tai varaosa, jota on etsinyt pitkään.
Vaikka netistä löytää osia omaan kunnostusprojektiin, on rompemarkkinaisäntä Jorma Vesalan mukaan jokavuotisella tapahtumalla oma tarve ja vakiintunut kävijäjoukko.
– Samoja tuttuja naamoja täällä näkyy myyntipöydän molemmilla puolilla, hyvä näin, naurahtaa Vesala.
– Keski-ikä taitaa olla 60+, mutta kyllä nuorempiakin pareja lapsineen sopii mukaan. Varsinkin merkkiklubien, kuten volkkariporukassa on myös nuoria vanhojen autojen harrastajia, jatkaa Vesala.
Osa kävijöistä etsii tiettyä osaa, kun toiset taas katselevat kaikessa rauhassa mitä eteen tulee.
– Moni käy markkinoilla fiilistelemässä. Aina silloin tällöin kuulee, kun kävijä kertoo toiselle innosta puhkuen, että nyt minä sen tietyn osan löysin! Hyvälle tuulellehan tällaisessa tapahtumassa tulee, kertoo rompemarkkinaisäntä Jorma Vesala.
Kaksipäiväinen Rompemarkkinat järjestetään Oulun Automuseon pihalla. Sisällä automuseossa esitellään tänä vuonna italialaisia ajoneuvoja.
Yhdysvaltalaiskoulu joutui lukitsemaan ovensa – syynä koulun liepeillä kuljeskellut Star Wars -hahmo
Naamiasasu tai ei, aseen kanssa kulkeminen ala-asteen lähettyvillä ei ole soveliasta.
41-vuotias yhdysvaltalaismies oli matkalla ystäviensä luokse. Hän halusi näyttää heille tyylikästä naamiaisasuaan – mies oli pukeutunut Star Warsista tutuksi stormtrooper-sotilaaksi, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/06/05/massachusetts-stormtrooper-arrested/).
Stromtrooperin varustukseen kuuluu ase. Jotta yhdysvaltalaismiehen asu oli täydellinen, myös hän kantoi asetta.
Ja katuu sitä nyt.
Reitti ystävien luokse kulki Massachusettesissa sijaitsevan ala-asteen ohitse. Ala-asteen rehtori havaitsi koulun lähistöllä hiipparoivan asetta kantavan hahmon ja ilmoitti tapahtumasta poliisille. Poliisi otti miehen kiinni ja laittoi hänet tilapäisesti lukkojen taakse
\- Uskomme, että hän ei ollut aikeissa vahingoittaa lapsia, mutta hänen arviointikykynsä petti. Hän aiheutti levottomuutta, poliisi Rick Donnelly kertoo [The Salem News -lehdelle](http://www.salemnews.com/news/local_news/lynn-man-s-costume-triggers-school-lockdown/article_f2bd343b-8e0f-5a12-977d-d2e9227cdd72.html).
Koulun oppilaita pidettiin sisätiloissa siihen saakka, kun mies oli saatu kiinni. The Salem Newsin mukaan koulun rehtori kertoi poliisille ajatelleensa, että ase on todennäköisesti muovinen, mutta teki hälytyksen, koska ei voinut olla täysin varma.
Yhdysvaltalaismies ei lopulta saanut Star Wars -asussa kuljeskelusta syytteitä.
**Lue myös:**
**[Star Wars -fanit kuulolle: Black Angel -lyhytelokuvasta muokataan kokoillan elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255955)**
**[Star Wars -fanien juhlapäivä on tänään – maailman suurin legoista rakennettu Millennium Falcon -alus on valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255034)**
**[Japanilaiset suunnittelivat Star Wars -lentokoneen - kyytiin pääsee jo syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254563)**
Taas luvassa jopa myrskypuuskia – sääanimaatio
Sunnuntaiksi luvataan taas kovia tuulia. Paikoin tuulten nopeus voi puuskissa yltää jopa myrskylukemiin. Lännestä tulee myös laaja saderintama.
Suursää tuo edelleen kovia tuulia Suomen ylle. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tuulet alkavat voimistua sunnuntaina aamuyön puolella. Iltapäivään mennessä ne yltävät paikoin jopa myrskylukemiin.
Huomiseksi on paikoin luvassa puuskissa yli 20 metriin sekunnissa yltäviä tuulia Kainuuseen, Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan. Lounaistuulen ennustetaan olevan sunnuntaina päivällä ja illalla paikoin jopa vaarallisen voimakasta.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Antti Kokko ennustaa tuulen yltävän puuskissa jopa myrskylukemiin.
– Kyllä voidaan puhua myrskypuuskista, Kokko kertoo.
Maan eteläosissa tuuli yltää 15 metriin sekunnissa ja merialueilla kovaksi.
Tilanne on poikkeuksellinen, sillä keskimäärin Suomessa myrskyää kesäkuussa vain kerran viidessä vuodessa. Nyt myrskylukemia on luvassa jo toisen kerran viikon sisällä, kun Orvokiksi nimetty myrsky jylläsi Suomen yllä 3. kesäkuuta.
Kovat tuulet johtuvat Eurooppaan pitkään vaikuttaneesta suursäätilasta.
– Pohjois-Atlantilla on suuri matalapaineen alue, joka tuottaa Grönlannin länsipuolitse kiertyen Tanskan ja Etelä-Ruotsin kautta meille kovia tuulia, Kokko selvittää tilannetta.
Matalapaineeseen liittyy kovia suihkuvirtauksia, jotka tässä tapauksessa liikkuvat 6–10 kilometrin korkeudessa meren yllä.
Kokko ennustaa tuon matalapaineen liikkuvan hiljalleen itään. Sen myötä suursää muuttuisi myös meillä ja noin viikon kuluttua on mahdollista, että Skandinavian ylle voisi tulla korkeapaineen alue ja lämpimämpää.
– Mutta tuo vaatii vielä tarkennuksia, koska ennuste menee niin kauas, Kokko huomauttaa.
Kovien tuulten lisäksi lännestä tulee Suomen ylle jo lauantai-illan aikana laaja saderintama. Vettä sataa esimerkiksi Vaasassa ja Oulussa ennusteen mukaan jo iltapäivällä tai viimeistään illalla. Kuusamon ylle sadealue ehtii myöhemmin, mutta se pysyy siellä koko sunnuntain.
Kaakkois-Suomessa sateet jäävät selvästi vähäisemmiksi.
Edes Teemu Selänne ei ole pystynyt tähän
Toni Kohonen on lähes vertaansa vailla suomalaisessa urheilussa.
**LAUANTAIVIERAS. **Toni Kohonen on harvinainen suomalainen urheilija. Hänen veroistaan tekoa ei ole pystynyt tekemään edes loistava entinen huippujääkiekkoilija Teemu Selänne.
Kun Kohonen aloitti uransa miesten Superpesiksessä toukokuussa 1993, hän on tämän jälkeen ollut sivussa vain kahdesta pelistä. Silloinkin mies oli katsomossa siirtokaranteenin vuoksi, kun hän lähti potkujen vuoksi Kiteeltä Ouluun kesällä 1996.
– Pari kertaa olen tullut loppuvuoroissa pois, kun esimerkiksi pallo on tullut jalkaani. Kokonaista peliä en kuitenkaan ole ollut pois 23. vuoden aikana.
Kohosen tarina suomalaisessa huippu-urheilussa onkin lähes vertaansa vailla.
– Muiden palloilulajien tavoin meidänkin laji on hyvin repivä, kun liikkeitä tehdään 100-prosenttisesti.  Minulla on ollut hyvää tuuriakin, kun olen pysynyt näin terveenä.
 Pienessä kuumeessakin tai peliä edeltävänä päivänä olleen kuumeilun jälkeen olen joskus pelannut, mutta siitäkin on pikkaisen aikaa.
Yhtenä syynä tähän on se, että Kohonen harrasti nuorena monipuolisesti urheilua ja loi kuntopohjansa hyväksi. Hän muun muassa heitti keihästä ja hiihti sekä pelasi jääkiekkoa ja pesäpalloa.
– Välillä on pitänyt laittaa itsekin jarruja harjoitteluuni, kun joku paikka on ollut remontissa.  Kivun sallimissa rajoissa olen kuitenkin aina yrittänyt harjoitella, ja välillä kipukynnys on ollut aika iso.  Pienistä rikkeistä en ole mielelläni jäänyt sivuun harjoituksista tai jopa peleistä, vaan pystyn sietämään kipua.
Kohonen sanookin, että vamman pitää olla todella iso, että hän ei menisi harjoituksiin tai peleihin.
– Pienessä kuumeessakin tai peliä edeltävänä päivänä olleen kuumeilun jälkeen olen joskus pelannut, mutta siitäkin on pikkaisen aikaa, Kohonen muistelee.
Hän sanoo hymyssä suin katuvansa vain sitä, että kesälomat ovat jääneet vähiin pitkällä uralla.
– Kun joskus lopetan, saan kiertää peleissä ja huudella katsomosta, mitä haluan, Kohonen naurahtaa.
Hän aikoo pysyä lukkarina uransa loppuun asti.
– Jos minun pitäisi mennä johonkin, menisin mahdollisimman kauas lautasesta. Ehkä kopparin tontti olisi ainut paikka, koska olen nähnyt lukkarina, miten peliä pitää pelata.
Jos Kohonen menisi linjaan, hänen pitäisi opetella kaikenlaista uutta.
– En kuitenkaan ole ajatellut, että siirtyisin lukkarin tontilta muualle. Annetaan ammattilaisten hoitaa ulkokenttää, ja minä yritän hoitaa hommia lautasen ääressä.
Naisten MM 2015: Seuraa näitä pelaajia!
Jalkapallon naisten MM-turnaus potkaistaan käyntiin Kanadassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa. Yle Urheilu listasi kuusi seuraamisen arvoista pelaajaa!
Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä alkavaan naisten maailmanmestaruusturnaukseen ottaa osaa tänä vuonna 24 joukkuetta. Mukana ovat maailman parhaat futismaat ja tietenkin parhaat palloilijat. Yle Urheilu koosti listan seuraamisen arvoisista pelaajista.
**Christine Sinclair, Kanada**
Viime MM-kisat vuonna 2011 menivät Kanadalla pahasti mönkään. Joukkue jäi viimeiseksi ja onnistui maalinteossa vain kolmessa ottelussa. Vaihdos valmennukseen toi maajoukkueen pelitapaan kuitenkin uutta henkeä ja joukkue voitti Lontoon olympialaisissa huikeasti pronssia.
Yksi suuri tekijä uuden peli-ilmeen luomistyössä oli kapteeni Christine Sinclair. Hyökkääjän 153 maajoukkuemaalia nostaa Sinclairin kaikkien aikojen kolmanneksi tehokkaimmaksi naiseksi. Lontoossa hyökkääjä viimeisteli kuusi osumaa. Kanadassa koko kansa odottaa turnauksen aikana 32 vuotta täyttävän Sinclairin johdattavan punapaidat jälleen uuteen urotekoon – tällä kertaa MM-kotitantereella.
**Vivianne Miedema, Hollanti**
Fifa-rankingin kahdentenatoista olevalta Hollannilta ei välttämättä odoteta ihmetekoja MM-kisoissa ja tämä tieto antanee joukkueen nuoren suurlupauksen Vivianne Miedeman pelata paineetta. Vasta 18-vuotias Miedema oli Euroopan karsintojen paras maalintekijä 16 osumallaan ja viilettää kentällä oranssipaitojen tärkeimpänä hyökkäysaseena.
**Nadine Angerer, Saksa**
Saksa lähtee Kanadaa ehkäpä suurimpana ennakkosuosikkina. Yksi syy tähän seisoo joukkueen maalilla. Vuoden 2007 kisoissa veskari Nadine Angerer ei päästänyt maaliakaan ja vuonna 2013 liimanäppi valittiin historian ensimmäisenä maalivahtina maailman parhaaksi pelaajaksi.
Turnaus jää 36-vuotiaan viimeiseksi, joten Angererille jokainen ottelu on varmasti koskettava ja tunteellinen hetki.
**Homare Sawa, Japani**
Homare Sawa on Angererin ohella todellinen futiskenttien ikiliikkuja. Japani-ikoni johdatti viidellä maalillaan Japanin maailmaa järisyttävästi vuoden 2011 maailmanmestaruuteen.
36-vuotiaalle hyökkäävälle keskikenttänaiselle Kanadan kisat on jo ennätyksellinen kuudes kerta MM-turnauksessa. Sawa jäi alunperin eläkkeelle Lontoon olympialaisten jälkeen 2012, mutta palasi maajoukkueeseen viimeistä MM-koitosta varten.
**Abby Wambach, Yhdysvallat**
USAn rosteri vilisee tähtipelaajia, kuten Hope Solo ja Alex Morgan ja siksi moni veikkaakin maan vievän maailmanmestaruuden – kuudentoista vuoden tauon jälkeen. Tälle listalle nousi kuitenkin itseoikeutetusti kaikkien aikojen tehokkain maajoukkuetykki Abby Wambach.
Hyökkääjä on viimeistellyt Yhdysvaltain paidassa peräti 182 maalia, joista 13 on syntynyt MM-kisoissa. Jenkit pelaavat Kanadassa niin sanotussa kuolemanlohkossa Ruotsin, Australian ja Nigerian kanssa, mutta tämä ei 35-vuotiasta Wambachia haitanne – tavoitteena on vihdoin päästä nostamaan MM-pokaali ilmaan.
**Marta Vieira da Silva, Brasilia**
Brassit ovat maailman rankingissa "vasta" seitsemäntenä, mutta maajoukkueen riveissä pelaa yksi kaikkien aikojen hyökki: Marta Vieira da Silva, 29. Brasilialainen voitti Fifan vuoden pelaajan palkinnon käsittämättömästi viisi kertaa putkeen 2006-2010 ja on jaetulla sijalla MM-kisojen kaikkien aikojen maalipörssissä.
Kanadassa Martan odotetaan taistelevan maalipörssin voitosta yllä esiteltyä Wambachia vastaan.
**Yle välittää kisoista television ja Yle Areenan kautta yhteensä 22 ottelua. Turnauksen avausottelu Kanada-Kiina Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 7.6. klo 00.50-02.50.**
Kuumailmapalloilemassa ollaan täysin tuulen armoilla
Hämeenlinnan Rengossa, pellon laidalla puiden suojassa, odotellaan hieman jännittynein mielin tuulen tyyntymistä. Illan mittaan on tarkoitus nousta yläilmoihin kuumailmapallolla ja tuuli ei saisi puhaltaa muutamaa metriä enemmän sekunnissa.
"Kaikista paras ilma on aivan tyyni. Kesäisin amullavarhaisella onkin useimmiten kaikista otollisin hetki kuumailmapalloilulle", selittää vuosikymmeniä kuumailmapalloilua harrastanut ja viimeiset reilu kymmenen vuotta myös työkseen tehnyt Olli Luoma.
Suomessa on kuumailmapalloharrastajia parisensataa, joista noin 50:llä on lentolupakirja. Lisää innokkaita tietysti kaivataan touhuun mukaan. Luoman mukaan harrastus ei loppujen lopuksi ole tuhottoman kalliskaan, koska ilmailukerhoilla on yhteisiä välineitä käytössään.
Tällä kertaa odotus palkitaan ja tuuli heikkenee otolliseksi. On aika lähteä lentoon!
Täältä voi käydä kurkkaamassa lennon ["träkin"](http://www.movescount.com/fi/moves/move63605506)
__Kuuntele vauhdikas reissu kaikkinensa:__
Eduskuntatalo katoaa hupun alle – turistikierrokset tauolla pari vuotta
Peruskorjauksen aikana myös eduskuntatalon portaat ja edusta ovat käyttökiellossa. Talossa käy normaalisti vuosittain noin 40 000 vierailijaa.
Saksalainen Petra Schweizer olisi halunnut viisipäiväisellä Suomen vierailullaan käydä tutustumassa myös eduskuntataloon. Tämä jäi kuitenkin vain haaveeksi, sillä talo on peruskorjauksen vuoksi suljettu, ja sitä ympäröivä rakennustyömaa on aidattu Mannerheimintielle asti.
Schweizer päätyikin perheineen katselemaan aitaan painettuja vanhoja valokuvia talon historiasta. 
– Tämä on ihan mielenkiintoista. Mietin, miltä sisällä näyttää, joten aloin katsella näitä kuvia. Meille kerrottiin, että sisään ei pääse, hän sanoi.
Koska eduskuntatalon kierros jäi väliin, Schweizerin perhe suuntasi lopulta kulkunsa kohti lähellä sijaitsevaaTemppeliaukion kirkkoa.
Kesällä koko talo peitetään hupulla
Saksalaisperheen kohtalo on tuttu myös monelle muulle matkailijalle. Eduskuntatalossa käy vuosittain noin 40 000 vierailijaa, mutta nyt opastetut kierrokset ovat tauolla reilun kahden vuoden ajan.
Eduskunnan apulaistiedotuspäällikkö Rainer Hindsberg kertoo, että kierrokset päätettiin laittaa kokonaan jäihin, koska vierailut lisärakennuksessa ja Sibelius-Akatemialta vapautuneissa väistötiloissa eivät olisi yhtä lailla kiinnostavia. Täysistuntoja pääsee kuitenkin yhä seuraamaan väistötilojen yleisölehterille.
– Kyllä se on juuri eduskuntatalo, joka kiinnostaa. Se on myös arkkitehtonisesti arvokas, Hidsberg sanoo.
Koko peruskorjauksen aikana ei ole pääsyä myöskään eduskuntatalon edustalle tai portaille, jotka ovat nekin yleensä suosittuja vierailukohteita. Tulevan kesän aikana koko eduskuntatalo peitetään suurella rakennuksen kuvalla koristellulla hupulla.
Remontin on tarkoitus valmistua syksyllä 2017, jolloin vietetään itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaa. Silloin talo avautuu taas myös vierailijoille.
– Eduskuntatalohan on rakennettu aikanaan myös itsenäisyyden monumentiksi. Siksi se on hyvä ajoitus, Hindsberg huomauttaa.
Kiinan turmalautalta löytyi satoja ruumiita – kuolleita yhteensä jo lähes 400
Pelastajat pääsivät tutkimaan maanantaina Jangtse-joella uponnutta matkustajalauttaa, kun se saatiin nostettua pystyyn. Lautalla oli onnettomuuden tapahtuessa 456 ihmistä.
Kiinan lauttaturman uhriluku nousi lauantaina 396:een, kun pelastajat pääsivät etsimään ruumiita maanantaina uponneen matkustajalautan hylystä.
Uhrien määrän nousua osattiin odottaa, sillä vain 14 laivalla olleista 456 ihmisestä saatiin pelastettua hengissä tiistaihin mennessä. Suuri osa matkustajista oli kiinalaisia eläkeläisiä.
Kateissa on edelleen yli 40 ihmistä. Valtaosa kuolleista on löydetty sen jälkeen, kun lautta saatiin nostettua pystyyn perjantaina, ja etsinnät sen sisällä voitiin aloittaa.
Viranomaisten mukaan onnettomuuden syy tutkitaan perusteellisesti. Aluksen kapteeni ja pääteknikko on pidätetty kuulusteluja varten osana tutkintaa. Alustavan tutkinnan mukaan lautalla ei ollut liikaa matkustajia, ja pelastusliivejä oli riittävästi.
Turmalautan omistavan yhtiön pääjohtaja pyysi perjantaina katastrofia anteeksi ja sanoi, että yhtiö tekee yhteistyötä tutkijoiden kanssa.
Silminnäkijöiden mukaan lautta upposi noin minuutissa jouduttuaan nopeasti liikkuneen paikallisen pyörremyrskyn kouriin. Matkustajien sukulaiset ovat julkisuudessa ihmetelleet, miksi alus oli jatkanut matkaansa säävaroituksesta huolimatta.
"Lapset eivät edes huomaa soittavansa ikivanhoja, tylsiä biisejä" – kipinä kansanmusiikkiin syttyy näppärikurssilla

Kaustisen perinteikäs Näppärikurssi on tänä vuonna houkutellut 280 soittajaa. Kansanmusiikki uppoaa lapsiin ja nuoriin, kun sitä höystetään moderneilla sävelillä.
Kansanmusiikki-instituutin aulan pöydät ovat täynnä tyhjiä viulukoteloita. Pieniä soittajia pikkuruisine instrumentteineen vilisee vähän isompien pelimannien lomassa. Ensimmäinen Näppärikurssin kahdesta päätöskonsertista on alkamassa, mutta Niilo Kyröä, Martta Kyröä ja Vuokko Praudaa ei jännitä lainkaan.
– Ei jännitä, koska olen niin tottunut viulunsoittoon, Vuokko vakuuttaa.
– Minäkin olen tottunut, Niilo lisää.
Kolmikosta jokainen soittaa viulua, mutta Niilolla on hallussaan muitakin instrumentteja.
– Minä soitan yksikielistä ukulelea ja pasuunaa, hän julistaa.
Miten niitä kaikkia ehtii harjoitella?
– Aika hyvin.
– Ei se harjoittele, isosisko Martta puuskahtaa.
300 soittajaa samalla lavalla
Kahdeksan vuotta viulunsoittoa harrastanut Susanne Laasasenaho puolestaan on kurssilla jo kuudetta kertaa.
– Täällä on paljon kavereita ja on kiva soittaa yhdessä, hän perustelee kurssin vetovoimaa.
Vanhojen kappaleiden soittamisesta nauttivan Susannen mielestä konsertti on viikon kohokohta. Sitä varten Näppärikurssilla harjoitellaan joka päivä sekä pienryhmissä että ison orkesterin kesken.
– Leiri koostuu suurelta osin yhteissoitosta, mutta jotta se saadaan toimimaan, meillä on kymmeniä pienryhmiä. Pari kertaa päivässä koko 300-päinen orkesteri kokoontuu yhteen soittamaan, kertoo opettaja Alina Järvelä.
Viikon aikana opeteltu ohjelmisto esitetään kurssin päätteeksi kahdessa päätöskonsertissa. Mukana on kansanmusiikin ohella moderneja säveliä.
– Ohjelmistomme ei ole puhdasta kansanmusiikkia, sinne on sekoitettu rokkia, poppia ja klassista musiikkia. Eri tyylit koukuttavat, ja pelimannimusiikki menee muiden mukana niin, etteivät lapset edes huomaa soittavansa ikivanhoja, tylsiä biisejä. Nekin ovat yhtäkkiä ihan hauskoja ja siitä se rakkaus kansanmusiikkia kohtaan toivon mukaan syntyy.
Miettinen jatkaa vihreiden puoluesihteerinä
Vihreiden kärkikaksikko, puheenjohtaja Ville Niinistö ja puoluesihteeri Lasse Miettinen jatkavat tehtävissään yksimielisen tuen turvin.
Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen on valittu jatkamaan tehtävässään. Hänet valittiin toiselle kaudelle yksimielisesti. Miettinen aloitti tehtävässä vuonna 2013.
Sen sijaan puolueen varapuheenjohtajista joudutaan äänestämään.
Puheenjohtajien ja sihteerin valintojen lisäksi puoluekokousedustajat valitsevat myös puoluehallituksen ja puoluevaltuuskunnan, siis kaikki luottamushenkilöt.
Vihreät ovat koolla Oulussa.
Jari Litmanen: ”Kaivattu paluu – Juve on yksi suurista”
Jari Litmanen on sitä mieltä, että jos pudottaa jatkosta hallitsevan mestarin, kuten Juventus teki Real Madridille, voi voittaa kenet tahansa yksittäisessä ottelussa. Jopa Barcelonan.
Eurooppalainen jalkapallo on kaivannut tätä pitkään. Juventus on palannut huipulle ja samalla ”Vecchia Signora”, Vanha rouva, palauttaa viime vuosina hieman heikentynyttä italialaisen jalkapalloilun mainetta. Se, että nousu huipulle tapahtui nyt, ei ole sattumaa. Sitä on rakennettu jo vuosia.
Juventus oli pitkälti Euroopan hallitsija 1990-luvun lopulla, jolloin joukkue selviytyi mm. kolme perättäistä kertaa Mestarien liigan finaaliin. Voittoja tuli vain yksi, mutta kärkikastissa nimekäs ryhmä jatkuvasti oli. Vielä 2003 Juve ylsi finaaliin, mutta sitten oli pitkään hiljaisempaa. Erilaiset kentän ulkopuoliset asiat veivät hetkeksi maineen ja menestyksen, mutta Juve ei olisi Juve, jos joukkue ei olisi palannut vahvana takaisin.
Nyt Juventus on jälleen Italian hallitsija. Joukkue juhli jo neljättä perättäistä mestaruuttaan Serie A:ssa tämän kauden pääteeksi. Pelkkä maan mestaruus ei kuitenkaan riitä siihen, että joukkue noteerattaisiin Euroopan valioihin – siihen tarvitaan menestystä seurajoukkuekilpailuiden suurimmassa ja kauneimmassa, Mestarien liigassa. En tiedä, miten paljon joukkueen motivointiin vaikutti katkera putoaminen Galatasaraylle viime vuoden kilpailusta lohkovaiheen viimeisen ottelun seurauksena. Sen ottelun, joka siirrettiin päivällä lumisateen vuoksi ja jonka Gala voitti niukasti. Veikkaanpa, että tuo peli on ollut monen pelaajan mielessä pitkäksi muodostuneella matkalla tämän kauden kilpailussa. Ehkäpä juuri tuo pettymys antoi sen lisäpotkun, miksi ”Bianconeri” valmistautuu otteluun tällä hetkellä Berliinissä.
Juventus kuuluu Euroopan jättiläisiin. Euroopan parhaan seurajoukkueen ratkaisevassa kilpailussa, Eurooppa cupissa ja myöhemmin Mestarien liigassa, joukkue on voittanut kahdesti. Finaalissa Juve on ollut seitsemän kertaa, joten tilasto on synkähkö. Vain Benfica ja Bayern München ovat olleet yhtä useasti häviävänä osapuolena. Juventuksella on siis mahdollisuus tehdä negatiivista historiaa olemalla ensimmäinen seura, joka joutuu katsomaan lähietäisyydeltä vastustajan pokaalin nostelua kuusi kertaa. Tähän on toki matkaa ja seitsemän finaalipaikkaa, tuloksista huolimatta, kertoo siitä, miten suuresta seurasta on kysymys.
Tunnen paljon Juventuksen kannattajia, jotka ovat viime vuosina iloinneet kansallisista mestaruuksista, mutta kärsineet siitä, ettei suurseura ole pystynyt vastaamaan odotuksiin Mestarien liigassa. On ollut ilo nähdä, miten hymy on palannut näiden henkilöiden huulille ja se seuraylpeys, joka tekee osaltaan Juvesta niin hienon seuran, on taas voimissaan. Enkä usko, että seuraavaa finaalipaikkaa täytyy odottaa 12 vuotta. Menestys yleensä luo uutta menestystä. Pärjääminen Mestarien liigassa tarkoittaa aina imua seuraan ja tietysti myös mukavasti rahaa kassaan. Juventus haluaa pysyä huipulla ja siellä myös tiedetään, miten se tapahtuu.
Kun Juventus voitti edellisen kerran Mestarien liigan, pääsin aika läheltä seuraamaan, miten se tapahtui. Juventus ei välttämättä ollut pelillisesti vuonna 1996 se parempi joukkue finaalissa, mutta he pelasivat omaa, ominaisinta peliään. Se vei sillä kertaa Juventuksen rangaistuspotkukilpailun kautta voittoon. Itselleni se finaali oli urani toinen Mestarien liigassa ja se, jonka pystyin pelaamaan terveenä alusta loppuun. Jo silloin Juventus osoitti, että he pystyvät ja osaavat tehdä kaiken mahdollisen voittaakseen ottelun. Eikä se taito ole kadonnut mihinkään. Jos pudottaa jatkosta hallitsevan mestarin, kuten Juventus teki Real Madridille, voi voittaa kenet tahansa yksittäisessä ottelussa. Jopa Barcelonan.
**Jari Litmanen**
Tänä kesänä et aivastele ihan yhtä paljon kuin viime kesänä
Viime vuonna moni siitepölylle herkkä joutui etsimään astmapiippuaan useamman kerran, koska koivujen siitepölyä oli ennätyksellisen paljon. Tänä kesänä koivun norkot ovat vaatimattomampia ja siitepölypitoisuudet ilmassa huomattavan alhaiset.
Allergikoille on tiedossa helppo kesä, koska koivun siitepölymäärä jää tänä vuonna pieneksi. Heinien ja pujon kukinnasta on vielä varhaista todeta mitään, mutta heinien kukinta on usein samankaltainen vuodesta toiseen, toteaa Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen tutkijatohtori Timo Hugg.
– Jos ei nyt ihan heinäpellon reunalla asu eikä heinäpellossa työskentele tai oleskele, todennäköisesti myös heinään reagoivat pärjäävät kohtuullisesti. Kunhan osaavat varautua lääkityksellä, sanoo Hugg.
Sade saattaa joskus lisätä oireita
Vuosi oli koivun kukintojen kannalta poikkeuksellisen heikko. Huggin mukaan viime vuosi oli äärimmäisen hyvä kukintavuosi, ja silloin kasvit ja puut satsaavat lisääntymiseen. Se tarkoittaa sitä, että seuraavat lisääntymiskaudet, kuten tämä kesä, ovat vaisumpia.
– Sekä oireiden voimakkuus että niiden esiintyminen ovat olleet huomattavasti vähäisempiä kuin viime vuonna. Voisi sanoa myös, että pienempi osa väestöstä oireilee , Hugg toteaa.
Sade saattaa joskus lisätä siitepölyn aiheuttamia oireita. Tutkijatohtori Timo Huggin mukaan sade tuo siitepölyä alas ylemmistä ilmakerroksista. Se myös rikkoo siitepölyhiukkasia pienemmiksi hiukkasiksi aiheuttaen esimerkiksi astmaatikoille oireita.
Suomalaiset ovat venäläisiä yliherkempi kansa – rokotteista etsitään ehkäisyä allergioihin
Maailman mittapuussa suomalaiset eivät ole erityisen herkkiä, mutta naapurikansaamme verrattuna olemme huomattavan allergisia. Tutkijatohtori Timo Huggin mukaan Venäjällä erityisesti länsimaisen elämäntavan myötä allergioita on alkanut kuitenkin esiintyä. Esimerkiksi koivuallergian ehkäiseminen ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista.
– Allergisoitumiseen vaikuttavat monet ympäristötekijät, geeniperimämme ja elämäntapamme, sanoo Hugg.
Siksi on vaikea sanoa, millä keinoin allergian kehittyminen voitaisiin estää. Huggin mukaan rokotusten vaikutusta allergian ehkäisemiseen tutkitaan. Hugg arvelee, että tulevaisuudessa lanseerataan allergiarokote, jota voitaisiin käyttää osana rokotusohjelmaa riskiryhmien auttamiseen.
Miesten nelinpelin finaali huipentaa tennispäivän Yle Areenassa
Ranskan avoimen tennisturnauksen eilen keskeytetty miesten välierä pelataan tänään loppuun. Tämän jälkeen vuorossa on naisten loppuottelu. Molemmat pelit Yle TV2:ssa ja Areenassa. Sen jälkeen nähdään vielä miesten nelinpelin finaali Areenassa.
Ranskan avointen välierärilleri Novak Djokovicin ja Andy Murrayn välillä jouduttiin keskeyttämään eilen perjantaina lähestyvän myrskyn takia. Neljännessä erässä keskeytetty tennisottelu viedään tänään loppuun. Djokovic johti keskeytyshetkellä 6-3, 6-3, 5-7, 3-3 olevaa ottelua erin 2-1.
Päivän pääottelu on naisten loppuottelu, jossa kohtaavat Serena Williams ja Lucia Safarova.
Yle näyttää miesten välierän TV2:ssa ja Areenassa kello 14 alkaen, naisten finaali samoilla taajuuksilla puolestaan kello 15.30.
Naisten finaalin jälkeen Areenassa nähdään vielä miesten nelinpelin finaali, jossa Bob ja Mike Bryan kohtaavat parin Ivan Dodig/Marcelo Melo.
Haglundilta kovaa kritiikkiä hallitukselle – "Sipilä kavereineen seisoo rajalla ja liimaa hintalappuja otsaan"
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sanoi puoluekokouksessa pitämässään puheessa, ettei olisi sinut itsensä kanssa, jos istuisi hallituksessa siinä joukossa, jonka kanssa Juha Sipilä (kesk.) on päättänyt liittoutua.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund arvostelee kovin sanoin uuden hallituksen asennetta maahanmuuttajia kohtaan.
Haglundin mukaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen asenne muualta tulevia ihmisiä kohtaan näkyy muun muassa siinä, että hallitus aikoo selvittää, mitä maahanmuuttajat maksavat yhteiskunnalle.
– Tätä kutsuttaisiin riippumattomaksi selvitykseksi. Mitä selvitys hyödyttää, jää epäselväksi, Haglund pohti tänään lauantaina RKP:n puoluekokouksessa pitämässään puheessa.
Jää mysteeriksi, kuinka onnistumme houkuttelemaan ihmisiä muuttamaan maahamme, kun Sipilä kavereineen seisoo rajalla ja liimaa hintalappuja otsaan.
Hän huomautti, että Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ovat jo tutkineet asiaa ja tulleet siihen tulokseen, että Suomi tarvitsee lisää ihmisiä pelastaakseen hyvinvoinnin.
– Jää mysteeriksi, kuinka onnistumme houkuttelemaan ihmisiä muuttamaan maahamme, kun Sipilä kavereineen seisoo rajalla ja liimaa hintalappuja otsaan, Haglund sanoi.
Hän sanoi, että ainakin itse välttelisi muuttamasta maahan, jossa rajan ylityksen jälkeen saa ensimmäisenä kuulla, paljonko tulee maksamaan.
Haglund sanoi RKP:n ottavan pesäeron tällaiseen populismiin.
Kovaa kritiikkiä koulutussäästöille
Haglund kritisoi puheessaan rajusti myös hallituksen säästöohjelmaa. Hän sanoi olevansa hallituksen kanssa samaa mieltä siitä, että säästöjen kokoluokka on oikea. Priorisoinnista voidaan sen sijaan keskustella.
Haglundin mukaan suurin pettymys on päätös säästää koulutuksesta.
– Tämä on kummallista niiden vaalilupausten valossa, jotka sekä keskusta että kokoomus antoivat vaalien alla. Vielä kummallisemmaksi asia muuttuu hallituksen lausuessa ohjelmassaan, että koulutus ja osaaminen ovat Suomen valttikortteja, Haglund huomautti.
Haglundin mukaan aikoinaan Suomi tunnettiin maana, joka panosti tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin. Nyt on lähdetty täysin eri suuntaan.
– Tämä on katastrofaalinen väärinarviointi hallitukselta.
Päivähoito-oikeuden rajaamisella ei säästöjä
Haglund puuttui myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamiseen. Hän huomautti, että aiempi hallitus on jo selvittänyt mahdollisuuksia rajoittaa päivähoito-oikeutta säästöjen aikaansaamiseksi.
Siirtämällä jokunen tuhat lasta kokopäivähoidosta puolipäivähoitoon, ei rahaa säästy lainkaan. Sitä vastoin tämä aiheuttaa rutkasti hallinnollista työtä.
– Lopputulema oli, että siirtämällä jokunen tuhat lasta kokopäivähoidosta puolipäivähoitoon, ei rahaa säästy lainkaan. Sitä vastoin tämä aiheuttaa rutkasti hallinnollista työtä, Haglund huomautti.
Haglund huomautti puheessaan myös, että Sipilä teki ideologisen valinnan muodostaessaan hallituksensa. Hän olisi voinut ottaa mukaan hallitukseen kaksi vaaleissa voittanutta puoluetta – RKP:n ja vihreät, mutta valitsi sen sijaan perussuomalaiset ja kokoomuksen.
Haglund sanoi olevansa sinut itsensä kanssa katsoessaan itseään peilistä aamulla hampaita harjatessaan.
– Tätä en olisi, jos istuisimme hallituksessa siinä joukossa, joiden kanssa Sipilä on päättänyt liittoutua.
Haglundin mukaan ei tule olemaan haasteellista olla kriittinen oppositiopuolue
Tappouhkauksia ja fanilaumoja: Nu metal -yhtye KMA teki Kesäkumibiisin uransa huipulla
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2001 Kesäkumibiisinä soi KMA:n ja Marikon yhteiskappale Kuuma Kissa. 
Suomi eli vuosituhanteen vaihteessa hip hopin uutta tulemista. **Fintelligensin**, **Ritarikunnan** ja **Tulenkantajien** lisäksi pöhinää piti yllä nu metallia soittava **KMA**.
Bändin ensimmäinen sinkku _Pommeja_ sai näyttävän julkaisun. Hittibiisin musiikkivideolla esiintyivät 2000-luvun alun siisteimmät mimmit **Jaana Pelkonen**, **Tea Khalifa** ja **Karita Tuomola**. KMA soitti ensimmäisen keikkansa Helsingin jäähallissa ja pääsi samana vuonna esiintymään Olympiastadionille Elämä lapselle -konsertiin. Parikymppisten muusikoiden bändi aloitti huipulta ja sai fanien lisäksi nopeasti myös vihamiehiä.
\- Se näytti siltä, että saatiin kaikki helposti, vaikka olimme tehneet paljon duunia, KMA:n kitaristi **Jaakko Luomanen** kertoo.
Nykyään **Liemisenä**paremmin tunnettu muusikko sävelsi KMA:n kappaleet yhdessä veljensä **Harto Luomansen** kanssa. Bändin räppäri **Lumooja** eli **Toni Lähde** kirjoitti itse riiminsä. Muusikot kiistävät bändin olleen levy-yhtiön kasaama, vaikka Universal Musicin tuottajat ehdottivatkin jäsenten yhteistyötä.
\- Pommeja tehtiin ensimmäisellä kerralla, kun me nähtiin treenikämpällä. Noilla oli hyvä ralli ja mä lähdin heittämään siihen räppejä, Lähde kertoo.
Vihapostia keikkabussissa
KMA:ta on usein tituleerattu Suomen **Limp Bizkitiksi**, vaikka bändi piti itse esikuvanaan **Rage Against the Machinea**. Lumooja-nimellä räpännyt Toni Lähde sanoo, että vertailu otti bändiläisiä päähän.
\- Meillä oli sellainen vaihe, että printattiin kaikki negatiivinen palaute, jota saatiin, luettiin niitä keikkabussissa ja naurettiin.
”Minulta on kysytty usein, että koenko KMA-ajan jotenkin nolona.”
Luomanen kertoo, että palautetta tuli niin paljon, että sitä luettiin koko ajomatka Helsingistä Ouluun asti, ja joukossa oli myös tappouhkauksia. KMA:lla riitti kuitenkin suosiota. Muusikot kuvailevat erityisesti keikkoja hienoiksi kokemuksiksi.
Alun räjähdysmäisen huomion jälkeen toiminta kuitenkin hidastui. Bändi nauhoitti ensimmäisen albuminsa kahteen kertaan.  Vuonna 2002 julkaistu _Ääripäät_ jäi yhtyeen ainoaksi levyksi.
\- Käytännössä tehtiin levy, jota ei julkaistu. Tuli hirmu pitkä pätkä, jossa kaikilla tuli fiilis, ettei tämä mene mihinkään, Lähde kertoo.
Bändin sisällä alkoi kyteä ajatus genrepuhtaasta heviyhtyeestä. Lähde taas tahtoi tehdä englanninkielistä räppiä. Kun KMA lopetti, sen tilalle syntyi nopeasti hevibändi **Heaven ’N’ Hell**, joka kiersi Spinefarm-levy-yhtiön kiinnittämänä Euroopassa. Lähde keikkaili ulkomailla **DJ Polarsoulin** kanssa. 
Toni Lähde ei enää tee musiikkia, mutta Jaakko Luomasen alter ego Lieminen julkaisee pian ensimmäisen sooloalbuminsa. Mitä vuosikymmenen takainen KMA-historia merkitsee artistille nykyään?
\- Minulta on kysytty usein, että koenko KMA-ajan jotenkin nolona. Mut kyllä mä sitä ihan ilolla muistelen, Luomanen sanoo.

**Kuuntele KMA:n Kesäkumibiisi alta! [KMA feat. Mariko: Kuuma kissa](https://open.spotify.com/track/6zHV3h1IaMnwKm6SniPBsC)**

_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Metsäleirit kiinnostavat kymmeniä nuoria Meri-Lapissa
Meri-Lapissa on viikon aikana vietetty monenlaisia nuorten leirejä. Esimerkiksi Tervolassa ja Simossa järjestetyt metsäleirit keräsivät kymmeniä innokkaita osallistuija.
Tervolassa järjestettävä Metso-leiri on kerännyt Kauvonkankaan luontoon yli 20 nuorta. Metso-leirillä on torstain ja perjantain aikana harjoiteltu muun muassa ampumista.
– Torstaina nuoret ampuivat ilmakiväärillä ja harjoittelivat haulikkosimulaattorilla. Lisäksi paikalle tuotiin Oulusta metsästyssimulaattori. Perjantaina nuoret pääsivät kokeilemaan oikealla aseella ampumista Karhumajan ampumaradalla, kertoo leirin vetäjiin kuuluva Markku Alatalo.
Alatalon mukaan tulijoita olisi ollut enemmänkin, mutta tilat rajoittavat mukaan pääsevien määrää.
Metso-leirillä nuoret yöpyivät teltoissa joten luonto oli läsnä ympäri vuorokauden.
Myös Simossa on vietetty aikaa luonnossa Malinin toimintakeskuksessa. Simon 9-15-vuotiaille tarkoitettu eräleiri alkoi torstaina ja leirin ohjelmassa on ollut jo muun muassa perhonsidontaa sekä suunnistusta.
– Oli tosi kiva, kun sai mennä ja juoksennella ympäriinsä metsässä. Vähän märkää oli, kun osuttiin suohon, mutta kivaa, kertoo Simon leirille osallistunut Nea Heikkilä.
Lisäksi nuoret ovat harjoitelleet ensiaputaitoja ja tutustuneet Iin Vatungissa merivartioston alukseen.
Molemmat leirit jatkuvat vielä viikonlopun ajan.
Toni Kohonen tekee pesäpallohistoriaa
Sotkamon Jymyn lukkari nousee Suomen ykköspelaajaksi ottelumäärissä miesten Superpesiksessä torstaina. Tänään hän kipuaa Pasi Pirisen rinnalle.
**LAUANTAIVIERAS.** Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen tekee jälleen pesäpallohistoriaa. Hän sivuaa tänään Porissa kaikkien aikojen otteluennätystä Kankaanpään Mailaa vastaan pelattavassa miesten superpesisottelussa.
Yhdeksänkertainen Suomen mestari nousee Pasi Pirisen ohi Raahessa torstaina, jolloin hän pelaa runkosarjassa peräti 608. ottelunsa.
– Se on huikea määrä, sillä olen kiertänyt Suomea pitkään. Nyt minulla lähti 23. kausi käyntiin.
Pikkupoikaa jännitti kovaa, kun uran ensimmäinen peli oli suora tv-peli. Perhosia oli vatsassani ja olin hyvin hiljaa pukukopissa.
Kohosen ensimmäinen ottelu miesten Superpesiksessä oli 2. toukokuuta 1993 Seinäjoen Maila-Jusseja vastaan Etelä-Pohjanmaalla. Kohonen oli tuolloin vasta 17-vuotias lukkari, ja muitakin nuoria nostettiin joukkueeseen, kun kokeneimmat lopettivat.
– Pikkupoikaa jännitti kovaa, kun uran ensimmäinen peli oli suora tv-peli. Perhosia oli vatsassani ja olin hyvin hiljaa pukukopissa, Kohonen sanoo.
Tuolloin Kiteen Pallo -90:ssä pelanneella Kohosella ei ole pelistä paljon muistikuvia.
– Sen ainakin muistan, että meillä olivat veikkauslehden poskimaalaukset ja hävisimme tv-ottelun reilusti.
Kohonen on oikeassa, sillä Maila-Jussit vei pelin yhdeksän vuoroparin jälkeen luvuin 10–1. Kohonen keräsi ottelussa kaksi kärkilyöntiä kahdeksasta yrityksestään, mitä todisti 2 147 katsojaa.
Pikkupojan ranteet kääntyivät vielä hyvin, ja pienellä käännöllä kakkosrajaan pääsin yllättämään siepparin, mistä tuli uran ensimmäinen lyöty ja tuotu juoksu. Vähän hämmentyneenä katselin, oliko se totta.
Seuraavassa pelissä Muhosta vastaan hän onnistui paremmin. Kohonen sivalsi kunnarin tyhjään kenttään kakkosrajasta, minkä ansiosta hän löi ja toi uransa ensimmäisen juoksunsa Superpesiksessä.
– Pikkupojan ranteet kääntyivät vielä hyvin, ja pienellä käännöllä kakkosrajaan pääsin yllättämään siepparin, mistä tuli uran ensimmäinen lyöty ja tuotu juoksu. Vähän hämmentyneenä katselin, oliko se totta.
Kitee voi lopulta kotipelinsä juoksuin 7–4.
Alivaltiosihteerin virallista ohjelmaa 25 vuotta: Juttumme huvittavat meitä yhä
Vuosien aikana Alivaltiosihteeri-ohjelmia on syntynyt melkein 2 000 ja radiohupailuja miltei 10 000.
Suomen virallisen ohjelman eli Alivaltiosihteerin Pasi Heikura, Simo Frangén ja Jyrki Liikka aloittivat hupailunsa Radiomafian aalloilla keskiviikkona 6.6.1990 klo 11.05.
Pasi Heikura muistaa jännittäneensä ensimmäistä lähetystä paljon.
– Käsikirjoitimme vielä samana päivänä vähän ennen lähetystä pari sketsiä, jotta ohjelma olisi ajankohtainen. Studion ovella tuottaja tarkisti solmiomme, että ne olivat tarpeeksi leveät, Heikura nauraa.
Ohjelma on ollut sisällöllisesti samanlainen alusta lähtien.
– Tietysti se on muuttunut vuosien varrella paljon, mutta perusjutut olivat jo silloin olemassa. Ohjelma parodioi elämää sellaisena kuin se joukkoviestimissä näkyy. Radiopakinan ja radiosketsien muoto oli jo alunperin olemassa.
25 vuoden aikana radio-ohjelman kanavia ovat olleet Radiomafian lisäksi YleQ ja Yle Radio Suomi. Vuoden 2012 alusta ohjelmaa on kuultu Yle Puheella.
Oikeilla linjoilla ollaan edelleen
Alivaltiosihteerin virallisia ohjelmia on kertynyt vuosien varrella 1 193 kappaletta, joka tarkoittaa lähes 10 000 yksittäistä radiohupailua. Lisäksi Viikon virallisia palindromeja on lausuttu lähes 2 500 eli lähes 5 000, koska ne on lausuttu sekä etu- että takaperin.
Pasi Heikuran mielestä ohjelman pitkän iän salaisuuteen on kolme syytä; Alivaltiosihteeri, Yleisradio ja yleisö.
– Me kolme olemme suhtautuneet työhön ja toisiimme sellaisella kunnioituksella ja kunnianhimolla, että sitä jaksaa tehdä ja kehittää. Meidän juttumme huvittavat meitä yhä ja meidän päämme ovat oppineet toimimaan yhteen.
– Yleisradio on katsonut tarpeelliseksi, että tällaista ohjelmaa kannattaa lähettää ja tällaista ohjelmaa tarvitaan. Me olemme tästä Yleisradion kanssa samaa mieltä.
– Tärkeitä ovat tietenkin kuuntelijat, jotka ovat ohjelmaa jaksaneet kuunnella. Heiltä saa yhä palautetta, että oikeilla linjoilla ollaan. 
Paras palindromi syntyi viime talvena
Huumoripätkiä on kertynyt vuosien varrella niin paljon, että Pasi Heikura ei osaa nostaa sieltä mitään suosikikseen. Sen sijaan nokkelin palindromi on jäänyt mieleen.
– Aina kun saa palindromin tehtyä, niin se on hieno tunne. Siinä yllättää usein myös itsensä. Esimerkiksi viime talvena syntyi sellainen palindromi, mikä tuntui itsestään selvältä, että tämän olisi voinut tehdä jo vuosia sitten. Mutta se tuli lähes 30 vuoden palindromikokemuksen jälkeen.
– Iso takaisku, suksia katosi. Luen sen takaperin. Iso takaisku, suksia katosi, Heikura kertoo radiosta tutulla Alivaltiosihteeri-tyylillä.
Virallisen juhlapäivän kunniaksi Yle Puhe lähettää klo 15 Arto Nybergin toimittaman juhlaohjelman, jossa koko Alivaltiosihteerin kolmikko on mukana.
Spekulaatiot vihdoin päätökseen Boston Bruinsin ympärillä – "En aio pyytää anteeksi, että tämä kesti"
Spekulaatiot Boston Bruinsin päävalmentajakuvioiden ympärillä päättyivät perjantaina, kun julkisuuteen tiedotettiin, että Claude Julien jatkaa seuran päävalmentajana.  
Jääkiekon NHL-joukkue Boston Bruins päätti perjantaina lopulta spekulaatiot joukkueen päävalmentajasta, kun seuran toimitusjohtaja Don Sweeney kertoi, että Claude Julien saa jatkaa seuran peräsimessä. Spekulaatiot Bruinsin päävalmentajakuvion ympärillä olivat kuumat, sillä Sweeney pohti päätöstä lähes kaksi kuukautta. 
Tuukka Raskin edustaman Bostonin kausi päättyi valtavaan pettymykseen, kun joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle. 
\- Tiedän, että asiasta on ollut spekulaatiota. Halusin kuitenkin olla täysin varma tämän asian kanssa. En aio pyytää anteeksi, että tämä kesti näin kauan. Kävin pitkät keskustelut Julienin ja henkilökunnan kanssa. Tuen täysin tätä valmennustiimiä, Sweeney selvitti.  
Vuonna 2007 Bostonin peräsimessä aloittanut on saanut paljon aikaiseksi Bostonin peräsimessä, sillä vuonna 2011 joukkue voitti Stanley Cupin ja vuonna 2013 Bruins pelasi finaaleissa. 
Bostonissa voidaan nähdä ensi kaudella Raskin lisäksi myös Joonas Kemppainen, joka solmi MM-kisojen jälkeen sopimuksen NHL-seuran kanssa.
Batman-orkesteri jytäsi lastenjuhlissa 60-luvulla
Nuori folklaulaja Veepee Lehto soitti 60-luvulla Batman-bändissä. Musisointi hoitui parilla kitaralla ja rummuilla. Välillä huudettiin "Bätmäään".
Televisiosarja Batman aiheutti Lepakkomies-kuumeen suomalaisissa lapsissa 1960-luvulla. Turkulainen manageri Helge Siimes haistoi heti sauman.
Muistan omasta lapsuudesta, miten lumoutunut sitä pystyi olemaan vaikka lelukaupan ikkunaa katsoessa.
Hän kokosi _Bat Man_ -erikoisnäyttelyn Turkuun Taimi II:n juhlatilaan.
Näyttlelyn varustus oli varsin vähäinen. Seinillä oli julisteita ja esillä erilaista rekvisiittaa, esimerkiksi Batman-koristossut.
Suurin hitti oli Batman-bändi.
Bändillä oli asianmukaiset tamineet: mustat viitat, mustat naamarit ja muut tykötarpeet. Yksi Batman-bändin soittajista oli Veepee Lehto, sittemmin tunnettu laulaja ja lauluntekijä.
Musisoivat viittasankarit
Naamio-orkesterin homma oli soittaa Batman-tunnusmusiikkia. Tunnarin lisäksi yhtye osasi pari muutakin kappaletta. Lehdon muistikuvan mukaan suunnilleen "joka kolmas kappale oli se Batman-melodia". Lehdon leikekirjassa on maininta tuosta esiintymisestä.
_"Hessun Batman-show'ssa 26.1.67. Torstaina lauloin folkia lapsille, perjantaina pistimme Batman-bändin pystyyn, Jalavan Harri, Simo ja minä. Poppia, folkia ja 'jatsia'. Lauantaina soitimme Harri ja minä kaksistaan. Viitat ja naamiot olivat myös mukana. Muuten folk on melkein kuollut, edessä ylioppilaskirjoitukset."_
Kolmimiehisessä yhtyeessä oli kaksi kitaraa ja rummut. Soitto meni periaatteessa instrumentaalina, mitä nyt välillä huudettiin: "Bätmäään".
Lasten maailma
Batman oli varsin pienten lasten suosiossa. Vieraita näyttelyyn tuli vanhempineen. Lasten lippu maksoi markan, aikuisten kaksi markkaa.
Veepee Lehto muistaa, että jotkut aikuisista olivat hieman kriittisiä näyttelyn karuuden suhteen.
– Se oli lasten Batman-erikoisnäyttely, ja lapset tuntuivat viihtyvän oikein hyvin. Muistan omasta lapsuudestani, miten lumoutunut sitä pystyi olemaan vaikka lelukaupan ikkunaa katsoessa. Joillekin aikuisille se kaksi markaa oli ilmeisesti liikaa.
Lukiolaistyttö muuttuu japanilaiseksi pop-idoliksi tunnissa
Anette Pitkänen harrastaa cosplayta eli japanilaisen animaatio- ja sarjakuvamaailman roolihahmoksi pukeutumista. Pitkänen hullaantui animeen ja cosplayhin, koska haluaa itse valmistaa pukuja. Rahaa kuluu, mutta ystäväpiiri on tullut harrastuksen myötä.
Peruukit, tyllihameet ja miekat antavat ymmärtää, että tänä viikonloppuna Lahden Sibeliustalossa ei pönötetä kongresseissa.
Jo seitsemäntenä perättäisenä kesänä järjestettävä Desucon kerää Lahden satamaan lähes 3 000 japanilaisista sarjakuvista ja pop-kulttuurista hullaantunutta.
Monelle osallistujalle tärkeä osa tapahtumaa on roolihahmoksi pukeutuminen.
Pukujen valmistamisessa on oppinut myös ongelmanratkaisukykyä.
Lahtelaisen Anette Pitkäsen Desucon alkaa kotona muuttumisleikillä japanilaiseksi pop-idoliksi Yuko Oshimaksi. Alkajaisiksi Pitkänen laittaa silmiinsä ruskeat piilolinssit.
Yuko Oshima on pop-idoli, mutta Pitkäselle suurin syy juuri tämän roolihahmon valintaan oli henkilöhahmon fanittamisen sijaan itse puku.
– Kyllä se pukeutuminen on kaikista tärkeintä, Pitkänen toteaa.
Puvun valmistamisessa hurahti viikko.
– Olen nopea ompelemaan.
Aina näin nopea Pitkänen ei ole kuitenkaan ollut. Ennen cosplayn löytämistä vuonna 2008 ja animesta innostumista Pitkänen ei juuri ommellut.
– Pukujen valmistamisessa on oppinut ompelun ohella myös ongelmanratkaisukykyä.
Kaikkien perheet ei ymmärrä
Piilolinssien jälkeen vuoroon tulevat irtoripset ylä- ja alaripsiin. Pitkäsen meikkipöydällä on lukuisia pastellinsävyisiä piilolinssikoteloita, peruukkeja, huoneen seiniä koristavat julisteet, vitriinejä animefiguurit.
Olen nähnyt 30–40-vuotiaita cossaajia osallistumassa tapahtumiin. Amerikassa harrastajia on 60-vuotiaitakin, eli ei tämä ole iästä kiinni.
21-vuotiaan Pitkäsen mielestä animen ja cosplayn harrastamisella ei ole yläikärajaa.
– Olen nähnyt 30–40-vuotiaita cossaajia osallistumassa tapahtumiin. Amerikassa harrastajia on 60-vuotiaitakin, eli ei tämä ole iästä kiinni. On paljon vanhoja hahmoja, joiksi haluaisin pukeutua, mutta parikymppisenä se ei ole ehkä vielä järkevää.
Vaikka Desuconin kaltaiset massatapahtumat ovat tehneet cosplaysta ja mangasta yhä tutumpia valtaväestölle, joutuu Pitkänen toisinaan yhä selittämään harrastustaan vieraille.
– Usein saan kertoa, mitä cosplay eli costume play tarkoittaa. Ei se haittaa, siinähän sitten selitän, Pitkänen hymyilee.
Perhe puolestaan on kannustanut harrastuksessa alusta alkaen.
– Onneksi, Pitkänen huokaisee.
– Kaikkien kavereiden vanhemmat eivät ole ymmärtäneet, miksi heidän lapsensa haluaa käyttää rahansa tähän.
Ja rahaa tosiaan cosplayssa saa palamaan.
– Kyllähän tähän saa kulumaan ihan niin paljon kuin haluaa, viidestä eurosta tuhanteen pukua kohden, Pitkänen sanoo.
Alakulttuurin sisällä ei kyräillä
Tunnin kuluttua piilolinssien laitosta peilistä katsoo lahtelaisen lukiolaistytön sijaan nappisilmäinen pop-idoli.
Itse puku on yhdistelmä tyttömäisyyttä ja koulupukua kravaatteineen. Pitkät saappaat ulottuvat melkein polveen ja lyhyen mekon alla on itse tehty muhkea tyllihame.
Pitkänen hymyilee pelille ja kameralle kuin tietoisen vienosti. Hän ottaa tottumuksesta asennon, jossa puku tulee esiin.
Viikonlopun ohjelmaan kuuluvat olennaisena osana pukujen kuvaukset yhdessä kavereiden kanssa.
Pitkäsen ystäväpiirissä suuri osa on tullut animeharrastuksesta. Ilmapiiriä loppuunmyydyssä Desuconissa Pitkänen kuvailee rennoksi.
 – Saman kiinnostuksenkohteen parissa tässä ollaan. Toisiin suhtaudutaan kuitenkin kunnioituksella, ei mennä sanomaan ihan mitä tahansa. 
Kiovan Gay Pride marssii Porošenkon suojeluksessa
Seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoisia oikeuksia ajava tapahtuma on onnistuttu järjestämään vain kerran aiemmin. Kahdesti se on peruttu turvallisuusuhkien vuoksi.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa järjestettiin tänään lauantaina seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoisia oikeuksia ajava kulkue.
Kulkueen aloituspaikka pidettiin salassa lauantaiaamuun asti, sillä seksuaalivähemmistöjen kokoontuminen herättää vastustusta ääriryhmien joukossa.
Etukäteen äärioikeistolainen järjestö Pravyi Sektor käytti kovaa kieltä uhkaillessaan marssijoita. [Kyiv Postin](http://www.kyivpost.com/content/kyiv-post-plus/right-sector-threatens-kyiv-gay-pride-parade-390397.html) mukaan Pravyi Sektorin edustaja uhkasi tuhansien järjestön kannattajien saapuvan estämään marssimista.
Paikallisen median mukaan paikalle saapui joukko häiriköitä, jotka ottivat yhteen poliisin kanssa. Yhteenotoissa loukkaantui yhteensä viisi polisia. Poliisi pidätti parikymmentä mellakoitsijaa.
Presidentti Petro Porošenko antoi perjantaina tukensa tapahtuman järjestämiselle toteamalla, että kyseessä on jokaisen ukrainalaisen perustuslaillinen oikeus. Hän myös kehotti poliisia takaamaan marssijoiden turvallisuuden.
– Olen hyvin yllättynyt. Se on iso ja tärkeä juttu, kommentoi tapahtuman järjestäjä Taras Karasiitšuk [Mashable-verkkojulkaisulle](http://mashable.com/2015/06/05/ukraines-poroshenko-supports-pride-parade-in-kiev/). Aktivistien mukaan yksikään aiempi Ukrainan presidentti ei ole ilmaissut tukeaan seksuaalivähemmistöille.
Tukea ei ole tullut myöskään Kiovan pormestarilta Vitali Klytškolta, joka vaati marssijoita perumaan tapahtumansa. Klytškon mukaan nyt ei ole oikea aika marssille, joka voisi lietsoa vihaa ja vastakkainasettelua.
Gay Pride -paraati on järjestetty Kiovassa vain kerran vuonna 2013. Ensimmäinen yritys oli 2012, mutta tapahtuma peruttiin turvallisuusuhkien vuoksi, kuten myös 2014.
Lehti: Yhdysvaltoja varoitettiin tietoturvaongelmista ennen suurta hakkerihyökkäystä
Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat tällä viikolla tietomurrosta, jossa noin neljän miljoonan henkilön tietoja saattoi päätyä hakkereille. The New York Timesin mukaan hyökkäyksen kohteeksi joutuneen viraston tietoturvan haavoittuvuuksista oli tehty raportti viime syksynä.
Yhdysvaltoja varoitettiin valtion palvelinten tietoturvaongelmista ennen kuin miljoonia ihmisiä koskeva tietomurto tehtiin, kirjoittaa sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/06/06/us/chinese-hackers-may-be-behind-anthem-premera-attacks.html?ref=us&_r=0).
The New York Timesin mukaan viime marraskuussa valmistuneessa raportissa kuvaillaan laajasti liittovaltion henkilöstöhallinnosta vastaavan viraston tietoturva-aukkoja. Lehden mukaan ongelmat olivat niin vakavia, että raportissa suositeltiin kahden palvelimen tilapäistä sulkemista, koska turvallisuuspuutteilla "voisi olla vaikutuksia kansalliseen turvallisuuteen".
The New York Timesin tietojen perusteella virastolla ei ollut luetteloa kaikista palvelimista ja laitteista, joilla oli pääsy sen verkkoon. Lisäksi verkon ulkopuolisilta käyttäjiltä ei vaadittu perustasoista tunnistautumista, jollainen on yleensä käytössä esimerkiksi verkkopankeissa.
Henkilöstöhallinnon virasto kertoi torstaina, että se on joutunut laajan tietomurron kohteeksi, ja arviolta noin neljän miljoonan valtion nykyisen ja entisen työntekijän tietoja on voinut päätyä hakkerien käsiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan vanhimmat hakkereille altistuneet tiedot ovat vuodelta 1985.
Reutersin mukaan virasto tietää, mitkä tiedot olivat hakkerien saatavilla, mutta ei sitä, mitä tietoja he sieppasivat. Uutistoimisto perustaa tietonsa näkemäänsä kongressin alahuoneen muistioon.
The New York Timesin mukaan suurin tietomurto alkoi ilmeisesti viime joulukuussa samaan aikaan, kun henkilöstöhallinnon viraston tietoturvaa oltiin kohentamassa. Tosin virasto oli havainnut jo viime kesänä, että sen järjestelmiin oli tunkeuduttu.
Nimettöminä yhdysvaltalaismedialle puhuneet tutkijat ja viranomaiset ovat yhdistäneet tietomurron kiinalaisiin hakkereihin. Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi perjantaina, että tekijöistä ei ole varmuutta, ja kehotti kongressia kiirehtimään tietoturvan parantamista.
Superpesis vienee sarjaotteluita Suomesta Ruotsiin, Viroon tai Venäjälle vuonna 2017
Suomen kansallispeliä pesäpalloilua halutaan tehdä tunnetuksi ulkomaalaisille Suomen täyttäessä sata vuotta. Asiasta tehtäneen päätöksiä jo tämän kauden jälkeen.
Superpesis Oy on valmistellut mielenkiintoista ja positiivista hanketta vuodelle 2017, jolloin Suomi täyttää sata vuotta. Superpesiksen tavoitteena on, että tuolloin miesten ja ehkä myös naisten virallinen sarjaottelu tai sarjaotteluita pelataan Suomen lisäksi Ruotsin Tukholmassa, Viron Tallinnassa tai Venäjän Pietarissa.
Ei yhtään haittaisi vaikka vuonna 2017 pelattaisiin 2–3 peliä ulkomailla eli Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä – esimerkiksi Tukholmassa miesten pelin lisäksi naisten peli.
Superpesis Oy:n toimitusjohtajan Jussi Pyysalon mukaan alustavat tunnustelut Ruotsin kanssa on jo aloitettu.
– Superpesis on jäsenenä sponsorointi- ja tapahtumamarkkinointijärjestössä, mikä on yhteistyössä Ruotsin järjestön kanssa. Olen käynyt niissä itse aktiivisesti parina vuotena ja olen ollut myös Ruotsin tapahtumissa. Meillä olisikin saatavilla jo tapahtumajärjestelyapua, mutta tarvitsemme Suomesta seuran, joka vie oman kotiottelunsa Ruotsiin. Tähän tarvitaan myös vierasseuran selkeä suostumus.
Pyysalo kertoo, että ajatus ulkomailla pelaamisesta on pyörinyt jo pitkään suunnitelmissa. Osa miesjoukkueiden seuroista on ollut häneen yhteydessä tästä asiasta. Pyysalo ei halua puhua näistä vielä nimillä.
Virossa pelipaikka olisi Tallinnan jalkapallostadionilla, mihin pystytään viemään meidän siirtonurmi tai sitten pelataan luonnonnurmella.
– Keskusteluissa on ollut Venäjä ja nyt uusimpana Tukholma, joka voisi liittyä Suomen satavuotisjuhlaan.  Tuolloin Suomen kansallispeliä vietäisiin ulkomaille, ja siihen toivoisin seuroilta enemmänkin aktiivisuutta. Ei yhtään haittaisi vaikka vuonna 2017 pelattaisiin 2–3 peliä ulkomailla eli Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä – esimerkiksi Tukholmassa miesten pelin lisäksi naisten peli.
Ottelut olisivat virallisia sarjaotteluita
Pyysalon mukaan ottelut olisivat virallisia sarjaotteluita, jotka pelattaisiin touko- ja kesäkuun aikana.
Hän esittää yhdeksi pelipaikaksi Tukholman Tele2-areenaa, joka toimii kahden jalkapallojoukkueen eli Djurgårdens IF:n ja Hammarby IF:n kotikenttänä. Pyysalon sanoo, että pelaaminen tällä kentällä olisi kallista, sillä kustannukset alkaisivat kuusinumeroisella luvulla.
– Virossa pelipaikka olisi Tallinnan jalkapallostadionilla, mihin pystytään viemään meidän siirtonurmi tai sitten pelataan luonnonnurmella. Se on yksi vaihtoehto. Luonnonnurmella esimerkiksi Hyvinkää ja Kouvola pystyisivät pelaamaan jo ensi vuonna, jos joukkueilta löytyisi innokkuutta. 
– Pystyisimme antamaan tähän tukea jo ensi kesäksi, mutta jos tapahtuma halutaan järjestää  isosti ja kunnolla ja hakea siihen julkista tukea, sitten puhutaan vuodesta 2017.
Yhtenä ajatuksena olen myös heittänyt, että veisimme siirrettävän pelimaton keskelle Pietarin kaupunkia tai pienelle futisstadionille. Ehkä joutuisimme tasoittamaan mukulakivitorin vanerilevyillä ja hiekkakuormilla, mihin homma ei kaatuisi, jos se muuten onnistuisi.
Huippupesistä keskellä Pietarin kaupunkia?
Pyysalon mukaan Suomella on kontakteja myös Venäjälle. Sen pelipaikaksi on kaavailtu Pietarin Zenit-stadionia, johon mahtuu noin 62 000 ihmistä. Pyysalon mukaan stadion on kuitenkin liian iso.
– Yhtenä ajatuksena olen myös heittänyt, että veisimme siirrettävän pelimaton keskelle Pietarin kaupunkia tai pienelle futisstadionille. Ehkä joutuisimme tasoittamaan mukulakivitorin vanerilevyillä ja hiekkakuormilla, mihin homma ei kaatuisi, jos se muuten onnistuisi, Pyysalo sanoo.
Hänen mukaansa Superpesis on yhteydessä tapahtumajärjestäjiin, kun sponsorit lähtevät hankkeen taakse.
– Oikeastaan asia pitäisi lyödä lukkoon ennen joulua tänä vuonna, ketkä lähtevät ja minne.  Asia otetaankin esille seurakokouksessa kauden jälkeen, ehkä jo vähän ennenkin. 
Pyysalo kannustaa joukkueita jo kyselemään toistensa innostuneisuutta.
–Minullekin saa soittaa tästä asiasta koska tahansa, kun palaan kalareissulta, Pyysalo lupaa.
Suunnitelmissa iso markkinointi ulkomailla
Pyysalon mukaan olisi iso etu, että paikallinen ulkomainen firma olisi hankkeessa mukana.
Suomestakin löytyy jo apuvoimia. Sotkamon Jymyn huippulukkari Toni Kohonen kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että hän on innostunut olemaan järjestelyissä mukana, jos Superpesis vie joskus pelejä ulkomaille.
Pyysalon mukaan näitä pelejä pitäisi markkinoida hyvissä ajoin ulkomaalaisille.
– Jos Kohonen pelaa vielä silloin, hänen pitäisi olla Sergelin torilla syöttelemässä lautaselle pari viikkoa ennen peliä ja kertomassa, mitä on pesäpalloilu. Jos minulla olisi rajaton kanssa, näyttäytyisimme jo kuukauden ennen peliä.
Suomen nykyisten rajojen ulkopuolella on pelattu ennenkin pesistä.
Naisissa Lappeenrannan Pesä Ysit ja Porin Pesäkarhut iskivät yhteen Superpesiksen runkosarjan ottelussa Viipurissa kesäkuussa vuonna 2008.
Sosiaaliterapeutti: Peliongelmainen tulee hoitoon vasta kun tilanne on jo paha
Lähes viidenneksellä suomalaisista on lähipiirissään vähintään yksi henkilö, jolla on ollut rahapeliongelma. Toisin kuin esimerkiksi alkoholismissa, peliriippuvuus ei näy päällepäin. Sosiaaliterapeutin mukaan ihmiset yrittävät salata riippuvuutensa viimeiseen asti.
Jopa 13 prosenttia suomalaisista pelaa rahapelejä riskitasolla ja lähes viidenneksellä suomalaisista on lähipiirissään vähintään yksi henkilö, jolla on ollut rahapeliongelma. Suomalaiset pelaavat kauppojen ja kioskien peliautomaattien lisäksi yhä useammin myös internetissä. Vaasan A-neuvolan vastaavan sosiaaliterapeutin Håkan Södermanin mukaan ei ole ihme, että peliongelmaisten määrä on kasvussa.
Ongelmaa pyritään salaamaan viimeiseen asti, joten lukemat voivat olla Södermanin mukaan hyvinkin alakanttiin laskettu. Södermanin mukaan riippuvuutta peleihin voi verrata vakavuudessaan alkoholiin. Osalla pelaaminen voi riistäytyä täysin käsistä.
– Harva pystyy esimerkiksi juomaan kahta kossua enempää kerralla, mutta kun ihminen lähtee pelaamaan, niin niitä nollia voi laittaa perään vaikka kuinka monta. Siihen ei mene montaa sekuntia kun rahaa on mennyt vaikka kuinka paljon, Söderman kertoo.
Hetkessä isoja ongelmia
Peliriippuvaisilla ongelmat kasvavat suuriksi nopeasti. Söderman tietää tapauksia, joissa ihminen on pelannut omakotitalonsa.
– Sitten tulee suku apuun, otetaan pankkilainaa, maksetaan velat pois ja kaikki näyttää menevän hyvin. Hetken päästä saattaa tulla retkahdus ja ollaan taas melkein samanlaisessa tilanteessa kuin oltiin ennemminkin.
Södermanin mukaan on hyvin ristiriitaista, että ihmisiä kasvatetaan välittämään läheisistä ja tukemaan heitä niin pitkälle kuin pystytään. Riippuvuudessa nämä säännöt eivät päde.
– Monta kertaa paras hoitokeino on olla hoitamatta. Tarkoitan, että ei kannata lähteä maksamaan toisten velkaa, ei kannata mennä takuuseen toisen velan takia. Pitää miettiä, että mihin oikein ryhdyn. Jos pelaajan ei tarvitse kokea niitä pahoja seuraamuksia, niin miksi hän lopettaisi.
Hoitoon kipeän selän tai vatsan takia
Peliriippuvuuden salailuun liittyvä stressi voi aiheuttaa esimerkiksi unettomuutta, vatsavaivoja ja lihaskipuja, joiden takia peliriippuvuudesta kärsivä henkilö hakeutuu lopulta hoitoon. Häpeä voi johtaa myös muihin riippuvuuksiin, kuten alkoholismiin.
– Me yritämme aina motivoida elämänmuutokseen ja katsomme asioita kokonaisvaltaisesti. Harva pystyy lopettamaan pelaamista, jos keskitytään ainoastaan pelaamiseen. Me keskitymme koko ihmisen elämäntilanteeseen, Söderman kertoo.
Riippuvuuden kieltäminen on peliongelmaisella vahva.
– Muistetaan ne suuret voitot, mutta ei muisteta kuinka paljon rahaa on laitettu siihen peliin. Kun voitto tulee, niin silloin juhlitaan hirveästi ja siitä kerrotaan muillekin ja houkutellaan muitakin pelaamaan, Söderman kuvailee.
Monesti ihmiset hakeutuvat hoitoon, kun tilanne on muodostunut erittäin pahaksi kriisiksi.
– Vihainen vaimo on hyvä hoitomotivaatio, Söderman toteaa.
Peliongelma koskettaa kaikkia yhteiskuntaluokkia ja miesten lisäksi myös naisia. Peliriippuvuus on myös osittain periytyvää, sillä kyky ja halu ottaa riskejä periytyy monesti vanhemmilta lapsille.
Suomessa voi pelata yötä päivää
Peliongelmaiselle jopa kauppareissu voi muodostua ongelmalliseksi. Ostoksille täytyy mennä, mutta joka paikassa tulee vastaan peliautomaatteja.
– Jos ei lähde kauppaan pelaamaan, niin sitten on tietenkin internet. Kännykän kautta voi pelata vaikka vuorokauden ympäri, Söderman kertoo.
Suomessa pelaaminen on muihin Euroopan maihin verrattuna todella helppoa. Esimerkiksi harvassa muussa maassa on peliautomaatteja ruokakaupoissa. Nyt poliisihallitus aikookin lopettaa rahapelien mainonnan kauppojen kassoilla. Yhdeksi keinoksi ongelmapelaamisen hillitsemisessä on väläytelty jopa peliautomaattien kieltämistä.
– Periaatteessa olen tällaisia kieltoja vastaan, mutta en tiedä, mikä muu tässä auttaisi, Söderman sanoo.
Hamilton otti ulosajon omaan piikkiinsä – ”Minusta tuli siinä matkustaja”
Lewis Hamilton ajoi ulos Montrealin gp:n toisissa vapaissa harjoituksissa. Brittikuskin mukaan keli oli niin huono, että se oli kuin olisi ajanut jäällä.
Mercedes-tallin F1-kuljettaja Lewis Hamilton romutti autonsa Kanadan gp:n toisissa vapaissa harjoituksissa, kun hän ajoi sadekelissä rengasvalliin. Brittikuljettaja otti syyt ulosajosta niskoillensa. 
Mercedes-talli myönsi, että olosuhteet olivat liian hankalat väliaikojen tekoon, kun talli lähetti kuljettajat uudelleen radalle, mutta Hamilton otti ulosajon silti omaan piikkiinsä. 
\- Tein tänään kolme virhettä. Märällä tehty virhe oli minun syyni. En ajanut kovinkaan lujaa, mutta siellä oli erittäin liukasta, ensimmäisissä harjoituksissa pyörähtänyt Hamilton sanoi Autosportin mukaan. 
\- Kun tulin kymmenenteen mutkaan, se oli kuin olisi ollut jäällä. Tulin siihen liian lujaa, minusta tuli siinä matkustaja. 
Hamilton oli kuitenkin nopein kuljettaja molemmissa perjantain harjoituksissa. 
\- Se ei ollut paras mahdollinen skenaario, mutta tälle pitää osata nauraa. Tästä päivästä pitää ottaa positiiviset asiat mukaan huomiselle, Hamilton päätti.   
Iltalehti: Yli puolet suomalaisista valmiita pidentämään työviikkoa
Iltalehden kyselyn perusteella yli puolet suomalaisista kannattaa myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ajamaa yhteiskuntasopimusta.
Yli puolet suomalaisista on valmiita pidentämään työviikkoa, mikäli hallitus sitoutuu veronalennuksiin ja pidättäytyy lisäleikkauksista, selviää [Iltalehden Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015060619812295_uu.shtml).
Kyselyn mukaan 53 prosenttia kansasta on valmiita työajan pidentämiseen. 32 prosenttia vastustaa ajatusta. Vastaajista 15 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Miehet suhtautuvat työajan pidentämiseen naisia suopeammin.
Kaikkein myönteisimmin pidempään työviikkoon suhtautuvat maanviljelijät, yrittäjät ja johtavassa asemassa olevat.
Puoluekannoittain suopeimpia ovat keskustan, kokoomuksen ja RKP:n kannattajat. Eniten ajatusta vastustetaan SDP:n, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten keskuudessa.
Iltalehden kyselystä selviää myös, että 54 prosenttia suomalaista kannattaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ajamaa yhteiskuntasopimusta. 25 prosenttia ei kannata sitä ja 21 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Taloustutkimuksen 3.–4.6. toteuttamaan kyselyyn vastasi 1 082 ihmistä. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Tarkennettu klo 16.20: Suomalaiset pidentäisivät työviikkoaan, jos hallitus sitoutuu veronalennuksiin ja pidättäytyy lisäleikkauksista._
Toni Kohonen: "Pesisotteluita ulkomaille"
Pesäpallotähti on valmis tekemään töitä sen eteen, että suomalaiset joukkueet pelaavat pesäpalloa ulkomailla.
**LAUANTAIVIERAS.** Toni Kohosen mielestä suomalaista hienoa kansallispeliä pesäpalloilua pitäisi viedä nykyistä enemmän Suomen rajojen ulkopuolelle. Hän tarkoittaa perinteisiä Pohjoismaita sekä muun muassa Viroa ja Saksaa.
– Olisi hienoa, että veisimme sinne esimerkiksi jonkin harjoituspelin keväisin. Veikkaan, että joku päivä tällainen tapahtuma rakennetaan Suomen rajojen ulkopuolella.
Kohosen mielestä esimerkiksi Sotkamon Jymylle sopisi jopa sarjapelin pelaaminen vaikkapa Virossa.
– Lentäminen Viroon kestäisi kaksi tuntia, kun bussilla menee Kouvolaan ja Hyvinkäälle kuusi tuntia. Aikaisemmin olisimmekin pelaamassa Virossa. Saksakaan ei ole huono vaihtoehto.
Kohosen mielestä tämä asia kannattaa nostaa pöydälle ja keskustalla siitä. Hän tarkoittaa näytös- ja harjoitusottelun mahdollista pelaamista ja joukkueita.
– En näe Superpesiksen virallista sarjaotteluakaan huonona.  Ensimmäisenä nousevat kustannukset, ja seurojen taloudet eivät ole tällä hetkellä kovin hyvissä kantimissa.  Jos tähän saisi yhteistyökumppaneita, se olisi varmasti mahdollista, realistista.
Kohonen uskoo, että tällaisia yhteistyökumppaneita löytyisi, että pesäpalloilua saataisiin tunnetummaksi maailmalla.
En näe Superpesiksen virallista sarjaotteluakaan huonona.  Ensimmäisenä nousevat kustannukset, ja seurojen taloudet eivät ole tällä hetkellä kovin hyvissä kantimissa.  Jos tähän saisi yhteistyökumppaneita, se olisi varmasti mahdollista, realistista.
– Uskon myös, että joukkueiden välillä kulut saataisiin katsottua niin, että ei tulisi taloudellisia tappioita. Joukkueet voisivat olla keitä tahansa, joilla on mahdollisuuksia ja kontakteja.  Jonkun vain pitäisi aukaista latu. Olen ilman muuta käytettävissä, jos tällainen mahdollisuus tulee, Kohonen sanoo.
Jos suomalaisjoukkueet pelaisivat pesäpalloilua ulkomailla, hän arvioi, että ihmiset katsoisivat huulet pyöreinä, mistä lajista on kyse.
– Suomalaista pesäpalloilua voisi tällä tavalla viedä ulkomaille ja näyttää, että meillä on hieno peli. Se vaatisi myös sitä, että paikan päällä olisi asiantuntijoita kertomassa ulkomaalaisille pelistä ja avaamassa sitä.
Pesäpalloilijat esiin myös talvella
Kotimaisessa Superpesiksessä Kohonen kehittäisi markkinointia.
Jonkun vain pitäisi aukaista latu. Olen ilman muuta käytettävissä, jos tällainen mahdollisuus tulee.
Hänen mielestään pitkinä talvikuukausinakin seurojen ja liiton pitäisi tuoda pesäpalloilijat nykyistä paremmin näkyviin sosiaalisessa mediassa ja lehtien palstoilla.
– Kesällä näymme teillä ja toreilla, mutta talvisin meistä ei oikein kuulu pihaustakaan.
Kohonen pitäisi seuroissa ideariihitilaisuuksia ja toisi pelaajia sekä seuran toimintaa paljon enemmän esille myös talvella.
Räikkönen optimistinen päivitetystä moottoriversiosta – ”Aika oli hyvä”
Vaikka rankkasade sotki perjantain harjoituksia Montrealissa, oli Kimi Räikkönen tyytyväinen aikaansa toisissa harjoituksissa. 
Kimi Räikkönen ei osannut sanoa perjantain Montrealin F1-osakisan harjoitusten jälkeen, onko Ferrarin uudesta moottoriversiosta potentiaalia lyödä Mercedes-talli. Räikkönen oli Kanadan gp:n ensimmäisten harjoitusten 12:s ja toisen session kolmas. Rankkasade tärveli pahasti toisen harjoitusjakson. 
Vaikka sade tärveli pahasti harjoitukset, oli Räikkönen varovaisen optimistinen Ferrarin nettisivuilla. 
\- Moottori oli sitä, mitä odotimmekin. Aika oli hyvä. Emme ole vielä ajaneet niin paljon, että tietäisimme, kuinka hyvä se on. Kaikki tuntuu kuitenkin menevän suunnitelmien mukaan. Olemme enemmän tai vähemmän siellä, missä haluammekin, mutta töitä on vielä edessä, Räikkönen kertasi Ferrarin nettisivuilla. 
\- Sää oli hieman hankala tänään. Muutimme hieman ohjelmaamme, kun aamulla luvattiin sadetta. Renkaiden kanssa on vielä hommia edessä, Räikkönen päätti. 
Kymmeniä arvokalakohteita avoinna alaikäisille lauantaina
Metsähallitus järjestää lauantaina kesälomien kunniaksi Vapapäivän. Päivän aikana alaikäiset saavat kalastaa ilmaiseksi kymmenillä  virkistyskalastuskohteilla, joilla kalastus on tavallisesti maksullista myös alaikäisille.
Perinteiseen tapaan tänään lauantaina vietetään koululaisten kesäloman ensimmäisen lauantain kunniaksi [Vapapäivää](http://www.eraluvat.fi/ajankohtaista/tapahtumat/vapapaiva-2.html).
Metsähallitus avaa yhdeksi päiväksi joukon arvokalakohteita alaikäisille kalastajille. Tavallisesti näillä kohteilla kalastaminen on maksullista myös alaikäisille.
Päivän toivotaan houkuttelevan uusia kalastajia lajin pariin.
– Kalastus ja kesäloma ovat aina kuuluneet yhteen. Me haluamme innostaa suomalaisia lapsia ja nuoria ulkoilmaan ja luotnoon. Jospa Vapapäivä antaisi jollekin elinikäisen kipinän hyvän harrastuksen pariin, sanoo ylitarkastaja Mika Laakkonen Metsähallituksen tiedotteessa.
Opastettuja ja omatoimikohteita
Lapset ja nuoret saavat lauantaina kalastaa ilmaiseksi kaikkiaan 36 arvokalakohteella eri puolilla Suomea.
Lapissa nuorille kalastajille avataan 15 arvokalapaikkaa. Rovaniemen Vikakönkään ja Sodankylän Ahvenlammen kalapaikoilla on paikalla myös oppaita, jotka auttavat aloittelevia kalastia alkuun.
Loput Lapin avoimet kalastuspaikat ovat omatoimikohteita, joissa alaikäiset saavat kalastaa tänään ilmaiseksi, kunhan ilmoittavat nimensä ja valitsemansa kalastuspaikan nimen esimerkiksi sähköpostitse osoitteeseen vapapaiva[a]metsa.fi .
Omatoimisesti saa Lapissa lauantaina kalastella Kapsajoella ja Pyhäjärvellä (Kittilä), Äkäsjoella ja Kesänkijärvellä (Kolari ja Muonio), Miekojärvellä (Pello ja Ylitornio), Livojoella (Posio, Pudasjärvi), Simojoen yläosassa (Ranua), Simojärvellä (Ranua), Meltausjoella (Rovaniemi), Raudanjoella (Rovaniemi ja Sodankylä), Vikajoella (Rovaniemi, Kemijärvi), Kemijoella (Rovaniemi), Korvatunturilla (Savukoski) ja Nuorttijoella (Savukoski).
Opastetut kohteet ovat avoinna kello 10–15. Omatoimikohteilla saa kalastaa koko päivän.
Vapapäivä järjestetään nyt kuudetta kertaa. Rannoille odotetaan tänään arviolta tuhatta nuorta kalastajaa.
Kottaraiset kadoksissa? – Pönttöbongaus lisää lintutietoutta
BirdLifen järjestämä Pönttöbongaus-tapahtuma kerää jälleen tietoa pönttölinnuista ja niiden pesinnästä eri puolilta Suomea. Lintuharrastaja Jouni Ruuskanen on huolissaan Kainuun katoavasta kottaraiskannasta.
Tulevana viikonloppuna lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö [BirdLife](http://www.birdlife.fi/) toivoo kansalaisilta raportteja linnunpönttöjen asukkaista ja niiden tapahtumista. Pönttöbongaukseen osallistuu myös lintuharrastaja Jouni Ruuskanen.
– Tämä on hyvä juttu, koska näin saadaan ihmiset seuraamaan tarkemmin mitä pihapiirin pöntöissä tapahtuu. Tapahtuma on valtakunnallinen, joten sillä saadaan aika mukavia tuloksia siitä, mitä lintuja pöntöissä asuu ja minkä verran linnunpönttöjä on, Ruuskanen toteaa.
Pitkän linjan lintumies toivoo havaintoja erityisesti kottaraisista, sillä tummapukuiset visertäjät ovat vuosien saatossa käyneet harvinaisiksi. Hän toivoo, että kottaraisille laitettaisiin lisää pönttöjä.
– Aikoinaan kun pöntön laittoi, oli takuuvarmaa, että kottarainen tuli pesimään missä päin Kainuuta tahansa. Nyt se alkaa olla kohta harvinaisin pönttölintu.
– Karjatilat ovat hävinneet, joten kottaraisille ei ole hyviä ruokamaita. Maanviljelyksessä käytettiin yhteen aikaan paljon kirvamyrkkyjä juuri samaan aikaan, kun kottaraisilla oli poikaset pesässä. Kirvamyrkytysten jälkeen kaikista pesistä kuoli poikaset, kun emot syöttivät poikasilleen myrkyllisiä hyönteisiä, harmittelee Ruuskanen.
Linnut vaativia asujia
Ruuskanen kehottaa ihmisiä nikkaroimaan linnuille oikeanlaiset pöntöt, sillä väärin tehtyjä asumuksia ei välttämättä kelpuuteta.
– Telkän pönttöjä on aika vähän, niitä voisivat mökkiläiset laittaa lisää. Mökkirannoissa on tällä hetkellä menossa telkkien ja isokoskeloiden haudonta, ja pian poikaset lähtevät omillleen.
Viime vuoden kylmä alkukesä vaikeutti pikkulintujen pesintään. Tälle kesälle Ruuskanen toivoo suotuisampia olosuhteita.
Telkän pönttöjä on aika vähän, niitä voisi mökkiläiset laittaa lisää.
– Muistelen, että aika paljon poikasia kuoli pönttöihin. Toivottavasti nyt pikkulinnut menestyisivät paremmin, eikä kylmiä ja sateisia päiviä tulisi paljoa.
Havaintojaan pönttölinnuista voi raportoida BirdLifen nettisivuille ilmestyvän verkkolomakkeen kautta lauantaina ja sunnuntaina. Tapahtuman tavoitteena on kerätä tietoa pönttölinnuista ja niiden pesinnästä sekä lisätä kiinnostusta lintujen seurantaan. Tulokset ovat myöhemmin kaikkien nähtävissä nettisivuilla.
Kainuussa yleisiä pönttölintuja ovat muun muassa töyhtö- ja hömötiainen, kirjosieppo ja leppälintu. Ruuskanen neuvoo tarkkailemaan lintuja niitä häiritsemättä.
– Pihapiirin linnut ovat tottuneet ihmisiin, joten ne eivät ole herkkiä pienelle häiriölle. Vähän aikaa kannattaa seurata, käyvätkö linnut pöntöllä vai ei ja minkälaista liikettä siellä näkyy. Jos Pönttöbongauksen yhteydessä havaitsee, että pönttö on tyhjä, vanhat pesäjätteet voi puhdistaa pois.
Cleveland Cavaliersille valtava takaisku
Cleveland Cavaliersin mestaruushaaveet kokivat tuntuvan kolauksen Kyrie Irvingin loukkaantumisen myötä. 
Koripallon NBA:n finaalisarjan tappiolla aloittanut Cleveland Cavaliersin koki kovan takaiskun, kun perjantaina selvisi, että Kyrie Irvingin polvivamma estää tähtitakamiehen pelaamisen finaalisarjassa. 
Perjantaina vahvistui, että Irving sai ensimmäisessä finaalissa polvilumpion murtuman.  Menetys on Clevelandille todella tuntuva, sillä Irving on muodostanut LeBron Jamesin kanssa Cavaliersin tehokaksikon. 
Leikkaukseen menevä Irving viimeisteli ensimmäisessä NBA:n loppuottelussa 23 pistettä. 
NBA:n finaalisarja jatkuu Suomen aikaa varhain maanantaina, kun Golden State isännöi toista loppuottelua. Golden State voitti ensimmäisen finaalin jatkoajan jälkeen pistein 108-100.
Huovishuone odottaa uusia kesävieraita – "Täällä on käynyt paljon myös sotkamolaisia, jotka tunsivat Veikko Huovisen"
Niemelän talo Sotkamon keskustassa saa parhaillaan pintaansa uutta hohtavan keltaista maalia. Vanhassa puutalossa on kirjailija Veikko Huovisen työhuoneen "näköispainos" eli Huovishuone, joka on avoinna yleisölle nyt toista kesää.
Sotkamolaisen kirjailijan Veikko Huovisen työhuone siirrettiin lähes sellaisenaan Niemeläntielle, kun kirjailijan perhe myi melkein naapurissa olleen kotitalon vuonna 2013. Viime vuonna tiloja remontoitiin kosteusvaurion jäljiltä ja ovet avautuivat kirjailijan työhuoneeseen kesäkuussa.
– Huovishuone on hyvä lisä Sotkamon kesän tarjontaan. Viime kesänä huoneella kävi kuuden viikon aikana yli 500 kävijää. Täällä on käynyt paljon myös sotkamolaisia, jotka tunsivat Veikko Huovisen, olivatpa olleet hänen kanssaan samaan aikaan koulussakin, kertoo [Veikko Huovinen-seura](http://www.huovishuone.fi/veikko-huovinen-seura)n puheenjohtaja Kerttu Härkönen.
Tälle kesälle kirjailijaseura ei ole asettanut kävijätavoitetta. Härkönen ennakoi kuitenkin, että viime kesän kävijämäärä saattaa rikkoontua.
– Olemme varautuneet siihen, että kävijöitä on viime kesää enemmän. Sotkamossa on heinäkuussa suuret Herättäjäjuhlat, ja tänne odotetaan silloin yhden viikonlopun aikana paljon väkeä, on puhuttu jopa viisinumeroisista luvuista. Meillä on silloin täällä paljon talkooväkeä, jotta voimme pitää huoneen avoinna iltaan saakka.
Huoneen ikkunasta avautuu sama maisema
Huovishuoneella voi tutustua kirjailijan työympäristöön, nähdä mitä hänen kirjastonsa hänestä kertoo sekä tutustua esimerkiksi kirjailijan urasta ja elämästä vuosikymmenten aikana kertoviin leikekirjoihin.
Tilat ovat napakymppi. Huovisen kirjoituspöytä ja kirjoituskone ovat samalla tavalla ikkunan edessä kuin alkuperäisessä työhuoneessa. 
– Tilat ovat napakymppi. Huovisen kirjoituspöytä ja kirjoituskone ovat samalla tavalla ikkunan edessä kuin alkuperäisessä työhuoneessa. Ikkunasta myös näkyy lähes sama Pirttijärven maisema kuin näkyi alkuperäisen työhuoneen ikkunasta. Huovisen kiikkustuoli on täällä, samoin kuin seslonki eli sohva, joka oli Huoviselle ajattelemisen paikka, Kerttu Härkönen mainitsee.
– Kaikkea emme saaneet tänne mahtumaan, koska huone on hieman alkuperäistä pienempi. Esimerkiksi televisiota ei ole täällä. Huovinenhan oli varsinainen penkkiurheilija, hän katsoi videonauhoilta usein muun muassa olympialaisia vuosienkin takaa, Härkönen jatkaa.
Veikko Huovinen -seuralla on Härkösen mukaan paljon suunnitelmia Huovishuoneen kehittämiseksi tulevaisuudessa. Muun muassa esitteet Huovisesta kirjailijana sekä Huovisesta ja Sotkamosta ovat valmistumassa.
Seura on yksi Suomen suurimmista kirjailijanimikkoseuroista. Sillä on yli 400 jäsentä ympäri Suomen.
Huovishuone on tänä kesänä avoinna elokuun alkupuolelle saakka.
Puutarhaterapeutti: Ei ole pöpiä puhua kiville ja kannoille
Puutarhaterapeutiksi opiskellut espoolaisopettaja puhuu mielellään luonnon ihmiselle tekemästä hyvästä. Tutkimuksetkin kertovat, että luonto auttaa dementikkoja ja masentuneita sekä unettomuudesta ja stressistä kärsiviä.
Espoolainen erityisluokanopettaja Saila Kivistö valmistuu viikonvaihteessa puutarhaterapeutiksi Jyväskylän kesäyliopistosta. Takana on vuosi opintoja, paljon oivaltamista ja hyvää mieltä.
– Koulutus on vahvistanut käsitystäni ihmisen ja luonnon yhteydestä ja vuorovaikutuksesta. Luonto antaa erittäin paljon rentoutumisen keinoja, kertoo Kivistö.
Hän ottaa esimerkin Espoosta omista vaikeasti kehitysvammaisista ja autistisista oppilaistaan, jotka eivät kykene puhumaan tai edes liikuttamaan käsiään. Joidenkin kanssa toimivat kyllä- ja ei-kortit.
– Puhe on vain pienen pieni osa vuorovaikutusta. Loppu on katsetta, kosketusta ja ilmeitä. Kun ihminen ei kykene ilmaisemaan itseään, on toisen ihmisen mentävä lähelle ja viimeisellä ihokarvallaan yritettävä saada selville, mitä toinen haluaa, selvittää Kivistö.
Itkin ja kitkin
Saila Kivistön juuret ovat syvällä Keski-Suomessa peltojen ja metsien keskellä. Siellä syntyi rakkaus eläimiin, luontoon ja toisiin ihmisiin.
– Pikkutyttönä itkin ja kitkin, harvensin ja haravoin. Pidin pikkulinnuille hautajaisia, näin kuinka sika teurastettiin ja viimeinen työhevonen vietiin talosta, muistelee Kivistö.
Kivistö on palannut juurilleen ja haluaa viedä sukupolvien ketjua eteenpäin. Jotta lapsenlapsenlapsilla olisi koivuja ja mäntyjä ihmetellä, on metsää vaalittava.
– Pikkutyttönä haaveilin suurkaupungista, kerrostaloasunnosta ja omista kotiavaimista. Ja siitä, että joku tulisi hakemaan leikkimään. Ja oli myös vaihe, etten halunnut koskaan palata maalle, mutta nyt haluan sinne entistä enemmän, naurahtaa Kivistö.
Kiville ja kannoille puhuja
Luonnon hyödyntäminen ihmisen hyvinvoinnissa on viiden viime vuoden aikana herättänyt valtavasti kiinnostusta Suomessa. Yliopistotutkimuskin osoittaa, että luonto auttaa ihmisen mieltä monin tavoin. Dementoituneet vanhukset, vangit, masennuksesta, unettomuudesta ja stressistä kärsivät saavat apua luonnosta.
– Olen oppinut pysähtymään ja kuuntelemaan, miten kauniisti lintu visertää ja katsomaan, minne muurahainen menee ja pohtimaan, mitä kivi tai sammalmätäs kertoo, kuvaa Kivistö ja muistuttaa, että ensin on opittava tuntemaan itsensä, jotta pystyy auttamaan muita. Tässä luonto on apuna.
– Siinä voi jutella kivelle tai kannolle. Ja vaikka kiville ja kannoille puhujaa pidetään pöpinä, niin siinähän pidetään. Kyllä pöpejäkin tarvitaan tässä maailmassa. Sitä paitsi kivi tai kanto lohduttaa ja auttaa, muistuttaa Kivistö.
Hetkessä elämistä
50 täytettyään Saila Kivistö on pohtinut paljon elämää ja mitä vielä voisi tehdä ja oppia. Hänen mukaansa tämä hetki juuri tässä on tärkeä, eivät menneet eivätkä tulevat.
– Ihmisen pitää olla tietoinen siitä, missä hän on hyvä ja mikä vie häntä eteenpäin kasvamisessa. Ja löytää vaikka pienikin asia, mikä kiinnostaa ja olla siitä ylpeä ja vahvistaa sitä, tuumaa Kivistö.
Omassa työssään erityisopettajana Saila Kivistö vie oppilaita läheiseen Träskändan puistoon tai tuo palan luontoa luokkaan. Yrttikasveja haistellaan ja maistellaan. Kylvetään kasvin siemeniä ja katsellaan, kun pieni taimi alkaa kasvaa ja kehittyä.
– Ihan samalla lailla me olemme pieniä ja kehitymme ja kasvamme. Meillä on vaikeita aikoja kuten kasveilla, jotka lakastuvat ja osa kuoleekin. Tulppaanin sipulissa on koko elämä, hän toteaa.
Jokainen ihminen on tärkeä
Suomessa pidetään Kivistön mielestä itsestäänselvyytenä, että on puhdasta luontoa ja että juhannuksena voi pulahtaa uimaan. Kiinalaisen sanalaskun mukaan pitää ryhtyä puutarhuriksi jos haluaa tulla onnelliseksi.
– Totta kai allekirjoitan tämän, mutta ei ihmisellä tarvitse olla varsinaista puutarhaa vaan pala luontoa voi olla vaikka parvekkeella. Siinä käy niin, että kasvi hoitaa sinua samalla kun sinä hoidat kasvia, Kivistö innostuu.
Kivistö palaa ajatuksissaan lapsuuden maisemiin, joista ovat kotoisin hänen arvonsa, ihmisen hoitaminen, yhdenvertaisuus ja kaikkien ihmisarvo.
– Olet sinä sitten minkälainen tahansa ja mistä päin maailmaa tahansa, sinä olet tärkeä, hän huomauttaa ykskantaan.
Suomessa kuljettu jälkijunassa
Puutarhanhoidon tärkeydestä ihmisen hyvinvoinnille on ollut näppituntuma satoja vuosia. Ensimmäiset tiedot ovat 1600-luvulta Yhdysvalloista. Myöhemmin Saksassa ja Englannissa huomattiin puutarhanhoidon auttavan psykiatrisia potilaita.
Lapinlahden sairaala aloitti toimintansa Helsingissä vuonna 1841 ja jo tuolloin sairaalaa ympäröi iso, potilaiden käytössä ollut puutarha. 1960-luvulla puutarhatyö tuli osaksi mielen hoitoa Kellokosken, Pitkäniemen ja Niuvanniemen sairaaloissa, mutta vastaa viiden viime vuoden aikana kiinnostus on ollut valtaisaa.
– Suomessa on kiiruhdettu tässä asiassa hitaasti ehkä siksi, että me olemme olleet kiinni maataloudessa hyvin pitkään. Toisaalta onhan meillä kesämökkimme ja siellä läheinen yhteys luontoon, pohtii toimitusjohtaja Riitta Suonpää Valkoinen Talo Partnerista.
Valkoinen Talo Partner on ollut mukana järjestämässä puutarhaterapeuttikoulutusta. Espoolainen Saila Kivistö saa tutkintotodistuksensa lauantaina Porvoon Haikkoossa.
Rajavartiolaitos huudattaa: tarvitsetko telemark-sukset, raivaussahan tai moottorikelkan?
Rajavartiolaitos järjestää lauantaina Rovaniemellä huutokaupan, jossa myytävänä on monenlaista Lapin ja Kainuun rajavartiostojen käytöstä poistettua irtainta omaisuutta.
Rajavartiolaitos myy tänään pois paljon erilaista käytöstä poistettua tavaraa.
Avoimessa huutokaupassa kaupattavana on muun muassa autoja, moottorikelkkoja, mönkijöitä ja kumiveneitä. Huudettavana on myös  monenlaista pienempää kauppatavaraa, kuten nahkavöitä, telemark-suksia ja raivaussaha.
Huutokauppa järjestetään Lapin rajavartioston esikunnan alueella, eli osoitteessa Santamäentie 14. Lopullinen luettelo huudettavina olevista kohteista on luettavissa huutokauppapaikalla.
Huutokauppa alkaa kello 9:30, ja kaupattavaan tavaraan voi tutustua puolta tuntia aikaisemmin.
Rajavartioston huutokaupassa ostokset on maksettava käteisellä ja ostajan tulee siirtää huutamansa tavarat pois kauppa-alueelta lauantai-iltaan kello 22 mennessä.
Ferrari aikoo poistaa kaikki häiriötekijät Räikkösen aika-ajoista
Ferrari haluaa saada Kimi Räikkösestä kaiken potentiaalin irti aika-ajoissa. 
Ferrarin F1-talli haluaa auttaa Kimi Räikköstä keskittymään aika-ajoihin. Italialaistallin suomalaiskuljettajan aika-ajosuoritukset eivät ole sujuneet täydellisesti tällä kaudella. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel on ollut aika-ajoissa aina parempi kuin suomalainen. 
\- Hyvin pienet asiat voivat häiritä kuljettajaa aika-ajoissa. Kuljettajien pitää saada keskittyä suoritukseensa täydellisesti aika-ajojen todella tärkeillä kierroksilta. Meidän pitää varmistaa, että poistamme kaikki pienetkin häiriötekijät, jotta kuljettaja saa ajettua puhtaan kierroksen, Ferrarin tekninen johtaja James Allisonin kertoi Autosportille.
\- Se on kaikki, mitä voimme tehdä. 
Perjantain Kanadan gp:n sateen tärvelemissä toisissa vapaissa harjoituksissa Räikkönen oli kolmanneksi nopein. Lauantaina Montrealissa ajetaan kolmannet vapaat harjoitukset ja aika-ajot.
Lohi lyö naudan – kalankasvatus siirtyy avomerelle
Vesiviljelyn eli tutummin kalankasvatuksen on ennustettu tänä vuonna 2015 ohittavan naudanlihan tuotannon maailmassa. Tutkijoiden mukaan tämä ei ole mikään ihme, sillä samalla hehtaarimäärällä merta voidaan kasvattaa huomattavasti enemmän kalaa kuin vastaavalla laidunhehtaarilla naudanlihaa.
Suomessa kalankasvatus on ollut pitkään alamaissa tuontilohen ja tiukkojen ympäristölupian puserruksessa. Nyt kuitenkin ollaan perustamassa isoja, avomerelle tai sen tuntumaan sijoittuvia kalanviljelylaitoksia.
Kustavin edustalle Selkämeren eteläosaan saatiin tuotantolupa 300 tonnin kalanviljelylaitokselle viime vuonna. Uusi lupa katkaisi pitkän tauon uusien laitosten lupakäytännössä, sillä edellinen oli tullut 1980-luvulla. Kalanviljelyä jatkaneet ovat tähän saakka ostaneet lopettaneiden laitoksia, jos ovat halunneet saada lisää kasvatusmahdollisuuksia. Siksi laitokset ovat hajallaan pitkin Saaristomerta, mihin suurin osa Suomen kalankasvatuslaitoksista sijoittuu.
– Kyllä tässä on tehty jatkuvasti ympäristöviranomaisten kanssa yhteistyötä ja mietitty näitä asioita. Muun muassa tämä kansallinen [sijainninohjaussuunnitelma](http://www.mmm.fi/attachments/elinkeinokalatalous/pcy2BcprR/Kansallinen_vesiviljelyn_sijainninohjaussuunnitelma_2014-06-16.pdf.pdf) oli yksi esimerkki tällaisesta yhetistyöprojektista. Näyttää nyt siltä, että ollaan pääsemässä eteenpäin, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Markus Kankainen.
Valtavat kalankasvattamot avomerelle
Kansallinen sijainninohjaussuunnitelma valmistui viime vuonna ja sen mukaan uusia, suuria kalankasvatuslaitoksia voidaan sijoittaa avomerelle. Kustaviin tulleen laitoksen lisäksi on vireillä muitakin vielä isompia hankkeita.
– Suuremmat vedet parantaa laimennusominaisuuksia ja suurempia lupia voidaan myöntää. Selkämerelle Luvialle on haettu 2 miljoonan kilon tuotantolaitosta, se sijaitsee aivan avomerellä. On vähän erilainen tuotantopaikkakin, kuvailee Markus Kankainen. – Isoja lupia tarvitaan, jotta investoinnit pystytään kattamaan.
Selkämerelle Luvialle on haettu 2 miljoonan kilon tuotantolaitosta.
Suomeen tuodaan huomattavasti enemmän kalaa kuin täällä tuotetaan tai kalastetaan. Vuonna 2013 tuonnin arvo oli yli 400 miljoonaa euroa. Suurin osa tuonnista eli lähes puolet on norjanlohta. Kotimainen kalankasvatus on pudonnut huippuvuosista 13 miljoonaan kiloon vuodessa, vaikka kalan kysyntä on kasvanut.
Kala kasvaa tehokkaammin
Luonnonvarakeskuksen tutkijoiden mukaan kala on tehokkaampi rehun hyödyntäjä kuin nauta. Kilolla rehua voidaan tuottaa kilo kalaa, naudanlihakilon tuottamiseen tarvitaan viisi kiloa rehua. Vuodesta 1980 nykypäivään kalankasvatuksen ravinnekuormitus mereen ovat vähentyneet 70 prosenttia.
Luken Markus Kankaisen mukaan kalankasvatuksella voidaan korvata tuontia ja lisätä kalan tarjontaa kuluttajille. Luonnonkalakannat ovat rajalliset eikä niiden kalastusta voi huomattavasti lisätä. Suomen [ammattikalastajien saaliista](http://www.luke.fi/tiedote/ammattikalastajille-ennatyksellinen-silakkasaalis-vuonna-2014/) suurin osa on silakkaa, mutta se kelpaa enää huonosti ruokakalaksi. Tällä hetkellä onkin suunnitteilla kalajauhotehdas, joka jalostaisi Itämeren silakasta kirjolohien rehua, jolloin näin tuotettu kala kelpaisi taas suomalaisille.
Pidä huivistasi kiinni, suomalainen – tänä keväänä kaduilla on tuullut
Suomalaiset ovat kevään aikana saaneet pitää kiinni hatuistaan ja huiveistaan. Takinliepeet ovat lepattaneet jatkuvasti. Onko todellakin ollut tavallista tuulisempaa? Ilmatieteen laitoksen meteorologi vastaa.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen myöntää, että takana on tuulinen kevät.
– Viimeiset pari kuukautta ovat olleet keskimääräistä tuulisempia.
Viimeiset pari kuukautta ovat olleet keskimääräistä tuulisempia
Johtopäätöksiä tuulisen sään lisääntymisestä ei voida kuitenkaan vetää. Päinvastoin, myrskypäiviä on nykyään aikaisempaa vähemmän.
– Vuosien tai jopa vuosikymmenien aikajänteellä selkeää suuntausta tuulisempaan tai heikkotuulisempaan ei ole. Havaintoaikasarjat ovat vielä sen verran lyhyitä, etenkin puuskien osalta, että siitä on vaikea tehdä selkeämpiä johtopäätöksiä.
Jokisen mukaan esimerkiksi merialueiden myrskytilastot kertovat, että myrskypäivien määrä on jopa vähentynyt jonkin verran.
Tuulinen sää jää mieleen
Meteorologi Pauli Jokisen mukaan viime vuonna mitattiin vähiten myrskypäiviä viimeiseen 20 vuoteen. Kenties tuuliset päivät vain jäävät paremmin mieleen ja tyynet päivät häviävät muistista?
– Sillä on hyvin suuri vaikutus, ovatko ne muutamat päivät hyvin tuulisia vai onko sellaisia tasaisempaa tuulisuutta. Silloin ei välttämättä hattu lennä. Siinä on monta näkökulmaa, milloin ihmiset kiinnittävät huomiota tuulisuuteen, Pauli Jokinen myöntää.
Kun aurinko lämmittää, niin myös puuskat pääsevät helpommin porautumaan pinnan tasolle
Keväällä ja kesällä liikutaan enemmän ulkona. Auringon lämmittäessä tuulikin tuntuu maan pinnassa voimakkaammin.
– Kun aurinko lämmittää, niin myös puuskat pääsevät helpommin porautumaan ihan maan pinnan tasolle. Se lisää tuulisuuden tunnetta. Vaikka mittauksissa tuuli pysyy kymmenen metrin korkeudella samanlaisena kuin talvella, mutta silloin puuskat eivät ihan maanpintaan ulotu, selittää meteorologi Jokinen.
Moody's laski arviotaan Suomen talouden näkymistä – paras luottoluokitus säilyi
Luottoluokitusyhtiö odottaa Suomen talouskasvun olevan heikkoa, sillä tuottavuus on heikennyt ja vienti laskenut. Toinen syy arvion laskemiselle on julkisen talouden alijäämän kasvaminen.
Luottoluokitusyhtiö Moody's on laskenut arvionsa Suomen talousnäkymistä vakaasta negatiiviseksi. Suomen luottoluokitus säilyi kuitenkin parhaana mahdollisena eli AAA:na.
[Moody'sin perjantaina julkaistussa arviossa](https://www.moodys.com/research/Moodys-changes-outlook-on-Finlands-Aaa-rating-to-negative-from--PR_326189#) todetaan, että yhtiö odottaa Suomen talouskasvun olevan heikkoa tuottavuuden heikkenemisen ja viennin laskun vuoksi. Julkisen talouden alijäämän kasvaminen mainitaan toiseksi tärkeäksi syyksi näkymien laskemisen takana.
Tyypillisesti luottoluokittajat ensin laskevat arviotaan valtion talousnäkymistä ja pudottavat luottoluokitusta vasta sen jälkeen.
Muut kaksi suurta luottoluokitusyhtiötä julkaisivat viimeisimmät arvionsa Suomen taloudesta maaliskuussa. Tuolloin Standard & Poor's piti Suomen luokituksen ennallaan luokassa AA+, johon se laski viime syksynä. Fitchiltä Suomella on edelleen AAA-luokitus, mutta sekin pudotti viimeksi arvionsa Suomen näkymistä negatiiviseksi.
Lännen Media: Kansalta tukea ansiosidonnaisen lyhentämiselle
Korvauksen tasosta ei kyselyn mukaan olla valmiita tinkimään.
Hieman yli puolet suomalaisista olisi valmis lyhentämään ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen pituutta, ilmenee [Lännen Median](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194984744150/artikkeli/niukka%2Benemmisto%2Bsuomalaisista%2Bhyvaksyy%2Btyottomyysturvan%2Blyhentamisen.html) Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Korvauksen tasosta ei sen sijaan kyselyn mukaan olla valmiita tinkimään.
Hallitusohjelman mukaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikataan 200 miljoonaa euroa. Keinoista ei vielä ole päätetty.
Tutkimukseen osallistui 1 082 vastaajaa. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
RKP opettelee oppositiossa oloa
Tässä viikonvaihteessa RKP-väki kokoontuu vuosittaiseen puoluekokoukseensa Pietarsaaren seudulle poikkeuksellisissa tunnelmissa. Nyt puolue on oppositiossa ensi kertaa 36 vuoteen.
RKP järjestää puoluekokouksen joka vuosi. Tänä vuonna kokouspaikat on jaettu Pietarsaaren ja sen naapurikunnissa Luodon ja Pedersören kesken.
Puoluekokouksen "etkot" järjestettiin perjantai-iltana runsaan viidentuhannen asukkaan Luodon koulukeskuksessa.
Kunnanjohtaja Gun Kaptens pudotteli tunnuslukuja, joita kadehtii varmasti jokainen suomalainen kuntapolitiikko: työttömyys vain 3,2 %, vuosittain syntyy 100 vauvaa ja 29 % asukkaista on alle 15-vuotiaita. Luoto on manner-Suomen ruotsinkielisin kunta, jonka asukkaista puolet luuluu lestadiolaiseen liikkeeseen. Valtuustopaikoista RKP:llä ja kristillisillä on kummallakin 11 valtuutettua ja SDP:llä viisi.
RKP:n kannatus on vahvaa Luodossa, mutta  hyvin puolue menestyi myös valtakunnallisesti eduskuntavaaleissa. Kannatus nousi 4,9 prosenttiin, mutta paikkoja on yhdeksän kuten ennenkin. Silti puolue ei nyt kuulu Sipilän hallitukseen. Edellisen kerran RKP oli oppositiossa 36 vuotta sitten.
RKP Soinin hampaissa
RKP kuuluu siis huhtikuun eduskuntavaalien voittajiin. Se on kuitenkin ollut jo vuosia perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin hampaissa. Soini sanoi jo vuonna 2009 lehtihaastattelussa, että RKP:n joutaisi oppositioon. Näissä vaaleissa perussuomalaiset nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi, joka toivoi Sipilälle antamissaan vastauksissa, että hallitus muodostettaisiin kolmesta suuresta puolueesta.
Näin myös kävi. Viikko sitten perjantaina RKP:n puheejohtajalta  Carl Haglundilta loppui puolustusministerin ja Anna-Maja Henrikssonilta oikeusministerin työ. Ensimmäiset linjaukset RKP:n oppositiopolitiikasta kuullaan Haglundin mukaan puoluekokouksen avajaispuheessa tänään lauantaina. Kovaa kritiikkiä on tulossa ainakin lapsiperheille suunnatuista leikkauksista ja puolustusmäärärahojen ja ylipäätään kaikkien säästöjen laskuperusteista.
– Ei ole kovin haastava homma olla hallitukselle kriittinen, Haglund hauskutti puoluekokousväkeä luotolaisessa jumppasalissa perjantai-iltana.
46 aloitetta ja vaali varapuheenjohtajasta
Puolueen oppositiolinja vie tämänkertaisessa puoluekokouksessa päähuomion, mutta kokouksen on myös otettava kantaa kaiken kaikkiaan 46 aloitteeseen. Niiden aiheet vaihtelevat Nato-jäsenyyden hakemisesta Itämeren tilaan ja tietoliikenteen trollisuojaukseen.
Puheenjohtaja Carl Haglundiin puolueväki tuntuu olevan enemmän kuin tyytyväinen, mutta varapuheenjohtajistoon tulee muutoksia. Nykyisistä varapuheenjohtajista vain yksi, Niklas Mannfolk, haluaa jatkaa, sillä sekä  Anna-Maja Henriksson ja Päivi Storgård ovat ilmoittaneet luopuvansa varapuheejohtajan paikasta. Turkulaisen Mannfolkin lisäksi varapuheenjohtajiksi pyrkivät Mikaela Björklund Närpiöstä, Christina Dahlblom Helsingistä, Elli Flen Uudestakaarlepyystä ja Nicke Wulff Turusta.
**_Yle / Pirjo Auvinen, Pietarsaari_**
Pikkulapsia pakenee yksin Burundin väkivaltaa
Jopa kuusivuotiaita lapsia on saapunut nääntyneenä ja peloissaan yksin leirille naapurimaahan Ruandaan.
Keskiafrikkalaisesta Burundista pakenee levottomuuksien takia alaikäisiä lapsia ilman vanhempiaan pakolaisleireille.
Pelastakaa lapset -järjestö kertoo, että jopa kuusivuotiaita lapsia on saapunut yksin leirille naapurimaahan Ruandaan nääntyneenä ja peloissaan. Usein vanhemmat jäävät kotiin suojelemaan omaisuuttaan ryöstelyltä.
Yli 2 300 lasta on paennut Burundista ilman perhettä kuuden viime viikon aikana, kertoo järjestö.
Burundissa puhkesi mielenosoituksia, kun presidentti Pierre Nkurunziza päätti pyrkiä kolmannelle valtakaudelle, vaikka perustuslaki sallii vain kaksi virkakautta.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Burundista on paennut 96 000 ihmistä Ruandaan, Kongon demokraattiseen tasavaltaan, Tansaniaan ja Ugandaan.
Presidenttipari muuttaa Kultarantaan
Tasavallan presidentti työskentelee kesän ajan Kultarannassa ja ottaa siellä vastaan vieraita.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio muuttavat tänään lauantaina presidentin kesävirka-asunnolle Naantalin Kultarantaan.
Naantalin kaupunki toivottaa presidenttiparin tervetulleeksi venesatamassa Killan laiturilla klo 17.40.
Tasavallan presidentti työskentelee kesän ajan Kultarannassa ja ottaa siellä vastaan vieraita. Alkukesän suurin tapahtuma on presidentti Niinistön kolmatta kertaa isännöimä ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus. Tilaisuus järjestetään 14.–15.6.
Naantalissa Luonnonmaan saaressa sijaitseva Kultaranta on ollut Suomen tasavallan presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922.
Etelä-Koreassa lisää MERS-tartuntoja
Etelä-Koreassa on todettu nyt kaikkiaan 50 MERS-tapausta.
Etelä-Koreassa on todettu yhdeksän uutta MERS-tartuntaa, kertoo maan terveysministeriö.
Etelä-Koreassa on todettu nyt kaikkiaan 50 MERS-tapausta, mutta yksi tautiin sairastunut on toipunut ja päässyt pois sairaalahoidosta.
Etelä-Korean MERS-epidemia alkoi toukokuun lopulla ja siihen on tähän mennessä kuollut ainakin neljä ihmistä.
MERS on viruksen aiheuttama hengitystieinfektio, johon kuolee jopa yli kolmannes sairastuneista. MERS-virukseen ei tunneta lääkehoitoa tai roketetta.
USA:ssa valmistellaan esitystä Guantanamon sulkemiseksi
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Guantanamon vankileirin sulkemista mm. siksi, että valtaosa vangeista on vangittuna ilman syytettä ja oikeudenkäyntiä.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter valmistelee esitystä Guantanamon vankileirin sulkemiseksi. Carter kertoo valmistelevansa esitystä kongressille yhdessä Valkoisen talon kanssa.
Yhdysvallat perusti vankilan terroristiepäiltyjä varten Kuubassa sijaitsevan Guantanamo Bayn tukikohtaan vuonna 2002.  Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet sulkemaan vankilan mm. siksi, että valtaosa vangeista on vangittuna ilman syytettä ja oikeudenkäyntiä.
Presidenttikautensa aluksi vuonna 2009 Barack Obama lupasi sulkea pidätyskeskuksen viimeistään vuoden kuluessa.
Vankilassa oli enimmillään lähes 800 vankia. Nyt vankeja on 120.
Kuusakosken Lapuan-vastaanottopisteellä tulipalo
Aineellisten vahinkojen määrä noussee huomattavaksi, mutta henkilövahingoilta on vältytty.
Kierrätysyritys Kuusakosken vastaanottopisteellä Lapualla syttyi lauantain vastaisena yönä tulipalo.
Pelastuslaitoksen mukaan tuleen oli syttynyt isohko halli, joka tuhoutui palossa täysin. Aineellisten vahinkojen määrä noussee huomattavaksi, mutta henkilövahingoilta on vältytty. Palo ei ollut vaarassa levitä alueen muihin rakennuksiin.
Jälkisammutustyöt jatkuvat ainakin aamuun asti, mahdollisesti pitempäänkin. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Meksikolaiselta vuorelta löytyi jo kolmas muumio
Muumiot ovat paljastuneet, kun vuorta kattava jäätikkö vetäytyy 5 600-metrisen vuoren huippua kohti.
Meksikolaiset vuorikiipeilijät ovat löytäneet ihmisen muumion maan korkeimmalta vuorelta. Kyseessä on jo kolmas muumio, joka Pico de Orizabalta on löydetty muutaman kuukauden aikana.
Muumiot ovat paljastuneet, kun vuorta kattava jäätikkö vetäytyy 5 600-metrisen vuoren huippua kohti.
Torstaina löytyneen muumion henkilöllisyydestä ei vielä ole tietoa. Joidenkin arvelujen mukaan kyseessä saattaisi olla 1990-luvulla vuorella sattuneen lentoturman uhri.
Aiemmin tänä vuonna vuorelta löytyi kaksi muumiota, joiden uskotaan olevan vuonna 1959 lumivyöryssä kadonneiden vuorikiipeilijöiden ruumiit.
SEY muistuttaa: Älä ota liian pientä kissanpentua
Liian pienenä emostaan ja sisaruksistaan erotetulla pennulla on suurempi riski stressiherkkyyteen, aggressiivisuuteen, arkuuteen, pitkittyneeseen imemiseen ja virtsamerkkailuun.
Uutta kotia etsiviä kissanpentuja riittää kesällä – usein pennun saa jopa ilmaiseksi. Suomen eläinsuojeluyhdistys SEY on julkaissut ohjeet luovutusikäisen kissanpennun tunnistamiseksi. Kissanpennun voi luovuttaa emonsa hoivista uuteen kotiin 12 viikon ikäisenä.
SEY:n mukaan liian pienenä emostaan ja sisaruksistaan erotetulla pennulla on suurempi riski stressiherkkyyteen, aggressiivisuuteen, arkuuteen, pitkittyneeseen imemiseen ja virtsamerkkailuun.
– Sosiaalisen käyttäytymisen oppimisen kannalta ensimmäiset elinkuukaudet ovat hyvin tärkeitä, eläintenhoidon kouluttaja, tietokirjailija Päivi Ylikorpi muistuttaa.
Jos sosiaalistuminen jää kesken, kissan on vaikeaa tai jopa mahdotonta oppia sujuvaa viestintää tai sopivaa voimankäyttöä lajitovereiden kanssa. Liian varhain emostaan erotetut pennut lisäävät myös eläinsuojeluyhdistysten työtaakkaa, kun käytöshäiriöisistä kissoista halutaan päästä eroon.
SEYn mukaan nyrkkisääntö oikean ikäisen kissanpennun tunnistamiseksi on se, että luovutusikäisenä pentu ei enää ole pörröinen tai hutera, ja painaa noin kilon.
Palo tuhosi kerrostaloasunnon Kuopiossa – "Ikkunat menivät rikki, liekit löivät ulos"
Tulipalo ei ehtinyt levitä kerrostalon muihin asuntoihin. Palo ei myöskään aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyy ei ole vielä selvillä, päivystävä palomestari sanoo.
Noin sataneliöinen kerrostaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa Kuopion Inkilänmäellä perjantai-iltana, päivystävä palomestari Kalevi Bruun kertoo. Asunto sijaitsi nelikerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa.
Huoneiston asukkaat eivät olleet syttymishetkellä asunnossa, eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta noin kello 21:n jälkeen. Bruun kuvaa paloa uhkaavaksi.
– Ketään ei ollut kotona, ja palo havaittiin vasta sitten, kun ikkunat menivät rikki ja liekit löivät ikkunasta ulos. Se oli ehtinyt palaa siellä kauan aikaa.
Palo ei levinnyt asuntoa pidemmälle. Pelastuslaitos evakuoi kerrostalon asukkaita.
Bruun sanoo, ettei syttymissyystä ole toistaiseksi tietoa.
Presidentti Erdoğan: Räjähdykset provokaatio vaalien alla
Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja jopa 100 loukkaantui kahdessa räjähdyksessä kurdimielisen Kansojen demokraattisen puolueen (HDP:n) vaalitilaisuudessa.
Turkin presidentti Tayyip Erdoğanin mukaan perjantain räjähdykset kurdien vaalitilaisuudessa ovat provokaatio, jonka tarkoituksena on horjuttaa rauhaa Turkin vaalien alla.
Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja jopa 100 loukkaantui kahdessa räjähdyksessä Diyarbakirin kaupungissa Kaakkois-Turkissa. Räjähdykset tapahtuivat kurdien Kansojen demokraattisen puolueen (HDP:n) vaalitilaisuudessa. Niiden syy on epäselvä.
Erdoğan on ilmaissut surunsa tapahtumasta ja osanottonsa uhreille kirjallisessa lausunnossa perjantai-itana. Hän lupaa, että viranomaiset tutkivat tapahtuneen.
Turkissa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina.
Suomeen Eurojackpotin voittopotti – 23 miljoonaa euroa
Voitto on kuudes Eurojackpotin täysosuma, joka on päätynyt Suomeen, Veikkaus kertoo tiedotteessaan. Tämänkertainen potti on noin 23 miljoonaa euroa. Onnekas rivi pelattiin Kotkassa.
Perjantai-illan Eurojackpot-arvonnan täysosuma on päätynyt Suomeen. Lauantaiaamuna Veikkaus tarkensi voittopaikkakunnaksi Kotkan ja onnekkaan rivin pelipisteeksi Mäntykankaan Siwan.
Veikkauksen mukaan voitto on jo kuudes Suomen Eurojackpot-täysosuma. Tämänkertainen voittopotti on kooltaan yli 23 miljoonaa euroa.
Eurojackpotin edellinen täysosuma, eli 90 miljoonaa euroa, oli toukokuun puolessavälissä. Se meni Tšekkiin.
Suurin Suomessa voitettu potti on ollut 61,2 miljoonaa euroa. Kaikki Suomeen tulleet Eurojackpot-täysosumat ovat yhteisarvoltaan runsaat 211 miljoonaa euroa, tiedotteessa todetaan.
Eurojackpot on eurooppalainen miljoonapeli. Veikkauksen mukaan sen päävoitto on aina vähintään kymmenen miljoonaa euroa.
Lewis Hamilton rysäytti päin rengasvallia
Lewis Hamilton hurjasteli ulos radalta F1-luokan Kanadan GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton romutti autonsa F1-luokan Kanadan GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa. Brittikuljettaja Hamilton rysäytti sadekelissä ulos radalta ja törmäsi rengasvalliin.
Hamilton kaasutteli ennen ulosajoaan harjoitusten nopeimman kierroksen. Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen onnistuivat takomaan mainiot ajat ennen sateen alkamista.
Harjoitusten toiseksi ajanut saksalaiskuljettaja Vettel jäi 0,316 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta. Räikkönen jäi puolestaan 0,322 sekuntia Hamiltonista.
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg oli harjoitusten neljänneksi nopein, Lotuksella ajava Pastor Maldonado harjoitusten viides ja Williamsin Valtteri Bottas. Bottas jäi 0,861 sekuntia kärjestä. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa kaasutteli harjoitusten kahdeksanneksi.
Rankkasade tärveli toiset harjoitukset. Sade yltyi, kun harjoitusjaksosta oli takana reilut puoli tuntia.
Koskenkorva avasi pistetilin – voitto kahdella kolmostilanteella
Koskenkorvan Urheilijoiden pelaajien kasvoilta oli helppo lukea helpotuksen huokauksia, kun pohjalaisten kauden alusta kestänyt yhdeksän ottelun tappioputki sai päätöksensä.
Joukkue haki kauden avauspisteet 1-2 (2-0, 0-1, 0-0, 0-1) vierasvoitolla Kiteen Rantakentältä. 
Erikoiseksi voiton tekee, että Koskenkorva sai pelissä rakennettua vain kaksi kolmostilannetta. Kitee puolestaan loi tilanteita peräti 15 kappaletta, mutta sortui heikkoon kotiuttamiseen. Erityisesti Koskenkorvan etumieskaksikko Toni Marjamäki ja Jouni Koskela tekivät komeita polttoja kotipesään.
Avausjaksolla vierailijat pääsivät vain kahdesti kakkospesälle. Kitee puolestaan rakensi yhdeksän kolmostilannetta. Juoksut tulivat kuitenkin helpohkosti, kun lukkari Juho Hakomäki lahjoitti ensimmäisen kahdella lautasväärällä, eikä saanut toisessa juoksussa Sami Partasen lyönnin polttoheittoheittoa kiinni.
Toiselle jaksolle Koskenkorva tuli railakkaalla ilmeellä. Sen ulkopeli muuttui liikkuvaksi ja joukkueen peli-ilme parani. Vastaavasti ensimmäisen jakson vaikeudet sisäpelissä jatkuivat. Koskenkorvan sankariksi nousi lopulta tuttu mies Jere Dahlström, joka sivalsi tilanteesta pallon vastustamattomasti kakkosjatkeelle ja jakson ainoan juoksun.
Kotiutuskilpailussa KiPa hyökkäsi voimakkaasti aloittavallaan, mutta yritykset kilpistyivät Koskenkorvan taistelevasti pelanneeseen ulkokenttään. Tasoittavalla ratkaisijaksi kohosi jälleen Dahlström, jonka vastustamaton välilyönti käynnisti vierasjoukkueen juhlat.
Koskenkorvan parhaana palkittiin Tuomas Tuohisaari (kentällemenot 5/8). Kakkospalkinnon pokkasi etukentällä mainiosti pelannut Jouni Koskela.
Koskenkorvan pelinjohtaja Tomi Niskanen oli helpottunut avausvoiton jälkeen.
\- Kauas piti tulla pisteitä noutamaan. Monessa aiemmassa pelissä on pelattu hyvin ja oltu pelissä mukana. Tänään ei oltu sisäpelissä sielläpäinkään. Pelattiin kuitenkin hyvää ulkopeliä.
\- Eipä tämä makeammalta olisi voinut tähän paikkaan tuntua. Pitkä reissu takana ja nyt olen onnellinen joukkueen puolesta, Niskanen jatkoi.
Tappiosta huolimatta Kiteen peli oli jälleen mallikasta. Ulkopeli oli erinomaista ja joukkue sai rakennettua kolmostilanteita lähes jokaisessa sisävuorossa. Kotiutuslyönnit olivat puolestaan erittäin pehmeitä.
Mikko Huotari näki tuloksesta huolimatta positiivisia asioita joukkueen pelissä.
\- Niin kuin sanoin kauteen lähdettäessä, niin me voidaan voittaa kenet tahansa ja hävitä kelle tahansa. Ulkopeliin olen tyytyväinen. Voitettiin tänään kotiutustilanteet 15-2, mutta täytyy miettiä oliko kotiutustaktiikka oikea ja saatiinko kovimmassa lyönnissä olevalle (Joni Tervo) riittävästi paikkoja?
\- Toisella jaksolla ei saatu miestä kotiin. Tämä heijastui sitten kotariin ja supervuoroon asti. Turha tässä on tilastolappuja katsella. Pesäpallopelin voi voittaa vaikka yhdellä tilanteella. Meidän ulkopeli on kuitenkin sillä tasolla, että pisteitä tullaan saamaan jatkossakin, päätti Kiteen ykkönen Sami Partanen.  
**Antti Yli-Saunamäki**
Isis valloittanut jo toisen kaupungin Libyassa
Libya on ollut sekasortoisessa tilassa siitä lähtien, kun maan edesmennyt diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011.
Ääri-islamistiset Isis-kapinalliset ovat valloittaneet jo toisen kaupungin Libyassa, kapinalliset ja libyalainen armeijalähde kertovat perjantaina. Isis on aiemmin valloittanut Sirten kaupungin Välimeren rannikolta. Nyt se on saanut haltuunsa myös Sirten itäpuolella sijaitsevan Harwan, uutistoimisto Reuters kertoo.
Isis käyttää hyväkseen Libyan valtatyhjiötä. Maassa toimii kaksi erillistä vallasta taistelevaa hallitusta ja parlamenttia.
Isis väittää tappaneensa kymmeniä egyptiläisiä ja etiopialaisia kristittyjä Libyassa, hyökänneensä hienostohotelliin Tripolissa, iskeneensä useille öljykentille ja tehneensä useita itsemurhaiskuja eri kaupungeissa.
Libya on ollut sekasortoisessa tilassa siitä lähtien, kun maan edesmennyt diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011.
Pimeässä jäähallissa pelataan monta päivää putkeen
Oulusa alkanut pelitapahtuma Vectorama kerää satoja pelaajia Raksilan jäähalliin. Yhteisöllinen pelaaminen kiinnostaa myös varttuneempia pelaajia.
Aurinko paistaa Oulun Raksilassa, mutta jäähallin sisällä on lähes pilkkopimeää. "Hyvä tappo!" kuuluu keskeltä kaukaloa. Nuori mies nostaa kätensä ilmaan kavereiden taputtaessa käsiään yhteen ympärillä. Musiikki pauhaa valtavista kaiuttimista kun sadat ihmiset suuntaavat katseensa kohti tietokoneruudun sinistä valoa.
Keskiviikkona alkanut verkkopelitapahtuma Vectorama järjestetään viikonloppuna Oulussa 16. kertaa. Vuonna 2000 noin 40 hengen tapahtumasta alkunsa saanut tapahtuma on kasvattanut kävijämääräansä. Kävijöitä on noin 700.
Mikael Hakkola saapui Vectoramaan pelaamaan pääosassa League of Legendsia, mutta myös muita pelejä kuten Heartstonea. Pelitapahtumaan valmistautuminen kävi mieheltä helposti.
– Ei mitään erityistä varautumista ollut, pakkasin vain koneen ja tulin tänne, Hakkola kertoo.
Kysyttäessä, mitä pelitapahtumassa, eli laneissa kuuluu syödä, vastaus löytyy helposti.
– Pääasiassa pitsaa ja subia, karkkia ja sipsiäkin on mukana. Mitään etikettiä pelaajien keskuudessa ei ole. Jokainen syö, mitä haluaa.
Pelaaminen ei katso ikää
Vectoraman kävijöiden keski-ikä pyörii täysi-iän kynnyksellä. Tapahtumaan on kuitenkin tullut myös jokunen varttuneempi pelaaja. 46-vuotias Jarmo Petäjäaho tuli paikalle kolmatta kertaa.
– Olen pelannut jo lapsesta lähtien. Ensimmäinen videopelini oli naapurini sellainen Pongin tapainen pallojen liikutteluun perustunut peli, Petäjäaho kuvailee.
Petäjäaho kertoo odottavansa viikonlopulta pelaamista sekä ajanviettoa toisten pelaajien kanssa.
Parhaillaan hänen koneellaan pyörii Sunset-niminen hieman taiteellisempi peli.
Stereotypiat ovat murtumassa
Vastoin yleistä käsitystä pelaaminen ei ole ainoastaan miesten harrastus. Maria ja Laura saapuivat Vectoramaan ensimmäistä kertaa, lanit eivät ole heille ensimmäiset.
– Ollaan ensimmäistä Vectoramassa, mutta ollaan käyty Helsingissä järjestettävässä Assemblyssa jo monta vuotta, Laura kertoo.
Kumpikin heistä kertoo pelanneensa periaatteessa aina. On vaikea sanoa, milloin harrastus on alkanut. Heidän kokemuksensa mukaan naiset pelaavat aivan samoja pelejä kuin miehetkin. Naispelaajat ovat vielä selvässä vähemmistössä, mutta tilanne on muuttumassa.
– Tyttöjä näkee pelitapahtumissa vuosi vuodelta enemmän. Viikonlopun suunnitelmana on lanittaa yhdessä kavereiden kanssa ja pelata sellaista, mitä voidaan porukalla pelata, Maria kuvailee.
– Ja tietenkin valvotaan silmät ristissä yömyöhään, Laura summaa nauraen.
YK: Kreikkaan saapuneiden siirtolaisten määrä kuusinkertaistunut
Kaikkiaan 90 000 ihmistä on ylittänyt Välimeren tammikuun alusta toukokuun loppuun. Ainakin 1 850 on kuollut tai kadonnut matkalla.
Yhdistyneiden kansakuntien mukaan Kreikkaan on saapunut tänä vuonna arviolta 42 000 siirtolaista. Se on kuusi kertaa enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Suurin osa on Syyriasta, Afganistanista, Irakista, Somaliasta ja Eritreasta, YK:n pakolaisjärjestö kertoo. Järjestö aikoo lähettää ylimääräistä henkilökuntaa avustamaan paikallisia viranomaisia siirtolaisten vastaanottamisessa Kreikan Egeanmeren itäisessä saaristossa.
YK:n mukaan Italiaan on samaan aikaan saapunut 46 500 ihmistä. Kaikkiaan 90 000 ihmistä on ylittänyt Välimeren tammikuun alusta toukokuun loppuun. Ainakin 1 850 on kuollut tai kadonnut matkalla.
Ojansivu paukutti Portugalin kumoon – "Ketsuppipullo aukesi"
Vaasan jäähallin 4 500 katsojaa sytyttivät Suomen parhaan pistemiehen.
Suomen lentopallomaajoukkue nappasi tärkeän avausvoiton Maailmanliigassa, kun se päihitti Portugalin puhtaasti 3–0. Ottelu oli Suomelle tärkeä kasvojen pesu neljän nihkeän tappion jälkeen.
Illan ottelussa avainpelaajan asemaan nousi Olli-Pekka Ojansivu. Hän tykitti tiukalla tahdilla sekä syöttöjä että hyökkäyksiä Portugalin kenttään. Kokkolan Tiikereiden tähti olikin Suomen paras pistetykki (16).
Ojansivu oli ottelun jälkeen helpottunut.
– Todella tärkeä voitto, sillä saimme nyt ketsuppipullon auki. Tämä vaikuttaa varmasti pelaamiseemme jatkossa.
Vaasan jäähallissa katsomot olivat täynnä, mikä vaikutti varmasti koko joukkueen pelaamiseen, mutta erityisesti Ojansivuun.
– Mökki oli täysi, ja se on hienoa. Silloin on väärässä paikassa, jos ei syty tuollaiseen yleisöön, hän pohti.
Voitto tuli, mutta täysin tyytyväinen ei voi Suomen peliin vielä olla. Erityisesti huomio kiinnittyy siihen, miten pallo nousee omalla puolella. Myös Ojansivu tietää tämän.
– Vaikka meillä tämä paljon puhuttu vastaanotto ei ole Maailmanliigan parasta, niin hyökkäysvoimaa löytyy. Lisäksi olimme tänään joukkue. Välillä oli vaikeaa, mutta menimme hyvin yhteen ja nousimme siitä. 
Ojansivu myönsi, että neljän tappion jälkeen peli voi helposti mennä väkinäiseksi. Tästä syystä voiton merkitys korostuu.
Suomen lentopallomiehet jatkavat Maailmanliiga-urakointiaan heti lauantaina uusintaottelulla Portugalia vastaan. 
"Lelu" lupaa, että joukkue jatkaa samalla sykkeellä.
– Eikö kolme nolla riitä?
**Myös Suomen ja Portugalin toista kohtaamista voi seurata Ylen TV2:sta. Ottelu alkaa kello 18.30.**
Dramaattinen keskeytys - lähestyvä myrsky pysäytti Djokovicin ja Murrayn jännitysnäytelmän
Novak Djokovicin ja Andy Murrayn välieräottelu jäi kesken neljännessä erässä. Djokovic johtaa erin 2-1.
Ranskan avoimen tennisturnauksen toinen välieräottelu keskeytyi neljännessä erässä, koska myrsky oli lähestymässä Roland Garrosin aluetta. Novak Djokovicin ja Andy Murrayn ottelu oli tilanteessa 6-3, 6-3, 5-7, 3-3. Sade alkoi heti ottelun keskeytyksen jälkeen 
Ottelussa kohtasi kaksi pelaajaa, jotka eivät olleet hävinneet otteluakaan massakaudella. Maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin koko kausi on ollut äärimmäisen vakuuttava. Andy Murray ei ollut hävinnyt otteluakaan sen jälkeen, kun skotti meni keväällä naimisiin.
Välierän alku näytti siltä, että Murraykaan ei löytänyt aseita Djokovicin timanttisen pelin murtamiseen. Skotti pysyi pääosin suhteellisen hyvin mukana, mutta kerran erässä tuli huonompi syöttövuoro, jolloin Djokovic iski välittömästi. Serbille huonoja jaksoja ei tuntunut tulevan ollenkaan.
Kaksi ensimmäistä erää eteni tämän kaavan mukaan. Kolmannessa erässä Murray roikkui mukana ja sai ottelun ensimmäisen murtopallonsa kolmannen erän lopulla. Skotti onnistui kuin onnistuikin murrossa, piti sen jälkeen oman syöttönsä ja vei erän 7-5.
Ottelu näytti saavan dramaattisen käänteen, kun Murray siirtyi neljännen erän alussa jo murrolla johtoon ja Djokovicin peli oli epävarmaa ja varovaista. Djokovic mursi kuitenkin saman tien takaisin. Neljäs erä oli tilanteessa 3-3, kun ottelu keskeytettiin. Sitä jatketaan lauantaina.
Superpesiksen ykköstykki rynnisti arvo-otteluun
Miesten Superpesiksessä hurjat tehot takonut Alajärven Sami Mikkolanaho pääsee ensimmäisen kerran urallaan Itä-Länsi-otteluun.
Miesten Superpesiksen tehopelaajana loistanut Alajärven Sami Mikkolanaho on valittu yleisöäänestyksellä miesten Itä-Länsi-otteluun. Ankkureiden kasvatti pelaa Lännen joukkueessa uransa ensimmäisen arvo-ottelun.
Vastapuolelle Idän joukkueeseen valittiin kokemusta. Kaikkien aikojen pesispörssin ykköspelaaja Toni Kohonen pelaa historiallisen 19. Itä-Länsi-ottelunsa kesäkuun lopussa Hyvinkäällä.
Naisten puolella yleisö äänesti arvo-ottelun Idän joukkueeseen Tiina Tolosen ja Lännen joukkueeseen Paula Salorannan. Tolonen edustaa Jyväskylän Kirittäriä ja Saloranta pelaa Lapuan Virkiässä.
Huumeoikeudenkäynnissä istuu syytettyjen penkillä "Aarnion uskollisia sotureita"
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion huumeoikeudenkäynnissä perjantaina tuli selväksi, kuinka lojaaleja alaiset olivat häntä kohtaan.
Syytettyjen penkillä istuu Aarnion lisäksi kolme Helsingin poliisilaitoksen poliisimiestä ja yksi rikostarkastaja. Poliiseille vaaditaan vähintään vuoden vankeusrangaistusta ja viraltapanoa, rikostarkastajalle tuntuvia sakkoja. Valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen kutsui syytteen saaneita poliiseja perjantain oikeudenkäynnissä "Aarnion uskollisiksi sotureiksi".  Hän korosti muiden syyttäjien tavoin sitä, että Aarnion alaiset eivät ole syyllisiä huume-epäilyissä.
– Aarnon osalta ensimmäisen tynnyrivyyhden tutkinnan sotkemisen tarkoitus on selvä. Tarkoitus on ollut välttää oma ja kumppaneiden rikosvastuu, sanoi Hirvonen.
Aarnon alaisten osalta motiivi laittomuuksiin on voinut olla se, että suojellaan omia tietolähteitä tai kiusataan Keskusrikospoliisia, arvioi Hirvonen.
– Heidän on kuitenkin täytynyt ymmärtää, että kyse on sotkemisesta ja siitä aiheutuu haittaa.
"Hovihankkija" Trevocista testiapua
Sotkeminen ei rajoittunut syyttäjän mukaan siihen, että syytön mies yritettiin lavastaa "Pasilan mieheksi". Syyttäjän mukaanAarnio oli alkanut huumeiden tynnyrikuljetuksen paljastumisen jälkeen keväällä 2012 huhti-toukokuussa testata puhelimien imei-tunnisteiden kloonaamista ja vaihtamista. 
Aarnion osalta sotkemisen tarkoitus on selvä.
Näin aiemmat teletunnistetiedot voitaisiin leimata merkityksettömiksi ja Aarnio riski paljastua hälvenisi. Laitetta testattiin ja kehitettiin Hirvosen mukaan "hovihankkija" Trevocin kanssa.
Aarnion alaiset hakivat oikeudesta televalvontalupia omien liittymiensä testausta varten, vaikka tiesivät sen laittomaksi. Testaukseen olisi pitänyt hakea lupaa KRP:ltä, mutta näin ei haluttu tehdä.   
Ainoa lieventävä asia on Hirvosen mukaan se, että telepakkokeinoja haettiin omiin puhelimiin eikä tavallisten kansalaisten puhelimiin.
Aarniolla tarve pysyä KRP:n kannoilla?
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Männikön mukaan Aarniolla oli ollut tarve saada tietoa KRP:n tutkinnassa olevista asioista. Yksi hänen alaisistaan selvitti syyttäjän mukaan laittomasti muun muassa Aarnion ja hänen epäiltyihin rikoskumppaneihinsa liittyviä rekisteritietoja ja meneillään olevia tutkintoja.
 Heidän on täytynyt ymmärtää, että kyse on sotkemisesta.
Aarniolle vuodettiin myös salassa pidettäviä tietoja Vantaan vankilasta. Aarnio puolestaan vuosi syyttäjän mukaan salaisia tietoja eteenpäin. Männikkö sanoi, että Aarnion rikosepäilyjen tueksi on löytynyt paljon yksityiskohtaista tietoa.
– Tässä pitää huomata tämä koko kokonaisuus. Kun ne tässä käydään aikajanalla läpi, se avaa kyllä silmiä. Tämän tyyppisellä menettelyllä aiomme osoittaa syytteet oikeiksi.
Suuri summa käteistä huumepoliisilla huolestuttavaa
Osana kokonaisuutta on myös syyttäjien ihmettelemä Aarnion varojen käyttö. Syyttäjien mukaan Aarniolla tai hänen vaimollaan ei ole esitutkinnan perusteella ollut sellaista omaisuutta, joka selittäisi Aarnion käytössä olleet varat. Aarniolla oli käytössään vuosina 2005–2013 yli 500 000 euroa käteistä.
Kun käydään aikajanalla läpi, se avaa kyllä silmiä.
Kaikkien omien suurten menojensa lisäksi hän myös lainasi rahaa tuttavilleen. Trevocin osakkeiden ostamiseen hän lainasi lakimiehelle 50 000 euroa. Virolaiselle huumepoliisille hän lainasi rahaa käteisellä kahteen otteeseen, ensin 54 000 euroa ja myöhemmin 35 000 euroa. Nykyisin turvallisuuskonsulttina toimivan miehen olisi syyttäjien mielestä pitänyt tietää, mitä tarkoittaa jos huumepoliisin kädessä on suuri määrä rahaa.
– Kontrollointi on heikkoa. Kiusaukset ja mahdollisuudet laittoman rahan hankkimiseen ovat suuret. Lainaaminen käteisellä ulkomaille on tehokas tapa häivyttää rahan alkuperä.
Oikeudenkäynti jatkuu ensi viikon torstaina. Silloin kuullaan Aarnion asiaesittely, jossa hän kertoo oman näkemyksensä. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Juventuksen paluu - huipentaako skandaalin ryvettämä seura taipaleensa Mestareiden liigan voitolla?
On kulunut vain alle 10 vuotta siitä, kun Juventus-fanit kokivat jättimäisen shokin seuran tiputtua kakkosdivisioonaan, mutta tie takaisin huipulle on ollut nopea.
Siinä missä espanjalaista jalkapallon suurseuraa Barcelonaa on koeteltu pelaajasiirtojupakassa, myös italialainen Juventus on joutunut kovaan ryöpytykseen. Juventus putosi Italian toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Serie A:sta ison skandaalin saattelemana jäädessään kiinni otteluiden tulosten järjestämisestä vuonna 2006.
Juventus pyrki vaikuttamaan tuomareiden päätöksiin, ja joukkue menetti vuosien 2005 ja 2006 mestaruustittelinsä. Joukkueen fanit kuitenkin pysyivät uskollisina, samoin kuin pelaajat, joista muun muassa seuralegenda Gianluigi Buffon jäi seuransa tueksi pelaamaan alasarjaan. Samoin teki myös toinen seuran ikoni, Alessandro Del Piero.
"Calciopoli"-skandaali koski tuolloin myös muita Italian suurseuroja, kuten AC Milania, Laziota ja Fiorentinaa.
Vanhan rouvan nousu on kuitenkin ollut nopea ja saattaa lauantaina päättyä jopa Mestareiden liigan voittoon. Joukkue oli viimeksi finaalissa ennen skandaalia vuonna 2003.
Tällä kaudella vahvasti esiintynyt joukkue on voittanut Serie A:n ja kansallisen cupin mestaruuden. Monet ovat sitä mieltä, että suuri nousun arkkitehti olisi Andrea Pirlo, joka on ollut seurassa 2011 alkaen.
– Olemme tehneet uskomattoman nousun, kertoo Juventuksen valmentaja Massimiliano Allegri.
**Juventus taistelee lauantaina Barcelonaa vastaan Mestareiden liigan finaalissa. TV2:ssa ja Yle Puhe -kanavalla suorat lähetykset klo 21.45 alkavasta ottelusta.**
_Korjaus klo 22.07:  Juventus putosi Italian toiseksi korkeimmalle sarjatasolle - ei kolmannelle niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin. _
RKP:n puoluekokous alkamassa – varapuheenjohtajaksi tunkua  
Viisi ehdokasta taistelee kolmesta varapuheenjohtajan paikasta, puolue kertoo internetsivuillaan.
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n varapuheenjohtajuudesta käydään tiukka taistelu huomenna lauantaina virallisesti alkavassa puoluekokouksessa. Varapuheenjohtajien trio valitaan Pohjanmaalla Pedersöressä järjestettävän puoluekokouksen päätteeksi sunnuntaina.
Vaaliin on ilmoittautunut viisi ehdokasta: varapuheenjohtaja Niklas Mannfolkin lisäksi Elli Flén, Mikaela Björklund, Nicke Wulff sekä Christina Dahlblom. Mannfolkin nykyiset varapuheenjohtajakollegat, entinen oikeusministeri, kansanedustaja Anna-Maja Henriksson ja eduskuntavaaleissa rannalle jäänyt Päivi Storgård, eivät enää asetu ehdokkaiksi.
RKP:n puheenjohtaja, entinen puolustusministeri Carl Haglund ilmoitti toukokuussa haluavansa jatkaa tehtävässään.
Kymmeniä vuosia vanhat kuninkaalliset hääkakut huutokauppaan – syötäväksi kelpaamattomia
Huutokauppa pidetään Beverly Hillsissä Yhdysvalloissa kesäkuun 27. päivä.
Paloja kuninkaallisista hääkakuista kaupataan huutokaupassa, vaikka ne ovat jopa kymmeniä vuosia vanhoja, eivätkä kelpaa enää syötäväksi. Kakunpalat on kerännyt kuningatar Elizabethin edesmennyt autonkuljettaja Leonard Massey.
Hän säästi kakunpaloja viisistä eri häistä brittihovissa. Kakunpalat ovat alkuperäispakkauksissaan, ja niitä koristaa kuninkaallinen monogrammi.
Tuorein huutokaupattava kakunpala on prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen häistä, jotka pidettiin vuonna 2011. Se on brandyllä maustettua hedelmäkakkua, ja siitä pyydetään 540–720 euroa.
Huutokaupassa on tarjolla lisäksi pala prinssi Charlesin ja edesmenneen prinsessa Dianan hääkakusta vuodelta 1981 sekä pala prinssi Charlesin toisesta hääkakusta vuodelta 2005.
Vanhimmat huutokaupattavat kakut ovat peräisin prinsessa Annen hääkakusta vuodelta 1973. Kuningatar Elizabethin toiseksi vanhin lapsi ja ainoa tytär meni naimisiin Mark Phillipsin kanssa.
Huutokauppa pidetään Beverly Hillsissä Yhdysvalloissa kesäkuun 27. päivä.
Perjantai 5.6.2015
Kaksi KHL-joukkuetta Spengler Cupiin - Jokerit jälleen mukana
KHL-joukkue Jokerit osallistuu toisena vuotena peräkkäin jääkiekon perinteiseen Spengler Cupiin. 
Helsinkiläisjoukkueen osanotto Sveitsissä pelattavaan uudenvuodenaaton edeltävään turnaukseen sai sinetin perjantaina. 
Jokerit on ainoa suomalaisjoukkue järjestyksessään 89. Spengler Cupissa, joka pelataan Davosissa. Kaikkiaan Jokerit on esiintynyt kyseissä kiekkotapahtumassa aiemmin kahdeksan kertaa.  
Muut joukkueet ovat Kanadan maajoukkue, DEL-sarjan Adler Manheim, KHL-seura Avtomobilist sekä isäntämaan suurseurat HC Lugano ja HC Davos.  
Otteluohjelma on vielä auki, mutta turnaus alkaa 26. joulukuuta  ja loppuottelu pelataan uudenvuodenaattona 2015. 
Viime vuonna sveitsiläinen Geneve-Servette juhli Spengler cupin ykköstilaa. Geneve päihitti finaalissa Teemu Hartikaisen ja Antti Pihlströmin edustaman Salavat Julajev-Ufan.
Jokereille jäi edellisvisiitistä luu kouraan, eikä joukkue yltänyt edes välieriin hävittyään ratkaisupelissä Kanadan miehistölle luvuin 2-5. Yksikään suomalaisseura ei ole koskaan yltänyt Spengler Cupissa finaaliin. 
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://swisshockeynews.ch/index.php/news-new/19-international/spengler-cup/3909-jokerit-helsinki-to-complete-the-starting-field-for-the-2015-spengler-cup)
Se oli siinä! – Lentismiesten voittotili auki tyylillä
Portugali kaatui, ja Suomi nappasi ensimmäisen Maailmanliiga-voittonsa tällä kaudella.
Suomen lentopallomaajoukkue möyhensi Portugalin illan Maailmanliiga-ottelussa. Suomalaiset eivät antaneet vastustajalleen edes erää, vaan veivät ottelun nimiinsä 3–0 (25–19, 25–23, 25–22).
Ensimmäinen erä oli täysin Suomen näytöstä. Torjunta pelasi ja joukkueen itsetunto oli kohdallaan. 
Puolten vaihdon jälkeen Portugali kuitenkin nosti omaa peliään, ja Vaasan jäähallissa saatiin todella jännittää ottelun loppuun asti. Lisäksi Suomen torjuntapeli heikkeni eikä pallo pysähtynyt enää verkolla avauserän tapaan.
Portugalin paremmista otteista huolimatta Suomi kesti. Se ei luopunut yhdestäkään erävoitosta, vaikka ei kyennytkään enää niin varmoihin suorituksiin. 
Suomen tärkein pistemies oli Olli-Pekka Ojansivu, joka tykitti palloa kenttään vahvoilla syötöillä ja hyökkäyksillään.
Ojansivun saldo ottelussa oli 16 pistettä. Toiseksi eniten pisteitä Suomelle saalisti Urpo Sivula.
– Neljän nihkeän tappion jälkeen tämä oli tärkeä voitto. Huomenna jatketaan samalla tavalla, Ojansivu iloitsi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Voitollaan lentopallomiehet osoittivat, että vaikeat Belgia-ottelut oli unohdettu. Uutta, piristynyttä peli-ilmettään Suomi pääsee esittämään jälleen lauantaina. Silloin Maailmanliiga-urakka jatkuu, mutta vastustaja pysyy samana.
Suomen joukkueella on nyt koossa 5 pistettä Maailmanliigassa.
Perjantai 5.6.2015
Ville Niinistö jatkaa vihreiden puheenjohtajana. Suurin osa suomalaisista hyväksyy eutanasian. Kirkolla on uudet selkokieliset verkkosivut. Nightwish aloittaa Euroopan-kiertueen Suomesta.
Ville Niinistö johtaa vihreitä
Ville Niinistö jatkaa vihreiden puheenjohtajana. Vihreät valitsivat Niinistön puolueen puheenjohtajaksi perjantaina. Vihreillä on tänä viikonloppuna puoluekokous Oulussa.
Ville Niinistö on johtanut vihreitä vuodesta 2011 lähtien. Vihreät menestyivät hyvin huhtikuun vaaleissa. Se on yksi syy siihen, että vihreät valitsivat Niinistön uudelleen puolueen puheenjohtajaksi.
Suomalaiset hyväksyvät eutanasian
Suurin osa suomalaisista hyväksyy eutanasian. Eutanasia tarkoittaa, että potilasta autetaan kuolemaan, jos hän itse sitä haluaa. Uusi tutkimus kertoo, että 75 prosenttia suomalaisista hyväksyy eutanasian.
Nuoret suhtautuvat eutanasiaan myönteisemmin kuin vanhat. Esimerkiksi alle 35-vuotiaat kannattavat eutanasiaa paljon enemmän kuin yli 65-vuotiaat.
Suomessa aktiivinen eutanasia on rikos. Aktiivinen eutanasia tarkoittaa, että potilas saa esimerkiksi lääkeainetta, jonka avulla hän kuolee nopeammin. Eutanasiaa harkitsevat vain potilaat, jotka eivät enää parane sairaudestaan.
Kirkolla on uudet selkosivut
Suomen luterilainen kirkko on uudistanut selkokieliset verkkosivunsa. Uudet sivut avattiin internetissä perjantaina. Osoite on [evl.fi/selko](http://selko.evl.fi/).
Kirkossa tarvitaan selkokieltä eli helppoa suomea, koska uskonnolliset sanat ja tekstit ovat usein vaikeita. Kirkon selkokielisillä verkkosivuilla asiat kerrotaan niin, että tekstiä on helppo lukea ja ymmärtää. Sivuilta löytyy esimerkiksi teksti, jota käytetään avioliittoon vihkimisessä.
Tulevaisuudessa kirkon selkosivuille tulee myös selkokielisiä Raamatun tekstejä. Selkokirjailija Pertti Rajala muokkasi koko Raamatun selkokielelle vuonna 2012. Selkoraamattua on helpompi lukea kuin tavallista Raamattua.
Nightwishin Euroopan-kiertue alkaa Suomesta
Kuuluisa suomalainen bändi Nightwish lähtee kiertämään Eurooppaa. Bändin Euroopan-kiertue alkaa lauantaina Suomesta. Nightwish soittaa lauantaina Joensuussa.
Ennen Euroopan-kiertuetta Nightwish on kiertänyt Pohjois-Amerikkaa. Nightwishin johtaja Tuomas Holopainen sanoo, että Pohjois-Amerikan konsertit menivät hyvin. Konserteissa oli paljon yleisöä.
Nightwishin kiertue jatkuu marraskuuhun 2016 asti. Bändi kiertää melkein koko maailman. Tuomas Holopainen sanoo, että kiertue-elämä on raskasta, mutta hienoa.
Tsipras: Lainasopu lähempänä kuin koskaan
Kreikan maksettavaksi lankeaa kesäkuussa 1,5 miljardia euroa IMF:n lainoista. Lainaneuvotteluja jatketaan viikonloppuna.
Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin mukaan Kreikan ja sen velkojien välinen sopu on lähempänä kuin koskaan. Tsiprasin mukaan sopu edellyttää kuitenkin velkahelpotuksia, jotta maan talouskriisi voidaan ratkaista lopullisesti.
Tsipras on puhunut velkatilanteesta Kreikan parlamentissa perjantai-iltana. Hän pitää EU:n, EKP:n ja IMF:n aiemmin viikolla Kreikalle esittämiä vaatimuksia järjettöminä. Velkojat vaativat Kreikalta kovia uudistuksia, ennen kuin ne suostuvat maksamaan viimeisen maalle luvatun 7,2 miljardin euron lainaerän.
Kreikka on tällä viikolla pyytänyt IMF:ltä, että maan kesäkuussa erääntyvät maksut niputetaan yhteen. Kreikan maksettavaksi lankeaa kesäkuussa 1,5 miljardia euroa IMF:n lainoista.
Lainaneuvotteluja jatketaan viikonloppuna.
Arkeologit löysivät 2 000 vuotta vanhan helmen – "korvaamaton"
Aito helmi on lähes täydellisen pyöreä, ja kaivauksien johtajan mielestä mittaamattoman arvokas. Helmiä ei ole aiemmin löytynyt Australian arkeologisilta kaivauspaikoilta.
Australialaiset arkeologit ovat löytäneet kaivauksilta Länsi-Australiassa 2 000 vuotta vanhan aidon helmen.
Wollongongin yliopiston ja Uuden Englannin yliopiston tutkijat olivat tekemässä kaivauksia Kimberleyssa, Länsi-Australiassa, kun he tekivät löydön.
Kaivauspaikka on nimeltään Brremangurey ja sen alueella on jopa 12 000 vuotta vanhoja alkuperäisasukkaiden ihmisasutuksen jäänteitä, kuten simpukankuorikasoja ja näyttäviä kalliomaalauksia.
Kaivauksia johtanut Wollongongin yliopiston arkeologian professori Kat Szabó sanoi, että lähes täydellisen pyöreä helmi löytyi yhdestä simpukankuorikasasta.
Szabó sanoi, että helmen kaltaiselle esineelle on vaikea asettaa mitään rahallista arvoa. Hän kuvaili helmeä yksinkertaisesti korvaamattomaksi.
–	Helmiä ei ole löytynyt kaivauspaikoilta Australiasta aiemmin. Koska tämä helmi oli ainutlaatuinen, sitä ei voinut vahingoittaa millään tavoin tutkimuksissa, eikä siitä voinut ottaa näytteitä. Siksi oli keksittävä muita keinoja tutkia sitä, Szabó sanoi.
Pyöreät helmet ovat harvinaisia luonnossa. Lisäksi helmi löytyi hyvin läheltä Australian helmenviljelyalueita, joten sen arvioitu 2 000 vuoden ikä aiheutti ensin epäilyjä. Oli mahdollista, että helmi olisi peräisin nykyajalta ja päätynyt kaivauksille pudottuaan maahan.
Tutkijat tekivät helmeä ympäröineelle maa-ainekselle testejä, joilla sen ikä selvitettiin. Lisäksi tutkijat selvittivät mikrotomografian avulla, että helmen sisällä ei ollut helmenviljelyssä käytettyä "siementä".
Tutkijoiden mukaan testit varmistivat, että helmi oli luonnollinen ja arvioidun ikäinen.
Helmet eivät ilmeisesti olleet kulttuurisesti merkittäviä alueen muinaisille alkuperäisasukkaille, mutta ainakin helmisimpukoiden kuoret olivat heille hyvin tärkeitä ja niillä käytiin kauppaa laajalla alueella Australian rannikolla.
Brremangureyn helmi ja muita kaivauksilta löytyneitä muinaisesineitä asetetaan näytteille Länsi-Australian merimuseoon Fremantlessa kesäkuun lopulla.
Kakko kohensi asemiaan Malmössä
Mikko Ilosen toinen päivä sujui ensimmäistä paremmin, mutta kärki on kaukana
Roope Kakko kohensi asemiaan golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Malmössä.
Kakko pelasi toisen kierroksen 70 lyönnillä, mikä on kaksi alle parin. Kaksi alle on myös Kakon kokonaistulos kahden päivän jälkeen. Kakon sijoitus on tällä hetkellä 34:s.
Avauspäivänä epäonnistunut Mikko Ilonen löysi lyöntivirettään ja ylsi tulokseen yksi alle. Ilosen kokonaistulos on kuitenkin yksi yli, minkä vuoksi hän on kaukana kärjestä.
Malmön kilpailu kulkee ruotsalaiskomennossa, sillä Marcus Kinhult ja Jens Dantorp jakavat tällä hetkellä ykköstilan. Kaksikon tulos on kahden päivän jälkeen yhdeksän alle.
Lastentarhanopettajat tyrmistyivät: Esikouluremontti revitään pienituloisten kukkarosta
Hallituksen suunnitelmat uudistaa esiopetusta saa Lastentarhanopettajaliiton takajaloilleen. Se nostaisi pienituloisten päivähoitomaksuja, sillä jatkossa kukaan ei saisi päivähoitoa ilmaiseksi.
Esiopetus tuli Suomessa pakolliseksi vuoden alussa. Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakasen mielestä hallitusohjelmaan kirjatut suunnitelmat ovat romuttamassa koko järjestelmän. 
– Yhdeltä ikäluokalta ollaan ottamassa kokonaan oikeus laadukkaaseen pedagogiseen varhaiskasvatukseen, jos kunnille annetaan mahdollisuus korvata esiopetuksen jälkeinen päivähoito maksullisella kerhotoiminnalla.
Eskari ja hoitopaikka eri osoitteissa
Viime vuonna suurin osa suomalaisista esikouluikäisistä lapsista, [noin 80 prosenttia](http://www.tilastokeskus.fi/til/pop/2014/pop_2014_2014-11-14_fi.pdf), osallistui esiopetukseen päiväkodissa. Pakasen mukaan näistä lapsista lähes kaikki olivat eskaripäiväkodissaan myös kokopäiväisessä hoidossa.
Mikäli hallituksen kaavailema muutos menee läpi, voidaan lapset laittaa esiopetuksen jälkeen myös hoitoon muualle kuin omaan päiväkotiinsa, esimerkiksi eri paikassa toimivaan kerhoon.
– Ja mitä tapahtuu esioppilaiden aamulle ennen varsinaisen esiopetuksen alkua? Pahinta tässä on juuri se, että pienen lapsen päivässä voivat aikuiset vaihtua neljän tunnin esiopetuksen jälkeen. Pahimmillaan lasten iltapäivä voidaan hoitaa kouluttamattoman henkilöstön voimin.
Huolena lasten eriarvoistumisen lisääntyminen
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtajan mielestä hallituksen kaavailemat muutokset aiheuttaisivat myös taloudellista ja alueellista eriarvoistumista. Kerhotoiminnan järjestämistä ei hänen mukaansa säädellä millään tavalla.
– Jos kunnat voivat ruveta sääntelemään näitä miten tahansa, se asettaa lapset epätasa-arvoiseen asemaan, sillä saatava hoito voi olla hyvin erilaista esimerkiksi Kilpisjärvellä ja Helsingissä.
Jatkossa kaikki maksaisivat päivähoidosta jotain.
Muutokset tuntuisivat Pakasen mukaan myös pienituloisimpien kukkarossa.
– Tällä hetkellä kokopäivähoidossa olevien kuusivuotiaiden lasten vanhemmilla päivähoitomaksu on noin 40 prosenttia vähemmän kuin normaalisti, Pakanen selventää.
Hinnanalennus on ilmaisen esiopetuksen ansiota, sillä se on sisällytetty päivähoitomaksuun.  Sen sijaan kerhotoimintaan on Pakasen mukaan kaavailtu 60 euron minimimaksua kaikille. Hän pelkää, että todellisuudessa hinta voi olla mitä tahansa.
– Tässä on unohdettu kokonaan ne perheet, joilla on pienet tulot ja saavat helpotuksia päivähoitomaksuista. Jatkossa kaikki maksaisivat päivähoidosta jotain, Pakanen suree.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä esiopetukseen liittyvien muutosten valmistelu näyttäisi olevan vielä alkutekijöissään, sillä ministeri antaa kommentteja asian tiimoilta vasta, kun heillä on siitä tarkemmat yksityiskohdat tiedossa.
Lepakkopuvuille loppu - näin mäkihypyn pukusäännöt muuttuvat
Kansainvälisen hiihtoliiton mäkihyppykomitean puheenjohtaja Mika Kojonkoski on tyytyväinen uusiin säädöksiin
Varnaan kokoontunut Kansainvälisen hiihtoliiton mäkihyppykomitea on sopinut uusista mäkihyppääjien pukuja koskevista säädöksistä.
Komitea teki sääntömuutoksia, koska hyppypukuihin liittyvät manipulointihuhut kiihtyivät erityisesti viime kaudella.
\- Suurin muutos on se, että puvun mittaus tehdään hyppytornissa. Näin varmistetaan, etteivät haarat ole erilailla mittauksessa ja hypyn aikana. Välillähän haarat ovat olleet aika näkyvästi alhaalla, Kansainvälisen hiihtoliiton mäkihyppykomitean puheenjohtaja Mika Kojonkoski kertoo.
Haarojen lisäksi mäkihyppääjät yrittävät laajentaa puvun pinta-alaa kainaloista, jotta puku olisi ilmalennon aikana hieman lepakkomainen ja auttaisi saamaan lisämetrejä. Tätä yritetään kitkeä alusasusäädöksillä.
\- On ollut epäselvyyksiä, kun pukua on aluspuvun avulla venytetty kainaloista alaspäin. Tästä lähtien se on mahdotonta, sillä uusien sääntöjen mukaan aluspuvun hihojen pitää päättyä kyynärpäähän, eikä niitä saa sitoa peukaloon, Kojonkoski jatkaa
Mäkikomitea joutui tekemään lisäviilauksia pukusääntöön, sillä oikeilla leikkauksilla ja kikoilla pelkästään puvun merkitys hypyn mittaan saattaa olla yli kymmenen metriä. 
\- Kun tavoitellaan huippusuoritusta, pienistä asioista tulee isoja. Näillä säännöillä tarkennetaan aikaisempia sääntöjä ja vähennetään ylimääräistä huhumyllyä pukumanipulaatiosta.
Uudet säännöt astuvat voimaan välittömästi ja ovat ensimmäistä kertaa käytössä Continental cupin kesäosakilpailussa Kranjissa heinäkuun alussa.
\- Käytäntö tulee osoittamaan, miten mittaus hoituu käytännössä, mutta tässä kohtaa olen erittäin tyytyväinen tähän asiaan, Kojonkoski sanoo. 
Kaksi kuollut ja kymmeniä loukkaantunut räjähdyksissä kurdien vaalitilaisuudessa Turkissa
Turkissa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja jopa 100 loukkaantunut vaalitilaisuuden yhteydessä tapahtuneissa kahdessa räjähdyksessä Kaakkois-Turkissa, Turkin viranomaiset kertovat. Räjähdysten syy on epäselvä.
Ensitietojen mukaan räjähdyksen olisi aiheuttanut sähkövika. Turkin energiaministeri on kuitenkin kiistänyt tiedon. Hänen mukaansa sähkönjakelun ongelmat aiheutti ulkopuolinen häiriö tai tekijä. Hän ei tarkentanut sanomaansa.
Uutistoimisto AP:n mukaan silminnäkijät kertovat, että vaalitilaisuudessa tapahtui kaksi räjähdystä, noin viiden minuutin välein. Silminnäkijät epäilevät räjähdysten syyksi pommeja.
Kurdien Kansojen demokraattisen puolueen (HDP:n) vaalitilaisuuteen Diyarbakirin kaupungissa osallistui tuhansia ihmisiä. AP:n mukaan räjähdykset tapahtuivat juuri ennen kuin puoluejohtaja Selahattin Demirtas olisi aloittanut puheensa.
Turkissa pidetään parlamenttivaalit sunnuntaina. HDP:n on ylitettävä valtakunnallinen 10 prosentin äänikynnys päästäkseen parlamenttiin. Puolueen kannatus on mielipidemittauksissa ollut 9-11 prosenttia.
Siman uusi sinkku sai levy-yhtiön sedät itkemään
Tuottajakaksikko Sima aikoo julkaista debyyttialbuminsa kesän lopulla
**[Siman](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sima)** uusi kappale on nimeltään _Mul on ikävä_. Jo biisin nimestä voi päätellä, että kyseessä ei ole Simalle perinteinen bilebiisi. Nyt mennään vakavammalla linjalla.
\- Me kelattiin, ettei tästä tulisi mitään sinkkua. Mut sit, kun me huomattiin, että levy-yhtiön sedät alkoivat itkemään, niin ajateltiin, että ehkä tämä voisi ollakin ihan hyvä sinkku, Siman kaksikko **Jussi** ja **Matias** kertovat Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Vielä reilu vuosi sitten Sima kertoi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831), ettei yhtye aio julkaista pitkäsoittoa. Myöhemmin mieli on muuttunut – debyyttialbumi on luvassa mitä ilmeisimmin elokuussa.
\- Levyn tekeminen oli mahtava kokemus. Ainakaan vielä ei ole tullut sellainen fiilis, että sitä pitäisi lähteä fiksaamaan. Aika siisti fiilis, että voidaan seisoa jokaisen biisin takana. Ainakin vielä, Sima kertoo.
Leyn tekemisen suurin haaste oli liiallisen korniuden välttäminen. Kaksikko haluaa näyttää, että he tekevät musiikkia sataprosenttisesti, tosissaan.
\- Nyt ollaan löydetty sellainen kultainen keskitie, Sima sanoo.
Matias soittaa Siman lisäksi musiikkia YleX:llä paljon soineen **[Jaakko Aukustin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jaakko%20aukusti)** bändissä. Rajanveto on kuitenkin selvä: Sima on se ykkösjuttu.
\- Ollaan puhuttu asiasta Jaakon kanssa ja olen sanonut, että jos tulee päällekkäisyys vaikka keikkojen suhteen, niin Sima menee edelle, Matias sanoo.
**Katso alta Siman tuoreen _Mul on ikävä_ -sinkun musiikkivideo.**
**Lue myös:**
**[YleX:n Ensinäyttö: Sima näki musiikkivideonsa vasta raakaleikkauksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254879)**
**[Sima: Tästä syystä meidän kaikki kappaleet kertovat yökerhoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253030)**
Yhdeksän päivää pääministerinä – Sipilä palasi kotikulmilleen huokaisemaan
Keskustan pääministeri Juha Sipilä vieraili perjantaina ensimmäistä kertaa kotikonnuillaan pääministeriksi nimittämisensä jälkeen. Politiikasta ei ainakaan virallisissa haastatteluissa puhuttu.
Vapaamuotoisessa tapahtumassa perjantai-iltapäivänä saatettiin vatuloida tai jappasta sekä politiikkaa että muita asioita, kun keskustan pääministeri Juha Sipilä vieraili kotiseudullaan ensimmäistä kertaa pääministeriksi nimittämisensä jälkeen.
– Tämä on vasta toinen vierailu vaalien jälkeen. Vastaanotto on lämmin, vaikka kylmä tuuli puhaltaa mereltä, Sipilä sanoi tuulisessa Nallikarin rannassa Oulussa.
Sipilä sai tienoolta runsaasti ääniä, joten suosio myös velvoittaa piipahtamaan kotikonnuilla silloin tällöin.
Hallitusneuvotteluissa ihmetellyt murrepohjaiset termit jappasu ja vatulointi putkahtivat Sipilän päähän spontaanisti. Termejä on saanut avata ja selitellä.
– Ehkä ne murresanat tulivat väsyneenä esille, kun aika tiheästi medialle informoimme, missä vaiheessa neuvotteluissa mentiin, Sipilä naurahtaa.
Komea kotka liiteli Espoon yllä, mutta mikä kotka?
Ylen kuvaaja Janne Pasanen sai kuvattua Espoon yllä pitkään liidelleen kotkan.
Espoon yllä Lintuvaaran kohdalla liiteli tänään iltapäivällä komea kotka. Laji jäi kuvaajalle epäselväksi.
Maakotka se ei ollut, eikä ilmeisesti merikotka. Lintu on siipien kärkiväliltään pitkälti yli metrin kokoinen. Lisäksi sen yläpuolella näkyy siiven etuosan ja takaosan välissä väriero.
Myös pyrstön juuressa on vaalea osa.
Kaukaa kuvatulla videolla lintu kaartelee vajaan minuutin ajan vilkkaan kaupungin yllä.
Marjukka Havumäki: Prinssihäissä näkee aitoa rakkautta
Hääselostajan tärkeimpiä tehtäviä on välittää kuninkaallisen juhlan tunnelma, mutta toki on tunnettava myös sulhasprinssi Carl Philipin vieraat ja hääkirkon yksityiskohdat. Yle lähettää häät Ruotsista suorana ensi viikon lauantaina.
Kuninkaallisissa häissä sykähdyttää aito rakkaus. Aivan kuten kenen hyvänsä häissä.
– Uskon prinssi Carl Philipin ja hänen kihlattunsa Sofia Hellqvistin onneen, sillä prinssi on itse saanut valita puolisonsa, sanoo toimittaja Marjukka Havumäki.
Havumäki selostaa kesäkuun 13. päivänä Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa pidettäviä prinssihäitä. Häät lähetetään suorana TV1:ssä klo 17.05 alkaen.
Kirkko ja reitti katsastettu
Ruotsin prinssihäitä varten Havumäki on vieraillut tapahtumapaikalla Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Hän on kävellyt reitin, jonka morsiuspari ajaa hevosvaunuillaan vihkimisen jälkeen.
– Lukuisat kuninkaalliset häät selostanut kollegani Eija-Maija Mirolybov aikanaan neuvoi, että työtä helpottaa kun on itse käynyt paikalla. Mittasuhteet ja miljöön hallitsee paremmin.
Viehättävässä kuninkaanlinnan kirkossa on aikaisemmin vihitty muun muassa prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill. Kaikki kuningasperheen lapset on kastettu samassa kirkossa.
Vieraat ja faktat kohdallaan
Haasteellisinta selostajan työssä on täyttää katsojien lukuisat odotukset.
– Kuvissa esiintyvät vieraat on tunnistettava ja kirkon yksityiskohdista on kerrottava lisätietoa. Tilaisuuden tunnelma on osattava välittää ja säilyttää, Havumäki sanoo.
– Häitä seuraa suuri joukko suomalaisia, joille kuningasperheen asiat ovat tuttuja. Selostajalla pitää olla faktat kohdillaan. Vieraslistaan pääsee toivottavasti tutustumaan jo hyvissä ajoin etukäteen. 
Prinssihäitä studiossa seuraa myös historiantutkija ja Helsingin yliopiston Euroopan historian professori Laura Kolbe. Kolbe oli mukana kruununprinsessa Victorian häälähetyksestä.
– Ruotsin kuningasperheen kaikki lapset ovat nyt naimisissa. On mielenkiintoista tehdä yhteenvetoa monarkian historiasta ja tulevaisuudesta.
Taviskin kelpaa hoviin
Ruotsissa ja muissa pohjoismaissa taviskin voi päästä kuninkaalliseen perheeseen. Esimerkkinä ovat Mette-Marit, Daniel, Christopher ja nyt Sofia. Villit nuoruusvuodet tai yksinhuoltajuus eivät enää hätkäytä hoveja.
– Sofia on päässyt jo prinsessakouluun. Tyyli ja julkinen esiintyminen ovat selvästi hioutuneet, Havumäki kertoo.
Marjukka Havumäki on selostanut aikaisemmin kruununprinsessa Victorian ja prinsessa Madeleinen, Ison-Britannian prinssi Williamin ja Monacon ruhtinas Albertin häät.
– Parhaiten ovat jääneet mielen Victorian ja Danielin häät. Pari on kulkenut rakkauden vuoksi pitkän tien ja alttarilla olivat tunteet pinnassa. Daniel piti vielä iltajuhlassa upean puheen, Havumäki muistelee.
Läheisin kuningasperhe
Suomalaisille Ruotsin kuningasperhe on epäilemättä läheisin eri kuningashuoneista. Kuninkaallisten kuten Kaarle Kustaan ja Silvian vierailu on aina tapaus ja väki kokoontuu katujenvarsille.
– Victoria on varmaan monelle "meidän" kruununprinsessa, Havumäki kertoo.
Kuninkaalliset perhejuhlat kiinnostavat tasavallan kansalaisia.
– Prinsessahäät ovat joka kerta keränneet paljon katsojia. Uskon, että Carl Philipin häät eivät tee poikkeusta, vaikka sisarensa ovatkin täällä Suomessa seuratumpia kuin veljensä.
– Muita kuninkaallisia häitä ei ole luvassa pitkään aikaan. Siinäkin mielessä kannattaa tilaisuudesta nauttia täysin siemauksin.
_Päivi Suikkanen / Yle_
_Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen kihlattunsa Sofia Hellqvist vihitään Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa 13. kesäkuuta. Häät nähdään suorana TV1:ssä kello 17.05 alkaen.   
Tapahtuma on nähtävissä myös Areenassa._
Tiukkaa teki, mutta voitokas vire jatkuu
Suomen lentismiehet johtaa ottelua Portugalia vastaan 2–0.
Portugali nousi peliin mukaan toisessa erässä. Se taisteli tiukasti loppuun asti, mutta taipui lopulta 23–25. Erän hahmo oli Olli-Pekka Ojansivu, joka nousi Suomen parhaaksi pistetykiksi 11 pisteellä.
Suomi johtaa ottelua nyt 2–0 ja voi seuraavassa erässä varmistaa kauden ensimmäisen Maailmanliiga-voittonsa.
Vaasan jäähallissa tunnelma on varmasti hyvä, sillä tupa on täynnä. Yhteensä katsojia on paikalla 4 500.
Vaasassa järjestetään parhaillaan maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus Power Cup, joten katsomo on täyttynyt pitkälti innokkaista junioripelaajista.
Turvapaikanhakijoita tulee Suomeen kohta ennätystahtiin
Turvapaikanhakijoiden määrä Suomeen kasvaa koko ajan. Alkuvuodesta hakijoita on ollut lähes 40 prosenttia viime vuotta enemmän. Maahanmuuttovirasto on jo joutunut lisäämään vastaanottokeskusten paikkamääriä. Lisäksi virasto suunnittelee yhteensä 800 vastaanottopaikan avaamista syksyyn mennessä.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vaihdellut Suomessa vuosittain 1 500 – 6 000 välillä.
Alkuvuoden perusteella vaikuttaa siltä, että tänä vuonna päästään lähelle vuoden 2009 ennätyslukuja.
Olemme varautuneet noin 5 000 turvapaikanhakijaan
– Olemme varautuneet noin 5 000 turvapaikanhakijaan, kertoo ylitarkastaja Visa Knape Maahanmuuttovirastosta.
– Lisääntyneiden hakemusten vuoksi olemme jo lisänneet paikkoja vastaanottokeskuksissa alkuvuonna 300:lla. Syksyyn mennessä paikkojen määrä kasvaa 800:lla. Lisäpaikkoja tulee kaikkiin Suomen vastaanottokeskuksiin, Helsinkiä lukuun ottamatta. Helsingissä ei ole varaa lisätä, toteaa Knape.
Albaniasta Suomeen ja jalkapallokentälle
Albanialainen Armando Mohameti hymyilee kilpaa auringon kanssa Lounais-Hämeessä sijaitsevan Tammelan Eerikkilän urheiluopiston tekonurmella. Eerikkilässä pelataan vastaanottokeskusten jalkapallon SM-kisat.
– Tämä on todella hienoa. Kaikki ovat täällä ystävällisiä. Haluaisin jäädä Suomeen ja tuoda äitinikin tänne, kertoo nuori mies.
Ajatukset ovat myös jalkapallossa. Hämeenlinnan Lammin vastaanottokeskuksen joukkueessa hyökkääjänä pelaava Armando Mohameti toivoo joukkueensa menestyvän.
– Tietysti, mutta tärkeintä on nauttia täällä olosta ja pelata muiden kanssa, nauraa Mohameti.
Vastaanottokeskuksissa on vielä tilaa
Koska turvapaikanhakijoiden määrä on vaihdellut runsaasti, on vastaanottokeskuksia suljettu ja useissa on myös tilaa uusille turvapaikan hakijoille.
Lammin ja Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksia sekä Tampereen yksityismajoituskeskusta johtava Minna Jussila kertoo, että molempien keskuksien paikkamäärä nousee 50:llä.
Tämä on tärkeää vaihtelua näille ihmisille, jotka ovat monet hyvin vaikeassa tilanteessa
– Tilaa on vielä ja olemassa oleviin vastaanottokeskuksin on helpompi lisätä tiloja kuin perustaa uusia, Jussila selvittää.
Urheilulla ja vastaanottokeskusten jalkapallon SM-kisoilla on suurempikin merkitys pakolaisille.
– Tämä on tärkeää vaihtelua näille ihmisille, jotka ovat monet hyvin vaikeassa tilanteessa, Minna Jussila toteaa.
Tuettu leiri pelastaa monen lapsiperheen kesän
Kuntien, seurakuntien ja järjestöjen kesäleirit tarjoavat kesäkivaa kohtuulliseen hintaan. Perinteiset leiritouhut kelpaavat myös nykyajan lapsille.
Koko perheen kesälomareissu kotimaassa – ulkomaista puhumattakaan – on monen perheen budjetin ulottumattomissa. Kesän pelastus voikin löytyä tuetusta leiristä, joita järjestävät järjestöt, kunnat ja seurakunnat. Esimerkiksi Raha-automaattiyhdistys rahoittaa seitsemää järjestöä, joiden leireille osallistuu vuosittain jopa 4000 lasta.
– Saamme perheiltä todella paljon palautetta, että tämä on heille ainoa mahdollisuus tarjota lapsille toimintaa oman kotikaupungin ulkopuolella. Lomailu on niin hirveän kallista, kertoo Lasten Kesä ry:n lomatoiminnanjohtaja Hanna Mäkinen.
Tuetulla leirillä RAY kustantaa osan leirimaksuista ja perheelle jää omavastuu, joka vaihtelee alle satasesta keskimäärin pariin sataan. Osa kunnista myöntää perheille maksusitoumuksia.
– Osalle sekin on iso summa ja kunnan rahalliset tuet ovat tärkeitä, Mäkinen sanoo.
– Jos perheen talous on todella tiukilla, olemme sopineet eräpäivän siirtämisestä tai maksusuunnitelmasta. Ei se siitä jää kiinni, kertoo Leirikesä ry:n järjestösihteeri Oskari Reinikainen.
Langaton verkko puuttuu
Tuettuja leirejä järjestetään leirikeskuksissa eri puolilla maata pitkin kesää. Yleensä ne kestävät vajaan viikon ja sporttileirejä lukuun ottamatta ohjelma on hyvin perinteistä. Kelpaako sellainen nykyajan lapsille?
– Kyllä varmasti kelpaa. Meillä on huikeat suositteluprosentit, Oskari Reinikainen kertoo.
– Haluamme tarjota tavallista, turvallista arkea ja luontokokemuksia. Kävijätilastojen perusteella sellainen kelpaa kyllä, leirille tullaan monta kertaa uudestaan. Sellainen on parasta palautetta, Hanna Mäkinen iloitsee.
Pieniä mielenilmauksia toki kuullaan.
– Hieman tulee natinaa siitä, ettei puhelinta saa käyttää koko ajan ja ettei meillä ole langatonta verkkoa. Vanhemmat taas ovat tyytyväisiä, Mäkinen nauraa.
Jokaiselle leiripaikka
Rahallinen tuki kesäleiriä varten edellyttää taloudellisia, sosiaalisia tai terveydellisiä perusteita. Perusteet kerrotaan tukihakemuksessa.
– Ehdot määriteltiin tarkemmin joitakin vuosia sitten, jotta tuki menisi varmasti oikeaan paikkaan, kertoo RAY:n avustusvalmistelija Mirja Nyroos-Seppänen.
Nyroos-Seppäsen mukaan tarjonta ja kysyntä kohtaavat hyvin, eikä suuria lapsijoukkoja jää leirien ulkopuolelle. Sama kokemus on myös järjestöjen tasolla.
– Tällä hetkellä kaikki pääsevät leirille. Tällekin kesälle on vielä tilaa, Hanna Mäkinen kertoo.
Leiripalautteen perusteella leirien kohokohtia ovat uiminen, leiridiskot ja kaverit.
– Juuri kävin yhdellä leirillä, ja siellä oli niin hyvä meininki, että harmitti tulla takaisin toimistolle.
Bottas ja Räikkönen kaukana kärjen takana   
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jäivät sijoille 11 ja 12 formula ykkösten Kanadan GP:n perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
F1:n MM-sarjan suomalaiskuljettajat Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jäivät kärjen vauhdista Kanadan GP:n perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Williamsilla ajava Bottas oli harjoitusten 11:s ja Ferrari-kuljettaja Räikkönen 12:s.
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg veivät tuttuun tapaan harjoitusten kärkisijat. Hamilton iski taululle harjoitusten kärkiajan 1.16,212 ja kukisti 0,415 sekunnilla tallikaverinsa Rosbergin. Lotuksen Romain Grosjean oli kolmanneksi nopein - 1,509 sekuntia kärjestä.
Force India -tallin Nico Hülkenberg oli harjoitusten neljäs, Sebastian Vettel ajoi Ferrarillaan viidenneksi ja Williams-kuljettaja Felipe Massa oli kuudenneksi nopein. Bottas (11:s) jäi 2,113 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta ja Räikkönen (12:s) taipui 2,227 sekunnilla Hamiltonille.   
Toiset vapaat harjoitukset ovat vuorossa myöhemmin illalla.
Turkishuutokauppa kärsii Venäjän markkinoiden epävakaudesta
Perjantaina Vantaalla tarjotut yli puoli miljoonaa siniketunnahkaa myytiin pääasiassa Kiinaan. Kiistellyn alan huutokauppa päättyy ensi viikolla.
Kansainvälisen turkishuutokaupan alkupäivinä myynti on vetänyt Kiinaan, mutta osa nahoista on jäänyt vaille uutta omistajaa. Tapahtuman järjestäjä, pörssinoteerattu Saga Furs kertoo, että tänään perjantaina lähes kaikki tarjotut noin 560 0000 siniketunnahkaa myytiin pääasiassa Kiinaan. Yksi nahka huudettiin keskimäärin 128 eurolla.
Eilen huutokaupan ensimmäisenä päivänä tarjolla oli lähes 210 000 ketunnahkaa ja 34 000 suomensupinahkaa, mutta osa jäi myymättä. Saga Fursin mukaan syynä on epävakaus Venäjän markkinoilla. Ensimmäisen päivän myyntisummaksi yhtiö ilmoittaa 90 miljoonaa euroa.
Yhtiö tiedotti tällä viikolla, että se tuo kesäkuun huutokauppaan muiden muassa 3,8 miljoonaa minkinnahkaa ja 760 000 ketun- ja suomensupinnahkaa. Yhteistyökumppaneiden tarjonta mukaan laskettuna kaikkiaan myyntiin tarjotaan 5,6 miljoonan minkinnahan lisäksi 800 000 ketun- ja 300 000 riistaturkisnahkaa.
Yli 750 ostajan kansoittama huutokauppa päättyy ensi viikon perjantaina.
Ainakin kahta naista puukotettu Tukholman keskustassa keskellä päivää
Naisten tila on vakava, mutta ei hengenvaarallinen, Tukholman poliisi kertoo.
Kahta naista on puukotettu Södermalmilla Tukholman keskustassa perjantaina iltapäivällä, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Poliisin mukaan uhreja saattaa olla enemmän. Kaksi tekijöiksi epäiltyä henkilöä on otettu kiinni.
Kumpaakin naista on puukotettu useammin kuin kerran. Toinen on loukkaantunut kaulaan, toinen vatsaan. Uhrien tila on vakava, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Epäillyt tekijät ovat mies ja nainen. He ovat noin 30–40-vuotiaita. Poliisi ei tiedä teon motiivia.
– En tiedä teon taustaa tai tunsivatko he toisensa, mutta tämä on hyvin epätavallista, Tukholman poliisi tiedottaja Albin Näverberg sanoo [sanomalehti Expressenissä](http://www.expressen.se/nyheter/kvinna-knivhuggen-pa-medborgarplatsen/).
Poliisi sai tiedon tapahtumista kello puoli viiden jälkeen. Naisia puukotettiin Björns trädgård -puistikossa Medborgarplatsenin metroaseman vieressä. Alueella on runsaasti kahviloita, ravintoloita ja terasseja, ja se on hyvin vilkas kesäisin.
Joidenkin tietojen mukaan uhreja voi olla enemmänkin.
– Yksi tehtävistämme on varmistaa, että haavoittuneita ei ole useampia ja tutkia, onko tekoon sekaantunut useampia tekijöitä, Tukholman poliisin tiedottaja Albin Näverberg sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/article20916079.ab).
Jättitehdas: 150 kilometriä paaluja maahan – jokaisella omat koordinaatit
Noin sata työurakkaa, sadan omakotitalon betonit pelkästään piipun juurelle ja paljon muuta. Äänekoskelle rakennettavan biotuotetehtaan rakennuspäällikköä urakka ei hätkäytä, sillä hän rakentaa jo neljättä sellutehdasta. Yle Keski-Suomi seuraa biotuotehtaan rakentamista muutaman viikon välein, kunnes tehdas valmistuu elokuussa 2017.
Viime vuonna tähän aikaan rakennuspäällikkö Pekka Salomaa käveli myös sellutehtaan rakennustyömaalla, mutta maapallon toisella puolella Uruguayissa.
Jokaisella paalulla on oma tarkka paikkansa maapallon leveys- ja pituuspiireillä.
Uruguayssa Salomaa asui kaikkiaan viisi vuotta kahdessa vaiheessa – eli kahden sellutehtaan rakentamisen verran – ja lähes suoraan sieltä palattuaan hän aloitti työt Äänekosken tehtaan esisuunnittelutiimissä
– Ammattirakentaja on samanlainen missä päin maailmaa tahansa: Uruguayissakin väki teki hyvää jälkeä, vaikka menetelmät eivät olleet yhtä kehittyneitä kuin meillä.
Maapallon toisella puolella huonoihin puoliin kuului lakkoherkkyys, hyviin taas maan asuttaneiden italialaisten ja espanjalaisten mukanaan tuoma eteläeurooppalainen kulttuuri ruokineen päivineen.
Äänekosken työmaassa Salomaata kiehtoo sen poikkeuksellisuus Suomessa.
– Kotikin on Jyväskylässä, joten kerrankin on lyhyt työmatka.
Kuukausien paalutus
Jättitehtaan työmaalla ovat tällä viikolla alkaneet piipun paalutukset. Sitä ennen tehtiin koepaalutuksia, jotka olivat rakennuspäällikölle ilonaihe: ainakin piipun ja haihduttamon osalta selvitään perinteisillä betonipaaluilla.
Vaihtoehtona olisi ollut hidas ja kallis porapaalutus.
– Porapaalutusta tullaan todennäköisesti käyttämään soodakattilan alla suurten kuormakeskittymien kohdilla.
Koepaalutusten avulla määritellään, kuinka pitkiä paaluja maahan saadaan menemään. Kun varsinaiseen työhön päästään, osataan käyttää kussakin paikassa oikeanmittaisia paaluja.
– Varsinainen paalutus on sidottu maapallon koordinaatistoon: jokaisella paalulla on oma tarkka paikkansa maapallon leveys- ja pituuspiireillä.
Yksi betonipaalu kantaa noin 80 tonnia: kaikkiaan tehtaan alle juntataan 150 kilometriä erimittaisia paaluja. Jytkettä Äänekoskella riittää vielä kuukausiksi, sillä työ kestää lokakuulle saakka.
120 metriä korkea piippu
Piipun perustusten paalutuksen saadaan tehtyä ensi viikon aikana ja juhannusviikolla alkaa perustusten valaminen.
– Piipun perustuksiin menee noin 1500 kuutiota betonia eli noin sadan sataneliöisen omakotitalon verran. Perustuksia valetaan neljä päivää yötä päivää: työ etenee noin 60 kuution tuntivauhtia.
Juhannuksen jälkeen alkaa soodakattilan paalutus: sen perustukset vaativat puolestaan 5000 kuutiota betonia.
Uudesta soodakattilasta tulee noin 90 metriä korkea eli nykyisen piipun korkuinen. Uudesta piipusta tulee puolestaan 120 metriä korkea, ja sen tekeminen alkaa elokuussa.
Haastavinta on aikataulu
Jättitehdasta rakennetaan alue kerrallaan ja tarkasti aikataulutettuna.
Tehtaan rakentaminen ei ole yhden miehen show: meillä on hyvät suunnittelijat ja kokenut porukka.
– Suunnittelu etenee lähellä toteutusta. Ensimmäiset työpiirrustukset ovat nyt tulleet piipusta ja seuraavaksi soodakattilasta.
Rakennustyömaa tullee sisältämään noin sata urakkaa, joten niiden hanskaamisessa riittää rakennuttajatiimillä työtä. Laitteet on jo ostettu ja niiden tulolla on aikataulu. Sitä ennen pitäisi saada koneille seinät ja katto valmiiksi ajoissa.
– Kyllä kaiken kulkeminen aikataulussa on se vaativin juttu, mutta se ei ole yhden miehen show: meillä on hyvät suunnittelijat ja kokenut porukka.
"Liian tiukalle vedetty organisaatio ei toimi"
Äänekoskelle nousee Salomaan 30-vuotisen uran neljäs sellutehdas.
Suomessa on monin paikoin hommat vedetty jo liian tiukille: organisaatiot ovat liian pieniä ja siitä seuraa ongelmia.
– Jotain masokismiä se kai on, että tätä jaksaa tehdä. Paljon työtä joudutaan menemään arvaamalla, mutta se onnistuu, kun osataan ennakoida.
Se on myös Salomaan mielestä tärkeää, että yksi mies tekee yhden miehen hommat, vain siten väki jaksaa.
– Tehtaan rakentaminen on vähän kuin maratonin juoksemista: ei voi heti alussa vetää maitohapoille. Suomessa on monin paikoin hommat vedetty jo liian tiukille: organisaatiot ovat liian pieniä ja siitä seuraa ongelmia.
_Yle Keski-Suomi seuraa biotuotetehtaan rakentamista muutaman viikon välein, kunnes tehdas valmistuu elokuun puolivälissä vuonna  2017._
Palloa vimmatusti Portugalin kenttään – avauserä suomalaisnäytöstä
Suomen lentopallomaajoukkueen viides Maailmanliiga-ottelu on käynnistynyt hienosti.
Vastustaja vaihtui, mutta niin vaihtui Suomen lentopallomiesten peli-ilmekin. Pirteästi esiintynyt joukkue nappasi voiton avauserästä Portugalia vastaan selkein numeroin 25–19.
Suomalaisten torjuntapeli onnistui heti pelin alkuun. Pelkästään Matti Oivasen käsiin pallo pysähtyi kahdesti. Suomen paras pistemies hyökkäyksissä ensimmäisessä erässä oli Urpo Sivula neljällä pisteellä.
Joukkue jahtaa yhä avausvoittoaan Maailmanliigassa tällä kaudella. 
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi ennen ottelua, että Portugalin pelaajat ovat "tuttuja kavereita".
– Sama vanha, tuttu ja erittäin hyvä joukkue. Hyvä syöttöpeli ja periksiantamaton puolustaminen ovat Portugalin vahvuuksia, Sammelvuo kuvaili.
**Suomen ja Portugalin ottelua voi seurata Ylen TV2:sta.**
Sipilä STT:lle: Potkukirjaus valmistellaan kolmikannassa syksyllä
Kirjaus työsuhteen purkamisen edellytysten paikallisesta sopimisesta valmistellaan kolmikannassa syksyllä, pääministeri Juha Sipilä sanoo STT:lle. Mitään perustuslain vastaista ei ole jäämässä lopputulokseen, hän vakuuttaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo [uutistoimisto STT:lle](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kotimaa/288031-potkukirjaus-valmistellaan-kolmikannassa), että kirjaus työsuhteen purkamisen edellytysten paikallisesta sopimisesta valmistellaan yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa kolmikannassa syksyllä.
Hän vakuuttaa STT:n mukaan, ettei lopputulokseen jää mitään perustuslain vastaista hallitusohjelman kirjauksista valmistelun jälkeen.
Sipilä sanoo, ettei kaikkien kirjausten lainmukaisuutta ollut tarkoituskaan tarkistaa vielä tässä vaiheessa, koska ne menevät yhteiseen valmisteluun.
Perustuslakiasiantuntija, professori Veli-Pekka Viljanen totesi torstaina Ylelle, että hallitusohjelman työsuhteen purkamisen edellytyksiä käsittelevä kohta on sellaisenaan ristiriidassa perustuslain kanssa.
Yle kertoi hallituksen tavoitteen olevan, että yritykset voisivat paikallisesti sopia pelisäännöt potkujen antamiselle.
Matkalaukusta löydetty poika saatetaan yhteen äitinsä kanssa
Kanariansaarilla asuvat vanhemmat olivat hakeneet pojalle oleskelulupaa Espanjaan. Sitä ei myönnetty, koska isän tulot olivat 58 euroa vähemmän kuin vaaditut 1 333 euroa kuukaudessa.
Matkalaukusta Espanjan rajalla löydetty 8-vuotias afrikkalaispoika saatetaan takaisin äitinsä luo, perheen asianajaja kertoo. Pojan ja äidin sukulaissuhde on varmistettu DNA-testillä.
Poika yritettiin salakuljettaa matkalaukussa Espanjaan, missä hänen molemmat vanhempansa asuvat laillisesti. Hän jäi kuitenkin kiinni läpivalaisulaitteessa.
Poika on oleskellut alaikäisille maahanmuuttajille tarkoitetussa keskuksessa Ceutassa toukokuun alusta lähtien. Ceuta on Espanjalle kuuluva alue Gibraltarinsalmen eteläpuolella Pohjois-Afrikassa.
Poika pääsee äitinsä luo maanantaina. Pojan isä pidätettiin salakuljetusyrityksen yhteydessä epäiltynä ihmisoikeusrikkomuksesta. Vanhemmat olivat yrittäneet hakea pojalle oleskelulupaa Espanjaan. Sitä ei myönnetty, koska isän tulot olivat 58 euroa vähemmän kuin vaaditut 1 333 euroa kuukaudessa.
Tuhannet siirtolaiset pyrkivät vuosittain Marokosta Espanjan hallinnoimille Ceutan ja Melillan alueille ja edelleen Eurooppaan.
Hiihtäjien matkakuluista ei päästy sopuun - uusi yritys syksyllä
Sääntömuutoksen vastustajat muistuttavat, ettei Norja ole ollut aina yhtä ylivoimainen kuin tällä hetkellä.
Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtokomitea ei päässyt sopuun maailmancupin kuuman ryhmän hiihtäjien matkakulukorvauksista.
Vanhassa systeemissä kisajärjestäjät maksoivat 30 maailmancupin parhaan hiihtäjän matkat ja majoitukset. Sen katsottiin suosivan liikaa norjalaisia, joten vaihtoehdoksi tarjottiin, että kulut korvataan 50 parhaalle, mutta korkeintaan neljälle per maa.
Asia jakoi komitean kahteen leiriin, eikä päätöstä syntynyt Varnan kokouksessa. 
\- Vastustajat vetoavat siihen, ettei Norja ole aina ollut näin ylivoimainen, vaan esimerkiksi vuonna 2009 suomalaiset naiset päihittivät norjalaiset melkein kaikissa kisoissa, maastohiihtokomiteassa Suomea edustava Juha Kolu kertoo.
Vastustajia myös mietityttää, miten paljon kustannukset nousevat nykytasosta, jos tulee paljon tasavahvoja joukkueita. Silloin kisajärjestäjät joutuisivat maksamaan useammasta urheilijasta kuin tällä hetkellä. 
Komitea otti asiassa aikalisän syksyn Zürichin kokoukseen asti.
\- Nyt selvitetään, mitä kaikkia vaikutuksia muutoksella voi olla. Lisäksi selvitetään, millä muilla keinoilla voitaisiin parantaa pienten hiihtomaiden mahdollisuuksia osallistua maailmancupin kilpailuihin, Kolu sanoo. 
Amurin työläiskorttelissa juhlittiin 40-vuotiasta museota – katso kuvagalleria
Tampereen Amurin työläismuseokorttelissa vietettiin perjantaina museon 40-vuotisjuhlia. Ohjelmassa oli muun muassa lapsille suunnattu kierros, pärekorien ja tuohitöiden esittelyä ja kuplettimusiikkia.
Tampereen Amurin työläismuseokorttelissa asuttiin ahtaasti. Yhdessä korttelissa saattoi asua jopa sata ihmistä.
Tehdastyöläisten asuntopulaa helpottaneet korttelit purettiin viime vuosisadan puolivälin jälkeen. Ainoastaan museokortteli jäi jäljelle.
Museon sivuilla kerrotaan, että korttelissa on hirsirunkoisia asuinrakennuksia ja ulkorakennuksia.
Tätä nykyä museossa käy vuosittain 15 000 ihmistä. Museon 40-vuotisjuhlien kunniaksi järjestetty esittelypäivä houkutteli paikalle noin tuhat kävijää.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Anna Abreu, Sima ja Major Lazer
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Sima: Mul on ikävä
2. The Weeknd: The Hills
3. John Newman: Come And Get It
4. Loyal: Future Now
5. Anna Abreu: Bandana
6. Romans: Uh Huh
7. Foxes: Body Talk
8. Diplo: Dr. Pepper feat. CL, Riff Raff, Og Mago
9. Major Lazer: Powerful feat. Ellie Goulding &amp; Tarrus Riley
10. Charles Hamilton feat. Rita Ora: New York Raining
11. Ghost: Cirice
12. Antonio: Naiset
13. Slaves: Do Something
14. Kwabs: Fight For Love
15. Rhodes: Close Your Eyes
Hallituksen veroratkaisu nostaa kaukolämmön hintaa
Kaukolämmön hinta on nousemassa hallituksen tekemän hiilidioksidiveron korotuksen takia. Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna arvioi, että ensimmäisessä vaiheessa veroratkaisu nostaa kaukolämmön hintaa reilulla 2 prosentilla. Hiilidioksidiveron toinen vaihe lisää hintapainetta vähintään saman verran. Hiilidioksidiveron kiristys merkitsee yhteensä noin 100 miljoonan euron kustannusta kivihiiltä ja maakaasua käyttäville lämpölaitoksille.
Vaasassa Vaskiluodon kiviihiilivoimala ajettiin tänään kesäajaksi alas. Hallituksen hiilidioksidiveron korotuspäätös saattaa johtaa pysyvästi joidenkin voimaloiden kylmenemiseen.
Hiilidioksidiveroa peritään kivihiilen ja maakaasun käytöstä  lämmöntuotannossa. Hallituksen linjaus leikkaa tähän saakka käytetyn hiilidioksidiveron alennuksen pois. Se merkitsee kuluttajille kaukolämmön hinnan nousua kahdessa erässä tulevina vuosina.
– Kyllä siitä sellainen kokonaisvaikutus lämmön hintaan tulee, että kaukolämpö kallistuu ensi vaiheessa 2–2,5%, arvioi Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna.
Rannikon asukkaat maksumiehiksi
Valtiovarainministeriöstä kerrotaan, että tavoite on saada verotuloja noin 100 miljoonaa euroa. Vielä ei ole varmaa, missä tahdissa veronkorotukset astuvat voimaan. Yhdellä rysäyksellä sitä ei kuitenkaan tehdä.
– Näin ei tule käymään. Kyllä verotus kiristyy asteittain ehkäpä vasta 2017 alkaen, arvelee lainsäädäntöneuvos Leo Parkkonen.
Hiilidioksidivero koettelee erityisesti rannikon kivihiiltä käyttäviä laitoksia ja eteläisen Suomen voimalaitoksia, joissa poltetaan maakaasua. Näillä seuduilla kaukolämpö kallistuu. 
Ohjataanko lämpö mereen?
Energiateollisuus pitää veroratkaisua harkitsemattomana. Tähän saakka huolta on kannettu erityisesti sähkön ja lämmön yhteistuotannosta, ja siksi voimassa on ollut hiilidioksidiveron alennus kaukolämmölle. Sähkön tuotantoa hiilidioksidivero ei koske.
Sähkön ja lämmön yhteistuotannossa lämpö on itse asiassa sivutuote, joka kuitenkin hyödynnetään. Verotuksen kiristymisen myötä voimalaitoksille voisi olla kannattavampaa lopettaa lämmönjakelu ja ohjata lämpö vaikka mereen, tuumii Hannu Linna.
Hänen mukaansa veroratkaisu kohtelee kaltoin tehokasta sähkön ja lämmön yhteistuotantoa, ja se ei ole viisasta.
– Talvella yhdistetty sähkön ja lämmön tuotanto on ilmaston kannalta hyvä ratkaisu. On vaikea keksiä, mikä olisi tehokkaampaa. Siksi tätä ratkaisua olisi syytä vielä miettiä, pohtii Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna.
Verotuksen kiristyksellä pyritään parantamaan kotimaisten, kiinteiden polttoaineiden asemaa kilpailussa eritoten kivihiilen kanssa. Ohjausvaikutus jäänee vähäiseksi, sillä kaukolämmön osuus kivihiilen käytöstä on vain 20%. Pääosa kivihiilestä palaa hiilidioksidiverottoman sähkön tuotannossa.
Bostonin pommi-iskujen tekijän tuttavat tuomittiin
Bostonin pommi-iskuista tuomitun Džohar Tsarnajevin yliopistotuttavia on tuomittu vankeusrangaistuksiin.
Vuoden 2013 Bostonin maratonille tehdyistä pommi-iskuista tuomitun Džohar Tsarnajevin yliopistotuttavia on tuomittu vankeusrangaistuksiin.
Azamat Tazhajakov tuomittiin 3,5 vuodeksi vankeuteen rikostutkimusten haittaamisesta ja salaliitosta tutkimusten haittaamiseksi. Hän on ollut vankilassa ennen varsinaista tuomiota jo yli kahden vuoden ajan. Kazakstanista kotoisin oleva Tazhajakov todennäköisesti karkotetaan maasta tuomion kärsimisen jälkeen.
Toinen Tsarnajevin opiskelutoveri, Dias Kadyrbajev, tuomittiin tiistaina kuudeksi vuodeksi vankeuteen tutkimusten haittaamisesta.
FBI:n julkistettua pommi-iskuista epäiltyjen kuvat vähän iskujen jälkeen, Tazhajakov ja Kadyrbajev menivät Tsarnajevin huoneeseen yliopistokampuksella ja veivät sieltä raskauttavia todisteita tätä vastaan.
He veivät huoneesta repun, jossa oli ilmeisesti pommien valmistamisessa käytettyjä ilotulitteita, purkki vaseliinia ja muistitikku. Viemänsä repun he heittivät roskiin, mutta pitivät itsellään huoneesta viemänsä kannettavan tietokoneen, minkä syyttäjät sanoivat olleen keino suojella pakomatkalla ollutta Tsarnajevia.
Tsarnajev oli lähettänyt kaksikolle tekstiviestin iskujen jälkeen ja kehottanut heitä menemään tämän huoneeseen ja viemään sieltä tavaroita.
FBI löysi repun kaatopaikalta kaksi päivää myöhemmin.
Kuukautta aiemmin Tazhajakov oli kuullut Tsarnajevin kehuskelevan, että hän pystyisi tekemään pommin, ja että "olisi hyvä kuolla marttyyrina".
Perjantaina oikeudessa Tazhajakov sanoi, että hän ei hyväksy Tsarnajevin tekoa ja sanoi, että se iljetti häntä.
Tsarnajevin kolmas tuttava Robel Philippos, joka vangittiin FBI:lle valehtelun vuoksi, tuomitaan myöhemmin perjantaina.
Tsarnajev tuomittiin Bostonin maratonin pommi-iskuista kuolemaan toukokuussa. Hänen rikoskumppanina toiminut veljensä kuoli poliisin ampumana veljesten ollessa pakomatkalla iskujen jälkeen.
Sipilä neljännestä valtiosihteeristä: Pitäähän valtioneuvoston kansliassa olla
Pääministeri Juha Sipilä sanoo yhä, että hallitukseen tulee vain kolme poliittista valtiosihteeriä. Hän ei laske pääministerin esikunnan valtiosihteeriä mukaan lukuun, vaikka valtioneuvoston omien verkkosivujenkin mukaan kyse on poliittisesta valtiosihteeristä.
Yle Uutiset kertoi torstaina, että hallitukseen tuleekin neljä poliittista valtiosihteeriä, vaikka pääministeri Juha Sipilä on aiemmin puhunut kolmesta.
Torstaina kävi ilmi, että poliittisen valtiosihteerin saa ulkoministeri Timo Soinin (ps.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) lisäksi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Poliittinen valtiosihteeri tulee myös pääministeri Sipilän esikuntaan eli valtioneuvoston kansliaan, mutta valinta on vielä kesken.
Sipilä kiisti perjantaina eduskunnassa, että valtiosihteereitä tulisi hallitukseen enemmän kuin aiemmin on puhuttu.
– Poliittisia valtiosihteereitä tulee kolme. Kyllähän valtioneuvoston kansliassa valtiosihteeri pitää olla ilman muuta, hänellä on monia lakisääteisiä tehtäviä. Näin on ollut koko ajan suunnitelma, Sipilä selitti.
– Ei tässä ole mitään uutta, poliittisten valtiosihteerien määrä tipahtaa kymmenestä kolmeen, hän toisti.
Sipilä on viittannut edellisestä hallituksesta puhuessaan kymmeneen valtiosihteeriin pitkin matkaa, vaikka Stubbin hallituksessa poliittisia valtiosihteereitä oli yhteensä 11.
Sipilä ei siis laske pääministerin valtiosihteeriä mukaan lukuun, vaikka valtioneuvoston omat verkkosivutkin puhuvat pääministerin mukana vaihtuvista poliittisista valtiosihteereistä.
Stubb ja Sipilä ajoivat valtiosihteereistä luopumista
Sipilän lähipiiristä perusteltiin torstaina, että valtiosihteeri toimii myös VNK:n kansliapäällikkönä ja kaikkien muiden kansliapäälliköiden vetäjänä. Toimen katsotaan eroavan tästä syystä poliittisen valtiosihteerin tehtävästä.
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että hallitus oli nimeämässä poliittiset valtiosihteerit kullekin hallituksen johtotrion jäsenelle, mutta Sipilä kiisti tämän.
– Ei tällaisesta ole sovittu, vaan ne tulevat yksi per puolue, Sipilä sanoi.
Vielä ennen vaaleja Sipilä ajoi sitä, että poliittisista valtiosihteereistä olisi luovuttu. Stubb puolestaan tiedotti vaalien alla, että luopuisi poliittisista valtiosihteereistä valtioneuvoston kansliaa lukuun ottamatta.
Bernerille valtiosihteeri "normien purun takia"
Sipilän mukaan valtiosihteerin sai juuri ministeri Berner, koska "se oli paras sijoituspaikka".
– Katsottiin, että siinä on esimerkiksi normien purkuun liittyviä asiakokonaisuuksia, joissa kyseinen valtiosihteeri Jari Partanen pystyy hyvin auttamaan.
Valinnassa ei Sipilän mukaan painanut se, että Berner on vasta ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Sipilä pyrkii siihen, että valtiosihteeri ei toimisi vain Bernerin avustajana, vaan voisi tuurata muitakin ministereitä. Nykyinen lainsäädäntö lähtee Sipilän mukaan kuitenkin siitä, että valtiosihteeri nimetään yhdelle ministerille.
– Katsotaan, pystytäänkö lainsäädäntöä muuttamaan siten, että poliittinen valtiosihteeri pystyy toimimaan useamman ministerin tuuraajana. Mutta nyt nimettiin jokainen valtiosihteeri yhdelle ministerille.
Pääministeriä avustavia poliittisia valtiosihteereitä on nimitetty valtioneuvoston kansliaan vuodesta 1990 lähtien. Riviministerit ovat saaneet poliittisia valtiosihteereitä viime vuosikymmenen puolivälistä lähtien.
Hääpukua ei haluta säilyttää enää muistona – miten sen saa myytyä? Asiantuntijat kertovat vinkit
Netti- ja some-kirpputoreilla on tarjolla lukuisia käytettyjä hääpukuja. Myyminen on kuitenkin haastavaa esimerkiksi pitkien välimatkojen takia. Lisäksi hääpukuun ladataan paljon odotuksia ja toiveita, pitäähän sen olla kaikin puolin täydellinen. Pukuliikeyrittäjät ja nettikirpputorien ylläpitäjät listaavat ohjeita käytetyn hääpuvun myyjälle.
Hanna Koskinen on pitänyt kaksi vuotta käytettyjen hääpukujen liikettä ja huomannut muuttuneen trendin.
– Aika harva haluaa enää säilyttää kotonaan ylimääräisiä vaatteita. On siivouspäiviä ja muita tapahtumia, joissa voi myydä mitä tahansa käytettyä. Väitän, että se näkyy myös hääpuvuissa.
Nykyään tavarasta halutaan eroon, mutta myös ihmisten ympäristötietoisuus on lisääntynyt. Myös yleinen taloustilanne on vaikuttanut myyntiin. Käytettyjä pukuja myytiin paljon 90-luvulla. 2000-luvulle tultaessa käytetty puku oli ehdoton ei. Nyt käytetyt puvut ovat taas suosiossa. Mutta oli trendi mikä tahansa, hääpuku harvoin päätyy tekstiilijätteeksi.
– Kun menee katsomaan vaikka netin myyntipalstoille, siellä on yllättävän paljon 80-luvun hääpukuja myynnissä. Ei niitä roskiin heitetä, kertoo Koskinen.
Myynti vaatii kärsivällisyyttä
Suosiosta huolimatta käytetyn puvun myynti on haastavaa.
Facebookin hääpukukirpparin ylläpitäjä Piia Jaakkola ja häätori.fi-sivuston ylläpitäjä Susanna Hokkanen korostavat, että käytettyjen pukujen myynnissä valttia ovat hyvät kuvat, järkevä hinta ja puhdas puku.
– Yllättävän monet yrittävät myydä pesemätöntä pukua. Kyllä sen ehdottomasti pitää olla pesetetty, kertoo Hokkanen.
Facebookissa oma aktiivisuus on valttia, muistuttaa Jaakkola.
– Sinne myös laitetaan ostoilmoituksia, joissa halutaan ostaa joku tietyn tyylinen puku. Sellaisiin kommentoimalla ja omaa pukua tarjoamalla saa kohdennettua myyntiä. Korostamme myyjille, että olkaa aktiivisia myös siinä puvun tarjoamisessa.
Susanna Hokkanen perusti sivustonsa puolisen vuotta sitten. Sivuille on jätetty myynti-ilmoitus noin tuhannesta puvusta, joista noin kolmannes on löytänyt uuden omistajan.
– Hyvin suuri osa haluaa ostaa käytettynä, jos vain löytyy sopiva ja oikealla sijainnilla. Parhaiten myyvät uudet puvut, eli enintään kaksi vuotta vanhat. Sen pitää ehdottomasti olla trendien mukainen. Lisäksi puvun pitää olla oikein hinnoiteltu. Kyllä siitä pitää puolet tai 30 prosenttia lähteä hinnasta.
Varsinkin nettikirpputoreilla myyjän ja ostajan välillä voi olla pitkä välimatka, eikä pukua haluta lähteä sovittamaan satojen kilometrien päähän, ellei ole aivan varma mitä perillä odottaa.
Pukua myydessä on oltava kärsivällinen. Vaikka ilmoitus olisi viimeisen päälle kunnossa ja puku ehjä sekä puhdas, on myyjän otettava huomioon, että hääpuvun myymisessä saattaa kestää.
–Keskimääräinen myyntiaika meillä on ollut 3–4 kuukautta, mutta se voi ottaa enemmänkin aikaa, sanoo Hokkanen.
Verkkokaupan halpa hääpuku voi olla suuri pettymys – "On myyty aika monta mekkoa viime hädän morsiamille"
Halvat Kiinassa valmistetut hääpuvut ovat kivijalkaliikkeiden ja joskus myös morsianten riesa. Netistä tilattu halpa unelmapuku voi aiheuttaa suuren pettymyksen, kun paketista paljastuukin jotain ihan muuta. Hääpukuliikkeen omistaja toivoisi, että hääpuku ostettaisiin eettisesti ja hyvin tehtynä.
Käytettyjä hääpukuja myyvän Lovebirds-liikkeen omistava Hanna Koskinen tutkii kaksi vuotta sitten netistä tilattua 200 euron hääpukua.
– Tämä on Kiina-puvuksi yllättävän hyvä, pakko myöntää.
Kokeneen myyjän silmiin osuu saumavirheitä sekä halpa ja muovisen tuntuinen pitsi.
– Lisäksi tämä ei tunnu ryhdikkäältä. Täältä puuttuu tukiluita, Koskinen jatkaa.
Puvun tilaajalle kävi tuuri. Koskinen on nähnyt, kuinka halvan puvun netistä ostaneet morsiamet ovat viime hetkillä tulleet paniikissa ostamaan uuden tilalle.
– Tästä kaupasta on myyty aika monta mekkoa viime hädässä oleville morsiamille, jotka eivät olekaan saaneet mittatilauksella itselleen sopivaa pukua, vaan jotain ihan muuta mitä ovat tilanneet.
Facebookissa toimivaan [Brides Beware-ryhmään](https://www.facebook.com/BridesBeware?fref=ts) on listattu esimerkkejä painajaismaisista hääpuvuista ja epäluotettavista nettisivuista.
Hääbudjetit ovat pienentyneet
Halpoja Kiinassa valmistettuja pukuja myydään entistä enemmän. Koskinen uskoo sen olevan yksi syy, miksi Suomessa on lopetettu viimeisen kahden vuoden aikana useita hääpukuliikkeitä.
– Se kaikki kertoo siitä, että asiakkaita on vähemmän. Avioliittojen määrä ei ole sinänsä laskenut paljoa. Hääbudjetit ovat viime vuosina pienentyneet, mikä on johtanut uudenlaiseen ilmiöön, joka liittyy nettiostamiseen.
Hääpukuja saatetaan kokeilla liikkeessä ja oikean mallin löydyttyä tilataan samankaltainen useita satoja euroja halvemmalla netistä.
– Osa lopettaa juuri siksi, että ovat niin väsyneitä näihin morsiamiin, jotka kuluttavat aikaa sovitellen liikkeissä. Osa taas lopettaa sen takia, että myynti laskee, kertoo Koskinen. 
Koskinen toivoisi, että hääpukuun suhtauduttaisiin ennemminkin sijoituksena eikä kertakäyttötuotteena.
– Olisi mukavaa, jos kaikki ostaisivat laadukkaan hääpuvun. Sellaisen joka on tehty eettisesti ja valmistettu hyvin. Puvun, joka tekee hääpäivästä erityisen ja sen jälkeen myisi sen eteenpäin. Siinä ei ole mitään järkeä, että niitä valmistamalla valmistetaan.
”Se oli ehkä enemmänkin sellainen hätähuuto”
Koskinen on itse lopettamassa uusia hääpukuja myyvän liikkeensä. Hänelle jää vielä käytettyjä pukuja myyvä liike.
– Nykyään pitää olla nopeampi. Ihmiset tulevat tosi lyhyellä varoajalla ja haluavat löytää puvun rekistä. Aikaisemmin oli normaalikäytäntö, että puku tilattiin ja odotettiin sen saapumista 3–4 kuukautta. Nyt yhä useamman toive on, että sen voi ostaa heti.
Kilpailu puvunnälkäisistä morsiamista on kovaa. Koskisen käytettyjä pukuja myyvä liike sai tänä keväänä uhkauskirjeitä, joilla pyrittiin lopettamaan tiettyjen merkkipukujen myynti käytettynä.
– Siinä vedottiin yksinmyyntioikeuteen tiettyjen merkkien kohdalla. Mutta ketään ei voi kieltää myymästä nimenomaan käytettyjä pukuja. Tämä oli ehkä enemmänkin sellainen liikkeiden hätähuuto kuin suoranainen viha-ajatus.
FIS hillitsee tasatyöntöä lisäämällä vapaan hiihtotavan sprinttejä
Kokouksessa heitettiin ilmoille myös sauvojen lyhentäminen ja tasatyöntökielto, mutta niistä luovuttiin toistaiseksi.
Varnassa kokoustava Kansainvälinen hiihtoliitto on tehnyt sääntömuutoksia hillitäkseen tasatyöntöä sprinttihiihdossa.
Maastohiihtokomitea päätti perjantaina, ettei maailmancupissa tarvitse enää olla yhtä paljon perinteisen ja vapaan hiihtotavan sprinttikilpailuja. Muutos haluttiin, koska komitean mielestä perinteisen kilpailuja järjestetään nykyään radoilla, joilla pystyy hiihtämään ilman pitovoiteita. 
\- Nyt ajatuksena on, että perinteisen kisoja järjestetään vain perinteiselle hiihtotavalle soveltuvalla radalla, maastohiihtokomiteassa istuva Juha Kolu kertoo.
Kokous totesi kuitenkin yksimielisesti, että pyrkimyksenä on järjestää yhtä monta kilpailua molemmilla hiihtotavoilla. 
\- Tätä asiaa on pakko seurata aktiivisesti, ettemme vähitellen liu'u vapaan hiihtotavan hallintaan, Kolu toteaa.
Sauvat lyhyiksi, tasatyönnölle kieltoalue?
Tasajaon poistamisen lisäksi maastohiihdon hallitus keskusteli myös muista tasatyöntöä kitkevistä vaihtoehdoista, kuten sauvojen lyhentämisestä ja luisteluvälineiden kieltämisestä perinteisen hiihtotavan kilpailuissa. 
Hallituksen kokouksessa nousi esille myös ajatus, että sprinttiradalla voisi olla alueita, joilla tasatyöntö on kielletty. Toistaiseksi nämä jäivät kuitenkin vain ajatuksen asteelle.
\- Tasatyöntöongelman pohtimiseen käytettiin eniten aikaa. Yleinen havainto on, että myös nuoret ja lapset ovat alkaneet käyttää perinteisen hiihtotavan kilpailussa tasatyöntöä. Tällaista kehitystä ei haluta, sillä perinteiseen kuuluu muutakin kuin tasatyöntö, Kolu sanoo.
Syyttäjä: Huumetynnyrin paljastuminen käynnisti "kauhean vatkauksen"
"Vatkauksen" tarkoituksena oli saada "Pasilan mies" häivytettyä ja estää hänen paljastumisensa. Vatkaus ja uhkaus olivat näkyvästi esillä Jari Aarnion huumekäräjillä.
Kun huumeiden salakuljetus tynnyreissä Hollannista Suomeen paljastui vuoden 2012 alussa, alkoi syyttäjän mukaan maa polttaa Jari Aarnion jalkojen alla. Kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen katsoo, että Aarnio sai alaisensa peittämään hänen jälkiään uskottelemalla, että kyseessä oli heidän omien tietolähteidensä suojeleminen.
Alaiset olivat valmiit menemään niin pitkälle, että ovat olleet jo lain toisella puolella. Syyttäjän mukaan tämän vuoksi heidän on nyt vaikea puhua.
Syyttäjän mukaan Aarnio hävitti aiemmin yhteydenpitoon käytettyjä puhelimia. Hän oli jopa huolissaan tyttärensä käyttämistä puhelimista.
"Aarnio teki virheen"
Syyttäjän mielestä Aarnio oli kuitenkin itse huolimaton ja teki virheen. Yksi yhteydenpidossa käytetyistä puhelimista jäi syyttäjän mukaan Aarnion autotalliin kenkään, josta se sittemmin löytyi.
Puhelin sisältää yli sata tekstiviestiä, joita lähettivät syyttäjän mukaan toisilleen Aarnio ja jutussa törkeistä huumerikoksista syytettynä oleva tunnetun "huumeparonin" sisar. Syyttäjän mukaan viestit osoittavat selvästi, että kysessä on huumausainekauppa ja rahaliikenteen hoitaminen, eikä puolustuksen esittämä tietolähdetoiminta.
Syyttäjän mukaan ongelmia aiheutti myös se, että Kuopion poliisi otti kiinni hasista välittäneen miehen ja kuunteli huumekontakteja Hollantiin hoitaneen naisen puheluja. Aarnion alainen järjesti asian niin, että naisen rikostutkinnasta Kuopiossa luovuttiin.
Uhkailusta 10 000 euron korvausvaade
Syyttäjän mukaan "Pasilan miehen" eli Aarnion suojeleminen oli myös perimmäinen motiivi, kun aiemmassa tynnyrivyyhdessä kiinni jäänyttä miestä painostettiin muuttamaan kertomustaan oikeudessa. Tässä syyttäjän mukaan Aarnion apuna toimi rikollispomo Keijo Vilhunen. Vankilassa olevaa miestä uhkailtiin muun muassa perheen tappamisella.
Mies vaatii korvauksena kärsimyksistä 10 000 euroa. Summa ylittää suositukset, mutta miehen asianajajan mielestä mies joutui elämään pelossa kuukausia ja hän menetti mahdollisuuden saada tuomionsa lievennystä. Painostettuna hän kiisti aiemmin esitutkinnassa avoimesti kertomansa asiat.
Lavastuksesta 50 000 euron kärsimyskorvaus?
Vielä suurempia korvauksia vaatii mies, jota Aarnio ja hänen alaisensa syyttäjän mukaan yrittivät lavastaa etsityksi "Pasilan mieheksi". Hänet ilmoitettiin KRP:lle mahdolliseksi epäillyksi ja hänelle lavastettiin kaksi tapaamista rikollispomon kanssa.
Hänet lavastettiin syyttäjän mukaan myös Aarnion käyttämän kännykän omistajaksi. Mies otettiin kiinni ja hänet yritettiin perusteettomalla huumetutkinnalla kytkeä tynnyrijuttuun.    
Mies vaatii kärsimyksistään 50 000 euroa. Miehen asianajaja Kari Ek korosti, että korvaukset pitää mitoittaa aivan eri tavalla, jos alusta alkaen tiedetään, että henkilö on syytön ja silti käytetään pakkokeinoja. Ek painotti, että vastaavanlaista tapausta ei edes Suomessa aiemmin ole oikeudessa käsitelty. Kiinniotto tehtiin lisäksi näkyvästi päiväkodin pihalla kun mies oli hakemassa lastaan.
Aarnio on kiistänyt jyrkästi kaikki häntä vastaan nostetut syytteet.
Korisliigan kustannusten kasvu ajaa seuroja vaikeuksiin
Korisliigan eteläpohjalaisjoukkueet Kauhajoen Karhu ja Lapuan Kobrat rakentavat uutta kautta jo täydellä teholla. Budjetit on kuitenkin  laadittu varovaisesti, sillä taloustilanne ei ole auvoinen. Kulut kasvavat vuosi vuodelta.
Korisliigassa pohjalaisjoukkueet raapivat kasaan jo ensi kauden budjettejaan. Asenne rahaan ja tulovirtoihin on kuitenkin varovainen.
Vastikään Korisliigasta ilmoitti jäävänsä pois kaksi joukkuetta,  Espoon Honka ja Lahden NMKY, molemmat talousvaikeuksien takia. Jälkimmäinen jätti myös konkurssihakemuksen.
Myös Kauhajoen Karhu ja Lapuan Kobrat tunnustavat talouden tiukan tilan.
– Jokaisella joukkueella kulut kasvavat vuosi vuodelta. Bisnes ei elätä kulurakennetta, sanoo Karhun koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä.
– Kaikilla seuroilla on varmaan yhtä vaikeaa. Siinä mielessä on mennyt kohtuullisesti, että liigalisenssiä on haettu ja kaikki on kunnossa, sanoo puolestaan Kobra Basketin puheenjohtaja Markku Turja.
Talkoilla korvataan pieni budjetti
Epävarmuutta ensi kauteen tuo tässä vaiheessa se, että liigan koko ei ole vielä tiedossa. Pelaajia toisaalta vapautui kahden joukkueellisen verran.
Pelaajat pitää myös hankkia hyvissä ajoin, vaikka tulopuolella olisi vielä epävarmuuksia.
– Pientä miinusmerkkiä budjettiin on tehty ja otettu varsinkin pelaajabudjetista pois, Mika Perälä tunnustaa kauhajokelaisten tilanteesta.
Lapualla pelataan jo valmiiksi liigan pienimmällä budjetilla, noin 300 000 eurolla. Viimevuotiseen tilanteeseen ei ole tulossa juurikaan kohennusta.
Markku Turja tunnustaa, että summa ei ihan riitä, jos kaikki hoidettaisiin ammattimaisesti. Jo pelkkä Korisliigan lisenssi maksaa 35 000 euroa.
– Meillä on onneksi niin paljon talkoolaisia, jotka ottavat omasta selkänahastaan erotuksen, Turja kuvaa selviytymistä.
– Olemme pyrkineet pitämään menot siinä, että ne eivät ylitä budjettia.
Ylihinnoittelu pois - näkyvyyttä lisää
Karhun Mika Perälä peräänkuuluttaa sitä, että palkkakustannusten ei annettaisi nousta eli esimerkiksi pelaajia ei ylihinnoiteltaisi.
– Itsehän me niitä sopimuksia tehdään, mutta jos ylihinnoittelua tulee, niin joudutaan supistamaan. Ei siis ole mahdollista koota niin laajaa pelaajistoa kuin valmennus haluaa. Haluaisin, että tähän heräävät sekä pelaajat että heidän agenttinsa, miettii Perälä.
Perälä myös toivoo koripalloliitolta Korisliigan brändäystä ja sitä kautta lisää näkyvyyttä.
– Vaikka maajoukkuehypetystä on ollut, niin television ja radion saaminen mukaan olisi joukkueille tärkeää. Eli se, millä niitä yhteistyökumppaneita saadaan, lisää Perälä.
Maastohiihto saa lisäapua tieteestä – Välineiden tutkiminen helpompaa kuin urheilijoiden
Maastohiihdon sprinttimaajoukkueen valmentaja, projektitutkija Olli Ohtonen uskoo, että tutkimusosaamista pystytään siirtämään lähivuosina yhä nopeammin valmennuksen avuksi. Tutkimuksen uudet saavutukset ovat esillä hiihtokongressissa Vuokatissa.
Suomi oli takavuosina hiihtotutkimuksen kärkimaita, mutta 1990-luvulla tuli vastaan notkahdus. Nyt tutkimuksessa on taas tason nosto menossa, sanoo maastohiihdon sprinttimaajoukkueen valmentaja ja väitöskirjaansa valmisteleva projektitutkija Olli Ohtonen.
– Norja ja Ruotsi etenivät Suomen notkahduksen aikana pitkälle, mutta nyt takamatkaa otetaan kiinni. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen lisäksi Jyväskylän yliopiston johdolla Vuokatissa tutkimusta paitsi tehdään myös siirretään käytännön valmennuksen avuksi.
Yksi merkki tasosta on kansainvälinen hiihtokongressi, joka on jo usean vuoden ajan pidetty Vuokatissa. Tämän vuoden kongressiin osallistuu 55 tutkijaa kaikkiaan 12 maasta. Kaukaisimmat osallistujat ovat saapuneet Vuokattiin Australiasta.
– Täällä tasataan viimeisimmät tutkimuksen saavutukset ja ajatukset hyvin avoimesti. Periaatteessa osallistujat voivat ottaa kongressista sen, mitä tarvitsevat, ei polkupyörää aina tarvitse keksiä uudelleen.
Urheilijan tutkiminen ei ole helppoa, tuloksiin vaikuttavat päivän kunto, tuntemukset, mielialat ja niin edelleen. Lisäksi kaikki urheilijat ovat erilaisia.
Liikaa ei kannata odottaa
Ohtonen muistuttaa, että tutkimuksella ei taata mitalisadetta.
– Tutkimuksessa asioissa mennään syvemmälle ja pohditaan kauemmin kuin harjoituksissa. Tutkimuksesta voidaan nostaa muutamia tärkeitä asioita valmennuksen avuksi.
Tietoa kerätään esimerkiksi hapenottokyvystä ja viimeisimpänä on Vuokatissa kehitetty välittömän palautteen järjestelmä, jossa kameroiden ja voima-antureiden avulla tutkitaan voimankäyttöä ja suuntaa juoksumatolla tehdyssä harjoituksessa.
– Yleensä tuollaisten tietojen kerääminen ja analysointi kestäisi jopa viikkoja, tämä järjestelmä antaa netissä vastaukset muutamassa sekunnissa. Maastohiihdon lisäksi järjestelmää voivat käyttää myös muissa lajeissa.
Periaatteessa osallistujat voivat ottaa kongressista sen, mitä tarvitsevat, ei polkupyörää aina tarvitse keksiä uudelleen.
Mitä seuraavaksi?
Tutkijat hakevat Vuokatissa keinoja siihen, miten tutkimustieto pystyttäisiin siirtämään mahdollisimman nopeasti valmennuksen käyttöön. Ohtonen arvioi, että välinepuolen tutkimus on siirrettävissä nopeimmin hyötykäyttöön.
– Esimerkiksi suksen ominaisuuksia on tutkittu jo pitkään. Osa tiedoista on tietysti jo käytössä, mutta lisää on tulossa. Maastohiihdon huoltoryhmälle tulee siis apuja.
Milloin lisäapuja tulee sitten urheilijan tutkimuksesta?
– Välineet ovat aika tavalla samanlaisia, joten niitä voidaan tutkia iso nippu nopeasti ja suhteellisen helposti. Urheilijan tutkiminen ei ole helppoa, tuloksiin vaikuttavat päivän kunto, tuntemukset, mielialat ja niin edelleen. Lisäksi kaikki urheilijat ovat erilaisia.
Missä ovat naiskitaristit?
Tampere Guitar Festivalin laajasta esiintyjäkaartista vain yksi on nainen. Naisia ei näytä kiinnostavan sen paremmin klassinen kuin rokkikitarakaan. Syyt löytyvät perinteistä ja asenteista.
Kun selaa Tampereen Guitar Festivalin esiintyjälistastaa, sieltä löytyy yksi naisesiintyjä. Siis yksi.
Syy siihen on tietenkin se, että varteenotettavia naiskitaristeja on todella vähän. Miksi naiskitaristeja on niin vähän, onkin jo monimutkaisempi juttu.
Kitarassa sinäsnä ei ole mitään toista sukupuolta suosivaa ominaisuutta, vaan se on kenelle tahansa mahdollinen soitin. Soittamisen voi aloittaa edullisella instrumentilla. Kitara on kevyt kantaa paikasta toiseen. Soittaminenkaan ei vaadi muita kuin näppivoimia, jotka kehittyvät soittamalla. Tarvitaan vain harjoittelua ja tietysti musikaalisuutta, jota on tiettävästi jaettu tasaveroisesti miehille ja naisille.
Miksei kitara sitten nappaa naista ja nainen kitaraa?
Pian kitaransoiton opettajaksi valmistuva Maija Lindsbergin mukaan ainakin vanhempien asenteissa on parantamisen varaa:
– Kun pienet tytöt pohtivat instrumenttivalintoja, vanhemmille ei useinkaan tule edes mieleen kitara, Lindsberg sanoo.
Maija Lindsbergin mielestä musiikkiopistojen soitinesittelyilloissa voisi tuoda vahvemmin esiin kitaraa instrumenttilna joka sopii kaikille.
Vahvoja mielikuvia on vaikea kumota hetkessä. Koska kitara mielletään ”poikasoittimeksi”, monet työt eivät halua sitä aloittaakaan. Soittoharrastus tietäisi myös poikaryhmiä ja miesopettajia.
– Itse päädyin kitaraan 16-vuotiaana. Olin siis jo vanha aloittaja. Meillä oli lukiossa musiikkitunnilla kitaransoittoa ja komppaaminen tuntui niin hienolta, että innostuin rämpyttämään itsekseni kotona. Lopulta lähdin musiikkiopistoon, Lindsberg kertoo.
Hame ja kitara – huono yhdistelmä
Toinen mestarikurssilainen Alina Tolavanen valitsi kitaran sisarensa innoittamana. Nyt sisko ei enää soita, mutta Tolvanen tähtää ammattiin.
– Sellainen jännä juttu on tullut mieleen, että kitaraa on vaikea soittaa hame päällä. Ainakin klassista kitaraa, jota soitetaan istuen ja jalat harallaan, Tolvanen nauraa.
Siinäpä historian painolasti, joka heijastelee nykypäivän farkkutyttöihin ja legginsineitoihin.
Tolvasen mielestä naiskitaristeilta puuttuu esikuvia. Klassista kitaraa soittavia naisia pääsee kuulemaan harvoin ja kevyen musiikin puolellakin puhutaan kitarasankareista. Sillä ei yleensä tarkoiteta naisia.
Rolling Stone -lehti kokosi vuonna 2011 listan 100 maailman parhaasta rock-kitaristia. Listalla on kaksi naista, Joni Mitchell ja Bonnie Raitt.
– Olisi hyvä, jos soittoharrastusta aloittavat voisivat kokeilla eri instrumentteja ja päättää vasta sitten, mikä on sopivin, Tolvanen pohtii tyttöjen rohkaisua.
Tyttöjen into lopahtaa lukioiässä
Turun konservatoriossa kitaransoittoa opettava Hanna Kourula kertoo, että hänen kursseillaan aloittavista oppilaistaan noin puolet on yleensä tyttöjä.
– Tytöt putoavat kyydistä usein lukiovaiheessa. Silloin he päättävät karsia harrastuksia, jotta voisivat keskittyä koulunkäyntiin täysillä, Kourula sanoo.
Kourulan mukaan pianon kaltaisten instrumenttien takana on valtavat harrastaja- ja opiskelijamäärät. Massasta nousee väistämättä enemmän lahjakkuuksia esille kuin niin sanotuista pienemmistä soittimista.
Pojat eivät sen sijaan luovu kitarastaan.
– Olen opettanut kitaransoittoa 15 vuotta ja tämä sama kuvio tuntuu toistuvan. Poikia houkuttavat usein bändijutut ja jotenkin vanhemmatkin näkevät bändit pojille sopivana, Kourula kertoo.
Naiset tanssivat, miehet komppaavat
Ainoan naisartistin titteliä Tampereen festivaalilla kantaa nuori espanjalaiskitaristi Mabel Millán. Luulisi, että Espanjan macho-kulttuurissa naiskitaristin olisi erityisen vaikea nousta esiin. Esimerkiksi flamencossa on melkein itsestään selvää, että miehet soittavat ja naiset tanssivat.
– Kyllä Espanjassa naisetkin soittavat, mutta kieltämättä heitä on vähän. On myös naiskitaristeja, jotka eivät halua esiintyä, Millán sanoo.
Niin Millán kuin Maija Lindsberg ja Alina Tourulakin toivovat, että aika tekee tehtävänsä. Mitä enemmän esikuvia nuorille naisille nousee, sitä enemmän kitarakin alkaa kiinnostaa.
Kaikki kolme naiskitaristia toivovat yhtä enemmän kuin mitään muuta: lisää esiintymistilaisuuksia. He haluavat soittaa ja tehdä sitä yleisölle. Haaveissa on myös elää kitaralla. Se ei ole kovinkaan helppoa missään päin maailmaa.
– Elannon repiminen soittamalla on todella työlästä. En voi laskea sen varaan, että minuun luotetaan. Jokainen saamani konserttitilaisuus on voitto, Millán toteaa.
Opettajana työskentely luultavasti pelastaa kolmikon elintason. Ja naisopettajalla on varmasti myönteinen vaikutus samaa sukupuolta oleviin oppilaisiinkin.
Varas mursi keltaisen kirjelaatikon ja vei postit
Petäjäveden Kintaudella on varastettu Postin keltainen kirjelaatikko sisältöineen. Laatikko löytyi myöhemmin, mutta laatikossa olleet kirjeet joutuivat teille tietymättömille.
Postin keltainen kirjelaatikko varastettiin Petäjäveden Kintaudella valtatie 23:n ja Uuraisille johtavan Räihäntien risteyksessä olevalta linja-autopysäkiltä.
Postilaatikko löytyi myöhemmin auki murrettuna ja tyhjänä – laatikkoon jätetyt lähetykset ovat kadonneet.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa Keuruun poliisille päivystysnumeroon 0295 448 176.
Vangit osallistuvat jumalanpalveluksiin selvästi muuta väestöä aktiivisemmin
Valtaosa vangeista arvioi itsensä uskonnollisiksi uudessa selvityksessä.
Suomen vankiloissa tuomiotaan istuvat osallistuvat jumalanpalveluksiin paljon aktiivisemmin kuin muu väestö. Tuoreen selvityksen mukaan puolet naisvangeista ja viidennes miesvangeista käy jumalanpalveluksessa kuukausittain, naisista viidennes jopa viikoittain. Useimpien vankien osallistuminen hengelliseen toimintaan on muuttunut huomattavasti verrattuna toimintaan ennen vankilaa.
Muurien ulkopuolella seurakunnan jäsenistä 1,6 prosenttia osallistui jumalanpalveluksiin viime vuonna viikkoa kohden laskettuna. 
Kirkkohallituksen ja rikosseuraamuslaitoksen selvityksen mukaan yli puolet miesvangeista ja kaksi kolmasosaa naisvangeista sanoo olevansa uskonnollisia ja haluaa olla yhteydessä omaan uskontokuntaansa vankila-aikana. Selvityksen mukaan kolmasosa vangeista kokee vankeusaikana muutosta uskonnollisuudessaan, useimmiten hengellisyys tulee tärkeämmäksi tai arvot muuttuvat.
Vankiloissa on tarjolla runsaasti hengellistä toimintaa, jota vankilapappien ohella järjestävät eri kirkkokunnat ja herätysliikkeet. Miesvastaajista 71 prosenttia ja naisvastaajista 86 prosenttia koki papin tai diakonin läsnäolon vankilassa välttämättömäksi tai hyvin tarpeelliseksi.
Selvitykseen vastasi 310 miesvankia ja 103 naisvankia. Kyselyn vastausprosentti oli 54.
Suomen vankiloissa istui viime vuonna keskimäärin 2 500 vankia. Ensikertalaisia tuomituista oli reilu kolmannes.
Kanoottiviesti suuntaa Lappeenrannasta Viipurin kautta Helsinkiin
Suomi meloo -kanoottiviestissä melotaan ensimmäistä kertaa Venäjän puolelle. Saimaan kanavassa melominen on monelle ikimuistoinen elämys.
Suomi meloo -tapahtuma lähtee liikkeelle Lappeenrannan Myllysaaresta varhain aamulla lauantaina 6. kesäkuuta. Viikon kestävän kanoottiviestin ensimmäisessä osassa melotaan Saimaan kanavan kautta Viipuriin.
Tapahtuman toiminnanjohtaja Kari Hellström kertoo, että Venäjän puolelle vierailu on tuonut paljon lisäjärjestelyjä.
– Venäjälle melovilla täytyy olla esimerkiksi rajavyöhykeluvat ja viisumit kunnossa. Viipuriin mennään melomalla ja takaisin tullaan autolla, jotka tuo lisähaastetta erilaisten lupien hakemiseen. Viipurissa olemme käyneet viranomaisten kanssa keskustelemassa järjestelyistä yhteensä seitsemän kertaa. Viranomaisyhteistyö suomalaisten ja venäläisten kanssa on toiminut onneksi hyvin.
Kanoottiviestiin osallistuu yhteensä noin 400 melojaa. Venäjän puolelle suuntaavaan osuuteen osallistuu 130 melojaa.
Viipurista matka jatkuu maanteitä pitkin Virojoelle, josta viesti jatkuu aina Helsinkiin saakka. Meriosuudet tuovat viestiin omat haasteensa ja esimerkiksi liian kova tuuli voi muuttaa suunniteltua reittiä. Hellström on seurannut aktiivisesti sääennusteita ja viime päivien kovat tuulilukemat näyttävät huonolta.
– Avomerelle ei kovalla tuulella ole mitään asiaa, joten reittiä muokataan tarvittaessa.
Suomi meloo -tapahtuma päättyy Helsinkiin perjantaina 12. kesäkuuta.
Wawrinka kesti helteen - edessä uran toinen Grand Slam -finaali
Stan Wawrinka voitti Jo-Wilfried Tsongan ja kohtaa Ranskan avointen finaalissa Novak Djokovicin tai Andy Murrayn.
Stan Wawrinka eteni uransa toiseen Grand Slam -finaaliin, kun sveitsiläinen kukisti Ranskan avointen välierässä lähes neljän tunnin taistelun jälkeen Jo-Wilfried Tsongan 6-3, 6-7(1-7), 7-6 (7-3), 6-4.
Perjantaina oli turnauksen ylivoimaisesti lämpimin päivä, kun elohopea kipusi 33 asteeseen. 
Ottelu näytti kulkevan Wawrinkan tahdissa, kun sveitsiläinen voitti avauserän ja johti toistakin murrolla. Tsonga nousi kuitenkin tasoihin. Tilanteessa 5-5 pelattiin todella pitkä Tsongan syöttövuoro, jonka ranskalainen onnistui lopulta pitämään. Erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka Tsonga vei selvästi.
Kolmannessakin erässä mentiin pitkän kaavan kautta. Tällä kertaa Wawrinka oli parempi ja otti tiukan otteen kamppailusta. Tsonga taisteli myös neljännessä erässä, mutta sveitsiläinen vei sen 6-4.
Tsonga pelasi vaikean alkukauden jälkeen hienon turnauksen. Ranskalainen pudotti jatkosta Tomas Berdychin ja Kei Nishikorin, mutta Wawrinka oli liikaa. Tsongan kohtaloksi koitui myös se, että hän ei pystynyt käyttämään murtopallojaan. Tsongalla oli niitä kaikkiaan 17, mutta hän mursi vain kerran.
Edellinen ranskalaismies Roland Garrosin mestarina on tämänkin vuoden jälkeen Yannick Noah, joka voitti tittelin vuonna 1983.
Kahdeksanneksi sijoitettu Wawrinka pudotti puolivälierissä maanmiehensä Roger Federerin. Wawrinka kohtaa finaalissa joko Novak Djokovicin tai Andy Murrayn. Wawrinkan toistaiseksi ainoa Grand Slam -finaali toi mestaruuden Australian avoimissa 2014.
Poliisi valvoo tehostetusti Helsingin roskaajia
Valvontakampanjan tavoitteena on puuttua ympäristön roskaantumiseen ja lisätä kaupunkiympäristön viihtyisyyttä.
Yksittäisen roskan heittelijä voi saada viidenkymmenen euron suuruisen rikesakon.
Helsingin poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti kaupunkialueella tapahtuvaa roskaamista. Poliisipartiot puuttuvat tehostetusti roskaamiseen kaduilla, puistoalueilla ja toreilla.
Kampanja on tuottanut yleisövihjeitä laittomista kaatopaikoista. Roskaajia on saatu kiinni myös niin sanotusti rysän päältä.
– Kyseessä on ollut yksittäisten roskien jättämistä kadulle tai maastoon, kertoo Helsingin poliisin rikostarkastaja Sampsa Martikainen.
Valvontakampanjaan on Martikaisen mukaan suhtauduttu kuitenkin pääosin hyvin.
Laiton kaatopaikka on kaupungille kallis
Itse teossa yhytetylle roskaajalle napsahtaa poliisilta huomautus tai rikesakko. Laiton kaatopaikka voi poikia myös rikosilmoituksen.
Rikostarkastaja Martikaisen mukaan syrjäiset paikat houkuttelevat roskaajia rauhallisuudellaan. Laittomia kaatopaikkoja muodostuu eniten parkkipaikoille, teiden päätyihin ja satama-alueille.
Sotkijat tulevat kaupungille kalliiksi, sillä jos tekijää ei löydetä, siirtyy siivousvastuu kaupungille. Helsingin kaupunki käyttää pelkkien laittomien kaatopaikkojen siivoamiseen noin 100 000 euroa vuodessa.
Kyläkoulu kuilun partaalla - naapurikuntaa huudetaan apuun
Peiposjärven koulu on kamppaillut vuosia vähäisen oppilasmäärän kanssa. Nyt se yrittää houkutella lapsia kuntarajan takaa.
Peiposjärven kyläkoulu on ollut lakkautusuhan alla useita kertoja, ja nyt Pieksämäen talouden tasapainottamista pohtinut työryhmä esittää jälleen pienen koulun lakkauttamista. Taustalla ovat Pieksämäen syvät talousvaikeudet. Vuosibudjetissa on seitsemän miljoonan euron aukko, ja lisäksi uusi hallitus on asettanut kunnille kovat säästötavoitteet.
Pieksämäen sivistystoimen johtaja Kari Koistinen uskoo, että ratkaisu koulun ahdinkoon löytyy kuntarajan takaa, Joroisista.
– Peiposjärven koulu sijaitsee aivan Joroisten rajalla, ja rajan toisella puolella Maaveden kylässä on paljon lapsukaisia, jotka voisivat tulla Peiposjärvelle kouluun tai koulun yhteydessä olevaan päivähoitoon, Koistinen sanoo.
Peiposjärven koulu on pitkään kamppaillut pienen oppilasmäärän kanssa. Tällä haavaa koululla on kaikkiaan 27 lasta, kun kunnanvaltuusto on määritellyt vähimmäisrajaksi 36.
– Tällä hetkellä on yksittäisiä joroislaisia lapsia, jotka ovat anoneet lupaa tulla Peiposjärven kouluun, mutta me toivomme, että kaikille annettaisiin vapaa mahdollisuus käydä koulussa kuntarajan yli ilman byrokraattisia kiemuroita.
– Lapset tuovat tietysti mukanaan kotikuntakorvauksen, joka on suunnilleen 8000 euroa lasta kohti. Kun lapsia olisi enemmän, koulun ylläpitäminen olisi halvempaa, Koistinen sanoo.
"Kyllä koulunsa saa jo nyt valita vapaasti"
Joroisten sivistystoimessa tilannetta tulkitaan hieman toisin. Sivistysjohtaja Jaakko Kurosen mukaan byrokraattiset esteet kuntarajan ylittävään koulunkäyntiin on jo nyt karsittu minimiin.
– Minusta byrokratiaa on jo kevennetty, emmekä lähde pitämään kiinni omista lapsista tai kotikuntakorvauksista. Kyllä koulunsa ja päivähoitopaikkansa saa jo nyt valita vapaasti. Mitään isoja käytännön muutoksia emme voisikaan lähteä nykytilanteeseen tekemään, koska kouluverkkosuunnitelma on jo menossa valtuuston hyväksyntään.
Sivistysjohtaja Kuronen vakuuttaa, että Joroisissa ollaan vain tyytyväisiä kuntarajat ylittävään koulunkäyntiin.
– Meidän näkökulmasta tässä on kyse siitä, että pidetään alue elinvoimaisena. Jos halutaan pitää maaseutu asuttuna, niin yhteistyötä pitääkin tehdä. Rahaa emme menetä, koska kotikuntakorvauksen nettosummalla ei kuitenkaan kateta opetuskuluja, Kuronen sanoo.
Perhe joutuu pohtimaan muuttamista
Elisa Janhusen neljävuotias poika on ollut vuoden hoidossa Peiposjärven koulun yhteydessä olevassa ryhmäperhepäiväkodissa. Matkaa kotoa Joroisten Maavedeltä Peiposjärven ryhmikseen on kuusi kilometriä.
– Jos Peiposjärven koulu lakkautettaisiin, lapsi pitäisi viedä Joroisten kirkonkylälle 20 kilometrin päähän, sitten ajaisin 20 kilometriä takaisin ja vielä 20 kilometriä töihin. Eli meidän perheelle tämä on tosi iso asia, Janhunen sanoo. 
Elisa Janhusen käytännön kokemuksen mukaan lapsen saaminen hoitoon kuntarajan toiselle puolelle on ollut kaikkea muuta kuin vaivatonta.
– Kyllä se tosielämässä on työn takana. Sitä on pitänyt pyytää ja vaatia, että voi viedä lapsen toisen kaupungin puolelle hoitoon. Ehkä kunnan säästöpolitiikka aiheuttaa sen, että ostosopimus on ollut vaikeaa saada, paljon on pitänyt perustella ja vaatiakin.
Janhusen mukaan perheen elämä mutkistuisi huomattavasti, jos Peiposjärvi suljetaan. Edessä saattaisi olla jopa muutto
– Se mietityttää, että miten tulevaisuus lasten kanssa maaseudulla oikein sujuu. Ei sitä haluaisi niin hirveän pitkiä päivähoitomatkoja ja koulumatkoja.
Kemin sisäsatamalle myönnettiin Roope-satamalippu – jo 26. kerran
Kemin sisäsatama sai Roope-satamalipun tänäkin vuonna. Lippu on noussut sisäsataman salkoon jo vuodesta 1990 asti eli tämänvuotinen lipunnosto oli jo kahdeskymmeneskuudes.
Kemin sisäsatama Uleninrannassa on saanut jälleen tunnustuksen Roope-satamalipun muodossa. Tämä oli jo 26. kerta, eli Kemi on ollut lippuasiassa matkassa aivan ensimmäisten joukossa.
Lippua oli nostamassa Työväen pursiseuran kommodori Kari Huusko, Kemin kaupungin tekninen johtaja Mika Grönvall ja Kemin purjehdusseuran kunniajäsenet Pentti Hedberg ja Lauri Ikäheimonen.
Roope-satamaohjelma on Pidä Saaristo Siistinä ry:n suomalaisille suunnitelema ympäristöohjelma.
Roope-lipun saamiseksi satamilta edellytetään mm. ympäristövastaavan nimeämistä, jätehuollon järjestämistä, Jätevesien asianmukaista käsittelyä, siisteyttä ja turvallisuudesta huolehtimista.
Kemin sisäsatama on nimitetty sinilipputoimikunnan puolesta vuonna 2005 Vuoden satamaksi ja käyttäjien äänestämäksi Vuoden vierassatama 2014.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Irakin entinen ulkoministeri Tariq Aziz kuoli
Irakin Saddam Husseinin aikaisen hallinnon ulkoministeri Tariq Aziz on kuollut.
Irakin entinen ulkoministeri Tariq Aziz on kuollut. Aziz oli ministerinä Saddam Husseinin valtakauden aikana.
Viranomaisten mukaan 79-vuotias Aziz kuoli irakilaisessa sairaalassa. Aziz siirrettiin sairaalaan läheisestä vankilasta, missä häntä pidettiin.
Aziz nimitettiin ulkoministeriksi vuonna 1983 ja varapääministeriksi vuonna 1991. Hän oli myös Husseinin läheinen neuvonantaja. Hän oli Saddamin hallinnon pääasiallinen tiedottaja ja sen vuoksi hyvin näkyvä hahmo ja sen tunnetuimpia jäseniä myös ulkomailla.
Aziz antautui Yhdysvaltalaisille joukoille vähän Bagdadin valtauksen jälkeen vuonna 2003. Azizin katsottiin syyllistyneen murhaan ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan 1980-luvulla, kun hän vainosi eri uskonnollisia ryhmittymiä. Irakin korkein oikeus tuomitsi Azizin kuolemaan lokakuussa 2010, mutta tuomiota ei koskaan pantu täytäntöön. Aziz tuomittiin myös muista rikoksista useisiin vankeusrangaistuksiin.
Aziz oli Irakin ulkoministeri jo ensimmäisen Persianlahden sodan aikaan vuonna 1991.
Kristityn Azizin ei uskottu kuuluneen Saddam Husseinin sisäpiiriin. Hän oli kuitenkin keskeisessä roolissa toisen Persianlahden sodan aikaan, jolloin hän muun muassa tapasi paavi Johannes Paavali II Vatikaanissa rauhansopimuksen edistämiseksi.
YLE Kioski: Seksuaalinen ahdistelu ja hyväksikäyttö yliopistoelämän pimeä puoli
Seksuaalinen häirintä ja pahimmillaan hyväksikäyttö on ongelma yliopistojärjestöjen juhlissa.
[YLE Kioski](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-tutki-opiskelija-bileiden-pimeaa-puolta) on tehnyt katsauksen siitä, mitä yliopistojärjestöjen juhlissa tapahtuu kulissien takana.
Yliopisto-opiskelijoiden seksuaalinen häirintä nousi pinnalle huhtikuun lopussa, kun teologian ylioppilaiden tiedekuntayhdistyksen lehti _Kyyhkynen_ teki jutun seksuaalisesti häirittyjen kokemuksista ja niiden vähättelystä. _Kun viranomaisten pelko uhkaa henkeä ja terveyttä_ -nimisen artikkelin julkaisu sysäsi liikkeelle vastareaktioiden aallon. Nimettöminä esiintyville haastateltaville lähetettiin raiskausuhkauksia, kommenttipalstat pursusivat suoranaista nettikiusaamista.
Sen sijaan, että naisten kokemaan häirintään olisi suhtauduttu sen vaatimalla vakaumuksella, Kyyhkysen päätoimittaja on saanut lokaa niskaansa urkkimisesta ja journalististen ohjeiden laiminlyömisestä. Monet ovat huolestuneet siitä, että jutun julkaiseminen mustamaalaa ylioppilasjärjestöjä ja vaikeuttaa siten tapahtumien järjestämistä.
Kioskin jutun mukaan on melko yleistä, että järjestöjen bileissä ahdisteltujen kokemuksia mitätöidään ja pahimmillaan uhreja syyllistetään. Juhlien turvallisuudesta huolehditaan Kisokin jutun mukaan suurpiirteisesti. Sittemmin Helsingin yliopiston ylioppilaskunta (HYY) on julkaissut tiedotteen, jossa luvataan kouluttaa bileiden järjestäjiä huolehtimaan juhlijoiden turvallisuudesta.
Lue Kioskin juttu kokonaisuudessaan [täältä](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-tutki-opiskelija-bileiden-pimeaa-puolta)ja Kyyhkysen juttu [täältä](http://kyyhkynen.tyt.fi/kun-viranomaisen-pelko-uhkaa-opiskelijoiden-henkea-ja-terveytta/).
Suomi pääsee mukaan käsipallon Mestarien liigaan
Suomi saa kaudella 2016-2017 historiallisen paikan käsipallon Mestarien liigaan.  
Suomi saa kaudella 2016-2017 paikan käsipallon Mestarien liigaan. Suurin ansio historiallisesta liigapaikasta kuuluu Riihimäen Cocksille, joka on saavuttanut viime vuosina hyviä tuloksia europeleissään.
Näin Suomen asemat ovat parantuneet Euroopan käsipalloliiton rankingissa. Suomi saa paikan Mestarien liigaan, paikan EHF-cupiin ja kaksi paikkaa Challenge cupiin.
Yksikään suomalaisseura ei ole päässyt aikaisemmin mukaan nykymuotoiseen Mestarien liigaan.      
Satavuotiaan Suomen kunniaksi perustetaan kansallispuisto – kaksi vahvaa ehdokasta sijainniksi
Uuden kansallispuiston perustaminen juhlavuonna 2017 on kirjattu hallitusohjelmaan. Vahvoja ehdokkaita uudeksi kansallispuistoksi ovat ainakin Suomussalmella sijaitseva Hossa ja Kirkkonummen Porkkalan saaristo.
"Perustetaan kansallispuisto Suomen 100-vuotisjuhlavuonna 2017", lukee Sipilän [hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Tiedonanto_Sipil%25C3%25A4_29052015_final.pdf/6de03651-4770-492a-907f-89452141d0d5). Lause ei ole jäänyt huomaamatta Suomen Luonnonsuojeluliiton viestintäpäällikkö Matti Niemiseltä, jonka mukaan Porkkala on aina ollut Luonnonsuojeluliiton valinta.
– Porkkala sopisi todella hyvin satavuotiaan itsenäisyyden juhlimiseen. Muitakin hyviä ehdokkaita on, mutta historia puoltaa Porkkalaa, Nieminen sanoo.
Suomen 40. kansallispuiston avaaminen Porkkalaan olisi kieltämättä symbolinen ele. Porkkalanniemi oli Suomen ensimmäinen kansallispuisto Pallas-Ounastunturin, Pyhätunturin ja Petsamon Heinäsaarien rinnalla vuonna 1938. Jatkosodan jälkeen Porkkala luovutettiin Neuvostoliitolle, mutta kansallispuistoa ei perustettu uudelleen kun alue vuonna 1956 palautettiin.
Luonnonsuojeluliiton lisäksi muun muassa Kirkkonummen kunta ja opetus- ja kulttuuriministeri [Sanni Grahn-Laasonen](http://sannigrahnlaasonen.fi/2015/01/porkkalaan-kansallispuisto-100-vuotisen-itsenaisyyden-kunniaksi/) (kok.) ovat puoltaneet Porkkalan kansallispuistohanketta.
Vaiko sittenkin Suomussalmelle?
Porkkala ei kuitenkaan ole ainoa vahva ehdokas. Historialliset edellytykset ovat kohdallaan ainakin Suomussalmen Hossassa.
– Hossa on upea luontoarvoiltaan ja alueen historia on perinteikäs. Suomussalmella on asuttu jo 10 000 vuotta sitten ja alueella on Suomen pohjoisimmat kalliomaalaukset. Elias Lönnrot kulki täällä aikoinaan keräämässä runoja Kalevalaan. Suomen ensimmäinen presidentti Ståhlberg syntyi Suomussalmella ja lisäksi Suomussalmella pidettiin tiettävästi ensimmäinen julkinen kokous, jossa vaadittiin Suomen itsenäisyyttä, luettelee Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen.
Tolonen lisää myös, että laavut, polut ja muut kansallispuiston edellyttämät puitteet ovat kaikki jo kunnossa.
– Kaikki infra on jo valmiiksi rakennettu ja se sijaitsee jo valmiiksi valtion mailla, joten valtion rahaa ei tarvitsisi käyttää, Tolonen sanoo.
Raha saattaa hyvinkin vaikuttaa tulevan kansallispuiston valintaan. Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä [kommentoi ](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305942940908)huhtikuussa, että kansallispuiston perustaminen Porkkalaan vuonna 2017 ei ole rahasyistä realistista. Yle ei tavoittanut Härmälää kommentoimaan asiaa perjantaina.  
  
Muitakin ehdotuksia tulevaksi kansallispuiston sijainniksi voi tulla. Kataisen hallituksen ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) selvitti aikanaan neljän alueen edellytyksiä. Ne olivat Käsivarren Suurtunturit, Olvassuo, Etelä-Konnevesi ja Salon Teijo, joista kaksi viimeisintä valittiin.
Helsingin taidemuseolle katutaidelahjoitus – muovikassi ja graffiteja metroasemalle – video
Lahjoitus koostuu helsinkiläistä katutaidetta dokumentoivista valokuvista ja luonnosvihkoista. Samassa yhteydessä Kampin metrolaiturilla olevaan näyttelytilaan on tehty kaksi teosta.
Helsingin taidemuseo HAM on saanut merkittävän katutaiteen lahjoituksen. Museon mukaan helsinkiläistä katutaidetta dokumentoivista valokuvista ja luonnosvihkoista koostuva lahjoitus on merkittävä suomalaisen katutaiteen tutkimuksen kannalta.
Materiaali on toimitettu Kampin metroasemalle muovikassissa. Samalla kaksi teosta on tehty metrolaiturilla olevaan HAM Metro -näyttelytilaan.
– Lahjoitus mahdollistaa haaveemme toteuttaa helsinkiläistä graffiti- ja katutaidetta esitelevä näyttely Tennispalatsiin vuonna 2018. Hankkeeseen kuuluu tutkimusprojekti, näyttely ja kirja. HAM:in johtaja Maija Tanninen-Mattila kertoo.
Arkistomateriaalin teokset ovat jo hävinneet katukuvasta, mutta ne on tallennettu valokuvin. HAM digitoi kuvat ja selvittää niiden taustat. Lahjoituksen ja teosten takana ovat helsinkiläiset graffititaiteilija EGS sekä MAKE YOUR MARK -galleryn Umut Kiukas.
Helsingin taidemuseo aloittaa tutkimusprojektin ja tähtää yhteistyöhön katutaiteilijoiden kanssa.
– Graffitit ovat näkyvä osa kaupunkia ja ne on huomioitava julkista taidetta käsiteltäessä. Suuri haaste katutaiteen museoimisessa on katu-uskottavuuden säilyttäminen. Se ei saa kuitenkaan olla tekosyy jättää aihetta sikseen, Tanninen-Mattila sanoo.
Yhteiskuntasopimus ja Suomi – pohdintoja sivistysvaltion takamailta
Päivänpoliittiseen retoriikkaan on viime aikoina aivan ennennäkemättömällä tavalla iskostunut käsite yhteiskuntasopimus. Nyky-Suomessa sen tavoitteena on ”hintakilpailukykyhyppy”, kuten termiä viljelevä tuore pääministeri **Juha Sipilä** sen määrittelee,  ja sitä käytetään luontevasti yhteiskuntapoliittisen "kiristyksen" välineenä. Mutta mikä olikaan se ihan alkuperäinen yhteiskuntasopimus? Eikös se alun alkaen liittynyt jotenkin sivistyneen yhteiskunnan luomiseen? Ja ei kai sitä sentään ihan noin voi käyttää kuin nyt tehdään, ihmettelen.
Kansa saa turvan – valtio saa vallan
Käsite yhteiskuntasopimus omaa pitkälle historiaan ulottuvat juuret. Se on 1600-luvun puolivälistä aina 1700-luvun loppuun vallinneen valistusajan tuotoksia, ja sen alkuperäistä versiota olivat luomassa etupäässä filosofit **Thomas Hobbes** (1588–1679), **John Locke** (1632–1704) ja **Jean-Jacques Rousseau** (1712–1778).
Hobbesilla, Lockella ja Rousseaulla oli kaikilla sinänsä hieman erilaiset näkemykset siitä, miten maailma makasi, mutta yhteistä heille oli ajatus siitä, että pystyäkseen elämään rauhassa, turvassa ja sivistyneesti ihmisten oli tehtävä keskenään yhteiskuntasopimus. Tämän sopimuksen myötä oli sitten mahdollista muodostaa valtio ja tälle hallinto, joka puolestaan antoi kansalaisille oikeusturvan ja yhteiskunnallisen järjestyksen.
Toisin sanoen: Kansa teki sopimuksen, jonka myötä jokainen yksilö alisti itsensä yhteisölle ja tämän yhteiselle hyvälle. Solmittu sopimus antoi oikeutuksen synnytetylle valtiovallalle.
Nyt onkin eriskummallista, että Suomessa on syntynyt tilanne, jossa valtiovalta uhkailee kansalaisia ja tämän edusjärjestöjä sillä, että jos ette suostu sopimukseen, saatte tuntea sen nahoissanne! Kuten esimerkiksi Kauppalehti äskettäin (27.5.) uutisensa [otsikoi](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/jos-ei-yhteiskuntasopimusta--vuorotteluvapaa-loppuu--lapsilisat-pienenevat-ja-korkovahennys-poistuu/4Vydjeta): "Jos ei yhteiskuntasopimusta, vuorotteluvapaa loppuu, lapsilisät pienenevät ja korkovähennys poistuu". Nyt ainakin ammattiyhdistysliikkeen ja opposition taholla katsotaan, että valtio suorastaan [kiristää](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7497060.html) kansaa. Lisäksi maamme hallitus, paitsi lähtökohtaisesti heikentää tämän oloja, myös [eriarvoistaa](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/uusi-laskelma-n%C3%A4in-hyv%C3%A4tuloiset-nettoavat-sipil%C3%A4n-veropolitiikalla) ihmisryhmiä.
Ymmärrän kyllä, että näkemyksiä maan asioiden hoitamisen keinoista on moneksi, mutta miten ihmeessä tämä nykyinen linja on mahdollista nimenomaan ”yhteiskuntasopimuksen” nimissä? Sitä ihmettelen. Eikös tässä nyt ole koko yhteiskuntasopimuksen ajatus kääntynyt aivan päälaelleen?
Valintana hobbesilainen absolutismi?
No, itse asiassa, ei välttämättä. Kuten tuli todettua, valistusfilosofeillamme oli eroja, ja ainakin Thomas Hobbesin ajatuksista nykymenolle voisi löytyä jonkinlaista tukeakin.
Hobbes oli nimittäin sitä mieltä, että yhteiskuntasopimuksen valvojaksi ja täytäntöönpanijaksi tarvittiin hallitsija, jolla olisi absoluuttinen valta. Sen jälkeen, kun hallitsija olisi asemaansa yhteisymmärryksessä asetettu, ei kenelläkään olisi enää mukisemista siihen, kuinka hän valtaansa käyttäisi.
Niinpä, tältä pohjalta, jopa uusi suomalainen yhteiskuntasopimus-mentaliteetti voidaan haluttaessa nähdä ihan linjassa yhden sen isähahmon pohdintojen kanssa. Mutta haluammeko me? Haluaako kukaan? Edes pääministeri Sipilä?
Hobbesin ajatuksenjuoksun taustalla vaikutti hänen yltiöpessimistinen ihmiskuvansa. Hän uskoi, että se alkuperäinen, luonnollinen tila, jossa ihminen alkujaan eli ja kehittyi, oli äärimmäisen julma. Maailmassa vallitsi jatkuva ja väistämätön kaikkien sota kaikkia vastaan. Ja jos yhteiskuntasopimusta ei olisi, edessä olisi paluu tähän tilaan. Ilman sopimusta ihminen yksinkertaisesti, mitään tälle voimatta, antautuisi alkukantaisille ja vaarallisille himoilleen ja peloilleen, ja lopputuloksena olisi silkkaa aggressiota, hän arveli.
Hobbes toki sinänsä näki ihmisen älyllisenä, ajattelevana olentona, mutta hän katsoi, että ihmisten halut olivat selvästi järkeä voimakkaampia. Ja juuri siksi, hän selitti, tarvittiin voimakas, kiistämätön hallitsija. Ja sitä paitsi, olisihan huonokin hallitsija aina parempi vaihtoehto kuin jatkuva kaikkien sota kaikkia vastaan. Valinta oli siis sitä myöten selvä.
Mutta entä nyt? Emme kai me enää näin ajattele? Että sivistyksen ainoa turva olisi absoluuttinen valtius? Varsinkin, kun nykyään meidän ei ole, Hobbesin tavoin, kumarrettava kuningashuoneelle. Omana aikanaan Hobbes oli kuitenkin radikaali; hän romutti sen siihen asti itsestäänselvänä pidetyn käsityksen, että kuningas sai asemansa ja oikeutuksensa suoraan Jumalalta.
Ei, unohdetaan Hobbes.
Polttopisteessä mammona
John Locken versio yhteiskuntasopimuksesta taas vaikuttaisi äkkipäätä sopivan nykytilaan sikäli, että siinä omistaminen – ja täten maallinen mammona – on aivan keskeisessä roolissa.
Locken näkemyksen mukaan ihmisen alkuperäinen, luonnollinen tila oli suhteellisen vapaa ja rauhallinen. Ihmiset olivat sinänsä vapaita tekemään mitä halusivat, mutta elämää määritteli kuitenkin Jumalan laki. Moraali vallitsi. Ongelmia tahtoi kuitenkin syntyä omistussuhteista; siitä, että joku varasti toiselta tai alisti tämän orjakseen. Ja koska mitään ylätason hallintoa ollut, kiistat saattoivat yltyä aina sodiksi asti ja alettuaan jatkua loputtomiin. Siksi tarvittiin sopimus, Locke päätteli. Se turvaisi ihmisen omistukset ja siten myös rauhan.
Omistusten Locke puolestaan katsoi muodostuvan, kun joku omalla työnteollaan hyödynsi luonnonresursseja ja näin loi itselleen varallisuutta. Tällöin hän oli omistuksensa itselleen ansainnut. Täten esimerkiksi Amerikan intiaanit eivät hänestä olleet oikeutettuja maahansa, koska eivät sitä kerran työstäneet. Valkoinen mies sen sijaan ansaitsi sen omakseen työllään – hiki otsassa. Itse asiassa, tässä takana voi suorastaan aistia suuren amerikkalaisen unelman ideaalin: kovalla yrittämisellä kuka tahansa voi rikastua.
Nytkin, meidän ajassamme, ilmeistä on, että valtion erityiseen suojelukseen on päässyt juuri omistava luokka – ja bisnesmaailma. ”Hallitusohjelma hipoo fantastisuutta”, [hehkuttaa](http://www.talouselama.fi/uutiset/nordean+paaekonomisti+hallitusohjelma+hipoo+fantastisuutta/a2308126) uutta linjaa esimerkiksi Nordean pääekonomisti **Aki Kangasharju**. Onko siis uusi suomalainen yhteiskuntasopimus ehkä sittenkin lockelaisen perinnön mukainen?
Sikäli on, että kyllähän meilläkin nyt on yhä vahvemmin malliksi tulossa amerikkalainen unelma. Tee työtä ja menesty. Kaikki on itsestäsi kiinni. Ja jos pärjäät, selviät heikommilla sosiaalipalveluillakin. Joten ei kun yrittämään kaikki!
Mutta näin ajatellen jotain unohtuu. Nimittäin se, että omissa pohdinnoissaan Locke korosti ylitse kaiken kohtuuden ajatusta. Hänen mukaansa jokaiselle kuului vain se, minkä hän itse pystyi käyttämään. Ja siis, toistan: kohtuudella. Myös muille piti jättää kaikkea riittävästi.
Lisäksi, toisin kuin Hobbes, Locke katsoi, ettei valtiolta pidä ihan mitä tahansa sietää. Kuten yhdysvaltalainen filosofi **Celeste Friend** [kirjoittaa](http://www.iep.utm.edu/soc-cont/), Locken mukaan ”hallinnon toimeenpanovallan oikeutus on kansan omaisuuden ja hyvinvoinnin suojelussa, joten kun tämä suojelu jää toteutumatta, tai kun kuninkaasta tulee tyranni joka toimii kansan etujen vastaisesti, kansalla on oikeus, ellei jopa suoranainen velvollisuus, käydä hallintoa vastaan. Yhteiskuntasopimus voidaan purkaa ja poliittisen yhteiskunnan luominen aloittaa uudelleen.”
Tämäkin lienee hyvä pitää mielessä, vaikkei meillä varmaan vielä läheskään näin pahassa jamassa olla.
Rousseau A – ongelman kuvaus
Jean-Jacques Rousseau hahmotteli puolestaan kaksikin yhteiskuntasopimusta; sen vanhan huonon, josta piti päästä eroon, ja uuden hyvän, joka korjaisi surulliseksi päässeen tilanteen.
Rousseaulla oli edeltäjiinsä nähden positiivisin kuva siitä aivan alkuperäisestä ihmisestä, ihmisestä ennen mitään sivistystä. Hänen mukaansa alun alkujaan ihmiset elivät yksin, itsenäisinä ja rauhanomaisina kasvissyöjinä, vähän tyhminä ja yksinkertaisina, mutta onnellisina.
Rousseaun mukaan asiat alkoivat mennä pieleen vasta sitä mukaa kun ihmisten lukumäärä kasvoi, ja heille alkoi muodostua tärkeäksi omistaa asioita, muun muassa maata. Tässä vaiheessa ihminen myös alkoi ylipäätään ajatella liikaa ja siten tehdä asioista vaikeita. Kaikkein pahin onnettomuus oli kuitenkin se ensimmäinen yhteiskuntasopimus. Tyydyn siteeraamaan Celeste Friendin tulkinnan asiasta:
”Lopulta ne joilla on omistuksia huomaavat, että olisi heidän etujensa mukaista luoda hallinto, joka suojaisi yksityistä omaisuutta niiltä joilla sitä ei ole mutta jotka näkevät että he voisivat anastaa sitä itselleen väkivalloin. Näin ollen, hallinto muodostetaan, sopimuksella, joka esittää takaavansa tasa-arvon ja suojelun kaikille, vaikka sen todellinen tarkoitus on valaa kiveen juuri ne epäoikeudenmukaisuudet jotka yksityinen omistaminen on tuottanut. Toisin sanoen, se sopimus, joka väittää olevansa tasapuolisesti kaikkien asialla, on tosiasiassa niiden harvojen puolella, jotka ovat tulleet voimakkaammiksi ja rikkaammiksi yksityisen omistamisen kehittymisen ansiosta.”
Wou. Nythän se löytyi. Nykyaikaisen suomalaisen yhteiskuntasopimuksen esikuva. Se on se huono, lievästi lockelaisia piirteitä sisältänyt versio, josta Rousseau kipeästi kaipasi eroon. Siis 1700-luvulla!
Sillä mitä sittemmin maamme pääministeriksi nimitetty Sipilä hallitusohjelmaa julkistaessaan (27.5.) lausuikaan: ”päätökset ovat paikoin kipeitä ja koskettavat jotenkin kaikkia suomalaisia”. Paitsi, että kaikki hyvin tiesivät rikkaimman kansanosan pääsevän säikähdyksellä. Jos edes säikähtivät. ”Paljon on puhuttu hyväosaisten osallistumisesta näihin talkoisiin, mutta mitään sellaista ei ole nähtävissä – ellei sitten lasketa 50 euron veneveroa. Ratkaisu ei ole solidaarinen”, [toteaa](http://minimahti.net/2015/06/02/taloustutkija-pantzar-hallituksen-tilannekuva-ja-reseptit-ovat-vaaria-leikkaukset-hyydyttavat-talouden-ja-kiristysyritys-uhkaa-yhteiskuntarauhaa/) esimerkiksi Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja ja taloustutkija **Mika Pantzar**.
Silti: ”vahvojen ja hyväosaisten on kannettava muita suurempi vastuu – – ilmoittautumisia näihin talkoisiin otetaan vastaan”, hurskasteli puheessaan hallitsija.
Ehkä ”yhteiskuntasopimus” on siis – sittenkin – ihan passeli termi tähän nykyiseen debattiimme.
Rousseau B – parempi maailma 
Se mitä suuntaa Rousseau taas itse sivistyneelle yhteiskunnalle ehdotti ja kaipasi, oli varsin toisenlainen. Kirjassaan __Du contrat social__ (1762) hän korosti, että todellisessa, toimivassa yhteiskuntasopimuksessa ihmisten on tultava yhdeksi. Heistä tulee kuin yksi ihminen. Kaikki ovat aidosti toistensa rinnalla tasa-arvoisia, ja jokainen toimii epäitsekkäästi yhteisen hyvän eteen.
Friend: ”Näin ollen yksilöille itselleen ei kuulu vapautta päättää, onko heidän etujensa mukaista hoitaa heidän velvollisuutensa hallitsijaa kohtaan vai ei, samalla kun heille on sallittua nauttia kansalaisuuden tarjoamista eduista.”
Nyt meillä ilmoittautumisia talkoisiin kuitenkin otetaan vastaan. Valinta on vapaa.
Omissa pohdinnoissaan Rousseau myös pysähyi tarkastelemaan ihmisyyttä, kansalaisuutta ja elämää laajemminkin. Hän vaati, että ihmisten on ratkaistava ongelmansa kyvykkyydellään valita, kuinka heidän tulisi elää.
Niinpä. Tätä olen miettinyt viime aikoina itsekin. On erinomaisen vaikea hyväksyä ajatusta, ettemmekö me – vieläpä kaikin nykyajan resurssein ja mahdollisuuksin – kykenisi luomaan sellaista toimivaa maailmaa, joka on aidosti kaikista huolehtiva ja yhteiseen ja yleiseen hyvään pyrkivä.
Emmekö me voisi kaikista vanhoista yhteiskuntasopimuksen kehitysvaiheista valita lähtökohdaksemme jonkin niistä kehittyneemmistä versioista? Kuten nyt tämä Rousseaun esitys. Tai toisaalta huomata sopimuksen uudemmista, 1900-luvun tuotoksista se **John Rawlsin** esittämä periaate, että taloudellinen eriarvoisuus on sallittua vain ja ainoastaan, kun tästä on kaikille kansalaisille etua ja kun rikastumisen edellytykset ovat tasa-arvoisesti kaikkien käsillä.
Yhteiskuntasopimuksen kritiikki ja tulevaisuus
Moderni yhteiskuntasopimuksen teoria on toki saanut osakseen myös kritiikkiä. Varsinkin viime vuosikymmeninä eri tahoilta on huomautettu, että loppujen lopuksi koko ajatusrakennelmassa kyse on vain eurooppalaisen, valkoisen, talouskeskeisen miehen sopimuksesta. Ne sen parhaimmatkin versiot jättävät yhä ulkopuolelleen muunlaiset maailmankuvat ja ajattelumallit. Sellaiset, joita voisi pitää luontaisempina esimerkiksi naisille ja Euroopan ulkopuolisille etnisille ryhmille ja kulttuureille.
Lisäksi mieleeni tulee ranskalaisen akateemikko **Michel Serres’n** kirja __Luontosopimus__ (1994). Siinä hän argumentoi, että nyt kun kaikista ihmisistä yhtäläisesti huolta pitävä ja yhteiskuntarauhan takaava yhteiskuntasopimus on jo kaikille itsestäänselvyys (!) ja pitkälti ympäri maailman myös todellisuutta, seuraava askel ihmiskunnan sivistyksen tiellä pitäisi olla luontosopimus. Vastaava arvostus, huolenpito ja yhteydentunne pitäisi solmia sopimukseksi myös meitä ympäröivän ja meille elämänehtomme antavan luonnon kanssa.
Tällaista [ihmettä](http://www.suomenluonto.fi/blogit/hallitusohjelma-on-takaisku-kestavalle-uusituvalle-energialle/) tovin aikaa [odotellessa](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/paakirjoitus-luonto-saa-uudelta-hallitukselta-vain-vahan/).
_____________________
__Muokattu 7.6.2015 klo 16.50: Lisätty toiseksi viimeisen alaluvun kohta 1900-luvusta ja Rawlsista.__
__Muokattu 11.6.2015 klo 13.56: Korostettu sitä, että Hobbes riisti kuninkuuden jumalallisen oikeutuksen.__
Pohjoisen kerrostalorakentajilla on puu yhä hukassa
Puukerrostalojen rakentaminen on äärettömän harvinaista Pohjois-Suomessa. Oulusta puukerrostaloja löytyy, mutta Lapissa ei ole rakennettu vielä yhtään täysin puista kerrostaloa.
Suomessa on lähes 2,9 milj. rekisteröityä asuntoa. Kerrostaloasuntoja näistä on noin 1,3 miljoonaa. Näillä lukemilla Suomi on Espanjan jälkeen Euroopan kerrostalovaltaisin maa. Uudisasunnoista noin neljä kymmenestä rakennetaan edelleen kerrostaloihin.
Viimeiset viitisenkymmentä vuotta betoni on hallinnut kerrostalomarkkinoita. Puun markkinaosuus yli 2-kerroksisissa kerrostaloissa on tällä hetkellä noin yksi prosentti.
Puun osuus on pikku hiljaa kasvanut ja esimerkiksi tänä vuonna valmistuvista kerrostaloasunnoista jo kymmenen prosenttia valmistuu puukerrostaloihin.
Euroopan suurin puukerrostalo on valmistumassa Vantaalle. Talossa on seitsemän kerrosta ja 186 asuntoa.
Lapissa kerrostalot betonista  
Tilastoja puukerrostalorakentamisesta on kerännyt Puuinfo, jonka ovat perustaneet Metsäteollisuus ry, Suomen Sahat ry ja Suomen Puutavara- ja Rakennustarvikekauppiasyhdistys SPY ry sekä Maa- ja Metsätaloustuottajain keskusliitto MTK ry.
Lapissa ei ole yhtään yli kaksikerroksista puukerrostaloa. Kaksikerroksisista ja alle kymmenen asunnon puukerrostaloista ei löydy tilastoja.
Rovaniemelle on valmistunut noin kymmenen vuotta sitten yksi pienkerrostalo jossa puun osuus on noin kolme neljäsosaa. Kaksikerroksisen talon alaosan kantavat seinät sekä välipohja ovat betonia.
Tämän talon rakentanut rovaniemeläinen yrittäjä on aloittanut nyt toisen samaan sarjaan kuuluvan pienkerrostalon rakentamisen Rovaniemen keskustan tuntumaan.
\- Puurakentaminen on tuttua oikeastaan koko uran ajalta. Pidin koko ajan itsestään selvänä, että teen puusta tämmöisen pienkerrostalon. Löytyi hyvä paikka tästä keskustan tuntumasta, joten tehtiin tämmöinen päätös, että tehdään puutalo, kertoo yrittäjä Hemmo Lehtisalo.
Vauhti kasvaa, paitsi Lapissa
Puukerrostalojen rakentaminen on Suomessa lisääntynyt hitaasti. Ensimmäiset ovat valmistuneet parikymmentä vuotta sitten. Suomessa yli kaksikerroksisia puukerrostaloja on nelisenkymmentä joissa on asuntoja noin 800, Oulussa pohjoisimmat.
Tilanne on muuttumassa ja Suomeen puukerrostaloja on tulossa lisää kiihtyvällä tahdilla. Suunnitteilla ja valmistumassa on lähes 7000 puukerrostaloasuntoa. Yhtään näistä hankkeista ei ole Lapissa.
Tänä vuonna valmistuvista kerrostaloasunnoista puusta tehtyjen osuus nousee kymmeneen prosenttiin. Rovaniemen talo on kaksikerroksinen ja alemman kerroksen kantavat seinät sekä välipohja ovat betonista. Mataluuden ja betonin vuoksi valmistuvaa taloa ei tilastoida virallisesti puukerrostaloksi.
\- Betonia käytetään äänieristysjuttujen takia. Kun tulee eri asukkaat yläkertaan, niin sen takia tulee betonista välipohja. On tässä kuitenkin noin 75 prosenttia puun osuus, selvittää Hemmo Lehtisalo.
Puu on nykyisin kilpailukykyinen myös suurissa kerrostalohankkeissa. Rovaniemen pienemmässä rakennushankkeessa puun käytölle löytyy luonnollinen syy.
\- Tämä pystytään tekemään aika pienellä porukalla ja on kaikille työmiehille tuttua työtä. Näin se työ tapahtuu meilläkin ja kyllä se on edullisempi ratkaisu, perustelee Hemmo Lehtisalo omaa hankettaan.
Suomen talouskehityksen ennustaminen on mennyt arvailuksi
Suomen pankin ennusteiden osumatarkkuudessa on ollut toivomisen varaa. Valtion talouden tarkastusviraston ennustevertailuissa selviää, että Suomen talouskehitys on yllättänyt lähes kaikki.
Yhteiskuntasopimusneuvotteluissa apuna käytetty Suomen Pankin laskelma työpäivien pidentämisen vaikutuksista talouskasvuun pohjautuu samaan Aino-malliin, jota pankki on käyttänyt bruttokansantuotteen kasvun ennustamiseen vuodesta 2004 asti. Sen osumatarkkuudessa on ollut viime vuosina toivomisen varaa.
Esimerkiksi vuoden 2012 lopulla Suomen Pankki arvioi bruttokansantuotteen kasvavan vuonna 2014 1,5 prosenttia, kun talous todellisuudessa päätyi Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan supistumaan 0,1 prosenttia.
Suomen Pankki ei ole ennustevaikeuksien kanssa yksin. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kritisoi keväällä Suomen valtiontalouden raportointia koskevassa arviossaan virallisten talousennusteiden tarkkuutta.
– Täytyy sanoa että talouskehitys vuodesta 2011 alkaen on ollut jatkuvasti ennakoitua huomattavasti heikompaa ja sen ennustamisessa ovat epäonnistuneet kaikki. Sekä kotimaiset että ulkomaiset ennustajat, budjettivalvontapäällikkö Heidi Silvennoinen Valtion talouden tarkastusvirastosta kertoo.
VTV arvioi ja tekee vertailuja kotimaisten talousennustajien välillä. Silvennoisen mukaan erot ennusteita tuottavien organisaatioiden välillä eivät ole suuria.
– Ennusteet tehdään hyvin samankaltaisista lähtökohdista ja samoilla taustoilla. Suomen talouden kehitys on ollut niin poikkeuksellisen heikkoa, että se on yllättänyt kaikki ennustajat. Sitä on ollut vaikea saada näihin ennusteisiin huomioitua, Silvennoinen sanoo.
Miten luotettavana Suomen pankin muistion laskelmia työtuntien lisäämisen vaikutuksesta voidaan pitää?
– En ole nähnyt sitä enkä lähde arvioimaan. Varmasti perustuu ihan luotettavalle taustatyölle.
YK: Ukrainan tulitaukoa on kunnioitettava
Itä-Ukrainassa puhkesi tällä viikolla kiivaimpia taisteluja kuukausiin Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välillä.
Yhdistyneet kansakunnat on vedonnut Ukrainan taistelujen osapuoliin, jotta nämä kunnioittaisivat tulitaukoa. Tulitauko solmittiin Saksan ja Ranskan johdolla Minskissä helmikuussa.
Keskiviikkona Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välille puhkesi kiivaita taisteluja Itä-Ukrainassa, ja ainakin 28 ihmistä kuoli Mariinkan kaupungista käydyissä taisteluissa. Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan tulitauon rikkomisesta.
YK pui tilannetta turvallisuusneuvoston ylimääräisessä kokouksessa tänään perjantaina. Turvallisuusneuvosto kokoontui Liettuan pyynnöstä.
– Kyseessä on joko hankalan konfliktin syveneminen tai konfliktin hetkellinen esiinnousu osassa konfliktialuetta. Meillä ei ole varaa kumpaankaan, YK:n poliittisten asioiden alipääsihteeri Jeffrey Feltman sanoi.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön mukaan tulitaukoa rikotaan yhä useammin ja vakavammin. Yli 6 400 ihmistä on kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa viime vuoden huhtikuusta lähtien.
Lapin kansanedustajien puheenjohtaja kertoo miksi saamelaisasiat eivät ole hallitusohjelmassa
Juha Sipilän (kesk) hallitusohjelmaan ei mahtunut erillisiä saamelaisasioita koskevia kirjauksia. Lapin kansanedustajien puheenjohtaja Markus Lohi (kesk) kertoo, että syynä on se, että hallitusohjelma rakennettiin tällä kertaa eri tavalla kuin ennen. Lohen mielestä tiukasta taloustilanteesta huolimatta keskeiset saamelaisuuteen ja kulttuurin ja saamen kielen säilymiseen liittyvät asiat pitää turvata.
Viime viikolla saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoi olevansa pettynyt siihen, että Juha Sipilän (kesk) hallitusohjelmassa ei mainita ollenkaan saamelaisasioita eikä saamelaiskäräjät päässyt mukaan hallitusneuvotteluihin.
Jyrki Kataisen (kok) hallitusohjelmassa 2011 oli tavoitteena muun muassa alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen, saamelaiskäräjien toimintamahdollisuuksien parantaminen ja saamen kielen elvytysohjelman toteuttaminen.
Silloin saamelaiskäräjät pääsi mukaan hallitusneuvotteluihin.
Lohi: On välttämätöntä turvata keskeiset saamelaisuuteen liittyvät asiat
Lapin kansanedustajien puheenjohtaja Markus Lohi (kesk) kertoo, että hallitusohjelma rakennettiin tällä kertaa eri tavalla kuin ennen.
– Lähdimme tunnistamaan kärkiasiat, joissa haluamme muutosta ja joilla Suomi laitetaan kuntoon. Tehtiin strateginen hallitusohjelma. Se ei tarkoita kuitenkaan sitä, että jos ohjelmassa ei jotakin lue, niin sitä ei sitten voida toteuttaa.
– Itse näen, että joka tapauksessa on välttämätöntä, että vaikka taloustilanne on tiukka, niin hallitus ja eduskunta turvaavat keskeiset saamelaisuuteen ja kulttuurin ja saamen kielen säilymiseen liittyvät asiat. Niin taloudellisesti kuin toiminnallisestikin, Lohi linjaa.
"ILO-sopimusasia on edelleen auki – aktiivista vuoropuhelua jatkettava"
Maaseudun tulevaisuus -lehti kirjoitti perjantaina, että Juha Sipilän (kesk) hallitus on jäädyttänyt alkuperäiskansojen oikeuksien ILO-sopimuksen.
Sopimus jäi viime hallituskaudella pöydälle, mutta kansainvälisenä sopimuksena se ei raukea, vaikka hallituskausi loppuukin.
Markus Lohi kertoo, että ILO-sopimuskysymys on kuitenkin edelleen auki.
– On hankalaa lähteä ennakoimaan mitä hallitus lähtee sopimaan, mutta kun ILO-sopimuksesta ei ole hallitusohjelmassa sovittu, niin on selvää, että joudutaan käsittelemään tätä asiaa, koska tämähän on eduskunnassa sisällä.
– Nyt joudutaan tekemään poliittinen ratkaisu siitä, että jatkaako eduskunta ILO-sopimuksen käsittelyä jossakin muodossa vai vedetäänkö asia pois eduskunnasta vai mitä nyt tehdään, Lohi kommentoi.
Perustuslakivaliokunnan jäsenenä jatkava kansanedustaja ja keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Markus Lohi aikoo itsekin olla aktiivinen ILO-sopimuksen suhteen.
– Minulla on nyt sellainen tuntuma, että tätä kysymystä tässä kokonaisuudessa ei ole ehditty vielä käsitellä ja siltä osin on tavallaan auki, että mitä ILO-sopimuskysymyksen kanssa tulee tapahtumaan. On tärkeää jatkaa aktiivista vuoropuhelua eri osapuolten kesken ja aion itse olla luonnollisesti tässä asiassa myös aktiivinen, Lohi sanoo.
Lentismiehet taisteluun Portugalia vastaan – katkeaako tappioputki?
Suomen lentopallomaajoukkue tavoittelee yhä ensimmäistä voittoaan Maailmanliigassa tällä kaudella.
Suomen lentopallomiesten avauskamppailut Belgiaa vastaan päättyivät rajuun pettymykseen. Neljän pelatun Maailmanliiga-ottelun jälkeen käteen jäi ainoastaan kaksi pistettä, mutta ei yhtään voittoa.
Suomi nappasi pisteensä kahdesta 2–3-tappiosta Tampereella.
Perjantaina lentismiesten vastustaja vaihtuu, kun se ottaa mittaa Portugalista. Portugalin joukkue on tahkonnut lähes yhtä syvässä suossa kuin suomalaiset. Se on hävinnyt kaikki kaksi tähän mennessä pelaamaansa Maailmanliiga-ottelua.
Tuleva ottelu on joukkueiden 11:s kohtaaminen. Suomi on voittanut näistä kuusi. Edellisen kerran maat ottivat yhteen Maailmanliigan ottelussa vuonna 2013.
Jos tilastoihin on luottaminen, voi Suomelle sommitella ennakkosuosikin asemaa. Kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n ranking-listalla Portugali majailee sijalla 27., kun taas Suomen sijoitus on 17:s.
**Suomen ja Portugalin ottelua voi jännittää kotisohvalta Ylen TV2:sta kello 18.30 alkaen.**
Suomalaismiehiltä kiristettiin rahaa Skypessä nakuilulla ja tekaistulla pornovideolla
Itä-Suomessa on tullut esille kolme tapausta, joissa miehiltä kiristetään rahaa sosiaalisessa mediassa. Tekotapa on uusi Suomessa.
Nuorilta miehiltä on yritetty kiristää rahaa sosiaalisessa mediassa, kertoo Itä-Suomen poliisi. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on alkuvuoden aikana tullut esille kolme tapausta, joissa nuori ulkomaalainen nainen on lähestynyt miehiä sosiaalisen median alustoilla.
Sosiaalisessa mediassa solmitun alkututtavuuden jälkeen miestä on pyydetty soittamaan naiselle Skype-videopuhelu.
Yhdessä tapauksessa nainen oli riisunut itseään puhelun aikana, ja hän oli pyytänyt myös miestä riisuutuumaan. Puhelun aikana ranskaa puhuva nainen oli vaihtunut mieheen, joka oli alkanut kiristää suomalaiselta mieheltä rahaa tai hänen nakupuhelunsa ladataan videopalvelu Youtubeen.
Mies ei ollut maksanut vaadittua summaa, ja nakupuhelu oli lähetetty miehen vaimolle. Rikokseen epäillyt olivat saaneet tiedon miesten perheestä ja sukulaisista Facebookista.
Toisessa tapauksessa suomalaismies oli keskustellut ranskankielisen naisen kanssa Skypessä. Puhelu oli nauhoitettu, ja liitetty myöhemmin osaksi pornoelokuvaa. Elokuvan linkki lähetettiin suomalaismiehelle jälkikäteen uhkausviestin kanssa. Elokuvasta sai käsityksen, että suomalaismies esiintyy pornoelokuvassa.
Tällaisesta tapauksesta ei voi oikein puhua vaimolle. 
Itä-Suomen poliisin rikoskomisarion Heikki Mansikka-Ahon mukaan tekotapa on uusi Suomessa. Mansikka-Aho epäilee, että poliisin tietoon tulleet kolme tapausta eivät ole ainoita.
– Tällaisesta tapauksesta ei voi oikein puhua vaimolle. Arka aihealue saattaa saada jonkun jopa lähtemään mukaan kiristykseen.
Poliisi muistuttaa, että internetissä ja sosiaalisessa mediassa kannattaa olla järki mukana. Kiristysyrityksistä pitää ilmoittaa aina poliisille. Etenkin tuntemattomien kanssa viestitellessä on hyvä olla varuillaan. Tärkeää on myös pitää tietokoneen virussuojaus ajan tasalla.
Itä-Suomen poliisin tietoon tulleissa tapauksissa epäillyt ovat ulkomaalaisia. Tämä hidastaa tapausten selvittämistä.
Anna Abreu tekee nyt musiikkia suomeksi, muttei äidy diippailemaan
Anna Abreu tekee nyt musiikkia suomen kielellä. Vaikka kieli vaihtuu, artisti haluaa säilyttää aiemman tuotannon fiiliksen uudella levyllä.
**Anna Abreu** esitteli tänään _Bandana_-biisinsä Jälkän Rytmibarometrissä. Biisi on tehty yhdessä **Kasmirin**, **Jonas Karlssonin** ja **Axel Ehnströmin** kanssa. Se on ensimmäinen sinkku tulevalta kokonaan suomenkieliseltä albumilta.
Miksi esityskieli on vaihtunut englannista suomeen?
\- Koska teki mieli vaihtaa, Abreu nauraa.
\- Levy-yhtiön setä ei sanonut, että nyt teet musaa suomeksi. Pohdin ja testailin kielen vaihtoa pitkään, ja se tuntui hyvältä.
Abreu fiittaa **JVG**:n viime vuonna ilmestyneessä _Huominen on huomenna_ -biisissä, ja siitä saatu positiivinen palaute kannusti tekemään lisää musiikkia suomeksi. Bandanan myötä vaihdos tuntui Abreun mukaan luonnolliselta. Kappale on tarpeeksi letkeä ja kevyt suomeksi laulettavaksi.
\- Diipimmät biisit ovat vaikeampia kirjoittaa suomeksi, se on paljon herkempää ja raaempaa. Niissä joutuu paljastamaan itsestään tosi paljon, Abreu toteaa.
Bandanassa ei diippailla, vaan päin vastoin. Abreu on halunnut välttää iskelmällisyyden ja &quot;pysyä Annana&quot;.
\- Tajusin, että vaikka teen musiikkia suomeksi, mun ei tarvitse tehdä melankolista Suomi-musaa. Voin tehdä samanlaista makeeta musaa, jota tein englanniksikin. Haluan myös tuoda juuriani esiin suomenkielisessäkin musiikissa.
Uutinen suomen kieleen siirtymisestä on Abreun mukaan saanut positiivisen vastaanoton. Jotkut ovat miettineet, miten suomeksi laulaminen vaikuttaa tulevaisuuden ulkomaansuunnitelmiin. Se hämmentää Abreuta.
\- Ei niille haaveille ole tapahtunut mitään! Tämä on yksi levy, kiva kokeilla jotain uutta ja katsoa, mihin se vie. Mä olen 25-vuotias, mulla ei ole kiire yhtään mihinkään, hän toteaa.
Tulevasta albumista artisti ei kerro muuta kuin että haluaa ottaa aikansa sen tekemisessä voidakseen seistä sataprosenttisesti lopputuloksen takana. Toiveissa olisi saada levy ulos syksyllä.
Toinen Abreun toive liittyy tulevaan _Vain Elämää_ -kauteen, jonka esiintyjät julkistettiin vastikään.
\- Mä haluan kuulla _Mauttoman Jasson_ **Pave Maijasen** vetämänä. Mulla tulee kakat housuun jos mä kuulen sen.
Kuuntele Anna Abreun _Bandana_ alta ja käy äänestämässä päivän Rytmibarometrikappaletta [täällä](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri).
Risteyskolari kakkostiellä Kokemäellä
Valtatie kahdella Marjamäen risteyksessä Kokemäellä on sattunut kahden henkilöauton risteyskolari, joka haittaa liikennettä valtatiellä.
Kokemäellä kakkostiellä on sattunut kahden henkilöauton risteyskolari. Onnettomuus tapahtui hieman ennen iltapäiväneljää Marjamäentien risteyksessä.
Onnettomuusautoissa oli yhteensä kolme henkilöä. Heidän vammoistaan ei ole tarkkoja tietoja, mutta tiettävästi vakavilta vammoilta on vältytty.
Turma haittasi kakkostien liikennettä reilun tunnin ajan. Kello viiden jälkeen liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Serena Williams jättää harjoitukset ja lehdistötilaisuuden väliin
Serena Williams ei harjoittele eikä järjestä lehdistötilaisuutta perjantaina. Viime päivinä sairaana ollut Williams kohtaa lauantaina Ranskan avointen finaalissa Lucie Safarovan.
Viime päivinä sairaana ollut Serena Williams jättää perjantaina harjoitukset väliin. Williams ei järjestä myöskään lehdistötilaisuutta ennen lauantain Ranskan avointen finaalia.
Williams oli näkyvästi huonovointinen torstain välieräottelussaan Timea Bacsinszkyä vastaan, mutta käänsi lopulta ottelun voitokseen.
19 Grand Slam -turnausta voittanut Williams kohtaa lauantaina ensimmäisessä Grand Slam -finaalissaan pelaavan Lucie Safarovan.
Puolustusministeri Niinistö Tukholmassa: Ruotsin merkitys Suomelle kasvava
Tuore puolustusministeri sanoi jatkavansa edeltäjiensä linjalla. Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa syvenee.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on tehnyt ensivierailunsa Ruotsiin. Kyseessä on Niinistön ensimmäinen ulkomaanmatka ministerinä. Hän tapasi ruotsalaiskollegansa Peter Hultqvistin Karlbergin linnassa Tukholmassa.
– Ruotsin merkitys Suomelle puolustusyhteistyön kehittämisessä on kasvava. Oli luonnollista, että ensimmäinen virallinen vierailuni puolustusminisiterinä suuntautui Ruotsiin, Niinistö sanoi Ylelle.
Niinistön edeltäjän Carl Haglundin kaudella käynnistettiin mittavia uusia yhteistyöhankkeita maiden puolustusvoimien välillä. Niinistö sanoo, ettei aio muuttaa valittua linjaa.
– Jatkan tällä samalla uralla. Tämä on ura, jota kaikki Suomen eduskuntapuolueet kannattavat.
Keskusteluissa Hultqvistin kanssa puhuttiin Niinistön mukaan myös uusista avauksista, joista vielä ei kerrota julkisuuteen.
"Suomella käytännöllisempi suhtautuminen Natoon"
Suomi aikoo alkavalla hallituskaudella tehdä uuden Nato-selvityksen. Myös Ruotsi selvittää kansainvälistä yhteistyötään muun muassa Naton kanssa, mutta istuva hallitus on halunnut painottaa, että liittoutumattomuudesta luopumista ei selvitetä.
Jussi Niinistön mukaan Suomi ja Ruotsi ovat aivan yhtä lähellä Natoa, mutta maiden keskustelukulttuurissa on eroa. Hän totesi, että Suomessa Nato-kriittinen puolue, kuten Perussuomalaiset, voi hyvin vaatia Nato-selvitystä, kuten nyt on tapahtunut.
– Suomessa on ehkä käytännönläheisempi suhtautuminen tähän Natoon yhtenä vaihtoehtona.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist totesi Ylelle, ettei halua kommentoida Suomen hallituksen muotoiluja, kun se teettää selvityksiään.
Niinistö keräsi sympatiapisteet "tahmealla" ruotsilla
Jussi Niinistö kuvaili toimittajille ruotsinkielen taitojaan tahmeiksi. Ymmärtäminen sujuu, mutta tuottaminen on hankalampaa.
Yhteistiedotustilaisuudessa Hultqvistin kanssa Niinistö piti puheenvuoronsa kuitenkin ruotsiksi, vain silloin tällöin lunttilappuunsa vilkaisten.
Niinistö totesi, että kielitaidon kartuttaminen vaatii harjoittelua, eikä haastatteluja toisella kotimaisella siksi ainakaan vielä tipu.
Lavarunouden Suomen mestari voitti vaikkei kilpaillut
Jyväskyläläinen AP Kivinen nappasi voiton lavarunouden eli poetry slamin Suomen mestaruuskisoissa Kuopiossa.
Lavarunoudessa on kisattu Suomen mestaruudesta jo 15 vuoden ajan. Lavarunous tai Poetry Slam on laji, jossa runoilija esittää omia runojaan yleisön edessä. Kilpailussa kolme tuomaria pisteyttää jokaisen esityksen asteikolla yhdestä kymmeneen.
Tämän vuoden SM-finaali käytiin toukokuun lopussa Kuopiossa, jossa lavarunouden Suomen Mestaruuden vei jyväskyläläinen AP Kivinen. Hänen runoissaan onni löytyy yksinkertaisista asioista ja mukana on myös ripaus lempeää anarkiaa.
– En ole ajatellut lavarunoutta kilpailuna. Tuon oman panokseni, tekstini ja ääneni sinne. Jos sattuu tulemaan menestystä, se on mukava bonus, Kivinen sanoo.
– Runoutta ajatellaan vaikeana lajina, mutta lavarunous tuo sen baareissa ja kahviloissa lähemmäs. Ja mikki on auki myös yleisön omille teksteille, hän jatkaa.
Suomen mestaruudesta palkinnoksi tuli runojalat ja edustuspaikka Pariisiin Poetry Slam -kisoihin.
– Pariisissakin kaikki esiintyvät äidinkielellään, mutta runot on käännetty englanniksi ja ranskaksi videotaululle, Kivinen kertoo.
_AP Kivistä haastatteli Yle Keski-Suomessa Marika Paaso._
Makedonian oppositiojohtaja vetäytyy kriisikokouksesta Brysselissä
EU:n johdolla neuvoteltu sopu oli määrä sinetöidä Brysselissä pidettävässä kokouksessa ensi viikolla.
Makedonian oppositiojohtaja Zoran Zaev vetäytyy Euroopan unionin johtamista neuvotteluista maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahn kertoi tiistaina, että Makedonian poliittiset johtajat olivat sopineet ennenaikaisten vaalien järjestämisestä. Sopu oli määrä sinetöidä Brysselissä pidettävässä kokouksessa ensi viikolla.
Zaev perustelee vetäytymistään Brysselin kokouksesta sillä, että osa Hahnin kommenteista olisi ollut puolueellisia. Laajentumiskomissaari Hahn neuvotteli sovusta Makedonian pääministeri Nikola Gruevskin, oppositiojohtaja Zoran Zaevin ja kahden maan albaaniväestöä edustavan johtajan kesken.
Makedonian poliittinen kriisi kärjistyi tammikuussa, kun Zaev alkoi julkistaa salaa nauhoitettuja keskusteluja, joiden väitetään paljastavan korruptiota ja väärinkäytöksiä maan hallinnossa.
Reino Nordin: Ostakaa musaa, älkää pelkästään kuunnelko sitä Spotifystä
Reino Nordinin mukaan euron voi käyttää huonomminkin kuin hyvän kappaleen ostamiseen.
Muusikko-näyttelijä [Reino Nordin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin) kertoo YleX Aamun haastattelussa, että hyvän kappaleen kuultuaan hän ostaa sen iTunesista tai vastaavasta palvelusta, vaikka voisi kuunnella sitä Spotifystä tai muusta suoratoistopalvelusta. Näin Nordin kiittää ja osoittaa kunnioitusta kappaleen tekijää kohtaan.
\- Jos euro ei ole liikaa, niin se kannattaa hyvästä biisistä droppaa. Vaikka kuuntelisit biisiä Spotifystä, niin voit silti käydä ostamassa biisin vaikka Nokia-kaupasta, Nordin sanoo.
Nordin kertoo, että vaikka hänen yhtyeensä Spotify-kuuntelukerrat ovat hyvässä nousussa, niin suuria rahasummia hän ei niistä odota.
\- Voi hyvin olla, et mä saan sieltä tänä vuonna jonkun 25 euroa. Se on ihan mieletöntä, Sillä saa vaikka neljä askia röökiä.
Nordinin mukaan ihmiset käyttävät rahojaan paljon turhempiinkin asioihin kuin hyvän musiikin ostamiseen. Nordin viittaa erilaisiin pipipaliostoksiin tai rahapeleihin, joiden pelaamisen jälkeen voi jäädä fiilis, että oliko tuo nyt euron arvoinen juttu.
Nordin sanoo kuitenkin ymmärtävänsä ihmisiä, jotka jättävät musat ostamatta ja kuuntelevat sitä vain Spotifyn kautta.
\- Tajuan, että kaikki pitää saada nyt ja heti. Mutta onko se nyt niin paha dropata sen euron verran, Nordin kysyy.
\- Kaikkein tärkeintä on kuitenkin se, että mun musaa kuunnellaan.
**Kuuntele Reino Nordinin haastattelu alta**
**Lue myös:**
**[Reino Nordin on pettynyt Suomeen: Emme elä samassa totuudessa muun maailman kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253607)**
**[Reino Nordin: Häävalssin soittamisesta saa yhtä paljon fiilistä kuin stadionkeikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252413)**
Rekan nosto katkaisee tien illalla vt23:lla
Valtatie 23:lla Kankaanpäässä iltapäivällä ojaan ajanut koneenkuljetuslavetti ja vetoauto nostetaan takaisin tielle iltamyöhään. Tie joudutaan sulkemaan noston ajaksi.
Vetoauto ja koneenkuljetuslavetti suistui ojaan valtatie 23:lla Kankaanpäässä perjantai-iltapäivällä.
Turma sattui tuntemattomasta syystä suoralla tieosuudella. Ajoneuvoa kuljettanut mies loukkaantui turmassa.
Ajoneuvoyhdistelmä vaurioitui rytäkässä jonkin verran. Pelastuslaitos ei kuitenkaan ryhtynyt nostamaan raskasta yhdistelmää perjantain iltapäiväruuhkassa. Nosto suoritetaan perjantai-illan ja yön aikana liikenteen rauhoituttua turmapaikalla.
Noston aikana tie joudutaan sulkemaan hetkellisesti. Turma sattui Kankaanpään kiertoliittymän ja Hapuan välisellä tieosuudella.
Valioliiganousijalle kokenut espanjalaisluotsi  
Valioliigaan ensi kaudeksi noussut Watford on nimennyt ensi kauden valmentajan. 
Watford on julkistanut uuden valmentajansa. Atletico Madridin, Valencian ja Benfican entinen luotsi Quique Flores on lontoolaisseuran manageri.
50-vuotias espanjalainen solmi kahden vuoden mittaisen pestin Vicarage Roadille. Apuvalmentajiksi nimettiin Alberto Diaz ja Antonio Carlavilla.
Flores pelasi suurimman osan pelaajaurastaan oikean laitapuolustajan paikalla Valenciassa ja edusti Espanjaa 15 maaottelun verran. 
Valmentajaurallaan Floresin merkittävän saavutus on ollut Eurooppa-liigan voitto vuonna 2010 Atleticon peräsimessä. 
Serbialainen Slavisa Jokanovic, 46, oli vasta kolmas ulkomaalaisvalmentaja, joka pystyi nostamaan Mestaruussarjaseuran Valioliigatasolle. 
Jokanovic jätti Watfordin sen jälkeen, kun hän oli nostanut Watfordin takaisin parrasvaloihin lyhyen väliaikaiskontrahdin jälkeen. Huhupuheissa Jokanovic on yhdistetty [The Daily Starsin](http://www.dailystar.co.uk/sport/football/444457/Slavisa-Jokanovic-Newcastle-Sunderland-leaving-Watford) mukaan mm. Newcastlen valmentajaksi.    
Urheilutähti kuoli bussin alle – 3-vuotias tytär teho-osastolla
Entinen Uuden-Seelannin rugbymaajoukkueen pelaaja Jerry Collins menehtyi bussin törmättyä hänen autoonsa ranskalaisessa Bezierin kaupungissa perjantaina.
Myös Collinsin autoa ajanut vaimo Alana Madill kuoli onnettomuudessa. Heidän kolmevuotias tyttärensä Ayla vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa.
Perhe oli ajamassa noin puolen tunnin päässä kotikaupungistaan Narbonnesta, kun Madill menetti auton hallinnan ja osui suoja-aitaan, minkä jälkeen takana tuleva bussi törmäsi heihin. Kukaan bussin 21 matkustajasta ei loukkaantunut.
Uutinen on järkyttänyt koko rugby-maailmaa. Useat pelaajat ympäri maailman ovat esittäneet suruvalittelunsa. ”Lepää rauhassa, veljeni. Rukoilen pienen tyttäresi puolesta” rugby-ikoni Jonah Lomu twiittasi.
Laittomasta verkosta löytyi metrinen naaraslohi Simojoella
Painottamalla pinnan alle kätkettyyn, laittomaan lohipyydykseen oli uinut kymmenkiloinen naaraskala. Verkon hoksannut perhokalastaja päästi kalan pinteestä. Laittomuudet korpeavat niin perhomiestä kuin paikallisen osakaskunnan edustajaa.
Neljän päivän mittainen kalastusreissu Simojoelle sai ikävän käänteen heti alkuunsa, kun jyväskyläläisen Ville Karsion perho jäi kiinni laittomaan lohiverkkoon.
– Revin verkon ylös koskesta ja siellä oli yli metrinen naaraslohi, joka oli kiinni laittomassa pyydyksessä, puuskahtaa Karsio.
Innokasta perhokalastajaa sapettaa vieläkin, puoli vuorokautta tapahtuneen jälkeen.
Kaveriporukka latasi kuvat Facebookiin, missä ne lähtivät leviämään nopeasti. Perjantai-iltapäivään mennessä Karsion tekemää Simojoki-päivitystä oli jaettu satakunta kertaa. Videon lohen vapauttamisesta voit katsella[Yle Perämeren Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yleperameri/videos/10153251921572626/).
Revin verkon ylös koskesta ja siellä oli yli metrinen naaraslohi, joka oli kiinni laittomassa pyydyksessä.
– Otin lohen pois pydyyksestä, sitä piti vähän elvyttää ja se lähti uimaan. Mutta tuskin kutee enää, arvioi Karsio.
Oli sattumaa, että Karsion kalastusväline tarttui laittomaan lohiverkkoon, sillä pinnalta siitä ei voinut nähdä. Verkko oli painettu veteen punnuksilla, jotta sitä ei havaitsisi.
Revitty verkko oli yön aikana kadonnut joen penkalta.
Osakaskunta tuomitsee laittomuudet
Harmissaan tilanteesta on myös Simonkylän osakaskunnan sihteeri Markku Marttila, joka tuomitsee ykskantaan kaikki laittomuudet.
– Lohta ei saa pyytää verkoilla ja toivonkin, että mitään tällaista ei tehtäisi, toteaa Marttila.
Väärinkäytökset lohijoilla saavat nopeasti huomiota sosiaalisessa mediassa, joten Marttilaa harmittaa myös Simojoen kalastusmatkailun kannalta: Jos lohenpyytäjiä kaikkoaa väärinkäytösten takia, menetetään myös lupamaksutuloja.
Karsio kalastaa Simojoella nyt kolmatta kertaa. Myöhemmin kesällä tuttu kaveriporukka suuntaa Tenolle ja Pohjois-Ruotsin lohijoille.
– Tämä on hieno joki, joten harmittaa tuollainen yksittäistapahtuma, Karsio sanoo.
Ulkopolitiikan tutkija Venäjästä: "Nyt kun se on vahva, maa ottaa sen osan mikä sille kuuluu"
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija näkee, ettei Venäjä ole samanlainen kuin Neuvostoliitto oli aikoinaan. Venäjään kohdistetut pakotteet ovat toimineet tietystä näkökulmasta katsottuna.
Suomussalmella pidetään 5.–7. kesäkuuta Raate 2015 -tapahtuma, jonka perjantai-illan keskustelutilaisuudessa pureudutaan Venäjän poliittiseen tilanteeseen. Yksi paneelikeskustelijoista on Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Sinikukka Saari, joka toteaa talouspakotteiden tehoavan tietyssä mielessä Venäjään.
– Vastaus riippuu siitä, mitä pakotteilla alunperin lähdettiin hakemaan. Mikäli niillä haettiin nopeaa poliitiikan muutosta, ne eivät toimi. Omasta mielestäni suurin perustelu pakotteille oli se, että Venäjän toimia erityisesti Krimin niemimaalla ei hyväksytä. Haluttiin viestittää, että tällainen käytös ei ole sopivaa. Eli jos pyrittiin merkkaamaan politiikan punaisia linjoja, nämä sanktiot ovat todella toimineet.
Uhittelu koko kansan luonteenpiirre?
Venäjän ulkopoliittinen uhittelu liittyy maan poliittiseen järjestelmään. Koska maassa ei ole moniäänisyyttä tai demokratiaa, tarvitaan kansaa yhdistäviä tekijöitä, kuten viholliskuvien nostattamista ja pelon tunteen voimistamista.
– Venäjän retoriikka on se, että kun maa oli heikko, länsimaat käyttivät sitä hyväksi. Nyt kun se on vahva, maa ottaa sen osan mikä sille kuuluu. Halutaan, että kansalaiset tukevat aktiivisesti Putinin valtaa, joten pyritään nostamaan kansallistunnetta ja länsivastaisuutta.
Propagandauutisoimisesta Venäjällä on puhuttu paljon. Sillä pidetään yllä mobilisaatiota ja kansallistunnetta.
Haluttiin viestittää, että tällainen käytös ei ole sopivaa.
– Tämä on hyvin pitkälti valtion johdon orkestroima suuri aggressiivisuuden puuska ja kansallistunteen nousu Venäjällä. En usko, että uhittelu on jollain tapaa koko kansan luonteenpiirre, Saari huomauttaa.
– Eikä Venäjä ole tänä päivänä samanlainen totaalitaarinen valtio kuten Neuvostoliitto oli aikoinaan. Siellä on paljon avoimuutta, kiinnostusta ja halua toimia yhdessä lännen kanssa.
Lauantaina Raate 2015 -tapahtumassa teemana on "Historia on tarina" ja sunnuntaina "Paluu Raatteeseen".
Avin ukaasi: Pellon lääkäripäivystyksen oltava suomenkielistä syyskuussa
Lapin avi otti perjantaina kantaa Pellon lääkäripäivystyskiistaan. Avi määrää Pellon järjestämään päivystyspalvelunsa 1. syyskuuta lähtien niin, että potilasta hoitava lääkäri osaa suomen kieltä.
Lapin avin määräystä tehostetaan 200 000 euron uhkasakolla.
Pellon kunnan mielestä päivystyspalvelujen ostaminen Ruotsista Övertorneån kunnalta ja tulkin avustuksella on toiminut hyvin. Kunta pitää uhkasakkoa kohtuuttomana.
Avi on pitänyt toukokuussa neuvottelun, johon osallistui myös Lapin sariaanhoitopiirin edustaja. Selvitysten ja neuvottelun perusteella avi katsoo, että Pello pystyy järjestämään palvelut myös suomen kielellä.
Koko ongelma on poistumassa vuodenvaihteessa, sillä kunta aikoo ostaa päivystyspalvelut LKS:stä vuoden alusta lähtien.
Britannian pikkuprinsessa ristitään samassa kirkossa kuin isoäitinsä prinsessa Diana
Charlotte Elizabeth Diana saa nimensä yksityisessä tilaisuudessa Norfolkissa 5. heinäkuuta.
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tytär ristitään heinäkuussa, Kensingtonin palatsista kerrotaan. Pikkuprinsessa saa nimen Charlotte Elizabeth Diana yksityisessä tilaisuudessa. Hänet kastaa Canterburyn arkkipiispa Justin Welby.
Kastetilaisuuteen osallistuvat kuningatar Elizabeth, hänen miehensä prinssi Philip, prinssi Charles vaimonsa Camillan kanssa sekä herttuatar Katen perhe. Lisäksi paikalla ovat lapsen kummit, joiden henkilöllisyyttä ei ole vielä paljastettu.
Kastajaiset pidetään St. Mary Magdalenen kirkossa kuningatar Elizabethin omistamalla Sandringhamin tilalla Norfolkissa Englannin itärannikolla 5. heinäkuuta. Prinssi Williamin äiti prinsessa Diana ristittiin aikanaan samassa kirkossa. Dianan perheellä oli läheiset suhteet kuninkaallisiin, ja hän syntyi Sandringhamin tilalla vuonna 1961.
Pikkuprinsessa Charlotte Elizabeth Diana syntyi toukokuun 2. päivänä. Hän on prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen toinen lapsi ja neljäs kruunun perimysjärjestyksessä.
Kiekkojunioreille rahasto Porissa: "Huutava vääryys, jos rahapula estää harrastamisen"
Huippukiekkoilija Jesse Joensuun innoittamana perustettu rahasto aloittaa vähävaraisten jääkiekkoharrastuksen tukemisen tulevalla kaudella Porissa. Ensi vaiheessa tukea saa viisi juniorijoukkuetta.
Lähes kaksikymmentä porilaistaustaista jääkiekkoilijaa on sitoutunut tukemaan juniorikiekkoilua Tulevaisuus-rahaston muodossa. Heidän lahjoittamallaan 23 000 euron alkupääomalla hankitaan Porin Ässien juniorijoukkueille ensiapu- ja huoltolaukkuja sekä lajin tutustumiseen tarkoitettuja varustekasseja. Niiden toivotaan helpottavan jääkiekkoharrastuksen aloittamista.
Tulevaisuus-rahasto pyrkii mahdollistamaan jääkiekon harrastamisen perheen taustoista riippumatta. Liikuntaharrastuksen syrjäytymistä ehkäisevä rooli nousee toiminnassa keskeiseen rooliin.
– Voi olla tilanne, että elämässä ei ole enää muuta sosiaalista toimintaa kuin jääkiekko ja jos sekin pitää lopettaa rahapulan takia, on se huutava vääryys, rahaston ideoinut Jesse Joensuu toteaa.
Rahaa myös mielenterveystyöhön
Rahaston toiminta ei rajoitu pelkästään urheiluun vaan syrjäytymistä vastaan tehdään työtä laajemminkin. Yksi tuen kohteista on mielenterveyssyistä työelämästä ja koulutuksesta syrjäytyneiden nuorten ammatillisen kuntoutuksen edistäminen Klubitalo Sarastuksen kautta.
Tulevaisuus-rahasto toimii Porin Ässien Juniorituki ry:n alaisuudessa omana yksikkönään. Sen puheenjohtajana toimii idean isä Jesse Joensuu.
Tervetuloa Sirkuskaravaanin kyytiin!
Iiiiiik, ensi sunnuntaina se alkaa – uusi alakoululaisille suunnattu ohjelma, joka perehtyy sirkuksen ihmeelliseen maailmaan.
Tänä keväänä mä seurasin kuvausryhmän kanssa Sirkus Finlandian kiertuetta kaupungista toiseen. Mä tutustuin tän sirkuksen monenkirjavaan väkeen aina kioskimyyjistä merileijoniin ja tirehtööriin asti. Ja tästä syntyi yllättävä, kutkuttava, uusi, upea ohjelma **Sirkuskaravaani.
**
Mua kiinnosti erityisesti se, miten ihmiset löytävät tiensä San Franciscosta, Moldovasta, Unkarista tai Iso-Britanniasta meidän pieneen piskuiseen Suomeemme ja vielä kiertävän sirkuksen mukaan. No mä menin ja kysyin sitä esiintyjiltä, ja heidän tarinoitansa kuullaan ohjelmassamme.
Sirkusesityksessä käsilläseisonta, jongleeraus ja pellekengät jalassa tanssiminen näyttävät kaikki tosi vaivattomilta. Kerron teille nyt salaisuuden: se on pelkkää showta ja oikeasti nämä kaikki ovat ihan sairaan vaikeita! Ohjelmassa nähdään myös, miten mä itse pärjäsin sirkustaiteen saralla, kun Sirkus Finlandian taiteilijat opastivat mua omissa lajeissaan. Saattaa olla, että nolasin itseni muutamaan kertaan, mutta ainakin mulla oli tosi hauskaa.
Tv-sarjan jaksot pyörivät Sirkus Finlandian teltan ja porukan ympärillä, mutta tänne nettisivuille mä postaan juttuja myös muun muassa nykysirkuksesta, sirkuksen harrastamisesta ja historiasta. Olitpa siis jo hurahtanut sirkusfani tai  vasta tutustumassa tähän lajiin, pysy kuulolla.
__Kasvata parta ja karkaa mun kanssa sirkukseen!
Sirkuskaravaani – 7.6. alkaen joka sunnuntai kello 9.00, TV2:lla.
__
**
Kesäterkuin, Martta**
Suosikkiohjaaja Petteri Summanen linjaa: Sarviniemen luontoarvoja kunnioitettava
Pitkän linjan ohjaaja, käsikirjoittaja ja näyttelijä Petteri Summanen lomailee parhaillaan lapsuutensa kesämaisemissa Taipalsaaressa. Summanen on seurannut Suur-Saimaan äärellä sijaitsevasta Sarviniemen alueesta käytyä kiistaa tarkasti.
Petteri Summanen karauttaa perämoottorilla varustetun veneensä Sarviniemen laivalaiturin viereiseen rantahietikkoon. Tunnetulle ohjaajalle Sarviniemi on tuttu paikka jo lapsuudesta.
– Mummola oli tuossa kivenheiton päässä. Sitten tuli vielä ostettua oma kesäpaikka täältä.
Sarviniemestä on viime päivinä käyty kovaa kiistaa. Ensin selvisi, että alueesta ovat kiinnostuneet nimettöminä pysytelleet venäläiset ostajat. Kiistellyn alueen vieressä sijaitsee puolustusvoimien ampuma-alue.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps) kiirehti kommentoimaan, että Sarviniemen alue voidaan tarpeen vaatiessa pakkolunastaa valtiolle.
Katse tulevaisuuteen
Summanen on huolissaan siitä, että alueen pitkän aikavälin suunnitelmat ja luontoarvot jäävät kiihtyvässä keskustelussa muiden kysymysten alle.
– On hyvä, että alueeseen kohdistuu mielenkiintoa. Olisi hienoa, että saisimme tänne toimintaa. Onko meillä kuitenkaan strategiaa, joka turvaa luontoarvojen säilymisen? Kun tulee taho, jonka toimista ja tavoitteista ei tiedetä, pitää olla tarkkana, ettei tehdä mitään hallitsematonta. Ei olisi hyvä ajatus eristää Sarviniemeä niin, että virkistyskäyttö ja paikallisten ihmisten pääsy alueelle estyisi, Summanen toteaa.
Tällä hetkellä Sarviniemi elää eräänlaista väliaikaa. Alueella on huonokuntoisia vapaa-ajanasuntoja ja esimerkiksi hiljalleen ränsistyvä ravintola. Summasen mukaan Sarviniemen metsissä kulkiessa huomaa, että strategia puuttuu.
Omistajan on Summasen mukaan yksinkertaisesti pystyttävä suunnittelemaan alueen tulevaisuutta pitkälle eteenpäin. Summanen huomauttaa, että luonnonalueiden myynti on aina ongelmallista. Oli kyseessä sitten Sarviniemi tai pohjoinen tunturi.
– Ajatellaan, että rupeaisimme myymään näitä pois. Korealaiset voisivat ostaa vaikka Kemijoen. Jokin tunturi olisi mahdollista myydä intialaiselle yrittäjälle. Tällä tavalla saisimme hetkeksi taskurahaa, mutta mikä olisi pitkän aikavälin suunnitelma? Ei rajata mitään tai ketään pois, mutta hyödynnetään alueen loistavat mahdollisuudet. Tietoa suunnitelmista kaivataan.
Kesäteatteria täysillä
Summanen on kiertänyt urallaan teatterin perässä ympäri Suomen. Tänä kesänä tie vie Ouluun, jossa hän ohjaa Riku Niemisen ja Miitta Sorvalin tähdittämää Tangot solmussa -musiikkikomediaa.
Työ komiikan parissa ei ole Summasen mukaan koskaan valmista. Jokainen esitys pitää sovittaa oikeaan ympäristöön.
– Pitää ymmärtää, että kaikilla ei ole samanlainen huumorintaju. Pitää miettiä, mikä sopii tilanteeseen.
Lomallaan Summanen on perheen armoilla – ihan mielellään.
– Ohjaajan on välillä hyvä olla ohjattavana.
Loukkaantuneen Juventus-topparin tunteikas viesti - "Loppuun saakka!!!"
Giorgio Chiellini päivitti Facebook-sivulleen vuodatuksen, jossa hän kannustaa omiaan kohti Mestarien liigan voittoa.
Giorgio Chiellini ei pysty pelaamaan, kun Juventus ja Barcelona kamppailevat Mestarien liigan loppuottelussa Euroopan ykkösseuran tittelistä. Torinolaisten toppari loukkasi pohjettaan eikä kyennyt toipumaan lauantaihin mennessä.
Italian maajoukkueen luottojyrä on kuitenkin päivittänyt Facebook-sivulleen tunteikkaan viestin, jossa valaa uskoa seuratovereihinsa.
\- Pelaaminen Mestarien liigan finaalissa on ollut minun ja miljoonien lapsien haave, mutta joskus kohtalo on outo. Ymmärsin saman tien loukkaantumiseni vakavuuden, mutta toivoin olevani väärässä tai ainakin pystyväni toipumaan ennätysajassa. Olen onnistunut siinä aiemmin, mutta tällä kertaa se oli mahdotonta, Chiellini vuodattaa.
\- Juventus koostuu hienoista miehistä ja hienoista pelaajista ja olen varma, että joukkueeni taistelee kovemmin kuin koskaan. He näyttävät maailmalle sisun, voiman ja päättäväisyyden, jonka itse olisin pannut tähän finaaliin ja yhdessä saavutamme unelmamme.
\- Ystäväni, olen kanssanne huomenna kannustaakseni ja kärsiäkseni yhden tavoitteen eteen... VOITTAAKSEMME TÄMÄN POKAALIN!!! Voittaminen ei ole tärkeään, se on ainoa asia, joka merkitsee... loppuun saakka!!!
Hamilton valmistautui kisaviikonloppuun studiolla – Monacon tallimoka unohdettu
Mercedeksen tähtikuljettaja Lewis Hamilton kertoo, että ei muistele enää vanhoja. Tallin kammottava taktiikkavirhe Monacon osakilpailussa on annettu anteeksi.
Lewis Hamiltonilla on katse tulevassa. Hallitseva maailmanmestari on kokonaispisteissä johdossa, vaikka edellinen osakilpailu päättyikin pettymykseen.
Monacossa Mercedeksen taktiikkavirhe maksoi Hamiltonille varman oloisen voiton. Tallikaveri Nico Rosberg ajoi tuolloin maaliviivan yli ensimmäisenä.
Nyt menneet on unohdettu.
– On todella merkityksetöntä, mitä silloin tapahtui. En voi tehdä asialle enää mitään, joten turha sitä on pähkäillä, [Hamilton kommentoi Montrealin osakilpailun alla.](http://www1.skysports.com/f1/news/24181/9875214/lewis-hamilton-keeps-faith-with-mercedes-after-monaco-blunder)
Brittikuljettajan mukaan tärkeintä on pitää ajatukset seuraavassa kilpailussa.
– Rehellisesti sanottuna en ole miettinyt edellistä kisaa pitkiin aikoihin. Olen pyrkinyt siihen, että pystyn palaamaan tänä viikonloppuna entistä vahvempana.
Montrealin osakilpailulta Hamilton odottaa aiempaa tiukempaa taistelua Ferrarin kanssa. Hänen mukaansa rata sopii italialaistallille.
– Kanadassa on paljon pitkiä suoria, joilla Ferrari on aina ollut vahva. Voisin kuvitella, että he tulevat pääsemään lähelle meitä, britti arvioi.
Mercedes-kuljettaja käy mestaruudesta kovaa kamppailua tallikaverinsa Nico Rosbergin kanssa. Hamilton on voittanut tällä kaudella kolme kilpailua, mutta Rosberg on vienyt kaksi viimeisintä. Piste-ero kuljettajien välillä on 10 pistettä.
– Menestys on tuntunut epätodelliselta. Jopa viiime kisassa auto tuntui paremmalta kuin koskaan.
Tähtäimessä musiikkiura?
F1-kausi vaatii veronsa, mutta Hamilton on löytänyt keinon rentoutua kisaviikonloppujen välissä. Mies viettää paljon aikaa studiolla ja on myös työstänyt omia kappaleita.
Hamilton kuvailee uudessa [BBC:n kolumnissaan](http://www.bbc.com/sport/0/features/32976190), että musiikki on tärkeä osa brittikuljettajan elämää.
– Olen onnekas saadessani mahdollisuuden musiikintekoon. Se on todella terapeuttista.
[Aiemmin](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/30192013/lewis-hamilton-reveals-hes-been-making-music-in-studio) Hamilton on paljastanut idoleikseen suuria nimiä kuten Michael Jackson, Prince ja Jay-Z:n.
Hän kertoo valmistautuneensa myös Kanadan osakilpailuun studiolla. Sunnuntaina nähdään, riittääkö se osakilpailun voittoon asti.
Ruohonen-Lerner radiopakinassa: Veropakolaiset takaisin Suomeen
Yksi keskeinen tavoitteeni EU-tasolla on kotouttaa kaikki veropakolaiset takaisin Suomeen, sanoo pakinassaan Yle Lapille europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner.
Siirtyminen Suomesta Belgiaan ja eduskunnasta Euroopan parlamenttiin ovat hyvässä vauhdissa. Samalla koko elämäni alkaa asettua uusille urille. Toistaiseksi olen asunut hotelleissa, mutta tavoitteena on löytää valmiiksi kalustettu, rauhallisella alueella sijaitseva vuokra-asunto. Vapaista asunnoista ilmoitetaan näyttävästi ikkunoissa, ovissa ja parvekkeilla, mutta myös netistä löytyy paljon asuntoilmoituksia. Ihmiset vuokraavat mielellään omistamiaan asuntoja, sillä yksityisistä vuokratuloista ei täällä tarvitse maksaa veroa. Sen sijaan kiinteistön omistamisesta ja asunnon maapohjasta maksetaan kiinteistöveroa.
Juuri kiinteistöverotuksen takia monet talot ovat kapeita ja korkeita, joten verotuksella voidaan vaikuttaa merkittävällä tavalla myös arkkitehtuuriin  ja kaupunkikuvaan. Tuntuu, että talojen sisällä kiivetään tikapuita pitkin yhä ylemmäksi ja ylemmäksi, sillä hissejä ei vanhoissa taloissa ole. Muuttojen yhteydessä nosturiautojen avulla isot ja painavat kalusteet nostetaan ikkunoiden ja parvekkeiden ovien kautta asuntoihin sisälle. Toisin kuin Helsingissä, Brysselissä on paljon tarjolla kohtuuhintaisia ja isoja vuokra-asuntoja. Yllättävää on, että täällä ei puhuta asuntojen neliömääristä vaan makuuhuoneiden lukumäärästä. Olen pohtinut, voisiko verotuskäytäntö olla yksi syy suureen asuntotarjontaan ja edulliseen vuokratasoon.
Belgiassa vuokrasopimukset tehdään usein vähintään kolmeksi tai yhdeksäksi vuodeksi. Jos vuokralainen irtisanoo sopimuksen ennen kuin määräaika on kulunut umpeen, maksaa hän, asumisen kestosta riippuen, 1-3 kuukauden suuruisen sakkovuokran vuokranantajalle. Tuntuu siltä, että täällä asunnon omistajalla on enemmän oikeuksia kuin Suomessa.
Verotusasiat ovat aina kiinnostaneet minua
Lukioaikoihin minulle opetettiin kotitilallamme maatalouden kirjanpitojen ja veroilmoitusten hoitamiset. Sittemmin työskentelin verohallinnon palveluksessa noin viisi vuotta, minkä jälkeen perustin oman tili- ja veroasiaintoimiston. Toimin yrittäjänä noin 10 vuotta. Työvoiman palkkaamisen liittyvät riskit estivät yritystoimintani laajentamisen ja työntekijöiden palkkaamisen.
Koska en halunnut nähdä itseäni tilitoimiston yksinäisenä pyörittäjänä seuraavia kolmeakymmentä vuotta eteenpäin, opiskelin tietokirjoittamista ja journalistiikkaa ja pääsin paikallisen lehteen töihin. Samoihin aikoihin lähdin mukaan myös kunnallispolitiikkaan. Näistä ajoista on kulunut 30 vuotta, mutta maailma ei ole paljoa muuttunut. Pienet yritykset eivät helpolla palkkaa uutta työvoimaa, sillä uusien työntekijöiden palkkaamiseen liittyvät riskit ovat edelleen taloudellisesti erittäin suuret.
Toivottavasti Suomen uusi hallitus saa ratkaistua erityisesti pienten yritysten työllistämisen riskeihin liittyvät ongelmia, jotta yhä useampi nuori, keski-ikäinen ja ikääntynyt työtön voisi päästä työn syrjään kiinni. Kaikki työ on mielestäni arvokasta ja joka päivä työssä kuten elämässä muutenkin oppii uusia asioita.
Myös täällä europarlamentissa verotuskysymykset ovat olleet voimakkaasti esillä viimeisten viikkojen aikana. Niin kutsuttujen Luxemburgin vuotojen eli Lux-leaksin seurauksena Euroopan Unioni heräsi viimein laajasti epäoikeudenmukaiseksi koettuun verojen välttelyyn ja aggressiiviseen verosuunnitteluun. Erityisesti globaaleille suuryrityksille räätälöidyt, jopa nollaa prosenttia lähentelevät verotussopimukset, ovat aiheellisesti herättäneet närkästystä jäsenmaiden kansalaisissa ja veronsaajapuolella. Euroopan parlamentti perustikin erityisen verovaliokunnan tutkimaan jäsenmaiden kiisteltyjä verotuskäytäntöjä ja kehittämään ratkaisuja, joilla veroparatiisien toimintaan voitaisiin puuttua. Tällä hetkellä verovaliokunta valmistelee tekemänsä työn pohjalta loppuraporttia, jota varten se on vieraillut useissa veroparatiiseiksi mielletyissä jäsenmaissa. Lisäksi se on kuullut useita asiantuntijoita, kuten senaattori Mario Montia tällä viikolla. Olen iloinen, kun saan osallistua verovaliokunnan toimintaan. Yksi keskeinen tavoitteeni EU-tasolla on kotouttaa kaikki veropakolaiset takaisin Suomeen.
_Pirkko Ruohonen-Lerner, MEP, PS_
Maakuntavaihdos ei ole koskaan toteutunut kansanäänestyksen kautta
Jos Kymenlaakson Iitti järjestää kansanäänestyksen maakuntavaihdoksesta, äänestys on Suomen ensimmäinen lajiaan. Ilman kuntaliitoksia tapahtuvat maakuntavaihdokset ovat ylipäänsä todella harvinaisia. 
Maakuntavaihdosta hamuavalla Iitillä on pitkä ja kivinen tie edessä. [Valtioneuvosto torppasi](http://yle.fi/uutiset/hallitus_torppasi_iitin_haaveet_maakuntavaihdoksesta/7978531) Iitin maakuntavaihdoksen Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen kuukausi sitten. Nyt kunnan aktiiviset kansalaiset ovat keränneet noin kuusisataa nimeä ylös, jotta Iitissä voitaisiin järjestää asiasta neuvoa-antava kansanäänestys. Aloite kansanäänestyksen järjestämisestä luovutettiin Iitin kunnanisille perjantaina. 
[Laki neuvoa-antavasta kunnallisesta kansanäänestyksestä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1990/19900656) tuli voimaan elokuussa 1990. Sen mukaan aloitteen kansanäänestyksestä voi tehdä, jos kansanäänestyksen haluaa järjestää vähintään viisi prosenttia äänestyskelpoisista kuntalaisista. Iitissä tämä tarkoittaa noin 300 henkilöä, joten kuntalaisten keräämä lista täyttää lain vaatimuksen selvästi. Lopullisesti äänestyksestä päättää valtuusto. 
On epätodennäköistä, että valtuusto estäisi kansanäänestyksen, sillä se on jo kerran esittänyt valtioneuvostolle maakunnanvaihdosta. Nimilistan kerääjät toivovat, että valtuuston päätös saataisiin ennen kesälomakauden alkua, jotta äänestämään päästäisiin heti syksyllä.
Maakuntavaihdos on harvojen herkkua
Vaikka kuntalaiset ja kuntapoliitikot näyttävät lähes yksimielisesti mielivän Päijät-Hämeeseen, vaihdoksen tapahtuminen ei ole kirkossa kuulutettu. Ensinnäkin kunnan oman hakemuksen kautta tapahtuneita maakuntavaihdoksia tapahtuu aniharvoin. Kuntaliitosten yhteydessä maakuntavaihdoksia on tapahtunut huomattavasti enemmän.
Nykyisen vuonna 1994 voimaan tulleen maakuntajärjestelmän aikana kokonaisten kuntien maakuntavaihdoksia on viety läpi kaksi kappaletta: Punkalaidun siirtyi Satakunnasta Pirkanmaahan vuonna 2005. Kangaslampi hyvästeli Etelä-Savon vuonna 2002 ja liittyi Pohjois-Savoon. Näiden lisäksi [Vaalan muutto Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle](http://yle.fi/uutiset/vaala_irtoaa_kainuusta_arjessa_ei_muutu_kovinkaan_paljon/7784301) on jo hyväksytty valtioneuvostossa. Vaala vaihtaa maakuntaa ensi vuoden alussa.
Kansanäänestys maakuntavaihdoksesta olisi lajinsa ensimmäinen
Iitin kansanäänestys maakuntavaihdoksesta olisi toteutuessaan periaatteessa historiallinen, sillä kuntalaiset eivät Suomessa ole kertaakaan aiemmin äänestäneet maakuntavaihdoksesta. Kunnallisia kansanäänestyksiä on vuodesta 1990 järjestetty yhteensä 60 kappaletta. Näistä peräti 53 on koskenut kuntaliitoksia. Kuntaliitosäänestysten seurauksena on toki voinut olla lopulta myös maakunnan vaihtuminen. Suoraa maakuntavaihdosta koskevaa äänestystä ei kuitenkaan ole järjestetty.
Lähin vastaava kansanäänestys järjestettiin Punkalaitumella vuonna 1997, jolloin kunta keräsi kansan uurnille päättämään lääninvaihdoksesta. Oikeusministeriö pitää listaa kaikista kunnallisista kansanäänestyksistä. Voit selata listaa [tästä](http://www.vaalit.fi/material/attachments/vaalit/vaalit/kunnallinenkansanaanestys/Byh4rM00t/Luettelo_toimitetuista_kunnallisista_kansanaanestyksista_vuodesta_1991.pdf). Vuoden 2011 jälkeen äänestyksiä ei ole järjestetty lainkaan. 
Ehdotus kansanäänestyksestä tulee seuraavaksi Iitin kunnanhallituksen käsittelyyn, jonka jälkeen valtuusto sanoo oman sanansa asiaan. Tämän jälkeen maakuntavaihdosehdotus käsitellään valtioneuvostossa normaaliin tapaan.
Turun lentonäytöksestä tulossa hävittäjien lobbaustilaisuus
Turku Airshow kokoaa Turun lentoasemalle viikonloppuna jopa 20 000 katsojaa. Kyseessä on laajin Suomessa järjestetty lentonäytös.
Turku Airshow´n pääesiintyjä on  Turkin ilmavoimien sotilastaitolentoryhmä Turkish Stars. Mukana on myös viisi muuta taitolentoryhmää.
Paikalle saapuu myös useita sotilaslentokoneiden valmistajia, kuten Dornier, Boeing, Lockheed ja Saab.
Saabin Suomen maajohtaja Anders Gardberg sanookin suoraan, että Turku Airshow on oiva tilaisuus lobbaukseen.
– Tämä on hyvä tilaisuus esitellä Jas Gripeniä, joka meidän mielestämme olisi hyvä vaihtoehto Hornetien seuraajaksi.
Suomen ilmavoimien Hornetit ovat tulossa ilmatiensä päähän. Puolustusvoimat on valitsemassa uutta konetta, ja tämä selittää sotilaskoneiden suosion Turussa.
Yhteistyötä Suomen ja Ruotsin välillä
Saabissa uskotaan, että nyt Gripenillä on paremmat mahdollisuudet kuin viime kerralla, kun Suomi valitsi hävittäjiä.
– Kyllä Gripen on nyt parempi kuin viimeksi. Silloin se oli kehityksensä alussa, Anders Gardberg myöntää.
Gardberg sanoo, että mikäli Suomi valitsisi Gripenin, Saab voisi tehdä yhteistyötä suomalaisen teollisuuden kanssa.
– Suomesssa on esimerkiksi lentokoneen huoltoon keskittyneitä yrityksiä, joiden kanssa yhteistyötä voitaisiin tehdä.
Elche ulos La Ligasta
Eibar syrjäyttää Elchen La Ligasta joukkueen velkaongelmien takia.
Jalkapalloseura Elche tiputettiin Espanjan pääsarja La Ligasta joukkueen vero- ja velkaongelmien vuoksi. Joukkue, joka sijoittui viime kaudella kolmannelletoista sijalle, on saanut yli 180 000 euron sakon maksamattomien velkojensa takia.
Seuran velat lähentelevät raporttien mukaan noin 4.miljoonaa euroa, mutta seura on ilmoittanut, että summan täysimittainen suoritus olisi sovittu heinäkuun lopulle, minkä johdosta alicantelais seura on jo etukäteen ilmoittanut valittavansa tuomiosta, jos he menettävät sarjapaikkansa vero-ongelmien vuoksi. 
– Tämä on suurin epäoikeudenmukaisuus, joka Espanjan jalkapallossa on tapahtunut, Elchen presidentti Juan Anguix kertoi Reutersille. 
– Viemme riidan niin pitkälle kuin voimme todistaaksemme olevamme oikeassa.
Elchen sarjapaikan ottaa Eibar, joka taisteli putoamisestaan viime kaudella aina viimeiseen otteluun saakka, jääden lopulta 18. sijalle.
"Fifalla valta viedä kisaisännyys"
Korruptioon erikoistuneen professorin mukaan todisteet ostetuista äänistä horjuttavat vahvasti Venäjän ja Qatarin MM-kisaisännyyttä.
Jos tarpeeksi todisteita lahjonnasta löytyy, ovat sekä Venäjä että Qatar vaarassa menettää jalkapallon MM-kisat. Tätä mieltä on sveitsiläinen korruptio-asiantuntija, professori Mark Pieth.
– Jos todisteet osoittavat, että tarpeeksi monta monta ääntä on ostettu laittomasti, Fifalla on valta viedä kisaisännyys, Pieth vahvisti Associated Pressille.
– En pidä sitä lainkaan mahdottomana, mutta tietysti juttuun liittyy paljon muitakin avoimia kysymyksiä.
Venäjän on tarkoitus järjestää vuoden 2018 ja Qatarin vuoden 2022 MM-kisojen lopputurnaus. Kisat myönnettiin niille vuonna 2010 järjestetyssä äänestyksessä. 
Lahjontasyytökset alkoivat välittömästi äänestyksen jälkeen, ja Fifa palkkasi asianajaja Michael Garcian tutkimaan tapausta. Hänen raporttinsa julkaistiin viime vuonna, mutta hän irtisanoi itsensä, kun useat tahot kyseenalaistivat raportin todenmukaisuuden. 
Raportti on nyt luovutettu Fifan toimihenkilöiden väärinkäytöksiä tutkiville Sveitsin viranomaisille. Asia on noussut jälleen vahvasti tapetille, kun seitsemän Fifan hallintoon kuuluvaa toimihenkilöä pidätetiin korruptiosta epäiltynä viime viikolla.
Kisoja siirretty aiemminkin
Jos kisat siirretään, mahdollisia isäntämaita ovat ainakin Englanti, Saksa ja Yhdysvallat, joka hävisi vuoden 2022 kisat Qatarille.
Fifa on siirtänyt kisaisännyyksiä aiemminkin. Kolumbia vetäytyi vuoden 1986 kisaisännyydestä taloudellisiin ongelmiin vedoten, jolloin kisat annettiin Meksikolle. Vuoden 2003 naisten MM-kisat siirrettiin Kiinasta Yhdysvaltoihin vain kuusi kuukautta ennen niiden alkamista SARS-viruksen leviämisen vuoksi. 
Jos kaksi tai kolme ovat ostettuja, olisiko se tarpeeksi kisojen siirtämiseen?
Qatarin edustajat ovat kommentoineet tuoreita syytöksiä hyvin vähän, mutta vetosivat aiemmin Garcian raporttiin, jonka mukaan maa voitti äänestyksen puhtain keinoin.
Venäjä puolestaan on syyttänyt Yhdysvaltojen viranomaisia poliittisesta ajojahdista.
Venäjä on jo käyttänyt ison osan 12,5 miljardin dollarin kisabudjetistaan 12 stadionin rakentamiseen ja korjaamiseen. Qatar rakennuttaa parhaillaan viittä stadionia noin 200 miljardin budjetilla.
– Olisi aika noloa, jos todisteet paljastavat vain kahden tai kolmen äänen olevan ostettuja. Olisiko se tarpeeksi kisojen siirtämiseen? Pieth huomautti.
Tyylikirjan tekijä inspiroituu VilleGallesta
Uudessa EXCLSV-tyylikirjassa esitellään 41 suomalaista tyyliniekkaa. Tekijä Maryam Razavi kertoo, miten kirja syntyi.
Stylisti **Maryam Razavi** haastatteli uuteen _EXCLSV_-kirjaan 41 tyylikästä suomalaista. Kirjan sivuille valikoitui tyyliniekkoja eri aloilta, mutta heillä on yhdistävä tekijä: kaikki ovat inspiroineet Razavia jollain tavalla.
\- He ovat kaikki tyyppejä, joita olen fanittanut pitkään.
Razavi on stailannut monia suomalaisia artisteja, joista kirjaan ovat päätyneet muun muassa **Sanni** ja **VilleGalle**. Kuinka suuri rooli stylistillä on ollut kirjan kuvissa?
\- En ole stailannut kirjaan ketään, kaikki ovat persoonina kirjan sivuilla, Razavi toteaa heti. Hän haluaa itsekin oppia muiden tyyleistä.
\- Munhan pitäisi oikeastaan ottaa mallia VilleGallesta! Hän on mahtava persoona, joka tarttuu kreiseimpiin ideoihin.
Persoonallisuus näkyy kuvien lisäksi kirjan haastatteluissa. Jotkut ovat lyhyempiä, toiset pidempiä, mutta jokainen on haastatellun näköinen.
\- Haastattelut ovat ennemminkin keskusteluja. Ollaan puhuttu tosi diipeistä asioista, itketty ja naurettu. Koen olevani etuoikeutettu, Razavi kertoo.
Suomalaisten pukeutuminen ansaitsee kiitosta
Kun Razavi ja valokuvaaja **Elina Simonen** olivat haastatelleet niin montaa ihmistä, että sivuja oli kasassa melkein 300, heidän oli tehtävä karsintaa. Siitä huolimatta kirjasta jäi puuttumaan monta tyylikästä suomalaista. Saadaanko kirjasta kenties jatko-osa?
\- Never say never, vähän jäi tyhjä olo nyt kun projekti ei enää ole käynnissä, Razavi toteaa.
Suomalaisten tyylistä on sanottu yhtä sun toista. Välillä kiitellään skandinaavista selkeyttä, välillä tuskastellaan tuulipukuja. Razavin mielestä suomalaiset ovat ennen kaikkea persoonallisia pukeutujia.
\- Oma tyyli näkyy suomalaisilla läpi. Olin juuri Ibizalla, jossa tapasin ruotsalaisia bloggaajia. Kaikilla oli ihanat vaatteet, mutta kaikki näyttivät samalta. Suomalaiset pukeutuvat rohkeammin. Se pitäisi tajuta ja sitä pitäisi hyödyntää.
Kuuntele Maryam Razavin haastattelu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255945).
Joukkoliikennetuen leikkauksista on lankeamassa Itä-Suomen kunnille miljoonalasku
Hallitusohjelmassa valtion joukkoliikennetukea kaavaillaan leikattavaksi 15 miljoonaa eurolla. Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja povaa osan kustannuksista siirtyvän jatkossa kuntien kontolle.
Valtio tukee haja-asutusalueiden joukkoliikennettä tällä hetkellä noin 90 miljoonalla eurolla. Jos uuden hallituksen ohjelma toteutuu, tähän joukkoliikennetukeen eli ostoihin ja lipputukeen on vuositasolla tulossa 15 miljoonan euron leikkaus.
Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Petri Keräsen mukaan tukivähennys on Itä-Suomen osalta miljoonaluokkaa, sillä alueen osuus kokonaistuesta on runsaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Keräsen mukaan tukileikkauksen seuraukset näkyvät haja-asutusalueilla, kun kyläkeskuksista kuntakeskuksiin suuntautuvat joukkoliikenteen ostot vähenisivät.
Keränen povaa leikkauksen tulevan ainakin osittain kuntien maksettavaksi.
– Kunnat joutuvat kompensoimaan osan vähennyksestä järjestämällä erityiskuljetuksia esimerkiksi koululaisille.
Suomenlahden hylynryöstöstä julistettiin tuomiot 
Kaikkien neljän epäillyn syytteet hylättiin. Osa syytteistä ehti jo vanhentua.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet niin sanotussa hylynryöstötapauksessa. Osa syytteistä ehti jo vanhentua.
Neljää epäiltyä syytettiin hylyssä olleiden tavaroiden varastamisesta. Kyseessä oli lähinnä teekuppeja ja pulloja. Varkautta ei voitu aukottomasti todistaa oikeudessa.
Hylky makasi avomerellä Porvoon edustalla lähempänä aluevesirajaa kuin mannerta yli 40 metrin syvyydessä. Kyseinen hylky löytyi silloisen Merenkulkulaitoksen tutkimuksissa vuonna 2004. Museovirasto sai hylystä kuvia niistä kiinnostuneiden harrastajasukeltajien kuvattua sitä. Puurunkoinen alus oli noin 26 metriä pitkä ja seitsemisen metriä leveä.
Syytteen hylynryöstöstä nosti Museovirasto. Porvoon edustalle uponneen laivan arvellaan olevan 1700-luvulta tai 1800-luvulta. Muinaismuistolain mukaan hylyn katsotaan kuuluvan valtiolle, jos sen omistajaa ei tiedetä ja se on ollut uponneena yli sata vuotta.
Valtio määrättiin korvaamaan syytettyjen oikeudenkäyntikuluja yli 26 000 euroa.
Tutkijat esittelivät uuden sarvekkaan dinosauruslajin – "Yksi omituisimmista" (katso video)
Tutkijat ovat antaneet dinosaurukselle lempinimen Hellboy, koska se muistuttaa samannimistä sarjakuvahahmoa sekä siksi, että he kertovat fossiilin irrottamisen kalkkikivestä olleen "helvetillistä".
Tutkijat ovat esitelleet uuden sarvekkaan dinosauruslajin, 68 miljoonaa vuotta sitten eläneen _Regaliceratops peterhewsin_.
Tutkijoiden mukaan dinosaurus on ainutlaatuisin tähän asti löydetyistä sarvekkaista dinosauruksista. Sauruksen kasvoja koristivat sarvet ja sen niskaa luinen kaulus tai röyhelö.
– Tämä uusi eläinlaji on ehdottomasti yksi omituisimmista sarvellisista dinosauruksista, toteaa paleontologi Caleb Brown Albertan [Royal Tyrrell Museum of Palaeontology](http://www.tyrrellmuseum.com/news/Regaliceratops-release.htm) -museosta uutistoimisto Reutersille.
Dinosauruksen virallisen nimen alkuosa tarkoittaa kuninkaallista sarvinaamaa ja loppuosa on kunnianosoitus fossiilin vuonna 2005 löytäneelle Peter Hewsille.
Tutkijat ovat kuitenkin antaneet eläimelle lempinimen Hellboy, koska se muistuttaa samannimistä sarjakuvahahmoa sekä siksi, että he kertovat fossiilin irrottamisen kalkkikivestä olleen "helvetillistä".
Regaliceratops löytyi Oldmanjoelta Albertasta ja kun tutkijat alkoivat tutkia fossiilia, kävi selväksi, että eläin kuului aiemmin tuntemattomaan lajiin.
Brown sanoo [LiveScience](http://www.livescience.com/51093-new-horned-hellboy-dinosaur-canada.html)-lehdelle, että fossiili on niin ainutlaatuinen, että jopa jalkapallokentän toisessa päässä seisova ihminen voisi havaita kyseessä olevan uusi laji.
Kolme sarvea ja näyttävä kaulusröyhelö 
Regaliceratops on sukua _Triceratopsille, _mutta Regaliceratopsin erottaa sarvien erityinen muoto sekä niskan näyttävä kilpimäinen kaulus tai röyhelö, jota tutkijat sanovat sauruksen vaikuttavimmaksi piirteeksi.
Regaliceratopsilla oli suuri kartionmuotoinen sarvi nenän yläpuolella ja pienempi eteenpäin kääntynyt sarvipari silmien yläpuolella. Silmäsarvet ovat pienemmät kuin Triceratopsilla.
Regaliceratops oli non viisi metriä pitkä, noin 1,5 metriä korkea ja noin 1,5 tonnia painava.
Tutkijat julkaisivat tutkimustuloksensa [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%252815%252900492-3) -lehdessä.
He aikovat jatkaa sekä fossiilin että sen löytöalueen tutkimista, koska he uskovat alueella olevan lisää sarvellisten dinosaurusten fossiileja.
Elisan verkkoyhteydet toimivat jälleen
Teleyhtiö Elisa on saanut korjattua aamupäivällä havaitun vian. Varsinaista syytä ei ole vielä paikannettu.
Teleyhtiö Elisan kiinteissä laajakaistayhteyksissä huomattiin perjantaina noin kello 10.30 valtakunnallinen vika, joka on saatu korjattua noin kello 14.30.
– Tilanne normalisoitui siinä kohtaa, kun runkoverkon keskeisiä laitteita uudelleenkäynnistettiin, Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen sanoo.
Osalla asiakkaista internetyhteydet ovat tänään hidastelleet tai olleet kokonaan poikki.
– Vian todellinen juurisyy on vielä selvityksessä. Selvitämme sitä omien asiantuntijoiden ja laitetoimittajien kanssa.
Huttusen mukaan laitteiden toimivuutta seurataan tehostetusti illalla ja viikonloppuna. Vian laajuudesta ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Mikäli asiakas haluaisi Elisalta hyvityksiä katkoksesta, noudatetaan yleisiä sopimusehtoja, Huttunen lisää.
Päihdetiedotuspalkinto Ylen 100 päivää ilman viinaa -tuotannolle
A-klinikkasäätiö on myöntänyt vuoden 2015 päihdetiedotuspalkinnon Ylen _100 päivää ilman viinaa_ -tuotannolle. Tv-ohjelma ja haastekampanja laajensivat rohkeasti tuttua tipattoman tammikuun konseptia ja kannustivat suomalaisia kokeilemaan pitempiaikaista raitista elämäntapaa.
 
Kampanjassa hyödynnettiin monipuolisesti sosiaalista mediaa. 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen rekisteröityi yli 12 000 ihmistä. He kirjasivat muistiin haasteen aikana 1.1.–10.4.2015 lähes puoli miljoonaa raitista päivää. 
 
Päihdetiedotuspalkinnon ottavat vastaan **Liisa Akimof **Production House -tuotantoyhtiöstä ja Yle Asian tilaaja **Riitta Jalonen**.
Keskustellen kiinni alkoholiasenteisiin
”Suuri osa alkoholihaitoista aiheutuu suomalaisten enemmistölle, jolla ei ole alkoholiriippuvuutta. On tärkeää saada tämä ryhmä vähentämään alkoholin käyttöään, ja juuri siihen 100 päivää pyrki”, sanoo haasteeseen itsekin osallistunut johtava ylilääkäri **Kaarlo Simojoki** A-klinikkasäätiöstä.
 
"100 päivää -haaste sai valtavasti julkisuutta ja antoi suomalaisille mahdollisuuden pohtia omia juomatapojaan avoimesti. Alkoholiasenteisiin vaikuttaminen edellyttää keskustelua, jonka edistämisessä 100 päivää ilman viinaa -tuotanto onnistui." 
 
Tuotannon ansioihin lukeutui asiantuntijatiedon jakaminen kansantajuisessa muodossa. ”Sata päivää edustaa uudenlaista ajattelua, jossa osoittelevasta ja luentomaisesta viinavalistuksesta on siirrytty ihmisiä osallistavaan toimintaan”, Kaarlo Simojoki kehuu.
 
_A-klinikkasäätiö myöntää päihdetiedotuspalkinnon vuosittain julkisen päihdekeskustelun edistämisestä. Palkinto on jaettu vuodesta 1998 alkaen. Vuoden 2015 palkinto jaettiin Espanjan Fuengirolassa järjestetyssä päihdetiedotusseminaarissa 5.6.  _
Norja vetäytyy kaikista hiilisijoituksista
Norjan valtion eläkerahasto ei enää sijoita yrityksiin, jotka tuottavat hiiltä. Rahasto myös myy kaikki sijoituksensa hiiliyhtiöihin. Maailman suurimpiin kuuluvan rahaston arvo on noin 800 miljardia euroa. Oppositio ja ympäristöjärjestöt ovat kutsuneet päätöstä voitoksi.
Norjan parlamentti eli suurkäräjät hyväksyi yksimielisesti perjantain äänestyksessä päätöksen, jonka mukaan maan eläkerahasto ei enää sijoita yhtiöihin, joiden voitoista yli 30 prosenttia syntyy hiilen tuotannosta. Päätöksen myötä rahasto myös myy kaikki sijoituksensa tällaisissa yhtiöissä.
Kyseiset osakkeet on myytävä vuoden 2016 alkuun mennessä. Niiden yhtiöiden nimiä, joihin päätös vaikuttaa, ei vielä ole julkistettu.
Norjan valtion eläkerahasto on yksi maailman suurimmista ja sen arvo on noin 800 miljardia euroa.
Päätöksen odotetaan valtiovarainministeriön mukaan vaikuttavan maailmanlaajuisesti 50–75 yhtiöön, joissa rahastolla on sijoituksia jopa 4,5 miljardin euron edestä.
Ympäristöjärjestöjen mukaan päätöksen vaikutukset voisivat olla vieläkin suuremmat. Joiden arvioiden mukaan se saattaisi vaikuttaa jopa 122 yhtiöön.
Rahastolla on sijoituksia yli 9 000 yhtiössä.
Ympäristöjärjestöt juhlivat päätöstä
Oppositio ja ympäristöjärjestöt ovat kutsuneet päätöstä voitoksi.
–	Päätös saattaa vaikuttaa siihen, mitä muut suuret sijoittajat ajattelevat hiilestä sijoituskohteena. Muu maailma varmasti miettii päätöksen vaikutusta, sanoi oppositiossa olevan työväenpuolueen kansanedustaja Marianne Marthinsen.
–	Hiiliyhtiöihin sijoittaminen tarkoittaa ilmastoriskin ottamista ja myös taloudellista riskiä tulevaisuudessa, talouskomitean varapuheenjohtaja Svein Flatten sanoi.
Suurkäräjät äänesti asiasta sen jälkeen, kun sen talousvaliokunta oli yksimielisesti hyväksynyt ehdotuksen.
Ympäristöjärjestö Greenpeace twiittasi päätöksen jälkeen saavuttaneensa voiton.
Päätös oli yksimielinen, mutta kompromissi
Ehdotus on kuitenkin osittainen kompromissi, sillä maan oikeistolainen vähemmistöhallitus on aiemmin vastustanut opposition ja ympäristöjärjestöjen vaatimuksia, että rahaston tulisi luopua sijoituksista kaikissa fossiilisia polttoaineita tuottavissa yrityksissä. Sen sijaan se on ehdottanut kriteerejä, joiden mukaan rahasto luopuisi sijoituksista yrityksissä, joiden "toiminta lisää kasvihuonepäästöjä niin paljon, ettei se ole hyväksyttävää".
Jotkut ovat olleet sitä mieltä, että rahaston toimintaa ei rajoitettaisi laajoilla päätöksillä, vaan sen sijoitusten hyväksyttävyyttä arvioitaisiin tapaus kerrallaan. Rahaston tulisi myös toimia yhtiöiden osakkeenomistajana niiden toiminnan muuttamiseksi.
Rahasto on viime vuosina vetänyt sijoituksensa pois useista yhtiöistä, joiden toimintaa ei enää pidetty kestävänä ympäristösyiden vuoksi. Päätökset tehtiin kuitenkin pääasiassa taloudellisten syiden perusteella.
Rahaston toimintaa on säännelty jo aiemmin tiukkojen eettisten ohjeiden pohjalta. Rahaston on kiellettyä sijoittaa esimerkiksi aseiden valmistajiin, tupakkayhtiöihin tai ihmisoikeusrikkomuksiin, ympäristörikoksiin tai korruptioon syyllistyneisiin yhtiöihin.
Aiemmin useat muutkin suuret rahoittajat ovat vetäytyneet sijoituksista hiiltä tuottavissa yhtiöissä. Tällaisia sijoittajia ovat muun muassa Englannin kirkko, Oxfordin ja Stanfordin yliopistot sekä ranskalainen vakuutusyhtiö Axa.
Kirkkovenetaksi kyydittää Vuonislahden ja Kolin välillä
Vuonislahden ja Kolin välillä liikennöivät venekuljetukset alkavat kesäkuussa. Tilauksesta toteutettavat kuljetukset hoituvat asiakkaan toiveiden mukaan joko koskiveneellä tai moottoroidulla kirkkoveneellä.
Vuonislahden ja Kolin välillä liikennöivät venekuljetukset alkavat kesäkuussa. Vuoniskylä Matkailun järjestämille venekuljetuksille on tullut jo varauksia kesäkuun ensimmäiselle viikolle.
Veneiden reitit kulkevat kuvankauniissa maisemissa Kolin, Vuonislahden ja Paaterin välillä. Noin 10 kilometrin matka Vuonislahdesta Kolille taittuu vajaassa tunnissa.
Kysytyin aika kuljetuksille ajoittuu kesä-elokuun tienoille, mutta sää vaikuttaa tilausten määrään, kertoo yrittäjä Reino Kuivalainen.
Matkantekoon on valittavissa koskivene tai moottoroitu kirkkovene. Tilauksesta toteutettavat kyyditykset räätälöidään asiakkaiden aikataulun mukaisiksi, ja esimerkiksi kahvitauot ovat matkan aikana mahdollisia.
Veneet kulkevat Pielisellä aina jäiden tuloon saakka.
Ylen 100 päivää ilman viinaa -ohjelmalle A-klinikkasäätiön palkinto
Päihdetiedotuspalkinto myönnettiin haastekampanjalle, koska se kannusti suomalaisia kokeilemaan pitempiaikaista raitista elämäntapaa.
A-klinikkasäätiö on myöntänyt vuoden 2015 päihdetiedotuspalkinnon Ylen 100 päivää ilman viinaa -tuotannolle. Palkintoperusteluiden mukaan haastekampanja laajensi rohkeasti tuttua tipattoman tammikuun konseptia ja kannusti suomalaisia kokeilemaan pitempiaikaista raitista elämäntapaa.
100 päivää ilman viinaa -haasteeseen rekisteröityi yli 12 000 ihmistä. He kirjasivat muistiin haasteen aikana 1.1.–10.4. 2015 lähes puoli miljoonaa raitista päivää.
Kampanjassa hyödynnettiin monipuolisesti sosiaalista mediaa. Aktiivista keskustelua käytiin sekä kampanjan Facebook-sivuilla että Twitterissä. Kampanjaan innostivat osallistumaan neljä julkkista, joiden haasteen etenemistä seurattiin suorissa tv-lähetyksissä.
– Suuri osa alkoholihaitoista aiheutuu suomalaisten enemmistölle, jolla ei ole alkoholiriippuvuutta. On tärkeää saada tämä ryhmä vähentämään alkoholinkäyttöään, ja juuri siihen 100 päivää pyrki, sanoo haasteeseen itsekin osallistunut johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
100 päivää -haaste sai paljon julkisuutta ja antoi suomalaisille mahdollisuuden pohtia omia juomatapojaan avoimesti.
A-klinikkasäätiön mukaan alkoholiasenteisiin vaikuttaminen edellyttää keskustelua, jonka edistämisessä 100 päivää ilman viinaa -tuotanto onnistui.Tuotannon ansioihin lukeutui asiantuntijatiedon jakaminen kansantajuisessa muodossa.
– Sata päivää edustaa uudenlaista ajattelua, jossa osoittelevasta ja luentomaisesta viinavalistuksesta on siirrytty ihmisiä osallistavaan toimintaan, Kaarlo Simojoki kehuu.
A-klinikkasäätiö myöntää päihdetiedotuspalkinnon vuosittain ansioista julkisen päihdekeskustelun edistämisessä. Palkinto on jaettu vuodesta 1998 alkaen.
Disko2000-vieras DJ Orkidea: Luovalle tyypille menestys on hyvää bensaa uuden tekemiseen
DJ Orkidea fiilistelee illan vierasosiossa 2000-luvun tuotantoa ja uutta Harmonia-albumiaan.
Illan Disko2000-vierasosiossa kuullaan tänään **DJ Orkideaa**. Artistin neljäs ja uusin albumi, _Harmonia_, ilmestyi kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Se kiilasi suoraan iTunes:in kärkeen ja on Beatportin tämän viikon trance-julkaisujen ykkösenä.
**DJ Orkidea, mitä aiot soittaa illan vierasosiossa?**
Ensimmäinen puoli tuntia kuluu kerratessa ja fiilistellessä 2000-lukua oman musiikkini kautta, käyn läpi teemoja ja tarinoita. Sen jälkeen soitan uutta materiaalia Harmonia-levyltä ja biiseistäni tehtyjä remixejä.
**Millä fiiliksillä tulet YleX:lle?**
Hyvillä fiiliksillä, Disko2000 on parasta tanssimusaradiota, jota tällä hetkellä soi. Tein itse YleX:llä aikoinaan yli yhdeksän vuotta ohjelmaa, joten muutaman kerran ovien läpi on asteltu ennenkin.
**Uusin albumisi on saanut positiivisen vastaanoton. Miltä tuntuu?**
Tosi hyvältä. En usko, että viihdetaiteen laatua mitataan listasijoituksilla, mutta toki luovalle tyypille menestys on hyvää bensaa uuden tekemiselle. Uutta levyä ei ole promottu esimerkiksi iTunesissa ja se on silti listan kärjessä, niin suosio on siihen nähden jopa yllättänyt. Musiikkini kuitenkin on instrumentaalisena trancena melko marginaalista.
Ylen tipattomuuteen kannustava ohjelma palkittiin 
100 päivää ilman viinaa -haasteeseen rekisteröityi yli 12 000 ihmistä, jotka kirjasivat haasteen aikana liki puoli miljoonaa raitista päivää.
Ylen _100 päivää ilman viinaa _-ohjelma on saanut A-klinikkasäätiön tämän vuoden päihdetiedotuspalkinnon.
Säätiön mukaan Ylen haastekampanja laajensi rohkeasti tipattoman tammikuun konseptia ja kannusti suomalaisia kokeilemaan pitempiaikaista raitista elämäntapaa.
_100 päivää ilman viinaa_ -haasteeseen rekisteröityi yli 12 000 ihmistä, jotka kirjasivat haasteen aikana liki puoli miljoonaa raitista päivää. Kampanja alkoi 1.1. ja jatkui huhtikuun 10. päivään asti.
Kampanjaan innostivat osallistumaan neljä julkkista – Arto Nyberg, Maria Jungner, Samae Koskinen ja Matti Nykänen – joiden haasteen etenemistä seurattiin suorissa tv-lähetyksissä. Ohjelma toimi aktiivisesti myös sosiaalisessa mediassa.
A-klinikkasäätiö myöntää päihdetiedotuspalkinnon vuosittain ansioista julkisen päihdekeskustelun edistämisessä. Palkinto on jaettu vuodesta 1998 alkaen.
Lappeenrannan keskustaan tulee viisi uutta patsasta asukkaiden toiveesta – kuvat
Lappeenrannassa Vapaudenaukio ja Paasikiven puisto uudistuvat. Pysäköintihallin kannen päälle tulee puisto, joka muuttaa entisen betoniviidakon asukkaiden toiveiden mukaan vihreäksi ja vehreäksi oleskelutilaksi.
Aivan Lappeenrannan keskustassa Vapaudenaukiota ja Paasikivenpuistoa uusitaan isolla kädellä. Vehreä ja rauhallinen oleskelupuisto on asukkaiden toiveiden mukaan suunniteltu. Oman haasteensa tuo se, että alla on pysäköintihalli, jonka päälle puisto rakentuu. Tämä asettaa esimerkiksi painorajoituksia.
– Puistoon ei esimerkiksi voi istuttaa isoja puita, jotka vaativat reilua maakerrosta, selventää kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen.
Tilattua taidetta paikallisilta taiteilijoilta
Asukkaiden toiveissa oli myös ympäristötaidetta. Kaupunki vastaa asukkaiden toiveisiin, jos Lappeenrannan tekninen lautakunta hyväksyy taidehankinnat. Tilaus on tehty kolmelta taiteilijalta.
Kaupungilla oli toiveena, että taiteilijoilla on jonkinlainen linkki Etelä-Karjalaan tai Lappeenrantaan. Kaikki taiteilijat on kokeneita pitkän linjan tekijöitä. Tämä on tärkeää siksi, että julkisen taiteen tekeminen on haastavaa. Sen täytyy kestää aikaa niin sisällöllisesti kuin teknisesti. Taiteilijavalintoihin vaikutti myös tiukka aikataulu.
– Tästä huolimatta saimme erittäin hyviä tekijöitä. Taiteilijat ovat vähän erityyppisiä, joten on myös erityyppisiä veistoksia tulossa, sanoo läänintaiteilija Outi Turpeinen.
Nykyään Kouvolan Sippolassa taidegalleriaa kuvanveistäjä pitävä Tiiu Anttinen on inspiroitunut Kirsi Kunnaksen runoista. Siitä on tulossa kolmen pronssiveistoksen sarja; Vesihiisinen, Korvakas ja Tohveli.
Lappeenrantalaissyntyinen, nykyään Helsingissä asuva kuvanveistäjä Marjukka Korhoselta on myös tulossa pronssiveistos. Lähes kaksimetrinen veistos kuvastaa ydinperhettä. Veistos käsittelee nykyperheen muuttunutta olemusta.
Taipalsaarelta taideseppä, kuvanveistäjä Antti Nieminen, joka tekee teräksestä luurankolintuveistosta. Lukija-veistos on ihmisen ja linnun välimuoto, joka istuu lukemassa kirjaa.
Puisto on valmis syksyllä, patsaat saapuvat keväällä
Viisi tilattua veistosta on aikomus rahoittaa alla olevan parkkihallin rakennustöissä kaivetun soran myyntituloilla. Taideteoksiin on haettu apurahaa myös valtiolta. Taiteen edistämiskeskus voi myöntää avustusta ns. prosenttitaiteeseen.
Vapaudenaukion ja Paasikivenpuiston uudistaminen on aloitettu tänä keväänä. Syksyllä paikalla pitäisi olla jo vihreä puistoalue. Ensimmäiset viisi veistosta on tarkoitus saada paikoilleen ensi keväänä.
– Hienoja teoksia ja hyvät tekijät. Odotan malttamattomana ensi vuotta että saadaan nähdä patsaat ja saadaan tänne hieno viihtyisä ympäristö Lappeenrantaan, hehkuttaa läänintaiteilija Outi Turpeinen.
Puistoon on tarkoitus hankkia myöhemmin ehkä lisää taideteoksia.
Italia kiinnostui suomalaismotoristien koulukiusaamisen vastaisesta työstä
Motoristit koulukiusaamista vastaan -järjestö on vierailulla Sienan kaupungissa, jossa he kertovat toiminnastaan suomalaisissa kouluissa. Italiassa yli kolmannes koululaisista kertoo kärsineensä kiusaamisesta.
Sienan renessanssikaupungin keskusaukio täyttyy moottorien ulvonnasta suomalaismotoristien pysäköidessä suuret moottoripyöränsä italialaisten pikkuskoottereiden viereen. Takana on tuhansien kilometrin matka Suomesta Italiaan kertomaan motoristien suomessa tekemästä koulukiusaamisen vastaisesta työstä.
– Olemme kierrelleet suomalaisia kouluja kohta parin vuoden ajan, ja palaute on ollut positiivista. Kun joukko moottoripyöriä ajaa pihaan ja aikuiset ukot nahkaliiveissään astelevat luokan eteen, on kokemus oppilaille vaikuttava, sanoo Motoristit koulukiusaamista vastaan -järjestön nuorisotyöntekijä Ari Santaharju.
Santaharjun mukaan tarkoitus ei ole kuitenkaan pelotella, vaan puhua sekä kiusatuille että kiusaajille kasvotusten ja suoraan sydämestä. Motoristit, Santaharju sanoo, haluavat aina kohdata ihmisen ihmisenä.
Italiassa koulukiusaaminen on vakava ongelma
Sienan kaupungin viranomaiset kuulivat paikalliselta moottoripyöräkerholta suomalaisten kollegoiden tekemästä työstä, ja kutsuivat heidät paikan päälle kertomaan kokemuksistaan.
– Pidän tästä motoristien hankkeesta. Nuoret näkevät moottoripyöräkerholaiset vahvoina ja rohkeina henkilöinä, ja kunnioittavat heitä luonnostaan. Kun motoristit puhuvat heille veljeydestä, solidaarisuudesta ja rohkeudesta, menee viesti perille, sienalainen lasten neuropsykiatri Michele Zappella sanoo.
Koulukiusaamisen hoitoon ja tutkimukseen erikoistunut Zappella kertoo, että Italiassa yli kolmannes lapsista ja nuorista kärsii koulukiusaamisesta.
– Ongelma on todella vakava. Pidän yhtenä syynä sitä, että koulumme eivät tee yhteistyötä oppilaiden vanhempien kanssa, eivätkä opettajat uskalla käyttää auktoriteettiasemaansa puuttuakseen kiusaamiseen.
Paikallinen moottoripyöräkerho aikoo aloittaa hankkeen Italiassa
Sienalaiseen virastosaliin on kokoontunut joukko kaupunkilaisia sekä kaupungin- ja maakuntahallinnon virkamiehiä, kun Ari Santaharju astuu lavalle. Hän kutsuu nahkaliiveihin pukeutuneet ja täynnä tatuointeja olevat motoristit seisomaan taakseen lavalle, ja alkaa puhua yleisölle.
– Kouluissa kiusaajat usein odottavat, että me hyökkäämme heitä vastaan. Tilaisuutemme ovat kuitenkin rentoja ja vapaamuotoisia, ja oppilaat vapautuvat meidän seurassamme. Tässä ympäristössä on helppoa kertoa heille, miksi koulukiusaaminen on väärin, Santaharju sanoo tulkin kääntäessä hänen puheensa italiaksi.
Suomalaismotoristit saavat sienalaisilta lämpimän vastaanoton, ja paikallinen Happy Free Bikers –moottoripyöräkerho haluaa aloittaa vastaavanlaisen toiminnan italialaisissa kouluissa.
– Tämä on esimerkki motoristien välisestä veljeydestä yli maiden rajojen. Tämä paikallinen moottoripyöräkerho, jonka vieraina olemme, toimii myös USA:ssa ja seuraavaksi lähdemme mahdollisesti myös sinne. Tätä työtä on todella palkitsevaa tehdä, koska tässä pääsee auttamaan, Santaharju sanoo.
Motoristit koulukiusaamista vastaan ry:n puheenjohtaja Markku Mälkiä pitää järjestön toimintaa rajoja rikkovana.
– Kiusaaminen on usein kipeä asia motoristien keskuudessa. Jotkut ovat kokeneet kiusaamista, toisaalta monet moottoripyöräkerholaiset ovat myös itse olleet kiusaajia. Mutta kukaan motoristi ei ole toimintaamme moittinut. Ja sitä paitsi tämä murtaa niitä ennakkoluuloja, jota moottoripyöräkerhoja kohtaan vieläkin Suomessa on, Mälkiä sanoo.
”Härmän poika on täkäläisessä liikenteessä ihmeissään”
Kun tilaisuus Sienan kaupungintalolla on ohi, alkavat motoristit valmistautua seuraavien päivien ohjelmaan. Tarkoituksena on kierrellä maisemistaan kuuluisaa Toscanan maakuntaa.
– Kyllä härmän poika on täällä liikenteessä ihmeissään, sen verran vilkasta touhu on. Turvavälit ovat täällä viidestä sentistä viiteenkymmeneen senttiin, ja nopeusrajoitukset näköjään vain ohjeellisia. Tämä vaatii meiltä motoristeilta herpaantumatonta otetta, Mälkiä päivittelee.
Santaharju nyökyttelee vieressä, mutta odottaa jo pääsevänsä nauttimaan maisemista.
– Ihan kivaa tulla Suomen sateista tänne auringonpaisteen ja upeiden maisemien keskelle. Mikäs täällä on ajellessa, hän toteaa.
_Petri Burtsov @pburtsov_
_Yle Uutiset, Siena_
Ville Niinistö jatkaa vihreiden johdossa
Niiinistö on johtanut puoluetta vuodesta 2011. Kyseessä on Niinistön kolmas kausi vihreiden puheenjohtajana.
Vihreät ovat valinneet Ville Niinistön jatkokaudelle puolueen johtoon. Tämä on Niinistön kolmas kausi vihreiden puheenjohtajana.
Niiinistö on johtanut puoluetta vuodesta 2011. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Vihreiden puoluekokous on parhaillaan koolla Oulussa. Kokous kestää sunnuntaihin.
Lauantaina on luvassa puoluesihteerin ja puoluevaltuuston puheenjohtajan valinta.
Karkota kireys – katso video
Erilaiset jumit ja kireydet ovat muun muassa päätetyötä tekeville tuttu juttu. Rauhallinen venyttely rentouttaa sekä kireää kroppaa että mieltä.
Venyttely tekee hyvää hyvää lihaksille ja liikkuvuudelle. Se vähentää ja ennaltaehkäisee lihasten kireyttä ja estää esimerkiksi vartalon virheasentojen syntymistä.
Jännityksestä päästetään irti hengitysten mukana.
Jos venyttely ei suju omin avuin, niin siihen erikoistuneita lajejakin on tarjolla. Yksi sellainen on shindo.
Laji on japanilaisen Kazuko Kuratomin 1980-luvun lopulla kehittämä rentoutus- ja venyttelytekniikka.
Shindoon kuuluu kuusi yksinkertaista venytystä ja erilaisia tasapainoharjoituksia. Suomessa lajia on harrastettu vajaa parikymmentä vuotta.
– Kuratom lähti aikanaan etsimään apua astmaa sairastaneelle tyttärelleen japanilaisista vanhoista hoito- ja kehotyöskentelymuodoista. Budolajien ytimestä ja näistä hoitomuodoista löytyi shindo, joka yhdistyi länsimaiseen ja uudempaan tietoon, kuvailee shindo-ohjaaja Katja Vuorela.
Lajin ydintä ovat rentoutuminen ja lempeys itseä kohtaan.
– Tässä jää suorittaminen pois ja venytykset tehdään rentoutumisen kautta ja painovoiman avustuksella. Jännityksestä päästetään irti hengitysten mukana, venytään rentoutumisen myötävaikutuksella.
Shindo-venytyksissä vältetään turhia pakottavia liikkeitä ja liikutaan kehoa kuunnellen.
Ei tehdä kivun kautta, eikä väännetä väkisin.
– Itsensä voi rikkoa venyttelemälläkin. Välillä, jos on flunssaa tai vaikka polvessa vaivaa, niin ne pitää ottaa huomioon. Tässä ei tehdä kivun kautta, eikä väännetä väkisin. Vähitellen rentoutumisen myötä keho antaa periksi ja venyy.
Vuorelan mukaan venyttely laittaa liikkeelle monenlaisia asioita.
– Kun venytetään akupiste- eli meridiaanilinjoja, niin itämaisen näkemyksen mukaan venytämme myös peruselintoimintoja ja laitetaan liikettä kehoon. Tähän liittyy myös tunteet eli oikeastaan liikutetaan kaikkea, mitä pitää liikuttta. Liike on tärkeä, kiteyttää Vuorela.
_Katja Vuorelaa haastatteli Esko Pulliainen_
Ramstedt vahvisti jatkavansa HIFK:ssa
Teemu Ramstedt jatkaa HIFK:n SM-liigajoukkueessa. Ramstedt vahvisti jatkosopimuksensa Twitter-tilillään.
Teemu Ramstedt vahvisti jatkavansa ensi kaudella HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Ramstedt päätti arvuuttelut tulevaisuudesta Twitter-tilillään.
\- Paljon on kyselty, missä pelaan, joten vahvistan itsekin: Kausi 2015-2016 HIFK. Kannua kohti, Ramstedt kirjoitti Twitter-viestissään.
Ramstedt kuului HIFK:n viime kauden tehopelaajiin. 27-vuotias keskushyökkääjä saalisti runkosarjassa 40 (16+24) tehopistettä ja pudotuspeleissä 9 (2+7) tehopistettä.
Parin tunnin perehdytyksellä elämän ensimmäiseen työhön – aamulla on herättävä ja kaverit eivät saa tulla työpaikalle
Kaupunki tai kunta on monen nuoren elämän ensimmäinen työpaikka.
Kuntien nuorten kesätyöntekijöiden perehdyttämisessä keskitytään paljon työelämän perusasioihin. Perehdyttämiseen käytetään Itä-Suomen kunnissa keskimäärin aikaa muutaman tunnin verran.
Monelle nuorelle kunta toimii ensimmäisenä työelämään perehdyttäjänä. Esimerkiksi Joensuun kaupunki työllistää tänä kesänä 175 kesätyöntekijää. Kuopion kaupunki puolestaan ottaa noin 250 opiskelijaharjoittelijaa sekä lisäksi 100 koululaista. Varsinaisiin kesälomansijaisuuksiin Kuopiossa otetaan noin 100 henkilöä. Mikkelin kaupunki työllistää tänä kesänä 350 nuorta. Puisto- ja puhtaanapidon tehtävät tuovat monelle nuorelle elämän ensimmäisen palkan.
– Kesäkuun ryhmässä taisi olla suurelle osalle elämän ensimmäinen työpaikka, sanoo Mikkelin kaupungin puisto- ja puhtaanapidon työntekijät perehdyttävä työnjohtaja Merja Suvikallio YIT Kuntatekniikasta.
Kesässä nuoret kypsyvät kohti aikuisuutta
Kunnat ja kaupungit työllistävät myös alle 18-vuotiaita koululaisia. Joensuussa sekä Mikkelissä nuorimmat työntekijät ovat 15-vuotiaita ja Kuopiossa 16-vuotiaita. Kuopiossa, Joensuussa sekä Mikkelissä nuorille kesätyöntekijöille järjestetään yleinen perehdytys työelämän sääntöihin ja lisäksi yksiköt perehdyttävät omat nuorensa itse tehtävään.
– Perehdytys on erittäin tärkeää. Ensin kerrotaan kaikki työhön liittyvä, kuten työajat ja turvallisuusseikat. Maastossa sitten koulutetaan varsinaiseen tehtävään, Suvikallio sanoo.
Työelämän alkutaipaleella työnantajat panostavat usein työelämän perussääntöjen opetteluun. Lisäksi nuoria perehdytetään kännykän käytöstä, taukojen pituudesta sekä siitä, että kavereita ei saa tulla työpaikalle. Suvikallion kokemuksen mukaan nykynuoret ovat kuuliaisempia ja ahkerampia kuin ennen, mutta monilla nuorilla on ongelmia aamujen kanssa.
– Työajoista tulee sanomista, että siinä on tsemppaamista. Alkuun varsinkin nuoremmilla aamuherätykset ovat vaikeita. Tosin, kyllä he siitä tokenevat kesän mittaan, kun pääsevät rytmistä kiinni, Suvikallio sanoo.
Loppukesään mennessä kesätyöntekijät kypsyvät ja ottavat askeleen kohti aikuisuutta.
– Esimerkiksi kun työhön liittyy roskienkeruuta, niin monesti loppukesästä kesätyöntekijät opastavat kavereitaan, että roskia ei saa heittää, että joku ne sieltä joutuu poimimaan, Suvikallio hymyilee.
Helsingin taidemuseolle epätavallinen lahjoitus – muovikassillinen katutaidetta
Taidelahjoituksesta toivotaan alkusysäystä katutaiteen laajemmalle esiintuomiselle pääkaupunkiseudulla.
Helsingin taidemuseon uuteen näyttelytilaan HAM Metroon on saatu pala suomalaista katutaidehistoriaa.
Kampin metrohallissa sijaitseva taidelahjoitus muodostuu näyttelytilaan maalatuista graffititeoksista sekä muovikassiin kootusta taideteoksesta. Evidence Bag -teos koostuu muovikassista, pahvilaatikosta, valokuvista, luonnoksista ja valokopioista.
Muovikassin valokuviin on tallennettu katutaideteoksia, jotka ovat jo hävinneet katukuvasta. Lahjoituksen takana ovat helsinkiläiset katutaideaktiivit, EGS-nimimerkillä tunnettu graffititaiteilija sekä galleristi Umut Kiukas.
Anonyymina pysyttelevä taiteilija EGS on luonut graffititaidetta jo kolmen vuosikymmenen ajan. Kampin metrohallin graffititeoksien maalaamisprojekti on nähtävissä [HAM Helsingin Youtube-kanavalla.](https://www.youtube.com/watch?v=jGevDNYr37M&feature=youtu.be)
Muovikassista Tennispalatsiin
Lahjoituksen myötä HAM aloittaa tutkimusprojektin helsinkiläisen katutaiteen parissa. Helsinkiläistä graffiti- ja katutaidetta tullaan näkemään laajemmin Tennispalatsin museossa kolmen vuoden kuluttua.
HAM:illa on Helsingin alueen julkisissa tiloissa 4 000 taideteosta. Taidemuseon taiteellinen fokus on modernissa taiteessa sekä nykytaiteessa, mutta myös katutaiteen katsotaan kuuluvan olennaisesti näyttelytiloihin.
– Graffitit ovat näkyvä osa kaupunkia ja ne on huomioitava julkista taidetta käsiteltäessä. Suuri haaste katutaiteen museoimisessa on katu-uskottavuuden säilyttäminen. Se ei saa kuitenkaan olla tekosyy jättää aihetta sikseen, kertoo museonjohtaja Maija Tanninen-Mattila tiedotteessa.
Kiteeläiset muistelevat Nightwishin alkuaikoja: ensikonsertti tanssipaikassa
Vaikka yhtye tai artisti olisi miten kuuluista ja tunnettu tahansa, niin uran alku on useimmiten lähtenyt kotiseudulta. Näin on myös kiteeläislähtöisen sinfonista metallia soittavan Nightwish –yhtyeen kohdalla. Niin alkuaikojen esiintymiset kuin levytyksetkin keskittyivät Kiteen huvikeskukseen tai sen läheisyyteen.
Kiteellä yhä asuva Emmi Kaalimaa ja Kiteellä lapsuutensa viettänyt Visa Rinne muistavat hyvin ensi kosketuksensa [Nightwish –yhtyeen](http://nightwish.com/fi) konsertteihin 1990-luvun lopulla.
Visa Rinne on säilyttänyt monia, ainakin fanien kannalta, arvokkaita esineitä ja dokumentteja Nightwish-yhtyeen alkuajoilta. Kokoelmista löytyy niin yhtyeen kiertuepaitoja, lehtileikkeitä kuin valokuviakin.
Kiertuepaita vuodelta 1999 paljastaa, että yhtye ei vielä tuolloin keikkaillut kansainvälisillä areenoilla, vaan monet tutut pikkupaikkakunnatkin olivat mukana kiertueohjelmistossa.
Visa on myös säilyttänyt yhtyeen promokuvia. Yksi varhaisimmista on mielenkiintoinen siksikin, että siinä yhtyeen jäsenillä on lyhyet tukat tai ei lainkaan tukkaa.
– Tuohon aikaan taisi Jukka Nevalainen olla armeijassa ja siksi on armeija-look päällä. Emppu Vuorinen on vielä tuossa vaiheessa pitkähiuksinen, mutta tämän kuvan jälkeen taisi häneltäkin tukka lähteä, naurahtaa Visa.
Visan kokoelmien yksi harvinaisuuksista on ensipainosAngels Fall Firstcd:stä. Siitä myytiin vain 500 numeroitua kappaletta ja hänellä on numero 15. Visan pikkusisko puolestaan sai alkuajan keikalta poimittua kitaristi Empun heittämän plektran, joka kuulemma on vieläkin tallessa.
Kiteen Huvikeskus kaupungin keskustassa oli sinfonista metallia esittävälle Nightwish -yhtyeelle muutoinkin merkittävä paikka, sillä ensilevy äänitettiin kaupungin omistamassa studiossa.
–	Yhtyeen ensikonsertti oli muistaakseni juuri Kiteen Huvikeskuksella uudenvuodenaattona 1997. Olin tuolloin itse paikalla muistelee Visa Rinne.
Myös Emmillä on varhaisia muistoja yhtyeen alkutaipaleesta.
-– En ollut paikalla varsinaisella ensikeikalla, mutta muistelen, että olin koululaisena paikalla jossain kenraaliharjoituksessa, kertoo Emmi.
Muistojen mukaan yhtye ei vielä tuolloin ollut soundiltaan kovin metallinen.
– Yhtyehän taisi lähteä aikoinaan liikkeelle akustisena porukkana, mutta ehkä näin jälkikäteen ajateltuna viitteitä tulevasta oli kuultavissa jo tuolloin, toteaa Visa.
Niin Visa kuin Emmikin ovat mielenkiinnolla seuranneet yhtyeen menestystä maailmalla, mutta heille porukka on pohjimmiltaan edelleen se sama bändi, jota kuunneltiin koululaisina.
– Kivaltahan se kuulostaa, että yhtye on menestynyt maailmalla, mutta kyllä he saavat aika rauhassa täällä Kiteellä edelleen liikkua ja käydä lounasravintolassa tai seuraamassa Kiteen Pallon ottelua, sanoo Emmi Kaalimaa.
Emmin ja Visan haastattelu on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2848432).
Pureeko tiki-taka torinolaisiin?
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni ja keväällä italialaisseura Sampdoriaan siirron vahvistanut Niklas Moisander odottaa Mestareiden liigan finaalista Barcelonan juhlaa.
Keskiviikkona Huuhkajien kanssa harjoitellut Niklas Moisander antoi kommenttinsa lauantaina Barcelonan ja Juventuksen välillä pelattavaa Mestareiden liigan finaalia koskien. Vuosi sitten katalonialaisseuran suuntaankin huhuttua maajoukkuekapteenia kiinnostaa varsinkin molempien joukkueiden vahvuuksien käyttö.
\- Veikkaan Barcelonan hallitsevan pallollista peliä ja murtautuvan enemmän, kun taas Juventus oletettavasti turvautuu puolustukseen ja vastahyökkäyksiin. Juventus on päässyt finaaliin puolustuksen ansiosta ja Barcelona hyökkäyksen, Moisander toteaa joukkueiden pelityyleistä.
Moisander uskoo, että jopa Juventuksen maailman parhaimmaksi kehuttu puolustuspää on kovilla, kun vastaan asettuu paljon maaleja pamautellut hyökkäystrio Neymar, Suarez ja Messi. Varsinkaan vastikään saatu tieto italialaispuolustaja Giorgio Chiellinin poisjäännistä ei helpota torinolaisten finaalikamppailua.
\- Uskon ottelun ratkeavan Messin, Neymarin tai Suarezin taidonnäytteisiin. Niillä on niin paljon laatua, että maali voi tulla minä hetkenä vain. Messi sen varmaan ratkaisee jossain vaiheessa.
Barcelonan maailmantähtiä pursuileva joukkue ei voi huuhkajakapteenin mielestä kuitenkaan lähteä liian itsevarmasti lauantain koitokseen.
\- Juventus näytti jo semifinaaleissa vaarallisuutensa pudottamalla Real Madridin. Juventuksella on hyvä, fyysisesti vahva kokoonpano, joka pelaa joukkueena. Kyllähän sen puolustuspelaaminen on selvä vahvuus, mutta myös monet hyökkäykset ovat tosi vaarallisia. Kyllä Juventuksellakin on omat mahdollisuutensa.
Mestareiden finaalia voi seurata lauantaina Yle TV2 ja Yle Puhe kanavilla.
**Pekka Sinkkonen**  
Yle Urheilu
Evira: Snellmanilla menivät sekaisin makkarat ja jauhelihat 
Snellmanin Kokkikartano vetää myynnistä erän väärin pakattua makkarapastaa.
Valmisruokayritys Snellmanin Kokkikartano poistaa myynnistä erän einespastaa, koska pakkauksissa on väärää ruokaa. Takaisinveto koskee 700 gramman Tulinen makkarapasta -tuotetta, jonka viimeinen käyttöpäivä on kesäkuun 16. päivä. Pakkauksissa ei ole kääreen lupaamaa makkarapastaa, vaan jauhelihapastaa. Jauhelihapastaan on käytetty mahdollisesti allergiaoireita aiheuttavia ainesosia, kuten kermaa, selleriä ja kananmunaa.
Väärin pakattuja eineksiä on ollut myynnissä pääkaupunkiseudulla eilen torstaina, asiasta tiedottava elintarviketurvallisuusviranomainen Evira kertoo.
Nightwish maailmankiertueella: Puolitoista vuotta bussissa – joka ilta puolimaraton lavalla (video)
Kiteeläislähtöinen Nightwish käynnistelee Euroopan kiertuetta Suomessa. Takana on kuuden viikon Pohjois-Amerikan turnee ja luvassa kiertue-elämää aina vuoden 2016 marraskuulle.
Nightwishin nokkamies Tuomas Holopainen on hyvillä mielin onnistuneen Amerikan kiertueen ansiosta. Uusi levy kelpasi yleisölle ja kansa löysi yhtyeen keikoille.
– Erittäin onnistunut Pohjois-Amerikan kierros takana. Kuusi viikkoa oltiin, 27 keikkaa tehtiin. Todella hyvä startti, jengiä piisasi enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Bändin sisälläkin tuntuu kemiat olevan juuri niin kuin pitääkin olla.
– On vaan äärimmäisen lystiä soittaa, olla tämän tämän perheen kanssa maailmalla ja viedä levyn sanomaa. Vuoden 2016 loppupuolelle on tarkoitus mennä.
Kiertue-elämä on outo maailma
Pitkät kiertueet ovat osa rock-työläisen arkea. Kansainvälisillä markkinoilla puurtavien yhtyeiden kiertueet ovat erityisen pitkiä, niillä punnitaan sekä fyysinen että psyykkinen kunto.
– Se on hyvin kummallinen maailma. Tätä on 18 vuotta tehty ja siinä on oppinut sen, että pärjätäkseen tarvitsee ihan erityisen luonteen, tuumii Holopainen.
– Bussissa ollaan samojen ihmisten kanssa puolitoista vuotta putkeen. Totta kai siinä käydään välillä kotona, ei se nyt ihan niin intensiivistä ole kuin miltä se kuullostaa.
– Iso porukka, paljon erilaisia persoonia, taiteilijapersoonia. Joka ilta juokset sen puolimaratoinin lavalla ja teet parhaas ja sitten siirrytään seuraavaan paikkaan.
Joka ilta juokset sen puolimaratoinin lavalla ja teet parhaas ja sitten siirrytään seuraavaan paikkaan.
– Itse koen, että on äärimmäinen etuoikeus saada tehdä tätä. Hyvin kummallinen ja tavallisesta poikkeava tällainen elämä on. Joka päivä olen kuitenkin kiitollinen siitä, että saan tehdä tätä, summaa Holopainen.
Oma rauha on tärkeää kiertueellakin
– Oman rauhan etsiminen bussin punkasta tai hotellihuoneesta, se kyllä jeesaa. Itse minua auttaa nimenomaan ajatus siitä, että tämä on niin hieno juttu. Ja tietysti tieto siitä, että pääsen muutaman viikon, muutaman päivän päästä kotiin luonnonrauhaan rauhoittumaan.
– Itse pidän tämä homman syklisyydestä. Tietty aika bussissa kiertämässä, sitten kotiin ja taas lähdetään kiertämään. Sitten tehdään levy, sitten treenataan. Ei kerkeä tylsistymään missään vaiheessa.
Fanitus samanlaista kaikkialla
Nightwishillä on faneja ympäri maailmaa. Holopaisen mukaan fanitus on samanlaista kaikkialla.
– Vahvimpia fanialueita ovat tuo keskeinen Eurooppa, Skandinavia ja Etelä-Amerikka. Fanit ovat kuitenkin hyvin samantyyppisiä, lojaaleja ja intohimoisia ympäri maailman.
Euroopan kiertue starttaa Joensuusta. Vaikka yhtye on kiertänyt jo liki 20 vuotta, kotikonnuilla esiintyminen on aina erityinen asia.
– On siinä jotain hyvin erityistä. Kun on paljon tuttuja kasvoja yleisössä, jollain tavalla sitä tuntee ylpeyttä kotikonnuistaan. Ja varmaan se menee vähän toiseenkin suuntaan. Selvä ekstralatinki tässä lauantain keikassa on.
Lauantaina lavalla on muutakin kuin Nightwish, siellä on myös Insomnium, Children of Bodom ja Sonata Arctica. Kaikki Holopaisen suosikkeja.
– Suomen kovimpia bändejähän siellä on lavalla. Itse fanitan kaikkia kolmea bändiä hyvinkin suuresti, olen jo vuosikausia fanittanut. Hienoa, että pääsee aitiopaikalle katsomaan.
Show potenssiin kaksi
Etukäteen on luvattu, että Laulurinteellä nähdään jotain aivan erikoista. Keikkaa on suunniteltu hartaasti, nyt halutaan tarjota ekstraa.
– Sen verran spesiaali homma on kyseessä, että ryhdyimme suunnittelemaan sitä jo puoli vuotta sitten. Kaikki tutut elementit, valot, skriinit ja pyrot ovat mukana, mutta potenssiin kaksi.
– Meillähän on niin suuruudenhulluja suunnitelmia, että tällä kertaa palkkasimme kaksi ulkopuolista hoitamaan tätä projektia. Yhteistyö on ollut hedelmällistä. Mehän bändissä olemme visionäärejä, haluttaisi tehdä kaikkea visuaalisesti ja musiikillisesti, listaa Holopainen.
Mikä on Yle Uutisluokka?
Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret ryhtyvät toimittajiksi Ylen journalistien auttaessa uutiskummeina.
Yle Uutisluokan tavoitteena on parantaa nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta yhteiskuntaa ja ajankohtaisia asioita kohtaan. Nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.
Uutisluokka tarjoaa opettajille kattavan [materiaalipaketin](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/videoita_sarjakuvia_ja_lahdekritiikkia_tunnille__yle_uutisluokka_kokosi_mediakasvatusmateriaalit_opettajille/9765402) mediakasvatustunneille. Tutustu esimerkiksi hauskoihin sarjakuviin, joiden avulla opit [uutisen](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/pikakurssi_tahtitoimittajaksi_-_ohjeet_sarjakuvana/7632675) kirjoittamisen ja kuinka syntyy hyvä[ haastattelu](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/yle_uutisluokan_oppituntipaketti/8240335). Uutisluokka on suunnattu 11–18-vuotiaille.
Uutisluokka huipentuu keväisin Uutisluokan päivään, jolloin nuoret ja nuorten uutiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla ja verkossa.
Miten Yle Uutisluokka toimii?
Ilmoittaudu mukaan Uutisluokkaan [tällä lomakkeella.](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/opettaja_nain_paaset_mukaan_yle_uutisluokkaan/7024886)
Voit olla mukana Uutisluokassa koko lukuvuoden, mutta myös kesken vuotta on mahdollista tulla mukaan. Saat vahvistusviestin osallistumisesta ja voit aloittaa uutisluokkatyöskentelyn.
Uutiset julki!
Kun oppilaat ovat saaneet juttunsa valmiiksi, uutiset julkaistaan Ylen journalistisin kriteerein Yle Uutisluokan verkkosivuilla ja mahdollisesti Yle Uutisten verkkosivuilla. Koulunne voi myös tehdä uutisluokalleen omat verkkosivut koulun nettisivujen yhteyteen. Voit ladata Uutisluokan logon sivuillenne [täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/uutisluokka_logo_2.jpg)
Tarjoa juttua tai ideaa: kreeta-maria.kivioja@yle.fi
Oma uutiskummi
Uutiskummeina toimivat Ylen journalistit, jotka auttavat uutisluokkalaisia juttujen teossa. Kaikille ei omaa uutiskummia riitä, mutta Uutisluokassa voi olla mukana myös itsenäisesti verkkomateriaalin avulla.
Medialukutaito ja lähdekritiikki
Uutisluokka tekee medialukutaitoon keskittyviä kouluvierailuja ja opetusmateriaalia. Uutiskummi vierailee luokassa puhumassa esimerkiksi toimittajan työstä, uutisten tekemisestä, [valeuutisista](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_valeuutinen_somekupla_tai_trollitehdas_yle_uutisluokan_videot_ja_tehtavat_auttavat_tunnistamaan_verkon_ansat/10345241), sananvapaudesta, sosiaalisesta mediasta sekä [kuva- ja videohuijauksista](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_valeuutinen_somekupla_tai_trollitehdas_yle_uutisluokan_videot_ja_tehtavat_auttavat_tunnistamaan_verkon_ansat/10345241). Sisällön painotukset vaihtelevat ikäryhmien mukaan.
Yle Triplet - Uutisista oppimateriaalia
Ota uutiset osaksi opetusta. Yle Triplet on opettajille suunnattu maksuton palvelu, joka toimii verkossa ja mobiililaitteissa. Tripletissä voit katsoa Ylen uutisvideoita, jotka sisältävät valmiita tehtäviä vastauksineen.
Yle Tripletiin julkaistaan kolme uutisvideota joka arkipäivä. Triplet on helppo tapa tuoda mediakasvatusta oppitunneille. Kirjaudu palveluun [www.yle.fi/triplet](https://yle.triplet.io/)
**Lisätietoja Yle Uutisluokasta voit kysyä tuottaja Hanna Visalalta: [hanna.visala@yle.fi](mailto:hanna.visala%40yle.fi)**
Noora Dadun Palestiina
Harvoin olen nähnyt teatterin ovella sellaista kuhinaa kuin viime perjantaina Helsinginkadulla. Ihmiset jonottivat lipputiskille! Teatteri Takomoon alun perin tehty __[Minun Palestiinani](http://www.teatteritakomo.fi/events/category/minun-palestiinani/)__ sai Ryhmäteatterissa lisäesityksiä, ja oli koittanut viimeisen esityksen aika.
- Miksi viimeinen esitys tuntuu ensi-illalta?, kyseli näytelmän kirjoittaja-ohjaaja-esittäjä **Noora Dadu** aiemmin päivällä esityksen Facebook-sivuilla.
Luulen ymmärtäväni tunteen. Sekä ensimmäinen että viimeinen esitys ovat myös katsojalle lataukseltaan erityisiä.
Minun Palestiinani on omakohtainen kuvaus siitä, miten suomalais-palestiinalainen nuori nainen herää omaan palestiinalaisuuteensa. Kuinka hän uppoutuu Israelin ja Palestiinan konfliktin historiaan ja nykyhetkeen, alkaa aktivistiksi, matkustaa, tutustuu juuriinsa, yrittää ymmärtää, ahdistuu, yrittää auttaa, turhautuu auttamisen mahdottomuuteen, on hukkua ongelmavyyhdin käsittämättömään monimutkaisuuteen.
Dadu näyttää meille, mitä hän on kokenut ja oppinut matkallaan. Tarina liikkuu sujuvasti yleisestä yksityiseen, kammottavasta hirtehiseen, valtavasta pikkuruiseen. Dadu on taitava kertoja, hän osaa ottaa yleisön mukaan matkalleen. Dadun rinnalla tarinaa kertoo muun muassa monia israelilaisia hahmoja hykerryttävästi tyypittelevä **Iida-Maria Heinonen**.
Esitys kertoo paitsi isosta maailmasta, myös pienestä ihmisestä.
Vaikka tarina on kompleksinen, täynnä surua ja synkkyyttä, väkivaltaa ja alistamista, katsomossa nauretaan jatkuvasti. Esimerkiksi sille, miten israelilaiset tullivirkailijat nöyryyttävät Dadua. Tai sille, miten Dadun palestiinalainen sukulaisrouva yrittää käännyttää tätä muslimiksi. Tai miten Dadu innostuu organisoimaan hiljaista tukimielenosoitusta Palestiinan puolesta – ja kuinka raivopäiset nuoret palestiinalaiset karjuvat ”hiljaisen” kulkueen keulilla raivoaan Israelia vastaan.
Ei taida kuulostaa kovin hilpeältä? Mutta niin se vain oli! Sillä kun Noora Dadu avautuu omista reaktioistaan, häpeästään, naiiviudestaan, kulttuurien välisistä törmäyksistä, hän on järjettömän, häpeilemättömän hauska. Esitys kertoo paitsi isosta maailmasta, myös pienestä ihmisestä.
 
Esitys katsoo tapahtumia palestiinalaisten näkökulmasta, on heidän puolellaan, mutta kyllä Dadu kritisoi myös omiaan. Kovaa arvostelua saa osakseen myös media.
Hetkittäin esityksen katsominen on sietämättömän tuskallista.
Hetkittäin esityksen katsominen on sietämättömän tuskallista. Esimerkiksi, kun Dadu kertoo palestiinalaisten kärsimyksistä kertovista uutiskuvista, joita hän viikkokausiksi uppoutui tuijottamaan. Vieläkin – viikko esityksen jälkeen - tunnen kipua ajatellessani Dadun kuvaamia tilanteita. En voi kirjoittaa niistä tähän, en tohdi edes ajatella.
Esityksen jälkeen ruodimme kokemusta ystäväni kanssa, joka on vieraillut työnsä vuoksi esimerkiksi vuonna 1965 perustetulla Shuafatin pakolaisleirillä, jossa n. 20 000 palestiinalaista on ahtautunut neliökilometrin alueelle. Ystäväni oli laillani vaikuttunut esityksestä – ainoastaan lopun koimme eri tavalla.
Lopussa Noora Dadu esittää oman ratkaisunsa konfliktin ratkaisuksi. Minua hänen tyynesti paperista lukemansa seikkaperäinen rauhanprosessi toisaalta lohdutti (noin se pitäisi tehdä, tietenkin noin) – toisaalta lamaannutti (kuka maailmassa muka olisi kyllin vaikutusvaltainen saamaan rauhan aikaiseksi, lopettamaan vihan ja alistamisen ja toivottomuuden kierteen?). Ystäväni  sen sijaan koki lopun emotionaalisesti latteaksi. Hänelle Dadun ehdotus ei sisältänyt mitään uutta.
Minun Palestiinani on hyvin henkilökohtainen. 
Minun Palestiinani on hyvin henkilökohtainen. Mutta se onnistuu olemaan myös paljon yleisempi tarina vauraista länsimaisista ihmisistä, ja meidän suhteestamme kaikkiin niihin jossain kaukana eläviin ihmisiin, jotka tarvitsisivat apua. Itse ainakin jouduin katsomossa – ja seuraavana yönä kotona valvoessani – pohtimaan sitä, miten itse suhtaudun maailman hätään. Kuinka houkuttelevaa onkaan katsoa toisaalle, jättää tyynesti ajattelematta maailman julmuuksia ja vääryyksiä! Tiedättehän: en kuule en kuule en kuule en kuule…
Esityksen päätyttyä ihmiset taputtivat seisaallaan, taputtivat pitkään.
**[Teatteri Takomo](http://www.teatteritakomo.fi/): Minun Palestiinani. Käsikirjoitus ja ohjaus Noora Dadu. Lavastus Jaakko Pietiläinen, valosuunnittelu Jani-Matti Salo, dramaturginen apu Teemu Mäki. Näyttämöllä: Noora Dadu ja Iida-Maria Heinonen. Ensi-ilta oli Takomossa 28.3.2015. **
Sammolle pelaajavahvistus Sloveniasta
Slovenialainen Alen Djordjevič tulee avainrooliin lentopallon miesten Mestaruusliigaa pelaavaan Sampoon. Sopimus on vuoden mittainen.
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa Pielavedellä ja Siilinjärvellä pelaava Sampo on solminut yksivuotisen sopimuksen slovenialaisen Alen Djordjevičin kanssa. Sopimus koskee kautta 2015–2016.
Kolmikymppinen 195-senttinen yleispelaaja tulee paikkaamaan avainpelaaja Enderwin Herreran jättämän paikan Sammossa. Herrera siirtyy Kokkolan Tiikereihin.
Djordjevič on aiemmin pelannut Euroopan isoissa liigoissa. Sammossa hänellä on tärkeä rooli hyökkäys-, nosto- ja torjuntapelissä.
Slovenialainen muuttaa Suomeen perheensä kanssa heinäkuun alussa.
Kuvagalleria: Tulipunaisten kuoriaisten herkkä hetki ja huikea iltarusko
Kesäkuun alkua ovat siivittäneet kovat tuulet ja melko viileä suvisää. Sääkuvaajat ovat poimineet otoksiinsa muun muassa kukkaloistoa ja kohtaamisia eläinten kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Saitko jonkun näistä kaloista? Nappaa kuva ja ilmoita viranomaiselle
Puutteellisesti tunnetuista kaloista kaivataan tietoa. Uuteen verkkopalveluun kerätään kuvia ja tietoja kalojen havaintopaikoista. Kaikki tiedot ovat arvokkaita.
Luonnonvarakeskus (Luke) kaipaa tietoja puutteellisesti tunnetuista kalalajeista ja niiden esiintymisestä. Havaintoja kerätään [Kalahavainnot](http://kalahavainnot.fi/)-verkkopalveluun. Useimmat lajeista ovat joko pieniä tai pohjan tuntumassa oleilevia. Tällaiset kalat jäävät vain harvoin kiinni tavallisin kalapyydyksin.
Seuraavat lajit ovat puutteellisesti tunnettuja: seitsenruototokko, vaskikala, elaska, teisti, imukala, piikkisimppu, isosimppu, nokkakala, miekkasärki ja piikkikampela.
Luken mukaan kaikki tiedot ovat arvokkaita, sillä ne auttavat selkiyttämään kuvaa lajien levinneisyydestä ja runsaudesta sekä niiden mahdollisista muutoksista. Luke toivoo valokuvia kaloista ja tietoja havaintopaikasta verkkopalveluunsa. Myöhemmin tietoa kerätään muistakin kalalajeista.
SAARAn U'r Cool -biisi noussut suuren yhdysvaltalaiskanavan toivotuimmaksi kappaleeksi
Smoukahontaksena aiemmin tunnetun SAARAn laulutaidot korostuvat YouTubeen ladatussa akustisessa versiossa U'r Cool -kappaleesta.
Suomi mainittu – ja oikein kunnolla!
[SAARAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara) huhtikuussa 2015 julkaisema debyyttisinkku _U'r Cool_ on kovassa nosteessa ympäri maailmaa. Kappale nousi yhdysvaltalaisen Radio Disney -kanavan kuulijoiden toivotuimmaksi kappaleeksi. Saavutuksen merkittävyyttä lisää se, että Radio Disney tavoittaa viikottain noin 50 miljoonaa alle 16-vuotiasta kuuntelijaa.
Radio Disneyn soittolistalle kappale nousi toukokuun viimeisellä viikolla.
Yhdysvaltojen lisäksi kappale on huomioitu ainakin Euroopassa ja Aasiassa. U'r Cool on kivunnut muun muassa Brittien Spotifyn viraalilistan kuudenneksi sekä Irlannin viraalilistan seitsemänneksi. Soittolistoille kappale on noussut myös Ranskassa ja Saksassa.
Kappale on saanut kovasti huomiota myös Indonesiassa, jossa kappaletta soitetaan peräti yli 20 radiokanavalla.
SAARA on YouTube-tilillään julkaissut kappaleesta akustisen version, jossa hänen lauluäänensä pääsee tyylikkäästi esille.
U'r Cool -kappaleen virallinen musiikkivideo on tarkoitus julkaista muutaman viikon kuluessa.
**Lue myös:**
**[Saara YleXPop-haastattelussa: &quot;Oon tosi fiiliksissä että saan olla täällä tänään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255889)**
**[Tässä on Kesäkumibiisin ensiesitys – Kasmir ja Saara yhdessä livenä YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255837)**
**[SAARA: Kesäkumibiisi kummastuttaa Yhdysvalloissa – &quot;Mikä ihmeen kondomilaulu?&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/saara-kesakumibiisi-kummastuttaa-yhdysvalloissa-mika-ihmeen-kondomilaulu)**
**[Kasmir ja SAARA tekivät vuoden 2015 Kesäkumikappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255331)**
"Olen tavallinen pulliainen" – yksi asuste paljastaa paljon
Lippapakki suojaa sateelta, paisteelta ja häikäisyltä. Se lienee Suomen suosituin päähine. Lippiksen malli, väri, logot ja tekstit kielivät paljon myös käyttäjästään.
Lippalakki voi vihjata, minkä metsäyhtiön tai pankin asiakas hatun käyttäjä on, missä hän on matkustellut tai mitä urheilujoukkuetta kannattaa.
Lippis päässä kuljetaan kaupungissa ja maaseudulla eikä käyttö katso [ikää tai sukupuolta](http://yle.fi/uutiset/lippiksesta_tuli_salonkikelpoinen__sopii_vaikka_sulhasen_paahan/8026909).
Yle Keski-Suomi haastatteli lippalakkipäitä ja moni kertoi omistavansa kymmenkunta erilaista lipallista lätsää.
Hattukeskusteluissa kävi ilmi, että lippalakki voi olla omistajalleen todella rakas, vaikka olisi kuinka rispaantunut ja hien haurastuttama. Osa on myös varsin tarkka siitä, minkä värisen ja mallisen lakin päähänsä painaa.
– Tämä lakki on matkamuisto parin vuoden takaa ja ostettu Budapestistä. Jos unkarilaiset tämän lukevat, niin näkevät, että täällä sitä kuljetaan heidän kaupunkinsa lippis päässä! Yleensä lippikset ovat liian matalia, mutta tämä istuu todella hyvin. Alle 10-vuotiaana varmaan sain ensimmäinen lippalakkini, jo 1950-luvulla lippis oli suosittu. Ei mihin tahansa saa mennä lippis päässä, mutta kaupungilla tämä on hyvä ja aurinkoisella säällä ei paista silmiin. Joskus pyöräillessä käännän lipan taakse, kun tuuli tahtoo viedä lakin päästä.
– Tämä Five Panel on ihan kiva ja se oli minulla jo viime kesänä. Lippiksen valinnassa ratkaisee se, että lakki on hyvännäköinen ja mukava päässä. Lippa saa olla kaareva tai suora ja voi olla taaksekin päin, sekin näyttää hyvältä. On näitä kertynyt vuosien varrella ihan kivasti ja käytän vähän kaikkia. Kesällä on melkein aina lippis päässä, muuten tulee auringonpistos.
– Tämä on miesten hattu, koska miesten puolelta löytyy parempia kuin naisten, varsinkin jos ja kun haluaa ostaa mustia. Joka kesä käytän hattuja, koska pää ei kestä aurinkoa. Välillä pidän ihan perinteisiä lippiksiä, mutta suora lippa on järjettömän rumannäköinen, mieluummin kaareva ja armeijahenkinen. Lippa ei ole koskaan taaksepäin, vaan aina edessä suojaamassa auringolta. Koko hattua pidän yleensä vähän kallellaan.
– Tekstissä on amerikkalainen räp-yhtye jostain 1990-luvulta. Ostin tämän kuukausi sitten ja maksoin kympin. Hyvä lippis on sellainen, ettei aurinko osu silmiin. Välillä lippa on eteen ja välillä taakse, se on ihan fiiliksestä kiinni. Mieluummin käytän suoralippaista ja kai se niin on, että käyrä lippa on ikäloppujen juttu.
– Piti ostaa uusi ja löytyi hyvä, siinäpä tämän tarina lyhykäisyydessään. En tykkää kirkkaista väreistä. On tämä tietysti vähän kuuma, mutta tyyli ensin. Kaareva lippa pitää olla, tasalippaisia ei pysty pitämään. Nyt onkin hankala löytää tällaisia vanhanmallisia, kun suoralippaiset on enemmän muotia. Kaareva oli muotia silloin, kun olin nuorempi ja siksi varmaan olen jämähtänyt tiettyyn malliin.
– Minulla taitaa olla nyt kaksi vuotta vanha lakki päässä ja ahkerasti se on ollutkin, ei kuitenkaan yöllä. Olen tarkka lakistani ja se pitää olla juuri tämän mallinen. Minulla on paljon erilaisia ja fiiliksen mukaan valitsen, mitä kulloinkin käytän.
– Lippikseni on kotoisin Amerikasta. Olen ollut siellä vaihto-oppilaana ja sieltä saanut isäntäperheestä mainoslippiksen. Tämä on ollut minulla kolmisen vuotta ja melkein joka päivä päässä! Lakki meinaa tuulella lähteä lentoon ja silloin lippa täytyy kääntää niskaan. Myös valokuvatessa lippa pitää kääntää, koska muuten se ottaa kiinni kameraan. Lippis on äärettömän kätevä myös sateella, kun se estää pisaroiden päätymisen silmälaseihin. Lippalakki pelastaa myös huonon hiuspäivän. Tällä lakilla on myös paljon tunnearvoa.
– Mistä lie halvalla lakin olen sattunut saamaan. Kyllä lippalakki kuuluu kesävarustukseen. Pari kolme niitä menee kesässä. Yksinkertaiset on hyviä ja ajavat asiansa. Kun ei ole mitään merkkilippistä, niin voi ottaa nollan hinnasta pois perästä. Kaarevalippainen on mun juttu, niitä räppilippiksiä en pidä. Lippa on aina eteenpäin. Kai se on vähän muoti- ja ikä- ja tyylikysymys, miten lippistä pidetään päässä. Tämä varmaan kertoo minusta, että olen tavallinen pulliainen.
– Lakissani on Chicago Bullsin logo. Olen fani. Tämä on kesäinen ja sporttinen. Tämä on ainoa lippis, mikä tällä hetkellä minulla on. Lippiksen pitää istua päässä ja näyttää hyvältä. En ole toistaiseksi löytänyt uutta, vaikka olen kyllä etsinyt. Tämä on aika lähellä täydellistä ja kuvastaa omia mieltymyksiäni eli on täydellinen lippis minulle. En mittanauhan kanssa mittaa lippaa, kunhan se näyttää hyvältä ja on maltillinen, sopiva, ei suora eikä käyrä, vaan välimaastosta.
– Kävin Louisianassa, eikä tämä ole ensimmäinen lippalakki, jonka olen reissusta tuonut. En erityisemmin kerää lippalakkeja, mutta aina täytyy ottaa matkalta jokin muisto. Eivät lippalakit varsinaisesti villitys ole, mutta jonkin verran niitä omistan.
– Lakki on saatu lahjaksi ja se on pyöräilylippis. Tällaista käytetään pyöräilyssä joko kypärän alla tai ilman. Lipan saa käännettyä alas, jos aurinko porottaa. Lippa on pienempi kuin tavallisissa lippiksissä eli se ei peitä näkyvyyttä pyöräillessä. Tämä on ainoa lippalakkini ja alunperin kotoisin jostain 1990-luvun alusta, vaikka minulla tämä ollut vasta pari vuotta. Lakki on jo aika kulunut, mutta se on minulle rakas.
– Yksi kauppa lopetettiin ja sieltä ikään kuin perintönä tämä tuli. Pitkä lippa pitää olla ja se on aina eteenpäin. Kymmenkunta lippistä on kotona, yksi lyhytlippainenkin, mutta se on työlakki, joka joustaa paremmin ja siinä on pehmeämpi lippa. Mikä ettei lippis päässä voi mennä melkein paikkaan kuin paikkaan!
Lippiksestä tuli salonkikelpoinen – sopii vaikka sulhasen päähän
Amerikkalaisten baseball-pelaajien lanseeraamasta lippalakista on tullut yksi maailman suosituimmista päähineistä. Omaan tyyliinsä sopivan voi valita satojen erilaisten lippisten joukosta.
Mitä ihmettä! Tyylikäs, asiallisesti pukeutunut aikuinen mies penkoo alekoria nuorten suosimassa katumuotikaupassa ja etsii itselleen sopivaa lippalakkia.
– Yleensä yhden lippiksen vuodessa ostan. Nyt pitäisi ostaa sellainen, mikä toimiii niin puvun kanssa kuin vapaa-ajallakin.
Säännöt on tehty rikottaviksi. Ei ole etikettiä tänä päivänä.
Lippalakki puvun kanssa? Kyllä, sekin on kuulemma nykyään sallittua.
– Esimerkiksi liituraitalippalakki käy puvun kanssa oikein hyvin, miesasiakas vakuuttaa.
Myös katumuotikaupan yrittäjä Juho Haapanen allekirjoittaa asiakkaan näkemyksen: nykyään lippalakkia voi pitää [missä tahansa](http://yle.fi/uutiset/olen_tavallinen_pulliainen__yksi_asuste_paljastaa_paljon/8024126).
– Olen ollut häissä, jossa sulhasella oli lippalakki päässä. Säännöt on tehty rikottaviksi.
Värikäs lippalakki piristää päivän
Lippalakkeja löytyykin joka lähtöön. Lakki voi olla matala tai korkea ja lippa suora, käyrä, lyhyt tai pitkä.
Kaikkihan me haluaisimme olla pieniä poikia.
Materiaaleissakin on mistä valita: on nylonia, huopaa ja nahkaa tai vaikka kokonaan korkista valmistettuja lippalakkeja.
Haapasen edustaman katumuotiliikkeen valikoimista löytyy noin 500 erilaista lippistä. Yrittäjällä itsellään on kotona muutama kymmen.
– Olen aina ollut pipo- ja lippismies. Päivän mukaan valitsen värikästä tai hillitympää. Lippalakki voi olla se piristävä asuste pukeutumisessa.
Lippalakki tuo lapsen esiin
Perinteisesti lippalakki on ollut poikien ja nuorten miesten päähine, mutta Haapasen mukaan naispuolisia asiakkaita käy lakkiostoksilla siinä missä miespuolisiakin.
– Tytöthän ymmärtävät viimeisen päälle muotia. Tytöt hakevat varsinkin five-panel-lippiksiä.
Lakkikauppias on luonnollisesti sitä mieltä, että lippis sopii kaikille ikään, sukupuoleen ja tyyliin katsomatta. Lippalakki on myös oiva tapa pitää itsensä nuorena.
– Kaikkihan me haluaisimme olla pieniä poikia – ainakin miehet. Lippalakki tuo lapsen meissä esiin, nauraa lippisostoksille tullut miesasiakas.
Motoristi ja autoilija kilpasilla moottoritiellä – autoilija kosti ajamalla motoristin päälle
Autoilija ja moottoripyöräilijä ottivat mittaa toisistaan moottoritiellä Hämeenlinnassa. Kaksikon päästyä kaupunkiin autoilija ajoi motoristin jalan päälle ja pakeni paikalta.
Noin 40-vuotias mies ajoi Hämeenlinnan keskustassa autollaan liikennevaloissa seisoneen moottoripyöräilijän jalan päälle.
Motoristi joutui sairaalanhoitoon.
Autoilija pakeni paikalta. Päälleajo tapahtui keskustassa Paasikivientien liikennevaloissa torstaina iltapäivällä klo 16 aikoihin.
Paikalle tulleen poliisipartion mukaan  autoilijan ja moottoripyöräilijän välillä oli ollut aiemmin keskenään aggressiivista ajoa moottoritiellä.
Autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
Hämeen poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Kansainvälisyys kehittää – suomalaiset lentisjoukkueet rynnivät eurokentille
Eurocupit kutsuvat yhteensä kahdeksaa suomalaista lentopallojoukkuetta.
Suomalaiset lentopalloseurat ovat hienosti edustettuna kauden 2015-2016 Eurocupeissa. Euroopan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla CEV Cupeissa on mukana peräti kuusi suomalaisjoukkuetta. Sarjatasoa alempana Challange Cupissa kotimaisia joukkueita pelaa ensi vuonna kahden joukkueen verran.
Mestarien liigassa ei tulevana syksynä suomalaisseuroja nähdä. Salolainen LP Viesti haki liigaan villiä korttia, mutta ei sitä saanut. LP Viesti sai viime kaudella kunnian olla ensimmäinen suomalaisjoukkue Euroopan korkeimmalla sarjatasolla.
Vaikka Mestarien liigassa ei pelaakaan yhtään suomalaista joukkuetta, on Suomi pelaajatasolla edustettuna.
Eurosarjoista CEV Cupin ja Challenge Cupin arvonnat suoritettiin perjantaina Luxemburgissa. 
Miesten puolelta CEV Cupia pelaa ensi syksystä lähtien hallitseva Suomen mestari Kokkolan Tiikerit, hopeajoukkue Hurrikaani-Loimaa ja villin kortin saanut, kotimaisen liigan kolmonen VaLePa Sastamala.
Naisjoukkueista mukana ovat LP Viesti, LP Kangasala ja HPK. Hämeenlinnalaisjoukkue ansaitsi VaLePan tapaan pääsynsä villillä kortilla.
Juuri suoritettujen arvontojen perusteella suomalaiset saavat vastaansa joukkueita muun muassa Ranskasta, Israelista ja Serbiasta.
Challenge Cupiin tiensä raivasivat miesten joukkueista Raision Loimu ja naisista Woman Volley Rovaniemeltä.
**Maailmanliigassa Suomen miesten maajoukkue pelaa perjantaina Portugalia vastaan. Ottelua voi seurata Ylen TV2:sta kello 18.30 alkaen.**
Suomalaisen lentopalloilun valloitus innosti myös lajin ulkopuolella. Alla esimerkiksi Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtajan reaktio kansainvälistymiseen.
UMK16-haku syyskuussa!
Biisintekijät, bändit, artistit, tuottajat ja levy-yhtiöt huomio! Haku Uuden Musiikin Kilpailun seuraavalle kaudelle alkaa tiistaina 1. syyskuuta klo 12 ja päättyy tiistaina 8.syyskuuta klo 12.
UMK on kilpailu, jonka voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Ruotsissa toukokuussa 2016.
[Uudet UMK 2016 -säännöt on nyt julkaistu](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKU0ZLeS1ZZkFRbE0/view?usp=sharing). [UMK 2016 Regler på svenska](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKcEN3RFRiZHQwRjg) & [UMK 2016 Rules in English](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKVy1aZjNpLVdaNEE). Tässä sääntöjen tärkeimmät kohdat:
**UMK -säännöt lyhyesti
**
1. Kilpailukappaleen on oltava ennen julkaisematon.
 
2. Kappaleen esittäjien on oltava 16 vuotta täyttäneitä 10.5.2016 mennessä.
 
3. Vähintään yhdellä kappaleen tekijöistä ja pääsolist(e)illa on oltava Suomen kansalaisuus tai pysyvä asuinpaikka Suomessa.
 
4. Kilpailuun hyväksytään enintään yksi (1) kappale / artisti.
 
5. Kilpailukappaleella ei saa osallistua muiden maiden Eurovision -karsintoihin.
 
6. Kappaleen demoversion kestoa ei ole rajoitettu, esittävässä kokoonpanossa saa olla enintään kuusi henkilöä.
 
7. Vaadittavat materiaalit on lähetettävä Ylelle 1.9.-8.9.2015 välisenä aikana digitaalisessa muodossa (ei cd!)
 
8. Lähettäessäsi materiaalin sitoudut kilpailun sääntöihin ja kilpailuprosessiin.
 
9. Jos voitat UMK:n, astuvat voimaan EBU-säännöt – esim. kilpailukappaleen kesto on silloin enintään 3 minuuttia.
 
10. UMK-voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa 2016
[**Yksityiskohtaiset säännöt.**](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKU0ZLeS1ZZkFRbE0&authuser=0)
[**Regler på svenska.**](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKcEN3RFRiZHQwRjg)
[**Rules in English.**](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKVy1aZjNpLVdaNEE&authuser=0)
Lisätietoja sähköpostitse: **umk@yle.fi**
Suomen pankki laski: 40-tuntinen työviikko loisi talouskasvua ja parantaisi Suomen kilpailukykyä
Työn teettäminen olisi nykyistä edullisempaa, joten yritysten kannattaisi palkata nykyistä enemmän työntekijöitä, perustellaan Suomen pankin tänään julkaisemassa muistiossa.
Talouskasvu kiihtyisi, Suomen kilpailukyky paranisi ja vienti voimistuisi, jos työaikaa pidennettäisiin, kertoo [Suomen pankin muistio](http://www.suomenpankki.fi/fi/suomen_pankki/ajankohtaista/muut_uutiset/Documents/Viertola-Vuosityoajan-pidentamisen-vaikutukset.pdf?hl=ty%25C3%25B6ajan%2520pidenn%252A), joka tehtiin tammikuussa pankin sisäiseen käyttöön. Suomen pankki julkaisi sen tänään perjantaina [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1433391574054) uutisoitua asiasta.
Muistiossa kuvaillaan tilannetta, jossa kaikkien työntekijöiden vuosityöaika pitenisi, mutta palkka ei muuttuisi. Näin keskimääräinen tuntipalkka alenisi. Siitä seuraisi työnkustannusten lasku. Suomen pankki perustelee, että näin yritysten kannattaisi palkata aiempaa enemmän työntekijöitä.
Pankin laskelma on tehty siten, että työntekijän vuosittainen työtuntimäärä olisi vuoden 2017 lopussa kuusi prosenttia suurempi kuin Suomen pankin joulukuussa 2014 antamassa ennusteessa. Näin laskien työviikko pidentyisi 37,5 tunnista noin 40 tuntiin. Laskelmassa työajan oletetaan pidentyvän vähitellen vuoteen 2017 mennessä.
Laskelman mukaan nostosta seuraisi bruttokansantuotteen kasvu, joka olisi vuosittain yli 1,2 prosenttiyksikköä nopeampaa vuoteen 2021 saakka kuin pankin perusennusteessa. Bruttokansantuotteen taso olisi yli 11 miljardia euroa vuonna 2021.
Palkkoja olisi nostettava ennen pitkää
Muistiossa kuvaillaan pitkän aikavälin vaikutuksia. Pankin laskelmien mukaan tuotannon piristyminen näkyisi ennen pitkää myös sijoituksissa, tavallisten ihmisten kulutuksessa ja työllisyydessä. Siten myös julkisen talouden tasapaino kohenisi.
Palkkoja on kuitenkin nostettava jossakin vaiheessa. Se puolestaan heikentää jälleen kilpailukykyä ja hidastaa viennin kasvua, muistiossa kirjoitetaan.
Laskelmissa ei huomioida julkista sektoria ja siinä korostetaan, ettei kyseessä ole kannanotto työajan pidentämisen puolesta tai sitä vastaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ajaa yhteiskuntasopimusta suomalaisyritysten kilpailukyvyn parantamiseksi. Eräs esitetyistä tavoista kohentaa kilpailukykyä on työajan pidentäminen ilman palkankorotuksia.
Odotettu tulos Talvivaaran päästömittauksista – vain sinkki ylittyi niukasti
Talvivaaran viime vuoden ympäristötarkkailun vuosiraportissa ei ole suuria muutoksia verrattuna vuoteen 2013.
[Talvivaaran tuoreesta ympäristötarkkailun vuosiraportista](http://www.talvivaara.com/Kestava_kehitys/Ymparistovastuu/Ymparistoraportteja/ymparistotarkkailu) käy ilmi, että muutokset vuoteen 2013 verrattuna ovat pienet.
– Tarkkailutulos on hyvin samanlainen. Positiivista on se, että sulfaatilla ei ole edelleenkään merkittävää vaikutusta. Kaivoksen lähijärvien tilat ovat pysyneet samoina, mutta Kivijärven pohjavesien metallipitoisuus on laskenut. Edempänä olevissa järvissä sulfaatin pitoisuus on nähtävillä mittauksissa, mutta ei kalastossa tai muissa vesieläimissä, Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla mainitsee.
Hilla pitää myös positiivisena asiana, että Tuhkajoen taimenkanta on edelleen vahvistunut, ja taimenen kutu on onnistunut.
Myös Kainuun ELY-keskuksen ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja toteaa, että suuria muutoksia ei ole tapahtunut.
– Toki vuonna 2014 ei Talvivaarassa ole louhittu ja juoksutuksia on tehty miljoona kuutiota vähemmän, mutta lopputuloksissa ei ole juurikaan muutoksia. Alapuolisissa järvissä on kerrostumia, mutta ei merkittäviä muutoksia.
– Vesitilannehan on edelleen se mikä on, ja tilanne on haasteellinen, Myllyoja jatkaa.
Purkuvesipisteiltä saatujen tuloksien mukaan vain sinkin pitoisuudessa on pieni kuormituksen ylitys ympäristölupaan verrattuna.
– Sinkin ylitys johtuu häiriötilanteesta, mutta häiriö ei ole yltänyt vesistöihin asti. Luku on mitattu aivan purkupisteen kohdalta, Veli-Matti Hilla toteaa.
Hillan mukaan vuosiraportin tulokset olivat odotettuja eikä niissä ollut negatiivisia asioita. Kuormituksen pienentyminen ja vesien käsittelyjärjestelmän toimiminen tehokkaasti olivat odotettuja asioita.
Palkittu joensuulaisyrittäjä: Lasi on lumoava materiaali
Yrityselämän konkarit ovat jälleen valinneet Pohjois-Karjalan vuoden yrityskummin ja kummiyrityksen. Palkinnot ojennettiin muotoilija Katriina Nuutiselle ja hänen kummilleen Ella Kärjelle.
Katriina Nuutinen vietti lapsuutensa Kontiolahden Lehmossa. Lukion hän kävi Joensuussa. Jo yläasteella Katriina tiesi, mihin ammattiin hän haluaisi.
– Jo yläasteella tiesin, että haluan taikkiin, Taideteolliseen korkeakouluun. Sinne hain ja pääsin. Taikista valmistuin 2011.
Nuutisen kädenjälki sai kiitosta jo opiskeluaikoina. Katriinan suunnittelema valaisin valittiin Tukholman huonekalumessujen kauneimmaksi esineeksi vuonna 2009. Paria vuotta myöhemmin, Katriina valittiin vuoden lupaavimmaksi nuoreksi muotoilijaksi.
– Voin sanoa, että olen unelma-ammatissani, hymyilee Nuutinen Joensuun keskustassa suunnittelutoimistossaan.
Lasia ja vähän puuta
Katriina Nuutinen on suunnitellut tai muotoillut eniten valaisimia, mutta myös erilaisia säilytysrasioita ja mortteleita. Nuoren yrittäjän pääasiallinen materiaali on lasi, mutta myös puuta löytyy hänen suunnittelemistaan tuotteista.
– Lasi on kerta kaikkiaan lumoava materiaali. Viime aikoina olen yhdistänyt lasiin myös puuta, joka on hyvin erilainen, lempeä ja pehmeämpi materiaali. Syntyy hyvä kontrasti näiden materiaalien välille.
Palkintoja
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö JOSEK on viiden vuoden ajan palkinnut yrityksiä opastavia kummeja ja hyvin pärjänneitä yrityksiä.
Viime vuonna palkittiin ilomantsilainen matkailuyritys Maukkulan Mustikkamäki ja heidän yrityskumminsa Pirkko Pohjorannan. Aikaisemmin palkittujen yritysten joukossa ovat olleet muun muassa Kulta Nalle, Polar Shiitake ja Lieksan Laatuherkut.
Tuontikuskit nälkäpalkalla
Alipalkattuja venäläiskuljettajia työskentelee suomalaisten kuljetusyritysten palveluksessa. Samaan aikaan nuhteettomat kuljetusliikkeet tasapainoilevat konkurssin partaalla. Viranomaisilla ei ole mahdollisuuksia puuttua suunnitelmalliseen alipalkkaamiseen.*
Oleg on kokenut kuorma-autonkuljettaja. Viimeiset 15 vuotta hän on kollegoineen työskennellyt suomalaisten kuljetusalan yritysten palveluksessa, vieden ja tuoden tavaraa Venäjän rajan yli. Olegin palkka on noin kolmanneksen alan työehtosopimuksen mukaisesta palkasta.
Mikäli hän vaatisi oikeanlaista palkkaa, hän luultavasti saisi potkut, hän kertoo.
Kuljetusalalla noidankehä on jo valmis: Yleinen hintataso on laskenut niin alas ettei työehtosopimuksen mukaan kuljettajilleen palkkaa maksava yrittäjä ole enää kilpailukykyinen. Niin kävi Kristian Laaksolle jonka yritys ajautui konkurssiin.
-  Alkoi niin sairas hintakilpailu mihin ei pystynyt vastaamaan enää millään rehellisellä pelillä. En aio tinkiä kuljettajien palkoista vaan maksetaan tessin mukaiset palkat kuskeille. Mä mieluummin lopetan ennemmin ku rupeen ehdottelemaan hintojen viilaamista, Laakso sanoo.
**Kristian Laakso** kollegoineen on tilanteeseen kyllästynyt – viime talvena he pysäköivät rekkansa eduskuntatalon eteen ja vaativat että sääntöjä noudatettaisiin.
Spotlight tiistaina 9.6.2015
Yle Fem, kello 20
Toimittajana Eva Pursiainen
[Ohjelman trailerin voi katsoa täältä](https://www.facebook.com/video.php?v=10153474489300209). Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
Ruunan kesäpäivä
Tunnelmallisessa filmissä seurataan Askel-nimisen suomenhevosen kesäpäivää Eräjärvellä Pirkanmaalla vuonna 1977. Päivään mahtuu nautiskelun lisäksi ratsastustunteja ja lasten kyyditystä. Lopuksi kirmataan uimaan.
Ohjelma etenee Askel-hevosen mietteiden siivittämänä. Askeleen äänenä kuullaan **Veijo Pasanen**, joka tuli sittemmin tutuksi Pikku Kakkosen Pelle Hermannina.
Askel tuumailee suomenhevosen historiaa ja muistuttaa siitä kuinka korvaamaton apu hevonen oli muinoin ihmisille. Sitkeät suomenhevoset ovat kuljettaneet puita sekä raivanneet ja kyntäneet peltoja.
"Ennen meitä hevosia oli paljon, ihan puoli miljoonaa, nyt enää muutama kymmenen tuhatta, joita harvaa enää työkäytössä", muistelee Askel.
Eräjärvellä kesälomaansa viettävät lapset pääsevät Askeleen selkään. Meno yltyy välillä laukaksi ja lapset muksahtavat ratsun selästä nurmikolle.
Askeleen leppoisaan vapaa-aikaan kuuluu heilastelua Satu-tamman kanssa, apilan syöntiä ja piehtarointia nurmella.
Kesko ja Lidl vaikenivat Milbona- ja Pirkka-tuotemerkkien entero- ja listeriaepäilystä
Listeria- ja enterokohun kohteena ollut Satamaito valmisti maitotuotteita myös Milbona- ja Pirkka-tuotenimillä. Lidl ja Kesko poistivat tuotteet myynnistä epäilyjen vuoksi, mutta eivät kertoneet tätä asiakkaille. Valmistajan, Satamaidon nimi löytyi pakkauksesta, jos huomasi etsiä. Harva asiakas huomasi. Viranomaiset ihmettelevät.
Porissa toimiva Satamaito, kuten moni muukin meijeri valmistaa maitotuotteita eri kauppaketjuille niiden omilla tuotemerkeillä. Satamaidon valmistamia maitotuotteita myydään Lidlissä Milbona- ja K-kaupoissa Pirkka-tuotemerkeillä.
Keskiviikkona 13. toukokuuta Satamaito ilmoitti vetävänsä kaikki 10.–12. toukokuuta valmistamansa nestemäiset maitotuotteet pois myynnistä. Takaisinvedon syyksi Satamaito ilmoitti listeriaepäilyn. Tätä ennen, edellisen viikon perjantaina 8. toukokuuta Satamaito teki takaisinvedon enteroepäilyn vuoksi. Se kumottiin 11. toukokuuta.
Satamaito kehoitti kuluttajia olemaan käyttämättä meijerinsä tuotteita ja hävittämään ne. Halutessaan kuluttaja sai palauttaa tyhjän pakkauksen ostopaikkaan hyvitystä varten.
Kauppaketjut eivät kuitenkaan välittäneet Satamaidon tai Eviran [tiedotetta](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/?bid=4248) asiakkailleen. Tiedotteessa tai turvallisten tuotteiden [listassa](http://www.satamaito.fi/blogi/?blogid=175) ei ollut mainintaa Milbona- ja Pirkka-tuotemerkeistä, vaikka Satamaidon tuotantopäällikön Timo Järvisen mukaan takaisinvedettyjen tuotteiden joukossa oli myös Milbona- ja Pirkka-tuotteita.
Lidl ja Kesko sysäävät vastuun asiakastiedottamisesta Satamaidolle.
– Tavarantoimittajamme Satamaito on informoinut kuluttajia julkisesti takaisinvedosta. Lidl ei tämän lisäksi ole erikseen tiedottanut aiheesta, Lidlin viestintäpäällikkö Pilvi-Sisko Riikonen kertoo sähköpostitse.
Kesko toteaa tiedottamisesta ainoastaan, että valmistajan ja valmistuttajan tulee yhdessä sopia tiedotusvastuusta ja -työnjaosta.
Rohkea arvaus?
Lidl ja Kesko vetivät Satamaidon tuotteet varotoimena pois myynnistä sekä enteroepäilyn vuoksi 8. toukokuuta että listeriaepäilyn vuoksi 13.toukokuuta, mutta perustelevat oman tiedottamisensa puutteita väitteellä, että Milbona- ja Pirkka-tuotteet olivat puhtaita.
– Takaisinveto (listeriaepäilyn vuoksi) tehtiin keskiviikkoaamuna (13.5.) ja jäimme odottamaan Satamaidon lupaamaa lisäselvitystä. Iltakuudelta Satamaito ilmoitti, että listeriaepäily koskisi kevytmaitoa ja varmisti iltakahdeksalta, että epäily ei koske Pirkka-kermoja, viestintäpäällikkö Kukka Eerola Keskosta kertoo sähköpostitse.
Myös Lidl kertoo saaneensa Satamaidolta tiedon, että Lidlissä myytävissä Milbona-maitotuotteissa ei ollut listeriaa. Kaupat eivät kuitenkaan palauttaneet tuotteita takaisin myyntiin. Lidlin ja Keskon mukaan testit teetettiin Satamaidon sopimuslaboratoriossa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralla ja Porin ympäristövirastolla on toinen käsitys.
Porin ympäristöjohtajan Matti Lankiniemen mukaan täyttä varmuutta Satamaidon maitotuotteiden turvallisuudesta ei ole voinut olla 13.toukokuuta.
– Pikatestit eivät ole täysin luotettavia ja varmuus saavutetaan vasta pikatestin jälkeisen viljelyn tuloksena. Satamaidon tuotteista se on ollut mahdollista saada aikaisintaan 17. toukokuuta, ympäristöjohtaja Lankiniemi sanoo.
Lankiniemi kuvaa kauppojen jo keskiviikkoiltana 13. toukokuuta saamaa tuoteturvallisuusväitettä lähinnä "rohkeana arvauksena". Ympäristöjohtaja kuuli asiasta ensimmäistä kertaa toimittajalta.
Viranomaiset ihmettelevät
Evirasta kerrotaan, että laki ei erikseen velvoita kauppaketjuja tiedottamaan asiakkailleen takaisinvedon syistä tai jo myytyjen tuotteiden palautuskehotuksesta. Laki velvoittaa valmistuttajan ja valmistajan sopimaan tiedottamisesta.
Lain henki on kyllä se, että kuluttajia pitää informoida tällaisesta epäilystä.
Evirasta myönnetään, että kuluttajan voi olla vaikea huomata ottaa kauppaketjujen omien tuotemerkkien valmistajatieto selville.
– Joissakin tuotemerkeissä valmistaja ilmaistaan myös pelkällä numerolla, ja tuotteessa voidaan kertoa vain valmistuttaja, Evirasta sanotaan.
Evirassa myös ihmetellään, miksi kauppaketju väittää heidän tuotteidensa olevan puhtaita, vaikka täydellinen takaisinveto koski alkuvaiheessa koko Satamaidon tuotantoa, joka oli valmistettu 10.–12.toukokuuta välisenä aikana.
Valmistajalla vastuu
Eviran mukaan elintarvikkeen takaisinvedon tiedotusvastuu on valmistajalla, joka lähettää epäilystä viipymättä tiedon tukkuihin ja isommille kauppaketjuille.
– Valmistaja myös usein laatii takaisinvetotiedotteen A4-paperiarkille ja kaupat kiinnittävät sen tuotehyllyn välittömään läheisyyteen, Evirasta kerrotaan.
Evirassa hämmästellään, miksi kauppa ei halunnut kertoa asiakkailleen takaisinvedosta. Samaa ihmettelee Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
– Lain henki on kyllä se, että kuluttajia pitää informoida tällaisesta epäilystä, Lankiniemi sanoo.
Satamaidon tapauksessa oli onni onnettomuudessa. Porin ympäristöjohtajan Matti Lankiniemen mukaan nyt on varmaa, että saastunutta maitoa ei lähtenyt lainkaan asiakkaille. Satamaidon tuotanto on käynnistynyt ja kriisi on ohi.
Listeriaa löytyi 12. toukokuuta pakatusta Ykkösmaidosta. Satamaito vakuuttaa [nettisivuillaan](http://www.satamaito.fi/blogi/?blogid=177), että kaikki tuotteet ehdittiin vetää pois markkinoilta ennen kuin ne ehtivät kuluttajille.
Kahdeksan Malala Yousafzain kimppuun hyökänneistä vapautettu salassa
Pakistanilaisviranomaiset kertoivat huhtikuussa kymmenen talibanin elinkautisista tuomioista koulutytön murhayrityksestä. Oikeudenkänti pidettiin salassa.
Kahdeksan kymmenestä Malala Yousafzain kimppuun hyökänneistä talibaneista on vapautettu salaa. Kymmenen taliban-taistelijan kerrottiin huhtikuussa saaneen elinkautiset tuomiot Yousafzain murhayrityksestä. Pakistanissa elinkautinen tarkoittaa 25 vuotta vankilassa. Kuitenkin vain kaksi syytetyistä miehistä saivat tuomion – muiden olinpaikoista ei tällä hetkellä ole tietoa.
Oikeudenkäynti pidettiin suljettujen ovien takana armeijan tiloissa tuomioistuimen sijaan, ja pakistanilaiset viranomaiset eivät missään vaiheessa korjanneet tietoja kymmenestä tuomitusta miehestä. Miehet vapautettiin ilmeisesti puutteellisten todisteiden takia.
– Kaksi heistä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen ja kahdeksan vapautettiin, poliisipäällikkö Salim Khan Marwat Malala Yousafzain kotialueelta Swatista kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Tuomion mukaan ne kaksi miestä, jotka tuomittiin elinkautiseen vankeuteen, ovat Yousafzaita ampuneet. Sekä ampujien että iskun tilaajien uskotaan kuitenkin paenneen Afganistaniin. 
Malala Yousafzaita ammuttiin päähän hänen matkustaessaan koulubussissa vuonna 2012. Silloin 15-vuotias Yousafzai kampanjoi aktiivisesti tyttöjen oikeudesta käydä koulua, ja joutui täten taliban-järjestön kohteeksi.
Koulubussiin tunkeutuneet miehet ampuivat Yousafzaita päähän, mutta tyttö selvisi iskusta ja on siitä lähtien työskennellyt ihmisoikeuksien puolesta. Yousafzai voitti viime vuonna Nobelin rauhanpalkinnon yhdessä intialaisen aktivistin Kailash Satyarthin kanssa. Hän asuu nykyään Iso-Britanniassa.
Yleinen luulo on väärä: terassilla saa mainostaa olutta tai tölkkilonkeroa – talon lonkeroa ei
Terassilla saa olla alkoholimainoksia – kunhan niissä mainostetaan tuotetta, jota ravintolassa myydään. Jos auringonvarjossa lukee oluen nimi, kyseistä olutta pitää olla myös juomalistalla. Talon lonkeroa ei saa mainostaa lainkaan, koska se tehdään ginistä.
Kansalaiset lähettelevät virkamiehille kännykkakameraräpsyjä ja ilmiantoja terassien auringonvarjoista ja mainoksista. Syynä on, että niissä on olutmerkkien logoja tai muita alkoholiin liittyviä viitauksia.
Ilmiannot ovat yleensä turhia. Olutlogoja saa olla terassin auringonvarjossa. Terassilla saa pönöttää myös mainos, vaikka se näkyisi kadulle asti.
– Lähtökohtaisesti se on sallittua. Anniskelupaikan välittömässä läheisyydessä saa mainostaa mietoa alkoholituotetta, sanoo ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta.
Näin on siitä huolimatta, että muuten julkisella paikalla ei yleensä saa mainostaa alkoholia, minkä takia esimerkiksi olutrekkojen teippaukset on pitänyt peittää.
Talon lonkeroa ei saa mainostaa, lonkerotölkkiä saa
Kaikissa tapauksissa Lapin Kultaa tai Karjalaa mainostava auringonvarjo ei kuitenkaan ole sallittu. Ravintola saa mainostaa vain tuotetta, jota ravintolasta saa.
Ajatellaan, että ei saa näkyä yhtään mitään.
Lapin Kulta -auringonvarjo ei siis ole hyväksyttävä, jos ravintolasta saa ainoastaan Kukkoa. Samoin varjoa ei saa olla, jos ravintolalla ei ole anniskeluoikeuksia lainkaan.
Myöskään hanassa olevaa talon lonkeroa ei saa mainostaa, vaikka pullolonkeroa saa. Syynä on se, että talon lonkero valmistetaan paikan päällä väkevästä alkoholijuomasta ginistä.
Yhteydenottoja tulee Valviraan ja aluehallintovirastoihin
Yhteydenottoja terassien epäillyistä epäkohdista tulee sekä Valviraan että aluehallintovirastoihin. Ilmoitteluinnon on huomannut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Lauri Seppänen.
– Ajatellaan, että ei saa näkyä yhtään mitään.
Mainos ei saa olla liian valtava
Väärän olutmerkin auringonvarjoihin Seppänen ei ole törmännyt. Hän toteaa, että panimotkaan tuskin katsoisivat hyvällä, jos heidän tuotteitaan ostavalla ravintolalla olisi kilpailijan auringonvarjot.
Esimerkiksi viime kesän mainokset ovat sellaisia, että ne kelpaavat myös tänä kesänä.
Sen sijaan yhdestä kauas näkyvästä ulkomainoksesta hän on soittanut huomautuspuhelun.
Terassimainos ei nimittäin saa olla liian huomiota herättävästi havaittavissa terassin ulkopuolelle.
Valviran Kunnas sanoo, että syynä liian näkyvyyden kieltoon on, että valtavilla terassimainoksilla ei kierrettäisi kieltoa mainostaa muilla julkisilla paikoilla. Hänen mukaansa liian näkyviin mainoksiin puututaan harvoin.
– Esimerkiksi viime kesän mainokset ovat sellaisia, että ne kelpaavat myös tänä kesänä.
Oikeusministeri Lindström hallitusohjelmasta: Emme ryhdy riitelemään perustuslain kanssa
Jari Lindström on valmis tarkastelemaan hallitusohjelman kohtaa työsuhteen purkamisen paikallisesta sopimisesta. Useat asiantuntijat ovat pitäneet kirjausta perustuslain vastaisena.
Mikäli hallitusohjelman kohta on ristiriidassa perustuslain kanssa, sitä on syytä arvioida uudestaan, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
– Voidaan sitä tietenkin katsoa. Ilman muuta tulee muutoksia, jos on ristiriita. Se on selvä asia. Ei hallitus ryhdy missään nimessä perustuslain kanssa riitelemään. Perustuslaki on perustuslaki.
Lindström painottaa, ettei hallitusohjelma ole juridiikkaa.
– Hallitusohjelmahan on hyvin yleisesti kirjoitettu, se ei ole mikään juridinen ohjelma. Paikallisessa sopimisessa mennään sitten sinne yksityiskohtiin, silloin mennään juridiikkaan. Hallitusohjelma on vain suuntaa antava, toteaa ministeri.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiisti Yle Uutisille, että hallitusohjelmassa olisi ristiriitaa perustuslain kanssa.
Perustuslakiasiantuntija, professori Veli-Pekka Viljanen arvioi torstaina Yle Uutisille, että kirjaus on perustuslain vastainen. Viljanen korosti, että työsuhteen irtisanomisen ja purkamisen perusteet on määriteltävä laissa, ne eivät ole sopimusasioita.
Toteutuessaan kohta tarkoittaisi, että työnantajat ja työntekijät voisivat paikallisesti sopia pelisäännöt potkujen antamiselle.
Myös SAK:n ja Akavan asiantuntijat pitivät tekstikohtaa perustuslain vastaisena STT:lle antamassaan haastattelussa.
Oikeus: Vakavasti vammautuneen ranskalaismiehen hoidon saa lopettaa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan liikenneonnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen Vincent Lambertin elintoimintojen ylläpidon lopettaminen on laillista. Lambertin perhe on riidellyt vuosia siitä, pitäisikö häntä pitää keinotekoisesti elossa vai ei.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) päätti perjantaina äänin 12–5, että vegetatiiviseen tilaan vaipuneen ranskalaismiehen hoidon lopettaminen on laillista. Tuomarit pitivät näin voimassa ranskalaisen oikeusistuimen aiemman tuomion. Päätös voi merkitä Euroopan laajuista ennakkotapausta.
Vuosia vegetatiivisessa tilassa olleen Vincent Lambertin lääkärit, vaimo ja kuusi hänen kahdeksasta sisaruksestaan haluavat lopettaa hänen elintoimintojensa keinotekoisen ylläpidon. Lambert joutui vuonna 2008 liikenneonnettomuuteen, jossa hän neliraajahalvaantui ja sai vakavia aivovammoja.
Lambertin vaimo Rachel on sanonut, että hänen miehensä ei haluaisi, että häntä pidetään elossa keinotekoisesti.
Lambertin uskonnolliset vanhemmat ja kaksi muuta sisarusta kuitenkin vastustavat hoidon lopettamista. Lambertin äidin Vivianen mukaan hänen poikansa on osoittanut merkkejä paranemisesta ja tarvitsee parempaa hoitoa.
Perhe on riidellyt Lambertin kohtalosta eri oikeusasteissa tammikuusta 2014, jolloin lääkärit vaimon ja sisarusten tuella päättivät lopettaa hänen suonensisäisen ruokintansa. Tuolloin vanhemmat saivat pysäytettyä suunnitelman valittamalla oikeuteen.
Ranskan korkein hallinto-oikeus kuitenkin päätti viime kesäkuussa, että hoidon lopettaminen on laillista, koska potilaan paranemisesta ei ole toivoa. Tämän jälkeen vanhemmat valittivat EIT:een, joka määräsi Ranskan jatkamaan Lambertin hoitoa tapauksen käsittelyn ajan. EIT:n päätöksestä ei voi valittaa.
– En tunne helpotusta, en iloa. Haluamme vain hänen tahtonsa toteutuvan, Lambertin vaimo Rachel sanoi päätöksen jälkeen.
Vanhempien asianajaja Jean Paillot vaati lääkäreitä arvioimaan Lambertin tilan uudestaan, sillä alkuperäinen päätös hoidon lopettamisesta on tehty yli vuosi sitten.
– Jatkamme taistelua, Viviane Lambert sanoi.
Aktiivinen eutanasia eli armomurha on Ranskassa laiton, mutta joissakin tapauksissa lääkäri saa lopettaa parantumattomasti sairaan potilaan hoidon neuvoteltuaan perheen kanssa.
Ranskan parlamentin alahuone hyväksyi maaliskuussa ylivoimaisella enemmistöllä lakiesityksen, jonka mukaan parantumattomasti sairaan potilaan saa hoidon loppuvaiheessa pitää nukutettuna kuolemaan saakka. Lakia ei ole vielä saatettu voimaan.
Pienimpään kuntaan eniten kotitalousvähennystä Kainuussa
Kotitalousvähennystä kainuulaisista saivat eniten ristijärveläiset. Vähiten vähennystä tuli keskimäärin Puolangalle, joka sijoittui koko maan listauksessakin häntäpäähän.
Verohallinnon vuoden 2013 [kotitalousvähennystiedot](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kotvahennys.htm) on julkaistu. 390 000 suomalaista vaati vähennystä. Vain kolme prosenttia jäi ilman. Kotitalousvähennys oli keskimäärin 848 euroa vuonna 2013.
Koko maassa eniten kotitalousvähennystä nostettiin Kauniaisissa, jossa vähennys oli keskimäärin 1 182 euroa. Vähiten vähennystä saatiin Enontekiöllä, jossa kotitalousvähennys oli keskimäärin 553 euroa. Kainuun kunnista Ristijärvellä kotitalousvähennys oli suurin, häntäpäätä pitivät Paltamo ja Puolanka, jotka sijoittuivat koko maan listauksessa kahdeksan vähiten kotitalousvähennystä saaneiden joukkoon.
Lastensuojeluilmoitusten käsittelyajoissa parannusta
Alueelliset erot lastensuojeluilmoitusten ja lastensuojelutarpeen selvitysten käsittelyajoissa ovat edelleen huomattavia. Varsinais-Suomessa joka viidennen lastensuojelutarpeen selvityksen valmistuminen venyi yli kolmen kuukauden määräajan.
Sekä lastensuojeluilmoitukset että lastensuojelutarpeen selvitykset käsiteltiin aiempaa useammin lakisääteisissä rajoissa loka–maaliskuussa edelliseen puolivuotiskauteen verrattuna. Ratkaistuja lastensuojeluilmoituksia oli nyt yhteensä 54 213, eli lähes 4 000 enemmän kuin huhti–syyskuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaiseman [raportin](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lastensuojelun-kasittelyajat) mukaan lastensuojelutarpeen selvityksistä 92 prosenttia valmistui lain asettamassa kolmen kuukauden määräajassa. Viime vuoden huhti–syyskuussa ajoissa valmistui 90 prosenttia selvityksistä.
Lastensuojeluilmoituksista puolestaan 97 prosenttia ratkaistiin lakisääteisen seitsemän arkipäivän kuluessa. Aikarajan puitteissa käsiteltyjen lastensuojeluilmoitusten osuus kasvoi lähes kaikissa maakunnissa.
– Kunnat ovat nyt tietoisia, että lastensuojelun määräaikoja seurataan säännöllisesti kaksi kertaa vuodessa, niin on mahdollista, että siellä on lisätty resursseja alkuarviointiin tai muutoin kehitetty tilannetta, ylitarkastaja Marita Raassina Valvirasta arvioi.
Myös loma-ajat saattavat näkyä tilastoissa, sillä kesälomat ajoittuivat ensimmäiseen tarkastelujaksoon.
– Niillä voi olla merkitystä siihen, miten nämä asiat on pystytty hoitamaan, eli miten kunnissa on käytettävissä sijaisia ja ruuhkautuvatko ilmoitukset kenties siitä syystä. Mutta sillähän ei saisi olla merkitystä lopputulokseen, koska lasten ja perheiden kannalta on olennaista, että he saavat palvelut lain säätämässä ajassa, Raassina huomauttaa.
Alueelliset erot käsittelyaikojen toteutumisessa ovat edelleen merkittäviä. Varsinais-Suomessa useamman kuin joka viidennen lastensuojelutarpeen selvityksen valmistuminen venyi yli kolmen kuukauden määräajan. Sen sijaan Etelä-Karjalassa kaikki selvitykset valmistuivat aikarajan puitteissa.
Tiedot kerättiin nyt toista kertaa.
2-vuotias hukkui paljuun Ruotsissa – Tukes huolestui
Ruotsissa tapahtui toukokuussa vakava onnettomuus lapsen pudottua paljuun. Tukes kehottaa suomalaisia lapsiperheitä varovaisuuteen kylpytynnyreiden ja pihalle rakennettavien uima-altaiden kanssa.
Ruotsissa tapahtui toukokuussa vakava onnettomuus, jossa 2-vuotias lapsi menehtyi pudottuaan kylpytynnyriin. Tapaturmasta huolestunut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa myös suomalaisia lapsiperheitä kylpytynnyreihin ja omalle pihalle rakennettaviin uima-altaisiin liittyvistä riskeistä.
– Pääpointtina on aina se, etteivät lapset menisi näihin ilman aikuisten valvontaa. Silloin saattaa tapahtua ikäviä asioita, Tukesin erikoissuunnittelija Kari Andersson kertoo.
Andersson arvioi, että omalle pihalle rakennettavat uima-altaat ja kylpytynnyrit yleistyvät Suomessa hiljalleen. Onnettomuuksia ei hänen tietojensa mukaan ole tapahtunut.
Kättä pidempää turvallisuuden valvontaan
Eurooppalaisella tasolla on parhaillaan meneillään työ kylpytynnyreitä koskevien turvallisuusstandardien laatimiseksi. Työn aikataulu on vielä auki. Kotipihojen uima-altaita koskevat standardit taas julkistetaan Anderssonin mukaan syksyllä 2015.   
– Sitten on jotain kättä pidempää niiden turvallisuuden valvontaan, Andersson sanoo.
Tälläkin hetkellä paljujen kaltaisten kulutustuotteiden on täytettävä kuluttajaturvallisuuslain vaatimukset, mutta uudet standardit esittävät Tukesin mukaan tapoja, joilla vaatimukset saavutetaan.
Andersson arvioi, että turvallisuusvaatimusten tarkennukset voivat aiheuttaa muutoksia markkinoille tuleviin kylpytynnyreihin ja uima-altaisiin. 
– Saattaa olla, että joidenkin tuotteiden osalta tulee vaatia joitain parannuksia, lähinnä juuri tähän turvallisuuspuoleen ja vedenkäsittelyjärjestelmiin, Andersson sanoo.
Arnold Schwarzeneggeria yritetään kaupata Suomessa uudella tavalla 
Suomessa on kokeiltu pari kertaa elokuvan julkaisua netin videopalveluissa vain pari viikkoa teatteriensi-illan jälkeen. Yhdysvalloissa käytäntö on jo tuttu indie-elokuvien kohdalla.
Viikko sitten ensi-iltansa teattereissa saanut zombiedraamatrilleri _Maggie_ saapuu netin videopalveluihin vain pari viikkoa teatterijulkaisusta. Kyseessä on levitysyhtiö Future Filmin kokeilu, yritys levitti muutama vuosi sitten ensimmäisen elokuvansa samalla tyylillä.
Elokuvateatterit ovat levittäjille tärkein tulonlähde. Merkittävästi rahaa on tullut myös fyysisistä tallenteista. Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleen Future Filmin myyntipäällikön Sami Puustisen mukaan viime vuosina romahtaneen tallennemyynnin tilalle on keksittävä jotakin muuta.
– Ihmiset eivät enää osta niin paljon dvd- ja blu-ray -elokuvia. Me levittäjät yritämme löytää uusia levitysmuotoja. _Maggien_ tapaus on yksi mahdollisuus siihen. Se ei ole niin iso elokuva, että se toimisi isossa mittakaavassa elokuvateattereissa. Se on keskisuuri indie-elokuva, jossa pääosaa näyttelee kylläkin Arnold Schwarzenegger.
Elokuvateatterit eivät innostu
Normaalisti teatterissa esitetyt elokuvat saapuvat tallenteille ja nettiin noin neljän kuukauden päästä teatteriensi-illasta. _Maggie_ ja Future Filmin vuonna 2011 _Maggien_ tavoin levitetty _Trust_-elokuva eivät päässeet Finnkinon teattereihin. Elokuva-alan yritysten keskusjärjestön Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistisen mukaan on selvä, että _Maggien_ ottaminen elokuvateatteriin ei innosta Finnkinon kaltaisia yrityksiä.
– Suomen 170 elokuvateatterista 12 otti nyt _Maggien _ohjelmistoon eli Finnkinon lisäksi moni muukaan teatteri ei ole innostunut levitystavasta. Tällaiset levitysstrategiat koskevat Yhdysvalloissakin indie-elokuvia, eivät Hollywood-studioelokuvia. Se tarkoittaa, että isot valtavirran ketjut eivät lähde tällaiseen mukaan. Elokuvia on muutenkin valtavasti tarjolla, sanoo Koistinen.
Nettilevitys kitkee piratismia
Puustisen mukaan elokuvan julkaisu netissä samanaikaisesti elokuvateatterin kanssa kitkee piratismia.
– Normaali neljän kuukauden ikkuna elokuvateatterista tallenteelle on nykypäivänä pitkä aika. Elokuva tulee jo monia reittejä pitkin kuluttajille, etenkin jos puhutaan paljon elokuvia kuluttavista 12–20-vuotiaista.
_Maggien_ katsojasaalis jäi avausviikonloppuna vain 150 katsojaan.
– Ei kukaan halua noin pieniä lukuja, mutta kokeilimme rohkeasti. Elokuvan laittaminen levitykseen elokuvateatterin kautta on kallista leikkiä. Varsinkin nyt kun puhutaan keskisuurista elokuvista, joille katsojia ei kuitenkaan tule kuin tietty määrä Suomen kokoisessa maassa, sanoo Puustinen.
Kemi ja Tornio taas kilpasilla: Kumpi oli ensin, Puuhapaku vai Kesäpösö?
Kemin ja Tornion kisailu on vallitseva olotila Meri-Lapissa. Nyt kisataan siitä, kumpi kaupungeista keksikään ensin idean pyörillä liikkuvasta nuorisotilasta, jollaiset täksi kesäksi on saatu kumpaankin kaupunkiin.
Kemin ja Tornion nuorisotoimet vievät molemmat kesällä nuorisotyötä nuorten keskuuteen eli kaupungille liikkuvilla nuorisotiloilla.
Kemissä kiertää Puuhapaku, Torniossa taas Kesäpösö. Molemmat tarjoavat mahdollisuuksia erilaisiin aktiviteetteihin ja kummankin ympärille järjestetään vaikka minkälaisia nuorisotapahtumia toonbombingista graffitimaalausten kautta sählyturnauksiin ja bändikeikkoihin.
Kevyttä kissanhännänvetoa on nyt kuitenkin syntynyt siitä, kumpi keksi idean ensin, Kemi vai Tornio.
– Kemiläiset, nuo nopeat peijakkaat, lanseerasivat meiltä pöllityn konseptin ja aloittivat kesäautotoiminnan ennen meitä, luonnehtii tilannetta Jan-Mikael Hakomäki Tornion nuorisotoimen tiedotteessa.
Hakomäen mukaan idea Kesäpösö-konseptista kehiteltiin jo maaliskuussa, tarkalleen ottaen 17. päivä. Kemissä idean synty viedään vielä kauemmas.
– Idea on ainakin neljän vuoden takaa. Toteutukseen asti viety konsepti tuli ensimmäisen kerran esille tammikuussa, kun ideoimme nuorisotoimen kesäajan toimintaa, nokittaa Kemin nuorisonohjaaja Niilo Karjalainen.
7 hetkeä, joita tulevalta Vain elämää -kaudelta ei malta odottaa
Suositun Vain elämää -sarjan neljäs tuotantokausi esitetään ensi syksynä.
Suomalaisia itkettäneen _Vain elämää_ -sarjan tulevalla [neljännellä kaudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255897) nähdään seitsemän kovan luokan artistia. Osalla on takanaan mittava ura, osa on tekemässä näyttävää comebackia ja osa vasta artistiuransa alkutaipaleella.
**[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**, **[Maija Vilkkumaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/maija%20vilkkumaa)**, **Pave Maijanen**, **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**, **VilleGalle**, **Virve Rosti** ja **Anssi Kela** lähtivät 2. kesäkuuta kohti Hirvensalmen Satulinnaa, jossa neljäs kausi kuvataan.
Kolmannella kaudella nähtiin monia hienoja ja koskettavia esityksiä, kuten **Vesa-Matti Loirin** versio **[Apulannan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apulanta)** _Armo_-kappaleesta sekä **Elastisen**versiointi Loirin kappaleesta _Naurava Kulkuri_.
Neljäs kausi ei kalpene aiempien rinnalla, ainakaan, jos artistit esittävän toistensa kappaleita seuraavasti:
1. Antti Tuisku – Lähtisitkö
Jos Antti Tuisku laulaa, että lähtisitkö silloin kanssani järvelle, niin totta kai lähtisit. Eihän Antin hymyä voi vastustaa.
2. Sanni – Sata salamaa
Virve Rostin legendaarisessa Sata salamaa -kappaleessa lauletaan rakkauden turvaan viemisestä.
_minä turvaan vien tämän rakkauden,
ja me löydämme uuden maan_
Jos Sanni, erobiisien mestari, olisi vienyt rakkautensa turvaan, niin olisiko hän yksi tämän hetken valovoimaisimmista naisartisteistamme?
3. Anssi Kela – Peto on irti
Anssi Kela on käyttäytymisensä ja ulkonäkönsä puolesta ylivoimaisesti Suomen rauhallisin ihminen. Saako Anssi itsestään pedon irti? Saa nähdä. Tuskin.
4. VilleGalle – Satumaa-tango
Se hetki, jolloin VilleGalle huomaa, ettei Maija Vilkkumaan _Satumaa-tangossa_ lauletakaan alusvaatteista, tulee olemaan dramaattinen.
5. Pave Maijanen – Häissä
Aamuun asti vaik aamul on matsi, Pave Maijanen tuumii.
Intohimoisen harrastejääkiekkoilija Maijasen on syytä huomata, ettei kroppa kestä samalla tavalla kuin 37 vuotta nuoremmalla VilleGallella. Pillit on hyvä laittaa pussiin jo hyvissä ajoin ennen puoltayötä.
6. Virve Rosti – 2080-luvulla
Kun 20-vuotias Sanni laulaa ikävöimänsä rakkaimpaansa vielä 2080-luvulla, herää kysymys, että oikeastiko hän vielä lähes 90-vuotiaana jaksaa kaipailla nuoruusvuosiensa ihastuksen perään. Jos Virve Rosti tekee 2080-luvulla saman, niin hänestä tulee pisimpään surullisena elänyt ihminen.
7. Maija Vilkkumaa – Mikan faijan BMW
Voisiko energinen ja iloinen Maija Vilkkumaa laulaa hillityn ja rauhallisen Anssi Kelan _Mikan faijan BMW_ -kappaletta – tai ainakaan esittää sen räväkästi? Annetaan Maijan vastata oman hittibiisinsä kautta.
**Lue myös:**
**[Vertailussa uudet Vain elämää -tähdet – kenen levyt myyvät, kuka on somessa suosituin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255917)**
**[Tässä ovat uudet Vain elämää -artistit – mukana myös Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255897)**
Pyhä hallusinaatio mikä kuva-albumi! Tässäkö kaikki Suomen Batmanit?
Suomi on täynnä viittasankareita. Pyysimme ja saimme toinen toistaan hienompia valokuvia suomalaisista Batmaneistä vuosilta 1966–2015. "Batmanin ja Robinin rinnalla oikeuden puolesta vääryyttä vastaan." Valokuvia on jo yli 150. Katso ja hämmästy!
[Kuvia voi yhä lisätä galleriaan täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131149).
Viittä syytetään Kenian yliopistoiskusta
Syytetyt kiistävät osallistuneensa terroritekoihin ja väittävät myös poliisin kiduttaneen heitä tunnustuksen saamiseksi. Miehet ovat ensimmäiset, jotka ovat saaneet Garissan huhtikuisesta iskusta syytteet.
Viittä miestä syytetään osallistumisesta 148 ihmistä tappaneeseen iskuun Itä-Keniassa huhtikuussa. Al-Shabaab-järjestön tekemä Garissan yliopistoisku on yksi Kenian pahimmista terroriteoista.
Kaikki viisi miestä kiistävät syyllistyneensä terroritekoihin. Syyttäjän mukaan epäillyt olivat salaliitossa iskun suunnittelijoiden kanssa, mutta syyttäjä ei kuitenkaan ole paljastanut heidän roolejaan terrori-iskussa. Miehet ovat ensimmäisiä, jotka ovat saanet Garissan iskusta syytteet.
Miehet ovat vangittuina 11. kesäkuuta saakka, jolloin oikeus päättää, vapautetaanko heidät takuita vastaan. Neljä miehistä on Somalian kansalaisia ja yksi tansanialainen.
Poliisi kidutti tunnustuksiin
Syytettyjen miehien mukaan heitä kidutettiin kymmenen päivän ajan poliisin yrittäessä saada heiltä tunnustuksen. Miehet kertoivat tulkin avulla oikeudessa, että heitä oli ruoskittu ja heille oli annettu sähköiskuja. Miesten mukaan heidän päitään myös pakotettiin vesiämpäreihin.
Poliisia kritisoitiin Garissan iskun jälkeen vitkastelusta. Ensimmäinen lähitaisteluun ja panttivankien vapauttamiseen koulutettu erikoisyksikkö oli paikalla vasta 12 tuntia ensimmäisen hälytyksen jälkeen. Paikalle päästyään erikoisyksikkö kuitenkin vapautti nopeasti panttivangit ja tappoi neljä asemiestä.
Al-Shabaab vastustaa Kenian joukkoja Somaliassa
Somalialainen al-Shabaab on viime vuosina tehnyt yhä enemmän iskuja Keniassa. Järjestö vastustaa Kenian Somaliaan lähettämiä joukkoja. Kenia lähetti joukkojaan taistelemaan rajan toiselle puolelle vuonna 2011, josta lähtien al-Shabaab on tehnyt useita kuolettavia iskuja ympäri Keniaa.
Al-Shabaabin edellinen suuri terroriteko Keniassa oli vuoden 2013 isku Westgate-kauppakeskukseen Nairobissa. Westgatessa kuoli ainakin 67 ihmistä. Maan historian verisin terrorietko oli vuoden 1998 isku Yhdysvaltain suurlähetystöön.
Viime viikolla Kenian viranomaiset raportoivat al-Shabaabin hyökänneen poliisisaattueeseen. Iskussa kuoli yksi poliisi.
Filippiinit haluaa japanilaisjoukkoja alueelleen
Filippiinien presidentti Benigno Aquino III sanoi perjantaina, että hän haluaa aloittaa neuvottelut japanilaisten joukkojen sijoittamisesta Filippiineille.
Valtiovierailunsa Japanissa päättävä Filippiinien presidentti Benigno Aquino III sanoi perjantaina lehdistötilaisuudessa, että hän haluaa aloittaa keskustelut japanilaisjoukkojen sijoittamista saarille.
Sopimus vierailevista joukoista sallisi esimerkiksi Japanin ilmavoimien ja laivaston huollon, kuten polttoainetäydennykset, Filippiineillä. Filippiineillä on samanlaiset sopimukset Yhdysvaltain ja Australian kanssa.
Reutersin mukaan Japani on harkitsemassa yhteisiä ilmavalvontalentoja Etelä-Kiinan merellä Yhdysvaltojen kanssa. Vierailevien joukkojen sopimus sallisi japanilaisjoukkojen käyttävän Filippiinien sotilastukikohtia samalla tavalla kuin Yhdysvallat tekee maassa nyt.
Filippiinit ja Japani allekirjoittivat torstaina strategisen kumppanuussopimuksen. Maiden päämiehet sanoivat, että maat aloittavat keskustelut niiden armeijoiden yhteisistä harjoituksista ja operaatioista sekä japanilaisen sotilasteknologian myynnistä Filippiineille. Japani on toimittamassa 10 partioalusta Filippiinien rannikkovartiostolle.
Japanin pääministerin tiedottaja sanoi kuitenkin, että hän ei ollut heti varma, aloittaisiko Japani neuvottelut vierailevista joukoista Filippiinien kanssa.
Aquino sanoi, että he keskustelivat lyhyesti neuvotteluiden aloittamisesta vierailevia joukkoja koskevaa sopimusta koskien. Filippiinit on hänen mukaansa valmis keskustelujen aloittamiseksi. Sellaista kumppanuutta tarvittaisiin hänen mukaansa siltä varalta, että "tulee aika, jolloin on tarvetta pystyä yhteistyöhön".
Japanin perustuslaki rajoittaa maan puolustusvoimien toimintaa
Japanin pääministeri Shinzo Abe haluaa laajentaa Japanin sotilaallista roolia ulkomailla. Maan perustuslaki sallii maalle vain puolustukselliset sotavoimat. Aben hallitus hyväksyi viime vuonna perustuslain uuden tulkinnan, jonka mukaan japanilaisjoukot voisivat avustaa maan liittolaisia, jos ne joutuvat hyökkäyksen kohteeksi. Muutoksista keskustellaan parhaillaan maan parlamentissa.
Yhdysvaltalaiset joukot ovat Japanissa mailla olevan kahdenvälisen sopimuksen perusteella, mutta Japanilla ei ole vierailevien joukkojen sopimusta muiden maiden kanssa. Ainoa poikkeus ovat YK:n johtamat rauhanturvaoperaatiot.
Japanin puolustusministeri Gen Nakatani sanoi, että jos uusi laki hyväksytään, se sallisi Japanin armeijan partioinnin ja tiedustelutehtävät esimerkiksi Etelä-Kiinan merellä. Useat maat, erityisesti Kiina ja myös Filippiinit, ovat vaatineet alueella sijaitsevia saaria ja niitä ympäröivää merialuetta itselleen.
Japanilaisjoukot miehittivät Filippiinejä toisen maailmansodan aikaan vuosina 1942–1945.
Räikkönen pohtii kehnoja aika-ajojaan – renkaat suurin ongelma?
Kimi Räikkönen ei ole voittanut tallikaveriaan Sebastian Vetteliä vielä kertaakaan tämän kauden aika-ajoissa. Osakilpailuja on ajettu tähän mennessä kuusi.
Kisaviikonloppujen lauantaipäivät ovat olleet suomalaiselle Ferrari-kuljettajalle todellisia murheenkryynejä. Aika-ajoissa vauhtia ei tunnu löytyvän, ja Kimi Räikkönen on toistuvasti joutunut lähtemään kilpailuihin takaa-ajoasemasta.
[Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivebene on antanut Räikköselle jopa "kotitehtäviä"](http://yle.fi/urheilu/ferrari-pomo_raikkosen_kirjoitettava_sata_kertaa/8014612), jotta ongelma saataisiin ratkottua.
– Kimin täytyy kirjoittaa 100 kertaa 'minun täytyy olla parempi aika-ajoissa', Arrivebene totesi Monacon osakilpailun jälkeen.
Räikkönen pohti jälleen ennen Kanadan osakilpailua, miksi hän jatkuvasti epäonnistuu aika-ajoissa.
Räikkösen mukaan syitä ei ole vain yhtä. Suomalaiskuljettaja kuitenkin sanoo, että suurimmat hankaluudet voivat johtua renkaista.
– Aivan varmasti renkaat ovat avainasemassa. Jos saisimme ne toimimaan parhaimmalla mahdollisella tavalla, olisivat tulokset täysin erilaisia, Räikkönen kertoi [Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119312)
Miten rengasongelmat sitten ratkaistaan? Räikkösen lääkkeet kuulostavat tutuilta.
– Meidän täytyy tehdä kovemmin töitä ja ajaa paremmin. Yksi hyvä kierros ei riitä, vaan niitä täytyy tehdä kaksi tai kolme, hän kertasi.
Räikkönen jatkoi, että uskoo vielä pääsevänsä hyviin tuloksiin. Tie vain näyttää hieman kivisemmältä kuin alkuun saattoi olettaa. 
Tiedän, missä minun täytyy parantaa. Kenenkään ei tarvitse erikseen tulla sitä kertomaan. Se on todella helppoa nähdä itsekin.
Edistystä odotellessa
Räikkösen aika-ajo-ongelmia on pyöritelty jo pitkän aikaa, mutta tähän mennessä parannuksia ei ole vielä saatu. Se on varmaa, että suomalainen itse tietää heikkoutensa.
– Tiedän, missä minun täytyy parantaa. Kenenkään ei tarvitse erikseen tulla sitä kertomaan. Se on todella helppoa nähdä itsekin.
Ferrarikuski uskoo kisojen sujuvan paremmin, kunhan aika-ajotulokset saadaan nousuun.
– Jos starttaat sellaisesta lähtöruudusta, josta ei pitäisi, niin totta kai se tietää vaikeampaa kisaa, Räikkönen pohti.
Formula Ykkösten hallitseva maailmanmestari ja tälläkin hetkellä kokonaispisteitä johtava Lewis Hamilton on 66 pistettä Räikköstä edellä. Sillä ei suomalaisen mielestä ole väliä.
– En mieti mestaruutta. Meidän täytyy edetä kisa kerrallaan. Lopussa vasta voimme nähdä, mihin pystyimme tällä kaudella.
Vaikka joissain asioissa on vielä parannettavaa, Räikkösen mukaan Ferrari on menossa oikeaan suuntaan.
– Haluamme tallina aiempia parempia tuloksia. Kauden alku ei ole ollut helppo, mutta meidän täytyy jatkossa työskennellä paremmin.
Ilmavoimien suuri sotaharjoitus päättyi
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteinen lentotoimintaharjoitus päättyi perjantaina. Harjoitusjoukot palaavat pääosin perjantaina kotitukikohtiinsa.
Puolustusvoimien mukaan kaksi viikkoa kestänyt harjoitus onnistui hyvin. Arctic Challenge Exercise -harjoitukseen osallistui sata hävittäjää ja muita ilma-aluksia.
Mukana oli myös muun muassa Yhdysvaltojen, Saksan ja Britannian kalustoa.
Eri maiden joukot harjoittelivat yhteistoimintaa monikansallisissa ilmaoperaatioissa. Joukot oli koottu kolmeen päätukikohtaan: Rovaniemelle sekä Ruotsin Kallaxin sekä Norjan Bodøn ja Örlannin tukikohtiin.
Harjoituksen johtovaltiona oli Norja. Vuonna 2013 isäntänä oli Ruotsi ja vuonna 2017 johtovaltion on määrä olla Suomi.
Työministeri huomasi ettei olekaan tavallinen pulliainen: "Pitää alkaa miettiä, mitä sanoo"
Jari Lindström (ps.) luonnehti ministereitä "tavallisiksi pulliaisiksi" vuonna 2011, jolloin hän nousi eduskuntaan.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) on hoitanut ministerin tehtäväänsä viikon ajan ja joutui lausunnoillaan heti myrskyn silmään. Hän myöntää, että opittavaa on.
– Pestissä on tietyllä tavalla yllättänyt se, että pitää enemmän miettiä, mitä sanoo ja miten sanoo, Lindström pohtii.
Todella toivon, ettei näille yksittäisille heitoille annettaisi turhan suurta painoarvoa.
Lindströmin ensimmäisellä ministeriviikolla on kohistu Kela-maksujen palauttamisesta ja ns. pakkokeinolistasta, jolla ammattiyhdistykset painosttaisiin yhteiskuntasopimukseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiirehti kiistämään, ettei tällaista listaa ole olemassakaan.
Lindströmin mielestä kohun keskipisteeseen nostettiin julkisuudessa yksittäinen asia suuresta kokonaisuudesta.
– Todella toivon, ettei näille yksittäisille heitoille annettaisi turhan suurta painoarvoa. Olemme niin herkässä tilanteessa työmarkkinoiden kanssa, että tämän keskustelun käyminen julkisuuden kautta yksittäisiä asioita esiin nostamalla ei ole kovin viisasta. Viisasta on mennä saman pöydän ääreen ja jutella asiat selviksi.
Lindström kohdistaa kritiikkiä myös itseensä ja aikoo jatkossa harkita sanomisiaan tarkemmin.
Täytyy muistaa, että aina kun sanoo jotain, siitä joutuu vastaamaan koko hallitus.
– On asioita, joita saa sanoa ja joita ei saa sanoa. Täytyy muistaa, että aina kun sanoo jotain, siitä joutuu vastaamaan koko hallitus. Sanomisiin tartutaan ja se otetaan hallituksen kantana. Tätä tässä pitää miettiä ja opetella.
Helsinki lisää huumeruiskusäiliöitä – puistikoihin hylätyt piikit aiheuttavat enemmän inhoa kuin tartuntavaaraa
Käytetyille huumeruiskuille tarkoitetut keräilyastiat pitävät kaupungin siistinä, ja Helsinki suunnitteleekin niiden lisäämistä. Infektiotartunnan saaminen käytetystä ruiskusta on kuitenkin äärimmäisen harvinaista.
Kun Helsinki kokeili käytettyjen huumeruiskujen keräilyyn tarkoitettuja säiliöitä vuosina 2013-2014, syntyi erinomaisia tuloksia.
Kallioon sijoitettuihin keräyspisteisiin kertyi yli tuhat neulaa, jotka muuten olisivat voineet päätyä puistoihin.
Vaarallisen jätteen jatkokäsittelystä huolehti A-klinikkasäätiön Vinkki.
– Toivon, että keräilyastiat myös pitemmän päälle vähentävät sitä ennakkoasennetta ja stigmaa, jota huumeidenkäyttäjiä kohtaan koetaan, koska käytetyt ruiskut ovat se asia, joka heistä keskivertokaupunkilaisille eniten näkyy, sanoo A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Infektioriski harvinainen – bakteeritulehdus suurempi vaara
Vaikka kadulta löytyvät huumeruiskut aiheuttavatkin pelkoa ja inhoa, on äärimmäisen harvinaista, että niistä aiheutuisi infektiotartuntaa.
Kuntoutumisen tiellä on tärkeää kokea itsensä arvokkaaksi. Sitä me kaikki kaipaamme.
– Neulatapaturmia on tapahtunut, mutta infektioriski, että siitä jotain saisi, on varsin olematon. En tiedä yhtään tapausta, jossa olisi raportoitu, että infektio olisi selkeästi tähän liittynyt. Täytyy muistaa, että nämä virukset eli hepatiitti c ja hiv elävät hyvin lyhyen aikaa elimistön ulkopuolella. Kuivassa ruiskussa sellainen riski on äärimmäisen pieni, mutta toki kun se on ollut maassa, niin suurempi riski on bakteeritulehdus, Simojoki kertoo.
Simojoki ymmärtää, että maassa lojuvat käytetyt ruiskut huolestuttavat myös lemmikkien omistajia, sillä innokkaasti pusikoita ja pientareita haistelevat koirat voivat vahingossa tökätä kuononsa neulaan.
– Sekin riski vähenee, kun ruiskuja ei ole niin paljon ympäristössä. Ihmisvirukset eivät tartu eläimiin, mutta jos koira työntää kuononsa ruiskuun, niin eihän se tietenkään ole hyvä asia.
Huumeidenkäyttäjät siivoavat omia ja toistensa jälkiä
Ruiskujen kerääminen pitää ympäristön siistinä ja turvallisena, mutta se on myös hyödyllistä vertaistoimintaa huumeidenkäyttäjille.
– Kokeilun aikana luontoon jätettyjen ruiskujen ja neulojen määrä väheni ihan dramaattisesti. Sen lisäksi että käyttäjät itse laittoivat ne pois, oli paljon myös vertaistoimintaa eli siellä käytiin keräilemässä niitä säiliöihin, jos joku oli niitä sattunut jättämään.
Huumeidenkäyttäjiä ei ollut vaikeaa houkutella toimintaan mukaan.
– Vertaistoiminta tuottaa kokemuksen, että voi olla mukana jossain, missä itsellä ja omalla toiminnalla on merkitystä. Kuntoutumisen tiellä on tärkeää kokea itsensä arvokkaaksi. Sitä me kaikki kaipaamme.
Keräyssäiliöitä tarvitaan lisää
Kokeilun aikana Kallion alueella oli 14 keräyspönttöä, joista yhdeksän oli aktiivisessa käytössä. Nyt tavoitteena on saada käyttöön kaikkiaan viisikymmentä pönttöä.
– Alueita kartoitetaan parasta aikaa, mutta ensisijainen tarve keräyssäiliöille on Kalliosta idän suuntaan, Mija Alho Helsingin Vinkin terveysneuvontapisteestä sanoo.
Helsingin yleisten töiden lautakunta käsittelee huumeruiskujen keräysastioiden käyttöönottoa ensi viikolla.
Keräyssäiliökokeilun toteuttivat Helsingin rakennusvirasto, A-klinikkasäätiön Vinkki ja Suomen Lumme ry, joka vastasi keräysastioiden tyhjentämisestä ja kustannuksista.
Keräysastioiden lisäämisestä koko Helsingin alueelle aiheutuu kaupungille noin 15 000 euron investointikustannukset. Vuosittain astioiden ylläpitoon kuluu noin 3 000 euroa.
Utö – merenkulkijoiden turmio ja turvasatama
Traagisen historian omaavalla Utön saarella on ollut tärkeä asema merenkulkijoille. Sen lähistön vaikeakulkuiset väylät ovat kuitenkin vaatineet veronsa. Tästä todisteena ovat lukuisat haaksirikot ja laivanhylyt. Vuonna 1973 ilmestyneessä ohjelmassa Utö – Portti Itämerelle rantaudutaan saarelle ja tutustutaan sen tarinaan.
"Luonto on sirotellut ikään kuin merenkulkijoiden kiusaksi lähes lukemattoman määrän kareja", kertoo ohjelman selostaja ja kirjailija **Veikko Hannuniemi**.
Utö on muutakin kuin majakka, linnake, saari ja tärkeä meriväylä. Se on myös Korppoon kuntaan kuuluva kylä, jossa on siiviliasutusta. Ohjelmassa haastateltava Eversti **Yrjö Pohjanvirta** toivookin, ettei turismi hallitsisi liiaksi saaren tunnelmaa.
Merimiehille saari on tullut tutuksi kauan aikaa sitten. Jo 1200-luvulla tiedetään merenkulkuväylän kulkeneen Utön vierestä. Saarelta on lähtenyt luotseja avustamaan merenkulkijoita 1600-luvulta lähtien.
Utö ja siitä kahdeksan meripeninkulmaa eli noin 15 kilometriä koilliseen sijaitseva Jurmo toimivat aikoinaan merirosvojen pesäpaikkana. "Kustaa Vaasa määräsi poltettavaksi saaren tammimetsät ja tapatti kiinnijääneet rosvot. Saman kohtalon koki myös Utö",  valottaa Hannuniemi
Majakkamestari **Torsten Sjöblom** kertoo majakan toiminnasta. Vuonna 1814 valmistunut, filmillä näkyvä majakka toimii koko saaren sähkönlähteenä. Sen tornissa on myös majakkakirkko.
Saaren läheisyydessä on lukuisia laivanhylkyjä. Vaikeakulkuinen ja karikkoinen vesistö on ollut monen laivan ja veneen kohtalona. "Jouluyönä 1947 tuhoutui amerikkalainen höyrylaiva Park Victory. Kymmenhaarainen kynttilänjalka Utön kirkossa muistuttaa kymmenestä onnettomuudessa menehtyneestä merimiehestä", kertoo Hannuniemi.
Ohjelmassa näkyy vuonna 1967 haaksirikkoutuneen ruotsalaisen  M/S Torsholmin kivillä lepäävä runko. Se on kuin "haaksirikkojen saaren" muistomerkki, kuvailee selostaja. Muita alueelle uponneita laivoja ovat muun muassa puulaiva Draken sekä höyrylaivat S/S Schwalbe ja S/S Olivia.
Veikkausliiga-sensaatio ei pelaakaan vielä Huuhkajissa – Rotenberg mukana
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen ei saa käyttöönsä maaotteluihin Vahid Hamboa ja Jarkko Hurmetta.
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen muuttaa ensi viikon maaotteluiden kokoonpanoja. Alun perin nimetystä joukkueesta jäävät pois Jarkko Hurme ja Vahid Hambo. Kumpikaan ei ehdi toipua loukkaantumisistaan ensi viikon maaotteluihin.
Hambo on tehnyt alkukaudesta läpimurron Veikkausliigaan. Takareisivaiva on pitänyt kuitenkin hänet viime hetket sairaslistalla.
Perjantaina päättyneeltä leiriltä Paatelainen nimesi joukkueeseen vielä Eero Markkasen, Mikko Sumusalon, Boris Rotenbergin, Glen Kamaran ja Daniel O'Shaugnessyn.
Lisäksi Huuhkaja-ryhmää täydennettiin HJK-kaksikko Sebastian Sorsalla ja Valtteri Morenilla.
Suomi kohtaa A-maaottelussa Viron tiistaina 9.6. Turussa. Nimilista tarkistetaan ottelun jälkeen vielä ennen lauantain EM-karsintaottelua Olympiastadionilla. Suomi pelaa Unkaria vastaan kello 19 alkaen.
Asukkaat huolissaan Vammalan malmirikastamon pölystä – salaatit pestävä ennen käyttöä
Lähialueen asukkaat ovat olleet huolestuneita Vammalan malmirikastamon pölyn mahdollisista terveysvaikutuksista. Viranomaiset vaativat yhtiöltä välittömiä toimia tilanteen parantamiseksi.
Viranomaiset vaativat kaivosyhtiö Dragon Miningilta välittömiä toimia rikastamolta leviävän hienojakoisen hiekkapölyn sitomiseksi. Tällä hetkellä Vammalan rikastamolla hillitään pölyn leviämistä kastelemalla rikastushiekkaa vedellä ja kalkkimaidolla.
Nyt Pirkanmaan Ely-keskus ja  Sastamalan seudun sosiaali- ja terveyspalvelu SOTEsi  vaativat pölynsidontaan järeämpiä toimia. Kaivosyhtiöltä edellytetään myös puolueettoman asiantuntijan lausuntoa pölyn mahdollisista terveysvaikutuksista.
Pöllyävä hiekka on peräisin Oriveden kaivoksen malmista – malmin arseenipitoisuus suhteellisen alhainen
Lähialueen asukkaat ottivat yhteyttä viranomaisiin viime viikonlopun aikana kovasti pöllynneen hiekan takia. Dragon Miningin mukaan viime viikonloppuna pölynnyt vaalea rikastushiekka on Oriveden kaivoksen malmista peräisin olevaa hiekkaa. Oriveden malmin arseenipitoisuus on suhteellisen alhaista ja se on samalla tasolla kuin Tampereen seudulla käytetyn arseenin suurin suositeltu taustapitoisuus.
Sastamalan seudun sosiaali- ja terveyspalvelun terveysvalvontajohtaja kehottaa pesemään lähialueella kasvatettuja elintarvikkeina käytettäviä kasveja, jotta niiden pöly ja muu lika huuhtoutuu pois. SOTEsin kehotus on Elintarviketurvallisuusvirasto  Eviran antama yleisohje.
Pölyhaitta lupamääräysten vastainen
Vammalan rikastamon nykyiset ympäristölupaumääräykset edellyttävät rikastushiekka-alueen pinnan pitämistä kosteana pölyämisen estämiseksi tai hiekan pölyämisen rajoittamista muilla keinoilla. Viime viikonlopun kaltainen pölyn leviäminen ympäristöön on viranomaisten mielestä lupamääräysten vastaista. Kaivosyhtiöltä vaaditaan nyt välittömiä toimia tilanteen parantamiseksi.
Oman haasteensa pölyongelman korjaamiseksi tuo jatkuva rikastushiekka-alueen kasvaminen. Kastelua varten Dragon Mining on hankkinut lisäkapasiteettia, mutta viranomaiset penäävät myös selvitystä uudesta pysyvämmästä ratkaisusta pölyämisongelmaan. Yhtiö lupaa selvittää uusia pölyntorjuntamenetelmiä kesäkuun loppuun mennessä.
VW-konserni piti sanansa – osti turkulaismiehen mielenosoitus-Audin 
Moottorivikaisen Audinsa vuoksi maahantuojan kanssa taistellut Tero Salonen on saanut sielunrauhan. Salosen Audi A5 seisoi viikon mielenosoituksellisesti Turun VV-Auton porttien ulkopuolella. Lopulta sama autoliike teki Saloselle vaihtotarjouksen toiseen autoon. Nyt molemmat osapuolet vannovat tyytyväisyyttään. 
Tero Salosen vuoden 2010-mallisen [Audi A5:n TFSI-moottorin öljynkulutus oli kasvanut sietämättömiin mittoihin.](http://yle.fi/uutiset/turkulaisen_audi-miehen_hermot_menivat_maahantuojaan__aloitti_yhden_auton_mielenosoituksen/8020573) Auton ongelmien ratkaisemisessa jotain meni kuitenkin pahasti pieleen, sillä Salosen ja maahantuoja VV-Auto Groupin välit viilenivät toukokuun lopulla pisteeseen, jossa epätoivoinen turkulainen päätti aloittaa yhden auton mielenosoituksen. 
Salonen pysäköi epäkuntoisen autonsa Turun VV-Auton eteen, perusti öljynkulutusta kauhistelevan Facebook-sivuston ja vietti unettomia öitä. Yle Uutisten nettisivuilta Salonen sai pian lukea, että [VV-Auto Groupin huoltopäällikkö Jukka Tirkkonen](http://yle.fi/uutiset/vw-konsernin_maahantuoja_moottoriongelmista_olemme_avoimesti_tiedottaneet_asiakkaitamme/8022762) lupasi Suomen Volkswagen verkoston jälleenmyyjien ostavan myös tyyppivioista kärsiviä ongelma-autoja normaaliin hintaan.
Salonen päätti kokeilla, pitääkö Tirkkosen lupaus paikkansa ja tarjosi autoaan Turun VV-Autoon. 
– Sinne samaan liikkeeseen, jonka edessä se seisoi. Sanoin myyjälle, että en voi ajaa sitä tänne, kun moottori on rikki, mutta jos hän kävisi katsomassa. Myyjä soitti vielä perään, että onko myös talvirenkaat. Maanantaina antoivat kirjallisen tarjouksen. Se oli ihan asiallinen. Kyllä Tirkkonen sanansa piti, Salonen sanoo.
Maahantuojan mukaan Salosta ei ostettu hiljaiseksi
VV-Auto Groupin viestintäpäällikkö Riitta Karjalainen on onnellinen, että kärhämä Tero Salosen kanssa ratkesi.
– Me olemme aina tyytyväisiä, että asiakas on tyytyväinen. Salosen tapauksessa molemmat päästiin tyydyttävään ratkaisuun.
Vielä edellisellä viikolla Salonen oli Audiaan eri paikkoihin kaupatessaan saanut kuulla, että liikkeet eivät huolisi hänen autoaan vaihdossa edes korjattuna. Tai jos huolisivat, matalalla vaihtohinnalla. 
Maahantuojan mukaan Turun VV-Autoa ei painostettu ostamaan valtavaa mediajulkisuutta saanutta Salosta hiljaiseksi ostamalla hänen autonsa. 
– Edelleen olemme sitä mieltä, että sekä Audi- että VW-verkosto ottaa vastaan näitä autoja mielellään, Karjalainen sanoo.
Autostressi vei unet
Tero Salonen sanoo, ettei ole pystynyt nukkumaan valtavan stressin takia. Perheen vaimon käytössä ollut Audi oli rikki ja käytännössä arvoton. Salonen oli jo ostamassa toista autoa, kun hän päätti epätoivoisena vielä kokeilla, pitääkö maahantuojan Yle Uutisille antama ostolupaus paikkansa.
Miehen perustamassa Facebook-ryhmässä viestejä sateli yötä päivää. 
– Nyt on tullut viestejä myös muilta, että ihmiset ovat käyneet vaihtamassa autonsa ja maahantuoja on pitänyt sanansa, Salonen sanoo.
VV-Auto Groupin Karjalainen ei pysty allekirjoittamaan Salosen väitettä lisääntyneistä autonvaihdoista.
– Ihan vastaavaa tapausta ei ole tiedossa.
Salosen Facebook-ryhmä on nyt poistettu, eikä ryhmäkannetta maahantuojaa vastaan ole tulossa.
– Itse asia viallisista autoista ei ole kokonaisuudessaan kuitenkaan muuttunut. Mutta kyllähän hurjan moni sai tuosta julkisuudesta apua. Tarinan oppi on, että jos asialle täytyy tehdä jotain, niin täytyy tehdä, Salonen sanoo.
Nyt Salosella on uusi auto. Tero Salosen autokaupoista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
_Juttua tarkennettu klo 14:55: VV-Auto osti Salosen Audin vaihdossa toiseen autoon, eikä ostanut autoa suoralla kaupalla. Jutussa luki aikaisemmin, että autoliike osti Saloselta auton pois markkinahintaan. _
Lähdevesi tekee kauppansa Maskussa – hanavesi keitettävä edelleen
Talousvedestä löydettiin suolistoperäisiä bakteereja torstaina. Veden keittoa suositellaan Maskussa, Nousiaisissa, Livonsaarella ja Velkualla. Keittokehotus on voimassa ainakin tiistaihin.
Juoma- ja ruokavesi on edelleen keitettävä Maskussa, Nousiaisissa, Velkualla ja Livonsaarella. Maskun kunnan talousvedestä löydettiin suolistoperäisiä enterokokkibakteereja torstaina.
Veden keittokehotus on voimassa ainakin tiistaihin. Juomavettä on syytä keittää 5-10 minuuttia ennen käyttöä.
Maskun tekninen johtaja Marika Nurmikon mukaan suurin mysteeri tällä hetkellä on se, kuinka bakteerit ovat päässeet veteen.
Vesilaitos aloitti talousvesiverkoston kloorauksen perjantaina iltapäivällä. Talousveteen syötettävällä kloorimäärällä ei ole terveydellisiä haittavaikutuksia ihmisille. Hajuhaittoja voi kuitenkin ilmetä.
Kotieläintiloja, kauppapuutarhoja ja muita tahoja, jotka tarvitsevat tietoja kloorimäärän vaikutuksista, kehotetaan ottamaan yhteyttä ympäristöterveydenhuoltoon.
Kloorausta jatketaan kunnes talousvedestä otetut näytteet ovat puhtaat. Seuraavan kerran näytteitä otetaan tiistaina ja tulokset saadaan ensi viikon loppupuolella. Torstaina annetut vedenkäyttöohjeet ovat siis edelleen voimassa.
Puolessatoista tunnissa myytiin yhtä paljon vettä kuin koko viime kesänä
Maskun asukkaat ovat sopeutuneet tilanteeseen hyvin.
– Vettä olen keittänyt, niin kuin on ohjeistettu. Kattilaan vettä ja sitten odotetaan, Martti Koivisto sanoo.
Hammaslääkäristä tulossa oleva Kaija Puottula iloitsee omasta kaivosta, sillä sen suhteen ongelmia ei ole.
Kyllä se tietynlaisen hysterian aiheutti.
– Minulla oli hammaslääkärille oma vesipullo mukana, kun eihän niitä koneita voi ilman vettä käyttää. Siellä oli kuitenkin vettä säiliöissä, hammaslääkäri oli ostanut kaupasta viimeiset vesipullot. Työt tuli tehtyä, mutta vähän eri tavalla kuin aikaisemmin, Puottula sanoo.
Maskun K-Marketin yrittäjä Jarkko Wilén kertoo, että torstai-iltapäivänä kaupassa oli vilskettä, kun tieto bakteerista tuli.
– Puolessatoista tunnissa meni kokonainen lava lähdevettä, saman verran kuin oikeastaan koko viime kesän aikana. Kyllä se tietynlaisen hysterian aiheutti, Wilén sanoo. 
_Lisätietoa tilanteesta päivitetään [Maskun](http://www.masku.fi) ja [Nousiaisten](http://www.nousiainen.fi) kuntien internetsivuille._
_Päivitetty klo 15:41: Vesilaitos aloittanut kloorauksen ja vedenkeittokehotusta jatkettu._
Auringonpilkahdus Pitkäkosken synkässä metsässä herkisti kuvakilpailun raadin
Maailman ympäristöpäivän kunniaksi järjestetty kuvakilpailu keräsi lähes 800 kuvaa. Kilpailun voittaja Janni Laakso etsii kuvallaan luontoa Helsingin keskeltä.
Maailman ympäristöpäivän kunniaksi järjestetyn #munympäristö-kuvakilpailun on voittanut helsinkiläinen Janni Laakso. Ympäristöministeriön järjestämän kilpailun aiheena oli kuvata itselle tärkeätä ympäristöä. Voittajakuva valikoitui lähes 800 kuvan joukosta.
Aurinkoinen kuva on otettu Helsingin Keskuspuiston pohjoisosassa, Pitkäkosken metsässä noin kuudelta illalla.
Kilpailun raadin mukaan voittajakuva on tunnelmallinen ja taltioi kilpailun idean ihmisen omasta henkilökohtaisesta ympäristöstä erinomaisella tavalla. Raati luonnehti kuvaa myös harmoniseksi ja teknisesti onnistuneeksi.
Voittaja Janni Laakso kertoo, että kuva keräsi Instagramissa erityisen paljon tykkäyksiä. Kuva edustaa hänen kaipaustaan kotipaikkakunnalleen Tampereelle.
– Helsingissä ei ole yhtä paljon luontoa kuin Tampereella. Liikun ja kuvaan paljon luonnossa ja etsin Helsingistä usein uusia paikkoja, Laakso kertoo.
Laakso haluaisi, että metsä säilyisi myös tuleville sukupolville.
Kilpailuun osallistuminen tapahtui Instagramissa merkitsemällä kuva tunnisteella #munympäristö. Kilpailun raadin kunniajäsenenä toimi valokuvaaja ja Instagram-aktiivi Samuel Taipale.
Kilpailun voittokuva löytyy myös [täältä](https://instagram.com/p/2fwipQN6k2/).
Syyttäjä yrittää todistaa Aarnion "Pasilan mieheksi"
Kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen vyörytti aamusta lähtien esiin asioita, jotka syyttäjän mielestä todentavat Aarnion syyllisyyden törkeissä rikosepäilyissä, jotka Aarnio on jyrkästi kiistänyt.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti on jatkunut perjantaina syyttäjän asiaesittelyllä. Syyttäjä käy yksityiskohtaisesti läpi tapahtumia Aarnion epäillyissä törkeissä rikoksissa niin sanotussa tynnyrivyyhdessä.
Kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen vyörytti aamusta lähtien esiin asioita, jotka syyttäjän mielestä todentavat Aarnion syyllisyyden törkeissä rikosepäilyissä, jotka Aarnio on jyrkästi kiistänyt.
– Mennään sitten siihen, kuka on "Pasilan mies", sanoi kihlakunnansyyttäjä Keto-Huovinen aloittaessaan tunteja kestävän esittelynsä, joka lähti liikkeelle huumetynnyritutkinnasta vuosina 2011–2012.
Keskusrikospoliisi havaitsi jo tuolloin, että joku tuntematon henkilö, jonka puhelin paikantui Pasilaan, oli mukana huumetynnyrien toimittamisessa Suomeen. Häntä ei kuitenkaan saatu selvitettyä ja tynnyrivyyhdessä ei päästy selvyyteen siitä, kuka oli operaatioiden järjestelijä.
– Jos ja kun Jari Aarnio on tuo "Pasilan mies", hänellä oli yhteydet hankkia huumeita Hollannista, sanoi Keto-Huovinen heti kättelyssä.
Hän tekeekin hartiavoimin töitä todistaakseen tämän.
Syyttäjä: Puhelinliittymät viittaavat Aarnioon
Keto-Huovinen kävi aluksi läpi yksityiskohtaisesti huumerikoksiin yhdistettyjä, eri matkapuhelinliikkeistä hankittuja puhelimia, niiden tunnistetietoja ja niiden käyttämiseksi hankittuja prepaid-liittymiä. Jokaista prepaid-liittymää käytettiin vain yhden henkilön kanssa asiointiin ja eri liittymät aktivoitiin jokaista huume-erää varten.
Puhelimiin liittyvät tiedot sitovat "Pasilan miehen" jokaiseen näistä huume-eristä, korosti Keto-Huovinen. Puhelimet ja prepaid-liittymät oli syyttäjän näkemyksen mukaan nimenomaan ostettu huumausaineorganisaation käyttöön.
Kaikki linkittyy "Pasilan mieheen".
Pasilan miehen henkilöllisyyden selvittämiseksi järjestettiin tuolloin useampia palavereja Keskusrikospoliisin ja Helsingin poliisilaitoksen välillä. KRP antoi Helsingin poliisin käyttöön kaikki käytössään olevat tiedot, mutta "Pasilan miehen" henkilöllisyys ei selvinnyt. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan vielä epäilty ketään poliisia.
Helsingin huumepoliisin kertomukset muuttuivat moneen kertaan. Yllättäen tuotiin esiin, että liittymät voivat liittyä Helsingin poliisilaitoksen huumeoperaatiohin, ja lopulta ilmoitettiin, että liittymät kytkeytyivät huumeosaston tutkintoihin. Liittymillä oltiin yhteydessä nyt huumejutussa syytettynä oleviin muihin henkilöihin.
– Henkilöpiiri pysyy koko ajan samana. Kaikki linkittyy "Pasilan mieheen", sanoi kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen.
Syyttäjä ei usko puhelimien yhteiskäyttöön
Prepaid-liittymät paikantuivat samoihin paikkoihin kuin Aarnion virkaliittymä. Ne paikantuivat varhain aamulla ja myöhään illalla Pasilaan. Tästä voidaan syyttäjän mukaan päätellä, että hän asui Pasilassa. Kun Aarnio oli matkoilla puhelimet olivat tauolla. Myös nämä teleliikenteen katkokset ovat syyttäjän mielestä osoitus siitä, että Jari Aarnio on "Pasilan mies".
Puuttuva palapelin palanen on Jari Aarnio.
Aarnio on esittänyt, että puhelimet ovat useamman poliisin käytössä. Keto-Huovisesta ei ole uskottavaa, että kuka tahansa poliiseista vastaisi mihin tahansa puhelimeen, koska toiminta tietolähteiden kanssa perustuu luottamukseen. Esimerkiksi hollantilaisten huumekontaktien välittäjäksi epäilty nainen kertoi olleensa yhteydessä vain Jari Aarnioon, ei keneenkään muuhun.
– Puuttuva palapelin palanen on Jari Aarnio, korosti Keto-Huovinen.
Syyttäjän mielestä hän on keskeinen huumebisneksen tekijä ja tätä tukevat monet asiat.
Keto-Huovinen painotti, että myös takavarikot osoittavat Jari Aarnion olevan "Pasilan mies". Autotalleista löytyi viisi matkapuhelinta, joita on käytetty viestimiseeen muiden huumerikoksista epäiltyjen kanssa. Takavarikot Aarnion hallussa olleista tiloista tekevät epäuskottavaksi sen, että näitä puhelimia olisivat käyttäneet muut. Löytyneillä puhelimilla oli sovittu tapaamisia muiden epäiltyjen kanssa.
Aarnion rahojen alkuperä syynissä
Syyttäjän mukaan Aarnion työhuoneista ja autotalleista löytyneet paperilaput liittävät myös Aarnion Pasilan mieheen. Aarnion hallusta löytyvät kaikki Hollannin kontaktin yhteystiedot. Jari Aarnion kiinnioton jälkeen jälkeen Hollannin yhteydenpitoon käytettyä liittymää ei ole käytetty, mutta Hollannista on kylläkin yritetty ottaa yhteyttä liittymään.
Aarnion varallisuus tukee myös sitä, että hän on "Pasilan mies".
– Aarniolla on selvittämättömän paljon käteistä käytössään. Tätä käydään läpi tulevina kuukausina. Varallisuuden kasvu on peräisin huumekaupoista.
Syyttäjän mukaan Aarnio on puolentoista vuoden ajan luvannut selvittää rahojensa alkuperää, mutta näin ei ole tapahtunut.
Varallisuuden kasvu on peräisin huumekaupoista.
Porvoon taloltaan löytyneen rahakätkön Aarnio on väittänyt olevan lavastusta, mutta näin ei syyttäjän mukaan ole. Vinkki rahakätköstä tuli Aarniolta itseltään ja hän reagoi sen löytymiseen voimakkaasti. Rahakätkö tukee syyttäjän mielestä sitä, että Aarnio on "Pasilan mies".
– Aarnio on ollut keskeisessä asemassa, ohjaillut kaikkia ja hänellä on henkilökohtainen kontakti kaikkiin.
Syyttäjän mielestä se, että huumevyyhdessä epäillyt eivät aiemmin ole nähneet toisiaan, on huumebisneksessä tavallista. Näin kiinnijäämisriski pienenee.
Syyttäjä käy päivän aikana läpi yksityiskohtaisesti jokaisen Hollannista Suomeen tuodun huumetynnyrin kohtalon. Jari Aarnio on seurannut esittelyä aivan syyttäjän vieressä. Syyttäjän vyörytyksestä huolimatta hän on tänäänkin hymyillyt salissa.
Aarnion ja muiden syytettyjen asianajajat pääsevät ääneen vasta myöhemmin.
_Korjattu kello 14:42 kihlakunnansyyttäjän nimi Krista Soukolasta Pihla Keto-Huoviseksi._
EU-ministerivaliokunta pohti Välimeren pakolaiskysymystä
Ensi viikolla hallitus ottaa alustavasti kantaa siihen, otetaanko Suomeen turvapaikanhakijoita Välimereltä.
Suomen hallitus ottaa ensi viikolla alustavasti kantaa siihen, ottaako Suomi vastaan Välimerelle juuttuneita turvapaikanhakijoita. Asia oli perjantaina alustavasti esillä hallituksen EU-ministerivaliokunnassa.
Välimeren EU-maat ovat toivoneet pakolaistaakan tasaisempaa jakoa jäsenmaiden kesken ja EU-komissio on lähtenyt asiassa liikkeelle.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee Eurooppa-neuvosto kesäkuussa. Taakan jakaminen vaatii määräenemmistöä, jota ei ole näköpiirissä.
Turvapaikan hakijoiden hajauttamista ovat vastustaneet muun muassa Britannia ja Saksa sekä Baltian ja Itä-Euroopan jäsenvaltiot.
Seksismisyytökset eivät kantaneet, naisten MM-turnaus pelataan tekonurmella 
Päätös pelata Kanadan naisten jalkapallon MM-turnaus kokonaan tekonurmikentillä nosti viime vuonna seksismi-kohun.
Kanadan MM-kisanäyttämöinä toimivat stadionit ovat kilvan esitelleet uusia tekonurmiaan. Lauantaina käynnistyvä naisten jalkapallon MM-turnaus pelataan täysin keinotekoisella nurmella.
Fifan päätös nosti viime vuonna suuren kohun. 60 pelaajaa nosti kanteen kansainvälistä palloliittoa vastaan syyttäen sitä seksismistä - miesten MM-turnausta kun ei ole koskaan pelattu tekonurmella.
Kanne kaatui kuitenkin tammikuussa ja suunnitelmassa on pysytty. Fifan teknologisesta kehityksestä ja testauksesta vastaavan insituutin edustaja Neil McPhee puolusti tekonurmea Kanadan kansallinen televisio- ja radioyhtiö CBC:n haastattelussa.
\- Jokainen luonnonnurmi on erilainen. Keinonurmet ovat yhtenäisempiä, sillä ne testataan tarkasti, McPhee perusteli.
Fifan kansainvälisen kisajärjestely-komitean Don Hardman oli samoilla linjoilla:
\- On kyse muutoksesta, se on osa peliä.
\- Teknologia kehittyy monella elämän osa-alueella ja olemme innoissamme saadessamme olla osana tätä kehitystä, Hardman intoili.
**Yle välittää kisoista television ja Yle Areenan kautta yhteensä 22 ottelua. Turnauksen avausottelu Kanada-Kiina Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 7.6. klo 00.50-02.50.**
Navettahanke meni pieleen – ProAgria tuomittiin 200 000 euron korvauksiin
Käräjäoikeus on tuominnut ProAgria Pohjois-Karjalan maksamaan 200 000 euron vahingonkorvaukset maatilaosakeyhtiölle huonosti suunnitellusta ja valvotusta miljoonien pihattoinvestoinnista.
ProAgria Pohjois-Karjala joutuu maksamaan mittavat vahingonkorvaukset vetämästään isosta navettahankkeesta.
Riitajuttu liittyy pohjoiskarjalaisen maatilaosakeyhtiön noin 180 lehmän lypsykarjapihaton rakentamiseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöksen mukaan ProAgrian toiminta hankkeen suunnittelijana, resurssoijana, rakennuttajana, valvojana sekä kustannusten ja aikataulun seuraajana on ollut monelta osin törkeän huolimatonta.
Vahingonkorvausten summa kohoaa 200 000 euroon.
Lisäksi ProAgria joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja noin 16 000 euroa ja jää ilman 39 000 euron konsulttipalkkiotaan.
ProAgria Pohjois-Karjala valittaa tuomiosta.
Maatilaosakeyhtiön mukaan suurpihaton kustannusarvio ylittyi kaikkiaan lähes 600 000 euroa, ja tuli lopulta maksamaan 2 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus istui juttua viisi päivää.
Saksan keskuspankki nosti kasvuennustettaan
Joulukuussa keskuspankki ennakoi tälle vuodelle yhden prosentin kasvua, nyt se arvioi kasvuksi 1,7 prosenttia.
Saksan keskuspankki on korottanut ennustettaan maan talouskasvun vauhdista. Euroopan johtavan talouden uumoillaan kasvavan kuluvana vuonna 1,7 prosenttia. Ensi vuoden lukeman ounastellaan olevan 1,8 prosenttia.
Joulukuussa keskuspankki ennusti tälle vuodelle yhden prosentin kasvua ja ensi vuodelle 1,6 prosentin lukemaa.
Entistä korkeampaa ennustetta selittävät keskuspankin pääjohtaja Jens Weidmannin mukaan niin heikentynyt euro kuin saksalaisten kohonneet palkat ja se, että harva saksalainen on työtä vailla. Työttömänä on hieman alle viisi prosenttia saksalaisista. Suomen työttömyysaste puolestaan oli huhtikuussa runsaat 10 prosenttia.
Tänään perjantaina hallituslähteet kertoivat, että Saksan teollisuuden tilaukset olivat kasvussa huhtikuussa toista kuukautta peräkkäin. Tilaukset kasvoivat 1,4 prosenttia verrattuna maaliskuuhun. Kysyntä muista euromaista kasvoi 6,8 prosenttia. Tilaukset Saksasta puolestaan vähenivät lähes neljä prosenttia.
Kännykästä saisi helpotusta vanhusten hoitoon, mutta järjestelmä laahaa jäljessä
Tyrnävällä pilotoidusta vanhusten kotihoidon kännykkäsovelluksesta on saatu positiivisia kokemuksia. Mobiilisovelluksen avulla lähihoitaja voi kirjata ylös vanhuksen tiedot ja sairaanhoitaja voi vaikka saman tien pyytää lisätutkimuksia.
Vanhusten kotihoitoa helpottavalle kännykkäsovellukselle toivotaan jatkoa Tyrnävällä. Sovelluksen pääasiallinen tarkoitus on vapauttaa aikaa kirjaustyöstä hoitotyöhön, kun hoitajalle jää enemmän aikaa potilaan kohtaamiseen.
Pilottihanke sovelluksen käyttämisestä hoitotyössä päättyy kesäkuussa. Palvelupäällikkö Teija Eskolan mukaan sovellus on helpottanut hoitajien työtä.
– Käyttäjiltä on tullut oikein hyvää palautetta. Työtavat ovat jouhevoituneet huomattavasti, kun kirjaaminen ja tieto saadaan liikkumaan nopeasti. Asiakkailtakin on tullut ihan hyvää palautetta. Toisaalta asiakkaalle se on sellainen huomaamatonkin asia, kun hoitaja tekee työtä siinä ohessa.
Jatko vielä epäselvä
Vaikka Tyrnävällä on saatu positiivisia kokemuksia kännykkäsovelluksen käytöstä, ei ole pelkästään kunnasta kiinni, jatkuuko sovelluksen käyttö. Potilasjärjestelmät pitäisi saada sovelluksen kanssa yhteensopiviksi, jotta kirjaukset menisivät kännykästä suoraan järjestelmään.
– Pilottikokeilu loppuu nyt kesäkuun lopussa, mutta tästä on ollut niin suuri hyöty meidän hoitajienkin näkökannalta, että tavoitteena on saada tämä osaksi pysyvämpääkin toimintaa, Eskola kertoo.
Green Mean Machine seisoo joukkueensa vierellä: "Ylpeyttä, Sydäntä ja Intohimoa"
IFK:n kannattajaryhmä GMM ei järjestä katsomossa järjestysmiehille vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Iloinen ja värikäs joukko kannustaa omaa joukkuettaan. Se riittää.
Green Mean Machine, eli GMM on jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamnin iloinen ja hyväntuulinen kannattajaryhmä, joka on aidosti ylpeä rakastamastaan joukkueesta.
Jo usean vuoden ajan helatorstai on ollut hiljainen päivä Ahvenanmaalla. Kadut hiljenevät, lähes autioituvat.  Syy ei ole yksin siinä, että on pyhäpäivä.
Asukkaat poistuvat saarelta juuri tuona toukokuun päivänä mantereen puolelle. Kyseessä on vuoden kohokohta. IFK Mariehamn kohtaa Helsingissä HJK:n ja vierasjoukkueen kannattajat ottavat ilon irti ottelusta. ”Grönvitt” saa äänekästä kannustusta läpi ottelun GMM:n johdolla.
\- Helatorstai on aina koko kauden kohokohta. Silloin saamme koko Ahvenanmaan mukaan Helsinkiin kannustamaan IFK:ta. Aloitamme laulamisen jo päivää ennen ottelua ja lopetamme kotimatkalla sitä mukaan kun laulajat nukahtavat, kertoo GMM:n jäsen Rolle Wahtera ja lisää:
\- Helsingistä emme ole tosin vielä koskaan lähteneet voitto mukana. Tasapelejä ja tappioita on jo ihan tarpeeksi. Voitto kruunaisi matkan.
Ei häiriköintiä katsomossa
GMM:n löytää Wiklöf Holding Areenan katsomosta tutulta paikaltaan. Vihreävalkoiset liput liehuvat ja reipas laulu virtaa pelikentälle asti. Välillä laulu tarttuu muihinkin katsojiin. Monet laulujen sävelet ovat peräisin Ruotsin Allsvenskanista. Sanat ovat syntyneet vähitellen yhdessä.
\- ”Stolthet, Hjärta och Passion” ja ”Framåt Stolta IFK” ovat helppoja ja tunnetuimpia laulujamme. Niitä laulamme usein ja katsomon on helppo laulaa mukana. Joskus porukka lähtee hyvin mukaan. Joskus on hiljaisempaa. Myös me olemme joskus hiljaa. Kotiotteluissa meidän lauluryhmässä eli ”klackenissa” on yleensä kymmenestä pariinkymmeneen henkilöä.
”Stolthet, Hjärta och Passion” on GMM:n slogan ja motto. Nämä kolme sanaa eivät vaadi sen kummempaa selittelyä. Mukana on tunnetta, se on selvä. ”Ylpeyttä, Sydäntä ja Intohimoa.”
\- Me rakastamme joukkuettamme.
IFK:n kannattajaryhmä GMM ei järjestä katsomossa järjestysmiehille vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Iloinen ja värikäs joukko kannustaa omaa joukkuettaan. Se riittää.
\- Meidät tunnetaan varmasti siitä, että olemme aika kilttiä porukkaa. Olemme positiivisia emmekä halua järjestä harmia katsomossa.
Turku ja Helsinki laivamatkan päässä
Saarelta vierasotteluihin lähteminen ei arkena ja sunnuntaisin yleensä meinaa onnistua. Pitkät matkat vievät liikaa aikaa. GMM järjestää kuitenkin usein Turkuun ja Helsinkiin fanimatkoja, varsinkin kesäisin. Seuraavaksi on luvassa matka Turkuun.
\- Monesti se vaatii aina sen, että ottaa töistä vapaata.
Kaikki IFK:n kannattajat eivät suinkaan asu Ahvenanmaalla, joten mantereellakin IFK:lla saattaa olla katsomossa n.s etäfaneja.
\- Eteläsuomessa on esimerkiksi rinnakkaisfaniryhmä, ”The Mainland Mob”.  He kannattavat myös iFK:ta ja ovat usein paikalla kun mantereella pelataan. Usea heistä on Kauniaisista kotoisin, mutta muualtakin. Faneja on myös Ruotsisssa.
GMM on yhteisö joka ei rajoitu vain oman joukkueen kannattajiin. Aikaa vietetään myös muiden Veikkausliigajoukkueiden fanien kanssa.  Varsinkin FF Jaron kannattajien kanssa GMM:n jäsenet ovat ystävystyneet ja viettävät aikaa yhdessä ennen pelejä ja jälkipelit käydään totta kai myös yhdessä. Sulassa sovussa.
Ei kielimuuria
Ystävyys FF Jaron kannattajien kanssa on sikäli luonnollista, että Pietarsaaressakin osa faneista puhuu ruotsia. Jaroa vastaan pelatut ottelut ovat myös sen takia mielekkäitä. Kielellä ei kuitenkaan ole väliä. GMM ei ole koskaan kokenut mitään ongelmaa ruotsinkielen takia, eikä mitään kielimuuria ole olemassa fanien välillä.
\- Moni meistä osaa suomea ja jos emme ymmärrä toisiamme, niin puhutaan sitten viittomakieltä. Koskaan ei ole ollut mitään ongelmaa sen suhteen. Monesti istumme iltaa tänne matkustaneiden fanien kanssa pelin jälkeen. Yhdenkään faniryhmän kanssa ei ole ollut ongelmia.
Yksi GMM:n suosikkipelaajista on tällä hetkellä loukkaantuneena oleva kymppipaikan pallotaituri Petteri Forsell. GMM odottaa jo innolla, että he saavat Forsellin takaisin tositoimiin.
\- Petteri on pidetty ja taitava pelaaja. Olemme todella kiitollisia että saamme pitää hänet täällä. Tuntui todella pahalta kun hän loukkaantui kauden alussa. Toivottavasti Forsell ja Aleksei Kangaskolkka ovat pian taas pelikunnossa ja palaavat kentälle.
Ja kun se päivä lopulta koittaa, tulevat he molemmat varmasti tuntemaan ja kuulemaan, että Green Mean Machine on paikalla.
80-luku: Minä olen muistanut
TV1 tiistaisin 9.6. - 11.8.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinnat lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 13.35
[Yle Areenassa jokainen jakso tv-esityksen jälkeen 10.9. saakka.](http://areena.yle.fi/1-1063813)
Suomen historian suurellisin vuosikymmen oli [1980-luku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/lomamatka-80-luvulle-salihousuja-ja-neonvareja). Kaikkea oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin, ja kaikki oli suurempaa kuin milloinkaan sen jälkeen. Niin tukat, olkatoppaukset kuin palkatkin. Fantastinen vuosikymmen!
1980-luku muistetaan – syystäkin – pinnallisuuden vuosikymmenenä. Rahamarkkinoiden vapautuminen johti kollektiiviseen hurmokseen, eikä seuraavan vuosikymmenen alussa odottanutta lamaa osannut kukaan ennustaa. Värivalot vilkkuivat, kun kansa marssi nauttimaan eurooppalaistuvasta ravintolakulttuurista.
Loisto ei kuitenkaan ole koko totuus hullusta vuosikymmenestä. Koijärvellä itsensä löytänyt nuori sukupolvi antoi kuulua itsestään. Maailmalla kehitys oli vielä rajumpaa kuten huomattiin vuosikymmenen viimeisinä päivinä, kun Berliinin muuri sortui ja kylmä sota päättyi. Oman varjonsa aikakaudelle loi hippien ja punkkareiden vapaan rakkauden vuodet päättänyt pelottava uusi tauti, aids.
Suomessa sähköinen media vapautui, paikallisradiot aloittivat ja iltapäivälehtien lööppisota muutti lehdistön toimintatavat lopullisesti. Jupit ostivat ensimmäiset tietokoneensa, puhuivat kymmeniä kiloja painaviin matkapuhelimiin ja käärivät puvuntakin hihat rullalle. **Matti Nykänen** ja **Marja-Liisa Hämäläinen** toivat arvokisoista mitaleja reppukaupalla, mutta jääkiekkomestaruudesta ei uskallettu edes unelmoida.
80-luku: Minä olen muistanut on 10-osainen sarja, joka käy läpi aikakauden tärkeimmät ilmiöt: aidsin löytymisen, kasinotalouden villit vuodet, median muutokset, viihteen kehityksen, ruokakulttuurin, galleristien ja sijoittajien kiihdyttämän taide-elämän, lapsuuden villillä vuosikymmenellä, uuden tietotekniikan nousun, Kekkosen jälkeisen poliittisen taistelun ja uuden sukupolven valtaan nousun.
Sarjaan on haastateltu yli 50 aikakauden tekijää ja kokijaa** Kike Elomaasta** **Paavo Väyryseen**, **Sirkka-Liisa Vallesta** **Wilma Schlizewskiin** ja **Eero-Pekka Rislakkiin**. Vuonna 2008 valmistuneen sarjan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Axa Sorjanen** ja tuottanut Production House. Sarja on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla vuonna 2012.
1 Jos taivaalta sataisi rahaa – Kasinotalous ja hippahuuma
"Kyllä täytyy sanoa, että 80-luvulla oli helppo mennä pankkiin ja vaan jutella se laina sieltä", muistelee mallimamma **Laila Snellman**.
1980-luku oli suurenmoinen yltäkylläisyyden vuosikymmen. Kansakunta vaurastui silmissä, eikä menestyksen merkkejä piiloteltu. Harmaasta **Kekkosen** ajasta siirryttiin kertarysäyksessä riehakkaaseen eurooppalaisuuteen. Olkatoppaukset, katukahvilat ja pastellisävyt valtasivat kaupungit. Kaikilla meni lujaa, mutta kaikkein lujimpaa meni mainostoimistoissa.
"Se kääntyi idioottimaiseen nousukierteeseen, jolloin asiakkaan rahoilla ei ollu mitään muuta väliä kuin se, että niit saatiin tärvättyä. Oman henkilökunnan viihtyisyys oli tärkeintä eikä se mitä saatiin aikaseksi. Oli melkoinen shokki siirtyä maalta kaupunkiin, ja koulun penkiltä työelämään. Äiti ja isä puhui, että ´Leipä on tiukassa!´. Ei se ollut tiukassa, sitä tuli ovista ja ikkunoista täysin osaamattomille ääliöille", kärjistää Wilma Schilzewski yltäkylläisyyden vuodet.
Löysä raha johti myös yritysten kilpavarusteluun paitsi mainonnassa niin mitä pöyhkeimmissä yritysjuhlissa.
"Voin sanoa, että sinne menivät voitot niinä vuosina. Siihen, että kestittiin ihmisiä", kiteyttää jo 80-luvulla mallitoimistoa johtanut Snellman.
Kasinotaloutta ja hippahuumaa muistelevat myös toimittaja ja galleristi Eeropekka Rislakki, meikkitaiteilija **Helena Lindgren**, toimittaja ja kustantaja **Kari Lempinen**, Glorian päätoimittaja **Riitta Lindegren**, toimittaja ja copywriter **Asser Korhonen**, kirjailija ja copywriter **Tiina Krohn** ja juhlia järjestänyt **Elukka Eskelinen**.
2 Olen suomalainen – Kovaa politiikkaa
"Jos Urho Kekkonen olisi saanut jatkaa hieman pidempään, minulla olisi ollut hyvä mahdollisuus Kepun presidenttiehdokkaaksi. Nyt tilanne tuli liian aikaisin", arvioi Paavo Väyrynen.
Vuosikymmenen vaihtuessa 1980-luvuksi maata hallitsi sairas presidentti Urho Kekkonen, jonka todellisen terveydentilan hänen hovinsa pyrki salaamaan kansalta. Lehdistö myötäili säyseästi. Kekkosen jouduttua väistymään alkoi koko vuosikymmenen kestänyt taistelu vallasta. 
Se käynnistyi presidentin vaaleista 1982 ja huipentui 1987 eduskuntavaalien kuuluisaan kassakaappisopimukseen ja tasavallan presidentti **Mauno Koiviston** sekä Keskustapuoleen puheenjohtajan Paavo Väyrysen avoimeen yhteenottoon.
"Pitäisiköhän mun nyt sirotella tuhkaa päälleni. Toimittajina meidät oli kasvatettu tehokkaasti yya-henkeen. Kekkosen valta oli käytännöllisesti katsoen rajaton. Me luulimme olevamme varmaan isänmaallisia", muistelee toimittaja **Anneli Sundberg** tiedotusvälineiden roolia.
Presidentin vaalit, niitä ennakoinut kohukirja Tamminiemen pesänjakajat ja nopeasti muuttunut poliittinen kulttuuri veivät Suomea aivan uuteen suuntaan. Voimakeskukset rakentuivat sosiaalidemokraattien Koiviston ja **Kalevi Sorsan** sekä toisaalla keskustan dynamon Väyrysen ympärille.
"Poliittinen elämä virkistyi huomattavasti ja ansio lankeaa aika pitkälle herra Väyryselle. Hänhän jakoi kansan aika tiukkaan kahtia, mutta niin voimakasta pyrkyä en tiedä onko tässä maassa hänen ja Kekkosen lisäksi kovin monella ollut", muistelee Sundberg vuosikymmenen aktiivisinta poliitikkoa.
Jakson muita haastateltavia ovat toimittaja **Aarno Laitinen**, ministerinä ja Postin Telen pääjohtajana tuolloin vaikuttanut **Pekka Vennamo**, tuolloinen ministeri ja sosiaalihallituksen pääjohtaja **Vappu Taipale** sekä Riitta Lindegren.
3 Ehtaa tavaraa – Media ja viihde
"Suuret ikäluokathan tavallaan määritteli ulkoapäin, miten asiat ovat. Ei se ollut meidän maailmaa, meidän piti tapella omat väylämme kertoa keitä me olemme ja mitä me halutaan", tiivistää Eeropekka Rislakki uuden sukupolven esiinmarssin.
Vuosikymmenen alussa Suomessa oli kaksi tv-kanavaa, yksi valtion omistama radioyhtiö sekä kaksi iltapäivälehteä. Kymmenen vuotta myöhemmin kaupallinen televisio oli saanut oman kanavansa ja riippumattomat tuotantoyhtiöt syntyneet. Kaupallisia radioasemia oli useita kymmeniä ja uuden sukupolven perustamat lehdet täyttivät jakelutelineet.
Uudet kanavat toivat julkisuuteen kokonaan uuden tekijäpolven ja monista 1980-luvun nuorista kasvoista tuli viihteen kestotähtiä.
"Me tehtiin teatterikoulun opetusnäyttämölle Hesarille semmoiset hahmot yhteen juttuun ja sitten **Reima Kekäläinen** tuli katsomaan sitä ja ehdotti että tehkää sarja tästä. Me aateltiin, että ei tästä varmaan kukaan tykkää eikä tästä tule mitään hauskaa, mutta tehdään nyt pois kuitenkin", muistelee **Riitta Havukainen** Fakta homman alkua.
Uusi media, uudet kanavat ja uusi toimittajapolvi nousivat voimakkaasti esiin vuosikymmenen aikana, mutta suuren yleisön todelliset suosikit löytyivät muualta.
"Matin avulla näinä hulluna kolmena vuotena myytiin puoli miljoonaa Seuraa enemmän kuin Apua, että kyllä se alkoi mennä jo ufoiluun", muistelee Matti Nykäsen 1980-luvun luottotoimittaja **Isto Lysmä** vuosikymmenen seuratuinta mediapersoonaa.
Jakson muita haastateltavia ovat tuotantoyhtiö Crea Videon johtaja **Matti Kyllönen**, silloinen City-lehden, nykyinen Iltalehden päätoimittaja **Kari Kivelä**, toimittaja ja tutkija **Teppo Turkki**, radiotoimittaja **Outi Popp**, filosofi **Esa Saarinen**, **Kari Lempinen** sekä Wilma Schlizewski
4 Säkenöivä voima – ATK:n ja uuden tekniikan tuleminen
"Sain tietokoneen ennen joulua kotiin. Juhlapyhät yritin käyttää sitä ja ihmettelin, että jos tämä on näin hankalaa, nämä eivät koskaan yleisty. Kun uudenvuoden jälkeen minulle tuotiin ohjelmat, homma muuttui paljon helpommaksi. Ajattelin all right, ehkä nämä sittenkin voivat yleistyä", naureskelee **Kalle Isokallio** tietokoneajan alkua.
Tietojen käsittely oli vielä 1980 lähes pelkkää science fictionia useimmille. Seuraavan kymmenen vuoden aikana pc-koneet tulivat työpaikoille, kouluihin ja lopulta koteihin. Nuori sukupolvi kasvoi suoraan niiden käyttäjiksi, vaikka samaan aikaan heidän vanhempansa ihmettelivät, voiko laitteilla tehdä ylipäätään mitään järkevää.
Suomen historian suurimman taloudellisen menestystarinan pohja luotiin Salossa, jossa valmistettiin ensimmäiset kotimaiset matkapuhelimet. Toiset ylpeilivät juppinalleiksi pilkatuilla laitteillaan, mutta useimmat hieman häpesivät niitä tai nauroivat avoimesti puhelimen käyttäjille. Koko keksinnön tarpeellisuus kyseenalaistettiin avoimesti.
1980-luvulla luotiin pohja koko Suomen myöhemmälle taloudelliselle menestystarinalle.
 
"Tele-alan vapauttaminen Englannin ja Hollannin jälkeen kolmantena koko Euroopassa, koko maailmassa oli kyllä uskomaton suoritus. Siitä täytyy nostaa hattua Suomen kaikille poliitikoille, että se uskallettiin tehdä", sanoo silloinen liikenneministeri **Pekka Vennamo**.
Jakson muita haastateltavia ovat 1980-luvulla lapsuuttaan eläneet **Minttu Vesala**, **Kimmo Laiho** alias **Elastinen**, **Jarkko Tontti** ja **Alex Nieminen** sekä vuosikymmenen paras eurooppalainen pikajuoksija **Arto Bryggare**, Aarno Laitinen, Paavo Väyrynen sekä Vappu Taipale.
5 Säpinää – Makrotalous ja isojen poikien leikit
"Vanha totuus on, että ei mikään hallitus pysty vuotta ennen vaaleja selkeästi leikkaamaan kansalaisten etuuksia tai kiristämään verotusta. Kun vielä **Erkki Liikanen** oli lähtenyt hallituksesta ja ministerinä oli **Matti Louekoski**, jolla ei ollut voimaa vielä taivuttaa eduskuntaa niin se maan talous lähti kokonaan käsistä", analysoi Pekka Vennamo.
1980-luvulla Suomen siihen asti suljettu talous avautui nopeasti. Rahamarkkinat vapautettiin, ulkomaisista lainoista tuli hetkeksi talouden korkeaoktaaninen polttoaine ja yritykset rynnistivät maailmalle. Mitään uhkakuvia ei ollut näköpiirissä, Neuvostoliiton kauppa tuntui vetävän ikuisesti eikä kukaan pelännyt lamaa.
"Mulla oli kavereita jotka eli sitä usvaa, suurta nousua jossa rahaa tehtiin pörsseissä. Se oli uutta ja hienoa. Siellähän meni monilta vanhempien asunnotkin lopulta kun muutaman vuoden päästä bisnes oli siis täysin pois tolaltaan", muistelee kauppakorkeakoulussa opiskellut moninkertainen aitajuoksun arvokisamitalisti Arto Bryggare.
Talouden ylikierrokset johtivat paitsi lamaan myös rakensivat sitä seuranneen nousun pohjan. Uhkarohkeutta suosivassa ilmapiirissä tehtiin avauksia, joita kukaan ei olisi aiemmin uskaltanut.
"Oli täysin yllätys että **Kari Kairamon** aikana Nokia alkoi yhtäkkiä nousta eurooppalaiseksi yhtiöksi. Tuntui uskomattomalta, että voiko todella olla niin, että on suomalaisia televisiotehtaita eripuolella maailmaa", pohtii vuosikymmenen suosikkifilosofi Esa Saarinen.
Jakson muita haastateltavia ovat Kalle Isokallio, Paavo Väyrynen, Vappu Taipale, Laila Snellman, Aarno Laitinen, Kolmas nainen-yhtyeen laulaja **Pauli Hanhiniemi**, **Tiina Krohn**, Kari Kivelä ja kehonrakennuksen maailmanmestari Kike Elomaa.
6 Lasten mehuhetki – 1980-luvun ruokakulttuuri
"Kiinankaali esittämässä salaattia ja erilaiset raasteet kuvaavat parhaiten 1980-luvun ruokakulttuuria", sanoo ruokatutkija **Johanna Mäkelä**.
1980-luvun alussa kansa tukki sepalvaltimonsa syömällä rasvaista ruokaa. Maan harvat pizzeriat edustivat eksoottisuutta perinteisten ravintoloiden seassa. Vanamo ja Kolmonen opettivat televisiossa perinneruokien valmistamista, ja työpaikoille mentiin eväät mukana.
"Lounasseteli avasi tietä ulkona syömiseen, kun enää ei tarvinnut kuljettaa niitä omia eväitä", kertoo keittiömestarilegenda **Eero Mäkelä**.
Kouluruokaloissa uusi aika ja pyrkimys terveellisempään ruokailuun näkyi raasteiden esiinmarssina. Toisaalta köyhemmät ajat muistettiin vielä niin hyvin, että ruokaa ei haluttu haaskata.
"Kun koulussa oli pakko syödä kaikki loppuun, siitä seurasi se, että ruokia alettiin kätkeä mitä mielikuvituksellisemmilla tavoilla. Näkkileivät liimattiin voilla pöydän alapintaan", nauraa lapsuutensa 80-luvun Helsingissä elänyt **Minttu Vesala**.
Kymmenessä vuodessa ruokakulttuuri muuttui täysin. Ruoasta ja viinistä tuli trendikäs harrastus ja keittiöissä kokattiin Suomesta eurooppalaisempaa maata. Etniset ravintolat ilmestyivät katukuvaan ja elintarvikkeiden tuonti alkoi vapautua. Ravintolamaailma kansainvälistyi nopeasti, ja kehitys kruunattiin Ravintola Palacen saadessa ensimmäisen Suomeen myönnety Michelin-tähden.
"Kyllä sen saaminen oli ehdottomasti koko vuosikymmenen huippusaavutus", muistelee Eero Mäkelä. "Se on niin arvostettu ja tavoiteltu palkinto, että täytyy sanoa, että kyllä se hyvältä tuntui."
Kotona ja ulkona syömistä muistelevat myös 1980-luvun lapset Kimmo Laiho eli Elastinen ja **Paavo Westerberg**, näyttelijä Riitta Havukainen, City-lehteä päätoimittanut Kari Kivelä ja saman lehden kustantaja Eeropekka Rislakki.
7 Mikä mahtaa olla in? – Muodin ja tyylin vuosikymmen
"Kadulla saatettiin katsoa pitkään perään ja osoittaa sormella. Moni tuli kysymään, miksi näytän sellaiselta kuin näytän", muistelee Suomen ensimmäisenä meikkitaiteilijana jullkisuuteen noussut Helena Lindgren.
Olkatoppaukset, muhkeat permanentit, pastellivärit, käärityt puvuntakin hihat, Miami Vice ja Madonna näyttivät mallia vuosikymmenen tyyliniekoille. Etujoukot hakivat oppia maailmalta ja näyttäytyivät Einstein A Go Go-klubissa muiden samanhenkisten seassa.
"Hennanpunaista tukassa, hiukset ylhäällä donitsilla, porkkanamallin farkut, aerobic-lämmittimet nilkoissa ja piikkikorot jalassa. Jotain aniliininpunaista vielä, se oli oikein tyylikästä, ihan toppen", hekottaa näyttelijä Riitta Havukainen.
Rohkea pukeutumistyyli sai ihmiset kokeilemaan yhdistelmiä, joita ei sen jälkeen ole kaduilla näkynyt. Kirkkaissa vaatteissaan patsastelleet jupit näyttivät muille suunnan.
"1980-lukuhan oli todellinen muodin hedelmäkori, oikea villi leikki. I wish it was back", huokaa stylisti Minttu Vesala.
Kaikille aikakausi ei kuitenkaan näyttänyt koomisinta puoltaan. "Mä ihmettelen, miksi sitä pidetään kauheana mauttomuuden vuosikummenenä. Musta se oli ihan asiallista aikaa", nauraa toimittaja Asser Korhonen omalle pukeutumiselleen.
"Eihän sitä 80-luvun muotia voi mitenkään kauniina pitää, se oli yhtä liioiteltua kuin kaikki muukin siinä ajassa", summaa Glorian päätoimittaja Riitta Lindegren.
Olkatoppauksien ja solariumin riemuvuosia muistelevat myös kehonrakentaja ja tyyli-ikoni Kike Elomaa, kampaaja **Diana Neumann**. kirjailija Jarkko tontti ja dj-uraansa aloittellut Alex Nieminen.
8 Minttu sekä Ville – Lapsuus ja nuoruus 1980-luvulla
"Viikkoraha oli kolme markaa, sillä sai viereiseltä kioskilta kuusi isoa viidenkymenenpennin karkkia. Ne olivat kalliita, mutta sitäkin parempia. Muistan vielä kuinka arvokkailta ne maistuivat", kertoo Kimmo Laiho eli Elastinen.
1980-luvulla lapsuutensa ja nuoruutensa eläneet kasvoivat keskellä valtavaa murrosta. He menivät kouluun Kekkosen Suomessa ja kirjoittivat ylioppilaiksi Berliinin muurin murtuessa. Perinteisten kirkonrottaleikkien rinnalle tulivat tietokoneet ja television suosikkiohjelmien tilalle vuokravideot.
Nuorisokulttuurin myllerrys näkyi myös pienempien lasten elämässä.
"Mun veli oli kirjoittanut nahkatakin selkään paksulla tussilla Sex Pistols. Ymmärin kysyä ’veditkö diinareita turpaan’ kun hän tuli kaupungilta himaan", muistelee Susikoira Roi-tv-elokuvien lapsitähdeksi nostama Paavo Westerberg.
Nopeasti muuttuvassa maailmassa uuden sukupolven arvot törmäsivät välillä todellisuuden kanssa.
"Siviilipalvelukseen pääseminen oli kuulusteluiden ja kaikkien takana. Sitähän käsiteltiin melkein sairautena, enemmän ku minään maailmankatsomuksellisena kysymyksenä. Sulla oli psykologit ja lääkärit siinä vastassa. Pitkätukkaisena siviilipalvelusmiehenä Pohjois-Karjalassa, olihan se ehkä poikkeavaa", muistelee rakennusmiehenä ja Hassisen koneen roudarina nuoruusvuosiaan Joensuussa elänyt **Cyde Hyttinen**.
Omia kasvuvuosiaan muutosten keskellä muistelevat myös kirjailija Jarkko Tontti, kokoomusnuorten discossa levynsoittamista opetellut Alex Nieminen ja television kaapelikanaviin rakastunut Minttu Vesala.
9 Nyt reppu jupiset riimisi rupiset – Kirjallisuuden ja kulttuurin uudet tuulet
"Haastaminen, vastaanväittäminen ja karhea kysely oli silloin hyvin tärkeää", muistelee 1980-luvulla **Anja Kaurasena** esikoiskirjallaan Sonja O. kävi täällä suoraan kirjallisuutemme eturiviin noussut **Anja Snellma**n.
Suurten ikäluokkien ja taistolaisten jälkeen uusi sukupolvi joutui myös kulttuurin puolella raivaamaan oman tilansa ja löytämään oman äänensä.
"Oikeastaan koko 1980-luku oli monella tapaa vastareaktio 1970-luvulle", analysoi mainostoimistyönsä rinnalla runoilijan uraansa **Tiina Kailana** luonut kirjailija Tiina Krohn.
Törmäykset edellisten ikäluokkien kanssa johtivat useisiin erikokoisiin kulttuurisotiin Punk-akatemiakohusta Sianhoito-oppaaseen. Moni niiden myötä julkisuuteen noussut nuori tulisielu on tämän päivän keskeisiä vaikuttajia.
"Sanoisin, että kulttuurin tulipallot näkyivät 80-luvulla helpommin kuin nykyään, koska julkisuutta niiden tulipallojen ympärillä oli enemmän. Silloin oli helpompi erottua. Samaan aikaan myös luovien ihmisten toimintakenttiä oli vähemmän kuin nykyään", muistelee filosofian vuosikymmenen muotitieteeksi nostanut Esa Saarinen.
Nousukauden siivittämää uuden kulttuuripolven läpimurtoa muistelevat myös esikoiskirjansa silloin julkaissut Tiina Krohn, toimittaja ja galleristi Eeropekka Rislakki, toimittaja ja kustantaja Kari Lempinen, ja toimittaja ja copywriter Asser Korhonen.
10 Hiljaa virtaa veri – Aids Suomessa
"Tutkimusvastauksen antaminen oli aina vaikeaa. Monta kertaa sekä kuulijalla että kertojalla oli tippa silmässä", muistelee suomalaisen aids-tutkimuksen pioneeri, lääkäri Sirkka-Liisa Valle. "Se oli kuolemantuomio siihen aikaan. Siitä kun aids-diagnoosi annettiin, oli elinaikaa jäljellä noin puolesta kahteen vuoteen."
Vapaan seksin 1960-luvun ja iloisen ennakkoluulottoman 1970-luvun jälkeen kaikki muuttui seuraavalla vuosikymmenellä. Uusi tappava, pitkään nimetön tauti muutti ihmisten seksuaalikäyttäytymisen kerralla. Aids näyttäytyi ensin vain homomiesten tautina ja sen pelko kanavoitui suoranaiseksi homovainoksi.
"Kyllä me pelättiin valtavasti. Ei niinkään sitä tautia kuin sitä, että tästä alkaa homovaino", kertoo SETA-aktiivi **Olli Ståhlström**.
Uuden taudin edessä häkeltyivät niin viranomaiset, lääkärit, media kuin sairastuneiden parissa työskennelleet vapaaehtoiset. Paineet olivat valtavat ja moni paloi niiden alla loppuun.
"Sen kymmenen vuoden aikana kuoli ympäriltä 80-90 ihmistä aidsin, olihan se kovaa. Mutta silti raskain juttu tuossa työssä oli nähdä kuinka ihmiset joutuvat elämään kaksoiselämää", miettii Aids-tukikeskuksen ensimmäinen johtaja **Outi Lithén**.
Jakson muita haastateltavia ovat kirjailija Anja Snellman, tapahtumajärjestäjä Elukka Eskelinen, ja 80-luvulla ministerinä toiminut Vappu Taipale.
Muualla verkossa:
[Lomamatka 80-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/lomamatka-80-luvulle-salihousuja-ja-neonvareja)
Onko Andy Murrayn avio-onni tänään koetuksella?
Andy Murray on pysynyt voittamattomana tenniskentillä siitä saakka kun asteli vihille pitkäaikaisen tyttöystävänsä Kim Searsin kanssa. Toimiiko avio-onnen tuoma taika tänään kun vastassa on Novak Djokovic?
Aina siitä saakka kun Andy Murray meni naimisiin pitkäaikaisen tyttöystävänsä Kim Searsin kanssa huhtikuussa, on miehen pelikunto ollut huipputasolla ja hän on pysynyt voittamattomana. 
Murray jopa [kirjoitti "Avioliitto toimii" kameran lasiin](http://www.independent.co.uk/sport/tennis/marriage-works-andy-murray-identifies-whats-behind-his-change-of-fortunes-on-clay-after-winning-madrid-masters-10240332.html), voittaessaan Madridin Masters-turnauksen toukokuussa. Tuolloin brittien ykköspelaaja kukisti massakenttien kuninkaan, Rafael Nadalin suoraan kahdessa erässä.
Tänään Murrayn avio-onnen tuoma vire on taas koetuksella kun hän kohtaa Ranskan avointen välierässä Novak Djokovicin, joka eteni jatkoon kukistamalla Nadalin puolivälierissä. Myöskään Djokovic ei ole hävinnyt yhtään ottelua massakentillä. 
Jarkko Nieminenkin [totesi Ylen haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/nieminen_myontaa_djokovicilla_ei_heikkouksia/8017028) ennen kaksikon avauskierroksen ottelua ettei serbillä juuri heikkouksia ole. 
Ottelu nähdään suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa.
Elisan yhteyksissä valtakunnallinen häiriö
Elisalta kerrotaan, että häiriö saattaa vaikuttaa kymmeniin tuhansiin asiakkaisiin.
Teleyhtiö Elisan yhteyksissä on valtakunnallinen häiriö.
Elisan mukaan sen kiinteissä laajakaistayhteyksissä on häiriöitä koko Suomen alueella. Se vaikuttaa kaikkiin Elisan laajakaistaliittymiin, mobiililaajakaistayhteyksiin ja niitä käyttäviin palveluihin kuten Elisa Viihde -palveluun. Se vaikuttaa myös osaan yritysverkon liittymistä.
Yhtiön palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen kertoo, että häiriö saattaa vaikuttaa kymmeniin tuhansiin asiakkaisiin.
Vika alkoi noin kello 10.30, ja sitä korjataan parhaillaan.
Korsnäsin pommijuttu: Murhan yrityksestä syytetty mielentilatutkimukseen
Pohjanmaan käräjäoikeus katsoo vaasalaismiehen toimineen syytteessä kuvatulla tavalla. Mies passitetaan mielentilatutkimukseen.
Korsnäsin pommiräjähdyksestä syytetty vaasalaismies on määrätty mielentilatutkimukseen. Mies toivoi oikeudessa itse, että hänen mielentilansa tutkittaisiin, ja käräjäoikeus päätyi toimittamaan hänet tutkimukseen.
Käräjäoikeus katsoo, että syytetty on syyllistynyt syytteessä kuvattuun rikokseen eli pyrkinyt surmaamaan tarkoituksella tuntemansa keski-ikäisen naisen. Syyttäjä vaatii jutussa 12 vuoden tuomiota murhan yrityksestä.
Viime vuonna ennen joulua Korsnäsissa sijaitsevan rivitalon autokatoksessa räjähti pommi ja keski-ikäinen nainen haavoittui vakavasti, kun hän oli menossa katoksessa olevalle autolleen.
Valtaosa suomalaisista hyväksyy eutanasian – hyväksytkö sinä?
Vain 11 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, ettei eutanasiaa kannata hyväksyä.
Valtaosa suomalaisista hyväksyy eutanasian, selviää Tuhat suomalaista -tutkimuksesta.
Kyselytutkimuksessa 75 prosenttia vastaajista hyväksyi eutanasian ja 11 prosenttia ei hyväksynyt, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kysely_valtaosa_suomalaisista_hyvaksyy_eutanasian/8048079).
Tutkimuksesta käy ilmi, että mitä vanhemmasta ikäryhmästä on kyse, sitä harvempi hyväksyy eutanasian. 25–34-vuotiaista eutanasian hyväksyy 87 prosenttia ja yli 65-vuotiaista 65 prosenttia.
Kyseessä on Lääkäriliiton, Apteekkariliiton ja Lääketietokeskuksen IRO Researchilta tilaama väestökysely. Tutkimus tehtiin internetissä valtakunnallisessa kuluttajapaneelissa 16.–24.3.2015. Haastatteluja tehtiin 1 000.
Hyväksyisitkö sinä eutanasian? Kommentoi alle.
**Lue myös:**
**[Itsemurha on teini-ikäisten tyttöjen yleisin kuolinsyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255625)**
Teräväisen pomo hehkuttaa huikeita esityksiä: "Tiesimme hänen onnistuvan jossain vaiheessa"
Chicago Blackhawksin varatoimitusjohtaja Norm Maciverin mukaan Teuvo Teräväiseen on kohdistettu paljon odotuksia. Ensimmäisessä Stanley Cupin finaalissa hän osoitti taitonsa.
NHL:n Stanley Cup -finaalissa pelaavan Chicago Blackhawksin varatoimitusjohtaja Norm Maciver hehkuttaa suomalaishyökkääjäänsä Teuvo Teräväistä.
– Häneen kohdistettiin ilman muuta paljon odotuksia nuorten MM-kisojen jälkeen, Maciver kertoi Blackhawksin [verkkosivuilla](http://blackhawks.nhl.com/?navid=nav-teamnav-chi).
Kisoissa Teräväinen teki peräti seitsemässä ottelussa peräti tehot  2+13=15.  Suoraan helsinkiläislähtöinen hyökkääjä ei kuitenkaan hypännyt NHL:n parrasvaloihin. Kolmen NHL-ottelun jälkeen Teräväinen haki kokemusta AHL-seura Rockfordista. 
– Tiesimme silti hänen onnistuvan jossain vaiheessa.
Maciverin mukaan erinomainen pelaaja sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
– Hän on oppinut selviytymään pienenä pelaajana. Teräväinen käyttää hyvin mailaansa. Hänellä on myös erinomainen silmä-käsi-koordinaatio, Maciver ylistää.
Teräväinen valittiin ensimmäisessä Stanley Cupin finaalissa ottelun parhaaksi pelaajaksi. 20-vuotias hyökkääjä teki tehot 1+1 ja oli mukana molemmissa Chicagon maaleissa. Ottelu päättyi Chicagon 2–1 voittoon.
Kaiken kaikkiaan tämän kauden pudotuspeleissä Teräväinen on tehnyt 8 pistettä 13 ottelussa.
Laitumelle pääsevä kilpahevonen on tyytyväinen, rento ja fyysisesti terve
Kilpahevosenkin olisi hyvä päästä laitumelle, sillä se kuuluu osana eläimen lajityypilliseen käyttäytymiseen. Laitumella arvokasta hevosta vaanii myös vaaroja,kuten riski loukkantua. Toisaalta laiduntamisen tiedetään edistävän hevosten fyysistä ja psyykkistä hyvinvointia.Hevosalan osaamiskeskus Hippolis selvitti kyselyllä niiden tallien kokemuksia, jotka antavat kilpahevostensa laiduntaa.
Hämeen ammattikorkeakoulun (HAMK) agrologiopiskelija, helsinkiläinen Iris Vanne selvitti opinnäytetyössään kilpahevosten pitäjien kokemuksia laiduntamisesta sekä tapoja, joilla laidunta voitaisiin hyödyntää myös kilpahevosille.
Laidunta-ajat olivat pitkiä, yleensä yli 7 tuntia, jopa ympäri vuorokauden
Kysely tehtiin kilpahevosia laiduntaville hevosten pitäjille, joiden tiedettiin harrastavan kilpahevosten laiduntamista. Heidän hevosensa starttaavat jo tai tulevat starttaamaan Toto-raveissa tai ratsastuksessa vähintään 3-tasolla. Vastaajia oli yhteensä 47.
Kävi ilmi ,että myös kilpahevosia on runsaasti mahdollisuuksia päästä laitumelle.
– Suurin osa laski hevosen laitumella toisen hevosen kanssa. Laidunta-ajat olivat pitkiä, yleensä yli 7 tuntia, jopa ympäri vuorokauden, kertoo Iris Vanne Ylelle.
Ennen starttia hevonen on laitumella lyhyemmän ajan
Iris Vanne kertoo, että ratsuhevosien omistajilla on tapana pitää laitumella vain minimiaika tai eläintä ei lasketa karsinasta laitumella lainkaan.
Yli 90 % kilpahevosia laitumella laskevista talleista kertoi, että laitumella oli jonkinlaista merkitystä kilpahevosten ruokinnassa laidunkaudella.
Yli puolet hevosten pitäjistä kertoi käyttävänsä laidunta hevosensa pääasiallisesti karkearehun lähteenä ja 15 % jopa ainoana rehuna.
Kilpahevosia voitiin laiduntaa sekä kilpailu-, valmennus- että lepokausien aikana.
Valtaosa vastaajista kertoi laiduntavansa kilpahevosia myös starttia tai kilpailuja edeltävänä päivänä. Tällöin laidunnusaikaa saatettiin lyhentää. Aika korvattiin antamalla hevosille joko kuivaa tai säilöheinää tai niittorehua.
Laidunnustavan valintaan vaikuttaa usein hevosten yksilölliset ominaisuudet ja käytettävissä olevat resurssit.
Loukkaantumisriskiä ei pidetty suurena
Hevosten pitäjien kokemusten perusteella laiduntava kilpahevonen on ennen kaikkea tyytyväinen, rento ja fyysisesti terve.
Tallit kertoivat päätyneensä laiduntamiseen hevosen mahan terveyden ja lajityypillisen käyttäytymisen toteutuminen takia.
Riskiejä ei pidetty kovin merkittävinä, vaan laiduntamista suositeltiin muillekin
Pitäjät myönsivät, että laitumella voi olla myös hevosten suorituskykyä heikentäviä vaikutuksia, mutta niitä voidaan melko pitkälle ennaltaehkäistä.
Riskeistä suurin on loukkaantumisvaara. Sitäkin voidaan vähentää selvästi käymässä laidunalue ennakkoon läpi, peittämällä kuopat ja pitämällä aidat kunnossa.
– Vastauksista kävi ilmi, ettei riskejä ei pidetty kovin merkittävinä, vaan laiduntamista suositeltiin muillekin.
Iris Vanne opiskelee HAMKin Mustialan yksikössä. Hänen työnsä toimeksiantajana oli Hevosalan osaamiskeskus Hippolis.
Syyrialainen korkea-arvoinen sotilaslähde Ylelle: Isis ei valloita Aleppoa
Syyrialainen sotilaslähde paljastaa Ylelle, että Syyrian armeija hyötyy Isisin hyökkäyksestä. Kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian tapasi Syyrian armeijan prikaatikenraalin Isisin rajoilla.
Äärijärjestö Isis ei pysty valloittamaan Aleppon kaupunkia, sanoo Syyrian armeijan korka-arvoinen sotilaslähde Ylelle.
Pohjois-Syyriassa haastateltu prikaatikenraali komentaa joukkoja juuri sillä alueella, jossa Syyrian armeija taistelee Isisiä vastaan, Aleppon ja Raqqan välisellä aavikolla.
Isis ja Syyrian vapaan armeijan kapinalliset ovat taistelleet Aleppon pohjois- ja itäpuolella viime viikonlopusta saakka. Taisteluiden vuoksi on arvioitu, että Isis pääsisi Aleppon jaettuun miljoonakaupunkiin saakka. 
– Voin sanoa aivan sataprosenttisella varmuudella, että Isis ei kykene valloittamaan koko Aleppoa. Heillä ei ole tarpeeksi kapasiteettiä. Tiedän tarkkaan heidän varustetasonsa, prikaatikenraali sanoo.
Isisin linjat ovat noin 30 kilometrin päässä tukikohdasta. Isisin taistelijaryhmät ovat kuitenkin tehneet nopeasti liikkuvia iskuja alueelle, esimerkiksi tärkeälle Aleppon huoltotielle. Prikaatikenraalin komentamien joukkojen yksi päätehtävistä on pitää juuri tuo tie auki.
Aleppolaiset vielä rauhallisia
Myös hallituksen puolella Aleppossa asuvat itse suhtautuvat rauhallisesti Isisin hyökkäykseen.
– Silloin kun Isis valloitti Raqqan, ihmiset todella pelkäsivät. Pelkäsimme, että Isis valloittaisi kohta Alepponkin. Siitä ei kuitenkaan ole ollut merkkejä. Isis ei vaikuta olevan kiinnostunut kaupungista, sanoo nimettömänä pysyttelevä Aleppon kaupungin virkamies.
Arvioiden mukaan Isis pyrkii ensisijaisesti saamaan haltuunsa pohjoispuolisen alueen Turkin rajalla ja siten katkaisemaan kapinallisten elintärkeät huoltoreitit Turkkiin.
Kapinallisten puolella asuville siviileille taistelut sen sijaan ovat painajainen, sillä he joutuvat kahden tulen väliin: Isisin taistelijoiden ja Syyrian armeijan pudottamien tynnyripommien.
Aleppon kapinallispuolella arvioidaan yhä asuvan noin 300 000 siviiliä ja ympäröivän maaseudun kylissä lisää. Tuhansia on paennut Turkkiin viikonlopusta saakka.
Armeija hyötyy taisteluista
Sekä kapinalliset että esimerkiksi Yhdysvallat on sanonut Syyrian armeijan koordinoivan ilmaiskujaan al-Nusran kapinallisia vastaan samaan aikaan kun Isis hyökkää.
Kysymykseen sovitusta koordinoinnista prikaatikenraali vastaa, että Syyrian armeijalle kaikki hallitusta vastaan taistelevat ovat vihollisia. Hän kuitenkin myöntää, että armeija hyötyy kapinallisten keskinäisestä taistelusta.
– Odotamme, että he heikentävät toisiaan taisteluissa. Sen jälkeen meidän on helpompi lyödä molemmat.
– Sisällissodissa on tyypillistä, että aluksi on monia erilaisia pesäkkeitä ja ryhmiä. Nämä ryhmät taistelevat myös keskenään. Lopulta on jäljellä vain yksi vahva, prikaatikenraali jatkaa.
Vihollisen kasvot ovat tulleet tutuiksi Syyrian armeijan sotilaille.
– Täällä on enää vain ulkomaisia taistelijoita: afgaaneja, libyalaisia, eurooppalaisia. Kokonaisia pataljoonia eurooppalaisia. Olen nähnyt heitä. Mitä he täällä tekevät?
Myös Syyrian armeija saa apua ulkopuolisilta tahoilta. Prikaatikenraali kiistää, että Libanonin shiialaisen Hizbollahin sotilasjoukot olisivat niin laajalla alueella Syyriassa kuin länsimaissa on väitetty.
– Hizbollahin sotilaita on vain Qalamunissa (Libanonin rajalla) ja Saida Zeinabissa (Damaskoksessa). Ei muualla.
Tuolla tien varren ampuma-asemissa kuitenkin liehuu Hizbollahin lippuja ja nähdäkseni siellä on myös heidän sotilaitaan?
– Meillä on yhteistyötä, sitä en kiistä. He ovat kouluttajia ja strategisia asiantuntijoita. Hizbollahin jäseniä vierailee tässäkin tukikohdassa usein, prikaatikenraali vastaa.
Hän sanoo myös, että Iranin kanssa tehdään sotilaallista yhteistyötä asiantuntijatasolla, mutta Iranin rivisotilaita Syyriassa ei ole.
Miksi Isis onnistui
Kysymykseen siitä, miksi Isis on saanut haltuunsa niin suuren osan Syyriaa, prikaatikenraali miettii vastausta todella pitkään, kaukaisuuteen tuijottaen.
– Isistä tukevat monet valtiot. Jos rahoitus ja tuki loppuisivat, sota olisi ohi kahdessa päivässä, hän vastaa lopulta.
– Näiden valtioiden pyrkimys on jakaa Syyria osiin, pilkkoa kolmeen tai neljään hallintoalueeseen. He haluavat heikentää Syyriaa, esimerkiksi Turkki. On myös Yhdysvaltojen ja Israelin etu, että Syyria olisi heikompi. Israelin rajoille ei haluta vahvaa vihollista.
Prikaatikenraali sanoo myös, että Isisin haltuunsa saama raskas aseistus Irakin armeijalta on osasyy.
– Yhdysvallat sanoo pommittavansa Isistä, mutta se on vain näennäistä. Jos he todella haluaisivat eroon Isisistä, he pystyisivät tuhoamaan sen nopeasti, katsoo prikaatikenraali.
_Pohjois-Syyria_
Vaarallinen taigapunkki on valloittanut jo lähes puolet Suomesta
Turun yliopisto aloitti keväällä puutiaistutkimuksen, jonka puitteissa se on saanut kansalaisilta tuhansia punkkinäytteitä. Tulos on yllättävä.
Vaarallista aivokuumetta levittävää taigapunkkia on Suomessa huomattavasti aiemmin tiedettyä enemmän. Tämä on selvinnyt Turun yliopistossa meneillään olevassa punkkinäytetutkimuksessa.
Pohjanmaan rannikon puutiaisista puolet on taigapunkkeja. Tulokaslajin esiintymät keskittyvät pääasiassa Pohjanlahden rannikolle, Pirkanmaalle sekä Pohjois-Karjalaan, Savoon ja Kainuuseen.
Turun yliopiston tutkijat pyysivät huhtikuun lopulla yleisöä lähettämään löytämiään puutiaisia. Näytteitä on tulvinut moninkertainen määrä odotettuun nähden. Parhaina päivinä posti on kiikuttanut yliopistolle yli 200 kirjekuorta, joissa on ollut punkkinäyteitä.
– Punkkipostin lähettäjien aktiivisuus yllätti tutkijat. Lähetyksiä tuli kesäkuun ensimmäisen viikon loppuun mennessä yli 3 500, ja monet kirjeistä sisälsivät useita puutiaisyksilöitä. Pelkästään tutkijavoimin vastaavaa ei pystytä koskaan keräämään, kertoo tutkimuksen vetäjä Ritva Penttinen yliopiston tiedotteessa.
Tulokaslaji viihtyy Pohjanlahden rannikolla
Taigapunkin merkittävimmät esiintymisalueet näyttävät keskittyvän tietyille alueille.
Riski sairastua puutiaisaivokuumeeseen on edelleen hyvin pieni, mutta puutiaisten ilmeinen runsastuminen on näkynyt borrelioosiin sairastuneiden määrässä.
Pohjanlahden rannikolla taigapunkki on jopa tavallista puutiaista yleisempi. Taigapunkin elinalue ulottuu Pohjanmaan eteläosien tienoilta aina Pohjanlahden perukkaan asti.
Pirkanmaa sekä Pohjois-Karjala, Savo ja Kainuu lähiympäristöineen ovat myös taigapunkin elinalueita tavallisen puutiaisen ohella. Lajia on aiemmin tavattu Pirkanmaalta vain Lempäälästä, Pohjois-Karjalasta Ilomantsista ja Kainuusta Kuhmosta.
Taigapunkin lisäksi keräykseen on tullut runsaasti tavallista puutiaista, eniten Etelä- ja Keski-Suomesta.
Taudinaiheuttajien esiintyvyyttä ei ole analysoitu
Puutiaisista kantaa puutiaisaivokuumetta aiheuttavaa virusta vain hyvin pieni osa.
– Alueilla, joissa virusta ylipäätään esiintyy, kantavuudeksi on arvioitu noin 1 prosentti. Helsingin yliopiston virologian osaston tutkijoiden mukaan molemmat puutiaislajit voivat kantaa viruksen joko eurooppalaista tai siperialaista muotoa, Penttinen sanoo.
Molemmat lajit voivat kantaa myös borrelioosia aiheuttavia Borrelia-bakteereja. Bakteeria kantaa noin viidennes puutiaisista.
– Täten taigapunkin leviäminen ja vakiintuminen Suomessa ei ole oleellisesti muuttanut puutiaisten merkitystä vakavien tautien aiheuttajana. Riski sairastua puutiaisaivokuumeeseen on edelleen hyvin pieni, mutta puutiaisten ilmeinen runsastuminen on näkynyt borrelioosiin sairastuneiden määrässä, Penttinen sanoo.
Kansalaisten keräämistä näytteistä ei ole vielä analysoitu taudinaiheuttajien esiintyvyyttä.
– Vaikka nimenomaan taigapunkki on tänä kesänä saanut paljon huomiota, tärkeintä on asiallinen ja järkevä suhtautuminen molempiin puutiaislajeihin. Maastossa liikkumista ei pidä pelätä, mutta punkkisyyni on tärkeä toimenpide sekä ihmisille että lemmikeille ulkoilun jälkeen. Näin parhaiten vältytään ikäviltä tautitapauksilta. Tietyillä riskialueilla asuville tai lomaileville, suositellaan myös rokotetta puutiaisaivokuumetta vastaan, Penttinen sanoo.
Tutkimus jatkuu edelleen, ja näytteitä voi lähettää syyskuun loppuun saakka.
Kastematojen käytös kummastuttaa Teksasissa: Madot asettuivat tielle riviin suuriksi möykyiksi – video
Teksasilaisen suojelualueen työntekijät eivät osaa selittää syytä kastematojen käytökselle. Syyksi epäillään tarvetta hakea suojaa joko sateelta tai pedoilta.
Texasilaisella suojelualueella tielle riviin kasaantuneet kymmenet suuret kastematomöykyt kummastuttavat suojelualueen työntekijöitä.
Denisonissa sijaitsevan Eisenhower State Parkin työntekijät löysivät keskeltä tietä yli 30 yhteenkietoutuneiden kastematojen muodostamaa möykkyä, kun he olivat tarkastamassa puiston teitä toukokuun lopussa. Möykyt olivat lähes suorassa rivissä.
– Meitä kummastuttaa edelleen, miksi ne päättivät asettua jonoon keskelle tietä, puiston johtaja Ben Herman kertoo uutiskanava ABC:lle. Hänen mukaansa edes heidän biologinsa ei osaa selittää ilmiötä.
Puistonvartijat nostelivat möykkyjä kepin avulla sen varmistamiseksi, että möykyssä oli pelkästään matoja.
Matomöykyt ilmestyivät sen jälkeen, kun alueella oli satanut rankasti ja tulvinut. Madot pysyivät paikalla kaksi päivää ennen kuin suuntasivat takaisin maan sisään.
Suojaa märkyydeltä tai pedoilta?
Puiston työntekijöillä on kaksi teoraa siitä, miksi madot kokoontuivat yhteen, Herman kertoo ABC:lle. Ensimmäinen teoria on, että sade kasteli maaperän niin märäksi, että kastematojen täytyi hakeutua päällystetyn tien kuivimpiin osiin.
Toisen teorian mukaan sade saattoi kuulostaa petojen ääneltä ja madot kasaantuivat tielle möykyiksi petoja pakoon.
Puiston hyönteistieteilijä Ben Hutchins sanoo uutistoimisto Reutersille, ettei matojen toimintaan ole yhtä yksittäistä syytä. Hänen mukaansa värähtely on saattanut saada madot luulemaan, että lähellä on niiden päävihollisia, myyriä.
Madot voivat kietoutua yhteen suojautuakseen. Yhdessä ollessaan ne myös säilyttävät pintansa kosteuden. Madot voivat lisäksi kommunikoida helpommin ollessaan lähekkäin, Hutchins toteaa.
Matomöykkyjä löytyi vain siitä osasta puistoa, joka oli suljettu autoilta tulvien takia. Hermanin mukaan samanlaisesta ilmiöstä on kerrottu myös muissa texasilaispuistoissa.
– Olimme lumoutuneet tapahtuneesta. Matojen käyttäytymistä oli kiehtovaa katsoa, Herman kertoo.
Vasemmalle kääntyvän takana piilee vaara – vältä peräänajo näillä ohjeilla
Vilkuta ensin, hiljennä vasta sitten. Pidä auton renkaat suorassa, kun odotat sopivaa hetkeä kääntyä.
Etelä-Savossa on sattunut kahden viime päivän aikana kolme peräänajo-onnettomuutta maantiellä. Onnettomuudet ovat vaatineet yhden kuolonuhrin ja niissä on tapahtunut useita loukkaantumisia. Kaikissa onnettomuuksissa tapahtumat ovat saaneet alkunsa edellä ajavan auton hidastamisesta kääntymisen tai muun syyn takia, jolloin perässä tulija on syystä tai toisesta törmännyt hidastaneeseen autoon.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvosen mukaan vasemmalle kääntyminen maantieltä aiheuttaa aina riskitilanteen, jota voi ennakoida.
– Me emme koskaan laita liian aikasin suuntamerkkiä. Eli mielellään käytettäisiin sitä niin, että se naksuttaa pitemmän aikaa vasemmalle kääntymistä, sitten lähdetään vasta hiljentämään vauhtia. Ei niin, että ensin jarrutetaan ja sitten vasta suuntamerkki.
–Ja sitten se peilistä seuraaminen, että miten letka rupeaa reagoimaan, hiljeneekö vauhti siellä takana. Jos ei hiljene, niin sitten suuntamerkki pois päältä, matka jatkuu, käydään tekemässä u-käännös jossain risteyksessä, mutta tavallaan luovutaan myös niistä omista aikeista, jos näyttää siltä, että se jono takana ei hiljennä.
Kun vilkku on päällä, voi vielä varmuuden vuoksi välkytellä jarruvaloja ennen kuin aloittaa hidastamisen kääntymistä varten. Jos maantiellä joutuu odottamaan vuoroaan pysähdyksissä, että pääsee tien yli, on tärkeää pitää vaihde ykkösellä ja kytkin päällä, sen varalta, että joutuukin jatkamaan nopeasti eteenpäin.
– Samasta syystä on olennaista, ettei pyöriä saa kääntää valmiiksi menemään vasemmalle vaan pidetään ohjaus suorassa. Tällä voi välttää sen tilanteen, että jos peräänajo syystä tai toisesta tapahtuu, niin auto ei ohjaudu vastaantulijoiden kaistalle, Karvonen sanoo.
"Piirun verran parempaa elämää" – kylät odottavat kyläilijöitä
Keski-Suomen kylät eri puolilla maakuntaa ovat avoinna kaikille huomenna lauantaina. Kyläasiamiehen mukaan kylät ovat tällä hetkellä elinvoimaisia.
Maakunnan kylät poikkeavat toisistaan, mutta kaikkia yhdistää lämmin henki ja halua ottaa vieraita vastaan.
Näin sanoo Keski-Suomen kyläasiamies Reena Laukkanen-Abbey, jonka mukaan avoimet kylät  -tapahtuma on hyvä keino esitellä, mitä kyläelämä todellisuudessa on.
– Kylät ovat tällä hetkellä elinvoimaisia, joissa elämä on ihan tavallista, mutta ehkä piirun verran parempaa kuin muualla, koska se on yhteisöllistä. Kylissä ei ole niin paljoa yksinäisiä ihmisiä kuin suurissa kaupungissa, mikä nyt tuntuu olevan se päivän sana ja ongelma.
Kyläasiamiehen mukaan lauantaina kahdeksassa keskisuomalaiskylässä on luvassa ainakin pihakirppistä, sahansoittoa ja kivoja ihmisiä.
Esimerkiksi Korpilahden Tikkalassa lauantaina urheillaan olympialaisissa, Jämsän Suinulassa voi katsoa teatteria tai taidenäyttelyä ja Äänekosken Konginkankaalla esitellään palveluja.
Vieraita odotetaan myös Keuruun Pihlajavedellä, Pihtiputaan Rönnyn kylällä ja kolmessa kylässä Joutsassa: Mieskonmäessä, Hankaalla ja kirkonkylällä.
Ojaanajo Meltauksessa – auto katkoi puita mennessään
Humalassa rattiin tarttunut nuorimies ajoi ojaan Rovaniemen Meltauksessa perjantaina aamuyöllä. Kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja auto vaurioitui kokonaan.
Ojaanajo sattui Kittiläntiellä perjantaina kolmen aikaan aamuyöllä.
Poliisin mukaan auto oli tullut Rovaniemen suunnasta Meltauksen kohdalla mutkaan aika kovalla vauhdilla, sillä pientareella oli katkennut viitisen koivua noin 2,5 metrin korkeudelta.
Auto oli ilmalennon jäljiltä jäänyt koivunrunkojen päälle keula menosuuntaan. Auton 23-vuotias kuljettaja oli valittanut kipua niskassa ja selässä.
Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja hän puhalsi 0,8 promillen lukemat alkometriin. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Romaniassa tutkitaan pääministerin osuutta korruptioon
Victor Ponta on käynyt korruptiota tutkivien viranomaisten kuultavana. Maaliskuussa hallituksesta lähti valtiovarainministeri, kun häntä vastaan oli nostettu korruptiosyyte.
Romanian viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkimuksen pääministeri Victor Pontan sekaantumisesta useisiin korruptioon liittyviin rikoksiin.
Pontaa epäillään osallisuudesta muun muuassa rahanpesuun, veronkiertoon ja väärennöksiin, viranomaiset kertovat. Hän meni korruptiota tutkivan elimen DNA:n kuultavaksi perjantaina, mutta sanoi palatessaan, ettei ollut antanut mitään lausuntoa. Myöhemmin Ponta kielsi tiedotteessa syyllisyytensä.
Romanian presidentti Klaus Iohannis kehotti perjantaina Pontaa eroamaan virastaan korruptiosyytösten vuoksi.
Syyttäjän on määrä jättää tutkimuksista virallinen pyyntö parlamentille. Jotta tutkimuksia voitaisiin jatkaa, parlamentin on kumottava pääministerin syytesuoja.
DNA on pidättänyt viime kuukausina useita nimekkäitä epäiltyjä. Valtiovarainministeri Darius Vâlcov erosi syytösten vuoksi maaliskuussa.
Ponta nousi pääministeriksi kolme vuotta sitten. Sosiaalidemokraattista puoluetta hän on johtanut vuodesta 2010. Hän selvisi viime vuoden presidentinvaaleissa toiselle kierrokselle, mutta hävisi kansallisliberaalisen puolueen ehdokkaalle Iohannisille.
Keikkaileeko Natuvissyset ja Sushi Patrol Euroopan kiertueen alla?
Joensuusta Euroopan kiertueensa aloittava Nightwish on esiintynyt aikaisemmin useilla salanimillä. Kiteeltä maailman maineeseen ponkaisseen yhtyeen saattaa yhyttää lavalta esiintymässä esimerkiksi Nachtwasser -nimellä.
Kiteeläislähtöinen Nightwish aloittaa Euroopan kiertueensa Joensuusta 6.6.2015. Yhtye on esiintynyt esimerkiksi vuonna 2007 maailmankiertueen alla salanimillä.
Yhtyeen kerrotaan verhoituneen aiemmin esimerkiksi Nachtwasser, Sushi Patrol ja Natuvissyset -nimien taakse.
Myös vuoden 2012 maailmankiertueen alla bändi soitti salanimellä. Tuolloin yhtye soitti salakeikan Los Angelesin Key-klubilla nimellä Rubber Band of Wolves.
Pian alkavan maailmankiertueen alla fanit seuraavat erikoisia yhtyeen nimiä keikkalistoilta.
Vapaaehtoiset koulutetaan tuomaan turvaa kylien asukkaille
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö ja pelastuslaitokset alkavat kouluttaa kyliin yhdyshenkilöitä, jotka jakavat eteenpäin turvallisuuskoulutusta. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa koulutus järjestetään ensi vuoden alussa.
Maaseutukylien ja syrjäisten kaupunginosien asukkaiden turvallisuutta ryhdytään kohentamaan vapaaehtoisvoimin.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö ja pelastuslaitokset alkavat kouluttaa kyliin yhdyshenkilöitä, jotka jakavat turvallisuuskoulutusta. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa koulutus järjestetään ensi vuoden alussa.
Kyläturvallisuus-hankkeen projektipäällikkö Aikku Eskelinen kertoo, että tavoitteena on kouluttaa myös seurakuntien diakoniatyöntekijät sekä kuntien kotipalvelutyöntekijät havainnoimaan kotona asuvien ikäihmisten turvallisuuspuutteita ja välittämään havaintojaan pelastuslaitoksille.
– Ikäihmiset eivät itse välttämättä huomaa kotinsa turvallisuusriskejä. Paloturvallisuus kohenee heti, kun palovaroittimet ovat ajan tasalla ja varauloskäynnit vapaana. Kodissa vieraileva diakoni tai kodinhoitaja voi näillä pienillä vinkeillä lisätä heti asukkaan turvallisuutta.
Vapaaehtoiset jakavat tietoa asukkaille
Koulutettavat yhdyshenkilöt saavat jatkossa pelastusalan uusimmat tietoaineistot. Vapaaehtoisten toivotaan jakavan tietoa kyläyhdistyksille ja kylissä asuville.
– Käsiteltäviä aihepiirejä ovat muun muassa paloturvallisuus ja varautuminen kriisitilanteisiin, esimerkiksi myrskytuhoihin, Aikku Eskelinen toteaa.
Näkökulma: Born to be wild – paitsi himassa
Tampa Bayn vaikeudet kotikaukalossa ovat ajamassa joukkuetta tukalaan tilanteeseen. Lauantain toisessa finaalissa Bolts on käytännössä pakkovoiton edessä.
**ANAHEIM. **Tampa Bay Lightningin ongelmat sen omalla kotijäällä ovat kasvamassa mittasuhteisiin, joka saattaa vesittää nuoren joukkueen Stanley Cup-haaveet. Keskiviikon tappio avausfinaalissa laittoi Boltsin tilanteeseen, missä sen on käytännössä pakko voittaa lauantain toinen ottelu. 
Mikäli Tampa häviää lauantaina, mestaruuspokaalin voi viedä Chicagon liepeille odottelemaan.
***
Se  miten runkosarjan ylivoimaisesti parhaasta kotijoukkueesta on tullut pudotuspeleissä kotikammoinen ryhmä, on yksi meneillään olevien pudotuspelien mystisistä tarinoista. Tampa selvisi runkosarjan 41 kotiottelusta yhdeksällä (32-8-1) tappiolla, mutta playoffeissa sen kotisaldo on heikko 5-6.
Toistaiseksi Lightning on kuitenkin päässyt pälkähästä korjaamalla ongelmat kotona vierasjäällä. Se kaatoi Rangesin konferenssifinaalin seitsemännessä ottelussa New Yorkissa upean esityksen jälkeen lukemin 2-0. Nollapeli oli maalivahti Ben Bishopille pudotuspelien toinen seiskapelissä.
Kotona ei kuitenkaan kulje. 
Neljässä viimeisessä kotiottelussaan Tampa on päästänyt hälyttävät 19 (!) maalia - karvan alle viisi ottelua kohden.  
Bishopin sekä joukkueen tilastot kotijäällä romahtavat kun niitä verrataan vierasotteluiden tilastoihin. Ja kyse on niin joukkueen kuin yksilöiden tilastoista. Esimerkiksi sensaatiosentterin, Tyler Johnsonin, tehot kotijäältä ovat 4+4 ja vieraista 8+5.
Tietenkin Bolts voi jälleen luottaa vieraspelaamiseensa, mutta nyt vastassa on Chicago Blackhawks. Kokemusta ja voittamisen kulttuuria huokuvan joukkueen kotisaldo pudotuspeleissä on tyly 7-1, joten Tampan kannattaa miettiä vielä uudemman kerran.
Konferenssifinaaleissa Chicago ei hävinnyt kotonaan Anaheimille kertaakaan.
***
Kyse on lopulta yksinkertaisista asioista. Tampa on ensinnäkin nuori ja kokematon joukkue. Sen pelaaminen on nöyrempää ja yksinkertaisempaa vieraissa. Pieni terve pelko takapuolessa pitää suutarin lestissään matkoilla. Kotona keskittyminen herpaantuu ja joukkue yrittää liikaa. 
Viisikkopelin perusasioista ylivoima- ja alivoimapelaamiseen sekä kiekolliseen huolellisuuteen joukkue tekee asioita paremmin vieraissa kuin kotona. 
Keskiviikon avausottelussa Bolts aloitti loistavasti ja vilautti avauserässä niitä voiton avaimia, millä se saisi auki Stanley Cupia hautovan pandoran lippaan. Mutta sitten joukkueeseen iski taas jokin. Pari jäähyä päästi Chicagon peliin mukaan ja lopulta Blackhawks vei ottelua, miten tahtoi. 
Kolmannessa erässä Tampa suorastaan antoi voiton Chicagolle. Aneeminen, passiivinen ja saamaton ryhmä vain odotti noutajan saapumista. Se saapui lopulta vain muutama minuutti ennen loppua. 
Ei kukaan silti tarkoituksella häviä.
Tampan heikoista hetkistä paistaa läpi kokemattomuus. Chicagon otteista huokuu kokemus ja rauhallisuus. Moni joukkue olisi jäänyt Tampan avauserän myllyn jälkeen köysiin koko otteluksi. Chicago hengitti syvään tietäen, että tästäkin ottelu voidaan kääntää.
Tampan pelin jänne ei kestä kotijäällä 60 minuuttia. Keskiviikkona se ei kestänyt edes 40 minuuttia.
***
Tampa on pelannut upean kauden, mutta saattaa olla, että se maksaa kalkkiviivoilla vielä ne kaikista kovimmat oppirahat. Chicago on armottoman rutinoitunut joukkue, jota vastaan harvoin voittaa pelaamalla hyvin yhden tai kaksi erää. 
Lauantaihin mentäessä Tampa on kovemmassa painetilanteessa, missä se on ollut koko kaudella. Siitäkin huolimatta, että sen kausi on ollut kahdesti katkolla seitsemännessä ottelussa. Se ei voita neljästi Chicagoa viidessä ottelussa, mikäli lauantaina kotisarakkeeseen lisätään jälleen yksi L.
***
Rattijuopot poliisin tehosyynissä: "Nuorten osuus lisääntynyt"
Liikenteessä on syytä varautua puhaltamaan alkometriin tänä viikonloppuna. Tehostettua valvontaa suorittava poliisi on erityisen huolissaan siitä, että promilleja löytyy yhä useammin nuorilta kuljettajilta.
Rattijuoppojen määrä kasvaa yleensä kesäviikonloppuisin. Poliisi haluaa ennaltaehkäistä rattijuoppojen aiheuttamien onnettomuuksien syntymistä ja suorittaa näkyvää partiointia liikenteessä tänä viikonloppuna.
Lounais-Suomen poliisin ylikomisario Simo Pukkila kertoo, että erityisesti nuoria rattijuoppoja on ollut viime aikoina liikkeellä runsaasti.
– Alle 25-vuotiaiden rattijuoppojen määrä on kasvanut viime vuodesta kymmenellä prosentilla, Pukkila kertoo.
Huumeratteja jopa puolet
Myös huumeiden osuus on kasvanut rattijuopumuksissa. Niiden käyttö näkyy Simo Pukkilan mukaan erityisesti Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa.
– Esimerkiksi Helsingissä huumeratteja on lähes puolet kaikista tapauksista. Koko maassa määrä on kolmasosan paikkeilla, mutta suunta on kasvava.
Poliisi kertoo tämän viikonlopun tehovalvonnan tuloksista ensimmäiseksi sosiaalisessa mediassa. Twitteristä tiedot löytyvät #liikenneraittius.
Jeglertz painottaa menestyksessä huippupelaajien määrää – ei usko Ruotsin mahdollisuuksiin
Vaikka Suomi ei lauantaina alkavaan MM-lopputurnaukseen päässytkään, aikoo jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andree Jeglertz silti seurata kisoja mielenkiinnolla.
Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja Andree Jeglertz uskoo lauantaina alkavien MM-kisojen olevan suurten jalkapallomahtien juhlaa, mutta petaa mahdollisuuksia myös pienemmille yllättäjämaille. Myös ennennäkemättömän suuri joukkuemäärä saattaa tuoda uusia käänteitä kisojen kulkuun.
\- Kisoissa on valtavan monta hyvää joukkuetta ja pelaajaa, Jeglertz kommentoi. Hän myös iloitsee siitä, että kisat pidetään Kanadassa, jossa naisten jalkapallo on isossa roolissa. Tämän seurauksena on odotettavissa paljon katsojia ja huomiota medialta. 
Valmiiksi ennakkosuosikiksi nostettu Yhdysvallat nousee myös Jeglertzin mahdollisten voittajakandidaattien rivistöön. 16 vuotta kestäneen voitottoman putken povataan loppuvan näihin kisoihin, mutta kilpailu on silti erittäin kovaa, sillä vahvoja maita on muitakin. 
\- USA, Saksa ja Ranska ovat mahdollisia voittajaehdokkaita ja kaikista kiinnostavimpia, Jeglertz arvelee. Hän kuitenkin muistuttaa, että jos nämä maat eivät onnistu heti alkuun, saattaa heilläkin olla hankaluuksia.
Jeglertz nostaa esille myös naisjalkapallon vakaantumisen ja monien maiden eri vahvuudet. Ennen voittajaehdokkaita oli vain muutamia, kun nykyään niitä on jo useampia. Loukkaantumisista ja odotettua huonommista tuloksista kärsineelle Ruotsille Jeglertz ei kuitenkaan povaa suuria mahdollisuuksia, vaikka länsinaapurilta onkin totuttu yleensä näkemään vahvoja esityksiä.
\- Ruotsilla on kokenut joukkue, mutta heillä ei ole riittävän montaa huippupelaajaa, valmentaja kommentoi. Toisin kuin Yhdysvalloilla, Saksalla ja Ranskalla näitä pelaajia on useita ja tämä saattaa aiheuttaa sen, että Ruotsi ei etene loppuun asti.
**Yle välittää kisoista television ja Yle Areenan kautta yhteensä 22 ottelua. Turnauksen avausottelu Kanada-Kiina Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 7.6. klo 00.50-02.50.**
Olivia Jauhiainen, Pekka Sinkkonen  
**Yle Urheilu**
Mene nurkkakuntiin tai häpeä!
Nyt jälkikäteen on helppo todistaa, että ihmiset pienillä paikkakunnilla ovat viitseliäämpiä kuin isoissa kaupungeissa. Ruoka maistuu paremmalta ja meininki on reilumpaa.
[Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat) -sarjaa suunniteltaessa oli toimituksessa hatara käsitys siitä, että pienilläkin paikkakunnilla riittää kerrottavaa ohjelmiksi saakka. Katsojavinkkien ja omien tutkimusten avulla löytyi nopeasti kiinnostavaa sisältöä. Ja monesti sellaista, mistä oman kylän väkikään ei tiennyt ennakkoon.
Nyt jälkikäteen on helppo todistaa, että ihmiset pienillä paikkakunnilla ovat viitseliäämpiä kuin isoissa kaupungeissa. Ruoka maistuu paremmalta ja meininki on reilumpaa. Kaskisissa torikioskin pitäjä valmistaa tänäänkin lounaan ja laittaa pöydät tuuliselle torille, vaikkei ole varmuutta tuleeko yhtään asiakasta. Siitä huolimatta myyjän hymy ei hyydy, sillä kyse ei ole pelkästään oman palkan tienaamisesta vaan yhteisestä hyvästä.
Jokaisella paikkakunnalla on myös yrittäjiä, joilla on missio hyödyntää tyhjiksi jääneitä rapistuneita tiloja ja kunnostaa ne oman väen sekä turistien iloksi. Tie uuden paikan avajaisiin on poikkeuksetta pitkä ja kivinen. Byrokratia, päätöksenteko ja ennakkoluulot ovat kansakuntamme jarru. Onneksi pikkupaikkakuntalainen on luonteeltaan sinnikäs ja lopulta löytyy joku, joka näkee asian hyötypuolet.
Yksi sama piirre kaikilla pikkupaikkakuntalaisilla on. Kukaan ei kehu oman kylän osaajaa, aloittelevaa taiteilijaa tai kyläjuhlien puuhanaista, ainakaan avoimesti. Lähtökohtaisesti emme ole valmiita tunnustamaan erilaista puuhakasta tyyppiä kuin vasta sen jälkeen, kun presidentti on hänet palkinnut. Onneksi presidentti kuitenkin aika ajoin palkitsee. Ja onhan meillä Yle, minkä avulla voimme nostaa näitä nurkkakuntiemme helmiä esille.
Toivottavasti Niko Kivelä ja nurkkakunnat -sarja todentaa sen, että pienillä paikkakunnilla upeita ainutlaatuisia paikkoja. Parasta ovat paikalliset ihmiset, jotka tekevät ja toimivat ajasta huolimatta. Vuodesta toiseen. He eivät turhista naputa ja ovat tyytyväisiä vähään.
Sinä voit tänä kesänä tutustua nurkkakuntiin livenä. Laita vilkku päälle siinä kohdassa, missä aiemmin painoit kaasua. Pysähdy ja jää hetkeksi. Nauti kesästä, nauti Suomesta!
Matkavinkkejä rannikkoreissuun löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)!
**Miika Ranne**
__kirjoittaja on Niko Kivelä ja nurkkakunnat -ohjelmien tuottaja
Twitter: @miikaranne__
Nuori hoitaja tyrmistyi sunnuntailisien poistopuheista – Tässä vaihtoehto: ”40 prosenttia peruspalkkaan lisää”
Ajatus sunnuntailisien poistosta kummastuttaa erityisesti aloilla, joilla tehdään paljon vuorotöitä. Mikkeliläinen ensihoitaja Sami Saksala muistuttaa, että pitkän koulutuksen läpikäynyt sairaanhoitaja yltää suomalaiseen keskiansioon vain vuorolisien kanssa.
Saksala valmistui ammattikorkeakoulusta sairaanhoitajaksi neljä vuotta sitten. Työ ensihoitajana Etelä-Savon sairaanhoitopiiriissä on jatkuvaa vuorotyötä.
– Ensimmäinen ajatus asiasta kuultuani oli aika tyrmistynyt. Niin iso merkitys näillä lisillä on toimeentuloon, Saksala kuvaa.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin ensihoitajan työvuoro kestää joko 24  tai 12 tuntia. 12 tunnin vuoroja tehdään useimmiten kahtena perättäisenä päivänä. Vuorolisät muodostavat merkittävän osan kokonaisansiosta.
– Niiden osuus parhaimmillaan 40 prosenttia. Sunnuntailisien osuus meillä on ehkä parinkymmenen prosentin luokkaa, Sami Saksala muistuttaa.
– Niiden ansiosta pääsen suomalaiselle reilun kolmen tonnin keskiansiolle. Ilman näitä haittalisiä jäisimme tuhatkin euroa keskiansion alapuolelle.
Samassa vuorossa työskentelevä Tapio Huttunen on tehnyt ensihoitajan töitä yli 30 vuotta. Myös hän pitää mahdollisiin ”haittalisiin” puuttumista huonona ajatuksena.
– Kyllä se motivaatiota söisi rajusti. Vaikka vuorotyöhön on tottunut niin kyllä 24 tunnin vuoro on rankka kun ajetaan kellon ympäri. Tällä iällä nukkuminen ei onnistu heti, joten melkein toinen päivä menee perään valvomista, Huttunen pohtii.
Tapio Huttunen suhtautuu ajatukseen lisien karsimisesta rauhallisemmin. Huttunen on tottunut 30-vuotisella työurallaan leikkauspuheisiin.
– Luulen, että tämä on sellaista sanahelinää, mitä poliitikkojen pitää saada aikaiseksi.
Vapaa-aika työvuorojen ehdoilla
Sami Saksalan mukaan vuorotyöstä maksettavat lisät ovat nimenomaan haittalisiä. Tarkoituksena on korvata niitä haittoja, joita tavanomaiselle elämälle vuorotyöstä seuraa.
– Kaikki vapaa-ajan tekeminen ja sopiminen menee vuorotyön ehdoilla. Vapaa viikonloppu on vain joka kolmas viikonloppu.
Sami Saksala pitää selvänä, että mahdollinen lisistä leikkaaminen pitäisi korvata vuorotyötä tekevälle. Yksi vaihtoehto löytyy läheltä.
– Eräässä sairaanhoitopiirissä on tehty kokonaispalkkasopimus. Siellä maksetaan reilut 40 prosenttia peruspalkan päälle. Se sisältää vuorolisät ja lomarahat. Sama palkka tulee jokaisena kuukautena. Se voisi olla yksi vaihtoehto, Saksala pohtii.
Työaikalisien osuus 400 euroa kuukaudessa
Tehyn palkkatilaston mukaan sairaanhoitajan keskimääräinen kokonaisansio julkisella sektorilla on 3 120 euroa. Tuorein tieto on vuodelta 2013.
Peruspalkka oli tuolloin 2 405 euroa. Työaikalisien kanssa keskipalkka nousi 3 030 euroon ja ylitöiden kanssa 3120 euroon.
– Arvioisin, että työaikalisien osuus on keskimäärin noin 400 euroa, ekonomisti Kenneth Snellman Tehystä kertoo.
Tehyn tilastoista ei ilmene ilta-, yö-, lauantai- ja sunnuntailisien osuus kokonaisansiosta.
– Sunnuntailisien osuus ei ole kovin suuri keskimäärin. Suurempi osa on muita lisiä.
Tehyn jäsenistä vajaat 30 000 on julkisen sektorin sairaanhoitajia. Palkkatilastoissa ovat mukana kokoaikaista työtä tekevät, täyttä palkkaa saavat sairaanhoitajat.
Oikeusturvavakuutus yllättää – korvauskatto voi tulla vastaan jo ennen oikeudenkäyntiä
Oikeusturvavakuutukset eivät läheskään aina anna sellaista turvaa kuin kuluttajat luulevat. Oikeusturvavakuutusten puutteellisuuteen kiinnittävät huomiota sekä Kuluttajaliitto että Asianajajaliitto. Vakuutuksen tyypillinen korvauskatto riittää usein vain yksinkertaisissa perusriidoissa. Lisäksi kuluttajat törmäävät yllättäviin korvausrajoituksiin.
Asianajajaliiton valtuuskunnan kokouksessa perjantaina Vaasassa nostettiin esiin oikeusturvavakuutusten puutteellisuus.
– Oikeusturvavakuutukset eivät anna sellaista turvaa kuin kuluttajat luulevat. Korvaussumma on usein riittämätön, ja lisäksi vakuutuskorvauksia rajoitetaan monilta osin, toteaa Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä.
Sipilän mukaan asianajajat törmäävät työssään hyvin usein siihen ongelmaan, että vakuutus on hankittu puutteellisin tiedoin.
– Vakuutukset sisältävät paljon erilaisia rajoituksia. Niistä ei aina osata kysyä eikä niistä aina sitten puhutakaan, kun eivät puheeksi tule, sanoo Sipilä.
Todellisuus paljastuu kuluttajalle usein siinä vaiheessa, kun asianajaja selvittää tilanteen asiakkaalleen. Tyypillisiä asioita, joissa korvausrajoituksia tulee vastaan, ovat esimerkiksi avioeroasiat, lasten huoltoon liittyvät asiat ja työsuhteisiin liittyvät asiat.
Myös oikeusturvavakuutusten korvauskatot ovat Asianajaliiton kokemuksen mukaan riittämättömiä. Vakuutuksen tyypillinen korvauskatto on 8 500 euroa, mikä riittää usein vain hyvin yksinkertaisissa perusriidoissa. Asianajajaliitossa on kiinnitetty huomiota siihen, että kulut saattavat usein nousta yli vakuutuksen enimmäiskorvausmäärän jo ennen kuin juttu edes etenee käräjäoikeuden suulliseen käsittelyyn.
– Esimerkiksi hometaloriidoissa korvaussummien katot saattavat hyvinkin tulla vastaan jo siinä vaiheessa, kun välttämättömiä asiantuntijalausuntoja on hankittu.
Vakuutukset eivät myöskään kannusta sopimaan riitoja.
– Jos riita sovitaan ennen käräjäoikeuden pääkäsittelyä, korvataan joistakin vakuutuksista vain 50 prosenttia kuluista. Tämä voi estää sopimuksen synnyn, toteaa Risto Sipilä.
Asianajajaliitossa toivotaan, että kuluttajat olisivat entistä valppaampia hankkiessaan oikeusturvavakuutuksia. Liitto on pitänyt yhteyttä myös vakuutusyhtiöiden kanssa.
– Pitkällä tähtäimellä tavoittelemme sitä, että tietoisuus vakuutusten rajoituksista leviäisi sillä tavalla, että vakuutusyhtiöt voisivat ruveta tarjoamaan entistä parempia vakuutuksia, sanoo Risto Sipilä.
"Oikeusturvavakuutuksia voi kutsua harhaanjohtaviksi"
Asianajajaliiton lisäksi oikeusturvavakuutusten puutteellisuuteen kiinnittää huomiota myös Kuluttajaliitto. Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario toteaa, että oikeusturvavakuutuksia voi kutsua jopa harhaanjohtaviksi. Tätä todistavat myös ne yhteydenotot, joita kuluttajaliittoon tulee oikeusturvavakuutuksiin liittyen.
– Kuluttaja luulee perustellusti saavansa parempaa turvaa kuin mihin vakuutus lopulta riittää.
Oikeusturvavakuutukset myydään yleensä osana vakuutuspaketteja, jolloin kuluttajien mielenkiinto kohdistuu kotivakuutukseen ja sen korvauspiiriin. Oikeusturvavakuutuksen puutteisiin osataan kiinnittää huomiota vasta liian myöhään.
– Kun oikeusturvavakuutus myydään sivutuotteena, ei vakuutusyhtiöllä ole samanlaista velvollisuutta selvittää sen sisältöä vakuutuksen ostajalle kuin päätuotteen kohdalla, toteaa Tuula Sario.
Sario ei ihmettele sitä, että kuluttajat harhaantuvat. Jos kysymyksessä on oikeusturvavakuutus, on Sarion mukaan perusteltua olettaa, että vakuutus korvaa oikeuskäynnin kuluja, vaikka todellisuudessa korvauskatto voi tulla vastaan jo ennen oikeuskäsittelyä.
Game of Thrones -näyttelijätär on Aku Louhimiehen ohjaaman sarjan uusin kiinnitys
Aku Louhimies ohjaa ensi vuonna Irlannin TV:ssä näytettävän Rebellion-sarjan. Tuorein näyttelijävalinta on Game of Thronesin Michelle Fairley.
**Aku Louhimiehen** ohjaaman tv-sarja _Rebellionin_ näyttelijäkaarti alkaa näyttää todella tasokkaalta. Viimeisin kiinnitys on _Game of Thrones_ -sarjassa Catelyn Starkia näytellyt **Michelle Fairley**. Näyttelijätär valittiin rooliin yksinkertaisesta syystä.
\- Fairleyn valitsin, koska hän on hyvä. Hän sopii rooliin, Louhimies kertoi [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1433385384392?jako=f3381e2198c9abec40d9d705a8caff8e).
Irlannin tasavallan syntyvaiheista kertovan Rebellionin kuvaukset käynnistyvät ensi viikolla ja jaksot näytetään Irlannin televisiossa vuonna 2016. Sarja on yksi Irlannin suurimmista tv-panostuksista koskaan. Sen tuottaa Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ.
Fairleyn lisäksi sarjassa näyttelevät muun muassa **Brian Gleeson**, **Charlie Murphy** ja **Sarah Greene**. Sarjan on käsikirjoittanut irlantilainen **Colin Teevan**.
Lappeenrannan Raatihuone avaa ovensa kesällä
Vuonna 1829 rakennettu, Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Raatihuone on Suomen vanhin puinen raatihuone. Raatihuoneen ovet avautuvat yleisölle jaksoittain kesäkaudella.
Ensimmäisen kerran tänä kesänä Raatihuoneeseen voi tutustua Lappeenrannan matkailukesän avajaispäivänä, lauantaina 6. kesäkuuta.
Lappeenrannan kaupungin markkinointi- ja asiakaspalvelupäällikkö Mirka Rahmanin mukaan aiempien vuosien avoimet päivät ovat olleet suuria menestyksiä ja siksi tänä kesänä Raatihuoneen ovet avataan useamman kerran.
– On todella hienoa, että voimme avata Raatihuoneen historiallisena nähtävyytenä yleisölle. Salin keisarillinen kimallus hurmaa kaikenikäisiä kävijöitä, Rahman kertoo.
Raatihuonetta esittelee yleisölle kielitaitoinen matkailuneuvonnan asiakaspalvelija, ja tarjolla on tietoa muistakin Lappeenrannan matkailukohteista.
Raatihuone on avoinna kesäkaudella klo 11–15 	lauantaina matkailukesän avajaispäivänä 6.6, 21.7-25.7, 28.7-1.8. 	ja lauantaina 8.8.
Elvyttäjä, pelkäätkö B-hepatiittia? – Riski on olematon
Jotta eloton ihminen saisi parhaan mahdollisen avun, nopea hätäilmoitus ja ohjeiden noudattaminen on äärimmäisen tärkeää.
[Yle uutisoi aamulla](http://yle.fi/uutiset/huolestuttava_ilmio_kaikki_eivat_elvyta_vaikka_hatakeskus_pyytaa/8045158) huolestuttavasta ilmiöstä: Kaikki hätäkeskukseen soittajat eivät kehotuksista ja ohjeista huolimatta suostu elvyttämään avuntarvitsijaa. Valtaosalle kieltäytymisistä löytyy looginen selitys, sillä soittaja voi olla itse niin huonokuntoinen, ettei kykene siirtämään potilasta sopivalle alustalle tai antamaan elvytystä.
Syynä kieltäytymiseen voi olla myös pelko tartuntataudista. Kainuun soten ensihoitopäällikkö Jukka Angermanin mukaan suusta suuhun -elvytyksessä tautiriski on kuitenkin hyvin vähäinen. Suun haavaumat ja esimerkiksi ientulehdus lisäävät riskiä hieman.
– Jos henkilöllä on B-hepatiitti, riski on olemassa, mutta se on hyvin hyvin pieni. B-hepatiittia sairastavia ihmisiä on maailmassa niin vähän. Suurempi riski on flunssan ja normaalien bakteerien leviämiseen kuten suudellessakin, Angerman kertoo.
– Huumeiden käyttäjien kohdalla riski on isompi. Jos ajatellaan sukulaissuhteita, vaikka omaa vanhempaa tai lasta, riskiä ei käytännössä ole.
Angerman ohjeistaa toimimaan yleisten elvytysohjeiden mukaan, eli antamaan avuntarvitsijalle painelu-puhalluselvytystä. Tärkeintä on, että tilanteeseen reagoi nopeasti ja soittaa hätäkeskukseen.
Suurempi riski on flunssan ja normaalien bakteerien leviämiseen kuten suudellessakin.
– Hätäkeskuksesta annettava ohjeistus riippuu siitä, kuinka yhteistyökykyisessä tilassa soittaja on. Heillä on ohjeet myös täysin hätääntyneelle ihmiselle. Jos puhaltaminen on isoin ongelma, hätäkeskuspäivystäjä opastaa siinä vaiheessa painantaelvytykseen. Jos unohtaa rytmin, sillä ei ole mitään merkitystä, kunhan sitä tekee tehokkaasti ja hyvin, Angerman ohjeistaa.
Myös inhimillinen ällötys voi käydä hätätilanteessa ylitsepääsemättömäksi.
– Jos kyseessä on vieras ihminen ja suussa on limaa tai oksennusta, totta kai normaali iljetys voi tulla. Silloin edes painanta olisi todella tärkeää. Totta kai sitä puhallusta sinne väliin kannattaa yrittää, toteaa Angerman.
Desibelimittari paljastaa: Melu hiipii helsinkiläisten asuntoihin yllättävällä tavalla
Melu on syypää moniin eri sairauksiin, vaikkei siihen kiinnittäisi edes huomiota. Eri puolilla Helsinkiä tehdyt testit paljastivat, miten kotiin kantautuu Mannerheimintien melu tai lentokoneen häly.
Melua on kaikkialla. Sitä on työpaikoilla, kouluissa ja kodeissa. Meteliä aiheuttavat kaduilla päristelevät autot, kolisevat junakiskot ja taivaalla jylisevät lentokoneet. Melu on vaarallista, vaikkei sitä edes huomaa.
Yle vieraili desibelimittari mukanaan neljässä helsinkiläisessä asunnossa. Tarkoituksena oli selvittää, kuinka paljon liikenteen aiheuttamaa melua kantautuu sisälle asti.
Asunnot valittiin eri puolilta kaupunkia Helsingin kaupungin [meluselvityksen](http://www.hel.fi/hel2/ymk/meluselvitys/tiedostot/julkaisu_FIN_2012.pdf) pohjalta. Selvityksessä on laskettu tieliikenteen aiheuttama keskimääräinen melun määrä eri alueilla päiväsaikaan vuonna 2012.
Kohteiksi valikoituivat Näyttelijäntie Pohjois-Haagassa, Mannerheimintie Taka-Töölössä, Hiihtomäentie Herttoniemessä ja Nallenmäentie Malmilla. Lisäksi mitattiin lukema Kauppatorin laidalta.
Asukkaat toivottivat toimittajan ja desibelimittarin tervetulleeksi neljään eri kotiin.
Pohjois-Haaga on vilkas asuinalue Kehä I:n lähellä, kun taas Malmi on lähellä lentokenttää. Mannerheimintie ja Kauppatori valikoituivat niiden suuren liikennemäärän vuoksi. Herttoniemessä puolestaan on meluselvityksen perusteella hyvin rauhallista.
Lentokentän vieressä hiljaisinta
Äänekkäimmät asunnot olivat Pohjois-Haagassa. Asunnon ulkopuolella mekkalaa oli monta kymmentä desibeliä meluselvityksen tulosta enemmän.
Hiljaisinta oli Malmilla. Vieressä on Malmin lentokenttä, mutta sieltä kantautuva melu on hyvin satunnaista. Ulkoa saatu lukema on sama kuin meluselvityksessä.
Mannerheimintiellä on runsaasti liikennettä. Kävi ilmi, että massiivisissa kivitaloissa on niin paksut seinät, ettei liikenne kuulu sisälle juuri ollenkaan.
Herttoniemessä oli sekä sisällä että ulkona hyvin hiljaista, kuten meluselvitys ennakoikin.
Kauppatorilla mitatut lukemat olivat kaikkein suurimpia. Mittaus tehtiin vilkkaana kauppapäivänä.
Testistä ei voida tehdä luotettavia päätelmiä. Helsingin kaupungin tekemä meluselvitys on laskettu tieliikenteen määrän avulla. Testin mittaukset olivat vain noin 30 sekuntia pitkiä, joten niitä ei voida rinnastaa vuorokauden mittaisiin keskiarvoihin. Melua mittasi testissä puhelimeen asennettava desibelimittari. Sisällä tehtyihin mittauksiin vaikuttivat muun muassa asunnon sijainti, seinien paksuus ja talotyyppi. Ulkona huomioitavaa oli tuulen voimakkuus.
Asukkaat kuitenkin vahvistavat tulokset. Nallenmäentien asukkaista talon yli suhaisevat lentokoneet eivät häiritse yhtään, ja Mannerheimintien asuntoon kuuluu joskus vain vaimea ratikan ääni.
Melu lisää sydänkohtauksen riskiä
Sydän- ja verisuonitautien riski kasvaa, kun ihminen altistuu päivittäin yli 60 desibelin melulle. Tutkijan ja työterveyslääkärin Marja Heinonen-Guzejevin mukaan muisti ja keskittyminen voivat heikentyä pienemmästäkin. Heinonen-Guzejev on tutkinut väitöskirjassaan meluherkkyyttä.
– On todettu, että lasten suoritukset matematiikassa heikkenevät, jos koulu sijaitsee melualueella, Heinonen-Guzejev kertoo.
Eniten melu aiheuttaa uniongelmia ja hermostumista. Melulla on vaikutusta myös sydän- ja verenkiertoelimistöön. Jatkuva mökä lisää sepelvaltimotaudin ja sydäninfarktin riskiä. Viimeaikoina on myös todettu melun vaikutus keskivartalolihavuuteen.
Kaikki sairaudet eivät aiheudu pelkästään melusta. Terveyteen vaikuttavat myös elintavat ja perinnölliset tekijät. Heinonen-Guzejevin mukaan melu on osallisena muutamassa prosentissa sydänkohtauksista.
– Melu voi näkyä kuolleisuustilastoissa. Sairastumisen riski kasvaa meluisilla alueilla, Heinonen-Guzejev sanoo.
Ympäristömelulla tarkoitetaan tie-, raide- ja lentoliikenteen aiheuttamaa melua. Yleisempää on satunnainen melu esimerkiksi konserteissa, jolloin suurimmat vaikutukset kohdistuvat kuuloon.
Noin 30 prosenttia ihmisistä on meluherkkiä, mikä tarkoittaa sitä, että ihminen kokee melun erityisen häiritsevänä. Raidemelu häiritsee Heinonen-Guzejevin mukaan ympäristömelusta vähiten.
– Ei silti missään tapauksessa kannata rakentaa taloa radan varrelle, Heinonen-Guzejev muistuttaa.
Eronnut Blatter ei osallistu KOK:n kokoukseen: "Hän ei ole muuttanut suunnitelmiaan"
Fifan eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter ei osallistu ensi viikolla kansainvälisen olympiakomitean kokoukseen.
Sepp Blatter tiedotti, että hän ei osallistu kansainvälisen olympiakomitean kokoukseen perjantaina Sveitsin Lausannessa.
– Fifan puheenjohtaja ilmoitti huhtikuussa, että hän ei osallistu ensi viikolla KOK:n kokoukseen Lausannessa. Hän ei ole muuttanut suunnitelmiaan, Fifan tiedottaja vahvisti.
Blatter kertoi erostaan tiistaina. Hänet oli valittu vain neljä päivää aiemmin viidennellle kaudelleen puheenjohtajana.
Fifan ympärillä on ollut kuohuntaa ja kiehuntaa viime viikkojen aikana. Seitsemän Fifan hallintoon kuuluvaa pidätetiin korruptiosta epäiltynä viime viikolla. Heiltä on kyselty myös vuoden 2018 ja 2022 MM-kisojen myöntämisiin liittyvistä epäselvyyksistä.
Hakkerit murtautuivat valtion tietokantoihin Yhdysvalloissa: Vaikuttaa neljään miljoonaan työntekijään
Yhdysvaltalaislehtien haastattelemien viranomaislähteiden mukaan kiinalaiset vaikuttavat olevan hyökkäyksen takana. Kiina kieltää syytökset. Neljän miljoonan nykyisen tai entisen liittovaltion työntekijän henkilötiedot ovat voineet joutua hakkerien käsiin.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat myöntäneet joutuneensa suuren tietomurron kohteeksi. Noin neljän miljoonan nykyisen tai entisen liittovaltion työntekijän henkilötiedot ovat voineet päätyä hakkerien käsiin, kertoo [Yhdysvaltain liittovaltion henkilöstöhallinnon virasto](http://www.opm.gov/news/latest-news/announcements/). Viraston mukaan tietomurto havaittiin huhtikuussa. 
Henkilöstöhallinnon virasto käsittelee vuosittain satojatuhansia turvallisuusselvityksiä ja mahdollisista työntekijöistä tehtäviä taustatutkimuksia. Heti tietomurron paljastuttua ei ollut tiedossa, onko presidentti Barack Obaman tai muiden merkittävien poliitikkojen tai tiedustelujohtajien tietoja joutunut alttiiksi hakkeroinnille.
[The New York Timesin ](http://www.nytimes.com/2015/06/05/us/breach-in-a-federal-computer-system-exposes-personnel-data.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)ja [The Washington Postin ](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/chinese-hackers-breach-federal-governments-personnel-office/2015/06/04/889c0e52-0af7-11e5-95fd-d580f1c5d44e_story.html?hpid=z1)haastattelemien nimettömien viranomaislähteiden mukaan tietomurron takana olisivat todennäköisesti kiinalaiset hakkerit. The Washington Postin mukaan tietomurto on viime vuosien suurin liittovaltion työntekijöiden tietoihin kohdistuva hyökkäys.
The New York Timesin mukaan Kiinan valtion rooli hankkeessa on kuitenkin epäselvä, eivätkä viranomaiset halunneet julkisesti nimetä kiinalaisia syyllisiksi, sillä kyberhyökkäyksen tekijää on vaikeaa todistaa ehdottoman varmasti paljastamatta salaiseksi luokiteltua tietoa.
Hakkerit ilmeisesti halusivat saada haltuunsa työntekijöiden sosiaaliturvatunnuksia ja muita henkilökohtaiseen tunnistamiseen liittyviä tietoja, The New York Times kirjoittaa. Lehden mukaan on epävarmaa, oliko tavoitteena vakoilu vai taloudellinen hyötyminen.
Kiinan ulkoministeriö kommentoi perjantaina, että Kiinan liittäminen tietomurtoon on vastuutonta.
Black Cab Sessions USA
60 artistia, kuusi amerikkalaista kaupunkia, yksi musta lontoolaistaksi. Siinä ainekset kulttisarjalle, jossa tutustutaan eri kaupunkien musiikkiskeneen ja musisoidaan taksin takapenkillä.
Vuonna 2007 internetissä lanseerattu **Black Cab Sessions** on tarjonnut artisteille intiimiin, mutta akustisesti hyvin toimivan esiintymispaikan: mustan lontoolaistaksin takapenkin. Sinne mahtuu parhaimmillaan viisikin artistia soittimineen. Hieman sovittelua ja improvisointia toki voidaan tarvita, ja kaverin kitara voi osua suuhun, mutta lontoolaisessa taksissa on perinteisesti riittänyt korkeutta vaikka silinterihattuisille herroille. Musisointia harrastetaan taksin liikkuessa, katsellaan maisemia, kuullaan tarinoita ja ajetaan taksilla muusikoiden kotikaupunkien musiikkimestoihin.
Teemalla kesällä 2015 nähtävissä kuudessa jaksossa ohjelman tekijät ja taksi matkaavat ensi kertaa Yhdysvaltoihin ja laajentavat konseptin puolituntisiksi kaupunkiajeluiksi. Tarjolla on kuusi sympaattista, monipuolista, opastettua ja ohjelmallista kiertoajelua kuuden erilaisen kaupungin musiikkiskeneihin iloineen ja suruineen.
Black Cab Sessions USA:n kiertoajelukohteet ovat Philadelphia, New Orleans, Athens, Memphis, Nashville ja New York.
**Osa 1/6: Philadelphia**
Erilaisista ongelmista kärsivä kaupunki etsii uutta voimaa musiikista. Folk-laulaja Meg Baird laulaa takapenkillä ja vie meidät suosittuun levykauppaan. Kohdalle sattuvat myös The Morning Benders, Grandchildren, Reading Rainbow, Rain Machine, Tone Trump, Plastic Little ja Spank Rock. Käymme myös rap-taistelussa.
**Osa 2/6: New Orleans**
Hurrikaani Katrina runteli pahoin New Orleansia vuonna 2005 ja vei lähes 2000 ihmisen hengen. Ongelmista kuitenkin toivutaan yhteishengen ja musiikin parantavan voiman avulla. Tapaamme useita Treme-sarjasta tuttuja muusikoita, mm. laulaja John Boutten, joka esiintyy taksin takapenkillä yhdessä kitaristi Paul Sanchezin kanssa. Blues-laulaja John Thomas King vie meidät Katrinan tuhoamaan kotiinsa ja laulaa viskilaulun. Mukana myös vetopasunisti Trombone Short ja hänen oppi-isänsä Wolf, pyykkilaudalla operoiva Washboard Chaz sekä kuuluisa Rebirth Brazz Band ja sen kantajäsen trumpetisti Kermit Ruffins. Klarinetisti Dr. Michael White antaa näytteen taidoistaan. Tutustumme myös käsitteeseen Mardi Gras Indians ja opimme, mitä on huippusuosittu hip hop -laji bounce, jossa peput pyörivät villisti. Siitä kertovat DJ Jubilee ja bounce-tähti Big Freedia.
**Osa 3/6: Athens**
Georgian osavaltiossa sijaitseva Athens tunnetaan mm. REM- ja B52-bändien kotikaupunkina. Siellä on enemmän muusikkoja asukaslukua kohti kuin missään muussa USA:n kaupungissa. Athensiin tullaan mm. opiskelemaan yliopistoon ja soittamaan. Kaupungissa on edullista asua, tiskaamalla elää ja voi musisoida. Vallitsee luomisen vapaus. Tapaamme mm. Kings of Leonin ja REM:n lämppärit The Whigs ja Dead Confederate. Secret Squirrel on varsin originelli keikkapaikka. Toinen legendaarinen mesta on Georgia Theatre. (Se paloi 2009 mutta avattiin uudestaan 2011.) Piipahdamme myös Orange Twin -yhteisössä. Taksin takapenkillä soittelevat myös Venice is Sinking, Quiet Hooves, Reptar ja Washed Out.
**Osa 4/6: Memphis**
Bluesin kehto, populaarimusiikin äiti. Elvis, B.B. King, Isaac Hayes, Stax Records… Mutta onko nyky-Memphis enää vanhan maineensa veroinen? Ohjelmantekijöitä onnistaa. Vielä löytyy alkuperäisen delta bluesin taitaja RL Boyce. Tapaamme myös roskapönttö-Elvikseksi kutsutun Bosco Delreyn. Goner-levykauppa on kaupungin musiikin kivijalka. Memphisin rock-skenen kärkihahmoja on Alicja Trout. Asiaan kuuluu myös vierailu legendaarisella Sun-studiolla. Mitä  ihmeitä teki dollarin seteli Johnny Cashin kitaran kaulalla? Entinen Stax-tähti, kitaristi Skipp Pitts kertoo Isaac Hayesin Shaft-riffin tarinan. Garage-bändi The Oblivians on Memphisin toivoja. Muistellaan Mississippi-jokeen hukkunutta laulaja Jeff Buckleya. Taksin kyydissä ovat myös trubaduuri Harlan T Bobo, Nashvillestä ohikulkumatkalla oleva Caitlin Rose ja Justin Townes Earle. Käväistään  avomielisessä The Hi Tone Cafe -keikkapaikassa, jonka Elvis aikanaan osti karateopettajalleen. Lopuksi Gospel-blues-artisti Rev. John Wilkins laulaa ja vie meidät kirkkoonsa.
**Osa 5/6:Nashville**
Harvan kaupungin nimi on brändi. Nashville, "Music City USA",  on kaupallisen countryn keskus, mutta sen pinnan alta löytyy myös aivan toisenlainen musiikkimaailma. Taksin kyytiin astuvat folkduo Kort ja rockbändi The Ettes. Heypenny-bändi vie meidät Robert'sin keikkamestaan. Mukana myös Those Darlins ja Daniel Pujol, joka näyttää meille keikkakellariluolansa. Grimeys-levykauppa on indieskenen äiti. Hienoääninen Tristen bändeineen astuu myös kyytiin. Jakson huipennuksessa taksissa duetoivat Jack White ja ensimmäisenä naispuolisena rockabillylaulajana tunnettu Wanda Jackson.
**Osa 6/6: New York**
Taksimatkan päätepisteenä on Iso Omena, josta löytyy jopa kantrilaulaja, nahkatöitä värkkäävä Johnny Corndawg. The Nationalin kitaristi Aaron Dessner suosittelee ohjelmaan mukaan laulajatar Sharon van Etteniä. Teemme kiertoajelun luomisvoimaisella Williamsburgin alueella. Acrylics-bändi on Brooklynin kasvatteja. Suzanne Vega kertoo Tom's Dinerin tarinan ja laulaa My Name is Luka. Rosanne Cash pohtii, mitä New York hänelle merkitsee. Moninkertainen Grammy-voittaja John Legend istuu esiintymään takapenkille, samoin legendaarinen The Roots.
**Black Cab Sessions USA Teemalla sunnuntaisin 28.6.–2.8. noin kello 21.25. Uusinnat perjantain myöhäisilloissa.**
__jaksojen esittelyt kirjoitti Ylen ohjelmahankkija Jyrki Nokkonen.__
Black Cab Sessions USA (2012). Kuusi jaksoa. Tuotanto Love Live TV Ltd / Babel Networks Ltd.
Dekkaribuumin varjopuoli: Julkaistaan liikaa – "Kaikki ei menisi isoissa kustantamoissa läpi"
Suomalaiset ovat uskollisia rikoskirjallisuuden lukijoita. Kotimainen dekkari voi hyvin, sillä pohjoismainen tyyli niittää mainetta maailmalla. Dekkariseuran puheenjohtajan mukaan kotimaisia rikoskirjoja julkaistaan jopa liikaa.
Pohjoismainen rikoskirjallisuus on kovassa kurssissa maailmalla. Suomessa ulkomaisia ja kotimaisia dekkareita luetaan myös paljon.
– Suomi-dekkarilla menee yhä paremmin. Kateellisia voidaan olla ruotsalaisille ja ehkä norjalaisillekin, mutta siellä mukana tullaan, sanoo Suomen Kustannusyhdistyksen johtaja Sakari Laiho.
Kirjamyynnissä alkoivat laihat vuodet 2008, kun taloudessa alkoi mennä huonosti.  Suomen Kustannusyhdistyksen mukaan nyt on merkkejä ilmassa että kirjojen [kokonaismyynnin lasku](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=SalesHistoryGenresPrintAndDigital-C.xml&language=FIN) olisi hidastumassa ja nousu alkamassa. Eri lajityyppien myyntikäyrät voivat myös poiketa koko alan näkymistä.
– Kirjakauppojen [Mitä Suomi lukee -listalla](http://www.kirjakauppaliitto.fi/ratings/105) dekkareita ollut pitkään mukana eli ei ole mennyt yhtään huonosti.
Suomalainen rikoskirjallisuus on viime aikoina alkanut kiinnostaa myös ulkomaisia elokuvien tuotantoyhtiöitä. Julkisuudessa on uutisoitu muun muassa [Marko Kilven ](http://yle.fi/uutiset/suomalaisdekkarin_oikeudet_myytiin_hollywoodiin_utopistiset_unelmat_tuntuvat_toteutuvan/7986168) ja [Jari Järvelän ](http://yle.fi/uutiset/suomalaiskirjasta_hollywood-leffa_se_on_paassyt_jo_pitkalle_siella/7519752)kirjojen herättämästä kiinnostuksesta Hollywoodissa.
– Dekkareita on viety ulkomaille ennenkin, mutta nyt on havaittu niiden kyky muovautua valkokankaalle, arvioi Laiho.
Suomi oli myös viime vuonna [näkyvästi Frankfurtin kirjamessuilla ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/suomi-nakyy-frankfurtin-kirjamessuilla-laajemmin-kuin-yksikaan-muu-teemamaa). Laihon mukaan tämäkin tuottaa nyt tulosta myös Suomi-dekkareiden kohdalla.
Ylitarjontaa
Rikoskirjallisuuden ja dekkarikulttuurin harrastajilla on myös omia yhdistyksiä. Suomen Dekkariseuran puheenjohtaja näkee suomalaisen dekkarin tilanteessa hyvää ja vähemmän hyvää.
– Suomalaisella dekkarilla pyyhkii hyvin ja kirjailijoiden kärki on laajentunut. Haittapuolena on se, että julkaistaan liikaa. Noin sata nimikettä ilmestyy vuosittain ja siinä on myös sellaista, joka ei olisi mennyt ison kustantamon julkaisuohjelman läpi,  sanoo puheenjohtaja Leena Korsumäki.
Korsumäen mukaan rikoskirjojen  lukuharrastus kannattaa aloittaa esimerkiksi omalle paikkakunnalle sijoittuvasta dekkarista. Myös Dekkariseuran [Vuoden johtolanka](http://www.dekkariseura.fi/jl_index.html) -palkituista voi olla apua lukuvalinnoissa.
Rikoskirjallisuuden asemaa ja merkitystä on nostettu myös erilaisilla tapahtumilla. Esimerkiksi [Kouvolan Dekkaripäivät](http://www.dekkaripaivat.fi/) on järjestetty liki kaksikymmentä kertaa. Perjantaina alkavilla päivillä rikoskirjallisuutta tutkitaan Murhan hauskaa -teeman kautta.
– Se on perinteinen kesän avaus meillä dekkarinharrastajilla, päättää Korsumäki.
Ensi vuonna jokainen ilomantsilainen on kuidun päässä
Jos kunnan suunnitelmat toteutuvat, jokaisella ilomantsilaisella on ensi vuonna mahdollisuus laajakaistaan. Rakenteilla oleva laajakaistaverkko on kunnanjohtajan mukaan suosittu.
Ilonetti kattaa jo ison Ilomantsia. Kunnan omistava yhtiö, Ilonet Oy, on rakentanut laajakaistaverkon kattamaan noin 70 prosenttia Ilomantsista. Kunnanjohtaja Markku Lappalainen arvioi, että laajakaista saadaan jokaisen kuntalaisen ulottuville jo ensi vuonna.
– Tähän mennessä laajakaista on rakennettu lähes koko keskustan alueelle ja Ilomantsin eteläiselle puolelle.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 12 miljoonaa euroa. Tähän mennessä 1 100 taloutta on liittynyt Ilonettiin.
– Tavoite on 1 500 liittymää, kunnanjohtaja sanoo.
Lappalaisen mukaan laajakaistan rakentamisen lainaosuus saadaan kuitattua tuloilla 15-20 vuoden aikana.
Taistelu Turkin demokratiasta – katkaisevatko kurdit presidentti Erdoğanin valtapyrkimykset?
Turkin sunnuntaisia parlamenttivaaleja pidetään tärkeinä maan tulevaisuuden suunnan kannalta. Toimittajamme Lotta Nuotio Turkista kertoo, mikä vaaleissa on tärkeää.
Nykyään Turkkia hallitseva Oikeus- ja kehityspuolue AKP havittelee 550 paikan parlamentista niin vahvaa enemmistöä, että se pystyisi muuttamaan perustuslakia. Muutoksella se pyrkii viemään Turkin kohti presidenttikeskeistä valtiojärjestelmää, eli käytännössä lisäämään nyt jo tiukalla otteella Turkkia hallitsevan presidentti Recep Tayyıp Erdoğanin valtaa.
Mielipidemittausten mukaan AKP voittaa vaalit selvästi mutta on epävarmaa, riittävätkö äänet AKP:n tavoittelemiin 330 paikkaan parlamentissa.
Kurdien puolue veitsenterällä
AKP:n ja Erdoğanin tavoitteet voi katkaista kurdimielinen Kansojen Demokraattinen puolue HDP. Siksi sen on luonnehdittu jopa taistelevan Turkin demokratian puolesta ja sen puheenjohtajaa Selahattin Demirtaşia on kutsuttu demokratian pelastajaksi.
Päästäkseen parlamenttiin, HDP:n on ylitettävä valtakunnallinen 10 prosentin äänikynnys. Puolueen kannatus on mielipidemittauksissa ollut 9-11 prosenttia, pääsy parlamenttiin voi riippua jopa vain muutamista äänistä tärkeimmissä vaalipiireissä.
Jos HDP pääsee parlamenttiin, on AKP:n hyvin vaikea saada sinne tavoittelemaansa edustajamäärää. Jos HDP ei onnistu äänikynnystä ylittämään, kasvaa AKP:n edustajien osuus suureksi.
Kurdiväestöä edustavan HDP:n mahdollinen niukka putoaminen parlamentista on herättänyt myös huolen siitä, miten käy kurdien ja Turkin valtion väliselle, hauraalle rauhanprosessille.
Vaalivilpin vaara
Koska paljon on pelissä ja jopa yksittäiset äänet ratkaisevia, nousee pienenkin vaalivilpin merkitys ja houkutus suureksi. Vaalipäivän vilppien estämiseksi kymmenet tuhannet vapaaehtoiset ovat kouluttautuneet valvomaan vaalihuoneistoja ympäri maan.
Turkissa tapahtui viime vuoden paikallisvaaleissa useita epäselvyyksiä. Ääntenlaskennan aikaan sattui outoja sähkökatkoksia, joiden energiaministeri sittemmin selitti johtuneen muuntajaan eksyneestä kissasta.
Tämänkertaisissa vaaleissa on jo nyt ollut paljon puhetta valtion varojen käytöstä kampanjarahoitukseen, presidentin osallistumisesta kampanjointiin ja puolueiden epätasaisesta pääsystä mediaan.
Koalitiohallitusten aika
Nykyinen hallituspuolue AKP on hallinnut Turkkia yksin vuodesta 2002. Sen valta-aika on tuonut Turkkiin vaurautta, monia palveluita kansan ulottuville ja suonut myös poliittista vakautta aiemmin lyhytaikaisista koalitiohallituksista kärsineelle maalle.
Viime vuodet ovat kuitenkin syventäneet maan kahtiajakoa AKP:n kannattajiin ja sen vastustajiin ja kiristäneet ilmapiiriä.
Jos AKP:n ääniosuus laskee alle 40 prosentin ja jos kurdien puolue HDP pääsee parlamenttiin, on AKP:n hyvin vaikea muodostaa yksipuoluehallitusta. Turkkiin saattaa jälleen 13 vuoden AKP-hallinnon jälkeen koittaa koalitiohallitusten aika.
Viljelijäkansanedustaja haluaa maatalousyrittäjille yrittäjän vapauden takaisin
Ylivieskalainen keskustan kansanedustaja ja maanviljelijä Juha Pylväs sanoo, että uudessa hallitusohjelmassa byrokratian purkaminen on viljelijälle jopa merkittävämpää kuin uhkana olevat tukileikkaukset. Pylväs kaipaa maatalousyrittäjälle jälleen yrittäjän vapautta takaisin.
Ylivieskalainen keskustan kansanedustaja ja maanviljelijä Juha Pylväs katsoo, että viljelijän kannalta uusi hallitusohjelma on kohtuullisen hyvä.
Pylväs arvioi, että byrokratian purkaminen on jopa tärkeämpää kuin luvassa olevat tukileikkaukset. Pylvään mukaan leikkausten painopistettä pyritään suuntaamaan alueille, jotka ovat muussa kuin aktiivisessa tuotannossa. Se tarkoittaa esimerkiksi pinta-alatukien vähentämistä luonnonhoitopelloilta ja suojavyöhykkeiltä.
Byrokratian purkamista maanviljelyksestä Pylväs pitää erittäin tärkeänä. Hänen mukaansa sen avulla voitaisiin saada maatalousyrittäjälle jälleen yrittäjän vapaus takaisin.
– Käytännössä sääntely, normit ja valvonta on todella tiukkaa. Tätä viljelijän taakkaa ja kuormaa pitäisi saada huomattavasti vähemmäksi ja tuoda takaisin maatalouteenkin semmoinen yrittäjän vapaus, sanoo Pylväs.
– Se tarkoittaa muun muassa sitä, että yrittäjä pystyy itse linjaamaan toimintaansa ja sitä miten taloudellista tulosta yrityksessä tehdään. Nykyään kaikki lupa pitää kysyä joltakin muulta kuin siihen yritykseen rahansa sitoneelta henkilöltä, täsmentää Juha Pylväs.
Hallitusneuvotteluista ei ole ollut viljelylomaa
Ensi kauden kansanedustajan kevät on mennyt tällä kertaa muualla kuin peltotöissä. Pylvään mukaan viikot ovat olleet todella kiireisiä nyt kun hallitusohjelmaa on tehty. Peltotyöt ovat jääneet muiden vastuulle.
– En ole pellolla ehtinyt töitä tekemään, mutta kyllä siellä koneet liikkuvat, kertoo tuore kansanedustaja.
Jätehuoltokuljetukset kompuroivat ohjelmistovikojen vuoksi – roskikset pursuvat yli Kemissä
Kemiläisten jätekuljetuksista on tullut kiukkuistakin palautetta Perämeren Jätehuolto Oy:lle. Yhtiöstä myönnetään, että takkuista on ollut. Syynä ovat olleet muun muassa hankaluudet ohjelmistojen kanssa.
Monet kemiläiset ovat tuskastuneet jätekuljetuksia viime viikot vaivanneisiin vaikeuksiin. Roskikset tursuilevat ja jätepussit ovat katoksissa varisten revittävinä.
Ongelmia on esiintynyt niin yksityisissä omakotitalouksissa kuin taloyhtiöissäkin. Perämeren Jätehuolto Oy:n tiedottaja Satu Keski-Antila myöntää takkuilut.
– Kuljetusyrittäjän vaihtumiseen liittyviä alkuhankaluuksia oli, sitten meni vähän aikaa jo hyvin, mutta nyt toukokuussa on taas ollut viivästyksiä, kertoo Keski-Antila.
Odotettuja ja odottamattomia vaikeuksia
Kuten yleensä, hankaluudet ovat monen asian summa. Kemi kilpailutti jätteenkuljetuksensa ja maaliskuusta asti niitä on hoitanut espoolainen HFT Network.
– Osin on ollut kyse siitä, että kuljetusyrityksen vaihtumisen yhteydessä suusanallista tietoa jäi siirtymättä. Osa oli ihan odotettuja vaikeuksia, jotka liittyvät suoraan yrityksen vaihtumiseen.
Viime aikoina suurimmat hankaluudet ovat kuitenkin liittyneet ehkä hieman yllättäen tietotekniikkaan ja ohjelmistoihin.
– Esimerkiksi viime viikolla jätteenkuljetusautojen ajopäätteet olivat ohjelmistopäivityksen vuoksi pimeinä ja kuljettajat joutuivat ajamaan kierroksensa sokkoina, Keski-Antila kertoo.
Ohjelmisto-ongelmia on ollut ajojärjestelmien lisäksi myös asiakaspalveluohjelmistoissa, kertoo Perämeren Jätehuollon toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
– Sanktioita ei ole määrätty, mutta olemme joutuneet ongelmien vuoksi kyllä lukemaan aika tarkkaan ohjelmistotoimittajien kanssa tehtyjä sopimuksia, Ahrikkala kertoo.
– Sehän tässä on harmillista, että kuljettajat joutuvat näiden ongelmien sijaiskärsijöiksi.
Jalkansa loukannut Iniesta taistelee aikaa vastaan: ”En jätä finaalia väliin.”
Luottopelaaja harjoitteli joukkueen mukana torstaina.
Viime lauantaina Espanjan Cupin loppuottelussa oikean pohkeensa loukannut FC Barcelonan Andrés Iniesta on varma pelaamisestaan mestarien liigan loppuottelussa.
Keskikenttäpelaaja tuli vaihtoon Cupin ottelun puoliajalla, ja hänet korvasi Xavi Hernandez.
\- Se, etten pelaisi Juventusta vastaan lauantaina, ei ole käynyt edes mielessäni, Iniesta lausui tiistaina.
FC Barcelonan nettisivujen mukan Iniesta harjoitteli joukkueen mukana torstaina treenattuaan kevyemmin alkuviikon.
Luottopelaaja oli mukana päävalmentaja Luis Enriquen perjantaina nimeämässä 26 pelaajan ryhmässä, joka matkaa Berliinissä pelattavaan loppuotteluun.
Kiinan turmalautta saatiin nostettua pystyyn – eloonjääneitä ei odoteta löytyvän
Yli 340 ihmistä on yhä kateissa maanantaisen onnettomuuden jäljiltä. Kun lautta saadaan kokonaan veden pinnalle, pelastajat keskittyvät ruumiiden etsintään.
Kiinalaiset pelastusviranomaiset ovat saaneet nostettua Jangtse-joella kaatuneen ja uponneen matkustajalautan pystyyn. Perjantaina lautan ylimmät hytit näkyivät jo vedenpinnan yläpuolella, uutistoimisto AP kertoi.
456:ta ihmistä kuljettanut lautta joutui maanantaina voimakkaan paikallisen myrskyn kouriin ja upposi erittäin nopeasti. Vain 14 ihmistä pystyi pelastautumaan tai löydettiin myöhemmin alukseen jääneistä ilmataskuista.
Viranomaisten mukaan eloonjääneitä tuskin enää löydetään. Ruumiita on löydetty toistaiseksi 97, joten yli 340 ihmistä on yhä kateissa.
Kiinan liikenneministeriön tiedottaja Xu Chengguang sanoi perjantaina, että seuraavaksi lautta pyritään nostamaan kokonaan veden pinnalle, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-33011557). Sen jälkeen pelastajat keskittyvät etsimään ruumiita lautan noin 150 hytistä.
Grillaajan perisynnit: Pihdit tökkivät kypsää ja raakaa, jämäpihvi pöydässä pikkutunneille
Ajatus kesäisestä aterioinnista ulkosalla aurinkovarjon alla, pöydässä vadillinen grillistä tulleita höyryäviä herkkuja, saa veden kielelle. Grilliruokaa valmistettaessa on syytä muistaa joitakin oleellisia asioita, jotta ikäviltä ruokamyrkytyksiltä vältytään.
Kesä ja grillaus kuuluvat yhteen. Etenkin kesämökillä grillaus on suosittu ruuanvalmistustapa. Myös kotikeittiön ulkopuolella on kuitenkin muistettava noudattaa turvallisen ruuanlaiton sääntöjä, jotta vältytään ruokamyrkytyksiltä.
Tärkeintä on, ettei kylmäketju katkea ja helposti pilaantuvia ruokia säilytetä liian lämpimässä. Se, että ruoka on vakuumipakattua tai valmiiksi marinoitua, ei edistä säilyvyyttä, jos lämpötila on väärä.
– Ainakin liha ja kala sekä maitotuotteet kannattaa kuljettaa kylmälaukussa, jossa on kylmäkalleja. Ruoka säilyy parhaiten jääkaappilämpötilassa eli +2 - +6 asteessa. Mikäli jääkaappia ei ole, viileä kellari tai kylmäkuoppa on parempi kuin huoneenlämpö. Kylmälaukku voi pysyä pidempään kylmänä, jos tyhjä tila on vuorattu pois esim. sanomalehdellä, neuvoo Eviran ylitarkastaja Elina Leinonen.
Kestomakkarat säilyvät Leinosen mukaan muita lihatuotteita paremmin, mutta esim. grillimakkarat periaatteessa vaativat jääkaappiolosuhteet, vaikka niissä säilyvyyttä edistävää suolaa onkin.
– Perille mökille saavuttaessa ruuat kannattaa purkaa ensimmäisinä jääkaappiin, tai jos jääkaappi ei ole päällä, pitää ne sen viilentymiseen saakka kylmälaukussa, Leinonen sanoo.
Raaka liha visusti erillään muusta
Olosuhteet hygienian ylläpitoon mökillä ja retkillä eivät useinkaan ole yhtä hyvät kuin kotikeittiössä.
– Jos käsienpesua varten ei ole saatavilla puhdasta vettä, käsien puhdistamiseen voi käyttää esim. kosteuspyyhkeitä, Leinonen muistuttaa.
Marinointia harrastavan kannattaa jättää liha marinoitumaan yön yli kylmään. Leinosen mukaan on kuitenkin tärkeätä muistaa, että raaka liha pidetään visusti erillään muista tuotteista ja ettei esimerkiksi marinointiastiaan vahingossa panna paistettuja lihoja takaisin ennen sen pesua. Myös grillipihdit on pestävä tai vaihdettava, kun siirrytään raasta lihasta kypsään.
Jauheliha, sika ja siipikarja läpikypsiksi
Lihan kypsennyksessä perusohje on, että jauheliha, sika ja siipikarja pitää grillata aina täysin kypsiksi.
– Lasten kanssa kannattaa jauhelihapihvienkin kanssa olla tarkkana. Naudat voivat kantaa ehec-bakteeria, joka tuhoutuu kokolihan pinnalta paistettaessa, mutta jauhelihan paisto ei ole läpikotaista, sitä voi olla pihvin sisällä, Leinonen sanoo.
Tämänkään vuoksi varsinkaan lapsille ei kannata tarjota esimerkiksi raakoja tartarpihvejä. Sianlihassa on riski myös trikiiniloiseen, joka tosin on Leinosen mukaansa harvinainen nyky-Suomessa.
Ruuan liiallista kärventämistä on hyvä välttää palamisessa syntyvien terveydelle haitallisten yhdisteiden vuoksi. Sytytysnestettä kannattaa käyttää ohjeen mukaan, kävyt eivät Eviran ohjeen mukaan grilliin sovi.
– Jos grillattua ruokaa jää kesähelteillä yli, se kannattaa toimittaa mahdollisimman pian syömisen jälkeen kylmään. Jos ruuan saa kohtuullisessa ajassa sen valmistamisen jälkeen viilentymään, sitä voi toki käyttää, aivan kuten muullakin tavalla valmistettua, Leinonen sanoo.
Sami Garam: Grilliruuan pilaa vartti varmuuden varaksi
Grillatessa ei kannata hötkyillä. Mehevyyden takaa esimerkiksi folioon kietaisu. Garamin oma tämän hetken grilliherkku on tankoparsa. Maitohorsmaakin kannattaa grillissä kokeilla.
Kokki ja ravintoloitsija Sami Garam on sitä mieltä, että kun on kesä ja loma ja ollaan mökkeilemässä, yhteinen aika kannattaa hyödyntää – hätäillä ei siis kannata grillatessakaan.
– Mieluummin vaikka syödään yhdessä jokin ruuanvalmistusateria alkupalaksi, jottei sudennälkäisinä yritetä saada aikaan valmista mahdollisimman nopeasti ja tuloksena ole mustapintainen koppura. Tehdään yhdessä ja nautitaan yhdessä myös ruuanlaitosta, Garam opastaa.
Garam sanoo, että yleisin virhe, jonka aloitteleva grillimestari tekee, on se, että ruokaa pidetään tulella vielä vartti varmuuden vuoksi.
– Parempi vaihtoehto on vaikkapa possun kääräisy folioon, kun sen pinta on 100-asteinen ja sisus vielä 60-asteinen. Näin vetäyttämällä mehevyys säilyy, mutta sisuksen lämpötila nousee vaadittuun 75 asteeseen. Samalla tavalla mehevyyden takaamiseksi foliota kannattaa hyödyntää, jos valmistaa esim. medium-kypsää naudan- tai poronlihaa.
Garamin mukaan nykyään markkinoilla on ei-niin-kokeneiden grillaajien avuksi, helppokäyttöisiä digitaalisiapaistomittareita.
Hyödynnä kotipihan ja ojanpientareen kasveja
Ruokatavaroita mökille hankittaessa suunnittelun tarve on tärkeämpää kuin kaupungissa, kun välimatka lähikauppaankin saattaa olla kymmeniä kilometrejä. Jos kuitenkin esim. mausteista osa pääsee unohtumaan, kannattaa Garamin mukaan hyödyntää kotipihan yrttejä.
– Esimerkiksi marinadissa kuusenkerkkä on todella hyvä. Salaatin- tai juomanmaustajana voi käyttää ketunleipää tai mustaherukanlehtiä. Itse kun viimeksi valmistin rosvopaistin, käytin koivunlehtiä vuorauksessa eli rakensin ikään kuin vihdan sen ympärille, ja tulos oli hyvä, syntyi kiva maku.
Garam sanoo, että hänen oma tämänhetkinen grilliherkkunsa on parsa.
– Ruokaöljyä raa'an parsan ympärille, suolaa mausteeksi ja 5–10 minuutissa grillillä syntyy todellista herkkua. Maitohorsman varsia voi muuten käyttää ihan samaan tapaan kuin parsaa ja sama ohje papujen kanssa, sitten kun ne kypsyvät, Garam kertoo.
Kaasugrilli, hiiligrilli vai sähkögrilli?
Grillivaihtoehdoista Garamin oma suosikki on kaasugrilli.
– Kaasugrilli on monipuolisin. Siihen voi laittaa pannut ja kattilat kiehumaan, ja kun grilin kannen sulkee, se toimii uunina. Hiiligrillissä on tietenkin oma tunnelmansa ja makunsa, mutta se vaatii vähän enemmän kärsivällisyyttä.
Sähkögrilliä Garam käyttäisi ainoastaan hätävaragrillinä esimerkiksi kerrostalon parvekkeella.
– Niiden ongelma on se, että tehot eivät oikein riitä, parilalevy jäähtyy, ja yhtäkkiä siellä ei olekaan paistettua vaan lähinnä keitettyä ruokaa.
Äänestystulos: Tässä ovat YouTuben viisi suosituinta mainosvideota
Suosituimmaksi äänestetyssä mainoksessa urheilulegendat kilpailevat siitä, kumpi ottaa näyttävämmän selfien.
YouTube viettää tänä vuonna 10-vuotisjuhliaan. Juhlavuoden kunniaksi videopalvelu järjesti kilpailun, jossa ihmiset pääsivät äänestämään suosikkiaan YouTubeen ladatuista mainosvideoista.
Suosituimmaksi mainosvideoksi valittiin Turkish Airlinesin mainos, jossa viisi kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Argentiinan ja FC Barcelonan **Lionel Messi** sekä Yhdysvaltojen ja Los Angeles Lakersin koripallotähti **Kobe Bryant** matkustavat ympäri maailmaa ja lähettävät toiselleen selfieitä. Koska kyse on huippu-urheilijoista, heidän täytyy toki kilpailla, kumpi saa napattua näyttävämmän kuvan.
Toiselle sijalle äänestyksessä päätyi Volkswagenin Star Wars -teemalla tehty mainos ja kolmanneksi Alwaysin ajatuksia herättävä #LikeAGirl-mainos.
YouTuben Top5-mainosvideot
**1. Turkish Airlines: &quot;Kobe vs. Messi: The Selfie Shootout&quot;, 141 miljoonaa katselukertaa.**
**2. Volkswagen: &quot;The Force&quot;, 62 miljoonaa katselukertaa.**
**3. Always: &quot;#LikeAGirl&quot;, 57 mijoonaa katselukertaa.**
**4. Volvo Trucks: &quot;The Epic Split feat. Van Damme&quot;, 79 miljoonaa katselukertaa.**
**5. Dove: &quot;Real Beauty Sketches&quot;, 65 miljoonaa katselukertaa.**
**Lue myös:**
**[Lasten räppäämä Ylen spotti palkittiin mainoselokuvakilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255905)**
**[8 vinkkiä, jotka tekevät YouTubesta paremman paikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255355)**
**[YouTuben aprillipila tuputtaa Daruden Sandstormia koko maailmalle: ”Hienompaa promokeissiä ei rahalla saa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092)**
Tähdet ovat hiipuva trendi sisustuksessa – tervetuloa ekologisuus
Ostitko sisustushuumassa tähtityynyn ja tähtipeiton? Ne voi nyt sijoittaa olohuoneessa hiukan sivummalle, sillä uudet tuulet puhaltavat. Luonnonmukaisuus ja koivun väriset tuotteet sekä toisaalta mustavalkoiset kuviot ovat muotia. Kevät toi myös pastellisävyt. Tällä kertaa ne ovat viehättävän kulahtaneita. Puhutaan jopa ankanmunan vihreästä.
Kristiina Nyman kokkolalaisesta sisustusliikkeestä lohduttaa, että tähdet eivät ole aivan täysin vanhanaikaisia.
– Ne kuuluvat New England -tyyliin ja pitävät jossain määrin pintansa. Voimakkaana suuntauksena en ole niitä messuilla kuitenkaan enää nähnyt. Yksittäinen tähtityyny käy kyllä. Tähtien koko saattaa vaihdella, niitä on pieniäkin. Sen sijaan yhtään palloa ei ole messuilla tullut vastaan. Raidat ovat samaa klassista sarjaa kuin tähdet eli ne pysyvät ja ovat osa pidempää suuntausta.
Ylipäätään sisustuksessa eivät suuntaukset vaihtele yhtä nopeasti kuin vaatemuodissa, opastaa Nyman. Nyt siis suositaan vaalean koivun värejä esimerkiksi korituotteissa. Värimaailma palaa hiukan 1970-luvulle.
Perinteisesti on ajateltu, että kirkas ja luonnonvalkoinen eivät käy yhdessä, mutta nyt ne sopivat.
– Ei sentään tummanruskeaa, mutta valkoisen eri sävyt sopivat nyt yhteen. Perinteisesti on ajateltu, että kirkas ja luonnonvalkoinen eivät käy yhdessä, mutta nyt ne sopivat. Valkoisessa löytyy eri sävyjä.
Pastellisävyt ovat keväisin usein muotia. Niin nytkin. Roosaa, vaaleansinistä ja sitä ankanmunan vihreää. Jykevämpää sävyä kaipaava voi sisustaa myös mustalla ja tummansinisellä. Kukkakuviot käyvät myös hyvin.
Neutraali muuntuu helposti
Uuden talon sisustus on palkitsevaa, kun värejä voi valita värikartasta. Kotinsa jo laittaneen voi olla hankalampaa päivittää tyyliä muodikkaaksi pistämättä likoon isoa tukkua tuohta. Kristiina Nymanilla on neuvoja tähän hätään.
– Parasta olisi, jos kodin peruspinnat olisivat neutraaleja. Silloin uusia tuulia voisi tuoda esiin helpommin kuin voimakkaasti väritetyssä kodissa. Jos isolla sohvalla on paljon neutraaleja tyynyjä, yksi trendikäs tyyny tuo heti uutta ilmettä, vinkkaa Nyman.
Seinää ei Nymanin mukaan tarvitse maalata uusiksi, jotta saisi esimerkiksi keittiöön trendikkyyttä. Pienet yksityiskohdat riittävät.
– Ilmettä saa tiskirätillä tai keittiöpyyhkeellä. Uudet matot tai verhot olisivat jo liikaa.
Kun ekologisuus on muotia, erityisen muodikas mielenpiristäjä, olisi pestävä paperipussi.
– Pestävät paperipussit ovat loistavia ja käytännöllisiä hankintoja. Niitä voi pitää esillä ja niihin voi kerätä vaikkapa kierrätykseen meneviä lasipurkkeja.
Mariska vai View suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Mariskan Itserakkausjuttu vai Viewn Spill?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**[Mariska vs. View](https://polldaddy.com/sharing/poll/8911676/)**
**Mariska: Itserakkausjuttu**
Vuonna 2002 räppiuransa aloittanut ja siinä välissä iskelmääkin kokeillut **Mariska** on palannut juurilleen räpin pariin. _Itserakkausjuttu_ on ensimmäinen sinkku lokakuussa ilmestyvältä soololevyltä, ja kappale kertoo itsensä hyväksymisestä ja rakastamisesta.
**View feat. Noah Kin: Spill**
_Avalon_-kappaleellaan alkuvuodesta YleX:n kuulijoita ihastuttanut räppäri **View** jatkaa tyylikästä räppilinjaansa uudella _Spill_-kappaleellaan, jossa on mukana myös räppäri **Noah Kin**. Kappale käsittelee pikkukaupungin ongelmia sekä syrjäytymistä ja soi huhtikuun lopussa myös Anne Lainnon viikon [tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254820).
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittarilla?**
Messi on alieni – Buffon täräyttää
Juventus-legendan mukaan Messi on alieni, joka pelaa jalkapalloa ihmisten kanssa.
Lauantai-illan finaalin alla Juventuksen maalivahti Gianluigi Buffon on kommentoinut Barcelonan tähtiä hieman erikoisin sanankääntein. Seura-ikonin mukaan esimerkiksi Lionel Messi on toiselta planeetalta.
– Messi on alieni, joka pelaa jalkapalloa ihmisten kanssa. Ainut toivomme tämän lauantain ottelussa on, että hän palaa maan pinnalle ja on ihminen kuten me muutkin, Buffon ylistää Barcan ykköshyökkääjää.
Tämä tietysti selittäisi miksi Messi tuntuu edelleen olevan jalkapallokentillä pysäyttämätön. Lauantaina konkari maalivahdilla voi olla tiukat paikat, sillä vastaan astelevat myös Neymar ja Luis Suarez. 
Kolmikko on ollut uskomattomassa vireessä ja viimeistellyt yhteensä 120 maalia tällä kaudella johdattaen joukkueensa La Ligan voittoon. Koko trio nauttii myös Buffonin kunnioitusta ja hän totesikin kolmikon olevan "maailman vahvin", mutta lisäsi samaan hengenvetoon, että Juventuksen puolustuksessa kyllä riittää myös voimaa.
Joukkueet pelaavat vastakkain Mestarien liigan finaalissa Berliinissä. 
Samppanja virtasi ja juhlat jatkuivat läpi yön – Lartigue kuvasi Rivieran kulta-ajan
Jacques Henri Lartigue metsästi kauniita leidejä, nopeita autoja ja onnellisia hetkiä. Hän vangitsi 1920-1950-lukujen Ranskan Rivieran hyväntuulisiin kuviinsa. 200 Lartiguen kuvaa on esillä Turun taidemuseossa.
Ranskalainen Jacques Henri Lartigue jätti jälkeensä 130 valokuva-albumia ja 150 000 valokuvaa. Kaksisataa hyväntuulista valokuvaa on nyt esillä Turun taidemuseossa.
Lartigue (1894-1986) teki työnsä taidemaalarina, mutta valokuvasi elämäntapanaan. Itseoppinut Lartigue tallensi omaa elämäänsä ja tapahtumiaan ympärillään: hän kuvasi perheenjäseniään, ystäviään ja vaimoaan ja keskitti huomionsa kauniisiin ja onnellisiin asioihin. Lartigue halusi muistaa onnen hetket.
Ranskan Rivierasta muodostui muodikas matkailukohde 1800-luvun loppupuolella. Jacques Henri Lartigue vieraili Ranskan Rivieralla kameroineen ensimmäistä kertaa 11-vuotiaana. Siitä lähtien hän ikuisti alueen glamouria ja lumoa. Kuvia on 20-luvulta 50-luvulle asti.
– Kuvissa näkyy se jet set –elämä ja glamourinen Riviera, jossa samppanja virtaa ja juhlat jatkuvat yli yön, kuvailee amanuenssi Annina Sirén Turun taidemuseosta.
Hän metsästi kamerallaan leidejä kadulla.
Lartigue kuvasi paljon naisia. Sirén kertoo, että kaikki naisissa kiehtoi Lartiguea.
– Pariisissakin hän metsästi kamerallaan leidejä kadulla ja kuvasi heidän hattuja ja lemmikkikoiriaan. Mysteeri ei päästänyt häntä otteestaan, Sirén kertoo.
Myös vauhti kiehtoi Lartiguea. Hän halusi kuviinsa liikettä, ja huumoria.
– Hän hakeutui autokilpailuihin ja toivoi salaa, että sattuisi pieniä harmittomia onnettomuuksia, joista hän saisi tilannekuvia. Usein niin kävikin, sanoo Sirén.
Jacques Henri Lartiguen kuvissa näkyy paitsi hänen oma elämäntarinansa, myös Rivieran kehitys. Lartiguen silmissä Riviera menetti lumoaan sotien jälkeen, jolloin siitä tuli hänen mukaansa liian räikeä ja teennäinen.
Valokuvaajana Lartigue löydettiin vasta hänen ollessa 68-vuotias. Kotimaassaan Ranskassa mies nousi kuuluisuuteen viimeistään 1974, kun vastavalittu presidentti Valéry Giscard d'Estaing tilasi Lartiguen ottamaan virallisen valokuvansa.
_Jacques Henri Lartigue: Riviera -näyttely Turun taidemuseossa 5.6.-20.9.2015_
Pimeä aine pyörittää maailmaa
80 vuoden ajan on tiedetty, että suurin osa maailmankaikkeudesta on ainetta, jota ei havaita. Vieläkään ei tiedetä mitä tuo pimeä aine on.
Pimeä aine on tieteen suuria avoimia kysymyksiä. Sen olemassaolosta on tiedetty 1930-luvulta saakka, mutta sen olemusta ei ole saatu ratkaistua, sillä pimeää ainetta ei ole onnistuttu havaitsemaan suoraan. Kukaan ei siis tiedä mitä pimeä aine on tai mistä se koostuu.
Tieto pimeästä aineesta on kuitenkin saatu havaintojen kautta. Tällainen havainto on esimerkiksi se, että galaksit pyörivät nopeammin kuin niiden näkyvä aine edellyttäisi. Pimeä aine siis pitää galakseja koossa.  Toinen havainto on se, että galaksijoukkojen massat ovat suurempia kuin niiden pitäisi kirkkautensa perusteella olla. Joidenkin galaksien massa on jopa 20 kertaa suurempi kuin niiden näkyvän aineen massa.
Sitä ei voi havaita kaukoputkilla tai radioteleskoopeilla.
Painovoima paljastaa pimeän aineen
Pimeän aineen näkymättömyys ei tarkoita vain sitä, että silmä ei sitä havaitse. Kyse on siitä, että pimeä aine ei lähetä tai ime itseensä sähkömagneettista säteilyä. Tämä tarkoittaa, että sitä ei voi havaita kaukoputkilla tai radioteleskoopeilla millään säteilyn aallonpituusalueella. Pimeä aine paljastaakin itsensä ainoastaan painovoiman kautta.
Koska pimeää ainetta ei ole voitu suoraan havaita, kyse on oletuksesta. Oletus pimeästä aineesta on kuitenkin selittänyt havaintoja, ja sen avulla on pystytty ennustamaan ilmiöitä, jotka on sittemmin havainnoilla todennettu. Tunnettu aine ei riitä havaintojen selittämiseen, vaan tarvitaan jotakin muuta, ja pimeä aine täyttää tämän "jonkin muun" paikan. Tehtyjen havaintojen selittäminen ilman pimeää ainetta on erittäin vaikeaa.
Maailmankaikkeuden aineesta noin 80 prosenttia on pimeää.
Näemme viisi prosenttia maailmankaikkeudesta
Fyysikoille kyse ei ole enää siitä onko pimeää ainetta olemassa vai ei, vaan siitä, että mikä on tämän aineen rakenne. Tämän hetken tiedon mukaan maailmankaikkeuden aineesta noin 80 prosenttia on pimeää.
Eikä tuntematon jää pimeään aineeseen - sen lisäksi on myös pimeä energia. Nykyfysiikan havaintojen ja laskelmien mukaan tavallista ainetta, josta koostumme niin me ihmiset, arkinen ympäristömme kuin tähdetkin, on vajaat viisi prosenttia maailmankaikkeudesta. Noin 27 prosenttia on pimeää ainetta, ja pimeä energia vastaa noin 68 prosentista maailmankaikkeuden massaenergiaa.
Huikea urheiluviikonloppu - katso tästä lähetysajat
Kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Ylen kanavilla pääsee nauttimaan huippu-urheilusta kellon ympäri.
Urheilujännäreillä riittää katsottavaa lauantaina ja sunnuntaina. Lentopallon Maailmanliigassa Suomi kohtaa kotonaan Portugalin, Ranskan avoin tennisturnaus huipentuu finaaleihin ja jalkapallossa Mestarien liigan voitosta taistelevat Juventus ja Barcelona.   
  
Jalkapallo ei kuitenkaan lopu tähän, vaan liki heti Mestarien liigan finaalin jälkeen alkavat naisten MM-kisat Kanadassa. Myös kotimaista Veikkausliigaa on luvassa sunnuntaina. Viikonloppuna yökukkujille on tarjolla myös X-Gamesien jännitystä suorissa Yle Areenan lähetyksissä.
Lauantai 6.6.
Tennis, Ranskan avoimet, miesten välierä Novak Djokovic - Andy Murray klo 14.00  
Tennis, Ranskan avoimet, naisten finaali Serena Williams-Lucia Safarova klo 15.30  
Lentopallo, Maailmanliiga, Suomi-Portugali klo 18.30  
Jalkapallo, Mestarien liigan finaali Juventus - Barcelona TV2, Yle Puhe ja Areena klo 21.00  
Jalkapallo, naisten MM-kisat, Kanada-Kiina klo 00.50
Sunnuntai 7.6.
Jalkapallo, Futiskierros TV2 ja Yle Puhe klo 13.30   
Tennis, Ranskan avoimet, miesten finaali klo 16.00  
Jalkapallo, naisten MM-kisat, Saksa-Norsunluurannikko Areena klo 22.55
X-Gamesien lähetysajat löytyvät [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/moottoriurheilun_x-gamesit_suorana_yle_areenassa/8044171)
Tiedätkö, mitä vaakasi näyttää? Kilogramma ei ole sama kaikkialla – "Pariisissa se tarkin on"
Mittalaitteet näyttävät mitä sattuu, jos niiden lukemia katsotaan riittävän tarkasti. Vaa'at, mitat ja mittarit onkin säädettävä oikeaan eli kalibroitava. Tarkimmat kalibroinnit vaativat aivan erityistä huippuosaamista.
Kajaanin vanhan paperitehtaan tiloissa Renforsin Rannan yrityspuistossa toimii Teknologian tutkimuskeskus VTT:n alainen Mittaustekniikan keskus eli MIKES. Siellä työskennellään paljon erilaisten laitteiden ja koneiden kanssa, koska MIKES:in Kajaanin toimipaikka on erikoistunut mittauslaitteiden kalibrointiin ja tutkimukseen.
– Me teemme voiman vääntömomentin, suurten massojen, eli 50–2 000 kilogramman kalibrointitoimintaa ja niiden suureiden ylläpitotoimintaa. Lisäksi myös vesivirtauskalibrointitoimintaa ja vesivirtaussuureen laitteiden ylläpitotoimintaa, VTT MIKES Metrologia-Kajaanin päällikkö Petri Koponen kertoo.
Yrityksen periaatteellinen työ on sitä, että laitteet saadaan toimimaan samalla tavalla, että ne osoittavat paikasta riippumatta samoja asioita. Kilo on kilo, eikä 950 grammaa – vai onko asia ollenkaan näin?
– Kyllä näissä pieniä eroja on. Kajaanin kilo poikkeaa hieman Espoon kilosta, Espoon kilo poikkeaa taas hieman Pariisin kilosta. Pariisissa se tarkin on, Koponen kertoo.
– On kaikkien etu, että laitteet kalibroidaan, ja että ne näyttävät samaa. Jos laitteet toimivat normaalisti, niin tuotanto toimii normaalisti, eikä hukkaeriä tule. Kalibroinnilla saadaan laatua.
Kansainvälisillä markkinoilla toimiminen tuo haasteita tekemiseen.
– Pitää osata osoittaa, että laitteemme ovat hyvällä tasolla, jotta voimme osallistua vertailumittauksiin. Niissä esimerkiksi voima-anturi kiertää laboratoriosta toiseen ja tekee mittaukset, jotka koostetaan yhteen. Tulosten mukaan katsotaan keskiarvo ja kuinka lähellä eri laboratoriot ovat tätä keskiarvoa. Mitä lähempänä ollaan, sitä parempi tulos on vertailussa, Koponen selventää.
On kaikkien etu että laitteet kalibroidaan ja että ne näyttävät samaa.
Kun MIKES:n Kajaanin toimipaikka vastaanottaa kalibroitavan laitteen, esimerkiksi mittarin, sen tiedot syötetään järjestelmiin.
– Kalibroinnin jälkeen kirjoitetaan todistus ja paketti lähetetään takaisin. Laitteille on määrätyt tarkastusvälit. Kalibroinnilla varmistetaan, että laitteet ovat hyvässä kunnossa.
Kajaanin sijainti ei ole este kansainvälisillä markkinoilla toimimiselle.
– Oikeastaan paikalla ei ole niin suurta väliä. Kunhan vain logistiikka toimii, että asiakkailta tulevat laitteet saadaan tänne kalibroitavaksi ja kalibroinnin jälkeen nopeasti asiakkaille takaisin, Petri Koponen miettii.
Suomalaisen nuorisourheilun perisynti - Vanhempien liian vahva asema haittaa kehittymistä
Rahan merkitys junioriurheilussa on korostunut entisestään. Koska vanhemmat toimivat lastensa harrastusten maksajina, kuvittelevat he saavansa rahalleen katetta lapsen peliajan muodossa. Pertti Kemppinen ehdottaakin akatemiajoukkueiden kustannusten poistamista.
Pertti Kemppinen sanoo, että omituisin piirre lasten ja nuorten urheilussa on vanhempien äärimmäisen vahva asema. Kemppinen puhuu mielellään vain jalkapallosta, sillä sen lajin hän tuntee kuin omat taskunsa usean vuosikymmenen ajalta. Sama ominaispiirre on kuitenkin todistetusti läsnä myös muissa lajeissa.
Lasten harrastuksista aiheutuvat kustannukset ovat nousseet räjähdysmäisesti 2000-luvun aikana. Tämä on aiheuttanut samalla myös vinoutuman, jonka mukaan harrastuksen maksajat eli lasten vanhemmat saisivat päättää harrastukseen liittyvistä asioista.
\- Koulumaailmassa puhutaan, että opettajilla on ongelmia vanhempien kanssa, mutta urheiluseuroissa ongelma on vielä pidemmällä. Mitä enemmän toimintaan on tullut mukaan raha, on  lasten peliajalle määritetty tietty arvo. Olen kuullut ja itse kokenut, että vanhemmat käyttävät erilaisia vaikuttimia saadakseen juniorinsa pelaamaan enemmän. Maksukyvyllä voidaan ostaa valtaa ja joissain seuroissa harrastaminen on jo niin kallista, että vain harvoilla on varaa pelata akatemiajoukkueissa ja se taas tuo mukanaan sellaisia vinoutumia, etteivät kaikki parhaat pelaakaan, Kemppinen kertoo.
Kemppinen on Facebook-sivuillaan kiteyttänyt vanhempien ylikorostuneen aseman seuraavasti: ”Jokainen suomalainen jalkapalloilija on myös ympäristönsä tuote, joten ei ole yhdentekevää millaisessa ympäristössä tai sosiaalisessa ilmapiirissä valmennus toteutetaan. Nykyisen kaltaisessa sekavassa toimintamallissa valmentaminen ja joukkueen johtaminen on kaikkea muuta kuin systemaattista.”
\- Jos mietitään vaikka Espanjaa, siellä on jokainen joukkueen jäsen nimetty seuran puolelta ilman vanhempien osallisuutta. Raja on äärimmäisen selvä verrattuna vanhempien rooliin Suomessa, Kemppinen toteaa.
Kemppinen näkee, että yksi iso muutos olisi suomalaisten akatemiajoukkueiden muuttaminen maksuttomiksi, jolloin kaikilla harrastajilla olisi yhtäläiset mahdollisuudet päästä joukkueeseen.
\- Ainakin HJK:lla olisi siihen varaa. Käsittääkseni he tulevat toteuttamaan sen ainakin asteittain. Sen jälkeen vanhempien sidokset pitää saada pois. Myös joukkueenjohtajien ja huoltajien pitää tulla ulkopuolelta. Varmasti jalkapallosta kiinnostuneita löytyisi, olisivat he sitten eläkeläisiä, työttömiä tai ihan työssäkäyviä ihmisiä, Kemppinen sanoo.
Jalkapalloharrastus on kallistunut viimeisen vuosikymmenen aikana radikaalisti. Kemppinen kantaa huolta nykyisestä kehityksestä.
\- Olen esittänyt monessa yhteydessä, kuten Ylen jalkapalloillassa, että jalkapallo Suomessa on Euroopan kalleinta. Nyt on sitten kyselty sitä, mitä meidän pitäisi tehdä. Meidän pitää lyödä rajakatto sille, mitä toiminta vuodessa maksaa. Meidän pitää tehdä karsintaa ulkomaanmatkojen ja sen suhteen, että voidaanko harjoitusten määrää vähentää ja sen sijaan lyödä paukkuja lasten omaehtoiseen tekemiseen, Kemppinen ehdottaa.
Intialaisten lempiruokaa syytetään myrkylliseksi – nuudelikokot palavat kaduilla 
Nestlé vakuuttaa, etteivät tiedot pikanuudelien sisältämästä lyijystä pidä paikkaansa. Intian markkinoita hallinnut, supertähtien mainostama tuote on kuitenkin joutunut pannaan useissa osavaltioissa, eikä Nestlé toimita toistaiseksi uusia eriä myyntiin.
Monikansallinen elintarvikejätti Nestlé on vetänyt intialaisten suuresti suosimat pikanuudelit myynnistä Intiassa, kun maassa levisi tieto, jonka mukaan tuote sisältää lyijyä. Ainakin kuusi osavaltiota on kieltänyt tuotteen myynnin.
Kohu alkoi Uttar Pradeshin osavaltion kaksi viikkoa sitten tekemästä elintarviketurvallisuustutkimuksesta. Rutiinitarkastuksessa kerrottiin löytyneen korkeita lyijypitoisuuksia parista kymmenestä nuudelipaketista. Lisäksi tuotteesta löytyi makua tehostavaa natriumglutamaattia, jota ei mainittu tuoteselosteessa, tutkijat kertoivat. 
Nestlé on kiistänyt käyttävänsä nuudelien valmistuksessa natriumglutamaattia ja vaatinut Uttar Pradeshin laboratoriotutkimusten tuloksia tarkasteltavikseen.
Yhtiön mukaan sen omat tutkimukset osoittavat, ettei nuudelien ystävien peloille muutoinkaan ole perusteita. Nuudelit päätettiin kuitenkin vetää toistaiseksi myynnistä, koska yltynyt kohu on aiheuttanut kuluttajissa hämmennystä, yhtiöstä sanotaan.
Suursuosio vaihtui suureen kritiikkiin
Yhtiön Maggi-merkkiset nuudelit hallitsevat Intian nuudelimarkkinoita 80-prosenttisesti. Nestlélle ne tuottavat viidenneksen yhtiön Intian-myynnistä. Etenkin lasten ja opiskelijoiden suosimia pikaisia välipaloja myydään kotikeittiöihin ja katuvarsien kojuista. Pakkaus maksaa kuluttajalle parikymmentä senttiä.  
30 vuotta myynnissä ollut tuote arvioitiin viime vuoden kuluttajatutkimuksessa viiden luotetuimman tuotemerkin joukkoon, ja sen mainoksissa on esiintynyt vuosien varrella useita Intian hohdokkaimpia tähtiä.
Vastareaktio on ollut kirpeä. Nuudelipakkauksia on poltettu protestiksi Intian kaupunkien kaduilla, ja protesti kuohuu myös sosiaalisessa mediassa. Nimekäs kirjailija Chetan Bhagat kirjoittaa Twitter-viestissään, että häikäilemättömien monikansallisten yritysten, mainostoimistojen ja elintarvikeviranomaisten kopla myy intialaisille roskaa hyvän mielen ruokana.
Uttar Pradeshin osavaltio on nostanut kanteen sekä Nestléä että nuudeleita mainostaneita Bollywood-filmitähtiä vastaan.
Suomen Nestléltä kerrotaan Yle Uutisille, ettei Intiassa kuohuttaneita pikanuudeleita ole myynnissä Suomessa.
Vihreät koolla Oulussa – Niinistö haluaa jatkokauden
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö haluaa jatkaa puolueen johdossa vielä kaksi vuotta. Vaalivoitto vauhdittaa Niinistön valintaa kolmannelle kaudelle.
Vihreiden puoluekokous järjestetään perjantaina ja viikonloppuna Oulussa.
Ensimmäisenä asialistalla on iltapäivällä puheenjohtajan vaali. Nykyinen puoluejohtaja Ville Niinistö on ilmoittanut halustaan jatkaa vielä kaksi vuotta. Kyseessä on hänen kolmas kautensa puolueen johdossa.
Vihreiden vaalivoitto todennäköisesti nostaa Niinistön jatkokaudelle. Niinistöllä ei ole myöskään yhtään vastaehdokasta. Hän on johtanut puoluetta vuodesta 2011.
Lauantaina on luvassa puoluesihteerin ja puoluevaltuuston puheenjohtajan valinta.
Elä kesä ilman toosaa
Jokainen ruudun ääressä vietetty sekunti on pois elämästäsi, väittää Etusivun Juhani Kenttämaa.
Lapsuuteni kuuma kesäpäivä. Haluan vain vetelehtiä sisätiloissa pelaten tietokonepelejä. Kiroan äitiäni, joka patistaa ulos nauttimaan Lapin suven harvoista lämpimistä auringonsäteistä.
Haaveilen synkästä ja sateisesta kesästä. Voisin viettää koko loman hakaten _[Civilization 2:sta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Civilization_II) _tai_ [Tie Fighteria](http://fi.wikipedia.org/wiki/Star_Wars:_X-Wing_vs._TIE_Fighter)_. En ymmärrä, miksi minun pitää muka keksiä mitään muuta tekemistä, koska rakastan pelaamista.
Mutsi on herkeämätön vaatimuksissaan ja saa suostuteltua minut muutamaksi tunniksi uima- tai pyöräretkille. Samalla tapaan kavereita, jotka joutuvat kärsimään samoista ongelmista.
Joystick revittyinä irti emolevystä haluan kuolla. On pakko keksiä jotain muuta tekemistä.
Perustimme bändin. Ohjasimme turhautumisen rock’n’rollin syntiseen maailmaan. En tiedä, olivatko vanhemmat yhtään tyytyväisempiä uudesta harrastuksesta - varsinkaan kun bändimme nimi oli **Verilöylyttäjät**.
Pääasia oli, että käytimme aikamme m(i)eluisalla tavalla, ja loimme itse jotain uutta ja kehittävää. Turhautuminen (ja tietenkin saatana) sai meidät tekemään uusia asioita.
Vaikka Verilöylyttäjät ei koskaan breikannut, olen sen kesän antaman kipinän kautta saanut kiertää maailmaa rumpuja soittaen.
Tapasin taannoin rock-valokuvaaja **Bob Gruenin**, joka on vahvasti sitä mieltä, että [yksi aikamme suurista ongelmista on apaattisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255873). Hänen mielestään älypuhelimet sekä muut tekniset hilavitkuttimet ovat eristäneet meidät todellisuudesta ja toisistamme. Myönnettäkööt, että puhe kuulostaa 70-vuotiaan parrun suusta jälkiviisaalta kaikkioliennenparemmin-lätinältä, mutta [tutkitusti väitteessä on perää](http://app.kauppalehti.fi/uutiset/puhelintutkimus-paljasti-ruotsalaisten-pelon-saisivat-hepulin/eKpYfC8r/uusimmat).
Gruenille asioita tapahtui, koska hän ei tyytynyt istumaan tv:n edessä, vaan halusi päästä näkemään oikeaa elämää. Hän innostui nuorena New Yorkin rock-piireistä ja valokuvaamisesta, ja päätti yhdistää nämä kaksi intohimoa. Gruen menestyi taiteellaan huomattavasti Verilöylyttäjiä paremmin. Ihme kyllä.
Passiivinen viihteen kulutus ei kehitä, eikä johda yhtään mihinkään.
Meille kaikilla on tarjolla vain 24 tuntia vuorokaudessa. Miten kulutat rajallisen aikasi? Kehitätkö itseäsi, kokeiletko uutta, tapaatko kavereita, tutustutko uusiin?
Voit myös muuttua kissavideoita suoraan suoneen piikittäväksi sohvaperunaksi.
Silloin olen oma mutsini sinulle. Sulje toosa kesäksi, ja katso mitä tapahtuu. Yllätyt varmasti.
21-vuotias "Oravakuiskaaja" Konsta Punkka nukkuu kettujen kanssa
Instagramissa supersuosion söpöillä eläinkuvillaan saavuttanut Konsta Punkka ei suostu koskaan paljastamaan tarkkoja kuvauspaikkojaan. Hän haluaa suojella kuvaamiaan eläimiä.
21-vuotias luontovalokuvaaja Konsta Punkka on todellakin ansainnut lempinimen Oravakuiskaaja. Keskiviikon ja torstain välisen yön Punkka nimittäin vietti Lappeenrannan Linnoituksessa kettuperheen kanssa torkkuen ja niitä kuvaten. Orava tai kettu, kaikki luottavat Punkkaan.
– Kävin Linnoituksella kääntymässä ja löysin sieltä viisi ketunpoikasta ja äiti-ketun. Niitä sitten kuvailin aamu kahdeksaan asti. Ketut pörräsivät pesän edessä. Välillä ne nukkuivat ja minä nukuin vieressä. Yritin mahdollisimman vähän häiritä etteivät ne kiintyisi ihmisiin, Punkka kertoo.
– Kyllähän ne siinä jalkojen ympärillä pyöri kun ne olivat niin kiinnostuneita ja uteliaita. Se saattaa olla myös huono juttu, jos sinne menee satoja ihmisiä kuvaamaan ja ruokkimaan niitä. Ryntäys voi olla ketunpoikasten loppu, Punkka varoittaa.
Helsingissä asuva Punkka tuntee vastuunsa eikä suostu koskaan kertomaan tarkkoja kuvauspaikkoja tiedotusvälineille. Hän haluaa suojella kuvaamiaan eläimiä.
"Kyllästyin ihan täysin"
Nuorimies vaikuttaa hyvin vastuulliselta, mutta myös hiukan erilaiselta tyypiltä. 15-vuotiaasta asti Punkka on kuluttanut lähes kaikki kesänsä luonnossa eläimiä kuvaten. Kun kaverit istuivat juomassa kaljaa, Punkka suuntasi oravien, kettujen ja lintujen seuraan.
Ei voisi vieläkään vähempää kiinnostaa soittaa jotain pianoa.
Sibeliuslukion puolivälissä koko ikänsä laulanut ja rumpuja sekä pianoa soittanut Punkka jätti musiikin kokonaan. Hän ei vuosiin kuunnellut eikä tehnyt musiikkia enää missään muodossa, vaan haki mielenrauhaa luonnosta. Nykyään musiikin kuuntelu on palannut pikkuhiljaa osaksi elämää, mutta soittimiin Punkka ei edelleenkään koske.
– Kyllästyin ihan täysin. Valokuvaaminen lopulta korvasi sen ajan mitä olin ennen käyttänyt musiikkiin. Ei voisi vieläkään vähempää kiinnostaa soittaa jotain pianoa, Punkka toteaa.
_Konsta Punkan valokuvanäyttely on perjantain ajan esillä Lappeenrannassa hotelli Lappeessa._
**Muita Ylen artikkeleita Konsta Punkasta:**
[Konsta Punkka kuvaa eläinten ehdoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/konsta-punkka-kuvaa-elainten-ehdoilla)
[Konsta Punkan vinkeillä enemmän irti älypuhelimen kamerasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/konsta-punkan-vinkeilla-enemman-irti-alypuhelimen-kamerasta)
[Täydelliseen kuvaan vaaditaan paljon pähkinöitä ja hyvät hermot](http://yle.fi/ylex/uutiset/taydelliseen_kuvaan_vaaditaan_paljon_pahkinoita_ja_hyvat_hermot/3-7802972)
"Suomenviileä?" – Näin Teuvo Teräväinen kommentoi uutta lempinimeään
Ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa loistanut Teuvo Teräväinen sai joukkuetoveri Marian Hossalta uuden lempinimen pelin jälkeen. Slovakialaispelaaja kutsui Teräväistä "Finnish cold" -termillä.
Teuvo Teräväinen ei ollut moksiskaan uudesta lempinimestä [Chicago Sun-Timesin](http://chicago.suntimes.com/sports/7/71/663713/finnish-cold-teuvo-teravainen-blossoming-hockeys-biggest-stage-stanley-cup-final) haastattelussa.
– En ole kuullut sitä koskaan, Teräväinen sanoi.
– Kuulostaa oikealta. Yritän olla hyvin rauhallinen kaukalossa. Teen omia juttujani ja enkä stressaa paljoa. Pelaan paremmin, jos olen rauhallinen ja valmis.
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväistä on suitsutettu ensimmäisen Stanley Cup -finaalin jälkeen hurjasti. Suomalaishyökkääjä johdatti joukkueensa voittoon tehoilla 1+1. Samalla hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Chicago vei ottelun lukemin 2–1.
NHL:n finaalit jatkuvat sunnuntaina aamuyöstä klo 2.15 Suomen aikaa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Lapin eläinlääkäreiden hintoja on vaikea vertailla
Eläinlääkärit eivät Lapissa pahemmin ilmoittele internetissä. Lapin avin selvityksen mukaan vain muutamalla lappilaisella eläinlääkärillä on nettisivut, joiden avulla kuluttaja voi etukäteen saada tietoa palvelujen hinnoista.
Fonectan yrityshaun mukaan Lapissa on vähintäänkin yli kymmenen eläinlääkäriä, mutta vain neljällä eläinlääkärillä tai -lääkäriasemalla on palveluista kertovat nettisivut.
Avin ja kilpailu- ja kuluttajaviraston kampanjalla selvitettiin, kuinka hyvin eläinlääkäriasemat noudattavat velvollisuutta esittää hinnasto verkkosivuillaan. Lapissa tarkistetuista yrityksistä vain yhdellä neljästä oli hinnasto. Kolmelle muulle huomautettiin asiasta ja ne korjasivat asian avin mukaan pääsääntöisesti nopeasti.
Suurimmalla osalla eläinlääkäreistä ei kuitenkaan ole nettisivustoa, ainoastaan yhteystiedot netissä. Lain mukaan kun elinkeinoharjottaja esittää netissä pelkät yhteystiedot, ei se velvoita palveluhinnaston esittämiseen.
Avoin hinnaston esittäminen kuitenkin palvelisi asiakasta. Sen avulla eläinlääkäreiden hintoja voisi vertailla, ja myös varautua tulevaan maksuun.
Lähes puolet kreikkalaisista tukee kompromissia velkojien kanssa
Kolme neljästä kreikkalaisesta haluaa myös vankasti pysyä mukana eurossa. Kreikan velkaohjelman neuvotteluja jatketaan viikonlopun aikana.
Lähes puolet kreikkalaisista haluaa hallituksen pääsevän luotonantajien kanssa yhteisymmärrykseen, vaikka maan pitäisikin tehdä kompromisseja. Kreikkalaisen Alcon suorittama mielipidetutkimus näyttää, että 45 prosenttia kreikkalaisista toivoo maan johdon pääsevän velkojien kanssa sopimukseen.
Jos Kreikka ei maksa ajoissa velkojaan, maa voi joutua jättämään euron. Jopa kolme neljästä kreikkalaisesta haluaa kuitenkin vankasti pysyä mukana EU:n yhteisessä valuutassa. Samalla linjalla on myös Kreikan talousministeri George Stathakis, joka on sanonut, että Kreikan on jäätävä mukaan euroon.
37 prosenttia kreikkalaisista tukee myös vaalien aikaistamista, jotta Kreikan ja lainanantajien välinen pattitilanne saataisiin ratkaistua. Velkojat vaativat Kreikkaa tekemään uudistuksia, ennen kuin maa voi saada lisää rahoitusta. Kreikkalainen varaministeri Dimitris Stratoulis Syriza-puolueesta on myös uhannut järjestää aikaisemmat vaalit, jos lainanantajat eivät pehmitä vaatimuksiaan.
Kreikka on pyytänyt Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, että kaikki maan kesäkuun maksut valuuttarahastolle niputettaisiin maksettavaksi kuun lopussa. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras esittelee lainojen niputtamista parlamentille perjantai-illalla, mutta neuvotteluja jatketaan vasta viikonloppuna.
Järjestöt: Oikeusturvavakuutukset voivat johtaa harhaan
Vakuutuksista ei välttämättä korvata esimerkiksi avioeroihin tai lasten huoltoon liittyviä riitoja. Myös korvattava enimmäissumma riittää usein vain yksinkertaisissa tapauksissa.
Kuluttajaliitto ja Suomen Asianajajaliitto pitävät kuluttajille markkinoitavia oikeusturvavakuutuksia harhaanjohtavina.
– Kuluttaja luulee perustellusti saavansa parempaa turvaa, kuin mihin vakuutus lopulta riittää, toteaa Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Vakuutusten korvaama enimmäissumma, joka on tyypillisesti 8 500 euroa, riittää usein vain yksinkertaisissa riitatapauksissa. Vakuutuksia myös rajataan monin tavoin, eivätkä ne välttämättä kata esimerkiksi avioeroihin tai lasten huoltoon liittyvien riitojen käsittelyä.
Asianajajaliitto pitää ongelmallisena myös sitä, että oikeusturvavakuutukset eivät kannusta sopimaan riitoja, sillä jotkut niistä korvaavat vain puolet kuluista, jos riita sovitaan ennen käräjäoikeuden pääkäsittelyä.
Oikeusturvavakuutukset myydään yleensä osana vakuutuspaketteja.
Amurin työläismuseokorttelia juhlitaan kupletein ja pärekorein
Tampereen Amurissa sijaitseva työläismuseokortteli täyttää perjantaina 40 vuotta. Merkkipäivänä puutalokorttelissa kuullaan musiikkia ja punotaan tuohesta koppia. Museoon on päivän aikana vapaa pääsy.
Amurin [puutalokortteleiden ](http://www.tampere.fi/amuri/museokortteli/)rakentaminen alkoi 1860-luvulla, kun Tampere kasvoi ja työväestö tarvitsi asuntoja. Kortelahdenkadun ja Sotkankadun väliselle alueelle kohosi pienitonttinen työväen kaupunginosa.
Taloissa oli yhteiskeittiö ja useampi huone, jossa kussakin asui runsaslapsinen perhe. Joukkoon mahtuivat vielä hyyryläiset eli alivuokralaiset.
1900-luvun alussa puutaloalue laajeni Sotkankadun länsipuolelle, mistä nimi Amuri juontuu. Aikalaisten käsityksen mukaan kaupunginosa sijaitsi niin kaukana kaupungin keskustasta, että se nimettiin Siperiassa olevan Amurinmaan suomalaisen siirtokunnan mukaan.
Kuvitteellisia asukkaita
Kerrostalot pyyhkäisivät puutalot tieltään vuosikymmeniä sitten. Jäljelle jätettiin yksi puutalokortteli museoksi ja muistoksi alueen elämänmenosta.
Korttelissa voi kurkistaa yli sadan vuoden päähän tamperelaisen työväen koteihin ja kuvitteellisten asukkaiden elämään. Alueelta löytyvät myös entisaikojen suutarinverstas, leipomo sekä paperi- ja lyhyttavarakauppa.
Juhlapäivänä työläismuseokorttelissa kuullaan kuplettimusiikkia ja nähdään kädentaitajia. Perjantaina selviää, miten valmistuvat pärekorit, tuohityöt ja läkkiesineet. Merkkipäivänä museokortteliin on vapaa pääsy.
Eläinlääkärien verkkosivujen hinnastoista löytyi puutteita
Lähes joka toisella tarkastetulla sivustolla oli puutteita hinnaston ilmoittamisessa.
Eläinlääkäriasemien verkkosivuilla ilmoitetuista hinnastoista löytyi puutteita, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV.
Puutteita oli lähes joka toisella aluehallintovirastojen tarkastamista verkkosivuista. Useimmiten hinnastoa ei ilmoitettu verkkosivuilla lainkaan tai se oli hyvin suppea.
KKV:n mukaan hinnastoissa on esitettävä täsmälliset myyntihinnat tai tiedot hintojen määräytymisperusteista. Jos erilaisia palveluita on paljon, riittää tavallisimpien palvelujen hintojen listaaminen.
Eläinlääkäriasemat korjasivat puutteet pääsääntöisesti nopeasti tarkastajien huomautuksen jälkeen.
Aluehallintovirastot tarkastivat maalis–toukokuussa lähes 260 eläinlääkäriasemien verkkosivustoa.
[Ylen Kuningaskuluttaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/26/elainlaakarien-hinnoissa-isoja-eroja) kertoi maaliskuussa, että eläinlääkärien hinnoissa on suuria eroja. Usein eläinlääkärien verkkohinnastoissa ei kerrottu, miten korkeiksi hinnat voivat nousta.
Maarit: Mätämakee
Maarit kilpaili vuoden 1975 euroviisukarsinnassa Seppo Paakkunaisen sävellyksellä Mätämakee.
Kappaleen huomiota herättävästä sanoituksesta vastasi **Ritva Paakkunainen**. Siinä toistellaan laulun nimeä varsin ajatuksenjuoksumaisesti. Sanoitus jättää paljon tilaa tulkitsijalle, joten Maaritin ääni nousee laulussa pääosaan.
Laulua edeltävässä juonnossaan **Aapeli Halinen** pohti säveltäjän vaimon eli laulun sanoittajan työtapaa.
"Mikäs oikeastaan onkaan sen somempaa kuin perheenäiti, joka ponkaisee askareistaan runoratsun selkään ja näin tekstiä tuleepi."
Mätämakee jäi karsintakilpailussa kahdeksanneksi. Euroviisuihin Suomea lähti edustamaan Pihasoittajat kappaleella Viulu-ukko.
Etusivun päivän kysymys: Onko sinulla urheilutrauma?
Tutkijoiden mukaan Suomen urheilujärjestelmä on parin vuosikymmenen aikana kehittynyt väärään suuntaan. YleX Etusivu tahtoo tietää, onko vääränlainen liikuntaohjaus sammuttanut sinun intosi liikkua.
Huomenna julkaistavassa nuorisotutkimusverkoston tutkimuksessa kritisoidaan suomalaista urheilujärjestelmää. [Yle Uutiset kirjoittaa tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/nuorisotutkijat_urheilujarjestelmamme_ei_tue_kansanterveytta_eika_synnyta_huippuja/8024829), jonka mukaan lasten harrastukset muuttuvat liian vakavaksi liian pian ja painostuksen vuoksi huippu-urheilijoiden kehitys jää kesken.
Myös koululiikunnan parissa on herätty muutoksen tarpeeseen. [Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/urheilu/a1432875044361?ref=hs-art-artikkeli), etteivät Cooperin testit ja muut fyysisiä ominaisuuksia mittaavat kokeet enää tulevaisuudessa vaikuta arvosanaan. Elokuusta 2016 alkaen liikuntanumero määräytyy oppimisen ja oppitunnilla työskentelyn perusteella. 
YleX Etusivu tahtoo tietää, onko sinun urheiluintosi sammunut liiallisen painostuksen tai epäkannustavan ympäristön vuoksi. Arpeuttiko koululiikunta tai harrastusseura niin pahasti, ettet enää liiku ollenkaan?
**Vastaa kyselyyn ja kommentoi alle!**
[Päivän kysymys: Onko sinulla urheilutrauma?](https://polldaddy.com/poll/8913812/)
Barcelona nousi kriisin partaalta triplajahtiin
Syytteet veropetoksesta ja konflikti päävalmentajan ja Messin välillä eivät ole hidastaneet katalaanien voittokulkua.
FC Barcelona yrittää toistaa lauantaina vuoden 2009 urotekoa ja voittaa saman kauden aikana sekä La Ligan mestaruuden, Espanjan Cupin että mestareiden liigan. 
Vielä muutama kuukausi sitten menestys näytti kuitenkin epätodennäköiseltä, ja joukkueen väitettiin olevan kriisin partaalla.
Uuden päävalmentajan Luis Enriquen autoritäärinen valmennustyyli, pelaajien jatkuva kierrättäminen ja yhteenotot sekä median että tähtipelaaja Lionel Messin kanssa aiheuttivat epävarmuutta koko joukkueessa. Vielä tammikuussa kaksikon kerrottiin pitävän mykkäkoulua toisilleen.
Barcelonan rikottua alaikäisiä ulkomaalaispelaajia koskevia sääntöjä FIFA kielsi seuralta pelaajaostot kahden siirtoikkunan ajan. 
Lisäksi Neymarin siirtoon liittyvä skandaali vie seuran oikeuteen. Syyttäjän mukaan Barcelonan johto ei ilmoittanut oikeaa summaa pelaajasiirrosta verottajalle. Barcelonan mukaan hyökkääjä tuotiin seuraan 57 miljoonalla eurolla, kun syyttäjän mielestä hinta oli 83 miljoonaa. 
Urheilutoimenjohtaja Nadoni Zubizarretalle näytettiin ovea, ja seuran presidentti Josep Maria Bartomeu määräsi vaalit pidettäväksi kauden jälkeen.
Kaaoksen keskellä joukkueen palaset alkoivat kuitenkin putoilla paikalleen. Luis Enrique ja Leo Messi näyttävät löytäneen yhteisen sävelen.
\- Hän on maailman paras. Hän tekee vielä hienompia asioita harjoituksissa kuin pelikentällä. Olemme onnekkaita, että saamme nähdä hänet jatkuvasti harjoittelevan, Enrique hehkutti Espanjan Cupin voiton jälkeen.
Vaikeuksien kautta voittoon tarina saattaa siis saada huipennuksensa lauantaina Berliinin Olympiastadionilla.
_Anna-Maija Naakka_
Suomalainen huippukarateka: ”Euroopan kisat uhkaa olla viimeinen suuri kisani”
Bakussa Azerbaidzhanissa kilpaillaan kesäkuussa ensimmäistä kertaa Euroopan kisat. Kisoihin osallistuu lähes sata suomalaisurheilijaa. Bakussa kisataan tutuissa olympialajeissa, mutta myös ei olympialajeissa, kuten karatessa. Suomesta nähdään Bakussa kaksi karatekaa, Helena Kuusisto ja Pasi Hirvonen.
33-vuotias Pasi Hirvonen on konkari alallaan, hän on kuulunut karatemaajoukkueeseen jo 2000-luvun alusta alkaen. Kuopiolaisurheilijalla on takanaan jo mm. yhdeksät EM-kisat ja tukku MM-kisoja. Baku uhkaa jäädä viimeiseksi isoksi kilpailuksi Pasi Hirvoselle.
\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus itselleni ja myös karatekoille olla mukana tällaisessa tapahtumassa. Omalla kohdallani kilpailu-ura rupeaa olemaan jo loppusuoralla, joten voi olla, että nämä ovat viimeiset arvokisani. Tällä on minulle suuri merkitys.
Karate ei ole olympialaji, se nostaa Euroopan kisojen merkitystä entisestään.
\- Täytyy korostaa, että tällä suuri merkitys lajille, joka saa lisää näkyvyyttä. Tämä on älyttömän hieno homma, suitsuttaa Pasi Hirvonen kotitatamillaan Kuopiossa.
Pasi Hirvonen kilpailee karaten katassa eli liikesarjakisassa. Bakun Euroopan kisat poikkeavat perinteisistä karaten arvokisoista siinä, että kataan osallistuu kahdeksan Euroopan parasta karatekaa. Hirvonen sai paikan kevään EM-kisojen perusteella, jolloin hän oli 7.
\- On päätetty, että mitalia haetaan, mutta silloin kaiken pitää mennä nappiin. Hienoa on, että siellä kohtaa Euroopan kahdeksan parasta, miettii Pasi Hirvonen Yle Urheilun haastattelussa.
Karatessa katoja eli liikesarjoja on 50-60, joista voi valita. Niitä on nopeita, vauhdikkaita ja hitaampia, rytmiltään erilaisia.
\- Minulle on muutama kansainvälinen tuomari sanonut, että sinulle sopii lyhyet ja ytimekkäät. Olen tehnyt toisaalta vuosien aikana erityyppisiä katoja, olen hieman kaikkiruokainen, naurahtaa Pasi Hirvonen.
Bakun 2015 Euroopan kisat kilpaillaan 12.-28.6. Yle Urheilu näyttää kisoista massiivisen paketin Yle Areenassa ja tuhdit koosteet TV 2:ssa.
Mitä mieltä olet Anna Abreun kappaleesta Bandana?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Anna Abreu - Bandana**
**Mitä?** Vuodesta 2007 englanniksi laulanut **Anna Abreu** on vaihtanut esiintymiskielensä suomeksi. Viikon viimeisenä Rytmibarometribiisinä kuullaan Annan tuore sinkku _Bandana._ Kappale on syntynyt yhteistyössä Suomea euroviisuissa edustaneen **Paradise Oskarin, Jonas Karlssonin** ja poptähti **Kasmirin** kanssa.  Mitä tykkäät Annan suomenkielisestä debyyttibiisistä, olisiko tässä ainesta kesähitiksi 2015?
**Häh?** Laulukieltä vaihtanut Anna fiilistelee erityisesti sitä, että muutoksen myötä fanit pystyvät samaistumaan lyriikoihin paremmin.
Kimin tallitoveria ei kiinnosta F1-mogulin kritisointi: "Niin vanha saa sanoa mitä haluaa"
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel ei ole huolestunut Bernie Ecclestonen kommenteista.
Kimi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel ei ole huolestunut F1-pomo Bernie Ecclestonen kommenteista. Monacon GP:n alla Ecclestone kritisoi Vetteliä siitä, että hän ei tee tarpeeksi työtä Formula 1:sten kiinnostavuuden parantamiseksi.
Pitkän ajan F1-kulisseissa toiminut Ecclestone väitti lisäksi, että Vetteliä ei edes tunnisteta Saksan kaduilla.
– Hän on tarpeeksi vanha sanomaan, mitä haluaa. Tulen Ecclestonen kanssa hyvin toimeen, Vettel sanoi [Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119301)
Hän ei vastannut suoraan kysymykseen, voisiko nelinkertainen maailmanmestari tehdä enemmän lajin hyväksi.
– Katson itseni perään ja yritän tehdä parhaani tallin eteen, Ferrari-kuljettaja Vettel muotoili.
– Tämä on tärkein tehtäväni. Sitä olen tekemässä täällä.
Äänekosken Energian varoja kavaltaneelle ehdollista
Äänekosken Energialla työskennellyt nainen kavalsi yhtiöltä 200 000 euroa. Hänet tuomittiin yli vuoden ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin.
Äänekosken Energian ja Energia-alan toimihenkilöliiton varoja kavaltaneelle naiselle on langetettu vuoden ja kolmen kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus.
Tuomittu oli yli kymmenen vuoden aikana kavaltanut Äänekosken Energialta liki 200 000 euroa ja toimihenkilöliitolta liki viisi tuhatta euroa. Ehdollisen vankeuden lisäksi tekijä joutuu maksamaan erilaisia korvauksia yli 200 000 euroa.
YleX Ensinäyttö: Juju teki kevyen biisin, mutta on silti vapaustaistelija
Jujun ensimmäinen animaatiomusiikkivideo Kala vedes saa ensiesityksensä YleX:n Ensinäytössä.
Räppäri **[Jujulla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juju)** on tapana ideoida musiikkivideonsa yhdessä veljensä kanssa. Niin hän teki nytkin – mutta sopivaa ideaa ei meinannut syntyä. Lopulta mieleen tuli ajatus animaatiovideosta.
\- Mikään muu kerronnallinen tapa ei tällä kertaa toiminut. Kun keksittiin, että tehdään animaatio, niin meni ehkä puoli tuntia, kunnes käsikirjoitusrunko oli valmis, Juju kertoo.
Oli vähällä, että pikaisen käsikirjoitusvaiheen jälkeen videon idea olisi jouduttu hautaamaan. Videon deadline oli kaksi kuukautta, eikä sopivia tekijöitä meinannut löytyä. Ei, ennen kuin videon idea kiiri Suomen suosituimman animaatiosarjan tekijän korviin.
\- Tuumittiin _Pasila_-animaatiosarjaa tehneen **Zero Tuonelan** kanssa, että eihän tämä ole sellainen tavallinen animaatiovideo, vaan ennemminkin sarjakuva-animaatio. Tuonela näki heti, että tämä on mahdollista toteuttaa, Juju sanoo.
Sekä _Kala vedes_ -kappale että sen video ovat leppoisia, mutta molemmissa on myös syvempi sanoma. Biisin kertoo siitä, että on tehnyt valinnan, valinnan että kulkee toisen kanssa koko elämän yhdessä, no matter what. Videon agenda liittyy Jujun yhteiskunnallisiin näkemyksiin.
\- Ajan henki näkyy siinä hyvin: rikkaat rikastuu ja köyhät köyhtyy, rahan valta kasvaa, Juju kertoo.
\- Mä tulen aina olemaan jonkinlainen vapaustaistelija.
Kappaleella ääneen pääsevät Jujun lisäksi hänen lapsensa.
\- Soitin biisin demon lapsille ja jonain päivänä huomasin, että lapset olivat oppineet sen hei-kohdan siitä. On siisti juttu, että siinä huudossa on lasten äänet. Niiden huudot on jotenkin niin vilpittömän innostuneita.
Aiemmin Jujun perhe on ollut mukana _[Onnelliseksi](https://www.youtube.com/watch?v=ScJPpUiaT8U)_-musiikkivideolla. Kuten Onnelliseksi, myös _Kala vedes_ -kappaleen inspiraation lähteenä on toiminut Jujun **Hanna**-vaimo.
\- Hanna on mulle jonkinlainen muusa. Vaikka tekisin yhteiskuntakriittisen biisin, niin saattaisin kuitenkin laulaa sen Hannalle, Juju sanoo.
Morata haluaa hyvittää maalinsa Real Madridin faneille
Oma koira puri Real Madridia kun seuran vanha pelaaja Alvaro Morata osui kahdesti heitä vastaan semi-finaaleissa.
Juventus hyökkääjä Alvaro Morata vesitti vanhan seuransa Real Madridin viimeisetkin pokaalihaaveet tältä kaudelta tekemällä heitä vastaan voittomaalin vieden Italialaiset Mestareiden liigan finaaliin. 
Nyt Morata on vannonut johdattavansa uuden seuransa voittoon saakka hyvitykseksi vanhalle seuralleen. Hän tietää, mitä tämä merkitsisi myös Realin faneille.
– Maalinteko Barcelonaa vastaan ei luonnollisesti olisi minulle yhtä kivuliasta kuin se oli Madridia vastaan. En aio sanoa että saan tilanteesta lisää motivaatiota, koska ei pelaaja tarvitse lisämotivaatiota Mestarien liigan finaaleissa, mutta Barcan kohtaaminen tulee aina olemaan minulle erityistä, Morata kertoo Reutersille. 
Mestareiden liigan finaaliottelu pelataan lauantaina Berliinin Olympia Stadionilla. Nuoresta Espanjalaisesta voisi viikonlopun ottelussa tulla neljäs pelaaja joka esiintyy voittajajoukkueen paidassa peräkkäisinä kausina eri seuroja edustaen. Moratasta onkin alkanut kovaa vauhtia muodostua yksi Juventuksen tulevaisuuden toivoista.
Ydinvoimala-alueella häätö lähellä, mutta heti kukaan ei voi kammeta aktivisteja mökeistä
Viranomaisia ei ole toistaiseksi pyydetty häätämään Pyhäjoen ydinvoimalatyömaa-alueen mökkien majoittujia. Fennovoiman mukaan mökit on kuitenkin ehdottomasti saatava tyhjiksi heinäkuun alkuun mennessä. Urakoitsijat ja mökeissä majoittuvat mielenosoittajat ottivat yhteen torstaina.
Pyhäjoen ydinvoimala-alueella Hanhikivenniemellä mökit täytyy saada tyhjiksi heinäkuun alkuun mennessä, Fennovoimasta sanotaan. Tuolloin laitostoimittaja aloittaa työt, joiden takia alueella olemista ja liikkumista rajoitetaan.
Aivan vielä häätöä ja siihen liittyviä yhteenottoja tuskin tulee. Häätöön tarvitaan ulosottoviranomaista, jota Fennovoima ei vielä ole pyytänyt apuun. Poliisilla ei ole valtuuksia häätää mökeissä asuvia mökkiläisiä tai mielenosoittajia.
Alueviestintäpäällikkö Heli Haikola ei tarkkaan tiedä, milloin viranomaisilta aiotaan pyytää apua mökkien tyhjentämiseen.
Hanhikivenniemen mökkiläisillä oli toukokuun loppuun asti aikaa kerätä tavaransa ja luovuttaa mökit Fennovoimalle. Kaikki mökkiläiset eivät kuitenkaan ole näin tehneet. Haikolan mukaan taustalla on muun muassa se, että alueen tiet ovat olleet huonokuntoisia.
Osa alueen mökkiläisistä on antanut tilat alueelle huhtikuusta saakka leiriytyneiden mielenosoittajien käyttöön.
Urakoitsija ja mielenosoittajat syyttävät toisiaan
Alueella oli torstaina urakoitsijoiden ja mielenosoittajien välisiä yhteenottoja, ja poliisi on ollut paikalla. Mielenosoittajien mukaan urakoitsija meinasi ajaa ihmisten päälle, urakoitsija taas sanoi poliisille mielenosoittajien potkineen häntä.
Hyökyaalto-järjestöä edustavat mielenosoittajat ovat olleet alueella huhtikuusta saakka, ja kahakoita on ollut useita.
Veikkausliigan kohuhankinta Kolmosen pelissä – "Seuraava Pele" jäi sielläkin nollille
Kuopion Palloseuran kohuhankinta Freddy Adu pelasi keskiviikkona ottelun  farmiseura SC KuFu -98:n riveissä Kolmosessa. 
Kuopion Palloseuraan isolla kohulla maaliskuussa siirtynyt Freddy Adu pelasi torstaina ottelun kuopiolaisten farmijoukkue SC KuFu -98:n riveissä Kolmosta.
Entinen teinitähti ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa. Peli päättyi Warkaus JK:ta vastaan maaliittomaan tasapeliin. Amerikkalaishyökkääjä on pelannut toistaiseksi viidessä Veikkausliiga-ottelussa. Maalinteossa hän ei ole vielä onnistunut.
Adu oli isosti julkisuudessa jo vuonna 2003, kun hän teki ammattilaissopimuksen MLS-seura D.C. Unitedin kanssa vain 14-vuotiaana. Yhdysvaltalainen voitti heti debyyttikaudellaan myös mestaruuden ja hänet valittiin liigan tähdistöotteluun.
Amerikkalaismedia hehkutti häntä tuolloin jo "seuraavaksi Peleksi".
Ura ei lähtenyt kuitenkaan toivottuun suuntaan. Hän on kiertänyt vuodesta 2007 useita eurooppalaisia seuroja sen suurempia saavutuksia hankkimatta.
Fyysisyydellä ylikorostunut asema talenttien tunnistamisessa
Pertti Kemppinen sanoo, että pelaaja-arvioinneissa ja maajoukkuevalinnoissa pitäisi luottaa kokeneempien valmentajien tietoon. Hänen mukaansa pitkät ja fyysiset pelaajat pääsevät helpoimmin nuorisomaajoukkueisiin.
Pitkän päivätyön jalkapallon parissa tehnyt Pertti Kemppinen sanoo, että tulevaisuuden lupausten tunnistamisesta vaikean tekee se, että pitäisi osata nähdä lukuisia ominaisuuksia ja niiden vaikutusta pelilliseen antiin.
\- Jalkapallossa on runsaasti kykytekijöitä. Nykyään ei kuitenkaan riitä, että on nopea ja taitava. Lahjakkuutta, kyvykkyyttä ja harjoittelevuutta pitää löytyä monella tavalla, Kemppinen tuumaa.
Viisi vuotta sitten Kemppinen laati ominaisuusprofiilitestin, johon hän keräsi kaikkia niitä tietoja, joita pelaaja jalkapallossa tarvitsee. Pelkästään liikkuvuudessa hän testaa 13 eri osa-aluetta. Kaikkiaan testiin kuuluu 83 tekijää. 
\- Olen testannut monen eri tason pelaajia, ja viime aikoina monia niin sanottuja kuumia pelaajia. Kun osaaminen ja tietäminen pilkotaan riittävän pieniksi osiksi, silloin nähdään pelaajan puutteet. Tällä hetkellä meillä on koulussani enemmän pelaajia poikien maajoukkueissa kuin milloinkaan, Kemppinen sanoo.
Kemppisen mukaan fyysisyyttä korostetaan liikaa pelaajakehityksessä. Hän myöntää, että sen avulla voi saavuttaa pikavoittoja, mutta se tie on kuljettu nopeasti loppuun.
\- Onhan se selvää, että 20-30 kiloa painavampi pelaaja saa pienempiä vastaan pelatessaan etulyöntiaseman. Pienikokoinen voi jäädä järjestelmän ulkopuolelle ja siitä voi seurata niin sanottu penkittämisongelma eli jos muutaman vuoden ajan istuu vain vaihtopenkillä, jää pelaaja auttamattomasti muista jälkeen, Kemppinen huokaa.
Kemppinen seurasi aikoinaan Joonas Kolkan ja Marko Myyryn kehittymistä. Kummastakaan ei uskottu koskaan tulevan pelaajaa heidän pienikokoisuutensa vuoksi.
\- Muistan, kun oli jotain Palloliiton koulutustilaisuuksia, joissa Kolkan ikäluokan maajoukkue oli mallioppilaina. Silloin tuli paljon palautetta, että mitä tuo pieni räkänokka tuolla tekee. Nuorten maajoukkueen silloinen päävalmentaja Simo Syrjävaara osasi nähdä, että hänestä tulee pelaaja, Kemppinen sanoo.
\- Pelaajien tunnistamisessa auttaa kokemus ja sellainen hiljainen tieto. Näkemykseni mukaan kokeneempien valmentajien pitäisi tehdä arviot pelaajista. Esimerkiksi Italiassa eräässä seurassa 70-vuotias herrasmies tekee arviot akatemiapelaajista. Sen jälkeen kukaan ei saa puuttua asiaan ja sitten vain aika näyttää. Mikäli arvioijalle tulee liian monta hutia,  henkilöä vaihdetaan, Kemppinen tietää.
Kemppinen murahtaa, ettei Suomessa ole onnistuttu pelaajakasvatuksessa. 
\- Pelkästään katsanto siihen, missä seuroissa maamme huippupelaajat tällä hetkellä pelaavat, kertoo epäonnistumisestamme. HJK:kin nojaa tällä hetkellä vahvasti ulkomaalaisten varaan. Jos heitä ei olisi, olisi Klubi aika lailla samanlainen kuin muutkin liigaseurat, Kemppinen sanoo.
Kemppinen käy viikottain testaamassa nuoria pelaajanalkuja. Kemppinen väittää, että testiensä avulla hän pystyy näkemään, mille pelipaikalle juniorilla on avuja.
\- Sen pystyn sanomaan puhtaasti nopeustekijöistä. Ne joilla on hitaammat lihassolut, tulisi laittaa keskikentälle tai toppareiksi. Tietyt pelipaikat, eli maalivahdit, laitapuolustajat ja hyökkääjät, taas vaativat nopeita lihassoluja. Tässä asiassa Suomessa ei ole riittävää asiantuntemusta, kun mietitään pelipaikkaa, Kemppinen tuumaa.
Palloliiton lanseeraman Jalkapalloa jokaiselle -sloganin Kemppinen hyväksyy humanisista lähtökohdista ajatellen, mutta tavoitteelliseen kilpaurheiluun lausahdus ei sovi.
\- Jos verrataan musiikkiin, kaikki ymmärtävät, mikä merkitys sävelkorvalla ja rytmitajulla on. Kun tehdään ja koulitaan minkä tahansa lajin tai alan huippua, vaaditaan siihen tiettyjä ominaisuuksia. Näin se on myös jalkapallossa, Kemppinen toteaa.
Joensuulainen yritys tutkii Marsin asuttamista Nasan kanssa
Joensuulainen IT-alan yritys Arcusys suuntaa avaruuteen. Yritys aloittaa yhteistyön Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan kanssa. Tarkoituksena on tehdä oppimisympäristöjä astronauteille ja tutkia Marsin asuttamisen mahdollisuuksia.
IT-asiantuntijapalveluihin ja tietojärjestelmäratkaisuihin keskittynyt Arcusys Oy aloittaa yhteistyön Nasan kanssa. Yritys tekee astronauteille, avaruustutkimuksesta kiinnostuneille nuorille ja yliopisto-opiskelijoille oppimisympäristöjä.
Yrityksen tekemiä oppimisympäristöjä aiotaan testata ensi syksynä. Tarkoitus on selvittää mahdollisuuksia Marsin asuttamiseen.
– Tarkoituksena on uudistaa, laajentaa ja modernisoida Nasan käyttämää Epic Challenge -koulutusohjelmaa, jonka tavoitteena on turvata avaruusosaamisen jatkuminen Yhdysvalloissa, Arcusys tiedottaa.
Yrityksen kaupallisen johtaja Janne Hietalan mukaan oppimisympäristöjä on rakennettu Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän ja Tampereen yliopiston kanssa.
– Tavoitteenamme on tehdä myös omaa tutkimus- ja kehitystyötä Nasa-yhteistyön puitteissa. Kehitämme edelleen oppimisanalytiikkaamme ja oppimistehon mittaamista, sekä tietysti ilmiöpohjaista oppimismetodia, yritys kertoo.
Mukaan etsitään uusia osaajia
– Nasan astronautti ja innovaatiotoiminnasta vastaava johtava asiantuntija Charles Camarda vierailee parhaillaan Suomessa tutustumassa suomalaisiin yliopistoihin ja yrityksiin. Tavoitteena on löytää eri alojen yhteistyökumppaneitamukaan Mars-tutkimusohjelmaan, yritys kertoo.
– Camardaa kiinnostaisi saada Suomesta Sustainable Habitation of Mars -tutkimushankkeeseen mukaan esimerkiksi biotieteiden ja komposiittimateriaalien opiskelijoita ja osaajia, Arcusys sanoo tiedotteessaan.
Kysely: Valtaosa suomalaisista hyväksyy eutanasian
Kyselytutkimuksessa 75 prosenttia vastaajista hyväksyi eutanasian ja 11 prosenttia ei hyväksynyt.
Valtaosa suomalaisista hyväksyy eutanasian, selviää Tuhat suomalaista -tutkimuksesta.
Kyselytutkimuksessa 75 prosenttia vastaajista hyväksyi eutanasian ja 11 prosenttia ei hyväksynyt.
Tutkimuksesta käy ilmi, että mitä vanhemmasta ikäryhmästä on kyse, sitä harvempi hyväksyy eutanasian. 25–34-vuotiaista eutanasian hyväksyy 87 prosenttia ja yli 65-vuotiaista 65 prosenttia.
Kyseessä on Lääkäriliiton, Apteekkariliiton ja Lääketietokeskuksen IRO Researchilta tilaama väestökysely. Tutkimus tehtiin internetissä valtakunnallisessa kuluttajapaneelissa 16.–24.3.2015. Haastatteluja tehtiin 1 000.
Suomessa aktiivinen eutanasia on rikos. Siinä toivottomasti sairaan potilaan kuolemaa joudutetaan esimerkiksi lääkeaineilla.
Kauppakoulupohjalta kunniatohtoriksi – nimitys sai puualan konkarin hämilleen
Teollisuusneuvos Heikki Väänänen saa perjantaina myös kunniatohtorin arvonimen. Pitkän uran puualalla tehnyt Väänänen uskoo vahvasti puun mahdollisuuksiin ja tutkimuksen tarpeellisuuteen.
Kuopiossa vihitään perjantaina kunniatohtoriksi kuopiolainen vahva puualan vaikuttaja, teollisuusneuvos Heikki Väänänen. Nimityksestä erikoisen tekee se, että Väänänen on kerryttänyt vahvat meriitit työurallaan, mutta ylioppilastutkintoa hänellä ei ole.
Väänänen sanoo, että kunniatohtorin arvonimi tuli ”puskista”.
– Kyllähän se hyvälle tuntuu. Kun kuulin, että arvonimestä oli päätetty, hämilleni menin.
Väänänen on tehnyt elämäntyönsä puualalla ja nimenomaan parkettien parissa. Nuorena miehenä hän toimi parkettiasentajana. Oman parkettiliikkeen hän perusti 1980-luvun alussa. Aluksi liike toimi nimellä Parkettiliike Väänänen.
Myöhemmin nimeksi tuli Karelia Parketti. Yritys laajeni ja Kuopion Sorsasaloon rakennettiin 1990-luvun loppupuolella uusi iso parkettitehdas. Vuonna 2008 Väänänen möi omistuksensa Hartwallin suvulle. Yritys jatkoi toimintaansa Karelia-Upofloorin nimellä.
Hartwallin suku puolestaan myi yrityksen ruotsalaiselle parkettivalmistaja Kährsille vuonna 2012. Ruotsalaiset löivät kylmästi hanat kokonaan kiinni Sorsasalossa jo seuraavana vuonna, vaikka tehdas oli erittäin hyvässä kunnossa ja kaikin puolin kilpailukykyinen – asiantuntijoiden mukaan paljon parempi kuin Kährsin päätehdas Ruotsin Nybrossa.
– Kyllähän se pahalle tuntui siinä vaiheessa. Usko oli, että se tulee aina olemaan ja pyörimään Suomessa ja Kuopiossa. Ilmeisesti heillä ei into riittänyt ja ehkä ei taitokaan.
Finnpulpin sellutehdashankkeen Väänänen uskoo toteutuvan. Hän sanoo olevansa luottavainen siihen, että viimeistään viiden vuoden päästä Kuopion Sorsasalossa kaivinkoneet pyörivät, vaikkakin noin iso investointi on aina "pitkässä juoksussa".
– Se on hieno hanke.
Puualan tukija
Heikki Väänänen liputtaa vahvasti puun puolesta. Viime vuonna hän perusti Itä-Suomen yliopistoon nimikkorahaston tukemaan yliopiston puualan tutkimusta.
Rahaston tavoitteena on lisätä tutkimukseen perustuvaa tietoa puusta, auttaa uusien puutuotteiden kehittämistä ja edistää puun käyttöä ja käytettävyyttä. Rahasto myöntää apurahoja puualan tutkijoille ja rahoittaa puualantutkimushankkeita.
Puu on tuonut minulle leivän ja se on rakas materiaali, kuten meille kaikille suomalaisille.
– Puu on tuonut minulle leivän ja se on rakas materiaali, kuten meille kaikille suomalaisille.
Väänänen muistuttaa, että tiedämme puusta paljon, mutta emme läheskään kaikkea.
– Puusta tulemme saamaan hyvin paljon erilaisia aineita. Siitähän saadaan jo nyt bioenergiaa, siitä tehdään kankaita ja mahdollisesti se korvaa puuvillaa jatkossa ja mitä kaikkea muuta, sitä emme vielä edes tiedä.
Väänänen kertoo, että nimikkorahasto puun tutkimukseen oli pitkään kypsytelty asia.
– Itä-Suomen yliopisto hoitaa sitä. Akateeminen rehtori on aina rahaston puheenjohtaja ja muutkin henkilöt ovat yliopiston sisältä.
Väänänen naurahtaa vaatimattomasti, että hänellä on rahaston hoitokunnassa yksi istumapaikka ja hän saa kuunnella, mitä tapahtuu.
Kasvollinen omistajuus merkittävää
Heikki Väänänen on olemukseltaan vanhan ajan patruunamiehiä. Hän peräänkuuluttaa kasvollisen omistajuuden merkitystä.
– Kyllä yrityksellä pitää kasvotolla. Se antaa pontta ja turvallisuutta.
Kyllä yrityksellä pitää kasvot olla. Se antaa pontta ja turvallisuutta.
Väänänen korostaa, että asia on tärkeä sekä henkilökunnalle että asiakkaille.
– Vientisektorilla kun olimme, käytin hirveän paljon aikaa asiakassuhteisiin ympäri maailmaa. Tunsin kaikki isot asiakkaat. Heistä monista tuli erittäin hyviä perhetuttuja.
Väänänen on saanut vuonna 2000 Suomen Tasavallan Presidentin myöntämän Kansainvälistymispalkinnon "osaavasta liiketoiminnan kehittämisestä kansainvälisessä ympäristössä". Samana vuonna tuli teollisuusneuvoksen arvonimi.
Yliopistojen ja yritysten yhteistyö tärkeää
Heikki Väänänen on toiminut Kuopion yliopiston neuvottelukunnan jäsenenä vuosina 2004–2007. Hän korostaa edelleen yliopistojen ja yritysten yhteistyön tärkeyttä toimialasta riippumatta.
– Yhteistyöllä on iso merkitys monessakin suhteessa. Kanssakäymistä on aiemmin suotta vieroksuttu hyvin paljon, mutta nykyisin asenteet ovat muuttuneet, eikä vieroksuntaa enää ole. Sieltä saa paljon tietoa ja oppia. Meillä käytettiin aika paljon yliopistoa erinäisissä asioissa ja varsinkin Joensuuta, koska siellä on metsätietous.
Kesään kuuluu golf ja veneily
Heikki Väänänen on innokas oopperan ystävä. Kesään kuitenkin kuuluvat muut kuviot.
– Golf on rakas harrastus. Tulee varmasti kierrettyä kenttää Tarinassa ja Tahkolla. Tietysti myös vene pitää laskea vesille. Olen innokas uistelemaan. Minulla on pieni soutuvene ja siinä akkukäyttöinen moottori. Laine liplattaa ja on hiljaista: siinä mieli lepää.
Korvasienilohikeitto, se fiinimpi lohisoppa
On aika mennä metsään ja poimia talteen alkukesän aarteet, korvasienet. Korvasienistä ja tehtyä erinomaisen lohikeiton. Konjakki antaa tälle upea alkuruokakeitolle hienon maun.
Korvasienilohikeitto
Keitossa yhdistyvät meren ja metsän aromaattiset maut.
1-2 sipulia
2 dl käsiteltyjä, pilkottuja korvasieniä
voita ja ruokaöljyä
1 rkl vehnäjauhoja
3-4 dl ruoka- tai vispikermaa
250 – 300 g lohta
mustapippuria
tilliä tai kirveliä
1-2 lihaliemikuutioita ( vahvaa lihalientä)
2- 3 rkl konjakkia
Pilko sipuli hienoksi hakkelukseksi ja kuullota, älä ruskista!
Lisää käsitellyt, pilkotut korvasienet seokseen. Lisää vehnäjauhot ja kerma.
Anna keiton kiehua miedolla lämmöllä noin 10 minuuttia. Murenna lihaliemikuutio joukkoon.
Lisää lohikuutiot. Kuumenna varoen, jotta lohikuutio pysyvät ehjinä.
Mausta keitto mustapippurilla, tillillä ja konjakilla. Tarkista maku!
Tarjoa keitto esimerkiksi paahdetun ruisleivän kera.
Ohje: Kotitalousneuvoja  Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Jalkapallon toisinajattelija vaatii: "Suomessa on pakko tehdä rakenteellinen vallankumous"
Pitkään suomalaisessa jalkapallossa valmentajana toiminut Pertti Kemppinen vaatii, että Suomessa luovuttaisiin yksilökeskeisestä kehitystyöstä ja lyötäisiin paukkuja kollektiiviseen kehittämiseen. Jalkapallossa on kuitenkin kyse joukkuelajista, jossa pitää huomioida myös kanssapelaajat.
Jalkapallon parissa pelaajana ja valmentajana lähes 50 vuotta toiminut ja nykyisin Tanoke-metodeistaan tunnettu Pertti Kemppinen sanoo, että Suomifutiksen kehittämiseksi vaaditaan rajujakin muutoksia, jotta pelaajia pystyttäisiin kehittämään kansainvälisiin ympyröihin ja siten maajoukkuekin voisi saada aikaan parempia tuloksia. Kemppinen vietti vuoden Espanjassa tutustumassa sikäläiseen jalkapallokulttuuriin ja pelaajakehityspolkuun.
\- Espanjassa ollessani konkretisoituivat ne erot, joita on suomalaisen ja espanjalaisen jalkapallon välillä. Pohdin eroja ennen kaikkea sosiaalisena järjestelmänä. Kysymys ei missään nimessä ole pelkästään valmennuksellinen. Olen keskustellut tästä asiasta paljon Mika Lehkosuon ja monen muun valmentajan kanssa. Kyse on vain siitä, että suomalaiset rakenteet laajamittaisesti ajateltuna pitäisi saada muutettua, Kemppinen sanoo.
Kemppinen kirjoittaa mielellään omilla Facebook-sivuillaan kantaaottavia kirjoituksia, joiden tarkoituksena on herättää suomalaisia jalkapalloihmisiä tajuamaan, missä tällä hetkellä mennään suhteessa maailman kärkeen. Hän on listannut muun muassa rakenteellisia ongelmia, jotka estävät suomalaisen jalkapallon pelaajakehityksen nousun kansainvälisessä kilpailussa vaadittavalle tasolle. Näitä ovat muun muassa jalkapallon toisarvoinen asema muihin Euroopan maihin nähden sekä maan jakautuminen maantieteellisesti, josta seuraa eriarvoiset lähtökohdat pohjoisen ja etelän joukkueille. Tärkeimmäksi yksittäiseksi tekijäksi Kemppinen nostaa kuitenkin harraste- ja kilpapalloilun sekamelskan.
\- Meillä on hyvin vaikea puhua lasten ja varhaisnuorten tavoiteellisesta kilpaurheilusta. Tarjotin on liitolla, piireillä ja seuroilla niin laaja, että on vaikea keskittää fokusta tavoitteelliseen urheiluun. Jos verrataan jalkapalloa vaikka telinevoimisteluun tai taitoluisteluun, on niissä menty selkeästi kilpaurheilun polulle. Esimerkiksi Espanjassa ja Saksassa on käsinkoskeltavaa, että jalkapallotoiminta on tavoitteellista kilpaurheilua toisin kuin meillä, urallaan lukuisissa suomalaisseuroissa toiminut Kemppinen sanoo.
Yksilökeskeisestä kollektiiviseen kehitykseen
Kemppinen on huolissaan siitä, että Suomessa jalkapallo ja pelaajien kehitystyö mielletään yksilöurheiluksi. Hänen mielestään yksilökeskeinen pelaajakasvatus on ainutlaatuinen näkökanta verrattuna muihin maihin. 
\- Jostain oudosta syystä Palloliittoa myöten puhutaan vain yksilöiden kehittämisestä. Espanjassa kollektiivisuus on voimakkaammin mukana kuin Neuvostoliitossa aikoinaan. Joukkue on pikkupojasta lähtien tärkein asia ja ilman sitä ei yksikään pelaaja ole mitään. Ensimmäinen tehtävä onkin pallon saadessa katsoa onko oma pelaaja vapaana, Kemppinen vertaa.
\- Suomessa valitaan jo liian nuorena muutama yksilö, joita aletaan koulimaan kohti kansallista tai kansainvälistä huippua. Kokemukseni on se, että on todella vaikea nähdä ne, joista todella kasvaa pelaajia. Joukkuedynamiikan kannalta tämä ei ole otollista, sillä niissä perheissä, joiden lapsi ei ole tullut valituksi, syntyy valtavasti närää. Sekin on aiheellista, Kemppinen jatkaa.
Kemppinen väittää, että aivotutkimuksissakin on todettu, että aivoissa muodostuu kyky tehdä asioita yksin tai laumassa. Hänen mukaansa perinteisistä yksi vastaan yksi -peleistä pitäisi luopua, ja sen sijaan heti aluksi olisi mukana kaksi vastaan yksi ja kolme vastaan yksi -pelejä.
\- Laitan pelaajat aina tekemään asioita pallon kanssa niin, että siinä joutuu huomioimaan myös kanssapelaajan liikkeet ja sijainnin. Se on pää pystyssä pelaamisen ja kollektiivisuuden kannalta oleellinen juttu. Aivoissa on noin 30 näköaluetta ja mitä enemmän pelinomaisesti harjoitellaan, sitä useampi alueista aktivoituu, Kemppinen toteaa.
Toisinajattelija vaatiikin jalkapallon rakenteellista vallankumousta, jossa luovuttaisiin kaikesta yksilökeskeisyydestä mukaanlukien tekniikkakilpailut.
\- Lopetamme puhumasta talenteista ja siirrymme kollektiiviseen ajatteluun. Sosiaalipsykologiankin kannalta on selvää, että ryhmä toimii tehokkaammin kuin yksilö. Jalkapallo on peli, jossa ongelmanratkaisut on tehtävä joukkueena. Vaikka kuinka tekisi yksilönä hienoja ratkaisuja, pitää muut pelaajat saada mukaan, Kemppinen muistuttaa.
\- Emme pysty tietämään junioreista, kenestä sitten kasvaa aikuisiän pelaajia. Oman valmennushistoriani aikana on tullut pelaaja monestakin sellaisesta, josta sitä ei olisi ikinä uskonut. Ääritapauksissa jopa sellaisista, jotka olivat juniorina mollattuja ja maan rakoon tallottuja, Kemppinen sanoo.
Taas katosi yksi ihmisen erityisominaisuus: Simpanssikin osaa laittaa ruokaa
Simpanssien suojelualueella Kongossa tehdyissä kokeissa osoittautui, että simpanssit ymmärtävän paistamisen periaatteen ja jaksavat odottaa ruoan valmistumista, koska se on kypsennettynä herkullisempaa kuin raakana.
Ruoan valmistamisen tajua ja taitoa on tavattu pitää yhtenä niistä ominaisuuksista, jotka erottavat ihmisen muista eläimistä. Olettamus on ollut, ettei muilla lajeilla ole riittävää käsityskykyä ruoan valmistamiseen.
Yhdysvaltalaisten Yalen ja Harvardin yliopistojen tutkijoiden simpanssikokeet ovat osoittaneet, ettei tämäkään luulo ihmisen ainutlaatuisuudesta pidä paikkaansa.
Kokeet näyttivät, että simpanssit tajuavat raa'an ja kypsennetyn ruoan eron ja pitävät kypsennetystä enemmän. Ne myös ymmärtävät kuljettaa raaka-aineita matkan päähän, jos siellä on keittomahdollisuus. Vain tulta ne eivät pysty hallitsemaan, joskin niiden tiedetään etsivän maastosta tulipalojen kypsyttämää ruokaa.
Simpanssit oivalsivat heti kypsyttämisen idean
Alkujaan tutkijoiden oli määrä selvittää, missä kehityksen vaiheessa ihmiskunta alkoi hankkia keittotaitoja. Yhtenä keinona he päättivät katsastaa, onko ihmisen läheisimmällä sukulaisella simpanssilla lainkaan sen suuntaista käsityskykyä.
Ruoan paistamista ja keittämistä on useiden aiempien tutkimusten perusteella pidetty yhtenä tärkeänä käännekohtana ihmisen evoluutiossa, koska valmistettu ja aiempaa helpommin sulava ruoka antoi kehittymisessä tarvittua energiaa. Noissa tutkimuksissa ruoan valmistaminen on kuitenkin sidottu siihen, että ihminen oli jo oppinut hallitsemaan tulta.
Uudessa tutkimuksessa tuli ei riittänyt Felix Warnekelle ja Alexandra Rosatille, vaan he pitivät selvänä, ettei sen hyötyä ruoan kypsentämisessä olisi tajuttu ilman käsitystä syy–seuraus-suhteesta. Ihmisen oli oivallettava, että tuleen pantuna ruoka kypsyi, Rosati selittää [Popular Archaeology](http://popular-archaeology.com/issue/spring-2015/article/chimps-can-cook-too) -lehden haastattelussa.
Ruoan houkutus paljasti luonne-erot
Rosati ja Warneke etsivät vastauksia simpanssien suojelualueelta Kongosta. Jo ensimmäisessä kokeessaan he havaitsivat, että simpanssit pitivät pannulla kuumennetusta bataatista enemmän kuin raa'asta. Ne olivat myös valmiit odottamaan minuutin, jonka yksinkertaisin testi kesti.
Seuraavassa kokeessa simpansseille annettiin mahdollisuus valita kahdesta samanlaisesta laitteesta, joista toinen kypsytti bataattisiivut, toinen ei. Simpanssit ymmärsivät jujun nopeasti, ja sen jälkeen lähes jokainen valitsi kypsyttävän laitteen.
Seuraavaksi tutkijat halusivat tietää, kykeneekö simpanssi lykkäämään ruoan antamaa välitöntä tyydytystä kypsyttääkseen syötävänsä.  Normaalisti simpanssi syö poimimansa ruokapalan kiireen vilkkaa, ja Rosati kertoo heidän ajatelleen, ettei koe missään tapauksessa voisi onnistua.
Yllättäen useat simpanssit eivät syöneetkään saamaansa raakaa perunanpalaa saman tien, vaan veivät sen niille tutuksi tulleeseen kypsennyslaitteeseen.
– Ensin vain yksi teki niin. Olin ällistynyt. Ajattelimme, että ehkä se oli yksittäinen simpanssinero, mutta lopulta noin puolet teki samoin, Rosati kertoo.
Simpanssit myös kuljettivat herkkupaloja aitauksensa toiselta laidalta kypsennyslaitteeseen ja jopa odottivat, että tutkijat toisivat laitteen, kun siinä testin vuoksi viivyteltiin. Otuksilla oli myös sangen inhimillisiä luonne-eroja: joillakin oli sisua säästää lähes kaikki herkkupalat, mutta toisia ne houkuttelivat liikaa ja ne oli pakko popsia jo raakoina. 
Johtopäätöksiä ihmisen kehityksestä
Osoittautui myös, että simpanssit todella tajusivat ruoan valmistamisen periaatteen. Kun niille annettiin porkkanaa, jollaisen kypsentämistä ne eivät olleet nähneetkään, ne kiikuttivat sen laitteeseen. Saamilleen puupalasille ne eivät yrittäneet samaa – ne siis tiesivät, ettei puusta tulisi kypsentämälläkään syöntikelpoista.
Kokeittensa perusteella Rosati ja Warneke arvelevat, ettei ihminen oppinutkaan hallitsemaan tulta ensin ja tajunnut vasta sitten, että tulella voi valmistaa ruokaa. Taisikin käydä toisin päin, he sanovat simpanssitutkimustensa jälkeen.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Proceedings of the Royal Society B](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/282/1809/20150229) -verkkolehdessä.
Pinnallista jyskytystä, sanoi rockmuusikko radiomusiikista
Radiomusiikissa ei ole mitään sisältöä, väittää Stam1nan keulakuva Antti Hyyrynen. Videohaastattelussamme muusikko sanoo myös katsovansa mieluummin ulos ikkunasta kuin televisiota.
Stam1na-yhtye viettää ensi vuonna 20-vuotisjuhlavuottaan. Yläasteella bändikaverinsa tavannut muusikko Antti Hyyrynen haluaa edelleen ensisijaisesti ottaa musiikillaan kantaa.
Moderni jyskytys ei kiinnosta
Nykypäivän listahitit suututtavat muusikko Antti Hyyrystä. Hän ei kestä kappaleita, joissa ei ole mitään sanomaa. Erityisesti radiosoitossa olevat kappaleet ja sanoitusten pinnallisuus ihmetyttävät Hyyrystä.
– Ehkä olen vanhakantainen mutta itse en modernista jyskytysmusiikista saa yhtään mitään. Esimerkiksi YleX:ää en pysty enää kuuntelemaan ollenkaan. Se on menetetty.
Hyyrynen kutsuu jyskettä nykyajan hömpötykseksi. Silti hän haluaa pysyä mukana maailmanmenossa esimerkiksi sosiaalista mediaa seuraamalla. Television katseluun hän ei aikaansa käytä.
– Mieluummin katson ulos ikkunasta, niin kuin mummot.
Pimeä puoli kuuluu musiikissa
Antti Hyyrynen sanoittaa kaikki yhtyeen kappaleet. Teksteissä kuuluu yhteiskuntakriittisyys ja esimerkiksi uskontojen kritisoiminen.
– Sanoitushomma on musiikin tekemisessä vaikeinta. Seon aika tylsä prosessi. Kerään huomiota sieltä täältä ja kirjoitan ne kännykkään tai johonkin lappuun. Lopulta etsin sieltä jotain mikä sopii yhteen musiikin kanssa, sanoo Hyyrynen.
Esimerkiksi YleX:ää en pysty enää kuuntelemaan ollenkaan. Se on menetetty.
Hyyrynen myöntää, että teksteihin tulee tahtomattakin melkein aina jotain pessimististä ja kriittistä. Sanoitukset ovat tunnelmaltaan melko synkkiä.
– Minussa on varmaan yhtä paljon pahaa kuin kenessä tahansa muussakin. En kiellä sitä. Se täytyy vaan osata käyttää. Mutta pimeän puolen lisäksi minussa on myös lupsakka sosiaalinen puoli.
Leppoisa karjalaisuus näkyy treeneissä
Stam1nan yhteydessä korostetaan usein karjalaisuutta ja erityisesti bändin jäsenten lemiläisyyttä. Vaikka suurin osa porukasta on muuttanut Lemiltä pois, on karjalaisuus olennainen osa bändiä.
– Lemiltä ollaan 19 vuotta sitten lähdetty. Lupsakka poikamainen meininki ja hyvin omalaatuinen huumori on pysynyt. Meillä on samat läpät kuin yläasteella.
Myös kesäkiertueen nimi "Lullu huuleen Anneli 2015"- viittaa lemiläisten muusikkojen sanastoon, jossa lullulla tarkoitetaan alkoholia.
– "Lullu huuleen Anneli" tarkoittaa, että juo alkoholia nainen. Lullu ja lillittäminen ovat lempeä tapa esimerkiksi ilmaista lähtevänsä terassille käymään. "Mie käyn yhdellä lillillä" ei kuulostaa läheskään niin pahalle kuin, että olen menossa juomaan kaljaa kavereiden kanssa.
_Yle Kaakkois-Suomen Kesävieras-sarjassa tapaamme kiehtovia tyyppejä kesäisissä tunnelmissa._
Leka Volley hankki yleispelaajan Yhdysvalloista: "Gregissä yhdistyy moni tärkeä ominaisuus"
22-vuotias Greg Petty siirtyy kuopiolaisseuraan USA:n yliopistosarjasta. Yleispelaaja on Leka Volleyn kolmas yhdysvaltalaisvahvistus.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava kuopiolainen Leka Volley on hankkinut uuden pelaajan Yhdysvalloista. 
22-vuotias Greg Petty siirtyy Kuopioon USA:n yliopistosarjasta.  198 senttimetriä pitkä yleispelaaja johdatti viime kaudella joukkueensa Lewis University Flyersin sarjan finaaleihin. Petty valittiin myös sarjan All Tournament -joukkueeseen.
Petty on sopimuksesta innoissaan.
– En tiedä vielä paljoakaan Kuopiosta, mutta odotan innolla päästäkseni tutustumaan uuteen kotikaupunkiini. Uskon, että pystyn auttamaan seuraa menestymään ja tavoitteena on myös kehittyä pelaajana, Petty toteaa [seuran tiedotteessa.](http://www.lekavolley.fi/uutiset/amerikkalainen-yleispelaaja-leka-volleyhin)
Lekan päävalmentaja Lauri Hakala kertoo jutelleensa Pettyn kanssa ennen sopimuksen tekoa muun muassa Skypen välityksellä. Hakalan mukaan Leka sai Pettystä kovan yleispelaajan.
– Gregissä yhdistyy moni tärkeä ominaisuus: vastaanotto, kyky lyödä isoja palloja sekä johtajuus, Hakala kehuu uusinta hankintaa.
Petty on Lekalle jo kolmas yhdysvaltalaispelaaja. Keskitorjuja Kristopher Johnson pelasi Kuopiossa jo viime kaudella ja huhtikuussa Leka solmi ensi kauden kattavan sopimuksen passari Chris Austinin kanssa.
Omakotitalojen hinnat madaltuivat hieman alkuvuonna 
Vanhojen omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli tammi–maaliskuussa pääkaupunkiseudulla 3 200 euroa ja muualla maassa lähes 1 500 euroa.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat Suomessa tammi–maaliskuussa 1,3 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat kolme prosenttia. Muualla hinnat putosivat 1,8 prosenttia.
Kun lukuja verrataan viime loka–joulukuun summiin, ovat hinnat nousseet koko maassa keskimäärin 0,7 prosenttia.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kiinteistöjen hintaindeksiin, johon käytetään Maanmittauslaitoksen kauppahintarekisterin tietoja.
Koko maassa vanhojen omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli tammi–maaliskuussa 1 558 euroa. Pääkaupunkiseudulla luku oli 3 203 ja muualla maassa 1 467 euroa.
Vanhojen omakotitalojen kauppaa käydään pääasiassa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Koko maassa vanhoja omakotitaloja myytiin tammi-maaliskuussa 2 345 kappaletta. Kaupoista noin viisi prosenttia tehtiin pääkaupunkiseudulla.
Monacon F1-kolarin uhri pettyi: Teinikuskin olisi pitänyt pyytää anteeksi
Romain Grosjean pettyi 17-vuotiaaseen kollegaansa Max Verstappeniin. Hänen mukaansa Verstappenin olisi pitänyt pyytää anteeksi Monacon GP:n tapahtumia.
Monacon GP:n tapahtumat puhuttavat edelleen kaksi viikkoa myöhemmin Montrealissa ennen Kanadan GP:tä. 17-vuotias Max Verstappen törmäsi Toro Rossollaan Grosjeanin Lotuksen perään Monacon katuradalla.  Verstappen sai tempusta viiden ruudun lähtörangaistuksen Kanadan kilpailuun. Hollantilaiskuljettaja ei kuitenkaan pahoitellut tapahtunutta ollenkaan.
Ranskalainen Grosjean oli ymmällään Verstappenin käytöksestä.
– Olen pettynyt, että hän ei oppinut siitä. Aamun lehdistötilaisuudessa hän totesi edelleen ajavansa samalla lailla, Grosjean puhisi [Autosport.comille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119310)
– Formula 1 on vaarallista. Se täytyy pitää mielessä.
Grosjeanilla on myös taustaa uransa alkuvuosilta hölmöistä kolareista.
– Olen tehnyt paljon virheitä. Mark Webberkin on kutsunut minua ensimmäisen kierroksen sekopääksi. Se sattui, Grosjean sanaili Autosport.comille.
 Lotus-kuljettaja on kuitenkin omasta mielestään oppinut virheistä.
– Ainoa tapa mennä eteenpäin, on myöntää virhe, oppia siitä ja pahoitella kolariin joutunutta, Grosjean opetti kollegansa.
Näkökulma: Poliitikkojen Facebook-seinät hämmentävät
Facebook voisi olla hieno alusta politiikalla ja poliitikoille. Toimittaja Antti Laakso toivoisi näkevänsä siellä aktiivista, mutta asiallista keskustelua.
**Olen Facebookin untuvikko**, uusi tulokas. Omalla nimelläni olen seikkaillut somen ihmeellisessä maailmassa vasta alle kaksi kuukautta.
Kokemus on ollut avartava ja vähän harmittaa, että pikkuisen periaatesyistäkin olen aiemmin vältellyt omalla nimellä rekisteröitymistä. Ajatukseni oli, että kun en ollut liittynyt Faceen alkumetreillä, ei siihen olisi mikään pakko liittyä myöhemminkään. Turha ja jälkiviisaasti katsottuna tarpeeton toivo.
**Facebook voisi olla hieno alusta** myös politiikalle ja poliitikoille: keskusteluareena, jossa kaikki voivat tasavertaisesti ottaa kantaa asioihin, kohdata poliitikkoja ja käydä debattia. Tähän Facebookin puoleen olen hyvin pettynyt ja toimittajan naiivi idealismini on karissut - jos sitä nyt alun perin olikaan.
Olen useiden satakuntalaisten poliitikkojen ”kaveri” heidän Facebook-tileillään. Tämä on luonnollista, koska seuraan työssäni paljon politiikkaa, olen tekemisissä poliitikkojen kanssa ja arvostan heidän työtään.
**Useimmat poliitikot eivät** paljon Facessa pyöri. Esimerkiksi kansanedustaja Kauko Juhantalon (kesk.) ja Krista Kiurun (sd.) sivut tuntuvat elävän hiljaiseloa. Ehkä ennen vaaleja oli vilkkaampaa. Olettaisi, että Facebookia kannattaisi käyttää enemmän, mutta heidän kannattajakuntansa lienee muualla.
Kaikkein aktiivisinta keskustelu tuntuu olevan eräiden perussuomalaisten poliitikkojen sivuilla. Näissä sanallinen mittelö lähtee valitettavasti usein käsistä ja siirtyy eri tavoin ajattelevien mustamaalaamiseksi. Esimerkiksi kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) avattua keskustelun sukupuolineutraalin avioliittolain tulevaisuudesta kommenttien joukossa verrattiin pian homoja kannibaaleihin ja kuvailtiin seksuaalivähemmistöä muutenkin loukkaavasti.
**Toinen mielenkiintoinen esimerkki **tuli vastaan keskustan puoluepiirin puheenjohtajan Tapio Huhtasen Facebook-sivuilla. Huhtanen jakoi linkin, jossa kerrottiin vihreiden puoluekokouksen pohtivan aloitetta Suomen lipun häpäisyn poistamisesta lainsäädännöstä.
Aloitetta arvostelleen Huhtasen ”kaverit” päätyivät tästä hyvin nopeasti mielenkiintoisille poluille. Vihreiden yleisen sättimisen lisäksi eräs kertoi haluavansa laittaa ehdottajat (suora lainaus) ” vaarin liiterin taa, nappi ottaan vaan isanmaallisuuden nimiin”. Toisen mielestä (suora lainaus virheineen) ”tämän tyylin ajattelijat voisi hyvin pistää välimerelle soutuveneeseen katselemaan mitä tapahtu”.
**Vastaavia esimerkkejä löytyy** muidenkin poliitikkojen sivuilta. Poliitikoilla ei tietenkään ole oikeudellista vastuuta siitä, millaisia typeryyksiä heidän sivuillaan lauotaan. Jokainen vastaa vain omista sanoistaan. Kuitenkin poliitikkojen uskottavuuden takia toivoisi, että keskustelu pysyisi asiallisena ja eri osapuolia kunnioittavana.
Politiikassa paras argumentti voittaa, eikä toisen osapuolen mollaus tai uhkailu kuulu hyvään keskustelukulttuuriin. Tästä suomalaisilla näyttää olevan vielä opittavaa ainakin somessa. Eihän kai tupailloissa tai muissa kokoontumisissakaan ole tapana kehottaa ampumaan niitä, joiden kanssa ollaan eri mieltä, edes leikillään? Eihän?
Kanadan pääministeri: Putinin Venäjä ei kelpaa takaisin G7:ään
Putin tuntuu ajattelevan, ettei kylmä sota on ohi, ja vastustaa hyviä tavoitteita vastustamisen halusta, Stephen Harper suomi G7-kokouksen alla.
Venäjää ei pidä huolia takaisin johtavien teollisuusmaiden järjestöön G7:ään niin kauan kuin Vladimir Putin on presidenttinä, sanoo Kanadan pääministeri Stephen Harper. G7 jäädytti Venäjän jäsenyyden viime vuonna, mutta ei ole sanonut, että päätös olisi lopullinen.
– Kanada vastustaa erittäin ankarasti sitä, että Putin istuisi enää koskaan G7:n pöytään. En usko, että Venäjä voi hänen johdollaan mitenkään muuttua. Venäjän paluu vaatisi G7:ssä yksimielisyyden, ja sitä on turha odottaa, Harper sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Hänen mukaansa Venäjän peruste kuulua G7-maiden joukkoon meni jo ennen Ukrainan kriisiä.
– Venäjä yrittää pikemminkin olla strateginen vihollinen ja toimii tahallaan hyviä asioita vastaan, joita yritämme saada maailmassa aikaan, Harper sanoi.
Hänen mielestään syynä näyttää usein olevan pelkkä vastustamisen halu. Putin näyttää ajattelevan, ettei kylmä sota ole ohi, Harper sanoi.
"Venäjän politiikassa musta väännetään valkoiseksi"
Harper tapasi Putinin henkilökohtaisesti viime marraskuussa 19 varakkaimman maan ja EU:n G20-järjestön kokouksessa Australiassa. Putin tarjosi kättään Harperille, joka vastasi viileästi:
– Kaipa kättelen teitä, mutta minulla on vain yksi asia teille: "Vetäytykää Ukrainasta".
Harper kertoo Putinin kiistäneen, että Ukrainassa olisi Venäjän joukkoja. Harperin mukaan vastaus oli tyypillinen Venäjän politiikalle, jossa musta väännetään valkoiseksi, vaikka kaikki tietävät totuuden.
– Niin kauan kuin he jatkavat sillä linjalla ja kohtelevat meitä kuin typeryksiä, heidän kanssaan ei todellakaan kannata keskustella, Harper sanoi AP:n haastattelussa, jonka hän antoi Ukrainan-matkansa ja G7-ryhmän kokouksen alla.
[G7 kokoontuu](https://www.g7germany.de/Content/EN/StatischeSeiten/G7_elmau_en/texte_en/2014-10-08-ankuendigung-gipfel-elmau_en.html) sunnuntaina ja maanantaina Schloss Elmaussa Saksassa.  
Aiemmin Viagraa on valmistettu vain miehille – pian sitä saattavat saada naisetkin
Lääke tarvitsee vielä lisätestejä ja viranomaisten myöntämän myyntiluvan, ennen kuin sitä voidaan alkaa markkinoida.
Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkeviraston asiantuntijapaneeli suosittaa, että virasto antaa myyntiluvan ensimmäiselle naisten seksihaluja lisäävälle lääkkeelle, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/naisten_viagra_askeleen_lahempana_kaupallista_myyntia/8047552). Paneelin mukaan naisten libidoa eli sukupuolista halua lisäävää lääkettä on kuitenkin vielä testattava ennen myynnin aloittamista, jotta voidaan varmistua lääkkeen turvallisuudesta.
Asiantuntijapaneeli päätyi puoltamaan Sprout Pharmaceuticalsin valmistavan lääkkeen myyntiä äänin 18–6. Vastaan äänestäneet ilmaisivat huolensa siitä, että aikaisemmissa kokeissa naisten seksilääke ei ole osoittautunut kovin tehokkaaksi. Lisäksi alkoholin kanssa nautittuna lääke on joissain tapauksissa johtanut jopa koehenkilön verenpaineen laskuun tai pyörtymiseen.
Valtaosa asiantuntijapaneelin jäsenistä kuitenkin katsoi, että lääke auttaa seksihalujen puutteesta kärsiviä naisia, kunhan lääkettä vielä testataan ja huolehditaan reseptejä kirjoittavien lääkäreiden koulutuksesta.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto ei ole velvoitettu antamaan lääkkeelle myyntilupaa, vaikka asiantuntijapaneeli sitä suosittaa. Tavallisesti virasto kuitenkin toimii paneelin kehotuksen mukaisesti.
**Lue myös:**
**[Kiire ja paineet syövät suomalaispareilta seksihalut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252614)**
**[Oikeuslaitos kielsi naista harrastamasta kovaäänistä seksiä – harrasti silti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250751)**
**[Seksuaaliterapeutti: Näitä asioita nuoret miettivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250745)**
Virtuaalihiki pintaan – "Maailmalla kymmenet miljoonat odottavat ratkaisua liikunnan kipinään"
Pelialalla on tilaa lyödä läpi terveys- ja hyötypeleillä. Markkinaennusteiden mukaan suurin kasvu tulee tapahtumaan muutaman vuoden päästä peleissä, jotka innostavat liikkumattomia kuntoilemaan.
Pelialan kasvulle ei näy tällä hetkellä mitään rajoja. Kainuussakin toimii jo 30 pelialaan jollakin tavalla liittyvää yritystä.
– Toki toivomme, että tänne tulisi myös menestystä pelien suhteen. Se johtaisi vielä suurempaan alan kasvuun ja rahan sijoittamiseen meidän alueellemme, projektipäällikkö Veli-Matti Nurkkala Kajaanin ammattikorkeakoulusta kertoo.
– Peliala on tällä hetkellä hyvin raadollinen, läpilyöminen on koko ajan hankalampaa laajojen pelimäärien vuoksi, varsinkin viihdepuolella, jatkaa Nurkkala.
Isoin kasvu tulevaisuudessa tapahtuu hyöty- ja terveyspelien suhteen.
– Terveyspelien kasvu on todella lähellä. Olen tutkinut paljon markkinaennusteita ja nuorten peliyritysten pitäisi uskaltaa laittaa paukkua terveyspeleihin, koska niiden kasvu räjähtää käsiin.
Tanssipelit tunnetuimpia
Maailmalla raportoidaan Veli-Matti Nurkkalan mukaan positiivisia uutisia siitä, kuinka liikunnan harrastamista on saatu lisättyä pelien avulla.
– Terveyspelien asiakkaina ovat yhtä lailla kuntoutujat ja urheilijat. Maailmalla kymmenet miljoonat odottavat ratkaisua liikunnan kipinään.
Tunnetuimmaksi esimerkiksi Nurkkala nostaa tanssipelit.
Olen tutkinut paljon markkinaennusteita ja nuorten peliyritysten pitäisi uskaltaa laittaa paukkua terveyspeleihin, koska niiden kasvu räjähtää käsiin.
– Eli tanssimatolla liikutaan ja yritetään saavuttaa hyviä tuloksia. Digitalisaation myötä muun muassa erilaiset anturit keräävät ja antavat eri tavoilla hyödyllistä tietoa, vaikka liikeratojen aktivoimisesta.
– Juuri katsoin yhden videon virtuaalisesta tanssipelistä, jossa 32 tanssijaa liikkuvat yhtä aikaa risteilyaluksen kannella. Näkisin, että yhdessä tekemiselle on tilausta, sanoo Nurkkala.
Erikoisin virtuaalinen kokemus Nurkkalalla on Vuokatista.
– Laskin Vuokatinvaaran päältä polkupyörällä puita ja hirviä väistellen. Meillä ja maailmalla on mahdollisuus hankkia hurjia elämyksiä. Uskon, että näillä kokemuksilla saadaan liikkumaan ne, jotka eivät muuten niin paljon harrastaisi liikuntaa.
Uuden moottorin saanut Valtteri Bottas: "Olemme lähellä Ferraria"
Kauden toisen moottorinsa autoonsa saanut Valtteri Bottas on optimistinen ennen Montrealin gp:tä. Suomalaiskuljettajan mukaan Williams ei ole enää kaukana Ferrarista.
Williamsin F1-tallin kaksi viikkoa sitten ajettu Monacon gp oli synkkä, kun sekä Valtteri Bottas että Felipe Massa jäivät ilman MM-pisteitä. Bottas tietää, että viikonloppuna ajettava Kanadan gp sopii paljon paremmin tallin autoille, joten suomalaiskuljettaja on optimistinen ennen Montrealin katuratakilpailua. 
Bottas pääsee Kanadan kilpailuun uudella moottorilla, koska hänen autoonsa on vaihdettu kauden toinen moottori. 
\- Meillä ei mennyt täällä hassummin viime vuoden aika-ajoissa. Kaikki tietysti riippuu siitä, ovatko muut kehittyneet. Jos Ferrari ei ole kehittynyt, meidän ei pitäisi olla kaukana heistä uuden moottorin ja aerodynamiikkapaketin ansiosta, Bottas selvitti Crash –nettisivuston mukaan.    
\- Espanjan aika-ajoissa emme olleet kovin kaukana Ferrarista, joten meidän pitäisi olla aika lähellä heitä, jos pystymme ottamaan pienen askeleen eteenpäin.   
Bottaksen suunnitelmissa on jättää Red Bull -tallin autot selkänsä taakse.
\- Haluamme ehdottomasti löydä Red Bullin. En voi luvata, että voitamme Red Bullin, mutta aiomme tehdä parhaamme.
Pitkä kamppailu pitkäaikaistyöttömyyttä vastaan jatkuu Pirkanmaalla
Yli vuoden työttömänä olleita on Tampereella melkein 6 000 eli lähes joka kolmas Tampereen työttömistä. Pitkittynyttä työttömyyttä vastaan kamppailu vaatii monipuolista apua työnhakijoille. Silti tuloksiakin näyttää syntyneen.
Pitkäaikaistyöttömyyttä vastaan on Tampereella kamppailtu vuodesta toiseen. Eikä aivan turhaan: vaikka työttömien kokonaismäärä on kasvanut viime vuoden kevääseen verrattuna, heistä yli vuoden työttömänä olleiden määrä on pudonnut.
Heitä on yhä lähes 6 000 eli melkein joka kolmas Tampereen työttömistä. Viime vuoden huhtikuussa määrä oli kuitenkin yli 6 000. Ja hyvin usein pitkäaikaistyötön on yli 50-vuotias.
Kaikkien työttömien työnhakijoiden määrä Tampereella oli tänä keväänä yli 19 000, vuosi aiemmin noin 17 500. Näillä mittareilla arvioituna pitkäaikaistyöttömyyden hoito on saatu ainakin paranemaan.
Monta lääkettä yhdestä luukusta
Piilotyöpaikkoja on oikeastaan eniten. Ne menevät verkostojen kautta, tuttavalta toiselle. Niiden kyseleminen on keskeistä.
– Me tarvitsemme yhteistyökumppaneita: TE-toimistoa, Kelaa, aikuissosiaalityötä ja tietysti työnantajia, toteaa Mari Toivonen työllisyydenhoidon palvelukeskus TYPAsta.
Yhteistyötä on kyetty tiivistämään viime vuosina. Tampere on mukana 61 kunnan kokeilussa, jossa haetaan ratkaisuja pitkittyneeseen työttömyyteen. Kokeilu päättyy vuoden 2015 lopussa.
Siitä saatujen kokemusten mukaan monipuolinen tuki työnhakijalle on tärkeä, samoin piilotyöpaikkojen löytäminen. Läheskään kaikki eivät tule työnvälityksen tietoon.
– Piilotyöpaikkoja on oikeastaan eniten. Ne menevät verkostojen kautta, tuttavalta toiselle. Niiden kyseleminen on keskeistä, muistuttaa työhönvalmentaja Timo Riipinen TYPAsta.
Kaikkia ei ehditä nykyvoimilla auttaa
Pulaa on etenkin sellaisista työpaikoista, joihin voi tulla ilman kovin perusteellista koulutusta. Ikävä kyllä sellaiset työt ovat vähentyneet koneistumisen myötä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus vienee osan työllisyydenhoidonkin yhteistyötehtävistä pois kunnilta. Tämä tietää jälleen uusia järjestelyjä. Mitä muuta hallitus aikoo työllisyyspalvelujen kanssa tehdä, on vielä epäselvää.
Ainakin Tampereen TYPAssa toivotaan, että kuntakokeilun opit otettaisiin pysyviksi työtavoiksi.
Timo Riipinen huomauttaa vielä, että kaikkia työnhakijoita ei nykyisin edes ehditä palvella.
– Työttömien määrän kasvaessa heitä auttamaan tarvittaisiin lisää väkeä. Asiakkaita olisi nytkin tulossa enemmän, kuin heitä kyetään ottamaan vastaan.
Palomestari Helsingin huvilapaloista: Suppealla alueella kyseessä aina samat tekijät
Helsingin Laajasalossa paloi torstaina jo kolmas autiohuvila lyhyen ajan sisällä. Palomestarin mukaan on olemassa merkkejä siitä, että hylättyjen huviloiden tulisijoissa on pidetty tulta.
Torstai-illan huvilapalolle Helsingin Laajasalossa on vaikea löytää luonnollista syttymissyytä, sanoo päivystävä palomestari Markku Holopainen Helsingin pelastuslaitokselta. Palossa tuhoutunut huvila oli ollut pitkään tyhjillään, eikä rakennukseen tullut sähköjä.
Holopainen kertoo, ettei palopaikalla näkynyt jälkiä, jotka suoranaisesti viittaisivat tuhopolttoon. Esimerkiksi sytyttämiseen käytetystä polttoaineesta ei havaittu merkkejä.
On kuitenkin jälkiä siitä, että huviloiden sisällä on vietetty aikaa. Holopainen kertoo, että rakennusten takoissa ja uuneissa on pidetty tulta.
– Kokemusperäisesti voin sanoa, että kun tällaisella suppealla alueella syttyy useita rakennuksia peräjälkeen, kyseessä on aina sama tekijä tai samat tekijät, Holopainen sanoo.
– Siellä on edelleen useita hylättyjä rakennuksia. On mahdotonta sanoa, kuka niitä siellä sytyttelee, jos siitä on kyse.
Holopainen toivoo, että Kruunuvuoren huvila-alueella liikkuvat ihmiset pitäisivät silmänsä auki ja ottaisivat matalalla kynnyksellä yhteyttä poliisiin, mikäli epäilevät, että alueella on tuhopolttoihin viittaavaa toimintaa.
Merenrannan autiohuvilat vaikeita sammuttaa
Kruunuvuoren autiohuviloiden sammutustöitä on hankaloittanut se, ettei palopaikalle välttämättä pääse tietä pitkin.
– Tässä tapauksessa lähin tie on päätie, josta näihin rakennuksiin on helposti 600–800 metriä, jopa enemmän, Holopainen kertoo.
Torstai-iltana pelastuslaitos käytti lähellä rantaa sijainneen huvilan sammuttamiseen palopumpuilla varustettua venettä.
– Mikäli venekalustolla ei päästä saareen, jäljelle jää helikopteri ja sammutusvesisäkki.
Otkantti seilaa Saaristomereltä sisävesilaivaksi Järvi-Suomeen
Veneilijöitä Saaristomerellä yli 40 vuotta avustanut Otkantti saa uuden kotisataman järvimaisemista juhannuksen jälkeen. Vapaaehtoisten meripelastajien tunnelmat ovat haikeat, mutta Turun saaristoon jää riittävä kalusto veneilijöiden turvaksi.
Turun meripelastusyhdistyksen alus Pv Otkantti on vuosikymmenten aikana tullut tutuksi liki jokaiselle Saaristomerellä seilaavalle.
Punavalkoiselle veneelle on tavattu iloisesti vilkuttaa, ja vapaaehtoiset meripelastajat ovat vilkuttaneet hyväntuulisesti takaisin. Huonommalla tuurilla alus on joutunut tositoimiin ja venekunta on tarvinnut meripelastajien apua.
Otkantti on turvannut veneilijöiden matkantekoa Saaristomerellä jo vuodesta 1973, mutta pian juhannuksen jälkeen se seilaa Keski-Suomen järvimaisemiin.
– Olisin kyllä toivonut, että olisi voitu jatkaa päivystystä tälläkin veneellä, mutta se lähtee päivystystehtäviin nyt sisävesille. Vanhoilla päivillään Otkantti pääsee Ala-Keiteleelle hoitamaan samoja tehtäviä kuin Saaristomerelläkin: hinauksia, tyhjennyksiä, mahdollisesti palosammutuksia ja etsintätehtäviä, listaa päivystävä päällikkö Pekka Huusko.
Hitaus haittana nykykiireissä
Saaristomeren veneilijöitä auttamassa on sen verran vahva kalusto, että aluksen tarve on arvioitu suuremmaksi sisävesillä.
Kovalla kelillä vesi lentää, mutta niinhän sen merellä kuuluukin lentää!
Uudenkaupungin Veneveistämöllä aikoinaan rakennettu Pv Otkantti on saanut rinnalleen hieman suuremmat alukset Pv Arvinsilmän sekä Pv ABSOn. Lisäksi Turun meripelastusyhdistyksellä on käytössään pienemmät Pv Loistokari ja Av Viittakari.
Pekka Huuskon mukaan Otkantin suurin puute on ollut sen hitaus, uudemmat meripelastusalukset ovat nopeammin tapahtumapaikalla.
– Tämä on ollut mukava kipparoida. Kovalla kelillä vesi lentää, mutta niinhän sen merellä kuuluukin lentää! Tällä on pystytty hoitamaan kaikki viranomaisten meille antamat tehtävät. Rantautumiset ovat välillä vähän hankalia, kun ei ole keulapotkuria, mutta toimeen on tultu.
Keli kuin keli kelpaa meripelastajalle
Miehistöä Otkantilla on enimmillään kolme henkeä, eikä aluksesta juuri enempää istuma-, saati makuupaikkoja löytyisikään.
– Aina viikonloppuisin ollaan pääasiassa ulkona päivystämässä. Yöt saaristossa ovat kesäaikaan aivan täydellisiä! Joka ainoa keli on aivan hyvä päivystyskeli. Me emme pelkää vaan olemme aina valmiudessa lähtemään.
Ei sille voi mitään, että tähän on tavallaan kiintynyt.
Keulakajuutasta löytyy makuupaikkojen ohella avustus- ja hätätilanteissa tarvittavaa kalustoa, kuten käynnistysapu, hypotermiapeitteitä ja ensiaputarvikkeita.
– Ei niitä nyt kauhean paljoa tarvita, ensiaputarvikkeita silloin tällöin. Tulee näitä vakio-puukkojuttuja, kirveellä vedetään vähän jalkaan ja tällaisia tulee joka kesä, että ensiaputaitoja tarvitaan.
Päivystävä päällikkö Pekka Huusko on vuosien kuluessa huomannut vesiliikennekulttuurin höltyneen. Veneilijöiden merimiestaidoissa ja asenteissa olisi parantamisen varaa.
– Kieltämättä välillä ajetaan vähän liian kovaa vauhtia eikä huomioida muita veneilijöitä. Taidot ovat vähän rappeutuneet, ja uutta polvea on tullut kuvioihin mukaan. Tietotaito ei piisaa siihen nähden, millä vehkeellä ajetaan.
Merituulet häivyttävät haikeuden
Vapaaehtoiset meripelastajat aloittivat kautensa tänä keväänä aikaisemmin kuin koskaan. Ensimmäiset partiointipurjehdukset seilattiin jo maalis-huhtikuun taitteessa.
Osalle Turun meripelastusyhdistyksen jäsenistä Otkantin kotisataman vaihtuminen on kova pala.
– Kyllä jäsenistöstä löytyy paljon väkeä, jotka jäävät kaipaamaan tätä alusta. Ei sille voi mitään, että tähän on tavallaan kiintynyt.
Pekka Huusko itse siirtyy entuudestaan tutun Arvinsilmän ruoriin. Hän uskoo Otkantin lähdöstä aiheutuvan haikeuden haihtuvan pian suolaisten merituulten matkaan.
– Arvinsilmän kanssa päivystämme ihan marraskuun puoliväliin asti. Saaristomeri on kuitenkin niin kaunis, että täällä ajatukset muuttuvat hyvin nopeasti. Nautitaan siitä, mitä sillä hetkellä on!
Sima: Me ollaan saatu elokuussa julkaistava pitkäsoitto valmiiksi
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui Sima-kaksikko, joka toi Venlan ensisoittoon Mul on ikävä -kappaleen.
F1:sten teinikuski suuttui konkarin haukkumisesta: "Katsokaa häntä"
Toro Rosson 17-vuotias kuljettaja Max Verstappen ei pitänyt konkarikollega Felipe Massan arvostelusta. Verstappen kuittaili Massalle viime vuoden samankaltaisesta kolarista.
Formula 1 -sarjan konkarikuljettaja Felipe Massa kritisoi Montrealissa edelleen kahden viikon takaisia tapahtumia Monacossa. 17-vuotias Max Verstappen törmäsi Romain Grosjeanin perään. Tämä aiheutti turva-auton tulon radalle. 
Brasiliainen Massa oli tuolloin heti tapahtuneen jälkeen kitkerällä päällä. Hän totesi kilpalun jälkeen, että 17-vuotiaan kuljettajan ei pitäisi jäädä tuollaisesta tempusta ilman rangaistusta. Kanadassa sama sävy jatkui lehdistötilaisuudessa, vaikka Verstappen sai kolarista viiden ruudun rangaistuksen Montrealin GP:hen.
– Fian pitää olla vahva tällaisissa tilanteissa niin kuin se olikin. Sanoin vain tämän ja enkä muuta mieltäni, Williams-kuljettaja Massa tylytti lehdistötilaisuudessa.
Hollantilainen Verstappen oli eri mieltä Massan kanssa. Hänen mukaansa Verstappen jarrutti mutkassa samaan aikaan kuin mullakin kierroksilla.
– Keskityn nyt Kanadaan. Ehkä teidän pitäisi myös katsoa hänen viime vuoden kisaansa ja tarkastella, mitä siellä tapahtui, Verstappen kuittaili Massalle ja viitasi viime vuoden Kanadan GP:hen. Tuolloin Massa ajoi Sergio Perezin perään samankaltaisessa kovavauhtisessa tilanteessa.
Massan mukaan tilanne oli erilainen.
– Olin vieressä ja Perez siirsi autoa jarruttaessaan. Mielestäni Grosjean ei taas siirtänyt, vai mitä, Massa väitti.
Joko hyydyit Suomen kesään? – Voit paeta etelään vain tuntien varoitusajalla
Omatoimimatkaajat saavat usein maksaa pikaisesta lomalle lähdöstä pitkän pennin.
Viileä alkukesä on saanut monet suomalaiset suunnittelemaan äkkilähtöä ulkomaille.
Nettimatkatoimisto Ebookersin Suomen markkinointijohtaja Aki Juusola sanoo, että nopeat lähdöt korostuvat myynnissä nyt huomattavasti.
Juusola kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että hätäisimmät voivat päästä matkalle todella nopeasti.
– Matkoja varataan jopa neljän tunnin päähän. Siinä, kun matka varataan, kannattaa melkein alkaa tilailla taksia pihalle, Juusola totesi.
Perinteisten valmismatkojen äkkilähdöt ovat tavallisesti edullisempia kuin ajoissa varatut matkat, mutta omatoimimatkaajat joutuvat päinvastoin maksamaan yleensä kovemman hinnan nopeasta lähdöstä.
– Joskus tulee tarjouksia, mutta niitä saa olla aika tarkasti jahtaamassa, Juusola sanoi.
Ebookersin kahden viime viikon varaustietojen perusteellla suomalaisten omatoimimatkailijoiden suosikkikohteita ovat Barcelona, Budapest ja Berliini. Suosiotaan ovat lisänneet Lissabon, Mallorca ja Costa del Sol.
– Kyllä sitä lämmintä lähdetään hakemaan, kun Suomessa on kymmenen astetta lämmintä, Juusola totesi.
Ebookersin myymistä matkoista noin puolet on 3-4 päivän mittaisia.
Pystyykö Murray uhkaamaan Djokovicia? - välierät suorana Yle Areenassa
Ranskan avoimen tennisturnauksen miesten välierät pelataan perjantaina. Molemmat ottelut nähdään suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa.
Ranskan avoin tennisturnaus lähestyy huipennustaan. Perjantaina pelataan miesten välierät Jo-Wilfried Tsonga - Stan Wawrinka sekä Novak Djokovic - Andy Murray.
Molemmat ottelut nähdään suorana Yle Areenassa. Tsonga - Wawrinka alkaa kello 14 ja Djokovic - Murray pelataan ensimmäisen ottelun jälkeen.
TV2:ssa kooste alkaa kello 20.30. Alku voi myöhästyä, jos lentopallo-ottelu Suomi - Portugali venyy.
Kimi Räikkönen tietää, missä on parannettavaa
Kimi Räikkönen haluaa näyttää kyntensä Montrealin gp:n aika-ajoissa.   
Ferrarin Kimi Räikkönen tietää, että hänen on onnistuttava paremmin aika-ajossa, kun F1-sirkus jatkuu viikonloppuna Kanadassa. Suomalainen Ferrari-kuskin mukaan italialaistalli on tuomassa pieniä parannuksia Kanadan gp:hen. 
\- Jokaisessa kilpailussa yritämme parantaa, se on osa ohjelmaamme. Teemme päivityksiä, jotta saisimme parannettua asioita. Meillä on tähänkin kilpailuun ihan normaaleja päivityksiä. Pitää odottaa ja katsoa, miten ne toimivat, Räikkönen selvitti Ferrarin nettisivuilla.
\- Täällä on tärkeää, että auto on jokaisella osa-alueella hyvä. Asetelma on hyvin erilainen verrattuna edelliseen kilpailuun (Monaco) ja kaikkiin aikaisempiin kisoihin, joten on vaikea arvioida, missä mennään. Rengasseokset ovat täällä samat kuin Monacossa, mutta rata on hyvin erilainen. Säällä tulee olemaan iso merkitys.  
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel on ollut tällä kaudella aina suomalaista nopeampi aika-ajoissa. 
\- Tiedämme, missä meillä on parannettavaa. Meidän pitää parantaa aika-ajossa. Meidän pitää parantaa tietyillä osa-alueilla, jotta meillä olisi helpompaa itse kilpailuissa. Teemme parhaamme ja katsotaan, mihin se riittää.  
Ruokatuntimuutos ärsyttää hoitoalan työntekijöitä
Työajan muutokset kismittävät työntekijöitä Jyväskylän kaupungin, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin, Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen ja Keski-Suomen seututerveyskeskuksen organisaatioissa.
Sadat työntekijät ovat siirtyneet hiljattain muodollisesta jaksotyöajasta yleistyöaikaan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että puolen tunnin ruokatunti on jatkossa omaa aikaa.
Tehyn pääluottamusmies Jaana Pollari kertoo muutoksen herättäneen närää, vaikka työaika ei varsinaisesti pitenekään.
– Varmaan työaikamuutos ei niinkään ole nostattanut tunteita, mutta ruokataukoasia on. Työaika ei sinänsä pitene, mutta se niin sanottu työsidonnainen aika, kun sinne tulee väliin oma aika, niin koetaan, että se kuormittaa, kuvailee Pollari.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen (JYTE) vs. palvelujohtaja Pertti Peltonen perustelee muutosta sillä, että kyseessä on valtakunnallinen työaikojen muutos.
– Toki aina muutos, jonka pelätään heikentävän tai muuttavan asioita, niin ainahan siitä tulee tällaista pientä kärhämää, joka sitten vaatii neuvotteluja. Mutta näin on tehty ja tämä on kuitenkin valtakunnallinen juttu, niin eihän tässä ole kovin paljon vaihtoehtoja, toteaa Peltonen.
Muutos on otettu käyttöön sairaanhoitopiirissä ja Seututerveyskeskuksessa nelisen viikkoa sitten. Jyväskylän kaupungin ja JYTE:n organisaatioissa ruokatauko on tullut omaksi ajaksi kesäkuun alussa. Esimerkiksi tehyläisiä muutoksen piirissä on kaupungin organisaatiossa noin 700 henkeä.
Kaksi geishaa
Kun **Yasunari Kawabatan** geisha Komako valloitti kirjallista väkeä, niin  meillä Tampereella ihasteltiin ihan toisenlaista geishaa – Kioton geishaa.
”Oon tyttö Kiotossa”
Kalevan kaupunginosan takapihoilla lapset renkkuivat mattotelineillä ja rallattivat ** Brita Koivusta** matkien että __”mä olen geisha Kioton enkä itkeä saa”__. **Saukin** eli **Sauvo Puhtilan** sanat toivat silmien eteen jotain uutta ja jännää. __”Saa bambu uuden lehden / taas kevät saapuu tehden / kaikki kirsikkapuut täyteen ihanaa kukkaa…”__ Vaaleanpunainen kirsikkapuu oli tuttu Sakura-väriliitujen kannesta. Muuten Sakura-liidut olivat kurjat, ne tuhrasivat sormet ja tahmasivat paperin eikä piirrustukseen jäänyt yhtään herkkää viivaa.  Mutta laulussa niitä oli:__ ”Mut joskus hiljaa aivan / puut on kuin purjeet laivan…”__ Kioton geisha oli ensimmäinen kosketukseni japanilaiseen kulttuuriin.
Muutamaa vuotta myöhemmin tartuin Kawabatan __Lumen maahan__. Ja Japani olikin ihan toista kuin iskelmässä – vai oliko? Komako työskentelee vuoriston kylpyläkylässä geishana eikä kaunistele työtään: hän pitää seuraa, pelaa korttia, ryyppää. Vieraita on monia, mutta vain yhteen hän on rakastunut. Mies vierailee kuumien lähteiden kylässä kolme kertaa. __”Te olette siis niitä, jotka tulevat yhden kerran vuodessa”__, sanoo Komako ja toteaa myöhemmin:__ ”Minun on jokus kauhea ikävä…”__
”vei laiva kauaksi pois / miehen jota vain lemmin”
Komako ei ole hiljaa kaipaava iskelmägeisha. Komako hoippuu, hoipertaa, tulee kutsumattakin. Hän on meluisa, kompastelee kimonoonsa,  kaatuilee miehen päälle.  __”Juopumus hehkui hänen kasvoistaan…Join viime yönä liikaa… Olenko humalassa?”__ Komakon iho hohkaa kuumaa geishapuuterin alla. __”Tulinen tyyny, vai? Varokaa ettette pala!”  __
Mutta myös Komako ottaa syliin samisenin ja soittaa. Hänen soittonsa on pelottavaa. Hän soittaa vuoristotytön yksinkertaisella karhealla tavalla ja voimalla. ”__Mihin veisikään hänet tämä voimakas, luja ote?”__ ajattelee tokiolainen mies ja ” huokaisi helpotuksesta kun laulu loppui. __Ah, tuo nainen rakastaa minua – ja samassa hän häpesi ajatustaan”.__
Niin, iskelmä ja kaunokirja kertovat kuitenkin samaa tarinaa.  __”… syliin saan samisein / jolla ikävän soitan / niin kauas pois / jotta kuulla vois / hän ken lähti meren taa.”__ Kirjaa en olisi voinut ymmärtää 9-vuotiaana. Mutta iskelmä sytytti ja viritti odotuksen – Kawabata täytti odotuksen, ja ylitti sen satakertaisesti. Kummasta pidän enemmän? No tietenkin! Mutta myös laulu saa edelleen aikaan pienen väreen.
Kawabata: Lumen maa. 1935-37. Suom.Yrjö Kivimies. Tammi 1958.  
Kawabata: Kioto. 1962. Suom. Eeva-Liisa Manner. Tammi 1968.
Sukiyaki. 
säv Hachidai Nakamura , suom san Saukki.
Esittäjä  Jaakko Salon yhtye ja Brita Koivunen.
Scandia 1963.
Seremoniamestari muistelee Kesäkumi-keikkaa: ”Jos olisin silloin jäätynyt, se olisi ollut liekehtivä katastrofi”
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 2000 Kesäkumibiisinä soi Seremoniamestarin ja nykyään Tuvalu-yhtyeestä tutun Anniina Antinrannan Vinyyliä ja kumia. 
**Seremoniamestarin** sooloalbumia _Omin sanoin_ pidetään ensimmäisenä suuren levy-yhtiön julkaisemana suomenkielisenä hip hop -albumina. **Matti Huhdan** eli Seren mukaan kesällä 2000 käytiin kisaa siitä, ehtiikö **Fintelligens** vai Seremoniamestari julkaista oman levynsä ensin.
\- Kesäkumibiisin kirjoittaminen tuli aika kiireiseen saumaan, mutta kyllä mä sitä huolella kirjoitin. Biisissä on hirveä määrä riimisanoja. Se oli sen ajan tapa kirjoittaa, Sere kertoo.
Vuosituhanteen alussa räppärit tekivät selkeää irtiottoa **Raptorin** kaltaiseen hip hopiin, jossa riimit oli rakennettu yksittäisillä sanoilla säkeiden loppuihin. Suomenkielistä räppiä tahdottiin tehdä vakavissaan, ja Seren mukaan se kuuluu myös _Vinyyliä ja kumi_ -biisissä.
"Otin toimeksiannon kirjaimellisesti, että jumalauta, tässä pitää valistaa."
\- Olen konkreettinen tyyppi, vähän huono metaforien kanssa. Otin toimeksiannon kirjaimellisesti, että jumalauta, tässä pitää valistaa.
_Vinyyliä ja kumia_ on Kesäkumibiisien vakavammasta päästä. Biisillä muun muassa muistutetaan, että suojaamattomasta seksistä voi saada HIV:n. Seremoniamestari piti tärkeänä, että kappaleen sanoma on kohdallaan.
\- Voi olla, että olin vähän liiankin tosikko sen jutun kanssa, kun olin nuori. Mieluummin kuitenkin niin päin kuin, että pitäisi jälkikäteen selitellä asioita ironiakortilla.
Seremoniamestari pitää musiikkia yhä kaksisuuntaisena viestintänä, jossa vastuu sanoituksista on aina artistilla.
\- En oikein perusta sellaisista verukkeista, että ’mun sanat kertovat siitä, mitä näen’. Niitä asioita voi käsitellään biiseissä, mutta kyllä maailmalle annetaan musiikissa myös takaisin.

**Kuuntele kappale alta! [Seremoniamestari: Vinyylia ja kumia](https://open.spotify.com/track/4fszJ5B8tGOD9EFDdLpFK2)**

_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Kansanlaulujen mestari Oskar Merikanto on saanut oman oopperan
Jaakko Kuusiston säveltämä Elämälle-ooppera saa kantaesityksensä Ilmajoen musiikkijuhlilla perjantaina. Ooppera kertoo Oskar Merikannosta, kansan rakastamasta säveltäjästä, jota kriitikot hyljeksivät, mutta josta lopulta tuli arvostettu professori. Oopperan rooleissa esiintyvät myös 1900-luvun alun taiteilijasuuruudet - Jean Sibelius, Eino Leino, Akseli Gallen-Kallela ja Aino Ackté.
Jaakko Kuusiston säveltämä Elämälle-ooppera kertoo Oskar Merikannosta, kansan rakastamasta säveltäjästä, jota kriitikot hyljeksivät, mutta josta lopulta tuli arvostettu professori. Oopperassa eletään maamme myrskyisiä vuosia 1900-luvun alkupuolella. Libreton on kirjoittanut Juhani Koivisto.
Pääroolia esittää baritoni Jussi Merikanto.
– Tämän oopperan hienous on siinä, että välillä tulee pieniä hetkiä Merikannon lauluista, mutta muuten tämä on itsenäinen teos ja täysin uutta musiikkia, kehuu Jussi Merikanto Kuusiston sävellystä.
Moni tunnettu kansanlaulu on lähtöisin Oskar Merikannon kynästä. Pai, pai, paitaressu, Kesäillan valssi, Kesäpäivä Kangasalla, Älä itke äitini, Oi muistatko vielä sen virren. Merikanto oli perustamassa myös suomalaista oopperaa ja sävelsi ensimmäisen suomenkielisen oopperan.
Kantaesitys on laulajalle vapauttava kokemus
– Itselle on aina hyvin vapauttavaa ja mielenkiintoista tehdä ensimmäistä kertaa jotakin. Kantaesityksessä ei ole mitään taakkoja eikä painolasteja, iloitsee Merikanto.
Säveltäjällä ja nimiroolin esittäjällä on muuten vain sattumalta sama sukunimi, sillä he eivät ole samaa sukua. Kummankaan sukunimi ei ole alkuperäinen. Oskarin perheen sukunimi oli vuoteen 1882 asti Mattson.
Ohjaajan lähtökohdaksi nousi Akseli Gallen-Kallelan tunnettu Symposion-maalaus.
– Se on pitkä kohtaus, jossa sivutaan aika hyvin taiteilijoiden sen aikaista hurmosta. Suomi oli nousussa, elettiin Suomen taiteen kulta-aikaa ja silloin luotiin suomalaista kulttuuria, mikä on säilynyt tärkeänä tähän päivään asti, selventää ohjaaja Anna Kelo.
Mukana oopperassa ovat Merikannon lisäksi suuret aikalaistaiteilijat, suomalaisuuden luojat. Jean Sibeliuksen ja Eino Leinon kaksoisroolissa on baritoni Juhani Alakärppä, Gallen-Kallelan ja lääkärin kaksoisroolissa basso-baritoni Jouni Kokora, Aarre Merikannon ja Robert Kajanuksen kaksoisroolissa tenori Simo Mäkinen. Johanna Rusanen-Kartano esiintyy oopperan räiskyvänä diivana Aino Ackténa. 
Pi+kkulikasta asti oopperakuorossa
Ilmajoen oopperoissa kuoron osuus on ollut perinteisesti merkittävää. Niin tässäkin. Tunnelman takia osa kuorolaisista tulee mukaan vuosi vuoden jälkeen.
– Täällä on hyvä fiilinki ja tekijöiden kesken on hyvä yhteishenki. Kesä alkaa vasta näistä musiikkijuhlista, kertoo liki 20 vuotta oopperakuorossa laulanut Annina Lehtiniemi.
Elämälle-oopperaa esitetään Ilmajoella kuusi kertaa. Kantaesitys on perjantaina. Merikannosta kertova ooppera on ohjelmistossa vielä myös ensi kesän musiikkijuhlilla.
Kemin lastenpsykiatrian tiloissa sisäilmaongelmia
Kemin Keskuspuistokadulla sijaitsevissa lastenpsykiatrian poliklinikan tiloissa on mitattu sisäilmaongelmia. Henkilökunnalla on ollut oireita ja yksi työntekijä on siirretty kokonaan uuteen työtilaan.
Kemissä lastenpsykiatrian poliklinikka tarvitsee uudet tilat sisäilmaongelmien vuoksi.
Sisäilmamittausten mukaan poliklinikan toimintaa ei tarvitse heti ajaa alas, mutta työturvallisuuden takaamiseksi nykyiset Keskuspuistokadun vuokratilat pitää korvata pikaisesti.
Sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet henkilöstölle ikäviä oireita ja yksi työntekijä on jouduttu siirtämään kokonaan uuteen työpisteeseen voimakkaiden oireiden vuoksi.
Henkilökunnan sisäilmaoireilun ja henkilökunnan ja potilaiden työturvallisuuden vuoksi kiinteistön korvaaminen on tehtävä nopeasti.
Pesäpallon supertähti joutui sairaalahoitoon – paluuajankohta kentille täysin avoin
Joensuun Mailan Superpesisjoukkueen jokeri Sami Joukainen sai torstaina sairaskohtauksen. Hän on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilastoa johtava Sami Joukainen viettää pari seuraavaa päivää sairaalahoidossa. Hänen seuransa Joensuun Mailan tiedotteen mukaan Joukainen sai torstaiaamuna sairauskohtauksen. Joukainen kärsii nikamavaltimotukoksesta.
– Joukaisen tila on vakaa, eikä hän ole hengenvaarassa, [seuran verkkosivuilla](http://www.joensuunmaila.fi/sami-joukainen-sairaalahoidossa/) kerrotaan.
Kentille mahdollinen paluuajankohta on täysin avoin. Pelinjohtaja Janne Vuorisen mukaan pelaajan tervehtyminen on tällä hetkellä kaiken a ja o.
– Nyt on tärkeintä antaa Samille aikaa toipua ja levätä, Vuorinen totesi tiedotteessa.
Ruokolahden Salosaaren päiväkodin irtaimisto myydään tänään kirpputorilla
Ruokolahden Salosaaressa saa tänään käydä ostamassa entistä päiväkodin irtaimistoa. Tarjolla on mm. sänkyjä ja pelejä.
Ruokolahden kunta myy tänään perjantaina kirpputorilla entisen Salosaaren päiväkodin irtaimistoa.  Tarjolla on muun muassa leluja, pelejä, päiväkodin kalustoa, sänkyjä, petivaateita ym.
Kirpputori on Salosaaren päiväkodin väistötilalla tänään perjantaina 5.6.2015 kello 12–17. Osoite on Lomahovintie 1. Maksu käteisellä.
Ruokolahdelle on valmistunut uusi päiväkoti, johon tulevat uudet kalusteet. Nyt myytävät esineet ovat saattaneet altistua huonolle sisäilmalle, mikä kannattaa ottaa tavaroita ostaessa huomioon.
Kolesterolimittaukseen jo 2-vuotiaana, jos lapsen sukupuusta löytyy riskitekijöitä
Pienille lapsille on tarjottu mahdollisuus kolesterolimittaukseen jo 10 vuoden ajan Kainuussa. Mikäli kolesteroliarvot ovat koholla, lapsi ohjataan jatkotutkimuksiin.
Kohonneet kolesteroliarvot eivät ole pelkästään aikuisten huolenaihe. Myös lapsille tehdään kolesterolimittauksia Kainuussa – 6-vuotisneuvolan yhteydessä mahdollisuutta mittaukseen tarjotaan kaikille. Jo 2-vuotiaita ohjataan kolesterolimittaukseen, mikäli heidän sukupuustaan löytyy riskitekijöitä.
– Tavoitteena on löytää ne riskisuvut, joissa on riski sydän- ja verisuonitautien sairastumiseen, ja sitä kautta suuressa riskissä olevat lapset. Haluamme ennaltaehkäistä sairastumista terveysneuvonnan ja perheen elämäntapatekijöiden kartoittamisen kautta, neuvolatyön sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollon päällikkö Maila Moilanen Kainuun sotesta kertoo.
– Äitiysneuvolassa annetaan täytettäväksi sukupuu ensimmäisen kerran ja myös myöhemmin lastenneuvolassa. Sen pohjalta kartoitetaan perheriskiä sydän- ja verisuonitauteihin. Jos riskipisteitä on, sitten 2-vuotisneuvolan yhteydessä tarjotaan jo mahdollisuutta kolesterolimittaukseen.
Kainuussa lasten kolesterolimittauksia on tehty 10 vuoden ajan, toimintamalli tuli sotelle aikoinaan Kainuun Sydänyhdistyksen hankkeen kautta. Moilanen arvioi, että alkuvuosina perheet käyttivät aktiivisemmin 6-vuotiaita lapsiaan kolesterolikokeessa, nykyisin aktiivisuus on vähän hiipunut.
Haluamme ennaltaehkäistä sairastumista terveysneuvonnan ja perheen elämäntapatekijöiden kartoittamisen kautta.
Elämäntapatekijöiden kartoitus
Mikäli lapsen kolesteroliarvot ovat kohollaan, hänet ohjataan jatkotutkimuksiin.
– Meillä on mahdollisuus ohjata tarvittaessa perhe ravitsemussuunnittelijalle tai erikoissairaanhoidon puolelle jatkotutkimuksiin. Elämäntapatekijät kartoitetaan, kuten esimerkiksi ravinto, ruokailutottumukset ja liikunnan määrä. Emme tee pelkästään mittausta ja jätä asiaa siihen, vaan ehdottomasti ohjataan asia eteenpäin. Tiedän, että jatko-ohjantaa on tehty ravitsemusterapeutille ja erikoissairaanhoitoon, Maila Moilainen mainitsee.
Esimerkiksi jos kolesteroliarvo on yli 7 mmol/l, lapselle tehdään jatkotutkimuksia. Jos puolestaan arvo on alle 5 mmol/l eikä lapsen suvusta löydy riskitekijöitä, kolesterolikontrolli tehdään 25–30-vuotiaana.
Viikonlopuksi niin sadetta kuin paistettakin
Iltapäiväkuuroja kehittyy paikoitellen. Lauantai on suuressa osassa maata poutainen, sunnuntaiksi saapuu seuraava matalapaine sateineen ja tuulineen.
Sadekuurot ovat kuivahtaneet yön aikana, ja päivä valkenee laajalti selkeänä. Iltapäivällä sadekuuroja kehittyy jälleen paikoitellen. Reippaimmat kuurot painottuvat pohjoiseen.
Lämpötila vaihtelee pohjoisessa 10 asteen molemmin puolin. Etelässä päästään ylimmillään 18 asteen vaiheille. Illaksi enimmät kuurot jälleen kuivuvat ja laajalti on aurinkoista.
Lauantain vastainen yö on kylmä pohjoisessa, ja paikoin esiintyy hallaa tai yöpakkasta. Sadealue lähestyy lauantain aikana lännestä, ja maan lounaisosassa voi iltapäivällä jo tulla sadekuuroja. Muualla on laajalti poutaa ja varsin aurinkoistakin.
Kuurosateet kulkevat maan eteläosan yli sunnuntaiyön aikana. Matalapaine kulkee yön ja aamun aikana Lapin yli itään, ja päivä on pohjoisessa laajalti sateinen. Etelässä on poutaa ja aurinkoista. Lämpötila voi kohota kaakossa lähemmäs 20:tä astetta.
NBA-finaalit alkoivat hurjalla jatkoaikatrillerillä – Clevelandin tähtipelaajan urotyö ei auttanut
Golden State Warriors nappasi ensimmäisen kiinnityksen NBA-mestaruuteen. Cleveland Cavaliersin LeBron Jamesin 44 pistettä eivät riittäneet kalifornialaisjoukkuetta vastaan.
Golden State Warriors päihitti koripallon NBA-liigan ensimmäisessä finaalissa Cleveland Cavaliersin jatkoajan jälkeen lukemin 108–100.
Peli eteni tasatahtiin varsinaisen peliajan loppuun saakka. Jatkoajan Golden State vei kuitenkin selkein lukemin 10–2.
Ratkaisiijoiksi nousivat liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Stephen Curry sekä joukkuetoveri Harrison Barnes. He tekivät seitsemän pistettä jatkoajan alkuun, eikä Cleveland pystynyt enää vastamaan siihen. Curry oli Golden Staten paras korintekijä 26 pisteellään.
Cavaliersia piti pystyssä tähtilaituri LeBron James. Hän teki ottelussa peräti 44 pistettä. Jamesillakin oli omat mahdollisuutensa viedä joukkue voittoon varsinaisen peliajan lopussa. Amerikkalaispelaaja heitti kuitenkin hyppyheiton ohi 3,6 sekuntia ennen neljännen jakson päättymistä.
Cleveland sai ottelun loppuhetkillä myös lisää jobinpostia. Takamies Kyrie Irving kolautti polvensa ja siirtyi sen jälkeen pukuhuoneen puolelle. Irvingillä on ollut aiemminkin loukkaantumishuolia polviensa kanssa.
Vihreät kasvikset, täysjyväviljat, pähkinät ja hedelmät saattavat vähentää aivohalvauksen riskiä
Tuoreessa tutkimuksessa havaittiin, että magnesiumia ja kaliumia eniten saaneet naiset sairastuivat aivohalvaukseen muita epätodennäköisemmin.
Runsaasti magnesiumia ja kaliumia saavat saattavat säästyä aivohalvauksilta muita todennäköisemmin. Esimerkiksi vihreät kasvikset, täysjyväviljat, pähkinät ja hedelmät ovat hyviä magnesiumin ja kaliumin lähteitä. Kalsiumin osuus aivohalvauksissa on sen sijaan epäselvempi.
Tulokset perustuvat 180 000 naisen seurantatietoihin 20–30 vuoden ajalta, ja niiden perusteella magnesiumia, kaliumia ja kalsiumia eniten saavat naiset sairastuivat aivohalvauksiin noin viidenneksen epätodennäköisemmin kuin naiset, jotka saivat niitä vähiten. Naisista 3 800 sairastui aivohalvaukseen tutkimusten aikana.
Kun magnesiumia, kaliumia ja kalsiumia tarkasteltiin erikseen, vain magnesium ja kalium liittyivät pienentyneeseen aivohalvausriskiin.
Magnesium ja kalium on aikaisemmissa tutkimuksissa yhdistetty mm. verenpainevaikutuksiin, jotka saattavat selittää myös nyt saadut tulokset. Korkea verenpaine on merkittävä aivohalvausten riskitekijä. Näistä tuloksista on kuitenkin vaikea erottaa magnesiumin ja kaliumin vaikutuksia niitä paljon sisältävän ruokavalion muista terveysvaikutuksista.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2015/05/06/ajcn.114.100354.abstract).
Shamaanin siveltimet maalaavat kirkkailla väreillä
Etelä-Euroopassa teoksillaan pohjoisen miehen ja shamaanin leiman saanut kuvataitelija Veikko Hirvimäki haluaa katsoa taaksepäin. Se, mikä menneisyydessä on ollut tärkeää, tulisi pitää arvossaan myös nykypäivän kulutushulluuden ja teknologian keskellä.
Petäjävedellä syntynyt, 74-vuotias Veikko Hirvimäki ottaa teoksillaan voimakkaasti kantaa luonnon puolesta. Yli parikymmentä vuotta Euroopassa asunut Hirvimäki haluaa taiteellaan myös tuoda esiin pohjoista kulttuuria, sen mystiikkaa.
– Jos olen jonkun shamaanin leiman saanut otsaan, niin kai se lähinnä näiden pienten installaatioiden myötä tulee, Hirvimäki toteaa.
Italiassa, Ranskassa ja Sveitsissä vietetyt vuodet ovat selkiyttäneet Veikko Hirvimäelle juurien merkitystä. Sydämeltään hän kertoo olevansa keskisuomalainen.
– Minulle on hyvin tärkeää, että taiteilija jopa tuotannossaan näyttää mistä ilmansuunnasta tulee. Minä olen pohjoisen mies ja haluan korostaa omia juuriani ja kulttuuriani, se on hyvin tärkeää.
Värit palasivat Hirvimäen töihin
Hirvimäki aloitti taiteilijauransa maalarina ja siirtyi kivi- ja pronssiveistosten kautta puuhun. Julkisia veistoksia löytyy ympäri maailmaan, myös kotimaakunnasta Keski-Suomesta. Jyväskylän torilla seisoo Hirvimäen Torikunkku, joka paljastettiin vuonna 1990.
Taiteessaan Hirvimäki haluaa korostaa nimenomaan luontoon liittyviä arvoja.
– Ihminen on kuitenkin osa luontoa ja sen me unohdamme tänä korkean teknologian aikana eli menemme ostamaan ja heitämme pois ja sitten menemme uudelleen ostamaan ja siitä seuraa ongelmia, kuten ilmastonmuutos.
Kuvataiteilija Veikko Hirvimäen puuveistoksia on esillä Jyväskylän taidemuseon kesänäyttelyssä. Edellisestä Veikko Hirvimäen Jyväskylän näyttelystä on vierähtänyt kymmenkunta vuotta. Taidemuseon näyttelyssä on esillä lähinnä 2000-luvulla valmistuneita töitä, joissa värit heräävät eloon hiljaiselon jälkeen.
– Maalarin tausta kummittelee, koska olen maalarina aloittanut urani. En ole koskaan haudannut siveltimiä hiekkaan ja värit ovat olleet aina tärkeitä ja nyt ne tulevat takaisin, enemmän ja enemmän.
_Veikko Hirvimäkeä haastatteli  toimittaja Marja Roiha._
Pato-ongelmat historiaa – Lappeenrannan majavat vaihtaneet asuinpaikkaa
Majavat kuumensivat aikoinaan tunteita Lappeenrannan Skinnarilassa. Toiset halusivat häätää eläimet, toiset suojella niitä.
Lappeenrannassa viime vuosina ihmisille murheita aiheuttanut majavayhdyskunta näyttää jättäneen vanhat pesäpaikkansa. Majavista tai niiden aiheuttamista tuhoista ei ole tehty tänä kesänä havaintoja Lappeenrannan läntisellä alueella Skinnarilassa.
Majavahavaintoja ei ole tullut Lappeenrannan Energiaverkkojen tietoon, eikä myöskään alueen maanomistajalla Senaatti-Kiinteistöillä ole ollut enää ongelmia majavien takia.
Eläinten uskotaan siirtyneen muualle ravinnon perässä.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin mukaan majavat liikkuvat pitkiä matkoja ravintoa löytääkseen. Siirtymä voi olla jopa kymmeniä kilometrejä.
Lappeenrannan läntisellä alueella Skinnarilassa asustelleet majavat kuumensivat tunteita monena kesänä, kun niiden padot nostivat veden muun muassa sähkökeskukseen ja lenkkipoluille. Osa paikallisista halusi häätää majavat, osa halusi suojella niitä.
Tällainen on banaaninkuoren matka bioetanoliksi auton tankkiin – kuvagalleria
Moni auto huristelee jo osittain biojätteen voimin. Hämeenlinnassa sijaitseva bioetanolilaitos tuottaa muun muassa kotitalouksilta kerätystä biojätteestä vajaat miljoona litraa etanolia vuodessa autojen tankkeihin. St1 Biofuels hioo bioetanolilaitoksen konseptia siihen uskoon, että teknologiaa voidaan kaupata myös maailmalle.
Kaupan lihatiskistä löytyi ihmisen jalka – tiedätkö sinä, mitä on tapahtunut?
Otsikossa on alkuasetelma dekkarille, jonka ensimmäisen lauseen on kirjoittanut kansainvälisesti menestynyt suomalainen kirjailija. Kirjoita dekkari valmiiksi yhdessä meidän kanssamme.
_Ruokakaupan lihamestari vetäisi aamulla kahvit väärään kurkkuun, kun hän huomasi, että lihatiskillä retkotti lampaankoipien ja siansorkkien keskellä ihmisen jalka._
Näin alkaa dekkarimme, jonka tarinaan voi kuka tahansa kirjoittaa jatkoa. Aloituslauseen takana on kirjailija Jari Järvelä, jonka ensimmäinen dekkari _Tyttö ja pommi_ oli jättimenestys.
– Aika ronski ja raju lause. Jotakin on tapahtunut ja on pakko ruveta tutkimaan, missä jalan omistajan muut osat ovat, miettii viikonloppuna järjestettävien Kouvolan dekkaripäivien puuhanainen Ritva Sorvali.
Sorvalin mukaan hyvä dekkari menee suoraan asiaan ja esittelee heti alussa kiinnostavan henkilön.
– Dekkarissa on myös oltava tunnistettava miljöö, esimerkiksi jokin kaupunki, asunto tai työpaikka.
Usein hyvässä dekkarissa kuolee joku. Kuolema tuo tarinaan särmää.
– Kuolema on niin pysäyttävä. Kun asiaa ryhdytään tutkimaan, paljastuu yhteiskunnan eri puolia. On poliisi, oikeuslaitos, ehkä joku työpaikka tai kylä.
Tarinan kuljetus ja lopetus on taitolaji.
– Mukaan ei saa tulla henkilöitä, jotka vain putkahtavat yhtäkkiä jostain. Kaikkien pitää liittyä tarinaan. Kaikki henkilöt ja tilanteet pitää myös saattaa loppuun.
**Kirjoita tarinaan jatkoa keskustelussa tämän jutun alla. Tarinan kirjoittamiseen osallistuvat päättävät myös sen, kuinka pitkä tekstistä tulee ja mikä on sen loppuratkaisu.**
Kaupassa tehtiin karmea löytö – kirjoita kanssamme jännitystarina!
Ruokakaupan lihamestari vetäisi aamulla kahvit väärään kurkkuun, kun hän huomasi, että lihatiskillä retkotti lampaankoipien ja siansorkkien keskellä ihmisen jalka. Miten tarina jatkuu?
Osallistu dekkarin kirjoittamiseen jatkamalla tarinaa siitä, mihin edellisen kirjoittajan teksti loppuu.
Voit keksiä juonenkäänteet itse, mutta kirjoita korkeintaan viisi lausetta yhteen kommenttiin.
Koska tekstejä tulee paljon, toimitus julkaisee vain parhaat kommentit. Toimitus voi myös muokata kommentteja.
Koko tarina julkaistaan Ylen nettisivuilla, kun se on valmis.
 Kalkkia vai kompostia? – 10 kysymystä lehtokotiloiden hävittämisestä
Lehtokotilot voivat pahimmillaan vallata koko tontin. Kutsumattomista vieraista on vaikea päästä kokonaan eroon, mutta uuttera torjuja voi ainakin rajoittaa kotiloiden määrää, sanoo tarkastaja Bengt Lindqvist Luonnonvarakeskuksesta.
**Milloin lehtokotiloiden torjuminen aloitetaan?**
Pihapiiriä on hyvä ryhtyä tarkkailemaan heti säiden lämmettyä. Kun ensimmäiset kömpivät esiin, ne kerätään heti pois. Lehtokotilot ovat kaksineuvoisia, eli jokainen yksilö voi munia jopa satoja munia. Sen takia esiintymisiin pitää puuttua ajoissa, ja kotiloita täytyy olla jatkuvasti keräämässä.
**Miten kerätyt kotilot tuhotaan?**
Ne voi upottaa kuumaan veteen tai etikkaliuokseen. Jotkut käyttävät vettä ja tiskiainetta, mutta silloin kotilot eivät kuole niin nopeasti.
**Saako lehtokotilot murskata?**
Jos kotilot murskataan puutarhaan, ne täytyy samantien kerätä pois. Lehtokotilot syövät lihaa, kuten muutkin etanat ja nilviäiset. Sitä kautta ne saavat proteiinia, mikä taas lisää munien tuotantoa.
**Mitä kuolleille kotiloille tehdään?**
Kotilot voi laittaa muovipussiin ja hävittää talousjätteen mukana. Jos ne aikoo kuopata, täytyy huolehtia, että ne kuopataan vähintään puolen metrin syvyyteen ja maa tampataan kunnolla.
**Voiko ne hävittää kompostoimalla?**
Kuolleita kotiloita ei missään nimessä pidä heittää kompostoriin. Jos kompostori ei toimi kunnolla, siellä luodaan hyvät olosuhteet kotiloille. Kauhutapauksissa huonosti toimiva kompostori voi olla aivan täynnä lehtokotiloita.
**Toimiiko kulottaminen?**
Kulottaminen voi auttaa, vaikka osa kotiloista ehtiikin kaivautua maahan ja säästyä tuholta. Kulottaminen hävittää myös kotiloiden ravinnon, lisäksi vanhoissa ruohokasoissa on todennäköisesti niiden munia. Tulta täytyy kuitenkin valvoa tarkkaan, ettei se pääse leviämään.
**Onko myrkkysyöteistä apua?**
Syötit ovat toimivia, mutta jos kotiloita tulee jatkuvasti lisää tontin ulkopuolelta, syöttejä saa olla koko ajan lisäämässä. Tällöin operaatio tulee kalliiksi. Syötit toimivat parhaiten keväällä, kun kotiloita ei ole vielä paljon liikkeellä.
**Mihin kuivan kalkin käyttö perustuu?**
Kuivan kalkin yli ryömiminen aiheuttaa kotiloille nestehukkaa ja ne kuolevat. Kalkki toimii kuitenkin vain niin kauan, kuin se pysyy kuivana. Sateen myötä pinta kovettuu ja kotilot pääsevät jälleen ryömimään sen yli ongelmitta.
**Toimivatko kahvi- tai olutsyötit?**
Kyllä niistäkin on apua kotiloiden karkottamisessa. Mutta jos kotiloita on satoja tai tuhansia, kahvi- ja olutsyötit eivät riitä.
**Onko luontaisista vihollisista apua?**
Lehtokotiloilla on hyvin vähän luontaisia vihollisia. Siilit ja jotkin linnut, esimerkiksi rastaat, syövät niitä jonkin verran.
Pohjoissavolainen järvivesi vielä viileää
Uimavedet ovat Pohjois-Savossa yhtä viileitä kuin keskimäärin aina ennenkin. Torstain mittausten mukaan Kallaveden ja Säviän vesi oli yksitoista-asteista.
Pohjois-Savon uimavedet ovat ajankohtaan nähden tavanomaisen viileitä. Pohjois-Savon ELY-keskuksen mittauksen mukaan Kallaveden lämpötila oli torstaina Kuopion Itkonniemellä 11,1 astetta ja Pielaveden Säviälläkin vain 11,7 astetta.
Molemmat lukemat ovat alle puoli astetta pitkäaikaista keskiarvoa alemmalla tasolla. Järvivesien mittausta on tehty samoilla paikoilla jo vuodesta 1945 alkaen.
Tasan vuosi sitten vesi oli Pohjois-Savon ELY-keskuksen harjoittelijan Mira Latvan mukaan selvästi lämpimämpää.
– Kallaveden lämpötila oli silloin15,8 astetta ja Säviän 14,4 astetta.
Mopoauto pyörähti lampeen Lahdessa
Teinipoika hurjasteli perjantain vastaisena yönä Lahden Pikku-Vesijärven puistossa. Mopoauto lähti lapasesta ja päätyi uppeluksiin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Lahdessa jouduttiin viime yönä onkimaan mopoautoa lammesta.
15-vuotias poika ajoi aamuyöllä Pikku-Vesijärven rannassa kulkevaa kevyen liikenteen väylää, kun mopoauto lähti kuskin hallinnasta ja osui ensin puuhun ja kierähti siitä veteen.
Kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja pääsivät ulos mopoautosta, mutta ajoneuvo upposi kokonaan veteen. Pelastuslaitos hinasi vaurioituneen mopoauton rannalle.
Kuskin ajokortti siirtyi poliisin haltuun. Hän puhalsi nollat alkohmetriin, mutta häntä epillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Missä ja milloin on lämpimintä? Kurkkaa tilastoihin Sääkoneella
Sääkoneella voit tutkia keskimääräisiä säätietoja koko Suomesta tai tietyltä paikkakunnalta.
Isis-järjestön anastamaa arvotaidetta salakuljetetaan Suomen kautta Venäjälle
Tulli on estänyt kaakkoisrajalla Isis-järjestön anastaman arvokkaan taide-esineen salakuljetusyrityksen Venäjälle. Venäläiset miljardöörit ja muut taiteenharrastajat ovat tänä keväänä alkaneet kuljettaa eri puolilta Eurooppaa hankittua taidetta Suomen kautta Venäjälle.
Arvokkain tullin löytämistä antiikkiesineistä on syyrialaisesta temppelistä varastettu kuvalevy, joka on valmistettu Ottomaanien ajalla 1400-luvulla. Isiksen anastama taideaarre päätyi tullin haltuun, kun sitä oltiin viemässä itärajan yli venäläiselle taideharrastajalle.
– Lähi-idässä on hyvin paljon ihmiskunnan varhaishistoriaan liittyvää arkeologista aineistoa, joka on monella tavalla korvaamatonta, sanoo intendentti Juhani Kuurne Museovirastosta.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on ollut huolissaan Syyrian maailmanperintökohteiden tuhoutumisesta, kun taideaarteita varastetaan mm. yksityisiin kokoelmiin. Isikselle taidevarkaudet ovat keino rahoittaa järjestön toimintaa.
Syyrialaisesta temppelistä anastettu teos on kuitenkin poikkeus antiikkituotteiden salakuljetuksessa. Valtaosa kevään aikana pysäytetyistä taide-eristä on sisältänyt eri puolilta Eurooppaa koottuja, tavanomaisempaa antiikkia sisältäviä kuormia.
– Kyseessä on uusi ilmiö. Meillä on tutkinnassa tapauksia, joissa tuotteiden alkuperä on Belgiasta, Tanskasta, Saksasta, Ruotsista ja Ranskasta, sanoo tutkinnanjohtaja Sanna Kuparinen Tullista.
Neuvostoajan taide kiinnostaa venäläisiä taidesijoittajia
Viime aikoina Venäjälle on viety entistä enemmän neuvostoajalla valmistettuja taide- ja antiikkiesineitä. Viennille ei ole estettä, jos esineille hankitaan lähtömaasta etukäteen maastavientilupa.
– Neuvostoaikaista esineistöä ei vielä liiku Helsingissä taidemarkkinoilla enemmälti, mutta venäläistä esineistoa muutoin kyllä nostetaan esille huutokaupoissa, jotta venäläiset ostajat löytäisivät ne helpommin, sanoo intendentti Juhani Kuurne Museovirastosta.
Tulli epäilee antiikkiesineiden vientiin liittyvää salakuljetusta ammattimaisesti johdetuksi. Tästä kertoo muun muassa se, että kauppalaskuihin on kirjoitettu tuotteille olemattomia arvoja ja yritetty peitellä niiden vientiä väärillä tullinimikkeillä.
– Tämä on oiva keino muuttaa valuuttaa omaisuudeksi, jolla säilyy arvo, sanoo tutkinnanjohtaja Sanna Kuparinen.
Esitutkinnassa on neljä paljastunutta tekoa, joista syyrialaisen esineen alkuperän selvittämiseen tulli on pyytänyt virka-apua keskusrikospoliisilta.
Kylätalkoilla rakennettu urheilukenttä joutui ilkivallan kohteeksi Torniossa
Tornion Karunkiin rakennettiin talkoovoimin uusi jääkiekkokaukalo viime syksynä. Kyläläiset myös ehostivat urheilukentän yhdessä. Tänä keväänä urheilupaikka joutui ilkivallan kohteeksi.
Tornion Karungin urheilukenttä on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Viime syksynä Karunkiin talkoovoimilla rakennettuun jääkiekkokaukaloon on törmätty autolla niin, että se on vääntynyt ja siirtynyt pois paikoiltaan.
Lisäksi mopoilijat ovat pitäneet vasta uudistettua ja lanattua urheilukenttää ajoratanaan, ja siihen on tullut useita mopon renkaiden jälkiä.
Karungin Kataja ry:n puheenjohtaja Sampo Häkkisen mukaan tekijät on löydetty ja tuhojen korjaamisesta sovittu talkootöillä. Karunkilaiset kunnostavat urheilukentän edelleen talkoovoimin ensi viikolla.
Huolestuttava ilmiö: Kaikki eivät elvytä, vaikka hätäkeskus pyytää
Jos sydänpysähdyspotilas odottaa ammattiapua kymmenen minuuttia ilman elvytystä, hän kuolee 90 prosentin todennäköisyydellä.
Kaikki hätäkeskukseen soittavat eivät aloita elottoman potilaan elvytystä, vaikka hätäkeskus näin ohjeistaa. Ilmiö on yllättävän yleinen.
Tilanteista, joissa soittaja ei aloita elvytystä, noin kymmenessä prosentissa kieltäytymiselle ei löydy selvää syytä, sanoo Turun hätäkeskuksen asiantuntija Taito Vanhapiha.
– Saatetaan vain sanoa, että en elvytä, hän kertoo.
Hätäkeskukseen tulee soittoja, joiden aikana päivystäjä joutuu Vanhapihan mukaan työskentelemään hartiavoimin saadakseen soittajan aloittamaan paineluelvytyksen.
– Päivystäjä ei tässä tilanteessa voi tehdä muuta kuin jatkaa soittajan kannustamista ja neuvomista, Vanhapiha toteaa.
Valtaosalle kieltäytymisestä löytyy luonnollinen selitys. Soittaja voi olla esimerkiksi vanha ja itse liian heikossa kunnossa auttamaan.
Koko maassa apua elottomalle potilaalle soitetaan noin 3 500 kertaa vuodessa.
Ennuste huononee vauhdilla
Sydänpysähdyspotilaan ennuste huononee noin kymmenellä prosentilla joka minuutti, jos mitään ei tehdä. Jos ensihoito pääsee antamaan apua defibrillaattorilla kymmenessä minuutissa, ilman elvytystä odotellut potilas selviää enää kymmenen prosentin todennäköisyydellä.
Maallikon antama paineluelvytys nostaisi selviämistodennäköisyyden 35:een tai jopa 50 prosenttiin.
Ensihoidossa työskentelevä lääkäri haluaisi, että maallikot antaisivat enemmän elvytystä.
– Tietyillä paikoilla maallikko on aivan keskeisessä asemassa, sanoo mm. FinnHEMS:n lääkärikopterissa työskentelevä ensihoitolääkäri Marko Sainio.
Hän arvioi, että osassa tapauksista auttajat luottavat siihen, että ammattiapu ehtii paikalle ajoissa ja eivät siksi aloita elvytystä.
– Varsinkin nyt kun on yhteispäivystyksiä, aiheutuu ensihoitoyksiköille aiempaa pidempiä kuljetusmatkoja ja -aikoja. Potilaan tavoittaminen voi kestää, kun korvaava yksikkö voi lähteä kauempaa. Maallikon olisi hyvä pyrkiä tekemään ainakin sen mihin kykenee, hän kannustaa.
Ykköspesiksen Itä-Länteen viime hetken muutos – Mikko Lahtinen ei pelaa Haminassa
Puijon Pesiksen lukkarivelho jää sivuun arvo-ottelusta terveysongelmien  vuoksi. Lahtinen ei pelannut torstaina, kun kuopiolaiset hävisivät paikallistaiston Siilinjärven Pesistä vastaan.
Puijon Pesiksen lukkari Mikko Lahtinen jää sivuun tänään perjantaina Haminassa pelattavasta Ykköspesiksen Itä-Länsi-ottelusta.
[Pesäpalloliiton mukaan](http://www.pesis.fi/?x21605=16975031) Lahtinen joutui kieltäytymään arvo-ottelusta viime hetkillä henkilökohtaisista syistä. Lahtinen ei pelannut myöskään torstaina, kun PuPe hävisi kotistadionillaan paikallisottelun Siilinjärven Pesikselle. SiiPe vei ottelun jaksoin 0–1 (2–5, 0–0).
PuPe tiedotti myöhemmin päivällä, että Lahtisella on edessään pidempi huili. Lukkari kärsii käyttämänsä lääkkeen aiheuttamasta ylitoimintatilasta.
–  Kyseessä on liian suuren thyroxin-annoksen aiheuttama ylitoimintatila. Käyttämäni lääkityksen ja urheilun aiheuttaman rasituksen suhde on arvioitu väärin, Lahtinen sanoo [seuran nettisivuilla.](http://www.puijonpesis.fi/?x118281=964498)
Lahtinen ei vielä osaa arvioida tarkasti, kuinka pitkä huili on edessä.
–  Seuraavaksi odotetaan, että nihkeimmät oireet poistuvat.
Lahtisen paikan Idän lukkarina ottaa Haminan Palloilijoiden Jesse Eskelinen. Viime kesänä Kouvolan Pallonlyöjien kasvatti pelasi Itä-Länsi-ottelun B-pojissa.
Ykköspesiksen Itä-Länsi-ottelu pelataan Haminan Vallikentällä kello 18 alkaen.
Olympiavoittajan Timanttiliiga päättyi lääkärin vastaanotolle: "Täysin pöyristynyt"
Aitajuoksija Sally Pearson kaatui Timanttiliigan Rooman osakilpailussa. Hänen vasemmassa kädessään todettiin murtumia.
100 metrin aitajuoksun olympiavoittaja Sally Pearsonin Rooman Timanttiliigan osakilpailu päättyi ennen aikojaan. Viidennellä aidalla kaatunut australialainen jäi huutamaan kivusta radan pintaan. Samalla hän piteli vasenta rannettaan.
Australian yleisurheiluliiton tiedotteen mukaan Pearsonin vasemman käden värttinäluussa ja kyynärluussa todettiin murtuma. Samalla ne menivät sijoiltaan.
Hänet leikataan heti Roomassa.
– Hän on erittäin hyvän kirurgin käsissä Roomassa. Pearson on ymmärettävästi täysin pöyristynyt loukkaantumisesta. Samalla hän kokee suuria kipuja, tiedotteessa todetaaan.
Pearsonin MM-kilpailut ovat loukkaantumisen takia vaarassa. Australian liitto ei lähtenyt kuitenkaan vielä spekuloimaan mahdollista kisareissun peruuntumista.
– On vaikea vielä sanoa loukkaantumisen vaikutuksia loppukauteen. Pearson toivoo kilpailevansa elokuussa MM-kisoissa Pekingissä.
Pearson ei ollut ainoa, joka kaatui dramaattisessa juoksussa. Maailmanmestari Brianna Rollins kaatui myös kilpalussa. Samoin myös kauden kärkituloksen haltija Jasmin Stowersilla oli haasteita. Hän pääsi maaliviivan yli vasta ajassa 25,21. 
Kilpailun voitti yhdysvaltalainen Sharika Nelvis ajalla 12,52. Toiseksi sijoittui Dawn Harper-Nelson, joka jäi Nelvisistä seitsemän sadasosaa.
Kokemäen jäähalliin uusi jää juhannukseen mennessä
Konkurssiin ajautuneen halliyhtiön konkurssipesä jatkaa hallin toimintaa kesän aikana. Neuvotteluja hallin myymisestä käydään parhaillaan.
Konkurssipesä aikoo jatkaa Kokemäen jäähallin toimintaa normaalisti kesällä.
Hallissa tehdään parhaillaan huoltotöitä. Pesänhoitaja Harri Peltosen mukaan halliin tehdään uusi jää juhannukseen mennessä. Hän kertoo, että kesä on näillä näkymin vilkas.
Hallin jatkosta neuvotellaan parhaillaan usean eri tahon kanssa. Harri Peltonen on toiveikas, että hallille löytyy kesän aikana uusi omistaja.
– Toistaiseksi neuvotteluissa ei olla päästy maaliin asti, Peltonen kommentoi.
Espoon uusi sairaala kotiuttaa vanhukset tehokkaasti – ikiomat huoneet ja kuuden tunnin treeni päivittäin
Espoon uusi sairaala valmistuu Jorvin sairaalakampukselle vuoden 2016 loppupuolella. Vaikka sote-uudistus antaa vielä odottaa itseään, Espoo ja sen naapurikunnat hakevat jo oma-aloitteisesti synergiaetuja, jotta ikääntyvän väestön hoitotaakasta selvitään.
Espoon uusi sairaala on juuri saavuttanut harjakorkeuden. Varusteluineen kaikkiaan 150 miljoonaa euroa maksava sairaala otetaan käyttöön vuoden 2016 loppupuolella. Uusi sairaalarakennus yhdistetään huoltotunnelein Jorvin sairaalaan, jonka ruoka- ja tukipalveluja se hyödyntää.
– Siellä ei ole kahta julkisin varoin kustannettavaa toimintoa. Se on ehkä toistaiseksi Suomen suurin sote-integraatio, sanoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
Jorvin sairaalassa säilyvät päivystystoiminta, röntgen ja laboratorio. Uuteen sairaalaan keskitetään vanhusten kuntoutus ja kotiuttaminen. Nykyään vastaavia toimintoja on Puolarmetsän sairaalassa, joka on jo huonokuntoinen. Kun Espoon uusi sairaala valmistuu, Puolarmetsän sairaalan henkilöstö ja potilaat siirretään sinne.
Hoitoketjut virtaviivaisiksi
Väestön ikääntyessä kunnat etsivät kuumeisesti aiempaa tehokkaampia keinoja vanhusten kuntoutuksessa. Hoitoketjut joutuvat tiukkaan syyniin, kun ikäihmiset pyritään sijoittamaan koteihinsa laitosten sijaan.
Haemme tiivistä yhteistyötä, joka takaa parempaa laatua ja alempia kustannuksia kaikille.
– Espoossa olemme kääntäneet ajattelutavan 180 astetta toisinpäin, että sairaalat ovat kotihoidon tukipalveluja, Metso sanoo.
Metson mukaan suomalaisessa kuntoutuksessa on paljon parantamisen varaa muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Yksi tällainen on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, josta Espoo ottaa mallia uuden sairaalan toiminnan suunnittelussa.
– Siellä kuntoutus aloitetaan ilman sellaisia viiveitä, joita siihen nykyisin ikäihmisten kohdalla liittyy. Viiveet poistetaan ja kuntoutusta tehostetaan siten, että harjoitetaan aktiivista toimintaa kuusi tuntia päivässä. Tehokas kuntoutus jatkuu vielä kotonakin, ettei potilas jää hunningolle, kun hän pääsee sairaalasta.
Vanhuksille omat huoneet
Espoon uudessa sairaalassa vanhukset saavat nukkua omissa huoneissaan, että he kestävät rankan kuntoutusjakson.
– Jos kuusikin tuntia päivän aikana kuntoutuu, täytyy saada levätä ja nukkua hyvin yönsä, että jaksaa huomennakin jatkaa kuntoutusta, Metso toteaa.
Kunnat oma-aloitteisesti yhteistyöhön
Kun sote-uudistus odottaa edelleen tulemistaan, oma-aloitteiset kunnat ovat jo ryhtyneet itse toimeen synergiaetujen etsimisessä. Espoossa on kaavailtu, että uuden sairaalan palveluja sekä ylimääräistä kapasiteettia myydään myös naapurikunnille, kuten Kauniaisille, Kirkkonummelle ja Vihdille. Yhdessä nämä neljä kuntaa muodostavat 330 000 asukkaan väestöpohjan, joka on suurempi kuin monissa Suomen nykyisissä sairaanhoitopiireissä.
– Haemme tiivistä yhteistyötä, joka takaa parempaa laatua ja alempia kustannuksia kaikille. Myönteisiä keskusteluja on käyty virkamiestasolla, mutta lopulta päätös tehdään poliittisella tasolla.
Espoon sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa kesäkuun toisella viikolla. Kirkkonummella harkitaan vielä, rakentaako kunta oman terveyskeskusvuodeosaston, vai tukeutuuko se Espoon uuden sairaalan varaan.
– Käymme lähiviikkoina vielä tarkemmin läpi Kirkkonummen kanssa, että tehdäänkö tästä aiesopimus, Metso sanoo.
Vastaremontoitu omakotitalo tuhoutui tulipalossa Alavieskassa
Naapuri havaitsi palon perjantaina aamuyöstä, kun talo oli jo kauttaaltaan ilmiliekeissä. Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta rakennuksen sisusta ja irtaimisto tuhoutuivat. Jälkisammutustyöt jatkuvat arvion mukaan aamupäivään saakka.
Tulipalo syttyi Pohjois-Pohjanmaalla Alavieskassa omakotitalossa Mäntytiellä.
Palomestari Petri Lehkonen arvioi, että talo on rakennettu 60–70-luvulla. Hän kertoo, että noin 140 neliömetrin rakennus oli juuri peruskorjattu sisältä ja ulkoa. Taloon oli ehditty kantaa irtaimistoa, joka tuhoutui palossa.
Lehkonen kertoo, että asukkaat eivät olleet vielä ehtineet muuttamaan taloon. Palon aikaan talossa ei ollut sisällä ketään.
Paloa on ollut sammuttamassa viisi pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt jatkuvat aamupäivän ajan, ja syttymisyyn tutkiminen alkaa aamukahdeksan aikaan.
Finlaysonin alue puhkeaa kesäksi kukkaan – takit lentävät taas Tampereen yllä
Finlaysonin tyhjäksi jääneet näyttelytilat täyttyvät kesän ajaksi taideteoksista. Yleisö pääsee katsomaan Finlayson Art Area -näyttelyä ilmaiseksi. Kaupunki on palkannut nuoria oppaiksi.
Tamperelaiset muistavat hyvin Satakunnan sillan kupeessa vuonna 1999 leijuneet pikkutakit. Nyt nuo 345 takkia ovat palanneet Kaarina Kaikkosen installaatiossa Satakunnankadun ylle Finlaysonin alueelle.
Jokainen takki on aikanaan sisältänyt ihmisen, joten tuulessa heiluva pikkutakki panee kuvittelemaan kantajansa tarinan. Taiteilija Kaarina Kaikkonen tuntee itse muutaman takin omistajan.
Pikkutakit ovat osa vanhan tehdasalueen Finlayson Art Area -kesänäyttelyä. Finlaysonin alue Tampereen keskustassa oli aiemmin koti museoille ja taiteelle. Tilat jäivät kuitenkin tyhjilleen, kun ammattikorkeakoulu muutti pois taideopiskeliijoineen, ja museot ja galleria lähtivät tai lopettivat.
Palmikko heiluu elämän kunniaksi
Tyhjäksi jääneet näyttelytilat ovat saaneet kesän ajaksi esiteltäväkseen muun muassa heiluriliikettä suoraan New Yorkin Brooklynistä.
Selin kääntyneen miehen kiinalaistyylinen palmikko heiluu videoinstallaatiossa. Letti on kuin seinäkellon naru. Kun joku läheisistä kuolee, liike pysäytetään. Richard Humannin teoksella on esikuvana oikea kello ja perhetapahtumiin liittyvä perinne.
–Teoksen tarkoituksena on muistuttaa siitä, että on syytä elää täydesti jokainen päivä, sanoo taiteilija.
Jokin aika sitten teos sai uutta syvyyttä kun Humannin äiti kuoli.
Talkoohenkeä ja yhteistyötä
Teoksen tarkoituksena on muistuttaa siitä, että on syytä elää täydesti jokainen päivä.
Grafiikkapaja Himmelblau on täyttänyt 25 vuotta, joten oli luonnollista järjestää näyttely, kun TR1:n ja Rupriikin tilat vapautuivat vuoden vaihteen näyttelytilamurroksessa.
Himmelblaun johtaja Pertti Ketonen oli iloisesti yllättynyt, kun sai mukaan myös Finlaysonin. Aluksi oli tarkoitus vain pyytää nimen käyttöoikeutta, mutta tehdas tuli mukaan vieläpä omine tekstiilinäyttelyineen.
Ketonen kiittelee yhteistyötä kaupungin ja vuokraisäntä Varman kanssa.
–Tekemisessä on ollut talkoohenkeä. Osa sitä on taideopiskelijoitten panos harjoittelijoina. He rakensivat teoksia taiteilijoiden kanssa, Pertti Ketonen kertoo.
Oppaat johdattavat eikä lippuja myydä
Finlayson Art Area-nimeä totteleva kokonaisuus on hyvin moninainen. Se sisältää esimerkiksi grafiikkatyöpajoja. Sisätiloja täyttävät muiden muassa Kari Cavénin ja Osmo Rauhalan monialaiset teokset. Yleisö pääsee sisään lauantaina.
Uutta on, että ilmaisen sisäänpääsyn lisäksi katsojaa viedään kohteisiin kaupungin palkkaamien nuorten oppaitten voimin.
– Se onkin tarpeen, sillä taidetta on monissa paikoissa ja laajalla alueella, sanoo Ketonen silmin nähden innostuneena.
Viron entinen ulkoministeri suljettiin Facebookista rasististen kommenttien takia
Kristiina Ojulandin mielestä valkoiset eurooppalaiset ovat vaarassa hävitä maailmanhistoriasta Afrikan pakolaisten vuoksi.
Viron entisen ulkoministerin ja europarlamentaarikon Kristiina Ojulandin sivu verkkoyhteisöpalvelu Facebookissa on ollut viikon suljettuna Ojulandin rasististen kommenttien vuoksi, kirjoittaa uutisportaali Delfi.
Ojuland kertoi katkoksen syystä torstai-iltana päästyään jälleen päivittämään sivuaan. Hän pyysi anteeksi – ei  kommenttejaan, vaan sitä, ettei ollut vastannut viesteihin, joita oli saanut viikon aikana.
Ojuland kirjoitti Facebookissa toukokuun lopussa, että Euroopassa tulisi aloittaa nimienkeruukampanja pakolaisten tuloa vastaan. "Valkoinen rotu on vaarassa", ja kansalaiskampanjaa tarvitaan, ettei yksikään "niin sanottu pakolainen" pääse yli Välimeren, hän perusteli.
"Tämä neekerikysymys on Virolle kysymys eloon jäämisestä, eikä tehtyä päätöstä voi perua. Jos päästämme ne tänne, historiaa ei voi enää muuttaa", Ojuland kirjoitti kommenteissaan, joiden takia Facebook pani hänet katkolle.
Ojulandin mielestä syynä jäähyyn oli vain se, että hän käytti neekeri-sanaa. Rasistiseksi häntä ei voida syyttää, hän sanoi.
Ojulandin perustama puolue ei menestynyt vaaleissa
Kristiina Ojuland oli Viron ulkoministeri vuosina 2002–2005 ja europarlamentin jäsen vuosina 2009–2014.
Hän kuului pitkäaikaiseen pääministeripuolueeseen reformipuolueeseen, mutta erotettiin puolueäänestyksessä ilmenneen vilpin vuoksi.
Viime vuonna hän perusti kansan yhtenäisyyden puolueen RÜE:n. Se ei ylittänyt vaalikynnystä tämän kevään parlamenttivaaleissa.
Näkökulma: Näin Suomen lippu poltetaan
Siniristilippu on suomalaiselle patriootille hieman sama kuin profeetta Muhammad muslimille. Jos pilakuvat profeetasta ovat tärkeä sananvapauden ilmaisun muoto, meidän tulee hyväksyä myös Suomen lipun häpäisy, sanoo Eero Mäntymaa.
Hallituksen ja opposition riidellessä keskiviikkona muun muassa pyhäpäivien tuplapalkasta puolueiden nuoriso-osastot tarjosivat sivuteatteria. Pohjois-Karjalan vihreisiin nuoriin kuuluva henkilö teki aloitteen Suomen lipun häpäisemisen dekriminalisoinnista Vihreiden puoluekokousta varten.
**Seurasi tietenkin paheksuntaa.** "Kaikille kansallisvaltio ja sen tunnukset eivät ole pyhiä", siunalivat Perussuomalaiset nuoret.
Perussuomalaiset nuoret ovat sama ryhmä joka vaati tammikuussa lupaa piirtää pilakuvia profeetta Muhammedista sananvapauden vuoksi. Ja nyt samat ihmiset loukkaantuvat siitä ajatuksesta, että joku haluaa sananvapauden nimissä tehdä Suomen lipun häpäisystä – laillista.
Perusnuorilta ja muilta loukkaantujilta jää huomaamatta, että heillä ja hartailla muslimeilla on jotain yhteistä: pyhät kuvat. Kun joku häpäisee ikonit, se loukkaa syvästi.
**Lipun häpäisyn sokkiarvo on edelleen vahva**, mutta jumalanpilkasta järkyttyy maallistuvassa Suomessa yhä harvempi. Kantaväestöä keskimäärin hartaammalle muslimivähemmistölle uskonnollinen rienaus on sen sijaan edelleen vakava asia, etenkin jos rienaajat edustavat enemmistöä. Lipun häpäisyn laillistamista vaativan aloitteen hyvä seuraus saattaakin olla se, että tapakristitty vihdoinkin ymmärtää, mikä muslimia niissä profeettakuvien julkaisuvaatimuksissa pännii.
Minä en ole oikea henkilö vastaamaan, miksi juuri pilakuvat profeetta Muhammadista viiltävät muslimin sieluun. Minulle riittää kuitenkin tieto siitä, että näin on. Siksi en julkaisisi profeettaa rienaavia kuvia kevein perustein. Sen sijaan Suomen lipun arvon isänmaallisena henkilönä ymmärrän. Ja siksi tiedän, miksi sen tarpeeton polttaminen loukkaa minuakin. Standup-koomikko Bill Hicksiä mukaillen:
_"Ihmiset eivät kuole lipun vuoksi, vaan sen vuoksi mitä lippu edustaa. Lippu edustaa vapautta. Kuten vapautta polttaa se vi**n lippu."_
**Minun puolestani Suomen lipun saa polttaa** ja Muhammad-pilakuvan saa piirtää, mutta yhdellä ehdolla: teolla pitäisi osoittaa muutakin kuin tekijän ilmeistä valmiutta loukata toisten tunteita. Kuten yhteiskunnan epäkohtia, tai tekopyhyyttä. Perusteen on paras olla harkittu ja pelkkä sananvapauden rajojen koettelu ei ole sellainen.
Jos sen sijaan piirrät pilakuvan profeetta Muhammadista ihan vain loukkaamismielessä, tai poltat Suomen lipun ihan vain koska voit, olet idiootti.  
  
_Korjaus 5.6.2015  klo 18:22: Kolumnissa  väitettiin, että Perussuomalaiset Nuoret olisivat "koko viime vuoden" vaatineet lupaa piirtää pilakuvia profeetta Muhammedista. Muutettu muotoon "Perussuomalaiset nuoret ovat sama ryhmä joka vaati tammikuussa lupaa piirtää pilakuvia profeetta Muhammedista sananvapauden vuoksi"._
Vauraimmat kuittasivat huimimmat kotitalousvähennykset – katso kuntalista eniten ja vähiten saaneista
Kaikkiaan 390 000 suomalaista vaati itselleen kotitalousvähennystä, heistä 97 prosenttia myös sai. Vähennys oli keskimäärin 848 euroa vuonna 2013, mutta kuntakohtaiset erot olivat isoja.
Suomen vauraimmat kuntalaiset nettosivat verottajalta keskimäärin korkeimmat kotitalousvähennykset teettämistään pikkuremonteista sun muista vuonna 2013.
Verottajan laskeman kuntalistan mukaan kauniaislaiset saivat kotitalousvähennystä keskimäärin 1 182 euroa, eli selvästi eniten Suomen kuntien asukkaista. Sattumoisin Kauniaisissa asuvat myös maan suurituloisimmat asuntokunnat, selviää Tilastokeskuksen tulonjakotilastosta vuodelta 2013.
Muuten korkeimmat keskimääräiset kotitalousvähennykset osuvat pääasiassa Länsi-Suomeen ja korostetusti Ahvenanmaan pikkukuntiin, kuten Vårdöhön ja Saltvikiin, kuten oheisesta listasta näkee.
Vähiten kotitalousvähennystä onnistuivat saamaan lappilaisen Enontekiön asukkaat, keskimäärin 553 euroa. Se on yli puolet vähemmän kuin kauniaislaiset nettosivat. Matalimmat kotitalousvähennykset menivät muutenkin lähinnä Pohjois- ja Itä-Suomen kuntiin.
Keskimääräinen saatu vähennys oli 848 euroa vuonna 2013. Siinä on kasvua 4 prosenttia edellisvuoteen. 390 000 suomalaista vaati tuolloin itselleen kotitalousvähennystä, 97 prosenttia myös sai.
Vähennystä myönnettiin 2013 yhteensä 325 miljoonaa euroa. Suurin osa vähennyksestä kohdistui oman asunnon kunnossapitoon ja perusparannukseen (77 %).
Ennätysvuonna 2011 vähennysten kokonaissumma oli selvästi enemmän, 476 miljoonaa euroa, mutta silloin vähennysoikeus oli 60 prosenttia arvonlisäverollisesta työkorvauksesta. Nyt se on 45 prosenttia ja vähennyksen enimmäismäärä on pienempi (2 400 €/v) kuin 2011.
Uusi Sipilän hallitus suhtautuu kuitenkin myönteisesti kotitalousvähennykseen. Hallitusohjelman mukaan kotitalousvähennyksen korvausastetta korotetaan ja vähennyksen piiriin sisällytetään myös ikääntyneiden hoitopalvelut.
Näin Kreikan eurokriisi on edennyt: Huijausta, niukkuutta ja uhmaa
Kreikka tuli alun perin mukaan euroalueeseen kaunistelemalla taloustilastojaan. Kupla puhkesi Yhdysvalloissa alkaneen kansainvälisen finanssikriisin myötä. Nyt Kreikalla ja euroalueella on edessään loppunäytös draamassa, joka voisi johtaa jopa Kreikan eroon euroalueesta. Yle Uutiset kokosi yhteen Kreikan kriisin käänteet.
**Kreikalla on edessään valtava lainojen lyhennystaakka** lähikuukausina, ellei sovita merkittävistä helpotuksista. Kreikalla on edessään lainanlyhennyksiä euromaille, Euroopan keskuspankille ja Kansainväliselle valuuttarahastolle. Lisäksi Kreikka on laskenut liikkeelle omia velkapapereita, joita myös lankeaa maksettavaksi.
Nykyinen, vasemmistopuolue Syrizan johtama hallitus yrittää neuvotella Kreikan lainaehdot uusiksi Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa. Kreikka tarvitsisi kipeästi toisen lainaohjelman viimeisen erän noin 7 miljardia euroa.
**Syrizan kannalta tilanne on vaikea**. Puolue voitti vaalit lupaamalla loppua lainoittajien vallalle ja helpotusta kreikkalaisten inhoamaan vyönkiristyspolitiikkaan.
Tuokiotupa tuli tarpeeseen Ylivieskassa –  vanhusten olohuoneella yli 9 000 kävijää vuodessa
Vuoden päivät toiminut Tuokiotupa kokoaa ylivieskalaisvanhuksia yhteisöllisyyteen. Tuokiotuvalla esitetään ohjelmaa, osallistutaan talkoisiin ja kuunnellaan luentoja. Tuvalta on myös käyty päiväkodeissa  ja vanhusten palvelutalolla. 
Ylivieskalaiset ikäihmiset saivat viime kesänä oman olohuoneen, jossa voi kahvittelun ohella seurata ohjelmaa, luentoja sekä tietoiskuja. Tuokiotuvaksi nimetty paikka on osoittautunut tarpeelliseksi ja suosituksi, sillä ensimmäisen vuoden aikana kävijöitä on ollut jo yli 9000. Aukiolotunteja on kertynyt 3500.
– Kävijöitä jututtavat ja kahvia keittelevät tupaemännät. Nämä auttavaiset vapaaehtoistyöntekijät ovat keski-iältään 72-vuotiaita, tuvan tiedotteessa kerrotaan.
Kantavana ajatuksena onkin, että varttuneempi väki on itsekin mukana toiminnassa – vaikkapa yhdistyksen hallituksessa, ryhmien ja muun toiminnan ohjaajina tai remonttihommissa. Toisaalta tuvalla eri sukupolvet kohtaavat, kun työkokeilussa ja työharjoittelussa on ollut opiskelijoita.
Ylivieskan kaupungin omistamassa kiinteistössä toimivan Tuokiotuvan toiminta on kasvanut sen verran vilkkaaksi, että toimintaa pyörittävä Yhteisestä Ovesta ry on hakenut projektiavustusta työntekijän palkkaamiseen. Tähän asti toimintaa on pyöritetty vapaaehtoisvoimin.
Tämän viikon sunnuntaina tuvalla vietetään 1-vuotisjuhlaa runojen, näytelmän ja musiikin merkeissä – onpa luvassa yllätysohjelmaakin.
Simo on edelleen vahva pesispitäjä – lajin parissa lapsesta saakka
Pesäpallokouluja järjestetään joka kesä ympäri Suomea. Meri-Lapissakin alakoululaisille suunnattu pesiskoulu on Kemissä, Torniossa ja Simossa. Simossa pesäpalloinnostus näkyy selvästi eniten.
Simon Kiri järjestää yhteistyössä Simon kunnan kanssa pesiskoulua 6-12-vuotiaille pesäpallosta kiinnostuneille lapsille kesäkuun ajan. Innokkaat lapset kerääntyvät joka arkipäivä kahdeksi tunniksi opettelemaan lajin alkeita.
– Alkuvaiheessa opetellaan pesiksen perustaitoja, ei vielä varsinaista peliä, pesiskoulun vetäjä Janina Koivuranta huomauttaa.
Pesiskouluun on ilmoittautunut toistakymmentä lasta, mutta myös uusia tulokkaita otetaan vastaan, kunhan tapaturmavakuutuksen kattava osallistumismaksu on maksettu.
Se minkä nuorena oppii…
Torniossa vastaavanlaista pesiskoulua järjestää Tornion Rajalyönti ja Kemissä Pesäpirkot. Torniossa osallistujia on noin 40, Kemissä 30. Molemmilla paikkakunnilla lapset on jaettu kolmeen ryhmään. Asukaslukuun suhteutettuna aktiivisuus on silti suurinta Simossa.
– Täällä aloitetaan pelaaminen seurajoukkueessa jo ala-asteiässä. Ja lapset näkevät vanhempien pelaajien menestyksen ihan miesten ja naisten joukkueisiin asti. Sehän vetää mukaan pesiksen pariin, Koivuranta arvioi.
Simon Kirillä on kilpailutoimintaa 8-vuotiaista g-junioreista maakuntasarjassa pelaaviin edustusjoukkueisiin. Myös aikuisten joukkueet koostuvat enimmäkseen alle 20-vuotiaista seuran omista junioreista.
Pesisleiri tulossa
Kiri järjestää ensi viikolla alle 14-vuotiaille eli d-junioreille suunnatun pesisleirin. Maanantaina alkavalle nelipäiväiselle leirille osallistuu kaikkiaan 16 joukkuetta Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan alueelta. Yhteensä leirille on tulossa reilut pari sataa ihmistä.
Lisäksi Meri-Lapin alueen seurat pyrkivät keskinäiseen yhteistyöhön.
– Kemin Pesäpirkkojen ja Tornion Rajalyönnin kanssa saatetaan järjestää kesän aikana yhteisiä tapahtumia lapsille. Vielä ei ole sellaisesta sovittu, Koivuranta toteaa.
_Jyri Salonen_
Hammashoidon periferia – hammashoitoon sian karvoja ja käärmeen rasvaa
Ensimmäiset hammasharjat valmistettiin puusta ja sian karvoista. Hammasharjat alkoivat yleistyä Kainuussa vasta 1950-luvulla.
1900-luvun alussa hammasharjoja oli vain Kajaanin säätyläisperheillä. Maaseudun asukkaille hammasharja oli tuntematon kapine.
– Hammasvalistus tavoitti Kainuun viiveellä. Alun perin se on lähtenyt suurista kaupungeista ja levinnyt maaseudulle, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Ensimmäiset hammasharjat tehtiin sian jäykistä karvoista, jotka istutettiin puuvarteen. Hampaita yritettiin puhdistaa myös yksinkertaisesti sormella hangaten.
– Puiset harjat eivät kovin kauan kestäneet ja menettivät harjaustehonsa nopeasti. Eräänlaista hammastahnaa voitiin valmistaa murskatuista luista, johon sekoitettiin saippuaa.
Nykyisen eläkeläissukupolven lapsuudessa suun terveyteen ei kiinnitetty juurikaan huomiota ja reikiä hampaiden kolotuksineen pidettiin lähes itsestäänselvyytenä. Kipua yritettiin lievittää lähinnä kansanperinteisin keinoin: pirunpaskalla eli käärmeen rasvalla, jota saatiin käärmeen nahkoja keittämällä, tai puhaltelemalla tupakansavua hampaisiin. Hampaiden poistaminen ja tekohampaat olivat yleistä.
Hampaita ei juuri hoidettu ja hammaskipua hoitivat erilaiset puoskarit, suoneniskijät, kupparit ja loihtijat.
– Kainuu oli hammashoidon osalta entisaikaan periferiaa, joten hampaita ei juuri hoidettu ja hammaskipua hoitivat erilaiset puoskarit, suoneniskijät, kupparit ja loihtijat.
Muoviharjat apteekkeihin
Ongelmiin havahduttiin Kajaanissa 1950-luvulla, kun huomattiin sokerin ja karieksen petollinen yhteys. Samoihin aikoihin kansakoululaisten hammashoitoon alettiin kiinnittää entistä enemmän huomiota. Muoviset hammasharjat yleistyivät hiljalleen.
– Ensimmäisenä niitä sai apteekeista. Kauppaliikkeissä ne alkoivat yleistyä, kun hammasvalistus saavutti syrjäseudut, eli ainakin vanhojen lehtien mainosten perusteella Kainuussa 50- ja 60-lukujen taitteessa, mainitsee Reijo Heikkinen.
Heikkisen mukaan hampaiden harjaamista koskeva ohjeistus oli nykyistä höllempää.
– Ei puhuttu kahdesta kerrasta, vaan useimmiten ohje oli se, että kunhan nyt kerran päivässä harjaisi hampaita.
Eläinlääkäri: Jopa henkinen hyvinvointi vaikuttaa lehmän maidon määrään
Taivalkoskelaiset lehmät lypsävät eniten Pohjois-Pohjanmaalla. Maidon hyvään tuottoon vaikuttaa erityisesti hyvä ravinto ja jopa lehmän henkinen hyvinvointi.
Hellä hoito, talvipihatto, hyvä ravinto ja asiantuntevat neuvojat. Siinä eväät taivalkoskelaislehmien menestykselle.
– Me emme kasvata heinäpelloilla voikukkia. Pellossa pitää kasvaa sellaisia heinäkasveja, jotka saavat lehmän lypsämään.
– Eikä peltoon saa jättää haittakasvien juuria. Kaikki pitää kitkeä pois. Kotoisilla rehuilla maitotuotos tehdään. Jos käytössä on huonot rehut, ei sitä pysty väkirehulla pönkkäämään, sanoo Taivalkosken Nuottivaarassa maatalousyhtymä Lehtoniemen maitotilaa pitävä Antti Lehtoniemi.
Taivalkoskelaiset lehmät lypsivät maitoa viime vuonna eniten Pohjois-Pohjanmaalla. Maitoa taivalkoskelainen lehmä tuotti keskimäärin yli 9 800 kiloa.
Pohjois-Pohjanmaalla lehmien keskimääräinen maitotuotos oli viime vuonna 9 250 kiloa.
Tiineysajan hoito tärkeää
Antti Lehtoniemeä komppaa ravintopohdinnoissa Taivalkosken eläinlääkäri Sauli Holmström.
– Taivalkoskella on panostettu lehmien hyvään hoitoon jo kauan.
Holmström muistuttaa, että lehmää pitää hoitaa jo sen tiineysaikana huolella.
– Lehmän ruokinta, hoito ja liikunta ja jopa henkinen hyvinvointi täytyy olla tasapainossa. Tuottajan pitää tuntea eläimensä ja taivalkoskelaiset viljelijät tuntevat, he osaavat asiansa, Holmström kehuu.
– Taivalkoskella on poikkeuksellisen paljon talvipihattoja. Uskon, että sillä on oma merkityksensä lehmien hyvinvoinnissa, Holmström toteaa.
Lehmällä pitää olla nimi
Lehtoniemen tilan emäntä Eveliina myöntää tuntevansa hyvin pihatossa ja karsinoissa tallustelevat eläimet.
– Tunnen kaikki lehmät nimeltä ja mikä vasikka on kenenkin lehmän, Eveliina Lehtoniemi naurahtaa.
Hyvällä hoidolla saadaan lehmien geneettiset ominaisuudet hyvin esiin.
Lehtoniemen tilalla on tällä hetkellä lähes 40 lypsävää lehmää. Tilan lehmät tuottivat viime vuonna keskimäärin lähes 9 500 kiloa maitoa eli yli maakunnan keskiarvon.
– Kyllä lehmät vaativat molemminpuolisen luottamuksen, jotta ne pystyvät antamaan takaisin mitä niille annetaan, Eveliina sanoo.
Lehmien keskimääräinen maitotuotos nousi Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna yli 200 kilolla edellisvuodesta. Parannus on suurin yli kymmeneen vuoteen.
Maantieraivoon kyllästynyt ratsastaja varautuu pahimpaan: "Oman turvallisuuden takia on pakko hankkia kypäräkamera"
Ohi keulivia mopoja, kaahaavia rekkoja ja hevosvihaa puhkuvia autoilijoita. Ratsastusta ikänsä harrastanut Jenni Kemppainen kertoo, että muut tienkäyttäjät aiheuttavat ratsastajalle jatkuvasti vaaratilanteita.
Pienestä asti ratsastusta harrastanut Jenni Kemppainen on lopen kyllästynyt jatkuvaan jännittämiseen ratsastuslenkeillä. Päästäkseen turvallisille poluille Nastolan Villähteen metsiin hänen on ensin kuljettava hevosineen parin kilometrin mittainen tieosuus.
Päättyvällä tiellä ei periaatteessa pitäisi olla juurikaan liikennettä. Taloja on tien varrella vain muutama.
Silti ratsastaja kohtaa siirtymällä usein autoja, traktoreita ja rekkoja.
– Kun näkee auton tulevan kovaa, tulee fiilis, että o-ou, mitenköhän selviämme. Isommille teille en lähde lainkaan, koska ihmiset eivät jarruta, ajavat vain hirveää vauhtia ohi.
– Yksikään autoilija ei ole vapaaehtoisesti pysäyttänyt autoaan ja antanut tietä, vaikka syytä ehkä olisi ollut, hän lisää.
Tööttäilyä, keulimista ja kaasuttelua
Shetlanninponin ja nuoren suomenhevosen omistaja on kohdannut taajama-alueen teillä kaikenlaista. Moni kohtaamisista on nostattanut karvat pystyyn.
Läheltä piti -tilanteita tulee niin paljon, ja jos joskus vaikka tipahdan sen takia, että joku hurjastelee ohi, minulla on ainakin näyttöä siitä, mitä oikeasti kävi.
Talvella peltotiellä ratsukon ovat yllättäneet hangilla täyttä vauhtia päästelevät moottorikelkkailijat ja kesällä moottoripyöräilijät sekä mopoilijat.
Kemppainen kertoo, että esimerkiksi nuoret mopoilijat ja motoristit eivät hiljennä menoaan hevosen nähdessään vaan päinvastoin.
– He vetävät keulien ohitse ja tuskin edes tajuavat, minkä vaaran aiheuttavat. Myös nuoret autoilijat tööttäilevät, kun ratsastan vaikka pellolla. Olen yrittänyt turruttaa hevosen tööttiin, mutta kyllä siinä ainakin itse säikähtää.
Kemppainen kertoo, että oma lukunsa ovat hevosvihaajat, joiden mielestä ratsukot eivät kuulu teille.
– Hevosvihaajat usein pysähtyvät erikseen sanomaan, että mene pois täältä. Sitten kun heitä ei tottele, he kaahaavat vauhdilla ohi.
Kaahaava maitoauto ja tukkirekat jättivät pelon
Eivätkä ikävät kokemukset hevosen selässä rajoitu nykyhetkeen. Tienkäyttäjien yhteiselo ei ole sujunut ongelmitta ennenkään.
Yksikään autoilija ei ole vapaaehtoisesti pysäyttänyt autoaan ja antanut tietä, vaikka syytä ehkä olisi ollut.
– Nuoruudesta kammokuvana on kaahaileva maitoauto, jota pakoilimme niin, että opetimme hevoset hyppäämään vaikka millaisesta paikasta ojien yli turvaan.
Hiljaisilla metsäteillä ratsukko kohtaa silloin tällöin myös esimerkiksi tukkirekkoja.
– Ne ovat hevosen silmin hurjan isoja. Niistäkin on selvitty, mutta olen myös joutunut hyppäämään vauhdilla alas hevosen selästä ja siinä rytäkässä varpaita on jäänyt kavioiden alle ja mennyt mustaksi. On ollut pakko toimia äkkiä, että on päässyt hevosen kanssa turvaan ja saanut vedettyä sen rekan edestä pois.
Turvaa raipasta ja kypäräkamerasta?
Koska vaaratilanteita sattuu ratsailla, jos ei päivittäin ainakin viikottain, Kemppainen on kehitellyt itsensä ja hevosen suojaksi edes jotakin turvaa.
Hevosvihaajat usein pysähtyvät erikseen sanomaan, että mene pois täältä. 
Maastossa ratsastaessaan hän pitää mukanaan pitkää kouluratsastusraippaa, jotta liian läheltä ohi pyrkivän autoilijan on kierrettävä ainakin raipan mitan päästä.
Lisäksi Kemppainen lähtee teille yksin ratsastamaan vain, jos on pakko. Useimmiten mukana on esimerkiksi puoliso turvaamassa menoa.
Ratsastusajankohdaksi valikoituu yleensä myöhäinen ilta, jolloin liikennettä on vähän.
– Oman turvallisuuden takia on pakko hankkia kypäräkamera. Harkitsen sitä vakavasti. Läheltä piti -tilanteita tulee niin paljon, ja jos joskus vaikka tipahdan sen takia, että joku hurjastelee ohi, minulla on ainakin näyttöä siitä, mitä oikeasti kävi. On pakko varautua pahimpaan.
Entä, jos tiellä kulkeekin hevosen sijaan lapsi?
Jenni Kemppainen on huolissaan myös siitä, että jos ratsukot eivät saa autoilijoita, rekkaku skeja ja motoristeja hidastamaan, miten nämä toimivat nähdessään pikkuteillä lapsia tien laidassa.
On ollut pakko toimia äkkiä, että on päässyt hevosen kanssa turvaan ja saanut vedettyä sen rekan edestä pois. 
– On aika hurjaa, jos lasten ohi ajetaan yhä piittaamattomasti kuin ratsukoiden ohi.
Ratsastaminen hiekkateillä on monelle hevosharrastajalle ainoa vaihtoehto, Kemppainen muistuttaa.
Vaikka osa tienkäyttäjistä tuntee vastuunsa ja kunnioittaa isoa eläintä ja sen selässä istuvaa ihmistä, piittaamattomat kuskit aiheuttavat hevosharrastajan mukaan turhia vaaratilanteita.
– Epämiellyttäviä kokemuksia kuulee hevoskavereilta harmittavan usein, hän pohtii.
Ensiavun SM-kilpailut pidetään Rovaniemellä lauantaina
Rovaniemen Ounasvaaralla järjestetään huomenna ensiavun suomenmestaruuskisat. Joka toinen vuosi järjestettävään kisaan osallistuu tänä vuonna 118 kilpailijaa 27-joukkueessa eri puolilta Suomea. Kilpailussa on neljä sarjaa: varhaisnuoret, nuoret, aikuiset ja ensivaste-parit.
Joka toinen vuosi järjestettävät ensiavun suomenmestaruuskisat järjestetään lauantaina Rovaniemen Ounasvaaralla. Kilpailuun osallistuu 27 joukkuetta, jotka samalla harjoittelevat tositoimia varten.
Kilpailussa on neljä sarjaa: varhaisnuoret (7-13 v.), nuoret (14-17 v.), aikuiset ja ensivasteparit.
Joukkueet kiertävät rasteja, joilla heidän on todistettava ensiaputaitonsa ja kyvykkyytensä toimia tositilanteissa. Rasteilla ja muissa tehtävissä avustaa lähes sata Punaisen Ristin vapaaehtoista Lapin alueelta.
– Kisoissa pääsee lähietäisyydeltä seuraamaan, miten ensiapupäivystäjät toimivat ja miten esimerkiksi luonnon materiaaleja voi hyödyntää ensiavussa, vinkkaa Punaisen Ristin terveydenhuollon suunnittelija Niina Hirvonen.
Samalla kisat ovat osa auttamisvalmiuden ylläpitämistä koko maassa. Punaisen Ristin vapaaehtoiset ensiapuryhmät päivystävät vuosittain lähes 3 000 tapahtumassa ja antavat ensiapua noin 20 000 ihmiselle.
\- Jokaisella on oikeus saada apua ja velvollisuus auttaa. Siksi on tärkeää, että osaa myös itse auttaa. Ensiapuryhmissä saa rohkeutta toimia, jos kohdalle sattuu onnettomuus, Hirvonen sanoo.
Lapissa pitää osata auttaa
Ensiaputaidot ovat erityisen tärkeitä harvaan asutuilla alueilla, kuten Lapissa. Lapissa liikutaan paljon luonnossa, etäisyydet ovat pitkät ja sää usein kylmä, muistuttaa kisojen pääjärjestäjä, Punaisen Ristin Lapin piirin valmiuspäällikkö Annikki von Pandy.
– Avun saaminen voi Lapissa kestää huomattavasti kauemmin kuin muualla maassa, pahimmillaan useita tunteja. Siksi ensiavun ja kylmäsuojauksen merkitys korostuvat läpi vuoden. Jos tapaturma ei tapa, kylmä voi tappaa, von Pandy muistuttaa.
Rovaniemellä toimintaansa esittelevät myös Lapin ja pelastuslaitos ja poliisilaitos. Pelastuslaitos esittelee muun muassa suuronnettomuuskonttia, jossa on lääkintämateriaali sadalle loukkaantuneelle ja välineitä raskaan kaluston raivaus- ja pelastustöihin.
Valot palavat kaikkialla Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on päästy normaaliin arkeen, kun viimeisetkin keskiviikkoisen Orvokki-myrskyn sähkökatkot saatiin korjattua torstai-iltana.
Keskiviikkona riehuneen Orvokki-myrskyn sähkökatkoja jouduttiin lopulta korjaamaan sangen pitkään. Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueella viimeiset sähkökatkot katosivat vikakartalta kello 23 jälkeen.
Sitkein tilanne oli Joensuun Tuupovaaran ja Enon alueilla, joissa yön lähestyessä sinnitteli ilman sähköjä reilut viisikymmentä taloutta.
Pahin tilanne oli keskiviikkona noin kello 16, jolloin Orvokki-myrskyn voima lamautti sähköt noin 23 000 taloudelta.
Billnäsin uusi kaavaehdotus hämmentää kylän asukkaita – historialliselle ruukkialueelle hotelli ja kongressikeskus?
Raaseporin Billnäsin ruukin uusi asemakaavaehdotus hämmentää kylän asukkaita. Alueelle vireillä oleva kaava mahdollistaisi hotellin ja kongressikeskuksen rakentamisen historialliselle ruukkialueelle. Kaavaehdotuksesta järjestetyssä yleisötilaisuudessa kysymyksiä herättivät muun muassa alueen liikennejärjestelyt.
Yrittäjä Olli Muurainen lähti Billnäsin ruukista ovet paukkuen vuosi sitten. Muurainen ilmoitti, että ruukin kehittäminen on jäissä kunnes keskeiset esteet on poistettu.
Yksi Muuraisen ilmoittamista esteistä oli alueen paikoillaan polkeva asemakaavaprosessi. Nyt Raaseporin kaupunki on saanut laadittua alueelle uuden asemakaavaehdotuksen, jota esiteltiin yleisölle torstai-iltana.
– On niitä helpompiakin kohteita kaavoittaa kuin tämä. Tässä on useita reunaehtoja, kuten teollista historiaa, arkeologisia seikkoja ja luontoarvoja. Paljon tulee kriittisiä kommentteja, eikä kaikkia varmasti voi koskaan miellyttää, mutta kommentit pyritään kyllä huomioimaan lopullisessa kaavaratkaisussa, kaupunkisuunnitteluarkkitehti Simon Store vakuuttaa.
Lisääntyvä liikenne huolestuttaa asukkaita
Asukastilaisuudessa hämmästeltiin muun muassa runsasta uudisrakentamista historialliselle ja suurelta osin suojellulle ruukkialueelle. Asukkaita mietityttävät myös alueen liikennejärjestelyt parkkipaikkojen riittävyydestä ratsastusreitteihin, hotellialueen läpikulkumahdollisuuksiin ja yleiseen liikenneturvallisuuteen asti. Myös koko vireillä olevan hankkeen toteutuminen herätti epäilyksiä asukastilaisuudessa.
– Kaavahan ei velvoita mihinkään, se vain mahdollistaa. Tällä hetkellä alueella on teollisuuskaava, mutta eipä sitäkään toimintaa tällä hetkellä ole. En näe kovin todennäköisenä, että tänne kukaan tulisi teollista toimintaa harjoittamaan, Store huomauttaa.
Ruukin ydinalueelle on osoitettu uudisrakennusoikeutta 18 000 kerrosneliömetirä. Lisäksi ruukkiin on hahmoteltu uusi omakotitaloalue Forsbyntien varteen. Billnäsin ydinalueen pohjoispuolta koskeva kaava tulee nähtäville myöhemmin.
KHO siunasi ruukkiasuntokaupan
Myös toinen Muuraisen ilmoittamista ruukkialueen kehittämisen esteistä poistui kun Korkein hallinto-oikeus vahvisti tällä viikolla Billnäsin ja Fiskarsin historiallisten ruukkiasuntojen myynnin yrittäjälle.
Helsingin hallinto-oikeudessa kertaalleen käsitellyt valitukset koskivat sadan asunnon kiinteistöyhtiöstä käydyn tarjouskilpailun yksityiskohtia. Kaupungin hyväksymä ostotarjous on ollut valittajien mukaan puutteellinen ja he moittivat myös asuntojen aravarajoituksien poistoa myynnin yhteydessä. Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan löytänyt huomautettavaa kaupankäynnistä.
Olli Muuraista ei tavoitettu kommentoimaan Billnäsin nykytilannetta ulkomaanmatkan takia.
Minikokoinen murrosikä saa vastasyntyneen hormonit sekaisin
Matkalla aikuiseksi lapsen täytyy selvittää kaksi puberteettia, joista toisen lapsi käy läpi jo vauvana. Minipuberteetin on arveltu johtuvan äidin hormoneista, mutta tuoreet löydökset viittaavat siihen, että kyse on vauvan omista hormoneista.
Ristiäiset tulossa, ja vauvan kasvoilla kukkii finnimäinen ihottuma. Lapsi käy todennäköisesti läpi elämänsä ensimmäistä murrosikää, niin sanottua minipuberteettia.
Minipuberteetissa vastasyntyneen kasvoihin saattaa ilmestyä finnejä muistuttavia rakkuloita ja sukupuolielinten koko kasvaa. Jo keskiajalla ihmeteltiin vastasyntyneen rintarauhasen paisumista, sillä minipuberteetissa rintarauhanen voi erittää jopa maitotippoja.
Nykypäivänä vanhemmat lähtevät harvoin lääkärin vastaanotolle kysymään vauvan aknesta, mutta verkkopalstat ovat ihmettelyjä täynnä.
– Useimmat vanhemmat tunnistavat vauvaiän aknen eli ihopuhdin, mutta sitä ei osata liittää sukuhormonien eritykseen, sanoo lauantaina Itä-Suomen yliopistossa vauvaiän minipuberteetista väittelevä lääketieteen lisensiaatti Tanja Kuiri-Hänninen.
Keskustelupalstoilla pohditaan, voivatko äidin raskausajan hormonit olla syynä vauvan ihopuhtiin. Kuiri-Hännisen tutkimusryhmän löydökset näyttäisivät todistavan sen, että nimenomaan vauvan omat hormonit tuottavat minipuberteetin.
Minipuberteetti on nopeasti ohi
Ensimmäisten elinkuukausien aikana vauvan sukuhormoneja tuottavat elimet toimivat samaan tapaan kuin myöhemmässäkin murrosiässä, ja vauvan sukuhormonitasot nousevat aikuisen tasoja vastaaviksi.
Vauva-aikana muutokset ovat kuitenkin ohimeneviä ja väliaikaisia. Minipuberteetti sammuu pojilla puolen vuoden ikään mennessä, tytöillä hormonitasot pysyvät koholla hiukan pidempään. Hormonitasojen laskettua ne pysyvät matalalla aina oikeaan teini-iän puberteettiin saakka.
Minipuberteetti on normaali kehitysvaihe, joka lapsen on käytävä läpi.
Tarkkaa kehitystehtävää ei tunneta
Teini-ikäisen vanhemmille tutut tunteenpurkaukset eivät todennäköisesti liity minipuberteettiin. Vaikka vastasyntynytkin osoittaa omalla tavallaan mieltään, yhteyttä minipuberteetin ja tunteiden välillä ei tunneta. Kuiri-Hännisen mukaan lapsen itkun syitä on vaikea erottaa toisistaan.
Minipuberteetti ilmiönä löydettiin jo 1970-luvulla. Ilmiön tarkempaa tehtävää myöhemmälle kehitykselle ei tunneta.
– Voi olla, että minipuberteetti on samalla tavalla kuin sikiöaika alttiuskausi, jossa keho ohjelmoituu myöhempää kehitystä varten. Luonnossa ei tapahdu mitään ilman erityistä syytä. Jatkotutkimuksissa on tarkoitus selvittää, että nähdäänkö esimerkiksi minipuberteetin ja myöhemmän murrosiän käynnistymisen välillä yhteys, toteaa Kuiri-Hänninen.
Minipuberteettia on aiemmin tutkittu etenkin pojilla. Kuiri-Hännisen tutkimusryhmässä minipuberteettia tutkittiin myös tytöillä. Ryhmä pystyi osoittamaan, että tytötkin käyvän läpi minipuberteettivaiheen.
Kuiri-Hännisen tutkimusryhmä osoitti, että keskosina syntyneet ottavat minipuberteetin avulla kiinni täysi-ikäisinä syntyneitä. Keskosten hormonitasot olivat täysiaikaisina syntyneitä korkeammat, ja sekä keskostyttöjen että -poikien sukupuolielimet kasvoivat syntymän jälkeen nopeammin kuin täysiaikaisena syntyneiden.
Ylinopeus ja kehno kiinnitys ovat tappava yhdistelmä – Näin lastaat peräkärryn oikein
Tähän aikaan vuodesta mökkejä ja varastoja siivoillaan, muuttoja tehdään ja tavaraa kulkee. Liikenteessä näkyy paljon peräkärryjä. Mutta kuinka monella on oikeasti hallussa peräkärryn oikeaoppinen lastaaminen, sitä kun ei autokoulun penkillä, eikä muuallakaan yleensä opeteta?
Metritolkulla piikkilankaa, pari pyöränraatoa, kattopellin paloja, pannuja ja kattiloita sekä muutama metallinen pumppu. Siinä erään peräkärrykuorman sisältö. Koska tavaroilla on materiaalinsa vuoksi painoa, on lastaajan ajatuksena, ettei niitä tarvitse sen kummemmin sitoa. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen katsoo peräkärryn kuvaa kauhistellen.
– Minä toivon, ettei tuo yhdistelmä ole liikkunut mihinkään ennen kuin se on sidottu oikein ja peitetty pressulla.
Kuvan peräkärryn lastauksessa on tehty monta perustavanlaatuista virhettä. Ensinnäkään kuormaa ei ole sidottu millään, eikä tavaroiden sijoittelua ole suunniteltu kuljetuksen kannalta oikein. Peräkärryn lastaamisessa on monta tärkeää vaihetta ja Eini Karvonen kehottaa ihan ensitöikseen kuormaa suunniteltaessa kaivamaan auton rekisteriotteen esiin.
– Jotta vetoauto vetäisi perävaunua eikä päinvastoin, tulee yhdistelmän massan olla oikeassa suhteessa. Kevyen peräkärryn kokonaispaino ei saa ylittää 750 kiloa. Kärryn ominaismassa vähennettynä tämä tarkoittaa, että lastin suurin mahdollinen paino on usein noin 400 kg. Kevyempien vetoautojen kanssa jopa alle.
Sivusta ei saa tursuta
Kun kuorman enimmäispaino on selvitetty, on syytä miettiä kuinka tavarat kärryn kyytiin lastaa. Lähtökohta on, että painavat tavarat laitetaan alle, kevyet päälle.
– Painavimmat tavarat tulisi lastata aina kuorman alimmaiseksi ja niin, että ne ovat peräkärryn akselin päällä. Eivät keulassa, eivätkä perällä vaan painopiste lastilla tulisi olla kärryn keskellä. Takapainoisessa kuormauksessa peräkärryn vetoaisaan tulee nostetta, jolloin perävaunun aisa nostaa auton takaosaa ylöspäin. Tämä voi saada aikaan heijausliikkeen, jonka seurauksena yhdistelmän hallinta voidaan menettää.
Eini Karvonen kertoo hyvän vinkin, kuinka testata onko kärry lastattu oikein.
– Takapainoisuuden voi testata helposti irrottamalla peräkärry vetokoukusta ja pitämällä aisasta käsin kiinni. Jos aisa nousee ylöspäin ja kärry lähtee kippaamaan taaksepäin, takana on liikaa painoa ja kuorma on lastattava uudelleen.
Kuorman korkeudelle ei ole metrimääräisiä rajoituksia laitettu, mutta sivusuunnassa tavarat eivät saa laidan yli tursuta yhtään. Myös pituuden suhteen säännöksiä on.
– Kuorma saa ylittää takalaidan enintään kahdella metrillä, mutta jo metrin ylitys on merkittävä punaisella tai punakeltaisella merkkilipulla. Pimeän tai hämärän aikaan on pitkässä kuormassa käytettävä punaista valaisinta. Edestä lasti saa tulla metrin verran peräkärryn etureunan yli. Käytännössä auton puskurin läheisyys sanelee ylityksen usein tätä lyhyemmäksi.
Kuomullinenkin peräkärry vaatii sitomista
Yksi tärkeä asia tavaroiden lastaamisessa on sitominen. Tavarat on sidottava niin, etteivät irtotavarat pääse tippumaan kyydistä eivätkä esineet pääse liikkumaan kyydissä ajon aikana.
– Jos tulee töyssyjä, äkkijarrutus tai muu tällainen tilanne, ja tavarat kärryssä pääsevät siirtymään, muuttaa se yhdistelmän painopistettä, joka puolestaan vaikuttaa ajoneuvon käyttäytymiseen. Ja itsestään selvää on se, että peräkärrystä ei saa pudota esineitä matkan varrelle. Kuljettaja on aina vastuussa kuormastaan ja on velvollinen korvaamaan mahdollisesti toisille aiheutuvat vahingot, jos näin pääsee käymään.
Kerran näin, kun kärry oli suojattu pussilakanoilla
Jos kyydissä on paljon irtotavaraa, on suositeltavaa peittää kuorma pressulla ja sitoa paketti topakasti liinalla tai vahvalla narulla.
– Kun miettii millainen voima tuulella voi olla, niin ymmärtää miksi tavarat pitää peittää. Kerran näin, kun kärry oli suojattu pussilakanoilla. Hyvin piti irtotavaran kyydissä, joten ei sen aina tarvitse olla viimeisintä huutoa näidenkään välineiden, kunhan ovat turvallisia, Karvonen nauraa kekseliäälle ratkaisulle.
Ja vaikka moni ei tule ajatelleeksi, niin myös kuomullisten peräkärryjen kuorma tulisi sitoa. Kuomu on sadesuojaksi tarkoitettu eikä se estä tavaroiden liikkumista kärryssä.
– Ihan yhtälailla kuomun alla olevat tavarat tulee sitoa naruilla tai liinoilla kiinni kärryyn, Karvonen muistuttaa.
Mitä kovempi vauhti, sitä suurempi riski
Karmivimmat tapaukset joihin Eini Karvonen on törmännyt tienpäällä, eivät liity pelkästään peräkärryn lastaukseen, vaan myös ajonopeuteen.
– Hurjimpia mitä olen nähnyt, on että satasen alueella ohituskaistalla peräkärry-yhdistelmä painaa ohitse. Kyydissä, peräkärryn etulaitaan yhdellä köydellä kiinnitettynä, keikkuu öljytynnyri tai muu raskas pönttö.
Perävaunua vedettäessä suurin sallittu nopeus on aina enintään 80 km/h. Eini Karvonen muistuttaa, ettei sääntöjä turhaan ole asetettu.
– Oli peräkärry sitten tyhjä tai kuormattu, on muistettava, että se on ajoneuvoyhdistelmä. Tämä rajoitus on laitettu juuri siksi, että nämä peräkärryt ovat jarruttomia. Siinä vaiheessa, jos ajetaan kovempaa ja tulee jarrutustilanne, kasvaa onnettomuusriski.
Isoiilla teillä peräkärryn kanssa ajaessa onkin kohteliasta päästää aika ajoin takana tulevaa letkaa ohitse kurvaamalla itse levikkeelle.
Kaiken kaikkiaan Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen summaa peräkärryn kuormaamisen näin.
– Perävaunu on kuormattava niin, ettei kuorma voi aiheuttaa haittaa muulle liikenteelle, vahingoittaa omaisuutta tai pudota tielle. Käytännössä kaikki irtotavara on sidottava kiinni ja mahdollisesti pölyävä kuorma peitettävä. Ja ajettava varovasti.
_Korjattu 5.6.2015 klo 13.10 : Tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan peräkärryn kokonaispainosta. _
Yhdysvaltain edustajainhuone ei halua helpottaa matkustamista Kuubaan
Republikaanienemmistöinen kongressi on napit vastakkain demokraattipresidentti Barack Obaman johtaman Valkoisen talon kanssa.
Yhdysvaltain edustajainhuone on äänestänyt Kuuban matkustusrajoitusten palauttamisen puolesta. Äänestystulos on takapakki presidentti Barack Obamalle, joka yrittää normalisoida Yhdysvaltain suhteita Kuuban kanssa vuosikymmeniä jatkuneen vihanpidon jälkeen.
Republikaanienemmistöinen edustajainhuone hyväksyi äänin 247-176 lakialoitteen, joka kiristää tammikuussa höllennettyjä Kuubaa koskevia matkustusrajoituksia. Obama suunnittelee tarvittaessa käyttävänsä veto-oikeuttaan estääkseen lain voimaantulon. 
Vuoden alussa tehdyt muutokset sallivat säännölliset lennot Yhdysvaltojen ja Kuuban välillä ensimmäistä kertaa. Lisäksi Yhdysvaltain kansalaiset voivat matkustaa Kuubaan ilman erillistä lupaa, jos kyseessä on esimerkiksi opintotarkoituksessa tai uskonnollisista syistä tehty matka.
Valkoinen talo on johdonmukaisesti pyrkinyt parantamaan suhteita Kuubaan viimeisten kuukausien aikana. Yhdysvallat muun muassa poisti Kuuban terrorismia tukevien valtioiden listaltaan toukokuun lopussa. Kuuban poisto listalta tarkoittaa, että se ei enää ole este Yhdysvaltojen ja Kuuban virallisten diplomaattisten suhteiden palauttamiselle.
Yhdysvaltain Kuuban-vastainen kauppasaarto sen sijaan on edelleen voimassa. Sen lopettamisesta voi päättää vain kongressi, mutta Obama on pyytänyt kongressia päättämään sen lopettamisesta.
Rovaniemellä tehdyn lentokoneen ensiesiintyminen lauantaina – sarjatuotanto jo käynnissä
Rovaniemellä suunniteltu ja rakennettu kaksipaikkainen lentokone lentää ensimmäisen julkisen lentonsa yleisön edessä lauantaina. Lentokoneen lupaprosessi käynnistyi tällä viikolla, kun Euroopan lentoturvallisuusviraston tarkastaja kävi Rovaniemellä tutustumassa koneyhtiön tuotanto-organisaatioon.
ATOL-lentokoneella on lennetty testilentoja huhtikuusta lähtien. Ensimmäisen kerran kone lentää yleisön nähtävillä Sodankylän ilmailukerhon 50-vuotisjuhlan ilmailupäivänä lauantaina – sillä varauksella, että sää ei ole liian tuulinen ja myrskyinen.
ATOL on kevyt kaksipaikkainen maalta ja vedestä toimiva lentokone, reilusti ultrakevyitä isompi ja tukevampi, mutta pienkoneita pienempi ja halvempi. Koneen luokka on LSA,  light sport aircraft.
Tarkastaja kävi – lupaprosessi käynnistyi
Euroopan lentoturvallisuusviraston tarkastaja vieraili keskiviikkona Atol Avion -osakeyhtiön tiloissa Rovaniemellä tutustumassa tuotanto-organisaatioon. Uuden lentokoneen lupaprosessi on moniportainen lopulliseen tyyppihyväksymiseen asti.
– Meille luvattiin, että jos kaikki menee niin kuin nyt näyttää, me saamme suunnitteluorganisaatioluvan vuoden loppuun mennessä. Se on edellytys sitten tuotantoluvan saamiseen ja myös tyyppihyväksynnälle. Ne kaksi muuta asiaa on työn alla myöskin, lentokoneen suunnittelija Atol Avion osakeyhtiön toimitusjohtaja Markku Koivurova kertoo.
Suunnitteluorganisaatiolupa on merkittävä askel eteenpäin koneen tuotannossa.
– Se merkitsee sitä, että me pystymme itse hyväksymään suunnitelmamme. Jos ei ole suunnitteluorganisaatiolupaa, joutuu jokaisen pikkumuutoksen hyväksyttämään Euroopan lentoturvallisuusvirastossa Kölnissä, vaikkapa jos me päätetään, että kuuden millin ruuvin tilalle pitää laittaa kahdeksan millin ruuvi, Markku Koivurova sanoo.
– Ja siihen sisältyy myös lupa kirjoittaa koelentolupa meille itselle eli sitä ei tarvitse katsastaa sen jälkeen. Me voimme suunnitella koneen, rakentaa sen ja lentää sillä.
Sarjatuotanto käynnissä
Rovaniemeläiskonetta on esitelty messuilla muun muassa Saksassa. Neljä konetta on jo myyty ja Koivurova uskoo menekin kasvavan nopeasti.
– Saksasta messuilta saatiin niin hyvä palaute, että me uskomme että me myydään jo ensi vuodenkin koko tuotanto. Meillä on tavoite tehdä tämän tilikauden aikana, maaliskuun loppuun mennessä kuusi konetta ja seuraavana tilikautena 12 konetta. Tavoitteena on tuplata tuotanto niin kauan, että ollaan siellä yli viidenkymmenen koneen vuosituotannossa.
Atol Avion -osakeyhtiön tiloissa Rovaniemellä tehdään koneen osia sarjana.
– Meillä on tuotanto käynnissä. Ensimmäisiä lujitemuoviosia on tehty kahteen koneeseen, siiven osat. vanerosia on tehty, siipikaaria ollaan tekemässä parhaillaan ja CNC-koneistettuja metalliosia tehdään parhaillaan, toimitusjohtaja Markku Koivurova sanoo.
– Se on mahdollista siksi, että viranomainen edellyttää meiltä vain että me teemme sen tulevan tuotantoluvan mukaisesti ne asiat. Meidän pitää itse pystyä miettimään, mitkä vaatimukset on sitten kun meillä on se lupa olemassa.
– Me voimme jopa toimittaa lentokoneen ennen tyyppihyväksynnän saamista. Se saa ”permit to fly”-paperin ja sen jälkeen kun me saamme tyyppihyväksynnän, tuotantoluvan ja suunnitteluorganisaatioluvan, nämä jo toimitetut koneet voidaan päivittää tyyppihyväksytyiksi koneiksi, Atol Avion oy:n toimitusjohtaja Markku Koivurova sanoo.
Talkooväki sen teki – kylätalo valmistuu Ylämaalla
Talkooväki otti aktiivisesti osaa Ylämaan urheilu- ja nuorisotalon remontointiin. Kaupungin avustuksella saatiin kunnostettua välttämättömimmät kohdat.
Ylämaan urheilu- ja nuorisotalon remontti on viimeistelyä vaille valmis. Kesän suunnitelmissa on vielä viimeistellä katon maalaus ja muotoilla pihaa niin, että vesi valuu sokkelista poispäin.
Paikallisten asukkaiden talkootyönä kunnostama rakennus palvelee lähiseudun asukkaiden kokoontumis-, juhla- ja liikuntatilana. Remontin rahoituksesta kiisteltiin pitkään, kunnes kaupunki vuoden alussa myönsi 20 000 euron avustuksen Ylämaan alueraadille.
– Talkooväen aktiivisuus kyllä yllätti minut. Jokaisella talkookerralla töissä on ollut 15-20 hengen porukka, kiittelee projekti-insinööri Kari Karell Lappeenrannan asuntopalveluista.
Kaupungin avustussummalla on nyt saatu viimeistelyä vaille valmiiksi vesikaton maalaus, salin uusi lattia ja ravintolatilan lattia. Ulkoseinistä vaihdettiin lahot laudat uusiin ja koko talo sai uuden vaaleansinisen maalipinnan. Myös räystäät ja syöksytorvet oiottiin ja uusittiin, jotta sadevedet eivät enää pääse kastelemaan seinää.
– Toivon mukaan kaupunki nyt sitoutuu rakennuksen ylläpitoon ja tekee korjaukset ajallaan, Kari Karell sanoo.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti ketjukolarissa Juvalla 
Henkilöauto pysähtyi väistämään leveää kuljetusta ja sai kaksi autoa ja moottoripyörän peräänsä.
Kolme henkilöautoa ja moottoripyörä kolaroivat torstai-illtana viitostiellä Juvalla. Tapahtuma sai alkunsa, kun Mikkelin suunnasta kohti Juvaa matkalla ollut henkilöauto oli pysähtynyt väistämään vastaan tullutta leveää kuljetusta. Pysähtyneen auton perään ajoi toinen henkilöauto ja tämän perään kolmas henkilöauto ja lopuksi tämän perään vielä moottoripyörä.
Moottoripyöräilijä lensi pyörän päältä tiehen ja sai vakavia vammoja. Kaksi henkilöauton kuljettajaa joutui myöskin tarkastuttamaan vammojaan.
Tapahtuma-aikaan keliolosuhteet olivat hyvät. Liikenne oli vilkasta ja ruuhkaantui tapahtumapaikalle. Paikalla oli useita pelastusajoneuvoja ja poliisipartioita.
Samaan aikaan sattui myös toinen kahden henkilöauton peräänajo Juvan ja Mikkelin rajalla. Tässä oli seurauksena vain peltivauriot.
Nightwishin Joensuun suurkonsertissa kaikki on isoa
Maailmankiertueensa toista etappia kotikonnuiltaan aloittava Nightwish ja kolme muuta kotimaista metalliyhtyettä, valtava lava, noin 15 000 ihmistä ja Joensuun Laulurinne. Siinä puitteet rock-konsertille, jonka vertaa ei ole susirajan suvessa nähty.
ISCN? Uusi amerikkalainen poliisisarja? Ei.
Siinä seisovat neljän suomalaisen metalliyhtyeen alkukirjaimet siinä järjestyksessä, kun ne nousevat valtavalle konserttilavalle Joensuussa lauantaina.
Insomnium, Sonata Arctica, Children of Bodom ja Nightwish esiintyvät Ilosaarirockin maisemissa, mutta tällä kertaa puitteet ovat vain isommat. Lavarakennelma on puolitoista kertaa suurempi kuin heinäkuisessa rockfestivaalissa.
Viikon urakka
Tapahtumatuottaja Harri Laukkanen sanoo, että lava ja yleisö tekevät konsertista suuren.
– Yksi mikä tekee tästä suurkonsertin on tietenkin tuo lavatuotanto, joka on hyvin mittava.
– Väkimäärältään puhutaan myös suurkonsertista siinä mielessä, että yksittäisiä tämän kokoluokan konsertteja ei ole Joensuussa ainakaan ihan äsken ollut. Jos mennään lähelle 15 000 ihmistä, kyllähän se suuri ryhmä on, Laukkanen toteaa.
Harri Laukkanen kertoo, että paikan päällä operaatio kestää noin viikon: viisi päivää rakennetaan, yhtenä päivänä pidetään bileet ja seitsemäntenä päivänä ei levätä, vaan silloin alkaa pari päivää kestävä purku-urakka.
"Sähköäkin kuluu"
Torstaina iltapäivällä lavaa ja sen vaatimaa tekniikkaa rakennettiin kuumeisesti. Rakennus- ja asennustöissä on kaikkiaan noin 30 ammattilaista.
Paikallinen tekninen tuottaja Jani Salomaa kertoo, että konsertin tekninen onnistuminen vaatii paljon erilaista tavaraa.
Ääntä lähtee toivottavasti tasaisesti ja hyvällä soundilla.
– Ääni- ja valovehkeiden lisäksi tulee pyrotekniikkaa ja lediseinää. Liikkuvilla moottoreilla liikutellaan trussilinjoja. Siinä on kaikenlaista. Sähköäkin kuluu aika paljon.
– Ääntä lähtee toivottavasti tasaisesti ja hyvällä soundilla. Se on mitä tässä tavoitellaan, Jani Salomaa sanoo.
Portit auki kello 16
Konserttialueen portit avautuvat kello 16. Ensimmäinen yhtye Insomnium aloittaa kello 17. Illan kirkkain tähti, kiteeläislähtöinen Nightwish valtaa lavan aikataulun mukaan kello 21.30.
Tapahtumatuottaja Harri Laukkanen sanoo, että yleisölle on luvassa ikimuistoinen konsertti.
Onhan tämä aika kattava katsaus suomalaiseen raskaan musiikin kärkeen.
– Onhan tämä aika kattava katsaus suomalaiseen raskaan musiikin kärkeen. Nuo orkesterit ovat oikeastaan raskaan musiikin raskasta sarjaa, mitä Suomesta on tarjota. Hyvin vahva kaarti meillä täällä on
Harri Laukkanen kertoo, että pysäköintiä varten on käytössä raviradan parkkialue. Myös Tiedepuiston parkkihalli on auki.
Mutta bussillakin pääsee.
– Illalla kun konsertista poistutaan, on järjestetty yhdessä Joensuun kaupungin kanssa ylimääräisiä bussikyytejä. Tiedepuiston edestä lähtee neljään suuntaan busseja. Ne ajaa sukkulaliikennettä edestakaisin niin kauan, kun yleisöä on niihin nousemassa, Harri Laukkanen kertoo.  
Ai niin!
Nightwishin jäsenet ovat julkisesti luvanneet [yllättää ](https://www.youtube.com/watch?v=3BwKYZAdO58)konserttiyleisön. Se näkee ken kokee. 
Hobitti-kirjan ensimmäinen versio myytiin 187 000 eurolla
Hobitissa seikkailee ensimmäisen kerran muun muassa suositussa Taru Sormusten Herrasta -kirjassa esiintyvä Bilbo Reppuli.
Brittiläisen J.R.R Tolkienin Hobitti-kirjan ensimmäinen versio ja kirjailijan käsin kirjoittama viesti on myyty Sotheby'sin huutokaupassa ennätyshintaan 187 000 euroa. Kirjan ensipainos on omistettu neiti Katherine "Kitty" Kilbridelle, jota Tolkien opetti Leedsin yliopistossa 1920-luvulla.
Kirjan mukana huutokaupattu Tolkienin itse keksimällään haltiakielellä kirjoittama viesti sisältää poimintoja aikamatkatarinasta _The Lost Road_, jota kirjailija ei koskaan saanut valmiiksi.
Hobitti-kirjan ensiversio on päivätty vuoteen 1937, ja siitä huutokaupassa saatu hinta on yli kaksinkertainen aikaisemmin myytyyn saman kirjan tuoreempaan versioon verrattuna. 
Hobitissa seikkailee ensimmäisen kerran muun muassa myöhemmässä Taru Sormusten Herrasta -kirjassa esiintyvä Bilbo Reppuli.
Vuonna 1973 kuolleen J.R.R Tolkienin nosti maailmanmaineeseen viimeistään ohjaaja Peter Jacksonin Taru Sormusten Herrasta -romaanista ja Hobitti-kirjasta tekemät elokuvat. Hobitti-elokuvasarjan viimeinen ja järjestyksessään kuudes Jacksonin Tolkienin teosten pohjalta ohjaama elokuva _Hobitti – Viiden armeijan taistelu_ sai ensi-iltansa viime vuoden lopulla.
"Naisten Viagra" askeleen lähempänä kaupallista myyntiä
Lääke tarvitsee vielä lisätestejä ja viranomaisten myöntämän myyntiluvan, ennen kuin sitä voidaan alkaa markkinoida.
Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkeviraston asiantuntijapaneeli suosittaa, että virasto antaa myyntiluvan ensimmäiselle naisten seksihaluja lisäävälle lääkkeelle. Paneelin mukaan naisten libidoa lisäävää lääkettä on kuitenkin vielä testattava ennen myynnin aloittamista, jotta voidaan varmistua lääkkeen turvallisuudesta.
Asiantuntijapaneeli päätyi puoltamaan Sprout Pharmaceuticalsin valmistavan lääkkeen myyntiä äänin 18–6. Vastaan äänestäneet ilmaisivat huolensa siitä, että aikaisemmissa kokeissa naisten seksilääke ei ole osoittautunut kovin tehokkaaksi, minkä lisäksi alkoholin kanssa nautittuna lääke on joissain tapauksissa johtanut koehenkilön verenpaineen laskuun tai pyörtymiseen.
Valtaosa asiantuntijapaneelin jäsenistä kuitenkin katsoi, että lääke auttaa seksihalujen puutteesta kärsiviä naisia, kunhan lääkettä vielä testataan ja huolehditaan reseptejä kirjoittavien lääkäreiden koulutuksesta. 
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto ei ole velvoitettu antamaan lääkkeelle myyntilupaa, vaikka asiantuntijapaneeli sitä suosittaa. Tavallisesti virasto kuitenkin toimii paneelin kehotuksen mukaisesti.
Rovaniemen vedenjakelu toimii taas normaalisti
Keskustan runkovesijohdossa ollut vika on saatu korjattua.
Napapiirin Energia ja Vesi -yhtiön mukaan Rovaniemen runkovesijohdon korjaustyöt on saatu valmiiksi ja vedenjakelu toimii taas normaalisti. Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
Runkovesijohdon ongelmat katkaisivat vedenjakelun pariksi tunniksi Rovaniemen Valtakadulla, Markkinakadulla, Jousimiehentiellä, Lainaankadulla ja Pirkkakadulla myöhään torstai-iltana.
Vesi meni torstaina poikki sadoilta asiakkailta. Katkon ajaksi Napapiirin Energia ja Vesi perusti väliaikaisen vedenjakelupisteen Valtakadun ja Pirkkakadun risteykseen.
Ghana suree kymmeniä bensa-aseman räjähdyksessä kuolleita
Räjähdys sai alkunsa, kun bensa-aseman viereisessä rakennuksessa syttyi tulipalo, joka levisi asemalle.
Länsi-Afrikan Ghanassa sattuneen tuhoisan räjähdyksen uhrimäärä on noussut jo 150 ihmiseen, kertoo maan presidentti John Dramani Mahama. Bensa-asema räjähti keskiviikkona Ghanan pääkaupungissa Accrassa samaan aikaan, kun kymmenet ihmiset etsivät asemalta ja lähellä sijaitsevista kaupoista suojaa sateelta.
– Pelastus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä viikonlopun ajan. Maanantaina aloitamme kolmen päivän suruajan onnettomuuden uhrien muistoksi, presidentti Mahama sanoi.
Vakavan onnettomuuden uhrimäärä saattaa edelleen nousta, sillä aikaisemmassa tiedotustilaisuudessa 73 ihmisen kerrottiin kuolleen.
Accassa on satanut rankasti, mikä on aiheuttanut tulvia. Ennen onnettomuutta tulvavesi muun muassa levitti dieseliä ja bensiiniä asemalta lähiympäristöön. Räjähdys sai alkunsa, kun aseman viereisessä rakennuksessa syttyi tulipalo, joka levisi polttoainetta pitkin bensa-asemalle.
Jättimäinen tietomurto Yhdysvalloissa – miljoonien virkamiesten tiedot vääriin käsiin
Viranomaiset epäilevät, että verkkohyökkäys tehtiin Kiinasta.
Hakkerit ovat murtautuneet Yhdysvaltain valtionhallinnon henkilöstöosaston palvelimille. Yhdysvaltain hallituksen mukaan tietomurrossa varastettiin ainakin neljän miljoonan nykyisen ja entisen valtionhallinnon työntekijän henkilötiedot.
Verkkohyökkäys tehtiin toukokuun alussa. Liittovaltion poliisi FBI tutkii tapausta, mutta on vaitonainen tutkimusten etenemisestä. Uutistoimistojen mukaan viranomaiset epäilevät, että hyökkäys olisi tehty Kiinasta.
Kiina on vastannut Yhdysvaltain suurlähetystönsä kautta epäilyihin. Lähetystön tiedottajan Zhu Haiquan mukaan päätelmien tekeminen ja hypoteettisten syytösten esittäminen tutkinnan vielä ollessa kesken paitsi vastuutonta se ei myöskään johda mihinkään.  
Toistaiseksi ei ole selvää, saivatko hakkerit käsiinsä myös Yhdysvaltain tiedustelupalvelussa työskentelevien ihmisten tietoja.
Yhdysvaltain valtionhallinnon henkilöstöosasto pitää kirjaa virkamiesten henkilötiedoista, minkä lisäksi osasto muun muassa tekee turvallisuusselvityksiä ja myöntää käyttö- ja kulkuoikeuksia.
Uudet mittaukset varmentavat – ilmasto lämpenee edelleen 
Tutkijat toivovat, että uudet tutkimustulokset huomioidaan päätöksiä tehdessä erityisesti Pariisin ilmastokokouksessa vuoden lopulla.
Ilmaston lämpeneminen ei ole hidastunut viime vuosina, ilmenee Yhdysvaltain liittovaltion merten ja ilmaston tutkimuslaitoksen NOAA:n (National Oceanic and Atmospheric Administration) keräämistä uusista mittaustiedoista. NOAA:n Science-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan vuosi 2014 oli koko reilun satavuotisen mittaushistorian lämpimin.
NOAA:n tutkimus tyrmää näin uskomukset, että ilmaston lämpeneminen olisi hidastunut vuosituhannen vaihteen jälkeen. Raportissa todetaan, että ilmaston lämpeneminen on 2000-luvulla jatkunut vähintään samaa vauhtia, kuin viime vuosisadan jälkipuoliskolla.
Tuore tutkimus perustuu uusiin mittaustietoihin, jotka ovat peräisin tuhansilta ilmaston mittausasemilta sekä maalla että merellä.
NOAA varoittaa tutkimustuloksiin vedoten fossiilisten polttoaineiden käytöstä, joka lisää kasvihuonekaasujen määrää ilmakehässä, mikä taas nostaa lämpötiloja, sulattaa napajäätiköitä ja nostaa merenpinnan korkeutta.
Tutkijat toivovat, että uudet tutkimustiedot huomioidaan päätöksiä tehdessä erityisesti Pariisin ilmastokokouksessa vuoden lopulla. Pariisissa yritetään jälleen kerran hieroa sitovaa kansainvälistä ilmastosopimusta, joka leikkaisi kasvihuonekaasupäästöjä ja pysäyttäisi ilmaston lämpenemisen.
Kiinan turmalauttaa alettiin nostaa joesta – satoja yhä kateissa
Pelastusviranomaiset ovat aloittaneet Kiinan turmalautan nosto-operaation torstai-iltana. Maanantai-iltana Jangtse-joella kaatunut lautta kuljetti yli 450 ihmistä. Vain 14 on löydetty elossa.
Pelastusviranomaiset ovat aloittaneet maanantai-iltana Jangtse-joella kaatuneen matkustajalautan nosto-operaation. Operaatio aloitettiin, kun alkoi käydä selväksi, että ketään lautalla ollutta tuskin enää löydetään elossa.
Lautalla oli yhteensä 456 ihmistä, kun se kaatui voimakkaan paikallisen myrskyn seurauksena ja upposi melkein kokonaan noin minuutissa.
– Yleinen käsitys on, että eloonjääneitä ei enää löydetä, joten aloitimme lautan nostamisen joesta, Kiinan liikenneministeriön tiedottaja sanoi lehdistötilaisuudessa.
Tiedottajan mukaan mahdollisuus eloonjääneiden löytymiseen on hyvin pieni. Tähän mennessä 77 ihmisen ruumiit on löydetty turman jäljiltä. Yli 360 on edelleen kateissa.
Osa eloonjääneistä hyppäsi laivalta jokeen sen alettua kaatua ja ui tai ajautui rantaan. Pelastajat auttoivat kolme eloonjäänyttä pois laivan sisälle muodostuneesta ilmataskusta.
Lautan nostaminen joesta auttaa viranomaisten mukaan uhrien mahdollisimman nopeassa löytymisessä. Yli 200 sukeltajaa on tutkinut turmalaivaa kolmen päivän ajan, mutta eloonjääneitä ei enää ole löytynyt. Pelastustyöntekijät leikkasivat 77-metrisen laivan runkoon aukot kolmesta kohtaa, joissa eloonjääneet olisivat voineet sinnitellä ilmataskuissa, mutta elonmerkkejä ei löytynyt.
Satoja omaisia saapunut paikalle
Hylyn alle asetetaan teräspalkit, minkä jälkeen se nostetaan kahdella suurella nosturilla. Pelastustöitä vaikeuttaa edelleen rankka sade. Pelastustöitä on myös hankaloittanut Jangtsen nopea virtaus ja mutainen vesi.
Pelastusviranomaiset pelkäävät, että laivan nostaminen saattaa saada sen epätasapainoon, mikä voisi johtaa sen joutumiseen jälleen virran vietäväksi. Laiva kulki onnettomuuden jälkeen virran mukana ilmeisesti useita kilometerejä.
Lukuisat surevat omaiset ovat saapuneet Jianlin kaupunkiin, jonka lähellä turmapaikka sijaitsee. Viranomaisten mukaan jopa 1 200 omaista on saapunut paikalle. Useat heistä ovat suuttuneita, sillä he sanovat, että viranomaiset eivät kerro heille tarpeeksi pelastustöiden etenemisestä.
Omaiset haluaisivat päästä turmapaikan lähelle seuraamaan pelastustöitä, mutta poliisi on eristänyt alueen. Keskiviikkoiltana kymmenet omaiset murtautuivat poliisin linjojen läpi päästäkseen turmapaikalle.
Miehistön toiminta on herättänyt kysymyksiä
Meteorologien mukaan pieni, mutta nopeasti liikkunut tornado eteni turmapaikan alueella onnettomuuden tapahtuma-aikaan, mutta juuri muita tietoja sääolosuhteista ei ole kerrottu. Tuulen nopeus on mahdollisesti ollut jopa yli 36 metriä sekunnissa.
Useat omaiset ovat vaatineet tietää, miksi kapteeni ei ohjannut alusta rantaan myrskyn lähestyessä. Monet myös ihmettelevät, miten on mahdollista, että suurin osa pelastetuista oli miehistön jäseniä. Pelastettujen joukossa oli muun muassa laivan kapteeni, joka on nyt pidätetty kuulusteluja varten. Omaiset ihmettelevät, miten miehistöllä oli aikaa pukea päälleen pelastusliivit, mutta ei aikaa soittaa hälytystä.
Raporttien mukaan turmalaiva ei läpäissyt turvallisuustarkastusta kaksi vuotta sitten. Viranomaisten mukaan tarkastuksessa löytyi tuolloin useita rikkeitä, mutta niistä ei kerrottu tarkemmin.
Kiinan viranomaisten mukaan onnettomuuden syyt tutkitaan tarkoin. Muun muassa pääministeri Li Keqiang on vieraillut turmapaikalla.
Maanantainen turma saattaa olla Kiinan tuhoisin laivaonnettomuus 70 vuoteen.
Vedenjakelussa laaja katkos Rovaniemellä 
Runkovesiputki on mennyt rikki Rovaniemen keskustassa. Juomavettä voi hakea Valtakadun ja Pirkkakadun risteykseen perustetusta vesipisteestä.
Rovaniemen keskustassa runkovesijohto on rikkoutunut, Napapiirin Energia ja Vesi kertoo tiedotteessa. Vedenjakelu on keskeytynyt Valtakadulla, Markkinakadulla, Jousimiehentiellä, Lainaankadulla ja Pirkkakadulla.
– Noin puolitoista, kaksi tuntia kestää, niin vesien pitäisi palautua kaikille asiakkaille, toimitusjohtaja Kristian Gullsten sanoo Yle Uutisille hieman ennen keskiyötä.
Gullstenin mukaan vedet ovat poikki sadoilta, ei tuhansilta asiakkailta. Yhtiö on perustanut väliaikaisen vedenjakelupisteen Valtakadun ja Pirkkakadun risteykseen.
Napapiirin Energia ja Vesi on juuri aloittanut toimintansa: Rovaniemen Energia -konserni ja Napapiirin Vesi yhdistyivät kesäkuun alussa uudeksi yhtiöksi.
Pitkämäki: Pää ei kestänyt
Tero Pitkämäellä oli tuskainen ilta Rooman Timanttiliigassa. Pitkämäki sai seurata sivusta kilpakumppaniensa ilotulitusta. 
**ROOMA.** Tero Pitkämäki sijoittui neljänneksi Rooman Timanttiliigassa tuloksella 82,72 metriä. Tshekki Vitezslav Vesely juhli voittoa kauden parhaallaan 88,14 metriä, mutta suurimmat yllättäjät olivat Kenian Julius Yego ja Trinidadin Keshorn Walcott, jotka paransivat maansa ennätyksiä tuloksiin 87,71 metriä ja 86,20 metriä.
\- Tekniikan kanssa oli vähän ongelmia. Tuki tuli aika hitaasti maahan, että siinä varmaan suurin syy. Pääsi vetämään liian aikaisin ja avaamaan heittoa turhan varhain ja pieleen se silloin menee, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Ehkä tuli vähän liikaa yritystä sitten, kun niin pitkiä kaaria heitettiin vieressä. Ei pää kestänyt siinä. Olisi pitänyt omaan heittoon keskittyä enemmän. Ei tänään onnistunut.
Pitkämäki uskoi Veselyn heittävän pitkälle jo verryttelyheittojen perusteella.
\- Veselyä katsoin heti verryttelyssä, että hänellä on tosi hyvä päivä. Tiesin, että varmaan hän kovan tuloksen heittää.
\- Tosi kova kisa. Ei ole varmaan useampaan vuoteen kolmikko heittänyt noin pitkälle.
Pitkämäki kilpailee seuraavan kerran jo sunnuntaina Birminghamin Timanttiliigassa.
\- Katsotaan pystyykö korjaamaan tilannetta siellä. Uusi päivä ja uusi heittopaikka. Katsotaan mihin pystyy. Toki tänään oli hyvät olosuhteet, että olisi kyllä pitänyt täällä hyvin heittää.
Vesely kärsi nivusvaivoista
Kauden parhaansa heittänyt Vesely jätti loput heitot väliin nivusongelmien takia.
\- Jätin viimeiset heitot väliin nivusongelmien takia ja myös sunnuntain Birminghamin kilpailua ajatellen. Minulla on ollut paljon ongelmia lähekkäisten kilpailujen kanssa. Nivuseni ei kestä sitä. Terveys etusijalle, tyytyväinen Vesely kertoi Yle Urheilulle.
\- Tietenkin olen iloinen. Tämä oli vasta kauden kolmas kilpailu, mutta minun ensimmäinen hyvä kilpailu. Toivon ottavani hyvät asiat tästä kilpailusta seuraaviin kilpailuihin.
Julius Yego oli tyytyväinen näytettyään, että viime viikon "yliastuttu" Kenian ennätys ei ollut vain tuuria. Ostravassa heitetty tulos hyväksyttiin, vaikka TV-kuvista näki Yegon sormien käyneen viivalla.
\- Olen nyt todistanut kaikille tarpeeksi viime viikon kohun jälkeen. Tämä oli paljon parempi ja olen iloinen, Yego sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tunsin oloni jo ennen kilpailua paremmaksi kuin Ostravassa. Nyt minun pitää varmistaa, että hyvä kuntoni pysyy MM-kisoihin asti. Minulla on kaksi kilpailua vielä ennen kuin pidän harjoittelutauon.
Suomen kelaajat järjestivät ME-murskajaiset
Suomen pyörätuolikelaajilla oli mahtava kisailta Sveitsissä. Toni Piispanen ja Amanda Kotaja kelasivat ME-ajat ja Henry Manni säesti EE-ajalla.
Suomen pyörätuolikelaajat järjestivät uskomattomat ennätysmurskajaiset Sveitsissä. Toni Piispanen ja Amanda Kotaja kelasivat ME-ajat ja Henry Manni säesti kelaamalla EE-tuloksen.
Piispanen teki 100 metrin maailmanennätyksen 20,47 luokassa 51. Piispanen paransi näin puolella sekunnilla entistä ME-aikaansa, jonka hän oli kelannut viime viikonvaihteessa.
\- Täydellinen veto. Ei tullut yhtään virhettä ja olosuhteet olivat hyvät, eli nopea rata ja hyvä takatuuli, Piispanen kertasi ennätysvetoaan.  
  
Kotaja kelasi naisten 100 metrin ME:n 15,64 luokassa 54.  Aiempi ME oli 15,82, jonka kiinalainen Liu Wenjun kelasi Lontoon vuoden 2012 paralympiakisoissa.
Kotajan mukaan ennätyskelaukseen ei jäänyt toivomisen varaa. Myötätuultakin oli 1,3 metriä sekunnissa aivan kuten Piispasella.
\- Ihan täydellinen kelaus. Ei jäänyt hirveästi mitään muistiin. Oli sellainen flow-tila ja maailman nopein rata, Kotaja riemuitsi.
Henry Manni kelasi luokan 34 Suomen ennätykset 100 metrillä (15,59), 200 metrillä (27,74) ja 800 metrillä (1.45,15). 200 metrin aika on Euroopan ennätys.
USA:n asevoimat entistä tiiviimmin Virossa
Viron hallitus hyväksyi torstaina sopimuksen, joka laajentaa Yhdysvaltain asevoimien oikeuksia käyttää Viron puolustusvoimien alueita ja rakennuksia.
Viron hallitus on hyväksynyt sopimuksen, joka laajentaa Yhdysvaltain asevoimien oikeuksia käyttää eräitä Viron puolustusvoimille kuuluvia alueita ja rakennuksia. Sopimus antaa Yhdysvaltain asevoimille myös oikeuden tehdä rakennustöitä ja uudelleenjärjestelyjä Viron puolustusvoimien hallussa olevilla alueilla kuten muun muassa Ämärin lentotukikohdassa.
Puolustusministeri Sven Mikserin mielestä solmittu sopimus varmistaa Nato-liittolaisten pitkäaikaisen läsnäolon Virossa.
– Yhdysvaltojen kanssa tehty sopimus on merkki siitä, että liittolaisemme haluavat panostaa turvallisuutemme takaamiseen ja että ne ovat valmiita myös itse investoimaan Viroon, sanoo Mikser.
Torstaina hyväksytty sopimus on voimassa kaksi vuotta. Se laajentaa Yhdysvaltain asevoimien ja muiden Nato-joukkojen mahdollisuuksia harjoitella, majoittaa henkilökuntaa, huoltaa tekniikkaa sekä varastoida puolustukseen liittyviä tarvikkeita Viron valtion maaperällä.
Viron hallitus päätti helmikuussa varata 40 miljoonaa euroa ulkomaisten Nato-joukkojen harjoitus- ja toimintamahdollisuuksien parantamiseksi viiden vuoden aikana.
Hurja Gatlin porhalsi jälleen huippuajan  
Justin Gatlin hallitsi Rooman Timanttiliigan 100 metrin kilpailua suvereenisti. Gatlin jäi vain sadasosan omasta kauden parhaastaan.
Maailmantilaston ykkösnimi Justin Gatlin ei jättänyt kilpakumppaneilleen mitään mahdollisuutta Roomassa. Yhdysvaltalaissprintteri juoksi 100 metriä huimaan aikaan 9,75.
Gatlin jäi vain yhden sadasosan omasta kauden kärkituloksestaan, jonka hän juoksi Timanttiliigan Dohan osakilpailussa. Usain Bolt saa venyä parhaimpaansa, mikäli hän haluaa kukistaa Gatlinin Pekingin MM-radalla.    
Gatlinin ylivoimasta kertoo se, että toiseksi juossut Ranskan Jimmy Vicaut jäi yli kahden kymmenyksen päähän (9,98). Yhdysvaltain Michael Rodgers sijoittui kolmanneksi samalla ajalla.  
Roomassa häikäiseviä keihäskaaria
Tshekki Vitezslav Vesely oli kovimmassa iskussa Rooman huikeassa keihäskilpailussa. Tero Pitkämäki joutui pettymään.
Tshekki Vitezslav Vesely oli ykkönen yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa Roomassa. Vesely heitti voittotuloksensa 88,14 metriä illan toisella kierroksella ja päätti vetäytyä hirmukaarensa jälkeen kilpailusta.
Roomassa heitettiin häikäisevän kovatasoinen keihäskilpailu. Kenialainen Julius Yego teki Kenian ennätyksen 87,71 ja sijoittui kakkoseksi. Kolmanneksi sijoittunut Keshorn Walcott heitti Trinidad & Tobagon ennätyksen 86,20 metriä.
Tero Pitkämäki joutui pettymään. Pitkämäki rikkoi 80 metrin rajan vain kerran - tulos 82,72 riitti neljännelle sijalle. Pitkämäen toiseksi paras mitattu heitto kantoi 79,87 metriä.
Pitkämäki säilytti keihäänheiton maailmantilaston kärkipaikkansa. Pitkämäki kiskaisi aikaisemmin tänä keväänä Dohassa kauden kärkituloksen 88,62. Vesely nousi tilastossa jo lähelle Pitkämäkeä.
Saksalainen Thomas Röhler nappasi viidennen sijan - tulos 81,61 ja Egpytin Ihab Abdelrahman päätyi kuudenneksi (tulos 81,09).
TIMANTTILIIGAN TULOKSET 4.6:
**Keihäs**  
1. Vitezslav Vesely  CZE 88,14  
2. Julius Yego         KEN 87,71  
3. Keshorn Walcott  TRI 86,20  
4. Tero Pitkämäki     FIN 82,72  
5. Thomas Röhler    GER 81,61  
6. Ihab Abdelrahman EGY 81,09
**Kuula   
**1. David Storl            GER    21,46   
2. Jordan Clarke          USA    21,28   
3. Tomas Stanek           CZE    20,64
**Pituus**   
1. Daria Klishina         RUS      689   
2. Shara Proctor          GBR      685  
3. Soshthene Moguenara    GER      680
**Kiekko**   
1. Sandra Perkovic        CRO    67,92   
2. Dani Samuels           AUS    65,47   
3. Yaimi Perez            CUB    65,30
**400 m aj   
**1. Johnny Dutch           USA    48,13   
2. Michael Tinsley        USA    48,34   
3. Javier Culson          PUR    48,65
**800 m**   
1. Mohammed Aman          ETH  1.43,56   
2. Nijel Amos             BOT  1.43,80   
3. Job Kinyor             KEN  1.43,92
**200 m**   
1. Jeneba Tarmoh          USA    22,77   
2. Kerron Stewart         JAM    22,88   
3. Simone Facey           JAM    22,91
**100 m aj**   
1. Sharika Nelvis         USA    12,52   
2. Dawn Harper-Nelson     USA    12,59   
3. Tiffany Porter         GBR    12,69
**5 000 m**   
1. Yomif Kejelcha         ETH 12.58,39   
2. Paul Kipngetich Tanui  KEN 12.58,69   
3. Hagos Gebrhiwet        ETH 12.58,69
**400 m**   
1. Francena McCorory       USA   50,36   
2. Stephanie McPherson     JAM   50,53   
3. Natasha Hastings        USA   50,67
**100 m   
**1. Justin Gatlin           USA    9,75   
2. Jimmy Vicaut            FRA    9,98   
3. Michael Rodgers         USA    9,98
**1 500 m**   
1. Jenny Simpson           USA 3.59,31  
2. Sifan Hassan               NED 3.59,68  
3. Dawit Seyaum            ETH 3.59,76
**Seiväs**   
1. Renaud Lavillenie       FRA    5,91   
2. Thiago Braz             BRA    5,86   
3. Aleksandr Gripits       RUS    5,71
**3 000 m ej**   
1. Hyvin Kiyeng            KEN 9.15,08   
2. Virginia Nyambura       KEN 9.15,75   
3. Hiwot Ayalew            ETH 9.16,87
**Kolmiloikka   
**1. Pedro Pablo Pichardo    CUB   17,96   
2. Alexis Copello          CUB   17,15   
3. Ernesto Reve            CUB   16,89  
  
**200 m**  
 1. Likourgos-S. Tsakonas   GRE   20,09  
 2. Christophe Lemaitre     FRA   20,28  
 3. Harry Adams             USA   20,32                                     
**110 m aj**  
 1. Sergei Shubenkov        RUS   13,23  
 2. Garfield Darien         FRA   13,23  
 3. Jeff Porter             USA   13,32  
  
**400 m aj**  
 1. Georganne Moline        USA   54,47  
 2. Janieve Russell         JAM   54,83  
 3. Eilidh Child            GBR   54,84                                      
**Korkeus**  
 1. Ruth Beitia             ESP     200  
 2. Blanka Vlasic           CRO     197  
 3. Kamila Licwinko         POL     197                    
Alle neljäsosa ruotsalaisista tuntee ruotsinsuomalaiset
Tuoreen tutkimuksen mukaan alle neljäsosa ruotsalaisista tietää, että ruotsinsuomalaiset ovat yksi maan viidestä vähemmistöryhmästä. Alle kolmasosa tietää, että suomi on yksi Ruotsin vähemmistökielistä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan vain 24 prosenttia ruotsalaisista tietää, että ruotsinsuomalaiset ovat Ruotsissa kansallinen vähemmistöryhmä.
Vajaa kolmasosa, eli 28 prosenttia, tietää, että suomi on yksi maan vähemmistökielistä.
Vuoden 2010 tutkimuksessa 39 prosenttia vastaajista tiesi suomen vähemmistökieliasemasta. Suomi on Ruotsin suurin vähemmistökieli puhujien määrällä mitattuna.
–	Vuoden 2010 paremmat tulokset saattavat johtua siitä, että vähemmistölaki oli juuri tullut voimaan edellisvuonna. Kansalliset vähemmistöt ja kielet saivat silloin paljon huomiota mediassa, sanoi Kielineuvoston suomen kielen kielenhoitaja Riina Heikkilä.
Vastaajista 66 prosenttia osasi nimetä yhden Ruotsin kansallisista vähemmistöistä, eli kolmasosa ei osannut nimetä ainuttakaan. Vähemmistökielten kohdalla tilanne oli lähes samanlainen – 65 prosenttia osasi nimetä vähintään yhden vähemmistökielen. Vuonna 2010 osasi 71 prosenttia vastaajista nimetä ainakin yhden vähemmistökielen.
Ruotsin kansallisia vähemmistöjä ovat saamelaiset, ruotsinsuomalaiset, länsipohjalaiset, romanit sekä juutalaiset. Vähemmistökielen asema on heidän puhumillaan saamella, suomella, meänkielellä, romanikielellä sekä jiddišillä.
Vuoden 2009 kielilain mukaan yhteiskunnan tulee suojella ja tukea vähemmistökieliä, sekä pitää huolta siitä, että vähemmistöryhmään kuuluva voi esimerkiksi opiskella ja käyttää kieltään.
Vähemmistöjen tukeminen tärkeää yhä useamman mielestä
–	Useat eivät edelleenkään tunne kansallisia vähemmistöjä tai vähemmistökieliä. Enemmistöyhteiskunnan on tehtävä enemmän työtä vähemmistökielten hyväksi ja lisättävä niiden vaikutusta, sanoi Tukholman lääninhallituksen edustaja Katarina Popovic tutkimuksen tuloksissa.
Yhä useampi on kuitenkin sitä mieltä, että on tärkeää, että yhteiskunta tukee vähemmistöjen kieltä ja kulttuuria. Vuonna 2010 oli 27 prosenttia vastaajista sitä mieltä, että asia oli erittäin tärkeä, nyt sitä mieltä oli 40 prosenttia.
Erityisesti nuoret, kyselyssä 15–29-vuotiaat, ovat yhä enemmän sitä mieltä, että vähemmistöjen tukeminen on tärkeää. Vuonna 2010 sitä piti erittäin tärkeänä 26 prosenttia nuorista vastaajista, nyt luku oli noussut 49 prosenttiin.
Saame oli sekä kaikista tunnetuin vähemmistöryhmä että tunnetuin vähemmistökieli. Vastaajista 60 prosenttia tiesi, että saamelaiset ovat virallinen vähemmistö ja 58 prosenttia tiesi saamen vähemmistökieliasemasta.
Tornionjokilaaksossa puhutun meänkielen tunnisti vähemmistökieleksi 17 prosenttia vastaajista. Sitä puhuvat länsipohjalaiset tunnisti vähemmistöryhmäksi 13 prosenttia vastaajista.
Romanit tunnisti vähemmistöksi 36 prosenttia ja juutalaiset 14 prosenttia vastaajista. Romanikielen tunnisti vähemmistökieleksi 28 prosenttia ja jiddišin 12 prosenttia vastaajista.
Tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluna 2 000 yli 15-vuotiaalle tammikuun 2015 aikana. Ruotsin kielineuvoston, Tukholman läänin lääninhallituksen ja saamelaiskäräjien tilaaman tutkimuksen toteutti tutkimuslaitos TNS Sifo.
Suurta draamaa Rooman aitajuoksussa - kolme nurin, tähti loukkaantui ikävästi
Peräti kolme naista keskeytti Rooman Timanttiliigan 100 metrin aitajuoksun. Pahiten kaatui Australian Sally Pearson.
Rooman Timanttiliigan 100 metrin aitajuoksussa nähtiin suurta draamaa, kun kolme kisan suosikkia kaatui peräjälkeen.
Ensimmäisenä nurin meni Australian Sally Pearson. Olympiakultamitalistin loukkasi itseään tilanteessa ja hän jäi radalle todella tuskaisena pitämään ranteestaan kiinni. 
Paria aitaa myöhemmin myös kisaa johtanut Yhdysvaltain Jasmine Stowers jätti leikin kesken. Maailmantilaston kärkinaisen lisäksi myös Brianna Rollins kompuroi pahemman kerran. 
Hurjan kilpailun voittoon aitoi lopulta omalla ennätysajallaan 12,52 Yhdysvaltain Sharika Nelvis ennen maannaistaan Dawn Harper-Neslonia (12,59). Iso-Britannian Tiffany Porter oli kolmas ajalla 12,69.          
Aleksi Rautiainen JoMan sankarina
Joensuun Maila jatkoi voittosarjaansa kaatamalla Jyväskylän Kirin kotikentällään supervuoroparin jälkeen 2-1 (4-1, 1-3, 1-0) lukemin. 
Toisen jakson voiton myötä Kiristä tuli ensimmäinen joukkue joka pystyi hakemaan pisteen Joensuun Mehtimäeltä tänä kesänä. Ratkaisuhetkillä isäntien sankariksi nousi Aleksi Rautiainen, jonka näpäys saatteli kotiin Mikko Kemppaisen. Tohmajärven Pompun kasvatti Rautiainen oli muutenkin vireessä, sillä mies keräsi kärkilyönnit 9/9 ja löi kaksi juoksua. 
\- Kyllähän piste lämmittää huonon ekan jakson jälkeen. Onneksi saatiin hyvä avaus toiselle jaksolle ja sitä kautta päästiin peliin kiinni, sanoi Kirin ykköspalkittu Mikka Matikka.
\- Kaksijakoinen peli. Toisella jaksolla ei saatu mitään aikaan. Oltiin parempia, mutta ei olisi pitänyt kolmea pinnaa tällä pelillä tullakaan. Ulkopeli on hyvää, mutta sisällä takkusi, totesi Aleksi Rautiainen.
\- Meillä on ollut alut vähän joka pelissä hankalia. Ekalla jaksolla Joensuu oli selkeästi parempia. Saatiin varmasti ne tilanteet mitkä voikin saada. Toiselle jaksolle saatiin uutta rytmiä lukkarivaihdoksen kautta.  Vastaavasti supervuoron toiseen pisteeseen ei oltu ihan valmiita, myönsi Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen.
\- Kaksi pistettä se mitä ansaittiin tänään. Vähän kapealle jäi sisäpeli, kun Sami Joukainen oli poissa, jatkoi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen. 
Avausjaksolla Joensuu tuli vahvasti ja Kirin ulkokenttä puolestaa hermoili. JoMa iski tarvittavat neljä juoksua Juha Niemen kahdella, Tommi Päivisen sekä Rautiaisen lyönneillä. 
Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen herätteli joukkuettaan tauolla ja vaihtoi Jani Karppasen tilalle lukkariksi Perttu Hautalan. Kiri heräsi ja sai otteen pelistä Perttu Hautalan läpilyönnillä. Joensuun peli puolestaan pyöri hieman väärästä kohtaa, eikä joukkue päässyt uhmaamaan jyväskyläläisiä.
Supervuorossa Kiri jäi aloittavallaan nollille ja JoMa rakensi ajon Aleksi Rautiaiselle, jonka onnistuminen riitti voittojuoksuun.
JoMan riveistä puuttui pitkäaikaispotilaiden ohella Sami Joukainen. Janne Vuorinen ei osannut ottaa kantaa pelaako Joukainen sunnuntaina. Vastaavasti koko alkukauden sivussa olleen Lauri Kivisen paluu lähestyy.
**Antti Yli-Saunamäki**
Jälleen huvilavanhus paloi maan tasalle Helsingissä
Huvila nimeltään n:o kolme on tuhoutunut täysin tulipalossa Laajasalossa. Poliisi epäilee tuhopolttoa.
Autiohuviloiden alueella Helsingin Laajasalossa on jälleen roihunnut. Huvila numero kolme Tullisaarensalmen rannassa oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos saapui paikalle torstai-iltana. Huvila paloi kivijalkaan.
– Tämä on kolmas huvilapalo lyhyen ajan sisällä, päivystävä palomestari Markku Holopainen kertoo Yle Uutisille.
[Viimeksi toukokuun lopulla yli satavuotias autiohuvila paloi kyseisellä Kruunuvuoren huvila-alueella savuna ilmaan](http://yle.fi/uutiset/yli_satavuotias_huvila_paloi_helsingissa/8012611). Pelastuslaitos joutui myös tällä kertaa käyttämään sammutustöissä palopumpulla varustettua venettä muun muassa haastavan maaston takia.
Poliisi tutkii torstai-illan tulipalon syttymissyytä, mutta epäilee tahallista tekoa, pelastuslaitos tiedottaa.
– Toivoisin, että ihmiset tarkkailisivat ja ilmoittaisivat poliisille, jos huomaavat jotain liikettä alueella, Holopainen sanoo.
Brasilian MM-luotsi löysi uuden työpaikan
Brasiliaa kotikisoissa luotsannut Luis Felipe Scolari jatkaa valmennusuraansa Kiinassa.
Luis Felipe Scolari, 66, on nimitetty Kiinan hallitsevan mestarin Guangzhou Evergranden päävalmentajaksi. Brasilialainen korvaa tehtävässä Italian maajoukkueen entisen topparin Fabio Cannavaron. 
Scolari luotsasi Brasiliaa viime kesän MM-kotikisoissa, jotka päättyivät karmeaan pettymykseen. Brasilia hävisi Saksalle välierässä tylysti luvuin 1-7.
MM-pettymyksen jälkeen Scolari luotsasi kotimaansa Gremiota, jonka hän jätti toukokuussa. Eksoottisemmat valmennuskohteet ovat Scolarille tuttuja, sillä Portugalin maajoukkueen ja Chelsean ex-luotsi on valmentanut myös Uzbekistanissa, Japanissa ja Lähi-idässä.  
Tampereen Minetit lähtee hakemaan MM-mitalia Färsaarilta
Kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna kisataan Färsaarilla joukkuevoimistelun MM-kilpailut.
Uunituore Suomen mestarijoukkue Tampereen Voimistelijoiden Minetit- joukkue lähtee palauttamaan Suomea mitalikantaan Antton Laineen suunnitteleman mielenkiintoisen koreografian avulla.
Uunituore Suomen mestari
Pari viikkoa sitten Minetit voitti ensimmäistä kertaa SM-kultaa naisten sarjassa. Joukkue päihitti naisten sarjaa yli kymmen  vuoden ajan hallinneen Olarin Voimistelijoiden Ovo Teamin  0.1pisteen erolla. Tampereen nuori joukkue valloitti tuomariston hyvällä fysiikallaan.
\- Me ollaan fyysisesti kaikki tasaisen vahvoja eli kaikki pystyvät tekemään samat liikkeet. Meillä on myös tosi hyvä koreografia, kertoo Minettien kapteeni Ella Ratilainen.
\- Ohjelman vaikeimmat kohdat ovat näyttävät nostot ja niitä on nyt harjoiteltu tosi paljon, jatkaa Ratilainen.
Joukkuevoimistelussa ohjelman koreografia on suuressa osassa, kun haetaan menestystä kisa-areenoilla. Minetit onkin saanut avukseen huippukoreografi Antton Laineen. Laine on kehittänyt ohjelman koreografiaa pidemmän aikaa, hioen tarkasti jokaista yksityiskohtaa.
\- Ohjelma on ”Spider Tango”, joka on vauhdikas ja vaikea. Halusin tehdä Mineteille nuoruuden voimaa ja vauhtia kuvaavan ohjelman. Ohjelman idea lähti, kun kuuntelin radiosta Igor Stravinskin musiikkia ja katselin kuinka hämähäkki punoi seittiään, Antton Laine selvittää miten on suunnitellut Minettien ohjelman.
\- Ohjelma on nyt tosi hyvässä kunnossa samoin myös tytöt, lisäksi ohjelmasta on tullut hyvää palautetta ympäri maailmaa, iloitsee Laine.
Viimeisten harjoitusten aiheena
Viimeiset viikot ennen MM-kisoja ovat kuluneet tiukasti harjoitussalilla. Valmennuskolmikko Titta Heikkilä, Teija Kukkala ja Emma Ahola ovat luottavaisia MM-kisojen suhteen.
\- Pitkän kauden jälkeen on vielä haettu ohjelmaa muutamia vivahdemuutoksia, jotta saadaan tytöillä harjoitusinto pysymään ja saadaan viimeinen puristus aikaiseksi, joukkueen valmentaja Titta Heikkilä kertoo.
\- Tytöt ovat aika nuoria vielä, mutta lähdemme hakemaan mitalia MM-kisoista, Heikkilä selvittää joukkueen tavoitteita.
Tasainen maajoukkue matkaan
Minettien lisäksi MM-kisoihin matkaa kaksi joukkuetta Olarin Voimistelijoista. Viime vuonna Suomi jäi ilman mitalia MM-kisoissa, joten myös Voimisteluliitossa MM-mitali on selkeänä tavoitteena. 
\- Kilpailu kärjessä on ollut hyvin tasaista. Minettien lisäksi Olarin kummatkin joukkueet ovat hyvässä kunnossa ja kevään kisojen perusteella myös niillä on mahdollisuudet nousta mitaleille asti, joukkuevoimistelun lajipäällikkö Susanna Porola arvioi.
**Marika Aho**
Vesely, Yego ja Walcott hirmuvireessä - Rooman keihäsilta hetki hetkeltä 
Tshekki Vitezslav Vesely latasi hurjan heiton 88,14 Timanttiliigan keihästaistossa Roomassa. Julius Yego vastasi Kenian ennätyksellä 87,71 ja Trinidadin Keshorn Walcott heitti ennätyksensä 86,20.
Kreikka niputtaa maksunsa kuun loppuun
Kreikka on pyytänyt IMF:ltä, että kaikki maan kesäkuun maksut valuuttarahastolle niputetaan maksettavaksi kuun lopussa. Neuvotteluja velkaohjelmasta jatketaan vasta viikonloppuna, sillä Alexis Tsipras vie velkaohjelman Kreikan parlamentin käsiteltäväksi.
Kreikka on pyytänyt Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, että kaikki maan kesäkuussa erääntyvät maksut valuuttarahastolle niputetaan yhteen. Tällöin Kreikka maksaisi kaikki neljä erääntyvää lainaerää yhdessä erässä 30. kesäkuuta.
IMF sanoo, että Kreikka on ilmoittanut sille aikeistaan. IMF:n tiedottaja kertoi asiasta torstai-iltana.
Sen mukaan vuonna 1970 hyväksytyn periaatteen mukaisesti jäsenmaat voivat pyytää maksujen niputtamista. Kreikan oli määrä maksaa 300 miljoonan euron erä IMF:n lainasta perjantaina.
– On vaikea sanoa, miksi näin tapahtuu, sillä Kreikka on vakuuttanut, että sillä olisi ollut varaa maksaa lyhennys, sanoo Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Kaikkiaan Kreikan maksettavaksi lankeaa kesäkuussa 1,5 miljardia euroa IMF:n lainoista.
Kreikan lainaehdoista on käyty neuvotteluja koko viikon.
Lainaneuvotteluja ei kuitenkaan jatketa perjantaina, vaan vasta viikonloppuna. Syy tähän on se, että Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vie maan velkaohjelman Kreikan parlamentin käsiteltäväksi.
– Ilmeisesti syy tähän on se, että Tsipras hakee tukea sille, että Kreikan vaatimuksista neuvotteluissa pidetään kiinni, Stenroos sanoo.
Toukokuun lopulla pääministeripuolue Syrizan keskuskomitea hylkäsi äänestyksessään ehdotuksen jättää maksamatta kesäkuussa erääntyvä summa Kansainväliselle valuuttarahastolle.
Syrizalainen sisäministeri Nikos Voutsis varoitti toukokuun lopussa kreikkalaisen televisiokanava Megan haastattelussa, ettei Kreikka voi maksaa kesäkuun maksuerää IMF:lle, sillä rahaa ei ole. Sisäministerin mukaan Kreikka ei voi maksaa, ennen kuin se pääsee sopuun velkojiensa kanssa.
Viimeksi Kreikka sai varoja kansainvälisiltä lainoittajilta elokuussa. Kesken olevissa neuvotteluissa on kyse Kreikalle maksettavan avun jäljellä olevasta osasta. Lainoittajat vaativat Kreikalta uudistuksia, ennen kuin se voi saada varat.
Toukokuussa julkisuuteen vuoti IMF:n salaiseksi leimattu muistio, jonka mukaan Kreikka ei selviä kesä–elokuussa erääntyvistä maksuistaan ilman sopimusta velkojien kanssa.
Westerlund: Tulee todella tasainen sarja 
Jokerit aloittaa historiansa toisen KHL-kauden kesän jälkeen. Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan viime sesongit kirkkaimmat tähdet on korvattu hyvillä pelaajilla.
Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan Jokereiden on parannettava kokonaisvaltaista pelaamistaan ensi kaudella.
\- Pitää parantaa peliä koko ajan. Se, että pystymme entistä täysipainoisemmin sekä puolustamaan että hyökkäämään kaikkien viiden pelaajan voimin, on yksi kauden pääteemoista, Westerlund kertoo Yle Urheilulle.  
\- Hyökkäysten päättäminen oli viime vuonna iso haaste, emmekä päässeet siinä niin hyvälle tasolle kun olisimme halunneet. Haluamme pelata aloitteellista hyökkäys- ja puolustuspeliä. 
Jokerit aloittaa toisen kautensa KHL-liigassa. Westerlundin mukaan joukkue on saanut arvokasta kokemusta, mutta toinen kausi tuo mukanaan omat haasteensa.  
\- Olemme oppineet viime kaudesta. Tiedämme, minne olemme tulevalla kaudella menossa. Samalla olemme kuitenkin menettäneet kilpailuetua siinä mielessä, että vastustajat tietävät ottaa Jokerit vakavasti, Westerlund pohtii.
Viime kauden terävin kärki on poistunut joukkueesta, kun tehotrio Steve Moses, Petr Koukal ja Linus Omark vaihtoivat maisemaa. 
\- Jonkun verran meillä oli vaihtuvuutta joukkueessa, varmaan noin 20 prosenttia pelaajista. Hyviä pelimiehiä olemme saaneet tilalle, Westerlund sanoo.  
\- Emme roolita pelaajia ehkä niin vahvasti kuin viime kaudella, vaan yritämme levittää vastuuta. 
Pohjoismaisin voimin
Jokerit on haalinut riveihinsä roppakaupalla lisää pohjoismaista osaamista. Riveihin ovat liittyneet norjalainen Mathis Olimb ja Tanskan maajoukkueesta tutut Peter Regin, Philip Larsen ja Jesper Jensen, joista kaksi jälkimmäistä ovat puolustajia.    
\- On mielenkiintoista nähdä uusi pelaaja Norjan maajoukkueesta, Olimb, joka pelasi todella hyvin MM-kisoissa. Hän on luova pelaaja. Tanskalainen Regin on samanlainen, vaikka en tunne häntä niin hyvin. Hän on  isompikokoisempi pelaaja samoin kuin Jesse Joensuu, joka tuo voimaa joukkueeseen. Pekka Jormakka tuo voimaa meidän maalintekopuolelle, Westerlund luettelee.  
Jokereiden avauskausi KHL:ssä oli menestys, kun joukkue eteni aina konferenssin välieriin asti. Ensi kaudella tasaisessa sarjassa petraaminen vaatii helsinkiläisiltä venymistä. 
\- Ensin pitää saavuttaa play off –paikka ja jos sinne selviydytään, niin tavoite olisi päästä pidemmälle kuin viime kaudella, Westerlund kiteyttää. 
\- En osaa tarkkaan sanoa, kuinka monta peliä voitimme viime kaudella yhdellä maalilla, mutta suurin osa yhden maalin voittoja tai tappioita. Tulee todella tasainen sarja.   
Lehtonen ja Lahti taipuivat huippujen kyydissä
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti päätyivät yhdeksänneksi beach volleyn maailmankiertueella Kroatiassa.
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden urakka beach volleyn maailmankiertueella Kroatiassa päättyi perjantaina 21-23, 15-21 -tappioon brasilialaiselle maailman ykkösparille Larissa Franca Maestrini / Talita Da Rocha Antunes.
Suomalaiset sijoittuivat Major-turnauksessa yhdeksänneksi  ja kuittasivat uransa parhaat 360 rankingpistettä.
Ennen Bakun Euroopan kisoja Lehtonen ja Lahti osallistuvat vielä Norjassa järjestettävään Stavangerin turnaukseen, jossa ovat mukana myös Erika ja Emilia Nyström.
Torstai 4.6.2015
Draamaa välierässä - hotellityöstä Grand Slam -välierään, mutta huonovointinen Williams voitti
Hyvin huonovointiselta vaikuttanut Serena Williams eteni Ranskan avointen finaaliin voittamalla yllättäjä Timea Bacsinszkyn 4-6, 6-3, 6-0.
Serena Williams voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen välierissä turnauksen todellisen yllättäjän Timea Bacsinszkyn 4-6, 6-3, 6-0.
Kamppailussa riitti draamaa, kun Williams vaikutti hyvin huonovointiselta ja haluttomalta. Ajoittain Serenallla ei tuntunut olevan juuri ollenkaan taistelutahtoa. Välillä hän yritti taistella, mutta peli näytti tuskaiselta, varsinkin kun Bacsinszky pelasi todella hyvin.
Williams hävisi avauserän ja oli toisessakin jo murron tappiolla, mutta piristyi sen verran, että kamppailu kääntyi. Serenan pelitaso nousi koko ajan ottelun loppua kohti. Neljännen kerran turnauksen aikana Williams nousi avauserän tappion jälkeen voittoon.
\- Yritin kaikkeni. Ajattelin, että minun täytyy taistella, vaikka häviäisin. En tiedä mistä löysin energiaa, Williams sanoi kenttähaastattelussa ranskaksi, kunnes yskiminen keskeytti haastattelun.
19 Grand Slam -turnausta voittanut Williams kohtaa lauantain loppuottelussa Lucie Safarovan.
Tappiosta huolimatta Bacsinszkyn tarina on tämän vuoden turnauksen todellinen tuhkimotarina. Sveitsiläinen turhautui loukkaantumisiinsa kaksi vuotta sitten. Hän lopetti jo uransa ja työskenteli kolme kuukautta hotellissa, kunnes palasi takaisin kentille.
Sen jälkeen jälki on ollut erinomaista. Sveitsiläinen on jo ennen tätä turnausta maailmanlistalla sijalla 24 ja nousee tämän jälkeen edelleen reilusti ylöspäin.
Torstai 4.6.2015
Huumepoliisin entistä päällikköä syytetään huumerikoksista. Valio irtisanoo noin 180 työntekijää. Helsingin Pasilan postiterminaalissa tapahtui onnettomuus. Korkeasaaren eläintarhaan on syntynyt paljon uusia pentuja.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö oikeudessa
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on taas oikeudessa. Nyt Aarniota syytetään huumerikoksista. Suomessa ei ole koskaan ennen käsitelty näin vakavia rikoksia, joissa poliisi on ehkä ollut mukana.
Aarniota syytetään siitä, että hän on osallistunut huumeiden salakuljetukseen Hollannista Suomeen. Syyttäjä sanoo, että huumeita on tuotu Suomeen melkein 1000 kiloa. Syyttäjä arvioi, että rikolliset ovat saaneet huumeista 1,5 miljoonaa euroa. Jari Aarnio sanoo, että hän ei ole tehnyt näitä rikoksia.
Aarnio on oikeudessa monesta syystä. Tiistaina Aarnio tuomittiin vankilaan, koska hän käytti väärin työpaikkaansa ja otti esimerkiksi lahjusrahaa.
Aarnion huumejuttu on monimutkainen. Jutussa syytetään yhteensä 12 ihmistä. Arvioidaan, että oikeus pystyy antamaan tuomion vasta vuoden päästä.
Valio irtisanoo työntekijöitä
Suomalainen maitofirma Valio irtisanoo noin 180 työntekijää. Lisäksi Valio vähentää melkein 160 työpaikkaa niin, että työntekijöitä jää eläkkeelle ja määräaikaisten työntekijöiden sopimuksia ei jatketa. Valio sanoo, että sen täytyy vähentää työntekijöitä, koska se esimerkiksi myy Venäjälle vähemmän kuin ennen. 
Valiolla on Suomessa noin 3500 työntekijää. Valio aloitti neuvottelut työpaikkojen tulevaisuudesta työntekijöidensä kanssa huhtikuussa. Neuvottelujen tulos kerrottiin torstaina.
Onnettomuus Pasilan postiterminaalissa
Helsingin Pasilan postiterminaalissa tapahtui torstaina onnettomuus. 12 ihmistä joutui sairaalaan, koska he hengittivät vaarallista ainetta. Ainetta pääsi terminaalin lattialle, kun trukki puhkaisi säiliön, jossa aine oli. Kukaan ei loukkaantunut pahasti.
Palolaitos on imenyt aineen pois terminaalin lattialta. Terminaalin pesun ja tuuletuksen jälkeen työt jatkuvat normaalisti.
Iloisia perhetapahtumia Korkeasaaressa
Monet eläimet ovat saaneet pentuja Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä. Esimerkiksi Korkeasaaren kenguruille on syntynyt tänä vuonna jo 8 pentua.
Osa Korkeasaaren pennuista voi tulevaisuudessa päästä vapaaksi luontoon. Korkeasaari on mukana projektissa, jossa eläimiä palautetaan luontoon. Luontoon palautetaan esimerkiksi villihevosia ja metsäpeuroja.
Korkeasaaressa odotetaan vielä lisää iloisia perhetapahtumia. Esimerkiksi amurinleopardi saa ehkä pian pentuja.
Natsien keskitysleirillä syntynyt Lea Kulonurmi: "Nykyään kitistään niin pienistä"
Lea Kulonurmi on tiettävästi ainoa suomalainen, joka on syntynyt keskitysleirillä. Hän on nähnyt elämässään paljon, mutta koettelemukset ovat myös opettaneet. Kulonurmen mielestä ihmisten pitäisi oppia arvostamaan sitä, mitä heillä on.
Raumalaisen Lea Kulonurmen elämä alkoi poikkeuksellisissa oloissa. Hänen raskaana ollut äitinsä jäi saksalaisten vangiksi työskennellessään rahtilaivalla Saksan aluevesillä elokuussa 1944. Kulonurmi syntyi vankeuteen Stutthofin keskitysleirillä Puolassa.
– Äiti joutui sinne, koska hän ei suostunut työskentelemään saksalaisille, Kulonurmi kertoo.
Äiti ja lapsi selviytyivät leiriltä elävinä kuin ihmeen kaupalla.
– Siellä tehtiin tarkastuksia. Yleensä raskaana olevat ja pienet lapset tapettiin, Kulonurmi toteaa.
Mennyt jättää jälkiä ihmiseen
Lea Kulonurmella ei ole muistoja keskitysleiriajalta, sillä sota päättyi hänen ollessaan vielä vauva. Hän pääsi Suomeen kesäkuun alussa 1945, tasan 70 vuotta sitten. Perhe ei menneestä halunnut puhua.
– Äiti kuoli, kun olin 17-vuotias ja sitä ennen niistä asioista ei paljoa puhuttu. Leirillä ollut isäpuoleni puolestaan sanoi olevansa onnellinen jokaisesta hetkestä, kun ne asiat eivät ole mielessä. Kyllähän tuollainen jättää jälkensä ihmiseen.
Sitä Kulonurmi ei osaa arvioida, onko poikkeuksellinen alku elämälle jättänyt jälkensä häneen.
– Ei voi tietää minkälainen olisin, jos asiat olisivat toisin. Maailma on muutenkin niin erilainen nykyään.
"Kaikki on nykyään liian hyvin"
Muutos ei välttämättä ole kaikilta osin mennyt parempaan suuntaan.
– Tulee sellainen olo, että pienistäkin jutuista kitistään, kun ei tiedetä miten asiat voisivat olla. Siinä mielessä tuntuu, että nyt kaikki on liian hyvin.
Mr. Gay Finland -kilpailija: "Kuurona oleminen on paljon rankempaa kuin homous"
Tamperelainen Jami Riutta syntyi kuurona. Teini-iässä hän sai korviinsa implantit ja tuli ulos kaapista. Nyt hän haluaa muuttaa homoihin liitettyjä oletuksia.
Jami Riutta, 22, istuu hermostuneen oloisena tamperelaisessa torikahvilassa. Hän on juuri antanut ensimmäisen haastattelunsa radioon. Riutta halusi osallistua Mr. Gay Finland -kisaan, koska hän haluaa muutosta siihen, miten ymmärrämme seksuaalivähemmistöjä.
Riuttaa häiritsee se, että jotkut ihmiset luulevat yhä kaikkien homojen pukeutuvan räiskyvästi ja fanittavan euroviisuja.
Hän itse määrittelee olevansa tavallinen suomalainen jamppa, jonka persoonaa homous ei määritä millään tavalla. Hän on varastotyöntekijä, joka on syksyllä aloittamassa rakennustekniikan opinnot.
Riutan mielestä kuurous on vaikuttanut paljon enemmän hänen persoonaansa kuin homous.
– On paljon rankempaa olla kuuro kuin homo, Riutta sanoo.
Sai kuulolaitteet vauvana
Riutta syntyi täysin kuurona. Hän sai vauvana kuulolaitteet. Teini-iässä molempien korvien sisään tehtiin implantti. Implantissa on ulkoinen mikrofoni, jonka avulla Riutta kuulee nykyään äänet lähes yhtä tarkasti kuin muutkin.
Riutta hengailee paljon muiden kuurojen parissa. Hän on huomannut, että jokaisessa isossa kaupungissa on yksi tai kaksi hänen kaltaistaan kuuroa, jotka edustavat seksuaalivähemmistöä.
– Olemme vähemmistön vähemmistöä.
Suomi on mennyt siihen suuntaan, että jokainen saa olla sitä, mitä on.
Seksuaalista tasavertaisuutta ajava Seta-järjestö on perustanut kuuroille seksuaalivähemmistöille oman viittovan sateenkaariryhmän, jonka jäsen Riuttakin on.
Riutta myöntää, että yläasteella hän oli kaapissa, koska koki sen järkevimmäksi vaihtoehdoksi. Kuuroutta hän ei kuitenkaan voinut piilotella.
Kaapissa olevaa kuuroa poikaa ei kiusattu koulussa.
– Minulla oli paljon kavereita, sekä tyttöjä että poikia. Kuurouteeni suhtauduttiin uteliaasti. Muut oppilaat halusivat oppia viittomakieltä.
Riutta kertoi homoudestaan äidilleen 16-vuotiaana. Sitä ennen hän oli kertonut asiasta läheisille kavereilleen.
Suomi menossa parempaan suuntaan
Riutan mielestä ajat ovat muuttuneet. Hän uskoo, että tämän päivän yläasteikäiset eivät enää välitä ikätovereiden seksuaalisesta suuntautumisesta.
Riutan mukaan myös aikuisten asenteet ovat muuttuneet.
Tästä on osoituksena tasa-arvoisen avioliittolain läpi meneminen ja se, että moni on puolustanut voimakkaasti Lenni-pojan pukeutumista pinkkiin.
– Suomi on mennyt siihen suuntaan, että jokainen saa olla sitä, mitä on.
Tuhansia kilometrejä kielen puolesta: "Meänkieltä pitää puhua ja kirjoittaa"
Meänkielen kieliaktiivit Bengt Pohjanen ja Adam Huuva pitävät tärkeänä sitä, että vähemmistökielellä kirjoitetaan ja julkaistaan tekstejä. Kielen käyttö arkipuheessa on tärkeää, mutta ilman kirjallisuutta kieli hiipuu.
Vastuu meänkielen siirtämisestä seuraaville sukupolville on vanhemmilla ja isovanhemmilla. Jos lapselle ei puhuta meänkieltä kotona, vievät valtakielet lapsen mennessään.
Tämän tietää kirjailija Bengt Pohjanen, meänmaan kansalliskirjailija, joka juttelee tyttärentyttärelleen pelkästään meänkielellä tai suomeksi, mutta ei koskaan ruotsiksi.
– Olen ajanut tuhansia kilometriä vuosien varrella ja käynyt puhumassa hänelle meänkieltä. Hän on nyt täysin kaksikielinen, mutta siihen ei riitä joku lauluilta silloin tällöin, vaan kielen pitää olla osa arkea, luonnehtii Pohjanen.
Kielivalintoja voi tehdä kotona
Samaa mieltä on muusikko Adam Huuva, jolle meänkieli on osa arkea, mutta jo kauempana kouluikäisen pojan maailmasta.
– Lapset eivät kuule enää meänkieltä vapaa-aikanaan, jota esimerkiksi pelit ja se maailma täyttävät, mutta kotona voi tehdä vielä valintoja, toteaa Huuva.
Bengt Pohjanen on meänkielen veteraani, joka julkaisi aikoinaan ensimmäisen meänkielisen romaanin. Adam Huuva on puolestaan meänkielinen muusikko, jokatekee reggae-musiikkia kotikielellään.
Joku tutkija kirjoitti hiljattain teoksessaan, että jos kielellä ei ole kirjakieltä, se ei tule elämään tulevaisuudessa.
Heidän tekstejään on mukana Torniossa torstaina julkaistussa Meänmaan aikakausaviisissa, jossa on mukana peräti kolmisenkymmentä kirjoittajaa. Heitä yhdistää meänkieli ja juuret Tornionjokilaaksossa vaikka kaikki tekstit eivät olekaan meänkielisiä.
– Jos kieli kuolee, kuolee kansa. Joku tutkija kirjoitti hiljattain teoksessaan, että jos kielellä ei ole kirjakieltä, se ei tule elämään tulevaisuudessa, painottaa Pohjanen.
"Tämä on tulevaisuuden työtä"
Pohjasen mukaan antologialle on vahva tilaus, sillä meänkielen halutaan säilyvän ja voimistuvan tulevaisuudessa. Ilmeisesti samaa mieltä ovat tornionjokilaaksolaiset, sillä kirjasta on jo tehty tilauksia, vaikka se on saatu painosta vasta hiljattain.
– Tämä on tulevaisuuden työtä, kun julkaisemme tekstejä meänkielellä. Kielioppi syntyy pikkuhiljaa, joten siinä mielessä tämä on elintärkeää työtä, painottaa Pohjanen.
Kirjan julkistamistilaisuudessa kerrotiin myös, että antologia saa jatkoa vielä tämän vuoden puolella. Kaikki halukkaat kirjoittajat eivät mahtuneet mukaan ensimmäiseen antologiaan, joten jatkoa on luvassa.
– Kyllä meänkielellä on tulevaisuutta, kun meillä on Aatun kaltaisia taitajia, jotka ovat kulttuurin moniottelijoita, antaa tunnustusta Pohjanen.
Biisonit hyökänneet alkukesällä jo kahden turistin kimppuun Yellowstonessa – puisto peräänkuuluttaa tervettä järkeä
Turistit olivat menneet vain muutaman metrin päähän kuvaamaan biisonia, kun se hyökkäsi. Yellowstonen kansallispuistoon saapuville jaetaan biisonien vaarallisuudesta varoittavia esitteitä, mutta ilmeisesti kaikki eivät ymmärrä, miten nopea eläin on, puiston edustaja toteaa.
Yellowstonen kansallispuistossa Yhdysvalloissa kaksi ihmistä on loukkaantunut kolmen viikon sisällä biisonien hyökkäyksessä. Kumpikin turisteista oli mennyt liian lähelle eläimiä.
Tiistaina biisoni hyökkäsi 62-vuotiaan australialaisen miehen kimppuun ja heitti tämän ilmaan useita kertoja. Hyökkäys sai alkunsa, kun väkijoukko tuli liian lähelle ruohikolla maannutta biisonia. 
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut mies oli mennyt valokuvaamaan biisonia vain joidenkin metrien päästä, mutta koko väkijoukko oli liian lähellä eläintä, Yellowstonen edustajat kertovat.
Vakavia vammoja saanut australialaismies vietiin helikopterilla sairaalaan, josta hän pääsi tiistai-iltana.
Toukokuun puolivälissä biisoni hyökkäsi Yellowstonessa 16-vuotiaan tytön kimppuun, kun tämä otatti itsestään kuvan liian lähellä biisonia. Myös tyttö sai pahoja vammoja.
Jopa 900-kiloinen nopea eläin
Yellowstonen edustaja Amy Bartlett sanoo, etteivät ihmiset ilmeisesti ymmärrä, miten nopea biisoni on. Sarvekas uros voi painaa jopa 900 kiloa ja biisoni voi juosta jopa 64 kilometrin tuntivauhtia.
Yellowstone on yrittänyt teroittaa turisteille, että biisonit ovat vaarallisia villieläimiä. Puistoon saapuville annetaan varoituslehtisiä, joissa sanomaa vahvistamassa on piirros lävistetystä ja ilmaan heitetystä miehestä.
Puisto varoittaa, että alle 23 metrin etäisyys biisonista on vaarallinen. Turisteja kehotetaan myös tarkkailemaan ympäristöään ja muistamaan, että Yellowstonen villieläimet kulkevat missä mielivät.
Yellowstonessa turistien vaarana ovat myös mustakarhut. Ne ovat surmanneet puistossa 30 vuoden aikana yli 40 ihmistä. Toukokuussa tallentui videolle, kun mustakarhu ja kolme sen poikasta jahtasivat sillalla liian lähelle tulleita turisteja.
Etelä-Afrikassa leijona surmasi vastikään yhdysvaltalaisen turistin, joka oli ajanut leijonapuistossa auton ikkuna avoinna.
Google suunnittelee työkalua, joka laskee Instagram-ruoka-annosten kalorimäärät
Instagramin miljoonat ruokakuvat saavat vihdoin merkityksen: Google luo teknologiaa, joka laskee ruokakuvasta annoksen kalorimäärän.
Instagram on tuonut mukanaan trendin postata ruoka- ja annoskuvia sosiaaliseen mediaan. Trendi on viime vuosina lähtenyt lievästi sanottuna lapasesta. Ruoka-aiheisia tilejä on massiivisen paljon, ja pelkästään yksittäisen foodporn-hashtagin alla on Instagramissa tällä hetkellä vajaa 60 miljoonaa ruokakuvaa. Määrä kasvaa jatkuvasti.
Nyt Google on tarttunut trendiin ja tarjonnut sille oman vastineensa: teknologian, joka laskee kuvien annosten kalorimäärät.
Kyseessä on kehittelyvaiheessa oleva keinoälyteknologia **Im2Calories**. Se analysoi Instagramiin ladatun ruokakuvan pikseleitä ja käyttää kehittyneitä algoritmejä arvioidakseen kuvassa näkyvän elintarvikkeen koon ja muodon.
Toistaiseksi Im2Calories:in algoritmeja tutkitaan ja kehitellään, eikä konkreettisia tulevaisuuden suunnitelmia ole vielä tehty. Työkalu on suunniteltu niin, että esimerkiksi sen tarkkuustaso paranee sitä mukaa, kun sitä käytetään.
Vaikka teknologia ei välttämättä koskaan tarjoa 100% paikkaansapitävää dataa, siitä voi parhaimmillaan olla hyötyä yksittäisen ihmisen elämän lisäksi väestötasolla asti. Googlen tutkija **Kevin Murphyn** mukaan teknologia helpottaa sekä esimerkiksi laihduttajan ruokapäiväkirjan pitoa että kansallisen hyvinvoinnin tilastointia.
Jos teknologia ottaa tuulta alleen, parhaassa tapauksessa onnesta tanssivat siis fitness-intoilijoiden lisäksi julkisen sektorin terveydenhuollon työntekijät.
Ilmiöstä uutisoi ensimmäisenä muun muassa [The Guardian](http://www.theguardian.com/technology/2015/jun/02/google-calories-instagram-food-porn).
HIFK uudistaa juniorivalmennustaan: Tulokset ohjaavat liikaa ajattelua
HIFK:n junioreiden tuore taitovalmentaja Tommi Hämäläinen haluaa tuoda juniorivalmennukseen ripauksen ruotsalaisuutta.
Tommi Hämäläinen on nähnyt läheltä miten juniori-ikäisistä kiekkoilijoista koulitaan huippuja. Hämäläinen hankittiin HIFK:hon menestyksekästä juniorityötä tekevästä Skellefteåsta. Yksilön kehittäminen menee voittamisen edelle.
\- Jos kehitetään lasta ja me aikuiset ajatellaan tuloshakuisesti niin silloin me ei kehitetä sitä yksilöä vaan ainoastaan sitä tulosta. Eli halutaan voittaa. Se tulos kyllä tulee, mutta se tulee yksilökehittymisen kautta.
Skellefteåssa juniorivalmentajien ei tarvinnut välittää yksittäisten pelien tuloksista. Samaa ajattelua Hämäläinen haluaa myös HIFK:hon.
\- Missään vaiheessa en joudu peluuttamaan sillä tavalla että me voittaisimme. Tai pakottamaan niitä pelaamaan jollain tavalla, joka johtaa suoraan tulokseen. Vaan me pelataan sillä tavalla, että me kehitämme pelaajia. Pelikirja on luotu niin että se kehittää pelaajaa. Sitä noudatetaan koko ajan. Tulos tulee sitten edustuksessa.
Lapset kilpailevat joka tapauksessa
Hämäläisen mukaan tuore valmennusfilosofia ei poista lasten kilpailua.
\- Nehän kilpailee, jos vain heittää tuohon fudiksen niin joku haluaa olla ekana siellä. Niitä kyllä koulutetaan kilpailemaan, mutta me aikuiset emme ajattele tulosta vaan sitä yksilön kehittymistä. 
\- Varmasti kilpailu on aina lastenkin mielissä, mutta pitääkö sen aina olla se päällimmäinen asia. Uskon että jos meidän seuraa miettii niin se kilpaurheilu alkaa siinä 14-15 vuoden iässä. Siitäkin eteenpäin se tulos on merkityksellinen vasta siellä liigassa, HIFK:n A-junioreiden apuvalmentajan tehtäviä valmennuspäällikkö-pestin lisäksi tekevä Ville Peltonen sanoo.
Seuratason strategia kuulostaa selkeältä, mutta sen jalkauttaminen eri ikäryhmien joukkueisiin vaatii jatkuvaa opastusta ja kommunikointia.
\- Mä uskon siihen ihmisyyteen vieläkin eli kaikki ymmärtää jos niille kertoo. Ja pitää kommunikoida. Meidän aikuisten pitää kouluttaa toisiamme, koska noi jätkäthän tekee tosi hyvää duunia, Hämäläinen sanoo.
Peltosen mielestä avoimuus valmennuspäälliköiden ja tuloshakuisten valmentajien ja vanhempien välillä on avainasemassa.
\- Usein lasten urheilu on liian vakavaa siinä mielessä, että tulokset on muutamille yksilöille niin tärkeitä, että ne ohjaa liikaa ajattelua. Mä uskon, että sekin asia saadaan järjestettyä kun ollaan pikkuisen avoimempia ja kerrotaan mitä ollaan tekemässä ja mihin pyritään.
Venäjän kiekkojohdolle rangaistuksia MM-finaalista 
Venäjän jääkiekkoliitto jakaa rangaistuksia maajoukkueen johtohenkilöille Kanadaa vastaan pelatun MM-finaalin jälkeisten tapahtumien seurauksena. 
Venäjän jääkiekkoliitto jakaa rangaistuksia maajoukkueen johtohenkilöille MM-kisojen loppuottelun jälkeisistä tapahtumista. Osa Venäjän joukkueesta poistui kaukalosta ennen MM-kultaa voittaneen Kanadan kansallishymnin soittamista.
Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok ja joukkueen GM Andrei Safronov saavat rangaistukset, joita ei ole vielä tarkemmin määritelty. Maajoukkueen koordinaattori Arkadi Rotenberg vahvisti päätökset venäläiselle uutistoimistolle Tassille.
\- Aiomme ehdottomasti antaa rangaistukset maajoukkueen managerille ja päävalmentajalle. Heidän olisi pitänyt pysyä jäällä kansallishymnien loppuun saakka, Rotenberg sanoi Tassille.
MM-finaalin tapahtumia käsitellään Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa (IIHF). Venäjä odottaa IIHF:n päätöksiä ennen kuin langettaa omat rangaistuksensa.
\- Meidän on otettava tästä opiksi. Tämä oli ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun näin pääsi tapahtumaan, Rotenberg painotti.
Hämeen linnan ympärillä on Suomen ainoa vesivallihauta – tutkijat etsivät risukimppuja
Hämeen linnan ympärillä olevan vesivallihaudan kunnostustyötä jatketaan tänä kesänä. Kesän aikana selviää mitä 1770-luvun vallihaudan alkuperäisrakenteista on yhä jäljellä. Alkuperäisen vallihaudan tukena oli muun muassa risukimppuja, jotka kiinnostavat tutkijoita.
Hämeen linnan ympärillä olevan vesivallihaudan korjaustöitä jatketaan taas tänä kesänä.
Korjauksen kohteena ovat muun muassa vallihaudan kivimuurit.
Vesivallihautoja ei Suomen linnoissa tällä hetkellä ole muualla kuin Hämeen linnassa
Kesän kuluessa päästään käsiksi myös vallihaudan aiemmin korjaamattomien muurien rakenteisiin. Silloin nähdään, miten alkuperäiset perustukset ovat säilyneet.
–Tämä on harvinainen tilaisuus. Vesivallihautoja ei Suomen linnoissa tällä hetkellä ole muualla kuin Hämeen linnassa, tietää työmaan valvoja, Museoviraston tutkija Päivi Hakanpää.
Bastioni, ravelliini ja vesivallihauta
Keskiajalla rakennetun Hämeen linnan puolustusta parannettiin aikoinaan bastionilinnoituksella.
Linnan puolustusjärjestelmä muodostui kulmikkaista, eteen työntyöntyvistä bastioneista. Niitä yhdistivät välivallit.
Bastionien eteen rakennettiin teräväkulmainen ravelliini ja kaivettiin vallihauta.
Poikkeuksena muista Suomen linnoituksista, Hämeen linnan sai vesivallihaudan. Hämeen linnan viimeinen linnoitusvaihe käynnistyi vuonna 1777 ja päättyi 1813.
Risukimput pitivät märkää vallihautaa koossa
Hämeen linnan vesivallihaudan rakenteissa käytettiin 1770-luvulla hirsipaaluja ja puuarinoita.
Kivimuurien kuorikivien takana on kerroksittain kivilouhetta, soraa, savea, luonnonkiviä ja – hieman yllättäen: risukimppuja.
Ne joustivat, sitoivat ja pitivät rakennelmaa osaltaan koossa.
Risukimppujen rakenne ja sidontapa kiinnostaa. Vielä niitä ei ole Hämeenlinnassa löydetty.
Kun kesänä aikana päästään käsiksi peruskorjaamattomiin vallihaudan osiin, on toiveita törmätä risukimppuihinkin.
Päivi Hakanpään ei muista, että muualla olisi risukimppukivirakennelmaa tutkittu.
– On kiinnostavaa nähdä, jos tätä rakennelmaa olisi vielä jäljellä. Ongelma on se, että 1800-luvullla Vanajaveden pintaa laskettiin kaksi metriä, jolloin vesi myös vallihaudassa laski. Tällöin puuaines alkaa helposti maatua ja tuhoutua.
Entisöinnissä tehtiin 1980-luvulla virheitä
Vielä 1980-luvulla tehtiin vallihaudan korjaustöissä havaintoja vanhoista risukimpuista.
Silloin entisöintitöissä tehtiin myös virheitä. Vallihaudassa käytettiin 1970–80-luvuilla kiviladelmien alla maakosteaa betonia. Valitettavasti sementti peseytyi vuosien aikana pois ja kiviaines tuli ulos saumoista. Rakennelma haurastui.
– Nyt kivien alla käytetään kivilouhetta. Risukimppuja ei kuitenkaan aiota käyttää, lupailee vallihaudan pääsuunnittelija, arkkitehti Sanna Ihatsu.
Entisöintitöissä ei vanhoja kiviä saada kuitenkaan asettumaan täsmälleen samaan paikkaan jossa ne ovat aiemmin olleet.
–Jos kivet asettuvat paremmin jossain toisessa järjestyksessä, niin palapelin saa tehdä hiukan uudella tavalla, Ihatsu selittää.
Tarkkasilmäinen voi huomata kivissä eroja
Entä huomaako Hämeen vanhassa linnassa käyvä turisti jotenkin sen, että vallihautaa on ehostettu?
– Toivottavasti sitä ei näe millään tavalla. Korjaukset eivät saisi pistää silmään, arkkitehti Sanna Ihatsu toivoo.
Mutta jos tarkkaan katsoo, niin huomiota voi herättää hieman erilainen kiviaines ja kivien erilainen asettelutapa.
Vallihaudan kunnostustyö jatkuu nyt kolmatta kesää. Edessä on vielä 5-7 vuoden työ, ennen kuin vallihauta on käyty kertaalleen läpi.
Skandaali paisuu kuin pullataikina – Fifa kuittasi Henryn käsimaalin miljoonien lahjuksella 
Kansainvälisen jalkapalloliiton korruptiovyyhti aukenee solmu solmulta. Tuoreimman väitteen mukaan Fifa maksoi Irlannin liitolle maan pudottua Etelä-Afrikan MM-kisoista.
Irlannin jalkapalloliiton (FAI) puheenjohtaja John Delaneyn mukaan Fifa maksoi liitolle viisi miljoonaa euroa, jotta FAI ei nostaisi oikeusjuttua Irlannin pudottua kyseenalaisesti MM-kisoista.   
Ranskan William Gallas iski MM-jatkokarsinnassa ratkaisevan maalin Irlannin verkkoon, mutta tilannetta edelsi Thierry Henryn päivänselvä käsivirhe, jonka hyökkääjä myönsi itsekin. Ranska eteni maalin turvin vuoden 2010 MM-kisoihin Etelä-Afrikkaan.
\- Se oli maksu liitolle, jotta se ei olisi edennyt oikeusjutun kanssa, Delaney kertoi torstaina maan yleisradioyhtiölle. 
Viikko sitten viidennelle kaudelle valittu Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter, 79, erosi yllätten tiistai-iltana. Blatterin eroa edelsi usean järjestön johtohahmon pidätys korruptiosyytteiden vuoksi. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on kohdistanut tutkintansa myös Blatteriin.
Ajatukset palaavat sotakavereihin – lippujuhla on veteraanille tärkeä
Oulussa torstaina vietettyä Puolustusvoimien lippujuhlaa oli seuraamassa myös veteraaneja. Juhlapäivänä ajatukset palasivat sota-ajan kavereihin, joita ei ole enää montaa jäljellä.
Puolustusvoimien lippujuhla on arvokas juhla veteraanille.
– Lippujuhlan päivä on meille veteraaneille aina suuri juhlapäivä, oululainen Taneli Markkanen kertoo ylpeyttä äänessään.
– Kaikkien sodanjälkeisten vaiheiden jälkeen ajatustavat ovat muuttuneet meille myönteisiksi.
Markkanen ehti palvella armeijassa kaksi ja puoli vuotta sodan aikana. Alokasajan jälkeen hänet lähetettiin itäiseen Karjalaan, josta matka jatkui Kannaksen loppukesän taisteluihin. Erityisesti Kannaksen kokemuksia Markkanen kuvailee "ankariksi paikoiksi".
– Lippujuhlan päivänä ajatukseni palaavat kavereihin, joita on enää vähän jäljellä. En muistele heitä surulla, vaan ilolla siitä, että olemme aikoinaan onnistuneet toimissamme.
Myös katkeria muistoja
Jääkärirykmentti 53:ssa palvelleelle Kaarlo Lehtomäelle lippujuhlan päivä tuo mieleen vanhoja muistoja – ei kovinkaan rakkaita, vaan katkeria. Hän suoritti palveluksensa Kiestingissä, Karjalan kannaksella sekä Lapin sodassa.
Jaakko Granlundin mukaan lippujuhlan päivä merkitsee sodassa mukana olleille sitä, että heidän maansa puolesta tekemä työ jatkuu Suomessa. Granlund taisteli sota-aikana muun muassa Ihantalassa ja Lapissa.
– Juuri tänään keskustelimme, kuinka oman asepalvelukseni alussa alokasaika vietettiin Oulun kuurojen koululla varuskunta-alueen ollessa muussa käytössä, Granlund muistelee.
– Rintamalle lähdimme heti itsenäisyyspäivänä annetun sotilasvalan jälkeen.
"Ei sinne huvikseen lähdetty"
Paljasjalkaisen oululaisen Eino Anttilan mielestä veteraanien tilaisuuksia on turhan harvoin. Siksi hänestä lippujuhlan päivän paraatin tuleminen Ouluun on kerta kaikkiaan hieno juttu.
– On hienoa, että meitä vanhoja ukonkäppyröitä muistetaan, Anttila sanoo pilkettä silmäkulmassaan.
– Toivon todella, että tämän päivän nuoriso muistaisi, minkä takia me veteraanit olemme sodassa olleet – ei sinne huvikseen lähdetty.
Elämän tärkeimmiksi asioiksi Anttila nostaa ystävät ja perheen. Pitkästä iästään hyviä geenejä kiittelevältä mieheltä löytyy myös muita tärkeitä elämänohjeita nuoremmilleen.
– Kannattaa elää sillä tavalla, ettei ole katumisia sitten kun tulee viimeinen päivä, Anttila kehottaa.
EU haluaa verkkokaupalle yhteiset pelisäännöt – puuttumassa postimaksuihin
EU tavoittelee yhtenäisiä digitaalisia sisämarkkinoita. Markkinat koskisivat muun muassa verkkokauppaa ja digitaalisia sisältöjä, kuten tv-sarjoja ja elokuvia. Nyt esimerkiksi vaihtelevat toimituskulut hankaloittavat verkkokaupan toimintaa, sanoo verkkokauppa Varustelekan perustaja Valtteri Lindholm.
Armeijatavaran erikoisliike Varusteleka avasi tänä keväänä verkkokaupan Ruotsissa, ja muuallakin Euroopassa kysyntää riittää. Euroopan valloitus ei kuitenkaan ole aivan kivutonta.
– Toimituskulut ovat yksi ongelma. Olimme pitkään käytännössä myymättä ulkomaille siksi, että pienimmät toimituskulut olivat Ruotsiin ja Viroon, ja nekin olivat 18 euroa. Se on kohtuuttoman paljon pyydetty nettikaupan toimituskuluista, sanoo Varustelekan perustaja ja omistaja Valtteri Lindholm.
Toimituskulut ovat yksi niistä verkkokaupan hidasteista, joita EU pyrkii yhtenäisten digitaalisten sisämarkkinoiden ohjelmassaan suitsemaan.
– Verkkokaupan asiakkaat valittavat maan rajojen ylittämisestä johtuvista kuluista. Itse asiassa toimitusten hinnat eivät aina perustu todellisiin kustannuksiin. Joissain maissa maan rajat ylittävän ostoksen kulut ovat moninkertaiset maan sisäisiin kuljetuksiin verrattuna, sanoo EU:n digitaalisista sisämarkkinoista vastaava komissaari Andrus Ansip.
Käytännössä digitaaliset sisämarkkinat tarkoittaisivat muun muassa verkkokaupan toimituskulujen, arvonlisäveron perinnän ja tekijänoikeuskäytäntöjen yhtenäistämistä.
"Byrokratiavallista selviäminen voi olla aika vaikeaa"
EU-komission arvioiden mukaan digitaalisten markkinoiden yhtenäistäminen voisi tuoda EU-alueelle 415 miljardin euron hyödyt ja luoda 3,8 miljoonaa uutta työpaikkaa, kun yritysten toiminta EU-alueella helpottuisi.
EU uskookin, että digitaalisten markkinoiden yhtenäistämisestä hyötyisivät ennen kaikkea pienet ja keskisuuret yritykset.
– Nyt yritysten täytyy tulla toimeen 28 erilaisen markkinan kanssa. Globaalit jättiyritykset selviävät siitä, mutta pienille ja keskisuurille yrityksille on lähes mahdotonta ymmärtää, minkälaisia erilaisia säädöksiä on 28 eri maassa. Byrokratian hoitaminen voi olla hyvin vaikeaa, Ansip sanoo.
Varustelekan Lindholmille byrokratian kanssa painiminen on tuttua.
– Me olemme kohtalaisen iso firma ja me voimme hankkia apua asioiden selvittämiseen, mutta yhden, kahden ihmisen yrityksessä byrokratiavallista selviäminen voi olla aika vaikeaa, jos pitää tehdä muitakin töitä samaan aikaan.
Byrokratiaa EU haluaisi helpottaa muun muassa keskittämällä arvonlisäveron perimisen ja verotarkastukset yhteen virastoon. Viraston keräämät verotulot jaettaisiin niiden maiden kesken, joissa lopputuotteiden kulutus tapahtuu, Ansip sanoo.
Ihan heti EU:n yhtenäiset digitaaliset markkinat tuskin toteutuvat. Luvassa on todennäköisesti vielä tiukkoja keskusteluja, kun jäsenmaiden ja EU:n toivomuksia sovitellaan yhteen.
Kakko ja Ilonen jäivät kauas kärjestä
Roope Kakko ja Mikko Ilonen olivat vaisuja golfin Euroopan kiertueen avauskierroksella Ruotsin Malmössä.
Roope Kakko ja Mikko Ilonen jäivät kauas kärjestä golfin Euroopan kiertueen osakilpailun avauspäivänä Malmössä. Kakko pelasi par-tuloksen 72 lyöntiä ja Ilonen tuloksen 74 lyöntiä.
\- Tasapaksu kierros. Etenin kärsivällisesti eikä hyviä sattumia osunut omalle kohdalleni. Ehkä parin mailan katkominen olisi toiminut herätyksenä, Ilonen mietiskeli.
Avauspäivän jälkeen kärkipaikan jakoivat ruotsalaiset Jens Dantorp ja Marcus Kinhult sekä englantilainen Chris Paisley. He kaikki pelasivat tuloksen 67 lyöntiä. 
Puolet vuodesta lomilla ja joka viikko sisäfilettä – Tässäkö kaikkien aikojen paras työ?
Suomalaisilla jäänmurtajilla työskennellään pääosin talvisaikaan, nyt alukset seisovat laiturissa, telakalla ja huollettavana. Viime talvena jäänmurtopäiviä kertyi ennätyksellisen vähän leudon sään vuoksi.
Jäätä murretaan tietenkin vain silloin kun on mitä murtaa, muun ajan alukset seisovat satamissa tai telakalla huolto- ja muutostöiden takia. Sillä välin miehistö lomailee ja pitelee kertyneitä vapaapäiviään pois. Yhdestä työpäivästä saa yhden vapaapäivän. Lomaa tai vapaata on noin puolet vuodesta.
– Kyllä tämä varmasti ainakin meripuolen halutuimpia työpaikkoja on, hörähtävät kuin yhdestä suusta jäänmurrosta vastaavan Arctia Shippingin viestintäjohtaja Markku Tuhkanen sekä liiketoimintajohtaja Markus Karjalainen.
Hyvin syöminen harvoja huveja
Merimies on eri mies myös mitä tulee työpaikkaruokailuun. Legendaarisen jäänmurtaja Urhon kokki paljastaa, että merimiehet ovat vaativia herkkusuita.
– Syöminen on oikeastaan merimiehen ainoa huvi tänä päivänä. Kyllä ne aika vaativia on, kokkistuertti Lasse Stigzelius tunnustaa.
Sisäfile on suosikkiruoka laivalla ja sitä syödään kokin mukaan kerran viikossa. Myös hernekeitto torstaisin on odotettu herkku.
Työtilanne hyvä – päällystöstä jopa pulaa
Alan työtilanne on hyvä. TE-palveluiden ammattinetti.fi-sivuston mukaan maailmanlaajuisesti on pulaa kansi- ja konepäällystöstä. Suomessa tarvittaisiin laivakoneinsinöörejä. Kansipäällystöä on lähivuosina eläköitymässä.
Päällystö- ja miehistökoulutusta on tarjolla Kotkassa ja Raumalla. Ruotsin kielellä opetusta annetaan Ahvenanmaalla ja päällystölle myös Turussa.
Entäpä se palkka? Merenkulkualalla peruspalkan päälle tulee erilaisia lisiä – jäänmurtajilla ylityöt aluksen operoidessa tuovat merkittäviä lisäansioita. Palkkaan kuuluvat myös hytti laivalla sekä ruoka. Merihenkilöstö kuuluu meriverotuksen piiriin, joka kohtelee palkansaajaa lievemmin kuin maissa. Jäänmurtajilla taloushenkilöstön keskiansio on varustamon mukaan 3050–3700 euroa ja päällystöllä 4100–6900 euroa.
Erilaisten etuisuuksien vastapainona työajat ja -paikka asettavat tietenkin omat ehtonsa perhe- ja muulle sosiaaliselle elämälle. Kun ollaan merillä, ollaan merillä – kaukana kotoa, perheestä ja ystävistä.
Vertaa kuvista kuinka maisema muuttuu, kun Tampereen Ratapihankatua rakennetaan
Tampereen Ratapihankadun pohjoisosan rakentaminen alkaa vihdoin hahmottua. Ratkaisuja hiertää vanhan tavara-aseman ja Morkun rakennuksen kohtalo. Rakennustöihin päästään ehkä jo vuodenvaihteessa.
Ratapihankadun asemakaava alkaa muotoutua. Valtuusto ottaa asiaan kantaa kesäkuun puolivälissä. Ratapihankadun valmistuttua sitä pitkin pääsee Viinikan liittymästä Rantaväylän tunnelin itäpäähän.
Valtuustolle tehdyn esityksen mukaan vanha tavara-asema siirretään suoran katuyhteyden tieltä. Rakennus tulisi näillä näkymin Morkun eli entisen rautatieläisten seurantalon paikalle.
Ratapihankadun suoraan linjaukseen on suhtauduttu krittisesti. Suurimpana syynä on ollut kulttuurihistoriallisesti tärkeänä pidetyn tavara-aseman siirtäminen ja Morkun purkaminen.
Töihin mahdollisimman pian
Kaavaehdotuksessa tavara-asemalle sijoitetaan aukiolle lähellä rakennuksen nykyistä sijaintia. Valtuustolle menevässä esityksessä paikkaa pidetään arvokkaampana kuin radan ja Ratapihankadun välisellä alueella.
Rakennustyöt alueella voivat käynnistyä jo vuoden vaihteessa, jos kaupungin suunnnitelmista ei valiteta. Urakkakilpailuihin katuradan rakentamiseksi ja tavara-aseman siirtämiseksi on tarkoitus päästä mahdolliisimman pian.
– Ratapihankadun pohjoisosan rakentaminen kaikkine siihen liittyvine töineen on valmiina jokseenkin samaan aikaan kun Rantaväylän tunneli avataan liikenteelle. Se tarkoittaa kesää 2017, kertoo hankepäällikkö Veikko Vänskä Tampereen kaupungilta.
Sairaala pärjää hätätilassa omin voimin monta viikkoa
Katastrofitilanteissa sairaalat ovat yhteiskunnan kannalta kriittisiä paikkoja. Suuronnettomuus voi tuoda hoidettavaksi ison määrän potilaita. Hoito ei kuitenkaan onnistu, jos vettä tai sähköä ei ole saatavissa. Sairaaloissa varautuminen hätätilanteisiin on kuitenkin hyvällä tasolla. Varavoimalaitteilla toiminta voi jatkua useita viikkoja.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa on tällä hetkellä kolme dieselkäyttöistä varavoimalaitetta. Kaksi uutta rekka-auton moottorin kokoista laitetta on hankinnassa. Varautuminen sähkökatkoihin on hyvällä tolalla.
– Kunhan polttoöljyä saadaan, sairaala pystyy toimimaan viikkoja ilman sähköverkon sähköä. Sairaalat taas on priorisoitu niin, että polttoainetta saadaan hätätilassakin, kertoo sairaalainsinööri Jukka Mäkelä Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Leikkaussaleissa on käytössä niin sanottu katkottoman virran järjestelmä eli akkukäyttöinen järjestelmä takaa katkottoman virransyötön jo ennen kuin varavoimakone käynnistyy.
Sairaala ei myöskään kylmene katkojen yhteydessä, sillä mahdollisesti keskeytyvää kaukolämpöä korvaamassa on oma kattilalaitos. Raskaalla polttoöljyllä käyvä yksikkö saadaan käyttöön vuorokauden varoitusajalla.
– Sitä voidaan teoriassa käyttää haloillakin jos sellaisia on, toteaa Mäkelä.
Hygienian kannalta on oleellista, että laitteet ja instrumentit pystytään desinfioimaan myös häiriötilanteissa. Ne puhdistetaan höyryllä, jota normaalisti tuotetaan sähköllä ja polttoöljyllä. Sähkökatkosten yhteydessä höyryä voidaan tuottaa polttoöljyllä. Höyryä tarvitaan välinehuoltokeskuksen lisäksi myös keittiössä, jossa pesukoneet ja kattilat käyttävät höyryä.
Kuutioittain vettä
Sairaala tarvitsee myös vettä. Sitä kuluu omakotitalon vuosikulutuksen verran päivässä eli 250 kuutiota.
Vesijohtojen pääliitoskohta on vesitornin syöttölinjalla. Vettä tulee tontille vielä kahdelta suunnalta, jotta katkos toisaalla ei pysäyttäisi koko vedentuloa.
Jos vesi ei häiriötilanteessa enää virtaa putkistossa, sairaala on varautunut kuljettamaan sitä paikalle säiliöautolla.
– Olemme myös varautuneet muuttamaan vesivessat puuvessoiksi eli toimimaan ilman vettä. Pöntöissä on silloin jätesäkit. Sellaiseen joudutaan, jos vedenkäyttöä täytyy rajoittaa, kertoo sairaalainsinööri Jukka Mäkelä.
Keskussairaala on tehnyt varautumissuunnitelmat myös tietotekniikalle. Tärkeimmät laitteet ja järjestelmät on varmistettu ja kahdennettu. Sähkönsyöttöä turvataan UPS-laitteilla ja osa toiminnoista saa myös varavoimalaitteista virtaa.
Arvokas maisema elvyttää kylän elämää
Keski-Suomen maakunnallisesti arvokkaat kulttuuriympäristöt ja -maisemat inventoidaan tänä kesänä. Kylien toivottaisiin oivaltavan maiseman arvo ja valjastavan sen matkailun käyttöön.
Keski-Suomessa on noin 50 arvokasta maisema-aluetta, joihin inventoijat jalkautuvat kesänä aikana. Kaikki kohteet on jo aikaisemmin hyväksytty listaukseen, nyt tarkoituksena on päivittää tietoja. Kartoituksen tekevät  ProAgria Keski-Suomi ja Keski-Suomen Liitto.
– Kierrämme katsomassa, miltä maisema näyttää oikeasti. Karttatyönä tätä ei voi tehdä, maisemasuunnittelija Katriina Koski kertoo.
Koski toivoo, että samalla löydettäisiin uusiakin alueita, mutta hän epäilee, että jokunen vanha alue voi tipahtaa listauksesta pois.
– Rakentamista on esimerkiksi voinut tulla runsaasti tai pellot jäädä viljelyksestä pois. Toivoisi,n että ihmiset ymmärtäisivät ympäristönsä arvon ja hoitaisivat sitä.
Uudetkin talot sopivat Leppävedelle
Arvokkaaksi maisema-alueeksi nimeäminen ei velvoita maanomistajaa mihinkään, eikä se estä alueen kehittämistä.
– Ne eivät ole suojelualueita eli rakentaminen ja muu maankäyttö ei ole kiellettyä, mutta ehkä tarvitsee vähän tarkemmin katsoa, mihin uusi rakennus sijoittuu ja miltä se näyttää.
Laukaan Leppävesi on ollut maakunnallisesti arvokasta aluetta 1990-luvulta asti. Kosken mukaan kylällä on onnistuttu säilyttämään maisema: uusia taloja tulee, mutta ne istuvat maisemaan.
– Asukkaat ylläpitävät kylän elämää. Leppävedellä harkintaa rakentamisessa on osattu käyttää.
Leppävesi on Kosken mukaan tyypillistä, keskisuomalaista maisemaa, johon kuuluvat vanhat kantatilat ja niiden ympäröimät pellot ja metsät.
Maisemat kylien matkailuvaltti
Arvokkaiden alueiden inveointi liittyy osana viime keväänä aloitettuu maakuntakaavan tarkistukseen. Maakuntakaava on yleispiirteinen kaava, joka esittää likipitäisellä rajauksella esimerkiksi, missä valtakunnallisesti ja maakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet ovat.
– Sitten toivotaan, että kunnat tarkemmassa kaavoituksessa tai kylät hankkeissaan hyödyntäisivät alueita. Toivottavaa olisi, että kulttuuripiirteet säilyisivät ja niitä hyödynnettäisiin esimerkiksi luonto- ja kulttuurimatkailussa,  ympäristöpäällikkö Reima Välivaara Keski-Suomen Liitosta sanoo.
Välivaaran mukaan joissakin kylissä asiat on jo ymmärretty ja otettu huomioon.
– Kylät ovat olleet jopa ylpeitä arvokkaista alueista ja käyttäneet niitä omassa toiminnassaan ja tehneet esitteitä. On vielä monia alueita, joissa niitä voisi hyödyntää paremmin, ja käyttää kylän elävänä pitämiseen ja valjastaa omaan matkailuun.
_Katriina Koskea ja Reima Välivaaraa haastatteli Tenho Tornberg._
Brittiartistit päihittivät viime vuonna myyntiluvuissa jopa Beyoncén
Vuonna 2014 joka seitsemäs maailmanlaajuisesti myyty albumi oli brittiartistilta.
Brittimuusikoilla meni levymyynnin perusteella lujaa viime vuonna.
[NME](http://www.nme.com/news/various-artists/85929) uutisoi, että viime vuonna joka seitsemäs globaalisti myyty albumi oli brittiartistilta. Kymmenestä maailman parhaiten myyneestä albumista peräti viisi oli lähtöisin Iso-Britanniasta. Ne asettuivat sijoille 2, 3, 4, 7 ja 8 - ohittaen siten jopa **Beyoncén**.
Brittien osuus globaalista levymyynnistä nousi yli kahteen miljardiin dollariin (vajaa kaksi miljardia puntaa). Se on huomattava nousu suhteessa vuoden 2013 myyntilukuihin.
Brittimusiikin menestystä ja siten korkeita lukuja heijastelee ainakin **One Directionin** status johtavana poikabändinä ja **Sam Smithin** Grammy-saalis: artisti voitti neljä palkintoa viime vuonna ilmestyneestä albumistaan _In The Lonely Hour_.
Heidän lisäkseen vuoden 2014 myydyimpien artistien listalla ovat **Ed Sheeran** ja vanha konkari **Pink Floyd**. Bändi julkaisi viime vuoden lopulla viidennentoista albuminsa, joka sisältää muun muassa **Richard Wrightin** viimeiseksi jääneitä nauhoitteita ja aiemmin julkaisemattomia biisejä vuosikymmenien takaa. Myös jo valmiiksi supersuositun Sheeranin _All of the stars_ -kappaleen rooli viime vuoden itkettävimmässä elokuvassa, _Tähtiin kirjoitettu virhe_, lisäsi vettä myllyyn.
Eikä siinä vielä kaikki: viidestä myydyimmästä brittiartistista kaksi esiintyy Suomessa tänä kesänä. One Directionin odotettu ja [hypetetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255261)stadionkeikka järjestetään kesäkuussa, ja Sam Smith saapuu Provinssirockiin saman kuun lopulla.
**Lue myös:**
[Tervetuloa Suomeen One Direction - näin voit fiilistellä keikkaa ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255524) 
Ystävyys toi ulkomaalaisten pop- ja rocktähtien valokuvat Kuopioon – katso video 
Lontoolaisen valokuvien keräilijän kuvista osa on ensimmäistä kertaa julkisesti esillä. Yhdessä kuvassa Marilyn Monroe näyttää kieltänsä kameralle, tiettävästi ainoan kerran maailmassa.
Kurt Cobain hymyilee leveästi veden alla. Kirkkaansinisen veden keskellle upottautunut Cobain muistuttaa bändinsä Nirvanan _Nevermind_-levyn kannessa polskivaa vauvaa. Cobainin vieressä keimailee Marilyn Monroe vielä silloin, kun hänen nimensä oli Norma Jeane.
Kuvien omistaja, lontoolainen keräilijä Mark Hayward kävelee Cobainin nauravan naaman ohi Monroen luo, kun häneltä kysytään lempikuvaa Kuopiossa sijaitsevan VB-valokuvakeskuksen A Groovy Kind of Life –näyttelystä.
– Yhtä ainoaa kuvaa on hankala nostaa ylitse muiden. Pidän tästä Marilynin kuvasta siksi, että se on todennäköisesti ainoa kuva maailmassa, jossa hän näyttää kieltänsä, sanoo Hayward.
Hayward on keräillyt pop- ja rocktähtien kuvia vuosikymmeniä. Keräilyinnostus lähti Jimi Hendrix –tavaroiden keräämisestä, ja laajeni myöhemmin muihin pop- ja rocktaivaan henkilöihin. Monet VB-valokuvakeskuksen seinillä nyt roikkuvista otoksista ovat ensimmäistä kertaa julkisesti esillä.
Viereisistä huoneista kurkistaa muun muassa Bob Dylan, Elvis Presley ja Ozzy Osbourne. Ja koko The Beatles, josta kaikki alkoi.
VB-valokuvakeskuksen ja Haywardin yhteinen taival käynnistyi jo vuonna 2012, kun lontoolaismiehen kokoelmista koostettiin The Beatles –aiheinen näyttely Kuopioon. Tuolloin yhteistyö VB-seurassa aktiivisesti toimineen Ari-Pekka Parviaisen kanssa kasvoi ystävyydeksi.
Myöhemmin Hayward halusi perheineen Lappiin, ja Parviainen varasi mökin Leviltä tammikuulle 2013. Kipinä toisen näyttelyn järjestämiseen syttyi siellä. Hayward keksi Levin reissun jälkeen kotimaassaan ajatuksen rinnastaa kuvia artistien nuoruusvuosilta tuoreempiin kuviin.
Suomessa Parviaisella kesti jonkin aikaa sulatella ajatusta uuden näyttelyn kokoamisesta. Lopulta hän lähetti Haywardille sähköpostin: Let's do it!
VB-valokuvakeskuksessa lauantaina yleisölle avattava näyttely esittää kuvia tähtien eri elämänvaiheista. Haywardia itseään näyttelyssä kiehtoo muutos ja pysyvyys artistien kasvoilla. Esimerkiksi Hayward nostaa Sex Pistolts -yhtyeen Sid Viciousin, jonka ulkoinen olemus muuttui muutamassa vuodessa kokonaan toiseksi ihmiseksi.
– Kaikki tuntevat ikonisimmat valokuvat Marilyn Monroesta poseeraamassa tuulikoneen päällä. Näissä kuvissa minua kiehtoo nimenomaan se, ettei kuvissa poseerata ja monet kuvat ovat ajalta ennen artistin julkisuuteen nousua.
_A Groovy Kind of Life: From Obscurity to Fame - Tuntemattomuudesta kuuluisuuteen –näyttely VB-valokuvakeskuksessa 6.6.–30.8.2015._
Kaivosyrittäjät: Uusi hallitus lakaisi vihreät maton alle
Kaivosala pitää lupaavana uuden hallituksen aikeita vähentää lupabyrokratiaa ja nopeuttaa ympäristölupien saantia. Nyt Suomessa ei ole investointipäätöstä yhdestäkään uudesta kaivoksesta. Syynä pidetään maailmantalouden huonoa tilaa.
Ympäristöinvestoinnit ovat kaivosyhtiöille tuottamattomia investointeja. Esimerkiksi Sodankylässä kaivoyhtiö First Quantum Minerals FQM kävi taannoin kahden vuoden oikeustaistelun välttääkseen 100 miljoonaa euroa maksavan jätealtaan pohjasuojauksen bentoniittimatolla. Yhtiö hävisi jutun ja Korkein hallinto-oikeus velvoitti suojaamaan jätealtaan pohjan matolla, joka oli määrätty alkuperäisissä luvissa.
Kaivosalan alihankintayritysten etujärjestön Kaivosyrittäjät ry:n seminaarissa Kittilän Levillä kaivosinvestointien hyytymisen syyllisenä tikun nokkaan nostettiin lupabyrokratia, turhat valittajat, ympäristöjärjestöt ja Saamelaiskäräjät.
– Toivoa ehkä tällä hallituksella on, koska se on enemmän yrityshenkinen. Vihreät aatteet on lakaistu maton alle. Luvitusjärjestelmät on ehdottomasti pantava remonttiin, byrokratia pitää purkaa, julisti Kaivosyrittäjät ry:n puheenjohtaja Harri Siitonen seminaarin avauspuheessa.
Suomi yhä maailman houkuttelevin kaivosmaa
Kaivosalan lupaviranomaisen Tukesin kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa totesi vuorollaan, että kansainvälisen tutkimuslaitoksen Fraserin uusimmassakin vertailussa Suomi on yhä kaivosyhtiöiden ja sijoittajien mielestä maailman houkuttelevin kaivosmaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastajan Riikka Aaltosen mukaan jo edellinen hallitus aloitti lupabyrokratian tehostamisen. Edellinen hallitus teki lakiesitykset, joiden mukaan joidenkin kaivosasioiden valitusmenettelyyn on viime vaiheessa tulossa muutoksenhakulupa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen KHO:een. Jos eduskunta aikanaan säätää lait KHO:n muutoksenhakuluvasta, joidenkin kaivosasioiden käsittely nopeutuu vuodella parilla koska ylin oikeusaste jäisi pois.
Taloudelliset syyt
Metallien tuotanto, kysyntä ja hinnat nousivat reippaasti vuosituhannen alkupuolella erityisesti Kiinan kasvun vetämänä. Perusmetallien kuten raudan tuotannossa maailmalle investoitiin ylikapasiteettia ja lopulta hinnat romahtivat. Tämä koitui Pohjoiskalotilla aloittelevan kaivosyhtiön Northlandin esikoiskaivoksen Pajalan rautakaivoksen vararikoksi.
Suomessakaan ei ole tällä hetkellä yhtään investointipäätöstä kaivoksen rakentamisesta.
– Tottakai maailmantalouden epävakaus heijastuu hirveän voimakkaasti siihen, että rahoitusta on äärimmäisen vaikeata saada, vaikka hankkeella olisi kaikki luvitus kunnossa, sanoo kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hallitusohjelman kohta ristiriidassa perustuslain kanssa 
Perustuslakiasiantuntijan mukaan Sipilän hallitusohjelmassa on kuollut kirjain.
Hallitusohjelmien kirjaukset eivät kestä perustuslaillista arviointia.
Uutistoimisto STT kertoi tänään torstaina palkansaajapuolen SAK:n ja Akavan arvioineen, että hallitusohjelma sisältää perustuslain vastaisen kirjauksen. Arvosteltu tekstinkohta koskee työsuhteen purkamisen edellytysten paikallista sopimista.
Hallituksen tavoite siis on, että yritykset voisivat paikallisesti sopia pelisäännöt potkujen antamiselle.
Perustuslakiasiantuntija, professori Veli-Pekka Viljanen arvioi, että tämä merkittävä kohta Sipilän hallituksen hallitusohjelmasta on sellaisenaan ristiriidassa perustuslain kanssa.
– Perustuslaissa sanotaan, että ketään ei saa ilman laissa säädettyä perustetta erottaa työstä. Ja hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan työsuhteen purkamisen edellytykset voisivat olla tällaisia asioita, joista paikallisesti sovittaisiin. Se on selkeästi ristiriidassa perustuslain säännöksen vakiintuneen tulkinnan kanssa.
**Potkujen perustelut eivät ole sopimusasia**
Viljasen mukaan irtisanomisen ja purkamisen perusteet tulee määritellä laissa – eli ne eivät ole sopimusasioita.
– Vaikka hallitusohjelma on tärkeä poliittinen asiakirja, niin tietysti perustuslaki menee sen ohi. Tältä osin minusta hallitusohjelmaa täytyy katsoa kuolleena kirjaimena.
Viljasen mielestä hallituksen tulisi nyt myöntää, että tältä osin hallitusohjelma on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Uusi sote-malli ei läpihuutojuttu
Perustuslakiasiantuntijoita on tänään kuultu vasta valmistelun alkuvaiheessa olevista sote-uudistukseen liittyvistä asioista. Hallitusohjelmassa on valittu kolmesta vaihtoehdosta alueellisen itsehallinnon malli. Se ei Viljasen mukaan ole ongelmaton.
– On selvä, että kaikkiin näihin mahdollisiin malleihin sisältyy hyvin merkittäviä perustuslakikysymyksiä esimerkiksi kuntien aseman kannalta. Alueellinen itsehallintomallikaan ei ole läpihuutojuttu.
Kun hallitusohjelmaa ruvetaan toteuttamaan, joudutaan tälläkin kertaa arvioimaan hyvin tarkasti perustuslakikysymyksiä.
– Samantapaiset kysymykset, mitä viime vaalikauden loppupuolella oli esillä, ovat vieläkin agendalla, huokaisee Viljanen.   
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ei halunnut kommentoida asiaa torstaina Yle Uutisille.
Miesten seuroja Superpesis Oy:n tarkkailulistalla
Miesten Superpesiksen joukkuemäärän nousu voi kaatua taloudellisiin haasteisiin.
Miesten Superpesiksen joukkuemäärän pitäisi nousta ensi kaudella nykyisestä kahdestatoista neljääntoista. Superpesis Oy:n toimitusjohtajan Jussi Pyysalon mukaan tämä on kuitenkin vielä epävarmaa muutamien seurojen taloushaasteiden vuoksi.
\- Miehissä muutama osakeyhtiöseura julkisti meidän mittakaavassa tosi isot tappiot viime vuonna. Onneksi nämä kaksi pahinta on rahoituksella pystynyt järjestämään asiat niin, että se ei aiheuta päivittäiseen toimintaan akuuttia ongelmaa. Siellä on kuitenkin muutama seura, joilla vanhojen velkojen kanssa painiminen aiheuttaa sen, että päivittäinen toiminta ei ole todellakaan helppoa.
Pyysalon mukaan näiden kohdalla joudutaan joka vuosi erikseen harkitsemaan, miltä tilanne näyttää.
\- Ne ovat joutuneet meidän tarkkailulistalle ja ne on kutsuttu erikseen kuultaviksi. Tämä vuosi onkin näytönpaikka. Jos ne eivät pysty nyt kääntämään hommaa ja 3-5 vuoden taloussuunnitelma ei ole syksyllä uskottavassa kunnossa, seurojen näkökulmasta on vaikeaa pystyä pitämään superpesispaikkaa.
Tahko ja Maila myöntävät haasteet
Hyvinkään Tahko ja Joensuun Maila myöntävät taloudelliset haasteet. Tahkon Superpesis Oy:n hallituksen jäsen Jorma Kosunen puhuu noin 140 000 euron ja Mailan toimitusjohtaja Jyrki Miikki noin 160 000 euron tappioista viime vuonna.
Kosunen sanoo, että jokainen euro pitää laskea hyvin tarkasti.
\- Kaikki on vedetty niin tiukalle kuin on pystytty vetämään. Henkilökunta on vähennetty minimaalisen pieneksi.  Teen tätä rouvan kanssa talkoilla, ja ainoastaan opiskelijatyttö on kesätöissä, Kosunen sanoo.
Taloushaasteista huolimatta hän uskoo, että Tahko pystyy jatkamaan Superpesiksessä. Kosunen kertoo, että tämä vuosi on ensimmäinen, kun seura on puuttunut pelaajabudjettiin.
\- Jatkossa siihen on pakko puuttua entistä enemmän. Se on ainoa, mistä pystymme säästämään henkilökuluissa.
Tahkon tämän kauden budjetti on noin 550 000 euroa, ja jatkossa säästötarve on pitkällä tähtäimellä 50 000 – 100 000 euroa. Tämän vuoden budjetista pelaajapalkkioiden osuus on vähän alle 200 000 euroa.
Tahko ja Maila ovat keskustelleet Superpesiksen kanssa
Kosunen kertoo, että Tahkossa viimeiset 20 vuotta ovat lähes kaikki olleet tappiollisia.
Hänen mukaansa seura on joutunut keskustelemaan taloustilanteestaan Superpesiksen kanssa.
\- Superpesiksen toimitusjohtaja Pyysalo on hyvin tietoinen, missä menemme. Raportit on annettu hänelle.
Myös Maila on keskustellut Superpesiksen kanssa. Miikki sanoo, että seura pyrkii tekemään kaikkensa, että se saa tasapainotettua taloutensa pitkällä tähtäimellä ja pystyy jatkamaan Superpesiksessä myös jatkossa.
\- Meillä on muutama vaikea vuosi takana, eikä nytkään ole helppoa. Laitamme kuitenkin Joensuun Mailan talouden kuntoon ihan väkisin.
Miikki tosin tähdentää, että tappiovuoden jälkeen kuluja ei ole helppo oikaista kerralla kuntoon.
\- Huomasimme vähän liian myöhään, että emme olleet tavoitteissa yhteistyökumppaneidemme kanssa. Emme myöskään päässeet lähellekään katsojatavoitteisiimme. Ne olikin asetettu vähän liian rohkeiksi, ja pelaajabudjetti asetettiin sen mukaan.
Jatkossa Maila aikoo satsata nykyistä enemmän omaan juniorituotantoonsa säästöjen saamiseksi.
\- Joukkueen budjettia joudumme katsomaan uusiksi.
Tänä vuonna Maila aikoo tehdä noin 100 000 euron säästöt kuluissaan, samoin ensi vuonna. Sen tämän kauden kokonaisbudjetti pyörii 670 000 eurossa, josta pelaajapalkkioiden osuus ilman sivukuluja on alle 300 000 euroa.
\- Tänä vuonna säästämme lähinnä hallinnon palkoista. Lisäksi muitakin kuluja on pystytty karsimaan. Ensi kaudella jatketaan säästöjä enemmän pelaajabudjetista, jossa olemme niin korkealla, että sitä on varaa tarkistella jonkin verran.  Pystymme jakamaan palkkakuluja vähän yhteistyökumppaneidemme kanssa, kun saamme ehkä työllistettyä vähän porukkaa muuhunkin työhön kuin pesäpalloiluun.
Superpesiksen Jussi Pyysalon mukaan seurojen pitää oikeasti esittää realistinen suunnitelma, miten homma saadaan ruotuun.
\- Olen erittäin iloinen siitä, että osa seuroista on reagoinut tilanteeseen hyvin, mikä näkyy pudonneissa joukkuekuluissa. Esimerkiksi JymyJussit teki ekana vuonna ison miinuksen, mutta käänne tapahtui viime vuonna.
”Viimeistään nyt pitää kaikkien herätä”
Alajärven Ankkureilla on miesten Superpesiksen pienin budjetti, sillä sen joukkuekulut ovat noin 169 000 euroa.
Toiminnanjohtaja Mika Peräkankaan mukaan seuraa auttaa se, että budjetti on tehty realistisesti.
\- Meille ei tule suurempaa hämminkiä. Olemme terveimmästä päästä Superpesiksen seuroista velkojen ja muiden suhteen. Pitää elää sen mukaan, mitä tienaa, ja viimeistään nyt pitää kaikkien herätä, että maksetaan vain sellaisia pelaajapalkkioita, mihin on varaa, Peräkangas sanoo.
Naisissa ei juuri lainkaan ongelmia
Pyysalo iloitsee siitä, että etenkin naisten Superpesiksessä seurat toimivat taloudellisesti erittäin vastuullisesti.
\- Naisissa vain yksi seura on vähän heikossa tilanteessa, Pyysalo sanoo.
Hänen mukaansa naisten joukkuemäärää on tarkoitus kasvattaa nykyisestä yhdestätoista kahteentoista ensi vuonna.
\- Jos kukaan ei ole valmis nousemaan Ykköspesiksestä ja ottamaan paikkaa vastaan, emme ala paikkaa väkisin tyrkyttää kenellekään.  Sitten meillä pelaa joko kymmenen tai yksitoista joukkuetta riippuen siitä, jatkavatko kaikki nykyiset. Luopumisia on silloin tällöin tullut.
Yhtyelaulu kulkee laulajan sydämestä yleisön sydämiin – video
Tampereen Sävelen yhtyelaulukilpailussa helskyvät äänet kahdeksasta eri maasta, kahdelta eri mantereelta.
Tampereen Sävel -vokaalimusiikkitapahtuman yhtyelaulukilpailu on jännittävää seurattavaa. Kuoroja pienemmät a cappella -lauluyhtyeet loihtivat monikerroksisia äänimaailmoja ilman instrumenttien säestystä. Yhtyelaululla on pitkät perinteet esimerkiksi Yhdysvalloissa, mutta vaikkapa Aasiassa laji on vielä uusi.
Tampereen kilpailun finaaliin pääsi 13 lauluyhtyettä kahdeksasta maasta. Kaukaisimmat kilpailijat matkasivat Hämeeseen Taipeista, Taiwanista.
Kilpailu ratkeaa 4. kesäkuuta illalla kahdeksan jälkeen.
Kuuntele, miten laulajat itse kuvailevat hetkeä, jolloin syvempi yhteys laulajien kesken löytyy ja äänten sointi helähtää myös yleisön sydämiin.
Äänessä Kumo-yhtyeen sopraano Kirsi Tunkkari, Voco Novo-yhtyeen alttolaulaja Yu-Ru Christine Liu ja Rajaton-yhtyeen basso, kilpailun tuomariston jäsen Jussi Chydenius.
Kerminen jättää hampaiden kiristelyn muille: Ei pakkovoittoa
Suomi kohtaa perjantaina ja lauantaina Portugalin lentopallon maailmanliigassa. Libero Lauri Kerminen näkee, että pelaajamuutokset näkyvät vielä Suomen otteissa.
**VAASA.** Suomen maailmanliigataival on alkanut tappioiden tiellä. Belgia voitti kaikki neljä kohtaamista. Suomen huippulibero näkee, että pelaajamuutokset näkyvät Suomen pelissä. Mm. yleispelaaja Olli Kunnari ei ole mukana maailmanliigassa. Hän oli aiemmin Kermisen aisapari vastaanotossa ja puolustuksessa.
\- Paljonhan meidän peli aaltoili Belgiaa vastaan. Tällä kuusikolla ei kuitenkaan ole paljon tunteja yhdessä pelikentällä. Sekin jo vaikuttaa otteisiin, kun pelataan uusien naamojen kanssa. Sitä yhteispeliä pitää parantaa, että saadaan peli rullaamaan, Kerminen analysoi.
\- Kunnarin kanssa meillä synkkasi hyvin. Pitkään pelattiin hänen kanssaan. Kun mies vaihtuu vierellä, niin joutuu enemmän työstämään ja kiinnittämään huomiota asioihin. Ei se kuitenkaan missään vaiheessa ongelma ole. Se vie aikaa ennen kuin hitsaudutaan yhteen.
Seuraavaksi edessä ovat ottelut Portugalia vastaan, jota vastaan historia on suotuisampi. Suomi on nimittäin kaatanut Portugalin kuudesti seitsemässä edellisessä kohtaamisessa. Kerminen ei tappioiden jälkeen ja hyvästä historiasta huolimatta halua puhua pakkovoitoista.
\- Joka peliähän me lähdetään voittamaan. Tosin ei hampaat irvessä kuitenkaan. Parannetaan peliä, niin veikkaan, että sitä kautta voittojakin tulee. 
Maailmanliigan otteluiden lisäksi samaan aikaan Vaasassa pelataan maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus Power Cup. Junioriturnauksessa on lähes 7000 joukkueiden jäsentä. Näin ollen myös Suomen miesten maajoukkueen otteita saapuu seuraamaan suuri määrä pieniä lentopalloilijoita. 
\- Veikkaan, että tulee siisti tapahtuma molempina päivinä, perjantaina ja lauantaina. Siistiä päästä pelaamaan junioreiden edessä, Kerminen hehkutti.
**Lähetys Suomi - Portugali -ottelusta alkaa perjantaina TV2:lla kello 18.30.**
Hallitus perääntyy puheissaan: Valtiosihteereitä tulikin neljä
Hallitusneuvotteluiden jälkeen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutti, että hallitukseen tulee vain kolme poliittista valtiosihteeriä. Valtiosihteeri avustaa ministeriä poliittisessa ohjauksessa ja valmistelee asioita sekä tarvittaessa tuuraa häntä.
Juha Sipilän (kesk.) hallitukseen tuleekin neljä poliittista valtiosihteeriä luvatun kolmen sijaan.
Myös valtioneuvoston kansliaan eli pääministeri Sipilän esikuntaan tulee valtiosihteeri. Valtioneuvoston valtiosihteerin valinta on vielä kesken.
Sipilän lähipiiristä virkaa perustellaan sillä, että valtiosihteeri toimii myös VNK:n kansliapäällikkönä ja kaikkien muiden kansliapäälliköiden vetäjänä. Toimen katsotaan eroavan tästä syystä poliittisen valtiosihteerin tehtävästä.
Sipilä ilmoitti vaalikampanjan aikana karsivansa valtiosihteereiden lukumäärää kunnolla. Edellisessä, Alexander Stubbin hallituksessa heitä oli 11.
Keskustan puheenjohtaja vakuutti hallitusneuvotteluiden jälkeen, että hänen hallitukseensa tulee vain kolme poliittista valtiosihteeriä.
Hallitus nimitti torstaina ulkoministeri Timo Soinin (ps.) valtiosihteeriksi Samuli Virtasen. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) valtiosihteerin toimeen nimitettiin Jari Partanen.
Tiistaina kerrottiin, että valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) valtiosihteerin tehtäviä hoitaa Olli-Pekka Heinonen.
Berner on ainoa tavallinen ministeri, joka saa valtiosihteerin. Sipilä, Soini ja Stubb ovat myös puoluejohtajia.
Ministerin toimikaudeksi nimitettävä valtiosihteeri avustaa häntä poliittisessa ohjauksessa ja valmistelee asioita sekä tarvittaessa tuuraa häntä.
Valtiosihteerin virat luotiin vuonna 2005 Matti Vanhasen pääministerikaudella.
Arvostelijoista järjestelmä on hämärtänyt poliittisten avustajien ja virkamiesten työnjakoa sekä monimutkaistanut ylintä päätöksentekoa.
Juventus kaappasi sensaatiohyökkääjän suurella summalla
Palermossa läpimurtokauden pelannut Paulo Dybala siirtyy Juventuksen riveihin.
Paulo Dybalan pitkään huhuttu siirto Juventukseen virallistettiin torstaina. Argentiinalaiskärki siirtyy Torinoon viiden vuoden sopimuksella ja hänestä maksetaan ainakin 32 miljoonaa euroa.
\- 32 miljoonan euron summa maksetaan neljän kauden aikana ja mahdollinen ekstrasumma kahdeksan miljoonaa, jos tietyt suoritustavoitteet saavutetaan, Juventus valaisi siirron yksityiskohtia [tiedotteessaan.](http://www.juventus.com/juve/en/news/dybala-joins-juventus)  
Dybala, 21, pelasi erittäin hienon kauden Palermon riveissä. Dybala iski 13 maalia 34 ottelussa, mutta hyökkääjä vakuutti maalien lisäksi kypsällä pelisilmällään ja taitavilla maalisyötöillään.  
Pyörävoltteja keskellä kaupunkia – Lahteen kansainväliset BMX-kisat
Ensimmäistä kertaa Suomessa kaupungin keskustassa järjestetään kansainvälinen BMX-pyöräilijöiden big air -kisa. Heinäkuun lopun tapahtumassa yhdistetään pyöräilyn eri lajeja.
Maailmanluokan temppupyöräilijät hyppivät Lahden torilla heinäkuun lopussa. BMX- ja maastopyörien big air -kilpailua varten torille rakennetaan puiset hyppyrit ja vauhdinottotorni.
– Tähän nousee kaksi todennäköisesti Suomen suurinta hyppyriä sekä massiivinen vauhdinottotorni. Kilpailuun on kutsuttu Suomen parhaimmisto sekä kuskeja Baltiasta, Pohjoismaista ja muualta Euroopasta. Tarjolla on ennennäkemätön kisa, kertoo tapahtuman järjestäjä Eki Vainikka.
Muualla Euroopassa, esimerkiksi Virossa ja Ruotsissa, heinäkuisen Bike Weekendin tyyliset BMX-pyörien hyppykilpailut kaupunkien keskustoissa ovat yleisiä. Suomessa pyörien big air -kisoja on tähän asti nähty vai BMX-radoilla tai skeittirampeilla.
Tähän nousee kaksi todennäköisesti Suomen suurinta hyppyriä sekä massiivinen vauhdinottotorni.
– Vaneriset hyppyrit kootaan ja puretaan päivässä paikan päällä. Sitä ennen ne suunnitellaan huolella kuskien kanssa ja tietysti testataan. Hyppyri on 2,6 metriä korkea ja siinä pitää olla mitat ja kulmat kohdallaan, että se edes toimii ja on turvallinen, Vainikka sanoo.
Lahden kutsukisaan on tulossa 20 kuskia. Yksi ennakkosuosikeista on kuopiolainen Antti Rissanen, joka voitti Bike Weekendin kisan viime vuonna Messilässä.
Tänä vuonna tapahtumaa sponsoroi energiajuomafirma Red Bull, joka lennättää paikalle maailmanluokan pyöräilytähtiä. Kansainvälisen näkyvyyden kautta järjestäjät uskovat tapahtuman jatkuvan Lahdessa ja jopa leviävän muualle Suomeen.
Itsesuojeluvaisto romukoppaan
Lahden hyppykisassa BMX-kuskit ja maastopyöräilijät kilpailevat poikkeuksellisesti samassa sarjassa.
– Haluamme rikkoa lajien välistä kemiaa. Samalla kisasta tulee kovatasoisempi. Koko Bike Weekendin idea on yhdistää eri pyöräilylajeja, Vainikka perustelee.
Yleisölle BMX-tapahtuma tarjoaa huimapäistä katsottavaa.
– Tuomme marginaalilajin torille nähtäville. Kuka vaan voi tulla katsomaan, kun kaverit hyppivät etu- ja takaperin voltteja ilmassa ja tekevät mitä uskomattomia temppuja, järjestäjä lupaa.
Voihan esimerkiksi jääkiekossakin joutua sairaalaan.
– Kyllä tässä pitää vähän itsesuojeluvaistoa puuttua, mutta lajia harrastavat pikkupojat, naiset ja keski-ikäiset miehet. Pitää vaan tietää omat rajansa. Ja voihan esimerkiksi jääkiekossakin joutua sairaalaan, Vainikka muistuttaa.
Big air -kilpailun lisäksi 25. heinäkuuta järjestetään Urheilukeskuksen maastoissa maastopyörien maratonkisa, jossa on 10, 30 ja 60 kilometrin matkat.
– Maastopyörien maratoniin on tulossa 200–400 kuskia. Se on Suomen Pyöräilyunionin maratoncupin osakilpailu, mutta myös kuntoilijat ja vasta-alkajat voivat osallistua lyhyemmälle reitille, Vainikka vinkkaa.
Kuningattaren asiakirja katosi – lapset ratkovat arvoitusta kulttuurifestareilla
Lappeenrannassa vietetään viikonloppuna Lasten Kalenat -kulttuurifestivaalia. Paikalle on saapunut lähes 1 000 alakouluikäistä lasta ja nuorta, jotka ratkovat muun ohjelman lisäksi vaikeaa arvoitusta.
Lasten Kalenat -tapahtumassa matkataan tänä vuonna maailman ympäri. Nelipäiväisen kulttuurifestivaalin aikana eri puolilta Suomea ja Eurooppaa saapuneet lapset kohtaavat erilaisia elämäntapoja ja kansoja. Paikalla on useita lasten ja nuorten kansantanssiryhmiä.
Ryhmät saivat tänään Lappeenrannan historiallisessa linnoituksessa tehtäväkseen etsiä Englannin kuningattaren kadonneen asiakirjan. Matkan varrelle on asetettu vihjeitä ja tehtäviä, joita seuraamall aja ratkomalla asiakirja voi löytyä.
Yksi tapahtumaan osallistuvista kansantanssiryhmistä on lappeenrantalainen Keikaus. Ryhmä harjoittelee festivaalien aikana muiden ryhmien kanssa tanssin, joka esitetään päätösjuhlassa sunnuntaina.
Ryhmäläisille uudet tanssityylit ovat haaste.
– Kansantanssi on erilaista kuin tämä tanssi. Alku on ollut vähän hankala. Kansantanssissa pitää olla hyvä ryhti, mutta nyt on oltava yhtäkkiä rentona, ryhmässä tanssiva Vellamo Virtanen kertoo.
Kalenat tarkoittivat aikuisten kotitansseja
Festivaaleissa lapset kokeilevat useita sellaisia lajeja ja harrastuksia, joita ei muuten välttämättä tule vastaan. Luvassa on esimerkiksi parkouria ja vienankarjalaista piirakanpulikointia.
Kalenat-nimi tulee Karjalasta ja tarkoittaa eräänlaisia yllättäen järjestettyjä kotitansseja. Lasten kulttuuritapahtumalle nimi osuu hyvin, koska yllätyksiä tulee varmasti vastaan.
Saimaan Nuorisoseurojen toiminnanjohtjaa Tuija-Liisa Leino uskoo, että tapahtuman kuluessa lapset oppivat paitsi urheilusta ja kulttuurista niin myös toisistaan.
– Numeroita varmasti vaihdetaan ja ystävyyksiä sekä kaverisuhteita syntyy.
_Lasten Kalenat -kulttuurifestivaali näkyy ja kuuluu Lappeenrannassa torstaina ja perjantaina sekä viikonloppuna. [Ohjelma](http://www.lastenkalenat.kotisivukone.com/ohjelma3)._
Tohtorinhatun tekemiseen tarvitaan erikoinen vempele – katso video
Tohtorinpromootiossa tärkeässä osassa on tohtorinhattu. Hatut tehdään tilaustyönä kantajansa mittojen mukaan.
Tohtorinhattu ja siihen kiinnitettävä tunnus, embleemi, ovat tärkeä osa tohtoriksi vihkimistä. Anne Tanskanen hattuja valmistavalta E.R. Wahlmanilta selittää tohtorinhatun symbolisoivan tieteen vapautta.
– Sillä on sellainen rituaalinomainen merkitys, se nostaa tapahtuman arvokkuutta ja se leimaa jollain lailla sen ihmisen oman oppiarvonsa kantajaksi, hän kuvailee.
Kova hattu on valmistettava tarkasti kantajansa pään muotojen mukaan. Mitat otetaan erityisellä mittalaitteella.
– Kyllä siinä yllättävänkin paljon sellaista perinteiden tuntua oli, vaikka tilanne oli muuten ihan arkinen, kommentoi hatunsovituksessa Itä-Suomen yliopiston tohtoritoimikunnan jäsen Merja Tarvainen.
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella vihitään perjantaina tohtoriksi 146 tohtorin tutkinnon suorittanutta.
Puolustusvoimien lippujuhla veti tuhansia katsojia Ouluun
Lippujuhlaa juhlittiin torstaina aurinkoisessa säässä Oulussa. Puolustusvoimien arvion mukaan 10-15 000 katsojaa seurasi ohimarssia paikan päällä.
 Puolustusvoimien lippujuhlan ohimarssia seurasi torstaina paikan päällä Oulussa arviolta 10-15 000 katsojaa. Paraatin kenttäpäällikkö Seppo Sarlinin mukaan kaikki meni suunnitelmien mukaan, eikä lippujuhlassa tullut yllätyksiä. 
Ohimarssia edeltänyttä katselmusta seurasi Raatin urheilukeskuksessa arviolta viisi tuhatta katsojaa. Yksi vetonauloista oli ohjusvene Tornio, jota käytiin katsomassa Toppilansalmessa sankoin joukoin.
Kuvakoosteessa parhaita paloja Puolustusvoimien lippujuhlasta Oulusta torstailta.
Valokuituverkon kustannukset karkasivat käsistä Kokemäellä
Lähes valmiin valokuituverkon kustannukset nousivat noin miljoona euroa ennakoitua kalliimmaksi. Laajakaistahankkeen toteuttaja joutui pyytämään lisärahoitusta Kokemäen kaupungilta.
Kokemäen laajakaistahanke maksaa noin miljoona euroa arvioitua enemmän.
Valokuituverkon rakentamisen arvioitiin alunperin maksavan 4,8 miljoonaa euroa. Hankkeen tämän hetkinen kustannusarvio on noussut kuitenkin 5,8 miljoonaan euroon.
Laajakaistahankkeen toteuttajan Kokemäen teollisuuskylä Oy:n mukaan kustannusten ylitys johtuu muun muassa siitä, että verkkoon liittyi enemmän kiinteistöjä kuin alunperin suunniteltiin. Liittymien määrä on kasvanut projektin edetessä noin 160:llä reiluun tuhanteen. Lisäksi verkon maanrakennusolosuhteet ovat olleet ennakoitua vaikeammat.
Verkon maanrakennustyöt ovat lähes valmiita. Kaivuutöitä tehdään enää keskustan alueella Tulkkilassa.
Kokemäen Teollisuuskylä Oy tarvitsee kaupungilta 1,3 miljoonan euron lisälainan projektin rahoittamiseksi. Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle lainan myöntämistä.
Pakettimatka päivitetään nettiaikaan - reissaajan kuluttajansuoja paranee
Valmis- eli pakettimatkoja säätelee EU:ssa pölyttynyt direktiivi 25 vuoden takaa. Nyt uusi laki on vihdoin putkessa. Se tuo pakettimatkan käsitteen nettiaikaan viimeistään vuonna 2018. Suomessa perinteisen valmismatkan peruutusmaksut saattavat nousta.
Matkatoimiston kivijalka on lähes mennyttä aikaa. Lomamatka ostetaan yhä useammin lentoyhtiön nettisivulta tai ylikansallisesta nettimatkatoimistosta. [Räätälöimme valmismatkamme verkossa](http:///www.tnooz.com/wp-content/uploads/2012/06/ecosystem-FULL.jpg) myyjiltä, joilla on monenlaisia kaupallisia kytköksiä. Esimerkiksi Booking.com, Kayak.com ja Rentalcars.com kuuluvat samaan joka puolella maailmaa toimivaan[yritykseen](http://www.priceline.com).
Valmismatkoihin liittyviä kiistoja on ratkottu lakituvissa eri puolilla Eurooppaa.
Nykyinen [pakettimatkadirektiivi](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:31990L0314&from=fi) onkin auttamatta kehityksestä jäljessä. Valmismatkoihin liittyviä kiistoja on [ratkottu lakituvissa](http://www.eurooppatiedotus.fi/public/default.aspx?contentid=314098&contentlan=1&culture=fi-FI#.VW1ZVvmUduE)eri puolilla Eurooppaa.
EU:n parlamentti ja neuvosto hyväksyvät[uuden pakettimatkadirektiiviin](http://ec.europa.eu/consumers/consumer_rights/travel/documents/factsheet_new-package-travel_en.pdf) vuoden 2015 aikana. Siirtymäaikojen jälkeen laki tulee sitovaksi arviolta vuoden 2018 alkupuolella. Suomen [valmismatkalaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19941079)kirjoitetaan tässä välissä käytännössä uusiksi. Lain nimikin saattaa muuttua. Myös lakia täydentäviä Suomen [yleisiä valmismatkaehtoja](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/sopimukset/vakiosopimusehdot/yleiset-valmismatkaehdot/)joudutaan korjailemaan.
Uuden pakettimatkadirektiivin [muutokset](http://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2015/05/22-travel-package-updated-rules/) koskevat vuosittain lähes 120 miljoonaa eurooppalaista matkustajaa.
Kuningaskuluttaja listasi vaikutuksia matkalaisten arkeen:
1. Pakettimatka määritellään aiempaa laajemmin
Uusi direktiivi laajentaa ja selkeyttää matkapaketin eli valmismatkan käsitettä.
**Matkapaketti** syntyy esimerkiksi näin: Matkustaja varaa lentoyhtiön sivuilta lennon lisäksi hotellin ja maksaa lennon sekä hotellin samalla laskulla. Tällaisessa tapauksessa matkapaketin myynyt lentoyhtiö on vastuussa myös hotellin mahdollisista virheistä.
Matkapaketista on kyse myös, jos matka ostetaan netin kautta kahdelta eri yritykseltä, mutta matkustajan **nimi, sähköpostiosoite ja maksutiedot**, esimerkiksi luottokortin numero **siirtyvät yritykseltä toiselle**.
2. Uusi käsite “linkitetty matkajärjestely” 
Uusi EU-laki erottelee matkapaketin ja “linkitetyn matkajärjestelyn”. **Linkitetty matkajärjestely** syntyy esimerkiksi näin: Matkaaja ostaa lennon lentoyhtiön sivuilta ja saa sen seurauksena mainosmeiliä hotellisivustolta, jolta hän varaa hotellin. Tällaisessa tapauksessa lentoyhtiö ei vastaa hotellin mahdollisista virheistä.
Mainossähköpostissa pitää selkeästi kertoa, että kyseessä ei ole valmis- tai pakettimatka.
3. Ennen ostoa pitää saada selkeämpää tietoa
Ennen pakettimatkaa tai linkitettyä matkajärjestelyä koskevan sopimuksen tekoa matkustajan pitää saada tietoa oikeuksistaan ja velvoitteistaan selkeästi. Se tapahtuu eri maissa käyttöön tulevalla yhtenäisellä vakiotiedotteella.
4. Matkan peruutusoikeus kirjataan EU-lakiin - mutta Suomessa perinteisten valmismatkojen peruutusturva heikkenee
Nykyinen pakettimatkadirektiivi ei tunne matkustajan oikeutta peruuttaa matka. Uuden direktiivin mukaan pakettimatkan saa perua - vieläpä milloin tahansa.
Suomessa perinteisillä valmismatkoilla on ollut erittäin hyvä peruutusturva.
Suomessa__ perinteisillä valmismatkoilla __on ollut erittäin hyvä peruutusturva: Kulut ovat useimmiten jääneet pelkkään **toimistomaksuun**.
Uuden direktiivin myötä myös tällaisen  “vanhanaikaisen” pakettimatkan ostaja voi joutua maksamaan **isompaa peruutusmaksua**. Tämä riippuu tapauksesta. Jos matkan peruu niin ajoissa, että se voidaan vielä myydä normaalihinnalla jollekin muulle, peruutusmaksu saattaa jäädä samansuuruiseksi kuin nykyisin.
5. Myös aineeton vahinko saatetaan korvata
Matkan virheestä voi johtua matkustajalle myös aineetonta vahinkoa (englanniksi __Loss of Enjoyement__). Virheen perusteella voi saada hinnanalennusta ja vahingonkorvausta. Suomen lainsäädäntö ei tunne ennestään tällaista “mielihyvän menetystä” vahingonkorvauksen perusteena.
6. Hinnat voi ennustaa tarkemmin
Jos pakettimatkan hinta nousee varaushetken tiedosta yli 8 prosenttia, matkan saa perua ilman kuluja. Suomen valmismatkaehtojen mukaan rajana on nyt 10 prosenttia.
7. Tehoa ja nopeutta konkurssikorvauksiin
Jos pakettimatkan järjestäjä menee konkurssiin, palautusten matkustajille pitää uuden direktiivin mukaan olla “tehokkaita ja nopeita”.
Matkanjärjestäjien vakuuksia valvotaan paremmin.
Nyt matkanjärjestäjiltä vaaditaan maksukyvyttömyyden varalta vakuuksia tai takuita - eri tavoin eri EU-maissa. Jatkossakin matkanjärjestäjä saa ottaa vain kotimaansa lain mukaisen vakuuden. Uusi direktiivi helpottaa kuitenkin valvontaa rajojen yli.
Suomessa matkanjärjestäjän vakuus ei ole aina riittänyt täysiin korvauksiin, kuten kävi [Air Finlandin vuoden 2012 konkurssissa](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2015/19.3.2015-air-finlandin-konkurssiin-liittyvat-korvaukset-maksettu-valmismatkan-ostaneille-korvauksenhakijoille/). Uusi direktiivi tarkentaa, kuinka riittävän vakuuden määrä lasketaan.
__Juttua varten on haastateltu Oikeusministeriön erityisasiantuntija **Riitta Haapasaarta**.__
Lisäys 20.11.2015: EU-parlamentti [hyväksyi matkapakettisäännö](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/news-room/content/20151022IPR98799/html/Parlamentti-hyv%C3%A4ksyi-uudet-nettiajalle-p%C3%A4ivitetyt-matkapakettis%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t?utm_source=ekk_uutiskirje&utm_medium=email&utm_content=uutiskirje&utm_campaign=ekk_uutiskirje_2015_04)t lokakuussa -15. Se lisäsi sääntöihin kohdan, jonka mukaan matkanjärjestäjien on ilmoitettava matkustajille arvioitu lähtö- ja paluuaika sekä tiedot mahdollisista lisäkustannuksista, joista matkustaja saattaa joutua vastaamaan.
Safarovan unelmaturnaus sai jatkoa - Ranskan avointen finaaliin
Lucie Safarova eteni uransa ensimmäiseen Grand Slam -finaaliin. Ana Ivanovic kaatui välierässä lukemin 7-5, 7-5.
Lucie Safarovan pitkä odotus palkittiin, kun 28-vuotias tshekkipelaaja eteni uransa ensimmäiseen Grand Slam -finaaliin. 13:nneksi sijoitettu Safarova voitti Ranskan avointen välierässä seitsemänneksi sijoitetun Ana Ivanovicin 7-5, 7-5.
Safarova nousi avauserässä 2-5 -tappiolta 7-5 -voittoon. Toisessa erässä Safarova johti murrolla, mutta ei onnistunut syöttämään ensimmäisellä kerralla otteluvoittoa kotiin. Pitkässä syöttövuorossa tshekillä oli ottelupallokin, mutta hän syötti kaikkiaan kolme kaksoisvirhettä ja Ivanovic mursi takaisin. Safarova mursi kuitenkin heti uudestaan ja toisella kerralla ottelun ratkaisu onnistui. 
Vasenkätinen Safarova pudotti aiemmin turnauksessa puolustavan mestarin Maria Sharapovan. Safarova on paukuttanut kovia peruslyöntejään todella tehokkaasti läpi turnauksen.
Safarovaa voi pitää yhtenä suurimpana alisuorittajana naisten tenniksessä viimeisen kymmenen aikana. Viimeistään vuonna 2007 tshekki osoitti taitojensa riittävän pitkälle. Silloin hän eteni muunmuassa Australian avointen puolivälieriin.
Safarova ei kuitenkaan ole saanut parastaan irti tärkeissä paikoissa ja tulokset ovat jääneet usein vaatimattomiksi. Nyt tilanne on muuttunut. Viime vuonna Safarova eteni Wimbledonin finaaliin ja nyt tuli ensimmäinen Grand Slam -finaalipaikka.
\- Tämä on unelmien täyttymys. En voi vieläkään uskoa sitä, Safarova sanoi.
Hänestä tuli ensimmäinen tshekkiläinen naispelaaja Ranskan avointen finaalissa sitten Hana Mandlikovan vuonna 1981.
Ana Ivanovic voitti Ranskan avoimet vuonna 2008. Serbillä on ollut vaikeitakin aikoja sen jälkeen. Tämä oli hänen ensimmäinen Grand Slam -välieränsä Ranskan avointen mestaruuden jälkeen.
Sakkorangaistus: Maanviljelijä teetti hurjan määrän ylitöitä ilman palkkakuitteja
Joroislainen maatilanpitäjä teetti ylitöitä yli neljä kertaa sallittua enemmän.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut joroislaisen maanviljelijän sakkoihin liian suurten ylityömäärien teettämisestä ja palkkalaskelmien ja työaikojen kirjaamisen laiminlyönneistä. Sakon suuruus oli 3 250 euroa.
Maanviljelijä teetti vuonna 2012 työntekijällään ylitöitä yli 1000 tuntia. Lain sallima enimmäismäärä olisi ollut 250 tuntia vuodessa.
Maatilalla työskennellyt työntekijä otti tammikuussa 2013 yhteyttä Itä-Suomen aluehallintovirastoon ja kertoi, että hän on saanut liian vähän palkkaa eikä työnantaja ole antanut hänelle palkkalaskelmia.
Myös ylityö- ja sunnuntaityölisät jäivät maksamatta.
Oululaisfirma listattiin Suomen nopeimmaksi kasvajaksi
Kauppalehden listauksessa Ouman Energiatehokkuuspalvelut voitti kasvuvauhdissa jopa peliyhtyö Supercellin. Yhtyön kasvuprosentti on yli 7800.
Oululaisfirma on listattu Suomen nopeimmaksi kasvajaksi Kauppalehden listauksessa. Ouman Energiatehokkuuspalvelut on voittanut kasvuvauhdissa jopa peliyhtiö Supercellin.
Pohjois-Pohjanmaalta sadan nopeimmin kasvaneiden listalle päätyi peräti 17 yhtiötä, toiseksi eniten koko maassa heti Uudenmaan jälkeen.
Myös muut oululaisfirmat pärjäsivät listauksessa. Kahdenkymmenen nopeimmin kasvavan yrityksen joukossa oli neljä oululaisfirmaa metalli-, LVI- ja päiväkoti-aloilta.
Oumanin päätuote on lämpövahti, joka ottaa huomioon auringon, ihmisen ja kodinkoneiden tuottaman lämmön ja vähentää näin turhaa lämmittämistä.
Postin aluejohtaja Pasilan onnettomuudesta: Nestemäistä hartsin osa-ainetta
12 ihmistä vietiin hoitoon, kun ympäristölle vaarallista ainetta levisi lattialle. Pasilan Postiterminaaliin valui torstaina nestemäistä, hengitykselle vaarallista hartsin osa-ainetta. 
Kaksitoista ihmistä on joutunut sairaalaan Pasilan Postiterminaalissa sattuneen vaarallisen onnettomuuden vuoksi.
Postin aluejohtaja Jukka Sauramäki kertoo, että onnettomuus tapahtui, kun trukki lävisti vaarallista ainetta sisältäneen muovisäiliön. Ainetta pääsi tämän jälkeen valumaan terminaalin lattialle ja koska aine tiedettiin ympäristölle vaaralliseksi, terminaali päätettiin tyhjentää. Kaikkiaan satakunta ihmistä evakuoitiin terminaalista.
Vakavilta henkilövahingoilta on Sauramäen mukaan vältytty. Pelastuslaitoksen mukaan 12 ihmistä on viety Meilahden sairaalaan tarkastettavaksi.
Sauramäen mukaan kyse on nestemäisestä hartsin osa-aineesta, joka sisätiloissa on hengitykselle vaarallista.
Vaarallista ainetta sisältävä tynnyri oli normaalissa rahtikuljetuksessa, Sauramäki kertoo.
– Vaarallisten aineiden kuljetuksessa noudatetaan aina tiettyä varovaisuutta, jotta onnettomuuksia ei tapahtuisi. Nyt näin pääsi tapahtumaan ja ptää katsoa, miten onnettomuudet estetään jatkossa.
Pelastuslaitos on imenyt aineen pois ja seuraavana vuorossa on terminaalin pesu ja tuuletus.
Toiminta terminaalissa palautui normaaliksi ennen iltakahdeksaa. Postin mukaan terminaalialueella olevat rahtilähetykset saadaan käsiteltyä viimeistään perjantaiaamuna. Osa lähetyksistä saattaa myöhästyä enimmillään vuorokauden. 
"Melkoinen fakiiri saa olla, jos sanoo 10-vuotiaasta tuleeko tuosta jotain vai ei"
Entinen NHL-kiekkoilija Juha Lind kannustaa lapsia kokeilemaan eri lajeja ja lykkäämään lajivalintaa.
Puotinkylän Valtin jalkapallojoukkue ja Vuosaaren Viikinkien jääkiekkojoukkue tekevät paljon yhteistyötä, ainakin vuonna 2003-syntyneiden poikien joukkueessa. Monipuoliseen harrastamiseen kannustetaan läpi vuoden.
\- Olen vanhan koulukunnan ajattelija. Uskon siihen monipuoliseen harrastamiseen. Kesällä mennään kesälajit edellä, talvella mennään toisin päin. Näitä asioita on yhdistelty ja aikatauluja soviteltu. Siihen on pystynyt vaikuttamaan kun on ajoissa liikkeellä. Niinpä harrastaminen läpi vuoden on mahdollista, molempien joukkueiden valmennusryhmässä mukana oleva Juha Lind sanoo.
Jääkiekkojoukkue Viikingit pitää kesällä joukkueharjoittelusta neljän kuukauden tauon. Halukkaat osallistuvat Valtin jalkapallotapahtumiin, muille on järjestetty muita lajeja.
\- Lapset voivat pelata muun muassa rullakiekkoa ja lacrossea. Sitten on myös aktiivisten isien vetämä kesäharjoittelurinki, jossa on muun muassa taekwondoa. Vaihtoehtoja on mutta se vaatii konkreettisia tekoja.
Lind ei ole yllättynyt tuoreesta tutkimuksesta, jonka mukaan lasten urheilu menee liian vakavaksi liian varhain.
\- Se on ollut tiedossa jo vuosikymmenen. Maailma on muuttunut ja 90-luvulta on lähdetty väärille urille. Toivottavasti siitä päästään eroon ja kampittamisen sijaan uskottaisiin yhteistyön voimaan.  
\- Takana piilee kuitenkin tuloshakuisuus ja siihen vahvasti vaikuttaa se, että mukaan tulee kiire. Tästä pitäisi päästä pois. Kärsivällisesti pitäisi antaa hedelmien kypsyä ja poimia ne sitten myöhemmällä iällä pois, jotka siitä urheilusta enemmän saavat, Lind sanoo.
Vaikka tutkimustulokset, huippu-urheilijat, valmentajat ja urheilujohtajat peräänkuuluttavat monipuolisen harrastamisen puolesta, ruohonjuuritasolla tilanne on toinen. Edelleen lajivalintaan pakotetaan jo alle 10-vuotiaita lapsia, etenkin joukkueurheilussa. Lind kaipaa vanhemmilta ja valmentajilta malttia.
\- Seurat tekee linjanvetoja, mutta jokainen joukkue siinä seurassa on oma yksikkönsä. Ja jokaisessa on omat valmentajansa ja jokaisella on omat näkemyksensä. Valitettavasti vaikuttaa myös dominoilmiö eli kun toiset tekee tuolla tavalla niin meidänkin pitää tehdä. Kyllä tässä syyttävä sormi kääntyy meihin valmentajiin ja vanhempiin. Lapsilla ei ole kiire, mutta tuntuu että vanhemmilla on sitten sitäkin enempi.
Mikä olisi sitten se oikea ikä lajivalintaan?
\- Melkoinen fakiiri saa olla että sanoo 10-vuotiaasta tuleeko tuosta jotain vai ei. Tullaan sinne 14-15 ikävuoteen, silloin kun rupeaa muut hommat kiinnostamaan niin saattaa olla että pystyy sanomaan että tästä jotain tulee. Se on tapauskohtaista. Ihmismieli kypsyy tietyssä vaiheessa. pojilla se on karkeasti 14-15 vuoden iässä. Silloin ne pystyy tekemään sen päätöksen: mitä minä haluan. 
Raportti: Naisten ja miesten palkkaero kaventuu – mutta hitaammin kuin pitäisi
Naisen euro oli viime vuoden lopulla 83 senttiä.
Naisten ja miesten välinen palkkaero ei ole pienentynyt samapalkkaisuusohjelman tavoitteiden mukaisesti, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön torstaina 4. kesäkuuta julkaisema [raportti](http://www.julkari.fi/handle/10024/126253).
Samapalkkaisuusohjelman tavoitteena oli kuroa miesten ja naisten palkkaero enintään 15 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. Näin ei ole kuitenkaan käynyt: palkkakuilu oli kuitenkin yhä 17 prosenttia viime vuoden lopulla. Naisen euro oli vuoden 2014 lopulla 83 senttiä.
Selvityksen mukaan palkkaeron kaventuminen on hidastunut heikon taloustilanteen ja aiempia vuosia pienempien palkankorotusten vuoksi. Viimeisen neljän vuoden aikana palkkaerot eivät ole pienentyneet käytännössä lainkaan.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen samapalkkaisuusohjelma oli käynnissä 2006–2015.
**Lue myös:**
**[Yli 5 000 euron kuukausipalkka ei kelvannut työttömälle suomalaiselle – syynä purjehduskauden alkaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255961)**
Tuulivoimaverotuksen valuvika halutaan korjata – kunnat menettävät jopa miljoonia
Pelkästään Perämeren pohjukassa Meri-Lapin kuntien alueella on puolensataa sähköenergiaa tahkoava tuulimyllyä, joita kunnat eivät voi kiinteistöverottaa samalla tavalla kuin muita voimalaitoksia. Koko maassa tuulivoimaloilta voitaisiin kerätä jopa miljoonia euroja nykyistä enemmän kiinteistöveroja.
Kunnat menettävät vuosittain huomattavia summia tuulivoimaloiden kiinteistöveroissa. Voimaloita verotetaan yleisen kiinteistöveroprosentin mukaan, kun voimalaitosten kiinteistövero on yli kaksi kertaa korkeampi.
Tämä johtuu siitä, että alle 10 megawatin voimaloista vero peritään yleisen kiinteistöveroprosentin mukaan. Se on huomattavasti alhaisempi kuin voimalaitoksilta perittävä vero.
Epäkohta syntyy siitä, että yksittäisen tuulimyllyn nimellistehon pitäisi olla 10 megavolttiampeeria (MVA), jotta sitä voisi verottaa voimalaitosprosentilla. Tiettävästi koko maailmassa ei ole vielä olemassa niin tehokkaita yksittäisiä tuulivoimaloita.
Verotuloihin tulisi tuntuva lisä
Esimerkiksi Simossa tuulivoimaloita on rakennettu viime vuosina kiivasta tahtia ja lisää on tulossa. Kunnan yleinen kiinteistövero on 1,20 prosenttia, kun voimalaitoksille se voi olla enimmillään 2,85 prosenttia.
Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila kertoo, että Simon kunta saa tällä hetkellä jokaisesta myllystä 8000-9000 euroa. Voimalaitosprosentilla summa yli kaksinkertaistuisi.
–  Se on meille kunnille olennainen erä. Tämän asian paikkaaminen parantaisi kuntatalouttakin. Uusiutuvaa energiaa tukeneet, tuulivoimamyönteiset kunnat saisivat lisää tuloja, Marttila painottaa.
Meri-Lapin kunnat menettävät yli puoli miljoonaa
Meri-Lapin kuntiin Perämeren pohjukkaan on rakennettu viime vuosina lähes puolensataa voimalaa.
Yhteenlaskettuna niiden verottaminen korkeamman voimalaitosten kiinteistöveroprosentin mukaan toisi alueen kunnille noin 600 000 euroa nykyistä enemmän verotuloja.
Koko maan yli 200 myllystä kuntien verokirstuihin voisi kilahtaa miljoonia euroja nykyistä enemmän.
– Se on suuri epäkohta. Käytännössä nämä meidän tuulivoimapuistot eivät koskaan mene tähän korkeamman voimalaitosverotuksen piiriin, Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila sanoo.
"Tuulipuistoja tarkasteltava kokonaisuutena"
Alueen kunnissa halutaankin, että tuulimyllyjä tarkisteltaisiin kokonaisuutena eli tuulivoimapuistoina ja voimalaitoksina, mikä mahdollistaisi tuulivoiman korkeamman verottamisen.
– Katsantokantana voisi olla jo sekin, että katsotaan yhden omistajan kaikki tuulimyllyt, paljonko niistä tulee megavolttiampeereja, ja sitä kautta saataisiin tuulipuistotkin mukaan voimalaitosverotuksen piiriin, Marttila esittää.
Merilappilaisten on tavoitteena, että tuulivoimaverotuksen epäkohta otettaisiin käsittelyyn hallitusohjelmassa. 
Jääkiekon SM-liigasysteemi aiotaan tuoda ensi vuonna Superpesikseen    
Superpesis hakee mallia jääkiekon SM-liigasta. Pesiskesä on huipentumassa ensi vuonna pudotuspeleihin, joihin pääsee mukaan runkosarjan kymmenen parasta.
Miesten Superpesiksen sarjajärjestelmään suunnitellaan mielenkiintoisia uudistuksia. Jos suunnitelmat toteutuvat, pudotuspelit pelataan samaan tapaan kuin jääkiekon SM-liigassa. 
Runkosarjassa pelataan ensi kaudella muutama ottelu tätä kautta vähemmän, mutta jokaiselle joukkueelle tulee jatkopelejä. Runkosarjassa pelattaneen 28 ottelua eli kaksinkertaisen sarjan lisäksi ovat valintakierrospelit. 
Lisäksi tarkoituksena on tuoda jääkiekon SM-liigasta tuttu systeemi pesiskesän huipennukseen. Näillä näkymin kenenkään kausi ei pääty suoraan runkosarjan jälkeen ensi vuonna.
\- Runkosarjassa kymmenenneksi sijoittuneella on mahdollisuus päästä mitalipeleihin.  Meille tulevat käyttöön jääkiekosta tutut säälipleijarit eli sijoille 7-10 päätyneet pelaavat pääsystä ylempiin pudotuspeleihin.  Todennäköisesti kuusi parasta pääsee suoraan puolivälieriin, Superpesis Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pyysalo kertoo.
Sijoille 11-14 yltäneet joukkueet pelaavat suunnitelmien mukaan sarjapaikastaan niin, että jopa yhdenneksitoista sijoittuneella on mahdollisuus pudota.
\- Parikin joukkuetta voi pudota.
Pyysalon mukaan lopulliset päätökset tehtäneen tämän kauden jälkeen, kun on tiedossa, mitkä joukkueet ovat varmuudella sarjassa.
\- Tämä kaikki on riippuvaista siitä, saako neljätoista seuraa lisenssin. Sen takia tätä suunnitelmaa ei voi vielä varmuudella kuuluttaa, Pyysalo tähdentää.
Vielä tällä kaudella miesten Superpesiksessä pelaa kaksitoista joukkuetta.
Teini, ärsyttääkö jatkuva motkotus? Näin sovit lomasäännöt vanhempiesi kanssa
Jesss, loma alkoi! Niin myös kinastelu vanhempien kanssa. Saako nukkua pitkään, pitääkö tehdä kotitöitä, paljonko voi pelata...? Pilaavatko rajat ja vaatimukset fiiliksen? Keräsimme kuusi vinkkiä, miten keskustelet lomasäännöistä vanhempiesi kanssa.
1\. HERÄÄMINEN
RATKAISU: Lomalla saa relata. Kerro vanhemmillesi, että loman tarkoitus on antaa mahdollisuus irtautua tiukoista koulu- ja harrastusaikatauluista. Kun pahin väsymys on taltutettu, on hyvä miettiä päivään mielekästä tekemistä, jotta koko päivä ei mene makoiluksi.
2\. KOTIINTULOAJAT
RATKAISU: Kotiintuloajat eivät ole sinun kiusaamistasi vaan turvallisuuskysymys. Niistä ei voi joustaa vain siksi, että on kivaa ja valoisaa. Kerro rehellisesti, missä olet ja kenen kanssa. Kun luottamus pysyy molemmin puolin, voi rajoista olla varaa myös neuvotella.
3\. SYÖMINEN
RATKAISU: Lomalla saa poiketa rutiineista. Tärkeintä on, mitä tehdään vuoden ympäri. Mieti, voisitko vaikka kerran viikossa kokata omaa lempiruokaasi koko perheelle.
4\. KOTITYÖT
RATKAISU: Pyydä, että saisit valita, minkä kotityön teet ja milloin. Kodin ilmapiiri pysyy rennompana, jos kaikki perheenjäsenet tekevät jotain yhteisen viihtyvyyden eteen. Kotitöiden osaamattomuus ei ole kovaa valuuttaa missään porukoissa, ei edes kavereiden parissa.
5\. PELAAMINEN
RATKAISU: Lomalla saa tempautua mukaan kivaan tekemiseen, myös pelaamiseen. Selitä vanhemmillesi, mikä peleissä kiinnostaa. Kerro myös, että on kohtuutonta vaatia lopettamaan peli yhtäkkiä, ilman ennakkovaroitusta. Lomapäivään on hyvä mahtua myös muuta kuin pleikan, tietokoneen tai tabletin ääressä istumista. Pitkät pelisessiot voivat väsyttää ja aiheuttaa ärtyisyyttä, eikä pitkään istuminen tee hyvää kropalle.
6\. ASENNE
RATKAISU: Lomalla saa olla myös laiska, tylsistynyt ja turhautunut. Kenenkään ei ole pakko käskystä olla reipas ja peittää oikeita tunteitaan. Jos et oikeasti jaksa tehdä muuta kuin levätä, on hyvä miettiä, mistä väsymys johtuu ja keskustella siitä vanhempien tai muiden aikuisten kanssa. Toisaalta yritä ymmärtää vanhempaasi: häntä saattaa ärsyttää, että joutuu itse menemään töihin kun sinä olet jo lomalla!
_Neuvot perustuvat Mannerheimin Lastensuojeluliiton Auttavien puhelin- ja nettipalvelujen päällikön Tatjana Pajamäen haastatteluun. Neuvot eivät ole suoria lainauksia vaan toimittajan muotoilemia._
Jokerit odottaa yhä sarjaohjelmaa - halvempia lippuja peleihin
Toiseen KHL-kauteensa valmistautuva Jokerit joutuu odottamaan tulevan kauden sarjaohjelmaa kesä-heinäkuun vaihteeseen saakka. 
Jokerit joutuu yhä odottamaan jääkiekon KHL:n tulevan kauden sarjaohjelmaa. Toimitusjohtaja Jukka Kohonen valotti tulevan kauden kuvioita torstaina.  
\- Suunnitelmissa on kaksinkertainen runkosarja kaikki kaikkia vastaan -mallilla. Sarjaohjelmaan kuuluisi sellaisia kierroksia, joissa kohtaisimme meitä lähimpänä sijaitsevia läntisen konferenssin seuroja vastaan, Kohonen selvitti.
KHL:n sarjaohjelma on valmistumassa vasta kesä-heinäkuun vaihteessa. Kausi alkaa elokuun loppupuolella. Kohosen mukaan Jokerit houkuttelee uusia katsoja tarjoamalla viime kautta halvempia pääsylippuja otteluihinsa.
\- Olemme etsineet sellaisia katsomopaikkoja, jotka olisivat edullisia vaihtoehtoja. Porrastamme lippuhintoja ja uudistimme kausikorttien hinnoittelua. Kun kausi alkaa, toimimme irtolippujen myynnissä samalla tavalla kuin viime kaudella. Jos ostaa lipun ajoissa, sen saa halvemmalla, Kohonen kertoi.
Jokerit hakee yhä taloudellista tasapainoa toimintaansa. Taloudelliseen puoleen liittyy niin monia ulottuvuuksia, että sen arvioiminen on haastavaa.
\- Mutta merkit ovat hyvät ja uskon, että saamme tehtyä hyvän taloudellisen tuloksen. Saimme viime kaudesta noin miljoona euroa paremmat myyntituotot kuin olimme odottaneet, Kohonen selvitti.  
Isännöintiliitto: Jäitä hattuun sähköauton latauspisteiden kanssa
Kun taloyhtiön pihaan ilmestyy ensimmäinen sähköauto, on jatkoa suunniteltava pitkällä tähtäimellä.
Sähköautot tai osittain sähköllä kulkevat hybridit ovat Etelä-Karjalassa harvinaisia. Arvion mukaan niitä on alun toistakymmentä.
Paikallisissa isännöitsijätoimistoissa ei toistaiseksi ole törmätty sähköautojen lataustarpeisiin. Isännöintiliitto on kuitenkin laatinut jäsenyrityksilleen toimintaohjeet tulevan varalle.
– Uusien, valmistuvien kerrostalojen sähkösuunnitelmissa on sähköautojen lataustarpeet otettu huomioon. Vanhoissa kerrostaloissa kannattaa laatia selkeät pelisäännöt heti, kun pihalle ilmestyy ensimmäinen sähköauto, neuvoo kehityspäällikkö Heikki Kauranen Isännöintiliitosta.
Taloyhtiöissä noudatetaan tasapuolisuuden periaatetta
Nykyisen tulkinnan mukaan sähköauton latauspiste ei ole yhteinen varuste.
– Jos taloyhtiön ensimmäinen sähköautoilija kuitenkin saa luvan asentaa oman latauspistokkeen tai ladata ajoneuvonsa akun taloyhtiön pistokkeesta, on lupa tasapuolisuuden nimissä myönnettävä seuraavillekin sähköautoilijoille, sanoo Kauranen.
Omat mittarit vai kiinteä kulutusmaksu?
Kun taloyhtiön sähköverkon kapasiteetti ei enää riitä asukkaiden sähköautojen lataamiseen, on sähköverkkoa uusittava ja uudistukset tulevat kaikkien osakkaiden maksettaviksi – myös niiden, joilla ei ole sähköautoa.
Viimeistään siinä vaiheessa on ratkaistava, laitetaanko latauspisteisiin omat sähkömittarit vai latauspisteille kiinteä kulutusmaksu.
– Pelisäännöt kannattaa laatia valmiiksi ennen ensimmäistä latauspyyntöä, sanoo Kauranen.
Suurin osa Suomen noin 1 000 sähköautosta liikkuu pääkaupunkiseudulla, missä julkisten latauspisteiden verkostokin on kattava. Etelä-Karjalan ainoa julkinen latauspiste on Imatran ABC-liikenneasemalla.
Sotilassaattue joutui väijytykseen Intiassa – ainakin 20 kuoli
Aseistettu joukko hyökkäsi saattuetta vastaan Manipurin osavaltiossa, jossa toimii useita kapinallisryhmiä. Tiedossa ei ole, kuka oli hyökkäyksen takana.
Koillis-Intiassa ainakin 20 sotilasta on kuollut ja toistakymmentä haavoittunut, kun kapinallisjoukko hyökkäsi sotilasaattuetta vastaan singoin ja automaattiasein, armeija kertoo.
Saattue joutui kapinallisryhmä hyökkäykseen noin 120 kilometrin päässä Manipurin osavaltion pääkaupungista Imphalista. Kapinalliset käyttivät hyökkäyksessä myös kotitekoisia pommeja.
Myanmariin rajoittuvassa Manipurissa on useita kapinallisryhmiä. Mikään niistä ei ole ainakaan toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Armeija etsii hyökkääjiä.
Manipurin kapinallisryhmät syyttävät Intian hallitusta alueen luonnonvarojen riistämisestä ja alueen kehittämisen laiminlyömisestä.
Intian viranomaisten mukaan Intian seitsemässä koillisessa osavaltiossa ainakin 50 000 ihmistä on kuollut kapinallisryhmiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa sen jälkeen, kun maa itsenäistyi Britanniasta vuonna 1947.
Tutkijat: Lapset joutuvat tekemään lajivalinnan liian varhain
Perjantaina julkaistavan tutkimuksen mukaan myöhään erikoistuminen, useiden lajien harrastaminen ja ei-ohjattu liikkuminen johtaa usein huipulle paremmin kuin varhain vakavoituva urheileminen.
Helsingin IFK:n A-junioreiden jääkiekkojoukkueessa pelaava Juha Jääskä joutui jo 10-vuotiaana valitsemaan jalkapallon ja jääkiekon välillä.
\- Mä aloitin viisivuotiaana pelaamaan jalkapalloa ja seitsemänvuotiaana aloitin lätkän. Innostuin siitä aika paljon. Noin 10-vuotiaana menin HIFK:hon ja sitten koutsi sanoi, että lajivalinta on tehtävä. Valitsin sitten lätkän, koska ajattelin että on  parempi satsata yhteen lajiin kunnolla. Halusin kuitenkin huipulle. Futiskoutsikin halusi, että ottaisin jommankumman lajin. Ei voinut vain harrastaa kesäisin futista ja talvisin lätkää, olisi pitänyt olla täysipäiväisesti koko vuosi mukana siinä. Sekin vaikutti siihen valintaan, oli vähän niin kuin pakko valita.
Nuorisotutkimusverkoston tutkijoiden Mikko Salasuon, Mikko Piispan ja Helena Huhdan tutkimustulosten perusteella Jääskä joutui tekemään lajivalintansa aivan liian aikaisin.
Tutkimustulosten mukaan myöhään erikoistuminen, useiden lajien harrastaminen ja ei-ohjattu liikkuminen johtaa usein huipulle paremmin kuin varhain vakavoituva urheileminen.
HIFK:n A-junioreiden lisäksi alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa pelaava Jääskä on samaa mieltä.
\- Nyt kun jälkeen päin miettii niin olisi kannattanut jatkaa futista paljon pidempään. Noin nuorena se on hirveän vaikeaa tietää kenestä tulee hyvä ja kuka breikkaa. Se olisi ollut fyysisestikin hyvä juttu. Mähän aloitin 14-vuotiaana futiksen uudestaan ja huomasin etten hallinnut omaa kroppaa niin hyvin kuin silloin junnuna.
Yksipuolinen harrastaminen johtaa helposti kyllästymiseen
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski ei yllättynyt tutkimustuloksesta.
\- Ollaan Suomessa oltu 20 vuotta urheilurakenteessa, jossa lajiliitot ovat aika itsenäisesti johtaneet koko urheilijanpolkua. Ja kun se on lajijohtoista niin se on helposti myös lajikeskeistä. Tiedetään myöskin se, että yksipuolinen harrastus johtaa suurempaan todennäköisyyteen pudota sieltä liikkujan polulta pois. Ja ikään kuin kadottaa tämä liikunnan ja urheilun riemu, Kojonkoski toteaa.
Kojonkosken mukaan ydinkysymys on, kuinka lapsille järjestetään mahdollisuus harrastaa monipuolisesti.
\- Koulumaailman yhdistäminen tähän kokonaisuuteen on huipputärkeää, koska lapset ovat jo siellä. Niillä on iltapäivisin paljon aikaa. Jos pystytään siellä jo tarjoamaan monilajisia pelejä, erilaisia liikuntakerhoja. Sitten vanhemmat olisi yhden lajin kimpussa iltaisin, ehkä se olisi realistisin malli, jonka perässä Suomessa täytyisi olla.
AC Milanin päävalmentajalle potkut katastrofaalisen kauden jälkeen
AC Milan on antanut potkut Filippo Inzaghille. Sampdoriassa valmentanut Sinisa Mihajlovic on Inzaghin luultava seuraaja.
Filippo Inzaghi sai torstaina odotetut potkut AC Milanista. Entinen hyökkääjätähti luotsasi perinneseuran ensimmäisellä kaudellaan kehnosti sijalle kymmenen Serie A:ssa.
Heikoista tuloksista huolimatta Milan-legenda nauttii edelleen kunnioituksesta seuran sisällä. 
Sinisa Mihajlovic ilmoitti maanantaina, ettei hän jatka Sampdorian peräsimessä. Italialaismedian mukaan serbialainen on tavannut AC Milanin puheenjohtajan Silvio Berlusconin.
Real Madridista potkut saanut Carlo Ancelotti kieltäytyi aiemmin viikolla AC Milanin tarjouksesta. 
Inhimillinen virhe vai tahallista huolimattomuutta? – Talvivaaran kuolemantapauksen oikeuskäsittely päättyi
Kainuun käräjäoikeus antaa ratkaisunsa Talvivaaran kaivoksella tapahtuneesta työtapaturmasta aikaisintaan kahden viikon kuluttua. Oikeuden on ratkaistava, voidaanko työntekijän kuolemassa osoittaa tahallisuutta vai onko kyse inhimillisestä virheestä.
Sotkamossa Talvivaaran kaivoksella vuonna 2012 tapahtuneen työtapaturman oikeuskäsittely on päättynyt. Oikeus pyrkii antamaan asiassa ratkaisun 18. kesäkuuta.
Torstaina oikeudessa kuultiin vielä syyttäjän, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ja kahden puolustusasianajajan loppulausunnot. 
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta Talvivaaran kahdelle silloiselle käyttöpäällikölle sekä yhdelle osastopäällikölle työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Lisäksi Talvivaaralle vaaditaan 60 000 euron yhteisösakkoa.
Talvivaaran metallitehtaan alueella sattui maaliskuussa 2012 työtapaturma, jossa rikkivetypilveen joutunut työntekijä kuoli. Syyttäjän mukaan tehdasalueella havaitiin alkuvuonna 2012 useita korkeita rikkivetypitoisuuksia, joiden syy ei ole selvillä. Hänen mukaansa jo pelkästään työsuojelulaki asettaa työnantajan aktiiviseen toimimisvelvollisuuteen. 
– Oikeuden katselmus alueella osoitti, että mittarit piippasivat eli päästöjä oli koko ajan. Kun tämä on tiedossa, niin henkilökohtaisen suojauksen on oltava erityisen korkealla ja siihen on kiinnitettävä aktiivisesti huomiota, kihlakunnansyyttäjä Ilpo Lehto totesi.
"Onnettomuus oli tapaturma"
Syyttäjä ja työsuojeluviranomainen eli Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kritisoivat Talvivaaran toimintaa tapahtuma-aikana. Rikkivedyn syöttömäärää on jouduttu toisinaan säätelemään käsin, alueen eristys on ollut puutteellista, kuten myös suojavälineiden valvonta ja tiedottaminen alueen sisällä.
Puolustuksen mukaan syytteitä ei ole pystytty näyttämään toteen koko oikeusprosessin aikana. Työntekijöiden turvallisuudesta on huolehdittu, työympäristön ja työtapojen turvallisuutta on tarkkailtu, myös haitta- ja vaaratekijät on selvitetty ja tunnistettu.
Puolustuksen mukaan kukaan ei voinut ennakoida, että tunnollisena ja varovaisena tunnettu työntekijä lähtee yksin näytteenottokierrokselle ilman määräyksien mukaisia suojavarusteita.
– Onnettomuus aiheutui kalkkikivilietteen näytteenottoventtiilin auki jäämisestä. Oikeudessa on jäänyt selvittämättä, milloin ja miksi venttiili jäi auki. Hyvin ikävä onnettomuus oli tapaturma, sanoi asianajaja Kristiina Liljedahl.
Kesän halutuin eläin maksaa parikymppiä kuussa ja munii munan päivässä
Ottaisitko kesäkanan? Lupakaavakkeen täyttö, parikymmentä euroa kuussa tiskiin ja kanatarhan rakentaminen – näillä pääsee alkuun. Vihtiläinen kesäkanojen vuokraaja kertoo, että siivekkäitä menisi enemmän kuin voidaan antaa. Innokkaimmat kyselevät kotkottajien kesävuokrauksesta lähes vuotta aiemmin.
Vihtiläinen Marika Alander on vuokrannut kesäkanoja vasta pari vuotta, mutta siivekkäiden suosion hän on jo ehtinyt havaita.
– Meillä on hyvin rajattu määrä, minkä pystymme antamaan, koska teemme tätä ihan harrastepohjalla. Kysyntää olisi varmasti enemmän kuin mitä pystymme tuottamaan eli meillä puhutaan ihan kymmenistä kanoista, Alander kertoo.
Alander vuokraa pääsääntöisesti ruskeita kanoja, koska hänen mukaansa ne sietävät stressiä paremmin kuin valkoiset.
Kesäkanoja voi vuokrata periaatteessa kuka tahansa. Täysin ilman papereiden täyttämistä asiassa ei tosin selviä. Omassa kunnassa on nimittäin rekisteröidyttävä kanoja pitäväksi, koska kunnalla on oltava tieto kanoista.
Kaava-alueella pitää myös ottaa yhteyttä terveydensuojeluviranomaiseen ja rakennusvalvontaan.
Kanoille pitää tietenkin rakentaa kesäasumus, josta löytyvät orret ja muu tarpeellinen.
– En ihan kerrostalon parvekkeelle niitä vuokraisi tai myisi. Kyllä parveke on pikkuisen liian pieni tila ja siellä kana ei pysty toteuttamaan luontaista käyttäytymistään, Alander sanoo.
Kuukaudessa yhdestä kesäkanasta pitää maksaa joitakin kymmeniä euroja ja ruokakulut päälle.
Kerrallaan kanoja pitää ottaa mielellään vähintään kolme, koska ne viihtyvät parvessa.
Kesäkanasesonki alkaa yleensä kesäkuun alussa. Syynä on se, että kevään aikana kanoja ei saa päästää kosketuksiin muuttolintujen kanssa lintuinfluessavaaran takia.
Kanat voivat tehdä paluun seuraavana kesänä
Kanat ovat jo toista kesää peräkkäin alkavan kesän merkki Kari Laakson ja Sari Jenun kolmilapsiselle perheelle. Kolmelle siivekkäälle on varta vasten rakennettu tarha helsinkiläisen siirtolapuutarhan pihalle.
– Kanathan ovat tosi vaatimattomia. Ne ovat vähään tyytyväisiä ja itse asiassa aika pieniäänisiä silloin kun ei ole kukkoa. Meillähän ei nyt ole kukkoa mukana tässä. Tämä on ihana tapa viettää kesää, Laakso kuvailee.
– Ne ovat sellaisia meidän lemmikkejämme. Ne ovat lapsille tosi tärkeitä, lapset pääsevät kokemaan, miten huolehditaan eläimistä, Jenu sanoo.
Vihdissä asuessaan kanoilla ei ole nimiä, mutta kesän kunniaksi perheen lapset ovat antaneet niille nimet: Lilja, Floora ja Taika-kana.
Viime kesänä tämän perheen kanat munivat noin sata kananmunaa.
– Kananmunat pitää muistaa joka päivä kerätä, muuten kanat alkavat hautoa niitä, Alander muistuttaa.
Kun kesä on ohi, kanat palaavat takaisin Vihtiin. Jos Jenu, Laakso ja lapset haluavat samat kesäsiivekkäät ensi vuonna, se on mahdollista. Alander nimittäin kertoo, että hänellä vanhimmat kanat ovat eläneet yli kahdeksan vuotta eli samasta voi olla iloa moneksi kesäksi.
Teräväinen dominoi jo juniorivuosina: "Jäimme suu auki katsomaan oivalluksia"
Jokereissa varttuneen Teuvo Teräväisen juniorivalmentaja ihailee erityisesti Chicago-hyökkääjän pelinlukutaitoa.
Ensimmäisessä Tampan ja Chicagon välisessä NHL:n Stanley cup -finaalissa loistanut Teuvo Teräväinen osoitti lahjakkuutensa jo aikaisina juniorivuosina.
Teräväistä Jokereissa E-junioreista B-juniori-ikäiseksi valmentaneen Mika Perttilän mukaan Teräväisen poikkeuksellinen pelinlukutaito näkyi jo 10-vuotiaana.
\- Jäimme Petteri Immosen kanssa monesti suu auki katsomaan hänen oivalluksiaan kentällä. Vaikka tiesimme hänen taitonsa, niin joka kerta, kun hän teki omia kikkojaan, mietimme, miten hän pystyi tuonkin tekemään, Perttilä muistelee.
Juniorivalmentajan mielestä Chicago-hyökkääjän suurin ominaisuus on se, että hän näkee kentän paljon laajemmassa sektorissa kuin muut. Perttilän mukaan SM-liigasta ei tällä hetkellä löydy yhtään pelaajaa, jolla on yhtä hyvä pelinäkemys.
Lahjakkuudestaan huolimatta Teräväinen on Perttilän mukaan jalat maassa -tyyppi, jolla on arvot kohdallaan.
\- Vanhemmat ovat positiivisessa mielessä osanneet kontrolloida pojan tekemisiä ja ylläpitää vaatimattomuutta. Tosin niin on poika itsekin, Perttilä sanoo.
Valmentajan vakuuttaminen ottanut aikansa
Teräväinen murtautui kauden aikana Chicagon pelaavaan kokoonpanoon ja on nostanut osakkeitaan kauden tärkeimmillä hetkillä. Vanhaa valmentajaa se ei yllätä, mutta Perttilä myös ymmärtää, miksi läpimurto NHL:ssä on ottanut aikansa.
\- "Teukka" on tilanteiden rakentaja, joka pitää kiekkoa. Moni NHL-valmentaja kuitenkin haluaa, että tilanteita synnytetään nopeammin. Se on varmasti osittain vaikuttanut hänen peliaikaansa. Mutta uskon, että jatkossa valmentajat luottavat enemmän "Teukan" tekemiseen, Perttilä sanoo.
Luottoa ei varmasti vähentänyt ensimmäisen Stanley cup -finaalin tehot 1+1 ja valinta ottelun ykköstähdeksi.
\- "Teukalla" on pitkä ja antoisa ura edessä NHL:ssä. Uskon, että hän tulee nousemaan kaikkien aikojen huippupelaajaksi, Perttilä sanoo.
Ja sitten veikkaukset Stanley cupista...
\- Chicago näyttää vahvemmalta. Olisihan se... 20-vuotiaiden maailmanmestaruus ja seuraavana vuonna Stanley cup. Aika nuorena saa paljon, jos näin käy, Perttilä päättää.
Vaarallista ainetta valui postiterminaaliin Helsingissä – 12 sairaalaan
Hartsipohjaista nestettä valui Helsingin postiterminaalin sisätiloihin ja pihalle. 12 ihmistä on saanut oireita hengitettyään ainetta.
Kaikkiaan 24 ihmistä on altistunut hartsipohjaiselle nesteelle Helsingin postiterminaalissa torstaina, pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan. Nestettä pääsi valumaan sisätiloihin ja pihalle sen jälkeen, kun trukki puhkaisi sadan litran trukkisäiliön. Ensitiedote vaarallisen aineen onnettomuudesta julkaistiin hieman ennen iltapäiväneljää.
Pelastuslaitoksen mukaan 12 ihmistä on viety sairaalahoitoon. Vakavilta henkilövahingoilta on tiettävästi vältytty.
Valokuvakilpailu haluaa osoittaa Barentsin alueen ystävyyttä
Mursmanskilainen antikahvila järjestää kuvakisan, jossa osallistujat ikuistavat itsensä ulkomaalaisen ystävänsä kanssa. Kilpailuun voi osallistua sosiaalisessa mediassa.
Mursmanskilainen "antikahvila" Teplo järjestää koko Barentsin alueella valokuvauskilpailun. Kisaan voi osallistua kuka tahansa Suomesta, Venäjältä, Norjasta, Ruotsista.
Kilpailuun osallistutaan ottamalla kuvan itsestään ulkomaalaisen ystävän kanssa. Järjestäjät keräävät otokset sosiaalisessa mediassa: Facebookissa, Instagramissa ja VK (VKontakte) -sosiaalisessa verkostossa.
Facebookissa voit julkaista kuvasi valokuvakilpailun Facebook-ryhmässä ja omalla seinällä. Instagramissa jaa kuva ja lisää #BARENTSFRIENDS ja #B_FRIENDS -aihetunnisteet. Myös Facebookissa täytyy kuvien yhteyteen lisätä samat aihetunnisteet kuin Instagramissa. Kuvissa pitää olla oma ja kaverin nimi.
Tällä valokuvakilpailulla järjestäjät haluavat osoittaa, että pohjoisessa ja Barentsin alueella ihmiset ovat edelleen ystäviä maailman poliittisista jännitteistä huolimatta. Rajoja voi ylittää esimerkiksi valokuvien muodossa.
Antikahvilan nimi Teplo tarkoittaa lämpöä. Kilpailun tunnuslause on "Heat Unites" eli lämpö yhdistää.
Parhaat kuvat palkitaan loppujuhlassa 3. lokakuuta antikahvila Teplossa Mursmanskissa.
Antikahvilat ovat venäjällä suosittuja. Siellä ei makseta kahvilatuotteista vaan paikassa vietetystä ajasta.
[Barents Friends Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/barents.friends)
[Barents Friends VK:ssa](http://vk.com/barents_friends)
Venäjä on enää Suomen kuudenneksi tärkein vientimaa  
Suomen tärkeimpiin kauppakumppaneihin pitkään kuulunut Venäjä on tippunut Suomen 6. tärkeimmäksi vientimaaksi. Suomen vienti Venäjälle onkin supistunut jo pari vuotta. 
Suomen tärkeimpien vientimaiden lista on nyt seuraava: ykköspaikkaa pitää Saksa, jonka jälkeen tulevat Ruotsi, USA, Hollanti, Iso-Britannia, Venäjä ja Kiina.
Vuosi sitten tammi-maaliskuussa Venäjä oli Suomen kolmanneksi tärkein vientimaa Ruotsin ja Saksan jälkeen.
Suomen vienti Venäjälle väheni tänä vuonna tammi-maaliskuussa 700 miljoonaan euroon, kun sen vuotta aiemmin oli 1,1, miljardia euroa. Laskua kirjattiin peräti miinus 34 prosenttia. 
Venäjän osuus Suomen viennistä supistui runsaaseen 5 prosenttiin. Vienti väheni kaikissa tavararyhmissä.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen mukaan tammikuun pohjan jälkeen viennin supistuminen on kuitenkin hidastunut muun muassa ruplan vahvistuttua. Tärkeimpien vientitavaroiden eli koneiden ja kemiallisten tuotteiden vienti pysyi maaliskuussa jo lähes viime vuoden tasolla.
Tavaratuonnin arvo Venäjältä oli puolestaan tammi-maaliskuussa 1,8 mrd. euroa eli lähes neljänneksen pienempi kuin vuotta aiemmin. Tuonnin supistuminen johtui pitkälti tuontihintojen laskusta.
Venäjä putosi toiseksi tärkeimmäksi tuontimaaksi Saksan jälkeen 13 prosentin osuudellaan.
Myös venäläisten matkailu Suomeen väheni edelleen tammi-maaliskuussa. Rajanylitykset itärajalla vähenivät neljänneksellä, ja venäläisten yöpymiset jäivät puoleen vuotta aiemmasta.
Tältä näytti Puolustusvoimien ohimarssi kuljettajan silmin – löydätkö yleisöstä tuttuja?
Pääset matkaan katsomaan, kuinka Puolustusvoimien kulkue lipui Oulun keskustan läpi torstaina lippujuhlapäivänä.
Yle Oulun kamera oli matkassa, kun Puolustusvoimien raskas kalusto esittäytyi tuhatpäiselle yleisölle aurinkoisessa Oulussa.
Ydinvoimalobbausta venäläisittäin: Rosatomin toimittajamatka päättyi uhkailuun ja painostukseen
Myönteistä julkisuutta kasvaneilla ydinvoimalatilauksilla saanut Rosatom turvautui keskiviikkona erikoisiin keinoihin saadakseen viestinsä perille maailman mediassa. Venäläiseen Novovoroneshin ydinvoimalaan tutustumismatkalle kutsuttua kansainvälistä toimittajajoukkoa uhkailtiin ja painostettiin, kertoo Yle Uutisten Marja Manninen Voroneshista.
Venäläisiin ydinvoimaloihin on aina päästetty länsimediaa erittäin säästeliäästi.
Tällä viikolla Rosatom kuitenkin kutsui poikkeuksellisesti peräti 120 kansainvälistä toimittajaa ja kuvaajaa tutustumaan noin 600 kilometriä Moskovasta etelään sijaitsevaan Novovoroneshin ydinvoimalaan.
Ryhmässä oli mm pohjoismaalaisia, saksalaisia, ranskalaisia, kiinalaisia ja intialaisia.
Novovoroneshin voimalaan kuuluu viisi vanhaa reaktoria, joista kaksi vanhinta on jo poistettu käytöstä. Alueelle on valmistumassa kaksi uutta reaktoria, joista ensimmäinen otetaan käyttöön tämän vuoden lopulla, yli kolme vuotta aikataulusta jäljessä.
Laitosta pidetään maailmalla hyvin kaupaksi käyvien uusien AES-2006-reaktorien mallikappaleena.
Uuteen voimalaan tulee VVER-1200-reaktoreita. Pyhäjoelle rakennettava Fennovoiman Hanhikivi 1 -voimala poikkeaa näistä reaktoreista vain joidenkin turvallisuusjärjestelyiden osalta.
Toimittajamatka liittyi Moskovassa pidettyyn kansainväliseen Atomexpo-näyttelyyn, jossa hehkutettiin kolmen päivän ajan ydinvoiman erinomaisuutta ja vakuutettiin, että ydinvoimarakentaminen on Fukushiman onnettomuuden jälkeen toipunut hyvin.
Maailman suurimmaksi ydinvoimarakentajaksi noussut Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatom onkin saanut ennätysmäärän uusia voimalatilauksia erityisesti Aasiasta ja Lähi-idästä, mutta mukana on myös Fennovoiman uusi voimala.
Charter-lennolla pitkille luennoille
Moni kansainvälinen toimittaja oli alun perin osallistunut Atomexpoon juuri siksi, että ohjelmaan kuului pääsy ”oikeaan” ydinvoimalaan.
Rosatom lennätti Voroneshiin charter-koneellisen toimittajia ja kuvaajia, jotka siirrettiin busseilla lentoasemalta Novovoroneshin kulttuuritalolle kuuntelemaan pitkää luentoa ydinvoimalan historiasta ja nykypäivästä.
Luennot jatkuivat voimala-alueen koulutuskeskuksessa.
Lounaan jälkeen ryhmä päästettiin hetkeksi yhteiskuvattavaksi ja kuvaamaan vanhojen laitosten lauhdetorneja etäältä. Kohteita sai kuvata vain aurinkoa vasten ja alaviistosta.
Voimalan tiukkailmeiset vartijat kulkivat tarkistamassa, että kuvaajat noudattivat annettuja rajauksia.
Ja jos eivät noudattaneet, kuvat vaadittiin hävitettäväksi niin kameroista kuin kännyköistäkin. Myös Yle Uutisten kuvaaja Grigori Vorobjov joutui poistamaan kuvattua materiaalia.
Sisälle vanhoihin laitoksiin ei päästetty ollenkaan.
Tunteet kuumenevat
Myös laitoksen uusia, rakenteilla olevia reaktoreita ryhmä sai kuvata vain vasten aurinkoa ja etäältä tiukoin rajauksin. Laitoksen sisäpuolella kuvata sai vain tänä vuonna valmistuvan ensimmäisen uuden reaktorin valvomossa, jonka käyttöä vasta harjoitellaan.
Rakennustyömaalla pyysimme erikseen oikeutta kuvata työntekijöitä työn touhussa. Rakentajina on satoja keskiaasialaisia työntekijöitä.
Vartijat ilmoittivat, ettei tällaisia kuvia tarvita, kun kerran tulokset ovat näkyvissä, ja kehottivat kuvaamaan tyhjää seinää.
Ranskan France24-kanavalle vapaana toimittajana työskentelevä venäläinen Ksenia Bolshakova kieltäytyi poistamasta jo kuvattua materiaalia painostuksesta huolimatta.
Seurauksena oli lisää uhkailuja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:llä, kaluston takavarikoimisella ja vaikeuksilla koko ryhmälle.
Ryhmän onneksi paikan päältä ei lopulta löytynyt ketään, joka olisi osannut itse poistaa kuvaajien kameroilta salaiseksi luokiteltavat kuvat, ja ryhmä pääsi palaamaan Moskovaan.
Sitä ennen ryhmä vietiin vielä katsomaan paikallista urheiluhallia ja puistoa, joista ryhmän jäsenet eivät jaksaneet innostua. 
Ajan olisi sen sijaan voinut käyttää siihen, minkä takia paikalle oli tultu eli voimalan kuvaamiseen.
Kyseenalaista pr-toimintaa
Suomalaisena olen tottunut siihen, että venäläisillä ydinvoimaloilla kuvaamiselle on tiukat rajoitukset.
Näin on muuallakin maailmassa.
Kuvausta esimerkiksi Kuolan tai Sosnovyi Borin laitoksilla ei ole kuitenkaan koskaan estetty yhtä tehokkaasti kuin Novovoroneshissa.
Kansainvälisen toimittajaryhmän oli jokseenkin vaikea ymmärtää, miksi matka ylipäätään tehtiin, jos mihinkään ei päästetä eikä mitään saa kuvata.
Materiaalin hävittämistä vaatineet eivät ilmeisesti tienneet, että poistetun materiaalin saa melko helposti palautettua, joten koko painostusoperaatio oli turha.
Mitä erityisen salaista olisimme voineet kuvata varsinkaan ulkoalueilla, joista satelliitit pääsevät välittämään kaiken mahdollisen?
Millaisen kuvan Rosatom halusi itsestään maailmalle antaa? Ryhmän enemmistö tuli maista, joihin Rosatomin voimalat käyvät nyt erityisen hyvin kaupaksi ja mukana oli toimittajia, jotka ovat nimenomaan perehtyneet ydinvoimaan.
Mielikuva turvallisesta ydinvoimasta maailmalle tuskin tämän matkan perusteella leviää. Avoimempi linja olisi ehkä tässä tilanteessa ollut Rosatomin asialle otollisempi.
_Marja Manninen, Yle, Voronesh_
Valioliiga-seuran pelastanut manageri jatkaa sittenkin Englannissa
Dick Advocaat muutti mieltään ja hollantilaisluotsi jatkaa sittenkin Sunderlandin peräsimessä ensi kaudella.
Kokenut Dick Advocaat, 67, pyörsi päätöksensä. Hollantilainen jatkaa Sunderlandin managerina ensi kauden kattavalla sopimuksella, vaikka hän ilmoitti viime viikolla luopuvansa tehtävästään. Seura tiedottaa Advocaatin tuoreesta päätöksestä [verkkosivuillaan.](http://www.safc.com/news/team-news/2015/june/advocaat-returns)
Advocaat saapui Pohjois-Englantiin maaliskuussa, kun Gus Poyet oli saanut potkut. Sunderland petrasi Advocaatin alaisuudessa ja putoamisuhan alla ollut seura säilyi Valioliigassa.  
Hollannin, Venäjän ja Etelä-Korean maajoukkueita luotsannut Advocaat kertoi mielensä muuttuneen sen jälkeen, kun hän oli keskustellut Sunderlandin puheenjohtaja Ellis Shortin ja urheilutoimenjohtaja Lee Congertonin kansa.  
\- Oli mahtava tunne olla osa Sunderlandia parin viime kuukauden ajan. Kokemus oli todella ainutlaatuinen ja keskusteltuani Leen, Ellisin ja tietenkin perheeni kanssa päädyimme siihen, että tämä on oikea ratkaisu, Advocaat kertoi tiedotteessa.
Hiljaisuus-festivaalin taiteellinen johtaja:
Säveltäjälle äänettömyyskin on musiikkia 
Hiljaisuus ja festivaali ovat ristiriitainen sanapari, mutta niiden yhdistelmää koetaan Kittilän Kaukosessa jo kuudetta kertaa. Säveltäjä Outi Tarkiainen vastaa uusiseelantilaisen Thom Moncktonin kanssa ensimmäistä kertaa ohjelmistosta.
Ounasjoki virtaa vuolaana tulvan jäljiltä, kun Kaukosen kylässä kansainvälinen monitaiteellinen joukko valmistelee illan ja tulevien päivien ohjelmaa.
Koulun pihalle on noussut sirkusteltta ja kyläraitilla pyöräilee muusikoita soittimineen. Kuudes Hiljaisuus-festivaali on alkanut.
Rovaniemellä asuva säveltäjä Outi Tarkiainen on innoissaan taiteellisen johtajan tehtävästään.
– Hiljaisuus-festivaalin ohjelman kokoaminen on ollut oikein mukava pesti. Kun on pieni kylä ja pieni festivaali niin ihmiset kohtaavat, niin eri alojen taiteilijat, yleisö kuin kyläläisetkin. On ollut hauska suunnitella, mitä kaikkea yhdessä tekemistä keksitään. Kaukosen kylä on erittäin vireä ja aktiivinen  - ja charmantti. 
Hiljaisuus on säveltäjälle luonteva teema. Vuonna 2013 julkaistiin _Into the Woodland Silence_ -levy, jossa Norrbotten Big Band ja vokalisti Aili Ikonen esittävät Tarkiaisen big band -tuotantoa.
– Hiljaisuushan on lähestulkoon musiikkia. Musiikissakin on taukoja. Olen Lapista kotoisin, ja hiljaisuus on siksi luontevaa. Olenasunut maailmalla mutta tullut takaisin Lappiin, enkä täältä mihinkään lähde. Käytyäni suurkaupungeissa hiljaisuus on tullut erityisen tärkeäksi., säveltäjä kuvaa suhdettaan hiljaisuuteen.
Miten voi olla hiljaisuudessa festivaali? Sanaparin ristiveto on festivaalin idea.
Festivaalin nettisivuilla kuvataan kahden vastakohtaisen sanan dialogia: _Hiljaisuus -sana antaa mielikuvan rauhasta ja omasta ajasta. Vastakohtaisena sanana festivaali, herättää ajatuksen laumasta riemuitsevia ihmisiä. Jännite sanojen välillä on Hiljaisuus-festivaali._
– Festivaalihan  ei ole hiljainen. Miten voi olla hiljaisuudessa festivaali? Sanaparin ristiveto on festivaalin idea ja ajatus, Outi Tarkiainen sanoo.
Monitaiteinen festivaali
Hiljaisuus-festivaalin ajatus on koota yhteen taiteesta ja paikalliskulttuurista kiinnostuneita ihmisiä keskustelemaan ja verkostoitumaan rauhallisessa ja inspiroivassa ympäristössä. Festivaali tuo poikkitaiteellisia esityksiä Kaukosen kylään ja Kittilän keskustaan.
Idea syntyi tuottaja Joonas Martikaisen ja sirkustaiteilija Sakari Männistön päässä, kun he vierailivat Kaukosessa tekstiilitaiteilija Marja-Liisa Nummelan Villa Magiassa. Järjestelyistä vastaa Taiteilijayhdistys Hiljaisuus ry. Myös rovaniemeläinen Agit-Cirk Sirkus- ja musiikkiyhdistys ja Marja-Liisa Nummela ovat järjestelyissä mukana. Yhteistyötä tehdään Kaukosen kyläyhdistyksen, kyläläisten, Kittilän kulttuuritoimen ja Särestöniemen museon kanssa.
Tänä vuonna järjestetään Alexander-tekniikka työpaja, jota ohjaa Lauri Angervo, Lapin Kamariorkesterin sellisti. Britti Fraser Hooper ohjaa klovneria-työpajaa.  Lapsille on oma sirkusleiri.
Tänä vuonna uutuutena on myöhäisillan Taikurin hattu, yllätysesityksiä illalla Villa Magiassa.
Oman värinsä tapahtumaan tuovat viisi eri alojen residenssitaiteilijaa, jotka työskentelevät kylässä ja valmistelevat teoksiaan festivaalin aikana.
Lentopallon Power Cup käynnistyi Vaasassa tuulisessa säässä
Lentopallon jättiturnaus Power Cup täyttää Vaasan loppuviikon ajaksi. Lentopalloväkeä on saapunut Vaasaan sankoin joukoin ja majoitustilat ovat täynnä. Joukkueita on lähes yhdeksänsataa. Sääolot aiheuttavat haasteita järjestäjille.
Powercup kerää Vaasaan loppuviikoksi suuren joukon lentopalloilijoita. Joukkueita tapahtumaan on ilmoittautunut lähes yhdeksänsataa noin kahdestasadasta seurasta. Suomen lisäksi joukkueita on Venäjälltä, Virosta ja Latviasta.
Kisapaikkana toimii Vaasan monitoimiviheriö, jonne on rakennettu kolmesataa lentopallokenttää seitsemänsadan talkoolaisen voimin. Sääolosuhteet asettavat tapahtumajärjestäjille omat haasteensa. Viime päivien kovat vesisateet ovat siirtäneet osan peleistä varakentille.
– Koskaan 20 vuoden aikana ei ole satanut näin paljon Vaasassa. Se on pieni miinusmerkki, jonka vuoksi on jouduttu rakentamaan vähän varakenttiä. Jonkun verran on aidattu pahimpia vesilammikoita, mutta meillä on hyvässä kunnossa nämä kentät täällä toisella puolella, vakuuttaa järjestelyistä vastaava Katriina Järvinen.
Tuuli molemmille joukkueille sama
Säätilaa seurataan nelipäiväisen tapahtuman aikana tiiviisti ja ihan pienet sadekuurot eivät aiheuta pelien keskeyttämisiä. Ensimmäisenä kisapäivänä turnauspaikalla oli kova tuuli. Tuulenpuuskat veivätkin välillä palloja mennessään.
– Se on onneksi molemmille joukkueille sama se tuuli, Järvinen hymyilee.
Lentopalloväki on täyttänyt lähialueiden majoitustilat. Nuoria lentopalloilijoita majoittuu muun muassa vaasalaiskouluissa, joista oppilaat viime töikseen ennen lomaa korjasivat pulpetteja pois luokista. Edellisen kerran Power Cup oteltiin Vaasassa vuonna 1995.
Stoltenberg: Venäjä ei ole välitön uhka Nato-maille
Sotilasliiton pääsihteeri toteaa samalla, että Venäjä on aiempaa aggressiivisempi ja valmis käyttämään voimaa rajojen muuttamiseksi Euroopassa. Kotimaassaan Norjassa vieraileva Stoltenberg sanoi toivovansa Venäjän ja Naton suhteiden paranemista.
Sotilasliitto Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan Venäjä ei ole välitön uhka millekään Nato-maalle, vaikka onkin aiempaa aggressiivisempi.
Kotimaassaan Norjassa vierailulla oleva Stoltenberg huomautti maan yleisradioyhtiön haastattelussa, että Venäjä on ollut valmis käyttämään voimaa muuttaakseen rajoja Euroopassa. Hän viittasi Georgiaan ja Ukrainan Krimiin.
Havaittavissa on Stoltenbergin mukaan aiempaatä enemmän arvaamattomuutta, epävarmuutta ja rauhattomuutta. Hän ei kuitenkaan näe mitään välitöntä uhkaa idästä Nato-maille.
Stotenberg sanoi toivovansa, että Naton ja Venäjän suhteet paranisivat. Hänen mukaansa tavoitteena on tehdä yhteistyötä Venäjän kanssa. Se hyödyttäsi molempia osapuolia, hän totesi.
Stoltenberg syytti jälleen Venäjää tuesta Itä-Ukrainan separatisteille
Stoltenberg toisti Norjassa myös syytöksensä siitä, että Venäjä aseistaa Itä-Ukrainan kapinallisia.
Hänen mukaansa heillä on täsmällistä tietoa siitä, että Venäjä on läsnä Itä-Ukrainassa ja on tuonut separatisteille suuria määriä kehittyneitä raskaita aseita. Stoltenbergin mukaan Venäjällä on siksi erityinen vastuu konfliktin päättämisestä.
Heillä on myös joukkoja Ukrainassa, hän lisäsi.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt lännen ja Ukrainan väitteet, joiden mukaan se olisi lähettänyt sotilaita ja aseistusta Itä-Ukrainan kapinallisten tueksi. Ukrainan presidentti Petro Porošenko toisti torstaina aiemman arvionsa, jonka mukaan Itä-Ukrainassa on yli 9 000 venäläissotilasta.
Mullistava suomalaiskeksintö tähtää Venäjän kautta maailmanmarkkinoille
Päällisin puolin on vaikea nähdä mitään erikoista kuljetuskontin sisälle ahdetussa pitkässä harmaassa tankissa. Kyse on kuitenkin keksinnöstä, jonka kehittelyyn suomalainen Tom Sommardal on uhrannut seitsemän vuotta ja jonka esittelypaikaksi valittiin Moskovan piilaakso eli Skolkovo.
Tankissa voi kuljettaa nesteytettyä maakaasua suoraan kuluttajalle ja keksinnölle povataan ennätysmenekkiä.
Suomessa valmistettu prototyyppi eroaa nykyisin käytössä olevista nesteytetyn kaasun kuljetustankeista monin tavoin. Sen käyttö myös säästää kuljetuskustannuksia, lupaa keksijä itse.
Tankin sisäpuolella on ensin eristys ja sitten joustava alumiinitankki, joka tekee tankista entistä kevyemmän, ja siihen mahtuu enemmän nesteytettyä kaasua kuin vanhoihin tankkeihin.
Tankissa maakaasu voidaan jäädyttää nopeasti tarvittavaan -164 asteeseen ja se voidaan myös lämmittää takaisin kaasuksi, joka voidaan siirtää tankista suoraan kuluttajalle, kertoo Tom Sommardal LNG Tainer –yhtiöstä.
– Ei tämän avulla kokonaan päästä eroon kaasuputkista, mutta se helpottaa kuljetuksia. Me kutsumme itse tätä virtuaaliseksi kaasuputkeksi, sanoo Sommardal.
Tankkeja voi kuljettaa junilla, laivoilla ja rekoilla.
Ihmetankki haluttiin esitellä ensimmäisen kerran yleisölle nimenomaan Venäjän ”piilaaksossa” eli  Skolkovossa siksi, että tankkien suurimmat markkinat löytyvät juuri Venäjältä.
– Voisimme tehdä ensi vuonna 350 tankkia ja seuraavana jo tuhat, laskeskelee Tom Sommardal.
Venäjä houkuttaa yhä
Ukrainan kriisistä johtuvista talouspakotteista huolimatta Venäjä kiinnostaa taas myös suomalaisyrittäjiä.
Skolkovossa järjestettyyn Start up village –tapahtumaan osallistui lähes 300 suomalaista yritysjohtajaa ja noin 700 muuta ulkomaalaista. Venäläisiä tapahtumaan osallistui yli 9000.
Nyt ollaan jo äärirajoilla, sanoo tapahtuman järjestelyissä auttanut suomalainen sijoittaja ja Skolkovo-säätiön johdon avustaja Pekka Viljakainen.
– Tapahtuma on kaksinkertaistunut vuosittain ja se on kyllä aika kova juttu, sanoo Viljakainen.
Liikkeellä ovat erityisesti pienen ja keskisuuren yritystoiminnan edustajat, jotka hakevat Venäjältä uusia markkinoita ja yhteistyökumppaneita.
Viljakainen näkee Venäjän talousvaikeuksissa jopa siunauksellisuutta pk –alan kehitykselle.
– Ilman öljyn hinnan romahdusta Venäjällä ei olisi mitään intressiä monipuolistaa elinkeinorakennettaan, sanoo Viljakainen. Öljystä ja kaasusta riippuvainen maa tekee sen nyt pakon edessä.
Yhtenä esimerkkinä Viljakainen pitää uutta lakia, joka antaa investointisuojan suorille sijoituksille venäläisiin yrityksiin, myös niiden vähemmistöomistukseen.
Venäjän talous sukeltaa yhä
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut ymmärtää, että maan pahimmat talousvaikeudet olisi jo ohitettu.
Maan talouslinjan tunnetuimpiin arvostelijoihin kuuluva talousasiantuntija Aleksei Kudrin puolestaan ennustaa talouden sukeltavan vielä nykyistä syvemmälle, ellei talouden rakenteita aleta korjata välittömästi.
Nopeita korjausliikkeitä ei kuitenkaan ole näkyvissä.
Venäjällä on puhuttu pitkään korkean teknologian ja uusien innovaatioiden puolesta, mutta niiden kehdoksi suunniteltu Skolkovokin on rakentunut hitaasti ja useimpien uusien venäläiskeksintöjen kaupallistaminen on ollut vaikeaa.
Joidenkin venäläispankkien mukaan eurooppalaisten halu investoida Venäjälle on kuitenkin hiljalleen kasvamassa aloilla, joihin talouspakotteet eivät vaikuta.
Venäjän Nordea-pankin johtaja Igor Bulantsev kertoo Kommersant-lehdessä, että länsisijoituksia on tullut esimerkiksi Venäjän maatalouteen. Venäjä yrittää kehittää maataloustuotantoa, jotta se voisi korvata elintarvikkeiden tuontikiellossa olevia tuotteita.
Suomen kannattaa olla mukana
Yleinen käsitys on, että Venäjän liiketoimintaympäristön riskit ovat kasvaneet. Joillakin aloilla juuri nyt tehtävät investoinnit näyttävät kuitenkin perustelluilta.
– Länsivaluutalla tehdyillä investoinneilla saa nyt aiempaa enemmän aikaan, kun esimerkiksi rakennuskustannukset lasketaan ruplissa, sanoo sijoittaja Pekka Viljakainen.
Myös Tekesin pääjohtaja Pekka Soini kannustaa suomalaisia lähtemään rohkeasti mukaan Venäjän hankkeisiin.
– Venäjällä panostetaan esimerkiksi bioteknologiaan sekä energia- ja terveysteknologiaan ja digitaalisuuteen kaikissa muodoissaan, sanoo Soini.
– Venäjä on ollut ikään kuin taustalla, kun suomalaisyritykset ovat katselleet aktiivisesti muualle, mutta nyt Venäjää kannattaisi katsella hiukan monipuolisemmin, hän sanoo.
Venäläiskeksinnöt alkeellisia
Monille uusia yhteyksiä etsimään lähteneille suomalaisyrittäjille Skolkovon yritystapahtuma oli kuitenkin pettymys.
– Täällä on paljon yrityksiä, joilla on halu saada rahaa, mutta heidän ideansa tuntuvat suurelta osin aika alkeellisilta, sanoo IIZI Firstbrokers Oy:n toimitusjohtaja Jaava Myllyniemi.
Hänen mukaansa yhteistyötä jarruttaa myös se, että monet houkuttelevat yhteistyökumppanit toimivat aloilla, joita talouspakotteet koskevat.
Myllyniemi ihmettelee myös sitä, miksi Venäjän omat oligarkit eivät aktiivisesti tue uusien innovaatioiden kehittelyä, vaikka Venäjältä löytyy korkeasti koulutettua potentiaalia.
– Nyt tilanne on se, että täällä on aika harvoja aloja ja innovaatioita, joissa oltaisiin meitä suomalaisia edellä, sanoo Myllyniemi.
Taalas: Sääkatastrofeista pitää pystyä varoittamaan paremmin
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas valittiin Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeriksi.
Sään ääri-ilmiöistä varoittavat järjestelmät eivät monissa maissa toimi niin hyvin kuin pitäisi, ja siitä aiheutuu ylimääräisiä ihmishenkien menetyksiä ja taloudellisia tappioita.
Näin arvioi Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas, joka valittiin torstaina YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n johtoon Sveitsin Genevessä.
Taalas kertoo tavoitteekseen uudessa tehtävässä sen, että WMO pystyy tukemaan eri maiden kansallisia ilmatieteen laitoksia ennakkovaroitusjärjestelmien kehittämisessä.
Taalaksen mukaan Suomessa varoitusjärjestelmät ovat hyvät, mutta useimmissa maailman maissa tilanne on heikompi. Parempia järjestelmiä tarvitaan, koska säähän liittyvät luonnonkatastrofit yleistyvät ilmastonmuutoksen myötä.
Ilmastonmuutos iso haaste, luotettavaa tietoa tarvitaan
Taalas pitää tärkeänä myös luotettavan tieteellisen tiedon tuottamista muun muassa ilmastonmuutosneuvottelijoille.
– Se on WMO:n perustehtävä, ja poliittisten toimijoiden tehtävänä on pohtia, mitkä ovat parhaat keinot torjua tätä muutosta, Taalas sanoo.
Taalaksen mukaan sopeutuminen ilmastonmuutokseen on keskeinen haaste monille maille. Hän huomauttaa, että osa maailman viljelyalueista on muuttumassa heikommin viljelykelpoisiksi samalla kun maapallon väestö kasvaa.
– Myös arktisen alueen muutos on varsin dramaattinen, ja Suomikin on arktisen alueen lähivaikutuspiirissä, Taalas sanoo.
Taalas pitää valintaansa tunnustuksena Suomen osaamisesta sää- ja ilmastoalalla. Hän kuvailee Suomea jopa alan suurvallaksi, jolla on korkeatasoista sääpalvelua, tutkimusta ja yrityksiä.
Suomesta Taalas haluaa tuoda WMO:hon tehokkaan johtamis- ja hallintokulttuurin.
Itä-Suomen yliopisto kutsuu kuulemaan potkuista sähköpostitse
Itä-Suomen yliopisto antaa kylmää kyytiä työntekijöilleen, joiden työsuhdetta muutetaan yt-neuvotteluiden tuloksena. Työntekijät, joita irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai lomautukset koskevat, saavat sähköpostia. Irtisanomisilmoituksia ei sentään suoraan jaeta sähköpostilla, mutta keskustelukutsu on viite työsuhteen muutoksesta.
Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelut päättyivät 18. toukokuuta, ja niiden tuloksista ilmoitettiin tiedotustilaisuudessa keskiviikkona 3. kesäkuuta. Yt-neuvottelujen tuloksena Itä-Suomen yliopisto vähentää 24 työntekijää, osa-aikaistaa yhden työsopimuksen ja lomauttaa kolme.
Irtisanomisista ei kuitenkaan ilmoitettu tiedotustilaisuuden jälkeen saman päivän aikana, vaan työnantaja kertoi lähettävänsä seuraavana päivänä sähköpostia niille, joita irtisanomiset ja lomautukset koskevat. Sähköposti sisältää kutsun henkilökohtaiseen tapaamiseen johdon kanssa.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO:n pääluottamusmies Antero Puhakka kritisoi tätä tapaa. Hänen mielestään reilumpaa olisi ollut kertoa irtisanomisista ja lomautuksista heti.
– Se on kuin työntekijöiden löysässä hirressä roikuttamista. Monessa kodissa on varmasti vietetty uneton yö, Puhakka arvelee.
Syynä varovaisuus
JUKO:n pääluottamusmies Antero Puhakka kertoo saaneensa viestiä, että syynä menettelyyn on ollut työnantajan varovaisuus. Työnantajapuoli tahtoo olla ehdottoman varma, ettei sähköposti mene väärälle henkilölle.
Se on kuin työntekijöiden löysässä hirressä roikuttamista.
Hän tosin korostaa, että toimet olisivat olleet vain organisaatiokysymys ja irtisanomisista olisi voitu ilmoittaa jo saman päivän aikana.
Jo kuudennet yt-neuvottelut
Itä-Suomen yliopiston henkilöstöyhdistyksen pääluottamusmies Juha Riepponen löytää vähän perusteita kuudensille yhteistoimintaneuvotteluille viiden toimintavuoden aikana. Riepposen mukaan yliopisto ei ole tehty tappiollista tulosta, muttei myöskään suuria voittoja.
Tiedän ihmisiä, joille tämä on kolmas kerta yt-uhan alla.
Riepponen ei syytä pelkästään Itä-Suomen yliopistoa yt-trendistä, mutta muistuttaa, että yhteistoimintaneuvotteluja on yliopistossa käyty tiuhaan tahtiin.
– Tiedän ihmisiä, joille tämä on kolmas kerta yt-uhan alla, Riepponen toteaa.
Ranska ja Saksa ehdottavat euroalueelle yhteistä budjettia ja verojen keruuta
Ranskan ja Saksan talousministerit haluavat euroalueelle yhteisen budjetin, verojen keruun ja palkkojen harmonisoinnin. Ranskan Emmanuel Macron ja Saksan Sigmar Gabriel ovat kirjoittaneet yhteisen artikkelin, joka on julkaistu eri lehdissä ympäri Eurooppaa.
Euroalueen valuvikojen takia nyt tarvitaan tiiviimpää yhteistyötä, [ministerit kirjoittavat](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/jun/03/europe-france-germany-eu-eurozone-future-integrate). Heidän mielestään on Ranskan ja Saksan velvollisuus näyttää tietä muulle Euroopalle.
Euroalueen budjetti rahoitettaisiin eurooppalaisella finanssiverolla ja osittain harmonisoidulla yritysverolla. Yhteinen budjetti voisi vakauttaa euroalueen suhdannevaihteluita, ministerit perustelevat.
Euromailla pitäisi myös olla yhteneväisiä verotasoja (vaikka ei välttämättä ihan samanlaisia), minimipalkkoja ja harmonisoituja yritysveroja. Tämä estäisi ministereiden mielestä verokilpailua ja sosiaalista dumppausta.
Macron ja Gabriel ovat molemmat sosialidemokraatteja. Gabriel on talousministeriytensä lisäksi myös Saksan varaliittokansleri. Ranska ja Saksa ovat perinteisesti olleet EU-yhteistyön moottoreita.
Saksan liittokansleri Angela Merkel asettui Nicolas Sarkozyn puolelle Ranskan presidentinvaaleissa vuonna 2012. Kun hänen vastustajansa François Hollande valittiin presidentiksi, yhteistyö Saksan ja Ranskan välillä takkuili jonkin aikaa.
Nykyään yhteistyö toimii paremmin, ja Saksa-Ranska-akseli on aloitteellinen EU-yhteistyössä. Merkel ja Hollande ovat muun muassa yhdessä yrittäneet saada aikaan rauhaa Ukrainassa.
EU:n on määrä keskustella euroalueen yhteistyön tiivistämisestä kesäkuun lopun huippukokouksessa. Nyt Ranskan ja Saksan talousministereiden ehdotukset menevät paljon pidemmälle kuin mistä aikaisemmin on puhuttu. Samanlaisia ajatuksia esitti kuitenkin Jean-Claude Juncker jo joitain vuosia sitten ennen kuin hänestä tuli EU-komission puheenjohtaja.
Talousministerit lienevät tietoisia siitä, että integraation syventämistä vastustetaan monessa maassa. Esimerkiksi Suomen nykyinen hallitus tuskin innostuu syvemmästä integraatiosta.
Tilanteessa, jossa Kreikan eurojäsenyys on vaakalaudalla ja Iso-Britannia haluaa neuvotella jäsenehdoista, tämä on vastaveto niille voimille, jotka haluavat vähentää EU-yhteistyön merkitystä. EU:ta on usein arvosteltu siitä, mitä se ei saa aikaan, mutta niiden asioiden korjaamiselle unionilla ei yleensä ole valtuuksia.
Suomimuoti on tasa-arvoa, insinööriajattelua ja kristalleja – kuvagalleria
Designmuseon Suomimuodin antologia -näyttely esittelee suomalaista muotia eri teemojen kautta. Käytännönläheinen ja tasa-arvoa korostava suomalaisuus näkyy pelkistettyissä linjoissa, teknisissä materiaaleissa ja Marimekon tasaraitana. Toisaalta näyttely muistuttaa, että suomalainen muoti osaa myös räiskyä ja leikitellä kuten Minna Parikan kengät tai kansainvälisissä muotikilpailuissa menestyneet työt.
Designmuseon kesänäyttelyyn on poimittu valikoima suomalaisia muotiteollisuuden ilmiöitä 1950-luvulta tähän päivään.
Modernismin hengessä suomalaiselle muodille tyypillisiä piirteitä ovat käytännönläheisyys ja funktionalismi. Mukana näyttelyssä onkin jopa teknistä vaatesuunnittelua kuten moottoripyöräpuku ja älyurheilutrikoot.
Toisaalta näyttelyssä näkyvät värikäs ja leikittelevä muoti pohjoismaisten hillittyjen asujen rinnalla. Esimerkiksi vuoden 2012 Hyères-muotikilpailun voittaneessa asussa on 25 kilon edestä Swarovskin kristalleija. Leikkimielisyys näkyy myös performanssiryhmä Plastic Ponyn asuissa, Minna Parikan maailmalla menestyneissä kengissä ja Daniel Palillon luomuksissa.
Kuuluuko mökin seinistä rouskutusta? – Silloin voi olla jo kiire
Kutsumattomat vieraat saattavat saada aikaan melkoista tuhoa, jos ne pääsevät pesiytymään talon rakenteisiin. Hevosmuurahainen saattaa syödä talosta alimpia hirsiä jopa metritolkulla ontoksi.
Juuri näihin aikoihin moni kesämökkiläinen ja omakotiasuja saa sisätiloihin muurahaisia. Joka kevät toistuva ilmiö on tuttu oululaiselle Antero Törmäselle, joka torjuu tuholaisia Pohjolan Desinfiointi Oy:n kirjoilla. Ensimmäiset muurahaiskeikat on juuri tehty Pohjois-Suomessa.
– Jos muurahaisia ei ole ollut jo talvella rakenteissa eikä niitä näy keväällä, mutta jos ne sitten yhtäkkiä ilmestyvät sisätiloihin, ne ovat vasta etsimässä pesäpaikkaa. Ne tulevat luonnosta, jostakin epäterveestä puusta, kuten kannosta. Hevosmuurahaisen leuat eivät pysty terveeseen puuhun, joten puun on oltava vähän pehmeää, Antero Törmänen kertoo.
Tuholaistorjuja neuvookin ensimmäisenä hakemaan torjunta-ainetta jolla kannattaa käsitellä muurahaisten kulkureitit.
– Talon kivijalan vierustat on hyvä käydä läpi ennen kuin ne muuttaa niihin tai talon rakenteisiin. Hevosmuurahaisen kulkureittiä kannattaa tarkkailla. Näin maan alta saattaa löytyä se lahopuu jossa ne pesivät ja kun sen hävittää, niin ongelma loppuu siihen, Törmänen neuvoo.
Joskus hevosmuurahaiset siirtyvät mökkiin tai taloon esimerkiksi metsäkunttapihan laiton yhteydessä. Ympäristöön ei kannattaisi haudata lahopuuta ja puun kaatamisen jälkeen esimerkiksi kannot kannattaisi repiä pois.
Jos muurahaisia ei ole ollut jo talvella rakenteissa eikä niitä näy keväällä, mutta jos ne sitten yhtäkkiä ilmestyvät sisätiloihin, ne ovat vasta etsimässä pesäpaikkaa. 
– Yksi syy muurahaisongelmaan on se, ettei taloissa ole enää tuulettuvaa alapohjaa. Myös pihalaatat ja puiset pihaistutusten reunat saattavat houkutella muurahaisia, Tuholaistorjunta Taisto Eronen Oy:ssä työskentelevä Juha Aro huomauttaa.
Hänen mukaansa tuholaistorjujan kannalta vaikeinta on löytää pesää talon rakenteista.
– Taloissa kannattaa tutkailla alimpia hirsiä. Jos hevosmuurahaiset pääsevät asettumaan taloksi, ne saattavat syödä helposti metrinkin pätkän hirttä ontoksi. Ja silloin on se vaara että rakennus sortuu jostain nurkasta, Aro selvittää. 
Tuhoa kuningatar
Pesän pystyy paikallistamaan rapinan perusteella. Muurhaisten jyrsiminen kuuluu seinästä ja lattioille saattaa ilmestyä pieniä sahanpurukasoja. Hevosmuurahainen ei käytä puuta ravinnokseen vaan se jyrsii puuta vain pesäonkaloaan varten.
– Sen on pakko hoitaa pesä kuntoon juuri kesällä että sillä on paikka jossa talvehtia. Jos yhdyskunta on päässyt kasvamaan isoksi, rouskutuksen perusteella voi alkaa paikallistaa pesää, Antero Törmänen sanoo.
Helsingin yliopiston biotieteiden laitoksen muurahaistutkija Riitta Savolaisen neuvo muurahaisongelmaan on perin yksinkertainen: Kuningatar pitää tuhota.
– Niin mauriaisella eli sokerimuurahaisella kuin hevosmuurahaisellakin on kuningatar, joka munii. Hevosmuurahaisella niitä saattaa olla kaksikin. Jos kuningattaren vain löytää, se kannattaa tuhota, Savolainen sanoo.
Mauriainen on kiusallinen vieras, sillä niitä saattaa olla tuhansia yhdessä pesässä. Jos pesä on talon rakenteissa, mauriaiset saattavat lähteä liikkeelle jo maalis–huhtikuussa.
– Sisätiloihin ne tulevat etsimään ravintoa silloin, kun sitä ei vielä luonnosta löydy, tuholaistorjuja Antero Törmänen sanoo.
Hänen mukaansa muurahaisongelma pitäisi hoitaa nimenomaan kesällä kun ne liikkuvat.
– Torjunta-aineethan toimivat kosketusperiaatteella, vilkkain aika muurahaisten hävittämisessa pohjoisessa on kesäkuun alusta juhannukseen asti, Antero Törmänen sanoo.   
Kokoomus ja SDP valitsivat valiokuntien puheenjohtajat
Vaalien jälkeen puolueet jakoivat valiokuntien puheenjohtajuudet voimasuhteiden mukaan. Ex-puhemies Eero Heinäluoma on nousemassa tarkastusvaliokunnan ja Ilkka Kanerva puolustusvaliokunnan johtoon.
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmät ovat valinneet ehdokkaansa valiokuntien puheenjohtajiksi.
Kokoomus nostaa suuren valiokunnan puheenjohtajaksi Anne-Mari Virolaisen. Puolustusvaliokunnan ruoriin ryhtyy Ilkka Kanerva ja lakivaliokuntaa johtaa Kari Tolvanen.
SDP valitsi entisen puhemiehen Eero Heinäluoman tarkastusvaliokunnan johtoon.
Tarja Filatov sai johtaakseen työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan ja Tuula Haatainen sosiaali- ja terveysvaliokunnan.
Molemmat eduskuntaryhmät tekivät valintansa yksimielisesti.
Esimerkiksi SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen jäi ilman valiokunnan puheenjohtajuutta. Aiemmin SDP:n nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne pyysi häntä vetäytymään ryhmäjohtajaehdokkuudesta.
[Demokraatin](http://demokraatti.fi/urpilainen-nousee-suomen-ipu-ryhman-johtoon/) mukaan Urpilaista ollaan nostamassa Parlamenttienvälisen liiton (IPU) Suomen ryhmän johtoon. IPU on parlamenttien yhdyselin.
Perussuomalaiset ja keskusta ilmoittivat jo aiemmin ehdokkaansa valiokuntien johtoon.
Näin lohelle rakennetaan sorasta lemmenpesä jokeen – video
Uhanalaisten vaelluskalojen, kuten merilohen ja meritaimenen kutupaikkoja kunnostetaan Kymijoella. Kutemisen kannalta välttämätön sora kuljetetaan koskiin helikopterilla.
Kymijoen yläjuoksulla pörrää parin kuukauden ajan helikopteri. Se kuljettaa joen koskiin soraa paikkoihin, joissa merilohi ja meritaimen kutevat syksyisin. Soraa tarvitaan kalojen mädin suojaksi. Se pitää mädin paikallaan ja suojaa sen mätiä syöviltä kaloilta.
Kymijoessa on aiemmin ollut runsaasti hyviä kutupaikkoja, mutta vuosien saatossa ihminen on raivannut kosket puunuiton ja energiantuotannon tieltä.
Soraa kuljetetaan Kymijoella 50 paikkaan, pinta-alaa niillä on yhteensä puoli hehtaaria. Kunnostusta kaipaavien koskien pinta-ala olisi kuitenkin noin pari sataa hehtaaria.
Soraistus helikopterilla maksaa 300 000 euroa. Rahat operaatioon tulevat Euroopan kalatalousrahastosta.
Kesäkeittiö: Savustettua kampelaa ja ahventa
Kesäkeittiön keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson savustavat kesäisessä rantamaisemassa kampelaa ja ahventa. Savustuspönttönä on vanha kattila ja lämmönlähteenä kaasugrilli.
**Jaakko Kolmonen** ja **Sirkka Gustafsson** opastavat, miten savustamisen makuun pääsee melko edullisella tavalla.  Savustuspöntöksi kelpaa vuosikymmeniä keittokattilana palvellut, nyt jo kuhmurapohjainen kattila, jonka pohjalle vuollaan puulastuja. Ylimääräisestä katiskaverkon palasta taitellaan sopivan kokoinen alusta ja koko komeus asetaan kaasugrillin päälle.
Kattilan kannen alle on hyvä laittaa savustamisen ajaksi kostutettu voi- tai leivinpaperi, varsinkin jos yhtään epäilee, että kansi vuotaa. Kostutettu paperi tavallaan umpioi savustusastian. Varmuuden vuoksi voi laittaa muutama kiven murikan kannen päälle. Aluksi grillin lämpötilaa voi nostaa korkeallekin, mutta hetken päästä kannattaa miedontaa lämpöä. Kolmonen muistuttaakin katsojia, että savustamisessa lämpö kypsentää  ja savu tuo maun sekä aromit ruokaan.
Savustamisessa ideana on, että lämpö kypsentää ja savu antaa makua sekä aromeja.
Savustettaviksi kaloiksi keittiömestarit valitsivat kampelaa ja ahventa, joita ei välttämättä tarvitse edes suolata. Mutta jos kala suolataan ennen savustamista, lopputulos on hieman kuiva, muistuttaa Jaakko Kolmonen.
Kaloille särpimeksi tehdään uusista perunoista, sipulinvarresta, kermaviilistä, chili-tomaatti–soseesta perunasalaatti.  Perunasalaatti koristeltiin retiisiruusukkeilla ja parsakaalin nupuilla.
Ari Lahden hurjat visiot: Kuopion keskuskentälle tornitaloja ja tapahtumakeskus
Lahden visiossa keskuskentälle rakennettaisiin liikekeskus ja neljä tornitaloa, joista jokaisessa olisi 20 kerrosta. Kuopion kaupunki näkee suunnitelmien istuvan hyvin niihin raameihin, joiden mukaan kaupunkia aiotaan kasvattaa.
Kuopion keskuskentälle kehitellään suurta urheilun, asumisen ja hyvinvoinnin keskusta. Kehittämissuunnitelman mukaan alueelle voitaisiin rakentaa muun muassa hotelli-, kongressi- ja liikuntatiloja sekä asuntoja.
Investoinnin suuruusluokka olisi noin 200 miljoonaa euroa. Kuopion Palloseuran osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti pyytää perustettavan yhtiön nimissä Kuopion kaupungilta suunnitteluvarausta alueelle.
– Palaute, mitä olen eri puolilta saanut, on ollut kohtuullisen positiivista ja kaupungin kanssa keskustelut ovat edenneet hyvässä hengessä. Siinä mielessä oloni on ihan luottavainen tämän hankkeen etenemiselle, Lahti sanoo.
Selvitysrauha hakusessa
Lahden mukaan suunnitteluvaraus tarkoittaa käytännössä sitä, että tontti on rauhoitettu 1,5 vuodeksi hankkeen tarkempien suunnitelmien ja taloudellisten edellytysten tutkimusta varten.
Tämä seuraava vaihe, suunnitelmien tarkentaminen, on sitten olennaisesti kalliimpi harjoitus.
– Jos suunnitteluvaraus menee läpi, niin sinä aikana tehdään nämä tarkemmat selvitykset yhdessä kaupungin kanssa. Sen jälkeen jos tämä hanke on elinkelpoinen, niin sitten pyritään siirtymään kohti toteutusvaihetta.
Hankkeen edellytysten kartoittamiseen ja suunnitteluun uppoaa paljon rahaa, joten ilman varausta projektia ei kannata lähteä toteuttamaan, Lahti kertoo.
– Suunnitteluprosessiin on mennyt muutamia kymmeniä tuhansia, mitkä olen siihen investoinut. Tämä seuraava vaihe, suunnitelmien tarkentaminen, on sitten olennaisesti kalliimpi harjoitus. Silloin puhutaan varmaankin noin miljoonasta eurosta.
Satoja asuntoja tornitaloihin
Lahden visiossa keskuskentälle rakennettaisiin liikekeskus sekä neljä tornitaloa, joista jokaisessa olisi 20 kerrosta. Yhteensä kerrosneliömetrejä taloissa olisi 40 000. Asuntoja taloihin tulisi yhteensä useita satoja.
Lahden mukaan projektin rahoituksen miettiminen alkaa, jos kaupunki hyväksyy suunnitteluvarauksen. Kiinteistöt on tarkoitus rakentaa yksityisten sijoittajien rahoilla.
Infrastruktuurin investointeihin ihan normaaliin tapaan kaupunki varmaan osallistuisi. 
– Infrastruktuurin investointeihin ihan normaaliin tapaan kaupunki varmaan osallistuisi. Tuossa on kuitenkin aika merkittävät pysäköintiratkaisut, mitkä täytyy sitten ratkaista jollakin tavalla. Ne koskevat myöskin naapuritonttia.
Alueelle voisi tulla myös päiväkoti ja senioritalo. Lahden mukaan ne ovat kuitenkin vielä konseptiasteella.
– Pitää katsoa käyttäjälähtöisesti, minkätyyppisiä senioritaloja siihen tullaan tekemään. Todennäköisesti ne tullaan tekemään yksityisellä rahalla. Päiväkodin suhteen täytyy myös miettiä sitä mallia. Nämä ovat vielä tilankäyttömielessä hahmotelmia, että mitä siihen voi tulla.
Lisäksi selvityksen alla on konferenssihotellin rakentaminen alueelle. Keskuskenttä tarjoaisi mahdollisuuden järjestää erilaisia konsertteja. Tapahtumiin liittyviä vip-palveluita voitaisiin suunnitella paikalle tuleviin ravintolatiloihin, Lahti pohtii.
– Siinä voisi olla jotain messuja, joista osa olisi ulkoilmassa ja osa sisätiloissa. Näitä asioita täytyy miettiä yhdessä kaupungin ja kaupallisten toimijoiden kanssa, että löytyykö siihen sellainen ratkaisu, että siitä tulisi tämmöinen tapahtumakeskus Kuopioon, joka sallisi isompienkin tapahtumien järjestämisen.
Idea löytyi Unkarista
Lahti kertoo, että keskuskentän kehityshanke sai alkunsa jalkapallostadionin kehittämisestä. Hänen mukaansa stadionilla on pääkatsomo ja hyvä keinonurmialusta, mutta ympäristössä on puutteita.
Tämä on aika moderni tapa, ja maailmalla jonkin verran tehty tämäntyyppisiä stadionin kehityshankkeita.
– Varsinaisen stadiontunnelman ja muun luomiseksi se toinen puoli jäi kehittämättä. Stadion on ollut 10 vuotta valmiina, mutta toinen puoli on edelleen auki. Toisaalta nykystadionille pystyy tuottamaan vain rajallisen määrän nykyaikaisia vip-palveluita.
Lahden mukaan idea kirkastui noin vuosi sitten, kun hän oli Kuopion kaupungin edustajien kanssa ystävyyskaupunkivierailulla Unkarissa. Siellä jalkapallostadion oli toteutettu hänen visioitaan vastaavaan tyyliin.
– Siellä oli päätyyn tehty hienot ravintolatilat ja hotellit. Sitten oli jalkapallostadion ja sen yhteyteen oli tehty liikekeskus. Se vaikutti erittäin toimivalta ratkaisulta. Tämä on aika moderni tapa, ja maailmalla jonkin verran tehty tämäntyyppisiä stadionin kehityshankkeita.
Lahden mukaan Kuopion kaupunkirakennelautakunnan on määrä käsitellä projektia kokouksessaan 10. päivä kesäkuuta eli ensi keskiviikkona.
Strategiaan istuva hanke
Kuopion kaupungin kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen pitää Lahden suunnitelmia kiinnostavina.
– Kyllähän kaikki tällaiset avaukset yksityisten investointien puolelta nostavat Kuopion profiilia ja uskoamme siihen, että Kuopio on
Kyllähän kaikki tällaiset avaukset yksityisten investointien puolelta nostavat Kuopion profiilia.
niiden kasvukeskusten joukossa, joihin halutaan investoida ja luoda uutta, Pirhonen pohtii.
Pirhosen mukaan yksi keskuskentän hankkeen vahvuuksista on se, että alue sijaitsee niin lähellä keskustaa ja palveluja.
– Jos meillä toteutuvat sekä Mölymäen että keskuskentän ja vaikkapa Sairaalakadun hankkeet jossakin mittakaavassa, se vastaa strategiaamme paitsi kasvun osalta myös rakenteen tiivistämisen osalta. Ja siitä on sitten se seuraava steppi sinne Savilahteen ja näin edelleen, että on tässä paljon positiivista ilmassa, palvelualuejohtaja visioi.
Ydinvoimalatyömaan mielenosoitus kärjistyi – potkimista ja uhkailua
Pyhäjoella Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla olleeseen kaivinkoneeseen tunkeuduttiin torstaiaamuna. Poliisin mukaan kaivinkoneen kuljettajaa potkittiin ja uhkailtiin.
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä huhtikuusta asti jatkunut mielenosoitus kärjistyi torstaina. Poliisin mukaan työmaalla töissä olleeseen kaivinkoneeseen tunkeutui neljä mielenosoittajaa.
Kaivinkoneen avaimet oli viety ja kuljettajaa oli uhkailtu ja potkittu. Lisäksi aktivististit olivat kivittäneet kaivinkonetta.
Tämän jälkeen yksi mielenosoittaja makasi keskellä tietä tukkien tien. Poliisi otti naisen kiinni ja vei hänet poliisin suojiin.
Tärkeä Juve-peluri loukkaantui ikävimpään mahdolliseen aikaan
Juventuksen Giorgio Chiellini ei pelaa loukkaantumisen vuoksi lauantaisessa Mestarien liigan finaalissa. 
Juventuksen tärkeä puolustaja Giorgio Chiellini joutuu sivuun Berliinin Mestarien liigan loppuottelusta. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.juventus.com/juve/en/news/final%2Bucl%2Bpreparations%2Bin%2Bvinovo)
Chiellini, 30, loukkasi pohjettaan harjoituksissa ja vamma on niin paha, että luottotoppari joutuu jättämään kauden huipennuksen väliin. Juve-luotsi Massimiliano Allegrin kannalta tilanne on todella nihkeä, sillä myös puolustaja Andrea Barzagli on kärsinyt vaivoista. 
Juventus kohtaa FC Barcelonan Mestarien liigan finaalissa lauantaina. Jalkapallokauden kohokohtaa voi seurata Ylen TV2:lla tai Yle Puheelta.  
Mikä on suhteesi päihteisiin tällä hetkellä, Nikke Ankara?
Paluun tehnyt räppäri Nikke Ankara vieraili YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana keskiviikkona 3. kesäkuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä häneltä ihan mitä vaan.
**[Katikorpela](http://yle.fi/ylex/kayttaja/katikorpela): Mikä sai sut jatkamaan musahommia?**
\- Olin kirjotellut paljon jo osastolla. Sitten kun pääsin juttelemaan jengin kans, joiden kaa olin tehnyt hommia ja kun läheiset kannusti, niin sain voimii ja halusin jatkaa.
**[Kingi95](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Kingi95): Mikä on mieleen jäänyt teko tai lause fanien suusta?**
\- Sain apina-pehmoleluja Lahden kirjaston keikan jälkeen, ja ne on edelleen talles :D Joku pikku jätkä joskus sanoi, et oon sen esikuva ja että se itsekin räppää. Se oli aika siistiä.
**[Lauri YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Lauri%20YleX): Miksi räppäreillä on hienot autot mutta rokkareilla ei? Mikä auto sulla on?**
\- En tiiä, räppärit tykkää flossaa! itellä ei oo viel autoo, mut oon just ostamassa. Katotaan minkä nappaan.
**[katikorpela](http://yle.fi/ylex/kayttaja/katikorpela): Mikä on suhteesi päihteisiin tällä hetkellä?**
\- Sillon tällön otan bisseä, mutta kohtuudella.
**[Hannakarpp](http://yle.fi/ylex/kayttaja/hannakarpp): Mikä tulee olemaan sun kesän kohokohta?**
\- Kyl toi TSummer up on niin iso juttu, et se on ainaki yks kohokohdista :)
**[Tepi1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/tep1): Miten rohkasisit uusia tulokkaita alottamaan ja julkaisemaan biiseja, vaikka niillä olisi heittereitä?**
\- Ei kannata välittää huutelijoista! Aina löytyy jengii, jotka disauttaa. It ain't nuthin! Kannattaa uskoo omaan juttuun ja tehdä sitä ylpeydellä.
**[Minävaaan](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Min%C3%A4vaaan): Miten rentoudut?**
\- Rentoudun esim. katsomalla sarjoja netflixistä. Katson muun muassa sellaisia kuin Californication, Breaking Bad, Game Of Thrones jne.
**[Hannakarpp](http://yle.fi/ylex/kayttaja/hannakarpp): Ketkä on sun idoleita?**
\- Ei oo yksittäisii idoleita. Oon kuunnellu musaa laidasta laitaa, mut Jenkkiräppäreitä kyl digailen.
Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv)!
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: **[Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044)**, **[Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813)**, **[Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087)**,**[Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129)**, **[Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155)**, **[Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773)**,**Mikael Gabriel**, **[Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)**, **[Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771)**, **[Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804)**, **[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999)**, **[Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707)**, **[Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594)**, **[Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313)**, **[Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775)** ja**Aste**.
_Muokattu 4.6. klo 16:42 otsikon kirjoitusvirhe._
Lahden kansanopisto karsii teatteriopetuksesta
Lahden kansanopiston säästöt nipistävät lievästi kurssitarjontaa. Merkittävin muutos on toisen teatterilinjan jääminen pois kurssiohjelmasta ensi syksynä.
Lahden kansanopiston säästötalkoiden ja yt-neuvottelujen vaikutukset kurssitarjontaan jäävät vähäisiksi. Suurin muutos on se, että Kansanopistolla on ensi lukuvuonna vain yksi teatterilinja.
Teatterilinja kaksi laitetaan sen sijaan hyllylle vuodeksi. Se on tarkoitus järjestää kuitenkin jälleen syksystä 2016 alkaen. Opiskelijoita toisella teatterilinjalla on ollut 14.
Lisäksi joillain kursseilla paikkamäärää on vähennetty muutamilla opiskelijoilla.
Yt-neuvottelut eivät ole vähentäneet kansanopiston suosiota eivätkä tiukat talousajat tunnu opiskelijamäärän pienentymisenä.
– Iso osa opiskelijoista tulee muualta kuin Lahdesta enkä usko, että he ovat seuranneet, mitä meille kuuluu, sanoo rehtori Petri Pullinen.
– Taloustilanne näkyy siinä, että kurssimaksuista tulee kyselyjä aiempaa enemmän. Hakijat haluavat tietää mitä he saavat maksujen vastineeksi, ja peruutuksia voi tulla aiempaa enemmän, jatkaa rehtori Pullinen.
Tänä vuonna Lahden kansanopisto karsii kulujaan 70 000 eurolla. Ensi vuonna leikattavaa on enemmän, sillä tavoitteena on kulujen supistaminen muutamalla sadalla tuhannella eurolla.
Kulmuni ensikertalaisena suureen valiokuntaan
Torniolainen Keskustan ensimmäisen kauden kansanedustaja Katri Kulmuni on saanut vastuullisen valiokuntapaikan eduskunnan suuressa valiokunnassa.
Keskustan lappilaiskansanedustaja Katri Kulmuni on valittu puolueensa edustajana eduskunnan suureen valiokuntaan. Paikka on ensimmäisen kauden edustajalle varsin merkittävä.
Kulmuni valittiin myös laki- ja talousvaliokuntiin.
– Näillä näkymin edustan Suomen kansaa suuressa valiokunnassa, talousvaliokunnassa sekä lakivaliokunnassa. Lisäksi olen myös ulkoasiainvaliokunnan varajäsen, mikä on ensimmäisen kauden edustajalle varsin suuri luottamus, kirjoittaa Kulmuni Facebook-päivityksessään.
Suuri valiokunta vastaa eduskunnassa Euroopan unionia koskevien asioiden ja eduskunnan täysistunnossa muuttuneiden lakialoitteiden käsittelystä. Se on eduskunnan keskeisimpiä valiokuntia.
Valion yt-neuvotteluissa Riihimäeltä häviää nettona 14 työpaikkaa
Yt-neuvotteluissa Valio Riihimäeltä häviää 50 työpaikkaa. Samojen yt-neuvottelujen seurauksena Riihimäelle siirtyy kuitenkin 36 työpaikkaa Tampereelta ja Helsingistä. Riihimäen Herajoen merkitys vahvistuu samalla Valion toiminnassa uuden välipalatehtaan myötä.
Valio vähentää Riihimäeltä 50 työntekijää yt-neuvottelujen seurauksena. Riihimäen Valion henkilöstön nettovähennykseksi jää kuitenkin vain 14 henkilöä, koska yhtiö keskittää tuotantoaan Riihimäelle.
Riihimäen Herajoki onkin saamassa yt-neuvottelujen tuloksena Tampereelta ja Helsingistä 36 vakanssia, kertoo Riihimäen tehtaanjohtaja Tapio Tammi.  Valio työllistää Riihimäellä lähes 400 ihmistä. 
Yhtiö rakennuttaa parhaillaan myös Riihimäen Herajoelle uutta 170 miljoonan hintaista välipalatehdasta, joka valmistuu loppuvuodesta 2016.
Valio on perustellut keväällä 2015 käytyjä yt-neuvotteluja mm. Venäjän viennin tyrehtymisellä. Riihimäen tehtaiden toimintaan EU:n pakotteet ja Venäjän vastatoimet eivät ole kuitenkaan vaikuttaneet. Myös uusi välipalatehdas suuntautuu kotimaan ja Ruotsin markkinoille.
Esko Aho: Vaarallisinta Venäjässä on se, että tilanteita on vaikea ennustaa
Suomen entinen pääministeri ei koe, että Venäjä olisi nykykäytöksellään ainoa suurmaa, joka halajaa entiseen.
Suomen entinen pääministeri Esko Aho puhui keskiviikkona Venäjän ja EU.n suhteita käsittelevässä Itämeri-foorumissa Turussa. Aho arvioi muun muassa Venäjän toimia ja käytöstä viime aikoina. Hänen mukaansa kyse on laajemmasta ilmiöstä.
On halua palata menneisiin suuruuden aikoihin, joka voi hyvin helposti johtaa vakaviin virhearvioihin.
– Näemme tällaista myös muualla maailmassa. On halua palata menneisiin suuruuden aikoihin, joka voi hyvin helposti johtaa vakaviin virhearvioihin.
Aho arvioi, että halu palata entiseen ei ole lainkaan tavatonta Suomessakaan, mutta Venäjällä asia on syvemmällä kulttuurissa.
– Kyllä se vaikeuttaa Venäjän uudistumista ja sen talouden modernisointia. Se vaikeuttaa myös Venäjän ja muun maailman yhteistyötä. Se kyllä on vaikuttanut siihen, että nyt me elämme tällaisessa vakavassa ja vähän sotilaallisessakin tilanteessa, Aho sanoo.
Tilanne muuttunut huonommaksi
Ahon mukaan kaikkein vaarallisinta olisi antaa Venäjän eristäytyä. Vakavaa olisi myös, jos Venäjällä valtaan nousisivat sellaiset, jotka todella haluaisivat viedä maan eristyksiin muusta maailmasta.
On paljon riskejä, jotka voivat ihan sattumanvaraisestikin eskaloitua ja se on haasteellista.
– Se olisi todella huono asia. Sen seuraukset voisivat olla hyvin vakavia. Vielä paljon vakavampia kuin nyt on nähty.
Esko Aho arvioi, että vaarallisinta kaikessa Venäjällä on se, että tilanteita on vaikea ennustaa.
– On paljon riskejä, jotka voivat ihan sattumanvaraisestikin eskaloitua ja se on haasteellista. Kuinka pitää huoli siitä, että vaikka oltaisiin eri mieltä, niin on yhteinen käyttäytymismalli, jolla voidaan pitää riskit hallinnassa, Aho pohtii.
Ahon mielestä tilanne on nyt selvästi vaarallisempi kuin mitä vielä jokin aika sitten saatettiin kuvitella.
”Omat asiat ensin kuntoon”
Esko Aho ei kauaa emmi, kun häneltä kysyy, mitä suomalaisten pitäisi tehdä, jottei turvallisuustilanne soljuisi vaarallisempaan suuntaan.
On tärkeää tehdä kovia päätöksiä. Ne voivat olla vaikeita, mutta paljon vaarallisempaa on jättää ne päätökset tekemättä.
– Ensimmäinen asia on pistää omat asiat kuntoon. On huolestuttavaa, että meillä ei oikein ymmärretä, kuinka vakava taloudellinen ja yhteiskunnallinen tilanne meillä on. On tärkeää tehdä kovia päätöksiä. Ne voivat olla vaikeita, mutta paljon vaarallisempaa on jättää ne päätökset tekemättä.
Myös ulkoisiin uhkiin on Ahon mukaan helpompi varautua, kun talouden perusta on kunnossa. Venäjän kanssa täytyy Ahon mielestä osata toimia oikein.
–Olemme toki mukana sanktioissa yhdessä muiden kanssa, mutta samanaikaisesti niiden ulkopuolella olevat asiat yritetään hoitaa niin hyvin kuin taidetaan.
_Esko Aho puhui keskiviikkona liki 300 asiantuntijan Itämeri-foorumissa Turussa. _
Saudi-Arabia voitti öljysodan – Opec pitää öljyntuotannon ennallaan
Iranin tavoite leikata öljyn tuotantomääriä on kaatunut saudien ja kolmen muun Persianlahden öljymaan vastarintaan.
Öljynviejämaiden järjestö Opec kokoontuu kaksi kertaa vuodessa pohtimaan öljynmarkkinoiden tilaa. Viime marraskuussa Opec kokoontui kriisitunnelmissa: öljyn hinta oli kesän 2014 runsaasta 100 dollarista tynnyriltä kääntynyt jyrkkään laskuun.
Monien hämmästykseksi suurin Opec-maa Saudi-Arabia ei suostunut muiden öljyntuottajien esitykseen leikata öljyn tuotantoa hinnan nostamiseksi. Saudit päättivät pitää tuotantomäärän 30 miljoonassa tynnyrissä päivässä.
Tuon kokoukseen jälkeen öljyn maailmanhinta jatkoi laskuaan. Pohjakosketus saavutettiin tämän vuoden alussa, jolloin Brent-laadun öljy maksoi vain 50 dollaria tynnyriltä. Siitä öljyn hinta on hieman kohonnut, mutta vain 65 dollariin.
Iran sai kylmää kyytiä
Maailman öljymarkkinoille ryminällä pyrkivä Iran vihjasi tämän päivän Opec-kokouksen edellä, että öljyn tuotantomäärää pitäisi leikata viidellä prosentilla öljyn hinnan kohoamiseksi.
Saudi-Arabia ja sitä myötäilevät Arabiemiraatit, Kuwait ja Qatar ampuivat koepallon alas sopivasti päivää ennen Opecin yleiskokousta. Ne ilmoittivat, että nykyinen 30 miljoonan tynnyrin päivätuotanto pidetään ennallaan, mitään muutoksia ei tuotantomääriin ole tulossa.
Iranin öljyministeri Bijan Zanganeh piti suun supussa Opecin kokousta edeltäneessä öljyseminaarissa. Tuotantoleikkausten sijasta hän kertoi, mitä Iran aikoo tehdä jos siihen kohdistetut talouspakotteet puretaan ydinsopimuksen myötä heinäkuussa.
Ministeri Zanganehin mukaan Iran pystyy jo kuukausi pakotteiden purkamiseen jälkeen pumppamaan markkinoille 500.000 tynnyriä lisäää öljyä päivässä. 6-7 kuukauden kuluessa Iranin lisätoimitukset voivat olla jo miljoonaa tynnyriä päivässä, eli kutakuinkin sillä tasolla jolla Iranin öljynvienti oli ennen pakotteita.
Iranin öljyministeri oli vakuuttunut, että muut Opec-maat ovat riittävän viisaita tehdäkseen tilaa Iranin lisäöljylle. Saudeilla on varaa tuotantoaan hieman laskea, sen sijaan muilla Opec-mailla ei juurikaan omien menojensa maksamiseksi. Kuluttajan kannalta Iranin tulo olisi hyvä uutinen, loisihan se painetta öljyn hinnan laskulle.
Venäjä sinnittelee halvan öljyn paineessa
Opec-maiden yleiskokouksesta poiketen sitä edeltävä öljyseminaari tarjosi esiintymislavan myös Opecin ulkopuolisille maille ja kansainvälisille öljy-yhtiöille.
Seminaarissa puhunut Venäjän energiaministeri Alexander Novak esitteli Venäjän öljyntuotannon tilan parhain päin. Öljyn poraamisen kustannukset ovat Venäjällä maailman alhaisimpien joukossa ja öljy-yhtiöillä menee itse asiassa hyvin Venäjään kohdistetuista talouspakotteista huolimatta. Sen sijaan valtio kärsii, kun sille jäävät tulot öljystä ovat vähentyneet rajusti.
Venäjä suunnitteli aiemmin budjettinsa sen varaan, että öljyn maailmanmarkkinahinta on sata dollaria tynnyriltä. Nyt on ollut pakko tehdä uusia ratkaisuja. Energiaministeri Novakin mukaan Venäjän valtion vuoden 2015-16 budjetit perustuvat siihen, että öljystä saadaan 60-65 dollaria tynnyriltä. Venäjä on suurin Opecin ulkopuolinen öljyntuottaja.
Suuriin talousvaikeuksiin halvan öljyn takia joutunut Venezuela on yrittänyt saada Opecin ulkopuolisia öljymaita leikkaamaan tuotantoaan. Kukaan ei ole kuitenkaan tätä halunnut tehdä. Venäjän energiaministerin mukaan maan nykyinen tuotantomäärä 10,5 miljoonaa tynnyriä päivässä pysyy myös jatkossa. Hän arveli markkinavoimien pitävän huolen siitä, että korkeiden tuotantokustannusten öljyntuottajat poistuvat näyttämöltä.
_Reijo Lindroos, Yle, Wien_
Wihuri 15 käyntiin Pohjois-Karjalassa – näin panssarit saapuvat sotaharjoitukseen
Viime vuosien suurin sotaharjoitus, Wihuri 15, on käynnistynyt Pohjois-Karjalassa. Harjoitusjoukot ovat ilmoittautuneet käsketyillä paikoilla ja siirtyneet harjoitusmaastoon. Vaikka harjoitukseen osallistuukin 10 000 sotilasta eri puolilta maata, niin toistaiseksi kaikki on sujunut suunnitelmien mukaan.
Pohjois-Karjalan maanteillä, rautateillä ja metsissä liikkuu 11.6. saakka tuhansia varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa. Meneillään on Pielisen länsipuolella käytävä mittava Wihuri 15 -harjoitus.
Kaikkiaan 10 000 henkilöstä on noin 2 000 reserviläisiä, jotka ovat tulleet harjoitukseen hyvällä asenteella. Yksi heistä on liperiläinen Jukka-Pekka Rosenius, joka sai varusteensa harjoitukseen Liperiin perustetusta Perustamiskeskuksesta.
– Tulin tänne mielellään, sillä kyseessä on ensimmäinen kertausharjoitukseni, vaikka pääsin varusmiespalveluksesta reserviin jo 12 vuotta sitten.
–	On mielenkiintoista myös nähdä, mikä kaikki on näissä hommissa muuttunut tänä aikana, sanoo Rosenius.
Pohjois-Karjalassa pidettävässä harjoituksessa on mukana myös joukkoja Ilma- ja Merivoimista sekä Pääesikunnan alaisista laitoksista. Harjoituksen käytännön valmisteluja on johtanut Kainuun prikaati.
Pääministeri Sipilä vierailee Kainuussa viikonloppuna
Keskustan puheenjohtaja ja pääministeri Juha Sipilä tulee Kajaaniin lauantaina.
Juha Sipilä tarjoaa pääministerikahvit Kajaanin Raatihuoneentorilla 6. kesäkuuta klo 13.30.
Pääministeri Sipilän lisäksi paikalla ovat keskustan kainuulaiset kansanedustajat Marisanna Jarva ja Timo Korhonen, joka on myös keskustan Kainuun piirin puheenjohtaja.
Niinan taistelu jatkuu: ”Ei kai ole yhteiskunnan etu, että päädyn liikuntakyvyttömänä velkavankeuteen”
Työtapaturman seurauksena työkykynsä menettänyt Niina voitti juttunsa vakuutusyhtiötä vastaan, mutta joutui uuteen pinteeseen takaisinperintöjen kanssa.
[Silminnäkijä-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/vakuutusyhtion_hylkaamat/7531888) kerrottiin viime syksynä Niina Forsbomin taistelusta vakuutusturvansa puolesta. Hän vammautui työtapaturmassa laivalla vahtiperämiehenä 25-vuotiaana.
Alun perin nilkan nyrjähdyksestä ja väärin kipsatusta jalasta alkanut tapahtumaketju johti työkyvyn menetykseen, aivovammaan, hermovaurioon, krooniseen kipuun ja liikuntarajoitteisiin. Niina on taistellut eri instansseissa korvauksista ja toimeentulostaan 13 vuoden ajan.
Ohjelman jälkeen Niina sai hyviä uutisia. Vakuutusyhtiö oli lopulta hyväksynyt hänelle 100-prosenttisen työkyvyttömyyseläkkeen takautuvasti usean vuoden ajalta. Siihen asti se oli maksanut 50 prosenttia ansionmenetyksestä, toisen puolikkaan oli maksanut Potilasvakuutuskeskus (PVK).
En löydä edes sanoja, jolla voisin kuvata tätä.
Ilo  eläkepäätöksestä jäi lyhytaikaiseksi. Niina sai Potilasvakuutuskeskukselta 50 000 euron laskun. Sen perusteena oli ylikompensaatio. Koska vakuutusyhtiön oli määrä maksaa puuttuva puolikas, PVK peri omansa pois.
– Lasku tuli vapun alla ja maksuaikaa oli pari päivää. Enhän minä millään tuollaisia summia pysty maksamaan! huokaa Niina.
Takautuvaa takaisinperittävää kertyi yhteensä yli 100 000 euroa. Toinen osa tulee maksuun ensi vuonna. Se peritään bruttomääräisesti könttäsummana, vaikka Niina on saanut rahat aikoinaan tililleen nettomääräisesti kuukausierinä.
Takaisinperintä perustuu siihen, että kukaan ei saa saada itselleen taloudellista hyötyä vakuutuspäätösten seurauksena. Kun korvauksia maksava taho vaihtuu, vaikutuksen pitäisi olla +−0. Yleensä ns. regressiomenettelyllä korvauksien maksajat sopivat asiat keskenään.
Niinan tapauksessa näin ei ole käynyt. Yksi syy on se, että vakuutusyhtiö on riitauttanut päätöksen eikä ole maksanut osuuttaan.
Pyörätuolissa velkavankeuteen?
Nyt Niina on tilanteessa, jossa hän saa käteen puolet siitä mitä viime vuonna, fysioterapiaa ei enää korvata ja hänen fyysinen kuntonsa laskee nopeaa vauhtia.
– Olen kohta pyörätuolissa, hän pelkää.
Niina ei pysty ymmärtämään, miten olisi yhteiskunnan etu, että hän päätyy liikuntakyvyttömänä velkavankeuteen. Silloin vamma tulee varmasti vieläkin kalliimmaksi.
Korvausviidakko on mutkikas hahmottaa ilman aivovammaakin kaikkine muutoksenhakujärjestelmineen. Niina ei ole pärjännyt ilman lakimiestä. Asianajokuluihin on mennyt jo 150 000 euroa.
– En löydä edes sanoja, joilla voisin kuvata tätä. Minulla on mennyt kolmasosa mun elämästäni tähän.
Potilasvakuutuskeskus: takaisinperintä ei tule yllätyksenä
Potilasvakuutuskeskus ei kommentoi yksittäisten henkilöiden korvausasioita. Korvausasiantuntija Marko Itkonen kertoo periaatteista yleisellä tasolla. Hänen mukaansa kohtuuttomia takaisinperintöjä pyritään välttämään.
– Yleensä näissä tilanteissa takaisinperintä ei tule yllätyksenä, koska vahingonkärsinyttä kuullaan etukäteen. Päätöksistä on myös mahdollista tehdä oikaisupyyntö, jos tilanne tuntuu kohtuuttomalta, toteaa Itkonen.
Hän kertoo, että takaisinperinnässä jokainen taho toimii omien lakiensa mukaan. Verottaja noudattaa omia ohjeitaan ja PVK omiaan. Hän myöntää, että järjestelmä on monimutkainen, mutta PVK tarjoaa neuvontaa maksuttomasti.
Lukuisat vammautuneet [suomalaiset kamppailevat vakuutusyhtiöitä vastaan](http://yle.fi/uutiset/han_on_nahnyt_vain_paperit_ei_minua/7596823) saadakseen toimeentulon. Vammojen väitetään olevan vanhaa perua. Niinan tapaus osoittaa, että edes myönteinen vakuutuspäätös ei takaa turvaa.
_Silminnäkijän jakso Vakuutusyhtiön hylkäämät nähdään uusintana TV2:ssa 4.6.2015. Tv-sarjan esittäminen päättyy tähän._
Kohonen vakuuttaa: Jokereiden palkat maksettu
Jokereiden palkanmaksuongelmat ovat helpottaneet, vakuuttaa helsinkiläisseuran toimitusjohtaja Jukka Kohonen. 
Helsingin Jokereiden palkanmaksuongelmat ovat tältä erää ohi, vakuuttaa KHL-seuran toimitusjohtaja Jukka Kohonen. Palkanmaksussa on ollut ongelmia pitkään, koska pankit kieltäytyivät siirtämästä rahoja Jokereiden tilille.
Pankit ovat olleet haluttomia siirtämään rahaa Jokereille, koska ovat epäilleet rahojen olevan peräisin EU:n pakotelistalla olevilta henkilöiltä tai yrityksiltä.    
\- Palkat on maksettu. Olemme suomalainen yritys eivätkä meidän omistajat kuulu EU:n pakotelistalle. Mutta USA:n pakotelistalla on meidänkin omistajia tai taustahenkilöitä, Kohonen totesi.
Kohosen käsityksen mukaan tilanne on nyt täysin hallinnassa, mutta sitä seurataan päivittäin.
\- Seuraamme tilannetta päivittäin, mutta minulla on käsitys, että saimme asiat rullaamaan. Meidän toimintamme on helposti valvottavissa, jos asioita ajatellaan pankkien näkökulmasta, Kohonen sanoi.
Kommentti: Espanja - hiipuva tennismahti
Espanjan miestennis on vanhojen konkareiden varassa. Järjestelmä ei ole pystynyt tuottamaan pitkään aikaan uusia huippuja, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund. 
Tämä kirjoitus ei oikeastaan liity lainkaan siihen, että Rafael Nadal hävisi Ranskan avoimissa ja putoaa maailmanlistalla kymmenen parhaan joukosta. Mutta ei se ainakaan heikennä jutun pointtia.
Miesten tenniksessä on eri aikakausina usein ollut yksi johtava maa, esimerkiksi Australia, USA tai 1980-luvulla Ruotsi. Viime aikoina se on ollut Espanja, ainakin tason laajuudella mitattuna. Espanjalla on vuosikausia ollut noin 15 pelaajaa 100 parhaan joukossa.
Nyt näyttää kuitenkin vahvasti siltä, että tilanne on muuttumassa. Espanjalaisia on tälläkin hetkellä 100 parhaan joukossa 12. Ongelma on kuitenkin se, että kyseessä ovat hyvin pitkälti samat pelaajat, jotka ovat olleet siellä kymmenen vuotta.
Nadal täytti eilen 29 vuotta. Vaikka hän nousisi takaisin terävimmälle huipulle ja pysyisi siellä vielä muutaman vuoden, hän saisi näillä näkymin puolustaa Espanjan mainetta yksin. Toistakymmentä vuotta Espanjan laajaa tasoa ylläpitäneet David Ferrer, Feliciano Lopez, Fernando Verdasco, Tommy Robredo ja Guillermo Garcia-Lopez ovat 31-33 -vuotiaita. Se tarkoittaa vääjäämättä sitä, että pitkään he eivät enää huipulla pysy.
Uusia huippuja ei Espanjan järjestelmä ole jostain syystä pitkään aikaan pystynyt tuottamaan. Parin viime vuoden aikana lähelle kärkeä on noussut Roberto Bautista Agut, joka hänkin on 27-vuotias, eikä ole pelaajatyyppinä sellainen, jota voisi odottaa aivan terävimpään kärkeen.
Sadan listalla olevista espanjalaisista selvästi nuorin on heinäkuussa 24 vuotta täyttävä Pablo Carreno Busta. Hänen harteilleen on sälytetty paljon odotuksia, mutta miehen kehitys ei vaikuta kovin lupaavalta.
Kun listaa katsoo eteenpäin sadan parhaan ulkopuolelle, veteraanit nousevat entistä enemmän esille. Uudet lupaavat espanjalaispelaajat tuntuvat olevan todella kortilla. Jos nopeaa muutosta ei tule, muutaman vuoden päästä espanjalaisen miestenniksen tilanne voi näyttää todella synkältä.
Naisissa näyttää vähän valoisammalta. Carla Suarez Navarro on maailmanlistalla kahdeksantena. 21-vuotias Garbine Muguruza on kahdenkymmenen joukossa ja pelasi jälleen hyvät Ranskan avoimet. Ehkä Espanjan tennismenestys on muutaman vuoden kuluttua naisten varassa.
Rautavaara, Virta ja Kärki 100 vuotta – vielä ehdit jakaa muistosi
Olavi Virran, Tapio Rautavaaran ja Toivo Kärjen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta. Lähetä meille valokuva, joka tuo mieleesi muistoja näistä Suomi-iskelmän ikoneista, ja kerro kuvan tarina. Tarinakin riittää.
Oletko ehkä tutustunut puolisoosi Olavi Virran soidessa? Kenties mieleesi tulevat nuoruutesi tanssilavat? Oletko peräti tavannut jonkun heistä. Kokoamme suomalaisten muistoista ja lipastojen kätköistä löytyvistä valokuvista kokonaisuuden verkkoon ja poimimme muutamia tarinoita myös television A-studiossa heinäkuussa julkaistavaan juttuun. Jätäthän sähköpostiosoitteesi tai muun yhteystietosi, jotta voimme tarvittaessa ottaa yhteyttä. Tiedot jäävät vain meidän haltuumme.
Voit lähettää kuvia ja tarinoita juhannukseen asti osoitteeseen:
mikko.pesonen@yle.fi
oili.orispaa@yle.fi
tai postitse osoitteeseen: Mikko Pesonen, PL 66, 00024 Yleisradio.
Palautamme postissa saapuneet valokuvasi.
Juomavesi keitettävä Maskussa, Nousiaisissa, Velkualla ja Livonsaaressa
Enterokokkibakteerien esiintyminen talousvedessä kielii ulosteperäisestä saastumisesta. Keittokehotus jatkuu ainakin lauantaihin asti. 
Maskun ja Nousiaisten juoma- ja ruokavettä on keitettävä 5–10 minuuttia ennen käyttöä. Vedenkeittokehotus koskee myös Velkuaa ja Livonsaarta, jonne Masku toimittaa vettä. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Syynä on se, että Maskun kunnan talousvedestä on löydetty suolistoperäisiä enterokokkibakteereja. Näytteitä on otettu lisää torstaina, ja näiden tutkimusten tulokset valmistuvat lauantaina. Veden keittokehotus on voimassa ainakin lauantaihin.
Enterokokkibakteerien esiintyminen talousvedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta, joten vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita.
Asiasta tiedotetaan lisää Maskun ja Nousiaisten kuntien Internet-sivulla ja sekä Maskun kunnan mobiilikuntapalvelussa.
_Lisäys klo 18:42: Keittokehotusalueeseen lisätty myös Velkua ja Livonsaari._
Kiina tutki: Kaksi kolmasosaa pohjavesistä käyttökelvottomia
Kiinan hallitus on asettanut tavoitteeksi, että valtaosa vedestä on tämän vuosikymmenen loppuun mennessä laadultaan vähintään siedettävää.
Kiinan pohjavesistä lähes kaksi kolmasosaa ja pintavesistä kolmannes on kelpaamattomia ihmisten käyttöön, kertoo Kiinan ympäristöministeriön selvitys. Näytteet otettiin viime vuonna.
Kiina arvioi vesiensä laadun kuusiportaisella asteikolla. Hieman vajaasta tuhannesta pintavesinäytteestä vain 3,4 prosenttia ylsi korkeimpaan ykkösluokkaan. 63,1 prosenttia luokiteltiin laadultaan vähintään kolmoseksi eli kelvolliseksi ihmisten käyttöön. Loput kelpaavat korkeintaan kasteluvedeksi tai teollisuuden käyttöön, jos siihenkään.
Toissa vuonna 1–3-luokkaista vettä oli ministeriön mukaan 71,7 prosenttia, mutta epäselvää on, onko lukuihin päädytty samalla menetelmällä ja voiko niitä siis verrata.
Viime vuoden näytteiden perusteella pohjavesien laatu on heikkenemässä. Tutkituista lähes viidestä tuhannesta näytteestä 61,5 prosenttia osoittautui joko melko tai erittäin huonoiksi. Toissa vuonna luku oli 59,6 prosenttia.
Vesien puhdistamiseksi kymmenkohtainen ohjelma
Saastuneiden vesien puhdistaminen on yksi vaikeimmista ja kalleimmista haasteissa Kiinan taistelussa ympäristön puhdistamiseksi. Huhtikuussa hallitus ilmoitti tavoitteeksi, että yli 70 prosenttia seitsemän tärkeimmän vesialueen vedestä on vuoteen 2020 mennessä vähintään kolmoslaatuista. Kaupunkien juomaveden vastaava tavoite asetettiin 93 prosenttiin.
Jotta siihen päästäisiin, ensi vuoden loppuun mennessä kielletään muun muassa öljynjalostamot ja paperitehtaat, jotka saastuttavat vettä, viranomaiset ilmoittivat viime kuussa. Suunnitelman mukaan vesiensuojelusta tulee kynnyskysymys myönnettäessä rakennuslupia teollisuuslaitoksille. Esimerkiksi suurten jokien varteen niitä ei enää saa pystyttää.
Kymmenkohtaisessa ohjelmassa aiotaan myös muun muassa puuttua myös asutuksen ja maanviljelyn sekä muun muassa satamien saasteisiin, käyttää vettä nykyistä tehokkaammin ja lisätä meriveden käyttöä.
Kolme vuosikymmentä pelkkään talouskasvuun pyrkinyt Kiina on ryhtynyt viime aikoina taisteluun myös ilmansaasteita vastaan. Tämän vuoden tilastot näyttävät ilmanlaadun paranemista pääkaupungissa Pekingissä. Viime vuonna kaupunki lähes halvaantui toistuvasti savusumun vuoksi.
Poliisi: Kranaatin ympäristöä ei tarvinnut evakuoida Rovaniemellä
Tiistaina Rovaniemen Lappia-talon työmaalta löydetyn kranaatin vaaraetäisyys oli 50 metriä. 20 metrin säteellä sen tuhovoima oli tappava. Tästä huolimatta poliisi ja puolustusvoimat eivät evakuoineet aluetta.
Sodanaikainen kranaatinheittimen ammus olisi voinut räjähtää kaivinkoneen kauhan iskusta ja aiheuttaa loukkaantumisia. Poliisi ja puolustusvoimat eivät pitäneet alueen evakuointia tilanteelle tarpeellisena.
Miksi ei evakuoitu?
Poliisin mukaan vaara-aluetta pystyttiin pienentämään kiinteillä esteillä. Löydetyn kranaatin vaaraetäisyys on 50 metriä avomaastossa, eli käytännössä aukealla paikalla. Tiistaina löytynyt räjähde puolestaan oli joka suunnasta eristettynä, kun sen ympärille oli ajettu autoja, ympärillä oli rakennustarvikkeita ja toisella sivustalla talon seinä.
– Joka suunnalla räjähteen ympärillä oli siis rakenteellisia, kiinteitä esteitä. Näin ollen räjähteen vaikutusmatka lyhenee huomattavasti. Lisäksi Jorma Eton tie oli kummastakin suunnasta suljettu siten, ettei sinne päässyt kulkemaan, Lapin Poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Elina Katajamäki kertoo.
Poliisi kertoo, että suojaetäisyys oli arvioitu riittäväksi puolustusvoimien edustajan kanssa. Lähellä ei ollut asutusta ja asvalttitöissä ollut henkilöstö siirrettiin suojaetäisyyden päähän kranaatista.
Päätös evakuoinnista tehdään poliisin ja puolustusvoimien tilannearvion perusteella.
Milloin on tarpeellista evakuoida?
Alueen evakuoiminen on tapauskohtaista ja riippuu sekä löytöpaikasta että löydetystä räjähteestä.
– Päätös evakuoinnista tehdään poliisin ja puolustusvoimien tilannearvion perusteella. Siihen vaikuttavat monet asiat, kuten löytöpaikan vilkkaus, asutus ja eristettävyys. Tässä tapauksessa räjähde oli hyvin eristettävissä, Katajamäki sanoo.
Poliisin mukaan liikenne katkaistiin alueelta. Räjähde on vaarallinen vain kun sitä liikutellaan, joten usein räjähdettä siirrettäessä eristysaluetta saatetaan laajentaa. Tästä poliisi sopii yhteistyössä puolustusvoimien kanssa.
Kaarinan Lähteenmäellä palaa rintamamiestalo – alueella runsaasti savua
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa. Sammutus kestää iltaan asti.
Kaksikerroksinen rintamamiestalo palaa Kaarinassa Lähteenmäen kaupunginosassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen kahden aikaan iltapäivällä.
Palosta aiheutuu runsaasti savua, ja pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa. Sammutuksen arvioidaan kestävän iltaan asti.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalosta aiheutuva savu haittaa erityisesti Rientolan ja Vyyryläisenmäen alueilla.
Siirrettävä sakkorysä suoltaa jopa 700 pikavoittoa päivässä
Poliisi on huomannut liikenteen valvonnassa huolestuttavan piirteen: ylinopeutta ajetaan paikoissa, joissa sitä ei pitäisi missään tapauksessa ajaa. Poliisin valvonta-auto on paljastanut, että jopa 15 prosenttia autoilijoista ei piittaa nopeusrajoituksista.
Vanhempi konstaapeli Jarkko Lahtinen on huolissaan autoilijoiden liikennekäyttäytymisestä: ylinopeutta ajetaan paikoissa, joissa sitä ei pitäisi missään nimessä ajaa, kuten suojateitä tai vaarallisia risteyksiä sisältävillä tieosuuksilla. 
Suuri prosentti autoista ajaa ylinopeutta, vaikka ei pitäisi.
Lahtisen huollta tukee myös tilastotieto: Sisä-Suomen poliisilaitoksen automaattivalvonta-auto on kirjannut noin kuukauden aikana hieman reilulle 15 prosentille auton ohittaneelle autoilijalle ylinopeussakot.
Kaikkiaan valvonnan ohitti tarkalleen 47 905 autoa, joista 7 356 ajoi ylinopeutta – ja juuri niissä vaaranpaikoissa.
Yhtenä päivänä noin 700 ylinopeussakkoa
Poliisi valitsee valvonta-auton paikoiksi ennalta vaaralliseksi tiedettyjä tai kansalaisten toivomia paikkoja. Lahtisen mukaan keskimääräisen työvuoron aikana poliisi tavoittaa auton avulla noin 200-300 ylinopeuden ajajaa.
Huippulukemat, noin 700 sakkoa, saatiin yhden päivän aikana Jyväskylän Naissaaressa, joka sijaitsee lähellä nelostietä ja Vaajakosken moottoritietä.
– Se on surullinen paikka. Siellä on viidenkympin rajoitus, mutta siellä selkeästi huomaa, että suuri prosentti autoista ajaa ylinopeutta, vaikka ei pitäisi: siellä on suoria liittymiä tielle.
Valvonta opettaa autoilijoita
Lahtinen pitää Keski-Suomeen talvella saatua valvonta-autoa onnistuneena hankintana, koska sillä on tallennettu huomattavan paljon ylinopeuksia.
Ennen autoa poliisi sai runsaasti valvontapyyntöjä ihmisiltä muun muassa Jyväskylän Kuokkalassa sijaitsevasta Naattiantiestä. Sen varrella on niin päiväkoti, koulu, paljon jalankulkijoita kuin suojateitä. Autolla poliisi onkin suunnannut sinne lukuisia valvontahetkiä.
– Auton hyviin puoliin voi laskea, että Naattiantiellä ei enää ajeta ylinopeutta. Kokemus osoittaa, että liikenneturvallisuutta saadaan, kun samoja, vaarallisia paikkoja valvotaan sitkeästi. Autoilijat oppivat.
Komisario: auto vain valvontaan, ei partiotoimintaan
Automaattivalvonta-auto on poliisille apuväline, ihmistyövoimaa se ei korvaa. Lahtisen mukaan laitteiston osalta apuväline on kunnossa, mutta "alustan" eli auton, johon se on asennettu, suhteen olisi vielä toiveita.
Auton hyviin puoliin voi laskea, että Naattiantiellä ei enää ajeta ylinopeutta.
– Tarvitsisimme autoon vähän lisää tilaa ja nykyistä paremmat ajo-ominaisuudet.
Kentän mielestä parannusten avulla auton käyttö voisi monipuolistua. Ylikomisario Jari Näkki ei näe monipuolistamiselle esteitä, mutta korostaa, että pääsääntöisesti auto on tarkoitettu nimenomaan valvontaan, eikä partiotoimintaan.
– Nykyaikaistuksia ei siksi autoon ole tulossa – rahan vuoksi. Se on totta, että auto ja kameralaitteisto eivät ole linjassa keskenään, mutta resurssit ovat rajalliset: on vain kärsivällisesti odotettava, että auto uusitaan, kun se aika tulee.
_Jarkko Lahtista ja Jari Näkkiä haastatteli Riikka Pennanen._
Biologi: Lohi on yhtä tärkeä kuin saimaannorppa – mutta rahaa suojeluun ei ole
Uhanalaisten vaelluskalojen lisääntymisalueita kunnostetaan Kymijoella kuljettamalla soraa kutukoskiin helikopterin avulla. Työ tehdään EU-rahalla, koska valtion rahahanat ovat tiukalla.
Helikopterin alla kiikkuvaan koriin lastataan noin kuutio soraa. Kopteri pörähtää ilmaan ja lentää vajaan kilometrin matkan Kymijoen Ahvionkoskille, jonne se tipauttaa kuormansa kuin paraskin täsmäpommittaja.
Kosken pohjassa sorasta syntyy uhanalaisille merilohelle ja taimenelle kutupaikka. Kymijoella vastaavia on tehty aiemminkin, tosin kaivinkoneella. Niiden teho näkyy heti.
– Viime syyskuussa teimme kaivinkoneella kutusoraikoita, ja jo kuukauden päästä paikoilla oli kymmeniä kutevia lohipareja, kertoo kunnostustyömaan valvojana toimiva Jukka Rinne.
Hallitus paljon vartijana
Uhanalaiset lohi ja taimen ovat myös uuden hallituksen suosiossa. Hallitusohjelmaan on kirjattu muun muassa kalatiestrategian toteuttaminen. Käytännön keinot ovat täysin avoinna. Valtion tiukan säästökuurin aikana maa- ja metsätalousministeriön virkamiehet olisivat tyytyväisiä siihenkin, ettei rahoituista ainakaan supistettaisi.
Samaan aikaan Sekä Ruotsissa että Virossa valtio ostaa lohi- ja taimenjoissa olevia patoja purkaakseen ne kalojentieltä. Suomessa vastaavaan on pitkä tie.
Tämä on aivan yhtä tärkeää työtä. Etenkin uhanalaisen meritaimenen kohdalla kutusoraikkojen vaikutus on ratkaiseva.
Nyt kalavesien kunnostukseen on varattu runsas miljoona vuosittain. Summalla ei kummoisia saa aikaan. Työtä kuitenkin olisi paljon, ja sen tärkeyttä voi verrata Saimaannorpan suojeluun.
– Tämä on aivan yhtä tärkeää työtä. Etenkin uhanalaisen meritaimenen kohdalla kutusoraikkojen vaikutus on ratkaiseva, painottaa kalastusbiologi Kauko Poikola Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Maa- ja metsätalousministeriöstä arvioidaan, että jatkossa valtio ottaa nykyistä pienemmän roolin kunnostustöissä. Sen sijaan vastuuta töiden käytännöntoteutuksesta voitaisiin sälyttää nykyistä enemmän esimerkiksi vapaaehtoispohjalta toimiville yhdistyksille, jotka jo nyt kunnostavat taimenen kutupuroja talkoovoimin. Tällä säästettäisiin niukkoja rahavaroja suoraan käytännön työhön.
50 soraikkoa on vain alku
Kutuspaikkoja on tehty kopterin avulla aiemmin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Kymijoella työtä tehdään pari kuukautta ja kaikkineen soraa kylvetään noin puolen hehtaarin alalle joen yläjuoksulla. Sora on välttämätön alusta lohikalojen mädille. Se antaa sille suojaa esimerkiksi mätiä syöviltä pikkukaloilta. Kymijoen urakka maksaa noin 300-tuhatta ja rahat tulevat EU:sta. Kunnostustarvetta olisi huomattavasti enemmän.
– Mitään ylärajaahan ei ole. Kotkan Koivukosken ja Anjalankosken välillä on pari sataa hehtaaria koskea, soraistustyömaan valvoja Jukka Rinne muistuttaa.
Venäjän pohjoinen laivasto suunnittelee suurta sotaharjoitusta
Sotaharjoitukseen osallistuisivat Suomen rajan tuntumaan sijoitetut arktiset prikaatit, kertoo pohjoisen laivaston komentaja uutistoimisto Interfaxille.
Venäjän pohjoinen laivasto suunnittelee järjestävänsä tämän vuoden aikana suuren sotaharjoituksen arktisella alueellaan, kertoo pohjoisen laivaston komentaja amiraali Vladimir Koroljov uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Verkkolehti [Barents Observer](http://barentsobserver.com/en/security/2015/06/northern-fleet-plans-large-arctic-exercise-2015-03-06) kertoo Interfaxia lainaten, että harjoitukseen osallistuu kaksi Suomen rajan lähellä sijaitsevaa arktista prikaatia sekä laskuvarjojoukkoja ja erikoisosastoja. Harjoituksen aiheena on Venäjälle tärkeän taloudellisen varallisuuden suojeleminen.
Koroljov ei halunnut tässä vaiheessa kertoa harjoituksesta tarkemmin.
Arktiset prikaatit ovat Alakurtin ja Petsamon prikaatit. Petsamon prikaatista tuli osa pohjoisen laivaston maajoukkoja joulukuussa 2012. Alakurtin prikaati perustettiin tammikuussa 2015.
Pohjoinen laivasto aikoo harjoitella myös Koillisväylällä samoin kuin parina edellisenäkin vuonna.
Venäjä on viime aikoina järjestänyt useita sotaharjoituksia. Toukokuun lopulla Venäjä aloitti suuren ilmasotaharjoituksen samaan aikaan kuin Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa käynnistyi yhdeksän maan ja sotilasliitto Naton lentotoimintaharjoitus.
Pohjoisen laivaston sotaharjoituksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/venaja-aikoo-jarjestaa-laajan-sotaharjoituksen-pohjoisessa/698960/).
Hampaat pullonavaajana? – Hammastapaturmista lohkeamiset yleisimpiä
Hammastapaturmia tapahtuu ympäri vuoden, mutta kesäisin ne saattavat olla pahempia. Kesällä hampaat voivat muutenkin kärsiä enemmän esimerkiksi hapollisten juomien takia.
Kesä saattaa jättää monenlaisia jälkiä hampaisiin. Terassilla juodaan erilaisia hapollisia juomia, jäätelökioskilta haetaan makeaa herkkua ja paikasta toiseen liikutaan esimerkiksi pyörällä tai skeittilaudalla.
– Eivät kesän herkkujen ja juomien jäljet heti hampaissa näy, mutta jos juominen ja napostelu jatkuvat pidempään alkavat hampaat reikiintyä happohyökkäyksien seurauksena. Lähes kaikki juomat ovat happamia, joten ne aiheuttavat eroosiota eli hampaiden liukenemista, Kajaanin keskushammashoitolan vastuuhammaslääkäri Anneli Ipatti mainitsee.
– Hammastapaturmia, kuten lohkeamisia ja irtoamisia, tapahtuu ympäri vuoden, mutta kesällä ne ovat vähän pahempia kuin talvisaikaan. Pyöräillään, skeitataan, ollaan trampoliinilla ja urheilua harrastetaan ehkä enemmän kuin talvisin. Mutta onneksi tapaturmia tapahtuu aika vähän.
Erilaisista terassijuomista turvallisimmiksi Ipatti nimeää makeuttamattomat kivennäisvedet. Suurin osa juomista, kuten limsat ja oluet, sisältävät happoja, jotka ovat tuhoisia hampaille.
Toisinaan ihmiset käyttävät hampaitaan työkaluna, kuten vaikkapa avatessaan limsapulloa.
– Aika harvoin avataan hampailla joku pullo, mutta joskus näkee sellaista, että esimerkiksi kalastusta harrastava on katkaissut siiman hampaillaan. Siinä etuhampaassa on sitten ihan selkeä siiman mentävä kolo, yli 30 vuotta hammaslääkärinä toiminut Ipatti kertoo.
Mitä pidempään poissa, sitä huonompi ennuste
Hammastapaturmista yleisimpiä ovat lohkeamiset – hampaan irtoaminen on aika harvinaista.
Siinä etuhampaassa on sitten ihan selkeä siiman mentävä kolo.
– Olen ollut kymmeniä vuosia alalla ja olisikohan urani aikana tullut yksi tai kaksi hampaan irtoamista vastaan. Jos pysyvä hammas irtoaa, täytyy ottaa välittömästi yhteyttä päivystävään hammaslääkäriin, tai ilta-aikana päivystykseen. Hammas tulisi mahdollisimman pian saada takaisin kuoppaansa. Mitä pidempään hammas on poissa suusta, sitä huonompi hampaan ennuste on, hammaslääkäri Anneli Ipatti toteaa.
Hampaan irrotessa se pitäisi säilyttää kosteassa paikassa hammaslääkäriin menoon asti, kuten esimerkiksi maidossa tai omassa suussa kielen alla.
Uusi kesävahvistus UP:n nettitiimiin
Heipähei! Täällä kirjoittelee uunituore kesäduunari Uudesta päivästä, joka laitettiin heti ensitöikseen tekemään esittelyä itsestään. Kuka siis minä, Janne Lähteenmäki, oikein olen ja mitä ihmettä teen Uudessa päivässä koko kesäkuun ajan?
Ylelle otettiin tänäkin kesänä 17 siistiä kesäduunaria yli 700 hakijan joukosta. Yksi näistä onnekkaista valituista olen minä, joten kesäkuun alusta alkaen sain ottaa suunnaksi Uuden päivän nettitiimin kuuman toimiston. Kesän mittaan pääsette siis toivottavasti katselemaan aikaansaannoksiani niin sosiaalisen median kuin UP:n nettisivujenkin kautta.
Opiskelen Tampereella ilmaisutaidon erityislukiossa ja visuaalinen media on lähellä sydäntäni. Vapaa-aikaani käytän erilaisiin videoprojekteihin, haitarin soittamiseen ja joskus myös kotona löhöämiseen. Koen itseni hyvin visuaaliseksi ihmiseksi ja taitavaksi suklaan syöjäksi. Kumpaakin ominaisuutta aion täällä ollessani hyödyntää.
Tulevan kesäkuun aikana täällä studioilla tapahtuukin paljon. Pääsen muun muassa katselemaan vielä käynnissä olevia kuvauksia ja tämän jälkeen seuraamaan tuotannon muuttoa kohti Tampereen Mediapolista. Näistäkin asioista tekin saatte nauttia UPplussien muodossa syksymmällä.
Heinäkuun alusta alkaen pääsen/joudun minäkin sitten kirmaamaan kesälaitumelle, mutta ennen sitä saan onneksi nauttia täällä unelmista ja toimistohommista.
Hyvää kesää toivottaen
Janne L.
__P.S. Minua ja muita Ylen kesäduunareiden päivityksiä voi seurata Instagramin kautta tunnisteella #ylensiisti tai lukemalla [blogiamme](http://blogit.yle.fi/ylen-siisti-kesaduuni) __
Vesibussi ajautui matalikolle Helsingin edustalla – 40 ihmistä evakuoitiin Suomenlinnaan
Matkustajia täynnä ollut vesibussi ajautui hieman ennen kahta iltapäivällä matalikolle Helsingin edustalla Lonna saaren tuntumassa. Kukaan ei loukkaantunut.
Suomenlahden merivartiosto sai torstai-iltapäivänä ilmoituksen vesibussin ajautumisesta matalikolle Lonnan saaren lähistöllä. Alueella tuuli lännestä tapahtuman aikaan noin 10 metriä sekunnissa. Ilmoituksen teki itse aluksen päällikkö puhelimella.
Aluksessa oli 37 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä. Kaikki matkustajat evakuoitiin Suomenlinnaan.
Alus teki selvän pohjakosketuksen ja jäi kiinni matalikolle. Se ei kuitenkaan kärsinyt rytäkässä suuria vaurioita eikä saanut vuotoja.  Alus pääsi irrotuksen jälkeen jatkamaan matkaa omaan kotisatamaansa.
Viranomaiset jatkavat tapauksen tutkimista. Paikalla oli pelastusyksiköitä rajavartiolaitokselta, poliisilta ja pelastuslaitokselta.
Italian mafia teki pakolaiskeskuksista tulonlähteen – kymmeniä pidätetty poliisin iskussa 
Mafia on onnistunut soluttautumaan Italiassa pakolaisten vastaanottokeskusten pyörittämiseen. Lahjotut poliitikot ovat varmistaneet järjestäytyneelle rikollisuudelle muhkeat tulot. Pakolaiskeskuksista on tullut merkittävä tulonlähde rikollisille.
Poliisi on pidättänyt 44 poliitikkoa ja liikemiestä yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Heitä syytetään pakolaisten vastaanottokeskuksien saattamisesta mafian hallintaan. Italialaisen mafiatutkijan mukaan pakolaisvirtoihin osoitetaan niin paljon julkisia varoja, että niistä on tullut tärkeä tulonlähde mafialle.
Pidätettyjen poliitikkojen joukossa on useita johtavia Rooman kaupunginhallinnon sekä pääkaupunkia ympäröivän Lazion maakuntahallinnon jäseniä.
Italian poliisin mukaan he ovat vääristelleet julkisia kilpailutuksia ja varmistaneet näin, että Italian mafia pääsee osaksi pakolaisten vastaanottokeskuksien hallintaa ja rakentamista.
Siirtolaisvirroista on tullut mafialle tuottoisaa liiketoimintaa
Italia on vedonnut toistuvasti Euroopan Unioniin saadakseen apua siirtolaistilanteen hallitsemiseen. Maahan tuli viime vuonna 170 000 maahanpyrkijää ja tänä vuonna määrän odotetaan kasvavan tuntuvasti.
Sovitaanko niin, että saan euron jokaisesta siirtolaisesta? Siirrän parisataa Roomaan, parisataa Messinaan ja niin edelleen.
Maahan ilman tarvittavia lupia pyrkivät siirtolaiset on asutettu ympäri Italiaa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin. Samalla viranomaiset selvittävät, onko maahanpyrkijöillä oikeus esimerkiksi turvapaikkaan tai oleskelulupaan Italiassa.
Italian yleisradioyhtiö RAI:n mukaan siirtolaisten asuttamiseen on osoitettu niin suuri määrä julkisia varoja, että mafia on nähnyt siinä mahdollisuuden.
– Vastaanottokeskukset ovat yksi tärkeimmistä tulonlähteistä mafialle, mafiatutkija Lirio Abbate sanoo RAI:n haastattelussa.
Valtio ostaa palvelut yksityisiltä 
Vastaanottokeskukset eivät ole Italiassa julkisia tahoja, vaan valtio ostaa palvelun yksityisiltä palveluntarjoajilta. Juuri tämä hankintaprosessi on tarjonnut mafialle tavan päästä mukaan keskusten hallinnointiin.
Esimerkiksi Euroopan suurinta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta Sisilian Mineossa hallinoiva, katolista kirkkoa lähellä oleva La Cascina -osuuskunta on italialaisen Ansa-uutistoimiston mukaan syytettynä yhteyksistä mafiaan.
Päästäkseen osaksi julkisrahoitteisia hankkeita, mafian on pitänyt saada hankinnasta vastaavia poliitikkoja ja virkamiehiä puolelleen. Tämä on hoitunut tarjoamalla heille tuntuvia kuukausittaisia lisäansioita.
Mafia maksanut virkamiehille 20 000 euron kuukausipalkkaa
Uutistoimisto Ansan haastatteleman esitutkintatuomarin Flavia Costantinin mukaan mafia on maksanut johtaville poliitikoille jopa 20 000 euron kuukausipalkkaa, jotta nämä tekisivät mafialle myönteisiä päätöksiä.
Lahjotut poliitikot ovat osallistuneet hankintapäätösten lisäksi turvapaikanhakijoiden ohjaamiseen mafian hallussa oleviin vastaanottokeskuksiin.
Syyttäjän mukaan lahjusten määrä on usein laskettu suoraan turvapaikanhakijoiden määrän mukaan.
– Sovitaanko niin, että saan euron jokaisesta siirtolaisesta? Siirrän parisataa Roomaan, parisataa Messinaan ja niin edelleen. Lasketaan kuukausipalkkani sen mukaan, sanoo yksi syytetyistä Italian mafianvastaisen poliisin julkaisemassa nauhoitteessa.
Oikeisto vaatii pakolaisvirtoja kuriin yhä äänekkäämmin 
Italian suurimmaksi oikeistopuolueeksi nousseen äärioikeistolaisen Pohjoisen Liiton puheenjohtaja Matteo Salvini on saanut tuoreista pidätyksistä uutta pontta vaatimuksilleen sulkea ovet Italiaan pyrkiviltä siirtolaisilta.
– Meidän pitää lopettaa välittömästi maahanpyrkijöiden tuominen Italian maaperälle. Tuoreet pidätykset osoittavat, mihin heille osoitetut rahat päätyvät, Salvini kirjoitti sivuillaan.
– Vaadimme välittömästi Rooman pormestarin Ignazio Marinon eroa. Vaadimme myös parlamentin hätäistuntoa, jossa puututaan vastaanottokeskuksien hallinnon ja poliitikkojen välisiin suhteisiin, oikeistolaista Fratelli d’Italia –puoluetta johtava Giorgio Meloni sanoi.
Tiukka linja siirtolaiskysymyksessä on osaltaan nostanut Salvinin johtaman Pohjoisen Liiton suosiota. Italiaa johtava keskustavasemmistolainen Matteo Renzi ei ole kommentoinut tuoreinta mafiapaljastusta, vaikka pidätettyjen joukossa on myös hänen oman puolueensa jäseniä.
Pertti Kurikan Nimipäivien Toni sai Hämeenlinnan vangeilta uuden polkupyörän
Huhtikuisen vankilakeikan yhteydessä esitetty harmitus pyörän varastamisesta sai vankeihin liikettä. Kolmisenkymmentä vankia pisti kolehdin kasaan, ja Tonin uusi pyörä jakoi iloa vankilan portilla.
Tämän kevään aikana on saanut tottua hyvään pöhinään Pertti Kurikan Nimipäivien ympärillä. Näin on nytkin. Hämeenlinnan vankilan ympärillä parveilee toimittajia, kuvaajia, vankilan väkeä ja tietysti bändi. Portti avataan, ja kolme vankia saapuu paikalle taluttaen uutuuttaan kiiltävää polkupyörää.
Toni Välitalon ilme on yksinkertaisen onnellinen ja hymy leveä. Ja mitäpä olisi luovutustilaisuus ilman bändin muita poikia.
– Kyllä se vetoaa tämmöisiin vähän kovempiinkiin äijiin, jos toinen pyytää varastettua pyörää takaisin. Jannen aloitteesta mukaan lähti kolmisenkymmentä vankia ja uusi pyörä saatiin kokoon aika helpostikin, sanovat Nils, Tino ja Jesse Hämeenlinnan vankilasta.
– Ei me olla koskaan aiemmin tehty mitään tällaista, mutta tästä tuli ihan hyvä fiilis. Pertti Kurikan bändillä on hyvät sanoitukset ja sisältö pelkkää asiaa. Kyllä siinä kuuluu, että laitoksen asukki ymmärtää toista. Ei ole meitä kohtaan mitään ennakkoluuloja ja se on ihan kivaa välillä.
– Ehkä tässä on vähän sellaista, että tämä oli vähän kaikille iso anteeksipyyntö. Kyllä mekin jotain kadutaan eikä aina kaikesta ylpeitä olla, pohtivat miehet ehkä itsekin hieman yllättyneinä siitä, mitkä pyöräkeräyksen vaikutukset ovat olleet.
Hämeenlinnan vankilan pihalla oli ilmassa jotain aseistariisuvaa. Tehtyjä ei saa tekemättömäksi, mutta jostain hyvästä voi aloittaa. Vaikka polkupyörästä.
Ylivieskassa etsittiin karhua
Poliisille ilmoitettiin torstaiaamuna Ylivieskan Ojakylällä liikkuvasta karhusta. Paikalle mennyt poliisipartio ei nähnyt enää karhua ja etsinnät lopetettiin.
Ylivieskassa etsittiin torstaina Ojakylällä liikkunutta karhua. Karhu oli tiettävästi liikkunut keskiviikon ja torstain välisenä yönä lähellä asutusta. Koiranulkoiluttaja huomasi tuoreet karjun jäljet aamulla.
Jäljestyksen jälkeen etsinnät lopetettiin tuloksettomina.
Poliisin mukaan karhusta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Yli 5 000 euron kuukausipalkka ei kelvannut työttömälle suomalaiselle – syynä purjehduskauden alkaminen
Useisiin hyvin palkattuihin tehtäviin ei ole tullut lainkaan päteviä hakemuksia.
Henkilöstöpalveluyritys Eilakaislan toimitusjohtaja **Tom Kaisla** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/viiden_tonnin_kuukausipalkka_ei_kelvannut_purjehduskausikin_alkaa_pian/8038728) yrityksensä hakevan parhaillaan 50:tä ihmistä yrityshallinnon tehtäviin Varsinais-Suomessa. Toistaiseksi näyttää siltä, että päteviä hakijoita on vain puolet tästä määrästä.
Tilanne on harmittavan tavallinen: useissa tapauksissa hyvin palkattuihin tehtäviin ei ole tullut riittävästi hakijoita.
Kaisla antaa myös ääriesimerkin vaikeasta rekrytoinnista. Hän oli tarjonnut töitä suuresta yrityksestä työttömäksi jääneelle, noin kuusi tuhatta euroa kuussa tienanneelle ylemmälle toimihenkilölle.
\- Palkka olisi ollut viisi-kuusi tuhatta euroa. Hän vastasi, että ei mun kannata. Ensin on irtisanomispaketti, sen jälkeen alkaa ansiosidonnainen ja pian alkaa purjehduskausikin.
Kaisla sanoo, että samankaltaisia tapauksia on tullut vastaan myös vähemmän tienaavien työntekijöiden rekrytoinneissa.
**Ansiosidonnainen ja kotipaikkakunta työn vastaanottamisen mahdollisina esteinä**
Toimitusjohtaja Tom Kaisla arvostelee ankarasti ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Hän uskoo, että sen leikkaaminen kannustaisi muuttamaan työn perässä.
Hallitusohjelman linjausten mukaan ansiosidonnaista turvaa leikataan. Asian yksityiskohdat on määrä hioa ”vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa” lokakuun puoliväliin mennessä.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja **Matti Tukiaisen** mukaan uudelle paikkakunnalle muuttaminen vaikuttaa työn vastaanottamatta jättämiseen enemmän kuin ansiosidonnaisen päivärahan saanti.
\- En usko, että ansiosidonnaisen leikkaaminen innostaisi muuttamiseen nykytilanteessa. Asuntokysymys on paljon olennaisempi. Siellä missä olisi töitä tarjolla, ei ole riittävästi asuntoja, hän sanoo.
Muun muassa henkilöstöyritys Barona aikoo tulevaisuudessa helpottaa työntekijän muuttoa uudelle työpaikkakunnalle.
\- Henkilöstöyritys voi ottaa esimerkiksi uuden asunnon takuuvuokran kontolleen, jolloin koko riski ei tule muuttajalle. Autamme myös sosiaalisten verkostojen luomisessa vaikkapa paikallisten urheiluseurojen kautta.
Valtiovarainministeriön vetämä työryhmä muistutti pari vuotta vanhassa raportissaan, että asuntolainan korkovähennysoikeus tukee omistusasumista suhteessa vuokra-asumiseen ja voi siksi vähentää työvoiman liikkuvuutta.
Korkovähennykset ovatkin pääministeri **Juha Sipilän** leikkauslistalla. Hallitusohjelman mukaan vuonna 2019 enää 25 prosenttia asuntolainan koroista on vähennyskelpoisia. Tällä hetkellä 65 prosenttia koroista voi vähentää verotuksessa.
Manpowerin viestintäjohtaja **Mika Wilénin** mukaan työvoiman nihkeässä liikkuvuudessa ei ole kyse vain ihmisten asenteista, vaan yksinkertaisesti taloudesta. Monilla työvoimapulasta kärsivillä aloilla palkkataso voi olla riittämätön kohtuullisen toimeentulon ylläpitämiseksi asumiskulujen jälkeen.
\- Ainakaan toistaiseksi markkinat eivät ole toimineet siten, että esim. ansiotasot olisivat lähteneet merkittävään nousuun, hän muistuttaa.
**Lue myös:**
**[Kun työnteko ei kannata – palkasta voi jäädä vähemmän käteen kuin tuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254266)**
**[Nollatyösopimukset puhututtavat: Pitääkö työntekijän kantaa riski siitä, onko työtä tarjolla vai ei?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253560)**
**[Aarnio tienasi vähintään 50 000 euroa istumalla sellissä – hallinto-oikeuden professori selittää, miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255927)**
Valio vähentää Seinäjoelta 31 henkilöä
Valion yhteistoimintaneuvottelut alkoivat huhtikuussa. Nyt ne on saatu päätökseen ja työntekijöiden määrä vähenee Valion Suomen yksiköissä lähes 330 henkilötyövuodella
Valio vähentää Seinäjoen tehtaalta ja aluelaboratoriosta yhteensä 31 henkilöä. Heistä kaksi irtisanotaan, neljä jää eläkkeelle ja 24:n määräaikaisen työsuhdetta ei enää jatketa. Lisäksi yksi henkilö lähtee muista syistä.
Tehtaanjohtaja Timo Panula sanoo, että henkilövähennykset eivät vaikuta esimerkiksi tuotteiden valmistukseen. Linjastoja on jo aiemmin sopeutettu muun muassa Venäjän kaupan muutosten vuoksi. Seinäjoella työskentelee 377 henkilöä.
Yt-neuvottelujen kohteena olivat kaikki Valion yksiköt Suomessa. Koko Suomessa väkeä vähennetään lähes 330:llä henkilötyövuodella.
Valio vähentää taas väkeä Haapavedellä ja Oulussa
Haapavedellä vähennykset tehdään enimmäkseen irtisanomisilla. Oulussa vähennykset tehdään eläkejärjestelyillä ja määräaikaisuuksia lopettamalla.
Valio irtisanoo yt-neuvotteluiden päätteeksi Haapavedeltä 27 työntekijää. Oulusta vähennetään 18,5 henkilötyövuotta. Oulussa irtisanomisista selvitään eläkejärjestelyillä ja päättämällä määräaikaisuudet loppuunsa.
Ennen irtisanomisia Oulun tehtaalla oli 320 ja Haapavedellä 165 työntekijää. Kaikkiaan Valio vähentää 326 henkilötyövuotta.
Luonnonsuojelupiiri kerää matelija- ja sammakkohavaintoja
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri kerää havaintoja perinteisessä kesäkisassaan. Erityisesti nyt kaivattaisiin tietoja harvinaisemmista lajeista, kuten vaskitsoista, viitasammakoista ja vesiliskoista. Edelliset tiedot eläimistä ovat 20 vuoden takaa.
Nyt haluttaisiin tuoretta tietoa, onko eri lajien levinneisyydessä tapahtunut muutoksia. Yksi huolenaihe ovat muutokset luonnossa. Sammakoiden ja matelijoiden luontaiset elämänpiirit supistuvat. Kosteikot, kivikkoiset joutomaat, häviävät,  kaivettujen savikuoppien ja avo-ojien määrä on vähentynyt.
Piiri pyytää ihmisten havaintoja myös tavanomaisemmista lajeista, esimerkiksi kyystä, (rusko)saammakosta ja sisiliskoista. Havainnot voi merkitä Luonnontieteellisen keskusmuseon [nettisivustolle.](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)
Kädenväännön EM-kultaa tuplana Lappiin – rovaniemeläisellä putkimiehellä rautaiset kädet
Rovaniemeläinen Pasi Kunnari loistaa kädenväännön EM-kisoissa Bulgarian Sofiassa. Tiistaina Kunnari korjasi kultaa vasemmalla kädellään ja keskiviikkona hän kampesi korkeimmalle palkintopallille oikealla kädellään.
Bulgarian Sofiassa mitellään parhaillaan kädenväännön Euroopan mestaruuksista. Mukana on noin 900 kädenvääntäjää Euroopan eri laidoilta.
Rovaniemeläisen Pasi Kunnarin kisamenestys on ollut loistavaa: tiistaina Kunnari väänsi kultaa vasemmalla kädellään ja keskiviikkona vielä oikeallakin.
– Fiilis on uskomaton. Näin tämä taas tehtiin. Vaikka olen tämän useamman kerran tehnytkin, niin tuntuu vaan kuitenkin niin käsittämättömältä, että tämä onnistui taas. Hyvässä kunnossa ollaan.
Kunnarille kädenväännön arvokisojen palkintopallin korkein koroke on ennestään tuttu paikka. Rovaniemeläisen putkiasentajan tilillä on jo kuusi maailmanmestaruutta ja liki kymmenen EM-kultaa.  Silti jokainen voitto herkistää yhä.
– Aina se sytyttää, kun tullaan kunnon kisoihin. Ja aina se on herkkä hetki, kun mennään palkintopallille. Maamme-laulua on mukava kuunnella.
Tällä kertaa Kunnari kisasi Bulgariassa yli 50-vuotiaiden grandmasters-sarjassa ja alle 75-kiloisten painoluokassa.
Venäläinen vastassa sytyttää
Bulgarian EM-kisojen finaaliväännöissä Pasi Kunnari sai pöydän toiselle puolelle ensin kreikkalaisen ja sitten venäläisen kilpakumppanin.
– Vasemman käden finaalissa olin kreikkalaisen kanssa. Se meni ihan tappiotta koko homma. Finaali oli... saako sitä sanoa, että helppo, Kunnari kuvailee.
Oikean käden osalta kulta ei irronnut yhtä helposti, kun pöydän toiselle puolelle vastaan asettui kilpailija itänaapurista.
– Sen venäläisen kanssa joutui tekemään oikein töitäkin. Se oli kovempi kaveri.
Kun kädenvääntöpöydän toiselle puolelle asettuu venäläinen, on astetta kovempi vastustaja Kunnarin mielestä pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
– Aina kun venäläinen on toisella puolella pöytää, niin se sytyttää vielä enemmän. Venäjä on kädenvääntömaana niin kova. Aina on puhuttu, että _jos sinä venäläisen voitat, niin olet lähellä voittoa_.
Putkimiehen laji
Pasi Kunnari löysi kädenväännön pariin sattumalta 90-luvun lopulla. Vuosien varrella Kunnari on huomannut, että laji on putkiasentajalle enemmän kuin passeli.
– Se pitää tuo putkihomma miehen kunnossa muuten, että kädet ovat koko ajan töissä. Laji ja ammatti sopivat hyvin yhteen. Työnteko pitää peruskunnon jo kohdillaan, Kunnari toteaa.
Kisamenestykseen ei kuitenkaan riitä vielä pelkkä peruskunto. Ei, vaikka sitä höystäisi tuimalla katseella ja uhkaavalla ulkomuodolla. Tarvitaan enemmän.
– Pitää olla pää kylmänä ja pääkoppa kunnossa. Pitää luottaa omaan käteen ja siihen, mitä sillä tehdään. Tietenkin pitää treenata siihen malliin, että siellä on sitä voimaa sitten oikeissa paikoissa.
Ja kun pääkoppa ja treeni on kunnossa, on hommasta hoidossa vasta puolet. Harjoitus punnitaan vasta kisapöydässä.
– Ja siinä on mies miestä vastaan. Siinä pitää itse tehdä kaikki ratkaisut. Siinä ei kukaan pysty sinua paljon auttamaan, sanoo jälleen mestariksi itsensä vääntänyt Pasi Kunnari.
Tiesitkö tämän kuusenkerkästä?
Kuusenkerkkä on upea ja maistuva luonnontuote, josta voi tehdä esimerkiksi maistuvaa pestoa uusien perunoiden kaveriksi. Kuusenkerkkiä voi napsia suuhunsa myös sellaisenaan, mutta kerkkien keräämiseen pitää muistaa aina pyytää maanomistajan lupa.
Kuusenkerkät ilmestyvät kuusenoksille keväällä vaaleanvihreinä tupsuina. Nuo kauniit ja pehmeät vuosikasvaimet voi poimia oksilta talteen terveelliseksi syötäväksi. Kuusenkerkät ovat poimittavissa yleensä juhannukseen asti. Sen jälkeen kerkät vahvistuvat tummemmiksi ja kovemmiksi neulasiksi, eikä niitä enää kannata syödä. Kuusenkerkkiä ei saa kuitenkaan poimia mistä tahansa, vaan keräämiseen tarvitaan aina maanomistajan lupa.
Kerkät sisältävät antioksidanttisesti vaikuttavia flavonoideja.
Sellaisenaan kerkät sopivat mainiosti tuomaan makua esimerkiksi salaattiin ja keittoihin. Vaikka kuusenkerkät ovat parhaimmillaan tuoreina, voi niitä säilöä myös pakastamalla tai kuivaamalla. Kuivatuista kuusenkerkistä kannattaa kokeilla valmistaa esimerkiksi teetä. Kerkät sisältävät antioksidanttisesti vaikuttavia flavonoideja, kalsiumia, mangesiumia, C-vitamiinia, A-vitamiinin esiastetta ja kaliumia.
Kuusenkerkästä voi tehdä myös siirappia ja kesäistä kuusenkerkkäjuomaa. Tätä luonnontuotetta kannattaakin kokeilla monin eri tavoin. Kuusenkerkästä voi kokeilla valmistaa vaikkapa pestoa uusien perunoiden tai pastan kaveriksi.
Pesto kuusenkerkästä
1 dl tuoreita kuusenkerkkiä
1 dl pinjansiemeniä
2 valkosipulin kynttä
1 dl raastettua parmesaanijuustoa
1 dl oliiviöljyä
noin 1 rkl sitruunan mehua 
suolaa ja pippuria oman maun mukaan
Paahda pinjansiemenet pannulla. Paloittele valkosipulinkynnet. Hienonna huuhdellut ja valutetut kuusenkerkät, pinjansiemenet ja valkosipulit blenderissä tai sauvasekoittimella. Lisää tahnaan juustoraaste ja sitruunanmehu sekä valuta joukkoon vähitellen öljy ohuena nauhana. Tarkista maku. Lisää suolaa ja pippuria oman mielesi mukaan.
Aiheesta lisää: [Santeri Hämäläinen: Villinä yrteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-59527)
Lue myös: [Voikukka – viheliäinen rikkakasvi vai terveellinen herkku?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131861)
Asiantuntija: Aira Kurikka, villiyrttikouluttaja, keruutuotetarkastaja
Vihannekset ja lihat tulevat Tammelaan uuteen kauppaan läheltä
Tammelan keskustaan avattiin torstaina uusi K-kauppa, jolla on sopimuksia paikallisten vihannesviljelijöiden ja lihantuottajien kanssa. Lounais-Hämeessä Tammelassa väkiluku kaksinkertaistuu kesällä.Se onkin kaupanteon sesonkiaikaa.
Liikekiinteistö, jossa uusi torstaina avattu K-market Tammelan keskustassa sijaitsee, siirtyi  kauppias Eino Amonsenin ja Forssan K-citymarket-kauppiaan Mikko Virtasen omistukseen runsas vuosi sitten.
Uusi omistajakaksikko rakennuttaa kiinteistön toiseen kerrokseen vielä asuntoja. Samassa kiinteistössä toimivat myös Tammelan Osuuspankki sekä apteekki.
Amonsen ja Virtanen ovat investoineet kiinteistöön noin neljä miljoonaa euroa, josta kaupan osuus on noin 400 000 euroa.
Uuden kaupan valikoimassa on mukana lähituottajien tuotteita. Kauppias on Keskon tiedotteen mukaan tehnyt sopimukset muun muassa paikallisten vihannestoimittajien kanssa. Myös lihaa ja lihajalosteita saadaan paikallisilta tuottajilta.
Pakattu liha tulee esimerkiksi Urjalasta Paijan tilateurastamolta
Kesäisin Tammelan väkiluku liki kaksinkertaistuu kesäasukkaiden ansiosta. Siksi oli tärkeää saada kauppa auki sesongin alkuhetkillä.
K-market Tammelan myyntipinta-ala on vajaat 400 m2. Kauppa työllistää kauppiaan lisäksi kahdeksan työntekijää.
Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan uusi kauppa tukee kauppajätin tavoitteita laajentaa verkostoa Suomessa.
Lemin tuulipuistokaava voi mennä valituskierrokselle
Tuulivoimaloiden naapurit haluavat myllyt kauemmaksi asumuksista.
Lemille suunnitellun tuulivoimapuiston kaikki naapurit eivät ole tyytyväisiä Lemin kunnan näytteille asettamaan tuulivoimapuiston kaavaehdotukseen.
Ainakin yksi suunniteltujen tuulivoimaloiden naapuri on valittamassa kaavasta hallinto-oikeuteen, jos olennaista muutosta tuulivoimaloiden sijoitteluun ei tule.
– Kyllä meillä tällainen suunnitelma on, että valitetaan, kaavaillulla tuulivoima-alueella asuva Harri kauppi sanoo.
Hänen mukaansa tuulivoimala on nykysuunnitelmalla tulossa liian lähelle.
– Se on noin 740 metrin päässä. Se on todella lähellä. Suoraan makuuhuoneen ikkunoihin näkyisi, Kauppi sanoo.
Kauppi aikoo valittaa kaavasta, jos tuulivoimalan paikkaa ei siirretä tarpeeksi.
TuuliSaimaa aikoo jatkaa 
Tuulipuistoa Lemille suunnitteleva TuuliSaimaa aikoo jatkaa hanketta, vaikka kaavasta valitettaisiinkin.
– Kyllä me aikomme tämän viedä loppuun asti, TuuliSaimaan toimitusjohtaja Petteri Laksonen sanoo.
Hänen mukaansa lopullisen investointipäätöksen tekevät kuitenkin hankkeen sijoittajat päätösajankohdan tilanteen pohjalta.
Keskimaa ja Skanska haluavat yhdistää Seppälän kauppakeskukset
Skanska ja Osuuskauppa Keskimaa haluavat yhdistää Jyväskylän Seppälän Prisman ja sen lähelle tulevan kauppakeskus Sepän kauppakäytävällä. Osapuolet ovat hakeneet yhdessä kaavamuutosta, joka mahdollistaisi käytävän.
Skanska ja Keskimaa ovat käyneet neuvotteluja Seppälään rakentuvien kauppakeskusten tulevien vuokralaisten ja sijoittajaehdokkaiden kanssa. Neuvotteluissa on tullut ilmi, että Prisman ja kauppakeskus Sepän yhdistäminen toisi kaikille osapuolille merkittävää etua.
Skanska ja Keskimaa hakevatkin yhdessä kaavamuutosta, joka mahdollistaisi Prisman ja Sepän yhdistämisen kauppakäytävällä.
– Jos kaavamuutos hyväksytään tavoittelemassamme aikataulussa, pääsemme rakentamaan kauppakeskus Seppää arviolta ensi vuoden alussa, sanoo Skanskan yksikönjohtaja Jorma Mustakangas.
Kauppakeskus Sepän pysäköintipaikat sijoitetaan kauppakeskuksen alle tulevaan parkkihalliin.
Valio vähentää 14 työntekijää Turengin uht-tehtaaltaan
Valion Turengin tehtaan henkilöstövähennysten syy on lähes yksinomaan Venäjän viennin tyrehtyminen. Yhtä aikaa henkilöstön ja tuotannon vähennysten kanssa Valio rakentaa Janakkalan Turenkiin myös uutta varasto- ja tuotantotilaa. Investointipäätös on kuitenkin tehty ennen EU-pakotteiden alkamista.
Maidonjalostaja Valio vähentää työnatajana 14 työntekijää ja toimihenkilöä Janakkalan Turengin uht-tehtaaltaan. Turengin tehtaan henkilöstövähennysten syy on lähes yksinomaan Venäjän viennin tyrehtyminen, kertoo Turengin tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Pasi Mäkinen. Mäkinen mukaan tehtaalla henkilöstön tunnelma on apea ja pettynyt, sillä monet ovat tehneet uht-tehtaalla pitkää työuraa.
Valion uht-tehdas tehdas tekee korkeaa kuumennusta vaativia maitotuotteita. Yhtiö valmistaa mm. lasten ruokatuotteita nimeltään Valion  Onni ja Tuuti. Lisäksi Turengissa tehdään maustettuja ruokakermoja. 
Valion uht-tehdas uudistaa samalla tehdastaan ja tuotantoaan. Tehtaalle on rakenteilla lisää varasto- ja tuotantotilaa. Investointipäätös tehtiin kuitenkin jo ennen EU-pakotteita ja Venäjän viennin tyrehtymistä. Valio Turengin palveluksessa on ollut ennen yt-neuvotteluja noin 130 työntekijää. 
Väärin laskettu – vastavalmistuneille Lufthansa-lentäjille ei löydy töitä
Saksalaisen lentojätti Lufthansan noin 900 vastavalmistunutta pilottia ovat vaikeuksissa. Moni lentäjä jää luultua myöhemmin eläkkeelle, eikä lentoliikennekään kasva suunnitellusti. Lufthansan lentokoulusta työttömäksi valmistuvat voivat yrittää ostaa itsensä vapaaksi.
Työttömäksi jäävät Lufthansan oman lentokoulun kasvatit eivät voi noin vain siirtyä lentämään kilpaileviin yhtiöihin. Koulutettavien määrä on perustunut konsernin omiin tarpeisiin ja opiskelupaikka on automaattisesti tarkoittanut valmistuneille myös työpaikkaa.
Nyt uusia opiskelijoita ei oteta. Vastavalmistuneille pyritään etsimään töitä konsernin muista lentoyhtiöistä. Todennäköisimmin töitä löytyisi Lufthansan omistamasta halpalentoyhtiö Eurowingsistä. Siellä aloittaminen tietää myös piloteille halpalentämistä.
Welt-lehden haastatteleman vastavalmistuneen mukaan Eurowingsilla aloittavan on lennettävä yhdeksän vuotta halpalentoyhtiössä ennen kuin hän saa edes Lufthansan aloituspalkan verran. Molemmilla on kuitenkin takana sama koulutus, jonne on ollut äärimmäisen vaikea päästä.
Lufthansalla on yli 9 000 lentäjää. Valtaosalla palkka määräytyy edelleen konsernin oman ja yhtiölle kalliin sopimuksen mukaan.
Eurowingsillä Lufthansa-konserni aikoo kiilata halpalentoyhtiöiden sijalle kolme heti Ryanairin ja Easyjetin perään. Samalla kovia kokenut Germanwings on tarkoitus häivyttää hiljalleen pois.
Saksalaisten mediatietojen mukaan konserni aikoo nyt siirtää kalliilla sopimuksella olevat Germanwings-lentäjät emoyhtiö Lufthansan ohjaamoihin ja ottaa Eurowingsin ohjaimiin vastavalmistuneita. Säästöä yhtiölle tulisi näin 40 prosenttia lentäjää kohden.
Mikäli matalapalkkainen halpalentäminen tai pitkä työpaikan odottelu ei vastavalmistuneita kiinnosta, jäljelle jää vain vähän vaihtoehtoja. Lufthansan lentokoulun käyneet voivat purkaa sopimuksen maksamalla koulutuksestaan takautuvasti 60 000 euroa. Sen jälkeen lentäjät voivat yrittää työllistyä muissa yhtiöissä.
HS: Uusi Tuntematon sotilas kuvataan Kouvolassa
Elokuvaa on tarkoitus kuvata Pahkajärven ampuma-alueella ensi vuonna. Toistaiseksi projektista on tihkunut vähän tietoja julkisuuteen.
Ohjaaja Aku Louhimiehen suunnittelema uusi elokuvaversio Tuntemattomasta sotilaasta aiotaan kuvata Kouvolassa, kertoo Helsingin Sanomat [verkkosivuillaan](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1433383184874). Lehden mukaan kuvauksia tehdään ensi vuonna Pahkajärven ampuma-alueella, jonka Puolustusvoimat antaa kuvausryhmän käyttöön.
Elokuvalle etsitään kuitenkin vielä rahoitusta. Ensi-iltaa on kaavailtu vuodelle 2017, joka on Suomen itsenäistymisen juhlavuosi.
Väinö Linnan romaaniin perustuvasta elokuvasta on toistaiseksi tihkunut niukasti tietoja julkisuuteen. Elokuva kulkee nimellä Sotaelokuva, joka on viittaus Linnan kirjan alkuperäiseen nimeen Sotaromaani. Kirjasta on tehty aiemmin jo kaksi elokuvaa.
Yleisradioyhtiöt voivat edistää sisältöjen vapaata liikkuvuutta Euroopassa
Sisältöjen vapaa liikkuvuus on yksi tärkeä tavoite, kun luodaan yhtenäistä digitaalista markkinaa Eurooppaan.  Yleisradioyhtiöt voivat ottaa merkittävän roolin sisältöjen ja julkisten palveluiden digitalisoinnissa.
Näistä aiheista keskusteltiin, kun Euroopan komission varapuheenjohtaja **Andrus Ansip** ja Yleisradion toimitusjohtaja** Lauri Kivinen** tapasivat Ylessä torstaina.
Andrus Ansip on Euroopan unionin digitaalisista sisämarkkinoista vastaava komissaari.
Ansip ja Kivinen keskustelivat media-alan sääntelystä tulevaisuudessa ja etenkin tekijänoikeuksista. Juuri tekijänoikeudet ovat keskeisiä, kun komissio pyrkii luomaan edellytykset toimiville yhtenäisille digitaalisille markkinoille Euroopassa.
“Meidän on sallittava eurooppalaisille mahdollisuus kuluttaa sisältöjä yli valtioiden rajojen. Siksi tekijänoikeussääntelyn uudistus on digitaalisten sisämarkkinoiden luomisen ytimessä. Haluamme luoda laillisia tapoja kuluttaa digitaalisia sisältöjä”, komissaari Ansip toteaa.
“Uskon todella, että digitaaliset sisämarkkinat tuovat uusien liiketoimintamahdollisuuksien kautta hyötyä niin kuluttajille kuin koko luovalle sektorille.”
Tätä nykyä eurooppalaisten sisältöjen on vaikea ylittää rajoja jopa Euroopan unionin sisällä, kun taas Euroopan ulkopuolelta tuleva tarjonta on läsnä koko maanosassa.
“Yleisradioyhtiöillä on oiva tilaisuus olla digitalisoitumisen eturivissä kaikkialla Euroopassa, koska ne tavoittavat suuren osan väestöstä sähköisillä sisällöillä päivittäin. Näin ne voivat tasoittaa tietä sähköisille palveluille laajemminkin ja tuottaa hyötyä koko yhteiskunnalle”, Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo.
Sisältöjen liikkuvuuteen myös teknisiä ratkaisuja
Ansip ja Kivinen uskovat, että sisältöjen vapaaseen liikkuvuuteen löytyy teknisiä ratkaisuja.
“Yle Tunnus on hyvä esimerkki käytännöstä, jolla edistetään palveluiden digitalisoitumista”, Kivinen lisää.
Euroopan komissio julkisti toukokuun alussa 16-kohtaisen ohjelman Euroopan digitaalisten sisämarkkinoiden kehittämiseksi. Tavoitteena on muun muassa parantaa kuluttajien ja yritysten pääsyä digitaalisiin palveluihin kaikkialla Euroopassa sekä helpottaa valtioiden rajat ylittävää sähköistä kauppaa.
Yle Tunnus on käyttäjätunnus, jolla voi rekisteröityä Ylen verkkopalveluiden käyttäjäksi. Tunnuksen avulla muun muassa Yle Areenaa pystyy käyttämään monipuolisemmin.
Yle tarjoaa Yle Tunnuksen avoimesti niiden suomalaisten tahojen käyttöön, jotka hyötyisivät suuresta käyttäjäkannasta ja joille riittää kevyt tunnistautuminen.
**Lisätiedot**
**Marit Ingves**, yhteiskuntasuhteiden ja kansainvälisten asioiden päällikkö,
+358 40 6789 811, marit.ingves@yle.fi
Valio irtisanoo lähes 200 työntekijää
Säästöjä yhtiö on perustellut muun muassa Venäjän-viennin vähenemisellä.
Elintarvikeyritys Valio vähentää työntekijöitään 326 henkilötyövuoden verran, yhtiö tiedottaa. Irtisanottavia on 182. Lisäksi 74 määräaikaista työntekijää ei saa sopimuksilleen jatkoa. 45 työntekijää siirtyy eläkkeelle ja 38 työntekijän lähdön syyksi yritys mainitsee muut syyt. 
Esimerkiksi Tampereen meijerin työntekijöistä irtisanotaan 76 eli kutakuinkin puolet meijerin henkilökunnasta. 
Yt-neuvottelut alkoivat huhtikuussa. Neuvottelut koskivat kaikkiaan 2 900 työntekijää Valion tuotannossa ja logistiikassa sekä osaa pääkonttorin väestä. Kaikkiaan Valion työntekijöitä on Suomessa noin 3 500. 
Säästöjä yhtiö on perustellut muun muassa Venäjän-viennin vähenemisellä. Valio vähensi noin puolet Venäjän-toimintojensa työntekijöistä viime vuonna. Yt-neuvotteluja käytiin yhtiössä viime vuonna myös Suomessa. Valio perusteli tuolloin yt-neuvotteluita vastapakotteilla, joilla Venäjä rajasi länsimaisten elintarvikkeiden tuontia Venäjälle. 
Rick Perry liittyi USA:n presidenttikisaan, Jeb Bush ilmoittaa tässä kuussa
Jos Jeb Bush voittaisi republikaanien esivaalit ja vielä itse vaalitkin, hänestä tulisi kolmas Bush Valkoiseen taloon.
Texasin osavaltion entinen kuvernööri Rick Perry on ilmoittanut tavoittelevansa Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkuutta. Hän pyrki ehdolle myös viime presidentinvaaleissa.
Perry oli Texasin kuvernööri vuodesta 2000 tähän vuoteen saakka. Kun hän viime vuonna ilmoitti, ettei asettuisi enää ehdolle kuvernöörinvaalissa, hänen lähipiiristään jo kerrottiin, että hän tähtäsi presidenttiehdokkuuteen.
Republikaanien kisassa on nyt yhdeksän ehdokasta. Mukaan lienee liittymässä myös Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush. Hän on luvannut ilmoittaa päätöksestään kesäkuun puolivälissä. Kampanjasivusto kuitenkin avattiin jo torstaina.
Bush on entisen presidentin George W. Bushin veli. Heidän isänsä George Bush on niin ikään Yhdysvaltain entinen presidentti.
Republikaanien ehdokaskisassa ei ole ilmiselvää ykkössuosikkia, mutta demokraattien ehdokkaasta ei arvella syntyvän todellista kilpailua entisen ulkoministerin Hillary Clintonin ilmoitettua ehdokkuudestaan huhtikuussa.
Uutiskanava [CNN:n tuoreessa mielipidekyselyssä](http://i2.cdn.turner.com/cnn/2015/images/06/01/2016.poll.pdf) Clintonin suosio sekä puolueessa että kansan parissa on kuitenkin pudonnut viime keväästä. Kyselyn mukaan enää 46 prosentilla yhdysvaltalaisista on Clintonista myönteinen kuva.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden marraskuussa. Sitä ennen osavaltioissa käydään puolueiden esivaaleja, joiden perusteella ne valitsevat ehdokkaansa. Esivaalit alkavat tammikuussa.
Aitajuoksun Euroopan mestari: "Martinot-Lagarde pilasi odotukseni Pekingiin"
Sergei Shubenkov on juossut ajan 13,09 jo kolme kertaa, muttei tiedä mitä hänen pitäisi tehdä toisin, että aika paranisi.
**ROOMA. **Euroopan mestaruuden kaksi kertaa peräkkäin pika-aidoissa voittanut Sergei Shubenkov loistaa aina arvokisoissa, vaikka hänen ennätyksensä ei ole koskaan paras. Shubenkovin ja Venäjän ennätys on 13,09, joka ei häntä vielä tyydytä. Hänen mukaansa kunnon aitajuoksijan on juostava alle 13 sekuntia.
\- Tietenkin haluan juosta alle 13. Se on kaikkien aitajuoksijoiden unelma. Se kertoo oletko oikeasti hyvä, etkä sitä ennen voi sanoa olevasi oikea aitajuoksija, Shubenkov kertoi Yle Urheilulle.
Shubenkov on juossut ajan 13,09 jo kolme kertaa, muttei tiedä mitä hänen pitäisi tehdä toisin, että aika paranisi.
\- Jos tietäisin mitä minun pitäisi tehdä, olisin tehnyt sen jo, Shubenkov nauraa.
\- Minulla ja valmentajallani on kyllä ideoita. Täytyy harjoitella kovaa ensin ja olla fyysisesti hyvässä kunnossa. Ilman hyvää fyysistä kuntoa mikään tekniikka ei auta.
Vasta 24-vuotias venäläinen tähtää kuntonsa aina pelkästään arvokisoja ajatellen kesän loppuun, joten hän ei edes odota hyviä aikoja ennen MM-kisoja.
\- Olen hyvässä kunnossa, mutta MM-kisat ovat päätavoite tänä vuonna, joten kaikki kilpaileminen ja harjoitteleminen tähtää sinne. Kunhan saan keskittymisen ja fiiliksen oikein kilpailuun, se 13 sekuntiakin voi alittua.
\- Sinun pitää olla samaan aikaan keskittynyt ja rentoutunut. Minulla on omasta mielestäni todella hyvä tekniikka, minun täytyy vain keskittyä, että saisin sen menemään hyvin koko juoksun ajan.
Viime kesän EM-kisojen aitajuoksufinaalin piti olla ranskalaisen Pascal Martinot-Lagarden näytös. Aitajuoksussa voi kuitenkin tapahtua mitä tahansa. Koko kauden aitajuoksua hallinnut Martinot-Lagarde kompuroi Zürichissä ja Shubenkov käytti tilaisuuden hyväkseen. Shubenkov olisi tosin ollut yhtä tyytyväinen muihinkin sijoihin, kunhan aika olisi ollut kova.
\- Voittaminen ilman, että juokset kovaa, on mahdotonta. Joka vuosi on joku joka juoksee todella kovaa. Viime vuonna Pascal ja sitä ennen Merritt tuhosi maailmanennätyksen. Tietenkin kovien aikojen juoksu on tärkeää, mutta jos teen parhaani, esimerkiksi ennätykseni, enkä voita, en ole pettynyt. Tein minkä pystyin. Jos se ei ole tarpeeksi, niin en voi mitään. Ensi kerralla paremmin.
Shubenkov on onnistunut yhdistämään urheilun ja opiskelun loistavasti. Hän on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt jo opiskella juristiksi ja valmentajaksi. Usein puhutaan, etteivät urheilijat ole kovin fiksuja, mutta Sergeyn kohdalla tämä ei näytä pitävän paikkaansa.
\- Älykkyys vaikuttaa paljon siihen miten harjoitellaan. Fiksuna urheilijana osaat analysoida omia juoksujasi ja harjoittelua paremmin. Tietenkin minulla on valmentaja sitä varten, mutta valmentajakin tarvitsee palautetta.
\- Joskus voi olla huonokin asia olla fiksu, koska ajattelet liikaa, etkä vain juokse.
Pekingin MM-kisoissa Shubenkov yrittää jatkaa jo kolme vuotta jatkunutta arvokilpailumitali putkeaan. Hänellä oli suuret odotukset Pekingiin vielä ennen viime viikonloppua. Pascal Martinot-Lagarde näytti kuntonsa lauantaina avaamalla kautensa Eugenessa maailmankärkituloksella 13,06.
\- Eugenen Timanttiliigaan asti minulla oli kovat odotukset Pekingin MM-kisoista. Sitten Pascal juoksi mitä juoksi. Hän pilasi odotukseni.
\- Minulla on jo mitali MM-kisoista, joten haluaisin kyllä kirkkaamman mitalin. Haluan voittaa mahdollisimman monta kilpailua tänä vuonna, kuten aina. Voittaminen ja alle 13 sekuntia on mitä tavoittelen joka viikko. Elämä ei ole niin helppoa, että se kuitenkaan tapahtuisi.
Järkyttävää verorahojen tuhlausta, vankileiri vai mahtava nuoruusvuosi?  – keskustelijat kertovat intti- ja sivarimuistojaan
Nykyajan pullamössösukupolvi ei selviä mistään, mutta ennen armeijassa oli kunnon meininki. Vai oliko ja onko siellä sittenkin hirveää simputusta ja verorahojen tuhlausta? Ylen avaamaan keskusteluun on tullut monenlaisia armeija- ja siviilipalvelusmuistoja.
Armeija herättää suomalaisissa niin negatiivisia kuin posiitivisiakin tunteita – tämä on selkeästi havaittavissa myös Ylen aloittamassa verkkokeskustelussa.
Moni muistelee, miten armeijassa tehtiin – ainakin aikoinaan – pojista miehiä. Muun muassa armeijan vuonna 1970 käynyt _Mallia -70 _muistelee armeijan ihanuutta.
Harjoitukset marsseineen, teltassa asumisineen, yövartioineen yms antoivat monille "mammanpojille" uuden alun ja näkemyksen siihen miten elämästä voi nauttia. Yhteenvetona voin sanoa, että armeija-aika lähes vuosi oli minulle yksi nuoruuden parhaimpia ja huolettomampia ja mukavimpia vuosia. Voi kun sen vosi toistaa!
Nimimerkki _Ylikessu_  kommentoi, että "kukaan ei marissut tai vaatinut simputtajaa oikeuteen kuten nykyajan pullamössö nuorilla on tapana tehdä".
Intin aika oli siis elämäni helpointa aikaa, kaikki tuotiin eteen, vaatteet, työ, ruoka ja jopa huvitukset...
"Järkyttävää verorahojen tuhlausta"
Monen muistot ovat tätä huonompia. Muun muassa _Res Vm_ ei kaipaa armeija-aikaansa.
Armeija oli kuin vankileiri. Lisäksi se tuhosi terveyteni ainakin kymmeneksi vuodeksi. On tietenkin selvää, että minkäänlaista maanpuolustustahtoa ei jäänyt jäljelle.
"Järkyttävää verorahojen tuhlausta", kommentoi _teemu suomesta_.
Kantahenkilökunnan edustajat olivat jonkin sortin alkoholisteja meidän yksikössä vissiinkin kaikki. Normipäivä heillä oli, silloin harvoin kun saapuivat työpaikalleen, sellainen, että iltapäivälehdet mukana vetäydyttiin omaan huoneeseen koko päiväksi, eikä kukaan saanut häiritä. No ainakin eräät n. 18 v. finninaamat saivat iloa alokkaiden simputtamisesta.
Sen sijaan _Soldier Soldier_ harmittelee oman palkkansa menettämistä.
12 tuntia seisomista aukealla ampumaradalla 33 asteen pakkasessa toistaviikkoa. Mitä järkeä? Sekin harmittaa, että menetti 8 kk:n palkan, kun kävin jo töissä ennen inttiä. Kertausharjoitukset olivat sitten se viimeinen pisara. Päätin, etten tähän ääliöhierarkiaan itseäni tyhmenpien komennettavaksi enää tule. Reservitoiminnalle näytän nykyään p-ttä. Kiitos sen epäosaajan, joka sitäkin touhua näillä seuduilla harhaanjohtaa.
Hierarkia on ärsyttänyt myös muita, muun muassa _Herra Välivääpeliä_.
Herätys keskellä yötä, käsky kasarmin käytävälle virren veisuuseen, varustuksena yöpuvun lisäksi kumisaappaat, kaasunaamari ja virsikirja Asennossa pönöttämistä vesitornin juurella.. vääpeli huutaa "vesitorni sanoo "hyvää päivää joukkue", meidän tuli huutaa miehekkäästi "hyvää päivää Herra Vesitorni". Matkalla ruokailuun joukkueen istuttaminen vesilätäkköön laulamaan "jänis istuu maassa". Edellämainitut vain muutamia tapahtumia simputuksesta joita virheellisesti kutsuttiin nimellä "sotilaskoulutus" mikkelin karkialammen varuskunnassa 70/80-luvun taitteessa.Elämäni turhin ja vastenmielisin kokemus, jonka ainut anti oli pysyvä inho auktoriteettiä ja hierarkiaa kohtaan, lupaus itselleni että pyydettäessä teen lähes mitä tahansa, käskettäessä en mitään.
Simputusta ja väkivaltaa
Moni sanoo kohdanneensa simputusta. Yksi heistä on nimimerkki _kessu._
11 kuukautta helvettiä komppanian päällikön simputuksen takia. Kun yritti jotain simputuksen muotoja vastustaa ja niistä jopa valittaa, niin siitä heilahti 3 vrk. häkkiä.
Nimimerkki _vinski _ei kaipaa omia armeija-aikojaan - oli kuulemma sen verran hullua hommaa
Osui omalle kohdalle sellaisia kapiaisia, että oksat pois. Useimmilla niistä viirasi pahasti. Jos sattui olemaan lääkärin määräyksestä vapautuksessa, yleensä he menivät joukolla huutamaan lääkärille. Mitään normaalia taisteluharjoitusta ei juurikaan ollut, päivät menivät juostessa tai ryömiessä tai asetta puhdistaessa. Yhden tapauksen näin, jossa yksi niistä, joilla viirasi, paiskasi varusmiehen maahan ja alkoi potkia tätä, ennen kuin toinen kapiainen meni väliin ja lopetti tilanteen sillä perusteella, että "joku saattaa nähdä".
Sivarissakin voi simputtaa
Myös siviilipalveluksesta on niin hyviä kuin huonojakin kokemuksia. _Somepon _kokemukset ovat positiivisia.
Palvelusta minulla on jäljellä 29 aamua. Kokemus minulle on erittäin hyvä. Etsin itselleni sellaisen palveluspaikan josta on minulle toivottovasti jatkossakin hyötyä. Ainut huono puoli on ollut itse koulutusjakso. Viime vuoden heinäkuussa oli kuuma ja jätkiä oli samassa huoneessa yli 10. Ikkunat sai kyllä auki, mutta eihän se riitä kun ikkunat on auringon puolelle. Aina kun olen sanonut koulutusjaksolla tai palveluspaikalla epäkohdista se on otettu rakentavana palautteena ja ovat jopa korjannut virheitään. Voin suositella sivaria kaikille. Älkää muutenkaan ottako sitä kammottavana asiana!
Nimimerkin T-rex kokemukset sivarista ovat toista maata.
Aluksi vanha miesrehtori oli ihan ok, mutta sitten hän alkoi "simputtamaan" minua oikein urakalla. Eli hän määräsi minut tekemään koulupäivän jälkeen täysin järjettömiä ulkohommia tai istumaan tyhjän panttina kun hän teki paperihommia. Lopuksi hän yritti kiristää minua. Hänen mukaan olin velvollinen jatkamaan sivariani vielä niin monta päivää kun mitä olin ollut sairaslomalla keuhkoputkentulehduksen takia. Kun sanoin että se ei käy, niin hän uhkasi kirjoittaa minulle niin huonon työtodistuksen "etten saisi koskaan mistään töitä". -- Mutta sivariaikani oli todella opettavaista. Opinpahan jo nuorena pitämään puoleni (koko lähisukuni, isosiskoani lukuun ottamatta, oli sivariin menoa vastaan.
Talvivaaran kuolemantapauksen käräjillä on kuunneltu loppulausuntoja – jutun ratkaisu voi tulla jo ennen juhannusta
Talvivaarassa vuonna 2012 sattuneen kuolemantapauksen käräjäkäsittely päättyy Kajaanissa. Torstaina kuullaan osapuolten loppulausunnot. Oikeuden ratkaisua odotetaan parin viikon kuluessa.
Talvivaarassa vuonna 2012 sattuneen työtapaturman käräjäistunto päättyy Kajaanissa torstaina. Syyttäjä vaatii syytetyille sakkorangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Torstaina oikeudessa on kuunneltu osapuolten loppulausuntoja. Aamupäivällä syyttäjä ja aluehallintovirasto työsuojelusta vastaavana viranomaisena toistivat omat kantansa asiassa.
Syyttäjän mukaan oikeuden ratkaistavaksi jää myös sakkojen suuruus, koska asian käsittely on kestänyt pitkään, ja syytetyt ovat olleet suuren paineen alla.
Puolustuksen asianajaja korosti, että kyseessä on poikkeuksellinen tapaus Suomen rikosoikeushistoriassa. Puolustus vaati, että syytteet hylätään, koska näyttöä ei ole.
Oikeuden ratkaistavana on, voidaanko työntekijän kuolemaan johtaneessa tapauksessa osoittaa tahallisuutta vai onko kyse inhimillisestä virheestä. Oikeuden ratkaisu on luvassa mahdollisesti 18.6.
_15.01 juttuun lisätty tieto, että oikeuden ratkaisu voi tulla jo ennen juhannusta. Aiempi tieto oli, että ratkaisu tulisi syksyllä._
Azealia Banks perui Suomen keikkansa - taas
Azealia Banks on perunut Sideways-keikkansa leffaroolin vuoksi.
**Azealia Banks** on jälleen perunut keikkansa Suomessa. Yksi ensi viikonloppuna 12.–13.6. Helsingin Teurastamolla järjestettävän Sideways-festivaalin odotetuimmista artisteista joutuu skippaamaan keikkansa, sillä hänet on valittu päärooliin tulevaan Lionsgaten elokuvaan. Banks pahoittelee perumistaan ja toivoo, että pohjoismaiset fanit ymmärtävät, kuinka tärkeä mahdollisuus elokuvarooli hänelle on.
\- Päärooli ensimmäisessä Hollywood-elokuvassani ja mahdollisuus työskennellä uskomattoman tiimin kanssa oli jotain, mihin minun oli vastattava myönteisesti. Jos olisin itse saanut päättää, olisin ollut kahdessa paikassa yhtä aikaa, mutta valitettavasti kuvauspäiviä ei voinut sopia uudelleen (luottakaa minuun, yritin!), hän kommentoi tiedotteessa.
Sideways on kolmas esiintyminen Suomessa, jonka Banks on perunut. Hän perui vuoden 2013 Flow-esiintymisensä sairastumisen vuoksi ja Ruisrockin keikkansa 2012 äänityskiireiden takia.
Banksin tilalle Sidewaysiin tulee Iso-Britannian kaikkien aikojen menestynein räppäri **Dizzee Rascal**, joka yhdistelee tuotannossaan räpin ja elektronisen msuiikin lisäksi grime- ja garage-vaikutteita.
Tutkijat kumoavat urheiluun liittyviä luuloja: Huippuja ei voi seuloa lapsena, lasten kilpailua ei tarvita, eivätkä esikuvat vaikuta urheilun aloittamiseen
Suomalaisten huippu-urheilijoiden elämänkulkua ja uraa kartoittava tutkimus julkaistaan huomenna. Pyysimme tutkimuksen tekijöitä vastaamaan joihinkin urheilukeskustelun hokemiin. 
Nuorisotutkimusseuran julkaisu on yksi harvoja suomalaisista huippu-urheilijoista tehtyjä tutkimuksia. Aineistona ovat lähes sadan suomalaisen urheilijan haastattelut, lisäksi tutkijat ovat käyneet läpi laajasti kansainvälistä tutkimusta aiheesta. Tavoitteena on tuoda ihmistieteiden näkökulma mukaan huippu-urheilusta käytävään keskusteluun.
[Tutkijat moittivat suomalaista urheiluliikettä ja liikuntapolitiikkaa ](http://yle.fi/uutiset/nuorisotutkijat_urheilujarjestelmamme_ei_tue_kansanterveytta_eika_synnyta_huippuja/8024829)siitä, että kehitystyötä tehdään kokemuspohjalta, vaikka kansainvälistä tutkimustietoa -  ja nyt myös kotimaista tietoa - on tarjolla.
Pyysimme tutkimuksen tekijöiltä, nuorisotutkija ja sosiaalihistorioitsija Mikko Salasuolta ja nuorisotutkija Mikko Piispalta vastauksia joihinkin urheilukeskusteluissa välillä vilahtaviin väitteisiin ja hokemiin.
Mitä aikaisemmin lajin harjoittelun aloittaa, sitä varmemmin siinä kehittyy hyväksi
Mikko Salasuo: Kyllä, mutta ainoastaan siinä tapauksessa, että harjoittelu on ei-ohjattua. Jos se tapahtuu ohjatussa piirissä, vastaus on ehdottomasti ei. Oma laji löytyy yleensä vasta lajikokeilujen jälkeen.
Poikkeuksia ovat varhaisen erikoistumisen lajit, kuten taitoluistelu. Mutta yleisesti vielä teini-iässäkin voi löytää lajin, jossa pääsee huipulle. Näin on esimerkiksi elämäntapalajeissa, yksilölajeissa ja joissakin tapauksissa myös joukkuelajeissa. Monet vaihtavat lajia ja saavuttavat maailman terävimmän kärjenkin.
Tässä on ollut sellaista urheilun kokemusviisautta, että todella varhain pitäisi valita päästäkseen huipulle. Kansainväliset tutkimuksetkin osoittavat, että jopa 15 - 17 vuoden iässä valittu laji voi johtaa huipulle.
Mikko Piispa: Kyllä ja ei. Lajinhan voi aloittaa, siis leikkimisen ja pelailun, jo varhain. Mutta jos erikoistuu hyvin aikaisin, eli jättää muut lajit pois, se ei ole hyväksi. Oma laji voi toki löytyä, mutta on hyvä, että siinä kulkee myös muita lajeja rinnalla. Monilajisuus on todettu tutkimuksissakin hyväksi.
Lasten pitää kilpailla jo varhain - lapsille kilpaileminen tulee luonnostaan
MS: Ehdottomasti ei. Lapset varmasti kisailevat keskenään, mutta urheilua ei pidä organisoida niin, että lapset kilpailevat keskenään. Se ei tutkimusten mukaan millään tavalla edistä huipun saavuttamista, vaan päinvastoin aiheuttaa stressiä, ahdistusta, lisää lopettamista ja monenlaisia kielteisiä tekijöitä.
Norjassa esimerkiksi lasten ja nuorten kilpa- ja huippu-urheilua on rajoitettu huomattavin säädöksin aina 13 ikävuoteen saakka. Se näkyy ehkä siinä, ettei Norjasta tule taitoluistelijoita, mutta esimerkiksi hiihtorintamalla lainsäädännöllä ei näyttäisi olevan [kielteistä] vaikutusta.
MP: On lapsia, jotka haluavat kilpailla, mutta ei siihen pidä ehdoin tahdoin kannustaa. Kilpaileminen tulee luontevana osana harrastamista vasta siinä teini-iässä. Varsinkin jos ajatellaan huippu-urheilijaksi kasvamista, ei alle kymmenvuotiaana ainakaan ole minkään näköistä välttämättömyyttä kilpailla. Riittää, että liikkuu monipuolisesti, leikkii ja siinä on oma hauskuus mukana.
Kyllä sen jo lapsista huomaa, kenestä tulee huippu ja kenestä ei
MS: Ei missään tapauksessa, täysin mahdotonta sanoa. Edes 16-vuotiaana ei vielä pysty sanomaan kuin suuntaa antavasti, kuka huipun saavuttaa ja kuka ei. Niin moni tekijä vaikuttaa, niin moni sattuma vaikuttaa.
MP: Suurimmassa osassa tapauksista, lajista riippumatta, ei kyllä pysty siinä vaiheessa ennustamaan. Erot kehittyvät teini-iän aikana, mutta vielä teini-iän puolessavälissäkin on aika vaikea ennustaa. Lähempänä kahdenkymmenen vuoden ikää aletaan nähdä, ketkä nousevat.
Kaikki pelaa -ajatus pilasi huippu-urheilun
MS: Ei missään tapauksessa.  Huippu-urheilumenestys on ollut enemmän kiinni siitä, miten 70-luvulta lähtien yhteiskunta on muuttunut ja nykypäivän arkiliikunta on vähentynyt ja pihapelailu on vähentynyt. Samalla urheiluliikkeessä on tapahtunut hyvin epätoivottavia muutoksia. "Kaikki pelaa" ei ole pilannut yhtään mitään, päinvastoin se on ollut ehkä jopa tasapainottava tekijä.
MP: Ei voi näin sanoa.  Se on huippu-urheilun kannalta vain hyvä juttu, että mahdollisimman laajasti saadaan lapsia liikkumaan ja urheilemaan. 
Tarvitsemme huippu-urheilijoita nuorten esikuviksi
MS: Urheilu ja liikunnan harrastaminen perustuvat sen kaltaisiin voimakkaisiin uskomuksiin, että arkiajattelussakin jokainen meistä ajattelee niiden olevan tosia. Yksi esimerkki on paljon puhuttu ja politiikassakin käytetty ajatus, että kansallinen urheilumenestys innostaa lapsia ja nuoria aloittamaan ohjatun harjoittelun. Tällaista yksinkertaista syy-seuraussuhdetta ei yksinkertaisesti ole kansainvälisessä tutkimuksessa eikä kotimaisessa tutkimuksessa löydetty.
Emme tarvitse huippu-urheilijoita esikuviksi siksi, että nuoret aloittaisivat urheilun, vaan siksi, että jotkut lapset haluavat valita huippu-urheilun ja kokevat sen kutsumuksekseen ja heille täytyy antaa siihen mahdollisuus. Ja huippu-urheilu on myös mukavaa viihdettä ja herättää varmasti vahvoja tunteita ihmisissä.
MP: Huippu-urheilijat esikuvina eivät tutkimustiedon mukaan vaikuta siihen, että lapset aloittaisivat urheiluharrastuksen. Vaikutusta on ehkä siinä vaiheessa, kun jo aloitettu urheiluharrastus syvenee - eli esimerkiksi meidän aineistomme mukaan tuossa kymmenen ikävuoden paikkeilla.
Suomessa ei harjoitella huipulla tarpeeksi - 10 000 tunnin sääntö
MS: Meidän tutkimuksessamme ei mitattu harjoittelumääriä, mutta voi sanoa yleensä tutkimusten perusteella, että esimerkiksi 10 000 tunnin sääntö ei urheilussa pidä paikkansa. Monilla harjoittelutunteja on vähemmän, monilla enemmän - se ei ole edes suuntaa antava sääntö.
En usko, että harjoittelumäärät ovat dramaattisesti erilaisia eri maissa. Kyse on enemmän muista tekijöistä, esimerkiksi populaation volyymista, jolla pystytään selittämään parhaimmillaan jopa 50 prosenttia urheilumenestyksestä.
MP: Se on tietysti lajikohtainen kysymys. Sanoisin, että huipulla harjoitellaan yleensä niin paljon, kuin resurssit sallivat. Monissa lajeissa huippu-urheilija ei pysty keskittymään harjoitteluun täyspäiväisesti, koska ei pysty saamaan täyspäiväisyyden mahdollistavaa palkkaa. Silloin tietysti harjoittelumäärät voivat jäädä vähäisiksi, ja se varmasti heijastuu kilpailuun terävimmällä kansainvälisellä huipulla.
Drop out -ilmiöstä pitää olla huolissaan
MS: Urheilemisen merkitys on aina vähentynyt teini-ikäisillä. Vuonna 1923 on tehty ensimmäinen kysely, 1940-luvun lopulla on kyselty, ja nyt käppyrät ovat aivan samanlaiset. Siinä mielessä nykynuorten käyttäytyminen ei ole uutta ja poikkeuksellista.
Ehkä voisi kuitenkin sanoa, että urheiluliike on toimillaan esimerkiksi hintoihin liittyen huolehtinut siitä, että drop out -ilmiö kiihtyy, ja ikään kuin olettanut, että heillä on joku imuvoima, kun nuorten sosiaalipsykologisessa kehityksessä viidentoista vuoden kohdalla syntyy ihan luontaisesti sellainen vaihe, jossa muut asiat rupeavat kiinnostamaan.
MP: Siinä mielessä tietysti pitää olla huolissaan, että lasten ja nuorten liikkumisen vähentymisellä on monenlaisia kansanterveydellisiä vaikutuksia. Mutta tämä on monisäikeinen asia. Se, että lopetetaan liikuntaharrastus, on ihan luonteva osa elämänkulkua.
Se on kuitenkin ongelma, jos lopettaminen muuttuu yhä varhaisemmaksi ja leikkaavammaksi. Jos vaikka 14-vuotias lopettaa eikä harrasta ollenkaan, on huono juttu. Olisi hyvä olla mahdollisuuksia harrastaa ilman kilpatavoitteita, ilman tavoitteita huipulle pääsystä.
Se, että nuoria putoaa huippu-urheilijan polulta, on ihan luonnollista, koska huippu on väistämättä kapea. Huippu-urheilun kannalta on kuitenkin hyvä sellainen malli, jossa nuori voi vähäksi aikaa lopettaa huippu-urheilun ja ehkä myöhemmin palata panostamaan siihen.
Pitää olla mahdollisuus hengähdystaukoihin, jopa vielä teini-iän loppupuolellakin. Puhutaan tällaisesta edestakaisesta valintamekanismista. Monet huippu-urheilijat löydetään vasta tosi myöhäisellä iällä, ja jos osa on pudotettu systeemistä vaikka 14 - 15-vuotiaana, heidän potentiaalistaan emme koskaan saada tietää.
MS: Tutkimuksen mukaan esimerkiksi saksalaisessa jalkapallossa 19-vuotiaina parhaimmistoon nousseista, välillä jopa taukoa pitäneistä, suurin osa on heitä, joista tulee Bundesliigan pelaajia. Vain seitsemän prosenttia kymmenvuotiaina kilpailullisissa edustusjoukkueissa pelanneista jalkapalloilijoista oli mukana huipputasolla vielä 19-vuotiaana.
Kotiasiat kunnossa - perhe ja sisarukset tekevät huippu-urheilijan
MS: Ehdottomasti, ja lapsuuden perhe erityisesti. Vanhemmilta peritään poikkeuksellisen vahvana huippu-urheilijuus jopa hyvän elämän mallina, ja sisarukset tukevat sitä voimakkaasti. Tämä näkyy kansainvälisessä tutkimuksessa ja meidän aineistossamme voimakkaasti.
MP: Vanhemmilla ja sisaruksilla näyttäisi olevan ihan keskeinen merkitys. Meidänkin haastatteluaineistossamme noin kolmella neljästä haastatellusta vähintään yksi vanhemmista tai sisaruksista on ollut entinen kilpa- tai huippu-urheilija. Urheilu on ollut ikään kuin kasvatuskäytäntö, hyvän elämän malli.
Teen parhaani ja katsotaan mihin se riittää - tämä on huono tavoite, koska tavoitteen pitää aina huippu-urheilijalla olla voitto
MS: Teen parhaani on juuri se tavoite, joka on realistinen. Huippu-urheilija tuntee itsensä ja omat mahdollisuutensa sekä oman kehonsa -  tavallaan sen yli ei voi mennä. Sen pitäisi olla juuri se riittävä tavoite.
MP: Huippu-urheilijoilla ainakin tämä asenne, eetos, urheilua kohtaan oli näissä haastatteluissa, että he pyrkivät onnistumaan suorituksessa parhaalla mahdollisella tavalla. Menestys sitten seuraa, jos on seuratakseen. Useimpien kohdalla näyttäisi olevan psykologisesti huonompi lähestymistapa lähteä sillä mielellä, että minä voitan.
Nuorisotutkijat: Urheilujärjestelmämme ei tue kansanterveyttä eikä synnytä huippuja
Huomenna julkaistavan tutkimuksen mukaan suomalainen keskustelu huippu-urheilusta ja urheilun kehittämisestä kaipaa kipeästi tutkittua tietoa kokemustiedon rinnalle.
Nuorisotutkimusverkoston tutkijoiden mielestä nykyinen urheilujärjestelmämme on parin vuosikymmenen aikana kehittynyt väärään suuntaan: hinnat ovat korkealla, lapset joutuvat valitsemaan lajinsa liian varhain, yhden lajin ohjattuja treenejä on jo alakouluikäisillä useita viikossa.
– Tämä meidän nykyjärjestelmämme on mahdollisimman epäedullinen, ei vain harrastamisen vaan ennen kaikkea huippu-urheilun kannalta. Tämä on perustavanlaatuinen ongelma, jossa 90-luvulla lähtenyt kehitys on mennyt urheiluliikkeessä pahasti pieleen, nuorisotutkija Mikko Salasuo lataa.
Nuorisotutkimusverkoston tutkijat Mikko Salasuo, Mikko Piispa ja Helena Huhta ovat neljän vuoden ajan perehtyneet suomalaisten huippu-urheilijoiden elämänkulkuun. He ovat haastatelleet lähes sata urheilijaa - osa kansallista, osa kansainvälistä parhaimmistöa -  ja käyneet laajasti läpi kansainvälistä tutkimusta aiheesta.
Lopputulema on, että huippuja syntyy, kun lapsi erikoistuu lajiin myöhään, aikaisintaan noin 12-vuotiaana, lapsilla ja nuorilla on mahdollisuus harrastaa useita lajeja ja ei-ohjattua liikkumista on huomattavasti enemmän kuin ohjattua harjoittelua. Poikkeuksena tästä ovat jotkut ns. varhaisen erikoistumisen lajit, kuten taitoluistelu.
Meidän nykyjärjestelmämme on mahdollisimman epäedullinen, ei vain harrastamisen vaan ennen kaikkea huippu-urheilun kannalta. 
Urheilu muuttuu usein liian vakavaksi, liian varhain
Tutkijoiden mielestä tällä hetkellä yksi iso ongelma on se, etteivät lapset pysty liikkumaan lajista toiseen tai harrastamaan niitä rinnakkain, kuten ennen. Huipulle yltäneiden urheilijoiden taustalla kun on usein lajikokeiluja.
– Laji pitää itse löytää, jotta siihen syntyy sellainen psykologinen, sosiaalinen ja henkilökohtainen suhde, joka kantaa huipulle asti. Se tarkoittaa, että pitää olla lajikokeiluja. Pitää päästä kokeilemaan erilaisia lajeja, lajit myös tukevat toisiaan. Ilman tätä kokeilujen myötä syntyvää suhteen muodostumista siinä 6-12 ikävuoden aikana psykologinen sidos ei ole riittävän syvä, Salasuo kuvaa.
Laji pitää itse löytää, jotta siihen syntyy sellainen psykologinen, sosiaalinen ja henkilökohtainen suhde, joka kantaa huipulle asti. 
Monipuolinen liikkuminen yhtä lajia harrastaessa on toki hyvä asia, mutta ei tutkijoiden mukaan korvaa eri lajien kirjoa.
– Monipuolisuus tarkoittaa myös erilaisia harrastusympäristöjä, eri kavereita ja paikkoja ja eri valmentajia. Se ei ole välttämättä ideaali, että sosiaalinen ympäristö tai se piiri on koko ajan sama. Eli vaikka siellä harjoiteltaisiinkin monipuolisesti, yhden lajin seura ei ehkä ole paras vaihtoehto, kertoo nuorisotutkija Mikko Piispa.
Tutkijat peräävät tutkittua tietoa mukaan keskusteluun
Mikko Salasuo sanoo olleensa tutkimustyötä tehdessään jopa hämmästynyt, miten vähäisellä tutkitulla tiedolla urheilun kehittämistyötä Suomessa on tehty. Kyseessä on kuitenkin yhteiskunnan alue, jonka saama rahallinen tuki on merkittävä.
Vallitsevaa keskusteluissa ja kehittämisessä näyttäisi tutkijoiden mielestä olevan kokemusperäinen tieto, joka saattaa olla vanhentunuttakin,
– Kokemustiedolla, mitä voidaan kutsua myös "toiseksi tiedoksi" on aina tärkeä merkitys, mutta yhteiskunta muuttuu nopeasti ja tarvitaan myös laajempaa kehystä. Vastauksia kysymyksiin, milloin kannattaa aloittaa, mikä on tärkeää 6-12 ikävuoden välillä, milloin kannattaa siirtyä seuraavaan vaiheeseen, mikä on harrastusten hintojen vaikutus ja monilajisuuden merkitys. Tämä on pohja, jonka päälle sitä kokemustietoa pitäisi laittaa ja hyödyntää, Salasuo pohtii.
Tunti liikuntaa lisää kouluihin on oikea suunta
Maailma on muuttunut eikä pihapelien aika palaa sellaisena kuin se oli vielä vuosikymmeniä sitten. Tutkijoiden mukaan uusia keinoja ja tapoja lasten omaan liikkumiseen ilman aikuisten ohjausta pitää kuitenkin löytyä - se on eduksi myös huippu-urheilulle.
Tutkijat iloitsevat hallitusohjelman kirjauksesta lisätä kouluihin tunti liikuntaa päivässä, varsinkin jos sen myötä koulujen pihat saadaan kuntoon liikunnallisia leikkejä varten.
– Samalla on äärimmäisen tärkeä pitää huoli siitä, että mikäli urheiluseurat ovat mukana toiminnassa, julkiset tuet suunnataan suoraan niille, ei kattojärjestöjen loputtomaan kitaan. Kouluista ei saa tulla lajien välisen asiakaskilpailun areena vaan ruohonjuuritason liikkumisen ja liikunnan kenttä, Salasuo muistuttaa.
Nyt julkaistavalla tieteellisellä kirjalla halutaan tuoda urheilukeskusteluun mukaan ihmistieteiden näkökulma.
– Me korostamme läpi kirjan, että kyseessä on ennen kaikkea vuoropuhelu liikuntapolitiikan, nykyisten kokemustiedolla tekevien kanssa ja ihmistieteiden kanssa. Tietysti näillä keihästykeillä ja polvikulmilla on omat merkityksensä, eikä sitä puolta saa unohtaa.
_Aiheesta keskustellaan perjantaina 5.6. Aamu-tv.ssä klo 7.50. Mukana keskustelemassa tutkija Mikko Salasuo ja valtion liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajanen._
Kaakelitehtaan taru päättyy Turussa – 65 henkeä irtisanotaan
Pukkila siirtää Turun tehtaansa tuotannon emoyhtiönsä tehtaaseen Portugaliin.
Keraamisia laattoja valmistava Pukkila sulkee Turun tehtaansa. Päättyneiden yt-neuvottelujen myötä työttömäksi jää 65 henkeä. Yt-neuvottelujen piirissä oli Pukkilan koko henkilöstö eli 105 henkeä.
Pääosa irtisanomisista tapahtuu välittömästi. Pukkila aikoo tukea irtisanottavaa henkilöstöä uudelleentyöllistymisessä mm. työnhakukoulutusten avulla.
Pukkilan laattojen myynti ja markkinointi sekä suunnittelu-, laaduntestaus- ja kehitystyö säilyvät Suomessa.
Tuotanto sen sijaan keskitetään Pukkilan emoyhtiön Ricchetti Groupin Portugalin tehtaaseen. Tuotannon siirtämisen taustalla on yhtiön mukaan Turun tuotantolaitoksen kilpailukyvyn heikkeneminen.
Pukkila aikoo myydä Turun tuotantolaitoksen tontin.
Video: Katso Kontisen näppärä taskukikka
Henri Kontinen teki Mansour Bahramin tutuksi tekemän tempun Ranskan avointen sekanelinpelin välierässä.
Henri Kontinen näytti pallosilmäänsä Ranskan avointen sekanelinpelin välierän loppuhetkillä. Kontinen nappasi pitkäksi menneen syötön jälkeen korkealta ilmasta tulleen pallon tyylikkäästi suoraan taskuunsa. 
Tilanne näkyy parhaiten hidastuksesta klipin lopussa.
Kyseinen kikka on iranilaislähtöisen tennisviihdyttäjän Mansour Bahramin bravuuritemppu, mutta sujui hyvin myös Kontiselta.
Likaista lippua ei sovi nostaa salkoon – Riittävätkö omat taitosi pesuun?
Suomen lipun arvokas kohtelu tarkoittaa muun muassa sitä, että salkoon ei saa nostaa likaista lippua. Lipun hehkeä sinivalkoisuus samentuu nopeasti, kun ilmansaasteet, pölyt ja kosteus tekevät tehtävänsä. Pesulayrittäjä arvioi, että kaupungeissa liehuvat liput kannattaa pestä parin vuoden välein – maalla pesuväli on pidempi.
Ilmansaasteet ja pölyt pitävät huolen siitä, että hohdokas siniristilippu näyttää muutaman käyttövuoden jälkeen salossa kulahtaneelta ja sientyneeltä. Seinäjokelainen pesulayrittäjä Juha Seppälä on pessyt elämänsä aikana yhden jos toisenkin Suomen lipun. Hän suosittelee kaupunkiolosuhteissa liehuneille lipuille kahden vuoden pesuväliä.
– Liputuspäivät eivät ole aina poutapäiviä. Ei sille kukaan mitään voi, jos liput likaantuvat. Maalla liput pysyvät yleensä pidempään puhtaana kuin kaupungeissa. Jos haluaa pitää valkoiset osat valkoisina, kyllä kaupunkiliput kannattaa pestä vähintään parin vuoden välein, Juha Seppälä neuvoo.
Siniristiliput pestään pesuloissa vesipesussa.
– Tahrat tutkitaan ensin ja poistellaan niitä. Sitten lippu pestään isossa rumpukoneessa. Sen jälkeen lippu laitetaan tangolle kuivumaan ja vielä silitetään, ennen kuin se viikataan asiakkaalle noutokuntoon, Juha Seppälä selvittää.
Yksilöllistä kohtelua
Kun lippua pitää käsitellä kaikkialla arvostuksella, miten lippu saa kunnollisen kohtelun pesulassa, missä käsien läpi kulkee päivittäin tonneittain pyykkiä?
– Suomen lippu saa pesulassa yksilöllisen kohtelun eli sitä ei pestä muiden pyykkien joukossa vaan ne pestään yksitellen ja erikseen. Lisäksi liput kuivataan tangoilla, niitä ei pyöritellä kuivausrummuissa, Juha Seppälä vakuuttaa.
Mutta miksi viedä lippu pesulaan, kun muuta pyykkiä pestään kotona omilla koneilla?
– Voi sen pestä kotonakin, mutta siinä on riskinsä. Lopputulos riippuu lipun laadusta ja sen materiaalista. Jos omistat lyhyen tangon, pienen lipun ja ison pyykinpesukoneen, lippu on mahdollista pestä kotioloissa, Juha Seppälä miettii.
– Lippuun tulee helposti taittumia ja viiruja, jos isoa lippua pestään pienessä koneessa. Lipulla pitää olla tilaa pyöriä siellä koneessa.
– Mutta tahrojen esipoisto on tärkeää. Ne eivät tahdo lähteä pelkällä pyykkikonepesulla. Paitsi jos pesee lipun niin usein, ettei se ehdi sientyä.
Pyykkinarulle kuivumaan?
Jos päätyy kotipesuun, missä lipun uskaltaa kuivattaa? Pesulayrittäjä antaa jälleen maaseudulle enemmän vapauksia kuin kaupunkiasujille.
– Kyllä lipun tohtii varmasti maalla viedä kuivumaan tuuleen pyykkinarulle. En pidä sitä ongelmana, varsinkin jos pyykkinaru on riittävän kireällä.
"Joskus lippu jää nostamatta"
Juha Seppälä tunnustaa, että joskus se lippu unohtuu nostaa salkoon, vaikka kuinka kunnioituksella asiaan suhtautuu niin töissä kuin kotonakin.
– Salko on pihassa ja nyt se on hommattu myös mökille. On toki päiviä, että lippu jää nostamatta. Aina ei kaikkea muista, eikä tule aamulla katsottua almanakkaa. Mutta ne tärkeimmät päivät ovat kunnossa, Juha Seppälä kertoo.
"On onnekasta olla Jan Zeleznyn valmennuksessa" 
Petr Frydrychin mielestä Jan Zeleznyn kokemus heittäjänä on antanut maailmanennätyksen haltijalle uskomattomat valmiudet valmentajaksi.
**ROOMA. **Keihäslegenda Jan Zeleznyn valmennettava Petr Frydrych on tällä hetkellä maailmantilaston neljäntenä Pitkämäen, Yegon ja Ruuskasen jälkeen tuloksella 85,52 metriä. 27-vuotias Tsekki heitti jo viisi vuotta sitten ennätyksensä 88,23 metriä, mutta sen jälkeen alkoivat vaikeudet.
\- Minulla ei ole mennyt kovin hyvin viime vuosina, joten nyt voi mennä vain paremmin. Toivon vielä paljon parannusta tänä vuonna, se on ainoa tavoitteeni nyt. En halua edes ajatella MM-kisoja vielä. Tietenkin ne ovat kauden pääkilpailu, mutta minulle on tärkeämpää olla taas huipulla ja pystyä kilpailemaan kaikkia huippuja vastaan, Frydrych kertoi Yle Urheilulle.
\- Minulla on todella vaikea tekniikka ja minun täytyy saada moni asia osumaan kohdilleen. Jos yksikin asia menee pieleen, ne menevät kaikki pieleen. Ei ole ollenkaan helppoa saada niitä kaikkia menemään hyvin.
Frydrych hävisi alle 23-vuotiaiden EM-kullan Ari Manniolle viimeisellä heitolla vuonna 2009 Liettuassa ja vuonna 2010 hän heitti parhaan kautensa, mutta sen jälkeen keihäs on lentänyt huomattavasti vähemmän.
\- Muutama vuosi sitten, kun heitin hyvin, oli vähän odottamatonta, että asiat menivät kohdilleen. Se tuli silloin luonnostaan. Sen jälkeen loukkaannuin ja minulla oli henkisiä ongelmia tekniikan kanssa. Ne yhdessä laittoivat minun henkisesti todella syvälle. Kuten sanoin, asiat voivat vain olla paremmin nyt.
Jan Zelezny valmentajana ja muun muassa Vitezslav Vesely harjoituskaverina motivoi kuitenkin Frydrychiä jatkamaan. Frydrychiltä eivät positiiviset sanat lopu kertoessaan, kuinka hienoa on olla Zeleznyn valmennettava.
\- Se on onnellisuutta. Yritän ymmärtää, kuinka hyvä tuuri minulla on. Hän on niin erityinen valmentaja.
\- Hän antaa aina sata prosenttia itsestään. Hän halusi olla paras keihäänheittäjä maailmassa ja nyt hän haluaa olla paras valmentaja maailmassa.
Frydrychin mielestä Zeleznyn kokemus heittäjänä on antanut maailmanennätyksen haltijalle uskomattomat valmiudet valmentajaksi.
\- Hänellä on niin paljon tietoa, loistava persoona ja paljon kokemusta. Se, ettei hänellä ollut valmentajaa viimeiseen 20 vuoteen sai hänet ymmärtämään miten heittää pitkälle. Itsensä valmentaminen opetti hänelle parhaalla tavalla, kuinka valmentaa muitakin.
\- Hän ymmärtää, että jokainen heittäjä on erilainen ja kaikilla on omat vahvuutensa ja heikkoutensa. Meitä on nyt kolme miestä ryhmässä ja hän opettaa erilaisen tekniikan kaikille. Ei ole olemassa täydellistä tekniikkaa.
Omia vahvuuksiaan ja heikkouksiaan kertoessa Frydrych löytää itsestään lähinnä paljon heikkouksia, joiden lisäksi hän nimeää vahvuuksia joissa on paljon parantamisen varaa, joten lähellekään valmis heittäjä hän ei ole.
\- En ole räjähtävä, joten paikaltaan tai lyhyestä vauhdista heittäminen on heikkouteni. Vauhtijuoksu ja kiertoliike ovat yhdet vahvuuteni. Olen myös pitkä ja minulla on pitkät kädet, joita minun pitäisi käyttää saamaan etua. Useimmiten en kuitenkaan käytä niitä oikein. Minulla on vielä paljon harjoiteltavaa siinä.
Keihäänheiton taso on alkukaudeksi erinomainen, eikä Frydrych osaa ennustaa yhtään mitä elokuun MM-kisoissa tulee käymään.
\- Keihäästä ei ikinä tiedä. Jos heitän tasaisesti hyvin, se luo pohjan heittää hyvin MM-kisoissakin. Viime vuonna heitin kesäkuussa 85 metriä, joka oli kauden kärki Euroopassa. Nyt luulisin, että kahdeksan miestä on jo heittänyt maailmassa pidemmälle ja kuusi Euroopassa, joten kilpailu on todella kovaa
Laattavalmistaja Pukkila lopettaa tuotannon Suomessa, yli 60 työntekijää irtisanotaan 
Turun tuotantolaitoksen tontti myydään. Tulevaisuudessa laattoja valmistetaan Portugalissa.
Keraamisia laattoja valmistava Pukkila lopettaa tuotantonsa Suomessa. Yhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Se irtisanoo 65 työntekijää. Neuvottelut koskivat yrityksen kaikkia yli sataa työntekijää.
Laattoja on tehty yrityksen Turun-tehtaalla. Sen toiminta loppuu elokuun aikana, yritys tiedottaa. Tuotantolaitoksen tontti tulee myyntiin.
Pukkila kuuluu Ricchetti Group -konserniin, jolla on tehtaita Italiassa, Portugalissa ja Saksassa. Tiedotteen mukaan Pukkila keskittää tuotannon Ricchettin portugalilaiseen tehtaaseen.
Myynti ja markkinointi jatkuvat Suomessa. Samoin laattoja suunnitellaan, testataan ja kehitetään edelleen Suomessa.
Väestötieteilijä Reiner Klingholz ja Euroopan ulkomaalaispolitiikan vaihtoehdot.
Euroopan unionin kyvyttömyys ratkaista pakolaisten vastaanotto-ongelma vaarantaa jo koko Eurooppa-aatteen, sanoo Saksan tunnetuin väestötieteilijä **Reiner Klingholz**. 
"Riskeeraamme EU:n oikeudelliset ja lailliset olemassaolon edellytykset jos emme saa ratkaistua kysymystä turvapaikan hakijoiden vastaanottamisesta. Välimeren yli tuleva pakolaistulva olisi paremmin kontrolloitavissa, jos EU:n ulkopuolelle, esimerkiksi Turkkiin perustetaan toimisto, missä tulijoiden pakolaisstatus ensin selvitetään", ehdottaa Klingholz.
Reiner Klingholz on Saksan tunnetuin väestötieteen asiantuntija. 
Klingholz on varsinainen monitoimimies, sillä hän on taustaltaan molekyylibiologian ja 
kemian tutkija. Yliopistouran jälkeen Klingholz työskenteli 15 vuoden ajan tiedetoimittajana viikkosanomalehti die **Zeit**:issa sekä reportaasilehti **Geo**:ssa. 
Lehtimiesaikoinaan Klingholtz kertoo alkaneensa pohtia demografian, väestörakenteen muutoksen kysymyksiä ja hän siirtyi johtamaan **Berliiniin** perustettua **Väestön ja Kehityksen instituuttia**, ”Berlin Institut für Bevölkerung und Entwicklung”. 
Klingholz sanoo veihtaneensa  luonnontieteet väestötutkimukseen, koska  ”demografia tulee muuttamaan yhteiskuntaa voimakkaammin kuin mitkään muu”.
**Syyria**, **Eritrea**, **Mali**, **Nigeria**...alkuperämaiden joukko on suuri. 
Välimeren itä- ja etelälaidalta lähti viime vuonna 170 000 ihmistä pakosalle. Määränpäänä useimmissa tapauksissa jokin Eurooppa unionin jäsenmaa. 
Miksi ihmisiä lähtee juuri nyt ja niin valtavin joukoin Välimeren ylitse Eurooppaan?
"He tulevat Afrikasta ja Lähi-Idästä, koska ennen kaikkea näillä alueilla on kaikenlaisten kriisien ja kansalaissotien lukumäärä kasvanut. Ja ne ajavat ihmiset pakosalle. Ensin naapurimaihin ja siitä parin kolmen vuoden päästä he tulevat Eurooppaan. 
Useat eri tekijät johtavat poliittisiin kriiseihin. Taloustilanne on huono ja väestö kasvaa nopeammin kuin elinympäristön infrastruktuuri kehittyy. Mahdollisuudet elannon hankkimiseen laahaavat väestönkasvun jäljessä. Tämä tarkoittaa, että työmarkkinoille tulevien nuorten ihmisten määrä lisääntyy nopeammin kuin työpaikkojen määrä. Ilmiö tuottaa yhä enemmän nuoria tyytymättömiä 
ihmisiä vailla työpaikkaa ja tulevaisuuden näkymiä. Ja sitä kautta kasvaa konfliktien vaara."
Mutta mitä erityistä juuri nyt on tapahtunut – pakolaisten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti  parin viime vuoden sisällä. 
Ja aivan viime kuukausina on Euroopan unioni joutunut kriisitunnelmissa etsimään ratkaisuja miten reagoida murhenäytelmään, missä satoja ihmisiä kerrallaan hukkuu Välimeren aaltoihin.
"Tämä oli kyllä jo kauan nähtävissä, ei muutos pakolaistilanteessa ole tapahtunut yllättäen. Kylmä sota piti pitkiä aikoja Pohjois-Afrikan ja Lähi-Idän alueita rauhallisena. Niin idän kuin lännen hallitukset tukivat omia liittolaismaitaan ja niiden hallituksia. Liittolaisten tuki tasapainotti muutoin epävakaiden maiden olosuhteita tilapäisesti. 
Tätä vakautta lisäävää tukea ei esiinny enää tänä päivänä. Nyt näiden maiden täytyy itse turvata väestönsä elättäminen. Mihin ne eivät pysty. Ja siitä syystä kansalaiset tulevat entistä enemmän tyytymättömiksi ja aivan hyvästä syystä: elanto on retuperällä, töitä ei löydy eikä terveydenhuolto toimi."
Keitä ovat ne ihmiset, jotka tulevat Välimeren yli Eurooppaan?
"He eivät ole alkuperämaidensa kaikkein vähäosaisimpia ihmisparkoja. Kyse ei ole köyhästä maaseudun väestöstä sen enempää kuin kaupunkien slummien kurjalistosta.
Kaikkein köyhimmillä ei nimittäin ole sen enempää tietoa miten tällainen matka järjestetään, kuin rahaa matkan maksamiseen. 
Salakuljetusmatka maksaa afrikkalaisen mittapuun mukaan suunnattomia summia. 
Ja sellaisia rahoja ei köyhällä somalialaisviljelijällä todellakaan ole. 
Eurooppaan lähtijät edustavat siis keski- ja yläluokkaa. Ja usein miten kyse on näiden yhteiskuntaluokkien nuoremmista jäsenistä. Rahoittajana toimii heidän perheensä, joka lähettää nuoremmat sukupolvet matkaan. Tarkoituksena on taata nuorille parempi taloudellinen tulevaisuus Euroopassa, jotta he lähettävät sieltä rahaa vanhemmilleen kotiin Afrikkaan."
Onko tulijoilla koulutusta, mikä takaisi heidän sijoittumisensa eurooppalaisille työmarkkinoille?
"Meillä on tietoa vastaavista tilanteista, muun muassa **Iranista**, **Irakista** ja Syyriasta kuin myös **Tunisiasta** ja **Somaliasta**. Näiden tietojen mukaan tulijoilla on suhteellisen korkean ammatillinen pätevyys. 
Isolla osalla ihmisistä on takanaan vähintään ylioppilastutkinto. Suurella osalla on opintojen päättötodistus. Koulutettujen ihmisten osuus on toisinaan suurempi kuin meillä **Saksan** kotimaisen väestön keskuudessa. 
Suurin ongelma on siinä, että pakolaisten koulutus ei vastaa saksalaisia tai eurooppalaisia standardeja.
Voitte hyvin kuvitella, että somalialainen lakimies ei tunne Saksan lakeja eikä oikeusjärjestelmää saati hallitse riittävän hyvää ja täsmällistä saksan kieltä. Sama koskee vaikkapa opettajia. 
Toisaalta, käden taitoja vaativissa ammateissa on kysyntä osaavista ihmisistä Saksassa hyvinkin suurta. Sähkömiehiä ja puuseppiä suorastaan etsitään täällä. Pienellä täydennyskoulutuksella voisivat uudet tulijat saada suhteellisen helposti jalansijaa Saksan työelämässä."
**Britannian** sisäministeri **Theresa May** on ilmoittanut selkeästi, että EU:n alueelle pyrkivät pakolaiset on käännytettävä takaisin sinne mistä he ovat tulleetkin.
Onko tässä ratkaisu Euroopan ulkomaalaisongelmaan?
"Tuo logiikka ei vastaa eurooppalaista oikeuskäsitystä. Meillä on velvoitteemme näitä ihmisiä kohtaan. He ovat jättäneet kotimaansa koska siellä heihin kohdistui poliittinen vaino tai hengenvaarallinen uhka. EU:ssa heidän täytyy saada pakolaiselle kuuluva asema ja suoja. Meidän täytyy vähintäänkin taata heille tutkintamenettely, missä selvitetään onko heillä oikeus pakolaisen asemaan **Suomessa**, Saksassa tai vaikka sitten Britanniassa. 
Tämä kohtelu on taattu heille sekä EU:n että kansallisten lakien mukaan. 
Tällaista velvoitetta meillä ei ole niitä ihmisiä kohtaan, jotka tulevat taloudellisista syistä. Taloudellisin perustein tapahtuva maahanmuutto on säätelyn alaista toimintaa kaikissa maailman maissa. Niissä etsitään sellaisia ihmisiä, joilla on kunkin maan työmarkkinoiden kysyntää vastaava ammatillinen pätevyys. 
Meidän täytyy erottaa turvapaikkaoikeuteen perustuva- ja toisaalta taloudellisiin syihin perustuva maahanmuutto."
Niin täytyy – mutta mitä tapahtuu käytännössä, onko tällainen jaottelu lopuksi mahdollista?
"Se on vaikeaa ja tulee jatkuvasti vaikeammaksi, koska erilaiset syyt sekoittuvat toisiinsa. On esimerkiksi ihmisiä, jotka pakenevat Syyriasta, koska heihin kohdistuu siellä poliittisiin konflikteihin perustuva fyysinen uhka. Sama henkilö pakenee Syyriasta myös sen vuoksi, ettei hän löydä sieltä töitä. Hänellä on siis samaan aikaan sekä taloudellisia, turvallisuuteen liittyviä että poliittisia syitä pakolaisuuteensa. Ja silloin on hänen asemansa tutkinnassa selvitettävä niin tarkkaan kuin mahdollista mitkä syyt ovat mukana pelissä. Pakolaisuuden ongelmien ratkaisussa ollaan usein tilanteessa, missä vastauksia ei yksinkertaisesti löydy."
EU:n komissio on esittänyt kiintiömenettelyä, missä jo Eurooppaan saapuneet  pakolaiset jaettaisiin EU:n jäsenmaiden kesken. 
Onko tässä ongelman ratkaisu?
"Kiintiöt olisivat ratkaisu, jos niistä päästäisiin yhteisesti sopimaan. Tähän mennessä tällaista näkemystä pakolaisten jäsenmaakohtaiseen sijoittamiseen ei ole löytynyt. 
Ja pelkään pahoin, ettei sopiminen ihan äkkiä onnistu, koska erään maat yksinkertaisesti kieltäytyvät kiintiöistä. 
Siitä huolimatta jokin ratkaisu tähän täytyy löytyä, koska muuten koko Euroopan unionin konsepti menettää merkityksensä. Sillä EU:ssa on selvät sopimukset, jotka säätelevät pakolaisten ja turvapaikan hakijoiden kohtelua. 
Me riskeeraamme EU:n oikeudellisten ja laillisen olemassaolon edellytykset jos emme löydä ratkaisua pakolaiskysymykseen
Voimme kääntää saman asian toisinpäin ja sanoa, että jokainen EU:n jäsenmaa tekee kuten haluaa. Mutta silloin luovumme kaikista matkustusvapauden periaatteista ja niin muodoin on Schengenin sopimus tarpeeton. 
Koska silloin jäsenmaat palauttavat rajatarkastukset entiseen malliin voimaan. Silloin eivät ole kaupan helpottamista koskevat säädöksetkään enää mahdollisia."
**Schengen**- sopimus takaa vapaan liikkuvuuden EU:n alueella. Näettekö tämän sopimuksen periaatteen tai kirjaimen olevan jo vaarassa?
"Sitä vesitetään jo. Yhä useammat maat käyttävät oikeuttaan palauttaa rajakontrolli erikoisolosuhteissa voimaan. Ja mitä enemmän tätä tapahtuu, sitä enemmän etäännymme Schengenin sopimuksesta. Ja niin olemme jälleen siinä mistä lähdettiinkin, eli jokaisella eurooppalaisella rajalla tarkastetaan kaikki ihmiset. 
Ja samalla vaarannetaan tietenkin eurooppalaisuuden koko periaate. Koska samalla sellaiset puolueet, kuten **Front National** **Ranskassa** saavat yhä enemmän poliittista vastuuta. Ne eivät halua Euroopan unionia tai yhtenäistä lainsäädäntöä. 
Kansallisia rajoja vahvistava keskustelu tukee näitä EU-kriittisiä puolueita."
Miltä suunnalta sitten löytyy oikea ratkaisu Eurooppaan kohdistuvaan valtavan pakolaistulvan ongelmaan?
"Ei tähän ole olemassa niin sanottua oikeaa ratkaisua. Ei ole patenttiratkaisuja. On ratkaisuja, jotka voivat rajoittaa ongelmaa. EU-maiden vastaanottokiintiöt olisivat 
yksi mahdollisuus. 
Toinen ratkaisumalli, jota olen myös itse valmis kannattamaan, on sellainen että turvapaikan hakuprosessi sijoitetaan hoidettavaksi Euroopan unionin ulkopuolisiin maihin. 
Kriisialueen ulkopuoliseen turvalliseen naapurimaahan, esimerkiksi **Turkkiin**, perustettaisiin YK:n valvoma toimisto. Siellä toimisi siis YK:n pakolaiskomissariaatti. 
Tähän toimistoon voivat, vaikkapa Irakissa tai Syyriassa itsensä uhatuksi tuntevat ihmiset mennä ja ilmoittaa halustaan jättää EU:n turvapaikkahakemus.
Toimistossa EU:n virkailijat testaavat hakemuksen. Siinä tapauksessa, että kyseiset ihmiset voivat saada EU:n turvapaikkaoikeuden, sallittaisiin saapuminen EU:n alueelle viisumin turvin. Kuljetuksen voi halpalentoyhtiö Ryanair hoitaa sadalla eurolla. Ja näin niiden ihmisten ei tarvitsisi maksaa tuhansia euroja Välimeren ylityksestä ja samalla riskeerata koko elämäänsä matkalla Eurooppaan."
Olisiko mahdollista käyttää pakolaispolitiikan ja maahanmuuttopolitiikan välisiä synergiaetuja?
Miksi Euroopan maiden täytyy tehdä jako työmarkkinaorientoituneen maahanmuuttopolitiikan ja toisaalta pakolaispolitiikan välillä?
"Ensinnäkin pidän erottelua pakolaisuuteen ja toisaalta taloudellisista syistä tapahtuvaan organisoituun maahanmuuttoon perusteltuna. Lähes kaikilla EU-mailla on tarvetta saada pätevää työvoimaa maahanmuuttajista. Ja nämä ihmiset voi määritellä ainoastaan ammattipätevyyden mukaan. 
Sellaisella ihmisellä, joka tulee sotaa pakoon eivät ammatilliset pätevyydet ole etusijalla, vaan hän on uhattu ja vaarassa ja siitä syystä häntä täytyy auttaa. 
 
Minun mielestäni olisi kuitenkin tärkeä uudistus, että pakolaisen statuksella Saksassa tai muualla Euroopassa olevat ihmiset voisivat ottaa työpaikan vastaan jo kolmen kuukauden kuluttua saapumisesta. Tämä on paljon nopeammin kuin aikaisemmin. Kun nämä ihmiset löytävät työtä ja kun työnantaja on heidän työhönsä tyytyväinen ja sanoo, että tarvitsen yrityksessäni tämän ihmisen Tunisiasta, Somaliasta tai Syyriasta, niin silloin täytyy näille ihmisille tehdä mahdolliseksi anoa maahan pääsyä jotain 
toista tietä. Siis muullakin kuin pakolaisen statuksella. Tämä myös siinä tapauksessa että heidän turvapaikkahakemuksensa olisi hylätty , mutta he ovat joka tapauksessa  jo täällä Saksassa. 
Tässä meillä olisi synergian mahdollisuus eri maahanmuuttoreittien välillä."
Kun seuraamme iltaisin uutislähetyksiä, missä pakolaisilla täytetyt alukset seilaavat Välimeren yli kohti Eurooppaa, niin millaisista määristä todellisuudessa puhutaan? 
Eli onko lopuksi olemassakaan sellaista pakolaispolitiikkaa, jolla Eurooppaan suuntautuvan ihmisvirran ongelmat voidaan ratkaista?
"Ei ole, epäsuhta on aivan liian suuri. Työvoiman kysyntää esiintyy toki Saksassa ja muissa EU-maissa, mutta se on mittasuhteiltaan aivan liian pientä verrattuna Länsi-Aasiasta, Lähi-Idästä tai Afrikasta tulevien potentiaalisten pakolaisten määrään. Tämän me tiedämme Afrikan sisäisen muuttoliikkeen perusteella. Afrikassa on melkoinen määrä ihmisiä, jotka muuttavat työpaikan toivossa Afrikan maasta toiseen. 
Tästä maanosan sisäisestä muuttoliikkeestä vain viisi prosenttia suuntaa matkansa Eurooppaan. Jos kaikki työn toivossa uutta kotiseutua etsivät afrikkalaiset suuntaisivat Eurooppaan, niin tulijoiden määrä olisi 20 kertaa suurempi kuin mitä nyt on asian laita."
Kehitysjärjestöjen mukaan asuu Afrikassa 35 miljoonaa ihmistä oman kotimaansa ulkopuolella. Afrikan sisäisen muuttoliikkeen arvioidaan olevan mittaluokkaa 100 miljoonaa ihmistä?
"Jos tällainen määrä ihmisiä on lähtövalmiina ja he näkevät Euroopan paikkana, joka selvästi on olosuhteiltaan parempi kuin heidän afrikkalaiset naapurimaansa, niin silloin he voivat tulla Eurooppaan. Silloin meillä todellakin olisi tämän mittaluokan maahanmuuttajamääriä."
Saksassa noudatettiin hyvin ohjattua ulkomaalaispolitiikkaa vielä 1960- ja 70-luvuilla. Mutta sen jälkeen tilanne on muuttunut. Nyt ei kukaan tunnu hallitsevan maahanmuuttovirtoja kunnolla. Mitä oikein tapahtui?
"Maahanmuutto oli tuolloin hyvin ohjattua mutta ei ihan loppuun asti harkittua. 
-60 luvulla syntyi merkittävän suuri tarve saada ulkomaista työvoimaa hyvin yksinkertaisiin tehtäviin. Kaivostöihin, teolliseen tuotantoon ja osin maanviljelykseen. Silloin liittohallitus järjesti työvoiman värväystä varten mainoskampanjoita Etelä-Eurooppaan ja Turkkiin. Saksaan saapui hyvin alhaisen koulutustason työvoimaa.
Saatavilla olleisiin töihin ei tarvittu juuri minkäänlaista koulutusta. Lisäksi oletettiin että nämä ihmiset palaavat muutaman vuoden työskentelyn jälkeen takaisin kotimaahansa. Siksi heitä kutsuttiin vierastyöläisiksi.
Mutta sieltä tulikin ihmisiä, jotka ensinnäkin halusivat jäädä pysyvästi. 
Värväystoiminta lopetettiin, koska tuotantoelämän rakennemuutoksen vuoksi ne yksinkertaiset työpaikat katosivat. Ei tarvittu enää kaivonmiehiä, vaan päteviä ammattilaisia ja korkeasti koulutettuja erikoisosaajia.
Suuret vierastyöläisten joukot joutuivat työttömiksi ja samaan aikaan perheiden muuttaminen ensin tulleiden jäljessä oli edelleen sallittua. Myöhemmin saapuneiden vaimojen koulutustaso oli, jos mahdollista vielä alhaisempi. He eivät useissa tapauksissa olleet käyneet kotimaassaan koulua lainkaan.
Saksassa ei huolehdittu toisen sukupolven maahanmuuttajien integroimisesta, eli ei pidetty huolta siitä, että näiden perheiden lapset olisivat käyneet kunnolla koulunsa. 
Siksi meillä on nyt suuri ongelma koska maahanmuuttajaryhmien ammatillinen pätevyys, myös toisessa ja kolmannessa polvessa, on erittäin alhainen.
Siksi näiden ihmisten on erityisen vaikeaa löytää työpaikkaa nykyisessä, pitkälle kehittyneessä yhteiskunnassa. 
Tämän johdosta on Saksan ulkomaalaistaustaisten ihmisten työttömyysaste 2,5 kertaa niin korkea kuin kantasaksalaisten keskuudessa. 
Kaikki tämä riippuu ammattipätevyydestä tai sen puutteesta."
Mikä on tämän tarinan opetus? Mitä nyt pitää tehdä toisin?
"Opetus kuuluu seuraavasti: niissä tapauksissa missä voimme ohjata ja kontrolloida maahanmuuttoa, niin meidän tulee sovittaa ulkomaalaisten vastaanottaminen ammatillisen koulutuksen ja työelämässä tarvittavien pätevyyksien mukaan. Koska koulutetut ihmiset voivat tehdä itsensä nopeasti tarpeelliseksi talouselämässä. 
Ja toisekseen, on huolehdittava siitä, että toisen polven siirtolaiset, siis turkkilaisten tai portugalilaisten lapset saavat samat koulutusmahdollisuudet ja ammatillisen pätevyyden kuin kotimaisen väestön lapset."
Onko tämä jossakin maassa onnistunut erityisen hyvin?
"**Kanada** on oikein hyvä esimerkki, siellä on onnistuttu ottamaan maahanmuuttajien toinen sukupolvi hyvin mukaan koulutukseen. Kanadassa maahanmuuttajien toisen sukupolven lapsilla on keskimäärin korkeampi koulutustaso kuin alkuperäisväestön lapsilla."
Jorma Mattila
Mestareiden liigan loppuottelu: Paatelainen osallistuu Uefa-tarkkailijoiden kokoukseen Berliinissä 
Suomalaisen valmentajan pääsy Mestareiden liigan tarkkailutehtäviin ei ole aivan pikku juttu. 
**SKOTLANTI.** Jalkapalloaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on osallistunut tällä kaudella Uefan Mestareiden liigan tarkkailutehtäviin. Kausi huipentuu Mestareiden liigan loppuottelussa Berliinissä 6. kesäkuuta.
Suomalaisen valmentajan pääsy Mestareiden liigan tarkkailutehtäviin ei ole aivan pikku juttu. Polku on mielenkiintoinen.
Paatelainen on Uefan tarkkailijana, technical observer, nähnyt tänä keväänä muun muassa molemmat loppuottelijat Juventuksen ja Barcelonan kahdesti, ja antanut niistä omat raporttinsa.
\- Uefan tarkkailijat kokoontuvat Berliiniin ja pidämme yhteenvetopalaverin koko kaudesta, Paatelainen kertoi.
Tarkkailutehtävät alkoivat pari vuotta sitten U20 MM-kisoista Turkista. SPL:n puheenjohtaja Pertti Alaja oli suositellut Paatelaista Fifalle, joka etsi tarkkailijaa.
\- Oli hieno nähdä Turkissa tulevaisuuden lupauksia. Nyt on kiva seurata, keitä sieltä tulla tupsahtaa näihin huippujoukkueisiin.
Turkin turnauksen paras pelaaja oli mestaruuden voittaneen Ranskan kapteeni Paul Pogpa, joka pelaa Juventuksessa. Turkissa FIifan technical director Jean-Paul Brigger pyysi Paatelaisen mukaan Brasilian MM-kisojen tarkkailutehtäviin.
\- Oli mielenkiintoista kokea Brasilia maana, nähdä sitä kulttuuria, tavata paikallisia ihmisiä, ja nähdä kuinka lapset pelaavat siellä jalkapalloa paljain jaloin kaduilla, ja liikenneympyröissä!
\- Tietenkin jalkapallon osalta oli hieno analysoida niitä fantastisia matseja. Se oli upea kokemus, Paatelainen vakuuttaa.
\- Kyse ei ole vaan siitä, että menet peliin nautiskelemaan Analysoin 12 ottelua, ja näin kaikkiaan 14 ottelua viidellä eri paikkakunnalla. Ottelut analysoidaan aina taktisesta näkökulmasta.
Paatelainen oli sijoitettu Fortalezaan ja hän analysoi muun muassa kaikki sillä pelatut ottelut. Fortalezaan syntyi suorastaan pieni suomalaisyhteisö, sillä Palloliiton maajoukkuepäällikkö Lennart Wangel vastasi general cordinatorin roolissa kaikista Fortalezan järjestetyistä. Ja tiedotustehtävissä oli Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä.
\- Suomalaiset ovat luotettavia. Palloliitossa on monia henkilöitä, jotka ovat olleet erilaisissa turnauksissa vastuutehtävissä. Suomalaiset tekevät hyvää jälkeä”, Paatelainen perustelee.
Fifa julkaisi MM-kisojen analyysit paksussa Technical Report and Statistics –kirjassa. Paatelainen on luennoinut MM-havainnoista Pietarissa eurooppalaisille päävalmentajille ja Kairossa afrikkalaisille päävalmentajille. Myös suomalaisvalmentajille Paatelainen on jakanut MM-kokemuksia erilaisissa koulutustilaisuuksissa ja tapaamisissa.
Yksi asia johtaa toiseen. Uefan technical director Ioan Lupescu oli mukana MM-kisojen tarkkailutehtävissä ja tuli vakuuttuneeksi Paatelaisen taidoista.
\- Lupescu kysyi haluaisinko osallistua Mestareiden liigan tarkkailutehtäviin. Sekin on ollut tosi mielenkiintoista.”
Berliinistä Paatelainen lentää Mestareiden liigan loppuottelun jälkeen Suomeen, missä maajoukkue kokoontuu Turussa pelattavaa Viro-maaottelua varten (9.6.). Viro-ottelu palvelee valmistautumisessa tärkeään EM-karsintaotteluun Unkaria vastaan (13.6.).
**_Kalle Virtapohja,  
South Queensferry_**
Tampere valmistautuu ostamaan ensimmäiset sähköbussit
Suunnitelmien mukaan linja 2 Pyynikintorilta Rauhaniemeen siirtyisi sähkökäyttöisillä busseilla ajettavaksi, mahdollisesti ensi vuoden lopulla.
Tampereella ensimmäisen sähköbussilinjan valmistelut ovat jo pitkällä. Suunnitelmien mukaan linja 2 Pyynikintorilta Rauhaniemeen siirtyisi sähkökäyttöisillä busseilla ajettavaksi, mahdollisesti ensi vuoden lopulla.
Linjalle tarvitaan arvion mukaan neljä sähköbussia. Joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita kertoo, että bussien hankintakilpailu alkaa todennäköisesti lähiviikkoina.
Liikenneinsinööri Mika Kulmalan mukaan asiakirjojen laatimisessa on kuitenkin runsaasti työtä: niissä on määriteltävä esimerkiksi, millaisia vaatimuksia kokonaan uudentyyppisille autoille asetetaan.
– Linja 2 on hyvä sähköbusseille. Se on lyhyt kaupunkilinja, jolla pääsevät esille sähköbussin myönteiset ominaisuudet, kuten meluttomuus ja päästöttömyys, Periviita sanoo.
Linjan kierros kestää vajaan tunnin. Akut ladattaisiin kierrosten välissä Pyynikintorilla, josta on jo katsottu paikkaa latausasemalle.
Ensi vuosikymmenellä kymmeniä sähköbusseja
Tampereen kaupunki aikoo panostaa voimakkaasti sähkökäyttöisiin busseihin ja muihin sähköautoihin. Tiukassa taloustilanteessa suunnitellaan varovaista alkua, mutta runsaan kymmenen vuoden kuluttua kaupungilla voi olla jo noin 50 sähköbussia ja yli 100 pienempää sähköautoa.
Periviidan mukaan näyttää selvältä, että sähköautoliikenne laajenee myös joukkoliikenteessä.
– Sähköbussit voivat olla myös taloudellisesti kannattavia, Periviita sanoo.
Jengipomo, Aarnio, luottomiehet, "noita", virolainen ja muut kohtasivat salissa 209 – näin he kiistivät syytteet
Syyttäjän näkemyksen mukaan Helsingin käräjäoikeuden niin kutsutussa "Aarnio-salissa" istuivat tänään maan suurimmat huumemogulit.
Helmikuuhun asti Helsingin oikeustalon salissa 209 tullaan puimaan muun muassa sitä, onko Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio "Pasilan mies".
"Pasilan mies" jäi pimentoon, kun vuosina 2011–2012 tapahtuneesta hasiksen salakuljetuksesta tuomittiin viisi henkilöä. Heitä pidettiin tynnyrijutun jakeluportaana.
Tuolloin etsittiin operaation suunnittelijaa ja "aivoja", jota kutsuttiin Pasilan mieheksi, sillä pimentoon jääneen henkilön puhelimet paikantuivat usein Pasilaan.
Nyt syyttäjä uskoo, että puhelimia käytti Aarnio, ja häntä auttoivat muun muassa UB-jengipomo, “noita”, luottomiehet huumepoliisissa ja virolainen kollega.
Aarnion väite: Huumepoliisilla salainen konttori Radiokadulla
Aarnio on jo moneen kertaan kiistänyt jyrkästi syyllistyneensä rikoksiin. Aarnion asianajajan Riitta Leppiniemen mukaan kaikki toiminta on liittynyt huumetutkintaan. Aarnio ei kuitenkaan ole avannut tarkemmin, miten esimerkiksi prepaid-puhelimien käyttö liittyi tutkintaan.
– Puhelimet saattoivat paikantua Pasilaan siksi, että siellä on Helsingin poliisin lisäksi huumepoliisin salainen tila, Leppiniemi sanoi oikeudessa.
Aarnio on kertonut esitutkinnassa, että huumepoliisilla on Pasilassa Radiokadulla salainen konttori, jossa on säilytetty peiteoperaatioissa käytettyjä autoja ja prepaid-puhelimia.
"Päämieheni ei yrittänyt harhauttaa tynnyritutkintaa"
Syytteessä on myös kolme Aarnion alaista Helsingin huumepoliisista. Heitä syytetään huumerikoskokonaisuudessa muun muassa perusteettomien televalvontalupien hakemisesta oikeudelta.
Lisäksi Aarnion luottomiestä syytetään siitä, että hän olisi liittänyt rikosilmoituksiin tekaistuja tietoja.
– Päämieheni kiistää, että hän olisi yrittänyt harhauttaa tynnyrijutun esitutkintaa. Televalvontalupia ei haettu Aarnion aloitteesta, eivätkä ne liittyneet käynnissä olleisiin esitutkintoihin, sanoi luottomiehen edustaja oikeussalissa.
Myös muut Aarnion entiset alaiset kiistävät hakeneensa perusteettomia televalvontalupia.
– Kokouksissa päämieheni on ollut lähes kuunteluoppilas. Hän on saanut samoja tietoja kuin korkea poliisijohto, sanoi yhden huumepoliisin avustaja oikeudessa.
“Noita” tapaa tänään ensimmäistä kertaa muita syytettyjä
Keski-ikäistä naista syytetään siitä, että hän on järjestellyt Aarniolle hasis-kontakteja Hollannista. Lisäksi syytteiden mukaan hän on levittänyt satoja kiloja salakuljetettua hasista Suomessa eteenpäin.
Syytteen mukaan hasiksen toimitus asiakkaille tehtiin Aarniolta saatujen ohjeiden mukaan ja myynnistä saadut varat tilitettiin Aarniolle.
Tekstiviesteissään Aarnio nimitti naista noidaksi.
– Päämiehelläni ei ole mitään tekemistä tämän tynnyrijutun kanssa, sanoi naisen edustaja oikeudessa,
– Hän tapasi tänä aamuna ensimmäisen kerran [UB-jengipomona pidetyn] Vilhusen ja monet muut tässä salissa olevat. Hän ei voi olla syyllistynyt syytteen teonkuvaukseen.
Jengipomo luuli auttavansa poliisia virkatehtävissä
United Brotherhood -rikollisjengin pomona pidettyä Keijo Vilhusta syytetään siitä, että hän olisi yhdessä Aarnion ja “noidan” kanssa junaillut satoja kiloja hasista Hollannista Suomeen sinisissä peltitynnyreissä. Häntä syytetään myös hasiksen levittämisestä.
Vilhusen asianajaja Markku Fredman kiisti syytteet ja sanoi, että Vilhunen on toiminut siinä uskossa, että hän auttaa Aarniota virkatehtävissään.
– Esitutkinta-aineistoon perehdyttyään Vilhunen on ymmärtänyt, että toimilla voi olla yhteys näihin huumesyytteisiin, mutta aikanaan Vilhusella ei ole ollut tietoa siitä, että toimet liittyvät huumeiden maahantuontiin ja levittämiseen, ilmaisi Fredman.
Samoin Vilhunen kiisti koskaan tavanneensa "noitaa" tai tienneensä, että käynnissä oli salakuljetushanke.
– Eikä meillä ollut mitään tietoa, mitä niissä tynnyreissä oli, kuittasi Fredman vielä.
Virolainen kollega: En olisi koskaan aavistanut
Syytteessä on myös virolainen mies, joka halusi edustaa itseään oikeudessa. Häntä syytetään rahanpesusta. Mies kertoi tulkin välityksellä lainanneensa Aarniolle 50 000 euroa.
– Aarnio on ystäväni ja kollegani, mies sanoi eestiksi oikeudessa.
– Aarnio on kiistatta tunnetuin poliisimies Baltiassa. En olisi koskaan osannut aavistaa, että häntä voidaan syyttää tällaisista rikoksista.
– Jos on mahdollista kumota syytteet, se olisi hyvä asia, sanoi mies lopuksi.
Tuomiota odotetaan vasta vuoden päästä
Huumerikoksiin liittyvien syytteiden lisäksi Helsingin käräjäoikeudessa luetaan tänään liuta muita tynnyrikokonaisuuteen liittyviä syytteitä. Niissä muun muassa syytetään Aarniota ja Vilhusta lavastuksen yrityksestä ja uhkailusta.
Kaikki jutun 12 syytettyä ovat kiistäneet kaikki syytteet.
Tynnyrivyyhdistä odotetaan tuomiota kesällä 2016.
Metalliliitto jyrähtää: Hallitus ei edes odota jatkoa palkkaratkaisulle, uhkaa kaatua
Maan suurinta teollisuusliittoa johtava Riku Aalto syyttää, että uusi hallitus on omilla toimillaan itse irtisanonut vajaata kahta miljoonaa suomalaista palkansaajaa koskettavan työllisyys- ja kasvusopimuksen.
Juha Sipilän hallituksen toiminta uhkaa Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan voimassa olevan palkkaratkaisun jatkoa, josta on tarkoitus sopia kesäkuun puoliväliin mennessä. Kyse on työllisyys- ja kasvusopimuksesta, jonka piirissä on yli 90 prosenttia palkansaajista.
\- Uusi hallitus on omilla toimillaan itse irtisanonut työllisyys- ja kasvusopimuksen, koska he ovat tehneet työttömyysturvan heikennyksiä hallitusohjelmaansa. Se on vastoin työllisyys- ja kasvusopimuksessa sovittuja asioita, Aalto sanoo.
Hän viittaa 200 miljoonan euron säästöihin, joita hallitus aikoo tehdä ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Aalto sanoo, että työttömyysturva on ollut osa sopimusta, johon myös valtio sitoutui.
\- Uusi hallitus on nyt sitä murentamassa. Totta kai näemme, että he vievät omilla päätöksillään pohjan pois työllisyys- ja kasvusopimukselta. He eivät ilmeisesti odotakaan, että sopimuksen kolmannen vuoden palkankorotuksista päästään yhteisymmärrykseen, Aalto pamauttaa.
Metalliliiton mukaan edellytykset palkkaratkaisun jatkovuodella ovat erittäin heikot, jos hallitus ei peräänny aikeestaan leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Teollisuuden ammattiliitto ilmoitti eilen suuntaavansa liittokierrokselle vastalauseena ansiosidonnaisen leikkauksille.
"Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta vuoden päähän"
Aalto pitää työmarkkinajärjestöiltä vaadittuja aikatauluja mahdottomina sekä työllisyys- ja kasvusopimuksen että Sipilän vaatiman yhteiskuntasopimuksen kannalta.
\- Jos hallitus pitää kiinni yhteiskuntasopimuksen aikataulusta, se ei mahdollista työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkoa, vaan se kaatuu ja edellytykset yhteiskuntasopimuksen tekemiseen heikentyvät, Aalto sanoo.
Aalto sanoo saavansa kentältä paljon viestejä, että palkansaajapuolen ei pidä alistua hallituksen yksipuoliseen saneluun, jollaisena hän pitää yhteiskuntasopimusta.
Aallon mukaan hallituksen pitäisi vetää happea ja viheltää peli poikki.
\- Toiveeni on se, että mikäli hallitus haluaa neuvotella yhteiskuntasopimuksesta, neuvottelut siirretään syksyyn 2016, Aalto sanoo.
Lottomainokset pois kassoilta? – Veikkaus: Olemme hämmästyneitä
Veikkauksen rahapelejä uhkaa yllättävä markkinointikielto. Mikäli Poliisihallituksen suunnitelma toteutuu, ollaan Lottokin ajamassa pois kauppojen infopisteiltä ja kassoilta. Sisäministeriö pyytää Poliisihallitukselta selvitystä siitä, miten se on tulkinnut arpajaislakia kieltopäätöksiä antaessaan.
Poliisihallitus on antanut rahapeliyhtiöille markkinointia koskevia kieltopäätöksiä.
Sisäministeriön mukaan Poliisihallitus on tehnyt tiistaina päätökset kieltää Veikkausta markkinoimasta rahapelejä myyntipaikkojen kassoilla ja Raha-automaattiyhdistystä käyttämästä tietyn pelin markkinoinnissa muun muassa kuva- tai videomateriaalia. Päätökset nojaavat arpajaislakiin.
Sisäministeriö pyytää Poliisihallitukselta selvitystä siitä, miten se on tulkinnut arpajaislakia kieltojen antamisessa. Selvityksen takarajaksi on annettu 18. kesäkuuta. Sisäministeriö haluaa tietää myös, onko rahapelaamisen ja markkinoinnin toimintaympäristö muuttunut.
Poliisihallitus jyrähti: Veikkauksen markkinointi agressiivista
Veikkaus kertoo saaneensa Poliisihallitukselta kirjeen, jossa kielletään pelien markkinointi myyntipaikkojen kassoilla ja infopisteissä. Veikkaus on hämmästynyt yllätyksenä tulleesta kiellosta.
Veikkauksen varatoimitusjohtajan Olli Sarekosken mukaan kaavailtu kielto on yksityiskohdiltaan jonkin verran tulkinnanvarainen ja tulkinnoista tullaan vielä käymään keskustelua viranomaisten kanssa.
– Mahdollista kuitenkin on, että se koskee esimerkiksi kauppojen kassojen lähettyvillä olevia julisteita, joissa kerrotaan Loton ja muiden pelien poteista, Sarekoski sanoo.
Kiellot syövät miljoonia yhtiön tuloksesta  
Veikkaus arvioi, että kiellolla saattaisi pahimmillaan olla kymmenien miljoonien eurojen vaikutus yhtiön tulokseen. Poliisihallitus on mätkäisemässä kiellon tehosteeksi  200 000 euron suuruisen uhkasakon.
Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho Poliisihallituksesta perustelee kieltoja sillä että Veikkauksen toiminta on muuttunut agressiivisemmaksi.
– Näitä pelejä saa lain mukaan mainostaa ja markkinoida mutta pelien agressiivinen markkinointi on laissa kielletty, arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho sanoo.
– Olemme nyt tulkinneet Veikkauksen viime aikaista marketeissa olevaa markkinointitoimintaa ja se on muuttunut agressiiviseksi, Laiho täsmentää.
Veikkaus hämillään myös ulostulon ajankohdasta
Yhtiö on hämillään myös Poliisihallituksen ulostulon ajankohdasta. Sarekoski kokee, että yhteistyö viranomaisen kanssa on ollut säännöllistä ja toimivaa.
– Tästä pelihaittojen näkökulmasta varsin harmittomien pelien näkyvyyttä koskevasta asiasta ei ole aikaisemmin ollut yksityiskohtaisempaa keskustelua, Sarekoski pohtii.
– Esimerkiksi vedonlyöntipeleissä Veikkaus on jo noudattanut  tiukempaa linjaa markkinoinnissa, hän jatkaa.
Sarekoski muistuttaa, että arpajaislainsäädännön mukaan Lottoa ja Eurojacpottia saa markkinoida.
– Saa markkinoida mutta agressiivinen markkinointi on laissa kielletty. Agressiiviseksi markkinoinniksi katsotaan muun muassa se että markkinointi on häiritsevää ja päällekäyvää
– Mielestäni se  on agressiivista ja päällekäyvää, jos välillä on vaikea ympärilleen katsellessa tietää onko Prisman, Citymarketin vai Veikkauksen tiloissa, Laiho heittää.
Maan uusi hallitus ottanee lähiaikoina kantaa myös vaihtoehtoisiin rahapelimalleihin. Tällä hetkellä rahapelejä saavat Suomessa pyörittää yksinoikeudella Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys (RAY)  ja ravipeliyhtiö Hippos. 
– Asiasta odoteltiin jo hallitusohjelmakirjausta, mutta saamiemme tietojen mukaan asia oli ”liian selvä ja liian pieni” uuteen hallitusohjelmaan, Sarekoski sanoo. 
Aleksi Valavuori menee metsään Louna-Jukolassa ja vaikka ryömii maaliin
Aleksi Valavuori on mies monenlaisten urheiluspektaakkelien ja -tempausten takana. Nyt hän on osallistumassa Jukolan viestiin Paimiossa ensi viikon viikonloppuna ilman sen kummempaa suunnistuskokemusta. Ihan vaan siksi, kun mukaan pyydettiin.
Urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori lähtee kisaamaan Paimion Louna-Jukolaan omien sanojensa mukaan 'ihan peruskoulupohjalta'.
Yhdet treenit on itsellä takana ja kerran olen kompassia sovitellut käteen.
–Yhdet treenit on itsellä takana ja kerran olen kompassia sovitellut käteen, Valavuori nauraa.
Kisa on edessä kesäkuun toisena viikonloppuna. Jukolan viestissä hän ei voi käyttää ainakaan kaikkia aiemmin kokeilemiaan taktiikoita.
– Partiossa muinoin suunnistettiin ja sain itse asiassa silloin porttikiellon partioon hetkeksi. Parisuunnistuskisassa lähdimme ensimmäisenä matkaan ja päätimme parini kanssa varmistaa voiton ottamalla rastin taskuun. Tulimme kyllä ensimmäisenä maaliin ja muilla vähän kesti, mutta kiinni siitä sitten siis jäätiin, Valavuori muistelee tekosiaan pojankoltiaisena.
Armeijassa Valavuori tunnustaa käyttäneensä suunnistusapuna taksia.
– Nyt sen varmaan jo uskaltaa tunnustaa. Mutta sitäkään konstia tuskin voi nyt käyttää, Valavuori arvelee.
Metsään mennään hyvän asian vuoksi
Valavuori suunnistaaLouna-Jukolassa Jukolatiimi2015-nimisessä joukkueessa. Se ei lukeudu ennakkosuosikkien joukkoon, mutta on takuulla yksi seuratuimmista.
Jos siellä metsässä alkaa vähän väsyttää, niin mietin vain niitä skidejä, kenelle potti on menossa.
Joukkueessa suunnistavat Valavuoren lisäksi urheilutoimittaja Kaj Kunnas, juontaja-jalkapalloilija Lassi Hurskainen, kansanedustaja-juontaja Jaana Pelkonen, fitness-urheilija Oona Tolppanen, hiihtäjä Krista Pärmäkoski sekä muusikko Kim Herold. Valavuori suunnistaa joukkueen ankkuriosuuden.
– Jos nyt mietin sitä omaa osuuttani…16 ja puoli kilometriä. Ei se ihan heittämällä kyllä mene, Valavuori pohtii.
Joukkue kerää rahaa vammaisten lasten ja nuorten liikunnan hyväksi. Valavuori sanoo, ettei miettinyt hetkeäkään, kun mukaan pyydettiin. Tuleva suoritus on taatusti kova, mutta Valavuori sanoo jo saaneensa voimia taipaleelle tavattuaan lapsia ja nuoria, joille rahaa kerätään.
– Jos siellä metsässä alkaa vähän väsyttää, niin mietin vain niitä skidejä, kenelle potti on menossa. Kyllä sieltä maaliin tullaan, sitten vaikka ryömien, Valavuori toteaa.
Tavoitteet pidettävä realistisina
Vahvuutena on varmaan se, että jonkinlainen peruskunto on olemassa. Lisäksi kilpailuvietti on kyllä minulla aika kova.
Valavuori lähtee vähäisestä suunnistuskokemuksesta huolimatta luottavaisena kisaan.
– Vahvuutena on varmaan se, että jonkinlainen peruskunto on olemassa. Lisäksi kilpailuvietti on kyllä minulla aika kova.
Valavuori toteaa realistisesti, että tällä kertaa voitto ei taida olla realistinen tavoite. Mutta tavoite on silti asetettu.
– Koitetaan joukkueena olla 1 500 parhaan joukossa.
Matonpesukausi alkaa – mattolaiturit pian käytössä
Oulussa on avattu matonpesukausi avaamalla Oulunsalon Pitkäkankaalla kuivan maan matonpesupaikka. Oulujoen mattolaiturit on myös pääosin laitettu paikoilleen.
Matonpesukausi alkaa ja mattolaitureita on asennettu paikoilleen. Oulussa ensimmäisenä on avattu kuivan maan matonpesupaikka Oulunsalon Pitkäkankaalla. Paikalla on muun muassa kymmenkunta allasta, neljä kuivaustelinettä ja mankeli. Vedet menevät viemäriverkostoon.
Oulujoen mattolaiturit Tuirassa ja Värtössä on asennettu tällä viikolla paikoilleen.
Pikkaralan mattolaituri asennetaan puolestaan ensi viikolla.
Matkailu- ja ravintola-ala vauhdittaa Guggenheimia miljoonilla euroilla
Guggenheim Helsinki -hanke saa matkailu- ja ravintola-alalta 2,8 miljoonaa euroa. Alan elinkeino- ja työmarkkinajärjestö MaRa on yhdessä jäsenyritystensä kanssa kerännyt kasaan potin, jonka toivotaan vauhdittavan museon rakentamista Helsinkiin.
Matkailu- ja ravintola-ala on huolissaan Helsingin vetovoiman hiipumisesta matkailumarkkinoilla. Alan elinkeino- ja työmarkkinajärjestö MaRa:n mukaan matkailu on maailmalla kasvuala taantumasta huolimatta. Sen sijaan Helsingissä ei kasvua ole ollut lainkaan ja kaupunki on jäämässä pahasti jälkeen kansainvälisen matkailun kehityksessä, sanoo MaRa:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
– Helsinki on jäänyt pahasti jälkeen. Vuosina 2007-2014 ulkomaisten matkailijoiden hotelliyöpymiset eivät kasvaneet lainkaan, kun samaan aikaan Tanskassa kasvu oli 67 prosenttia ja Tukholmassa 33 prosenttia ja Oslossakin kasvu on 30 prosentin luokkaa.
MaRa ja sen jäsenyhdistykset uskovat matkailijavirran kääntyvän nousuun jos Guggenheim-museo saadaan Helsinkiin. Hanketta vauhdittaakseen tahot ovat keränneet kasaan 2,8 miljoonan euron potin. Rahaa tulee, jos museo tulee.
– On selvää, että me tarvitsemme voimakkaasti tällaisen kansainvälisen brändin tänne. Tämä on selvä tahdonosoitus myös meidän jäsenyrityksiltä, jotka eivät saa tästä suoranaista hyötyä, Lappi perustelee Yle Uutisille.
Guggenheim Helsingin tukemiseen osallistuvat MaRa:n lisäksi SOK, Restel Oy, Scandic Hotels Oy, Kämp Group Oy, Nordic Choice Hotels & Arthur Buchardt, Lapland Hotels Oy, Royal Ravintolat Oy, Ravintolakolmio-ryhmä sekä Etelä-Suomen Matkailu- ja Ravintolayrittäjät ry.
Pienikin pysähdys Helsingissä jättäisi kaupunkiin miljoonia 
Ravintolat työllistävät Helsingissä 16 000 henkilöä, myyntiä kertyy yli miljardi ja verotulojakin 400 miljoonaa euroa. Kaupungin kannalta kyseessä on merkittävä elinkeino. Kämp Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Tolppasen laskujen mukaan pienikin kiinnostus Guggenheimia kohtaan jättäisi kymmenien miljoonien tuotot pääkaupunkiin.
– Tällä hetkellä Helsinki-Vantaalle tulee vuodessa yli 2 miljoonaa kansainvälistä vaihtomatkustajaa. Jos näistä matkailijoista viisikin prosenttia jäisi Guggenheimin vuoksi yhdeksi yöksi Helsinkiin, vaikutus olisi 23 miljoonaa euroa vuodessa, Tolppanen summaa.
MaRa:n toimitusjohtaja Timo Lappi myöntää, että kyseessä on poikkeuksellinen lahjoitus, eikä hänen mieleensä tule alaltaan vastaavaa vuosikymmeniin.
– Helsingin kanssa kilpailevat muut Itämeren pääkaupungit ovat määrätietoisesti panostaneet vetovoimaansa matkailukohteena. Nyt Helsingin on panostettava vetovoimansa kehittämiseen. Guggenheim loisi Helsingille matkailullisen ylivoimatekijän, Timo Lappi sanoo.
Ulosteita ja lasinsiruja päivästä toiseen – historiallinen nähtävyys jatkuvasti sotkussa
Euroopan pohjoisimman kivilinnan sopukoista kerätään viikoittain ulosteita, lasinsirpaleita ja kaikenlaista roskaa. Puistotyöntekijä yrittää kerätä jokaisen tupakantumpinkin raunioilta, jotta turistikohteessa olisi miellyttävä vierailla.
Joka maanantai Kajaanin rauniolinna on kuin festareiden jäljiltä. Koulunpäättymisviikonlopun jälkeen kolme ihmistä siivosi lasinsiruja linnanraunioilta neljä tuntia. Kesän ensimmäisen viikonlopun aikana linnan sisäpihan kiveen pultattu messinkitaulukin oli väännetty irti.
– Jos on aurinkoinen viikonloppu, niin aina on sotkua. Ei ole väliä ovatko koulut loppuneet vai ei, kertoo Kajaanin kaupungin puistotyöntekijä Satu Brusin.
Brusin siivoaa linnanraunioita joka arkipäivä. Ilman siivousta näky olisi hirveä.
Toivoisin, että ohikulkijat tekisivät ilmoituksia siitä, mitä raunioilla tapahtuu.
– Siellä on ihmisen paskat, mäyräkoirat ja pullot. Vankityrmissä on ollut pyllynpyyhkimispapereita. Isompi vankityrmä jouduttiin laittamaan lukkoon, se oli niin täynnä kusta ja paskaa. Se on harmi, kun tyrmä on niin järjettömän hienosti rakennettu.
Linna on myös lemmenhetkien paikka
Linnanraunioilla iltojaan viettävät kajaanilaiset särkevät lasipulloja linnan muureihin. Lasinsirut päätyvät linnan vanhan kivilattian koloihin, mutta Satu Brusin vakuuttaa, että kaikki mahdolliset roskat ja sirut kerätään pois niin tarkasti kuin mahdollista.
– Kyllä me pärjätään tölkkien ja muovipullojen kanssa, mutta ne lasinsirut ovat työläitä. Emme jätä edes tupakantumppeja sinne. Se on sellainen turistikohde, että ei meillä kovin monta sellaista kohdetta ole. Minulle on kunnia-asia pitää se kunnossa, sanoo Brusin.
Linnan suojaisimmista sopukoista löytyy myös käytettyjä kondomeja ja likaisia alushousuja. Satu Brusin ehdottaa, että linnanraunioille johtavaan siltaan laitettaisiin portti, joka lukittaisiin yöksi.
– Onhan meillä venesatamiinkin portit. Toivoisin, että ohikulkijat tekisivät ilmoituksia siitä, mitä raunioilla tapahtuu, niin sotkijat saataisiin kiinni. Minähän sen sotkun joudun kohtaamaan.
Euroopan suurin rantautui jälleen Helsinkiin
Jo maailman mittakaavassakin isoksi turnaukseksi noussut Stadi Cup kerää jälleen tuhansia tyttöjä sekä naisia Töölön ja Käpylän jalkapallokentille. 
Jo 30 vuoden ajan järjestetty tyttöjen jalkapalloturnaus Stadi Cup potkaistiin käyntiin viime tiistaina. Tänäkin vuonna Helsingin kentillä nähdään jopa yli 300 joukkuetta taistelemaan Stadi Cupin mestaruuksista.
Jo maailman mittakaavassakin isoksi turnaukseksi noussut Stadi Cup kerää jälleen tuhansia tyttöjä sekä naisia Töölön ja Käpylän jalkapallokentille. Edes perinteinen suomalainen alkukesän epävakaa sääkään ei lannista tunnelmaa pelien aikana.
Yksi Käpylän Urheilupuiston kentiltä löytyvistä joukkueista on PK-35:n 13-vuotiaat tytöt. Heidän osaltaan turnaus on alkanut voitokkaasti, kun kaksi ensimmäistä peliä on hoidettu selkeillä eroilla vastustajiin. Pelin jälkeen tytöt vaikuttavat erittäin tyytyväisiltä omiin näyttöihinsä.
\- Harjoittelemme neljä kertaa viikossa ja sitten meillä on vielä juoksutreenit, kommentoi turnauksessa hyvin pelannut Olivia. Suuret harjoitusmäärät näkyvät joukkueen tasossa ja tytöt myös päättäväisesti ilmoittavat tavoitteenaan olevan turnauksen voitto.
\- Lähdemme myös Ruotsiin Örebro Cupeniin, tytöt kertovat. Sielläkin olisi tähtäimessä voitto.
Pitkä matkakaan ei ole esteenä osallistumiselle
Euroopan suurimman tyttöjen jalkapalloturnauksen tuoma kokemus kiinnostaa myös avauspäivänä Helsinkiin matkannutta Oulu Nice Soccerin joukkuetta. Maltillisin tavoittein kesän pääturnaukseen lähtenyt 12-vuotiaiden oululaisjoukkue on tullut Helsinkiin asti saadakseen lisää pelikokemusta ison mittakaavan tapahtumasta. 
\- On mennyt vähän huonosti, joukkueen kapteeni Nea kommentoi turnauksen alkua. Tästä huolimatta tytöillä on ollut hauskaa eivätkä he aio masentua tappiosta. Tärkeintä tässä reissussa onkin hauskanpito.
\- Tänne on tultu lähinnä hakemaan hyviä elämyksiä isoista peleistä ja tytötkin halusivat reissulle Helsinkiin, toteaa joukkueen vastuuvalmentaja Susanna Lukkari. 
Isosta koostaan huolimatta Stadi Cup ei ainakaan alkuperäisten suunnitelmien mukaan pitäisi olla oululaisten ainoa turnaus kesällä.
\- Tarkoituksena olisi vielä käydä ainakin Torniossa turnauksessa, mutta kyllä tämä noussee kesän päätapahtumaksi, Lukkari ennustaa. 
**Olivia Jauhiainen, Pekka Sinkkonen  
**_Kirjoittajat ovat Ylen kesäduunareita._
Alkukesän poikasbuumi riemastuttaa Korkeasaaressa
Helsingin Korkeasaaressa on vietetty alkukesällä iloisia eläinperhetapahtumia. Pentuja on syntynyt niin mongolianvillihevosille ja kenguruille. Pentuja odotetaan vielä esimerkiksi amurinleopardeille.
Helsingin Korkeasaaressa liikkuu näinä päivinä pienen pientä vipeltäjää. Kesän kynnyksellä saaressa on syntynyt poikasia yhdeksälle eri eläinlajille. Iloiset eläinperhetapahtumat eivät jää tähän, vaan poikasia odotetaan syntyväksi vielä lisää.
Uusin nelijalkainen syntyi kaksi päivää sitten. Parin päivän ikäinen mongolianvillihevosvarsa ja sen viisi viikkoa vanha sisarus ovat emon hellässä hoidossa. Vasoja on syntynyt myös metsäpeurojen ja milujen tarhoihin, kaksi kumpaankin. Villihevosten ja metsäpeurojen jälkeläiset voivat kenties tulevaisuudessa kirmata vapaana elementeissään, koska Korkeasaari on eläinlajien osalta mukana luontoonpalautusprojektissa. Milut sen sijaan ovat hävinneet luonnosta, joten laji elää ainoastaan eläintarhoissa tai aidatuilla alueilla Kiinassa.
Luontoon palautetaan ne villihevoset ja metsäpeurat, joiden geneettinen kanta on eläintarhoissa yleinen. 
– Luontoon palautetaan ne villihevoset ja metsäpeurat, joiden geneettinen kanta on eläintarhoissa yleinen. Harvinaisemmat geenikannat jäävät asumaan eläintarhoihin, kertoo Korkeasaaren eläintarhan eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti.
Kengurutarhassa on tämän vuoden puolella syntynyt kahdeksan pomppijaa. Vanhimmat poikasista ovat syntyneet tammikuussa. Myös trooppisessa talossa on lisäännytty, valkopääsakit ja gundit ovat saaneet poikasia.
Monella lintulajilla on vielä haudonta meneillään, mutta Korkeasaaren lapinpöllöjen poikaset ovat jo kuoriutuneet. Riikinkukot ja suokukot röyhistelevät vasta soidinmenoissa.
Eläintarhan usean nurkan pesintään valloittanut valkoposkihanhi on lisääntynyt urakalla. Saaressa vipeltääkin kymmenittäin pieniä untuvikkoja. Varsinkin uros puolustaa pesintää, välillä jopa raivokkaasti.
– Meillä on poikkeuslupa siirtää hanhien pesiä tarvittaessa. Siirto voidaan tehdä jos pesää puolustava koiras on erityisen ärhäkkä. Onneksi valtaosa munista on jo kuoriutunut. Valkoposkihanhet ovat jo nyt rauhallisempia.
Poikasia odotetaan vielä uhanalaisille markhoreille ja amurinleopardeille. Amurinleopardinaaras ei ole aiemmin saanut pentuja.
Star Wars -fanit kuulolle: Black Angel -lyhytelokuvasta muokataan kokoillan elokuva
Imperiumin vastaiskun yhteydessä 80-luvulla näytetystä lyhytelokuvasta tehdään täysimittainen elokuva.
Star Wars -piireissä suosiota niittäneen **Black Angel** -lyhytelokuvan pohjalta kuvataan loppuvuodesta kokopitkä elokuva. Black Angel näytettiin alun perin 1980-luvulla eurooppalaisissa teattereissa ennen _Imperiumin vastaisku_ -elokuvaa. Skotlannin ylängöillä kuvatussa leffassa ritari pelastaa prinsessan palatessaan ristiretkeltä.
Black Angel tuotiin jälleen päivänvaloon vuonna 2014 Glasgow’n elokuvajuhlilla. Lyhytelokuva oli siihen asti nauttinut kulttimaineesta kaikessa hiljaisuudessa. Toistaiseksi lähinnä tosifanien suosiossa olleesta Black Angelista pyritään tekijöiden mukaan luomaan “jättimäinen, eeppinen elokuva”. Tämän toteutumiseksi on lanseeratta reilun kuukauden mittainen yhteisörahoituskampanja, jonka tarkoituksena on kerätä 100 000 lisädollaria elokuvan tuotantoon.
Lyhytelokuvan ohjannut **Roger Christian** ohjaa myös täysipitkän version, jonka näyttelijäkaartiin kuuluvat muun muassa vanhat tekijät **Rutger Hauer** ja **John Rhys-Davies**. Hauer tunnetaan parhaiten _Blade Runnerista_, Rhys-Davies taas näytteli _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogiassa Gimliä.
Lyhytelokuvan voi katsoa alta kokopitkää versiota odotellessa.
"Porista ja Raumasta ystävyyskaupungit"
Raumalainen kirjailija Heli Laaksonen teki porilaisen ystävänsä kanssa kuntalaisaloitteen Porin ja Rauman ryhtymisestä ystävyyskaupungeiksi.
– Ehdotimme, että raumalaiset lähtisivät vaihto-oppilaiksi Poriin. Päättäjät suhtautuivat aloitteeseen kuitenkin säälivästi, eikä sitä toteutettu, nauraa Laaksonen.
Heli Laaksonen kuvailee itseään Sanamaijaksi, sillä kirjailija tai runoilija kuulostaa hänestä liian juhlalliselta.
– Kieli on minun puukkoni, ja sanoilla voin vuolla muistelmia kaikesta siitä, mitä tietoisuudessani liikkuu.
Nykyajan somesta ja hipaisulaitteista Laaksonen ei pidä. Erityisesti hipaisua hän vastustaa.
– Olen enemmän toimeen tarttuva, haluan pidellä esineitä ja tahdon riuhtaisukytkimen. Minulla ei ole älypuhelinta, koska pidän sitä sähköpantana. Työni on kommunikeeraamista ja viestimistä. En halua, että joku huutaa koko ajan taskussani. Onko edes luonnollista, että ihminen silittää koneita? Ihmisiä voi silitellä ja koneita ryskiä, Laaksonen sanoo.
Uusin kirja on tarinakokoelma siitä, kuinka Laaksonen kiertää ympäri Suomea esittämässä runojaan. Matkakohteista kaikkein rakkain on kuitenkin kotipiha.
Hänen kirjansa ovat hauskoja, ja niissä on eläväistä murretta. Laaksonen kirjoittaa myös tärkeistä asioista uusimmassa teoksessaan _Lähtisiks föli?_. Kohdatessaan kadulla romanikerjäläisen, hänelle tulee siitä mieleen oman isomummonsa surullinen elämä.
Vakka-Suomen murteella kirjoittavasta Laaksosesta tuli kertaheitolla suosittu. Runoja kirjoittaessaan Heli Laaksonen on parhaimmillaan.
Suomalainen valittiin Maailman ilmatieteen järjestön johtoon
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas oli Pohjoismaiden ehdokas Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteerin tehtävään.
Suomen Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas on valittu Maailman ilmatieteen järjestö WMO:n pääsihteeriksi 1.1. 2016 alkaen. Valinnasta äänestettiin tänään torstaina Sveitsin Genevessä järjestön kokouksessa.
Maailman ilmatieteen järjestö kertoi valinnasta [Twitterissä](https://twitter.com/WMOnews/status/606408772878233600/photo/1).
Pääjohtaja Petteri Taalas oli Pohjoismaiden ehdokas pääsihteerin tehtävään. WMO:hon kuuluu 191 jäsentä, jotka koostuvat itsenäisistä valtioista ja alueista.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) pitää valintaa merkittävänä saavutuksena Suomelle.
– Se on osoitus suomalaisen huippuosaamisen kansainvälisestä arvostuksesta sekä Ilmatieteen laitoksen pitkäjänteisestä ja korkeatasoisesta kansainvälisestä ja kansallisesta työstä, Berner toteaa.
Myös ulkoministeri Timo soini (ps.) on tyytväinen valintaan ja uskoo sen tuovan Suomelle kansainvälistä näkyvyyttä.
– Valinnasta on myös hyötyä Suomen ilmasto-, vesi- ja säätoimialojen yrityksille, tutkimus- ja kehitystoiminnalle ja viranomaisille, Soini sanoo.
Petteri Taalas on toiminut Ilmatieteen laitoksen pääjohtajana vuodesta 2002 alkaen. Taalas on aiemminkin työskennellyt WMO:ssa vuosina 2005–2007 kehitys- ja alueyhteistyöstä vastaavana johtajana. Ilmatieteen laitokselle hän tuli töihin vuonna 1996.
Taalas on väitellyt tohtoriksi Helsingin yliopistosta vuonna 1993. Hän on toiminut ilmastopaneeliryhmän Suomen-johtajana vuodesta 2008 ja muistuttanut jatkuvasti ilmastomuutoksen etenemisestä.
Guggenheim Helsingin yksityisrahoituksesta puuttuu yhä yli puolet
Taidemuseon arkkitehtuurikilpailun voittaja ratkeaa 23. kesäkuuta. Siihen mennessä lähes puolet yksityisestä rahoituksesta on kasassa, uskoo museota tukevan säätiön hallituksen puheenjohtaja.
Varainkeruu yksityisiltä rahoittajilta Guggenheim-hankkeelle jatkuu kiivaana. Matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustava MaRa ry ilmoitti tänään torstaina tukevansa hanketta 2,8 miljoonalla eurolla. Kaikkiaan tavoitteena on kerätä museolle yksityistä rahaa 28 miljoonaa euroa.
Toistaiseksi yksityisrahoituksesta ei ole kasassa puoliakaan. Varainkeruuta hoitavan Guggenheim Helsingin Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti uskoo kuitenkin lähes puolen tavoitesummasta olevan kasassa 23. kesäkuuta. Silloin ratkeaa Guggenheimin taidemuseon arkkitehtuurikilpailun voittaja.
– Kun olemme saaneet puolet yksityisrahoituksesta kasaan, jälkimmäinen puolisko on helpompi kerätä, Lahti uskoo.
– Tämä alkupuolikas on sikäli hankalampi, että vielä ei ole minkään valtakunnan varmuutta siitä, syntyykö museo Helsinkiin vai ei. Yksityisrahoituksen turvin haluamme näyttää, että täällä on tahtoa ja halua museon aikaansaamiseksi, Lahti sanoo.
Virallisia neuvotteluja aloitellaan vielä kesäkuun puolella
Guggenheim-museorakennuksen kokonaisbudjetiksi on tällä hetkellä arvioitu 156 miljoonaa euroa. Yksityisrahoituksen osuus budjetista on 18 prosenttia eli 28 miljoonaa euroa. Valtion ja Helsingin kontolle tulee jakaa puoliksi loput 82 prosenttia. Se tarkoittaa 64 miljoonan euron investointia kummallekin.
Viralliset neuvottelut valtion ja Helsingin kaupungin mahdollisesta sitoutumisesta Guggenheim-hankkeeseen käynnistetään Ari Lahden mukaan kesäkuun loppupuolella. Lahti uskoo päätöksen taidemuseon rakentamisesta tai hankkeen hautaamisesta venyvän keväälle 2016.
Guggenheim-säätiö on ehtinyt jo ilmoittaa haluavansa kuulla Suomen kannan taidemuseoon vielä tämän vuoden puolella. Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti uskoo asian hoituvan.
– Alustava tahtotila täytyy yhteiskunnan puolesta löytyä. Luonteva näyttö sitoutumisesta olisi se, että museota lähdettäisiin hankesuunnittelumielessä nyt konkreettisemmin valmistelemaan arkkitehtuurikilpailun jälkeen, Lahti sanoo.
Poliisi varoittaa ovelta ovelle liikkuvista ulkomaalaisista remonttimiehistä
Ulkomaalaisista maalari- ja asvaltintekijäporukoista on tullut jo jokakesäinen ilmiö. Poliisi suosittelee välttämään epämääräisiä remonttipalvelujen tarjoajia.
Pohjanmaan poliisi varoittaa alueella jälleen havaituista ulkomaalaisista maalariryhmistä. Pakettiautolla liikkuvat miesporukat tarjoavat esimerkiksi ulkokattojen maalausta ovelta ovelle.
Maalarit ovat kotoisin muun muassa Baltian maista, Irlannista ja Puolasta, ja he liikkuvat kahden tai neljän miehen ryhmissä.
Maalausurakoita pyritään tarjoamaan etenkin iäkkäämmille omakotiasujille ja kohteisiin, jossa työn jäljen tarkistaminen on hankalaa.
Ilmiö on jokakesäinen. Aikaisempien vuosien perusteella ongelmana ovat olleet etenkin työn jälki ja ylihinnoittelu.
– Kannattaa selvittää, ennen kuin mitään sopimusta tekee, mikä yleinen hintataso sen tyyppisellä työllä on. Saattaa olla, että se mitä on tehty on aika raa'asti yliveloitettu, eli sillä rahalla olisi pitänyt katto pestä ja maalata ja saattaa olla että se katto pelkästään pestään, rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri kertoo.
Yhtään rikosilmoitusta ei ole vielä remonttimiehistä tehty Pohjanmaan poliisin alueella. Aiempina kesinä ilmoituksia on tullut säännönmukaisesti esimerkiksi kattomaalareista ja asvaltintekijöistä. Uusi-Kakkuri kehottaakin, että työt ostettaisiin mieluummin kotimaisilta palveluntarjoajilta.
Valion yt-neuvottelut päätökseen – Lapinlahdella työt päättyvät 26:lla
Valion yt-neuvottelujen tuloksena viisi ihmistä irtisanotaan Lapinlahden tehtaalta ja loput työsuhteet päättyvät muilla järjestelyillä. Lisäksi aluelaboratoriossa työt päättyvät yhdeksällä. Suonenjoen Hillotehtaalla vähenee seitsemän työpaikkaa.
Valio vähentää 17 työpaikkaa Lapinlahden tehtaaltaan. Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksista on kerrottu tänään.
Vähennyksistä viisi toteutetaan irtisanomisina ja kuusi hoidetaan eläkejärjestelyin. Lisäksi viisi määräaikaista tehtävää päättyy syksyllä.
Vähennysten jälkeen tehtaalla on noin 230 työntekijää.
Lapinlahden aluelaboratoriosta yhtiö vähentää yhdeksän henkilötyövuotta. Näistä suoria irtisanomisia on kolme, eläköitymisiä kaksi ja määräaikaisia työsuhteita lopetetaan neljä. Laboratoriolle jää kolmisenkymmentä työntekijää.
Valio arvioi huhtikuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa, että Lapinlahdella vähennystarve on 20–30 henkilötyövuotta.
Lapinlahden tehtaalla valmistetaan juustoja ja jauheita.
Valion Suonenjoen hillotehtaalla työntekijämäärä vähenee seitsemällä. Yt-neuvottelujen tuloksena suoria irtisanomisia tulee kaksi. Lisäksi kaksi työntekijää siirtyy eläkkeelle ja kolme määräaikaista työsuhdetta päättyy.
Hillotehtaalla on jatkossa runsaat 90 työntekijää. Valio tekee Suonenjoella eri hilloja. Tänä vuonna tuotantomääräksi arvioidaan noin 15 miljoonaa kiloa. Se on kymmenen prosenttia viime vuotta vähemmän.
Pitkämäki: "Timanttiliigan voitto on yksi haave"
Rooman illan tekniseksi tavoitteeksi Tero Pitkämäki sanoo vain huonosti menneiden kahden ensimmäisen heiton parantamisen. Kahdessa ensimmäisessä kilpailussa jatkopaikka on jäänyt kolmannen heiton varaan.
**ROOMA. **Tero Pitkämäki nauttii Rooman lämmöstä ja odottaa kovaa kisaa tämän illan Timanttiliigassa. Ostravan kylmä sade on vaihtunut yli 30 asteen lämpötilaan ja stadionin tuuletkin ovat Pitkämäen mieleen.
\- Ihan hyvä fiilis on nyt. Keli on mulle suotuisa. Tykkään heittää lämpimissä olosuhteissa ja stadionistakin. Se on tosi tasapuolinen kaikille. Oon aina tykännyt myös Roomasta. Täällä on hyvä olla ja heitellä keihästä, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
Hyppääjät ovat valitelleet Rooman stadionin pyöriviä tuulia ja jotkut urheilijat, kuten kolmiloikan olympiavoittaja Christian Taylor, ovat jääneet kilpailusta kokonaan pois tuulien takia. Pitkämäen mielestä tuulet ovat erilaiset stadionin reunoilla.
\- Keskellä ei ole ainakaan niinä vuosina pyörinyt tuuli, kun mä olen täällä kilpaillut. Varmaan siellä laitamilla voi pyöriä. Keskellä on yleensä aika tyyntäkin.
Birminghamin Timanttiliiga on jo sunnuntaina, joten palautumisen on oltava nopeaa. Roomasta Pitkämäki lähtee hakemaan parempaa tulosta, mutta voitto on tavoite molemmissa.
\- Tänne lähden paremmilla odotuksilla kuin Birminghamiin, mutta kyllä Birminghamiinkin lähden voitosta taistelemaan. Päätavoite on voitto ja katsotaan sitten mitä tulee.
\- On vaikea sanoa kuka voittaa. On tosi kova porukka. Olisikohan se Yego sitten hyvässä iskussa täälläkin. Hän on vähän sellainen ailahteleva kaveri. Jos se nyt viivan takana pysyy, niin voi se olla kova. Myös Abdelrahmanilta odotan selvää tason korotusta huomenna.
Molemmat kilpailut ovat tärkeitä Pitkämäelle, sillä Timanttiliigan kokonaiskilpailun voitto on hänen suurin tavoitteensa MM-kisojen jälkeen. Häneltä jää New Yorkin Timanttiliiga tänä vuonna väliin, joten jokainen osakilpailu on tärkeä.
\- Timanttiliigan voitto on yksi haave. Pari kertaa olen jäänyt sijalle kaksi. Kyllä on haaveena voittaa se kokonaiskilpailu. Yksi kisa jää väliin, mutta jos näistä kahdesta hoitelisi pisteitä mukavasti, niin sitten olisi aika hyvä tilanne.
\- Aikaero on suurin syy New Yorkin väliin jättämiseen. Lahden eliittikisoissa on myös hyvä kisa, joten päätin, että menen sinne. Pääasiassa Timanttiliiga ratkeaa viimeisessä kisassa kuitenkin, kun on tuplapisteet.
Kenian ennätyksen Ostravassa heittänyt Julius Yego sanoi, ettei säällä ole mitään väliä, vaan heittää pitäisi pystyä kaikissa keleissä. Pitkämäki ei ole ihan samaa mieltä.
\- Tuntuuhan se hauskalta, että suomalainen ei viihdy kylmässä kelissä ja kenialainen viihtyy. Kyllähän sitä pitäisi pystyä heittämään missä vain, mutta yksilöeroja on paljon. Ei mullakaan sateen kanssa ole ongelmia, ihan hyvin sateella heitän, mutta kylmä keli on sellainen mistä en vaan pidä.
Tämän illan tekniseksi tavoitteeksi Pitkämäki sanoo vain huonosti menneiden kahden ensimmäisen heiton parantamisen. Kahdessa ensimmäisessä kilpailussa jatkopaikka on jäänyt kolmannen heiton varaan.
\- Ainakin siihen keskityn, että ensimmäinen ja toinen heitto olisivat parempia. Ne ovat olleet tosi huonoja Dohassa ja Ostravassa. Kisan pitäisi lähteä kunnolla liikkeelle.
\- En tiedä mikä siinä kolmannessa heitossa on. Joku pakkorako on, että jotain on tehtävä päästäkseen jatkokierroksille, niin silloin jotain saa aikaankin. Pitää koittaa heti herätä siihen kisan alkuun ja saada myös hyvät verryttelyheitot, että olisi varma olo. 
"Noita" katosi Aarnio-oikeudenkäynnistä
Yksi huumejutun pääsyytetyistä jätti palaamatta lounaalta takaisin istuntosaliin.
– Missä teidän päämiehenne on, ihmetteli puheenjohtaja vartin yli yksi tänään, torstaina Helsingin oikeustalolla.
Yksi huumevyyhdin pääsyytetyistä, keski-ikäinen nainen, jätti palaamatta lounaalta istuntosaliin pääkäsittelyn ensimmäisenä päivänä.
– Hän oli äsken lounaalla, hän on tulossa, vastasi edustaja.
– Eli hän on matkalla tänne?
– Laitoin viestin, että häntä kaivataan, mutta hän ei ole vielä vastannut. Laitoin myös viestin toimistolle, että hänet vaikka tuodaan tänne, vastasi naisen edustaja.
Naista syytetään siitä, että hän on järjestellyt Aarniolle hasis-kontakteja Hollannista. Lisäksi syytteiden mukaan hän on levittänyt hasista kontakteilleen huumeiden tultua maahan.
Tekstiviesteissään Aarnio nimitti naista noidaksi. Nainen on kiistänyt kaikki syytteet.  
  
_Päivitys klo 13:47: Nainen palasi istuntosaliin._
Perussuomalaiset valitsi ehdokkaansa valiokuntien johtoon
Eduskuntaryhmä nimitti ehdokkaiksi Pirkko Mattilan, Ari Jalosen ja Kaj Turusen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on valinnut torstaina ehdokkaansa valiokuntien puheenjohtajiksi.
Perussuomalaiset ehdottaa hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi Pirkko Mattilaa, liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajaksi Ari Jalosta ja talousvaliokunnan puheenjohtajaksi Kaj Turusta.
Raportti: Naisten ja miesten palkkaero ei ole kaventunut toivotusti
Naisen euro oli viime vuoden lopulla 83 senttiä. Palkkaeron kaventuminen on hidastunut pienten palkankorotusten vuoksi.
Naisten ja miesten välinen palkkaero ei ole pienentynyt samapalkkaisuusohjelman tavoitteiden mukaisesti, kertoo [sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkaisema raportti](http://www.julkari.fi/handle/10024/126253).
Samapalkkaisuusohjelman tavoitteena oli kuroa miesten ja naisten palkkaero enintään 15 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. Palkkakuilu oli kuitenkin yhä 17 prosenttia viime vuoden lopulla.
Selvityksen mukaan palkkaeron kaventuminen on hidastunut heikon taloustilanteen ja aiempia vuosia pienempien palkankorotusten vuoksi. Viimeisen neljän vuoden aikana palkkaerot eivät ole pienentyneet käytännössä lainkaan.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen samapalkkaisuusohjelma oli käynnissä 2006–2015. Tänään julkaistun arvioinnin ohjelman toteutumisesta 2010–2014 teki entinen valtakunnansovittelija Esa Lonka.
Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentaminen rahoitusta vaille
Valtatie 4:n moottoritiesuunnitelmat Jyväskylän Kirrin ja Tikkakosken välillä on hyväksytty. Moottoritien rakentaminen voi alkaa heti kun siihen osoitetaan valtion budjetissa rahat.
Valtatie 4:n jatkamista moottoritienä Kirristä Tikkakoskelle on puuhattu pitkään. Tiesuunnitelmat ovat nyt valmiit, ja ne on hyväksytty liikennevirastossa.
Keski-Suomen Ely-keskuksen mukaan moottoritien rakentaminen voidaan aloittaa heti kun valtion budjetissa on osoitettu siihen rahat - hankkeen kustannusarvio liikkuu runsaassa 150 miljoonassa eurossa.
– Rahoitusta ei ole vielä missään olemassa, eikä tietoa koska se budjettiin saadaan. Eli ei ole mitään tietoa milloin työt saadaan liikkelle, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksen investointipäällikkö Hannu Keralampi.
Ely-keskuksen mukaan tieosuuden muuttaminen moottoritieksi on valtakunnallisesti merkittävä hanke, sillä osuus on tällä hetkellä pullonkaula eurooppalaisessa TEN-T -ydinliikenneverkossa. Nelostie on myös Suomen tärkein pohjois-etelä -suuntainen liikenneväylä.
– Pidän tämän hankkeen toteutumista niin varmana kuin näissä oloissa voi olla. Aikataulu tässä on auki, Keralampi sanoo.
Kun Kirri-Tikkakoski -moottoritie rakennetaan, tehdään se uuteen maastokäytävään vajaan kuuden kilometrin matkalla Kirristä Matinmäkeen. Muilla osilla moottoritie rakennetaan nykyisen nelostien paikalle.
Uudet eritasoliittymät rakennetaan Lintukankaalle, Puuppolaan, Tikkakoskelle sekä lentoaseman kohdalle. Lintukankaalle on tulossa myös tunneli.
_Hannu Keralampea haastatteli Yle Keski-Suomelle Petra Thurén._
Paatelainen nauttii Skotlannissa suurta arvostusta 
Mixu Paatelaisen omista valmentajista häneen tekivät aikanaan erityisen vaikutuksen muun muaassa Strasbourgin manageri Ivan Hasek, Dundee Unitedin Jim McLean, Boltonin Bruce Rioch ja Hibernianin Alex McLeish.
Jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen tunnetaan erittäin hyvin Skotlannissa. Legendaarisen hyökkääjän ja valmentajan nimi herättää suuria tunteita. Ihmiset haluavat tulla juttelemaan Mixun kanssa, ja kertovat välittömästi, mikä heidän kannattamansa seura on.
Esimerkiksi satunnainen taksikuski, Heartsin kannattaja, pyörittelee vieläkin päätään, kun kuulee Mixu Paatelaisen nimen.
\- En ole yllättynyt, että hänellä oli tunteet pinnassa. Olin Hibsissä, Hibernianissa pelaajana ja managerina. Onnistuin paikallispeleissä aika hyvin. Läksytettiin silloin paikallispeleissä Heartsia, Mixu Paatelainen selventää.
\- Paikallispelit olivat verisiä kamppailuja. Paikallisottelu, derby, oli kauden tärkein peli. Minulla on hienoja muistoja, sillä tein esimerkiksi Heartsia vastaan hattutempun, Paatelainen kertoo.
Vastustajan maalilla oli muuten sattumoisin A-maajoukkueen maalivahti Antti Niemi. Nykyään Paatelainen tekee Niemen kanssa hyvää yhteistyötä A-maajoukkueessa. Mixu iloitsee myös siitä, että Palloliitto on ottanut pelaajakehitystehtäviin vanhoja huippupelaajia kuten Hannu Tihisen ja Jari Litmasen.
Paatelaisen omista valmentajista häneen tekivät aikanaan erityisen vaikutuksen muun muaassa Strasbourgin manageri Ivan Hasek, Dundee Unitedin Jim McLean, Boltonin Bruce Rioch ja Hibernianin Alex McLeish.
Dundee Unitedin manageri Jim McLean piti aikanaan tuoreelle suomalaispelaajalle tulisen puhuttelun skottiaksentilla tappion jälkeen niin, että nuori suomalainen ei ymmärtänyt juuri sanaakaan. Jälkikäteen muistellen tilanne hymyilyttää, mutta silloin huumori oli kaukana. Pelikaverit selittivät vasta jälkeenpäin, mitä valmentaja oli sanonut.
Kuuntele [tästä](http://areena.yle.fi/1-2846340?autoplay=true), mitä Skotlannissa pitkään asunut Paatelainen kertoo muun muassa Skotlannista, jalkapallosta ja maalintekemisestä.
**Kalle Virtapohja  
South Queensferry**
Valio irtisanoo puolet Tampereen meijerin työntekijöistä
Tampereen Nekalassa toimivan Valion meijerin työntekijät ovat saaneet karvaita uutisia. Puolet yrityksen työntekijöistä menettää työpaikkansa.
Nekalassa toimivan Valion meijerin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Niiden tuloksena yritys irtisanoo 76 työntekijäänsä, minkä lisäksi neljä työsuhdetta päättyy muusta syystä.
Kaikkiaan meijerissä noin 160 työntekijää. Pääluottamusmies pitää tilannetta erittäin vaikeana yrityksen tulevaisuudelle.
– Tulos vastaa sitä mitä neuvottelijat arvioivat alun pitäen. Tällä on valtava vaikutus meijerin toimintaan, pääluottamusmies Antti Parviainen toteaa.
Toimintaa muualle
Tällä on valtava vaikutus toimintaamme.
Valion tehtaanjohtaja Pirjo Häkkinen luonnehtii neuvottelujen lopputulosta erittäin valitettavaksi. Eilen aamulla päätökseen saadut neuvottelut johtavat iritisanomisiin tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi.
– Tämä on osa Valion tuotanto- ja logistiikkaorganisaation kustannussäästöohjelmaa. Neuvottelujen tuloksena Valio keskittää pastöroitujen perusmaitojen ja piimien valmistusta Oulun, Jyväskylän ja Riihimäen tuotantolaitoksiin, Pirjo Häkkinen kertoo.
Ratkaisun seurauksena Tampereen jakeluvarasto siirtyy asteittain Jyväskylään ja Riihimäelle. Muutokset ovat erittäin merkittäviä Tampereen Valion meijerille, tehtaanjohtaja toteaa.
Uutisluokkalaisen eettiset ohjeet
Ohjeet perustuvat Ylen ohjelmatoiminnan säännöstöön eli OTS:iin
Lapset ja nuoret uutisten tekijöinä
Koulu hankkii Yle Uutisluokkaan osallistuvien lasten ja nuorten vanhemmilta / huoltajilta kirjallisen suostumuksen siihen, että he voivat toimia uutisjutuissa tekijöinä tai haastateltavina. Luvat pitää hankkia ennen kuin projekti käynnistyy.
_OTS: ”Suojelemme lapsia sekä esiintyjinä että ohjelmien ja sisältöjen kohteina erityistä huolellisuutta noudattaen.”_
Ylen uutiskummit ovat oman alansa luotettavia ammattilaisia ja auttavat mielellään uutisten tekemisessä. Opettaja on kuitenkin viime kädessä vastuussa oppitunnista myös mahdollisen uutiskummin vierailun aikana, joten uutiskummia ei tule jättää yksin luokan tai ryhmän kanssa.
Hyvä maku ja soveliaisuus
Raportoikaa hyvää makua ja soveliaisuutta noudattavia uutisia. Ympäröivästä yhteiskunnasta löytyy lukemattoman paljon asioita, ilmiöitä ja tapahtumia, joissa voi olla aineksia uutiseksi. Opettajalla on päätösvalta juttuaiheiden soveliaisuudesta ja hän voi harkintansa mukaan sivuta vaikeitakin aiheita, jos asiayhteys ja aiheen käsittelytapa ovat sopivia.
Jotkut aiheet, kuten seksiä, väkivaltaa ja kiroilua sisältävät tapahtumat, eivät sovellu lasten uutisaiheiksi. On myös hyvä muistaa, että uutisaiheet, jotka sopivat Yle Uutisten klo 20.30-uutislähetykseen, voivat olla sopimattomia 12-vuotiaiden raportoitaviksi.
Oppilailla saattaa olla kiinnostusta uutisoida myös luonnonkatastrofeista tai väkivallanteoista, mutta niitä kannattaa välttää ja valita kiinnostavat uutisaiheet maltillisesti. Uutisen sävy on tärkeä. Vakavista aiheista ei kannata raportoida kevytmielisesti.
Lapsille vahingollista tietoa ei saa välittää edes tahattomasti. Huumeiden käytöstä kertovassa jutussa voi esimerkiksi paljastua, mistä huumeita voi ostaa tai miten niitä voi käyttää.
Eettiset ohjeet ja vastuullisuus määrittävät myös verkkoviestintää. Sosiaalisessa mediassa julkaistut tiedot tai kuvat voivat levitä laajalle.
Kunnia ja yksityisyydensuoja
Uutisoikaa tosiasioita, ei huhuja. Kenenkään mainetta ei saa mustata todistamattomilla tiedoilla. Jos joku nostaa kunnianloukkauskanteen, koulu voi joutua vastaamaan teosta, esimerkiksi maksamaan korvauksia.
_OTS: ”Yleisön on voitavat erottaa sekä tosiasiat että niiden taustat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Varmistamme tietojen paikkansapitävyyden huolellisesti.”_
Koululla on velvollisuus todistaa uutisoidut seikat todeksi, jos ne kyseenalaistetaan. Kannattaa olla huolellinen, erityisesti jos pohjaa uutisensa muissa medioissa julkaistuihin tietoihin. Ne eivät välttämättä pidä aina paikkaansa. Varsinkin julkkisjuorujen paikkansapitävyys on usein tuulesta temmattua.
Myöskään ilmaisu ”väitetään, että…” ei poista julkaisijan vastuuta. Julkaistavat tiedot on aina tarkistettava mahdollisimman hyvin ja valmistauduttava kertomaan, kuinka ne on tarkistettu, jos sitä vaaditaan.
_OTS: ”Luotettavuuden yhtenä keskeisenä lähtökohtana on myös aiemmin julkaistun tiedon tarkistaminen.”_
Journalistin tehtävä ei ole myöskään ottaa kantaa, vaan käsitellä asioita mahdollisimman puolueettomasti ja monipuolisesti. Mielipiteitä ja näkemyksiä käsiteltävistä asioista saa esittää katsauksissa, erilaisissa arvioinneissa tai näkemyksellisissä blogeissa. Raportoikaa ristiriitaisista uutisista monipuolisesti.
Kunnianloukkauksen pelossa ei pidä sensuroida uutisia. Vaikeita asioita pitää tarvittaessa voida käsitellä, kunhan muistaa tasapuolisuuden ja faktojen tarkistuksen.
Rikoslaki
Journalistit opiskelevat viestintää säänteleviä lakeja ja säädöksiä osana ammattiopintojaan. Mediataloilla on lakimiehiä, jotka konsultoivat, milloin faktojen julkaisua on syytä erityisesti harkita. Koululaisten tekemisissä uutisissa rikosaiheita on syytä kokonaan välttää tai niistä pitää keskustella Yle Uutisluokan tuottajan tai uutiskummin kanssa.
Tekijänoikeudet
Jos otat valokuvan tai sävellät musiikkia, sinulla on oikeus kertoa, kuinka sitä käytetään. Toisten töiden käyttäminen ilman lupaa on tekijänoikeusrikos.
Tekijänoikeuslaki suojelee mm. valokuvia, videoita, äänityksiä, käsikirjoituksia, musiikkia, lauluntekstejä ja piirustuksia. Lain noudattamatta jättämisestä tulee seuraamuksia, kuten tekijälle maksettavia korvauksia.
Kaiken uutissivullanne julkaistavan materiaalin on oltava luvallista. Varminta on tehdä koko sisältö itse, jolloin teille syntyy julkaistavaan materiaaliin tekijänoikeus ja voitte päättää sen käytöstä itse. Älkää julkaisko myöskään oppilaiden esittämää musiikkia, johon jollakin muulla on tekijänoikeudet - paitsi jos siihen on lupa, ja käytöstä maksetaan mahdolliset korvaukset.
Jos jotain tekijänoikeudellista materiaalia halutaan esittää uutisen yhteydessä, lupa on aina kysyttävä erikseen. Koulut eivät saa ottaa myöskään Ylen muilta sivuilta materiaalia käyttöönsä ellei siitä ole erikseen sovittu.
Yksityisyyden suoja
Jokaisella on lain mukaan oikeus pitää tiettyjä asioita yksityisinä. Esimerkiksi kenenkään kotona ei saa kuvata, ei nauhoittaa puheluita, eikä julkaista sähköposteja ilman lupaa.
_OTS: ”Kerro haastateltavalle, että olet tekemässä julkaistavaa uutisjuttua. Haastateltavalla on oikeus tietää, missä yhteydessä hänen haastatteluaan käytetään, mutta journalistinen päätösvalta jutun sisällöstä on silti toimittajalla.”_
Julkisissa tiloissa kuvaus on sallittua tietyin ehdoin. Kaikki, mikä on julkista, ei kuitenkaan ole julkaistavissa. Taustalle on saattanut tallentua jotain, jota et kuvaushetkellä huomannut.
Kun kuvaatte julkisissa tiloissa, tehkää kuvaus näkyväksi, vaikka kuvaisitte pienilläkin kameroilla. Antakaa ihmisille mahdollisuus pysyä poissa kuvista
_OTS: ” Kuvaa tai ääntä ei pidä käyttää loukkaavasti tai tahdittomasti.”_
On myös tärkeää tietää, mikä on julkinen tila ja mikä ei.
_OTS: ” Elämäntapaa, intiimejä kysymyksiä tai lapsia koskevat tiedot kuuluvat yleensä yksityiselämän suojan piiriin. Näitä tietoja voimme julkaista vain asianomaisen luvalla.”_
Lisää ohjeita saat lukemalla Yleisradion ohjelmatoiminnan eettiset ohjeet sekä keskustelemalla uutiskummin tai Yle Uutisluokan tuottajan kanssa. Noudatamme myös Journalistin ohjeita.
_OTS: ”Muiden julkaisemaa tietoa tai materiaalia lainatessamme ilmoitamme lähteen hyvän journalistisen tavan mukaisesti. Mitä enemmän juttu perustuu toiselta lainattuun materiaaliin, sitä näkyvämmin lähde on tuotava esille.”_
Seuraavat linkit antavat tarkempia ohjeita:
Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet
[http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/ots-ohjeet](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/ots-ohjeet)
Suomen Journalistiliiton Journalistin ohjeet
[http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistinohjeet/](http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistinohjeet/)
Ylen sosiaalisen median toimintalinjaukset
[http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset)
Toimittajan rikoslakipaketti
[http://toimittajanrikoslaki.fi/](http://toimittajanrikoslaki.fi/)
Lastensuojelun keskusliiton opas lasten haastattelijoille ja kuvaajille 
[http://www.lskl.fi/tiedottaa/tiedotusvalineille/opas_lasten_haastattelijoille_ja_kuvaajille](http://www.lskl.fi/tiedottaa/tiedotusvalineille/opas_lasten_haastattelijoille_ja_kuvaajille)
Tekijänoikeuslaki lyhyesti
[http://www.gramex.fi/index.php?mid=213](http://www.gramex.fi/index.php?mid=213)
Hirmuloikkia hyppinyt Pichardo: ”Nyt vasta uskon pystyväni hyppäämään maailmanennätyksen”
Pedro Pablo Pichardo on kilpaillut vasta kolme kertaa tänä vuonna, mutta tulokset ovat olleet huimia jokaisessa kilpailussa. 
**ROOMA.** Pedro Pablo Pichardo on yleisurheilukesän kuumin nimi. 21-vuotias kuubalainen on hypännyt jo kaksi kertaa yli 18 metriä kolmiloikassa, eikä häntä näytä pysäyttävän enää mikään. Dohan Timanttiliigassa Pichardo loikki Kuuban ennätyksen 18,06 metriä ja paransi sitä viime viikolla Kuubassa tulokseen 18,08 metriä, joka jää vain sentin kaikkien aikojen toiseksi parhaasta tuloksesta. Jonathan Edwardsin lähes mahdottomana pidetty maailmanennätys 18,29 metriä lähestyy jo.
\- Tiedän pystyväni hyppäämään sen, kun kaikki menee kohdilleen teknisesti. Teemme oikeita asioita harjoittelussa, joten kunhan vain jatkamme samaa, maailmanennätys on mahdollinen pian, Pichardo kertoi Yle Urheilulle.
\- Ennen Dohaa ajattelin 18 metrin olevan hyvä tavoite tälle kesälle, enkä edes uneksinut ME:n rikkomisesta. Vasta Dohan jälkeen siitä on tullut realistinen tavoite.
Pichardo on kilpaillut vasta kolme kertaa tänä vuonna, mutta tulokset ovat olleet huimia jokaisessa kilpailussa. Hän avasi kautensa Kuubassa Kuuban ja Karibian ennätyksellä 17,94 metriä. Monet, kuten olympiavoittaja Christian Taylor, epäilivät tuloksen aitoutta, koska Pichardo on aiemminkin hypännyt hyvin pienissä kisoissa Kuubassa.
Pichardon kunnosta ei kuitenkaan jäänyt mitään epäselvää Dohan Timanttiliigan jälkeen, kun hän paransi Kuuban ennätystä uudelleen. Kolmas Kuuban ennätys kolmannessa kilpailussa todisti hänen olevan uskomattomassa kunnossa, eikä kyseessä ole ollut vain hyvä tuuri.
\- Ensimmäisessä kilpailussa odotin 17,5 metrin hyppyä ja Kuuban ennätys tuli täytenä yllätyksenä. Dohassa ajattelin, että kaiken matkustamisen jälkeen 17,5 metriä voisi taas olla hyvä suoritus. Pienet asiat vain menivät kohdalleen siinä 18 metrin hypyssä.
\- Kun hyppäsin 18,08 metriä viime viikolla, tavoitteeni oli vain rikkoi kisaennätys. Olin harjoitellut kovaa Dohan jälkeen. Keskityin harjoittelussa juoksemiseen ja ponnistukseen.
Pichardon viisi parasta hyppyä tänä vuonna ovat kaikki parempia kuin maailmantilaston kärki viime vuonna. Pichardo kilpaili vain kerran ulkoradoilla viime vuonna, sillä Kuuban yleisurheiluliitto asetti hänet kuuden kuukauden kilpailukieltoon, hänen vaihdettua valmentajaa. Nyt Pichardoa valmentaa taas yleisurheiluliiton valmentaja.
\- Pedroa on helppo valmentaa, koska hän on todella fiksu. Hän ymmärtää paljon kolmiloikasta ja opiskelee muiden hyppääjien tekniikoita. Sanon hänelle pienen asian mitä hänen pitää muuttaa tekniikassa, hän pystyy tekemään sen lähes välittömästi, Pichardon valmentaja Daniel Osorio sanoi.
Ranskan Teddy Tamgho, Yhdysvaltain ennätyksen haltija Kenny Harrison ja ME:n haltija Jonathan Edwards ovat toimineet Pichardon roolimalleina. Hän sanoo tekniikkansa olevan sekoitus kaikkien kolmen tekniikoita.
\- Olen yhtä nopea kuin Edwards, mutta hyppytekniikkani on sekoitus Tamghoa ja Harrisonia. Kaksi viimeistä hyppyä ovat ne, joissa on paljon parannettavaa. Nopeuteni ja ensimmäinen hyppyni ovat jo tarpeeksi hyviä ME:n rikkomiseen, vain muutaman lauseen englantia osaava Pichardo kertoi valmentajansa avustuksella.
Pichardo on saavuttanut yllättävän paljon lyhyellä urallaan, vaikkei hänen nimensä ole ollut monelle tuttu ennen tätä vuotta. Hän voitti hopeamitalin Moskovan MM-kisoissa 2013, sekä pronssimitalin MM-halleissa 2014. Yksi syy tuntemattomuuteen voi olla, että myös junioreiden maailmanmestaruuden vuonna 2012 voittanut Pichardo aloitti englanninkielen opiskelun vasta ensimmäisen kilpailunsa jälkeen tänä vuonna, joten haastattelut ovat aina tapahtuneet espanjaksi.
\- Minun on pakko opiskella englantia nyt kun hyppään niin hyvin. Haluan puhua englantia jo Pekingin MM-kisoissa. Koitan opiskella joka päivä ja pikkuhiljaa se käy vähän helpommaksi.
Edwardsin maailmanennätys täyttää elokuussa 20 vuotta, ellei Pichardo riko sitä aiemmin. Hän ei kuitenkaan ajattele ME:n rikkomista yhtä paljon kuin mestaruuskilpailuiden voittoja.
\- Haluan voittaa Pekingin MM-kisoissa ja Pan-Amerikan kisoissa. Maailmanennätys tulee jos on tullakseen, jos tekniikka ja olosuhteet osuvat kohdilleen. Olen jo lähellä sitä, mutta se 21 senttiä on vielä aika pitkä matka.
Tanssilattialta semihyväboogien kautta slovari-tunnelmiin
Turkulaisen Siman uusi sinkku Mul on ikävä ensisoitossa Uuden musiikin iltavuorossa.
Uuden musiikin vuorot nostavat viikottain soimaan omakustannemusiikkia. Vuosien varrella lukuisat menestyneet yhtyeet ovat ensisoittonsa saaneet Nosteessa-osion (ent. Kellari) kautta, kuten **[Softengine](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/softengine)**,**[Erakossa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)**ja **[Satellite Stories](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satellite%20stories)**. Näin löydettiin myös turkulainen **[Sima](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sima)**YleX:ään soimaan, kun _Tanssilattialla_ biisiä soitettiin omakustanteena keväällä 2014.
Sen jälkeen **Jussi** ja **Mathias** ovat allekirjoittaneet levytyssopimuksen ja nyt aiemmin julkaistujen _Tää on rakkautta_ (feat. **Neon 2**) ja _Semihyvä boogien_ seuraksi on ilmestymässä aivan uunituore kappale _Mul on ikävä_. Ja kyllä, kuten nimestä voidaan päätellä niin, nyt ei olla missään biletunnelmissa vaan meno on erittäin chilliä ja kaihoisaa. Mutta voi jessus miten kaunis tuo kappale onkaan?
Biisissä on potentiaalia olla tämän kesän _Lupaan olla_ ja Sima-kaksikko saapuu tänään Uuden musiikin iltavuoroon **Venla Kokkosen** vieraaksi soittamaan tuon tulevan kesän pikkutuntien suosikkibiisin heti klo 17 jälkeen.
Hiljaisia ja saastuttamattomia sähköbusseja mietinnässä Hämeenlinnaan
Sähköbussit ovat alkaneet kiinnostaa hämeenlinnalaisia liikennöitsijöitä. Lehdon liikenne tutustuu jo loppukesästä Sloveniassa miten yksi sen diesel-bussi on onnistuttu muuttamaan sähkövetoiseksi. Myös Vekka liikenne seuraa tarkalla korvalla, halutaanko Hämeenlinnan kaupunkiliikenteeseen lähivuosina sähköbusseja.
Hämeenlinnassa kaupunkiliikennettä ajavat bussiyhtiöt ovat hyvin selvillä tulossa olevista mahdollisista uusista vaatimuksista. Niin Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Tapio Vekka kuin Lehden Liikenteen toimitusjohtaja Esa Lehto ovat kuunnelleet tarkalla korvalla bussiliikenteen uusia tuulia.
Lehdon Liikenne on ottamassa asiassa jo ensi askelia. Yhtiö myi alkuvuodesta yhden vanhan bussinsa Sloveniaan. Nyt Lehdon Liikenteessä seurataan tarkkaan kuinka diesel-auto muutetaan siellä sähkövetoiseksi. Toimitusjohtaja Esa Lehto lähtee itse tutustumaan elokuussa asiaan.
\- Myimme sinne Sloveniaan yhden auton, joka muunnetaan siellä sähkövetoiseksi ja myydään sitten siellä eteenpäin.. Aikomus onkin mennä katsomaan elokuussa millainen siitä on siellä rakenneltu ja millaiset systeemit siellä ovat käytössä.
Lehdon Liikenteen tausta-ajatuksena on samalla selvittää, voisiko Hämeenlinnan seudulla liikkuvia busseja muuntaa tarvittaessa sähkökäyttöisiksi, kertoo toimitusjohtaja Esa Lehto.
\- Mietitään vanhan ajoneuvokaluston uusiokäyttöä parhaillaan sähköisessä muodossa, kertoo toimitusjohtaja Esa Lehto.
Vekkakin seuraa tarkkaan alan kehitystä ja vaatimuksia
Lehdon Liikenteen tapaan myös Vekka Liikenne on tietoinen mahdollisista tulevista uusista ajoneuvovaatimuksista. Toimitusjohtaja Tapio Vekka kertoo, että EU:ssa ajoneuvojen hiilidioksidipäästöjen jatkuvaan alentamiseen kiinnitetään yhä enemmän huomiota. Vekan mukaan edes muutaman uuden sähköbussien hankkiminen olisi aluksi suuri investointi. Pitkällä tähtäimellä käytössä sähköbussit saattavat silti energialtaan tulla dieseliä edullisemmiksi.
Nykyiset reitit ja sopimukset Hämeenlinnan kaupungin kanssa ovat katkolla vuodenvaihteessa 2016 – 2017. Jos liikennepalvelun ostaja Hämeenlinna niin haluaa, bussiyhtiöt voivat tarjota silloin myös tarvittaessa sähköbusseja liikenteeseen.
Hämeenlinnan läheisyydessä olevista suurista kaupungeista sähköbusseja on tulossa liikenteeseen niin Helsinkiin, Tampereelle kuin Turkuunkin. Jos Hämeenlinnan kaupunki odottaa samaa paikallisilta liikennöitsijöiltä Hämeenlinnassakin joku linja voisi ehkä iikkua hiljaisella sähköbussilla jo vuonna 2017.
Porošenko varoittaa: Venäjän tukemien separatistien laajan hyökkäyksen uhka suuri
Ukrainan parlamentissa puhunut Porošenko arvioi, että Ukrainassa olisi yli 9 000 venäläistä sotilasta. Hän esitti samanlaisen arvion tammikuussa. Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että se olisi lähettänyt joukkoja Itä-Ukrainan separatistien tueksi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoo pitävänsä erittäin suurena uhkaa, että Itä-Ukrainan separatistit ja venäläiset joukot aloittaisivat uudelleen laajamittaiset taistelut.
Porošenko esitti arvionsa puheessaan parlamentille. Hän myös väitti, että Ukrainassa olisi yli 9 000 venäläistä sotilasta. Porošenko esitti samanlaisen arvion tammikuussa.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että se olisi lähettänyt joukkoja tai aseita Itä-Ukrainan kapinallisten tueksi. 
Taistelut Itä-Ukrainassa kiihtyivät tiistaina. Ukraina syytti Itä-Ukrainan separatisteja yrityksistä vallata Donetskin länsipuolella sijaitseva Mariinka. Ukrainan mukaan sen joukot ovat onnistuneet torjumaan yrityksen.
Venäjä puolestaan syyttää Ukrainan hallituksta uusista taisteluista. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov väittää Ukrainan yrittävän vaikuttaa EU:hun, jonka odotetaan päättävän lähiaikoina, laajentaako se Venäjän vastaisia pakotteita.
Jaloselle liikenne- ja viestintäpoliittinen näköalapaikka
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä esittää Ari Jalosta liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajaksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä esittää porilaista Ari Jalosta liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajaksi.
Jalonen on toisen kauden kansanedustaja, joka vaikutti liikenne- ja viestintävaliokunnassa myös aikaisemmalla edustajakaudellaan.
Eduskunta valitsee valiokuntien puheenjohtajiston tiistain täysistunnossa.
Jalosen mukaan liikenne- ja viestintäpolitiikan näköalapaikka valiokunnan puheenjohtajana on hänelle mieluinen.
– Liikenne- ja viestintäpolitiikkaa on ollut ykkösjuttuni eduskunnassa, Jalonen kommentoi.
Itä-Länsi-joukkueiden pelinjohtajat valittu
Mikko Huotari pääsi tulokaskaudellaan miesten Idän pelinjohtajaksi.
Ensimmäistä kauttaan miesten Superpesiksessä pelinjohtajana toimiva Kiteen Pallon Mikko Huotari on valittu Idän pelinjohtajaksi Hyvinkään arvo-otteluun 28.6. Huotari saa aisaparikseen toisen alkukauden onnistujan, Jyväskylän Kirin, Paavo Hämäläisen. Vastaan asettuu Vimpelin Vedon kaksikko Sami-Petteri Kivimäki ja Jussi Haapakoski.
Mikko Huotari pelasi urallaan 310 superpesisottelua ja Itä-Lännen Haminassa 2001. Sotkamon Jymyn kasvatti voitti seuran väreissä kuusi Suomen mestaruutta. Tulokaskausi pelinjohtajana on lähtenyt hienosti käyntiin. Kitee on noussut sarjataulukossa viidenneksi.
Paavo Hämäläinen voitti pelaajana Suomen mestaruuden Imatran Pallo-Veikkojen joukkueessa 1986 ja puki kahdesti ylleen Idän paidan arvo-ottelussa. Pelinjohtajana suurin meriitti on toistaiseksi naisten Suomen mestaruus Kirittärien (Jyväskylä) luotsina 2003.
Sami-Petteri Kivimäki debytoi Superpesiksen pelinjohtajana vain 23-vuotiaana Seinäjoen Maila-Jussien joukkueessa. Siirto naisten puolelle toi palkintokaappiin kaksi SM-mitalia Porin vuosina 2009-10. Uusin haaste Vimpelissä on alkanut lupaavasti, vaikka joukkueen iskukykyä epäiltiinkin ennen kauden alkua. Kakkospelinjohtajana toimii arvo-ottelussa saman seuran Jussi Haapakoski, joka oli Vimpelin mukana jo kaudella 2010 juhlimassa mestaruutta.
Kivimäki luotsasi Lännen neljänteen peräkkäiseen arvo-otteluvoittoon viime vuonna Seinäjoella.
Österlund ja Arbelius pyrkivät jatkamaan Lännen voittokulkua
Neljässä edellisessä naisten Itä-Länsi-ottelussa voiton on vienyt Länsi ja joka kerta joukkueen on luotsannut voittoon Lapuan Virkiän Jukka Liikala. Nyt samaan pyrkivät porilaisen Pesäkarhujen Sami Österlund ja Seppo Arbelius. Pelinjohtokaksikolla on meneillään ensimmäinen kokonainen kausi naisten Superpesiksessä. Se on alkanut muutoksista huolimatta lupauksia herättävästi.
Idän paluuta voittokantaan suunnittelee jyväskyläläisen Kirittärien Jussi Viljanen, joka on naisjoukkueen pelinjohtajana voittanut viisi mestaruutta ja yhteensä yhdeksän SM-mitalia. Kaksikon täydentää nuori taktikko, Viinijärvellä erinomaista työtä tehnyt Antti Yli-Saunamäki.
Itä-Länsi-joukkueiden pelinjohto 2015:
_**Miehet, Itä**_  
Pelinjohtaja: Mikko Huotari, Kiteen Pallo -90  
2. pelinjohtaja: Paavo Hämäläinen, Jyväskylän Kiri  
Valitsija/joukkueenjohtaja: Timo Rautiainen, Jyväskylä
_**Miehet, Länsi**_  
Pelinjohtaja: Sami-Petteri Kivimäki, Vimpelin Veto  
2. pelinjohtaja: Jussi Haapakoski, Vimpelin Veto  
Valitsija/joukkueenjohtaja: Pasi Virtanen, Hyvinkää
_**Naiset, Itä**_  
Pelinjohtaja: Jussi Viljanen, Kirittäret, Jyväskylä  
2. pelinjohtaja: Antti Yli-Saunamäki, Viinijärven Urheilijat  
Valitsija/joukkueenjohtaja: Laura Nuutinen, Jyväskylä
_**Naiset, Länsi**_  
Pelinjohtaja: Sami Österlund, Pesäkarhut, Pori  
2. pelinjohtaja: Seppo Arbelius, Pesäkarhut, Pori  
Valitsija/joukkueenjohtaja: Henna Salmela, Helsinki
Mies pyöritti kansainvälistä rahaliikennettä – syytteet parituksesta ja rahanpesusta
Kokkolassa torstaina alkaneessa oikeudenkäynnissä nigerialaislähtöiselle miehelle on luettu kaksi erillistä syytettä. Ensimmäinen koskee törkeää paritusta ja rahanpesua ja toinen törkeää rahanpesua. Syytetyn puolustus kiisti istunnossa kaikki syytteet.
Ensimmäisen syytteen mukaan kesästä 2012 vuoden 2014 syksyyn jatkuneessa parituksessa oli mukana eri puolilla Suomea 14 nigerialaista naista.
Mukana oli myös tuntemattomaksi jääneitä kumppaneita, jotka järjestivät naiset maahan ja organisoivat parituksen.
Syytteen mukaan mies välitti seksin myynnistä saatuja rahoja kolmen kansainvälisen rahanvälitysyhtiön kautta Espanjaan, Malesiaan, Nigeriaan ja Italiaan yhteensä runsaat 142 000 euroa. 
Syytteen mukaan hän sai rahat omille ja yhtiönsä pankkitileille, joista ne jaettiin edelleen ulkomaille useille henkilöille.
Syytetty kuittasi myös rahanvälitysyhtiöiden palkkioita ja prostituoiduilta yhteensä yli 13 000 euroa, jotka hän lähetti Nigeriaan sukulaisilleen.
Syyttäjä vaatii miehelle muun muassa ehdotonta rangaistusta törkeästä parituksesta sekä törkeästä tai vaihtoehtona tuottamuksellisesta rahanpesusta. Syyttäjä vaati myös todistelukustannusten korvausta sekä rikoksella saadun hyödyn, runsaan 13 000 euron, tuomitsemista valtiolle menetettäväksi.
Raha kiersi Suomen kautta
Toisessa jutussa syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä rahanpesusta, joka tapahtui huhtikuusta 2013 lokakuun 2014 loppuun. Tässäkin syytetty käytti yhtiötään, joka toimi kansainvälisten rahanvälitysyhtiöiden asiamiehenä.
Syytteen mukaan hän oli asiamiehenä ottanut vastaan, muuntanut, siirtänyt tai välittänyt lukuisissa ulkomailla tehdyissä petoksissa saatua rahaa. Tarkoituksena oli häivyttää ja peittää rahojen alkuperä tai sijainti.
Syytteen mukaan 60 ihmistä lähetti miehelle rahasiirtoina noin 148 000 euroa. Rahanvälitysyhtiö tilitti miehelle siirroista runsaat 38 000 euroa.
Toisen yhtiön kautta rahaa tuli 197 000 euroa, lähettäjinä oli130 ihmistä, yhtiö maksoi miehelle rahan siirroista runsaat 117 000 euroa.
Syytteen mukaan kaava oli molemmissa sama. Mies kirjasi rahat yhtiöiden järjestelmiin ulkomaalaisten vastaanottamiksi. Ne menivät kuitenkin hänen omille tileilleen ja muihin rahanvälitysjärjestelmiin. Hän nosti rahaa käteisenä ja siirteli rahoja myös muille ihmisille ja ulkomaille.
Syytteen mukaan rahan vastaanottajien tiedot olivat virheellisiä, heistä ei ollut tietoja lainkaan tai he eivät olleet tulleet koskaan Suomeen. Heitä ei löytynyt myöskään Kanadasta Yhdysvalloista. 
Syyttäjä vaatii miestä liiketoimintakieltoon sekä valtiolle rikoshyödystä runsaan 30 000 euron korvausta.
Molemmissa syytteissä vaaditaan loppuvuodesta 2014 vangitun syytetyn pitämistä edelleen vangittuna.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on varattu asian käsittelylle neljä päivää.
Lisätty 04.06.15 kello 19.10 : Syytetyn puolustusasianajajan mukaan hänen päämiehensä ei halua kommentoida syytteitä  julkisuudessa millään tavalla.
Tornionjokivartiset hakevat niskaotetta valtiosta: "Lohi kuuluu meille, ei kruunulle"
Tornionjoen lohestus on alkanut ristiriitaisessa tilanteessa: pellolaiset myyvät alueelleen omia lupia, joita valvova viranomainen pitää laittomina. Jokivartisten mielestä lohi kuuluu alueen ihmisille, ei valtiolle.
Kesän lohenpyynti on alkanut Tornionjoella suurin odotuksin: Viime kesänä lohia nousi ennätyspaljon, tänä kesänä jokeen odotetaan ennätyssuuria kaloja.
Mutta pinnan alla kuohuu entiseen tapaan. Lohen omistusoikeuden puolesta taistelevat Pellon osakaskunnat myyvät alueelleen jälleen omaa lohen pyyntilupaa - valvova viranomainen pitää järjestelyä laittomana.
– Tämä luvanmyynti on laitonta toimintaa, toteaa ykskantaan Lapin kalatalousjohtaja Pentti Pasanen Lapin ELY-keskuksesta.
Vaikka maakunnan korkein kalastusviranomainen tuomitsee pellolaisten toimet, ei asialle ole tehty mitään Lapin ELY:ssä ja lupamyynti saa jatkua jo kolmatta kesää.
Tilanne on puolivillainen. Maa- ja metsätalousministeriö ei uskalla tehdä mitään, koska sillä ei ole vahvaa näyttöä lohen omistusoikeudesta.
ELY: Emme halua kärjistää tilannetta
Jokivarressa tästä on vedetty omat johtopäätökset. Pellolaiset odottavat Kemi-Tornion käräjäoikeudesta päätöstä, joka estäisi Tornion-Muonionjoen-Könkämäenon yhteisluvan käyttämisen pellolaisten vesialueella.
– Tilanne on puolivillainen. Maa- ja metsätalousministeriö ei uskalla tehdä mitään, koska sillä ei ole vahvaa näyttöä lohen omistusoikeudesta, tähdentää Tornionjoen kalastusalueen hallituksen jäsen Pekka Pelttari.
– Jos valtion omistajuudesta olisi varma kanta, niin ministeriö olisi jo nostanut oikeusjutun pellolaisia vastaan.
Lapin ELY-keskus puolustautuu sillä, että yhtään pellolaisten myymää lupaa lohenkalastukseen ei ole ollut vastaan ELY-keskuksen kalastuksenvalvonnassa.
– Emme ole halunneet kärjistää tilannetta entisestään. On eri asia uhata myydä kalastuslupia kuin lopulta myydä, kalatalousjohtaja Pentti Pasanen sanoo.
"Valtiolta puuttuu näyttö lohen omistusoikeudesta"
Pellon osakaskunnan puheenjohtaja ja Väylän vieheluvan puheenjohtaja Heikki Jolma vahvistaaa, että lupamyynti on alkanut myös tälle kesälle.
Kalastuslupia on myyty hänen mukaan toistasataa kesää kohden. Jolman mukaan lupakiistassa on kyse lohen omistusoikeuden toteen näyttämisestä.
– Miten Lapin ELY-keskus voisi puuttua lupamyyntiin, jos valtio ei pysty näyttämään toteen lohen omistusoikeutta, Jolma kysyy.
– Jos tästä mentäisiin oikeuteen, meillä olisi omaa näyttöä lohen omistusoikeudesta, mutta onko valtiolla? Tätä kysymystä tässä nyt väistellään.
Pellolaisille tukea pitkin jokivartta
Pellolaiset kyseenalaistivat valtion omistusoikeuden loheen jo vuosikymmen sitten. Vähitellen tukea ajatukselle alkoi tulla laajemminkin jokivarresta.
Jos tästä mentäisiin oikeuteen, meillä olisi omaa näyttöä lohen omistusoikeudesta, mutta onko valtiolla?
– Koko jokivarsi ajaa tätä asiaa. Ruotsin kuningas otti aikoinaan lohen meiltä laittomasti haltuun, kun maa köyhtyi sotien seurauksena ja jostakin piti saada verotuloja, painottaa Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Kalervo Liisanantti.
Sen sijaan venkoilua yhteislupa-aluetta vastaan ei hyväksytä varauksettomasti.
– Yhteislupa on vaivaton muualta tuleville kalastajille. Toivon, että tilanne selkiytyisi, luonnehtii Liisanantti.
Tuoko tutkimus lopullisen vastauksen?
Tällä hetkellä jokivarressa odotetaan, mihin tulokseen lohen omistusoikeudesta on päätynyt Lapin yliopiston tutkija Juha Joona.
Joona on selvittänyt asiaa maa- ja metsätalousministeriön pyynnöstä. Tutkimuksen julkistamista odotetaan malttamattomana. Usko siihen, että tulokset tukevat jokivartisten näkemystä on vahva.
– Tämä homma katsotaan nyt loppuun asti, tarvittaessa oikeusasteita myöten, painottaa Heikki Jolma.
Tornionjokivartisten toiveena on ollut, että lohen omistusoikeutta koskevat tutkimus olisi saatu julkisuuteen jo ennen kalastuskauden alkua, mutta näin ei nyt tapahtunut.
– Nyt ollaan isojen asioiden äärellä. Onko maa- ja metsätalousministeriö eli valtio toiminut väärin ja joutuu näin esimerkiksi maksamaan korvauksia, pohtii Tornionjoen kalastusalueen hallituksen jäsen Pekka Pelttari.
Milda Beisyte: Jännittävä kevät (4.6.2015)
Vihdoinkin kesä tuli Suomeen ja jokainen suunnittelee lomaa. Mutta ennen kuin menemme juhlimaan juhannusta, haluan jakaa ajatuksiani ja kokemuksiani viime viikoista. 
Toukokuussa Suomi sai keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallituksen. Vaalijuhlien jälkeen keskustellaan säästöpäätöksistä ja juhlatunnelma on ohi.
Säästöistä on noussut monia kysymyksiä, varsinkin kun koulutuksen, tutkimuksen ja sosiaaliturvan rahat vähenevät. Sen vuoksi ei ole yllättävää, että viimeisessä eduskunnan täysistunnossa peruskysymys oli: Minkälainen Suomi rakennetaan tuleville sukupolville? Vain aika näyttää, mihin suuntaan Suomen sosiaalijärjestelmä kehittyy.
Toivon, että uusi hallitus kuuntelee, mitä yhteiskunta ajattelee sen ohjelmasta, ja tekee päätöksiä, jotka perustuvat yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Viime aikoina minäkin olen aktiivisesti osallistunut yhteiskunnan tapahtumiin. Minun työharjoittelun aikana Monihelissä oli osallistuvan demokratian projekti iCount, josta kerroin jo viime kerralla. Sen loppuseminaaria juhlittiin toukokuussa. Myös Euroopan komissio kertoo iCount-projektista verkossa.
**[Euroopan komission verkkosivu](https://ec.europa.eu/migrant-integration/index.cfm?action=furl.go&go=%252Fintpract%252Ficount-project)**
Loppuseminaarissa kävi myös vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar, joka on tietysti hyvä esimerkki monille maahanmuuttajille. Ozan tuki iCountin tapahtumia, joiden nimi oli Kaikkien Vaalit.
Monihelin iCount loppuu kesäkuun lopussa, mutta sen työntekijät suunnittelevat jo tulevaa toimintaa. Kaikkien Vaalit –tapahtumia jatketaan ehkä vuonna 2017, kun on kuntavaalit. Seuraa sitä tulevaisuudessa, koska se on sinun mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa!
Moniheli tarjoaa myös paljon muita mahdollisuuksia, koska se on iso yhteistyöjärjestö. Sen toiminnassa on mukana yli 70 monikulttuurisuusjärjestöä. Jos et käynyt heidän teltassa Maailma Kylässä -festivaalin aikana, tarkistaa heidän verkkosivu tai seuraa Moniheliä facebookissa. Sieltä löydät paljon tietoa kiinnostavista kirjoituksista, tapahtumista ja madollisuuksista.
**[Monihelin verkkosivu](http://www.moniheli.fi/)**
**[Monihelin facebook-sivu](https://www.facebook.com/Moniheli?fref=ts)**
Jännittävän kevätkauden jälkeen monet on valmiita nauttimaan Suomen kesästä. Nauti sinäkin! Aika lentää, kun on hauskaa.
**[Lue myös muut opiskelijoiden kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Pika-aitojen olympiavoittaja kertoo pitkäaikaisen menestyksen salaisuuden
Dawn Harper-Nelsonin saavutuksista puuttuu vielä MM-kulta. Hänen parhaat saavutuksensa ovat olympiakullan ja hopean lisäksi pronssi ja kaksi finaalipaikkaa MM-kisoissa. Pekingin MM-kisoissa voittoa hän ei silti kerro tavoitteekseen.
**ROOMA.** Pekingin olympialaisissa 100 metrin aidat vuonna 2008 voittanut Dawn Harper-Nelson on lähes ainoa aitajuoksija, joka on vuodesta toiseen maailman kärjessä. Harper-Nelson on juossut alle 13 sekuntia 100 metrin aidoissa jo 11 vuotta ja voittanut Timanttiliigan kokonaiskilpailun kolme vuotta peräkkäin. Hän sanoo loistavan peruskunnon olevan pitkän uran salaisuus.
\- Pitkään uraan tarvitaan hyvä peruskunto. Minulla ja valmentajallani on todella hyvä resepti siihen mikä toimii minulle ja kuinka pysyä keskittyneenä, Harper-Nelson kertoi Yle Urheilulle.
\- Toimimme valmentajani Bob Kerseen kanssa hyvin yhdessä. Minulla on loistava peruskunto ja olen sitkeä. Se erottaa minut muista. Pohjani ja taitoni saada kaikki menemään kohdilleen kisoissa ovat vahvuuteni.
Los Angelesissa harjoitteleva 31-vuotias amerikkalainen on viime aikoina keskittynyt harjoittelussa nopeuden parantamiseen, joka on aina ollut hänen heikkoutensa. Harper-Nelsonin 100 metrin ennätys on 11,66, jonka hän juoksi vuonna 2007 Lahdessa. Siihen verrattuna hänen 100 metrin aitojen ennätys 12,37 on loistava.
\- Jokaisen urheilijan pitäisi keskittyä parantamaan heikkouksiaan. On tärkeää havainnoida omat heikkoutensa ja parantaa niitä. Itse olen keskittynyt nopeuteen.
Harper-Nelsonin saavutuksista puuttuu vielä MM-kulta. Hänen parhaat saavutuksensa ovat olympiakullan ja hopean lisäksi pronssi ja kaksi finaalipaikkaa MM-kisoissa. Pekingin MM-kisoissa voittoa hän ei silti kerro tavoitteekseen.
\- Haluan vain juosta hyvin jokaisessa kilpailussa. Tavoitteeni on olla maailman nopein ja rikkoa ennätykseni. Haluan selviytyä Yhdysvaltojen joukkueeseen karsinnoista ja MM-kisoissa toivon vain juoksevani hyvän ajan. Siellä nähdään mihin se riittää. Olen isojen kilpailuiden urheilija.
Tämä kausi ei ole alkanut kuten Harper-Nelson olisi toivonut. Hän on juossut vasta kaksi kilpailua, joista ensimmäisessä aikana oli 12,71 ja toisessa Harper-Nelson löi jalkansa niin pahasti aitaan, että koko juoksu meni pieleen.
\- Ensimmäinen Timanttiliigani ei mennyt hyvin. Olin juuri pääsemässä vauhtiin, kun löin takimmaisen jalkani aitaan ja enkä pystynyt korjaamaan juoksua enää. En voi uskoa, että hävisin Dohassa, joten nyt minun täytyy mennä vain taistelemaan kovempaa. Aion juosta hyvin täällä Roomassa.
Jättiputkisota alkaa taas – aseina lapiot ja myrkky
Lahden, Nastolan ja Hollolan alueilla on tänä kesänä noin sata paikkaa, joista jättiputkia koetetaan hävittää. Haitallinen vieraslaji voi aiheuttaa ihovaurioita.
Lahden seudulla käydään tänä kesänä jälleen taistoon jättiputkea vastaan.
Haitallista vieraslajia torjutaan tänä kesänä noin sadassa kohteessa Lahden, Nastolan ja Hollolan alueella. Uusia torjuntakohteita on tälle kesälle kymmenen.
Lahden kaupunki saa ilmoituksia jättiputkikasvustoista viikoittain. Jättiputkea on paljon esimerkiksi Laitialan kartanoalueelta Hollolassa ja Nastolassa Tiiranmäellä.
Jättiputken leviämistä koetetaan estää kaivamalla kasveja maasta ja myrkyttämällä isompia kasvustoja. Kasvi voi aiheuttaa ihmiselle palovamman kaltaisia iho-oireita.
Liverpoolille keskikenttäpelaaja Manchester Citystä
29-vuotias James Milner pelaa ensi kaudella Liverpoolin väreissä. 
Liverpool tiedotti torstaina, että Englannin jalkapallon valioliigaseura on solminut sopimuksen keskikenttämies James Milnerin kanssa. Englannin maajoukkuepelaaja siirtyy Liverpooliin Manchester Cityn väreistä.  Sopimuksen pituutta ei kerrottu julkisuuteen. 
29-vuotias Milner liittyy Liverpoolin vahvuuteen heinäkuussa.
\- Olemme onnellisia, kun voimme kertoa, että olemme tehneet sopimuksen James Milnerin kanssa, Liverpool tiedotti nettisivuillansa.
Futistutkija: FIFA on mätä organisaatio, skandaalia rakennettu jo 30 vuotta
Jalkapallon MM-kisoista väitöskirjan tehnyt Sami Kolamo ei säästele sanojaan ruotiessaan eeppiset mitat saavuttanutta FIFA-skandaalia ja jalkapalloliiton eronnutta puheenjohtajaa Sepp Blatteria. Kolamon mukaan nyt on vihdoin saatu päivänvaloa korruptoituneeseen järjestelmään, jota on rakennettu huolella jo vuosikymmenien ajan.
Korruptiota, lahjuksia ja poliittista suhmurointia. Vuosi sitten julkaistun väitöskirjan _Fifan valtapeli_  kirjoittanut Sami Kolamo ei ole tippaakaan yllättynyt tiedoista, joita Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterista ja jalkapallojärjestön toiminnasta on nyt tullut laajempaan julkisuuteen.
– Fifaa tutkineet tietävät, että se on jossain määrin mätä organisaatio. Siitä mistä nyt puhutaan skandaalina, on rakennettu jo 30 vuotta, Kolamo toteaa.
Miksi asia saapuu suuremman yleisön tietoon vasta nyt?
– Hyvä kysymys. Kyllähän todisteita on levitelty. Esimerkiksi vuonna 2002 FIFAn pääsihteeri Michel Zen-Ruffinen – eli Blatterin vasen käsi – vei Zürichiin valtavan määrän aineistoa. Syyttäjä katsoi, että lahjuksia oli jaettu mutta nimet salataan. Kun syytteet eivät mene läpi, on hirveän vaikea esittää mitään tällaista.
Tämä johtuu siitä, että FIFAa ja muitakin Zürichista käsin toimivia kansainvälisiä urheiluorganisaatioita suojelee Sveitsin pankkisalaisuus, eikä niiden siten tarvitse kertoa rahavirtojensa suuntia.
Lähtölaukauksen meneillään olevaan skandaaliin antoi Kolamon mukaan se, ettei Yhdysvallat saanut MM-kisäisäännyyttä vuodelle 2022. Sen myötä FIFAn toimia alkoi selittää FBI, ja näin Amerikasta lähtenyt tutkimus levisi Eurooppaan.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun ulkopuolinen toimija tulee väliin. Näen tämän amerikkalaisena kostoretkenä.
Autioituvia stadioneita julkisilla rahoilla
Kolamo kuvailee Blatteria hierarkkiseksi vanhan maailman johtajaksi, joka on levittänyt jalkapallon ilosanomaa ja samalla koonnut itselleen uskollisia seuraajia.
– Blatter on tehnyt futiksesta globaalia. Mutta samalla kun futis on levinnyt ympäri maapalloa, ne "basiliskin munat" ovat levinneet maailman eri kortteleihin.
Kolamo viittaa FIFAn maanosaliittojen ja jäsenliittojen korruptoituneisiin puheenjohtajiin ja MM-kisaisäntiin, joiden tavat junailla kisoja ovat "kyseenalaisia".
Lahjukset ovat kuitenkin Kolamon mielestä pikkuseikka kokonaisuudessa. Olennaisempi asia on ehdot, joihin järjestäjien on sitouduttava kisat saadakseen.
– Eli korvamerkitään julkisia varoja niin, että rakennetaan stadioneita keskelle viidakkoa ja pannaan valtavia summia siihen ja infraan. Ne rahat ovat poissa esimerkiksi sairaaloiden ja koulujen rakentamisesta.
FIFA kampanjoi näkyvästi antamalla rahaa kehityshankkeisiin ja jalkapallokoulutuksiin. Blatter taas on julkisuudessa puhunut vuolaasti siitä, miten jalkapallo integroi ihmisiä yhteiskuntaan.
– Ja nämä ovat hyviä näkökulmia. Mutta kun rahaa jaetaan köyhempiin maihin, jotka voivat olla korruptoituneita, niin onko kukaan käynyt tarkistamassa, meneekö raha sinne minne on luvattu? Tutkimusten mukaan hyötyjiä ovat kansallisten jalkapalloliittojen johtajat ja ministerit.
Kohti puhtaampaa FIFAa?
Kohun keskelle joutunut Sepp Blatter [ilmoitti](http://yle.fi/urheilu/sepp_blatter_ilmoitti_eroavansa/8039379) erostaan puheenjohtajan pestistä tiistaina. Sitä ennen hänet kuitenkin valittiin jälleen puheenjohtajaksi. Tämä on Kolamon mukaan osoitus siitä, kuinka paljon Blatterille lojaaleja ihmisiä FIFAssa on. Puheenjohtajaäänestyksessä jokaisella jäsenmaalla on yksi ääni.
– Blatterilla on yhteydet Jack Warnerin kautta Väli-Amerikkaan, Karibialle, Aasiaan ja Afrikkaan. Hän ei tarvitse Euroopan suosiota. Ja monesti on ollut vai yksi ehdokas, niin ei ole kovin vaikeaa äänestää, Kolamo hymähtää.
Blatter on kuitenkin nyt syrjässä. Mikä muuttuu – vai muuttuuko mikään?
– Vallankäytön näkökulmasta huonompaan suuntaan ei voi mennä. FIFAn puheenjohtajalla on paljon valtaa. Se, kuinka avoin tuleva puheenjohtaja on ja miten hän puuttuu paha veli -verkoston toimintoihin, jää nähtäväksi.
Oleellinen rooli tulevassa kurssissa on myös yleisöllä, futisfaneilla.
– Kansainvälisillä urheilujärjestöillä on valtaa, mutta aina vallanpitäjiä myös tarkkaillaan. Brasilian MM-kisat olivat hyvä esimerkki siitä, että on paljon kisaaktivisteja, jotka nousevat kadulle. Kun menee törkeäksi, niin fanit äänestävät sillä, etteivät tule peleihin.
Dokumenttielokuva Once Upon a Dream valittiin Karlovy Varyn kilpasarjaan
**Tonislav Hristovin** uusin dokumenttielokuva __Once Upon a Dream - A Journey to the Last Spaghetti Western__, saa kansainvälisen ensi-iltansa [Karlovy Varyn elokuvajuhlilla](http://www.kviff.com/cs/uvod), osallistuen [dokumenttielokuvien kilpasarjaan](http://www.kviff.com/en/press/press-releases).
Dokumenttielokuva sai kotimaisen ensi-iltansa tammikuussa [DocPoint - Helsingin dokumenttielokuvafestivaalin](http://docpoint.info/) kotimaisessa esityssarjassa. Elokuvan tv-versio __Unelmien kulisseissa__ esitettiin [Dokumenttiprojektissa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/dokumenttiprojekti) TV1:ssä 4.5.2015.
Dokumenttielokuva Once Upon a Dream, kertoo uneliaan espanjalaisen elokuvakylän, Tabernasin, horjuvasta uskosta tulevaisuuden parempiin aikoihin. Koko kylä odottaa entisen Western-elokuvien supertähden, Claudia Cardinalen uuden elokuvan kuvauksia, ja siitä mahdollisesti koituvaa uutta piristystä arkeen: avustajan rooleja, pientä työtä ja mahdollisesti vähän kuuluisuutta. Ikään kuin koko kylän elämä rakentuisi menneiden aikojen suuruuden varaan.
Televisio tuo esille myös toisen todellisuuden. Mellakkakuvat Espanjan nykytodellisuudesta laajentavat teeman käsittämään koko Euroopan tilaa. Ehkä meilläkin eletään rapistuvissa kulisseissa?
 
Karlovy Varyn elokuvajuhlat luokitellaan Berliinin ja Cannesin elokuvajuhlien ohella A-luokan festivaaliksi, joita on yhteensä vain 15 koko maailmassa. Tänä vuonna festivaali juhlii 50-vuotista historiaansa. Dokumenttielokuvien kilpasarjaan valittiin 10 elokuvaa. Festivaali pidetään Karlovy Varyssa, Tšekin tasavallassa, 3.-11. heinäkuuta.  
 
Dokumenttielokuvan on tuottanut **Erkko Lyytinen**/ Yle – Asia, yhteistyössä saksalaisen tuotantoyhtiö Elemag Picturesin and bulgarialaisen Soul Food Ltd.n kanssa.
Muualla verkossa:
[Olipa kerran unelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/olipa-kerran-unelma)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/26/dokumenttiprojekti-unelmien-kulisseissa)
Luonnonsuojelupiirin ympäristöpalkinto Metsähallituksen eläinryhmälle
Lapin luonnonsuojelupiirin hallitus on myöntänyt vuoden 2015 ympäristöpalkinnon Metsähallitukselle Lapin Luontopalveluiden eläinryhmälle. Luonnonsuojelupiirin mukaan palkinnon saajat tekevät ansiokasta työtä Lapin eläinkantojen ja luonnon hoitamiseksi ja vaalimiseksi.
Lapin luonnonsuojelupiirin vuoden 2015 ympäristöpalkinnon saivat puistomestarit Petri Piisilä, Petteri Polojärvi ja Jari Kangasniemi, suunnittelija Marko Kunnari sekä heidän esimiehensä, ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Heidän vastuulajeja ovat suurpedot, kotkat, muutto- ja tunturihaukka, naali, kiljuhanhi ja tunturipöllö. Lisäksi he ovat osallistuneet myös muun muassa raakku- ja perhosseurantaan sekä perinnemaisemien niittoihin toimialueillaan.
Aloite palkinnon saajista tuli luonnonsuojelupiirin mukaan heidän kanssaan toimivilta yhteistyökumppaneilta.
Mixu Paatelainen: "Valmentamisessa on haasteita"
Mixu Paatelainen on saanut tänä keväänä kovaa kritiikkiä kotimaassa, kun maajoukkue on hävinnyt kolme tasaista EM-karsintaottelua peräkkäin.
**SKOTLANTI.  **Jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen tiedostaa hyvin, kuinka haasteellista ammattivalmentajan työ on. Välillä tulee päiviä, jolloin ei saavuteta odotettuja tuloksia.
\- Valmentajan pitää varautua aina siihen, että kovasta työstä huolimatta tulokset eivät aina vastaa tehtyä työmäärää. Vastoinkäymisetkin kuuluvat tähän ammattiin, Paatelainen toteaa.
Skotlannissa asuva Paatelainen on toiminut päävalmentajana seuratasolla Cowdenbeathissa, FC TPS:ssa, Hibernianissa ja Kilmarnockissa ennen kuin hänestä tuli A-maajoukkueen päävalmentaja vuonna 2011. Aluksi hän hankki valmennuskokemusta pelaajavalmentajana.
\- Pelaajavalmentajan rooli on haasteellinen. Aloitin valmentamisen pelaamisen ohessa St Johnstonessa ja St Mirrenissä. St Johnstonessa en tehnyt maaleja alkukaudesta. Tajusin, että minähän koutsaan kentällä aivan liikaa. Sitten päätin, että kun pelaan, keskityn vain pelaamiseen. Sen jälkeen maalejakin alkoi syntyä. 
\- Pelaajavalmentajan pitää tehdä selväksi missä roolissa kulloinkin on, mikä hattu kulloinkin on päässä. Se oli hyvä päätös.
\- Heittäydyin tuoreena managerina valmentamiseen täydellä sydämellä ja päivät venyivät helposti 15 tuntiin. Jossain vaiheessa isä sanoi, että tuossa ei ole mitään järkeä. Et ole tehokas. Sinun pitää varata aikaa myös itsellesi ja perheellesi, jotta voit uudistua ja tehdä työsi tehokkaasti.
\- Uskon, että tämä oppi pätee muussakin työelämässä kuin valmentamisessa.
Paatelainen on saanut tänä keväänä kovaa kritiikkiä kotimaassa, kun maajoukkue on hävinnyt kolme tasaista EM-karsintaottelua peräkkäin.
\- Minua on arvosteltu Suomessa. On sanottu, että olen liian positiivinen. Ja taktiikkaani on arvosteltu. Kun katsoo tilastoja, meillä on kaikki pelin kannalta isot osa-alueet kunnossa. Sen voi jokainen tarkistaa Uefan sivuilta.
\- Mutta meille on tullut tappioita. Eli emme ole pelanneet tarpeeksi hyvin, kun emme ole saaneet toivottua tulosta, maaleja.
\- Ymmärrän kritiikin, jos se perustuu faktoihin. Mutta yleistä negatiivisuutta ja asian vierestä kirjoittamista en voi hyväksyä.
\- Minulla on työsuhde Palloliiton kanssa ainakin tämän vuoden loppuun saakka. Se jatkuu ensi vuoteen, mikäli menemme EM-loppuotteluun.
\- Suomen kannalta olisi nyt parasta, että Suomen lohkoa johtava Romania voittaisi kaikki loput ottelunsa. Näin Suomella olisi mahdollisuudet nousta parhaaksi lohkokakkoseksi.
\- Katsotaan ottelu kerrallaan, mitä tässä tapahtuu. Olen tyytyväinen siihen ilmeeseen, jolla A-maajoukkue on pelannut. Mutta en missään nimessä ole tyytyväinen tuloksiin viime aikoina.
\- Minua on kritisoitu siitä, että olen käyttänyt joulukuusi-taktiikkaa. Mutta monet huippujoukkueet ovat käyttäneet sitä. Kyse on siitä, millainen materiaali valmentajalla on käytössä. Tämä taktiikka sopii meille.
Paatelainen pelasi ja valmensi pitkään Skotlannissa, ja siellä hänet tuntee edelleen lähes jokainen kadunmies. Tällä hetkellä hän ei kuitenkaan usko seuraavan valmennuspestinsä löytyvän tuosta jalkapalloa hengittävästä maasta. 
\- En ole vielä miettinyt maajoukkueen jälkeistä aikaa. Nyt keskitytään tähän projektiin. Tavoitteena on päästä EM-lopputurnaukseen. Sen tavoitteen eteen kaikkien on nyt tehtävä työtä, Paatelainen sanoo.
**Kalle Virtapohja  
South Queensferry **
15 ihmisen työt loppuvat Valion tehtaalla Joensuussa
Valion Joensuun tehtaan yt-neuvotteluissa on päädytty kuuden ihmisen irtisanomiseen. Lisäksi yhdeksän määräaikaisen työsuhdetta ei jatketa. Alkujaan vähentämistarve oli Joensuun tehtaan osalta 18 henkilötyövuotta.
Valion Joensuun tehtaan yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty kuuden ihmisen irtisanomiseen. Lisäksi yhdeksän määräaikaisen työsuhdetta ei jatketa.
Tehtaanjohtaja Petri Liukka kertoo, että alkuperäinen vähentämistarve supistui hieman.
– Valion sisäisillä tuotantojärjestelyillä tänne siirtyi sen verran tuotantoa, että vähentämistarve putosi alkuperäisestä 18:a viiteentoista henkilötyövuoteen.
Joensuun tehtaan henkilöstövahvuus on 186 ihmistä.
Tehtaalla valmistetaan juustoja noin 25 miljoonaa kiloa vuosittain. Venäjän viennin osuus tuotannosta on ollut miljoona kiloa.
Maitojauhetta tuotetaan vuosittain noin 5 miljoonaa kiloa.
Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena koko Valio Oy:n henkilöstö vähenee yhteensä lähes 330 ihmisellä. Vähennys toteutetaan siten, että 182 henkilöä irtisanotaan, 74 määräaikaista työsuhdetta jätetään uusimatta, 45 henkilöä siirtyy eläkkeelle ja 38 henkilöä poistuu muista syistä.
Egyptin entinen presidentti Mubarak saa uudelleen murhasyytteen
Mubarak vapautettiin viime marraskuussa syytteestä, joka koskee satojen mielenosoittajien kuolemaa arabikevään aikana.
Arabikevään kansannousussa syrjäytetty Egyptin presidentti Hosni Mubarak joutuu uudelleen oikeuden eteen mahdollisesta osallisuudestaan mielenosoittajien tappamiseen vuonna 2011.
Mubarak tuomittiin murhista elinkautiseen vankeuteen vuonna 2012, mutta tuomio peruttiin, koska käsittelyssä katsottiin olleen tekninen virhe. Uudesssa oikeudenkäynnissä viime vuoden lopulla syytteistä luovuttiin.
Syyttäjä kuitenkin valitti päätöksestä, ja korkein vetoomustuomioistuin päätti torstaina, että yli 800 mielenosoittajan kuolemaan johtaneet tapahtumat Kairon Tahririn aukiolla käsitellään uudelleen.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa marraskuun alussa. Epäselvää on, koskeeko ratkaisu myös muita alemmassa asteessa vapautettuja seitsemää syytettyä.
Egyptiä kolme vuosikymmentä johtanut Mubarak kärsii parhaillaan korruptiotuomiota sotilassairaalassa. Myös hänen kaksi poikaansa tuomittiin viime kuussa vankeuteen samassa uusintaoikeudenkäynnissä.
Sipilän hallitus nauttii eduskunnan luottamusta
Uusi eduskunta käsitteli tiistaina ja keskiviikkona Sipilän hallituksen ohjelmaa.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on saanut luottamuslauseen eduskunnalta.
Sipilän hallitus nautti odotetusti eduskunnan luottamusta äänin 114–72. Poissa äänestyksestä oli 13 kansanedustajaa.
Uusi eduskunta käsitteli tiistaina ja keskiviikkona Sipilän hallituksen ohjelmaa.
Ministereiden ja opposition välillä käytiin kiivasta keskustelua hallitusohjelman linjauksista.
TEAMin johtoon Heli Puura: "Palkkaratkaisu- ja yhteiskuntaneuvottelut yhdistettävä"
Keskiviikkona TEAM linjasi, että se jättäytyy pois työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkoneuvotteluista, ja aloittaa palkoista syksyllä liittokohtaiset neuvottelut. Tuore puheenjohtaja ehdottaa, että palkkaratkaisu ja yhteiskuntaneuvottelut yhdistettäisiin.
Teollisuusalojen ammattiliiton TEAMin puheenjohtajaksi on valittu Heli Puura.
TEAMin parhaillaan Helsingissä koolla oleva liittokokous teki valinnan yksimielisesti, eikä Puuralla ollut vastaehdokkaita.
Puura ehdotti ensimmäisessä puheessaan, että työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkon ja yhteiskuntasopimuksen neuvottelut pitäisi yhdistää.
– Ei ole järkeä sopia tykan jatkosta ja ensi vuoden työrauhasta, kun olemme nähneet hallitusohjelman kirjaukset ja emme tiedä mitä lisäkuormaa hallitus on heinäkuun lopussa meille esittämässä, painotti Puura.
Oikeustieteen kandidaatti Puura on työskennellyt lakimiehenä muun muassa SAK:ssa ja STTK:ssa sekä SDP:n eduskuntaryhmän eduskuntasihteerinä.
49-vuotias Puura seuraa pitkään liittoa johtanutta Timo Vallittua, joka jää eläkkeelle.
Vallittu toimi TEAMin ja sen toisen edeltäjän Kemianliiton puheenjohtajana 19 vuotta.
TEAM on 58 000 jäsenellään SAK:n toiseksi suurin teollisuusliitto Metalliliiton jälkeen.
TEAMin jäsenet työskentelevät muun muassa kemianteollisuudessa, graafisessa teollisuudessa, tekstiili- ja vaatetusteollisuudessa, tekstiilihuoltoalalla sekä autonrengasalalla.
Hirvittääkö keskustassa pyöräily? – Mikkeli ryhtyy suunnittelemaan pyöräystävällisempää kaupunkia 
Tavoitteena on tehdä päättäjille konkreettinen suunnitelma siitä, miten pyöräilyä ja jalankulkua voisi lisätä Mikkelin keskustassa.
Mikkelin kaupunki ryhtyy selvittämään kävelyn ja pyöräilyn helpottamista kaupungin keskustassa. Tavoitteena on tehdä Mikkeliin suunnitelma, miten pyöräillä ja jalan liikkumista voisi lisätä keskustassa.
– Tämä on taustoittava ja selvittävä hanke, jossa yritetään löytää aidosti Mikkeliin sopiva ratkaisu. Se voi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi katujen jakamista tai jonkin katuosuuden erottamista pelkästään pyöräilijöille ja kävelijöille, yleiskaavoittaja Eveliina Könttä sanoo.
Mikkelin kaupunki tarjoaa tiiviin ja hyvän kaupunkirakenteen, joka luo hyvät edellytykset kävelyn ja pyöräilyn suosimiseen erityisesti lyhyillä, alle viiden kilometrin matkoilla ympäri vuoden.  Tarkoituksena on tehdä suunnitelma, jossa esitellään konkreettisia maankäyttöön ja infrastruktuuriin liittyviä toimenpiteitä kävely- ja pyöräilyverkoston synnyttämiseksi keskustaan ja taajamiin.
Päättäjille tehdään valmis suunnitelma toteutettavaksi
Aloite pyöräilyn ja kävelyn helpottamiseen keskustassa on tullut kaupunkilaisilta. Vaikka selvitystyötä tekemään palkataan konsultti, on kaupunkilaiset aikomus ottaa mukaan suunnitteluun.
– Tarkoituksena on tehdä sellainen suunnitelma, joka viedään hankkeen valmistuttua poliittiseen päätöksentekoon päätettäväksi. Vahva ydin koko selvitystyössä on se, että pyrimme huomioimaan kuinka paljon laajemmat vaikutukset pyöräilyn ja kävelyn lisäämisellä on, kuin vain niiden konkreettinen helpommaksi tekeminen, Könttä sanoo.
– Esimerkiksi terveysvaikutukset ovat merkittävät ja yhtenä painopisteenä hankkeessamme on, miten pyöräilyn ja kävelyn lisääminen voi edistää kauppojen liiketoimintaa. Liikkeisiin on paljon helpompi poiketa pyöräillessä ja jalan kuin autolla liikkuessa.
Mikkelissä toteutuneet kävelykatu ja toriuudistus ovat antaneet merkkejä vastaavanlaisesta houkuttelevien liikepaikkojen ja kävelyn sekä pyöräilyn kytköksestä.
Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt hankkeelle vuoden 2015 Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) ja valtion rahoitusta. Hanke toteutetaan toukokuun 2015 ja huhtikuun 2016 välisenä aikana.
Asemakaava voi estää Taivalkosken kehitystä
Taivalkosken asemakaava saa osakseen arvostelua. Asemakaavaa halutaan muuttaa, sillä se on nähty jopa esteeksi kunnan kehittymiselle.
Taivalkosken kunnanvaltuusto käsittelee torstain kokouksessaan esitystä, jossa todetaan, että nykyinen asemakaava voi olla este alueen kehittymiselle ja asemakaavan muutostarve on ilmeinen.
Samalla esitetään uutta asuinrakentamista entiseen Metsätalon kortteliin Taivalkosken keskustassa. Tarkoituksena on kaavoittaa tyhjillään olevalle kunnan omistamalle maa-alueelle uutta kerrostalo- ja rivitalorakentamista.
Kaavoituksella varaudutaan tulevaisuuden asumistarpeisiin, johon muun muassa Mustavaaran kaivoshanke voi vaikuttaa.
Belgia nousi kakkoseksi Fifa-rankingissa - Suomi tutulla sijalla
Suomen jalkapallomaajoukkue on Fifa-rankingissa sijalla 78. Kärjessä on Saksa.
Kirjainyhdistelmä Fifa on pyörinyt viime päivät otsikoissa pääasiassa suhmurointia, korruptiota ja vangitsemisia koskevissa uutisissa. Kaiken politikoinnin ja rahavirtojen takana on kuitenkin kaunis peli nimeltään jalkapallo.
Kuin muistutuksena tästä Fifa julkaisi tänään päivitetyn maajoukkuerankinginsa.
Jalkapallon A-maajoukkueet paremmuusjärjestykseen laittavan listauksen kärjessä jatkaa hallitseva maailmanmestari Saksa. Argentiinan ohi rankingin kakkossijalle nousi Belgia, jolle Fifa-listauksen kakkossija on historian korkein.
Toinen muutos kymmenen parhaan joukossa on Ranskan kipuaminen sijalta 11. maailman yhdeksänneksi vahvimmaksi joukkueeksi. Sveitsi puolestaan putosi top-kympistä Espanjan taakse yhdeksenneksitoista.
Kahdestakymmenestä parhaasta joukkueesta yksikään ei pelannut viimeisen kuukauden aikana, joten muutokset johtuvat vanhojen pisteiden mitätöinneistä.
Suomi jatkaa rankingin sijalla 78. Kesäkuun karsintavastustaja Unkari on Huuhkajia selkeästi korkeammalla, listan 42. paikalla.
Fifa-ranking 4.6:
1\. Saksa           1775 pist. - 
2\. Belgia          1509  **+1**
3\. Argentiina      1496  **-1**
4\. Kolumbia        1435  -
5\. Brasilia        1392  -
6\. Hollanti        1378  - 
7\. Portugali       1229 - 
8\. Uruguay         1183  - 
9\. Ranska          1164  **+2**
10\. Espanja         1147  - 
-----------------------------------
78\. Suomi            410 -
Lista löytyy kokonaisuudessaan [täältä.](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html)
Korjaus 12.26: Korjattu ranking-pisteitä.
Rosvo vei 700 golfpalloa – jäi kiinni Tori.fi:ssa
Lappeenrannan Kahilanniemen golfkentältä varastetiin 700 kelluvaa golfpalloa. Rosvo jäi kiinni kun pallojen myynti-ilmoitus löytyi netistä. Varkaudesta on tehty rikosilmoitus poliisille.
Golfpallovaras jäi kiinni yrittäessään myydä palloja netissä. Varkaus huomattiin, kun yksi lappeenrantalaisen Viipuri Golfin jäsenistä oli selaillut Tori.fi –verkkokauppaa ja törmännyt ilmoitukseen. Myynnissä oli 700 kelluvaa rangepalloa sadan euron hintaan. Viipuri Golfin toimitusjohtaja tunnisti pallot.
– Joku on varmaan käynyt poimimassa meidän palloja vedestä. Jos meillä on yksi Suomen harvoista vesirangeista ja Lappeenrannassa on kelluvia palloja myytävänä, niin ne ovat aika suurella todennäköisyydellä meidän, arvelee Viipuri Golfin toimitusjohtaja Terhi Salminen.
Epäilystä lisäsi se, että pallojen myyntihinta oli poikkeuksellisen edullinen. Hinnaksi oli merkitty 100 euroa, vaikka pallot maksavat lähes euron kappaleelta.
Lappeenrannan Kahilanniemen golfkentältä varastetuista palloista on tehty poliisille rikosilmoitus. Juttu on nyt poliisitutkinnassa.
– Eiköhän ne sieltä vielä palaudu palloautomaattiin nekin karkulaiset, toivoo Terhi Salminen Viipuri Golfista.
Fennovoima-alueella taas yhteenotto – mielenosoitus jatkunut huhtikuusta saakka
Mielenosoittajat ovat olleet Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla huhtikuusta saakka, ja poliisi on käynyt paikalla useasti. Mielenosoittajat ovat yrittäneet estää muun muassa hakkuu- ja tietöitä. He ovat muistuttaneet, että ydinvoimalalla ei ole vielä rakentamislupaa.
Poliisi on jälleen hälytetty Fennovoiman työmaalle Pyhäjoella.
Fennovoiman mukaan syynä on se, että mielenosoittajat ovat häirinneet alueella tehtäviä töitä. Poliisista vahvistetaan, että paikalle on lähetty partio.
Mielenosoittajien mukaan Fennovoima oli jo aiemmin uhannut kutsua poliisin paikalle, elleivät mielenosoittajat poistu torstaiaamuun kello 9 mennessä. Fennovoiman mukaan väite on puoliksi totta: mielenosoittajia on keskiviikkona pyydetty kohteliaasti poistumaan.
Mielenosoittajat yrittävät estää töiden jatkumisen
Mielenosoittajat ovat olleet paikalla huhtikuusta saakka. Sekä Fennovoiman että mielenosoittajien oman arvion mukaan paikalla on tällä hetkellä parikymmentä ihmistä.
Mielenosoittajat ovat muun muassa yrittäneet estää työkoneiden toimintaa. Fennovoiman mukaan yhden kaivinkoneen liikkuminen on välillä häiriintynyt.
Mielenosoittajat vastustavat Fennovoiman alueella tehtäviä rakennustöitä ja muistuttavat, että ydinvoimala-alueella tehdään raivaus- ja rakennustöitä jo kovaa vauhtia, vaikka varsinaiselta ydinvoimalalta puuttuu yhä rakentamislupa.
Ylen tavoittama mielenosoittaja ei ehtinyt puhumaan puhelimessa, koska hänen mukaansa ajoneuvo oli "juuri ajamassa päälle".
Hän antoi puhelimen toiselle mielenosoittajalle, joka vakuutti, että vapaaehtoisesti mielenosoittajat eivät ole lähdössä pois.
Myös mökeissä on vielä valot
Fennovoima on maanantaina ottanut haltuun Hanhikivenniemen alueen Pyhäjoella.
Alueella asuu edelleen myös mökkiläisiä. Alueella olevat mökit on täytynyt  tyhjentää viimeistään viime kuussa, mutta Fennovoiman mukaan kaikkia niistä ei vieläkään ole tyhjennetty.
Yhtiön mukaan se johtuu muun muassa teiden huonokuntoisuudesta ja mökkiläisiä on luvattu auttaa muun muassa teiden parannuksissa.
Ansala: Perussuomalaisten koulualoite "tuuleen huutelua"
Rovaniemen keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala arvostelee perussuomalaisten ehdotusta karsia Rovaniemen kouluverkkoa. Ansalan mukaan esitys ei perustu huolelliseen kouluverkkosuunnitteluun ja lisäksi se rikkoo valtuuston päätettäväksi tulevia lähipalveluperiaatteita.
Rovaniemen keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan Liisa Ansalan mukaan Rovaniemen perussuomalaisten koululakkautusten lista on "perusteetonta tuuleen huutelua".
– Kouluverkon suunnittelun tulee pohjata lähipalveluiden periaatteisiin, riittävän kattavaan sekä pedagogisesti hyvin järjestettyyn kouluverkkoon. On hyvä muistaa, että koulujen lakkauttaminen ei ole pelkkää säästöä. Jatkossa joutuisimme maksamaan entistä suurempia summia koulukuljetuksista. Kiinteistöjen kustannuksetkaan eivät kaikissa tapauksissa pienene, jos kiinteistö jää kaupunkikonsernin hoidettavaksi.
– Lisäksi varhaiskasvatuksen ja peruskoulujen yhteistyötä kyläalueilla ei saa vaarantaa, näin kävisi esimerkiksi Hirvaan peruskoulun lakkauttamisessa.
Perussuomalaisten esitys ei ole hyvä perusta myöskään puolueiden väliselle yhteistyölle, Ansala sanoo.
– Tässä haasteellisessa tilanteessa, jossa Rovaniemi nyt on, olisi ennemminkin aika saada jokainen puolue toimimaan yhdessä rakentavasti kotikaupunkimme parhaaksi.
Soolokäyrätorvisti József Hárs esittäytyy
Nuoret pyörittävät kesätöinä omaa yritystä – mutta mitä siitä jää käteen?
Viidenkympin kuukausituloilla ei vielä säästetä rahaa interrailiin, mutta teiniyrittäjyys on hyvä tapa kerätä kokemusta hankalista asiakkaista ja oppia byrokratian kiemuroista.
Kesäisin hankittu työkokemus on nuorille entistä tärkeämpää nyt, kun työllistyminen on muutenkin vaikeaa, mutta kesätöitä ei riitä kaikille. Voisiko oma yritys olla vaihtoehto kesätyöttömyyteen? YleX tapasi nuoria 4H-yrittäjiä Helsingin Narinkkatorilla 3. kesäkuuta.
Kuukausitulot 50 €, korvaamaton kokemus
Kun tarjolla on mahdollisuus mainostaa omaa yritystään valtakunnallisessa radiossa, **Iina Nurmela** ja **Laura Kemppi** tarttuvat siihen ensimmäisenä.
\- Meillä päin on hankalaa saada itseään esille. Ihmisten tavoittaminen on tässä haastavinta ja siinä vaikuttaa oma-aloitteisuus, niemisjärveläinen Nurmela sanoo.
16-vuotiaat nuoret perustivat yhdessä yritysryhmän, koska tahtoivat ansaita sekalaisista hommista rahaa laillisesti. Kaksikon Mahtawat-yritys laskuttaa muun muassa lastenhoidosta, pihatöistä, ruuanlaitosta ja siivouksesta. Liikevaihdolla ei vielä juhlita.
\- Ei ole niin vakituisia asiakkaita, että tulisi kuukausituloja, mutta jos hyvin menee, saattaa tulla yli viiksikymppiä kuukaudessa. Tai kolmesataa, jos tehdään jokin isompi tapahtuma, Nurmela kertoo.
Taloudellisesti tuloilla ei korvata kesätöitä. Mahtawat-yrityksen pyörittämisen lisäksi Nurmela poimii mansikoita ja Kemppi on töissä lähikaupassa. Yrittäjyys tuo kuitenkin sitä paljon puhuttua kokemusta, ja kaksikko suosittelee mielellään yrityksen alkuun auttanutta 4H-järjestöä.
\- Käytiin muutaman päivän yrittäjäkoulutus. Siellä tehtiin talousarvioita, kartoitettiin ideoita ja luotiin oma liiketoimintasuunnitelma. 4H auttaa alkuun asiakkaiden kanssa ja sinne voi soittaa, jos on ongelmia, Nurmela sanoo.
Nurmela sanoo, että yrittäminen vaatii sitoutumista ja oma-aloitteisuutta. Nuorilla on selvä mielipide siitä, millaiselle ihmiselle yrittäminen sopii.
\- Kaikille, jos vain haluaa saada työtä, Kemppi sanoo.
Yrittäjä pitkästyy paikallaan
Yrittäjyyttä on kuitenkin vaikeaa kuvitella kaikille, ainakin jos sitä tekee samalla tahdilla kuin 16-vuotias **Valtteri Uotila**. Uotila perusti 13-vuotiaana UotteriDesign-yrityksen, joka teki aluksi verkkosivuja. Kolme vuotta myöhemmin 4H:n palkitsema yritys on laajentanut kännykkäkuoriin, mainoksiin ja valokuvaukseen. Yrityksen lisäksi Uotila on kesätöissä apteekissa ja tekee hommia 4H-elämysmaailmassa. Onko nuorella yrittäjällä koskaan vapaapäivää?
\- On niitä joskus, mutta silloin mulla on tosi tylsää. En oikein osaa olla tekemättä mitään, Uotila kertoo.
Seinäjokelainen Uotila on oppinut yrittämistä myös suvusta. Uotilan isä pyörittää sivutoimena yritystä, joten ainakin teoriassa neuvoja veroasioista voi pyytää läheltä.
\- Ei, vaan mä neuvon sitä, Uotila nauraa.
Yrittäjä sanoo oppineensa kolmessa vuodessa paljon byrokratiasta, verotuksesta ja kärsivällisestä asiakaspalvelusta. Uotilan mukaan hankalimpia asiakkaita ovat ne, jotka eivät tiedä, mitä tahtovat.
\- Sellaiset, jotka sanovat ensin, että ihan sama, kunhan on kivat nettisivut ja sitten kun tekee jotain, tulee yhtäkkiä paljon ehtoja. Olen oppinut, ettei ensimmäiseen luonnokseen kannata kauheasti panostaa.
UotteriDesignin vuosittainen liikevaihto on 6000 euron paikkeilla. Uotila sanoo, että olisi voinut pyörittää yritystä koko kesän myös täysipainotteisesti, mutta yrittäjä tahtoi kerätä kokemusta muualtakin ja hakeutui siksi apteekkiin töihin.
Kokemus korostuu monien nuorien yrittäjien puheissa. Myös 4H:n projektipäällikkö **Jenni Heinonen** sanoo, että se on nuorille tärkeintä.
\- Toki sieltä halutaan sitä taskurahaa. Tulot vaihtelevat yritysidean mukaan.
Narinkkatorilla esitellään myös koirien asusteita, ongelmajätekuljetusta ja kosmetologian palveluita tarjoavia yrityksiä. Nuorilla riittää ideoita ja innostusta, mutta isolla osalla on oman yrityksen lisäksi myös muita kesätöitä. Oma yritys on hyvä lisä teini-ikäisen cv:hen, mutta jäätelökioskilta tai kassalta saa varmemmin rahaa pankkitilille.
Grönlannin sulavesien "Niagaran putoukselle" löytyi selitys
Jäätikölle muodostunut järvi tyhjenee kohisten parissa tunnissa syntyäkseen uudelleen kesä kesältä, kuten monet muutkin Grönlannissa. Vasta vuosien tarkkailu GPS-paikantimilla paljasti rajun tyhjentymisen syyn. Tiedosta on hyötyä ilmastotutkimukselle.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat ratkaisseet Grönlannin jäätikölle syntyneen sulavesijärven äkillisen tyhjenemisen arvoituksen. Järveä  tarkkailtiin vuodesta 2006, ja joka kesä vesi syöksyi siitä sellaista vauhtia, että putous veti vertoja Niagaralle – joskin jään uumenissa.
Kohina kuului parin kilometrin päähän, kertoo tutkimuksen johtaja Laura Stevens Massachusettsin teknillisestä instituutista MIT:stä. Kaksi kilometriä leveä ja kymmenen metriä syvä järvi valui kuiviin vain parissa tunnissa. Vastaavaa ilmiöitä tapahtui myös monissa muissa jääjärvissä.
Tutkijat totesivat syyn jo joitakin vuosia sitten: jääpeitteen alle oli syntynyt iso pystysuora kuilu, jonne vesi syöksyi. Syyn syy selvisi kuitenkin vasta, kun joka kesä uudelleen muodostuvan järven liikkeitä oli tarkkailtu kolme kesää GPS-paikantimilla.
Ympäristöön asetellut 16 paikanninta osoittivat, että järvestä valui vähitellen vettä kuiluja pitkin jään alle, mikä työnsi pintajäätä ylemmäksi. Kun näin syntynyt kupoli murtui, se sai muunkin veden äkilliseen liikkeeseen.
Ilmiöllä voi olla vaikutusta merenpinnan nousuun
Grönlannin tyhjentyvät jääjärvet sylkevät mereen sellaisia vesimääriä, että se saattaa nostaa merenpintaa. Nyt saatujen tutkimustulosten mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että äkilliselle ilmiölle ovat alttiita lähinnä matalalla sijaitsevat jäätiköt, joissa lämpötila on suhteellisen korkea.
Myös ylhäällä jään päälle saattaa kertyä paljonkin vettä, mutta näiden järvien äkillinen tyhjentyminen on epätodennäköisempää kuin alhaalla, sillä paksuun jääpeitteeseen syntyy vähemmän kuiluja kuin ohueen.
[Nature](http://www.nature.com/nature/journal/v522/n7554/full/nature14480.html)-lehdessä julkaistun tutkimuksen havainnoista odotetaan olevan apua laskelmissa, joilla pyritään ennustamaan merenpinnan nousua ilmaston lämpenemisen vaikutuksesta.
Uusille laskelmille on tarvetta muun muassa siksi, että viime vuosina tutkijat ovat havainneet, että järviä muodostuu jäätiköiden laitojen lisäksi myös keskelle. Aiemmin arveltiin, että siellä on liian kylmää, jotta sulaneesta vedestä riittäisi järveksi asti.
Koska jäätikön keskelle syntyvät järvet eivät kuitenkaan vaikuta olevan alttiita rajulle tyhjentymiselle, vaan pikemminkin jäätyvät sijoilleen seuraavana talvena, myöskään merenpinnan nousun ei tämän tutkimuksen perusteella odoteta kiihtyvän.
– Se on hyvä uutinen, ainakin toistaiseksi, sanoo Stevens.
Mihin siviili sijoitetaan poikkeusoloissa? – Rekisteri helpottaisi tiedon hallinnointia
Poikkeusolojen varalle kaivataan koottua tietoa siviilien osaamisesta ja koulutuksesta. Niin kutsutulle varaamisrekisterille ei ole löytynyt toteuttajaa, koska se on kallis rakentaa ja ylläpitää.
Paljon puhutuista reserviläiskirjeistä armeijan käyneet näkevät, mikä on heidän roolinsa poikkeusoloissa. Entä naiset ja siviilipalveluksen suorittaneet miehet, onko heidän varalleen suunnitelmia?
– Minulta on kysytty, miksi muille ei lähetetä vastaavaa kirjettä. Ei kuitenkaan ole olemassa rekisteriä, johon olisi koottu keskitetysti tietoa armeijaa käymättömien poikkeusolojen käytöstä, kertoo Turvallisuuskomitean pääsihteeri Vesa Virtanen.
Keskusrekisterin eli niin kutsutun varaamisrekisterin perustaminen on ollut esillä eri yhteyksissä. Virtasen mukaan sen perustamista on esittänyt esimerkiksi asevelvollisuutta pohtinut työryhmä. Asian takana seisovat myös vapaaehtoiset maanpuolustusjärjestöt.
– Kyllä se nähdään meillä erittäin tarpeelliseksi. Maanpuolustus ajatellaan helposti sotilaalliseksi, mutta kyllähän esimerkiksi monet eri viranomaiset tarvitsevat kriisitilanteessa lisähenkilöstöä. Rekisteri helpottaisi järjestelmän rakentamista, toteaa Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toiminnanjohtaja Pertti Laatikainen.
Vastuuviranomainen etsinnässä
Varaamisrekisterin ideana on, että siihen merkitään henkilön yhteystiedot ja osaaminen poikkeusoloja varten. Kun yhä useammalla on monen eri alan koulutusta, rekisterin avulla se saataisiin helpommin hyötykäyttöön.
Jos on vaikka terveydenhuoltoalan koulutusta, sitä voitaisiin hyödyntää päätyön ohessa.
– Jos on vaikka terveydenhuoltoalan koulutusta, sitä voitaisiin hyödyntää päätyön ohessa, Pertti Laatikainen kuvailee.
– Rekisterin avulla tiedossa olisivat muutkin kuin ne, jotka ovat puolustusvoimien kirjoilla. Rekisterin toteutuminen on kuitenkin ollut siitä kiinni, ettei mikään viranomainen ole ollut halukas ottamaan sitä vastuulleen. Järjestelmä on kallis rakentaa ja ylläpitää, Vesa Virtanen kertoo.
Tiedot hajallaan
Vaikka keskitettyä tietoa muiden kuin reserviläisten poikkeusolojen roolista ei ole olemassa, suunnitelmia toki on. Valtion viranomaisille ja liikelaitoksille poikkeusolojen suunnitelmien laatiminen on lakisääteinen velvollisuus, samoin esimerkiksi tietoliikenne-, liikenne- ja energia-alan yrityksille. Ongelmana onkin, että tieto on hajallaan eri toimijoiden rekistereissä – työnantajien ohella myös järjestöissä.
– Vapaaehtoinen maanpuolustuskenttä on laaja ja kirjava. Järjestöissä tehdään paljon työtä sen eteen, että maanpuolustus- ja turvallisuuskoulutukseen osallistuneiden tiedot olisivat hallinnassa, kertoo Naisten Valmiusliiton apulaispääsihteeri Heli Eräkorpi.
– Aktiivinen henkilö voi olla merkittynä monessa paikassa, jolloin hänellä olisi kriisitilanteessa monta ottajaa, Vesa Virtanen sanoo.
Käsiparit käyttöön
Selvää kuitenkin on, ettei yksikään käsipari jää hyödyntämättä poikkeustilanteessa – maanpuolustusvelvollisuus määritellään jo perustuslaissa.
– Kyllä minä uskon, että kaikki voimat saadaan käyttöön jos kriisi tulee. Jokainen on velvollinen tekemään töitä oman osaamisensa mukaan, sanoo Heli Eräkorpi.
– Varautuminen on Suomessa hyvällä tolalla. Meillä on poikkeuksellisen hyvä yhteistyö viranomaisten, yritysten ja järjestöjen kesken, ja näitä asioita myös harjoitellaan yhdessä. Jokaista tarvitaan ja jokaiselle löytyy ihan varmasti tehtävä, kertoo Vesa Virtanen.
Nuuskan salakuljettajien tuomiot putosivat hovissa ehdollisiksi
Ruotsin ja Tallinnan laivoilta nuuskaa, viinaa ja tupakkaa salakuljettaneiden ehdottomat vankeustuomiot lievenivät hovioikeudessa ehdollisiksi. Hovioikeudessa myös sakkojen määrä laski lähes kolmannekseen käräjäoikeuden antamasta tuomiosta.
Helsingin hovioikeus katsoi, että niin sanotussa nuuskan salakuljetusjutussa myytyjen tupakka- ja alkoholituotteiden määrät olivat vähäisempiä kuin viime vuonna annetussa käräjäoikeuden tuomiossa. Tällä perusteella hovioikeus alensi rangaistukset päätekijöiden ehdottomista yli kahden vuoden vankeusrangaistuksista ehdollisiksi yhden vuoden ja 11 kuukauden sekä yhden vuoden ja kuuden kuukauden mittaisiksi rangaistuksiksi.
Rangaistuksiin vaikutti myös se, että vastaajilla ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Samoin enimmillään 890 000 euron yhteisvastuulliset vahingonkorvaukset laskivat lähes kolmannekseen,  360 000 euroon.
Käräjäoikeus tuomitsi asiassa 20 tekijää vuosina 2005-2011 tehdystä törkeästä nuuskan, tupakan ja alkoholin salakuljetuksesta Ruotsin ja Tallinnan laivoilta sekä niihin liittyvistä veropetoksista. Hovioikeuteen tästä tuomiosta valitti yli puolet tekijöistä.
Salakuljetusrengas toi Suomeen tuhansia kiloja nuuskaa, jota myytiin muun muassa helsinkiläisessä elintarvikekioskissa sekä kymmeniä tuhansia litroja alkoholia.
Venäjän urheiluministeri vakuuttaa: ”Venäjän 2018 MM-kisat eivät ole vaarassa”
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko on vakuuttunut, että vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat pelataan Venäjällä. 
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko vakuutti torstaina, että Venäjä ei ole vaarassa menettää vuoden 2018 jalkapallon MM-kilpailuja, vaikka Venäjän MM-kisojen hakuprosessia tutkitaan Fifan korruptioepäilyjen yhteydessä. 
\- Ei ole olemassa mitään riskiä siitä, että Venäjä menettäisi kisat, Mutko sanoi uutistoimisto RIA:n mukaan.   
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi (FBI) ilmoitti keskiviikkona, että se tutkii Venäjän ja Qatarin MM-kisojen hakuprosessia Fifan korruptioepäilyjen takia.    
Keuruu kallistumassa itsenäisyyden kannalle
Keuruun kaupunginhallitus päättää maanantaina jatkaako kaupunki liitosselvitystä Multian ja Mänttä-Vilppulan kanssa. Kaupunginjohtajan esityksenä on, että liitoksen sijaan kunnat tiivistäisivät yhteistyötä.
Keuruun Vs. kaupunginjohtaja Tero Mäkelän esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Keuruu ei jatka kuntaliitosselvitystä Multian ja Mänttä-Vilppulan kanssa. Sen sijaan tiivistettäisiin yhteistyötä.
Mäkelän mukaan kuntaliitokselle ei ole taloudellisia eikä toiminnallisia perusteita.
Lopullisesti liitoksen kohtalo ratkeaa kesäkuun aikana, kun kaikkien kolmen kunnan valtuustot päättävät asiasta.
Tieteentekijöiden liitto jatkuvista yt-neuvotteluista: Menettävätkö yliopistot vetovoimansa?
Tieteentekijöiden liitto kritisoi Itä-Suomen yliopiston yt-neuvottelujen tuloksia. Liitto toivoo, että yliopistot ratkaisisivat henkilöstövähennykset muutoin kuin irtisanomisilla. Lisää henkilöstöleikkauksia on kuitenkin edessä, mikäli hallitus leikkaa yliopistojen rahoitusta.
Tieteentekijöiden liitto on pettynyt Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelujen tulokseen.
Itä-Suomen yliopisto irtisanoo 24 työntekijää, osa-aikaistaa yhden työsopimuksen ja lomauttaa kolme työntekijää. Lisäksi Ilomantsissa sijaitseva Mekrijärven tutkimusasema aiotaan sulkea ensi vuoden loppuun mennessä.
– Herää kysymys, onko jatkuvasti yt-neuvotteluja käyvä yliopisto enää vetovoimainen työ- ja opiskelupaikka, Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtaja Eeva Rantala kommentoi.
Liitto toivoo, että jatkuvien yhteistoimintaneuvottelujen ja irtisanomisten sijaan henkilöstövähennykset hoidettaisiin esimerkiksi eläköitymisten kautta.
"Yliopistojen yt-neuvottelut ovat tulleet jäädäkseen"
Itä-Suomen yliopiston lisäksi eniten yhteistoimintaneuvotteluja on käyty Tampereen teknillisessä yliopistossa ja Oulun yliopistossa.
Herää kysymys, onko jatkuvasti yt-neuvotteluja käyvä yliopisto enää vetovoimainen työ- ja opiskelupaikka.
Tieteentekijöiden liitosta arvioidaan, että jos yliopistorahoitusta leikataan hallitusohjelman mukaisesti niin kuluvalla hallituskaudella yliopistoista tullaan vähentämään 1 500 – 2 000 työpaikkaa.
– Voidaan sanoa, että nämä yt-neuvottelut ja irtisanomisiiin johtavat yt-neuvottelut ovat tulleet yliopistoihin jäädäkseen, Eeva Rantala toteaa.
– Edellinen hallitus ilmoitti, että Suomesta tehdään maailman osaavin kansa, mutta uusi hallitus haluaa leikata koulutuksesta. Kyllä koulutuksesta leikkaaminen on leikkausta tulevaisuudesta ja osaamisesta, Rantala jatkaa.
Leena Jaakkola
Kenian kiistanalaisen keihäsennätyksen heittänyt Julius Yego: ”En edes tiennyt olleeni lähellä viivaa”
Pekingin MM-kisojen suosikiksi Julius Yego nimeää Tero Pitkämäen. Itseään hän ei laske voittajasuosikiksi.
**ROOMA.** Julius Yego yllätti kaikki heittämällä Ostravan kylmässä ja kosteassa illassa Kenian ennätyksen 86,88 metriä. Tarkkasilmäiset kuitenkin huomasivat TV-ruuduista heiton näyttävän yliastutulta. Edes kilpailun ylituomari ei huomannut Yegon sormen käymistä viivalla, eikä Yego itse ole vieläkään nähnyt koko videota.
\- Minun täytyy nähdä se video, ennen kuin voin varmistua siitä oliko se yliastuttu. Itse en ole varma oliko se yliastuttu. Sain tietää asiasta vasta kilpailun jälkeen. En nähnyt sitä heittäessäni ja kilpailun ylituomari seisoi juuri viivan kohdalla heittoni aikana ja näki kaiken. Itse en edes tiennyt olleeni lähellä viivaa, Yego kertoi Yle Urheilulle.
\- Joka tapauksessa se oli hyvä heitto, enkä normaalisti koskaan astu viivalle heittäessäni. Ehkä käteni koski viivaa, mutta en ole varma edes siitä.
Heiton yliastuminen näytti puhuttavan ihmisiä Suomessa enemmän kuin missään muualla. Jopa kilpailunjärjestäjät ihmettelivät Suomessa noussutta kohua. Yego ei kuitenkaan välitä siitä mitä muut heitosta ajattelevat, vaan aikoo vain heittää pitkälle uudestaan.
\- Heitän omia kilpailujani, enkä välitä siitä mitä muut ajattelevat. Tietenkin minun pitää heittää sitäkin pidemmälle, että ihmiset lopettavat siitä puhumisen. Toivottavasti heitän pidemmälle vielä tänä vuonna.
\- Hyvä asia on, etten ainakaan osunut viivaan jalallani ja se oli hyvä heitto teknisesti. Siitä voidaan puhua ja olla eri mieltä. Kausi on vasta alussa ja odotan vielä pidempiä heittoja. Haluaisin heittää 87 metriä. Olisin iloinen siitä.
Kylmä ilma ja sade tekivät Ostravan kilpailusta vaikean monille heittäjille, vaikka tulostaso olikin uskomattoman kova. Kenian lämpöön tottuneelle Yegolle sää ei kuitenkaan ole koskaan ongelma.
\- Kilpailussa pitää olla varautunut mihin tahansa, joten säällä ei ole väliä. Viime vuonna Kansanyhteisön kisoissa Glasgowssa oli jopa pahempi sää, kun voitin ja heitin 83 metriä. Silloin minulla oli myös pieni vamma nivusissa. Ostravassa sade oli paha, mutta siinä on heitettävä. Sinun pitää pystyä kilpailemaan säässä kuin säässä.
Pekingin MM-kisojen suosikiksi Yego nimeää Pitkämäen. Itseään hän ei laske voittajasuosikiksi.
\- Tällä hetkellä Tero on varmasti suosikki voittamaan Pekingissä, mutta sitä ei koskaan voi tietää. Isoissa kilpailuissa on mahdoton sanoa kuka voittaa. MM-kisoissa ja olympialaisissa tulee aina yllätyksiä. Viime vuonna Teron heitettyä 89 metriä odotimme hänen voittavan Timanttiliigan, mutta hän ei voittanut.
\- Lontoon olympialaiset voitti Trinidadin Walcott. Mitä tahansa voi todellakin tapahtua. Hän voi voittaa, Tero voi voittaa, tai kuka tahansa muu. Sinun täytyy vain selviytyä ensin finaaliin ja siellä vasta näemme mitä käy. Itse haluan saada mitalin. Minun täytyy olla kolmen parhaan joukossa.
Yego on iloinen keihäänheiton kovasta tasosta tänä vuonna ja odottaa kovia kilpailuja Suomessakin. Hän toivoo jonkun heittävän yli 90 metrisen tänä kesänä, vaikkei itse usko pystyvänsä vielä niin koviin tuloksiin.
\- Tero ja Thomas Röhler näyttävät parhaimmilta minun mielestäni tällä hetkellä, mutta kaikki miehet ovat kovassa kunnossa. Keihäänheiton taso on todella kova nyt ja se on mielestäni erittäin lupaavaa. Haluaisin jonkun heittävän yli 90 metriä tänä vuonna, mutta sitä ei voi ikinä tietää, vaikka jo näin aikaisin on tullut useita pitkiä heittoja.
\- Heitän varmaan Suomessakin kerran tai kaksi ennen MM-kisoja. Suomessa on hauska heittää, koska kaikki rakastavat keihäänheittoa. Kilpailu on aina kovaa ja yleisö on mahtava. Suomessa ja Tšekeissä on parhaat keihäskilpailut.
Keniasta on Yegon mukaan tulossa pian muitakin kovia heittäjiä. Hän toivoo oman esimerkkinsä vievän keihäänheittoa eteenpäin kestävyysjuoksun maassa.
\- Meillä on pari kovaa keihäsmiestä joiden kanssa harjoittelenkin. Yksi on heittänyt jo 75 metriä ja toinenkin on lupaava. Uskon, että Keniasta tulee pian uusi 80 metrin heittäjän.
Luonnonsuojelujärjestö WWF:n Panda-palkinto luovutettiin sääksien suojelijoille 
WWF Suomen jakama 20 000 euron palkinto jaettiin torstaina Sääksikeskuksessa Kangasalan Pohtiolammella. Palkinnon sai Sääksikeskusta ylläpitävä säätiö.
Luonnonsuojelujärjestö WWF:n Panda-palkinto on myönnetty sääksen suojeluun ja tutkimukseen erikoistuneelle Sääksisäätiölle. Palkinto luovutettiin torstaina Kangasalan Pohtiolammella sijaitsevassa Sääksikeskuksessa, jota säätiö ylläpitää.
Panda-palkinto on suurudeltaan 20 000 euroa ja sen saa luonnon- ja ympäristönsuojelun hyväksi tehdyistä teoista, aloitteista ja tutkimushankkeista. WWF Suomi on jakanut palkinnon vuosittain 1999 lähtien erillisestä Anderssonin rahastosta.
Sääksisäätiön toiminta pohjautuu vapaaehtoistyöhön ja lahjoituksiin. Pohtiolammen Sääksikeskuksessa vihittiin toukokuun loppupuolella uusi kosteikkoalue ja esteetön näköalatorni. Keskus tarjoaa luontokuvaajille mahdollisuuden kuvata sääksiä kala-altaan ympärillä olevista piilokojuista.
Märkä rätti on paras tapa välttää myyräkuume 
Pohjois-Suomessa myyräkannat ovat runsaat. Kainuussa on isoja alueellisia vaihteluita, jotka metsänomistajien kannattaa käydä itse toteamassa. Myyräkantojen lisääntyessä myös myyräkuumeen riski on kasvanut.
Tänä kesänä ja ensi talvena myyräkannat vaihtelevat Kainuussa runsaasta vähäiseen. Siellä missä kannat säilyivät vahvoina talven yli, edessä on ensi syksynä myyrähuippu.
Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria, esimerkiksi Sotkamossa myyräkanta on merkittävä, kun taas Puolangalla viimeisimmän tutkimuksen mukaan myyrien määrä on vähäistä.
– Vaihtelut ovat isoja, joten ainut tapa on käydä itse katsomassa ovatko myyrät aiheuttaneet tuhoja, kertoo Luonnonvarakeskuksen varttunut tutkija Otso Huitu.
Tuhoutuneilta näyttävien taimien tilalle ei kannata istuttaa uusia ennen keskikesää, sillä etenkin pienet istutetut kuusentaimet voivat elpyä hämmästyttävän hyvin itsekseen.
Jos myyriä on runsaasti, metsänomistajat voivat pienentää ensi talven tuhoriskiä muun muassa pyytämällä myyriä taimikoista, heinäntorjunnalla, taimisuojilla tai vakuuttamalla metsän. Lisäksi taimien istuttamista voi harkita lykättäväksi ensi vuodelle. Tutkimusten mukaan syksyllä istutetut taimet maistuvat myyrille paremmin kuin alkukesällä istutetut.
Myyräkuumeen tarttumisen kannalta pölyimuri ja kuiva luuta tai harja ovat huonoimmat siivousvälineet tällaisessa paikassa.
Myyräkuumeen riski on kasvanut
Myyrien lisääntyessä myös Puumala-viruksen aiheuttaman myyräkuumeen riski lisääntyy. Myyräkuumetta levittävät vain metsämyyrät, ja ihmiset saavat tartunnan yleensä hengitysteitse niiden pölyävistä uloste- ja virtsajätöksistä. Erityisesti kesämökeissä ja liitereissä kannattaa olla varovainen, jos niissä on merkkejä myyristä ja niiden jätöksistä.
– Puhdistuksia ja kevätsiivouksia tehdessä tartuntariski on iso. Puhdistuksessa kannattaa käyttää kosteaa rättiä, jotta pöly ei nouse ilmaan. Myyräkuumeen tarttumisen kannalta pölynimuri ja kuiva luuta tai harja ovat huonoimmat siivousvälineet tällaisessa paikassa, muistuttaa Otso Huitu.
Kommentti: Yhtäkkiä NHL-finaalit ovatkin suomalaisten näytöstä
Teuvo Teräväinen oli oikeutetusti avausfinaalin sankari, mutta myös Valtteri Filppula oli huippuvireessä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Teuvo Teräväinen on jo jonkin aikaa käyskennellyt NHL-valokeilojen laitamilla. Varhain torstainaamuna Suomen aikaa hän hyppäsi huomion keskipisteeseen kylmäverisillä toimillaan. Suomalaishyökkääjä teki elintärkeän tasoituksen ja syötti ratkaisevan voittomaalin. 
Torstaiaamun otsikot kirkuivat oikeutetusti Teräväistä, mutta myös Valtteri Filppulan esitys oli upea.
Teräväisestä on maalailtu Blackhawksin ja Chicagon supersankaria jo pitkään ja hype on karannut monesti. NHL-finaalin ratkaiseminen on ensimmäinen iso askel kohti oikeaa supertähteyttä. Vielä vuosi tai puoli vuottakaan sitten suomalainen ei ollut siihen valmis, eikä todennäköisesti ole vieläkään.
Maali- ja syöttötilanteet kuitenkin osoittivat Teräväisen ottaneen isoja harppauksia paikoin hankalankin ensimmäisen Pohjois-Amerikan kauden aikana. Aika Rockfordissa on koulinut salibandytaiteilijasta suoraviivaisemman ratkaisijan ja NHL-kaukaloihin sopivamman pelaajan. Onnistumiset NHL:ssä ovat nostaneet esiin SM-liigasta ja U20-kisoista tutun rajattoman itseluottamuksen. Teräväinen ei pelkää tällä hetkellä kaukalossa mitään tai ketään.
Ei edes Tampa Bay Lightningin ykkössentteriä, joka tulee hänen kanssaan samasta suomalaisseurasta. Torstaiaamun otsikot kirkuivat oikeutetusti Teräväistä, mutta myös Valtteri Filppulan esitys oli upea. 31-vuotias sentteri johtaa kaikessa hiljaisuudessa kokemuksellaan koko nuorta Lightning-laumaa.
Yhtäkkiä NHL-finaalit ovatkin suomalaisten näytöstä. Ja yksi meritoitunut tähti odottaa vielä vuoroaan katsomossa.
**Toinen finaali sunnuntaina kello 02.15 Suomen aikaa.**
Maakuntajohtaja ilahtui: Kaavoitus nopeutuu maakunnissa
Hallitus kaavailee suuria muutoksia nykyiseen maankäyttö- ja rakennuslakiin. Ely-keskusten ja ympäristöministeriön valtaa karsitaan kaava-asioissa.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen on erittäin tyytyväinen hallitusohjelman kirjauksiin kaavoituksesta. Viialaisen mukaan vallan siirtäminen kunnille nopeuttaa kaavoitusta. Nopeutuminen helpottaa investointeja ja ihmisten asumista.
– Nämä ovat erittäin tervetulleita muutoksia sekä kuntien että maakuntien kannalta. Valta kaavoituksesta on nyt siirtymässä kunnille ja maakunnille, missä on vastuu kaavoituksen toimivuudesta ja seurauksista.
Kesämökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi helpottuu
Poikkeuslupien myöntämisen siirtyminen kuntien vastuulle helpottaa esimerkiksi loma-asunnon muuttamista vakituiseksi asunnoksi. Kiinnostusta asumisen poikkeuslupiin on ollut muun muassa Taipalsaaressa.
Maakuntakaavojen hyväksyttäminen ministeriössä on hidastanut merkittävästi kaavoitusta. Viialaisen mielestä malli on myös johtanut yhden virkamiehen vallankäyttöön.
– Kaavoitus on paikallista vallankäyttöä, ja se kuuluu alueella kansainvaltaisesti valituille valtuustoille.  Kaavoituksella on myös merkittäviä talousvaikutuksia maakunnissa.
Kuntalaisten valitusoikeutta vähennetään
Viialainen huomauttaa, että niin sanottujen kiusantekovalitusten tekemistä hankaloitetaan. Jatkossa vain asianosaiset voisivat valittaa kaavoituksesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Kaavan laatimisvaiheessa kaikki voivat edelleen esittää mielipiteensä. Jatkossa kaavoihin täytyy reagoida kuulemisvaiheessa.  Kaikissa rakentamis- ja ympäristöasioissa siirrytään käytäntöön, jossa valitusoikeus KHO:een edellyttää ensin valitusluvan saamista. Itsetarkoituksellinen kiusantekovalittaminen aivan sivusta tulee vaikeutumaan merkittävästi.
Maankäyttö- ja rakennuslakiin tulevien muutosten toteuttamiselle ei toistaiseksi ole esitetty määräaikaa.
Pihlajalinnan kurssi pomppasi heti euron
Kaupankäynti terveysyhtiö Pihlajainnan osakkeilla alkoi Helsingin pörssin pre-listalla tänään. Osakkeen hinnaksi oli listautumisannissa määritelty 10,50 euroa, mutta jo pörssin avatessa osakkeesta maksettiin 11,38 euroa.
Terveysyhtiö Pihlajalinna kiinnostaa sijoittajia. Yhtiön listautumisanti keskeytettiin ylimerkinnän vuoksi, ja tänään alkaneessa julkisessa kaupankäynnissä Helsingin pörssin pre-listalla yhtiön osake on noussut heti kymmenkunta prosenttia.
Pihlajalinnan osakkeen hinta listautumisannissa oli 10,50 ja kauppaa on käyty ensimmäisen tunnin aikana 11,38-11,65 eurolla.
Omistajaa on vaihtanut yli 300 000 Pihlajalinnan osaketta runsaalla 3,5 miljoonalla eurolla.
Samaan aikaan OMXH-indeksi oli yli prosentin laskussa.
Ennuste: Leväpuuroa luvassa Suomenlahdelle ja Saaristomerelle
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan sinilevät kukkivat tänä kesänä runsaasti koko läntisellä Suomenlahdella, Saaristomeren eteläosissa ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa. Leväpuurolle on paikoin oivat lähtökohdat, koska talven myrskyt vapauttivat pohjakerroksiin kertynyttä fosfaattia ylempiin vesikerroksiin.
Laajojen sinileväkukintojen riski on erityisesti Suomenlahdella ja eteläisellä Selkämerellä, koska pintavesien fosfaattifosforipitoisuudet ovat kohonneet viime vuoden talven lukemista. Kohonneet ravinteet pintavedessä antavat sinileväkukinnoille piristeruiskeen, mikäli kesään osuu tyyniä ja helteisiä päiviä.
Ravinnepitoisuudet ovat kohonneet myös koko Ahvenanmerellä ja Selkämerellä.
Sinileväkukintojen huippu Suomen merialuilla ajoittuu normaalisti heinäkuun lopulle ja elokuun alkuun. Välillä sinileväkukinnat saattavat jatkua paikoin pitkälle syksyyn.
Ennusteet koskevat erityisesti avomeren tilannetta
Sinileväkukintojen esiintymisriski on arvioita SYKEssä käytössä olevalla Itämeren ekosysteemimallilla. Mallin pohjalla käytetään talven seurantamatkoilla mitattuja ravinnepitoisuuksia. Ennusteen kehittymistä arvioidaan vertaamalla kesän sääoloja viiden eri vuoden virtaus-, tuuli- ja lämpötilaolosuhteisiin.
Ennusteet antavat osviittaa erityisesti avomerialueiden kukinnoista. Suomenlahden ja Selkämeren rannikkoalueilla ja Saaristomerellä sinileväkukintojen riskiin vaikuttavat muun muassa paikalliset kuormituslähteet kuten joet ja virtaukset.
Suolapulssi ei vielä vaikuta täällä
Viime vuodenvaihteessa Pohjanmereltä tullut suolapulssi ei vaikuta tämän vuoden ennusteeseen. Ruotsin meteorologisen ja hydrologisen tutkimuslaitoksen mukaan suolapulssi on saavuttanut vasta Gotlannin syvänteen.
Hiljalleen Suomen rannikkovesiä lähestyvä pulssi syrjäyttää edeltään vanhan hapettoman ja ravinnerikkaan syväveden. Näiden vesimassojen sekoittuminen pintavesiin näkyy Suomen merialueiden leväkukinnoissa vasta ensi talven jälkeen.
Koota sai miellyttävän kutsun - "Tämä on Matille ja suomalaiselle nyrkkeilylle upea mahdollisuus"
Matti Koota, 24, on saavuttanut urallaan muun muassa pronssimitalin vuoden 2008 nuorten MM-kilpailuissa ja hopeamitalin viime vuoden miesten Euroopan Unionin mestaruuskilpailuissa.
Kankaanpääläisnyrkkeilijä Matti Koota on saanut kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisena kutsun kansainvälisen lajiliiton AIBA:n järjestämiin AIBA Pro Boxing -ammattinyrkkeilyotteluihin. Koota ottelee ensimmäisen ammattilaisottelunsa jo tulevana lauantaina 6. kesäkuuta Kiinassa.
AIBA Pro Boxing aloitettiin keväällä 2015 ja otteluilla on täysi Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) tuki. APB-nyrkkeilijät tekevät AIBA:n kanssa viiden vuoden sopimuksen, joka takaa heille vähintään neljä ottelua vuodessa ja taulukoiden mukaiset ottelupalkkiot, jotka mahdollistavat täysiaikaisen harjoittelun.
\- Tämä on Matille ja suomalaiselle nyrkkeilylle upea mahdollisuus päästä mukaan kansainvälisen lajiliiton AIBA:n keihäänkärjeksi suunniteltuihin ammattilaisotteluihin. Otteluiden taso on todellista huippuluokkaa, Suomen päävalmentaja Jarkko Pitkänen arvioi Suomen Nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
Koota, 24, on saavuttanut urallaan muun muassa pronssimitalin vuoden 2008 nuorten MM-kilpailuissa ja hopeamitalin viime vuoden miesten Euroopan Unionin mestaruuskilpailuissa. Tänä vuonna Koota on iskenyt Pohjoismaiden mestaruuden ja podiumille kahdessa AIBA:n kalenteriturnauksessa.
"Odotan urani kovinta ottelua"
Kiinassa Koota saa kahdeksaneräiseksi kaavaillussa kääpiösarjan (56 kg) ottelussa vastaansa korealaisen Ham Sangmyeongin, jonka saavutuksiin kuuluu muun muassa Aasian mestaruus.
\- Katsoin korealaisen viime ottelun ja kova kaverihan hän on. Odotan tästä urani kovinta ottelua. Todella hyvillä fiiliksillä otteluun, keskiviikkona Kiinaan lähtenyt Koota kertoi.
\- Tuntui todella hienolta, kun AIBA:sta soitettiin ja tarjottiin sopimusta. He sanoivat seuranneen uraani, pitävän nyrkkeilystäni ja katsovan minussa olevan tulevaisuutta.
Lauantainen ottelu ei estä Matti Kootan osallistumista 12. kesäkuuta alkaviin Euroopan Olympiakomiteoiden liiton järjestämiin Euroopan kisoihin (European Games) Azerbaidzhanin Bakussa. AIBA on päättänyt, että AIBA Pro Boxingin nyrkkeilijät saavat osallistua Euroopan kisoihin.
Euroopan kisoihin on Kootan lisäksi suomalaisnyrkkeilijöistä valittu myös Mira Potkonen (60 kg), Marjut Lausti (54 kg), Dmitri Tretjak (75 kg) ja Ville Hukkanen (81 kg). Hukkanen joutuu kuitenkin jäämään pois kilpailuista käsivamman vuoksi. Potkonen, Lausti ja Tretjak valmistautuvat parhaillaan Euroopan kilpailuihin harjoitusleirillä Saksassa.
Kuopion havusellutehtaan toteutusvaihtoehdot puntariin
Arviointiohjelmassa Finnpulp esittelee tehtaan eri toteutumisvaihtoehtoja ja niiden ympäristövaikutusten arvioimista. Aiheesta järjestetään kesäkuun puolivälissä yleisötilaisuus Kuopiossa.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun havusellutehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelma on pantu vireille. Finnpulp on toimittanut ohjelman Pohjois-Savon ely-keskukselle, ja siinä esitellään tehtaan eri toteutusvaihtoehtoja ja niiden ympäristövaikutusten arvioimista.
Suunnitelmissa esitetään muun muassa, että osa Savon Sellun toiminnoista yhdistetään osaksi Finnpulpin tehtaan prosesseja. Lisäksi tarkastellaan puusta liuotetun ligniinin erotusta syntyvästä jäteliemestä ja sen jalostamista  biotuotteeksi.
Ligniiniä voidaan käyttää esimerkiksi vanerin valmistuksessa liima-aineena tai biopolttoaineena puupelletin sijasta.
– Tuo nollavaihto, eli ettei tehdasta rakenneta, ei ole tietysti meille mieluinen, mutta muut vaihtoehdot ovat aidosti tutkimuksen alla. Tuossa ligniinissä epäilyttää se, että sille on niin pienet markkinat eikä sille riitä kysyntää, projektijohtaja Timo Piilonen Finnpulpista kertoo.
Lausuntokierros alkaa
Ympäristövaikutusten arviointimenettely pitää sisällään sellutehtaan rakentamisen ja toiminnan arvioinnin lisäksi siihen olennaisesti liittyviä oheistoimintoja, kuten alueelle tarvittavien tie- ja raideyhteyksien sekä sähkönsiirtoverkon rakentamisen.
Arviointiohjelma on nähtävillä arviointimenettelyn ajan [verkossa](http://www.ymparisto.fi/finnpulpyva) ja 9. kesäkuuta alkaen myös Kuopion valtuusto-virastotalolla, Siilinjärven kunnanvirastolla sekä Pohjois-Savon ely-keskuksessa.
Ely-keskus antaa oman lausuntonsa ohjelmasta elokuusta.
– Keskeistä tässä vaiheessa on saada monipuolisesti lausuntoja ohjelmasta. Tärkeimmät ovat Kuopio ja Siilinjärvi ja asiantuntijatahoista hyvin keskeinen on Tukes. Mutta ihan jokainen voi antaa lausuntonsa asiasta, mieluiten kirjallisena, Juha Perho Pohjois-Savon ely-keskuksesta toteaa.
Nollavaihto ei ole tietysti meille mieluinen, mutta muut vaihtoehdot ovat aidosti tutkimuksen alla.
Arviointiohjelmaan liittyvä yleisötilaisuus järjestetään Kuopion kaupungin valtuusto-virastotalon valtuustosalissa 16. kesäkuuta kello 18.00.
– Yleisötilaisuuden järjestäminen Siilinjärvellä on ollut myös puheissa ja se saatetaan vielä myöhemmin järjestää, Piilonen sanoo.
Varsinainen YVA-selostus valmistuu lokakuun lopussa. Ely-keskus antaa siitä lausuntonsa, ja tätä lausuntoa ympäristöviranomainen käyttää ympäristölupaa ja ympäristölupaehtoja harkitessaan.
Erityisesti pehmo- ja pakkauspaperin raaka-ainetuotantoon suunnitellun sellutehtaan tuotantokapasiteetti on 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa. Puuraaka-aineen tarpeeksi on arvioitu noin 6,7 miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Missasitko YleXPopin? Katso täältä koko show
Suomen eturivin artistit esiintyivät Oulussa 30. toukokuuta järjestetyssä YleXPopissa.
Kesäkuun alku eikä mitään tekemistä? No nyt on.
Oulun Kauppatorilla järjestettyä [YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)-tapahtumaa voi fiilistellä jälkikäteen vielä koko kesäkuun ajan Yle Areenassa.
YleXPopissa esiintyivät **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**, **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, **[DJ Orioninsta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**, **[Matti Airaksisesta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/)**, **[TJH87:sta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tjh87)**, **Super8 &amp; Tabista** ja **[HeavyWeightistä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/heavyweight)** koostunut **DJ Special** sekä vuoden 2015 Kesäkumikappaleen tehnyt **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)**.
Lavalla nähtiin myls lukuisia fiittaajia, kuten muun muassa **[Axl Smith](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/axl%20smith)** ja **Brndo**. YleXPopin kruunasi ensimmäistä kertaa livenä kuultu Kasmirin ja [SAARAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara) kesäkumikappale _Vauvoja_. Kyllä, SAARA oli saapunut Kalifornista Ouluun esittämään kappaleen Kasmirin kanssa.
Katso koko YleXPop-lähetys ylhäältä!
**Lue myös:**

 [Saara YleXPop-haastattelussa: &quot;Oon tosi fiiliksissä että saan olla täällä tänään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255889)
[YleXPopissa biletettiin ja nautiskeltiin, smäidättiin ja wopattiin - bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255865)
[Näin YleXPop-artistit pärjäsivät koulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255831)
[YleXPopin tulevien vuosien järjestäjäkaupunki on valittu: Onneksi olkoon, Lahti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255839) 
Poliisi etsii näkijöitä pyörän ja auton kolarille
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Rovaniemen Korkalovaarassa myöhään tiistai-iltana sattuneelle liikenneonnettomuudelle. Puoli kahdentoista aikaan illalla pyöräilijä oli ylittämässä Vaaranlammentietä Lanttotien kohdalla, kun vasemmalta ajanut harmaa henkilöauto törmäsi häneen.
Poliisi kertoo, että auton kuljettaja ei jäänyt paikalle selvittämään asiaa. Pyöräilijä loukkaantui kasvoihin ja meni sairaalahoitoon.
Poliisi pyytää havaintoja tapauksesta tai autoilijaa itseään ilmoittautumaan poliisille asian selvittämiseksi.
Henkilöauto oli harmaa ja iäkästä mallia. Pyörän ja auton törmäyspaikalle jäi pieniä autonkappaleita, jokta ovat mahdollisesti kolariautosta.
SDP paikkaa talouttaan: Puoluetoimisto myytiin, painettu puoluelehti kerran viikossa
Puolue vähentää myös kuusi henkilöä puoluetoimiston organisaatiosta. Demokraatille etsitään uutta päätoimittajaa, kun nykyinen päätoimittaja Antti Vuorenrinne siirtyy osa-aikaeläkkeelle syyskuun alussa.
Sosiaalidemokraattinen puolue paikkaa vaalitappion takia pienentyvää puoluetukeaan myymällä puoluetoimistonsa VVO:lle.
SDP:n puoluetuki väheni noin 1,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Hakaniemessä osoitteessa Saariniemenkatu 6 sijaitsevan kiinteistön kauppahinta on 7,4 miljoonaa euroa.
Puolueväki siirtyy Ympyrätalossa sijaitseviin vuokratiloihin lokakuun aikana.
Talossa on liike- ja toimistotiloja sekä vuokra-asuntoja. VVO toteuttaa vuonna 1979 rakennetussa talossa täydellisen peruskorjauksen.
SDP:n puoluetoimistolla käydyt yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen ja puoluehallitus vahvisti torstaina aamulla uuden organisaation.Taloutta paikataan vähentämällä kuusi henkilöä puoluetoimistosta.
Puoluelehti[ Demokraatti](http://demokraatti.fi/painettu-demokraatti-muuttuu-viikkosanomalehdeksi-verkkolehtea-vahvistetaan/) puolestaan alkaa ilmestyä ensi vuoden alusta painettuna vain kerran viikossa viestintätuen supistumisen vuoksi.
Toinen syy muutokseen on lehden mukaan mediakentän yleinen murros, eli monet lukijat ovat siirtyneet lukemaan verkkolehteä.
Demokraatti ilmestyy nyt neljä kertaa viikossa.
Lehdelle on luvassa on myös uusi päätoimittaja, kun nykyinen päätoimittaja Antti Vuorenrinne siirtyy osa-aikaeläkkeelle syyskuun alussa.
Akvaarion puhdistaja sai ystävän: Leopardihai halusi rapsutuksia – video
Hait ovat ennenkin uineet helliteltäviksi, akvaariosta kerrotaan.
Tyynellämerellä Uudessa-Kaledoniassa meriakvaariota puhdistanut sukeltaja sai seuraa uteliaasta leopardihaista.
Noumean kaupungissa sijaitsevan Lagonsin akvarion huoltomies oli sukeltanut siivoamaan akvaariota, kun hän havaitsi leopardihain kiertelevän ympärillään.
Mies otti hain syliinsä ja silitteli otusta hyvän tovin. Hailla ei tuntunut olevan mitään hellittelyjä vastaan. Lopulta se kuitenkin sai tarpeekseen ja ui tiehensä.
Akvaarion edustajan mukaan tapaus ei ollut ainutlaatuinen. Akvaarion hait tekevät usein tuttavuutta huoltoväen kanssa aiheuttamatta mitään vaaraa, edustaja kertoo.
Mies kertoi kavereilleen ampuneensa surman uhria – hovioikeus vapautti
Kotkassa viime kesänä kuolleen miehen surmasta tuomituista miehistä toinen on vapautettu hovioikeudessa.
40-vuotiaan miehen tappotuomio Kotkassa viime kesänä tapahtuneeseen surmaan liittyen on kumottu Itä-Suomen hovioikeudessa. Mies pääsee vapaalle jalalle välittömästi.
Surman uhri katosi heinäkuun lopussa. Hänen ruumiinsa löytyi vanerilaatikosta metsästä kaksi viikkoa myöhemmin. 33-vuotias mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhasta ja 40-vuotias yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen taposta.
Mies oli surmattu Kotkan Hovinsaarella sijaitsevassa yksityisasunnossa kahdella päähän kohdistuneella laukauksella. Nyt vapautettu 40-vuotias mies oli surman jälkeen kertonut kavereilleen ampuneensa uhria niskaan sen jälkeen, kun 33-vuotias oli ampunut ensimmäisen laukauksen.
Hovioikeus ei kuitenkaan saanut selvää näyttöä siitä, että 40-vuotias olisi ampunut uhria, sillä uhrin niskasta ei löytynyt ampumahaavaa. Tämän vuoksi asia ratkaistiin syytetyn eduksi.
Myös 33-vuotias haki hovioikeudesta muutosta murhatuomioon, mutta oikeus piti tuomion ennallaan. Hovioikeuden mukaan ei ole varteenotettavaa epäilystä siitä, etteikö murhasta tuomittu mies olisi ampunut molempia laukauksia.
33-vuotias oli paennut Kotkan poliisivankilasta aiemmin kesällä. Hän teki henkirikoksen pakonsa aikana.
EXCLSV-tyylikirjan tehnyt Maryam Razavi: Suomalaiset ovat rohkeita pukeutujia	
YleX Aamu sai vieraakseen EXCLSV-tyylikirjan tehneen Maryam Razavin, joka kertoi Ilen ja Saaran haastattelussa muun muassa sen miten 35 muotikasvoa kirjaan valikoitui.
Perestroika uudisti ja hävitti Neuvostoliiton
Neuvostoliiton viimeisen johtajan Mihail Gorbatšovin 1980-luvun lopulla esittelemät uudistukset, eli perestroika (uudelleenrakentaminen) ja glasnost (avoimuus), mursivat suunnitelmataloutta ja toivat osuuskuntatoiminnan uudeksi yritystavaksi. Osuuskuntatoiminta ja osittaisten ulkomaisten omistusten salliminen johti markkinatalouden saapumiseen Neuvostoliittoon.
"Perestroikan tavoite on tehdä kansan elämästä ilontäyteinen ja kauniimpi tulevaisuudessa", sanoo tohtori **Fjodor Dimitrijev** __Kohti uutta lokakuuta__ -ohjelmassa vuodelta 1987. Perestroikan tarkoitus olikin poliittisen ja taloudellisen järjestelmän uudistaminen. Suunnitelmatalous ei tuottanut tarpeeksi hyvinvointia, ja järjestelmän läpinäkymättömyys aiheutti mielipahaa kansassa. Juuri tätä läpinäkymättömyyttä korjaamaan luotiin glasnost, joka pyrki osallistamaan kansaa päätöksentekoon ja näin ollen saamaan se tukemaan perestroikaa.
Perestroikan tavoite on tehdä kansan elämästä ilontäyteinen ja kauniimpi tulevaisuudessa
Kohti uutta lokakuuta -ohjelma kertoo, miten uudistukset vaikuttivat poliittiseen toimintaan. Leningradin alueen propagandajohtaja **Aleksandr Jevlahov** kuvasi perestroikaa siirtymiseksi yksinpuhelusta vuoropuheluun kaikissa muodoissa. Tähän oli erinäisiä keinoja, joista yksi oli radio-ohjelma, johon kansalaiset pystyivät soittamaan.
"Tärkeintä on tietoisuus siitä, ettei enää ole jakoa niihin, jotka puhuvat ja niihin jotka kuuntelevat", Jevlahov kertoi.
Perestroika toi mukanaan myös paljon teknisiä uudistuksia, jotka suoraan vaikuttivat ihmisten töihin. Maatalouskollektiivin karjakko muuttuikin operaattoriksi, kun lypsykone saapui maatilalle.
Myös vallankäyttäjän, eli puolueen, oli tarkoitus uudistua. Tämä uudistus jäi vähäisemmäksi, selvisi kaksi vuotta myöhemmin lähetetyssä ohjelmassa, joka kysyi mitä kuului perestroikalle. Ohjelma alkaa jazz-musiikin soidessa kävelykadulla Moskovassa. Jazzin soittoon tuntuivat uudistukset jääneenkin, sillä vain harva kaupunkilainen kertoo hyötyneensä perestroikasta. Yksi herra löytää yhden hyvän puolen: osuuskuntaliikkeen. Tuo liike toi tavallisille neuvostoliittolaisille mahdollisuuden kaupankäyntiin.
Perestroika kohtasi paljon vaikeuksia, joita akateemikko **Leonid Abalkin** ohjelmassa luettelee. Ensiksi kansanjoukot pitää saada liikkeelle. Toiseksi talouden tilanne oli varsin vaikea. Syiksi huonoon taloustilanteeseen Albakin kertoo muun muassa  Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden ja Armenian maanjäristyksen, mutta myös valtio ei ollut toiminut, kuten olisi pitänyt. Yrityksille annettiin itsenäisyyttä, mutta kuitenkin ohjausministeriöt ja -virastot jäivät toimintaan.
Uudistukset saivat myös inflaation kasvuun ja hinnat karkasivat käsistä. Laskettelukeskusta pyörittävä osuuskunta olisi halunnut ostaa auton helpottamaan työntekoa. Lupa auton ostamiseen saatiin, mutta hinta vastasi kaikkien osuuskuntalaisten 33 vuoden työmäärää. Auto jäi siis hankkimatta.
Paikallistasolla muutokset näkyivät useilla tavoilla. Ajankohtaisen kakkosen raportti vuodelta 1987 kertoo, että lehtikioskissa muutos näkyy monipuolisuuden lisääntymisenä. Glasnost oli lisännyt myös tiedon saatavuutta. Ohjelmassa tutustutaan pienen Torzhokin kaupungin Majak Kommunisma -lehteen ja sen toimintaan. Perestroikan myötä tullut uusi tapa valita poliittista johtoa alhaalta ylöspäin näyttäytyy lehdessä haasteena.
"On annettava valitsijoille mahdollisuus laajasti keskustella ehdokkaista vaaleja edeltävissä kokouksissa, joissa jokainen paikalla oleva ehdokas voi selvittää ehdokkuutensa perusteet", kommentoi poliittinen toimittaja **Nadeshda Grigorjeva**.
Suurin haaste lehdelle oli kertoa, mitä kaikkea muutoksia kaupungissa on tehty.
"Muutoksista on puhuttava ottaen huomioon ajan vaatimukset. Mitä nykyään vaaditaan meidän lehdeltämme", ohjeisti päätoimittaja **Oleg Iljitsh Vishnjakov** toimitustaan. Toimitus keskustelee siitä, että kaupungin puutteet on näytettävä niin kuin ne ovat. Päätoimittajan mielestä heillä on siinä vielä paljon tehtävää. "Olemme lähteneet siihen jotenkin arasti", hän sanoi.
Glasnost ja perestroika vaikuttivat suoraan medianvapauteen, ainakin Torzhokin kaupungissa. Aiheellista kritiikkiä oli luvallista esittää, eikä siitä koitunut vaikeuksia toimittajalle tai lehdelle. Ongelmana vain oli toimittajien tottumus työskennellä vanhalla tavalla.
Pienessä kaupungissa perestroika näkyi kaikkialla.
"Uudistus on koskettanut kaikkia kaupungin elimiä. Työkollektiivien työskentelylle on nyt asetettu taloudellisia houkuttimia, esimerkiksi  palkka lopullisen tuloksen mukaan ", sanoi kommunistisen puolueen Torzhokin kaupunkikomitean sihteeri **Albina Murashova**. Seurauksena tästä on ollut, että työläiset ovat alkaneet tarkastella omaa ja koko kollektiivin työtä kriittisemmin.
Neuvostoliitto koostui useista eri tavoin kehittyneistä tasavalloista. Suomen mediaa kiinnostivat varsinkin Baltian maat, joille perestroika tarjosi mahdollisuutta itsenäisempään hallintoon. A-studion keskustelussa vuonna 1988 kansanedustaja **Reino Paasilinna** ja historioitsija **Osmo Jussila** eivät vielä uskaltaneet puhua Viron itsenäisyydestä, vaan itsemääräämisoikeudesta ja sisäisestä itsenäisyydestä.
Jussila näki Viron itsensä suvereeniksi julistamisen tapana koetella itsenäisyyden rajoja, joskin hänen mielestään se oli kallis tapa lyödä päätään Kremlin muuriin. Tapahtumaketju oli kuitenkin alkanut ja kolme vuotta myöhemmin Baltian maat julistautuivat itsenäisiksi.
Epäonnistunut elokuun vallankaappaus onnistui muuttamaan yleisen mielipiteen Neuvostoliitossa, ja pian myös Ukraina äänesti itsenäisyydestä. Tapaninpäivänä 1991 Neuvostoliitto lakkasi olemasta.
Toimittaja **Reijo Nikkilä** oli vallankaappauksen aitiopaikalla elokuussa 1991 ja haastatteli moskovalaisia. Kymmenen vuotta myöhemmin syntyi Ulkolinjan ohjelma Putshista Putiniin, jossa hän haastatteli myös niitä, jotka osallistuivat vallankaappaukseen. Haastateltavat arvioivat vallankaappausta ja sen jälkeisen Venäjän kehitystä Jeltsinin valtakaudella, jolloin lähes anarkistisia muotoja saanut vapaus vaihtui 2000-luvun alussa Vladimir Putinin luomaan kuriin ja järjestykseen.
Nikke Ankara: En tiedä seurusteleeko Koska sä eroot -kappaleeseen inspiroinut tyttö enää
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui paluun tehnyt Nikke Ankara, jonka Sit kun sä eroot -kappale soi Rytmibarometrissä.
Kenian huippupikajuoksija: ”En ole koskaan käynyt Keniassa”
Kansalaisuudenvaihdokset ovat todella kiistanalainen puheenaihe yleisurheilussa, mutta Carvin Nkanata kertoi olevansa ylpeä pystyessään edustamaan Keniaa, eikä hävennyt ollenkaan sitä tosiasiaa, ettei ole koskaan edes käynyt siellä.
**ROOMA. **Monet yllättyivät, kun kauden alussa 200 metrin maailmantilaston ykkösenä komeili kenialaisjuoksijan nimi. Carvin Nkanata avasi ulkoratakautensa tuloksella 20,14, joka on Kenian ennätys ja oli hetken jopa maailmantilaston ykkösaika. Yhdysvalloissa syntynyt Nkanata alkoi edustaa Keniaa viime vuonna, eikä ole koskaan edes käynyt Keniassa.
\- En ole vielä käynyt Keniassa. Tänä kesänä menen Keniaan kilpailemaan MM-karsinnoissa, Nkanata kertoi innoissaan Yle Urheilulle.
Kansalaisuudenvaihdokset ovat todella kiistanalainen puheenaihe yleisurheilussa, mutta Nkanata kertoi olevansa ylpeä pystyessään edustamaan Keniaa, eikä hävennyt ollenkaan sitä tosiasiaa, ettei ole koskaan edes käynyt siellä.
\- Kenian edustaminen on minulle tärkeää. Voin edustaa isäni puolta perheestä, mutta koska olen asunut Yhdysvalloissa koko ikäni, molemmat puolet perheestäni voivat nähdä minun kilpailevan. Isäni on Keniasta kotoisin.
Etelä-Carolinasta kotoisin oleva Nkanata on parantanut 200 metrin ennätystään viime vuodesta vain 0,03 sekuntia tähän mennessä, mutta uskoo pystyvänsä paljon kovempiin aikoihin.
\- Haluan juosta alle 20 sekuntia tänä vuonna. Se on ykköstavoitteeni aikojen suhteen ja näemme mitä sen jälkeen tapahtuu. Haluan myös saada mitalin MM-kisoissa. Se on tällä hetkellä päällimmäisenä mielessäni.
Nkanatan managerina toimii suomalainen Jukka Härkönen ja hän harjoittelee nyt IMG Akatemiassa Floridan Bradentonissa. IMG Akatemia on todella suosittu harjoituskeskus ulkomaisillekin urheilijoille, muun muassa Nooralotta Neziri harjoitteli siellä tänä keväänä.
\- Minulla on uusi valmentaja Floridassa, Loren Seagrave. Tämä on myös ensimmäinen kauteni ammattilaisena, sillä valmistuin Pittsburgin yliopistosta viime vuonna.
\- Pidän Floridassa harjoittelemisesta. Rupean vasta ymmärtämään yleisurheilua ja otan sen nyt tosissaan. Se näyttää toimivan hyvin.
Nkanata kilpailee torstaina Rooman Timanttiliigassa, jossa hänen tavoitteenaan on juosta ainakin paremmin kuin todella heikosti menneessä Ostravan Kultainen Piikkari kilpailussa viime viikolla. Usain Boltin kauden paras on vain sadasosan parempi kuin Nkanatan, mutta Ostravassa Nkanata juoksi 20,97 Boltin viedessä voiton ajalla 20,13.
\- Täällä haluaisin juosta hyvän ajan ja totta kai voitto on aina tavoite. Tämä on vasta kuudes kilpailuni Yhdysvaltojen ulkopuolella. Ostravassa jalkani olivat niin jäässä, etten edes tuntenut niitä enää ennen juoksua. Roomassa ei pitäisi olla sitä ongelmaa.
Voita taistelu voikukkia vastaan Arno Kasvin ohjeilla
Voikukka on kesän takuuvarma merkki. Se on keltainen kaunotar tai nurmikonhoitajan kauhistus – katsantokannasta riippuen. Harva kuitenkaan tahtoo pihalleen pelkkää voikukkaa, mutta niinkin siinä voi äkkiä käydä. Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi tietää, millä toimilla sota voikukkia vastaan voidaan voittaa.
Kun kesä tulee, niin voikukkien kukinnalta ei voi välttyä. Sitkeä kukka tuntuu kasvavan oikeastaan missä vain: se valtaa kivenkolot, kukkapenkit ja nurmikot. Yksittäisiä voikukkia kiskaisee melko helposti ylös maasta, mutta tilanne on toinen, jos kukka valtaa koko nurmikon.
Jos leikkauksen suorittaa liian aikaisin, niin voikukka menee littanaksi kuin pannukakku.
Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi suhtautuu epäilevästi suosittuihin voikukkarautoihin, joilla poistetaan yksittäisiä kukkia.
– Jollakin pienellä pihalla voit sellaisella muutaman voikukan ylös kaivaa, mutta jos on suurempi tontti, niin ei siitä oikein apua ole.
Kasvi sanoo, että isomman alan ollessa kyseessä kukkien kannattaisi antaa tulla kunnolla täyteen kukkaan ennen toimenpiteitä. Ja kun sitten lähtee leikkuupuuhaan, olisi koneen oltava huipputerässä.
– Ensimmäisen leikkuukerran jäljet voi vielä varmuuden vuoksi haravoida pois. Ja sitten pitää taas malttaa odottaa! Kasvi sanoo.
Iske, odota, iske, odota ja iske taas
Ensimmäisen leikkauksen jälkeen voikukat todennäköisesti kasvavat pian yhtä runsaina kuin ennen leikkaamista. Voikukkien poistossa juju onkin se, että leikkaus jaksetaan tehdä useaan kertaan ja oikeaan aikaan. Toistossa on voimaa.
Ensi vuonna kukinta on jo paljon tehottomampaa ja kolmantena vuonna ne ovat poissa.
– Jos leikkauksen suorittaa liian aikaisin, niin voikukka menee littanaksi kuin pannukakku. Kukkanuput pysyttelevät sitten ihan liki maanpintaa ja niin se pystyy sitten puolustautumaan.
Kun malttaa pitää taukoa leikkauksien välissä, niin voikukkien ympärillä kasvava ruoho pakottaa myös voikukkien lehdet nousemaan maanpinnasta korkeammalle. Joka tapauksessa taistelu voikukkia vastaan kestää todennäköisesti useita vuosia.
– Tämä on tekniikkalaji. Kun tätä jaksetaan toistaa, niin kukan juuri ei ehdi lihomaan maan alla. Ensi vuonna kukinta on jo paljon tehottomampaa ja kolmantena vuonna ne ovat poissa, Kasvi sanoo.
_Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin Turun Radiossa kerran kuukaudessa. Seuraavan kerran pe 5. kesäkuuta._
Blatterin erosta toivotaan dominoefektiä – Tutkija tyrmää: "Ei aiheuta rajuja muutoksia"
Sepp Blatterin eron aiheuttamat muutokset Kansainvälisessä jalkapalloliitossa Fifassa saattavat jäädä odotettua pienemmiksi.
Monet toivoivat, että Fifan puheenjohtajaksi uudelleenvalitun Sepp Blatterin eroilmoituksesta seuraisi laajoja uudistuksia koko lajikentälle. On myös arvioitu, kuinka kauan muut liittojohtajat esimerkiksi Afrikassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa pystyvät sinnittelemään viroissaan.
Historioitsija Peter Alegin mukaan uudistukset jäävät todennäköisesti odotettua pienemmiksi.
– Blatterin ero tuskin aiheuttaa minkäänlaista dominoefektiä, Alegi pohti.
Alegi työskentelee Michiganin yliopistossa ja on tutkinut Afrikan MM-kisoja. Hänen arvioinsa Fifan tulevaisuudesta kuulostaa synkältä.
– Luulen, että ennemminkin tämä tietty joukko kansainvälisen jalkapallon valtaapitäviä tekee kaikkensa säilyttääkseen etuoikeutensa ja maineensa.
Jos tutkijan ennuste toteutuu, voi se olla isolle osaa jalkapallomaailmaa rankka pettymys.
Muun muassa entinen jalkapalloilija Romario on yksi heistä, jotka ovat toivoneet suuria uudistuksia.
Brassitähti vertaa Blatterin eroilmoituksen tuomia, toistaiseksi vasta mahdollisia, muutoksia isoon aaltoon.
– Nämä ovat olleet parhaimmat uutiset pitkään aikaan. Blatterin ero aiheuttaa ikään kuin tsunamin, joka puhdistaa liitot ympäri maailmaa korruptiojohtajista, Romario uskoo.
Räjähdys tappoi kymmeniä kaatosadetta huoltoasemalle paenneita ihmisiä
Uutistoimisto Reutersin Länsi-Afrikan Ghanassa sattuneessa onnettomuudessa kuoli lähes 80 ihmistä.
Yli 70 ihmistä on kuollut Ghanassa Länsi-Afrikassa sattuneessa huoltoaseman räjähdyksessä. Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat 73:sta 78:aan.
Pääkaupungissa Accrassa sijaitseva bensa-asema oli räjähdyksen sattuessa täynnä kaatosateelta suojaa hakeneita ihmisiä.
Paikallisen pelastuslaitoksen mukaan räjähdys sai alkunsa läheisessa kuorma-autoterminaalissa syttyneestä tulipalosta.
Mitä mieltä olet Death Teamin kappaleesta Dolphin Style?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka? Death Team – Dolphin Style**
**Mitä?** **Death Teamin** muodostavat ruotsalaiset **Maja Edelbring  ja Johen Rafael Tilli.** Kaksikko tapasi toisensa kaksi vuotta sitten bileissä Spotifyn pääkonttorilla, jossa Maja oli dj:nä ja Johen soittamassa bändinsä kanssa. Tästä tapaamisesta sai alkunsa ensimmäisen sinkkunsa helmikuussa julkaissut Death Team. Rytmibarometrin prosentteja janoaa tänään toukokuun alussa julkaistu kappale _Dolphin Style_.
**Häh?** Singlen julkaisupäivä 8.5 on myös bändin jäsenten itse lanseeraama delfiinien suojelupäivä, Dolphin Awarness Day, jolla halutaan kerätä huomiota vankeudessa eläville delfiineille.
Myyräkannat reippaassa kasvussa pohjoisessa – myyrätuhoriski ensi talvena
Pohjois-Suomen myyräkannat ovat talvehtineet hyvin ja viime vuoden kasvanut kanta vahvistuu loppuvuodeksi. Muualla maassa kannat ovat melko alhaisia.
Myyräkannan kasvulle Pohjois-Suomessa on hyvät edellytykset. Talven jäljiltä sekä pelto- että metsämyyrälajien kannat ovat Luonnonvarakeskuksen mukaan voimakkaassa kasvussa. Myyrähuippua odotetaan pohjoisessa loppukesästä tai viimeistään syksyllä.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan myyrähuippu ja sopulien määrät myyrien mukana romahtavat ensi talvena.
Tunturisopuleilla on käynnissä vaatimattomampi kevätvaellus Käsivarren pohjoisosissa. Keskus arvioi, että syksyksi on luvassa sopulien liikehdintää, mutta esiintymät jäävät vaatimattomiksi verrattuna edellisiin vuoden 2011 vaelluksiin.
Taimituhoja tiedossa
Myyrät aiheuttivat viime talvena taimituhoja Kainuussa, Koillismaalla, Metsä-Lapissa ja paikoin Keski-Suomessa.
Keskuksen mukaan myyrätuhoriski on ensi talvena suuri Pohjois-Suomessa. Tuhoriskiä voi vähentää muun muassa pyytämällä myyriä taimikoista tai heinäntorjunnalla. Taimien istuttamista kannattaa lykätä ensi vuodelle jos mahdollista, koska tuoreet syksyllä istutetut taimet maistuvat myyrille.
Toisin kuin Etelä-Suomessa, jossa kannat ovat laskussa ja melko alhaisia, myyräkuumeen riski on suuri ensi talvena Pohjois-Suomessa.
Ennätyskissa Tiffany on poissa
Guinnessin ennätyskirjan mukaan 27-vuotiaaksi elänyt yhdysvaltalaiskissa oli maailman vanhin lajinsa edustaja.
Maailman vanhin kissa on kuollut. [Guinnessin ennätyskirjan](http://www.guinnessworldrecords.com/news/2015/6/tiffany-two-the-worlds-oldest-cat-living-passes-away-380435) mukaan Yhdysvaltain Kaliforniassa asunut Tiffany oli kuollessaan 27 vuotta kaksi kuukautta ja 20 päivää vanha.
Tiffanyn emäntä Sharon Voorhees kertoo tämän kuolleen nukkuessa.
San Diegossa sijaitsevasta lemmikkieläinkaupasta ostettu Tiffany oli Voorheesin mukaan hänen elämänsä paras ostos.
Kautta aikain vanhimmaksi elänyt kissa on Guinnessin ennätyskirjan mukaan vuonna 2005 Texasissa kuollut Creme Puff (Tuulihattu). Kyseinen kissa saavutti peräti 38 vuoden ja kolmen päivän iän.
Salon valtuuston puheenjohtaja erosi SDP:stä – syynä välirikko ryhmän puheenjohtajaan
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Elovaara aikoo kuitenkin jatkaa valtuuston luotsaamista vaalikauden loppuun.
Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Elovaara on eronnut SDP:n valtuustoryhmästä, Salon työväenyhdistyksestä ja puolueesta.
Eron syynä on huonot välit valtuustoryhmän puheenjohtajaan Saija Karnistoon.
– Toinen puoli on se, että valtuustoryhmä ja työväenyhdistyksen johtokunta eivät tehneet asialle mitään. Silloin katsoin, että mikään ei tule muuttumaan ja miksi hakata päätä seinään.
Saija Karnisto ei halunnut kommentoida välirikkoa. Hänen mukaan SDP jatkaa valtuustossa nyt yhtä jäsentä pienemmällä ryhmällä.
Uusi puolue ei ole vielä hakusessa
Jorma Elovaaran mukaan hän ei ole loikkaamassa toiseen puolueeseen. Hän aikoo jatkaa valtuuston puheenjohtajana vaalikauden loppuun.
– Voin hoitaa puheenjohtajan tehtäviä, vaikka en kuulukaan mihinkään puolueeseen. En usko, että tulee mitään ongelmia.
Jorma Elovaara sanoo saaneensa ratkaisuunsa muilta puolueilta vain myönteistä palautetta. Elovaara sanoo hoitavansa puheenjohtajan tehtävää normaaliin tapaan.
Vaaleihin ei kannata lähteä ilman puoluetta
Sitä, aikooko asettua ehdolle seuraavissa vaaleissa, Eloranta sanoo miettivänsä myöhemmin.
– Seuraavat vaalit ovat vasta kahden vuoden kuluttua, mutta se on selvää, että ilman puoluetta ei ehdokkaaksi kannata lähteä.
Elovaara sanoo, että SDP:hen takaisin liittymisen pohdinta on vielä liian aikaista.
– En ole vielä niin pitkälle miettinyt, mutta ei ne asiat siellä hetkessä muutu.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat._
Etusivu kysyy: Onko Suomi käpertymässä sisäänpäin? 
Rauhanturvajoukoista ja kehitysavusta leikataan, puolustusministeri toivoo jalkaväkimiinoja takaisin, armeijalle halutaan lisää resursseja...Etusivu pohtii tänään, onko Suomi kääntymässä sisäänpäin.
Ukrainan sota ja Euroopan talousongelmat tuntuvat saavan yhä useamman suomalaisen ajattelemaan Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta entistä tärkeämpänä asiana. Voiko tämä johtaa myös eristäytymiseen muusta maailmasta? Helsingin Sanomien haastattelemien ulkopoltiikan asiantuntijoiden mukaan [turvattomuuden tunne on levinnyt ja ilmapiiri on muuttunut herkemmäksi.](http://www.hs.fi/paivanlehti/04062015/a1433307671335)
YleX Etusivu haluaa tänään tietää, pitävätkö nämä arviot Suomen tilasta paikkansa.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/8911597/)
SSV:lle todella kova vahvistus - "Nälkää on kasvatettu katsomosta käsin vuoden verran"
Salibandyliigan runkosarjassa 406 tehopistettä summannut Harri Forsten palaa tositoimiin välivuoden jälkeen.   
33-vuotias keskushyökkääjä Harri Forsten palaa salibandykentille. Yhden kauden jäähdytellyt Forsten on solminut pelaajasopimuksen SSV:n kanssa.
\- Kyllä tässä on jo pidemmän aikaa vähän poltellut paluu liigakentille. Kai se suurin syy paluulle on se, että kaipaan niitä fiiliksiä, mitä on aikaisemmin saanut kokea SSV:n kanssa, Forsten selvitti SSV:n tiedotteessa.
\- Erittäin innostunein mielin tulen takaisin pelikentille. En muista, olenko ollut näin täpinöissä aikaisemmin sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Valmiuksien paluuseen pitäisi olla hyvät. Kuntoa on pidetty yllä ja kyllä henkilökohtaiset odotukset sekä itseä että joukkuetta kohtaan ovat korkealla. Nälkää on kasvatettu katsomosta käsin nyt vuoden verran.
Urallaan Forsten on voittanut jo lähes kaiken. Saavutuksiin kuuluvat muun muassa kaksi maailmanmestaruutta ja seitsemän Suomen mestaruutta. Runkosarjassa 305 ottelussa tehoja on kertynyt 184+222=406, mikä oikeuttaa kaikkien aikojen tehopisteissä 18. sijalle.  Pudotuspeleissä Forsten on 117 ottelussa summannut tehot 68+87=155, mikä on liigan kaikkien aikojen toiseksi korkein teholuku. Maaotteluita on kertynyt yhteensä 47, joissa pisteitä on syntynyt 24+26=50.
Forsten ilmoitti aikanaan lopettavansa Yle Urheilun lähetyksessä. Katso [tunteikas ilmoitus tämän linkin kautta.](http://areena.yle.fi/1-2225877)
Suomen taantuma jatkui alkuvuonna
Bruttokansantuote tippui tammi–maaliskuussa 0,1 prosenttia. Suomen talous on nyt supistunut kolme vuosineljännestä peräkkäin.
Suomen kausitasoitettu bruttokansantuote väheni tammi–maaliskuussa 0,1 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/ntp/2015/01/ntp_2015_01_2015-06-04_kat_001_fi.html).
Kyseessä on jo kolmas peräkkäinen vuosineljännes, jolloin Suomen bruttokansantuote pienenee 0,1 prosentilla. Tilastokeskuksen mukaan Suomen bkt on nyt suunnilleen samalla tasolla kuin vuonna 2006.
Teollisuuden tuotanto tippui alkuvuonna 0,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Eniten pudotusta oli kemianteollisuudessa, missä tuotanto väheni 4,1 prosenttia.
Viennin määrä pieneni 1,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Vuoden takaiseen verrattuna laskua oli 0,2 prosenttia. Tuonti kasvoi 2,4 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 0,6 prosenttia vuoden takaisesta.
Euroopan tilastoviranomaisen Eurostatin mukaan EU-maiden yhteenlaskettu bruttokansantuote kasvoi alkuvuonna 0,4 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
Porkkanamaa
Kesän kasvimaan satoa odotellessa voi pahvilaatikosta rakentaa pienen porkkamaan.
Tarvikkeet
pahvilaatikko
askarteluveitsi
värillisiä kartonkeja
kaksipuolista teippiä tai liimaa
sakset
musta tussi
Tee pahvilaatikon pohjaan muutaman millin viillot askarteluveitsellä. Ole varovainen, sillä pahvi on hankala leikattava. Leikkaa oranssista kartongista porkkanoita ja vihreästä porkkanalle naatit. Teippaa tai liimaa naatit porkkanan taa kiinni. Mustalla tussilla voit halutessasi elävöittää porkkanaa viivoilla.
Jos pahvilaatikossa on tekstejä tai tarroja, voit peittää ne esimerkiksi teippaamalla tai liimaamalla "korin" tai muita vihanneksia pahvilaatikon kylkeen.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
[Herää pahvi Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1119080)
Seutupäällikkö valitaan seitsemästä hakijasta
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö valitaan ensi viikolla. Pestiä haki kaikkiaan 22 ihmistä.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikön pestiä tavoittelee seitsemän henkilöä. Jatketulla hakuajalla virkaan haki kaikkiaan 22 ihmistä, joista seitsemän on haastateltu.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutuvaltuusto valitsee uuden seutupäällikön viikon kuluttua torstaina.
Samassa kokouksessa käsitellään myös kehittämiskeskuksen toimintamallimuutoksia. Muutoksista on pyydetty alueen kuntien lausunnot. Lopullinen päätös asiasta tehdään syksyllä.
Pelifirma Remedyn pitkäaikainen johtaja jättää yhtiön
Max Payne- ja Alan Wake -peleistään tunnetun Remedyn toimitusjohtaja Matias Myllyrinne jättää yhtiön.
Remedyn toimitusjohtaja Matias Myllyrinne ilmoittaa yhtiön nettisivuilla, että on aika siirtyä eteenpäin uusiin haasteisiin.
Myllyrinne on ollut yhtiössä vuodesta 1999.
Suomalainen peliyhtiö Remedy tunnetaan parhaiten Max Payne- ja Alan Wake -hittipeleistään.
Yhtiö kehittää parhaillaan Quantum Break -peliä Xbox One -konsolille.
Ukraina kertoo torjuneensa kapinallisten tekemän valtausyrityksen
Puoli vuorokautta kestäneessä taistelussa Itä-Ukrainan Mariinkassa kerrotaan kuolleen useita ukrainalaissotilaita, kapinallisia ja siviileitä.
Viisi ukrainalaista sotilasta on kuollut taisteluissa Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan Itä-Ukrainassa. Presidentin hallinnon mukaan haavoittuneita on 39.
Suurin osa uhreista tuli Donetskin länsipuolella sijaitsevan Mariinkan hallinnasta käydyssä taistelussa. Ukrainan mukaan sen sotilaat onnistuivat puoli vuorokautta kestäneessä taistelussa torjumaan kapinallisten yrityksen vallata Mariinka.
Kapinallisten mukaan Ukrainan joukkojen tulituksessa kuoli 14 kapinallistaistelijaa ja viisi siviiliä.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat viime päivinä jälleen kiihtyneet. Ukraina on syyttänyt kapinallisia ja Venäjä Ukrainaa helmikuussa Minskissä solmitun tulitauon rikkomisesta.
Metsäautotieltä löytyneen hevosenraadon arvoitus selviämässä
Sisä-Suomen poliisin mukaan Valkeakoskelta löytynyt kuollut hevonen oli lopetettu metsäautotiellä. Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena.
Akaalainen pariskunta törmäsi maanantai-iltana metsäautotiellä verilammikkoon. Lammikon läheisyydestä löytyi hevosen pää ja muita ruhon osia.
Poliisi tutkii tapausta eläinsuojelurikoksena ja mahdollisena ympäristörikoksena.
Poliisi kertoo, että se on saanut selville tapahtumien kulun pääpiirtetittäin. Eläin on lopetettu paikan päällä, mutta syytä ei vielä tiedetä.
Poliisin mukaan tapaukseen liittyvien ihmisten henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Heitä ei ole vielä ehditty kuulustella.
Löytöpaikka on Valkeakosken ja Akaan välimaastossa. Asutukseen on paikalta noin kaksi kilometriä.
Muuttaessa pakataan ja tunnetaan ikävää
Kuudetta kertaa muuttava opiskelija Hannele Tervo jättää opiskelukaupunkinsa Tornion haikein mielin, vaikka Oulussa odottaakin moni kaveri.
Opiskelijoille kesän alku tarkoittaa siirtymistä ansaituille vapaille tai kesätöihin. Samalla monilla on edessä muutto pois tutulta opiskelupaikkakunnalta.
Yksi heistä on Hannele Tervo, jonka viestinnän opinnot Lapin ammattikorkeakoulussa Torniossa ovat loppusuoralla. Jäljellä on enää työharjoittelu ja opinnäytetyö, jotka voi suorittaa etänä.
Sotkamosta kotoisin oleva Tervo laskeskelee muuton olevan järjestyksessään kuudes. Opiskelupaikkakuntakin on vaihtunut jo kahdesti.
Kyllähän sitä jonkinlaista kaihoa tuntee, ehdinhän minä asua täällä useamman vuoden.
Tavarapaljous teetti töitä
Stressittä ei tämäkään muutto silti sujunut. Tavarapaljouden pakkaamisen lisäksi töitä teetti asunnon etsiminen ja puuttuvien huonekalujen metsästäminen.
– Katselin netistä voisiko sieltä ostaa tai saada lahjoituksena osaa tavaroista. Kaikki kyydit ja kuljetukset piti myös miettiä, hän kertoo.
Stressistä huolimatta hän toteaa kaiken menneen hyvin ja saaneensa mukavasti muuttoapua. Tervo tuntee haikeutta pois lähtemisestä.
– Kyllähän sitä jonkinlaista kaihoa tuntee, ehdinhän minä asua täällä useamman vuoden, hän huokaa.
Ensin laatikoihin menivät DVD:t
Pakkaamisen Tervo suosittelee aloittamaan tavaroista joita ei käytä joka päivä. Hänen kohdallansa se tarkoitti sitä, että laatikoihin meni ensimmäisenä esimerkiksi DVD:tä.
– En katso niitä edes joka viikko, joten kannattaahan se niistä aloittaa. Joka päivä käytettävät tavarat lastasin viimeisenä. Pakkasin vasta tänä aamuna keittiövälineet ja petivaatteet, Tervo luettelee.
Päätös Ouluun muuttamisesta syntyi melko helposti. Oulussa on kavereita ja myös mahdollisuudet harjoittelupaikan löytymiselle ovat paremmat kuin Torniossa.
Torniosta hän jää kaipaamaan kaupunginkirjastoa ja Haaparannan läheisyyttä.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Lemmikkileirillä myös allergiaperheiden lapset voivat nauttia eläimistä
Kouluikäisille lapsille voi olla vaikeaa keksiä kesätekemistä. Monet kesäleirit tarjoavat ohjelmaa lemmikeistä luontoseikkailuihin. Lemmikkieläinleirillä lapset pääsevät kosketuksiin eläinten kanssa, mutta allergioiden siedätykseen ei leireistä ole.
Odottava kihinä kuuluu Joensuun Noljakassa 4H-kerhon lemmikkileirillä. Tänään vuorossa on kissan päivä ja saadaan kissoja kylään. Kaverukset Silja ja Anni ovat juuri askartelemassa leluja, joilla mirrejä voidaan leikittää.
Lemmikkileirin tarkoitus on tutustuttaa lapset erilaisiin eläimiin ja niiden hoitoon. Monena päivänä leirillä vierailee lemmikki, tämän leirin eksoottisin vieras on akaattikotilo, perjantaina taas tutustutaan poniin.
– Ponin kanssa tosin joudutaan tyytymään teoriaan, sillä tilamme ovat sille liian pienet, nauraa leirin ohjaaja Paula Matikainen.
Eläin- ja seikkailuleirit suosituimpia
Vanhempien jäädessä vielä työn tuoksinaan voi lapselle keksiä tekemistä kesäleiriltä. 4H-leirin ohjaaja Paula Matikainen kertoo, että juuri lemmikkiaiheiset kerhot kiehtovat lapsia. Moni lapsi sanoo tulleensa leirille saadakseen tietoa eläimistä, koska toivoo saavansa oman lemmikin.
Kaikilla ei ole kuitenkaan mahdollisuutta hankkia lemmikkieläintä esimerkiksi perheenjäsenen allergian takia. Matikaisen mielestä lemmikkieläinleirit ovatkin käteviä myös sellaisten perheiden lapsille, joilla ei ole mahdollisuutta ottaa omaa lemmikkiä. Näin lapsi pääsee halutessaan kosketuksiin eläinten kanssa.
Ei toimi siedätykseen
Osa ehkä toivoisi myös allergisen lapsensa siedättyvän eläimille leirillä. Siedätyshoitoon leiri ei ole oikein käypä, sillä altistus on hyvin lyhytaikaista eikä tuo huomattavia hyötyjä, toteaa dosentti Sami Remes.
– Pikemminkin kannattaa varmistaa, että allergisilla lapsilla on kaikki lääkkeet kunnossa. Muutoin voi mennä leiri pilalle.
Moottoriurheilun X-gamesit suorana Yle Areenassa
Viikonlopun Austinin X-gameseissa riittää vauhtia ja vaarallisia tilanteita. 
Moottoriurheilun USA:n Austinin X-gamesit lähetetään kolmen päivän aikana suorana Yle Areenassa. Kisaurakka alkaa jo varhain perjantaina kello 3.30. 
Yle Areenan lähetysajat: 
**5.6.**  
03.30-05.30 Moto X Flat Track & Moto X Step Up                                                
19.30-20.00 BMX vert final                                                                                         
20.30-00.00 SKB Vert Final & BMX Park r.1 and Final                                           
**6.6.**  
02.00-06.00 Moto X Enduro X r1/lcq/final, SKB big air r1 & final   
19.00-22.30 SKB Park r/final,RallyCar r1/final                                                          
23.30-01.00 SKB street W r1/final, BMX dirt r1/final                                               
**7.6.**  
03.00-060.0 Moto X speed&style, BMX big air final                                              
19.00-01.00 SKB/BMX Big Air Doubles final, Off road Trucks r1/lcq/final, SKB street M r1/final, Moto X best Whip
Mistä on kyse?
_**Moto X Flat Track**_ On ensimmäistä  kertaa mukana X-gameseisssa. Moottoripyörät ajavat lähellä toisiaan ovaalin muotoisella radalla. Vauhti on maksimissaan 130 mailia. Laji muistuttaa jollain tapaa kai speedwayta. 
_**Moto X Step Up **_On krossipyörällä yksittäisestä hyppyristä käytävä korkeushyppykilpailu. Kierrokselta putoaa aina pois se, joka ei ylitä korkeutta
_**BMX Vert Final **_On BMX-pyöräilyn (temppupyöräilyn) verttirampin finaali.
_**SKB Vert Final**_  On rullalautailun verttirampin finaali.
_**BMX Park round one & Final **_On BMX-pyöräilyn (temppupyöräilyn) parkin karsinta ja finaali. Rata on betoninen ja koostuu erilaisista kaarevista pinnoista (hieman kuin yhdistelisi monta uima-allasta yhteen). 
_**Moto X Enduro X round 1/LCQ/Final  **_On stadionilla ajettava endurokisa. Rata koostuu erilaisista ajopinnoista, esteistä jne.(kivikkoa, tukkeja, hiekkaa jne.). 
_**SKB Big Air round 1, SKB Big Air Final **_On rullalautailun big airin karsinnat ja finaali hypätään big air –hyppyristä. Hyppyä seuraa massiivinen kaarre, josta hypätään toinen hyppy. 
_**SKB Park round / Final **_On rullalautailun parkin rata koostuu erilaisista kaarevista pinnoista. 
_**Rally Car round 1/ Final **_On rallikrossin stadionkisa, jossa on useampi auto samaan aikaan radalla.
_**SKB Street Wround 1/Final  **_On rullalautailun street –kilpailu. Rata mukailee katuskeittausta, eli ei mitään kovin korkeita objekteja tai isoja hyppyjä. 
_**BMX Dirt round 1/ Final **_On BMX-pyöräilyn (temppupyöräilyn) Dirtti –kisa. Hypätään maa-aineksesta tehdyistä hyppyreistä, joita on radalla todella lähekkäin.
_**Moto X Speed & Style**_ On freestylemotocrosskilpailu, jossa kilpaillaan pareittain. Muutaman kerran kierrettävä rata yhdistää nopeutta ja temppuja. Radalla on pari hyppyriä, joiden hypyistä annetaan pisteet. Pareista toinen jatkaa seuraavalle kierrokselle.
_**BMX Big Air Final **_On BMX-pyöräilyn (temppupyöräilyn) finaali. Hypätään big air –hyppyristä. Hyppyä seuraa massiivinen kaarre, josta hypätään toinen hyppy. 
_**SKB/BMX Big Air Doubles Final **_On Rullalautailijasta ja BMX-pyöräilijästä koostuvien parien big air kisa. Laji on ensimmäistä kertaa mukana X-gamesissa. 
_**Off Road Trucks**_ On stadionilla ajettava offroad -autokisa, jossa hyppyjä ja esteitä mukana.
_**Moto X Best Whip **_On freestylemotocrossin kilpailu.Hypätään yksi hyppy, missä  tarkoituksena tehdä mahdollisimman tyylikästä whippi (temppussa pyörän takaosaa käännetään mahdollisimman paljon poikittain). .
_**Moto X quarterpipe**_ On freestylemotocrossin kilpailu kaarta muistuttavasta hyppyristä.
Yle Urheilun Areenan lähetyksiin_**[ tämän linkin kautta. ](http://areena.yle.fi/tv/opas/urheilu)**_
Silmät kiinni ja lappu luukulle – yrittäjän täytyy panostaa myös itseensä
Yrittäjä tekee jotain sellaista, mikä vie häntä eteenpäin ja millä pärjää. Näin ajattelee pienyrittäjien yritysneuvoja ja -sparraaja Sanna Jylänki, joka ei vaihtaisi pohjamudissa tekemäänsä kierrosta mihinkään.
Yrittäjistä ajatellaan, että he ovat aina töissä. Vaikka liike menisi kiinni tai verkkokauppa olisi lomalla, yritykseen liittyvät asiat ovat koko ajan läsnä.
– Se on vanhan kansan ajatuksia, että yrittäjän sinusta tekee se, että et lomaile vaan olet töissä aina. Onhan työ mielessä 24/7, ei sitä voi panna vain pois. Pitää oppia se, minkä itsekin yrittäjille neuvon, pidetään välillä taukoa ja laitetaan vaikka firma kiinni ja pidetään vain itsestä hetki huolta, yksityinen yritusneuvoja Sanna Jylänki sanoo.
Vasta kun on itse käynyt pohjalla, pystyy itse neuvomaan toisia.
Taukoa kannattaa Jylängin mielestä ottaa, sillä jos yrittäjä ei pidä itsestään huolta, ei yrityskään voi pärjätä. Laskut piiloon, pari päivää unta ja lepoa, sitten yritetään uudestaan.
– Se on investointi itseen. Kun jaksaa paremmin, jaksaa tehdä töitä ja miettiä asioita.
Jylänki kertoo, että jos yrittäjä ei pidä itsestään huolta, tulee pahimmassa tapauksessa tehtyä virheitä totaalisen väsymyksen takia. Hän ammentaa omista kokemuksistaan.
– Vasta kun on itse käynyt pohjalla, pystyy itse neuvomaan toisia. Kaikki ne mokat ja ongelmat, aallonpohjat ja mudat: ne ovat parasta oppia, mitään en vaihtaisi niistä pois.
Suomessa ajatellaan myös, että vasta kun yritys kasvaa, takoo rahaa ja palkkaa työntekijöitä, on kyseessä oikea yrittäjä ja hänen yrityksensä. Salaisuus onnistuneisiin pienyrityksiin ja jaksamiseen on Jylängin mielestä esimerkiksi verkostoitumisessa.
– Ei ole ajateltu sitä puolta, että jos pienyritykset tekisivät yhdessä enemmän töitä, he saisivat paremmin ja tehokkaammin töitä aikaan. Pienyrityksissä on paljon potentiaalia ja osaamista.
Yrittäjä menee eteenpäin
Sanna Jylängin työura alkoi jo 11-vuotiaana mansikkapellolta – kaikki työ ja yrittäminen vie eteenpäin, johonkin.
– Yrittäjän määritelmä on mielestäni se, että teet jotakin sellaista, mikä vie sinua eteenpäin ja jolla pärjää. Pidän työstä, jossa saa toteuttaa, ideoida ja innovoida. Yrittäjyys sopii minulle hyvin, vaikka se onkin välillä raadollista, Jylänki arvioi.
Jylänki perusti yrityksensä keväällä 2011. Yritys keskittyy erityisesti pienyrittäjien sparraamiseen ja kouluttamiseen, myynnissä ja markkinoinnissa sekä talouden ja itsensä johtamisessa neuvomiseen. Vuosien omakohtainen yrittäjäkokemus on yksi Jylängin neuvonnan vahvuuksista.
Tavallisimmat Jylängin kohtamaat tapaukset ovat yrittäjiä, joilta rahat ovat loppu ja asiakkaat kadonneet. Yrittäjät miettivät, kannattaisiko koko yritys hylätä ja lopettaa yrittäminen.
– Lähden antamaan neuvoja ja vinkkejä, mihin kannattaisi panostaa työssä ja niin edespäin. Tehdään kädestä pitäen yhdessä vaikka Facebook-sivu.
Keski-Suomen Yrittäjänaiset valitsivat Sanna Jylängin vuoden 2015 nuoreksi yrittäjänaiseksi.
_Yksityistä yritysneuvojaa Sanna Jylänkiä haastatteli toimittaja Heli Kaski. _
Rattijuoppo aiheutti vaaratilanteen Kokkolassa – oli törmätä valtatiellä rekkaan
Autoa ajanut liki 40-vuotias mies puhalsi 3,08 promillea. Poliisi pysäytti kuljettajan torstaiaamuna kello 5 aikaan Kokkolan Lohtajalla.
Poliisi sai epäillystä rattijuoposta kaksi ilmoitusta hälytyskeskukseen, kun autoilija oli törmätä vastaantulevaan rekkaan valtatiellä 8.
Partio tavoitti auton Karhin risteyksessä. Kuljettaja jatkoi matkaa pysäytys- ja äänimerkeistä huolimatta, minkä vuoksi partio ajoi rinnalle. Autoilija ei tämänkään jälkeen pysähtynyt, vaan yritti ajaa pientareen kautta edelle ajaneen poliisiauton ohi. Lopulta poliisi sai kiilattua auton pientareelle.
3,08 prommillea puhaltanutta kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Vuosisadan huumeoikeudenkäynti alkoi mediamylläkällä – Aarnio poseerasi tyynenä toimittajille
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio hymyili tyynenä, kun kuvaajalauma ympäröi hänet muutamaksi minuutiksi ennen oikeudenkäynnin alkua.
Juuri äsken alkoi vuosisadan huumeoikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa, kun käräjäoikeus piti nimenhuudon oikeustalon salissa 209. Sen jälkeen syyttäjä alkoi lukea syytteitä läpi.
Eturivissä, salin takaa katsoen oikealla istuu hyvinvoivan näköinen Jari Aarnio asianajajiensa Riitta Leppiniemen ja Heikki Uotilan vieressä. Kaikkien edessä on todella paksut pinot paperia. Aarnio lehteilee omia papereitaan sekä tekee niihin muistiinpanoja.
Jutun muut syytetyt välttelivät toimittajia ja tulivat saliin vasta, kun kuvaajat ja toimittajat oli komennettu pois salista.
Tänään paikalla ovat kaikki jutun syytetyt. Heitä on yhteensä 12. 
Yksi heistä on United Brotherhood -rikollisjengin pomona pidetty Keijo Vilhunen, joka istuu salin eturivissä takaa katsoen vasemmalla puolella asianajajansa Markku Fredmanin vieressä. Vilhusella on kauluspaita päällä ja hän istuu kädet puuskassa. Silmälasit ovat Vilhusen edessä pöydällä, mutta papereita hänellä ei ole.
Vilhusen vieressä eturivissä istuu Aarnion luottomies Helsingin huumepoliisista, joka on syytteessä muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta useissa eri syytekohdissa.
Toimittajat istuvat ylhäällä lehterillä, ja muut syytetyt istuvat lehterin alla.
Helsingin oikeustalon sali numero 209 tunnetaan nykyään "Aarnio-salina", sillä se on oikeustalon suurin, ja salissa tullaan käymään oikeutta vielä pitkään muun muassa tuhannen hasiskilon salakuljettamisesta Hollannista Suomeen.
Kaikki jutun syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet.
Rovaniemen perussuomalaiset: Kerralla kouluverkko kuntoon
Rovaniemen perussuomalaiset laittaisivat Rovaniemen kouluverkon kokonaan uusiksi. Puolueen valtuustoryhmä muun muassa sulkisi Hirvaan ja Rautiosaaren koulut ja siirtäisi oppilaat Muurolan kouluun.
Muurolasta tehtäisiin keskus lapsiperheille. Lukio suljettaisiin ja Lyseonpuiston lukio keskustassa kasvaisi.
– Tehokas Lyseonpuiston lukio olisi Lapin ja Rovaniemen voimavara, perussuomalaiset kirjoittavat tiedotteessaan.
Perussuomalaiset sulkisivat myös Ylikylän ja Nivankylän koulut ja keskittäisivät alueen oppilaat Kairatien kouluun.
Kaikkea pientä ei kuitenkaan suljettaisi perussuomalaisten esityksessä. Meltaukseen perussuomalaiset rakentaisivat liian suuren vanhan koulun tilalle pienen palvelutalon, jossa olisi koulun lisäksi muita tiloja.
Rovaniemen keskustassa puolue vahvistaisi kahden koulualueen asemaa. Alueet olisivat Ounasvaara ja Nivavaara.
Napapiirin yhtenäiskoulun alla toimisivat Saaren ja Syväsen koulut. Ounasvaaran piiriin puolestaan kuuluisivat Koskenkylä ja Ounasrinne.
Esityksen tekijänä on Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä ja hallitus.
EK:n Häkämies sunnuntailisän poistosta: "Keskustelunavaus tulevaisuuteen"
EK:n toimitusjohtajan mukaan sunnuntain tuplapalkasta luopuminen ei ole pöydällä, kun työmarkkinajärjestöt neuvottelevat ensi vuoden palkkaratkaisusta.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että hänen pohdintansa sunnuntain tuplapalkasta luopumisesta oli tulevaisuuteen suunnattu keskustelunavaus.
Savon Sanomat kertoi keskiviikkona, että sunnuntain tuplapalkka on Häkämiehen mukaan "yksinkertaisesti vanhentunut". Lehden mukaan Häkämies sanoi tiistaina seminaarissa Kuopiossa, että tuplapalkka on jäänne ajalta, jolloin sunnuntai oli kirkko- ja pyhäpäivä.
Ykkösaamun haastattelussa Häkämies korostaa, ettei sunnuntailisä ole esillä kesäkuun neuvotteluissa ensi vuoden palkkaratkaisusta. Hänen mukaansa keskusteluissa käsitellään vain ensi vuoden palkankorotuksia.
Häkämies sanoo, ettei sunnuntaipalkan poistoesityksen kaltaisille puheenvuoroille ole olemassa oikeaa aikaa.
– Kun ne ovat uusia ja yllättäviä, niin ajankohta on aina väärä.
– Voi olla, että joskus vuosien tai vuosikymmenien päästä todetaan, että näin on tapahtunut.
Häkämies vertaa avaustaan parinkymmenen vuoden takaisiin ehdotuksiin kauppojen sunnuntaiaukiolosta.
– Se oli varmaan uusi ja yllättävä [ehdotus], mutta sitten muutokset työelämässä ovat vieneet siihen suuntaan.
F1-tallipäälliköt äänestivät parhaan kuljettajan – kärkikolmikossa ei suomalaisia
Tallipäälliköt kertoivat mielipiteensä tämän hetken taitavimmasta kuljettajasta formula ykkösissä. Äänestyksen kolme parasta kuskia ajavat kaikki eri talleissa.
Lewis Hamilton voitti ylivoimaisesti äänestyksen tämän hetken parhaasta F1-kuljettajasta. Tulos perustuu [Auto Bild Motorsportin toteuttamaan tutkimukseen](http://www.autobild.de/artikel/formel-1-teamchefs-haben-gewaehlt-5782172.html), jossa tallipäälliköt saivat äänestää suosikkiaan.
Mercedeksen tähtikuljettaja sai äänestyksessä 35 ääntä. Toiseksi eniten ääniä keräsi Ferrarin Sebastian Vettel (22). kolmannen sijan nappasi McLaren-kuljettaja Fernando Alonso (12).
Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen taitoja tallipäälliköt arvostivat kahdeksan äänen verran. Suomalaiset jakoivat Jenson Buttonin ja Daniel Ricciardon kanssa sijat kärkikolmikon takana. 
Yllättävästi Monacon GP:n voittaja, Mercedeksen Nico Rosberg sai äänestyksessä vain yhden äänen. Tallikaveri ja hallitseva maailmanmestari Hamilton sen sijaan keräsi kehuja.
– Tämä osoittaa, että oli oikea päätös jatkaa Hamiltonin sopimusta kolmella vuodella, totesi Mercedeksen moottoriurheilupäällikkö Toto Wolff.
Wolffin mukaan Hamilton on poikkeuksellisen lahjakas. Hän ylistää myös britin kehitystä.
– Hän on kasvanut ihmisenä, mutta myös kuljettajana. Lisäksi kehitys jatkuu koko ajan. Tämän voi huomata esimerkiksi hänen hienosta suhtautumisestaan virheeseemme Monacossa.
Virheellä Wolff tarkoittaa Mercedeksen taktiikkamokaa, jonka seurauksena Hamilton menetti lähes varmalta näyttäneen voittonsa Rosbergille.
Kolmanneksi eniten ääniä saanut Alonso ei ole onnistunut tällä kaudella nousemaan kärkisijoille. McLaren onkin myöntänyt, että sillä ei ole minkäänlaisia odotuksia kisamenestyksen suhteen.
Toro Rosson tallipäällikön Franz Tostin mielestä Alonson taso on laskenut.
– Alonson arvostus putosi, kun hän tarpeettomasti vaaransi maineensa.
Tost viittaa ilmeisimmin Alonson siirtymiseen McLarenille ja tallin heikkoon nykytilaan. Saksalainen Vettel puolestaan on Toro Rosso -päällikön mukaan parantanut otteitaan. Hän listaakin ferrarikuljettajan ykköseksi.
– Vettelin kohdalla on päinvastainen tilanne. Hän on tuonut Ferrarin takaisin ja motivoinut tallia. Sebastian on paras, sillä on fiksuin kuljettaja tällä hetkellä.
Kulttuuriasiantuntija iloitsee hallitusohjelmasta: Paljon hyviä kirjauksia
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin torstaina siitä, mitä hallituksen ohjelma ja linjaukset merkitsevät kulttuurikentälle.
Kulttuuriasioiden erikoisasiantuntija Ditte Winqvist Kuntaliitosta on tyytyväinen uuteen hallitusohjelmaan kulttuurialan kannalta.
– Minusta siellä on todella paljon hyviä kirjauksia. Ensimmäisen kerran meillä on kärkihanke, joka keskittyy nimenomaan kulttuuriiin. Se on loistava asia, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Hallitus on nimennyt kulttuurin ja taiteen kärkihankkeeksi, toisaalta kuntien vapautta valita kulttuuripalvelujen tarjoamista lisätään. Liitteen sanamuotoa on tulkittu niinkin, että kunnilta häviäisi velvoitteita palvelujen tarjoamiseen.
– Liitteen kirjaus ei tarkoita sitä, että järjestämisvelvollisuus häviäisi kunnilta. Jatkossakin kunnan tulee tarjota kirjastopalveluja, ja myös kulttuuripalvelut ovat lakisääteisiä peruspalveluja. Haluaisin rauhoittaa kenttää siinä mielessä ja todeta, että normin purku ei missään nimessä tarkoita sitä, että palvelut voidaan lopettaa, Winqvist näkee.
– Normin purku tarkoittaa sitä, että kunnan mahdollisuudet järjestää palvelua katsotaan laajemmin ja monipuolisemmin.
Kiasman museonjohtaja Leevi Haapala toivoo, että alueellista kulttuuria osataan arvostaa, jos radikaaleja ratkaisuja joudutaan tekemään.
– Jos on kuntia kuten vaikka Kaustinen, jossa on kansanmusiikkijuhlat, tai Mänttä, jossa on kuvataideviikot, niin tuetaan niitä voimakkaasti. Jos leikataan jotain muuta niiltä alueilta, niin keskitytään niihin, mitä siellä osataan, ja katsotaan, osaako lähikunta järjestää ehkä poistuvan palvelun yhtä laadukkaasti.
Winqvistin mukaan kulttuuripalveluille on leimallista nimenomaan se, että eri puolilla maata painotetaan tärkeiksi katsottuja alueita.
Museonjohtaja toivoo prosenttiperiaatteen laajennusta
Winqvist kertoo, että kärkihankkeessa painotetaan lapsia ja lasten kulttuuria ja sitä, että tunnistetaan paremmin kulttuurin hyvinvointivaikutuksia. Hän lisää, että kolmantena on prosenttitaide: hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan prosenttiperiaatetta laajennetaan yhteistyössä sosiaali- ja tervedenhuollon kanssa.
Haapala toivoo, että prosenttiperiaate saataisiin laajennettua muuallekin kuin rakentamisen infraan.
– Prosenttitaide on ollut kuvataiteilijoille ja visuaalisille taiteilijoille keino saada isoissa rakennushankkeissa yksi prosentti rakennusrahoista ja tehdä teoksia, jotka kestävät niissä rakennuksissa niin kauan kuin ne ovat olemassa. Siitä on nyt tulossa uusi paperi.
Hän haluaisi nähdä, että esimerkiksi esitystaiteilijat, liveartistit ja teatterintekijät pääsivät samalla tavalla vaikkapa vankiloihin ja päiväkoteihin tekemään esityksiä.
Miten Ystäväni hevosta oikein tehdään? 
**Ystäväni hevonen alkoi inserttisarjana, mutta laajeni nopeasti sosiaalisen median sateenvarjoksi. Blogin, Instagramin ja Areena-videoiden takana on monta hevosia rakastavaa tekijää.  **
Ystäväni hevonen oli alunperin inserttisarja osana koululaisten tv-ohjelma Galaxia. Sarjassa pohdittiin hevosta ystävänä ja kumppanina sekä pyrittiin ymmärtämään sitä eläimenä. Sarjan kehyskertomuksena oli luonnollista käyttää minua ja Miraa, koska niin moni kysymys nousi esille oman hevosharrastukseni kautta. Sarjan ulostulon aikaan perustin myös hevosiin painottuvan Instagram-tilin sekä blogin jonne päivitin jaksoihin liittyviä kuvia ja ajatuksia. Ylellä nettisisällöstä innostuttiin niin paljon, että blogia sekä Instagramia päätettiin jatkaa ohjelman päättymisen jälkeenkin.
**Tekijät blogin takana**
__Uuden bannerin kuvauksissa haluttiin saada taustaksi koivunrunkoja.__
Nyt pari vuotta myöhemmin kirjoitan edellen suurimman osan blogiteksteistä itse, mutta aikataulusyistä mukaan on otettu myös muita kirjoittajia. Meitä kaikkia yhdistää kiinnostus ja aiempi tietämys hevosista, mikä onkin tämän blogin kohdalla välttämätöntä. Itse ajattelen kirjoittavani enemmän juttuja verkkolehteen kuin blogiin, enkä pidä Ystäväni hevosta perinteisenä blogina. Blogi keskittyy usein henkilökohtaiseen kokemukseen, kun taas Ystäväni hevonen on välillä hyvinkin lehtimäinen toimitettuine sisältöineen. Toisaalta, juuri tämän postauksen kaltaiset artikkelit ovat sitä perinteistä blogia: pilkahdus kulissien taakse ja tunnelmia oikeasta elämästä.
Blogissa ja Instagramissa isossa roolissa ovat myös upeat hevoskuvat. [Emmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/hevosten-ystavasta-hevosvalokuvaajaksi) aloitti Ystäväni hevoseen kuvaamisen aivan blogin alkuaikoina ja on omalla työllään kehittänyt blogin ilmettä siihen suuntaan mitä se tänä päivänä on. Kuvaajasta riippumatta Ystäväni hevosen kuvat pyrkivät kuitenkin aina korostamana hevosen ja ihmisen välistä ystävyyttä ja yhteyttä. Ylipäätään juttuaiheita pohtiessamme mietimme aina porukalla auttaako tuleva juttu ymmärtämään hevosta paremmin. Hevosmaailmassa aiheita on niin loputtomasti, että jollain sloganilla aiheiden rajaaminen on pakollista. Esimerkiksi ravit ja keppihevoset on suljettu kokonaan pois Ystäväni hevosesta, ne kun ovat niin omat ja isot kokonaisuutensa jo itsessään.
__Hyvän kuvaajan tunnistaa luovasta kuvausasennosta. Emmi näyttää mallia.__
Kirjoittajien ja kuvaajien lisäksi Ystäväni hevosta tekevät Ylen tuottaja ja graafikko. Tuottajan roolina on valvoa blogin tekemisen prosessia sekä kannustaa kohti uusia haasteita. Graafikko taas autta tarvittaessa uuden ulkoasun, logon tai fanituotteiden kanssa. Somepäivityksistä vastaan minä yhdessä Muusan kanssa.
**Kuukausien etukäteissuunnittelu**
__Valmiit blogijutut kirjoitan aina työhuoneeltani käsin. __
Parhaimmillaan blogin aiheet on suunniteltu ja päätetty kuukausia etukäteen. Aiheet ideoidaan usein yhdessä koko tiimin kanssa ja niitä myös poimitaan blogiin ja Instaan tulleista kommenteista ja viesteistä. Usein yhdestä aiheesta yritetään löytää useampi eri näkökulma, että aihe todella tulee monipuolisesti ja kattavasti käsitellyksi. Etukäteissuunnittelun ansiosta emme koskaan missaa tärkeitä hevostapahtumia ja pystymme kirjoittamaan jo hieman etukäteen esimerkiksi vuodenaikaan liittyviä postauksia. Välillä blogin pidosta on myös hyvä pitää lomaa, jota varten muutama postaus kirjoitetaan aina etukäteen.
**Kuvauksissa mukana hevosassistentti ja herkkuja **
Uusia blogikuvia otetaan ryppäissä siten, että yhden päivän aikana otetaan kuvat useampaan blogitekstiin. Kuvattavan hevosen, mallin ja kuvaajan lisäksi mukana on usein apulainen joka voi tarpeen mukaan kantaa kameralaukkua, pidellä hevosta tai kiinnittää sen huomion kuvauksen aikana. Avustajan taskut ovat myös täynnä leipää, jota hevoselle voi syöttää palkinnoksi kuvanoton väleissä.
Omia blogijuttusuosikkejani ovat varmasti ammattilaisten kanssa tehdyt haastattelut. Ajomatka uudelle tallille, juttelu hevosammattilaisen kanssa ja onnistunut kuvaussessio hyvässä säässä on aina inspiroiva ja opettavainen kokemus. Kuvauskeikoilla käytän itse aina nauhuria haastattelun äänittämiseen, että voin kirjoittamisen sijaan keskittyä täysillä uuden ihmisen kanssa jutteluun. Usein keskusteluista viriää myös kokonaan uusi juttuaihe blogiin.
[Katso Ystäväni hevosen jaksoja Areenasta!](http://areena.yle.fi/1-2059430)
Yle testasi: K-18-videopelejä myydään alaikäisille
Viidestä kauppaketjusta kaksi myi K-18-videopelejä 15-vuotiaalle asiakkaalle Ylen pistokokeessa. Ikärajoja valvova viranomainen ei ylläty tuloksesta. Ylitarkastaja pitää suurempana ongelmana vanhempien asennetta ikärajoihin.
Kaikki suuret kauppaketjut eivät noudata videopelien ikärajoja. Ylen testissä 15-vuotias koehenkilö sai ostettua K-18-merkinnällä varustetun pelin Helsingin keskustan Expert Stockmannilta sekä kahdesta Anttila-tavaratalosta. Itäkeskuksen Prismassa ja Citymarketissa sekä Jätkäsaaren Verkkokaupassa peliä kieltäydyttiin myymästä ikärajaan vedoten.
Ylen testin perusteella ikärajoihin kiinnitetään kaikissa kaupoissa jonkin verran huomiota. Testiryhmässä mukana ollut 12-vuotias ei saanut ostettua K-18-videopeliä mistään liikkeestä.
Lain mukaan vain aikuisille sallitun pelin myyminen alaikäiselle on rikos, josta on tuomittava sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi.
Päivittäistavarakauppa ry:n omavalvontaohjeistuksen mukaan K-18-videopelien viitteellinen ikäraja on 23 vuotta. Tätä nuoremmilta näyttäviltä asiakkailta tulisi aina pyytää henkilöllisyystodistus. Ylen testissä 15-vuotias ostaja sai pelin liikkeistä ilman mitään kysymyksiä.
Expert Stockmannin myymäläpäällikkö **Markku Eskola** ei osaa sanoa, miksi ostajan ikää ei varmennettu.
- Asiakkaan tunnistus on mennyt pieleen. Nyt on paljon uusia myyjiä ja joskus tällaista voi sattua. Parempaa selitystä en pysty antamaan. Myyjien koulutus on kyllä kunnossa, Eskola vakuuttaa.
Anttila-ketjun aluejohtaja **Mirka Löfmanin** mukaan asiakkaan iän arvioiminen saattaa olla kokemattomalle myyjälle vaikeaa. Löfman kertoo, että tapaus on käyty läpi henkilökunnan kanssa.
- Koska prosessissa on selvästi parannettavaa, muistutamme koko henkilökuntaamme kaikissa kaupoissamme ikärajatuotteista välittömästi ja tulemme kiinnittämään erityistä huomiota kouluttamiseen, Löfman kertoo sähköpostissa.
Vaikea valvoa
Suomessa pelien ikärajojen noudattamista valvoo Kansallinen audiovisuaalinen instituutti (Kavi). Ylen pistotestin tulos ei yllätä ylitarkastaja **Maarit Pietistä**. Instituutti on omilla koeostoillaan päätynyt samansuuntaiseen arvioon videopelien ikärajojen noudattamisesta.  Pietisen mukaan kauppojen toimintaa on mahdotonta valvoa systemaattisesti.
- Pitäisi olla kassan vieressä tarkkailemassa, miten myyntitilanteessa toimitaan. Kun minä yksin vastaan tästä valvonnasta koko Suomessa, niin yhtälö on aika mahdoton, Pietinen toteaa.
Käytännössä videopelien ikärajojen noudattamista seurataan Kaville tulevien ilmoitusten perusteella. Jos viranomaisten tietoon kantautuu, ettei ikärajoja noudateta, Kavi voi antaa kauppiaalle huomautuksen. Mikäli se ei tehoa, kauppiaalle asetetaan uhkasakko.
Mahdollisuus sakottaa astui voimaan 2012, mutta toistaiseksi näin pitkälle ei ole kuitenkaan vielä jouduttu menemään. Ilmoituksia ikärajojen rikkomisesta tulee Pietisen mukaan Kaville ”erittäin harvoin”.
-Tänä vuonna ei ole tullut yhtäkään yhteydenottoa, jossa pelien ikärajoja olisi epäilty rikottavan.
Puutteita koulutuksessa?
Ylen pistokokeessa pelit saatiin ostettua viihde-elektroniikan osastoilta, joiden kassahenkilöstön pitäisi työnsä puolesta tuntea pelien ikärajat yleiskassoja paremmin. Testin perusteella Citymarketin ja Prisman kassat kuitenkin noudattivat ikärajoja tarkemmin.
Pietisen mukaan kauppojen puutteet ikärajojen valvonnassa johtuvat pääosin myyjien heikosta ohjeistuksesta. Tahallinen välinpitämättömyys on harvinaista, joskin myyjien omat asenteet ikärajoja kohtaan saattavat näkyä jossain määrin myös työsuorituksessa.
- Yksi kassa voi kysyä ostajan ikää, toinen ei. Tähän on yritetty puuttua lisäämällä koulutusta yhdessä kauppiaiden kanssa, Pietinen kertoo.
Kaupanalalla otettiin 2009 käyttöön ikäpassi, jonka on nykyään suorittanut jo yli 100 000 kassahenkilöä. Passikokeessa myyjän pitää hallita eri tuoteryhmien ikärajat ja toimintatavat epäselvissä tilanteissa.
- Ikäpassin idea on valmentaa henkilökunta toimimaan ikärajojen mukaan. Tässä on tehty paljon koulutusta, mutta tietysti aina voi tulla tilanteista, joissa myyjä ei huomaa varmentaa asiakkaan ikää, kertoo Päivittäistavarakauppa ry:n omavalvonnasta vastaava asiantuntija** Anna Salminen**.
Vanhemmat suurempi ongelma
Ylitarkastaja Pietisen mukaan kauppojen toimintaa suurempi ongelma on vanhempien asenne videopelien ikärajoja kohtaan.
Kavin viime vuonna julkaiseman [kyselytutkimuksen](http://www.cupore.fi/documents/Selvitysikarajatietoisuudesta2014.pdf) perusteella noin puolet vanhemmista ostaa lapsilleen pelejä ikärajoista välittämättä.Pietisen mukaan tämä näkyy myös Kaviin tulevissa yhteydenotoissa.
- Myyjät kääntyvät meidän puoleemme ja kysyvät, miten toimia, kun vanhempi tulee ostamaan K-18-videopeliä lapselleen.
Tällä hetkellä ainoastaan K-18-pelien myyminen alaikäiselle on laissa kiellettyä. Toisin kuin alkoholin kanssa vanhempi ei syyllisty rikokseen antaessaan tällaisen pelin lapsensa käyttöön.
- Myyjä on hankalassa tilanteessa, jos peli annetaan suoraa myyjän silmien edessä alaikäisen käteen, Pietinen sanoo.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** on esittänyt, että K-18-pelien välittäminen lapsille pitäisi muuttaa rangaistavaksi. Mannerheimin lastensuojeluliiton johtava asiantuntija** Esa Iivonen** ei kannata Tolvasen ehdotusta. Hänestä vanhempien valistaminen on lakimuutosta huomattavasti tehokkaampi ja edullisempi vaihtoehto.
- Lakia olisi mahdotonta valvoa ilman merkittävää nykyisten resurssien kasvattamista. Räikeimmissä tapauksissa on jo nyt mahdollista kääntyä lastensuojelulain puoleen. Jos vanhempi altistaa lapsensa erittäin haitalliselle kuvamateriaalille, asiaan on mahdollista puuttua, Iivonen sanoo.
Pietinenkään ei kannata pelien välittämisen kriminalisointia.
- Valvonta olisi käytännössä mahdotonta, ylitarkastaja perustelee.
[Lisätietoa pelien ikärajoista löytyy PEGI-luokitusjärjestelmän verkkosivulta.](http://www.pegi.info/fi/index/id/960)
Kesäteatteri ei törmännyt byrokratiaan – suuliin syntyi uusi teatteritila 
Poliittiset kuviot eivät aikanaan valvottaneet Sulo Aittoniemeä, mutta nykyään kesken oleva käsikirjoitus voi herättää sydänyönä niin  Aittoniemen kuin vierellä nukkuvan vaimonkin. Aittoniemi on Sastamalan Hyrkin kylän upouuden kesäteatterin näytelmän takana.
Sastamalassa Hyrkin kylässä seisoo komea vanha suuli, joka vielä viime kesänä toimi tanssipaikkana.
Tästä kesästä alkaen sen ovista kulkee sisään kesäteatterin yleisöä, joka voi istahtaa pehmeille penkeille ja nauttia talkootyöllä valmistuneesta näytelmästä katon alla, suojassa kesäisiltä sateilta.
Katsomo on mitoitettu neljällesadalle ihmiselle, ja autoja pihaan mahtuu kolmesataa. Ne joille ei pehmeitä sinisiä penkkejä riitä, voivat ottaa ovensuusta mukaansa iloisen värisen kesätuolin pehmusteen.
Takahuoneessa jännittyneinä juttelevat näyttelijät kertaavat viime hetken vuorosanoja, edessä on kenraaliharjoitus ja pian tuoleilla istuu se kaikkein jännittävin yleisö, oma perhe ja ystävät.
Ari Heiska huokaisee helpotuksesta, takana on kolmisen kuukautta työtä ja nyt edessä on valmis teatteri. Suuli koki sisältä mittavan muutoksen tanssisalista teatteriksi, muttei kuitenkaan liian suurta.
– Pääskynenkin on lennähdellyt harjoitusten aikana sisään ja ulos, sanoo näytelmän ohjaaja Jari Hiltunen. Heiska ei ole kuitenkaan vielä pesää löytänyt.
Heiska osoittaa rakennuksen takapuolella olevaa ränniä, josta kasvaa kaksi kuusta. Ne saivat jäädä toistaiseksi.
Niihin kuuluisiin koviin byrokraattisiin esteisiin ei Heiska rakennusvaiheessa törmännyt.
– Tuntuu että täällä Sastamalassa arvostetaan sitä, että joku ylipäätään yrittää jotain.
Suuliteatterin väliaikatarjoilu on myös mietitty niin, ettei katsojien aika mene jonottaessa. Väliaikatarjoilut ovat kuitenkin myös tärkeä tulonlähde.
– Me lähdettiin siitä että homma toimii, ja laitettiin siksi kahdeksan jonoa, ei tarvitse turhaan seisoskella, kehaisee Heiska.
Esko Veijalainen vetää pääovilla henkseleitä olalle, edessä on näytelmä, jossa pitää muistaa ainakin viiden roolin vuorosanat ulkoa. Se ei kuitenkaan ole Veijalaisen suurin huoli.
– Mitenkähän sitä suoriutuu kaikista vaatteiden vaihdosta. Toiset joutuu odottamaan, kun minä vasta vedän housuja jalkaan, hän pohtii.
Harrastajanäyttelijälle teatteri vie suurimman osan ajasta. Vaikka vuorosanoja joutuu opettelemaan ehkä pidempään kuin nuoremmat vastanäyttelijät, on vallitseva yhteishenki kuitenkin Veijalaisen mielestä tärkeää.
Näytelmän käsikirjoittaja istuu myhäillen taka-alalla. Entinen kansanedustaja Sulo Aittoniemi on sonnustautunut poliisin pukuun, sillä hänellä itsellään on myös rooli näytelmän lopussa.
Aittoniemi sanoo, ettei politiikan vilkkaimpinakaan vuosina poliittiset asiat saaneet häntä yöllä hereille, mutta toisin on kesäteatterin kanssa. Kesken oleva käsikirjoitus voi herättää sydänyönä niin Aittoniemen kuin vierellä nukkuvan vaimonkin.
– Vaimo ei oikein tykkää siitä, sanoo Aittoniemi.
Kesäteatterin talkoohengen Aittoniemi näkee voimavarana, jonka hän toivoo näkevän myös jatkossakin.
– Tämä kokoaa ihmiset yhteen ja laittaa ihmiset uhrautumaan yhteiseksi hyväksi. Kaikille tulee siitä hyvä mieli.
Yhteneväisyyksiä nykyisen politiikan talkoopuheille Sulo Aittoniemi ei kuitenkaan juuri löydä. Hetken mietittyään Aittoniemi kuitenkin virnistää ja sanoo:
– Kesäteatterissa näytteleminen ja valtakunnan politiikka ovat molemmat vähän sellaista pluffausta.
Kesäteatterikulttuuri on Jari Hiltusen mukaan lähtenyt seurojen taloilta, ja paikallisuus ja pienuus onkin suosion salaisuus.
– Paikalliset ihmiset pääsevät katsomaan paikallisia ihmisiä, jotka ovatkin jotain muuta kuin mitä ne normaalisti ovat, sanoo Hiltunen.
Teatterin taika on myös asia, johon ei aika pure. Se on myös ohjaaja Jari Hiltusen mielestä valtiovallan leikkurin ulottumattomissa.
– Vaikka pankkiautomaatti vietäisiin kylältä, ei leikkauksilla ja supistuksilla voida viedä kulttuuria joka kumpuaa kesäteatterista, sanoo Jari Hiltunen.
Bottas odottaa parannusta: "Pystymme varmasti kilpailemaan vahvoista pistesijoista"
Valtteri Bottas tietää, että Montrealin katurata sopii Williamsille paljon paremmin kuin Monacon rata.
Williamsin F1-tallin Valtteri Bottas odottaa innolla viikonloppuna Kanadassa ajettavaa gp:tä. Suomalaiskuljettaja on pärjännyt hyvin kahtena edellisenä vuotena Kanadan katuradan aika-ajoissa. 
\- Montrealissa on hieno rata. Odotan joka vuosi todella innolla Montrealin kisaa. Rata on nopea ja nautinnollinen, Montrealin kaupunkia ja faneja kehunut Bottas kertoi F1-sarjan virallisilla nettisivuilla. 
\- Koska Montrealissa ajetaan katuradalla, paranee rata kisaviikonlopun edetessä. Jotta Montrealissa voi olla nopea, pitää olla vahva moottori ja tehokas aerodynamiikkapaketti. Pidon pitää olla myös kunnossa hitaissa shikaaneissa ja neulansilmämutkissa, Bottas listasi. 
Kaksi viikkoa sitten ajettu Monacon gp ei sopinut ollenkaan Williamsille, mutta nyt tallissa odotetaan MM-pisteitä, sillä Montrealin rata sopii Williamsin autoille paljon paremmin. Williams lähtee hakemaan menestystä uusien päivitysten avustamana.
\- Pystymme varmasti kilpailemaan vahvoista pistesijoista uusien päivitysten avulla, Bottas päätti.  
Australialainen huippukoreografi suomalaisista: "Todella kunnioittavaisia toisiaan kohtaan"
Kajaanilaisen Roudan, Joensuun kaupunginteatterin ja australialaisen Lucy Guerin Inc:n toteuttama projekti on ollut opettavainen Suomeen saapuneelle australialaiskoreografille.
Australialainen tanssija ja koreografi Lucy Guerin on innoissaan yhteistyöstä Roudan kanssa.
– Kaikki alkoi kun Kira (Riikonen) tuli Melbourneen, tanssifestivaaleille. Olin esittämässä tekemääni esitystä, _Conversation pieceä_, jossa oli näyttelijöitä ja tanssijoita. Kira oli kiinnostunut, että tekisimme yhteistyönä (nykytanssi-)esityksen, jossa olisi myös näyttelijöitä ja tanssijoita. Hän kutsui minut vaihtoon, Guerin kertoo.
Suomalaiset matkustivat ensiksi Melbourneen, jossa he viettivät neljä viikkoa harjoitellen Lucyn tanssistudiolla, [Lucy Guerin Inc](http://lucyguerininc.com/):ssä.
– _It was fantastic!_ He puhuvat hyvää englantia, niin kuin suurin osa suomalaisista puhuukin. Luulen, että kun matkustaa ja on poissa normaalista ympäristöstä, voi todella keskittyä työhön. Silloin ei ole häiriötekijöitä. Harjoitukset Australiassa olivat todella intensiivisiä.
– Aloitimme työn Australiassa ja nyt olen ollut täällä hieman yli kaksi viikkoa. Meillä on vielä neljä viikkoa jäljellä, Guerin laskeskelee.
Esimerkiksi taiteen eri lajien kommunikaatiostakertova esitys on ollut projektina merkittävä kajaanilaiselle Roudalle.
Tämä päivänvalo on todella yllättävää minulle! Sitä kestää keskiyöhön saakka. Se on mielestäni erittäin kiintoisaa – se pitää aivot aktiivisempina pidempään.
– Tämä on ihan mielettömän antoisa projekti. Meillä on mahdollisuus tutkia yhdessä jotain, mitä emme koskaan ole tutkineet aikaisemmin. Suomen tasolla tämä aihe on mielenkiintoinen, Kira Riikonen Roudalta kertoo.
Hulvaton, mutta syvällinen
Ensi-iltansa reilun viikon päästä Kajaanissa saava _I'm trying to tell you – Ymmärrätkö?_ -tanssiesitys saa näyttelijät tanssimaan ja tanssijat puhumaan lavalla. Australialaiskoreografin mukaan esitys kertoo ymmärtämisestä ja väärinymmäryksistä.
– Esitys pyörii käännösten ympärillä eri taiteenlajien ja kielien sekä sijaintien mukaan. Katsoja tulee näkemään tanssijoita tanssimassa, mutta myös näyttelijöitä tanssimassa.
– Kaikki tuntuu todella uudelta ja tuoreelta. Esitys on humoristinen – ei välttämättä tarkoituksenmukaisesti, mutta käännöksissä saattaa olla väärinymmärryksiä, jotka voivat olla melko hauskoja, Guerin kertoo työstään.
Kira Riikonen kertoo naurahtaen porukan olevan hulvaton, mutta myös aika syvällinen. Sitten hän vakavoituu.
– Lopputulos tulee olemaan jännittävä. Harjoituksissa välillä vähän naurattaa, välillä saattaa jopa itkettääkin. Ymmärtäminen ja väärinymmärtäminen ovat sitä meidän arkipäivää ja olemista tässä maailmassa.
Tanssiesitys saa ensi-iltansa Kajaanissa 13. kesäkuuta, ja Joensuussa se nähdään 10. syyskuuta. Esitys on myös Kajaanin Runoviikon ohjelmistossa.
Tanssi, päivänvalo, järvet ja metsät
Suomalaisesta tanssikulttuurista Lucy Guerin ei vielä paljoa osaa sanoa, mutta toivoo oppivansa lisää.
– En ole itseasiassa nähny paljoakaan suomalaista tanssia, mutta huomaan, että tanssijat ovat todella vahvoja. Odotan innolla näkeväni lisää suomalaista tanssia tulevaisuudessa, Guerin sanoo.
Toiselta puolelta maapalloa tuleva nainen ei ole ennen vieraillut pohjoisessa maassamme.
– Tämä päivänvalo on todella yllättävää minulle! Sitä kestää keskiyöhön saakka. Se on mielestäni erittäin kiintoisaa – se pitää aivot aktiivisempina pidempään.
Luulen, että kun matkustaa ja on poissa normaalista ympäristöstä, voi todella keskittyä työhön. Silloin ei ole häiriötekijöitä.
– Järvet ja metsät, tämä on todella erilaista kuin Australiassa, Guerin jatkaa.
Oppia voi jokainen toiseltaan.
– Uskon, että olen oppinut kuuntelemaan paremmin. Suomalaiset ovat mielestäni todella kunnioittavaisia toisiaan kohtaan, Guerin kertoo.
– Olemme oppineet mieletöntä kärsivällisyyttä ja taitoa etsiä uutta. Olemme todella tutkiskelleet, yhtä kohtausta on saatettu pyörittää kulmasta jos toisestakin. Rikkaus ja kiireettömyys ovat minulle henkilökohtaisesti olleet ihana oppimisen mahdollisuus, Kira Riikonen mainitsee.
Kolmipäiväinen juhlinta alkaa tänään Kuopiossa – tohtorin arvonimi lähes 150:lle
Studia Generalia -luento aloittaa torstaina Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen promootiojuhlallisuudet. Kolmipäiväinen akateeminen juhlinta huipentuu perjantaina promootioon, päivällisiin ja tanssiaisiin. Juhlallisuudet päättyvät lauantaina promootioväen risteilyyn Kallavedellä.
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen ensimmäisen tohtoripromootion tilaisuudet alkavat torstaina, kun neljä kunniatohtoriksi vihittävää esitelmöi omalta alaltaan.
Kyseessä on yleisölle avoin Studia Generalia -luento teemalla Terve ihminen – hyvinvoiva maailma. Yksi esitelmöitsijöistä on oikeushammaslääkäri Helena Ranta, jonka aiheena on se, miten oikeus kuuluu niin eläville kuin kuolleillekin.
Tohtoripromootio on Kuopion kampuksella ensimmäinen sitten Joensuun ja Kuopion yliopistojen yhdistymisen Itä-Suomen yliopistoksi.
Kolmepäiväiset juhlallisuudet
Promootiojuhlallisuudet kestävät kolme päivää, joista perjantai on tärkein. Silloin ohjelmassa on promootioakti eli tilaisuus, jossa 146 Itä-Suomen yliopistossa tai Kuopion yliopistossa tohtorin tutkinnon suorittanutta vihitään juhlallisesti tohtoreiksi.
Tohtorit saavat juhlallisessa seremoniassa oikeuden käyttää akateemisen arvon merkkejä, joita Itä-Suomen yliopistossa ovat tohtorinhattu ja siinä oleva embleemi sekä diplomi.
Väitelleiden lisäksi tilaisuudessa vihitään kunniatohtoriksi kaksitoista tieteen ja yhteiskuntaelämän vaikuttajaa. Kunniatohtorin arvon saajien joukossa ovat muun muassa Euroopan komission varapuheenjohtaja, komissaari Jyrki Katainen ja kuopiolainen teollisuusneuvos Heikki Väänänen.
Kulkue läpi Kuopion
Promovoidut eli vihityt tohtorit ja kunniatohtorit kävelevät promootioaktin jälkeen kulkueena Kuopion musiikkikeskukselta kaupunginteatterille. Myöhemmin illalla ohjelmassa ovat juhlapäivälliset ja promootiotanssiaiset.
Akateeminen juhlinta päättyy lauantaina veden äärelle, kun promootiojuhlallisuuksiin osallistuvat risteilevät Kallavedellä.
Rehula: Jokaisessa sairaalassa ei voi hoitaa kaikkea
Uusi perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula pitää sairaaloiden välistä työnjakoa keskeisenä sosiaali- ja terveysuudistuksen onnistumisen kannalta. Uusi ministeri lupaa loppuvuoden aikana kertoa tarkemmin, miten työnjakoa ja odottavia investointeja viedään eteenpäin.
Ministeri Juha Rehula (kesk.) sanoo Ylen Aamu-tv:n lähetyksessä keskittyvänsä yhteen ja ainoaa tavoitteeseen kahden vuoden ministeripestinsä aikana: uusi sote-laki eduskuntaan. Hallitus on laskenut uudistuksen varaan kolmen miljardin euron säästöt, kun toiminta tehostuu.
– Nyt on lähdetty itsehallintomallin pohjalta, ja mikä on sitten itsehallintoalueiden määrä, selviää talven selvitystyön aikana, ministeri Juha Rehula aikatauluttaa etenemistä.
Hänen mielestään yhtään ongelmatonta ratkaisuavaihtoehtoa ei ole olemassa, mutta hallitus on nyt päättänyt, että vaaleilla valittuja itsehallintoalueita on enintään 19.
Ministeriltä pian ohjeita rahojen käyttöön
Kun sote-laki kariutui edellisellä vaalikaudella, sairaanhoitopiirit ja kunnat ovat edelleen epävarmoja, miten käytännön työtä sairaaloissa ja terveyskeskuksissa johdetaan. Sote-lailla ratkaistaan monia käytännön kysymyksiä muun muassa siitä, kuka vastaa ja rahoittaa uusia hankintoja ja investointeja. Ministeri lupaa selventää lähikuukausina tilannetta.
– Meillä on aika isot investoinnit sairaaloissa ja kiinteistöissä. Meidän pitää nyt aika pian miettiä, miten koordinoidaan tarpeelliset investoinnit tässä tilanteessa.
Alueiden välillä tarvitaan lisää työnjakoa
Kyse on myös sairaaloiden työnjaosta. Uusi laki ei ministerin mukaan muuta jo nykyisin käytössä olevaa yliopistosairaaloiden työnjakoa kaikkein vaativimmassa hoidossa. Työnjakoa pitää silti kehittää sekä valtakunnallisesti että alueiden välillä. Ilman työnjakoa rahat eivät riitä nykyisen hoitotason ylläpitämiseen.
– Koen niin, että alueiden välinen työnjako on sote-ratkaisun onnistumisen kannalta keskeinen asia. Lähikuukausien aikana on katsottava, missä hoidetaan mitä ja kuka niistä vastaa.
Työnjaon lisääminen on ministerin vastaus myös siihen, että alueiden välillä ei synny kilpavarustelua hoidoista ja siihen tarvittavista välineistä.
Valtion kevyempi ohjaus mietittävä
Itsehallintomallia kritisoineet ovat arvelleet alueiden kilpailevan keskenään hoidoista.
Rehulan mukaan myös itsehallintomallissa joudutaan miettimään tapoja, jolla alueiden välistä työtä ohjataan valtion taholta. Rehula kuitenkin muistuttaa, että edellinen malli kaatui osittain valtion liian tiukkaan ohjaukseen kuntapohjaisessa perustuslaissa. Nyt mietitään uutta ratkaisua.
– Äärimmäinen vaihtoehto on, että tehtävät määrätään lailla siten, että tuolla tehdään tuota ja tuolla tuota.
Sote-uudistuksen kannalta on ministerin mukaan keskeistä myös tietojärjestelmien yhtenäistäminen ja uudistaminen.
Yksityiset myyvät munkkeja vanhoista sotilaskotiautoista: "Sekaannus huolestuttaa"
Katukuvaan ilmestyneet vanhat sotilaskotiautot ovat saaneet kuluttajat hämilleen. Sotkun munkkeja ei ole totuttu maistelemaan vapailla markkinoilla, eikä mielikuva välttämättä nytkään vastaa todellisuutta.
Sotilaskotiautot huolehtivat pääasiassa varusmiesten välipalamyynnistä, mutta siviilitkin pääsevät maistelemaan niiden herkkuja muun muassa messujen yhteydessä. Viime aikoina myös yksityiset yrittäjät ovat aloittaneet munkinmyynnin vanhoista sotilaskotiautoista. Ilmiö huolestuttaa Sotilaskotiliiton järjestöpäällikkö Karoliina Hofmannia.
– Meitä huolestuttaa, ymmärtävätkö kuluttajat, ettei näiden munkkien tuotto mene varusmiesten hyväksi, vaan myyntikate päätyy yksityiselle yrittäjälle.
Tunnukset poistettu
Vaikka kate munkkien myynnistä on pieni, toivoo Karoliina Hofmann, että kuluttajat olisivat tarkkoja autojen suhteen, jos munkkiostosten yhteydessä on tarkoitus tukea varusmiehiä.
– Yksityisten käyttämät autot näyttävät ihan meidän autoiltamme, sillä ne ovat vanhoja puolustusvoimien autoja. Niistä on vain poistettu sotilaskotitunnukset.
Autoja saa käyttää haluamaansa tarkoitukseen
Karoliina Hoffmanin mukaan puolustusvoimat on myynyt autot vapailla markkinoilla ja ostaja voi käyttää niitä haluamaansa tarkoitukseen. Hän kuitenkin toivoo, että sekaannuksilta vältyttäisiin.
– Mehän emme tälle asialle voi mitään. Yrittäjien mielestä autot eroavat riittävästi toisistaan, kun sotilaskotitunnukset puuttuvat. Minä voin vain toivoa, että sotilaskotibrändiä ei käytetä markkinoinnin välineenä.
Tulistunut Beckham: "Jalkapallo ei kuulu muutamalle huipulla olevalle yksilölle"
Jalkapallolegenda David Beckhamin mukaan Fifan on aika muuttua. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni David Beckham on tyrmistynyt Kansainvälinen Jalkapalloliiton (Fifa) korruptioskandaalista. Beckham oli näkyvästi esillä, kun Englanti haki vuoden 2018 MM-kisoja, jotka myönnettiin lopulta Venäjälle.
– Jotkut asiat, joiden tiedämme nyt tapahtuneen, ovat halveksittavia ja kauheita rakastamaamme peliä kohtaan, Beckham sanoi [Sky Sportsin mukaan. ](http://www1.skysports.com/football/news/12010/9874453/beckham-blasts-fifa)
– Jalkapallo ei kuulu muutamalle huipulla olevalle yksilölle. Jalkapallo kuuluu miljoonille ihmisille ympäri maailmaa, jotka rakastavat lajia. Fifan on aika muuttua, Real Madridin ja Manchester Unitedin entinen keskikenttämies jatkoi.
Beckhamin kommenteista ensimmäisenä Suomessa kertoi [Ilta-Sanomat. ](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-1433344598976.html)
EU:n suosio nousi Etelä-Euroopassa ja laski Saksassa
Kuudessa suuressa jäsenmaassa tehdyn mielipidekyselyn mukaan suhtautuminen unioniin on pysynyt ennallaan Ranskassa, Britanniassa ja Puolassa.
Euroopan unionia tukevien ihmisten määrä on noussut Italiassa ja Espanjassa, mutta laskenut Saksassa, osoittaa tuore Pew-tutkimuslaitoksen mielipidetiedustelu. Kuudessa suuressa EU-maassa tehdyn kyselyn mukaan unioniin suhtautuu nyt suopeasti 64 prosenttia italialaisista, mikä on peräti 18 prosenttiyksikköä edellistä tutkimusta enemmän.
Espanjalaisista unionille myötämielisiä on 63 prosenttia, eli 13 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vuonna tehdyssä kyselyssä.
Saksassa EU:n suosio on pudonnut 66 prosentista 58:aan.
Ranskassa, Britanniassa ja Puolassa suhtautuminen unioniin on pysynyt ennallaan, eli positiivisesti siihen suhtautuu 55, 51 ja 72 prosenttia vastaajista.
Autotuojat: Sähköautojen läpilyöntiä saadaan vielä odottaa
Sähköautojen ensirekisteröinti on jatkunut reippaassa kasvussa, mutta myyntimäärät ovat yhä matalia. Porsche ja Tesla ovat myyntikärjessä.
Täyssähköautojen ja ladattavien hybridien todellista myynnillistä läpilyöntia saadaan vielä odottaa, vaikka niiden ensirekisteröinnit ovat nousseet reipasta tahtia pari viime vuotta ja tammi–toukokuussakin.
– Suomessa ei tule käymään yhtäkkistä myyntiryöpsähdystä, vaan sähköautojen määrä kasvaa hissun kissun, ellei niille kehitetä erillistä myyntikannustinta, sanoo Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio.
Sähköautokanta ylitti tuhannen kokonaismäärän keväällä, ja alkuvuoden myyntilukujen perusteella tänä vuonna päästään reiluun 1 500:aan. Täyssähköautojen ja ladattavien hybridien ensirekisteröinnit nousevat tänä vuonna vajaaseen 700:aan, jos tammi–toukokuun myyntivauhti jatkuu loppuvuoden.
Nousua on lähes 50 prosenttia vuoteen 2014 verrattuna. Komeista kasvuprosenteista huolimatta sähköautojen osuus uusien henkilöautojen kokonaismyynnistä jää tänä vuonna alle prosenttiin.
Ladattavien hybridien myydyimmäksi merkiksi nousi tammi–toukokuussa Porsche Cayenne S E-hybrid ohi viime vuoden ykkösmerkin Mitsubishi Outlanderin. Täyssähköautoissa jatkoi ykkösenä Tesla Model S.
Liikenneministeriö valmistelee parhaillaan sähköautoille veroremonttia, jossa autovero saatetaan laskea jopa nollaan. Se merkitsisi parin tuhannen euron laskua sähköauton ostohetkellä maksettavaan autoveroon.
– Se olisi oikean suuntainen liike, mutta ei riittävä isoon myyntipurskahdukseen. Siihen tarvittaisiin kunnon kannustin, Kallio sanoo.
Mitsubishia maahantuovan Delta Motor Groupin tiedotuspäällikkö Lauri Puintila sanoo, että läpilyönti edellyttää valtiolta tukitoimia.
– Sähköautoilua tulisi tukea esimerkiksi työsuhdeautoilijoiden verotusarvokohtelua muuttamalla, Puintila ehdottaa.
Autotuojien Kallio ehdottaa kannustimeksi Hollannin tapaa. Siellä autoedun saaja hyötyy verotuksellisesti merkittävästi, jos alla on täyssähköauto tai pistokehybridi polttomoottoriauton sijaan.
Sähköautojen muita selvästi kalliimpi hinta on jarruttanut niiden yleistymistä voimakkaasti. Puintila kuitenkin uskoo, että akkuteknologian kehittyminen ja autojen valmistusmäärien nousu tasoittavat hintaeroja tulevaisuudessa.
Ruotsalaispakilta kova väite – Nähtiinkö NHL-finaalissa lapsellinen vahingoittamisyritys?
Andrew Shaw'n ja Victor Hedmanin tapaus tuo mieleen neljän vuoden takaiset tapahtumat. Puriko Shaw Hedmania finaalien avausottelussa?
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä finaaliottelussa saatiin aikaan puremiskohu. Tampa Bayn ruotsalaispakki Victor Hedman väitti kamppailun jälkeen, että Chicagon Andrew Shaw [puri häntä pelin tuoksinnassa](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/06/04/did-shaw-bite-hedman-it-felt-like-it/?guid=nbc_nhl_shawbiteshedman_150603).
Kaksikko otti mittaa toisistaan avauserässä pelikatkon aikana Chicago-maalin takana. Tilanteen jälkeen Hedmanin kylkeä tutkittiin vaihtopenkillä. Pelaajien turvallisuudesta vastaava taho tutki videolta, puriko Shaw todella Hedmania.
\- Siltä se tuntui. Minulla on pieni naarmu, joten ehkä hän teki sen, Hedman sanoi.
Neljä vuotta sitten Vancouverin ja Bostonin välisessä finaalisarjassa kohistiin vastaavanlaisesta tapauksesta.  Tuolloin Bostonin Patrice Bergeron väitti Vancouverin Alex Burrowsin purreen häntä. Burrows kielsi tempun viimeiseen asti ja välttyi pelikiellolta.
Näin Puolustusvoimien lippujuhlapäivä etenee Oulussa
Lista kertoo lippujuhlapäivän aikataulut, liikennejärjestelyt ja tavat seurata tapahtumaa vaikka etäältä.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati järjestetään 4. kesäkuuta Oulussa. Paraatiin osallistuu joukkoja kaikista puolustushaaroista, Maanpuolustuskorkeakoulusta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä yhteensä noin 1200 henkilöä ja 90 ajoneuvoa. Paraatikatselmus järjestetään Raatin liikuntakeskuksen kentällä ja ohimarssi Merikosken silloilla. Ohimarssin moottoroidut osat marssivat ensimmäistä kertaa niin sanotussa taisteluosastokokoonpanossa.
Paraatin teemana on Puolustusvoimat – valmiutta ja puolustuskykyä koko Suomessa.
Edellisen kerran Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati on järjestetty Oulussa vuonna 2005. Kymmenen vuotta sitten tapahtuma keräsi arviolta 10 000 kävijää.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivässä nähdään myös yksi Leopard 2A6 -panssariajoneuvo.
Paraatipäivän ohjelma
Kello 8-17 Ohjusvene Tornio on avoinna yleisölle Toppilan satamassa.
Kello 9 ammutaan kunnialaukaukset Linnasaaressa.
Kello 9.30 Lasketaan seppele Oulun hautausmaan sankarimuistomerkille.
Kello 10 - 17 Puolustusvoimat esittelee kalustoa Kuusisaaressa.
Kello 10 - 17 Raatinsaaressa Ynnin pihalla on esillä pelastuslaitoksen kalustoa. Esillä on muun muassa sammutusauto, säiliöauto, puomitikasauto ja ensihoitoyksikkö. Paikalla on myös palomiehiä, palotarkastajia ja ensihoitajia. Tarvittaessa kalusto ja henkilöstö voivat lähteä tehtävälle, jos alueelöla tapahtuu jotain – silloin esittelyyn voi tulla katkoksia.
Kello 11.15 on Midnight Hawks -taitolentonäytös Raatin liikuntakeskuksen yllä.
Kello 11.30 alkaen paraatijoukot ryhmittyvät katselmukseen Raatin liikuntakeskuksessa.
Kello 12 on paraatikatselmus Raatin liikuntakeskuksessa
Kello 13 on ohimarssi Merikosken silloilla.
Kello 14 alkavat toimintanäytökset: vahvennetun jääkäriryhmän toiminta ja Utin jääkärirykmentin laskuvarjohyppy Kuusisaaressa. Hypylle on säävaraus
Kello 18 alkaa MILjazz-puistokonsertti Ammattiopisto Luovilla Oulun puukasarmilla.
Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan museossa avataan 2. kesäkuuta alkaen Varuskuntakaupunki Oulu - näyttely museo ja tiedekeskus Luupin sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimiston yhteistyönä.
Seuraa livenä tai myöhemmin
Tapahtumaa voi seurata tv:ssä ja radiossa:
Koostelähetys näytetään TV1:ssä kello 17.10 - 18.
Tapahtumaa seurataan suorana Radio Suomessa kello 11.55 - 12.25 ja 12.55 - 13.25.
Paraatia voi seurata verkossa:
[Katselmus Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2846338) tallenteena.
[Ohimarssi Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2846428) tallenteena.
[Kooste Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2448921) kello 17.10.
Paraatia voi seurata myös sosiaalisessa mediassa:
[Youtubessa](Youtube.fi/puolustusvoimat)
[Facebookissa](Facebook.com/puolustus)
[Instagramissa](instagram.com/inttielamaa)
Paraatin Twitter-asiatunniste on #paraati15. Puolustuvoimat twiittaa tililtä @Puolustusvoimat.
Rajoitukset liikenteelle
Sotilaspoliisi rajoittaa Raatin alueella liikkumista. Alueelle pääsevät vain paraatiin osallistuvat ryhmät ja toimihenkilöt sekä Pikisaaren asukkaat.
Isokatu ja Kasarminkatu ovat suljettuna Heikinkadun ja Nahkatehtaan väliltä kello 8-14. Tonteille ajo on kuitenkin sallittua.
Merikoskenkatu - Kajaaninkatu - Lävistäjä - Heikinkatu - Tulliväylä ja Linnankatu sekä niihin liittyvät väylät suljetaan kokonaan noin klo 12.45 - 13.30 marssien ajaksi.
Myös joukkoliikenteessä ajoetaan osittain poikkeusreittejä. Poikkeusreitit löytyvät [Oulun joukkoliikenteen verkkosivuilta](http://www.oulunjoukkoliikenne.fi/c/document_library/get_file?uuid=fcd5ab42-cc05-4799-ab3a-185f92a79182&groupId=6584597).
Rovaniemeläiselle maanpuolustusaktiiville palkinto
Sotavahinkosäätiö on jakanut maanpuolustuspalkinnot ja Lappiinkin tuli yksi palkinto.
Palkintoja jaettiin 12 henkilölle ja kahdeksalle yhteisölle. Rahana jaettiin 40 000 euroa.
Palkinnolla halutaan huomioida henkilöitä ja yhteisöjä, joiden saavutukset ovat maanpuolustuksen saralla poikkeuksellisen merkittäviä, Sotavahinkosäätiö kertoo.
Lapissa palkittiin Kai Leinonen Rovaniemen reserviupseerikerhosta 2 000 eurolla.
Leinonen on Lapin reserviupseeri- ja reserviläispiirien toiminnanjohtaja sekä Lapin nuija -piirilehden päätoimittaja.
Hän on myös pohjoisen alueen reserviläisten Kalottitapaamisen keskeinen toimija.
Aarniolle luetaan tänään kovat huumesyytteet – Yle seuraa hetki hetkeltä
Haluatko kuulla, mitä Aarnion puolustus vastaa huumesyytteisiin? Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen (@PaiviHapponen) seuraa hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä. Twiitit päivittyvät tähän juttuun. 
Helsingin huumepoliisin entiselle päällikölle luetaan tänään torstaina syytteet kahdeksasta törkeästä huumerikoksesta.
Syytteiden mukaan Aarnio on ollut järjestämässä hasiksen maahantuontia Hollannista Suomeen. Syttäjän mukaan huumeita on tuotu Suomeen noin 900 kiloa ja huumekaupasta on saatu yli 1,5 miljoonaa euroa. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Suomen rikoshistorian vakavin poliisirikosoikeudenkäynti alkaa tänään. 
Vapaaehtoisuus karsinut metsähoitoyhdistysten jäsenmäärää
Lapin metsänhoitoyhdistysten jäsenmäärä on laskenut viimeksi kuluneen puolentoista vuoden aikana 2 000 jäsenellä.
Metsänhoitoyhdistysten jäsenyyden vapaaehtoistuminen on karsinut jäsenmäärää Lapissa.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton mukaan puolentoista vuoden aikana Lapin yhdistyksistä on eronnut noin 2 000 jäsentä eli lähes 10 prosenttia. Valtakunnallisesti metsänhoitoyhdistysten jäseniä on eronnut keskimäärin kuusi prosenttia.
Länsi-Pohjan yhdistyksestä on eronnut sata jäsentä, mutta tilalle on tullut saman verran uusia metsänomistajia. Tämän vuoden jäsenmaksun on maksanut Länsi-Pohjassa 2 000 metsänomistajaa, mutta laskun on jättänyt maksamatta 750 jäsentä.
Australia hävisi kisaisännyyden Qatarille – "Teimme puhtaan tarjouksen, muut eivät"
Vuoden 2022 MM-lopputurnaus myönnettiin Qatarin järjestettäväksi. Samoja kilpailuja havitteli myös Australia.
Australian jalkapalloliiton puheenjohtaja Frank Lowy on varma siitä, että vuoden 2022 MM-turnauksen kisaisäntää ei valittu puhtain keinoin. Hän syyttää Qataria lahjuksista ja Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa niiden vastaanottamisesta.
Lowy oli tyytyväinen Fifan puheenjohtajan Sepp Blatterin eroilmoitukseen.
– Jalkapallomaailmassa saattaa nyt käynnistyä uusi aikakausi.
Australia antoi puheenjohtajavaaleissa äänensä Jordanian prinssi Ali Bin Al-Husseinille – toisin kuin Aasian jalkapalloliitto oli linjannut. Lowy uskoo, että Blatterin ero voi avata ovia uudistuksille. Hän ei kuitenkaan uskalla sanoa mitään varmaksi.
– Näin pitäisi tapahtua. Se ei ole silti varmaa, sillä Fifan ongelmat ovat niin syvälle juurtuneita ja kehittyneet vuosikymmenien ajan, Lowy totesi.
Australian jalkapalloliiton puheenjohtaja on erityisen harmissaan vuoden 2022 MM-turnauksen kisaisännän valintaprosessista. Australia sai tuolloin yhden äänen. Kisat myönnettiin Qatarille.
– Tämä katkera vääryys on vaivannut minua siitä asti.
Lowyn mukaan Australia ei sortunut valintaprosessin aikana minkäänlaiseen vilppiin tai lahjontaan.
– Teimme puhtaan tarjouksen. Tiedän kuitenkin, että muut eivät ja haluan nyt jakaa tietoni.
Puheenjohtaja myönsi, että Australia teki tarjouskilpailun aikana virheitä, jotka myös saattoivat vaikuttaa tulokseen.
Selvitys: Suomen kehitysapu on hajaantunut liian pieniksi puroiksi
Suomen kehitysyhteistyö on keskimäärin tehokasta ja tuottaa positiivisia tuloksia, mutta avunsaajamaiden ja hankkeiden määrää kannattaisi rajata, toteaa eduskunnan tilaama riiippumaton arvio. Hallitus leikkaa kehitysyhteistyörahoista yli 300 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa lähes 40:tä prosenttia noin 800 miljoonan euron kehitysmäärärahoista. Raportti antaa suuntaviivoja, mistä isot rahat otetaan.
Lapsikuolleisuuden puolittaminen Tansaniassa 155:stä 76:een lapseen tuhannesta, lähes kaikkien etiopialaislasten saaminen kouluun 20 vuodessa, puhtaan veden saaminen miljoonillle kansalaisille Vietnamissa ja Etiopiassa: siinä muutama esimerkki Suomen kehitysyhteistyön onnistumisista.
– On monta tulosta, josta Suomi voi olla ylpeä, kuten dramaattinen lapsikuolleisuuden lasku ja koulutus. Suomen kehitysyhteistyö on osaltaan vähentänyt köyhyyttä, kertoo selvityksen laatija, kehitysekonomisti ja Maailmanpankin entinen johtaja Ritva Reinikka.
Ulkoasiainvaliokunnan toimeksiannosta tehty selvitys kehitysyhteistyön vaikuttavuudesta antaa kehitystyöstä ruusuja ja risuja, mutta paljastaa myös, että suomalaisten käsitys kehitysmaiden tilanteesta on hatara. Toisin kuin 80 prosenttia suomalaista luulee, äärimmäinen köyhyys maailmassa on puolittunut nopeasti.
Vuonna 2001 maailman maista alimpaan tulotasoon kuului 65, nyt enää 34 maata. Afrikan maiden talous porskuttaa, ja kasvu on ollut 20 vuodessa keskimäärin viisi prosenttia.
Reinikan mukaan talouskasvua parempi kehitysyhteistyön tulosten mittari on kuitenkin inhimillinen kehitys eli ihmisen elinolojen paraneminen, kuten puhtaan veden saanti.
– Etiopiassa saavutettiin äskeittäin vesihuollon vuosituhattavoitteet puhtaasta juomavedestä. Laskujemme perusteella lähes kymmenesosa tästä tavoitteesta on Suomen pitkäaikaisen kehitysavun ansiota, Reinikka toteaa.
Hankkeita on liikaa
Kansainvälisessä vertailussa Suomi on hyvää keskitasoa. Suomen avun tehoa syö hajaantuminen liian moneen projektiin ja maahan. Risuja sai myös riittämätön tulosohjaus ja se, että hallintokulut ovat verrokkimaiden keskiarvoa korkeammat.
– Pienen toimijan, kuten Suomi, kannattaa keskittyä eikä olla kaikkialla. Kansalaisjärjestöjen tuki on levittäytynyt hyvin laajalle, on 1 200 projektia, yli 500 järjestöä, 103 maata. Se lisää myös vastaanottajamaiden hallinnoinnin taakkaa, Reinikka kuvailee.
Suomen tukilistalla on liikaa monenkeskistä eli esimerkiksi YK:n ja Maailmanpankin kanssa yhdessä tehtävää kehitysapua. Hauraita valtioita kannattaa Reinikan mukaan tukea vain muutamaa, koska työ niissä on rakenteiden romahtamisen takia kallista ja siksi tehotonta. Hauraita valtioita ovat muun muassa Afganistan, Etelä-Sudan ja Somalia.
– Hauraiden valtioiden tukeminen on todella tärkeää, mutta määrää voisi karsia. Niissä toimintakustannukset ovat korkeammat.
Pitkäaikainen kehitysyhteistyö tuttujen kumppanien kanssa saa raportissa kiitosta. Suomella on seitsemän kumppanimaata, Etiopia, Kenia, Mosambik, Tansania, Nepal, Sambia ja Vietnam. Niistä kaksi viimeksi mainittua on kivunnut keskituloisten maiden joukkoon.
– En karsisi kahdenvälisistä päävastaanottajamaista, päinvastoin, niissä on saatu hyviä tuloksia. Yksityiseltä sektorilta myös rahoituslaitos Finnfund näyttää tosi hyvältä, Reinikka toteaa.
Rajut leikkaukset
Ulkoasiainvaliokunnan tilaama arvio julkistetaan samaan aikaan, kun 785 miljoonan euron kehitysyhteistyömäärärahoihin kohdistuvat 300 miljoonan euron leikkaukset. Kehitysyhteistyön kumppanuusjärjestöjen mukaan kansalaisjärjestöille väläytellyt 30–40 prosentin leikkaukset romahduttavat suomalaisen kansalaisyhteiskunnan kyvyn tehdä kehitystyötä.
Kehitysyhteistyö on ollut kritiikin kohteena, ja on väitetty, että se passivoisi ja siitä olisi näin avunsaajamaille haittaa. Tämä ei Reinikan mukaan pidä paikkaansa.
– Empiirisen tutkimuksen perusteella väite ei pidä paikkaansa. Apu voisi olla tehokkaampaakin, mutta haittaa siitä ei ole, Reinikka summaa.
Näkökulma: Porvarihallituksen vastustus hitsaa demareita yhteen
Demarit ovat löytäneet yhteisen vihollisen. Se on Juha Sipilän porvarihallitus. Selkeä poliittinen vastakkainasetteluasetelma näyttää vahvistavan SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen asemaa nopeasti, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Sosiaalidemokraattien puoluekenttä oli keväällä syvässä hämmennyksen tilassa. Se johtui paljolti roisista vaalitappiosta ja sitä edeltäneestä epäonnistuneesta hallituskaudesta. Puolueen tilaa kuvasti hyvin se, että puheenjohtaja Antti Rinne pelkäsi joutuvansa Jutta Urpilaisen haastamaksi.
Vielä kuukausi sitten demariaktiivien näkemykset puolueen toimintalinjasta olivat hajallaan kuin Jokisen eväät. Puolue oli jakautunut toisiaan kyräileviin leireihin, ja puheenjohtaja Rinteen asema näytti murenevan silmissä vaalitappion jälkeen.
Vielä kuukausi sitten demariaktiivien näkemykset puolueen toimintalinjasta olivat hajallaan kuin Jokisen eväät.
Vaalien jälkeen demariaktiiveilla oli hyvin monia näkemyksiä siitä, pitäisikö puolueen pyrkiä tulevaan hallitukseen vai ei. Osa demareista katsoi, että neuvotteluihin pitää mennä ilman muuta mennä, jos kutsu käy. Osa puolueväestä sen sijaan katsoi, ettei SDP:n tule edes harkita hallitukseen pyrkimistä.
**Vaikutusvaltaisilla demareilla** oli monia eriäviä näkemyksiä siitäkin, keiden kanssa hallitusyhteistyöhön voisi ryhtyä, keiden kanssa ei. Suuri osa puolueaktiiveista oli sillä kannalla, ettei SDP voi mennä kokoomuksen kanssa samaan koalitioon. Vähän pienempi vaikuttajien joukko katsoi, ettei SDP voi käydä hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa.  
Kun keskustajohtaja Juha Sipilä aloitti hallitustunnustelut, SDP:n johto osallistui niihin ja asetti hallitusyhteistyölle tiukat tavoitteet. Toukokuun alkupuolella SDP:n [puoluevaltuusto](http://yle.fi/uutiset/sdpn_puoluevaltuusto_valmis_hallitukseen/7979056) antoi puoluejohdolle luvan mennä hallitukseen, jos hallituksen ohjelma olisi SDP:n tavoitteiden mukainen.
Päätös oli muodollisesti yksimielinen, mutta yksimielisyys syntyi pihtisynnytyksellä. Savo-Karjalan edustaja nimittäin ehdotti puoluevaltuuston kokouksessa, että puolue katkaisisi neuvottelut hallitukseen osallistumisesta.
**Savo-Karjalan demarit** katsoivat, ettei puolueen tulisi rökäletappion jälkeen missään nimessä hakeutua hallitusvastuuseen. Ehdotus sai kokouksessa kannatusta, mutta esityksen tekijä veti aloitteensa pois puheenjohtaja Rinteen vetoomuksen jälkeen.
SDP:n puoluevaltuuston päätös tuli julki iltapäivällä 7. toukokuuta. Saman päivän iltana hallitustunnustelija Juha Sipilä ilmoitti, että hän pyytäisi keskustan lisäksi hallitusneuvotteluihin perussuomalaiset ja kokoomuksen. Tuon ilmoituksen jälkeen demarijohtaja Rinne näytti jonkin aikaa lyödyltä ja kokoon painuneelta mieheltä.
Nyt sekä Antti Rinne että SDP ovat saaneet kuin taikaiskusta kosolti energiaa ja ryhtiä.  Perusporvarihallituksen ohjelman julkistaminen ja pääministerin temput yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi ovat olleet kuin vitamiiniruiskeita SDP:lle.
Mikä voisi paremmin yhdistää puolueen kuin yhteinen vihollinen?
**Oppositioasema saattaa pelastaa** kuihtumiskierteeseen ajautuneen SDP:n. Porvarihallituksen leikatessa vähäväkisten etuja SDP:n on pitkästä aikaa helppo asettaa itselleen kirkkaat tavoitteet ja luoda mielikuvaa siitä, keiden asiaa puolue ajaa.
SDP:lla on nyt selkeä ”vihollinen”. Puolueen kenttä laidasta laitaan on yhtä mieltä siitä, että vihollinen on perusporvarihallitus, joka leikkaa vähävaraisilta ja varjelee rikkaita veronkorotuksilta. Vakuutuin demarikentän yksituumaisuudesta soiteltuani läpi joukon puoluevaltuuston jäseniä ja muita aktiiveja.
Mikä voisi paremmin yhdistää puolueen kuin yhteinen vihollinen? Luulenpa ettei mikään.
Sotakalusto syrjäytti junamatkustajat — juna vaihtuu bussiin
10 000 sotilaan sotaharjoitus Wihuri 15 aiheuttaa Joensuun ja Nurmeksen väliseen junaliikenteeseen muutoksia. Junavuorot joudutaan korvaamaan bussikuljetuksin torstaina 4.6. ja keskiviikkona 10.6.
Wihuri15-sotaharjoitus vaikuttaa poikkeuksellisesti junaliikenteeseen. Kalustokuljetuksien vuoksi rataliikenne Joensuun ja Nurmeksen välillä takkuaa torstaina ja matkustajaliikenne joudutaan hoitamaan bussikuljetuksin.
Matka-aika venyy hieman, sillä bussikyyti kestää yli kolme tuntia. Junalla matka taittuu kahdessa tunnissa. Sama tilanne on myös harjoituksen päättyessä 10.6.
Järjestelyt ovat poikkeuksellisia, jopa ainutkertaisia Pohjois-Karjalassa, kerrotaan Liikennevirastosta. Aiemmin rautateitä pitkin liikkuva matkustajaliikenne on pystytty limittämään kalustokuljetuksien kanssa muuttamalla aikatauluja. Edellisen kerran Puolustusvoimien kalustoa on liikkunut Pohjois-Karjalan junaraiteilla vuonna 2000.
Muutokset voivat yllättää
VR on pyrkinyt informoimaan matkustajia muutoksista mahdollisimman monen väylän kautta. Silti muutokset pääsevät yllättämään osan matkustajista.
Liikennevirastolle täytyy tehdä ilmoitus kuukausia aikaisemmin, mikäli rataverkko ei ole liikennöitsijöiden käytössä. Esimerkiksi ratatöistä on ilmoitettava kolme kuukautta aiemmin.
Wihuri 15 -sotaharjoitus kokoaa yhteen 10 000 sotilasta eri puolilta Suomea Pielisen länsipuolelle. Kyseessä on viime vuosien suurin sotaharjoitus. Runsas sotilasliikenne näkyy eri puolilla maakuntaa niin maanteillä kuin rautatielläkin.
Lisätietoja aikatauluista löytyy [VR:n sivuilta](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/junia-korvataan-joensuunurmes-valilla-190520151550/).
Juustopäät hylkäsi levytyssopimuksen Kesäkumibiisin jälkeen: ”Joku voisi sanoa, että v*tun hullut”
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 1999 Kesäkumibiisinä soi Juustopäät-yhtyeen Kumimuumi.
Punk-bändi **[Juustopäät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juustop%C3%A4%C3%A4t)**muistetaan parhaiten _Voit sä lopettaa_ -hitistä. Vuosituhanteen vaiheessa yhtyeellä meni lujaa. Bändi oli julkaissut neljä vuoden sisällä neljä levyä ja keikkaillut enemmän kuin jaksamista riitti.
\- Me oltiin silloin loppuun palaneita tähän touhuun, yhtyeen laulaja-basisti **Harri ”Hade” Tuovinen** sanoo.
Radiomafian Kesäkumikappale _Kumimuumi_ jäi bändin viimeiseksi nauhoitukseksi 1990-luvulla. Syksyllä yhtye päätti yhteisymmärryksessä lopettaa.
\- Meillä oli levytyssopimus olemassa ja muuta. Joku voisi sanoa, että vi*tun hullut, mutta se vain tuntui oikealta, rumpali **Jani &quot;Jansku&quot; Tanskanen** kertoo.
Tanskanen ei kuitenkaan usko, että bändin väsähtänyt meininki kuuluu Kesäkumibiisillä. Kappale toimi Juustopäiden mielestä erityisesti livenä ja sitä on esitetty festareilla muun muassa Radiomafia-juontaja **Jusu Lounelan** ilmakitaran säestyksellä.
\- Biisissä on tymäkkä soundi, sellaista _Weezer_-henkeä. Sitä me olemme tänäkin päivänä, Tuovinen sanoo.
Juustopäät piti yli vuosikymmenen mittaisen tauon, mutta 2014 bändi ilmoitti jatkavansa uuden kitaristin **Tero &quot;Terttu&quot; Arnbergin** kanssa.
\- Mitään ei opittu. Taas me tehdään samaa, Tanskanen sanoo.

**Kuuntele yleisön sanoittama kappale alta! [Juustopäät: Kumimuumi](https://open.spotify.com/track/6l1qR7HvgF0zO7xiG4wtQM)**

_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumiibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Lähipäivät melko poutaisia mutta tavanomaista viileämpiä
Suomessa puhaltaa kolea ja puuskainen lännen ja luoteen välinen ilmavirtaus.
Pilvisyys vaihtelee torstaina puolipilvisestä pilviseen, ja suuressa osassa maata on poutaa. Paikoin tulee sadekuuroja, ja itärajan tuntumassa sateisiin voi liittyä myös ukkosta.
Lämpötila vaihtelee monin paikoin 10 ja 15 asteen välillä. Etelässä sisämaassa on hieman lämpimämpää, Lapissa paikoin viileämpää. Illan tullen sadekuurot vähitellen kuivahtavat.
Huomenna perjantaina etenkin iltapäivän tunteina kehittyy jälleen paikoin sadekuuroja, mutta suurimman osan ajasta on poutaa. Päivälämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia.
Lauantai on melko poutainen päivä, ja etenkin etelässä on myös lämmintä. Sunnuntaina lännestä saapuu matalapaineen keskus. Tuuli voimistuu ja sateet yleistyvät.
Teräväinen avausfinaalin supersankari – ”Aina kun hölmöilee, joutuu pahaan paikkaan!”
Teuvo Teräväinen oli illan nimi keskiviikkona Tampassa alkaneissa Stanley Cupin finaaleissa. Suomalaislupaus otti kolmannen erän lopulla ohjat käsiinsä ja nosti Chicagon upeaan voittoon.
**ANAHEIM. **Teuvo Teräväinen, 20, teki keskiviikkona kaiken sen, mitä päävalmentaja Joel Quenneville häneltä odottaa. Kolmannen erän lopulla Teräväinen väläytteli erinomaisia hyökkäyspään vaistojaan iskemällä Chicagolle elintärkeän 1-1-tasoituksen p-pisteen alakaarelta. 
Vain paria minuuttia myöhemmin Teräväinen kunnostautui myös puolustustehtävissä. Loistava karvaus ja mailankäyttö johti kiekonriistoon, minkä jälkitilanteesta Antoine Vermette napautti voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman ohi Tampa-vahti Ben Bishopin. 
Teräväinen (1+1) hinasi kirjaimellisesti joukkueensa voittoon ottelun loppuhetkillä.
\- Aika huikea loppu. Ammuin vain siitä ja sattui menemään. Siellä oli hyvä kolo yläkulmassa. Toisessa maalissa sain mailaa väliin ja kiekko karkasi Vermettelle. Se laittaa noista takuu varmasti, Teräväinen kertasi Yle Urheilulle. 
\- Tuo on tuota mun peliä. Mun pitää saada riistoja hyökkäyspäässä ja toisaalta pelata oma pää hyvin ja simppelisti. Sitten välillä aukeaa paikkoja niistä voi onnistuakin.
Alkukaudesta AHL-liigassa tuskailleelle Teräväinen joutui luonnollisesti ottelun jälkeen valtavaan mediamyllyyn. 
\- Kamalaa niinkuin arvasinkin. Aina kun menee hölmöilemään, että tekee maalin tai jotain, niin joutuu aika pahaan paikkaan, Teräväinen virnuili.
Maltti
Ensimmäisen finaaliottelun alku ei lopputuloksesta huolimatta luvannut vieraille hyvää. Tampa tuli kaukaloon valmiina ja luisteli avauserässä Chicagolta jalat alta. Lightning-pakit pelasivat ottelun alussa siniviivalta todella rohkeasti vastaan, minkä vuoksi Tampa sai pidettyä pelin Chicagon päädyssä. 
Hyvin toiminut karvauspelaaminen tuotti toistuvia maalipaikkoja ja lopulta Alex Killorn ohjasikin kotijoukkueen 1-0-johtoon lähietäisyydeltä Teräväisen ketjun seurattua tapahtumia lähietäisyydeltä.
\- Ne aloitti tosi hyvin. Pelasivat todella nopeaa ja hyvää lätkää. Saivat sitä kautta painetta meidän päätyn ja me ei päästy lähtemään sieltä. Siitä se maalikin tuli. Hallitsivat alkua kyllä, mutta vähitellen saatiin sitä käännettyä ja vika erä oli tosi hyvä meiltä.
\- He kyllä lopettivat pelaamisen ihmeellisesti ja päästivät meidät mukaan. Siellä ei varmaan olla tähän tyytyväisiä. 
Mutta Chicago osoitti jälleen kerran, miksi se on voittanut viime vuosina niin paljon jääkiekko-otteluita. Se ei todellakaan hätääntynyt Tampan vahvasta alusta, vaan reagoi tauolla tilanteeseen. Toisessa erässä Chicago alkoi pelata nopeammin ja yksinkertaisemmin. 
Kun joukkue pääsi nopeammin omista pois, hyytyi Tampan karvauspeli. Lopulta Chicago vei kahta viimeistä erää melko selkeästi, vaikka maalit tulivatkin vasta ottelun lopussa. 
Blackhawksin kokemus ja maltti puhui jälleen kerran. 
\- Sitä nimeomaan. Kundit tietää, mitä ne tekee. Maali tai pari jos ollaan perässä, niin ei haittaa, sieltä vain tullaan. Se on tehty niin monta kertaa, että se fiilis vaan on siellä, että tehdään yksi niin ollaan tasoissa ja toinen niin voitetaan. 
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Ensimmäinen finaaliottelu oli kaikilta osin erinomaista jääkiekkoa. Konferenssifinaaleista poiketen, nyt vastakkain on kaksi maailman nopeinta jääkiekkojoukkuetta. Tampa osoitti etenkin avauserässä, mihin se parhaimmillaan pystyy. Hurjasti liikkunut joukkue saa parhaimmillaan Chicagon pahaan liriin liikkeellään. 
Luvassa on siis uskomattoman nopeaa jääkiekkoa, missä myös draamaa lienee luvassa yhä enemmän, mitä pidemmälle sarja menee ja väsymys leireissä kasvaa. 
\- Varmasti vauhti vain kasvaa. Nyt pelataan todella nopeeta lätkää eikä siellä jää aikaa miettiä juuri mitään. Hereillä pitää olla joka tilanteessa.  Lauantaina on tärkeä peli molemmille. Onneksi tässä on pari päivää välissä niin päästään tuoreena taas liikkelle, ”Teukka” pyöritteli. 
Teräväistä vauhti tuskin kuitenkaan huimaa. Joukkuekaveri Marian Hossa pohdiskeli pohjoisamerikkalaismedialle ottelun jälkeen, onko kylmän viileällä Teräväisellä pulssia lainkaan tiukoissa paikoissa.
\- Heh! Ei jännittänyt kyllä yhtään tänään, en tiedä miksi. Tuntui ihan peruspeliltä, vaikka tiedosti, että kyseessä on iso peli ja muuta. Eka NHL-peli ja muut ovat jännittäneet, mutta tämä ei kyllä yhtään, Teräväinen nauroi. 
Ottelusarja jatkuu lauantaina toisella ottelulla Tampassa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Taiteellisia menestyksiä, talkootöitä ja talousvaikeuksia – kotimaista oopperaa Ilmajoella jo 40 vuotta
Ilmajoen Musiikkijuhlat täyttää tänä kesänä 40 vuotta, joihin mahtuu paljon. Juhlat käynnistyivät vuonna 1975 isosti ja rohkeasti, mutta lamavuodet ja sateiset kesät kaatoivat lähes koko tapahtuman. Nyt Musiikkijuhlat ovat "uudessa nousussa",  kertoo tapahtuman hallituksen puheenjohtaja Timo Kosonen, joka on ollut mukana alusta saakka.
Ilmajoen Musiikkijuhlat täyttää 40 vuotta tänä kesänä. Virallisesti tapahtuma rekisteröitiin 1977, mutta tapahtuman alusta, eli vuodesta 1975, saakka ohjelmistossa on kuultu oopperan lisäksi klassisia, hengellisiä ja kevyemmän musiikin konsertteja.
Tänä vuonna 5. - 14. kesäkuuta vietettävien Ilmajoen Musiikkijuhlien pääesitys on Elämälle – Ooppera Oskar Merikannosta, jota tähdittävät Jussi Merikanto sekä Johanna Rusanen-Kartano. Vuosikymmenten aikana tapahtumaa on sävyttänyt joka kerta pohjalaisuus ja siitä kumpuavat teemat.
Ilmajoen Musiikkijuhlien hallituksen puheenjohtaja Timo Kosonen on ollut mukana juhlien järjestelyissä alusta saakka. Ensimmäisinä vuosina hän toimi Musiikkijuhlien lääkärinä sekä talkoolaisena, ja hallituksen puheenjohtajana hän on toiminut hieman yli 25 vuotta.
– Lääkärin vastaanotto oli asuntovaunussa, eikä silloin ollut kännyköitä tai tietokoneita. Aina, kun ensi-ilta lähestyi, solisteilla oli kaikenlaisia vaivoja, milloin oli flunssaa tai ääni käheänä, ja kun ulkoilmassa tehdään, silloin tulee kaikenlaista. Ensi-illan jälkeen ei sitten tullutkaan juuri vaivoja, muistelee Kosonen ensimmäisiä vuosiaan osana Ilmajoen Musiikkijuhlia.
Suurin ja suuritöisin Jaakko Ilkka -ooppera
Ilmajoen Musiikkijuhlien ensimmäiset oopperat Pohjalaisia ja Jaakko Ilkka toteutettiin Musiikkijuhlien ja Kansallisoopperan yhteistyönä vuosina 1975 – 1981.
– Kaikkein suurin teos, missä on ollut eniten osallistujia, talkoolaisia ja esiintyjiä, on tietysti Jaakko Ilkka -ooppera. Se esitettiin Ilkan kentällä, ja näyttämö oli noin 20 kertaa suurempi kuin nykyinen jokirannan näyttämö, joka sekin on tietysti iso. Pikkuhiljaa esitykset ovat tiivistyneet vuosikymmenten aikana, Kosonen kertoo.
Jaakko Ilkan tarina kertoi talonpoikien noususta ja Nuijasodasta, ja esityksessä oli räjähdysten ja paukkujen lisäksi noin 40 hevosta.
– Hevoset oppivat tulemaan paikalle läheisiltä maatiloilta, joista rengit tai isännät toivat hevosia paikalle. Esitys jatkui neljä vuotta, ja seuraavana viidentenä vuonna, kun uusi produktio alkoi, oli yksi hevosista lähtenyt lompostelemaan kohti esityspaikkaa aina määrättynä kellonaikana. Saatiin se kuitenkin aina kiinni, hymyilee Kosonen.
Yksi Kososen muisto liittyy Jaakko Ilkan ohjanneeseen, legendaariseen Edvin Laineeseen.
– Västäräkki oli tehnyt pesänsä murrokselle, ja kun Laine tämän huomasi, hän karjaisi lujaa, että pesäpaikan kohdalla ei enää taistella. Laine oli muutenkin ohjaajana ohjaajien isä, ja hän tiesi, millä tavalla hommia hoidetaan. Hyvin suuri osa meidän jatko-ohjaajistakin on ollut Laineen opissa, muistelee Kosonen.
Mieleenpainuvimmat esitykset
Ilmajoen Musiikkijuhlien vuosikymmeniin mahtuu 11 omatuotantoista oopperaa. Jaakko Ilkka –oopperan lisäksi Timo Kososen mieleen on erityisesti jäänyt mieleen muutama tuotanto.
– Vaikuttavin on ollut Taipaleenjoki –ooppera, ja sen jälkeen tulee ensimmäinen Jaakko Ilkka. Taipaleenjoki oli tunteisiin vetoava esitys, eikä sieltä oikeastaan kukaan lähtenyt itkemättä pois. Lisäksi se oli taloudellinen menestys. Myös esimerkiksi Kekkonen ja Isänmaan tyttäret mahtuvataika lähelle, Kosonen luettelee.
Kososella on suuret odotukset myös uudesta Elämälle –oopperasta, ja hän uskoo sen olevan menestys.
Opettelemisen vuosikymmenet
Timo Kosonen kuvailee Musiikkijuhlien vuosikymmeniä hyvin erilaisiksi.
– Ensimmäiset kymmenen vuotta meni oopperan tekemisen opettelemisessa. Alussa saimme paljon apuja Kansallisteatterilta, mutta toisella kymmenellä saimme jo tasattua oman toiminnan määrätylle tasolle. Meille se taso tarkoitti, että teemme kansan oopperaa siten, että ihmiset ymmärtävät mitä lavalla tapahtuu ja he saavat sanoista selvää, avaa Kosonen kahta ensimmäistä vuosikymmentä.
– Kolmannella vuosikymmenellä jouduimme tappelemaan rahojen kanssa, ja yritimme päästä pois armottomasta suosta, mikä meillä 1990-luvun alussa oli.
Kaatuminen lähellä - tasapainoon neljännellä vuosikymmenellä
Ilmajoen Musiikkijuhlilla vietettiin vuonna 1991 Oopperaton kesä, jolloin järjestettin kuitenkin useita pienempiä konsertteja ympäri Etelä-Pohjanmaata. Lama-aika lähestulkoon kaatoi tapahtuman, ja takana oli myös muutama sateinen kesä.
– Devalvaatio iski meihin järjestäjänä pahoin, ja samaan aikaan tuli myös useampi sadekesä peräkkäin. Saimme lopulta velkojilta lainat korottomiksi, ja naapurikunnista Seinäjoki, Kurikka ja Nurmo tulivat mukaan Ilmajoen lisäksi.
Budjetti on Kososen mukaan tänä vuonna noin 700 000 euroa, ja hän kertoo sen johtuvan pitkälti Elämälle –oopperan ensimmäisestä esitysvuodesta.
– Viime vuoden budjetti oli 450 000 euroa, ja ensimmäisenä vuonna budjetti on isompi. Meillä on tänä vuonna myös iso juhlakonsertti, joka tarkoittaa enemmän kuluja, mutta myös enemmän tuloja. Budjetista noin 20 prosenttia tulee valtiolta ja kunnilta, ja sponsoreilta ja yhteistyökumppaneilta noin 10 prosenttia. Loput tulee lipunmyyntituloista, Kosonen kertoo.
Kökkä- eli talkooperinne on Pohjanmaalla vahva ja Ilmajoen Musiikkijuhlille talkooväki on ollut vuosikymmenten aikana korvaamaton.
– Parhaimmillaan tai pahimmillaan kenttätoimikunta on tehnyt esimerkiksi rakennustyötä vuoden aikana 5000 - 6000 tuntia, eli talkooväestä on merkittävästi apua. Nykyajan tekniikka tuo toki sillä tavalla helpotusta mukaan, että aiemmin lavastustyöhön on tarvittu esimerkiksi kymmenen työmiehen ja kymmenen päivän panos, kun taas nyt voi mennä pari päivää ja tarvitaan kolme tai neljä miestä koneineen, Timo Kosonen kertoo.
Nykyhetki ja tulevaisuus
Viimeisten kymmenen vuoden aikana Ilmajoen Musiikkijuhlat on kokenut Timo Kososen mukaan uuden nousun.
– Olemme rakentaneet lamavuosien jälkeen nousevan ja katetun katsomon jokirantaan ja laittaneet ympäristöä kuntoon niin, että sinne on mukava tulla. Teimme tuolloin strategisen päätöksen, että nousemme uudelle tasolle ja pikkuhiljaa ylöspäin. Taloudellisuus pitää olla kaikessa takana, Kosonen kuvailee neljättä Musiikkijuhlien vuosikymmentä.
Kosonen sanoo, että tärkeintä on ajatella tulevaa tarpeeksi pitkälle.
– Meidän pitää katsoa tilannetta noin kahdeksan vuoden periodilla eteenpäin. Tällä hetkellä me tiedämme jo, mitä meillä on tulossa vuoteen 2021 asti. Meille on selvää se, mitä esitetään, mutta ei vielä sitä, missä järjestyksessä. 2017 meille tulee tietysti Marski, mutta enempää en voi paljastaa, Kosonen kuvailee.
Sisä-Suomen sairaala tyhjenee, uudet asumispalvelut Huhtasuolle
Entisen Sisä-Suomen sairaalan tilat Suolahdessa eivät täytä enää nykyvaatimuksia ja sairaalan palvelut siirretään Jyväskylään. Suolahdessa tyhjilleen jääville tiloille etsitään ostajaa tai vuokralaista. Samaan aikaan Mehiläinen suunnittelee uutta asumispalveluyksikköä Jyväskylään, siirtäen Suolahdessa olevat mielenterveys- ja vammaisyksiköt Jyväskylän Huhtasuolle.
Entisen Sisä-Suomen sairaalan tiloille haetaan ostajaa tai vuokralaista. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin omistamissa tiloissa Suolahdessa toimii toistaiseksi kolme Mehiläisen yksikköä – tarjoten asumispalveluja mielenterveys- ja vammaispalveluihin. Vanhan sairaalan tilat eivät kuitenkaan enää vastaa nykyvaatimuksia ja palvelut siirretään Suolahdesta Jyväskylään.
Sairaalan tilat eivät täytä tämän päivän asumispalveluyksiköille asetettuja vaatimuksia, erityisesti huoneiden koon osalta.
– Isojen sairaalakiinteistöjen myyminen ja uuden käyttötarkoituksen löytäminen ei ole kovin yksinkertainen asia. Tietenkin me myös aktiivisesti etsimme vuokraajia. Kyllä meidän tavoite ja pyrkimys on, että me luovutaan [tiloista] niin pian kuin se on mahdollista, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Kinnunen kertoo, että Sisä-Suomen sairaala pyritään myymään joko osina tai kokonaisuudessaan, mikäli sopiva ostaja löytyy.
Mielenterveys- ja vammaisyksiköt Huhtasuolle
Yksityinen terveydenhuoltopalveluiden tuottaja Mehiläinen suunnittelee samaan aikaan uutta asumispalveluyksikköä Jyväskylään. Huhtasuon alueelle kaavailtuun yksikköön on tarkoitus siirtää yrityksen nykyiset mielenterveys- ja vammaisyksiköt Suolahdesta, entisen Sisä-Suomen sairaalan tiloista.
Huhtasuolle kaavaillut yksiköt vastaisivat kooltaan Suolahden nykyisiä palveluita. Siirto Jyväskylään on suunnitelmissa runsaan vuoden kuluttua. Uusi yksikkö olisi tarkoitus avata syksyllä 2016.
Mehiläisellä on entisen Sisä-Suomen sairaalan tiloissa kaksi mielenterveys- ja  vammaisyksikköä sekä yksi ikääntyneiden yksikkö – yhteensä 30 kuntoutuspaikkaa.
– Nämä sairaalan tilat eivät täytä tämän päivän asumispalveluyksiköille asetettuja vaatimuksia, erityisesti huoneiden koon osalta. Ja tietysti kun kyseessä on sairaalatilat, ne ovat luonteeltaan hieman laitosmaiset. Meillä pyritään näissä asumispalveluyksiköissä lähtökohtaisesti kodinomaisuuteen, kertoo Mehiläisen mielenterveys- ja vammaispalveluiden liiketoimintajohtaja Niklas Härus.
Tanskalaispoliitikko pyrkii pääministeriksi poseeraamalla ilkosillaan vaalijulisteessa
Kolmatta kertaa vaaleissa ehdolla oleva John Erik Wagner on herättänyt omalaatuisella mainonnallaan maailmanlaajuisen huomion. Pääministeriksi noussee nakupoliitikon sijaan joko sosiaalidemokraattien Helle Thorning-Schmidt tai liberaalipuolueen Lars Løkke Rasmussen.
Tanskalainen poliitikko on turvautunut epätoivoiseen keinoon päästäkseen läpi tulevissa parlamenttivaaleissa. 51-vuotias John Erik Wagner on levittänyt Kööpenhaminan kaduille suuria vaalimainoksia, joissa hän poseeraa pelkkään cowboy-hattuun ja asevyöhön pukeutuneena. Mainoksilla on viranomaisten lupa.
Nakujulisteessa Wagner julistaa pyrkivänsä pääministeriksi. Vaaliohjelmassaan hän lupaa muun muassa perustuloa, kaikille ilmaisia hammaslääkäripalveluita ja lomien pidentämistä kuuteen kuukauteen.
Omalaatuinen vaalikampanja on herättänyt suurta huomiota paitsi Tanskassa myös eri puolilla maailmaa.
– Nämä ovat kolmannet vaalini, joten ajattelin kokeilla jotain erilaista. Muiden ehdokkaiden mainokset ovat tylsiä. Ne ovat kuin passikuvia, Wagner perustelee sukupuolielimensä julkista paljastamista englantilaisen [The Guardian -sanomalehden](http://www.theguardian.com/world/2015/jun/02/danish-cowboy-bares-all-prime-minister-election-posters) haastattelussa.
Tanskassa järjestetään parlamenttivaalit 18. kesäkuuta. Seuraavaksi pääministeriksi nousee John Erik Wagneria todennäköisemmin joko hallitusta nykyisin johtava sosiaalidemokraattien Helle Thorning-Schmidt tai oppositiossa nyt olevaa liberaalipuolue Venstreä johtava Lars Løkke Rasmussen.
Mielipidetiedusteluissa sosiaalidemokraatteja tukee noin 25 prosenttia, Venstreä runsaat 20 prosenttia ja populistista kansanpuoluetta noin 19 prosenttia äänestäjistä.
Naisten Ranskan avointen välierät suorana Yle Areenassa klo 15.50
Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten finalistit ratkeavat torstaina.
Yle Urheilu näyttää Yle Areenassa ja TV2:ssa torstaina Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten välierät. 
Kello 16 alkavassa välierässä kohtaavat Serbian (7) Ana Ivanovic ja Tshekin (13) Lucie Safarova. USA:n (1) Serena Williamsin ja Sveitsin (23) Timea Bacsinszkyn välinen välierä pelataan heti Ivanovicin ja Safarovan pelin jälkeen. 
Yle Areenan suora lähetys Pariisin Grand Slam –turnauksesta alkaa kello 15.50 ja TV2:n koostelähetys alkaa kello 18.00.
Miesten välierät pelataan perjantaina.
Voiko hampaiden pesusta ottaa kesälomaa? – Muista nämä kolme asiaa
Kesän rytmi ja reissut houkuttelevat joskus jättämään hampaiden pesun tai puhdistuksen arkea vähemmälle. Ei hätää, sanoo hammaslääkäri. Välillä voi ottaa rennosti, kunhan ei kokonaan unohda puhdistuksen perusasioita.
Grillaaminen, retket, makeat herkut, jäätelöt ja kesän juomat eivät pistä normaalisti hampaistaan huolehtivan purukalustoa liian kovalle, sanoo hammaslääkäri Seppo Pääkkönen Hammaslääkärikeskus Pulpasta Kajaanista.
– Oikeastaan kesäharrastukset voivat pistää hampaat kovemmalle kuin muutama unohdus hampaiden harjauksessa. Kyllä kesällä uskaltaa ottaa vähän lomaa hampaiden hoidosta, jos puhdistus ja ruokailutottumukset ovat muuten hyvällä tolalla.
Ihan kokonaan ei kuitenkaan kannata hammasharjaa nurkkaan heittää kesäksi.
– Jos kaikki menee hampaiden terveyden kannalta pakkasen puolelle, ja samaan aikaan jätetään puhdistus, fluorin saanti ja hammasvälit hoitamatta, niin kyllähän siitä riski syntyy. Vaatii kuitenkin aikamoista löperyyttä, jos aikoo saada hampaansa kesän aikana tuhottua.
Suomalainen mies on kehno käyttämään hammaslankaa, siinä on iso parannuksen paikka.
Pääkkösen mukaan yksittäisiä lipsahduksia ja unohduksia ei kannata murehtia. Silti reissussakin kannattaa miettiä, miten huolehtia suun puhtaudesta.
– Ksylitolituotteet, kuten purukumit tai pastillit ovat oivia apuja esimerkiksi eräretkellä, missä hampaiden puhdistus ei aina onnistu yhtä hyvin tai helposti kuin kotioloissa.
Oppimistakin hampaiden huolehtimisessa on
On olemassa kolme asiaa, joita ei kannata unohtaa. Hammasharja, hammaslanka ja hammastikut kulkevat käsi kädessä.
– Yleisesti ottaen hampaista osataan pitää huolta, mutta vaihtelu ikäryhmittäin ja sukupuolten välillä on suurta. Suomalainen mies on kehno käyttämään hammaslankaa, siinä on iso parannuksen paikka.
Hammaslangan käyttö ei ole hankalaa, sanoo Pääkkönen, ja antaa käytännön vinkin.
– Lankaus kannattaa tehdä pitämällä omin sormin langasta kiinni ilman tukia. Jos se ei onnistu, niin sitten voi käyttää apuhärpäkkeitä. Lankaus pitäisi tehdä säännöllisesti ja huolellisesti illalla ennen hampaiden harjausta.
Vinkkiin sisältyy myös varoitus.
– Hammaslangan kanssa kannattaa olla tarkkana. Tiukassa hammasvälissä sahaamalla voi esimerkiksi tuhota tukikudoksen, ja silloin vahinko on iso. Pitää luottaa omaan tuntemukseen, hammaslangan käytön ei pidä tehdä kipeää.
Kansanedustajalta heti kirjallinen kysymys Mekrijärven tutkimusaseman lakkautuksesta
Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen tarttuu tuoreeltaan eduskunnassa Itä-Suomen yliopiston päätökseen lakkauttaa Mekrijärven tutkimusasema. Hoskonen kysyy, mihin toimenpiteisiin hallitus ryhtyy Mekrijärven toiminnan turvaamiseksi.
Itä-Suomen yliopisto ilmoitti keskiviikkona, että käydyissä yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty Ilomantsin Mekrijärven tutkimusaseman lopettamiseen. Tutkimusaseman henkilökunnalle lopetusajankohdaksi on ilmoitettu vuosi 2016.
Ilomantsilainen kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) jätti asiasta välittömästi eduskuntaan kirjallisen kysymyksen. Kansanedustaja muistuttaa, että Mekrijärven tutkimusasemalla on tehty ansiokasta työtä vuosikymmenten ajan. Esimerkiksi vuonna 2007 tohtori Seppo Kellomäki sai ilmastomuutoksen kunniakirjan.
Tutkimuslaitokselle on muun muassa hankittu pienvoimalaitos, jolla tutkitaan uusiutuvilla energioilla tuotetun lämmön ja sähkön päästöjä. Tutkimusasemalla tehdään ansiokasta työtä tämän päivän kasvualan, biotalouden eteen.
Hoskonen muistuttaakin, että tutkimusasemalle on tehty miljoonahankintoja. Asemaa on myös kehitetty yhteistyössä Ilomantsin kunnan kanssa.
Kysymksessään Hoskonen perää vastausta siihen, mitä hallitus aikoo tehdä, jotta Mekrijärven tutkimusaseman jatko turvataan ja vuosikymmenten aikana tehdyt miljoonainvestoinnit ja hankittu osaaminen eivät menisi hukkaan.
Yyterin tähtikudospistiäiset rauhoittumassa – kallis torjunta lopetettu
Yyterin metsiä uhkaavan tähtikudospistiäisen massapopulaatiota ei enää torjuta tänä vuonna sukkulamadoilla. Tutkijan mukaan metsätuhot jatkuvat, mutta eivät enää niin rajuna kuin aikaisempina vuosina.
Suomen ensimmäinen tähtikudospistiäisen massaesiintymä Porin Yyterissä on osoittanut jo laantumisen merkkejä.
 Massaesiintymän käyttäytymistä alusta asti Yyterissä seurannut Luonnonvarakeskuksen varttunut tutkija Antti Pouttu kertoo, että esiintymä on jakautunut kolmeen osapopulaatioon, mikä on rajoittanut tuholaisen aiheuttamia vahinkoja.
– Aikaisemmin oli huippuvuosi joka kolmas vuosi. Nyt pistiäiskanta on jakautunut sillä tavalla, että tuhoja tulee joka vuosi, mutta vähäisempänä.
Tähtikudospistiäisen aiheuttamia metsätuhoja on Yyterissä jo yli 200 hehtaarin alalla. Viime kesänä alueelta löydettiin jälleen uusi noin 20 hehtaarin tuhoalue. Tuhoja tulee väistämättä lisää myös jatkossa.
Sukkulamadoista luovuttu
Tuhoja pyrittiin aikaisemmin ehkäisemään maahan istutetuilla sukkulamadoilla, mutta nyt kalliista torjuntamuodosta on luovuttu Tällä hetkellä pyritään estämään vain seuraustuhoja. Kuolevat metsiköt pitäisi hakata ja kuljettaa pois metsästä.
Antti Pouttu ei osaa vielä arvioida, kuinka kauan Yyterin massaesiintymä on voimissaan. Joka tapauksessa tilanne jatkuu ainakin muutaman vuoden eteenpäin.
Leviäminen yhä pelkona
Alun perin tutkijat pelkäsivät, että tähtikudospistiäisen tuhot saattaisivat levitä jopa 10 000 hehtaarin alalle. Näin ei ole käynyt vaan tuhoalue jää merkittävästi tätä pienemmäksi. Pelko esiintymän leviämisestä muualle Suomeen on edelleen olemassa.
\- Onhan se toki edelleen mahdollista. Voisi kuvitella, että suuret parveilut alkuvuosina olisivat vieneet kauemmaksi. Koska näin ei ole käynyt, pitäisin sitä mahdollisuutta kuitenkin pienenä, Antti Pouttu arvioi.
Inarin tonteilla hyvin kysyntää
Inarin kunnassa on riittänyt hyvin kysyntää asuntotonteille. Esimerkiksi Inarin kirkolla Nukkumajoen sahan alueelle kaavoitetuista kolmestatoista omakotitontista vain viisi on myymättä. Tontit menivät heti kaupaksi niiden tultua myyntiin, sanoo Inarin kunnan elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi.
Inari on hyvä esimerkki kunnasta, joka on huolehtinut siitä, että asuntotontteja on halukkaille riittävästi tarjolla. Elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi pitää hyvää tonttitarjontaa jopa tärkeimpänä asiana kunnan kehittämisen kannalta.
Virkeä kaavoitustoiminta luo kuvaa kunnasta, joka huolehtii tulevaisuudestaan, haluaa pitää kiinni ihmisistään ja turvata elinkeinotoimintaa.
– Inarin kunnassa on tällä hetkellä menossa kolmetoista eri kaavoitusprosessia. Niillä pyritään varautumaan siihen, että tonttikantaa on, Seurujärvi sanoo.
Seurujärven mukaan varautuminen on tarpeen, sillä kaavoitusprosessit ovat tavattoman pitkiä. Pahimmillaan käännetään vuosikymmen jonkin kaavan osalta muun muassa valituskäsittelyjen takia.
Inarin kirkolla erityisen vilkasta
Janne Seurujärven mukaan tonttikauppa Inarissa on käynyt kohtuullisen pirteästi, mutta vaihtelua kunnan sisällä on jonkin verran.
– Tonttikauppa on nyt erityisen vilkasta Inarin kirkonkylässä. Siellä on taloudellinen toimeliaisuus ja yleinen aktiivisuus ollut vilkasta jo useamman vuoden ajan ja se näkyy tonttikaupassa.
Omakotitontin ostajiksi ovat ilmoittautuneet tietysti paikkakuntalaiset, mutta joukossa on myös muualta tulleita.
– Sekä että. Voisi sanoa, että suurin osa ostajista on paikkakunnan ulkopuolelta, Seurujärvi toteaa.
Hän arvelee, että Inarissa myös osattiin odottaa, että myyntiin tulee hyviä tontteja, kun kuultiin Nukkumajoen kaavan valmistelusta.
– Se patoutti kysyntää, Seurujärvi sanoo.
Omakotialueeksi kaavoitettu Nukkumajoen sahan alue sijaitsee lähellä Inarin kirkonkylää, sen eteläpuolella. Sielllä haettavana on ollut kolmetoista omakotitonttia, joista enää vain viisi on myymättä.
Tontit eivät rajoitu Inarijärveen rantaan, mutta ovat rannan välittömässä läheisyydessä, hyvällä paikalla.
Rakennuspaikkoja löytyy myös Ivalossa
Tontteja on ollut ja on myynnissä muuallakin. Janne Seurujärven mukaan Juutuanvaarassa, vaaramaisemissa on tarjolla tontteja. Kauppa on käynyt, mutta kymmenkunta tonttia on vielä jäljellä.
– No tietysti Ivalosta löytyy tontteja, keskustan tuntumasta Ivalojoen varresta. Siinä on uusi kaava-alue ja jokunen tontti on vielä jäljellä.
Elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi luettelee myös muita kohteita: Sylvevaarassa, Vävyniemessä... Sieltä myös löytyy tontteja.
Saariselällä tarjontaa turvaa jättikaava
Kun Inarissa ollaan, niin luku sinänsä on loma-asuminen ja silloin katseet kääntyvät Saariselälle. Siellä uudet rinnealueet kahdessa tunturissa ovat tulossa rakennuskäyttöön. Aluerakentamistyöt ovat käynnissä.
Uudelle alueelle voidaan jättimäisen yleiskaavan mukaisesti rakentaa kaikkiaan 160 000 kerrosneliömetriä; mökkejä, lomahuoneistoja, hotelleja... Ensimmäisessä asemakaavassa on Kaunispään etelärinteelle määritelty 70 tonttia.
– Ne tulevatkin tarpeeseen, koska tonttien tarjonta Saariselällä oli huvennut varsin vähiin, sanoo Seurujärvi.
Hän ennustaa uudelle alueelle hyvää tulevaisuutta.
Nyt se on myönnetty – Todistajalausunto: lahjontaa vuosien 1998 ja 2010 MM-kisaisäntien valintakilpailuissa
Fifan entinen johtokunnan jäsen Chuck Blazer on myöntänyt korruption jalkapalloliitossa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on ottanut lahjuksia vastaan vuosien 1998 ja 2010 MM-kisojen valintaprosessien yhteydessä. Lahjonnan on myöntänyt Fifan entinen johtokunnan jäsen Chuck Blazer.
Blazerin todistajanlausunto julkaistiin keskiviikkona.
– Noin vuodesta 2004 alkaen vuoteen 2011 asti minä ja muut Fifan johtokunnan jäsenet hyväksyimme lahjusten vastaanottamisen, jotta Etelä-Afrikka saisi vuoden 2010 MM-kisaisännyyden, Blazer paljasti lausunnossa.
Entinen Fifa-johtaja myös myönsi, että lahjuksia tarjottiin ja otettiin vastaan jo vuonna 1992. Tuolloin Marokko pyrki varmistamaan kisaisännyyden, mutta vuoden 1998 kisat menivätkin Ranskalle.
Todistajalausunnosta selviää, että MM-kisavalintojen lisäksi myös Pohjois-Amerikan, Väli-Amerikan ja Karibian jalkapalloliiton CONCACAF:n järjestämän Gold Cupin yhteydessä on otettu lahjuksia vastaan. Blazerin mukaan tätä tapahtui vuosien 1993 ja 2000 välillä.
– Hyväksyimme lahjukset televisiointi- ja muista oikeuksista vuosien 1996, 1998, 2000, 2002 ja 2003 Golden Cup -turnauksiin liittyen.
Nykyään 70-vuotias Chuck Blazer työskenteli Fifan johtokunnan jäsenenä vuosina 1996-2003. CONCACAF:n pääsihteerinä hän puolestaan toimi 1990-2011.
Blazerin paljastukset tulivat ilmi syyttäjien julkaistessa hänen aiemman todistajalausuntonsa vuodelta 2013. Blazer oli tuolloin syytetettynä muun muassa rahankiristyksestä.
Poliisia pakoon uinut mies hukkui Lohjalla
Lohjan Aurlahden satamassa hukkui aamuyöllä nuori mies. Pelastuslaitoksen mukaan mies hyppäsi laiturilta veteen poliisia pakoon ja vajosi veden alle. Mies menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
25-vuotias nuori mies hukkui Lohjan Aurlahden satamassa viime yönä. Tilanne sai alkunsa, kun poliisit menivät jututtamaan nuoria miehiä suljetulle venelaiturille. Kesken juttutuokion mies hyppäsi veteen ja lähti uimaan rantaa kohden. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Veikko Lehtovirran mukaan mies ehti uida kymmenisen metriä.
– Lyhyen uinnin jälkeen mies vajosi pinnan alle. Sitä ei tiedä, mitä miehet tekivät suljetulla laiturialueella, mutta vaikea sanoa, miksi mies lähti pakoon. Ehkä hän pelästyi tilannetta.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen pohjasta 20 minuutin kuluttua. Mies menehtyi laiturilla tehdyistä elvytysyrityksistä huolimatta.
– Tosi valitettava tapaus kyseessä, Lehtovirta lopettaa.
Vesi sataa jo farmarin kukkaroon
Sade alkoi vappuna. Sen jälkeen pellot eivät ole ehtineet kuivua.
Jatkuvat sateet syövät jo maanviljelijöiden tämän vuoden tuloja. Märkien peltojen takia muutamia lajeja, kuten viimeiset sokerijuurikkaat sekä rapsia, kevätvehnää ja muita hitaammin kasvavia viljalajikkeita jää kylvämättä. Myöhään kylvetyt viljat tuottavat yleensä vähemmän satoa.
– Silloin menetys tulee kahta kautta: Ei saada kaikkea kylvettyä, ja ne jotka saadaan, tuottavat vähemmän satoa, sanoo kasvituotannon asiantuntija Jarmo Pirhonen ProAgria Länsi-Suomesta.
Vähän puoliväkisin on täytynyt kylvää niinä harvoina poutapäivinä.
Jos taas pelto joudutaan jättämään kesannolle, tulee menetyksiä tukien kautta. Kesannoiduista peltolohkoista tuet ovat pienemmät.
Sokerijuurikas ehdittiin pääosin kylvää huhtikuussa, mutta kevätvehnää ja rapsia on luvassa syksyllä vähemmän.
– Vähän puoliväkisin on täytynyt kylvää niinä harvoina poutapäivinä, Pirhonen sanoo.
"Finnish cold" – Teräväisen superilta loi uuden käsitteen
Marian Hossan mielestä Teuvo Teräväinen on niin rauhallinen, ettei hänellä tunnu olevan pulssia laisinkaan. 
Teuvo Teräväinen valittiin jääkiekon NHL:n ensimmäisen finaalin ykköstähdeksi. Suomalaisnuori laukoi päätöserässä tasoituksen ja syötti hetkeä myöhemmin voittomaalin. Kovat suoritukset saivat myös joukkuekaverit kehumaan vasta 20-vuotiasta suomalaistaituria.
\- Hänellä ei tunnu olevan pulssia. Hän on niin rauhallinen. Hän on suomenviileä (Finnish cold), Marian Hossa muotoili ottelun jälkeen medialle.
Teräväinen itse intoutui kovan suorituksen jälkeen jopa vitsailemaan.
\- Kun tein maalin, ensimmäinen ajatukseni oli, voi ei nyt joudun menemään median eteen, suomalainen hymyili.
\- Tämä oli mahtava nousu meiltä. Heillä oli ehkä vähän onnea avausmaalissa, mutta me taistelimme takaisin. Aloimme pelata omaa peliämme loppua kohden. Jatkossa täytyy pelata näin alusta asti, hän jatkoi.
**Toinen finaali sunnuntaiaamuna kello 02.15 Suomen aikaa.**
Täällä Hitler ja Mannerheim kävivät salaisen keskustelun 73 vuotta sitten – katso miltä salonkivaunu näyttää nyt
Marsalkka Mannerheim sai 75-vuotispäivänään 4.6.1942 yllätysvieraan Saksasta. Hitler onnitteli Mannerheimia tämän käytössä olleessa junassa Immolassa Imatran lähellä. Sotavuodet Mannerheimin käytössä ollut salonkivaunu on entisöity ja kerran vuodessa auki yleisölle.
Hitlerin ja Mannerheimin keskustelut käytiin junan salonkivaunussa, jossa paikalla olivat heidän lisäksi ainakin presidentti Risto Ryti ja kenraalisotamarsalkka Wilhelm Keitel.
Salonkivaunu on entisöity, lähes täysin vuoden 1942 kunnossa ja varustuksessa. Vaunu on sijoitettu sotien aikaisen päämajakaupungin Mikkelin ratapihalle, jossa se on auki yleisölle kerran vuodessa 4. kesäkuuta.
Immolan ratapihalla sattui varsin erikoinen ja ainutlaatuinen episodi, kun Yleisradion ääniteknikko Thor Damen äänitti salaa tapaamiseen liittyviä yksityiskeskusteluja. Damen heitti mikrofonin hattuhyllylle.
Saksalaiset turvamiehet vaativat asian huomattuaan nauhoituksen välitöntä lopettamista. Nauha jäi kuitenkin suomalaisten haltuun. Sekä virallinen onnittelupuhe että yksityinen keskustelu on kuultavissa [Ylen Elävässä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hitlerin-salaa-tallennettu-keskustelu-suomessa)arkistossa.
Hitlerin yksityisten keskustelujen nauhoittaminen oli ankarasti kielletty ja nauha on harvinaisuus. Nauhaa ovat käyttäneet apuna muun muassa näyttelijät, jotka ovat esittäneet natsijohtajaa eri dokumenteissa ja elokuvissa.
Mannerheimin juhlat alkoivat aamulla klo 8.30 Päämajan tervehdyksellä. Presidentti Risto Ryti onnitteli päivänsankaria myöhemmin aamupäivällä.
Hitler saapui paikalle puolenpäivän jälkeen. Tieto vierailusta oli tullut edellispäivänä. Juhlajuna oli ajettu sivuraiteelle. Juhlat pidettiin junan ravintolavaunussa, mutta yksityiset keskustelut käytiin salonkivaunussa. Johtajat viipyivät salonkivaunussa tunnin verran.
Vaunu lähes entisellään
Ylipäällikön junavaunu oli sotavuosina ahkerassa käytössä. Kilometrejä kertyi 80 000, arvioi vaunusta vastaavan Mikkelin museon amanuenssi Pentti Nousiainen. Vaunua sai vetää enintään 60 kilometrin tuntivauhtia.
– En osaa sanoa, olisiko tämä edelleen kulkukelpoinen, mutta veturin perässä vaunu tähän tuotiin 1990-luvun alussa, Pentti Nousiainen pohtii.
Vaunu on pyritty säilyttämään mahdollisimman tarkasti sotavuosien asussa. Pieniä korjauksia on jouduttu tekemään matkan varrella.
–  Ainakin 90-prosenttisesti tämä on siinä kunnossa. Hyttikäytävän katon palovahinkoja on jouduttu korjaamaan ja hieman myös seiniä, Nousiainen kertoo.
Salonkivaunu on yleisölle avoinna kerran vuodessa, aina 4. kesäkuuta Mannerheimin syntymäpäivänä. Yleisöä riittää vuodesta toiseen.
– Määrä on vaihdellut 700:n ja 1 700:n välillä. Eiköhän tänä vuonna tule saman verran.
Puurakenteinen vaunu rakennettiin vuosina 1929–1939 ja oli alun perin Rautatiehallituksen virkakäytössä. Marsalkka Mannerheimin käytössä vaunu oli 1939–1946. Sittemmin vaunu oli muun muassa VR:n johdon käytössä.
"Ctrl+Alt+Del" ja sähkötaksi kulkee taas
Ainahan ei kaikki tietenkään mene niin kuin oli suunniteltu, mutta kun Riina Kämpin sähkötaksiin tulee vika, saattaa kuskin tekemä buuttaus auttaa. Jos ei auta, löytyy lähin Teslan varsinainen huolto vielä tällä hetkelllä Tukholmasta. Se on taksiyrittäjän mielestä pieni miinus auton etuihin verrattuna. Asiakkaitakin sähköpirssi kiinnostaa tavattoman paljon, kertoo Kämppi.
Hämeenlinnalainen taksiyrittäjä Riina Kämppi otti Tesla-sähköautonsa käyttöön tammikuussa. Kämppi päätyi sähköautoon muun muassa energiatuen kannustamana eikä ole katunut valintaansa.
– Autoon olen ollut tosi tyytyväinen. Se on niin pehmeetä kyytiä että! Mukulakivetkään ei tunnu missään ja ohitukset menevät siitä vaan.
Latauspisteiden kanssa on sen sijaan ollut hiukan ongelmia.
– Niiden käyttäminen vaihtelee pisteestä toiseen eikä yhtenäistä systeemiä ole. Kerran kävi niin, että piste oli huollossa ja olisin joutunut odottaman parikin tuntia. Sitten piti etsiä toinen piste. Vastikään Akaaseen ja Paimioon avattiin huippunopeat supercharger -latauspisteet ja näitä latauspisteistä odottelen nyt lisää.
Hinuria ei ole tarvittu
Latauspisteiden ongelmista huolimatta hinurin lavalla ei Riina Kämpin ole vajaan puolen vuoden käytön aikana tarvinnut kotiin tulla. Kerran on sattunut läheltä piti tilanne. Vappuna, aamuyön viimeisinä tunteina. Riina otti Hämeenlinnasta kyytiin neljän miehen porukan, joka halusi Hauhon Eteläisiin. Kämppi tarkasti akkujen tilanteen näytöltä ja totesi, että kyllä riittää.
Teslahan on vähän kuin minun koira. Sillä saa paljon kavereita, kun kaikki tulee kysymään auton "kuulumisia".
– Kun päästiin Eteläisiin, eivät kaikki olleetkaan jäämässä sinne vaan piti päästä vielä pidemmälle. Miehet naureskelivat, että mahtaako virta riittää Hauhon perämettille asti. Ajattelin mielessäni, että kyllä se sinne riittää, mutta riittääkö takaisin Hämeenlinnan keskustaan.
– Ajoin takaisin hyvin rauhallisesti ja valitsin reitin huolellisesti. Puolen kilometrin päästä kotoa näytöltä kuitenkin katosi viimeinenkin kilometri. Viimeisillä virroilla pääsin kuitenkin talliin saakka. Onneksi ei tarvinnut vappuyönä hinuria tilata, nauraa Kämppi.
Akut sähköautossa riittävät ajotavasta riippuen 300-350 kilometriä.
Laivalla huoltoon Tukholmaan
Entäs kun autoon tulee vikaa? Kämpin Tesla sai pääsiäisenä hieman osumaa ja vakionopeudensäätimeen tuli vikaa. Espoon huoltopisteestä neuvottiin buuttaamaan auto.
– Olin ensin hiukan hämilläni, että mitä buuttaamaan, mutta sen voi tehdä siis itse. Ratin molemmin puolin on sellaiset säätönapit ja niitä kun painaa yhtäaikaa pitkään, kaikki sammuu ja auto ajaa itsensä alas. Mutta nyt eivät buuttaukset ja kalibroinnit auttaneet, joten lähimpään huoltoon se piti viedä.
Lähin varsinainen huolto sijaitsee Tukholmassa.
– Auto laivaan ja Ruotsiin. Tukholmassa vaihdettiin osa ja samalla jäähdytin ja sitten laivalla takaisin. Noin puolitoista viikkoa siinä meni aikaa.
Parannusta huoltotilanteeseen on luvassa kesän aikana, kun Teslan huolto on Riina Kämpin mukaan tarkoitus avata pääkaupunkiseudulle.
Päivityksiä Teslaan tulee noin kerran kuussa, arvioi Kämppi. Entäs kun päivistys tulee kesken ajon ja asiakas on kyydissä?
– Sen voi lykätä, ihan samalla tavalla kuin tietokoneessa, kertoo Riina Kämppi.
Asiakkaat opettavat 
Riina Kämppi tunnustaa, ettei ymmärrä autonsa tekniikasta läheskään kaikkea.
– Siellä on niin paljon kaikkea, että en voi millään tietää kaikkea eikä tarvitsekaan tietää. Itseasiassa ison osa tiedoista olen oppinut asiakkailta, koska sähköauto kiinnostaa ihmisiä tosi paljon.
–  Ystäväni sanoikin, että Teslahan on vähän kuin minun koira. Sillä saa paljon kavereita, kun kaikki tulee kysymään Teslan "kuulumisia".
Sähköautossa kiinnostunut asiakas ei enää istu apukuskin paikalle, vaan taakse, koska sieltä näkee näytön paremmin.
– Enää asiakkaiden kanssa ei puhuta nastoista tai kitkoista, vaan siitä kuinka pitkälle pääsee, onko latauspisteitä tarpeeksi ja entäs se talvi. Ja videota otetaan paljon, sanoo Kämppi.
Myrskyjen tuomat sähkökatkot testaavat häiriöihin varautumista
Kovat myrskyt panevat viranomaisten varautumissuunnitelmat tosi testiin. Pitkät sähkökatkot ovat saaneet myös yksityiset hankkimaan varavoimalaitteita. Monella ei silti ole kaapissaan vesipulloja tai hätämuonaa, arvioi valmiuspäällikkö.
Akillinen hätätilanne saisi yhä monelle kansalaiselle sormen suuhun, uskoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Kari Paavola. Hän arvioi, että harvassa kodissa on varauduttu kauppojen kiinnioloon, veden loppumiseen tai tukiasemien sammumiseen.
– Kansalaisen velvollisuus olisi varautua sähkön ja veden loppumiseen. Jokaisella pitäisi olla jonkinnäköinen ajatus siitä, että muutamaksi päiväksi on ruokaa varalla ja pullovesiä, muistuttaa Kari Paavola.
Puhelin onkin sitten hankalampi asia. Harvalla on enää lankapuhelin. Kännykkä sen sijaan käy toimimattomaksi ilman sähköä ja varsinkin ilman tukiasemaa. Viestintäviraston mukaan[tukiasemat](http://energia.fi/sahkomarkkinat/hairiot/pitkan-sahkokatkon-vaikutuksia/tietoliikenne-ja-pankit)toimivat lähes kaikkialla 3-6 tuntia sähkökatkoksen alettua. Paljon sähköä kuluttavat 3G-tukiasemat toimivat taajamissa 2 tuntia ja haja-asutusalueella 4 tuntia.
Jokaisella pitäisi olla jonkinnäköinen ajatus siitä, että muutamaksi päiväksi on ruokaa varalla ja pullovesiä.
Suuren katastrofin aikana esimerkiksi Kokkolassa on turha etsiä yleistä [väestönsuojaa](http://www.spek.fi/Suomeksi/Turvatietoa/Vaestonsuojelu/Vaestonsuoja), sillä sellaisia ei ole. Sen sijaan isoissa julkisissa rakennuksissa kuten asemilla ja kouluissa sellainen voi olla. Lisäksi, jos rakennus on yli 1500 neliötä, väestönsuoja pitää rakentaa.
Myrsky todennäköinen
Vielä 20 vuotta sitten viranomaiset varautuivat lähinnä poikkeusoloihin, joilla tarkoitettiin esimerkiksi sotaa tai ydinlaskeumaa.
Nyt varautuminen on maanläheisempää. Viime aikojen luonnonmullistukset ovat osoittaneet, että tarvitaan varautumista myrskyihin, tulviin ja sähkökatkoihin. Nämä tilanteet tulevat eteen äkkiä ja ne koskettavat isoa joukkoa ihmisiä.
– Aika on osoittanut, että tämä on se todennäköinen suunta. Jos on varauduttu normaaliolojen häiriötilanteisiin, siitä on helppo laajentaa ja varautua esimerkiksi sodan uhkaan, perustelee suunnittelupäällikkö Ilkka Kangas Kokkolan kaupungilta.
Yhteistyö kuntien kanssa
Esimerkiksi useita päiviä kestäneiden sähkökatkojen aikana viime vuoden lopulla viranomaisten valmiussuunnitelmat joutuivat testiin. Kokkolan kaupunki oli jo harjoitellut varautumista pari kerta aiemmin, joten tositoimien aikana suunnitelmat toimivat melko hyvin, sanoo suunnittelupäällikkö Ilkka Kangas.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Kari Paavola kertoo, että viime marraskuussa testiin joutui muun muassa se, kuinka vanhuksille saatiin toimitettua ruokaa. Haja-asutusalueilla keittiöihin hankittiin esimerkiksi varavoimalaitteita. Myös yksityiset hankkivat aggregaatteja turvakseen.
Valmiustason nostosta on kyse myös pelastuslaitoksen toiminnassa. Pelastuslaitos on tietenkin koko ajan tekemisissä äkillisten onnettomuuksien ja hätätilanteiden kanssa. Valmiustasoa nostetaan, jos tilanne kehittyy poikkeukselliseksi.
– Pitkäkestoisissa tilanteissa pelastuslaitoksen työ ei riitä, vaan me olemme yhteistyössä kuntien ja esimerkiksi vapaaehtoisjärjestöjen kanssa. Viime vuosien valmiusharjoitukset ovat aktivoineet kunnat ja siellä on useimmiten suunnitelmat kunnossa, luonnehtii valmiuspäällikkö Kari Paavola Keski- Pohjanmaalta.
Kouvola ratsastaa pesisbuumilla – "Menestys on paras mainos"
Kouvolan Pallonlyöjät luottaa myyntityössä tehokkaaseen kentän kauhomiseen. Alkukauden menestys on pitänyt myös katsojamäärät ennakoitua suurempina.
Kouvolan Pallonlyöjät on aloittanut miesten Superpesiksen hyvin. Joukkue majailee yhdeksän pelatun ottelun jälkeen sarjataulukossa kolmantena.
Alkukauden jälkeen myös toimistossa on tyytyväisen oloinen mies:
– Pieni orastava pesisbuumi on päälllä. Kouvolassa kotiotteluiden yleisökeskiarvo on 1666 eli olemme heti kakkosena Sotkamon jälkeen, kertoo Kouvolan Pallonlyöjien toiminnanjohtaja Jari Vesanen.
Kotiyleisömäärä on yli budjetoidun tavoitteen.
– Menestys ruokkii kiinnostusta ja meillä on käynyt myös sään kanssa supertuuri, kun yhdessäkään kotipelissä ei ole satanut vettä.
Pysyvästi neljän joukossa
Urheiluseurojen talous ja taloudenpito ovat talouden matalasuhdanteessa kestopuheenaiheita. Jalkapalloseura MYPAn edustusjoukkue katosi liigakartalta konkurssimenettelyyn.
75 prosenttia markkinoinnista muodostuu siitä, että joukkue menestyy.
Viimeksi koripalloseura Namika Lahti ilmoitti panevansa edustusjoukkueen osalta pillit pussiin.
– Karu fakta on, että noin 75 prosenttia markkinoinnista muodostuu siitä, että joukkue menestyy, sanoo Vesanen.
KPL:n kohdalla menestys tarkoittaa Vesasen mukaan sitä, että joukkue on sarjassa pysyvästi neljän joukossa.
Tulovirta pienistä puroista
Kun eurot ovat tiukassa, moni seura karsii toimiston väestä. Myyntityö jätetään talkoohommaksi tai muuten hoidettavaksi.
Vesasen mukaan KPL on päinvastoin satsannut toimistonkin puolella.
– Muutaman vuoden takaisesta kumppanuusmyynnin laskutuksemme on kaksinkertaistunut ja euromääräisesti kasvua on tullut noin 30 prosenttia.
Kulukuuri on päällä koko ajan. Tulopuolella sponsoroinnit ovat laajentuneet kumppanuuksiksi. Tulovirta syntyy pienistä puroista.
– Riskit pienenevät. Jos joku lähtee, tilalle tulee uutta.
Homma hyvässä tikissä
Kumppaneiden kanssa seuran yhteistyö on myös entistä monipuolisempaa.  Toimintaa on ympäri vuoden esimerkiksi tykytoimintaa järjestetään yhdessä.
Myös joidenkin pelaajien palkasta osa tulee tykytoiminnasta, myyntityöhön osallistumisesta tai valmennusvelvoitteista.
Kouvolan Pallonlyöjien vuosibudjetti on noin runsaat 700 000 euroa, johon sisältyvät myös juniorit. Europuheen jälkeen toiminnanjohtajan puhe kääntyykin junioreiden merkitykseen.
– Oma junioritoiminta on ensiarvoisen tärkeää. Meillä on homma hyvässä tikissä. Edustusjoukkueessa on pari pelaajaa juniorimyllystämme ja lisää on tyrkyllä.
"Vielä se on enempi harrastustoimintaa" – aurinkosähkö käy kannattavaksi vähitellen
Vain koululuokallinen asiakkaita tuottaa aurinkosähköä Etelä-Savon sähköverkkoon. Alalla uskotaan muutokseen.
Aurinkopaneelien hinnat ovat viime vuosina laskeneet, ja samaa tahtia on lisääntynyt tavallisten ihmisten kiinnostus aurinkosähköä kohtaan. Mustankiiltäviä ruutupaneeleja on pikkuhiljaa ilmestynyt myös sähköverkossa olevien talojen katoille.
Ideana on, että sähkölasku pienenee, kun osa sähköstä tuotetaan itse, ja samalla voi tehdä jopa pientä bisnestä. Jos paneelit tuottavat sähköä yli oman tarpeen, sähköyhtiö ostaa yijäämävirran. Sähköyhtiöiden mukaan Etelä-Savossa sähköverkossa olevia aurinkoenergian pientuottajia on kolmisenkymmentä.
– Kyllä se toistaiseksi on enempi harrastustoimintaa. Vielä tulee edullisemmaksi ostaa sähköt verkosta ja maksaa sähkölasku kiltisti energialaitokselle, sanoo Juha Korpijärvi, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa.
"Rupeaa jo olemaan kiikun kaakun"
Etelä-Savon Energian vajaasta 25 000 asiakkaasta aurinkosähkön pientuottajia on alle 10.
– Ei se heidän tuottamansa sähkö tunnu oikeastaan missään. Asiakkaan kannattaisi itse käyttää kaikki se sähkö, jonka hänen paneelinsa tuottavat. Me ostamme ylijäämäsähkön ilman siirtokuluja markkinahintaan takaisin, mutta pieni marginaali siitä otetaan, kertoo Etelä-Savon Energian suunnitteluinsinööri Ilkka Vaarasuo.
Juha Korpijärvi uskoo kuitenkin muutokseen. Ratkaisevaa on aurinkosähkön hintakehitys suhteessa muuhun sähköön.
– Kannattavuuden kanssa rupeaa pikkuhiljaa olemaan kiikun kaakun. Jos paneeleiden hinta yhä laskee ja energian hinta nousee, niin jo muutaman vuoden kuluttua normaalin omakotitalon katolle voi olla ihan oikeasti olla kannattavaa hankkia aurinkopaneeli.
Etelä-Savon Energia on ottanut aurinkosähkömarkkinoilla etunojan ja tarjoaa asiakkailleen valmiiksi asennettuja aurinkovoimaloita.
– Kyllä odotuksena on, että tämä on kasvumarkkina, sanoo Etelä-Savon Energian suunnitteluinsinööri Ilkka Vaarasuo.
Valtio ei panosta aurinkoon
Eteläisen Suomen ja Pohjois-Saksan luonnonolot ovat melko samanlaiset. Ero aurinkosähkön pientuotannon volyymissä on maiden välillä kuitenkin valtaisa. Saksassa pientuottajat työntävät sähköverkkoon jo nyt niin paljon ylijäämäsähköä, että se kuormittaa siirtoverkkoa paikoin ongelmaksi asti.
Saksan ja Suomen välillä on kuitenkin muutama iso eroavaisuus alkaen siitä, että Suomi rakentaa lisää ydinvoimaa, kun Saksa pyrkii luopumaan ydinvoimasta 2020-luvun alkuun mennessä.
– Saksassa aurinkosähkön myyjälle  taataan myös tietty minimihinta, toisin kuin Suomessa. Tämä niin sanottu syöttötariffi on tehnyt sen, että aurinkoenergiasta on Saksassa tullut erittäin merkittävä tuotantomuoto, Juha Korpijärvi sanoo.
– Suomessa uusiutuvien luonnonvarojen käytössä on panostettu biopolttoaineisiin toisin kuin yleensä. Maailmalla tuuli- ja aurinkosähkö ovat merkittävimmät uusiutuvat. Jotta Suomi pysyisi mukana menossa, niin valtiovallan pitäisi olla aktiivinen. Kannattaisi tukea sitä kehitystä, että ihmiset ostaisivat enemmän aurinkopaneeleja, Juha Korpijärvi sanoo.
Suomessa nostettiin toukokuun alussa sähkön pientuotannon verorajaa siten, että alle 100 kilowatin tehoiset tuotantolaitokset vapautettiin sähköverosta.
– Kyllä se aurinkopaneelien kannattavuutta saattaa parantaa jonkin verran. Mutta ei se ole samanlainen megatekijä kuin syöttötariffi, Korpijärvi sanoo.
Tutkija: Rintasyöpäseulontoja kannattaisi lisätä vielä iäkkäämmille naisille
Rintasyövän seulontojen järkevyydestä nykyistä iäkkäämille on kerääntymässä tutkimusnäyttöä. Tutkimusnäyttö seulontojen vaikuttavuudesta yhä selvempää.
Laaja kansainvälinen tutkijaryhmä on päivittänyt tutkimusnäytön rintasyöpäseulontojen vaikuttavuudesta eri ikäisille naisille.
Yhteenvedon mukaan seulontoja kannattaa tehdä 50–69-vuotiaille naisille. Ikäryhmän naisten rintasyöpäkuolleisuus vähenee 40 prosenttia, kun heille tehdään seulonta ja huolehditaan jatkohoidosta.
Kuudentoista maan syöpäasiantuntijoiden mukaan seulontojen hyödyt ylittävät selvästi haitat alle 70-vuotiailla, mutta ei enää alle 50-vuotiailla. Seulonnoista voisi olla hyötyä myös yli 70-vuotiaille.
– 70–74-vuotiailla naisilla seulonnoista voisi olla hyötyä heidän terveydelle, arvioi ryhmässä mukana ollut tutkimusjohtaja Ahti Anttila Suomen Syöpärekisteristä.
Anttilan mukaan sopiva ajankohta voisi olla jo lähivuosina, sillä seulonnat laajenevat ensi vuoden aikana kattamaan myös 69-vuotiaat naiset koko maassa.
Mammografia on tutkituista seulontamenetelmistä ainoa, jonka on osoitettu vähentävän rintasyöpäkuolleisuutta.
FC Lahden ottelussa sytyteltiin soihtuja – poliisi pidätti kaksi fania
Hämeen poliisi oli varautunut kahakoihin FC Lahden ja HIFK:n ottelussa keskiviikkoiltana. Valvonta esti rähinöinnin, mutta katsomossa sytytettiin kiellettyjä soihtuja.
Poliisi joutui keskiviikkona rauhoittelemaan innokkaita jalkapallofaneja Lahden Kisapuistossa.
Poliisi kirjasi FC Lahden ja HIFK:n ottelussa neljä epäiltyä räjähderikosta, sillä kotijoukkueen katsomossa käytettiin pyroteknisiä välineitä.
Ennen ottelua Kisapuiston ulkopuolella soihtua käyttänyttä henkilöä epäillään järjestysrikkomuksesta.
Kaksi ihmistä otettiin kiinni FC Lahden katsomosta. Joukkueiden kannattajien keskinäiset yhteenotot onnistuttiin kuitenkin estämään.
Hämeen poliisi oli varautunut näkyvästi illan veikkausliigakamppailuun. Järjestysmiehiäkin oli enemmän kuin muissa otteluissa. Kahakoita osattiin odottaa fanien aikaisemman käytöksen perusteella.
FC Lahti kaatoi kotiottelussa HIFK:n maalein 2-0. Näin joukkue palasi veikkausliiga-kierroksella voittokantaan. Voitolla FC Lahti kohensi asemiaan sarjataulukossa. Nyt sijoitus on kuudes, pisteitä on 14.
Aarnion huumeoikeudenkäynti alkaa – katso minuutin videolta, mitä tänään tapahtuu
Helsingin huumepoliisin entiselle päällikölle luetaan tänään käräjäoikeudessa mm. kahdeksan törkeää huumesyytettä. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynnin pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa. Aarniolle luetaan tänään torstaina muun muassa kahdeksan törkeää huumesyytettä.
Huumesyytteiden mukaan Aarnio on ollut järjestämässä Suomeen Hollannista noin 900 kilon hasiksen maahantuontia. Syytteiden mukaan huumekaupalla on hankittu yli 1,5 miljoonaa euroa. Aarnio kiistää kaikki huumesyytteet ja muutkin syytteet.
Keskiviikkona alkava oikeudenkäynti on yksi Suomen laajimmista. Oikeudenkäynti kestää ensi vuoden alkupuolelle saakka.
Oikeudenkäynnissä on syytteessä yhteensä 12 henkilöä. Syytettyjen penkille istuu esimerkiksi Jokelan vankilan apulaispäällikkö ja neljä huumepoliisia, jotka ovat Aarnion entisiä alaisia. Aarnion alaisia ei syytetä huumerikoksista, vaan virkarikoksista. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Vandaali vahingoittaa todennäköisimmin Bemaria, Audia tai Mersua
Vakuutusyhtiö Ifin Ylelle kokoaman tilaston mukaan Bemarilla, Audilla ja Mersulla on korkein riski joutua ilkivallan kohteeksi. Liikennepsykologian professoria tilasto ei yllätä.
Pelkäätkö, että joku potkii autosi peilin irti, vääntää antennin mutkalle tai naarmuttaa maalipintaa? Jos omistat Bemarin, Audin tai Mersun, sitä todennäköisemmin pelkosi on aiheellinen.
Vakuutusyhtiö Ifin Ylelle kokoaman tilaston mukaan edellä mainituilla automerkeillä on korkein riski joutua tihutyön kohteeksi. If teki tilastonsa jakamalla ilkivaltavakuutuspäätösten määrän vakuutusten määrällä merkkikohtaisesti. Luvuissa on huomioitu tapaukset vuosilta 2012–2014.
BMW:llä riski on suurin, seuraavaksi Audilla ja sitten Mercedes-Benzillä. BMW:n riski joutua ilkivallan kohteeksi on yli kolminkertainen verrattuna pienimmästä ilkivaltariskistä nauttivaan Saabiin.
Helsingin yliopiston liikennepsykologian professoria Heikki Summalaa tilasto ei yllätä.
– Aggressio on tavallisesti kohdistunut näihin automerkkeihin. Jostain syystä se herää esimerkiksi illalla kadulla kävellessä kapakasta tullessa.
Summala miettii, että ilkivalta voi kohdistua juuri tiettyihin automerkkeihin niiden muissa ihmisissä herättämän katkeruuden vuoksi.
– Erot merkkien valikoitumisessa kuvastavat statusta. Auto on liikkuva, julkinen osa ihmisten vaurautta ja onnea. Silloin kun se on Bemari tai urheiluauto, niin silloin se herättää helpommin katkeruutta, jos on frustraatio [turhautuminen] päällä, Summala selittää.
Summala syventää ilkivallan syitä ns. oppimismekanismin kautta.
– Kun esimerkiksi Bemarilla on maine, että sillä ajetaan kovempaa ja otetaan liikenteessä omia oikeuksia, niin silloin siitä ilman muuta syntyy monille sellainen käsitys, että tässä toiset eivät mukaudu sääntöihin. Siitä alkaa herätä pieni, jos ei nyt kateus, niin ainakin tietynlainen asenne näitä autoja kohtaan.
Ainoa tilaston automerkki, joka hieman yllättää Summalan, on Seat. Espanjalaismerkin riski joutua vandaalin rusikoimaksi on neljänneksi suurin.
– Ei ole kovin pitkä aika siitä, kun Seat oli aika tavallinen pikkuauto. Jos kuva ostajien silmissä muuttuu ja käyttäjäkunta alkaa muuttua, niin kyllä se alkaa näkyä tilastoissakin jonkun verran, Summala arvelee.
Summala pohtii, että autoa vandalisoiva ihminen voi ajatella, että on jopa hyväksyttävämpää vahingoittaa juuri tietyn merkkistä autoa.
– Ilkivallan tekijä on nähnyt, kuullut tai lukenut mediasta, että tietyt automerkit herättävät ikäviä tunteita. Hän voi ajatella, että yhteiskunnassa on joukko, joka ajattelee samalla tavalla kuin hän, esimerkiksi että Bemarit ovat jotenkin pahoja.
Lopulta Summala näkee autojen vahingoittamisessa kuitenkin pienemmän pahan.
– Ehkä on parempi vahingoittaa autoa kuin kuljettajaa. Mutta ei tämäkään hyvä tapa ole.
Etelä-Karjalan liitto: Sarviniemi säilyy kansalaisten virkistysalueena omistajasta riippumatta
Etelä-Karjalan liitto muistuttaa, ettei Taipalsaaren Sarviniemen sulkeminen tavallisilta kansalaisilta voi tulla kyseeseen siinäkään tapauksessa, että puolustusvoimat pakkolunastaisi alueen.
Taipalsaaren Suur-Saimaan entisen lomakylän ja Sarviniemen alue on Etelä-Karjalan voimassaolevan maakuntakaavan mukaan matkailuun ja virkistykseen varattua aluetta. Alueella on myös Taipalsaaren kunnan hyväksymä ja Kymen lääninhallituksen vahvistama rantakaava.
Alueen omistusjärjestelyistä riippumatta kansalaisilla on oltava jatkossakin mahdollisuus käyttää Sarviniemeä yleisenä virkistysalueena sekä retkeilyn ja järviluonnon tarkkailun tukikohtana.
Matkailu ja puolustusvoimien harjoitustoiminta käsi kädessä
Maakuntakaavan määräyksissä turvataan myös puolustusvoimien harjoitustoiminta alueella.
Maakuntakaavamääräys edellyttää, että Taipalsaaren Sarviniemen matkailun kehittämisessä tulee erityisesti ottaa huomioon Taipalsaaren harjoitus- ja ampuma-alueen toimintaedellytysten turvaaminen.
Merkintä sallii myös vapaa-ajan asumisen.
– Sarviniemen sulkeminen tavallisilta kansalaisilta ei voi tulla kyseeseen siinäkään tapauksessa, että se pakkolunastettaisiin puolustusvoimille, johon mahdollisuuteen puolustusministeri Niinistö on viitannut, sanoo maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Teräväinen komean finaalitilaston toiseksi – edellä vain ikinuori legenda
Chicagon Teuvo Teräväinen on NHL-historian toiseksi nuorin useamman pisteen finaalissa tehnyt pelaaja. Edellä on vain ikinuori Jaromir Jagr.
Teuvo Teräväinen astui upealla tavalla esiin jääkiekon NHL:n ensimmäisessä finaalissa. Suomalaisnuorukainen laukoi Chicago Blackhawksin 1-1-tasoituksen päätöserässä ja syötti Antoine Vermetten 2-1-voittomaalin.
Teräväinen valittiin oikeutetusti ottelun parhaaksi pelaajaksi ja 20-vuotias suomalainen nousi myös kovan tilaston kakkoseksi. Helsingin Kojoottien ja Jokerien kasvatti on ESPN:n laskujen mukaan 20 vuoden ja 265 päivän iässä NHL-historian toiseksi nuorin useamman pisteen finaalissa tehnyt pelaaja.
Nuorimpana temppuun on yltänyt kukapa muu kuin Jaromir Jagr, joka iski Pittsburgh Penguinsille kaksi pistettä vuonna 1991 jo 19 vuoden ja 89 päivän ikäisenä. Jagr on tänä päivänä 43 vuoden ja 109 päivän iässä ja jatkaa yhä uraansa Florida Panthersissa.
Yle Syyriassa: Rintamalinja repii Aleppon sielun
Aleppon kaupunki on jaettu Syyrian armeijan ja kapinallisjoukkojen puoliskoihin. Kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian kuunteli aleppolaisten arjen vaikeuksia sodan keskellä.
Ennen sotaa Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki, kaupan ja teollisuuden keskus. Nyt se on ollut kolmisen vuotta jaettuna kahdeksi puolipalloksi, joista toista hallinnoivat presidentti Bashar al-Assadin sotilaat ja toista al-Nusran kapinalliset.
Rintamalinja kulkee aivan vanhankaupungin keskustan läpi. Keskelle rintamaa jää esimerkiksi Aleppon keskiaikainen linnoitus, maailman suurimpia ja vanhimpia linnoituksia, joka oli kaupungin ylpeys ja asukkaiden rakastama.
Voin hyvin uskoa, kun aleppolaiset kertovat tuntuvan erittäin pahalta nähdä vanhankaupungin rauniot. Itseänikin kirpaisee, kun muistan miten hieno Aleppon historiallinen keskusta oli ennen sotaa.
Nyt en pääse lähellekään linnoitusta katsomaan sen nykykuntoa. Vilauksen neliösakaratorneista näen, kun kurkkaan nopeasti kadunkulmasta ei-kenenkään-maan yli. Nopeasti sen vuoksi, että kapinallisten tarkka-ampujien tiedetään olevan toisella puolella.
Tarkka-ampujista varoitetaan muuallakin:
– Ei sille puolelle katua, siellä saattaa osua, opastaa paikallinen nainen tarttuen käteeni yhdessä kadunkulmassa.
Elämän on jatkuttava
Kaiken kaikkiaan ihmiset suhtautuvat vaaraan hämmästyttävän rauhallisesti. Isokaan räjähdysääni ei edes saa kenenkään päätä kääntymään.
Toki kaupunkilaiset ovat jo oppineet, mikä ääni kuuluu läheltä ja mikä kauempaa. Mutta mukana on myös turtumusta ja väsymystä sotaan.
– Aluksi pelkäsimme, mutta emme jaksa enää pelätä. Sotaa on kestänyt liian pitkään. Jos osuu, niin on määrätty. Niin me uskomme, ja elämän on jatkuttava.
Tämä viesti on toistunut kerta toisensa jälkeen, eri sanoin mutta samantapaisin sisällöin lähes kaikkien juttelemieni aleppolaisten suusta.
On puutetta vedestä ja sähköstä. Ruuan hinta on noussut ja generaattoreiden dieselin hinta pilvissä.
Kapinallisten ampumia kaasupullopommeja on osunut toreille, vedenjakelupisteille ja kouluihin. Ne eivät ehkä ole hallituksen ampumien tynnyripommien veroisia, mutta saavat myös aikaiseksi erittäin pahaa jälkeä siviilien parissa.
Aleppolaiset haluavat jäädä
Arki on monilla tavoin vaikeaa sodan keskellä. Siitä huolimatta elämää jatketaan sitkeästi. He, jotka Aleppossa vielä asuvat, ovat päättäneet jäädä.
Sekin insinööri, joka kulkee töihin läheltä rintamalinjoja joka aamu, vaikka tarkka-ampujan luoti on jo osunut pään yläpuolelle. Sekin kauppias, joka on korjannut ikkunansa pommien rikottua ne jo kaksi kertaa.
Sekin perheenäiti, joka on muuttanut perheineen kaupungin sisällä eri alueille turvaan jo 13 kertaa. Ne perheet, jotka yhä asuvat asunnoissa, joista yksi seinä on sortunut - sillä kaikesta huolimatta he asuvat mieluiten omissa kodeissaan.
Täällä asuu ihmisiä, jotka rakastavat Aleppoa syvästi. Monet vakuuttavat, että samanlaisia ihmisiä asuu myös rintamalinjan toisella puolella. Sinne on jäänyt sukulaisia ja ystäviä.
Rajalinja jakaa kaupungin sielun. Ja kaikki haluaisivat sodan jo loppuvan.
_Aleppo, Syyria_
Sarvijaakot saavat seuraajikseen akuilla kulkevat bussit
Sähköbusseista ei juuri aiheudu päästöjä lähiympäristöön. Lisäksi ne ovat liikennöitsijöille edullisia ja matkustajille mukavia, sanoo VTT:n tutkija.
Sähköbussit ovat tulossa osaksi isojen kaupunkien joukkoliikennettä.
Helsingin Seudun  Liikenne HSL on tilannut kotimaiselta valmistajalta 12 sähköbussia, ja tavoitteena on, että kymmenen vuoden kuluttua pääkaupunkiseudun busseista 400 eli kolmannes kulkisi sähköllä. Sähköbussiliikenteeseen ollaan lähdössä myös Turun ja Tampereen joukkoliikenteessä.
Sähköbussi ei ole aivan uusi keksintö. Johdinautot eli trollikat tai sarvijaakot ovat kuljettaneet takavuosina matkustajia Helsingissä ja Tampereella. Helsingissä ne ajoivat 1940-luvun lopulta 80-luvun alkupuolelle asti. Tampereella liikenne päättyi jo aikaisemmin.
Nyt akkuteknologian kehittymisen myötä sähköautot ovat tulossa kaupunkijoukkoliikenteeseen uudelleen.
– Tällainen akkukäyttöinen sähköbussi on huomattavasti joustavampi väline. Jos käydään katsomassa kaupunkeja, joissa on laajat trolleybussiverkostot, niin niissä on kaupunkien keskusta-alueilla isoissa risteyksissä melkoisia ajolankavirityksiä, ja sitten tietysti se sitoo siihen ajolankaverkostoon, kertoo VTT:n tutkija Veikko Karvonen.
Karvonen on ollut kehittämässä VTT:n ja sen kumppaneiden kanssa kokonaan suomalaiselle teknologialle perustuvaa sähköbussia.
Paitsi johdottomuus, sähköbussin etuna on myös se, ettei siitä juuri aiheudu päästöjä lähiympäristöön. Liikennöitsijöille ne ovat käyttökustannuksiltaan edullisia ja tulevat elinkaarensa aikana halvemmiksi kuin dieselbussit. Myös matkustajille ne ovat  mukavampia.
– Sähköbussi on joukkoliikenteessä erittäin ihanteellinen väline ja kuluiltaan erittäin miellyttävä. Matkustajan kannalta se on mukava ja hiljainen, sanoo Karvonen.
Suomalaisessa sähköbussissa hyödynnetään rungon keveyttä
HSL:n tilaamat 12 bussia perustuvat VTT:n kolmen vuoden aikana kehittelemään prototyyppiin. Bussien runko rakennetaan alumiinista, ja rakenteen keveyden vuoksi myös monet muut osat on saatu perinteistä bussia keveämmiksi. Näin pystytään pienentämään myös akkujen kokoa, ja energiaa auton kuljettamiseen tarvitaan vähemmän.
Kalliin auton ja halvan käyttövoiman suhde tasaantuu, kun autoilla ajetaan paljon. Noin 18 tuntia päivässä liikenteessä oleva bussi maksaa itsensä takaisin nopeasti verrattuna sähköiseen henkilöautoon, jolla ajetaan vain keskimäärin tunti päivässä.
Tuekseen sähköbussijärjestelmä tarvitsee latausverkoston, jotta akkujen hyötysuhde pysyy hyvänä. Lähiaikoina sähköbussien päätepysäkeille nousee latauslaitteita.
– Nyt tilatuissa kotimaisissa Linkkereissä on 55 kilowattitunnin akut. Niillä pystyy ajamaan 55 kilometriä yhdellä latauksella, mutta asennamme latauslaitteita ympäri Helsinkiä, jolloin busseja voidaan ladata käytön aikana, toteaa HSL:n kalustoinsinööri Petri Saari.
Espoossa kokeillaan sähköbussiliikennettä jo nyt neljällä ulkomaisella bussilla, ja syksyllä tulee lisää kaksi suomalaiseen teknologiaan perustuvaa dieselistä sähköbussiksi muunnettua ajokkia. Ensi talvea seuraavan vuoden aikana Helsingin liikenteeseen tulee kymmenen alusta lähtien Suomessa sähköbussiksi rakennettu autoa.
Turussa on tarkoitus liikennöidä yksi bussilinja sähköbussilla parin vuoden sisällä, ja Tampereella varaudutaan 60–70 sähköbussin hankintaan.
Venäjä yrittää houkutella kadonneita suomalaisturisteja uuden matkailutoimiston avulla
Suomalaisten matkailu Venäjälle on vähentynyt viime aikoina muun muassa Ukrainan kriisin vuoksi. Yöpymisen sisältäneitä matkoja suomalaiset tekivät viime vuonna peräti 25 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Venäjä aikoo houkutella lisää suomalaisturisteja maahan avaamalla Helsinkiin valtiollisen matkailutoimiston. Helsinki on yksi neljästä uudesta ulkomaalaisesta kaupungista, johon Venäjän valtiollinen matkailutoimisto Rostourism avaa toimipisteen. Muut kaupungit ovat Berliini, Rooma ja Peking.
Yksi matkailutoimisto avattiin jo toukokuussa Dubaissa. Rostourismin mukaan paikat on valittu sen perusteella, että niissä on suurin potentiaali matkailijoiden houkuttamiselle.
Rostourismin mukaan perinteisten turistimatkojen lisäksi tarkoituksena on järjestää kiertokäyntejä toimittajille.
Tilastokeskuksen mukaan suomalaiset tekivät viime vuonna yöpymisen sisältäneitä matkoja Venäjälle 25 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013. Päivämatkoja suomalaiset tekivät kuitenkin Venäjälle 83 prosenttia edellisvuotta enemmän, joten kaikkiaan suomalaisten Venäjän-matkat vähenivät viime vuonna viitisen prosenttia.
Lähialuematkojen myyntijohtaja Maarit Haavisto-Koskinen kertoi viime syksynä Yle Uutisten haastattelussa, että Ukrainan kriisi on osaltaan vaikuttanut suomalaisten intoon matkustaa Venäjälle.
Sähköbussien valmistaminen alkaa Sastamalassa alkusyksystä – tulossa kymmeniä työpaikkoja
Fortacon tehtaalla on takanaan yt-neuvottelut, joissa jouduttiin irtisanomaan paljon työntekijöitä. Piristyneen markkinatilanteen takia rekrytoinnit ovat taas käynnissä.
Sähköbussien valmistus on tuomassa kymmeniä työpaikkoja Fortacon tehtaalle Sastamalassa. Tehtaalla kootaan alihankintana sähköbusseja Helsingin seudun liikenteelle, HSL:lle. HSL tilasi helmikuussa Linkker Oy:ltä 12 sähköbussia.
Tuotannon ylösajon suunnittelut ovat jo tehtaalla käynnissä ja rekrytointikin on Sastamalan yksikön johtajan Arto Aron mukaan aloitettu.
– Kevään, kesän ja alkusyksyn aikana tarvitaan kymmeniä uusia työntekijöitä. Se on alueelle ja meille hyvä uutinen. On hyvä, että kehityssuunta on pitkästä aikaa näin päin.
Yhtiö ei arvioi sähköbussituotannon työllisyysvaikutusta erikseen, mutta koko yksikköön on kevään aikana palkattu suoraan tai vuokrafirmojen kautta parikymmentä uutta henkilöä.
– Tarve on lyhyellä tähtäimellä vastaavaan määrään lisää. Tilanne tietysti voi muuttua markkinatilanteen mukaan, Aro sanoo.
Sähköbussitilaus näytön paikka
Kevään, kesän ja alkusyksyn aikana tarvitaan kymmeniä uusia työntekijöitä. Se on alueelle ja meille hyvä uutinen.
Fortacolla on tuoreessa muistissa viime vuodenlopulla Sastamalan yksikössä käydyt vaikeat yt-neuvottelut, joissa jouduttiin irtisanomaan 11 työntekijää. Nyt osa irtisanotuista on pystytty palkkaamaan takaisin.
Sähköbussien takia Sastamalassa tarvitaan bussinvalmistuksen erikoisosaajia, mutta markkinatilanteen piristymisen takia uusia työntekijöitä tarvitaan nyt lisää muuhunkin tuotantoon. Tehtaalle palkataan lisää esimerkiksi hydrauliikka- ja sähköasentajia.
– Linkkerin tilaukseen liittyen tarvitaan Tampereen seudun bussiosaajia. Lisäksi tietysti tarvitaan valmistukseen, tuotannon suunnitteluun, sekä laatupuoleen lisää osaajia.
HSL:n tilaus ei vielä näy myyntieuroina, sillä ensimmäinen toimitus on vasta ensi vuoden puolella. Fortecolle sähköbussitilaus on tärkeä.
– Onhan se näytön paikka. Henkilökunta on tosi sitoutunut ja kiinnostunut bussin teknisistä asioista. Tämä on meille iso asia olla mukana.
Aron mukaan kaikki Helsingin seudun liikenteen sähköbussit on toimitettu kesään 2016 mennessä.
Mitä sinä olet varastanut töistä?
Onko mukaan lähtenyt kenties tusseja, astioita tai pattereita? Saako töistä varastaa?
Paperimiehet ovat nikkaroineet vuosien saatossa työajalla jos jonkinlaisia käyttötavaroita ja huonekaluja. Esimiehet katsoivat toimintaa sormien läpi, mutta ei harrastuksesta varsinaisesti huudeltukaan.
**Saako työpaikalta viedä tavaraa kotiin? Mitä sinä olet vienyt mukanasi? Oletko ottanut omaan käyttöösi esimerkiksi tusseja, pattereita tai vaatteita? **
**Vai oletko kenties käräyttänyt varastelevan työkaverin?**
**Mikä sinun mielestäsi on varastamista?**
**Osallistu keskusteluun alla. Voit kertoa tarinasi myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylevoro.**
Paperimiesten salaisuudet julki – kaikki touhut tehtaassa eivät kestä vieläkään päivänvaloa
Paperitehtailla on tehty vuosikymmenten saatossa paljon muutakin kuin töitä. Piipun juurella on valmistunut työajalla mm. pontikkapannu, kaappikello ja lukematon määrä muita esineitä. Tiettävästi lasten tekoakin on harjoitettu.
Monesta kodista Kouvolan seudulta löytyy edelleen itse tehtyjä esineitä, joita kukaan ei myönnä valmistaneensa. Ne voivat olla keittiöesineitä tai isojakin huonekaluja.
Paikallisten keskuudessa esineet kulkevat nimellä – tai oikeastaan koodilla – satavitonen.
– Kaikki tuntevat jonkun, joka on tehnyt jotakin tai jolla on kotonaan jokin esine. Kun kysyy, että onko tuo se, vastaus voi olla ei. Ja sitten se kohta kuitenkin on, nauraa Kuusankosken Taideruukin galleristi Vesa Parvinen.
Esineet, "satavitoset", on valmistettu Kymi-yhtiön paperitehtailla 1900-luvulla. Monet niistä ovat kooltaan pieniä käyttötavaroita, mutta joku on raahannut kotiinsa jopa itse tehdyn pontikkapannun tai kaappikellon.
– Tämä on paikkakunnalla vaiettu ja iso salaisuus, mutta kaikki puhuvat siitä, Parvinen toteaa.
Tavaraa nuorelleparille
Nykyisin jo eläkkeellä oleva Reijo Hasu meni Kymi-yhtiölle töihin vuonna 1952. Hän oli 15-vuotias.
– Tieto satavitosista levisi kulovalkean tavoin, koska ikähaitari oli valtava. Vanhimmat työntekijät saattoivat olla 75-vuotiaita. Kyllä siinä oppi, Hasu kertoo.
Työaikana nikkaroitiin tarve-esineitä kuten muusinuijia, pihvikirveitä ja pöytälamppuja.
– Ne olivat tavaroita, joita nuoripari joutui naimisiin mentyään ostamaan yhteiseen kotiin. He saivat tehtyä esineet siellä.
Hasun mukaan esimiehet eivät puuttuneet asiaan. Varastamisesta ei hänen mielestään voi puhua.
– Yhtiöllä oli saunat, uimalaitokset, hyppyrimäet, harrastustoiminnat ja kaikki. Saa sitä silloin muutakin olla kuin pelkkää työntekoa.
Rakkauden hedelmä haussa
Tiettävästi tehtailla harjoitettiin muunkinlaista ruumiin rasitusta kuin esineiden nikkarointia.
– Tarinat kertovat ihmisten harrastaneen myös toimintaa, josta lapset saavat alkunsa. Olemme leikkimielisesti etsineetkin tällaista rakkauden hedelmää, elävää satavitosta, mutta kukaan ei ole ainakaan toistaiseksi ilmoittautunut, galleristi Vesa Parvinen sanoo.
Se tiedetään, että tehtailla oli oma pässimestari. Hänen tehtävänään oli valmistaa tehtailla saatavilla olleista materiaaleista pukki, joka vietiin vanhemmaksi tulleen työntekijän huoneeseen ikään kuin varpajaislahjaksi.
– Nämä vauvat olivat ihan rehellisesti oman vaimon kanssa hankittuja. Se oli sellaista leikkimielistä kuittailua.
Tarinat kertovat ihmisten harrastaneen myös toimintaa, josta lapset saavat alkunsa.
Jäljet johtivat sylttytehtaalle
Piipun juurella rakennetuista esineistä yritettiin koota näyttelyä parikymmentä vuotta sitten, mutta tuolloin aika ei ollut kypsä. Vuonna 2015 asia pääsee viimein päivänvaloon, kun satavitosia esittelevä näyttely avataan Kuusankosken Taideruukissa.
– Isäni oli aikanaan konepajan päällikkönä Kymintehtaalla. Kun kerroin hänelle näyttelystä, isä vähän nielaisi ja mietti, että sohaistaankohan tässä nyt pesää, sanoo Taideruukin galleristi Vesa Parvinen.
Jäljet johtivat sylttytehtaalle: satavitosia löytyi myös Parvisen omasta kodista ja muualtakin suvusta.
– Kotoa löytyi pöytä, joka oli aikanaan tehty isälle. Näyttelyssä on hyvin paljon käyttötavaraa, joka on kulkenut sukupolvelta toiselle.
Ei varastamista vaan tehdaskulttuuria
Negatiivisia kommenttejakin on tullut, vaikka työnantajakin antoi Parvisen mukaan hiljaisen hyväksyntänsä tavaroiden tehtailulle.
– On kysytty, että miksi tehdä näyttely varastetusta tavarasta. Mielestäni ei ole kyse siitä vaan vanhasta tehdaskulttuurista. Työnantaja on hyvää hyvyyttään tarjonnut materiaalia ja tukenut nuoria perheitä.
Näyttely avautuu yleisölle 7.6.
**Saako työpaikalta viedä tavaraa kotiin? Mitä sinä olet vienyt mukanasi?**
**Mikä sinun mielestäsi on varastamista?**
**Osallistu keskusteluun alla. Voit kertoa tarinasi myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylevoro.**
Tienkäyttömaksut: "Ollaan toiveikkaita, että tämä menee nyt finaaliin asti"
Uuden hallituksen kaavailemat tienkäyttömaksut raskaalle liikenteelle otetaan pohjoisessa ilolla vastaan. Ruotsin rajan tuntumassa operoivat kuljetusalan ammattilaiset ovat tottuneet maksukäytäntöihin ja vastaava systeemi toivotaan Suomeenkin.
Pohjoisen kuljetusyrityksissä on totuttu ottamaan tienkäyttämiseen oikeuttava maksulappu valtakunnan rajan yli siirryttäessä. Suomalaiskuljettajat näkisivät mielellään saman tapahtuvan, kun ulkomaalaiset yritykset kuormaavat tavaraa pitkin Suomen teitä.
Meidän teitä käytetään kauttakulkuteinä.
Kuljetus- ja logistiikka-alalle keskittynyt neljän yhtiön muodostama kokonaisuus Pohjaset Oy pitää päätoimipistettään Keminmaassa. Yhtiön myyntijohtaja Raimo Pohjanen ottaa tyytyväisenä vastaan tiedon, jonka mukaan uusi hallitus olisi tarttumassa tienkäyttömaksuasiaan.
– Kyllä siinä päästäisiin ulkomaalaisten kanssa tasavertaisiksi, kun tien käytöstä alettaisiin peria maksuja Suomessakin.
Pohjanen myöntää, että ulkomaalaisten yritysten kanssa käydään kovaa kilpailua kuljetuksista.
– Kisa on kova ulkomaalaisten kanssa, kun he pystyvät nyt ajamaan täällä edullisesti. Meidän teitä käytetään kauttakulkuteinä, kun Ruotsin puolella he joutuisivat maksamaan tien käytöstä.
Käyttömaksuista tullut rutiinia
Pohjanen kertoo, että hänenkin edustama Suomen kuljetus- ja logistikka-alan järjestö SKAL on pitkään ajanut tienkäyttömaksuja Suomeen. Monesti valvonnan vaikeus on otettu yhtenä hankaloittavana tekijänä esille.
Pohjasen mukaan valvonta on onnistunut esimerkiksi naapurimaassa hyvin ja valtakunnan rajan läheisyydessä toimivan yrityksen kuskit ovat tottuneita myös maksujen hoitamiseen.
– Ruotsiin mentäessä ostetaan Torniosta huoltamolta kupongit ja niillä päästään menemään sitten Ruotsin puolelle. Se on toiminut hyvin jo 10-15 vuotta, Pohjanen sanoo.
Pohjanen kertoo, että nykyään maksut voi hoitaa myös sähköisesti ja valvontakin on sitä myöten niin tehokasta, että ilman lupaa ei pysty pitkään toisten tontilla ajelemaan.
Pohjanen näkisi tienkäyttömaksuista kerättyjen varojen tulevan Suomessakin tarpeeseen ja hän toivoo asiasta viimein tehtävän päätöksiä.
– Kaikkihan sen tietävät, että tiet eivät ole kunnossa ja rahaa tarvitaan. Ollaan toiveikkaita, että tämä menee nyt finaaliin asti, Pohjanen lohkaisee.
Rotanmyrkylle jälleen tarvetta Kokkolassa – havaintoja tehty eri puolilla kaupunkia
Kokkolassa on tänä keväänä tehty taas rottahavaintoja. Kiinteistöjen omistajien tulee itse huolehtia myrkyttämisestä, kaupunki muistuttaa.
Rotat ovat jälleen ilmestyneet kaupunkilaisten riesaksi Kokkolassa. Viimeksi rottia vastaan kamppailtiin vuosi sitten.
– Terveystarkastajille on tullut tänä keväänä aika paljon ilmoituksia. Niitä on tullut eri puolilta kaupunkia, kertoo terveysvalvonnan johtaja Andréas Smeds.
Smedsin mukaan viranomaisille voi ilmoittaa havainnoista tilanteen kehittymisen seuraamiseksi, mutta torjuntavastuu on kiinteistön omistajalla.
– Rotat etsivät pihapiiristä ruokaa ja pesimistiloja. On tärkeää, että jätehuolto on kunnossa.
Myrkyttämiseen ohjeistusta
Rotat ovat tuhoeläimiä ja ne voivat levittää tauteja, joten ne on syytä hävittää. Myrkyttämisessä täytyy kuitenkin noudattaa tiettyjä sääntöjä.
– Syötin täytyy olla laatikossa, eikä se saa aiheuttaa vaaraa ympäristölle. Syötti täytyy tarkastaa säännöllisesti, Smeds luettelee.
Kaupunki laatii parhaillaan nettisivuilleen ohjeistusta rottien hävittämisestä.
– Muihin toimenpiteisiin kaupunki ei ryhdy, mutta tietysti tarkkailemme tilannetta.
Citykanit nostavat jälleen päätään – huippuvuosien määrästä ollaan kuitenkin kaukana
Valkoiset häntätupsut vilkkuvat jälleen silmissä Helsingin viheralueilla. Kanipopulaatiot osoittavatkin taas kasvun merkkejä, vaikka pyyntimäärää nostettiin viime talvena yli tuhanteen.
Varsinkin aamuöistä kulkijaa ovat jälleen tervehtineet viheriöillä runsaslukuisina puikkelehtivat citykanit. Staran projektipäällikkö Antti Rautiainen vahvistaa havainnon kanikantojen kasvusta.
– Kanien lisääntyminen näkyi jo viime elokuussa meidän kartoituksissamme ja siihen osattiin jo vähän varautuakin viime talven kanikannan rajoittamistyössä. Saalismäärä kasvoi edelliskauden 800:sta tämän kauden 1400:aan, Rautiainen kertoo.
Tiheimmän kanikannan vyöhyke kulkee tällä hetkellä Vallilasta, Ruskeasuolle, Haagaan ja Pitäjänmäellä ulottuvalla alueella. Tarkkaa arviota alkukesän kanimäärästä on mahdotonta antaa. Seuraavan kerran kaneja lasketaan jällleen elokuussa.
– Silloin käydään öisin julkisia puistoja ja viheralueita läpi. Tehokkailla valaisimilla katsotaan, kuinka monta silmäparia milläkin alueella suurin piirtein napottaa. Siten osaamme kohdistaa pyyntityötä niille alueille, missä kaneja on eniten, Rautiainen selittää.
Kanikantoja pidetään aisoissa muun muassa loukuilla, pitkillä ajoverkoilla ja hillereiden avulla. Siirtolapuutarhoissa käytetään jonkin verran myös metsästysjousia. Citykanien huippuvosi oli 2009, jolloin yksin kaupunki pyysi yli 2000 kania syyskuusta maaliskuuhun kestävän metsästyskauden aikana.
– Silloin myös moni muu taho pyydysti tämän lisäksi isoja määriä kaneja. Eli kanitiheys ei tällä hetkellä ole lähelläkään sitä, mitä se oli silloin 2008 ja 2009, Rautiainen summaa.
Partanen teki uuden ennätyksensä Marskin kisoissa
Lappeenrannasta kotoisin oleva kävelijä Aku Partanen teki uuden ennätyksensä. Partanen teki samalla Kimpisen kenttäennätyksen.
Marskin kisojen avauksessa rikottiin muun muassa kenttäennätys. Lappeenrannan Urheilu-Miesten Veli-Matti "Aku" Partanen kohensi omaa ennätystään, ja teki samalla kenttäennätyksen. Partasen voittoaika 5000 metrin ratakävelyssä oli 19.46,96.
Lappeenrantaan tuli myös toinen voitto, kun Simo Lipsanen voitti miesten kolmiloikan tuloksella 15,66.
Naisten keihäässä kuudenneksi sijoittui Lappeenrannan Urheilu-Miesten Saara Lipsanen. Lipsanen heitti 52,70, jolla hän rikkoi oman ennätyksensä. Samalla rikkoontui myös nuorten EM-kisaraja.
Pidätetty ex-Fifa-pomo uhoaa Blatterille: "Minulla on todisteita"
Fifan entinen varapuheenjohtaja Jack Warner kertoo pitäneensä suunsa kiinni korruptiosta, mutta aikoo tehdä asiassa täyskäännöksen.
Fifan entinen varapuheenjohtaja ja jalkapallon korruptioskandaalissa lukuisia syytteitä saanut Jack Warner piti uhoavan palopuheen trinidadtobagolaisella televisiokanavalla. Warner julisti puheessaan todistavansa yhteyden kansainvälisen jalkapalloliiton rahavirtojen ja Trinidadin ja Tobagon vuoden 2010 vaalien välillä.
\- En enää salaile asioita sellaisten ihmisten puolesta, jotka yrittävät tuhota maani, Warner sanoi puheessaan, jonka esittämisestä takuita vastaan vapaana oleva ex-Fifa-pomo oli maksanut televisiokanavalle mainosmaksun.
Warner uhosi, että hänellä on hallussaan dokumentteja ja shekkejä, jotka todistavat erostaan ilmoittaneen puheenjohtaja Sepp Blatterin ja muiden Fifan johtohahmojen sekaantuneen vaaleihin.
\- Pyydän anteeksi, etten aikaisemmin ole jakanut tietämystäni asioiden kulusta, Warner sanoi.
Toistaiseki Warner ei ole kuitenkaan ryhtynyt sanoista tekoihin.
Rollaattori tukee vanhuksen liikettä – myös rollaattori tarvitsee huoltoa
Rollaattoriratsiassa tarkistetaan niin rollaattorit kuin polkupyörätkin. Keuruun kaupunki juhlistaa kolmivuotista taivaltaan Voimaa vanhuuteen -ohjelmassa.
Rollaattori on monelle vanhukselle tärkeä apuväline. Voimaa vanhuuteen -yhteistyöryhmien puheenjohtaja ja osastonhoitaja Merja Ahonen sanoo, ettei rollaattoriin kuitenkaan pitäisi turvautua liikaa. Ikäihminen ei tarvitse liiaksi apuvälineitä.
– Monelle rollaattori antaa tukea ja turvaa. Se on kaksipiippuinen asia: toisaalta se auttaa liikkumista sisällä ja ulkona, mutta jos siihen taas tuketuu liikaa, vanhuksen oma tasapaino voi heikentyä.
Ahosella on 30 vuotta kokemusta terveydenhuoltoalalta ja erilaisia rollaattoreita on tullut vastaan työvuosien aikana.
– Ihan ensimmäisten rollaattorien kohdalla puhuttiin heinäsirkoista. Niissä ei ollut renkaita, vaan se oli sellainen tukikehys jonka avulla liikuttiin. Nykyään rollaattoreihin saa lisävarusteita. Uudet mallit ovat minun näkemykseni mukaan turvallisia ja hyviä käyttää, Ahonen toteaa.
Samaan rollaattoriin ei kannata tukeutua ulkona ja sisätiloissa. Kolmipyöräisiä rollaattoreita on edelleen, mutta varmempi malli on Ahosen mielestä nelirenkainen. Pyörä on kuitenkin rollaattorin heikoin lenkki ja ikäihmisen on hankala itse saada renkaisiin ilmaa. Huoltoasema tai lähin apu voi olla kaukana.
– Huonointa ulkokäyttöisessä rollaattorissa on pyörät. Ne ovat tavalliset ilmakumipyörät. Jos ilma ei pysy renkaissa, rollaattorista tulee raskas. Jarruja on myös hyvä aika ajoin tarkistaa.
Voimaa vanhuuteen lisäsi liikettä Keuruulla
Keuruun kaupunki juhlistaa onnistunutta kolmen vuoden ohjelmakautta. Kaupunki on osallistunut Ikäinstituutin Voimaa vanhuuteen -ohjelmaan vuosina 2012 - 2015.
Ohjelman kohderyhmänä ovat olleet erityisesti yli 75-vuotiaat, joiden liikunta- ja toimintakyvyssä on ongelmia. Ohjelma on kerännyt yhteen keuruulaisia toimijoita, kuten terveydenhuollon ja perusturvantoimijoita sekä järjestöjä.
– Me on kolmen vuoden aikana lisätty liikuntaryhmiä ja koulutettu ryhmille vertaisohjaajia. Kaikilla liikuntaryhmillä ei tarvitse olla ammattimaista vetäjää vaan voi olla vertaisohjaaja joka kokoaa ryhmän. Ryhmien määrät ovat lisääntyneet Keuruulla, kertoo osastonhoitaja Merja Ahonen Keuruulta.
Kolmen vuoden taivalta juhlistetaan Keuruulla tänään Tahdon toimia, tahdon voimia -tapahtumalla, jonka yhteydessä järjestetään rollaattoriratsia. Ratsiassa on Keuruun torilla kello 10-12 ja siellä huolletaan niin rollaattorit kuin polkupyörätkin.
Kesällä ei tarvitse tuskailla kipeän hampaan kanssa – hoitojonot ovat pysyneet Kainuussa aisoissa
Tulossa oleva kesälomakausi voi pidentää hammashoitoon pääsyaikoja. Kuitenkin kainuulainen saa kesällä hammashoitoa aivan samalla tavalla kuin muulloinkin, vakuuttaa johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen. Hänen mukaansa maakunnassa on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä hammaslääkäritilanne.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä sai purettua hammashoidon jonot hoitotakuun vaatimalle tasolle tasan vuosi sitten. Jonot ovat myös pysyneet kurissa, sillä tällä hetkellä yli kuusi kuukautta jonottaneita ei ole lainkaan, sanoo johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen.
– Tilanne on siinä mielessä hyvä, että aika voidaan tarjota aina, kun sitä kysytään. Vaihtelua kuntien välillä on kuitenkin paljon, esimerkiksi Kajaanissa uutta aikaa joutuu odottamaan 4–5 kuukautta. Sitä ei kuitenkaan katsota enää jonoksi, koska se on hoitotakuun määräajan sisällä.
– Paras tilanne on Suomussalmella, missä kiireettömään hoitoon saa uuden ajan noin kuukaudessa. Tilanne on samaa luokkaa Hyrynsalmella ja Ristijärvellä. Paltamossa ajan saa parin kuukauden sisällä, kuten myös Kuhmossa ja Sotkamossa, Neuvonen jatkaa.
Hammaslääkäritilanne on parantunut
Neuvosen mukaan Kainuun hammaslääkäritilanne on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä. Täyttämättömiä vakansseja ei oikeastaan ole.
– Jos joku vakanssi jää pidemmäksi aikaa tyhjilleen, niin käytämme vuokrahammaslääkäreitä, jotta jonoja ei pääse syntymään. Tulevaisuutta en kuitenkaan uskalla ennustaa, mutta tällä hetkellä olemme saaneet vakinaisiin tehtäviin aika hyvin hammaslääkäreitä ja olemme pystyneet täyttämään jonkin verran myös pidempi aikaisia sijaisuuksia.
Kainuun hammaslääkärivajetta on paikattu viime vuoden loppupuolelta lähtien myös muun muassa espanjalaisilla ja virolaisilla hammaslääkäreillä. Kokemukset ovat olleet hyviä, Neuvonen kertoo.
– Ihmiset ovat olleet sinänsä aika tyytyväisiä. Toisaalta pitkät hoitovälit ovat potilaalle ikäviä. Eikä se hammaslääkäristäkään tunnu mukavalta, jos hoitojakso venyy hyvin pitkäksi.
Pitkät hoitovälit ovat potilaalle ikäviä. Eikä se hammaslääkäristäkään tunnu mukavalta, jos hoitojakso venyy hyvin pitkäksi. 
Neuvosen mukaan tulossa oleva kesälomakausi voi hieman pidentää hoitoon pääsyaikoja. Neuvonen vakuuttaa kuitenkin, että kainuulainen saa kesällä hammashoitoa aivan samalla tavalla kuin nytkin.
– Päivystystä on jokaisena päivänä ja kiireellisessä tapauksessa ajan saa samalle päivälle. Tänä kesänä meillä on jo aloittanut kolme hammastieteen kandidaattia, jotka toimivat eri puolilla Kainuuta. Lisäksi meille on otettu kaksi vasta valmistunutta hammaslääkäriä, jotka suorittavat niin sanottua käytännön palvelua. Uskon, että lomakauden hammashoito pystytään järjestämään ihan hyvin.
Pienet hammashoitolat, joissa on vain yksi hammaslääkäri, sulkevat ovensa loma-ajaksi. Näitä ovat esimerkiksi Hyrynsalmen ja Ristijärven hammashoitolat. Neuvonen korostaa, että hammashoitola on kiinni vain loma-ajan, jonka aikana hoitoa saa esimerkiksi naapurikunnasta.
Hoitotakuu pyritään pitämään yllä
Jos jotain yllättävää tapahtuu ja hoidon tarve on todella suuri, silloin hoitoon ohjataan Kainuun keskussairaalasta.
– Jos sattuu paha tapaturma tai on oikein paha tulehdus, niin on olemassa myös ilta-ajan päivystys. Silloin yhteyttä otetaan sairaalan yhteispäivystykseen. Sieltä voidaan olla yhteydessä hammaslääkäriin, joten tarvittaessa hoitoa saa myös sillä tavalla, Mikko Neuvonen neuvoo.
[Hammaslääkäriliiton ](http://www.hammaslaakariliitto.fi/fi/ajankohtaista/ajassa/nain-hallitusohjelma-vaikuttaa-suun-terveydenhuoltoon#.VW7ZeuEkVEA)mukaan uusi hallitusohjelma tietää säästöjä myös suun terveydenhuoltoon. Ainakin yksityispuolen sairasvakuutuskorvaukset heikkenevät jonkin verran, mikä voi aiheuttaa lisäpainetta julkiselle terveydenhuollolle, arvioi Neuvonen.
– Jonkin verran ihmiset voivat siirtyä käyttämään meidän palveluja, jolloin se näkyy meillä kysynnän kasvuna. Saattaa olla, että meillä hoitoon pääsyajat taas pitenevät, mutta tietenkin pyrimme ylläpitämään hoitotakuuta edelleen.
Senssiohjelmia, kilpailuja, hulluttelevia mainoksia – kerro mehukkain muistosi paikallisradiosta! 
1980-luvun lopulla paikallisradiot toivat moneen kylään ja kaupunkiin uudenlaista säpinää. Ohjelmissa oli paljon kilpailuja, paikallisista ihmisistä tuli julkkiksia, solmittiin treffejä ja kuulutettiin karanneita lemmikkejä. Jaa mieleenpainuneimmat paikallisradiomuistosi.
Lahtelaisessa Rytmiradiossa toimittajana uransa alussa työskennellyt, nykyinen urheiluselostajalegenda Antero Mertaranta muistelee, että oman paikallisradion saaminen Lahteen vuona 1987 oli iso asia.
Mertarannan ura alkoi aikoinaan osittain sattuman kauppana paikallisradiosta. Urheilun pariinkin hän päätyi muutaman mutkan kautta.
– Rytmiradion aloittaminen aiheutti myrskyisän vastaanoton, sillä tiedotusvälitys muuttui, Mertaranta pohtii nyt.
Yksi Mertarannan työnantajan Rytmiradion kuunnelluimpia lähetyksiä oli senssiohjelma _Vie sie, mie vikisen_.
Kuuntelijat soittivat studioon ja lähetyksessä etsittiin sopivaa seuraa. Treffit sovittiin lähetyksessä kaikkien kuullen.
Lahtelainen Jouni Korpela muistelee, miten radion kautta löytyi usein tyttöseuraa.
– Se ohjelma oli kyllä nimensä mukainen. Aina sai seuraa. Meitä saattoi olla ryhmä kundeja ja jos olimme menossa johonkin diskoon, soitettiin ohjelmaan ja kysyttiin, olisiko likkalaumaa lähdössä mukaan.
Kokeilevia ja hulluttelevia mainoksia
Alkuajan paikallisradioiden mainokset olivat kokeilevia, sillä kotimaista esikuvaa äänimainonnalle ei ollut.
Jouko Lemminkäinen muistaa esimerkiksi paikallisen moottoripyöräkaupiaan radiomainoksen.
– Liike mainosti, että tuo vaihdossa vaikka mummon vanhat kalsarit.
_**Mitä sinulle on erityisesti jäänyt mieleesi alkuaikojen paikallisradioista? Otitko osaa johonkin erikoiseen ohjelmaan tai kilpailuun? Mitä teit palkinnon eteen? **_
_**Minkälainen merkitys paikallisradioilla on ollut sinulle? **_
Luokanopettajasta tv-tähdeksi – paikallisradiot ovat nostaneet monta osaajaa pinnalle
Ilman paikallisradiota suomalaiset eivät olisi ehkä koskaan päässeet kuulemaan Antero Mertarannan selostuksia. Ennen paikallisradioiden aikaa monella lahjakkaalla osaajalla ei ollut edes mahdollisuutta päästä näyttämään kykyjään.
1980-luvulla lahtelaisen paikallisradion, Rytmiradion, ovesta astui sisään kaksi miestä itseluottamusta puhkuen. Miehet ilmoittivat haluavansa tehdä vastaperustetulla radiokanavalla urheiluohjelmaa.
Toinen miehistä oli nastolalainen luokanopettaja Antero Mertaranta – sittemmin tunnettu urheilun selostajalegenda.
– Olin kiinnostunut puhetyöstä. Olin valmistunut opettajaksi ja opiskellut yliopistossa puheviestintää, Mertaranta kertoo.
Rytmiradion silloinen toimitusjohtaja Memmu Alenius päätti antaa innokkaille ohjelmantekijöille mahdollisuuden. Etsihän asema jatkuvasti uusia ohjelma-avustajia.
– Luulen, että innokkuutta urheiluun oli, mutta kummallakaan miehistä ei ollut urheiluselostajataustaa. He näkivät, että nyt oli tullut tilaisuus.
Mertarannalle oli kertynyt jo hieman kokemusta radiosta kesätoimittajana Ylen Lahden aluetoimituksessa.
Pesti uudessa paikallisradiossa toi esiin lahjakkaan urheiluselostajan.
– Urheilu oli luonteva työsarka. Oikeastaan ajauduin selostamaan. Lahdessa oli tuohon aikaan kaksi jalkapallojoukkuetta ja jääkiekko oli nousussa. Kun paikalliset urheilutoimijat huomasivat paikallisradion herättävän ihmisissä uudenlaista kiinnostusta paikallisiin asioihin, hekin innostuivat radiosta.
Paikallisradiot nostivat maakuntien tekijät esiin
Ensimmäisten paikallisradioiden aloittamisen jälkeen vuonna 1985, eri puolille maata perustettiin vilkkaasti uusia radioasemia. Vuoden 1989 lopussa Suomessa oli jo 40 paikallisradiota.
Ne tarjosivat monelle lahjakkaalle tekijälle mahdollisuuden näyttää kykynsä mediassa. Mertarannan lisäksi lahtelaisesta paikallisradiosta koko kansan tietoisuuten ponnisti esimerkiksi muun muassa televisio-ohjelmista tuttu kansanedustaja Jaana Pelkonen,
Urheilu oli luonteva työsarka. Oikeastaan ajauduin selostamaan. 
– Paikallisradiot ovat tuottaneet alalle paljon osaavia ihmisiä. Julkisuudessa on valtavasti ihmisiä, jotka ovat kasvaneet mediaan paikallisradioiden kautta, Mertaranta toteaa.
Hän arvelee, että jo ennen paikallisradioiden aikaa eri puolilla Suomea oli valtava määrä potentiaalia ja osaamista, jota kukaan ei osannut hyödyntää.
– Meitä räkänokkia vastassa oli muuri, Mertaranta sanoo ja viittaa Yleen, joka tuotti ohjelmia omalla koneistollaan.
Yleisö pääsi mukaan hiihtoselostukseen
Varsinainen tulikoe tuoreelle urheilutoimittajalle olivat vuoden 1989 MM-hiihdot Lahdessa. Rytmiradion väki sai Yleltä ja kisajärjestäjiltä ohjeet, mitä paikallisradio sai lähettää.
– Meitä ehdottomasti kiellettiin selostamasta urheilua, koska emme tietenkään osaa sitä niin kuin Yle osaa, Memmu Alenius muistelee.
Meillä oli toimittajia mikrofonien kanssa katsomossa ja kyselimme katsojilta, mitä tapahtuu.
Mertarannalle kisat olivat kova työrupeama. Hän istui lähes kaksi viikkoa yhteen vetoon kisapaikalle pysäköidyssä lähetysautossa.
– Koska meillä ei ollut oikeutta selostaa kisatapahtumia suorissa lähetyksissä, selostin kisoja televisiokuvan avulla muutaman sekunnin viiveellä.
Myös stadionille tulleet kisavieraat osallistuivat ohjelman tekemiseen.
– Meillä oli toimittajia mikrofonien kanssa katsomossa ja kyselimme katsojilta, mitä tapahtuu. Katsojat kertoivat auliisti, että nyt tulee Suomi maaliin. Stadionin selostus kuului myös mikrofonien kautta radioon. Se välittyi myös radion kuuntelijoille. Illalla olimme sitten Ylen puhuttelussa siitä, mitä saamme tehdä siitä eteenpäin vai viedäänkö studiomme kokonaan pois, Alenius muistelee.
Kun Antero Mertaranta aloitti urheiluselostajana, osaaminen on tärkeä tekijä pinnalle pääsemisessä.
– Silloin edettiin ja päästiin julkisuuteen osaamisella. Nyt pinnalle pääsee aivan jollain muilla avuilla jotain vilauttamalla. Paikallisella tasolla on paljon huipputekijöitä, jotka eivät pääse eteenpäin, Mertaranta arvelee.
Sotaharjoitus Wihuri 15 alkoi tieliikenneonnettomuudella
Puolustusvoimien maastokuorma-auto ajautui ojaan keskiviikkona Valtimolla. Säiliöauton ulosajossa loukkaantui kaksi varusmiestä.
Kajaanista Nurmekseen matkalla ollut puolustusvoimien maastokuorma-auto ajautui keskiviikkona alkuillasta ulos tieltä. Auto suistui ojaan Kajaanintiellä noin viisitoista kilometriä Valtimolta Kajaanin suuntaan.
Kuorma-autossa oli kaksi varusmiestä, jotka molemmat loukkaantuivat. Heidät on viety Kainuun keskussairaalaan. Ajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaksi.
Kuorma-auto oli veden kuljetukseen tarkoitettu säiliöauto.
Liikenne Kajaanintiellä jouduttiin pysäyttämään noin tunniksi. Tiellä on myös torstaina runsaasti sotilasajoneuvoja Wihuri 15 -sotaharjoituksen vuoksi.
Stanley Cupin finaalista tuli Teuvo Teräväisen hurja show!
Nuori suomalaishyökkääjä oli ottelun hahmo, kun Chicago Blackhawks voitti 2-1-lukemin Tampa Bay Lightningin.
Teuvo Teräväinen oli ottelun hahmo, kun Chicago Blackhawks nousi 2-1-voittoon Tampa Bay Lightningista jääkiekon NHL:n ensimmäisessä finaalissa. Suomalaisnuori tasoitti ottelun päätöserässä ja syötti hetkeä myöhemmin Antoine Vermetten voittomaalin.
Teräväisen maali oli ensimmäinen suomalaispelaajan maali finaaleissa sitten Kimmo Timosen ja vuoden 2010 finaalien. Maali oli 20-vuotiaan Teräväisen pudotuspelikevään kolmas ja pisteitä on nyt kasassa 3+5.
Valtteri Filppula oli isossa roolissa Tampa Bayn avausmaaliin ja sai syöttöpisteen. Filppulalla on nyt kasassa 12 pistettä kevään 21 pudotuspelistä. Suomalaishyökkääjä voitti kaksinkamppailussa Duncan Keithin, mistä tilanne käynnistyi. Anton Strålman laukoi sen jälkeen roikkukiekon metrin ohi maalista. Alex Killorn kuitenkin ohjasi upeasti kiekon ohi hölmistyneen Corey Crawfordin.
Avauserän lopussa ja toisessa erässä myös Blackhawks pääsi paremmin peliin mukaan. Ben Bishop hoiti kuitenkin harvat tilanteet varmaotteisesti. Filppula oli isossa roolissa myös omassa päässä, kun hän kahmi aloituksia joukkueelleen kerta toisensa jälkeen.
Päätöserässä Tampa keskittyi yhä enemmän puolustamaan ja se kostautui. Tasoituksen iski Teräväinen, jonka siniviivalaukaus viuhui kovan maskin takaa ohi Ben Bishopin. Vain hetkeä myöhemmin suomalainen oli jälleen pahanteossa riistämällä kiekon. Vermette laukoi Chicagon ensimmäisen kerran johtoon vajaat viisi minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Toinen finaali pelataan Tampassa sunnuntaiaamuna kello 02.15 Suomen aikaa.
_Korjaus klo 8:38: Filppula on pelannut tällä kaudella 21 pudotuspeliä, ei 22._
Töitä paiskittu läpi yön – tuhansia yhä ilman sähköä 
Torstai-aamuna Pohjois-Karjalassa on yhä tuhansia ilman sähköä eilen myllänneen Orvokki-myrskyn jäljiltä. Vikojen raivaus- ja korjaustöissä on ollut yli sata ihmistä läpi yön.
Keskiviikkona puhaltanut kova ja puuskittainen tuuli vei pahimmillaan sähköt Pohjois-Karjalan Sähkön alueella lähes 23 000 taloudelta. Pahin tilanne oli keskiviikkona noin kello 16. Pari tuntia myöhemmin sähköttömiä talouksia oli yhä noin 18 000.
Eniten Orvokki-myrsky katkoi sähköjä Kontiolahden, Ilomantsin, Liperin ja Polvijärven alueilla.
Vikoja on korjattu keskeytyksettä läpi yön. Sähköjen kimpussa työskenteli noin yhdeksänkymmentä Enerken työntekijää, ja parikymmentä PKS Sähkönsiirron ihmistä. Linjoille kaatuneiden puiden raivauksessa avusti lisäksi parikymmentä metsuria ja kaivinkoneurakoitsijaa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli keskiviikkona neljän tunnin sisällä vajaat yhdeksänkymmentä pelastustehtävää. Myrsky aiheutti omaisuusvahinkoja lähinnä kiinteistöille ja autoille.
Puita kaatuili valtateille 6 ja 9. Voimatien läheisyydessä Joensuussa puita jouduttiin raivaamaan myös rautatieltä.
Koponen tehokkaalla pelipäällä - TsSKA jyräsi Himkin
BC Himkin takamies Petteri Koponen upotti VTB-liigan avausfinaalissa 17 pistettä, mutta Moskovan TsSKA murjoi Koposen Himkin tylyin 89-62-lukemin.
Susijengin ja BC Himkin takamies Petteri Koponen avasi VTB-liigan finaalisarjan mainiosti, mutta ei hyvästä peliesityksestään huolimatta onnistunut siivittämään Moskovan esikaupunkialueen joukkuettaan voittoon kaupungin jättiseurasta TsSKA:sta.
TsSKA oli finaalisarjan avausottelussa parempi selvin 89-62-lukemin.
Koponen itse pussitti ottelussa 17 pistettä. 33 minuuttia pelannut Masu-Basketin kasvatti nappasi koritehtailunsa lisäksi kaksi levypalloa ja kaksi syöttöä.
Finaalisarjaa 1-0 johtava hallitseva mestari TsSKA isännöi toista osaottelua perjantaina. Mestaruus irtoaa kolmella voitolla.
SuomiAreenan tuottaja: "Porin majoitustilanne on surullinen"
Joka kesä kasvanut SuomiAreena-tapahtuma on saavuttanut rajansa. SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen luonnehtii Porin majoitustilannetta surulliseksi eikä tapahtumaa sen takia voi enää laajentaa. Majoitusongelmaan on tulossa kuitenkin helpotusta.
SuomiAreena tuo yhteiskunnallisen keskustelun keskellä kesää jälleen Poriin. Noin 800 keskustelijaa sähköistävät kaupungin Pori Jazzin aikaan.
– Tämän vuoden pääteimoina ovat opetus ja kulttuuri, kertoo tuottaja Esa Nieminen SuomiAreenasta.
Tänä vuonna keskustelu SuomiAreenasta on vellonut majoitusongelman ympärillä. Tilanne ei ole Niemisen mukaan ihanteellinen.
– Porin majoitustilanne on aika surullinen. Se tuo esteen tapahtuman kasvattamiselle, mutta eipä meillä muutenkaan ole tarvetta siihen.
Majoitusongelmaan tulossa helpotusta
Porin kaupunkia edustava SuomiAreena-tuottaja Kristian Vainio kertoo majoitusongelmaan tulevan helpotusta. Vaakuna- ja Omena-hotelleista käytöstä poistettu huonekapasiteetti valjastunee kesäksi ulkopuolisen yrittäjän käyttöön.
– Porin kaupunki on neuvotellut yrittäjän kanssa ja toivottavasti homma onnistuu. Tällä tavalla saadaan pitkälti yli toista sataa vuodepaikkaa lisää, Vainio toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että pidemmälläkin aikavälillä majoituskapasiteetti vaatii Porissa lisäystä.
– Hotelli-investoreita mietityttää kapasiteetin lisääminen, koska Porissa majoituksen tarve on niin sesonkiluonteista. Vakituista kapasiteettia pitäisi joka tapauksessa saada lisää.
Israelin koneet pommittivat Gazaa kostona raketti-iskuista
Israel pitää Hamasia vastuullisena kaikista raketeista, jotka laukaistaan palestiinalaisjärjestön hallinnoimalta alueelta.
Israelin ilmavoimien koneet iskivät useaan kohteeseen Gazan kaistaleella varhain torstaiaamuna. Operaatio oli vastaus palestiinalaisten keskiviikkoisiin raketti-iskuihin. Sekä israelilaisten että palestiinalaisten viranomaisten mukaan kukaan ei ole loukkaantunut väkivaltaisuuksissa.
Palestiinalaislähteet puhuvat neljästä Israelin iskusta, joista kolme kohdistui Hamasin sotilaallisen siiven harjoituskeskuksiin Gazan kaupungissa ja yksi eteläiseen Khan Yunisin kaupunkiin. Israelin armeija puolestaan sanoo iskuja olleen kolme, muttei ole paljastanut niiden kohteita.
Israelin armeijan mukaan keskiviikkona ammuttiin kaksi rakettia Gazan kaistaleelta Israelin eteläosiin. Raketit osuivat avoimelle maalle lähelle Ashkelonin kaupunkia ja Netivotin kaupunkiin. Israelin poliisi taas sanoo raketteja olleen kolme.
Israel pitää Hamasia vastuullisena kaikista raketeista, jotka laukaistaan palestiinalaisjärjestön hallinnoimalta alueelta.
Uudet raketti-iskut tapahtuivat pian sen jälkeen, kun Hamas on kiristänyt otettaan väkivaltaisista islamilaisista ääriryhmistä. Hamasin joukot muun muassa ampuivat kuoliaaksi salafisti-johtajan muslimien keskinäisessä yhteenotossa tiistaina.
WWF: Merien suojelu voisi tuottaa lähes sata miljardia ja luoda 180 000 työpaikkaa
Nykyisin alle neljä prosenttia valtamerien pinta-alasta on suojeltu.
Merten suojelualueiden laajentaminen olisi taloudellisesti kannattavaa ja synnyttäisi kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja, ilmenee ympäristöjärjestö WWF:n Amsterdamin yliopistolla teettämästä tutkimuksesta. WWF:n mukaan jokainen merten suojeluun käytetty euro tulisi vähintään kolminkertaisena takaisin työpaikkojen, rannikkoalueiden suojelun ja elpyvien kalakantojen muodossa.
Amsterdamin yliopiston tutkijat arvioivat, että 35 vuoden aikana laajennettujen merten suojelualueiden taloudellinen tuotto olisi vähintään 490 miljardia dollaria, mutta on mahdollista, että tuotto kasvaisi 920 miljardiin dollariin. Samalla syntyisi 150 000–180 000 uutta työpaikkaa.
WWF:n raportti julkaistiin samaan aikaan, kun Portugalissa keskustellaan merten tulevaisuudesta kansainvälisessä konferenssissa.
Ympäristöjärjestön tavoitteena on, että 10 prosenttia meristä olisi suojeltu vuoteen 2020 mennessä ja 30 prosenttia ennen vuotta 2030. Tällä hetkellä suojelualueet kattavat alle neljä prosenttia valtamerien pinta-alasta.
Puolustusvoimien lippujuhlan päivää juhlitaan Oulussa
Juhlapäivänä alkaa myös maavoimien noin 10 000 ihmisen sotaharjoitus Pohjois-Karjalassa.
Torstaina vietetään Puolustusvoimien lippujuhlan päivää. Lippujuhlan päivän paraatiin osallistuu noin 1 200 henkeä ja 90 ajoneuvoa. Paraatikatselmus pidetään Raatin liikuntakeskuksen kentällä Oulussa.
Tämän vuoden lippujuhlan päivänä ei tullut ylennyksiä kenraalikunnassa.
Lippujuhlan päivään liittyvä sotilasparaati järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1952 Helsingissä.
Wihuri-harjoituksessa testissä uusi taistelutapa
Pohjois-Karjalassa alkaa perjantaina myös maavoimien Wihuri 15 -sotaharjoitus, jonka kokonaisvahvuus on noin 10 000 ihmistä. Heistä reserviläisiä on noin 2 000.
Pielisen länsipuolelle sijoittuvassa harjoituksessa kokeillaan erityisesti maavoimien uutta taistelutapaa.
Filppula mukana uskomattomassa avausmaalissa - katso video
Alex Killornin upea ohjausmaali vei Tampa Bay Lightningin johtoon NHL:n ensimmäisessä finaalissa.
Tampa Bay Lightning avasi jääkiekon NHL:n finaalisarjan Chicago Blackhawksia vastaan hurjalla vauhdilla. Kokenut Blackhawks oli ottelun alussa täysin alakynnessä ja Lightning iski avausosuman jo pelin neljännellä minuutilla.
Valtteri Filppula oli isossa roolissa maaliin ja sai syöttöpisteen. Filppulalla on nyt kasassa 12 pistettä kevään 22 pudotuspelistä. Suomalaishyökkääjä voitti kaksinkamppailussa Duncan Keithin, mistä tilanne käynnistyi. Anton Strålman laukoi sen jälkeen roikkukiekon metrin ohi maalista. Alex Killorn kuitenkin ohjasi upeasti kiekon ohi hölmistyneen Corey Crawfordin. Katso video upeasta maalista [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=827518&lang=en)
\- Luistelimme hyvin ja olimme heidän alueellaan. He ovat vaarallinen joukkue ja täytyy olla hereillä, Filppula kertoi kansainvälisessä TV-lähetyksessä.
Ottelu on avauserän jälkeen 1-0-tilanteessa.
Kreikka ei vieläkään sulata kaikkia lainoittajien vaatimuksia – neuvottelut jatkuvat lähipäivinä
Euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan illallistapaaminen toi osapuolet lähemmäs toisiaan.
Kreikka kieltäytyi edelleen täyttämästä joitain lainoittajien vaatimuksia Brysselissä pidetyissä illallistapaamisessa. Maan pääministerin Alexis Tsiprasin mukaan neuvottelut ovat erimielisyyksistä huolimatta edenneet rakentavassa hengessä ja keskusteluja on tarkoitus jatkaa lähipäivinä.
– Pöydällä on edelleen ehtoja, jotka eivät voi olla keskustelujen pohjana, Tsipras totesi puhuttuaan Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa.
Tsiprasin mukaan tapaamisessa kuitenkin ilmeni, että lainoittajat ovat valmiita realistiseen sopimukseen nopealla aikataululla.
Myös euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan nelituntinen neuvonpito vei asioita eteenpäin.
– Todella hyvä tapaaminen. Jatkamme neuvotteluja muutaman päivän kuluttua, Dijsselbloem sanoi toimittajille illallistilaisuuden päätyttyä.
Harvardin yliopisto sai entiseltä opiskelijalta 400 miljoonan lahjoituksen
Lahjoituksella katettaisiin noin puolet Helsingin yliopiston vuosimenoista.
Yhdysvaltain itärannikolla Bostonissa sijaitseva Harvardin yliopisto on saanut historiansa suurimman yksityisen rahalahjoituksen. Wall Streetilla omaa sijoitusyhtiötä pyörittävä miljonääri John Paulson lahjoitti entiselle opinahjolleen hulppeat 400 miljoonaa dollaria eli noin 362 miljoonaa euroa.
Lahjoitus menee insinööritieteisiin ja soveltavaan tutkimukseen keskittyvälle Harvard School of Engineering and Applied Science -tiedekunnalle, joka nimetään myöhemmin John Paulsonin mukaan.
Lahjoituksen koosta kertoo se, että Helsingin yliopiston vuosimenot ovat reilut 650 miljoonaa euroa. Pelkkä Paulsonin lahjoitus kattaisi siis noin puolet Suomen suurimman yliopiston vuoden rahoitustarpeesta.
John Paulson on Harvardin bisneskoulusta vuonna 1980 valmistunut menestyneen sijoitusyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja. Paulson & Co -yhtiö perustettiin vuonna 1994 kahden miljoonan dollarin alkupääomalla. Nykyisin yhtiöllä on yli 19 miljardin dollarin sijoitusvarallisuus. John Paulson rikastui osittain lyömällä vetoa asuntomarkkinoiden lainakriisin vuonna 2007 synnyttäneitä subprime-lainoja vastaan rahoitusmarkkinoilla.
– John Paulsonin avokätisen lahjan avulla meidän on mahdollista vahvistaa insinööri- ja soveltavien tieteiden asemaa Harvardissa entisestään myös jatkossa, Harvardin presidentti Drew Gilpin Faust kiittelee.
Harvardin yliopiston insinööritieteiden tiedekunta on tunnettu erityisesti robotiikan ja syöpähoitojen kehittelystä.
Suomessa joka kolmas ihmiskaupan ulkomaalaisista uhreista tulee Nigeriasta 
Euroopan neuvoston raportti varoittaa uusien ihmiskaupan muotojen pesiytymisestä Suomeen.
Yli puolet ihmiskaupan uhreista Suomessa työskentelee ravintola-alalla, kasvihuoneissa, rakennustyömailla, tehtaissa tai etnisissä kaupoissa, selviää Euroopan neuvoston ihmiskaupparaportista. Seksuaalisesti hyväksikäytettyjä on noin 40 prosenttia ihmiskaupan uhreista.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomessa auttamisjärjestelmän asiakkaana oli viime vuonna yhteensä 85 ihmiskaupan uhria. Todelliset uhrimäärät voivat olla hieman korkeampia, kuin mitä tilastot osoittavat.
Suurin osa ihmiskaupan ulkomaisista uhreista tulee Suomeen Nigeriasta, Vietnamista, Kiinasta, Filippiineiltä, Thaimaasta, Somaliasta, Virosta, Intiasta, Venäjältä ja Bangladeshista. Nigerialaisia uhreista oli useampi kuin joka kolmas. Myös suomalaisia uhreja on jonkin verran. Raportin luvut eivät sisällä marjanpoimijoita.
Suomelle ruusuja ja risuja
Euroopan neuvoston seurantaraportti on järjestyksessään ensimmäinen, jossa arvioidaan, miten Suomessa on noudatettu Euroopan neuvoston yleissopimusta ihmiskaupan vastaisesta toiminnasta.
Raportissa kiitellään, että Suomi on nimittänyt ihmiskaupan vastaisen toiminnan koordinaattorin. Samalla Suomea kuitenkin pyydetään selventämään, miten ihmiskauppaa aiotaan jatkossa kitkeä. Suomen tulisi myös ohjata lisää varoja ihmiskaupan vastaiseen toimintaan, kiinnittää tarkempaa huomiota ihmiskaupan uhrien tukemiseen ja lasten suojeluun, tehostaa rajavalvontaa ja ottaa käyttöön tarkastuslista viisumihakemusten yhteydessä. 
Ihmiskaupparaportin kirjoittanut 15-henkinen kansainvälinen asiantuntijaryhmä neuvoo Suomea lisäämään yhteistyötä ihmiskaupan uhrien alkuperämaiden kanssa. Lisäksi Suomea pyydetään huomioimaan myös uudet ihmiskaupan muodot, jotta esimerkiksi kerjäämiseen ja rikollisuuteen pakottaminen eivät pesiydy pohjolaan.
Euroopan neuvoston yleissopimus ihmiskaupan vastaisesta toiminnasta astui voimaan 1.2.2008. Sen tavoitteena on vähentää ihmiskauppaa, suojella uhreja ja saattaa ihmiskaupan harjoittajat rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Kanadan poliisin suuroperaatiossa jäi kiinni 19 Italian väkivaltaisimman rikollisjärjestön jäsentä 
Pelätyllä ’Ndranghetalla on lähes monopoli Euroopan kokaiinikaupassa.
Pahamaineisen italialaismafian ’Ndranghetan vaikutusvaltaisia jäseniä on pidätetty Kanadan poliisin pitkään suunnittelemassa operaatiossa Torontossa. Kahden vuoden ajan valmistellussa pidätyksessä jäi kiinni kaikkiaan 19 ’Ndranghetan jäsentä. Keskiviikkona toteutettuun suuroperaatioon osallistui yhteensä 260 poliisia.
Poliisin mukaan 22–66-vuotiaat pidätetyt ovat arvovaltaisessa asemassa rikollisjärjestössä. Virkavalta arvioi, että pidätyksillä tulee olemaan merkittävä vaikutus ’Ndranghetan kansainvälisiin toimintoihin.
’Ndrangheta on Euroopan suurimpia rikollisjärjestöjä, jonka juuret ja pääpaikka sijaitsevat Etelä-Italian Calabriassa. Pelätty ja väkivaltaisuuksista tunnettu rikollisjärjestö on levittänyt toimintansa ympäri maailman.
Rikollisjärjestö saa tulonsa erityisesti huumekaupasta, laittomasta asekaupasta, salakuljetuksesta, kiristämällä, sieppauksista sekä varastetun tavaran jälleenmyynnistä. ’Ndranghetalla uskotaan olevan käytännössä monopoli Euroopan kokaiinikaupassa. Järjestön vuotuinen liikevaihto on kymmeniä miljardeja euroja.
Tutkija: "Suomessa ei saada startup-yrityksistä tarpeeksi irti"
Vaikka Suomessa syntyy hyviä startup–yrityksiä, niiden kasvu ja matka kansainvälisyyteen mättää, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa. Tutkijan mielestä koko startup-teollisuuden tavoitteita pitäisi koventaa ja rahoitusta selkeyttää.
Oulun yliopistossa perjantaina tarkistettavan Sakari Sipolan väitöskirjatutkimuksen mukaan suomalaisten startup-yritysten ongelmien taustalta löytyy muun muassa se, että aloittavat yritykset joutuvat toimimaan turhan useiden eri julkisten toimijoiden kanssa.
Tutkijan mukaan kansainvälistymisen ongelmat eivät kosketa vain yksittäisiä yrityksiä, vaan sama ongelma koskee koko suomalaista startup-teollisuutta.
Suomea verrattu Israeliin
Sakari Sipola on tutkimuksessaan analysoinut Suomen, Israelin ja Piilaakson startup-teollisuuden kehityspolkujen muodostumista 1950-luvulta nykyhetkeen. Suomea on tutkimuksessa verrattu pääasiassa Israeliin, koska molempien maiden startup-teollisuudet olivat vielä 1980-luvun lopulla samantapaisessa tilanteessa.
Tutkimustulokset osoittavat, miten Suomen ja Israelin välillä syntyi merkittäviä eroja startup-teollisuuden rakenteissa ja suorituskyvyssä 1990-luvulta alkaen erityisesti pörssilistautumisten ja yrityskauppojen sekä pääomasijoitustoimialan kehityksen välillä.
Yritysten osaamista ei onnistuta hyödyntämään
Sakari Sipolan mukaan startup-yritysten lähtökohdat ovat Suomessa hyvät ja julkinen panostuskin niiden menestymiseksi on merkittävää. Yritysten mahdollisuuksista toimia innovatiivisesti pitäisi kuitenkin Suomen talouden ja työllisyyden kehityksen kannalta saada nykyistä enemmän hyötyä irti.
Filosofian maisteri Sakari Sipola väittelee Oulun yliopistossa 5.6.2015. Johtamisen alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on Understanding growth and non-growth in entrepreneurial economies. Analysis of startup industries and experimental winner generation in Finland, Israel and Silicon Valley (Kasvu ja kasvamattomuus yrittäjämäisissä talouksissa. Analyysi Suomen, Israelin ja Piilaakson startup-teollisuudesta ja kokeellisesta voittajayritysten rakentamisesta). Vastaväittäjänä toimii professori Colin Mason (Adam Smith Business School, University of Glasgow, Skotlanti) ja kustoksena professori Vesa Puhakka.
Näitä lauluja et kuule Avaruusromua-ohjelmassa!
Etkö aina oikein ymmärrä Avaruusromua-ohjelmassa soitettavaa musiikkia? Tutustu ohjelman tekijän **Jukka Mikkolan** kasaamiin soittolistoihin, joihin mies on koonnut kappaleita, jotka eivät sunnuntai-iltojen ohjelmissaan soi. Näiden avulla Avaruusromua saattaa avautua paremmin sinullekin.
Jukka Mikkola: ”Olen jo kauan ollut valtava reggae-fani. Jostain sattuman oikusta aloin kuunnella reggaeta 70-luvun alkupuolella, kun sitä alkoi tänne **Bob Marleyn** suosion myötä tulla. Se oli myös sellaista musiikkia, että kun se kerran kolahti, ei siitä enää päässyt eroon. 70-luvun lopulla Tampereelle muutettuani tapasin myös muita alaan vihkiytyneitä.
Ja koska mussa oli jo tuolloin toimittajan vikaa, aloin selvittää tarkemmin, miksi lauluissa lauletaan [Marcuksesta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marcus_Garvey), tai mitä tarkoittavat sanat "fire and brimstone", "dreadlocks", "kaya" ja "ganja". Sitä kautta löytyi sitten [rastafarismi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rastafari), ja se musiikki ikään kuin johdatti mut tutkimaan Jamaikan, sekä jamaikalaisen musiikin, historiaa. Sitä kautta selvisi myös miksi reggae-sanoitukset ovat sellaisia kuin ovat – kryptisiä ja kummallisia –, kun tajusin rastafarien lukevan Vanhaa testamenttia ja noudattavan sitä kirjaimellisesti. Samalla se musiikin olemus alkoi muuttua, pystyin katsomaan koko juttua Jamaikalta käsin ja tajuamaan miksi reggaesta on tullut sellaista kuin se on. Ja onhan se ihan loistavan upeaa musaa!
Reggaessa viehättää myös se elämänilo ja positiivisuus, että ollaan vähäosaisten ja pienten ihmisten puolella, hieman Robin Hood -hengessä.
Reggaen kohdalla tärkeä asia on myös se, että sitä kautta tutustuin edesmenneeseen toimittaja **Tero Kaskeen**, joka teki reggae-ohjelmaa Radiomafiaan. Hänellä oli Helsingissä Lapinlahdenkadulla oma levykauppa Black Star, joka oli varmasti Euroopan paras reggae-levykauppa. Se vaikutti voimakkaasti, kun joku tunsi nämä asiat vielä sata kertaa minua paremmin.
Tällä listalla on kaksi **Linton Kwesi Johnsonin** kappaletta, jotka jollain tavalla kiteyttävät sen mistä reggaessa on kyse – niissä on jotain hyvin olennaista reggaen syvimmästä olemuksesta. Kappaleet seisovat ikään kuin kirjatukina listan molemmissa päissä. Kun Johnson esiintyi muinoin Helsingin Lepakossa, katkesi keikkapaikasta sähköt. Taustayhtyeenä soittanut Dennis Powell Dub Band vaikeni, mutta Linton Kwesi ei vanhana agitaattorina meinannut asiasta mitään. Hän tuli lavan eteen ja julistaminen jatkui pimeässä Lepakossa!”
”Mä oli aika nuori, reippaasti alle kaksikymmentä, kun eräänä kauniina talviaamuna avasin radion, ja sieltä tuli tämän listan ensimmäinen biisi, **Charles Mingusin** Self-Portrait in Three Colors. Mä tiesin, että se on jazzia, mutta ei sellaista mitä olin tottunut kuulemaan, sellaista dibudaba-jazzia. Se musiikki hengitti valtavan hienosti ja pysäytti mut totaalisesti kesken aamukiireen. Sitä oli saatava lisää. Lopulta se meni siihen pisteeseen, että ostin itselleni alttosaksofonin.
Kun ikää tuli enemmän, pääsin ravintoloihin näkemään jazz-konsertteja. Pori Jazzissa tuli käytyä usein myös työn puolesta. Ja toki sekin vaikutti, että Tampereella asuessani siellä alkoi Tampere Jazz Happening, yksi maailman parhaista jazz-festivaaleista.
Charles Mingus aloittaa ja lopettaa tämän listan. Self-Portrait in Three Colors herätti mut tähän musiikkiin, eli sillä on henkilökohtainen, syvä merkitys. Muuten valitsin esittäjiä aika varman päälle, mutta ei noita nimiä voi oikein jazzissa ohittaa.”
”Klassinen musiikki on ollut Avaruusromua-ohjelmankin kannalta tärkeää, koska ambientin tietyt henkiset juuret ovat klassisen musiikin puolella. Ei ehkä siellä sinfonisella puolella, mutta klassisesta musiikista löytyy paljon Avaruusromua-henkistä musiikkia, joka on tarkoitettu rauhoittamaan ihmistä. Tälle listalle olen valinnut tarkoituksella hieman uudempaa klassista musiikkia, jota voi paikoin kutsua myös nykymusiikiksi, onhan mukana **John Cagea**, **Arvo Pärtia** ja **Edgard Varèsea**.
Listan aloittaa ja lopettaa sama kappale, **Erik Satien** Gymnopédie No. 1, mutta versiot ovat täysin erilaiset. Ensimmäinen on perinteisempi, hyvin hitaasti ja uneliaasti soitettu versio, ja toinen elektronisesti käsitelty, niin että se on jo lähempänä ambientia.
**Igor Stravinskya** täytyi ottaa listalle ihan pakosti. Opiskelin musiikkitiedettä sivuaineena Tampereen yliopistossa ja säveltäjä **Usko Meriläinen** oli siihen aikaan opettajana. Musiikkitieteen luento saattoi olla sellainen, että kuuntelimme jonkun teoksen alusta loppuun, ja vasta sen jälkeen keskustelimme siitä. Näin tehtiin myös Stravinskyn [Kevätuhrin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kev%C3%A4tuhri) kanssa. Ja siitä etenkin tuo alku jäi mieleen, kun opettaja vielä selitti kuinka yksinkertainen se melodisesti on, vaikka vaikutus on järisyttävän voimakas.”
”Kautta Avaruusromua-ohjelman historian tämä on ollut sellainen omituinen sivupolku, jota olen halunnut pitää hengissä. Olen aina silloin tällöin tehnyt ohjelmia, joissa olen soittanut pääosin 60-luvulla tehtyjä hauskoja [novelty-versioita](http://fi.wikipedia.org/wiki/Novelty) hittibiiseistä. Sillä 60-luvulla, ensimmäisten [Moog-syntesoija](http://en.wikipedia.org/wiki/Moog_synthesizer) -järjestelmien tultua markkinoille, tuli myös ensimmäinen niillä tehty - ja miljoonia myynyt - menestyslevy eli **Wendy Carlosin** Switched-On Bach. Ja sen jälkeen kaikki, etenkin amerikkalaiset, levytuottajat ajattelivat, että jos saamme tuon ihmekoneen studioomme, voimme mekin ansaita miljoonia - ja nopeasti.
Niinpä kaikki kynnelle kykenevät levytuottajat ja studiot tilasivat itselleen modulaarisen Moog-syntesoijan, joka maksoi maltaita, ja josta kukaan ei saanut ääntäkään, ellei vieressä seissyt insinööriä neuvomassa ja tekemässä kytkentöjä. Ja niillä tehtiin 60-luvun lopussa ja 70-luvun alussa valtava määrä levyjä, joissa soitettiin päivän hittejä - ihmisten tuntemia kappaleita - uusina versioina. Tämä lista on toki kieli poskessa tehty, eikä näitä versioita, alkuperäiset kappaleet tuntien, pysty naama peruslukemilla kuuntelemaan. Mutta tämä on omituinen oma genrensä, joka on niin suuri, että voisin tehdä koska tahansa vaikka neljä samanlaista listaa.”
Jälleen uusi vastoinkäyminen aurinkolentokoneelle – tuuli mursi siiven
Maailmanympärilentoa yrittävää aurinkovoimalla toimiva Solar Impulse 2 -lentokonetta on kohdannut jälleen uusi vastoinkäyminen. Tuulenpuuska vaurioitti sen siipeä Nagoyan lentokentällä, minne se oli joutunut tekemään välilaskun huonon sään vuoksi.
Maailmanympärilentoa yrittävää aurinkovoimalla toimiva Solar Impulse 2 -lentokonetta on kohdannut jälleen uusi vastoinkäyminen, kun voimakas tuuli aiheutti vahinkoa sen siivelle Nagoyan lentokentällä.
Kone oli lähtenyt maailmanympärimatkansa pisimmälle etapille Kiinan Nanjingista kohti Havaijia sunnuntaina, mutta joutui laskeutumaan Japanin Nagoyaan, kun sää Tyynenmeren yllä huononi liiaksi.
Koneen lentäjä Andre Borschberg sanoi projektin verkkosivuilla, että vaurioiden korjaamiseen menee ainakin viikko. Hän kuitenkin sanoi, etteivät vauriot ole merkittäviä.
Lennon Kiinasta Havaijille piti olla yli 8 000 kilometriä pitkä ja sen oli suunniteltu kestävän kuusi päivää. Solar Impulse 2:n maailmanympärilennon oli tarkoitus koostua 12 etapista ja varsinaista lentoaikaa oli tarkoitus kulua 25 päivää. Kone lähti matkaan maaliskuussa Abu Dhabista ja aiemmin se on pysähtynyt Omanissa, Intiassa, Myanmarissa ja Kiinassa.
Tietokonesimulaatio ennustaa maalijuhlia NHL:n finaaliavaukseen 
Tampa Bay ja Chicago aloittavat aamuyöllä taistelun NHL-mestaruudesta. Tietokonesimulaatio ennakoi, mitä on luvassa.
NHL­-kausi ­on viimeistä sinettiä vaille valmis ja edessä ovat enää Stanley Cup -finaalit. Tampa Bay Lightning ja Chicago Blackhawks taistelevat himoitusta mestaruudesta.
Itäisen konferenssin voittaja Tampa Bay Lightning lähtee finaaleihin kotiedun turvin saavutettuaan runkosarjassa enemmän pisteitä. Lännestä finaaliin selviytyi kolmannen kerran tällä vuosikymmenellä Chicago Blackhawks, jonka kaksi edellistä visiittiä päättyivät voitonjuhliin. 
Myös Tampa Bay on onnistunut voittamaan Stanley Cupin, kun Lightning toi pokaalin Floridaan vuonna 2004, mutta tämän jälkeen ei finaaleihin ole ollut asiaa. 
Finaalipari kohtaa ensi kerran tänä yönä Floridassa. Tietokonesimulaatioiden mukaan Amalie Arenalla todistetaan jälleen maalijuhlia – ja vierasvoittoa.
AccuScoren ottelusimulaatioiden mukaan Blackhawks on vierasjoukkueenakin niskan päällä ja voittaa 55,8 prosentin todennäköisyydellä. Maaleja kuitenkin isketään tasatahtiin kotijoukkueen onnistuessa yllättämään Corey Crawford keskimäärin 3,0 kertaa ja vieraiden vastaavasti Ben Bishop 3,3 kertaa. Ottelusta odotetaan siis erittäin tasaista hyökkäyksen riemujuhlaa.
Molemmat joukkueet laukovat ahkerasti, yli 30 kertaa ottelussa ja joukkueiden tähtihyökkääjien odotetaan ottavan isoa roolia; varsinkin Chicagon Patrick Kane ja Jonathan Toews ovat simulaatioiden mukaan pelipäällä ja tekevät vähintään pisteen reilusti yli 50 prosentin todennäköisyydellä. Tampa Bayn tehoista vastaavat tutut miehet Tyler Johnson, Steven Stamkos ja Nikita Kucherov.
Yhdysvallat lähetti eläviä pernaruttobakteereita ehkä jopa 50 laboratorioon
Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoi keskiviikkona, että jopa 51 laboratoriota on saanut erehdyksessä eläviä pernaruttobakteerinäytteitä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoi keskiviikkona, että eläviä pernaruttobakteerinäytteitä on mahdollisesti lähetetty jopa 51 laboratorioon.
Viranomaisten mukaan laboratorioiden määrä voi nousta sitä mukaa, kun tutkimukset etenevät. Erehdyksessä tutkimustarkoituksia varten lähetettyjen elävien näytteiden määrä on kasvanut lähes päivittäin sen jälkeen, kun ongelma ensi kerran tuli julki viikko sitten.
Pentagonin mukaan eläviä pernaruttonäytteitä on mahdollisesti lähetetty laboratorioihin jo vuonna 2006.
Aiemmin on kerrottu, että eläviä pernaruttobakteereita on lähetetty vahingossa Etelä-Koreaan, Australiaan, 12 Yhdysvaltain osavaltioon ja pääkaupunkiin Washingtoniin. Yksi laboratorioista sijaitsee Pentagonin alueella.
Puolustusministeriön mukaan yleisölle ei missään vaiheessa ole koitunut vaaraa asian vuoksi. Neljälle laboratorioissa työskennelleelle on kuitenkin suositeltu antibioottien ottamista varotoimenpiteenä, vaikka he eivät olleetkaan sairastuneet. Lisäksi Yhdysvaltain ilmavoimien tukikohdan laboratoriossa Etelä-Koreassa työskenteleviä 22 ihmistä hoidettiin mahdollisen altistuksen varalta.
Yhdysvaltain tartuntatautien keskus johtaa tapauksien tutkimuksia.
Ainoat eläviksi varmasti vahvistetut bakteerinäytteet ovat peräisin Yhdysvaltain armeijan laboratoriosta Utahista.
Yhdysvaltain apulaispuolustusministeri on määrännyt laboratorioissa pernaruttobakteereiden tappamisessa käytettävät toimenpiteet tutkittavaksi läpikotaisin. Vielä ei ole selvää, miksi aiemmin toimivaksi todetut toimenpiteet eivät tappaneetkaan ainakaan kaikkia bakteereita. Bakteerinäytteet säteilytettiin ennen niiden lähettämistä, minkä olisi pitänyt tappaa bakteerit.
Sunnuntaina Yhdysvaltain puolustusministeri Ash Carter sanoi, että lähetykset olivat "valitettava tapaus". Hänen mukaansa puolustusministeriö aikoo varmistaa, että kaikki mahdolliset terveysuhat vältetään ja ettei vastaavaa tapahdu enää uudestaan.
Tapaukset ovat kuitenkin jo aiheuttaneet laajaa huolta Yhdysvaltain tavasta käsitellä vaarallisia taudinaiheuttajia.
HJK:n kohdanneella Keke Armstrongilla perhosia vatsassa - "Ei meillä ollut hävettävää"
Sarjajohtaja HJK pystyi pitämään Ilveksen kurissa. Klubi voitti kotiottelunsa 2-1. Tamperelaista petolaumaa ei nyljetty. 
Valmentaja Keith Armstrong palasi Töölön jalkapallostadionille valmentajana lähes kahdeksan vuoden jälkeen.
HJK näytti menevän menojaan,kun Demba Savage jatkoi Erfan Zenelin keskityksen maaliin vartin jälkeen.Ilves käytti kuitenkin paikkansa ja tasoitti kulmapotkusta kuusi minuuttia myöhemmin. Mika Lahtinen nousi korkealle ja puski tasoituksen.
Klubi tuli toiselle jaksolle vahvasti halliten peliä.Puolustaja Sebastian Sorsa teki voittomaalin Mike Havenaarin jatkosta kun peliä oli takana 52 minuuttia.Enempää maaleja ei nähty.
Ilveksen valmentaja Keith Armstrong nautti tapahtumasta.Ystäviä oli paljon paikalla.
\- Kyllä täällä eteenpäin on menty ajoistani Klubin valmentajana.Ei muuta huonoa kuin tekonurmi. Sen ystävä en ole koskaan ollut.Joukkueenakin oltiin ensimmäisessä pelissä tekonurmella, naureskeli Armstrong.
\- Hieno ilta. Olihan mulla jännityksestä muutama butterfly vatsassa.
\- Ei meillä hävettävää ole. Jotain oltais voitu onnellakin saada lopussa. Kundit tsemppasi hyvin. En saanut työkiireitten vuoksi edes kaikkia pelaajia ottelupalaveriin. Kolme oli poissa, summasi Keke.
HJK:n puolustaja Sebastian Sorsa ampui kauden ensimmäisen maalinsa.
\- Ei se mikään protesti hyökkääjille ollut. Eikä siinä isoa urakkaa ollut, kun Mike (Havenaar) pudotti pallon mulle kauniisti. Viime kaudella tein yhden maaliin, josko nyt tulisi enemmän, Sorsa pohti.
\- Voitto on aina voitto. Meillä on kuukausi aikaa saada parannettua peliä euro-otteluihin. Ei Veikkausliigapelit helppoja ole. Tärkeää oli saada pisteitä jatkoa ajatellen.
Viimeisen sanan ottaa Keke Amstrong. Ai voittaako HJK mestaruuden? 
\- Todellakin. Kaikki puhuu siitä, ettei Klubi pelaa hyvin. Nehän johtaa sarjaa. En tosin tiedä millä erolla. Mutta mitä sitten tapahtuu syksyllä, kun Klubi alkaa pelata, Keith Armstrong virnistää. 
**Jarmo Lehtinen**
Nadal: Tämä ei ole loppu
Rafael Nadal ei pitänyt tappiotaa Novak Djokovicille suurena yllätyksenä.
29-vuotispäiväänsä viettävä Rafael Nadal ei ollut kovin yllättynyt tappiostaan Novak Djokovicille Ranskan avointen puolivälierissä. Nadalin uran toinen tappio Ranskan avoimissa tuli Djokovicin käsittelyssä luvuin 7-5, 6-3, 6-1.
Nadalin tilasto Ranskan avoimissa on nyt 70 voittoa, 2 tappiota.
\- Tämä ei ole iso yllätys. Ei tällaisena vuonna, kun en ole voittanut paljon ennen tätä
\- Kun vastustaja pelaa paremmin ja on paremmassa kunnosa, tällaista voi tapahtua. Se tapahtui, joten minun täytyy onnitella häntä, Nadal sanoi.
Nadal aikoo tulla takaisin ensi vuonna hakemaan 10 mestaruuttaan.
\- Hävisin täällä 2009 ja hävisin 2015. Se ei ole loppu. Toivon tulevani takaisin ensi vuonna ja taistelevani taas voitosta
\- Ainoa asia jonka tiedän on, että olen voittanut täällä yhdeksän kertaa. En tiedä voitanko kymmenennen kerran, mutta olen voittanut yhdeksän kertaa, Nadal totesi.
Nadal putoaa maailmanlistan kymmenen parhaan joukosta ensimmäisen kerran kymmeneen vuoteen.
SJK:n laiva jatkaa hyvässä tuulessa – nyt täydet pisteet saarelta
SJK osoitti vahvuutensa IFK Mariehamnin vieraana, kun se pystyi voittamaan haastavalla vieraskentällä ottelun jopa 3-0.
Maarianhaminassa yleisö sai nauttia kahden hyvän joukkueen tasokkaasta pelaamisesta. IFK on tunnetusti kotikentällään vaikea voitettava, mutta SJK tuli otteluun hyvin valmistautuneena ja onnistui ryöstämään ensimmäisenä joukkueena täyden pistepotin saarelta tämän vuoden Veikkausliigassa.
SJK pystyi pitämään ensimmäisen puolentunnin ajan palloa hyvin itsellään ja oli kotijoukkuetta hieman edellä. Parhaan maalintekopaikan sai kuitenkin kotijoukkue 27. minuutin kohdalla.  Duarte Tammilehdon antama vapaapotku löysi tiensä täydellisesti Dever Orgillin kohdalle takatolpalle, josta Orgill puski pallon niukasti ohi maalista. 
Kymmenen minuuttia myöhemmin SJK teki sitten ottelun ensimmäisestä maalista totta. Jussi Vasaran keskityksestä Ariel Tuco Nguekam pisti pallon ohi IFK:n maalia vartioineen Otso Virtasen.
IFK:lta hyvä taistelu
Toiselle jaksolle IFK tuli sitten kova yritys päällä. Toisen jakson ensimmäiset 30 minuuttia näytti siltä, että IFK tasoittaisi ottelun hetkenä minä hyvänsä.  Hyviä paikkoja siunautui varsinkin erikoistilanteista ja yhdestä Brian Spanin kovasta kaukovedosta. Mikhel Aksalu kesti kuitenkin maalillaan.
\- Mielestäni noustiin hyvin ja yritettiin. Otimme pelin haltuun ja painoimme SJK:n todella matalalle omalle kenttäpuoliskolleen. Se viimeinen jäi vain puuttumaan, harmitteli IFK:n kapteeni Jani Lyyski.
Draamankaaren korkein kohta ja ottelun ratkaisu nähtiin 81. minuutin kohdalla. Philip Mantilla rikkoi Akseli Pelvasta boksin sisällä ja Pelvas sai viedä pallon rangaistuspilkulle. Pelvas sijoitti varmasti pallon Virtasen näkökulmasta katsottuna maalin vasempaan alakulmaan.
\- SJK on hyvä joukkue. Laadukas joukkue tuli tänne ja otti ansaitut pisteet. Ensimmäinen joukkue täällä meidän kotikentällä, joka mielestäni on ollut parempi kuin me tänä vuonna, antoi Lyyski tunnustusta vastustajalle.
\- Pelasimme hyvää jalkapalloa toisella jaksolla. Kunnes se rankkari sitten tuli. Kotikentällä pitäisi luoda vähän enemmän maalipaikkoja, summasi Lyyski.
”Nappipassi Mehulta”
Neljä minuuttia onnistuneesta  rankkarista sama mies lisäsi vielä vieraiden johtoa voittolukemiin 3-0.
\- Mehu (Mehmet Hetemaj) laittoi aika nappipassin linjan taakse ja se on aina kiva siirtää sitten pallo maaliin, kiitteli Akseli Pelvas.
Ottelun jälkeen SJK:n pukukopista raikui pitkään ja hartaasti iloinen voittolaulu: ”Meidän laivassa, meidän laivassa on iso reikä pohjassa.” 
\- Ihan hyvin kulki laiva tänään. IFK ei ole missään tapauksessa helppo vastustaja. Täytyy olla tyytyväinen. Meiltä hyvä ja tasapainoinen peli ja saimme tehtyä tarvittavat maalit ja loimme hyvin tilanteita. Saimme toteutettua niitä asioita, mitä harjoittelimme tällä viikolla, sanoi Pelvas.
Pelvas kuvaili ottelua vauhdikkaaksi ja tapahtumarikkaaksi.
\- Tiivistahtinen peli oli. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita riitti. Sai kyllä kilometrejä juosta tässäkin pelissä.
Kommentti: Massakenttien kuningas on syrjäytetty - Djokovicin unelma vaatii vielä töitä
Novak Djokovic ei jättänyt mitään epäselvää ottelussa Rafael Nadalia vastaan, mutta unelma Ranskan avointen voitosta vaatii vielä töitä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Novak Djokovic on jo muutamana vuonna ottanut massakauden Masters-turnauksissa vahvan otteen Rafael Nadalista ja saapunut Roland Garrosille lievänä suosikkina tai ainakin tasavahvoista asetelmista Nadalin kanssa.
Ranskan avoimissa Nadal piti kuitenkin sitkeästi asemastaan kiinni. Massakenttien kuningas löysi aina uuden vaihteen Roland Garrosilla ja voitti Djokovicin siellä kuusi kertaa, muun muassa vuosien 2012 ja 2014 finaaleissa sekä kaikkein tiukimman taistelun jälkeen vuoden 2013 välierässä.
Nyt serbi on esittänyt koko alkukauden äärimmäisen vakuuttavia otteita, kun taas Nadalin massakausi oli hänen mittareillaan todella vaisu. Niinpä Djokovic lähti tällä kertaa Nadalia vastaan selvänä suosikkina. Maailmanlistan ykkönen kesti paineet erinomaisesti ja otti vakuuttavan voiton. Mitään epäselvää ei ottelun jäljiltä jäänyt.
Djokovicin unelma Ranskan avointen voitosta ja "ura-Grand Slamin" täydentymisestä ei ole kuitenkaan vielä toteutunut. Turnaus jatkuu ja kovia vastustajia on edessä - vastustajia, jotka ovat olleet Nadalia paremmassa iskussa keväällä.
Välierissä Djokovic kohtaa Andy Murrayn, joka ei serbin tavoin ole hävinnyt otteluakaan massakauden aikana. Djokovicille ei saa tulla Nadal-ottelun jälkeen yhtään hyvänolontunnetta, muuten Murray voi yllättää. Finaalissa vastaan tulee joko aina vaarallinen Stan Wawrinka, jonka kanssa Djokovicille on ollut monta hurjaa vääntöä, tai Ranskan avoimissa mahtavan pelivireen löytänyt Jo-Wilfried Tsonga.
Pertti Alaja selvitti Yle Puheessa  Fifa-kongressin jälkilöylyjä
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vieraili Yle Puheen jalkapallokierroksella ja otti kantaa Fifa-kongressin jälkimaininkeihin.
Ruuskanen hallitsi keihästaistoa
Antti Ruuskanen oli vahvin Marskin kisojen keihästaistossa Lappeenrannassa. Ruuskanen heitti illan parhaallaan 83,51 metriä.
Antti Ruuskanen hallitsi Marskin kisojen keihästaistoa Lappeenrannassa. Ruuskanen kiskaisi illan parhaalla heitollaan 83,51 metriä. Myös Toni Sirviö puhkaisi 80 metrin rajan ja vei toisen sijan - tulos 80,69.
Ari Mannio oli vaisussa vireessä. Mannio jäi tulokseen 77,81 ja nappasi Ruuskasen ja Sirviön jälkeen kolmannen sijan.
\- Teknisesti hyviä heittoja. Ihan mukavaa heitellä viileämmässäkin säässä, Dohassa lämpöä oli 47 astetta. Mutta eiköhän lämpö nouse vielä Suomessakin, Ruuskanen mietiskeli.
\- Perinteisiä meikäläisen heittoja eikä mitään korkeita kaaria. Sellaista perustekemistä. Olin tyytyväinen siihen, että sain useamman päälle 80 metriä kantaneen heiton, Ruuskanen totesi. 
Lontoon kaduilla nukkumisesta voi saada jopa 1 000 punnan sakot
Lontoolaisen Hackneyn kaupunginosan valtuusto hyväksyi huhtikuun lopussa uuden katuturvallisuuteen tähtäävän säännöstön, jonka perusteella esimerkiksi kadulla nukkumisesta voisi saada jopa 1 000 punnan sakot. Valtuuston päätös on herättänyt laajaa vastustusta.
Lontoolaisen Hackneyn kaupunginosan valtuusto on hyväksynyt huhtikuun lopulla uuden katuturvallisuuden parantamiseen tähtäävän säännöstön. Sen perusteella esimerkiksi kadulla nukkumisesta tietyillä alueilla voisi saada jopa 1 000 punnan, eli yli 1 300 euron sakot.
Poliisi voisi määrätä kadulla nukkuvalle ensin 100 punnan sakon, joka voisi nousta 1 000 puntaan, jos ensimmäistä sakkoa ei makseta. Kodittomia auttavat kansalaisjärjestöt ovat raivostuneet uusista säännöistä. Sääntöjä vastustava nettiadressi on saanut yli 30 000 allekirjoitusta.
– On absurdia määrätä 1 000 punnan sakot jollekulle, joka on jo koditon ja joutuu taistelemaan selviytyäkseen. Ihmisiä ei pitäisi rangaista siitä, että heillä ei ole kattoa päänsä päällä, adressissa sanottiin.
Jotkut paikalliset ovat kuvailleet uusia sääntöjä pettymykseksi. Kodittomia avustavan kansallisen Crisis-hyväntekeväisyysjärjestön johtaja Jon Sparkes tuomitsi uudet säännöt.
– Kaikki kadulla nukkumisen kieltävät ja kriminalisoivat esitykset toimivat itseään vastaan ja tekevät kodittomille heille kuuluvan avun hakemisen entistä hankalammaksi. Avun myötä he voisivat jättää kadulla asumisen lopullisesti taakseen, Sparkes sanoi The Hackney Citizen -lehdelle.
Osa alueen yrittäjistä kuitenkin sanoo, että uusista säännöistä voisi olla hyötyä. Paikallisessa pubissa työskentelevän Kay Zell Huxleyn mukaan monien kadulla alkoholia juovien ihmisten käytös saattaa olla pelottavaa ja iso ongelma.
– Täällä on melko paljon irtolaisia. Useimmiten he käyttäytyvät hyvin, mutta monet ohikulkijat saattavat kokea heidät uhkaavina, Huxley sanoi.
Valtuusto: Tarkoituksena saada ihmiset vastaanottamaan apua
Hackenyn valtuusto kuitenkin puolustaa Public Space Protection Order -säännöstöä. Sen mukaan uusien sääntöjen taustalla on nimenomaan pyrkimys saada ihmiset hyväksymään avun tarjoaminen.
– Säännöt on tarkoitettu erityisesti muutamia jatkuvasti kadulla nukkuvia henkilöitä kohtaan, jotka ovat jatkuvasti vastustaneet kaikkia heille tarjottuja avuntarjouksia. Kyseiset henkilöt aiheuttavat asukkaille vakavia ongelmia vihamielisellä käytöksellään ja huumeiden ja alkoholin käytöllään. He virtsaavat ja ulostavat kadulle ja uhkailevat ohikulkijoita, valtuutettu Sophie Linden sanoi.
Lindenin mukaan "oikeudellisten seuraamusten uhka on usein ollut kannustin, joka on saanut heidät hakemaan heidän epätoivoisesti tarvitsemaansa apua".
Public Space Protection Order antaa poliisille mahdollisuuden kieltää kadulla nukkumisen lisäksi muun muassa kerjäämisen, alkoholin häiritsevän käytön, koiran kävelyttämisen vapaana sekä kadulle virtsaamisen ja ulostamisen. Sakko määrättäisiin kiellon uhmaamisesta.
Aiemmin Oxfordissa suunniteltiin samanlaista kieltoa, mutta se peruttiin, kun sitä vastustavaan adressiin kertyi yli 70 000 nimeä.
"Kodittomuutta ei saisi kriminalisoida"
Valtuuston mukaan sääntöjen tarkoituksena on parantaa katujen turvallisuutta. Niitä käytettäisiin sen mukaan vasta viimeisenä keinona. Valtuuston mukaan poliisien ensimmäinen tavoite olisi saattaa sääntöjä rikkova yhteyteen esimerkiksi avustusjärjestön kanssa.
Valtuuston mukaan sillä ei ole mitään aikomusta sakottaa ihmisiä, jotka ovat päätyneet kadulle esimerkiksi sen vuoksi, että heidät on häädetty kodistaan. Valtuuston mukaan kaikille kadulla nukkuville pyritään ensi sijassa tarjoamaan apua ja tilapäinen majapaikka.
Alueella asuva ja kodittomia avustava asianajaja Connor Johnston sanoi, ettei kadulla nukkumista pitäisi kriminalisoida.
– Se on kuitenkin valitettavasti juuri se, mitä näistä säännöistä seuraa. Henkilö, joka ei pysty tottelemaan määräystä, joutuu oikeudelliseen vastuuseen, Johnston totesi.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen mukaan noin 6 500 ihmistä joutuu yöpymään Lontoon kaduilla.
Kokon hattutemppu tempaisi RoPSin Veikkausliigan kolmanneksi
Rovaniemen Palloseura otti upean 4-0 voiton FC KTP:stä. Illan huippuonnistuja oli kolme maalia tehnyt Aleksandr Kokko.
Voiton ansiosta RoPS nousi Veikkausliigassa kolmanneksi. Viiimeksi näin korkealla RoPS on ollut suomalaisen jalkapalloilun korkeimmalla sarjatasolla vuosina 1988 ja 1989, kun RoPS sai SM-pronssia.
FC KTP pysyi tappiosta huolimatta Veikkausliigan yhdeksäntenä.
Ottelun ensimmäisen maalin teki Juha Pirinen vartin pelin jälkeen. Hattutempun tehnyt Aleksandr Kokko osui maaliin ensimmäisen kerran 50. minuutin kohdalla. Toinen maali meni sisään erikoisesti venkauttamalla ajassa 73. minuuttia. Hattutempun mies viimeisteli hankkimastaan pilkusta pelikellon näyttäessä 81.minuuttia.
Ottelun jälkeen Aleksandr "Boris" Kokko oli tietenkin loistavissa tunnelmissa. Oman hattutempun lisäksi iloa toi voitto ja hyvä joukkuetovereiden tarjoilu.
– Loistava fiilis. Tuli voitto. Se on se tärkein. Hieno onnistuminen ja hieno voitto meille. Vihdoin onnistui kotipelissä tehdä tehoja. Hienoja palloja pojat pisti mulle, Kokko kertasi hymyssä suin pelin jälkeen.
2008 ja nyt taas
Edellisestä hattutempusta on jo aikaa. Maalipörssin kärkeen yhdessä Demba Savagen kanssa siirtynyt Aleksandr Kokko onnistui tekemään hatullisesti maaleja edellisen kerran viime vuosikymmenellä.
– Tää oli mun eka hattari vuoden 2008 jälkeen. Mä olen hyökkääjä. Mulle on tärkeätä, että mä saan onnistumisia. Meillä on jätkiä vaihtopenkilläkin. Se on hyvä, kun onnistuu, niin saa lisää peliaikaa.
Veikkausliigaa on pelattu nyt kolmannes. Ennen kauden alkua RoPSin tavoite oli olla kuuden parhaan joukossa. Kokko on tyytyväinen joukkueen esityksiin tähän mennessä, mutta muistuttaa että kautta on vielä paljon jäljellä.
– Eka kolmannes on mennyt ihan hyvin, toivottovasti jatketaan samalla tavalla.
– Hyvissä asemissa ollaan, mutta 22 matsia vielä jäljellä. Tavoite oli kuuden sakissa. Tällä hetkellä ollaan siinä. Se on hyvä asia, Kokko muistutti pitkästä kaudesta.
Pitkä matka
FC KTP:n Niko Ikävalko oli 4-0 kärsityn tappion jälkeen luonnollisesti pettynyt. Pitkä kotimatka antaa joukkueelle aikaa miettiä miten peliä voi parantaa. Hyökkäyspeli vaatii ainakin parannusta.
– Eihän se hyvältä tuntunut. Nyt on pitkä matka kotiin tästä. Kyllä tässä jotain pitää keksiä. Ei tää hyvältä näyttänyt.
– Hyökkäyspelissä me ei oikein saada. Meillä ei hirveästi ollut paikkoja loppujen lopuksi. RoPS käytti tehokkaasti omat paikkansa, Ikävalko summasi peliä.
Seuraavaksi FC KTP kohtaa kotonaan Maarianhaminan. Tuo ottelu pitää Ikävalkon mukaan voittaa.
– Kyllä siihen pitää ihan eri asenteella lähteä. Ei tääkään huono asenteinen matsi ollut, mutta kotimatsi ja siitä pakko saada pisteet. Me ei voida hävitä sitä matsia, Ikävalko päätti.
Areva ja EDF yhdistävät reaktorituotannot
Ranskan hallituksen kätilöimässä fuusiossa yhdistetään EDF:n ja Arevan ydinreaktoritoiminnot. Yhteisyrityksestä tulee EDF-vetoinen. Arevan uuden sukupolven ydinreaktoria on rakennettu Olkiluotoon ja hanke on myöhästynyt vuosilla.
Rankkaa sopeutusohjelmaa läpikäyvän Arevan ydinreaktoritoiminnot yhdistetään toiseen ranskalaiseen alan jättiyritykseen EDF:ään. Syntyvän yhteisyrityksen on määrä olla EDF:n komennossa.
Molemmat yritykset ovat Ranskan valtion kontrolloimia ja hallitus on jo tovin aikaa tahtonut järkeistää ydinreaktorituotantoa.
Viime kuussa Areva ilmoitti yli miljardin euron säästöohjelmasta ja 6 000 työpaikan vähentämisestä. Viime vuonna Areva teki lähes viiden miljardin euron tappiot.
Tulosta ovat rasittaneet vastoinkäymiset ydinreaktoriprojekteissa. Muun muassa Olkiluotoon rakennettava reaktori on myöhästellyt raskaasti pitkin urakkaa.
Ranskan hallitus on ilmoittanut, että Arevan ja EDF:n yhdistymisessä ohjataan Arevaan rahaa niin paljon kuin on välttämätöntä.
Yhdistyminen aiotaan viedä yrityksissä läpi kuukauden kuluessa.
Rehn A-studiossa: Talvivaara raskas perintö
Elinkeinoministeri Olli Rehn korosti A-studiossa, että Talvivaarassa on saatava aikaan ratkaisu, jossa  mukana myös yksityisiä sijoittajia.
Tuoreen elinkeinoministerin Olli Rehnin (kesk.) mukaan Talvivaara on raskas perintö uudelle hallitukselle. Rehn kertoi keskiviikkona A-studiossa, että hallitus työskentelee koko ajan taloudellisesti ja ympäristön kannalta kestävän ratkaisun löytämiseksi.
– Uskon, että kesän aikana saadaan tuloksia aikaan, Rehn sanoi.
Hän ei halunnut spekuloida sillä vaihtoehdolla, että Talvivaaran uudeksi omistajaksi tarjolla oleva brittiläinen pääsijoittaja Audley joutuisi vetäytymään hankkeesta. Rehn korosti, että on saatava aikaan ratkaisu, jossa Talvivaarassa on mukana myös yksityisiä sijoittajia. Valtion varaan kaivostoimintaa ei voida ikuisiksi ajoiksi perustaa, Rehn totesi.
Hän tähdensi myös, että Talvivaaran ympäristö- ja vesiongelmat on saatava ratkaistua, jotta kaivos voisi toimia normaalilla ja tarkoitukseensa rakennetulla tavalla. Jotta pahempi katastrofi estetään, tarvitaan niin valtiovallan aktiivisuutta, sijoittajien panosta kuin lupaviranomaisten ja muiden toimijoiden yhteistyötä, Rehn huomautti.
Rehnin mukaan kestävän ratkaisun löytäminen on tärkeää koko Kainuulle.
Nikkasella komea kauden avaus - katso SE-hyppy! 
Minna Nikkasen kausi alkoi komeissa tunnelmissa Lappeenrannassa. Nikkanen taivutti naisten seiväshypyn SE:n 455 Marskin kisoissa. Katso kuvaa klikkaamalla Nikkasen ennätyshyppy!
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen avasi upeasti kautensa Lappeenrannassa. Nikkanen taivutti SE:n 455 ja paransi entistä ennätystään kolmella sentillä. Nikkanen hallitsi hienosti hyppäämisen puuskittaisessa tuulessa. 
\- Yritin vain mennä rennosti, vaikka olosuhteet olivat haasteelliset, Nikkanen kertasi.
\- Pystyin tekemään kuoppaan viennin tasaisesti. Yritin pitää hypyn rentona enkä lähtenyt tekemään sitä vauhdilla ja voimalla, Nikkanen sanoi.
Nikkanen on hypännyt hallissa vieläkin korkeammalta - hänen halliennätyksensä on 460.  
Penkkikomennuksista vapautettu Shala: "Tervetuloa HJK Kisapuistoon​"
FC Lahti jyräsi toisella jaksolla väkisin voittoon HIFK:sta.
Upean toisen jakson pelannut FC Lahti saalisti ja sai haluamansa, kun joukkue kaatoi vahvan esityksen jälkeen HIFK:n lukemin 2-0.
Vieraiden Jani Bäckman kaatoi Matheus Alvesin rangaistuspotkun arvoisesti ja brassi iski kauden neljännen osumansa täplältä.
Heti seuraavasta hyökkäyksestä hienon ottelun pelannut FC Lahden laiturikaksikko iski loppulukemat, kun Drilon Shala syötti Jussi Länsitalon läpi ja tämä naulasi 2-0-lukemat.
Shala haastoi tämän tästä laidallaan HIFK:n Matias Hännistä ja jakoi kiitosta puoliajan muutoksille.
\- Tehtiin puoliajalla muutama taktinen siirto ja tukahdutettiin HIFK:n peli.
Alkukauden FC Lahden fanien suosikki joutui katselemaan pelejä vaihtopenkiltä, mutta vastuuta saatuaan hän on osoittanut kuuluvansa pelaavaan kokoonpanoon.
\- Koutsi päättää ketkä pelaa, mutta aina kun on kentällä, pitää näyttää ja toivottavasti jatkokin menee samalla tavalla.
Lahtelaisten Helsinki-viikko jatkuu sunnuntaina, kun hallitseva mestari saapuu Lahteen.
\- Tervetuloa vaan HJK ja Kisapuistossa nähdään. Uskon, että olemme siinäkin pelissä vahvoilla, Shala hehkutti tulevaa koitosta.
HIFK:n puolustustaistelua johti toisella puoliajalla toppari Jukka Kuusijärvi, joka putsasi urakalla FC Lahden keskityspalloja. Mies oli pettynyt omiensa esitykseen.
\- Ei käynnistynyt peli eikä oma jalka tänään. Ei saatu ensimmäistäkään vaihdetta silmään toisella puoliajalla.
HIFK:n ilta mureni kahteen mustaan minuuttiin.
\- Rankkari ja naula arkkuun heti seuraavasta hyökkäyksestä, ja se oli sitten siinä kahdessa minuutissa.
Kokenut toppari aikoi lausua muutaman valikoidun totuuden  joukkueen edessä matsin jälkeen.
\- Menen  koppiin ja sanon jätkille, että muistakaa, miltä tämä tuntuu.  Alla oli viisi ottelua ilman tappioita, eli eiköhän me jatkossa taas tehdä kaikkemme, ettei tämä fiilis tule taas hetkeen toistumaan.
**Jari Haapala, Lahti **
Näkökulma: Viisi kuukautta epävarmuutta – Kreikan talouden suunta ratkeaa nyt
Ilma on sakeaa huhuista ja puolitotuuksista. Luotottajat ja Kreikka yrittävät löytää perjantaihin mennessä ratkaisun, jolla Kreikka pidetään eurossa. Ratkaisun etsimistä ohjailevat Saksan ja Ranskan johtajat, kirjoittaa Ateenasta Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
– Kysymys on täysin tekninen, saksalainen diplomaattilähde vastaa, kun kysyn, saako Kreikka lainansa. Saksan ja esimerkiksi Suomen poliitikkojen mukaan Kreikalle maksetaan sen kipeästi tarvitsema laina, jos se täyttää lainan ehdot.
Lainan kaikkia ehtoja ei kuitenkaan ole kirjoitettu. Ne ovat vielä neuvoteltavina. Ja tätä neuvottelua ohjaavat poliitikot.
Viimeinen puristus on alkanut – Brysselissä on käynnistynyt neuvottelumaraton, jonka jälkeen Kreikka-ratkaisun uskotaan olevan pääpiirteissään valmis viimeistään perjantaina – euromaiden valtiovarainministerien ja Kreikan parlamentin hyväksyntää vailla.
Uutiset ja netti pursuavat huhuja ja vuotoja eri neuvottelulähteistä. Liikkeellä on vain vahvistamatonta tietoa. Vielä ei tiedetä, mihin Kreikka suostuu ja mikä instituutiolle riittää.
Kreikalla on ollut tänä keväänä monta kohtalon päivää. Listoja ja eräpäiviä on tullut ja mennyt.
**Miten tähän päivään on tultu?** Lainaohjelman ehdoista on neuvoteltu helmikuusta asti. Vaalit voittanut Syriza ei suostunut jatkamaan kurjistamista, johon Kreikka oli joutunut Syrizan mukaan eurooppalaisten tiukkojen lainaehtojen takia.
Euromaat lupasivat Kreikalle, että Kreikan lainan ehtoja voidaan korvata toisilla, jos talousvaikutukset ovat lopulta samat. Tarkoitus on panna Kreikan talous kasvuputkeen, jossa se pystyy maksamaan velkansa takaisin.
Lainoittajien – kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja EU-komission – mukaan Kreikan pitää tehdä uudistuksia, jotka korjaavat taloutta. Riittävän isoja korjauksia ei saada näpertelemällä vaan muuttamalla esimerkiksi eläkejärjestelmää, verojen keruuta ja keräämällä lisää arvonlisäveroa.
**Syrizalle uudistaminen on ollut tuskaista.** Se on yrittänyt pitää kiinni vaalilupauksistaan – köyhien auttamisesta ja oikeudenmukaisuuden lisäämisestä. Syrizan on mahdotonta lunastaa vaalilupauksiaan, jos se tekee instituutioiden tähän asti vaatimat uudistukset. Kreikan pääministeri vetosi viikonloppuna kirjoituksessaan Le Mondessa Eurooppaan. Viesti kuului: Kreikka on jo tehnyt tarpeeksi.
Entisen troikan virsi on ollut yksioikoista kuultavaa: neuvottelut eivät etene, Kreikka ei tee mitään. Tämä on kuultu niin euroryhmästä kuin lukuisten poliitikkojen suista. Viime viikolla nuotit vaihdettiin: siihen asti tiukkalinjaisista instituutioista kerrottiin, että Kreikka tullaan pitämään eurossa ja sen talous saadaan vakautettua. Retoriikan muutokseen oli vaikuttanut poliittinen paine, sekä EU-komission johdosta että Berliinistä ja Pariisista.
**Ratkaisun hakeminen toden teolla** alkoi myöhään maanantaina – Berliinissä. Saksan liittokansleri Angela Merkel kutsui Ranskan presidentin ja lainoittajat päättämään, miten Kreikan kanssa edetään. Kokouksen tuloksista ei ole kerrottu julkisuuteen. Päätöksenteko ei virallisesti kuulu Saksalle vaan euroryhmälle. Saksa otti jälleen ratkaisun rakentajan roolin, yhdessä Ranskan kanssa.
Tänään keskiviikkona neuvotteluissa ovat Brysselissä EU-komission puheenjohtaja Juncker, Kreikan pääministeri ja euroryhmän puheenjohtaja. Saksa ja Ranska pitävät omaa kokoustaan toisaalla.
Ratkaisun etsintä jätettiin viime hetkiin. Vuonna 2012 aloitetun euromaiden lainaohjelman viimeinen erä pitää maksaa viimeistään kesäkuun lopussa, jolloin ohjelma päättyy. Reilun seitsemän miljardin paketissa on mukana myös Kansainvälisen valuuttarahaston rahaa.
Jotta euroryhmä voi juhannuskokouksessaan tehdä päätöksen, teknisen valmistelun takia lainoittajien ja Kreikan ratkaisun on oltava valmiina kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Ilman lainaa Kreikka ei selviä kesän lainanlyhennyksistä ja muista erääntyvistä maksuista.
**Perjantaina Kreikan ratkaisussa** pitäisi olla puitteet: Mitä Kreikka vielä sitoutuu tekemään ja riittävätkö Kreikan uudistukset lainoittajille. Jos ehdot täyttyvät, instituutiot ehdottavat loppua lainaa maksettavaksi Kreikalle.
Todennäköisesti Euroopan poliittiset johtajat etsivät paitsi ratkaisua lainaohjelman päättämiseksi myös pidempiaikaista ratkaisua.
Paine Kreikan pitämiseksi eurossa on valtava. Grexit ei ole Euroopan vaikutusvaltaisimpien poliitikkojen vaihtoehtojen joukossa. Siksi on todennäköistä, että Kreikka pidetään eurossa. Sopiva tapa ratkaisun toteuttamiseksi haetaan näinä päivinä.
Perjantain jälkeen on vielä ainakin yksi kohtalonpäivä – juuri juhannuksen alla. Silloin euromaat tekevät lopullisen ratkaisun. Sekään ei ole pelkästään tekninen, vaan sekin on politiikkaa.
**Perjantain piti olla ratkaiseva** myös Kreikan maksukyvyn kannalta.
Kreikka ilmoitti muutaman viikko sitten, että se ei pysty maksamaan Kansainväliselle valuuttarahastolle erääntyvää lainanlyhennystä perjantaina. Siksi IMF lupasi, että Kreikka voi maksaa kesäkuun lyhennykset vasta kuun lopussa.
Toistaiseksi Kreikka ei kuitenkaan ole ilmoittanut, maksaako se lainansa perjantaina vai myöhemmin. Ehkä rahaa on sittenkin jossain. Ehkä Kreikka luottaa valtiovarainministeri Varoufakisin peliteoriaan, että perjantaihin mennessä Eurooppa taipuu Kreikan edessä. Kreikan tapauksessa on vaikea arvioida, onko viimeinen sana sanottu.
Kontinen/Zheng jäi harmillisen niukasti finaalipaikasta
Henri Kontinen ja Jie Zheng hävisivät Ranskan avointen sekanelinpelin välierän niukasti kahdessa erässä.
Henri Kontinen ja kiinalainen Jie Zheng hävisivät Ranskan avoimen tennisturnauksen sekanelinpelin välierässä tshekkiläis-puolalaiselle parille Lucie Hradecka/Marcin Matkowski 5-7, 6-7(5-7). Välieräpaikka Grand Slam -turnauksessa oli kuitenkin erinomainen saavutus Kontiselta ja Zhengiltä.
Kontisen ja Zhengin kohtaloksi koituivat pelien ratkaisupisteet. Grand Slam -turnausten sekanelinpelissä käytetään samaa sääntöä kuin ATP-turnausten nelinpelissä, eli tilanteessa 40-40 pelataan vain yksi pallo ja sen voittaja vie pelin. Kontinen ja Zheng hävisivät useamman pelin tällä tavalla.
Suomalais-kiinalainen pari johti avauserää 2-0, mutta hävisi sen lopulta 5-7. Toisessa erässä Kontinen ja Zheng taipuivat katkaisupelissä vasta seitsemännellä ottelupallolla.
\- Pienestä se jäi kiinni. Vastustajien likka paukutti kyllä hyvin, Kontinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Hauskaa oli taas, mutta kyllähän tuon matsin olisi halunnut voittaa. 
Seuraavaksi Kontinen palaa leipälajinsa eli miesten nelinpelin pariin. Hän suuntaa Marin Draganjan kanssa hiomaan kuntoaan seuraavaa grand slamia, Wimbledonia, varten nurmelle.
\- Lähdemme Hollantiin, jossa matsit alkavat jo ensi viikolla, Kontinen sanoi.
Nikkanen taivutti SE:n Lappeenrannassa! 
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen taivutti SE-tuloksen 455 Lappeenrannan Marskin kisoissa.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen avasi komeasti kisakautensa Lappeenrannassa. Nikkanen taivutti Marskin kisoissa SE-tuloksen 455.
Nikkanen paransi kolmella sentillä entistä SE-tulostaan, jonka hän oli hypännyt viime vuonna Helsingissä. Nikkanen rikkoi samalla Pekingin MM-kisojen tulosrajan (450).
Aino Siitonen ja Wilma Murto parantelivat ennätyksiään. Siitonen ylitti 415 ja sijoittui toiseksi, Murto taivutti 405 ja nappasi kolmannen sijan.
VPS kauden avauspottiin - HJK ja SJK eivät pettäneet 
Vaasan Palloseura sai vihdoin helpottavan avausvoiton jalkapallon Veikkausliigassa. Sarjan kärjessä olevat HJK ja SJK juhlivat niin ikään voittoja keskiviikkona. RoPS-kärki Aleksandr Kokko viimeisteli hattutempun. 
Pienen alavireen pauloihin joutunut FC Inter oli pelkkä suupala jumbojoukkue VPS:lle, joka hankki kauden ensimmäisen voittonsa tyylikkäästi kolmen maalin marginaalilla kotiyleisön silmien edessä Hietalahdessa. VPS ratkaisi pelin kahdella erikoistilanneosumalla. Vaasalaisten viimeaikaiset otteet huomioiden kolmen pisteet potti ei ollut kuitenkaan yllätys. 
HJK säilytti sarjajohtonsa viidessä pisteessä, kun laitapuolustaja Sebastian Sorsa kävi tuikkaamassa HJK-kärki Mike Havenaarin esityöstä ratkaisevan 2-1-osuman Ilveksen verkkoon heti toisen puoliajan alussa. Klubille ilta oli rutiininomainen.  
SJK murskasi kierroksen kärkimittelössä vieraissa IFK Mariehamnin 3-0. Saarelaiset romahtivat lopussa, kun Akseli Pelvas niittasi kaksi maalia seinäjokisille 83. ja 89. minuutilla. 
Liigan tulikuumin joukkue RoPS antoi 4-0-selkäsaunan loukkaantumisten piinaamalle FC KTP:lle. Aleksandr Kokko teki hattutempun ja nousi kauden kuudella maalillaan Veikkausliigan maalipörssin kärkeen yhdessä HJK:n Demba Savagen kanssa. Voitto oli Juha Malisen joukoille jo kahdeksas viimeiseen yhdeksään otteluun. 
FC Lahti kaivoi ansaitun 2-0-voiton vaisusta HIFK:sta. Fluminesen lainapelaaja Matheus Alves aiheutti rangaistuspotkun 70. minuutilla ja täräytti itse seuranneesta pilkusta voitto-osuman. Heti perään Jussi Länsitalo karkasi helsinkiläisten puolustukselta, kiersi vastustajan maalivahdin ja laukoi loppunumerot. 
Sähköautoilla huristeltiin jo 100 vuotta sitten
1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa sähköautot kilpailivat tasaväkisesti polttomoottorin kanssa, oikeastaan ne olivat sitä edellä. Sähköautot olivat suosittuja, koska ne olivat helpompia käsitellä, siistejä ja hiljaisia.
New Yorkissa oli jo 1800-luvun lopussa sähkötakseja, jotka saivat mainetta pärjätessään poikkeuksellisen hyvin jopa lumisilla kaduilla. 1900-luvun alussa sähköautoja oli Yhdysvalloissa enemmän kuin bensa-autoja, kymmeniä tuhansia.
Myös Ranskassa ja Britanniassa satsattiin sähköautoihin; Lontoonkin kaduilla huristeli sähkötakseja. Yhdysvalloissa erilaisia sähköautojen valmistajia oli kymmeniä.
Huoletonta matkailua
– Studebakerin sähköautomobiilit! Automobiileissa sähkövoima tunnustetaan yksinkertaisimmaksi, helpoimmaksi hallita ja käytännöllisimmäksi perhekäytössä, kehui lehtimainos vuodelta 1903. 
– Kuka tahansa perheenjäsen voi ajaa minä vuoden päivänä tahansa. Ei vaaraa. Ei melua. Ei huolia!
Mainoksille oli myös katetta. Tuon ajan polttomoottorit piti vääntää kangella käyntiin, sähkömoottori lähti heti liikkeelle. Polttomoottorit savuttivat ja pitivät kovaa ääntä, eivätkä tuon ajan bensamoottorit olleet muutenkaan erityisen mukavia käyttää. Sähköauton ongelmana oli kuitenkin suhteellisen rajallinen ajomatka yhdellä akun latauksella, mikä oli ongelma erityisesti kaupunkien ulkopuolella.
Fordin ja Edisonin sähköautohanke
Autojen massatuotannon aloittanut Henry Ford valmisti aluksi nimenomaan polttomoottoriautoja, mutta Ford uskoi myös sähköautoon. Hän jopa osti sellaisen vaimolleen. Ford lyöttäytyi yhteen sähkötekniikan uranuurtajan Thomas Alva Edisonin kanssa ja vuonna 1913 teollisuuspohatta ja legendaarinen keksijä julkistivat suunnitelman sähköautojen massatuotannon aloittamisesta.
– Toiveeni on, että vuoden sisällä aloitamme sähköautojen tuotannon. Tosiasiassa herra Edison ja minä olemme työskennelleet jo joitakin vuosia kehittääksemme sähköauton, joka olisi halpa ja käytännöllinen, Henry Ford kertoi suunnitelmista New York Timesin haastattelussa tammikuussa 1914.
– Koeautoja on rakennettu ja olemme vakuuttuneita, että tie menestykseen on auki. Tähän mennessä ongelmana on ollut valmistaa kevyt akku, joka riittäisi pitkään matkaan ilman latausta. Herra Edison on tehnyt jo pitempään kokeiluja sellaisen akun kehittämiseksi, Ford jatkoi.
Edisonin kehittämillä akuille luvattiin tuon ajan kevytrakenteisille autoille jopa 100 kilometrin ajomatka yhdellä latauksella. Jostain syystä Fordin insinöörit olivat kuitenkin sitä mieltä, että akut eivät toimineet, vaikka Edisonin tehtailla ne toimivat. Nykyisin tiedetään, että Edisonin akkutekniikka toimii. Joulukuussa 1914 Edisonin paloturvalliseksi rakennetut laboratoriot paloivat mystisesti, mikä hidasti omalta osaltaan sähköauton kehitystä.
Ensimmäinen maailmasota pysäytti sähköauton
Vuonna 1912 markkinoille tuli myös bensa-auton starttimoottori, joka teki polttomoottoreista houkuttelevampia, kun autoa ei enää tarvinnut kammeta käyntiin. Mutta varsinaisesti polttomoottorin ylivallan ratkaisi ensimmäinen maailmasota. Sotaoloissa sähköauto ei ollut käytännöllinen, ja sotateollisuus kehitti varsinkin polttomoottorikuorma-autoja.
– Se oli historiallinen tapahtumaketju. Sekä polttomoottoritekniikka että sähkömoottoritekniikka olivat molemmat vielä epäkypsiä tekniikoita, arvioi sähköautojen historiaan perehtynyt Parkkisähkö oy:n toimitusjohtaja Jiri Räsänen. Räsäsen yritys kehittää sähköauton latauspisteitä parkkipaikoille.
– Molemmilla moottoreilla pystyttiin rakentamaan autoja, jotka kulkivat, mutta sen jälkeen ratkaisi se, kumpaan laitettiin rahaa niin, että siitä tulee kunnolla toimiva tuote. Ensimmäisen maailmansodan jälkeen tilanne oli se, että polttomoottoriauto on selvästi parempi. Kyllähän se siihen niin päätyi, sillä hetkellä, Räsänen harmittelee.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen sähköautot katosivat lähes kokonaan. Jos Fordin ja Edisonin suunnitelma sähköautojen massatuotannosta olisi onnistunut, voisi maailmanhistoria olla kovin erinäköinen. Seuraavan sadan vuoden aikana öljyn mahti ja taistelu öljystä on muokannut rajusti maailman historiaa. Samalla öljy- ja autoteollisuudet kasvoivat maailman suurimmiksi teollisuuden haaroiksi.
Sähköauton uusi tuleminen 1990-luvulla torpataan
Suurista ilmansaasteista kärsivä Kalifornian osavaltio päätti vuonna 1990, että vuoteen 2003 mennessä kymmenen prosenttia kaikista osavaltiossa myytävistä autoista pitäisi olla kokonaan päästöttömiä. Se pisti vauhtia autoteollisuuteen. Maailman suurin autovalmistaja General Motors eli GM toi 1990-luvun puolivälissä markkinoille sporttisen ja tehokkaan EV1-sähköauton. EV1:n käyttäjissä oli muun muassa paljon filmitähtiä ja käyttäjät olivat valtavan tyytyväisiä autoihinsa. Myös japanilaiset alkoivat valmistaa sähköautoja Kalifornia mielessään.
Mutta EV1-autot olivat kaikki leasing-autoja. Öljy- ja autoteollisuus lobbasi ankarasti Kalifornian päästötön auto -määräyksiä vastaan ja lopulta ne kumottiin. Sen jälkeen GM ei ainoastaan vetänyt kaikkia EV1-autoja pois, vaan ne myös kaikki romutettiin. Näin siitä huolimatta, että useimmat autojen käyttäjät olisivat halunneet ostaa ne. 
Kun sähköautoissa tuolloin käytetyn akkutekniikan, nikkelimetallihydridiakkujen patentit vielä päätyivät öljy-yhtiö ChevronTexacon haltuun, sähköautojen vauhti pysähtyi 2000-luvun alussa. Nykyiset sähköautot toimivat kuitenkin pääosin litium-akuilla, joiden tekniikka kehittyy koko ajan. Aktivistit uskovat, että nyt sähköauton tuloa ei enää pysty pysäyttämään millään, ei edes patenttitemppuiluilla.
– Ei se ole enää mitenkään mahdollista. Ensinnäkin litium-akkutekniikoissa on paljon eri patentteja, jotka oleellisesti pystyvät tekemään samoja asioita, ja ne on eri omistajilla. Pysäyttäminen on mahdotonta enää, nyt se on irti, uskoo Jiri Räsänen.
Markkinoilla toiveikkuutta Kreikka-sovusta
Kreikka on aiheuttanut levottomuutta markkinoilla, mutta uskoa velkojien ja Kreikan sopuun yhä riittää. OP:n pääekonomistin Reijo Heiskasen mukaan odotus on, että jonkinlaiseen ratkaisuun päästään.
Sopua on toivottu perjantaiksi, jolloin Kreikan pitäisi lyhentää 300 miljoonalla eurolla aiempia lainojaan. Ratkaisua on haettu keskiviikkoiltana Kreikan valtiovarainministerin Alexis Tsiprasin ja EU:n komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin illallistapaamisessa. Tapaamiselta ei odoteta päätöksiä.
– Toiveikkuutta on, että olisi mahdollista päästä sopuun perjantaina tai viikonlopun aikana. Kreikan tekemät ehdotukset ovat olleet sellaisia, että ne nippa nappa voisivat velkojia tyydyttää, mutta välimatkaa on, sanoo OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Uhkana on, että Kreikka ei löydä enää rahaa IMF:n lainaerien lyhentämiseen.
– Kreikalla on mahdollisuus niputtaa näitä IMF:lle meneviä lainaeriä eli ei se ole kriittistä jos lainaerää ei voida vielä perjaintaina hoitaa. Kesäkuun loppuun mennessä asiat on kuitenkin hoidettava ja jos Kreikka ei siihen pysty niin silloin tulee vaikeuksia, Heiskanen sanoo.
– Kreikka on ilmoittanut halustaan pysyä eurossa ja samaa ovat sanoneet muutkin euromaat, mutta ulos ajautuminen on mahdollista jos tilanne kärjistyy eikä halukkuutta sopimiseen löydy, Heiskanen arvelee.
Hoitorobotti jäi älypuhelimen jalkoihin – läpimurto vaatii uusia ominaisuuksia
Vanhusten hoitoon kehitetty palvelurobotti sai kilpailijan monipuolisista älypuhelimista. Ominaisuuksien kehittyessä hoitoon soveltuvat palvelurobotit voivat kuitenkin yleistyä samalla vauhdilla kuin ruohonleikkuurobotit.
Palvelurobotit eivät ole vielä yleistyneet odotetusti. Esimerkiksi Centria ammattikorkeakoulussa Ylivieskassa julkistettiin vuonna 2010 suomenkielinen versio ranskalaisesta palvelurobotista.
Kaveriksi nimetystä robotista kaavailtiin apulaista vanhustenhoitoon. Toistaiseksi robotti on ollut vain koekäytössä, vaikka sen odotettiin yleistyvän viiden vuoden sisällä.
Centria Ammattikorkeakoulun tutkimusyliopettaja Sakari Pieskä näkee palvelurobottien yleistymiselle kaksi estettä. Toinen on hinta ja toinen älypuhelinten monipuolistuminen.
–Puhelimiin on tullut viidessä vuodessa paljon sellaisia ominaisuuksia, joita ideoitiin Kaverirobottiin. 
Hinta ei vielä houkuttele
Myöskään palvelurobottien hinta ei ole vielä riittävän houkutteleva. Pieskän mukaan Kaverirobotti maksaa noin 15 000 euroa ja ruotsalainen yksinkertaisempi malli tästä puolet.
–Kun hinta painuu alle 5000 euron, kysyntää alkaa olla.
Varsinaista läpimurtoa palveluroboteille odotetaan tämän vuosikymmenen loppuun mennessä, sillä alan kehitystyötä tehdään tällä hetkellä paljon. Pieskän mukaan esimerkiksi isoista toimijoista Google panostaa robotiikkaan.
Yksi iso kehittämiskohde on robottien muuttuvan ympäristön havainnointi. Siihen tarvitaan esimerkiksi konenäköä, joka on vielä kallista.
Pieskä odottaa palvelurobottien yleistymisen kulkevan samaa rataa kuin ruohonleikkuurobottien. Se lanseerattiin vuonna 1995, alkoi yleistyä 10 vuotta sitten ja on nyt varsin tavallinen näky pihoilla.
Intin pakolliset hartaudet taakse jäänyttä elämää 
Varusmies voi halutessaan jättää kenttähartauden väliin torstaina Oulussa marssittavassa Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatissa. Aiemmin valinnanvapaus on koskenut vain kirkkoon kuulumattomia ja muiden kuin luterilaisen kirkon jäseniä.
Puolustusvoimain lippujuhlan hartauteen ei enää tarvitse osallistua, vaikka kuuluisi kirkkoon.
Kenttähartaus järjestetään Oulussa marssittavan paraatin katselmusosuudessa. Vapaaehtoisuuden vuoksi hartaus on sijoitettu poikkeuksellisesti katselmuksen loppuun.
– Etukäteen ilmoittautuneet ovat omana joukkonaan ja siirtyvät pois ruodusta ennen hartautta, sanoo kenttäpiispa Pekka Särkiö.
Ilmoitus on yksittäisen joukko-osaston ja varusmiehen välinen asia. Kukaan ei ollut vielä keskiviikkoiltaan mennessä ilmoittanut jäävänsä hartaudesta pois.
Kaikkiaan paraatissa on mukana 1 200 sotilasta.
Uudet ohjeet heinäkuun alokkaille
Pääesikunnan koulutusosastolla on valmisteltu joukko-osastoihin uusia ohjeita, jotka on tarkoitus ottaa käyttöön heinäkuussa. Uudella puolustusministerillä on kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa asiaan. Kenttäpiispa Särkiön mukaan Puolustusvoimat vasta kokeilee uusia ohjeita.
Uusilla ohjeilla on vaikutusta lähinnä hartaustilaisuuksiin, jumalanpalveluksiin sekä opetukseen. Joukko-osastoissa on vakiintuneita sotilasjumalanpalveluksia kuten alokkaiden tulokirkot ja kotiuttamiskirkot sekä suurten juhlapyhien jumalanpalvelukset.
Näiden rinnalla on vaihtoehtoinen, eettistä toimintakykyä edistävä tilaisuus, joka ei sisällä uskonnonharjoitusta. Varusmiehet saavat valita, osallistuvatko jumalanpalvelukseen vai vaihtoehtoiseen tilaisuuteen. Tähän saakka käytännöt ovat vaihdelleet eri varuskunnissa.
Hartaustilaisuuksien ja eettisen opetuksen muotoja on pohdittu viimeisen vuoden aikana puolustusvoimissa ja puolustusministeriössä. Puolustusministeriön johdolla toiminut työryhmä julkisti raporttinsa alkuvuodesta.  Uudet ohjeet ovat samansuuntaiset apulaisoikeusasiamies Jussi Pajunojan vuonna 2013 tekemän linjauksen kanssa.
Varusmiehistä noin 85 prosenttia on luterilaisen kirkon jäseniä, kaksi prosenttia muiden kristillisten kirkkojen ja yhdyskuntien jäseniä ja yksi prosentti muihin uskontokuntiin kuuluvia.
Keskiviikko 3.6.2015
Keskustan kannatus on noussut. Sähköautojen määrä kasvaa. Ruotsin uudella prinsessalla on suomalaisia sukujuuria.
Keskustan kannatus on noussut
Keskusta on Suomen suurin puolue. Keskustan kannatus on nyt jopa suurempi kuin huhtikuun vaaleissa, jotka keskusta voitti. Vaaleissa keskustan kannatus oli 21 prosenttia, Yle Uutisten uudessa kannatusmittauksessa keskustan kannatus on 23 prosenttia.
Keskustan kannatus on noussut ehkä siksi, että se hoiti hallitusneuvottelut hyvin. Neuvotteluissa syntyi uusi hallitus, joka aloitti työt viime viikolla. Hallitusta johtaa pääministeri Juha Sipilä, joka on keskustan puheenjohtaja.
Hallituksessa on keskustan lisäksi 2 muuta puoluetta, perussuomalaiset ja kokoomus. Perussuomalaisten kannatus on nyt yhtä suuri kuin vaaleissa, vähän alle 18 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut vaalien jälkeen ja on nyt vähän alle 17 prosenttia.
Myös suurin oppositiopuolue SDP on menettänyt kannatusta. Oppositiopuolue tarkoittaa puoluetta, joka ei ole hallituksessa. SDP:n eli sosiaalidemokraattien kannatus on nyt 15 prosenttia.
Sähköautoja on jo melko paljon
Sähköautojen määrä kasvaa. Suomessa on nyt yli 1000 sähköautoa. Miehet ajavat sähköautoilla enemmän kuin naiset.
Sähköautot maksavat enemmän kuin tavalliset bensa-autot. Tulevaisuudessa sähköautojen hinta ehkä laskee, koska hallitus aikoo alentaa autoveroa. Vero laskee enemmän, jos auto saastuttaa vähemmän. Sähköautot eivät saastuta ilmaa niin kuin bensa-autot.
Vaikka sähköautot ovat kalliita, niillä ajaminen on halpaa. Sähköautojen latauspisteitä on kuitenkin melko vähän. Siksi monet sähköautot ovat hybridiautoja, joissa on myös tavallinen moottori. Autoilija voi ajaa pitkät matkat bensalla, jos hän ei voi ladata sähköä tarpeeksi usein.
Suomalaisten sukulaisesta tulee prinsessa
Ruotsin uudella prinsessalla Sofialla on sukujuuria Suomessa. Sofia Hellqvististä tulee Ruotsin prinsessa, kun hän menee naimisiin prinssi Carl Philipin kanssa ensi viikolla. Carl Philip on Ruotsin kuninkaan Kaarle Kustaan poika.
Sofia Hellqvistin äidin suku on kotoisin Suomen Savosta. Suku muutti Savosta Ruotsin Östmarkiin 1600-luvulla. Suomi oli silloin osa Ruotsia.
Ruotsin suomenkielinen radio eli Sisuradio kertoi Sofia Hellqvistin suomalaisista sukujuurista tällä viikolla. Sofia Hellqvistin ja prinssi Carl Philipin häät ovat lauantaina kesäkuun 13. päivä. Myös Suomen televisio näyttää kuninkaalliset häät, kanava on TV1.
Keskiviikko 3.6.2015
Ponin hoito kehittää lapsen rohkeutta ja itsetuntoa
Ponit Enska ja Teppo saavat erikoiskohtelua. Hoitajina ovat Seinäjoen raviradalla toimivan leikkikoulun lapset. Kaupungin ylläpitämässä leikkikoulussa ponit on nostettu merkittävään rooliin - osaksi varhaiskasvatusta. Eläinten hoito muun muassa nostaa lapsen rohkeutta ja itsetuntoa.
Seinäjoella raviradan kupeessa toimii yksi kaupungin leikkikouluista. Täällä erikoisuutena ovat ponit. Varhaiskasvatuksen yhtenä merkittävänä osana on ponien hoito ja ratsastuksen opettelu.
Aamu alkaa ponien putsaamisella.
– Siinä me vähän harjailtiin kesäkarvoja ja puruja pois. Jos molemmat laskettaisiin yhteen, niin aika paljon niitä oli, tuumaa 4-vuotias Atso Kuusisto aamun urakasta.
– Tällä tavalla opitaan poninkäsittelytaitoa ja yleensäkin eläinten käsittelyä. Se kuuluu tärkeänä osana ponitoimintaan, sanoo lastentarhanopettaja Soili Koivula.
Ponit tulivat osaksi leikkikoulua viime helmikuussa eli noin kolme kuukautta sitten.
– Näistä lapsista näkee, että jo lyhyen ajan sisällä heidän rohkeutensa on kasvanut, samoin itseluottamus. He uskaltavat tehdä monenlaisia asioita ponien kanssa - silittää, taputtaa ja jopa halata poneja, Koivula luettelee.
– Rentous on kasvanut. Lapset menevät nyt suoraan ponien luo ja heistä loistaa ilo, lisää Koivula.
Ponin taakse ei saa mennä
Kasvatuksessa ja ponien käsittelyssä huolehditaan ennen kaikkea lasten turvallisuudesta.
– Lapsille opetetaan alusta alkaen, ettei ponin taakse saa mennä. Turvallisuusnäkökulmia puidaan ja kerrataan miten ja mistä ponia hoidetaan, kunka ponin lähellä ja tallilla pitää käyttäytyä, selventää Koivula.
Kaikki ponit eivät sopeudu lasten käsittelyyn. Leikkikoulun poneilta vaaditaan rauhallista luonnetta ja sitä, että ne päästävät lapsen lähelle.
– Nämä ponit ymmärtävät hyvin lasta. Ne antavat lapsen toimia, eivätkä säikähdä ihan pienestä, kertaa Koivula.
Ponit eivät olleet esimerkiksi moksiskaan, kun lapset laittoivat niihin pääsiäiskoristeita ja maalasivat vesiväreillä vappuraitoja niin karvoihin kuin kavioihinkin.
– Ponien maalaaminen oli lasten mielestä täysin luonnollista. Lopputulos oli hieno, iloitsee Koivula.
Ponien lisäksi lapset arvostavat muitakin eläimiä.
– Meillä on leppäkerttuja pihalla. Semmoset kaksi leppäkerttua kulhossa, kertoo Minnea Lehtola, 4 vuotta.
– Haluan kotiin navetan, missä on lehmiä ja sitten haluan sinne myös hevosia, esittelee toiveitaan Anton Lehto, 3 vuotta.
Leikkikoulun ohella Seinäjoen raviradalla on avoinna alkukesän ajan myös ponileikkikenttä. Sinne voivat osallistua kaikki halukkaat 4-10 -vuotiaat lapset. Lisäksi raviradalla toimii poniratsastuskoulu.
Hoivamuusikon on ohitettava kipu ja sairaus
Musiikkipedagogi ja hoivamuusikko Pia-Maria Björkman on työskennellyt niin vanhusten kuin vakavasti sairaiden lasten parissa musiikin keinoin. Musiikin hoitavista vaikutuksista tulee koko ajan lisää tutkimustietoa. "Musiikki puhaltaa iloa ja eloa vaikeisiinkin tilanteisiin."
Musiikin varhaiskasvatusta opiskellut **Pia-Maria Björkman** työskenteli musiikkileikkikoulun ja soitinvalmennuksen opettajana, kun hänelle vuonna 2010 tarjoutui tilaisuus hakea mukaan Turun seudulla järjestettyyn hoivamusiikkihankkeeseen. Lasten syntymän jälkeen hän oli toivonut vielä lisää merkitystä ja syvyyttä työhönsä musiikin parissa.
Yhdessä musiikkipedagogi **Laura Perälän** kanssa he pääsivät hanketyöntekijöiksi projektiin, jolla pyrittiin viemään hyvää oloa, iloa ja vaihtelua TYKSin Lastenklinikan potilaille sekä Kotikunnas-hoivakodin vanhuksille.
- Siitä alkoi matka ihmisenä ja opettajana, sillä toimintaympäristö oli aivan erilainen kuin mihin olin tottunut työssäni opettajana. Sairaalassa jouduimme kohtaamaan kaoottisen ympäristön jatkuvasti vaihtuvine tilanteineen, paljon kipua ja sairautta, sekä itse potilaat. Alkuvaiheessa sairaan lapsen luo meneminen tuntui niin pahalta, että kurkusta ei meinannut lähteä laulua ollenkaan, Björkman muistelee.
Pikkuhiljaa keinoja alkoi kuitenkin löytyä. Leikkisalissa saatettiin soittaa kellopeliä ja rytmisoittimia yhdessä tutkimuksiin tulleiden lasten kanssa, ja keskolassa äidit kyynelehtivät tuutulaulujen soidessa taustalla. Instrumentteina oli pääasiassa kitara ja huilu.
Björkman pääsi jatkamaan sairaalatyötään vielä toisenkin hankkeen puitteissa, mutta nyt rahoitus on ollut katkolla jo toista vuotta. Björkman tekee päätyötään musiikkioppilaitoksessa ja käy noin kerran viikossa edelleen vanhusten hoivakodissa. Hän toivoo vielä jonakin päivänä näkevänsä sairaaloissa ja hoitolaitoksissa hoivamuusikon virkoja siinä missä esimerkiksi askarteluohjaajien.
- Tutkimuksetkin sen todistavat minkä moni tietää kokemuksesta, että musiikki tuo elämään valtavasti iloa ja eloa.
Blatter sai hurjat suosionosoitukset päätöspuheensa jälkeen
Kansainvälisen jalkapalloliiton väistyvä puheenjohtaja Sepp Blatter vastaanotti jääkiekostakin tutun  "standing ovationin" ennen poistumistaan viimeisen kerran Fifan päämajasta keskiviikkona. 
Fifan puheenjohtajana vuodesta 1998 lähtien toiminut Sepp Blatter piti keskiviikkona tunteikkaan jäähyväispuheen noin 400 työntekijälle, jotka antoivat seitsemän minuuttia kestäneet suosionosoitukset sveitiläisjohtajalle seisaallaan.  
Tiistaina vain neljä päivää uudelleenvalintansa jälkeen yllättäen erostaan kertonut 79-vuotias jalkapallopomo heitti jäähyväiset pitkäaikaisille työkavereilleen Zürichissä. 
Blatterin puhe oli AFP:n lähteen mukaan pitkälti samanlainen, jonka hän piti tiistaina lehdistölle. Suosionosoitusten aikaan tunteet olivat pinnassa, mutta kyyneleitä ei nähty Blatterin silmäkulmissa.   
Yle Puheen jalkapallokierroksella keskiviikkona vieraillut Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja tuntee Blatterin hyvin vuosien varrelta. 
\- Blatter muisti aina hyvin vähän tuntemattomienkin vieraiden nimet. Hän oli joka kerta kiinnostunut niin jalkapallosta kuin ihmisistä. Monien mielestä hän oli hurmaava johtaja. Vastapainona voisi sanoa, että Blatter keräsi ympärilleen "turhia" asioita, Alaja kuvasi.
Sibelius vauhdittaa Tampereen Sävelen juhlavuotta
Tampereen Sävel juhlii 40-vuotista taivaltaan Jean Sibeliuksen voimalla. Suomen suurin kuorofestivaali kokoaa yhteen kymmeniä kuoroja ympäri maan.
Kuoroharrastus elää ja voi hyvin. Yksistään Tampereella toimii 90 kuoroa, Pirkanmaalla noin 250.
Suosio näkyy keskiviikkona käynnistyneillä kuorofestivaaleilla. Tapahtumaan osallistuu 47 kuoroa eri puolilta maata, minkä lisäksi ohjelmassa on konsertteja ja kursseja sekä Sibelius-aiheinen näyttely ja seminaari.
Tampeeen Sävelen taiteellinen johtaja Matti Hyökki on suunnitellut Sibelius-teemaisen ohjelman, johon sisältyy sekä harvinaisuuksia että klassikoita.
– Kun lauletaan Venematka tai Sydämeni laulu, kaikki innostuvat heti. Sibeliuksen musiikki kulkee suusta sydämeen tai sydämestä sydämeen, Matti Hyökki kuvailee.
Näkökulmia Sibeliukseen
Suomen suurimmassa kuorofestivaalissa nähdään ja kuullaan myös ulkomaisia esiintyjiiä. Tampereen Sävelen yhtyelaulukilpailussa on mukana 14 yhtyettä yhdeksästä maasta.
Kun lauletaan Venematka tai Sydämeni laulu, kaikki innostuvat heti.
Sibelius-näyttelyn on koonnut Tampere-taloon tutkija Sakari Ylivuori. Hän on tehnyt väitöskirjan Sibeliuksen sekakuorolauluista ja on mukana Kansalliskirjaston Jean Sibelius -hankkeessa.
Ylivuoren mukaan näyttely keskittyy säveltäjämestarin säestyksettömiin kuoroteoksiin. Esillä on kuusi taulua, joissa jokaisessa on yksi näkökulma näihin kuoroteoksiin.
– Toivoisin, että näyttely tuottaa ihmisille uusia ajatuksia esimerkiksi tuotannon laajuudesta sekä luomisprosessista. Tämä näkyy erityisesti yhdessä taulussa, jossa olen pyrkinyt esittämään Sibeliukselle tyypillistä luomisprosessia, Sakari Ylivuori toteaa.
Näihin miehiin ratkeaa Timosen pelaaminen
David Rundblad ja Kyle Cumiskey ovat tällä hetkellä Kimmo Timosen edellä Chicago Blackhawksin pakkihierarkiassa. Yle Urheilu nosti esiin viisi seurattavaa pelaajaa torstaiyönä alkaviin NHL-finaaleihin.
Tyler Johnson, Tampa Bay Lightning
Pienikokoinen hyökkääjä on kevään sensaatio. 175-senttinen väkkärä iski runkosarjassakin lähes pisteen per peli, mutta on pudotuspeleissä noussut vielä yhden tason ylemmäksi tärkeillä maaleillaan. 20 ottelussa on syntynyt 21 pistettä ”Kolmosissa” yhdessä Ondrej Palatin ja Nikita Kutsherovin kanssa.
Jonathan Toews, Chicago Blackhawks
Chicago-kapteenissa on paljon samaa kuin Tampan GM Steve Yzermanissa. Detroit-legendan mukaan Toews on tosin nopeampi, taitavampi ja isompi. Vakavailmeinen kapteeni ei ole maailman valovoimaisin tähti, mutta kokonaisvaltaisena pelaajana ehkä maailman paras. Parhaimmillaan kovimmissa paikoissa, kuten konferenssifinaalien ratkaisevan pelin kaksi maalia osoittavat.
Victor Hedman, Tampa Bay Lightning
Ruotsalaispuolustaja on kuudennella NHL-kaudellaan vihdoin lyönyt täysillä läpi liigan tähtitaivaalle. Aloitti kauden hurjalla tahdilla, mutta loukkaantuminen häiritsi talven aikana. Pelaa yli 23 minuuttia ottelua kohden ja on siniviivan kapellimestarina vaarallisessa ykkösylivoimassa. Puolustuspäässä on iso ja ilkeä, aina valmis nousemaan hyökkäykseen mukaan kiekonriiston jälkeen.
Duncan Keith, Chicago Blackhawks
Blackhawksin ykköspuolustaja on pelannut pudotuspeleissä käsittämättömät 31 minuuttia ja 35 sekuntia ottelua kohden, kuusi minuuttia enemmän kuin runkosarjassa. Maratonottelussa Anaheimia vastaan tilille tuli jatkoerien karvan alle 50 minuuttia. Silti Keith on huipputasolla illasta toiseen, 17 ottelussa on syntynyt tehot 2+16 ja tehotilasto on +13. Jäähyjä on tullut hurjasta vastuusta huolimatta vain neljä minuuttia.
David Rundblad / Kyle Cumiskey, Chicago Blackhawks
Kimmo Timosen nousu kokoonpanoon on kiinni tästä kaksikosta, jos kukaan Blackhawksin neljästä kärkipuolustajasta ei loukkaannu. Cumiskey pelasi kuusi ottelua Anaheimia vastaan. Rundblad putosi konferenssifinaalien alussa kokoonpanosta, mutta palasi kuudenteen ja seitsemänteen otteluun. Kumpikin pakki on pelannut Timosen tavoin vain hajavaihtoja siellä täällä.
**Ensimmäinen finaali Tampa Bay – Chicago torstaiyönä kello 03 Suomen aikaa.**
Metsä Groupin Lappeenrannan sahalla syttyi tulipalo
Hakehuoneen ylitäytön vuoksi sähkökäyttöinen tuuletin ylikuumentui ja tukkeutui. Tulipalo on nyt sammutettu.
Metsä Groupin Lappeenrannan sahan hakehuoneessa syttyi tulipalo keskiviikkona alkuillasta. 
Hakehuoneessa tapahtui ylitäyttö, joten sähkökäyttöinen tuuletin ylikuumentui ja tukkeutui. Tukkeuma aiheutti tulipalon hakekasassa. 
Pelastuslaitos sai tiedon palosta kuuden aikaan. Palo on nyt sammutettu ja hakekasaa raivataan. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että hake sai palaessaan aikaan paljon savua, mutta rakennukset eivät kärsineet. Kukaan ei myöskään loukkaantunut palossa. 
Taloyhtiössä kiistellään jo sähköautojen latauksesta
Taloyhtiöissä kiistellään siitä, kenen laskuun menee sähköautojen lataus. Kinaa aiheuttavat sähkön kulutus ja luvattomat lataajat.
Valtiovalta kannustaa sähköautojen käyttöön, mutta taloyhtiössä bensa-autojen käyttäjät eivät halua pulittaa kuluja omasta kukkarostaan. 
– Sähköautot vaativat pitkän latausajan ja käytännössä ne voi ladata joko töissä tai kotona, sanoo taloyhtiöiden asioihin perehtynyt asianajaja Marina Furuhjelm Asianajotoimisto Kuhanen, Asikainen & Kanerva Oy:sta.
Yksi vaihtoehto on käyttää lataukseen taloyhtiön lämmitystolppia. Mutta jos joku asiakkaista käyttää taloyhtiön sähköä autonsa lataukseen aamusta iltaan, muita asukkaita saattaa alkaa nyppiä.  
Kertakäyttö luottokortilla?
Mikäli sähköautojen määrä kasvaa, vanhoissa taloissa sähköpääkeskusta on suurennettava. Yksi vaihtoehto on, että sähköauton käyttäjät maksavat remontin.
Uusissa taloissa on mahdollisuus erotella sähköautojen latauspaikkojen sähkönkulutus muiden asukkaiden sähkölaskusta. Tähän tarvitaan kaikkien osakkeenomistajien suostumus.
– Sähköautoista tulee jo paljon kyselyitä, vaikka niiden määrä on vielä pieni. Alan yrityksillä on suunnittella monia ratkaisuvaihtoehtoja. Latauslaitteet voisivat toimia vaikkapa luottokortilla, sanoo Furuhjelm.
Naapurille ei ylimääräisiä etuja
Isännöintiliitto teki viime syksynä taloyhtiöille ohjeistuksen sähköautoista. Siinä kuvaillaan monenlaisia ristiriitoja, joita taloyhtiöissä voi syntyä.
Esimerkiksi luvatta lataaminen voi rikkoa lämmitysyhtiön lämmitystolpan tai aiheuttaa sähköverkon rikkoutumisen. Tilanne on sama kuin asukas jättäisi lattiakaivon siivoamatta ja aiheuttaisi vesivahingon.
– Jos yksi pyytää latauslupaa, niin mikäpä siinä. Kohta kysyjiä voi olla kymmenen. Siksi taloyhtiössä pitäisi etukäteen miettiä, miten toimitaan, sanoo kehityspäällikkö Heikki Kauranen Isännöintiliitosta.
Kauranen arvioi sähköautojen lisääntyvän ensin työsuhdeautoina, koska monet työnantajat suosittelevat hybridejä, joita voi ladata myös sähköllä. 
Loppujen lopuksi kiistassa on kyse yhdenvertaisuudesta. Naapurille ei voi suoda ylimääräisiä etuja. Mutta mistäpä asiasta suomalaisissa taloyhtiöissä ei riideltäisi?
Puuskainen tuuli teki tepposia – Malmin uudesta sairaalasta putosi seinäpeltejä
Etelä-Suomeakin keskiviikkona riepotellut lounaismyrsky otti hampaisiinsa Malmin uuden sairaalan. Kehnosti kiinnitetyt seinäpellit olivat kovilla ja kaksi autoa vaurioitui yhden levyn pudotessa alas. Muuten Uudellamaalla selvittiin pienin vaurioin.
Keskiviikon myrskypuuskat teettivät Uudenmaan pelastuslaitoksille töitä lähinnä kaatuneiden tai kaatumisvaarassa olevien puiden muodossa. Helsingin pelastuslaitoksen alueella puutehtäviä kertyi parisenkymmentä ja niitä oli hoitamassa myös useita vapaaehtoisia palokuntia.
Keski-Uudellamaalla kaatuneiden puiden perässä kiirehdittiin yli 40 kohteeseen, Länsi- ja Itä-Uudellamaalla päästiin hieman vähemmällä.
Päivän suurimmat vauriot syntyivät Helsingin Malmilla, missä pelastuslaitos sai iltapäivällä hälytyksen uuden sairaalan takapihalle. Myrskytuuli oli irrottanut parvekkeen jatketta vuoranneet peltilevyt ja heittänyt niistä yhden alas parkkipaikalle. Levy putosi kahden auton päälle, jotka kärsivät rytäkässä vaurioita.
– Loputkin kuusi levyä otettiin alas, koska ne olisivat tulleet sieltä seuraavaksi, toteaa paloesimies Kari Leino.
Leino kertoo, että myös sairaalan huoltomiehen mukaan kyse on todennäköisesti rakenteellisesta virheestä, sillä levyt vaikuttavat liian heppoisesti kiinnitetyiltä.
Djokovic teki sen murhaavasti - Nadalille toinen tappio koskaan Ranskan avoimissa!
Novak Djokovic kesti paineet ja voitti huippuodotetussa puolivälieräottelussa Rafael Nadalin 7-5, 6-3, 6-1. Yhdeksänkertainen mestari Nadal hävisi vasta toisen kerran urallaan Ranskan avoimissa.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa pelattiin keskiviikkona koko turnauksen ylivoimaisesti odotetuin ottelu, kun yhdeksänkertainen mestari Rafael Nadal kohtasi maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin. Ensimmäistä Ranskan avointen mestaruuttaan hakeva Djokovic kesti suosikin paineet ja voitti 7-5, 6-3, 6-1.
Djokovic oli jo aiempina vuosina voittanut Nadalin muissa isoissa massaturnauksissa, mutta Roland Garrosilla espanjalainen oli aina pitänyt pintansa. Nyt Nadal pelasi vaisusti koko massakauden, kun taas Djokovic on ollut koko alkukauden todella ylivoimaisessa vireessä. Serbi lähtikin tällä kertaa selvänä suosikkina otteluun.
Tämä oli Nadalille vasta uran toinen tappio Ranskan avoimissa. Edellinen tuli ruotsalaiselle Robin Söderlingille vuonna 2009.
Nadal on pudonnut maailmanlistalla jo seitsemänneksi, ja kun vielä arvonta osui näin, pelaajat kohtasivat jo puolivälierissä.
Djokovic aloitti tyrmäävästi ja meni nopeaan tahtiin 4-0 -johtoon. Sen jälkeen tapahtui kuitenkin käänne. Nadal alkoi saada lyönteihinsä pituutta. Djokovicin peliin puolestaan ilmestyi helppoja virheitä, ehkä mieleen alkoi nousta muistoja vanhoista Ranskan avointen otteluista Nadalia vastaan. Espanjalainen nousi kuin nousikin tasatilanteeseen 4-4.
Erän loppu oli kovaa taistelua. Djokovic hankki eräpalloja, mutta Nadal selvitti niitä sitkeästi. Lopulta kuudes eräpallo toi ratkaisun ja yli tunnin kestänyt avauserä meni Djokovicille 7-5.
Toinen erä eteni huomattavasti "normaalimmin". Molemmat pitivät syöttönsä, kunnes Djokovic mursi tilanteeksi 5-3. Viimeisen syöttövuoron kanssa Djokovicilla oli hiukan vaikeuksia, mutta hän piti sen ja vei toisen erän 6-3.
Kolmannessa erässä Nadalin suurin taistelutahto oli nujerrettu. 
Pelaajat ovat kohdanneet toisensa jo 44 kertaa. Nadal johtaa keskinäisiä otteluita vielä 23-21.
Utriainen täräytti keihäsennätyksensä - katso video
Sanni Utriainen heitti keihäsennätyksensä 60,08 Lappeenrannassa. Utriainen rikkoi 60 metrin rajan ensimmäisen kerran urallaan.
Sanni Utriainen oli oivassa vireessä Marskin kisojen keihäskilpailussa Lappeenrannassa. Utriainen kiskaisi tuloksen 60,08 ja rikkoi ensimmäisen kerran urallaan 60 metrin rajan.
Utriainen heitti ennätyksensä viimeisellä kierroksella. Naisten keihään MM-kisaraja Pekingiin on tasan 61 metriä.
\- Monet ovat kyselleet, että milloin 60 metrin raja rikkoutuisi. On helpottavaa, että tein sen nyt. Kun vain sitkeyttä ja tahtoa riittää, niin pääsee napsimaan kirsikoita kakun päältä, Utriainen sanoi tyytyväisenä.
Latvialainen Lina Muze sijoittui toiseksi - tulos 58,75 ja Oona Sormusen 56,91 metrin heitto riitti Lappeenrannan illassa kolmannelle sijalle.
Lime ja auringonpaahde ovat huono yhdistelmä
Aurinko ei sovi yhteen tiettyjen ruokien ja kasvien kanssa. Limedrinkki auringossa kuulostaa raikkaalta, mutta auringonpaahteessa iholle joutunut lime voi ihotautilääkärin mukaan aiheuttaa rajunkin ihoreaktion. Myös jotkut lääkkeet saattavat aurinkoisilla säillä johtaa ikäviin yllätyksiin.
Aurinko vasta pilkistää Suomen kesässä, mutta ihotautien erikoislääkäri Tarja Mälkönen HYKS:stä kertoo jo vinkkejä paahteisten päivien varalle.
Hellepäivänä limedrinkki maistuu raikkaalta, mutta limeä pilkkoessa ja juomaa siemaillessa kannattaa olla tarkkana. Paljaalle iholle joutuessaan lime voi auringonpaisteessa aiheuttaa valoherkkyysihottuman. Reaktion taustalla ei ole allergiaa, vaan se voi tulla kenelle tahansa.
– Tyypillinen paikka ovat kädet, kun on puristettu limeä. Ihoreaktio voi tulla myös kasvoihin suun ympärille tai poskiin, joita lasin reunassa oleva limesiivu on koskettanut, Tarja Mälkönen kertoo.
Kosketuskohtiin ilmaantuu iholle päivän tai kahden sisällä punoitusta ja rakkuloita, ihan vesikelloja.
Mälkösen mukaan reaktio on sitä voimakkaampi, mitä enemmän limeä iholle on päätynyt ja mitä enemmän aurinkoa iho saa.
– Reaktio tulee aika helposti. Jos lime on koskettanut vähän ihoa ja on saanut vain vähän aurinkoa, voi tulla vain punainen kohta, mutta suuremmista annoksista tulee voimakkaampia reaktioita. Kosketuskohtiin ilmaantuu iholle päivän tai kahden sisällä punoitusta ja rakkuloita, ihan vesikelloja.
Tällainen niin kutsuttu fototoksinen valoherkkyysreaktio on kasvien ja auringon ultraviolettisäteilyn yhdessä aikaansaama valoherkkyysihottuma. Sen syynä ovat tiettyjen kasvien sisältämät psoraleenit eli uv-valolle herkistävät aineet. Kasvien koskettaminen auringossa voi nostaa rakkulat iholle hyvin nopeasti.
Käsittele huolella myös tilliä ja porkkanaa
Ruokaa laittaessa voi pitää mielessä, että limen lisäksi vastaavan reaktion voivat aiheuttaa esimerkiksi tilli, selleri, lipstikka tai porkkanan varsi.
Jos joku on vaikkapa raahannut isoja ukonputkia, niin jalkoihin on voinut tulla kymmeniä rakkuloita.
Muista kasveista iho-oireita voivat aiheuttaa muun muassa väinönputki ja jättiukonputki sekä koristepensaista varsinkin mooseksenpalavapensas. Nämä aiheuttavat reaktioita muun muassa puutarhassa työskenteleville.
– Jos joku on vaikkapa raahannut isoja ukonputkia, niin jalkoihin on voinut tulla kymmeniä rakkuloita, Tarja Mälkönen sanoo.
Rajut oireet monesti säikäyttävät, ja niinpä monet lähtevät lääkärin vastaanotolle.
– Näitä potilaita tavataan melko usein kesäkuukausina ihotautien päivystyksessä, Tarja Mälkönen sanoo.
Varsinaista hoitoa oireisiin ei kuitenkaan tarvita. Rakkuloihin voidaan käyttää kortisonia, mutta ne paranevat päivien tai viikkojen kuluessa itsekeen.
Kipugeeliä iholle ja aurinkoon – ei kannata
Jos aamulla laittaa iholle kipugeeliä, en suosittele että iltapäivälläkään menee aurinkoon niin, että kyseisen kohdan iho on paljaana. Aina välillä näkee, että vaikkapa iäkkäällä ihmisellä iho on palanut polvista tai muista nivelkohdista, joihin kipugeeliä on laitettu.
Ihotautien erikoislääkäri Tarja Mälkönen kertoo, että myös tietyt lääkkeet voivat auringon kanssa aiheuttaa ikäviä ihoreaktioita. Tällaisia lääkkeitä ovat jotkut epilepsia- ja psyykenlääkkeet sekä lyhyempinä kuureina käytetyistä lääkkeistä doksisykliini-antibiootit. Antibioottikuurin aikana iho palaa huomattavasti tavallista helpommin.
Monet eivät myöskään tiedä, että iholle levitettävät yleiset kipugeelit herkistävät kosketuskohdat palamiselle. Samojen tuotteiden suun kautta käytettävät valmisteet eivät puolestaan aiheuta vastaavaa.
– Jos aamulla laittaa iholle kipugeeliä, en suosittele että iltapäivälläkään menee aurinkoon niin, että kyseisen kohdan iho on paljaana. Aina välillä näkee, että vaikkapa iäkkäällä ihmisellä iho on palanut polvista tai muista nivelkohdista, joihin kipugeeliä on laitettu, Tarja Mälkönen sanoo.
Myöskään kortisonivoidetta ei kannata sivellä iholle suoraan auringonpaisteessa. Kortisonia voi kesäkaudella Mälkösen mukaan levittää iholle iltaisin.
Aurinkovoiteet sopivat valtaosalle ongelmitta
Aurinko voi tiettyjen aineiden kanssa lisäksi aiheuttaa valokosketusallergian, mutta se on huomattavasti edellisiä harvinaisempaa. Pienelle joukolle auringossa voivat yllättäen aiheuttaa ongelmia juuri aurinkoon tarkoitetut tuotteet.
– Tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi monet aurinkosuojavoiteiden ainesosat. Haluan kuitenkin korostaa, että vain pieni osa tuotteiden käyttäjistä saa oireita. Yleensä aurinkosuojavoiteet sopivat suurimmallle osalle käyttäjistä ongelmitta, Tarja Mälkönen HYKS:istä sanoo.
Aurinkovoiteiden aiheuttamat ihoreaktioit voidaan selvittää lääkärin lähetteellä allergiatestauksilla, joita tehdään ihotautiklinikoilla.
Kuumina kesäpäivinä ei kannata myöskään suihkia runsaasti hajuvesiä. Hajustetut tuotteet tai hajuvedet voivat aiheuttaa kaulan sivuille rusehtavaa värimuutosta.
Kysely: George W. Bush yhdysvaltalaisten mielestä suositumpi kuin Obama
Tuoreen kyselyn mukaan entinen presidentti George W. Bush on nyt yhdysvaltalaisten mielestä suositumpi kuin hänen seuraajansa Barack Obama.
Keskiviikkona julkistetun kyselyn mukaan Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush on nyt suositumpi kuin hänen seuraajansa Barack Obama.
Kyselyn mukaan 52 prosentilla oli myönteinen käsitys Bushista, kun taas nykyisestä presidentistä Obamasta sama käsitys oli 49 prosentilla kyselyyn vastanneista.
Yhtä suurella osalla vastaajista oli kielteinen käsitys Obamasta, kun taas Bushista kielteinen käsitys oli 43 prosentilla.
Kun Obama valittiin ensimmäistä kertaa presidentiksi marraskuussa 2008, 75 prosentilla samaan kyselyyn vastanneista oli hänestä myönteinen näkemys.
Obaman toimet presidenttinä hyväksyi nyt 45 prosenttia, kun hänen ensimmäisen kautensa alussa helmikuussa 2009 sama lukema oli 76 prosenttia.
1990-luvulla vallassa olleet presidentit Bill Clinton ja George HW Bush ovat nyt selkeästi suositumpia kuin kaksi viimeisintä presidenttiä. Sekä Clintonista että vanhemmasta Bushista myönteinen mielikuva oli 64 prosentilla vastaajista.
Bill Clintonin vaimo Hillary Clinton ja Bushin nuorempi veli Jeb Bush saattavat olla vastakkain Yhdysvaltain ensi vuoden presidentinvaaleissa, vaikka Jeb Bush ei vielä ole sanonut hakevansa republikaanisen puolueen ehdokkuutta.
Uutiskanava CNN:n ja tutkimusyhtiö ORC:n toukokuun lopussa tekemässä tutkimuksessa haastateltiin puhelimitse 1 025 yhdysvaltalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Perinnelaivat seilaavat Kemistä Tornioon
Kemiläiset perinnelaivat Katariina ja Jähti tekevät muiden risteilyjensä lisäksi tänä kesänä retkiä myös Tornion Hellälään. Katariinaa kipparoiva "harrastajalaivuri" Olli Ahonen puhkuu taas valtavaa intoa päästä Perämeren aalloille.
Katariina-laiva on talvehtinut jo useampana vuotena jäiden seassa Kemin sisäsatamassa. Laivan "henget" herätetään töihin tulevan viikonloppuna.
– Virrankehittäjät ovat pitäneet laivan kyljet ehyinä, mutta paatin sisällä vesi- ja viemärijärjestelmissä on yleensä talven jäljiltä vähän entrattavaa. Hyvin on talvinen Perämeri purkkia kuitenkin kohdellut, laivan kippari Olli Ahonen kertoo.
"Puts ja plank"
– Loppuviikosta Katariina siivotaan ja paikat laitetaan "puts and plank" eli pientä hiplausta tehdään, kuvailee "Kippari Olsku" rakasta työmaataan.
Jähti liikahtaa jo ensiviikon torstaina Oulun suuntaan missä järjestetään Toppilan Meripäivät – tosin nyt Oulun kauppatorin rannassa.
– Eli laitetaan "lilaa luomeen" ja ei muuta kuin menoksii, kuittaa kapteeni Ahonen.
Linjalla Tornioon
Katariina kuskaa merille mieliviä Kemin sisäsatamasta upeaan Torandan vierasvenesatamaan.
Ahonen kertoo, että reissujen määriä ei ole vielä sovittu, mutta kannattaa olla kuulolla milloin ankkurit nostetaan. Ainakin tapahtumiin mennään mukaan, hän lupaa.
Kesä seilaten
Olli on jo pienestä pojankoltiaisesta lähtien tehnyt tuttavuutta Perämeren vesiin ja karikoihinkin.
– Eiköhän sitä ole oltu jo isän silmäkulmassa pienenä pilkkeenä tulevista purjehdushommista. Välillä oli paattihommisssa pieni katkeinkin, mutta sittemmin on menty tyynessä ja myös tuulten tuiverruksissa, kuittaa Olli-kapteeni.
"Stig om bord", hihittää juttuhetken lopuksi aina iloinen Olli-kapteeni.
Puita kaatui kovalla rytinällä - sähköt takaisin vielä keskiviikon aikana 
Savon Voiman ennakointi Pohjois-Savon eteläosiin iskevästä myrskystä piti kutinsa, ja sähköverkon viat saadaan korjattua melko nopeasti.
Tuusniemeläisen Matti Miettisen talo vaurioitui, kun puita kaatui keskiviikkona iltapäivällä kesämyräkän iskiessä. Tuusjärvellä asuva Miettinen arvoi, että omalta tontilta kaatui muutamassa minuutissa jopa yli 30 puuta.
– Se oli viiden minuutin raju rytinä. Ainakin räystäskouruja meni talosta rikki, mutta pahemminkin olisi voinut käydä. Kyllä tässä raivaamista riittää, sanoo Miettinen. 
Vahinkoja tutkittaessa paljastui myös tilanteeseen nähden myönteinen asia. Aivan talon vieressä ollut yli 40 vuotta vanha auto säilyi myräkän kourissa kuin ihmeen kaupalla ilman vaurioita. 
Savon Voimalla oli keskiviikkoiltana kello 18 jälkeen vajaa 900 asiakasta ilman sähköä. Eniten sähköttömiä talouksia oli iltapäivällä kello 14 maissa, noin 6 000 taloutta. Pahimmat vika-alueet olivat Pieksämäellä, Leppävirralla, Suonenjoella sekä Kuopion Vehmersalmella.
Sähköviat korjataan pääosin jo keskiviikkona
Sähköverkko Savon Voiman asiakkaat saavat sähkönsä takaisin vielä keskiviikon aikana. Käyttöpäällikkö Pekka Miettinen arvioi, että yksittäiset taloudet saattavat joutua odottamaan sähköjä seuraavan vuorokauden puolelle.
– Tätä voisi luonnehtia peruskesämyrskyksi. Ennakointimme piti paikkansa, käyttöpäällikkö Pekka Miettinen Savon Voimasta sanoo.
Rajuilma hipaisi etenkin Pohjois-Savon kaakkoisnurkkaa. Linjoille kaatuneita puita poisti keskiviikon aikana 30–40 Savon Voiman asentajaa.
Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaita Pohjois-Savossa oli sähköttä noin 1 600.
Pohjois-Savon yli pyyhältänyt kesämyräkkä on pitänyt myös pelastuslaitoksen työntekijät kiireisinä. Tuusniemellä kaatui iltapäivällä puita valtatielle yhdeksän, ja raivaustyöt haittasivat liikennettä 1,5 tuntia. Myös viitostie oli Leppävirralla hetken poikki tielle kaatuneen puun takia.
Iltapäivän aikana etenkin Koillis-Savossa oli hetkellisesti useita teitä poikki. Keskiviikon aikana pelastuslaitos on poistanut kymmeniä tielle kaatuneita puita. Alkutietojen mukaan suuremmilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Ylennyksiä Etelä-Karjalassa Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä
Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä Etelä-Karjalassa on ylennetty reservin upseereita, reserviläisiä sekä Maasotakoulun henkilöstöä. Maasotakoulun henkilöstösihteerille myönnettiin sotilasansiomitali.
Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat Etelä-Karjalan reservin upseerit 4.6.2015 
**Majuriksi:**
Klemettilä Simo Pekka Lappeenranta
**Yliluutnantiksi:**
Kaihilahti Jukka-Pekka Lappeenranta
Kosonen Tatu Viljami Lappeenranta
Rossi Mikko Matias Lappeenranta
Suni Aki Tapani Luumäki
**Luutnantiksi:**
Eriksson Kenneth Rafael Parikkala
Haarala Pauli Topias Lappeenranta
Heino Mikko Kaarlo Ilmari Miehikkälä
Kakko Joni Markus Lappeenranta
Siiropää Antti Lauri Einari Luumäki
Tähkä Jari Einari Lappeenranta
**Majuriksi:**
kapteeni Raine Sakari HONKASELKÄ (Maasotakoulu)
kapteeni Risto Santeri LINDEMAN (Maasotakoulu)
kapteeni Hannu Tapani RINTALUOMA (Maasotakoulu)
**Kapteeniksi:**
yliluutnantti Kalle Heikki-Tapio LÄMSÄ (Maasotakoulu)
yliluutnantti Jarno Tapani MATILAINEN (Maasotakoulu)
yliluutnantti Ville Juhani NOUSIAINEN (Maasotakoulu)
yliluutnantti Pekko Taavetti SIPARI (Maasotakoulu)
yliluutnantti Heikki Juhani TORNIAINEN (Maasotakoulu)
yliluutnantti Jukka Pekka VATANEN (Maasotakoulu)
**Yliluutnantiksi:**
luutnantti Matti Antero LEPPÄNEN (Maasotakoulu)
Kaakkois-Suomen aluetoimiston päällikön ylentämät reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 
**Sotilasarvoon: VÄÄPELI**
Homanen Tuomo Petri Lappeenranta
**Sotilasarvoon: YLIKERSANTTI**
Kaurola Jussi Tapio Lappeenranta
Lehto Tuukka Ilari Lappeenranta
Mälkiä Atte Samuli Lappeenranta
Vapalahti Vesa Veijo Tapani Virolahti
**Sotilasarvoon: KERSANTTI**
Jantunen Joonas Antti Tapio Parikkala
Nurkka Jari Veli Savitaipale
Roiko-Jokela Vesa Tapani Savitaipale
Tylli Markus Petteri Miehikkälä
Vepsä Jani Mikael Lemi 31
**Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI**
Kivekäs Teemu Kristian Lappeenranta
Markkanen Marko Ilari Lappeenranta
Nurmi Jussi Aleksi Imatra
Oikkonen Matti Tapio Lappeenranta
Pakkanen Esa Juhani Virolahti
Tamper Tomi Kalevi Savitaipale
**Sotilasarvoon: KORPRAALI**
Lappalainen Markku Kalevi Imatra
Liikanen Harri Pekka Olavi Luumäki
Pennanen Juha Toni Oskari Lappeenranta
Rikkola Toni Antero Miehikkälä
Vasara Antti Sakari Savitaipale
Joukko-osastoissa palvelevien aliupseerien palvelusarvot ja ylentäminen reservissä 
Maasotakoulu
**Annetaan vääpelin palvelusarvo:**
ylikersantti Santtu-Ville Sakari NARKILAHTI
ylikersantti Reijo SURVO
**Ylennetään reservissä ylikersantiksi ja annetaan ylikersantin palvelusarvo:**
kersantti Toni Antti Petteri KUISMA
kersantti Pauli Joonas PITKÄNEN
kersantti Jiri Petteri TEMONEN
**Ylennetään reservissä ylikersantiksi:**
ylikersantti (res kers) Juuso Kasimir SIVONEN
**Ylennetään reservissä kersantiksi:**
kersantti (res alik) Markus Taavetti HÄMÄLÄINEN
Maavoimien komentaja on ylentänyt reservissä 
**Ylivääpeliksi:**
vääpeli (res) Ari Tapani Lampinen (Maasotakoulu)
vääpeli (res) Teemu Tapani Pöyhönen (Maasotakoulu)
Reservissä ylennetyt erikoisupseerit: 
**Kapteeniksi:**
yliluutnantti Jukka Päiviö SEPPÄNEN (Maasotakoulu)
**Yliluutnantiksi:**
luutnantti Jussi-Pekka KIISKI (Maasotakoulu)
luutnantti Ilkka Juhani KOKKONEN (Maasotakoulu)
**Luutnantiksi:**
vänrikki Teppo Tapani RAUTIAINEN (Maasotakoulu)
vänrikki Reijo SURVO (Maasotakoulu)
Joukko-osastojen ja muiden hallintoyksiköiden palkatun siviilihenkilöstön aliupseeri ja miehistöylennykset
Maasotakoulu 
**Vääpeliksi **
Mikko Pekka HYRKÄS
Sotilasansiomitali
Puolustusvoimain komentaja on myöntänyt Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä sotilasansiomitalin Maasotakoulun henkilöstösihteeri Tuija Marketta Hakaselle.
Mitali myönnetään Puolustusvoimien palveluksessa oleville tunnustuksen osoituksena erityisestä kunnostautumisesta palveluksessa, erityisestä neuvokkuudesta tai aloitteellisuudesta taikka pelottomasta toiminnasta vaaratilanteessa.
Puolustusvoimiin kuulumattomalle henkilölle mitali voidaan myöntää Puolustusvoimien hyväksi tehdystä erityisen ansiokkaasta työstä.
Timoselle katkera pettymys - katso video keväältä 2010
Muistatko tätä? Kimmo Timonen ja Philadelphia pettyivät katkerasti NHL:n kevään 2010 loppuotteluissa. Flyers taipui mestaruustaistossa Chicago Blackhawksille.
_Muokkaus klo 23:20: Otsikkoa tarkennettu_
Retkeilijä siivoaa jälkensä – ”Ensimmäinen roska on se vaarallisin”
Missä ihminen, siellä roska. Retkeilijät tosin osaavat huolehtia roskistaan, ainakin Metsähallituksen Kainuun kohteissa roskaton retkeily toimii.
Metsähallituksen luontokohteissa on toimintatapana roskaton retkeily. Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalvelujen puistonjohtaja Kerttu Härkönen kertoo, että aiheesta puhuminen on auttanut.
– Kainuun kohteissa roskaantuminen ei ole ongelma, ihmiset tuovat roskansa pois luonnosta. Kompostoituvat jätteet voi laittaa vessaan ja palavat roskat voi polttaa. Puistojen tulo- ja lähtöpisteissä on ekopisteet, joihin voi laittaa muut jätteet, kertoo Härkönen.
Roskaton retkeily on toiminut Metsähallituksen kohteissa Härkösen mukaan jo 10 vuotta.
– Nyt olen kuullut, että joissakin yleisömagneettipaikoissa on ruvennut roskaamista olemaan. Tämä pitää ottaa taas puheeksi. Joskus on esitetty, että ensimmäinen roska on se vaarallisin. Kun yksi roska on maassa, niin toinen on helpompi heittää.
Yksi Metsähallituksen ylläpitämistä paikoista on kuitenkin erityisen ongelmallinen. Kajaanin linnanraunioilla roskaaminen on jatkuvaa ja säännöllistä.
Tuottajat vaativat: Emme halua tukia mäntyöljylle
Forchem Oy ja Arizona Chemical Oy vaativat lopettamaan valtion tukitoimet, joilla suunnataan mäntyöljyn käyttöä biopolttoaineeksi.
Mäntyöljyä Raumalla valmistava Forchem vaatii lopettamaan mäntyöljyn tuhlaamisen liikenteen polttoaineena.
Yhtiö pitää yhdessä Oulussa mäntyöljyä valmistavan Arizona Chemicalin kanssa valtion tukitoimia suurena virheenä, jolla tuhlataan arvokasta luonnonvaraa.
Tuottajien mukaan mäntyöljyn suuntaaminen tukitoimin polttoaineeksi on pois paljon arvokkaampien biotuotteiden valmistuksesta.
– Toimintaamme emme tarvitse mitään tukiaisia. Haluamme ainoastaan reilun ja tasa-arvoisen markkinan kaikille mäntyöljyjalostajille, toteaa Forchemin toimitusjohtaja Risto Näsi asiaa valaisevalla [videolla](https://youtu.be/Sjgqp8DzbFY), joka on ladattu muun muassa videopalvelu Youtubeen.
"Edellisen hallituksen vakava virhe"
Yritykset arvostelevat Suomen edellistä hallitusta, jonka toimilla mäntyöljy määritellään nyt tähteeksi EU-direktiivissä, jolla suositaan polttoainekäyttöön soveltuvia materiaaleja. Yritysten mukaan hallitus halusi mäntyöljyn listalle täyttääkseen Suomen biopolttoainekiintiöt.
Yritysten kannanotossa muistutetaan, että mäntyöljyä saadaan hyvin niukasti ja siitä jatkojalostetuista tuotteista on kova kysyntä maailmalla. Yritysten mukaan valtion toimet vahingoittavat kestävän biotalouden kehitystä Euroopassa.
Männynpihkasta peräisin olevaa ainetta valmistetaan selluntuotannon sivutuotteena.
Puolustusministeri Vejonis nousee Latvian presidentiksi
Parlamentti tarvitsi viisi äänestystä ennen kuin onnistui valitsemaan seuraajan presidentti Andris Berzinsille. Kaikkiaan presidentiksi pyrki neljä ehdokasta.
Latvian parlamentti on valinnut puolustusministeri Raimonds Vejonisin presidentiksi.
Vejonis sai valintaan tarvittavan ääntenenemmistön vasta parlamentin viidennellä äänestyskierroksella. Hänen puolestaan äänesti sadasta kansanedustajasta 55.
Kaikkiaan ehdokkaita oli neljä. Kaksi karsiutui jo parlamentin aiemmilla äänestyskierroksilla ja ennen viimeistä äänestystä Vejonis voitti EU-tuomioistuimen tuomarin Eglis Levitsin. Viidennellä kierroksella Vejonisilla ei ollut vastaehdokasta, mutta hän tarvitsi taakseen yli puolet edustajista.
Vihreätä puoluetta edustava 48-vuotias Vejonis lupasi äänestyksen jälkeen jatkaa työtä Latvian turvallisuuden ja hyvinvoinnin edistämiseksi.
Nykyinen presidentti, sitoutumaton Andris Berzins ei hakenut jatkokautta perhesyihin vedoten.
Tuore Tervaporvari puhuu kulttuurien ymmärtämisen puolesta – "Olen oppinut työssäni paljon pitkäjänteisyyttä"
Terveysteknologiayritys HUR Oy:n toimitusjohtaja Lena Karjaluoto on oppinut työssään suvaitsevuutta ja kulttuurien tuntemusta. Se onkin hänen mukaansa elinehto kansainvälisillä markkinoilla toimimisessa. Kokkolassa on valittu Tervaporvari jo toistakymmentä kertaa.
Terveysteknologian kehittämiseen erikoistuneen HUR Oy:n toimitusjohtaja Lena Karjaluoto sanoo oppineensa työssään paljon pitkäjänteisyyttä ja muiden ihmisten suvaitsemista sekä kulttuurien tuntemusta.
– Näen ja matkustan paljon, näen monenlaista elämää kaukana maailmalla.
Karjaluoto korostaakin sitä, että kansainvälistyminen vaatii paitsi kielitaitoa, myös kulttuurien ymmärrystä. Hän sanoo nähneensä joka kulttuurissa niin hyviä kuin huonoja puolia.
Esimerkiksi uskonnon vaikutus ihmisen jokapäiväiseen toimintaan on välillä yllättänyt Karjaluodon:
– Onko aina omatunto se, joka ensimmäisenä soi vai onko se häpeä? Nämä ovat mielenkiintoisia asioita ja nekin oppii ottamaan huomioon työssään, hän pohtii.
Sukupuolella ei myyntityössä ole välttämättä merkitystä. Ehkä nainen silti lähtee liikkeelle hieman enemmän sydämellään, arvioi Karjaluoto mutta sanoo erojen olevan pikemminkin markkinoissa:
– Kuntosalilla ehkä tarve on vähän erilainen: halutaan tietää, mikä on maksimivastus. Vanhusten palvelutaloissa ja kuntoutuskeskuksissa taas otetaan ihminen enemmän keskiöön. Silloin täytyy kuunnella hyvin tarkkaan asiakasta: miten voimme helpottaa heidän työtään.
Työn jäljet välittyvät tekijöille
Vaikka taantuma on heijastunut HURiinkin, Karjaluoto näkee terveysteknologialle kasvavaa tarvetta:
– Ikääntyvä populaatio räjähtää käsiin niin Euroopassa kuin Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa.
Paitsi fyysistä varmuutta, harjoittelu antaa Karjaluodon mukaan myös henkistä potkua ja jopa lisää sosiaalisuutta.
– Sosiaalinen eristäytyminen on maailmalla suuri aihe juuri nyt: ihmiset ovat yksinäisiä. Yhdessä harjoittelu voi olla hyvinkin antoisaa.
Viimeksi Vietnamin vuoristosairaaloissa Karjaluoto kuuli tarinoita siitä, miten yrityksen laitteet ovat muuttaneet ihmisten elämään. Toimitusjohtaja yrittääkin aina välittää henkilöstölle kertomukset siitä, mitä työllä on saatu aikaan.
– He ovat tekemässä näitä ihmeitä yhdessä meidän asiakkaidemme kanssa.
Lena Karjaluoto on nimitetty keskiviikkona Kokkolassa vuoden tervaporvariksi. Annetulla arvonimellä halutaan muistaa ansioitunutta alueen elinkeinoelämän edustajaa.
BirdLife: Euroopan vesilintujen tilanne synkkä
Esimerkiksi haahka on arvioitu Euroopassa erittäin uhanalaiseksi.
Yli 80 lintulajia EU:n alueella on uhanalaisia, kertoo BirdLife Suomi tiedotteessaan. Koko Euroopan alueella uhanalaisia lajeja on lähes 70.
BirdLife Internationalin johtama työryhmä arvioi niin Euroopassa pesivien kuin alueella talvehtivien lintulajien tilannetta. Euroopassa uhanalaisiksi todettiin 13 % arvioiduista lajeista eli 67 lajia, EU:ssa uhanlaisiksi arvioitiin 82 lintulajia eli 18 % arvioiduista linnuista.
Suomen uhanalaisimpiin lintulajeihin kuuluvat kultasirkku, kiljuhanhi ja kiljukotka, jotka ovat äärimmäisen uhanalaisia myös koko Euroopassa.
Etenkin vesilintujen tilanne on BirdLifen mukaan hyvin huolestuttava. Esimerkiksi haahka on arvioitu Euroopassa erittäin uhanalaiseksi. Muista metsästettävistä vesilinnuista myös alli ja punasotka on todettu Euroopassa vaarantuneiksi, EU:n alueella vaarantuneita lajeja ovat puolestaan haapana ja jouhisorsa.
Euroopassa vaarantuneiksi lajeiksi on luokiteltu myös töyhtöhyyppä ja kuovi, vaikka Suomessa kannat ovat pysyneet melko vakaina viime ajat. BirdLifen mukaan vaarantuminen johtuu Euroopan maaseudun köyhtymisestä.
Synkkyydestä huolimatta positiivistakin kehitystä on havaittu: esimerkiksi muuttohaukan ja valkoselkätikan kannat ovat suojelutoimien ansiosta vahvistuneet ja nämä lajit voidaan luokitella Euroopassa elinvoimaisiksi, BirdLife kertoo.
Puolivoltti haltuun vartissa – trampoliinitreenin suosio kasvaa
Voltti eteen, voltti taakse, puolikas sivuun ja yksi päin seinää. Jos trampoliineja on sekä vaakatasossa että seinää vasten, saa aikuinenkin luvan kanssa hyppiä seinille. Liikuntaharjoittelu trampoliinilla lisää suosiotaan. Jyväskylässä vuoden alussa avattu trampoliinimaailma on varattu loppuun lähes joka arki-ilta, vaikka hyppyharjoittelua ei ole juuri markkinoitu.
Monen suomalaisen takapihalla seisoo trampoliini. Jos ilmalentoon kaipaa lisää senttejä ja omasta trampoliinista loppuu tila vaativimmille tempuille, on syytä harkita siirtymistä suuremmille areenoille.
Keski-Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainut trampoliinimaailma löytyy Jyväskylästä. Isoon halliin mahtuu yli 200 neliömetriä trampoliinialaa, 14 metriä pitkä trampoliinisuora sekä volttimonttu. Vastaavanlainen halli löytyy myös Espoosta.
– Suomessa on paljon pihatrampoliineja. Liikunnanopettajana kuulen paljon lasten ja nuorten trampoliinitarinoita. Aloin seuraamaan, mitä maailmalla tapahtuu ja sieltä löytyy valtavan isoja trampoliineja, kertoo toinen harjoittelukeskuksen perustajista, liikunnanopettaja Jukka Porevirta.
Porevirta kertoo amsterdamilaisesta hallista, josta löytyy kokonainen koripallokenttä tehtynä trampoliineista. Edinburgista löytyy Jyväskylänkin hallia suurempi trampoliinimaailma, kooltaan 800 neliöinen.
– Pohjois-Amerikassa trampoliinihallit ovat vielä suositumpia, sieltä löytyy joka kaupungista oma_ trampoline park_.
Hypyistä tukea tasapainoon
Vaikka Jump Parkin trampoliinit pompauttavat aikuisenkin muutaman metrin korkeuteen, on vanhan teollisuushallin kattoon vielä matkaa. Trampoliinien jouset on mitoitettu aikuisten mittasuhteiden mukaan.
Kyllä tässä tunnissa polttaa 800–900 kilokaloria. 
– Hyppääminen on hyvää harjoitusta koordinaatiolle. Se ennaltaehkäisee kaatumisonnettomuuksia. Tämä on tasapainon kehittämiselle hyvä paikka, Porevirta sanoo.
– Tästä on hyötyä myös kasvuikäisille. Kasvuikäisille harjoitus, joka tuottaa iskuja alhaalta päin jalkoihin, vahvistaa luustoa.
Hyppiminen vaatii tiukkaa pitoa keskivartalossa ja etenkin syvät vatsalihakset pääsevät töihin. Porevirta sanoo, että trampoliinilla treenaaminen kuluttaa selvästi enemmän kaloreita kuin lenkkeily.
– Melkein tuplasti enemmän. Kyllä tässä tunnissa polttaa 800–900 kilokaloria.
Voltti tunnissa ja pallo koriin
JP Action Training Centerin trampoliinimaailma on ollut täynnä alkuvuodesta saakka. Porevirta kertoo, että markkinointia on tehty melkein nollabudjetilla. Hallin ovat täyttäneet lapsien, nuorien ja joukkuevoimistelijoiden lisäksi myös synttäri-, polttari- ja firmaryhmät.
Puolivolttiin menee sellainen vartista 20 minuuttiin oppia, voltin oppii tunnissa.
– Arki-illat ovat olleet loppuunmyytyjä tammikuusta asti.
Porevirta huomasi keväällä trampoliinihallissa mielenkiintoisen ilmiön. Arkipäivinä kolmen jälkeen halliin saapui joukko Porevirralle tuttuja, mopoilevia poikia.
– Pojat olivat jättäneet jo toisen urheiluharrastuksen, mutta löytäneet omaehtoisesti toisen tilalle. He saattoivat useita kertoja viikossa ajaa tänne koulun jälkeen ja viettää täällä tunnin tai kaksi omaa treeniä tehden. 
Hyppimisen lisäksi trampoliinihallissa pelataan ja otellaan.
– Täällä pelataan erilaisia polttopallopelejä ja hippaa pallon kanssa. Täällä pystyy pelaamaan air hooppia, missä kaikki korit tehdään donkkaamalla. Siinä saa ranteet mustelmille, naurahtaa Porevirta.
– Pallo kulkee heittämällä pelaajalta toiselle ja donkkaukset ovat pelin näyttävin osa, Porevirta jatkaa.
Trampoliinilla pomppimisesta saa Porevirran mukaan nopeasti kiinni.
– Puolivolttiin menee sellainen vartista 20 minuuttiin oppia, voltin oppii tunnissa.
_Trampoliinimaailmaan tutustumassa ja Jukka Porevirtaa haastattelemassa kävi toimittaja Titta Puurunen. _
Siikajoen arosuohaukka taistelee lajinsa olemassaolon puolesta
Siikajoella pesii superharvinainen lintulaji, arosuohaukka. Siikajoella viitisen vuotta pesinyt harvinaisuus on Suomen ainoa varmasti tunnettu arosuohaukan pesintäalue. Suomen lisäksi laji pesii Euroopan unionin alueella vain satunnaisesti Romaniassa.
Suomen linnustoon viime vuosina uutena lajina vakiintunut arosuohaukka on todellinen harvinaisuus. Koko Euroopan alueellakin laji on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi. Suomen lisäksi laji pesii Euroopan unionin alueella vain satunnaisesti Romaniassa.
Suomessa arosuohaukasta on tehty havaintoja 2000-luvulla lähinnä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa, jossa arvioidaan pesivän muutamia pareja. Näistä ainoa varmistettu vakiintunut pesimäalue on Siikajoella.
Siikajoen arosuohaukkapariskunta on viiden vuoden aikana tuottanut yli 20 poikasta.
BirdLife Suomi on ilmaissut huolensa pesimäalueen kohtalosta, sillä Siikajoelle on suunniteltu tuulivoimapuistoja pesimäalueen tuntumaan.
Euroopassa kymmeniä uhanlaisia lajeja
BirdLife Internationalin johtama työryhmä julkisti keskiviikkona oman arvionsa eurooppalaisten lintulajien uhanalaisuudesta. Arviossa uhanalaisiksi todettiin koko Euroopan alueella yhteensä 67 lajia.
Suomen uhanalaisimpia lintulajeja ovat kultasirkku, kiljuhanhi ja kiljukotka. Uhanalaisiksi luokiteltujen lajien listalla on myös useita vesilintuja, kuten Euroopassa jo erittäin uhanalaiseksi luokiteltu haahka, jonka kanta on viime vuosina romahtanut.
Suojelun ansiosta ovat puolestaan esimerkiksi muuttohaukan ja valkoselkätikan kannat elpyneet, ja niinpä nämä lajit luokitellaankin Euroopassa nyt elinvoimaisiksi.
Onko älykännykkäsi tuskastuttavan hidas? - "Ei auta vaikka istuisit tukiaseman juurella"
Lähes neljäsosa kuluttajien käyttämistä laitteista on hitaita nykyisille nopeille nettiyhteyksille. Arvio perustuu Aalto-yliopiston maailmanlaajuisen Netradar-palvelun käyttäjien tekemiin mittauksiin.
Jos älypuhelimen tai tabletin nettiyhteys hidastelee, useimmiten syytä on haettu mobiiliverkosta tai sen ruuhkaisuudesta. Yllättävän usein syy löytyy kuitenkin omasta kädestä.
– Meidän palvelun käyttäjien laitteista neljäsosa on sellaisia, etteivät ne yllä edes 10 megabitin nopeuteen, Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner kertoo.
Selvitys perustuu käyttäjien eri puolilla maailmaa tekemään kuuteen miljoonaan nopeustestiin. Netradar-sovellus mittaa yhteysnopeuden ja jakaa tiedon kartan avulla kaikille käyttäjille.
200 yleisimmästä laitteesta neljännes jää alle 10 megabitin sekuntinopeuteen, toinen neljännes yltää 20 megabittiin. Puolet Netradarin käyttäjistä huristelee LTE- eli 4G-laitteella.
– 4G-laitteiden kohdalla ongelmia ei näyttäisi olevan, mutta 3G-laitteissa erot ovat suuria. Hinta korreloi usein laatua, mutta laitteet myös vanhenevat yllättävän nopeasti, Jukka Manner sanoo.
Laite vanhenee nopeasti
Kuluttajalle tieto on saatavissa laitteiden tuoteselosteissa, mutta harva päätyy perehtymään niihin kovin tarkasti.
– Halvemmissa ja vanhentuneissa laitteista on hitaat radiot ja huonommat antennit. Ei auta, vaikka istuisit tukiaseman juurella, jos laite on rajoittunut.
– Kuluttajan kannattaa tutkia tuoteselosteet tarkkaan, vaikka ne selllaista insinöörihepreaa ovatkin, Manner muistuttaa.
Hitaaksi käyneiden laitteiden joukossa on kaikkien laitevalmistajien malleja. Monelle oman, aikanaan kalliin laitteen hitaus voi tulla yllätyksena.
– Löytyy myös satojen eurojen laitteita, jotka ovat suorituskyvyllisesti surkeita. Siinä voi pettyä, jos 500 euroa muutama vuosi sitten maksanut laite ei enää toimi halutulla tavalla. Se mikä maksoi viisi vuotta sitten 500 euroa, on enää 50 euron arvoinen, Jukka Manner pohtii.
Netradarin tekemän listan eri laitteiden saavuttamista nopeuksista löydät [täältä](http://files.netradar.org/documents/Netradar-device-comparison-June-2015-download.pdf).
Suomi ja Viro yhdessä Euroopan komission ihmiskiintiöitä vastaan
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) piti iltapäivällä ensimmäisen ulkomaisen lehdistötilaisuutensa yhdessä Viron ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannusen kanssa Tallinnassa.
Viroon tekemänsä ystävyysvierailun aikana ulkoministeri Soini suomi kovasanaisesti Euroopan Komission suunnitelmia yrittää ratkaista Välimeren ylittävistä turvapaikan hakijoista syntynyttä ongelmaa jakamalla heitä tiettyjen kiintiöiden perusteella Itä-Euroopan maihin. Komission suunnitelman mukaan muun muassa Viron pitäisi ottaa vastaan yli tuhat turvapaikan hakijaa parissa vuodessa.
– Olemme Suomessa pakolaiskysymyksen ratkaisemisessa vahvasti sitä mieltä, että jokaisen Euroopan Unionin jäsenmaan pitäisi saada itse päättää asioista. Ei voi olla oikein, että joku organisaatio päättää asioista maiden puolesta, sanoi ulkoministeri Soini lehdistötilaisuudessa.
Viro ja Suomi ovat Komission suunnitelmista yhtä mieltä ja aikovat toimia yhdessä tilanteen saattamiseksi oikeille raiteille, korostivat ulkoministerit. Suomi on ulkoministeri Soinin mukaan lisäksi valmis antamaan asiantuntijoita ja kalustoa Pohjois-Libyassa ja Välimerellä tehtäviin ponnistuksiin ihmiskaupan vähentämiseksi.
Viron ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus sanoi tilanteen Euroopan eteläisellä lohkolla olevan vaikea. Vaikeimmin pakolaisista ja turvapaikan hakijoista kärsiviä maita pitää hänen mukaansa luonnollisesti auttaa.
– EU:n voima on yhtenäisyydessä, emmekä halua missään nimessä jäädä pelkiksi sivustakatsojiksi. Virossa selvitetään parhaillaan kuumeisesti, paljonko valtio voi yleensä ottaa pakolaisia vastaan, sanoi Pentus-Rosimannus.
Suomen ja Viron ulkoministerien tapaamisessa käsiteltiin myös muun muassa Ukrainan ja Venäjän suhteita, kysymystä LNG -terminaalista sekä vaikeaa Kreikan tilannetta.
Orvokin päivän myrskyn aiheuttamat sähkökatkot melkein ohi
Sähköttä on enää muutama sata ihmistä. Uusia merkittäviä vikoja ei ole ilmennyt enää kello kolmen jälkeen.
Tuulimyräkän aiheuttamat sähkökatkot on saatu lähes korjattua. Lappeenrannan Energiaverkkojen mukaan uusia merkittäviä vikoja ei ole ilmennyt enää kello kolmen jälkeen.
Vain muutama sata on enää sähköttä Imatran Seudun Sähkön sekä Lappeenrannan Energiaverkkojen asiakkaista.
Energiaverkoilla on edelleen 12 työryhmää kentällä paikallistamassa ja korjaamassa sähkövikoja.
Yhteiskäyttöautojen uudet valtit: pienet päästöt ja lähtö kotiovelta
Ekorent laski, että sähköauto on kimppakäyttäjille edullisin, VVO taas järjesti yhteiskäyttöauton vuokratalon parkkipaikalle. Yhteiskäyttöautojen toivotaan ottavan uusien konstien avulla nykyistä paremmin tuulta purjeisiinsa.
Lyhyeksi ajaksi vuokrattavien yhteiskäyttöautojen ensimmäiset vuodet ovat sujuneet Suomessa ilman merkittävää läpimurtoa. Ala ei kuitenkaan suostu vielä lannistumaan.
Yrittäjä: Sähköauto on yhteiskäyttöautoksi edullisin
Tapiolassa Kauppakeskus Ainoan parkkihallissa on kaksi autoa latauksessa. Ekorentin toimitusjohtaja Juha Suojanen asettaa kännykkänsä auton ikkunaan kiinnitetyn tarran päälle ja hetkessä näyttö kertoo, kuinka monta kilometriä autoon ladatulla sähköllä voi ajaa. Pistokkeen irrotuksen ja kahden napinpainalluksen jälkeen Suojanen on autossa ja valmiina lähtöön.
Sähköauton vähäiset päästöt houkuttelevat todennäköisesti ainakin niitä ihmisiä, jotka harkitsevat omasta autosta luopumista ympäristösyistä. Kun matkat ovat lyhyitä ja päättyvät toisen latauspisteen luokse, ei haittaa, vaikka kertalatauksella pääsee vain vajaat 200 kilometriä.
Lisäksi Suojanen on laskenut, että sähköauto on yhteiskäyttöautoksi edullisin vaihtoehto kalliista hinnastaan huolimatta.
– Omaa sähköautoa ei kannata ostaa, jos se seisoo 95 prosenttia vuorokaudesta. Mutta meidän toimintamalliin se sopi oikein hyvin, koska käyttökustannukset ovat alhaiset. Uskon että tämä on ainoa kannattava malli, jota yhteiskäyttöautoilussa kannattaa kokeilla.
Mutta näidenkin autojen käyttöastetta pitäisi saada korkeammaksi.
– Ei se vielä ole paljon. Olemme toimineet vasta niin vähän aikaa, että se on siellä jossain 15-20 prosentin hujakoilla. Mutta tärkeintä on se, että se kasvaa.
Kuinka paljon sen pitäisi kasvaa, että toiminta kannattaa?
– Vielä pitää päästä eteenpäin. En lähtisi avaamaan sitä tarkemmin, koska se on suoraan tietoa kilpailijoille. Mutta kaksi - kolme kertaa lisää pitää saada ainakin vielä.
Yhteiskäyttöauto omalla kotiovella
Vuokrataloyhtiö VVO järjesti talvella yhteiskäyttöauton muutamien taloyhtiöidensä parkkipaikalle. Liittymis- tai kuukausimaksuja ei ole ja kun VVO maksaa osan laskusta, jää tuntivuokra alle kympin. Autojen vuokrausta pyörittävä 24Rent tankkaa autot kuskin puolesta ja palvelua voi kokeilla ensimmäiset kaksi tuntia ilmaiseksi.
Espoon Suurpellossa yhteiskäyttöauto nököttää visusti ruudussaan arkisena alkuiltapäivänä. Lähikulmilla on kolme taloyhtiötä, joiden asukkaille auto on varattu. Palvelun mainoskirje on tippunut kahdesti 150 postiluukkuun. Käyttäjiä on kertynyt vasta yksitoista.
– Aika hitaasti se on lähtenyt liikkeelle, mutta idea on niin hyvä, että uskon kyllä että tämä laajenee vielä tällä alueella, sanoo VVO:n vuokrauspäällikkö Mikko Purola.
VVO testaa samaa jo Tampereella ja Jyväskylässä, Helsingissä kokeilut alkavat tänä kesänä.
Rakennuttajalla on kokeilussa omat tavoitteensa. Kaavoittaja on laskeskellut, että yhteiskäyttöautojen avulla parkkipaikkavaatimuksista voisi nipistää kolmanneksen. Se olisi rakennuttajalle merkittävä säästö ja vapaan tilan voisi käyttää vaikkapa leikkipaikkana.
Sama periaate pelaa laajemminkin. Jos yhteiskäyttöautojen ansiosta useampi ihminen luopuisi omasta autosta, varsinkin keskustojen ahdas katutila pääsisi autojen säilyttämistä parempaan käyttöön.
Yhteinen menopeli taipuu moneen tarpeeseen
Mutta mitä ne ihmiset yhteiskäyttöautoilla oikein tekevät? Ekorentin toimitusjohtaja tuntee autojensa liikkeet.
Huonekalu- ja puutarhaliikeet ovat vakiokohteita. Kauniina päivinä sähköautot suuntaavat Oittaan ulkolumaastoihin. Ruoholahdessa pienet start-up firmat ovat löytäneet yhteiskäyttöautot.
Yksi treeniporukka siirtyi yhteiskäyttöautoon, kun vakiokuski kyllästyi ainaiseen maksumiehen rooliin.
Tee kanssamme kierros liki sata vuotta sitten suljetulla saarella – video
Rankki on avattu yleisölle ensimmäistä kertaa 99 vuoteen. Saaressa kuvatulla videolla esitellään mm. sodanaikainen bunkkeri ja tykki, jota ohjattiin bunkkerista käsin.
Kotkan edustalla sijaitseva Rankki suljettiin kansalaisilta vuonna 1916. Nyt saari on avattu yleisölle ja säännöllinen liikennöinti saareen käynnistyi kesäkuun alussa.
Videokierroksella saarelta näkyy muun muassa sodanaikainen bunkkeri ja venäläisten rakentama puukasarmi.
Finnkinon hämärähommat jatkuvat – uuden teatterin sisustaminen alkaa
Lappeenrannan neljän salin akustiikka on suunniteltu viimeisen päälle tietokonesimulaation avulla. Hienoudet jäävät kuitenkin asiakkailta näkemättä, sillä ne piilotetaan sisustuksen alle.
Kauppakeskus Iso-Kristiinaan syksyllä valmistuva Finnkinon uusi elokuvateatteri on teatterin suunnittelijan mukaan "pahuksen kivasti rakennettu". Pian teatteriin saadaan viimeisintä huutoa olevat äänen- ja kuvantoistojärjestelmät. 
Lappeenrannan salien akustiikka, kuten esimerkiksi kaiuttimien sijainti, on suunniteltu tietokonesimulaation avulla tarkkaan. Suuri vaivannäkö jää kuitenkin asiakkailta näkemättä, sillä hienoudet piilotetaan tilojen verhoilun alle. 
Elokuvahan on vähän sellaista hämärää hommaa.
Finnkinon teatterisuunnittelija Janne Uusi-Kölli on osa tiimiä, joka suunnittelee teatterien sisustuksen sen jälkeen, kun rakentajat ovat saaneet työnsä päätökseen. Uusi-Kölli lupailee, että äänisuunnittelun lopputuloksen kuulee teatterissa. 
– Kyseessä on erittäin hyvä, Finnkinon itse kehittämä äänijärjestelmä, Uusi-Kölli kommentoi. 
Pimeää puuhaa
Elokuvateatterin sisustuspäätökset tehdään viihtyisyyden ehdoilla.
– Elokuvahan on vähän sellaista hämärää hommaa, kun valot sammutetaan ja elokuva alkaa. Tätä kokemusta valmistellaan jo ennen elokuvan alkua tummilla seinä- ja lattiapinnoilla. Väriä lisätään sopivasti tiettyihin paikkoihin, Uusi-Kölli paljastaa.
Istuinten, kuvan- ja äänentoiston sekä seinäpintojen lisäksi lattian pintamateriaaliin kiinnitetään erityistä huomiota.
– Auloissa on meillä usein erityinen kokolattiamatto. Se vaimentaa askelia sekä kaikuja ja on lisäksi hyvän näköinen, Uusi-Kölli kertoo.
Mitä tuot tuliaisina New Yorkista ja Istanbulista arkkitehti? 
Nyt alkaa #arkkitehtuurimatka ! Kohteina ovat New York ja Istanbul. Yle.fi/arkkitehtuuri -toimituksen matkasarjassa oppaana on tällä kertaa arkkitehti Antti Nousjoki. Keskustakirjastoa suunnittelevat ALA Arkkitehdit toimivat kevään ajan vierailevina professoreina Columbian yliopistossa New Yorkissa. He veivät myös oppilaansa Istanbuliin opintomatkalle.  Mitä näissä metropoleissa on nähtävä? Ja mitä ideoita voisi tuoda Suomeen?
Ennen New Yorkissa piti nähdä kaksoistornit. Nyt arkkitehtuurimatkalainen käy Manhattanillä katsomassa __High Linen__. Arkkitehti Antti Nousjoen New Yorkissa ottamissa kuvissa on mukana tämä vanha tavarajunaradan pätkä, joka on muutettu villinoloiseksi viherkanneksi, uudenlaiseksi viihtyisäksi ja osallistumiseen kannustavaksi kaupunkipuistoksi.
Toinenkin uusi vetonaula on rakenteilla. Vastikään Suomessa vieraillut arkkitehtuurin nuori supertähti, **Bjarke Ingels **on tekemässä __BIG U__-nimistä 90 kilometrin elämyksellistä tulvavallia Manhattanin kärkeen. Ingelsin toimistolla on rakenteilla myös asuinkerrostalo, joka muuttaa käsityksen kerrostaloista.
Toivon, ettei Helsinkiä muuteta liian kivaksi ja nätiksi kävelymuseoksi. Kaupunkiin kuuluu liikenne, melu, kaupankäynti ja teollisuus, ajoin sakea ilma ja muuttuva maisema.
Tätä Antti Nousjoki valitsemiensa kuviensa kautta haluaa kotimaahan viestiä:
- Toivon, ettei Helsinkiä muuteta liian kivaksi ja nätiksi kävelymuseoksi. Kaupunkiin kuuluu liikenne, melu, kaupankäynti ja teollisuus, ajoin sakea ilma ja muuttuva maisema.
- Kaipaan Helsinkiin paremmin suunniteltuja ja rakennettuja puistoja, katuja ja aukioita.
- Kaipaan Helsinkiin kontrasteja ja ristiriitoja viereisten rakennusten välillä: vähemmän tasapäistäviä sääntöjä ja rakennussuojelua.
New Yorkin äärimmäinen kallistuminen ja muuttuminen miljardöörien kohtaamispaikaksi ja olohuoneeksi näkyy siellä lähes historiallisen huimina rakennusprojekteina
- New Yorkissa tapahtuu todella paljon. Pahasta lamasta on toivuttu. Samalla kaupungin äärimmäinen kallistuminen ja muuttuminen miljardöörien kohtaamispaikaksi ja olohuoneeksi näkyy siellä lähes historiallisen huimina rakennusprojekteina. Manhattan on ja on aina ollut nykyarkkitehtuurin laboratorio ja globaali testauskenttä. Nyt se on erittäin voimissaan. Nyt siellä testataan asioita, jotka ovat mielenkiintoisia siinä, miten Helsinki voitaisiin täydentää luovemmin, rohkeammin, dramaattisemmin ja myös permpaa lopputulosta tavoitellen kuin tällä hetkellä.
Näin **Antti Nousjoki **luonnehti  Manhattania radio-ohjelmassa __Rakenna minut __.  Hän on yksi Helsingin Keskustakirjastoa suunnittelevien ALA Arkkitehtien perustajajäsenistä. **Juho Grönholm, Janne Teräsvirta, Samuli Woolston **ja Nousjoki olivat viime kevään vierailevina professoreina Columbian yliopiston arkkitehtuurin maisterikoulussa, eli englanniksi __Graduate School of Architecture, Planning & Preservation__, GSAPP. Täältä löytyy siitä hiljaista [todistusaineistoa.](https://www.flickr.com/photos/gsapponline/sets/72157651023826682)
Istanbulista mallia suomalaiseen moskeijaan?
- Opetimme GSAPPssä kevätlukukauden ajan viimeisen vuoden opiskelijoiden suunnittelustudiokurssin 12 opiskelijalle, täysin oman näkemyksemme ja opetusohjelmamme mukaisesti. Veimme opiskelijat viikoksi Istanbuliin katsomaan kasvavaa ja muuttuvaa metropolia. Opiskelijat suunnittelivat kurssilla julkisia rakennuksia yhteisöille, ja paikkoihin, joilla sellaisia ei ole: He tutkivat julkisen ja yhteisen roolia maailmassa vuonna 2015.
 
GSAPP on Harvadin jälkeen Yhdysvaltojen arvostetuin arkkitehtikoulu.
ALA Arkkitehdit veivät oppilaansa opintomatkalla Istanbuliin. Istanbulin laidalla on kohde, joka on #arkkitehtuurimatkalla koettava. Turkkilaisen tähtiarkkitehti** Emre Arolatin** suunnittelema moderni moskeija näyttää kuvissa olevan enemmän  sukua Temppeliaukion kirkolle kuin Istanbulin nähtävyyksille eli Sininen moskeijalle tai Hagia Sofialle.
Helsinkiin suunnitellaan uuden moskeijan rakentamista. [Tässä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_ensimmainen_moskeija_on_vasta_suunnitteluasteella/8020689) Helsingin Sanomien uutinen aiheesta. 
Millainen moskeija sopisi Suomeen?  
 
- Moskeijoita on monenlaisia, kuten islamiakin. En kaipaa Helsinkiin Saudien levittämää versiota.
Istanbulista hän kaipaa Helsinkiin torneja, korkeuseroja ja kontrasteja.
__Jaa sinäkin sosiaalisessa mediassa kuvia ja matkakokemuksia hastagillä #arkkitehtuurimatka. Palaamme vielä tulevaisuudessa matkavinkkisarjaan. __
**Lue myös: **
[Kun arkkitehdin kunnianhimo ja kaupunkilaisten toiveet kohtaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/31/kun-arkkitehdin-kunnianhimo-ja-kaupunkilaisten-toiveet-kohtaavat?ref=ohj-articles)
__Kuuntele Rakenna minut__
Lisää matkavinkkejä #arkkitehtuurimatka. 
[#arkkitehtuurimatka haamukaupunkiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/arkkitehtuurimatka-haamukaupunkiin)
Extreme-matkakohteina Ordos Sisä-Mongoliassa ja Detroit Yhdysvalloissa. 
Oppaana kuvataitelija Tuomas A. Laitinen
[#arkkitehtuurimatka Kuopioon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/uusi-evoluutio-syntyi-taiteilijan-ja-arkkitehdin-liitosta)
Kohteina uusi ortodoksinen kirkkomuseo Riisa, yliopistollinen sairaala ja Evoluutio, Suomen yksi suurimpia julkisia teoksia.  
Oppaana Jaana Partanen ja Heikki Lamusuo
[#arkkitehturimatka purkutyömaalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/onko-tama-tulevaisuuden-kerrostalo)
Kaupunkikierros kertakäyttörakentamiselle herkistynein silmin. 
Oppaana Lars-Erik Mattila
[#arkkitehtuurimatka Delhiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/jattimainen-delhi-erikoinen-autokaupunki)
Autokaupunki ja Delhin hipsterialue
Oppaana Inari Virkkala
[#arkkitehtuurimatka Puolanjuutalaisen historian museoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/suomalaisten-suunnittelema-museo-varsovassa-elamys)
Oppaana toimittaja Minna Joenniemi ja arkkitehti Rainer Mahlamäki
[#arkkitehtuurimatka Arabianrantaan ja Otaniemen kampukselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sarmaa-vai-koristelua-tuula-isohanni-katiloi-taidetta-rakennushankkeisiin)
Oppaana taidekordinaattori Tuula Isohanni
[#arkkitehtuurimatka avokonttorin serkkuun eli monitilatoimistoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/koe-arkkitehtuurimatka-konttoriin-mista-monitilatoimistot-tehty)
Mistä elementeitä on nykyajan avokonttorit tehty?
Oppaana Minna Joenniemi
Työpolitiikan tutkija: Sunnuntailisät aikansa elänyt asia
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen avaus sunnuntailisien poistamisesta saa kannatusta sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistiselta. Hänestä pyhäkorvaukset heikentävät palvelujen tehokasta kehittämistä. Koistisesta julkisissa palveluissa on suurempi tarve luopua lisistä kuin yksityisissä.
Tampereen yliopiston professori Pertti Koistisesta sunnuntaikorvaukset eivät sovi nykyisen palveluyhteiskunnan konseptiin.
– Sunnuntailisä on kyllä aikansa elänyt asia. Nythän se on eräänlainen palkanlisä ja monet ryhmät kompensoivat sillä muutoin pieniä palkkojaan, täräyttää Työelämän tutkimuskeskuksessa työskentelevä Koistinen.
Tutkijan näkökulmasta sunnuntailisät heikentävät tehokkaiden palveluiden kehittämistä ja rationaalista työtehtävien suunnittelua.
– Nythän on tilanne esimerkiksi sairaaloissa se, että sunnuntaina saa suuremmat tulot, vaikka silloin on kaikki palvelut vedetty potilaiden tarpeiden kannalta alas.
Pyhälisät vääristävät myös julkisten ja yksityisten palvelujen suhdetta, katsoo työpolitiikkaan erikoistunut Koistinen.
– Julkisissa palveluissa on suurempi tarve luopua niistä. Ne ovat ihmisten hyvinvoinnin kannalta tärkeämpiä kuin se, voiko käydä sunnuntaina shoppailemassa. Muistan myös ajan, jolloin perheessäni oli pieniä lapsia. Silloin bensa-aseman kahviot olivat auki, mutta eivät kirjastot, jonne teki mieli mennä lukemaan satuja.
Jyri Häkämies mainitsi seminaaripuheessaan nimenomaan kaupan alan ja ravintolat. Koistinen ei pidä mahdollisena, että sunnuntailisät poistettaisiin vain tietyiltä aloilta. Se pitäisi tehdä kaiikilta työntekijöiltä samalla kertaa.
"Kaikilla oikeus myös kiirettömään aikaan"
Kielteisestä kannastaan huolimatta Pertti Koistinen korostaa, että työntekijöillä pitää olla oikeus säännöllisiin lepoaikoihin sekä vuorokausi- ja viikkorytmiin.
– Sanon tämän kaiken, vaikka ajattelenkin, että jokaisella tulisi olla oikeus myös sunnuntailepoon ja kiireettömään aikaan, jolloin palveluja ei tungeta joka tuutista.
Mitä seuraisi, jos hallitus yrittäisi pyhälisien poistamista?
– Hirveä metelihän siitä syntyisi, vaikka näistäkin asioista pitäisi pystyä neuvottelemaan, toteaa Koistinen.
Ensimakua saatiin tänään, kun työntekijäliitot nousivat oitis vastarintaan, ja EK:n Häkämiehen ajatus tyrmättiin joukolla.
Myös oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kiirehti torjumaan idean, ja sanoi sen haittaavan yhteiskuntasopimusneuvotteluja.
Pyhäextraa jo sata vuotta
Sunnuntailisistä on nautittu Suomessa melkein koko itsenäisyyden ajan.
Niiden käyttöönottoa perustelitiin aikanaan työnsuojelulla. Työvoiman loppuunpalaminen haluttiin estää vuosisadan alun pakkotahtisessa teollisuustyössä.
Jo vuonna 1917 teollisuuden työaikasääntelyssä mainittin viikkotyölevosta. Vuonna 1919 lakiin kauppakonttorien ja varastoliikkeiden työoloista oli kirjattu pykälä pyhälisistä.
Sunnuntaikorvauksesta tuli kaikkia aloja koskeva vasta sotien jälkeen vuonna 1946. Tuolloin lakiin tuli virallisesti yhtäjaksoisesti kestävä viikkolevon määrä ja 100 prosentin sunnuntaikorvaus. Viikkolevon määrä vaihteli aloittain 30–38 tuntiin.
Naisprofessorit tuohtuivat Rooman yliopiston Miss Yliopisto -kilpailusta  – "Bunga bunga jo tunnetumpaa kuin Italian kulttuuriperintö"
Toistakymmentä naispuolista tutkijaa vaatii avoimessa kirjeessään rehtoria pyytämään anteeksi sitä, että hän oli mukana kilpailun tuomaristossa. Rehtori on kieltäytynyt.
Useat italialaiset naispuoliset professorit vaativat Rooman yliopiston rehtorilta Eugenio Gaudiolta anteeksipyyntöä, koska hän on ollut mukana Miss Yliopisto -kauneuskilpailun tuomaristossa.
Toukokuun alussa järjestetyssä kauneuskilpailussa valittiin "kaunein ja viisain" yliopisto-opiskelija. Osanottajien täytyi antaa tietoja paitsi pääaineestaan ja arvosanoistaan myös pituudestaan sekä rinnan- ja vyötärönympäryksestään.
Toistakymmentä professoria ja tutkijaa on taloustieteilijä Mariana Mazzucaton johdolla kirjoittanut Gaudiolle avoimen kirjeen, jossa he sanovat rehtorin osallistumista tuomaristoon olevan häpeällistä ja pöyristyttävä tahra yliopistolle. Heidän mukaansa se osoittaa, miten takapajuinen italialainen yhteiskunta on.
Heidän mukaansa Italia tunnetaan ulkomailla nykyisin paremmin bunga bungasta kuin valtaisasta kulttuurisesta ja intellektuaalisesta perinnöstään. Bunga bunga -lausahdus on yhdistetty erityisesti seksijuhliin, joita sanotaan pidetyn entisen pääministerin Silvio Berlusconin huvilalla.
Allekirjoittajien mukaan rehtorin osallistuminen tuomaristoon on maan naisten sekä yliopiston roolin ja maineen väheksymistä. He kehottavat rehtoria käyttämään asemaansa siten, että hän rohkaisisi opiskelijoita ja erityisesti nuoria naisia uskomaan itseensä eikä siihen, miten miehet arvioivat heidän vartaloitaan.
Gaudio on kieltäytynyt pyytämästä anteeksi. Hän puolustautuu sanomalla, että kaksi hänen edeltäjäänsä olivat myös mukana tuomaristossa. Hän puolustautuu myös sillä, etteivät kilpailijat olleet uima- vaan iltapuvuissa.
Nikkasen jalkavaivat helpottaneet - kauden avaus TV2:ssa
Naisten seiväshypyn SE-naisen Minna Nikkasen jalkavaivat ovat helpottaneet. Nikkasen kausi alkaa tänään Lappeenrannassa, lähetys TV2:ssa klo 18.45.
Naisten seiväshyppyä Suomessa viime vuodet hallinneen Minna Nikkasen hallikausi jäi torsoksi jalan jänteeseen iskeneen tulehduksen takia. Nyt tilanne on jo parempi.  
\- Jänteen tulehdus jalassani haittasi hyppyjäni koko hallikauden. Mutta hallikauden jälkeen takapakkeja ei ole enää tullut, Nikkanen selvitti.
\- Yllätyin myönteisesti siitä, miten kovatehoisesti olen pystynyt juoksemaan. Olen jäljessä ehkä muutaman viikon normaalitilanteestani, mutta tärkeimmät kisathan odottavat vasta syksyllä, Nikkanen huomautti.  
Nikkanen ottaa yhä varman päälle eikä lähde kuormittamaan jalkaa, jotta vaivat eivät pääse uusiutumaan.
\- Pitää olla tarkkana, ettei rasitusta tule liikaa. Jos tuntuu kipuja, täytyy vain vetäytyä kisatauolle, Nikkanen mietti.
**Nikkanen ja kumppanit kamppailevat tänään Marskin kisoissa Lappeenrannassa. TV2:n lähetys pääsee vauhtiin klo 18.45.     **
Seinävanhus ei saa armoa Porissa
Porin Oluttehtaan purkutöiden yhteydessä paljastunut vanha päätyseinä ei vaikuta kaavasuunnitelmaan. Rakennus puretaan ja tilalle rakennetaan asuinkiinteistöjä.
Vanhan oluttehtaan raunioista paljastunut ja porilaisia ihastuttanut sokeritehtaan kivinen päätyseinä aiotaan purkaa.
Kiinteistön omistava Sinebrychoff oli tietoinen vanhan seinän olemassaolosta jo purkusuunnitelmia tehdessä. Sinebrychoffin viestintä- ja lakiasiainjohtaja Marja-Liisa Weckströmin mukaan seinästä on paljon kuvia.
– Seinä ei tullut yllätyksenä meille, eikä porilaisille kaavapäättäjille tai museoväelle. Porilaiset eivät sitä ole pitkään aikaan nähneet, sillä sen eteen on rakennettu uudempi halli aikoja sitten.
Kaavatarkastusta tehdessä seinän ei katsottu tarvitsevan suojelua.
Uudessa kaavassa on Weckströmin mukaan kuitenkin otettu huomioon Porin kaupunkikuvalle tärkeitä rakennuksia kuten Hotelli Otava ja vanha sähkölaitos.
– Uudisrakennukset eivät saa rikkoa kulttuurimaisemaa.
Baijerilainen olutpanimo
Päätyseinä on rakennettu 1800-luvun alkupuolella ja oli osa vanhaa sokeritehdasta. Tiloissa ei ole kuitenkaan ikinä tuotettu sokeria, sillä rakennus siirtyi jo varhain panimoteollisuuden käyttöön vuonna 1853.
Paljastuneessa seinässä lukee ”Bayerska Ölbryggeri” ja vuosiluku 1853.
– Tarina kertoo, että seinätekstit olisi maalattu 1970-luvulla, mutta maalauksen toimeenpanijasta ei ole selvyyttä, Weckström toteaa.
Panimo siirtyi Sinebrychoffin omistukseen 1972.
**Carolus Manninen**
Taas uusi myrsky –  mutta ei tilaston mukaan 
Taas tuulee ja sataa. Monesta tavallisesta ihmisestä tuntuu, että myrskyjä on nykyään yhtenään ja entistä kovempina, mutta Ilmatieteen laitoksen mukaan niin ei ole.
Myrskyjen lisääntyminen ja voimistuminen on mutu-tuntumaa, ja sellaiseksi jääkin: Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokisen mukaan ei ole mitään, millä sitä voisi vahvistaa.
– Osittain tunnetta voi selittää se, että yhteiskunta on entistä sääherkempi: pienistäkin sääilmiöistä raportoidaan esimerkiksi mediassa entistä useammin.
Suomen sisällä on myös paikallisia eroja: esimerkiksi Lappi on maan tuulisinta aluetta, mutta siellä on totuttu tuulentuiverrukseen, eikä korkeita puitakaan ole kovin paljon: vahinkoja ei synny yhtä herkästi kuin Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Yhteiskunta on entistä sääherkempi ja pienistäkin sääilmiöistä raportoidaan entistä useammin.
Tilastoissakaan ei tuulisuudessa ole selvää kasvusuuntausta havaittavissa, vaikka kevätkuukausina, huhti-toukokuussa, onkin ollut maa-alueilla keskimääräistä tuulisempaa.
– Jos katsotaan kevättä pitkällä aikajänteellä, niin tuulisuudessa on syklisyyttä: välillä on tuulisempaa, välillä taas vähemmän tuulista, mutta selvää muutosta tuulisuuden lisääntymisen suuntaan ei tilastoissa ei näy.
Tuuli on tosin säätutkijoillekin vaikea mitattava, koska kova tuulenpuuska voi kestää vain muutaman sekunnin, ja siksi sitä on ilmastomalleilla vaikeampi simuloida kuin lämpötilaa.
Tulevaisuudessa voi silti olla odotettavissa myrskyjen voimistumista.
– Selkein signaali siitä on, että Keski-Euroopassa myrskyrata voimistuu, mutta Suomi on radan reuna-aluetta, tulevasta on vaikea sanoa mitään.
Kesän myrskyt paikallisia
Myrkyjen esiintymiseen vaikuttaa Jokisen mukaan muun muassa matalapaineen reitti. Myrskyradan sijaintiin puolestaan vaikuttaa moni asia, kuten pohjoisen merijään tilanne ja valtamerien lämpötila.
Matalapainemyrskyt, joita syntyy erityisesti syksyllä ja talvella, mutta myös keväällä, saavat energiansa horisontaalisesta lämpötilaerosta eli pohjoisessa on kylmää ilmaa ja etelässä lämmintä.
– Mitä suurempi lämpötilaero on, sitä enemmän matalapaineella on käytettävissä energiaa ja sitä voimakkaammiksi ne voivat muuttua.
Lämpötilaero selittää Jokisen mukaan sitä, miksi talvisin on yleensä voimakkaampia myrskyjä kuin kesällä. Kesällä taas voimakkaiden sääilmiöiden esiintyminen vaihtuu matalapaineisiin littyvistä laaja-alaisista tuulista paikallisiin ukkospuuskiin.
Ilmastonmuutoksen myötä niin sanotut lukkiutuneet säätilat voivat pidentyä eli esimerkiksi hellejaksot voivat kestää aikaisempaa pidempään.
– Vaikka tilastoissa se ei vielä näy selvästi, siihen suuntaan ollaan menossa.
Myrskyjen pidentymistä Jokisen mukaan ei välttämättä tapahdu, sillä suursäätilassa tapahtuva muutos voi johtaa täysin päinvastaiseen keliin.
– Esimerkiksi muutama vuosi sitten syksyn varrella oli voimakkaita matalapaineita, mutta kun joulun aikaan oli kunnon tapanimyrsky, sen jälkeen alkoikin pitkä pakkasjakso.
_Pauli Jokista haastatteli Marika Paaso._
Dettmann iloitsee uudesta vahvistuksesta - "Jammulla on susipelaajan luonne"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann vastaanotti uutisen Wilsonin kansalaisuudesta lämpimästi.
Jamar Wilson on Dettmannin mukaa nopea ja taidokas takamies. 
\- Olen erittäin onnellinen ”Jammun” (Wilson) puolesta. Hänellä on suomalainen vaimo ja lapsi ja tiedän, kuinka paljon Suomen kansalaisuuden ja virallisen tunnustuksen saaminen hänelle merkitsee.
\- Jamar on ollut tuttu näky Susijengin omatoimisella harjoitusjaksolla. Hän on sitoutunut joukkuepelaaja, susipelaajan luonne, joka tulee syventämään takakenttäämme, Dettmann luonnehti.
Korisliigassa Jamar Wilson antoi vahvat näytöt osaamisestaan. 185-senttinen pelintekijä ja vauhtikone voitti Korisliigan korikuninkuuden tehtailtuaan Hongan riveissä 37 runkosarjaottelussa 22,3 pistettä ottelua kohden hyvin heittoprosentein.
Wilson on edelleen Albanyn yliopiston kaikkien aikojen pistetilaston ykkönen ja kautta aikain ensimmäinen pelaaja, jonka pelipaidan Albany on jäädyttänyt. 
Kahdella viimeisellä kaudellaan (2005-07) Wilson johdatti Albanyn NCAA-lopputurnaukseen ja tuli valituksi America East –konferenssin parhaaksi pelaajaksi. Ammattilaisurallaan Wilson on pelannut Suomen lisäksi Australiassa, Belgiassa ja Ranskassa. 
hämmästyttävä nopeus ja kyky päästä puolustajan ohi tekevät hänestä erityisen.
\- Pelaajana hän tekee kentällä keskivertoa paremmin kaikki asiat, mutta hämmästyttävä nopeus ja kyky päästä puolustajan ohi tekevät hänestä erityisen. Hän tuo varmasti Susijengin pelaamiseen uusia ulottuvuuksia, kuvailee Susijengin pitkäaikainen apuvalmentaja, Wilsonia Hongassa valmentanut Pekka Salminen.
\- Yksi miellyttävimmistä ihmisistä, joita olen tavannut. Älykäs, hyvä joukkuepelaaja ja –kaveri. Jamar on ”class act” niin kuin amerikkalaiset sanoisivat, Salminen päättää.
EM-kisoihin valmistavista maaotteluistaan Suomi pelaa Euroopan mestari Ranskaa vastaan 1.8. Tampereella ja Ukrainaa vastaan 28.8. Helsingissä. EM-lopputurnaus käynnistyy 5.9. Montpellierissä, Ranskassa. Kesän Susijengi-ehdokkaat ja maajoukkueen tarkempi valmistautumisohjelma julkaistaan lähiaikoina.
Kunnanjohtaja: Maakuntakaava vanhentunut jo valmistuessaan
Hallitus suunnittelee maakuntakaavan käsittelyprosessin suoristamista. Itärajan tuntumassa suunnitelmat otetaan ilolla vastaan.
Hallituksen suunnitelmat nopeuttaa maakuntakaavojen käsittelyä otetaan ilolla vastaan Virolahdella. Rajan tuntumassa sijaitseva Virolahti on pyrkinyt hyödyntämään itäliikennettä kaavoittamalla tilaa vähittäiskaupan suuryksiköille.
Virolahden ja monen muun kunnan päänsärkynä on se, että maakuntakaava suitsii kauppapaikkojen rakennusta. Kaavan valmistelussa kestää vuosia, jonka jälkeen se lähetetään ympäristöministeriöön vahvistettavaksi. Vahvistusta saa Kuntaliiton mukaan tyypillisesti odottaa reilun vuoden verran.
Nyt voimassa oleva Kymenlaakson kauppaa koskeva maakuntakaava vahvistettiin vuoden 2014 lopulla. Sen valmistelu alkoi vuosia aiemmin.
–Se oli jo siinä vaiheessa selkeästi vanhentunut, sanoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Tällä hetkellä kaavaan on kirjattu 100 000 kerrosneliömetriä vähittäiskaupan suuryksiköitä varten. Havuahon mukaan tarvetta on vähintää 200 000 lisäneliölle, sillä kaavassa oleva määrä on jo rakennettu. Kunnanjohtaja sanoo, että tulijoita olisi nyt.
– Tilanteet muuttuvat nopeasti ja kaavoitusprosessi on kovin pitkä.
Maakuntakaavan käsittelyn lisäksi [hallitus kaavailee lukuisia muita muutoksia maankäyttö- ja rakennuslakiin](http://yle.fi/uutiset/hallitus_laittaa_maankaytto-_ja_rakennuslain_taysremonttiin/8038664). Kuntaliitto kiittelee ehdotuksia. Akateemisissa piireissä niitä on kritisoitu runsaasti.
Onko lukukausimaksuissa järkeä? – Ulkomaiset opiskelijat saavat rahansa takaisin stipendeinä
Ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksuja kokeiltiin Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kolmen vuoden ajan. Vain harva maksoi lukukausimaksunsa itse, suurin osa sai stipendin Lappeenrannan yliopistolta.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto osallistui vuosina 2011–14 kokeiluun, jossa EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulleilta opiskelijoilta perittiin lukukausimaksut. Kokeilussa olivat mukana myös Aalto-yliopisto ja Oulun yliopisto. Lukukausimaksut olivat keskimäärin 8 000 euroa lukuvuodelta. Vain harvat opiskelijat saivat apurahoja kotimaastaan.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston taloutta lukukausimaksut eivät suoranaisesti kohentaneet, sillä yliopisto käytti lukukausimaksut stipendeihin, jotka kattoivat ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksut joko kokonaan tai osittain. Vain murto-osa valituista opiskelijoista jäi ilman stipendiä.
– Siltä osin tämä on nollasummapeliä. Mutta: Ilman näitä opiskelijoita olisivat heidän suorittamistaan tutkinnoista maksetut rahat jääneet saamatta, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisten asioiden johtaja Janne Hokkanen.
Maksullisuus nostaa opetuksen laatua
Elinkustannuksistaan EU:n ulkopuolelta tulevat opiskelijat vastaavat itse. He eivät myöskään kuulu suomalaisen opintotukijärjestelmän piiriin.
Yliopiston provost Juha-Matti Saksa muistuttaa, että maksullisuus vaikuttaa myös opetuksen laatuun.
– Maksavilla asiakkailla on varaa vaatia, sanoo Saksa.
Sekä Saksa että Hokkanen sanovat, että pitkässä juoksussa maksulliset koulutusohjelmat lisäävät Suomen korkeakoulujen vetoivoimaa.
Hokkanen arvioi, että mitä suurimmalla todennäköisyydellä lukukausimaksut aluksi ja tilapäisesti laskisivat EU- ja ETA-maista tulevien hakemusten ja opiskelijoiden määrää.
Helppo ottaa käyttöön
– Kaikki yliopistot odottavat ratkaisua tähän asiaan; päätöstä suuntaan tai toiseen, ja sellaista päätöstä, joka on voimassa pitkän aikaa. Nythän tämä on ollut sellaista pallottelua, sanoo Hokkanen.
LUT:ssa lukukausimaksut voidaan ottaa käyttöön nopeasti.  Hokkanen toivoo, että maksullisuus sallittaisiin jo lukuvuonna 2017–18. Lukukausimaksut tulevat varmasti, sillä ne sisältyvät hallitusohjelmaan. Aikataulu on vielä avoin.
– Niillä yliopistoilla, jotka eivät osallistuneet kokeiluun, apurahajärjestelmän kehittäminen kestää vuodesta puoleentoista, Hokkanen sanoo.
EU:n ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksut ovat yleisesti käytössä Euroopassa.
– Lukukausimaksujen käyttöönotto edellyttää apurahajärjestelmää, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulupolitiikan vastuualueen johtaja Hannu Sirén.
Kemissä kadonnut vanhus löytyi
Kemissä keskiviikkona kadonnut iäkäs muistisairas nainen löydettiin Takajärventieltä. Nainen oli katoamisensa jälkeen ehtinyt kulkea monen kilometrin matkan.
83-vuotias muistisairas nainen katosi Kemin keskustasta keskiviikkona alkuiltapäivästä. Poliisipartio tavoitti naisen kulkemasta Takajärventieltä iltapäivällä viiden aikaan. Vanhus löytyi yleisövihjeiden perusteella.
Poliisi kiittää yleisöä runsaista havainnoista.
Wilsonin ja Susijengin odotus palkittiin - "Kansalaisuuden saaminen on jopa koripalloa isompi asia" 
Jamar Wilsonille kielikoneen läpäisy oli lopullinen sinetti hänen Suomen kansalaisuudelleen. 
Suomea jo pidemmän aikaa kotipesänään pitäneelle Wilsonille kielikoe oli viimeinen este Suomen kansalaisuudelle. 
Tieto Suomen kansalaisuuden saamisesta herkisti perheen yhteisellä lomamatkalla olleen Wilsonin. 
\- Tämä on yksi elämäni tärkeimmistä hetkistä lapsen syntymisen ja vaimon tapaamisen lisäksi, totesi ikionnellinen Wilson. 
\- Olen jo pitkään tuntenut itseni suomalaiseksi ja minulle on suuri kunnia, että se on nyt myös virallista. Koripallo on iso osa elämääni, mutta kansalaisuuden saaminen on sitäkin suurempi asia. 
Wilson on harjoitellut aiemmin kesällä Suomen maajoukkueen kanssa. Hänen hitsautuminen Susijengiin saattaa olla tästäkin syystä nopeaa ja ongelmatonta. 
\- Suomen maajoukkueessa on nöyriä, hienoja ihmisiä, joiden kanssa on kaiken kukkuraksi hauskaa. Mahdollisuus auttaa joukkuetta on minulle erittäin tärkeää, korostaa Wilson.  
Norja nosti sähköautot huippusuosioon – "Suomen pitäisi seurata meitä"
Reilut veroedut ja erikoisoikeudet liikenteessä saavat joka viidennen auton ostajan Norjassa valitsemaan sähköauton.
Oslo on iltapäivän kiivaimpina tunteina erittäin ruuhkainen kaupunki. Mutta tuska lievittyy, jos menopeli kulkee sähköllä. Silloin on lupa koukata jonon ohi bussikaistalle.
Sähköautot ovat kaupungissa jo niin suosittuja, että joitakin ammattiautoilijoita on alkanut ahdistaa.
– Tilanne on käynyt vaikeaksi takseille, kun sähköautot käyttävät kaistojamme ja hidastavat menoa, valittaa oslolainen taksikuski Farad Bigdeli Ylen haastattelussa.
Norjan sähköautoyhdistyksen pääsihteeri Christina Bu tunnistaa ongelman, mutta katsoo, että sähköautoilun hyödyt ylittävät sittenkin kirkkaasti niiden aiheuttamat pulmat.
– Olemme uuden teknisen murroksen kynnyksellä. Norjan poliitikot ja suurin osa väestöstä ovat vakuuttuneita, että tämä on oikea tie, etujärjestön johtaja sanoo.
Tankki täyteen ilmaiseksi
Kun oslolainen Jan Petter Nilsen lähtee töistään, on menopelin akku latautunut työpäivän aikana täyteen.
– Mitäkö tämä maksoi? Tasan nolla kruunua. Tämä on Oslon kunnan latausasema ja pysäköintikin on ilmaista, Nilsen toteaa.
Paitsi että sähköautoilijat voivat päästellä bussikaistaa luvan kanssa, he ovat myös vapaita tietulleista ja lauttamaksuista. Kunnallisia latausasemia on Oslossa satoja ja  Itse ajoneuvon hankkimista tuetaan vapautuksilla veroista ja muista maksuista.
Avokätinen tukipolitiikka on tuottanut tulosta. Norjassa ostetaan väkimäärään nähden eniten sähköautoja maailmassa.
– Pääsimme huhtikuussa 50-tuhanteen myytyyn autoon. Kasvu on ollut nopeampaa kuin kukaan olisi voinut uskoa, kertoo sähköautoyhdistyksen pääsihteeri Christina Bu.
Joka viides auton ostaja Norjassa valitsee jo sähköauton. Selvitysten mukaan yhdeksän kymmenestä käyttäjästä on valintaansa tyytyväinen.
Pikalatausasemalla autoaan tankkaava Per Jonsson sanoo, ettei perheen bensa-autoa tule enää käytettyä. Tietulleilta on kuulemma mukava välttyä - ympäristöystävällisyys ei ollut ratkaisevaa.
– Mutta se on hyvä sivuvaikutus, Jonsson hymyilee.
"Suomella olisi hyvät edellytykset samaan"
Sähköautoilun tukeminen on osa öljyrikkaan Norjan kunniahimoisia ilmastosatsauksia kotikentällään. Se maksaa valtiolle satoja miljoonia euroja vuodessa. Kriitikoiden mukaan vähempikin riittäisi, eikä luksussähköautojen, kuten kalleimpien Tesla-sähköautojen omistamista tulisi subventoida.
– Verohelpotuksissa pitäisi olla hevosvoimaraja, tuumaa Per Jonsson, joka ei myöskään pidä bussikaistoilla ajelua välttämättömänä.
Sähköautoyhdistyksen mukaan on kuitenkin mahdoton ajatus tukea vain pikkuautoja.
\- Useimmat norjalaiset ajavat kuitenkin suurilla perheautoilla, sanoo pääsihteeri Christina Bu.
Hänen mukaansa Norja on nyt osoittanut muulle maailmalle, että sähköautot voidaan nostaa massojen kulkuneuvoiksi, kun poliittista tahtoa riittää. Buumi pitäisi seuraavaksi levittää koko Pohjolaan.
– Suomen pitäisi seurata Norjaa. Voisitte pohtia vaikka joidenkin vuosien vapautusta arvonlisäverosta. Suomella on runsaasti sopivaa teollisuutta ja osaamista esimerkiksi latauskalustosta, Christina Bu sanoo.
Alunperin Norja ilmoitti jatkavansa sähköautojen tukemista ainakin vuoteen 2018 tai siihen asti, kunnes 50 000 ajoneuvoa on myyty. Tavoite on jo saavutettu, mutta tukitoimet jatkuvat toistaiseksi.
Ennemmin tai myöhemmin etuja tullaan kuitenkin karsimaan. Ajatus on, että siihen mennessä kuluttajat ovat ottaneet uuden tekniikan pysyvästi omakseen.
KSML: Valion yt-neuvottelut ohitse
Valion tehtailta Keski-Suomessa vähennetään 33 henkilöä, kertoo Keskisuomalainen verkkosivuillaan. Jyväskylän tehtaalta irtisanotaan 24 henkilöä ja Äänekosken tehtaalta yhdeksän.
Valion yt-neuvottelut ovat ohitse, kertoo [Keskisuomalainen verkkosivuillaan](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/valion-yt-neuvottelut-ohi-keski-suomessa-karu-lopputulos/2060171). Jyväskylässä neuvotteluiden piirissä oli 268 ihmistä ja Äänekoskella 79.
Ennen yt-neuvotteluja arvio henkilöstön vähennystarpeesta oli 25–35 työntekijää Jyväskylässä ja Äänekoskella 6–10 työntekijää. Jyväskylässä irtisanomisista toteutuu eläkejärjestelyin kolme ja Äänekoskella noin puolet.
Työnjohto yt-neuvotteluihin Turun Seudun Kuntatekniikassa
Kuntec aloittaa yt-neuvottelut 9. kesäkuuta. Ne koskevat 35 henkilöä.
Kuntec Infra eli Turun Seudun Kuntatekniikka aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat yrityksen työnjohtoa eli 35 henkilöä. Mahdolliset irtisanomiset, lomauttamiset tai osa-aikaistamiset saattavat koskettaa koko työnjohtoa.
Yt-neuvottelut alkavat 9. kesäkuuta ja neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen elokuussa.
Turun kaupungin omistaman Kuntecin palveluksessa työskentelee noin 250 vakituista työntekijää.
Hyvää kesäkuuta! Norjassa tulee lunta ja Suomi kaipaa yhä muuttolintujaan 
Kuu kiurusta kesään, pääskysestä ei päivääkään. Jos vanhaa sanontaa on uskominen, kesä ei ole Suomessa vielä alkanut.
Kesäkuu on lähtenyt Suomessa ja naapurimaissa käyntiin epätavallisissa oloissa. [Yle Uutiset kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/suomen_taivas_hiljeni__linnut_eivat_saapuneetkaan_kesaksi/8034719), että iso osa kesälinnuista on jäänyt saapumatta Suomeen. Yksi lähes kokonaan poissa pysyvistä lajeista on tervapääsky. Lintujen muuttokäyttäytymiseen vaikuttaa se, että toukokuu oli Suomen eteläosassa sateinen ja tavanomaista kylmempi.
Myös Etelä-Norjassa kesä on aloitettu koleissa olosuhteissa. Aluetta on [koetellut yllättävä lumimyräkkä](http://yle.fi/uutiset/lumimyrsky_yllatti_etela-norjan_liikenne_kaaoksessa_sahkoja_poikki/8039611). Useita teitä on jouduttu sulkemaan lumen ja kovan tuulen takia ja joillakin teillä autot ovat voineet ajaa vain lumiaurojen perässä.
Kesäintoilijoiden ei tarvitse kuitenkaan vielä vaipua epätoivoon. Tänään 3. kesäkuuta syvä matalapaineen keskus liikkuu Lapin yli itään. Osassa maata voi sataa runsaasti, ukkostaa ja tuulla. Huonoa säätä voi kuitenkin pitää merkkinä lomasta: maan eteläosassa koetaan tänään klassinen [kesämyrsky](http://yle.fi/uutiset/tiedossa_tuulta_ja_runsaita_sateita_etelassa_kesamyrsky/8040130).
Myrskypuuskat vihdoin hellittämässä – huomenna taas tuulista
Voimakkaimmat tuulenpuuskat on mitattu keskiviikkona Etelä-Savossa Rantasalmella. Huomenna torstaina tuulee, mutta ei läheskään yhtä kovaa kuin tänään.
Ylen meteorologi Anne Borgström tutkii mielenkiinnolla karttojaan. Etelä-Savossa Rantasalmella on mitattu keskiviikon voimakkaimmat tuulenpuuskat.
– Siellä tuuli puhalsi puuskassa enimmillään 28 metriä sekunnissa, Borgström sanoo.     
Myrskypuuskia on havaittu iltapäivällä myös [muualla Etelä-Savossa](http://yle.fi/uutiset/myrakka_laantumaan_pain__silti_yli_14_000_taloutta_sahkotta_etela-savossa/8041913) sekä Pohjois- ja Etelä-Karjalassa, ja aiemmin tänään Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja merialueella. 
Itä-Suomessa sähköjä ja teitä poikki
Voimakas tuuli on hidastanut tänään monin tavoin arkielämään Pohjois-Karjalassa. Useita tieosuuksia oli ajoittain poikki kaatuneiden puiden takia, myös junaliikenne on sakannut. [Kontiolahtelainen autoilija raportoi tienpäältä vaikeuksistaan.](http://yle.fi/uutiset/yleisokuva_myrsky_repii_puita__valtatie_9_poikki_manty_talon_paalla/8041776)
[Pahimmillaan yli 23 000 taloutta oli ilman sähköä Pohjois-Karjalan Sähkön alueella.](http://yle.fi/uutiset/myrakka_iski_pohjois-karjalaan__pahimmillaan_23_000_taloutta_ilman_sahkoa/8041995) Sähköyhtiö kertoo tiedotteessaan, että se jatkaa korjaustöitä läpi yön. Se uskoo, että valtaosa sähköistä saadaan palautettua illan ja yön aikana. Korjaajilla, metsureilla ja muilla ammattilaisilla riittää töitä erityisesti Liperin, Kontiolahden, Ilomantsin ja Polvijärven alueella.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli iltapäivän tunteina hoidettavaan yli 80 tehtävää. Sen tietoon ei ole tullut henkilövahinkoja.
Matalapaine matkalla pohjoiseen – torstaina ei enää myrskypuuskia
Voimakas tuuli on riuhtonut puita juuriltaan myös eri puolilla Uuttamaata ja Hämettä. Vastavalmistuneessa Malmin sairaalassa Helsingissä puolestaan joudutaan korjauspuuhiin, koska [parvekkeen peltilevy putosi maahan.](http://yle.fi/uutiset/puuskainen_tuuli_teki_tepposia__malmin_uudesta_sairaalasta_putosi_seinapelteja/8043061)
[Ylen meterorologi Toni Hellinen sanoo, että rujo säätila liityy syvään matalapaineeseen, jonka keskus liikkuu keskiviikkona Lapin yli itään.](http://yle.fi/uutiset/puita_nurin_pika-alukset_satamissa__harvinainen_kesamyrsky_saapui_uudellemaalle/8040705)
Tuulet ovat kuitenkin heikkenemässä illalla.    
– Ne voimistuvat jälleen huomenna, mutta eivät myrskypuuskiksi, Hellisen työkaveri Anne Borgström toteaa.                              
Suuronnettomuus oli lähellä – Lappia-talon kranaatti oli vaarallinen
Lapin Jääkäriprikaatin majuri Harri Pelkosen mukaan saksalaistekoinen kranaatti olisi räjähtäessään voinut aiheuttaa vakavia vahinkoja jopa 50 metrin säteellä. Lapista löytyy joka kesä tuhansia sodanaikaisia räjähteitä ja ampumatarvikkeita.
Lappia-talon työmaalta löydetty ammus oli vanha saksalainen 81 millinen kranaatin heittimen ammus, joka oli täysin toimintakuntoinen.
\- Kranaatimen sytytin oli niin hapettunut, että se on vaarallisempi kuin uusi, majuri Harri Pelkonen sanoo.
Kaivinkoneen kauhan terän osuma sytyttimeen olisi voinut laukaista kranaatin. Kun 81 millinen heittimen kranaatti räjähtää, 50 metrin säteellä olevat voivat loukkaantua.
\- 20 metrin etäisyys ammukseen johtaa todennäköisesti kuolemaan, Pelkonen arvioi.
Ammuksia on metsissä vielä sadan vuoden päästä 
Puolustusvoimat raivaavat vanhoja räjähteitä Misin tien penkoista. Tietä kunnostetaan kesän aikana, joten räjähteet täytyy raivata pois. Keskiviikkoon mennessä penkasta on löytynyt 10 räjähtämätöntä ampumatarviketta.
Misin jälkeen puolustusvoimat tekevät kahden päivän keikan Kilpisjärvelle, sillä siellä on ollut vahva saksalaisten linnoitus.
- 20 metrin etäisyys ammukseen johtaa todennäköisesti kuolemaan
Lapissa raivataan joka kesä sodanaikaisia ampumatarvikkeita. Tänä vuonna raivauksiin on suunniteltu käytettäväksi viisi viikkoa. Varsinaiset raivaustyöt tehdään loppukesällä Ivalossa, Tankavaarassa ja Misissä. Näissä paikoissa pyritään olemaan vuosittain. Jokaisen paikan haravointiin käytetään useita viikkoja, sillä alueet ovat laajoja.
Noin 100 000 sodanaikaista ammusta on jäänyt Lapin metsiin. Joka kesä maastosta löytyy tuhansia räjähteitä ja ampumatarvikkeita.
Puolustusvoimien majuri Harri Pelkonen arvio, että ammuksia löytyy metsistä vielä sata vuotta eteen päin.
\- Kyllä minun lapsen lapsen lapsen lapsen lapset ovat vielä kaivelemassa näitä ammuksia.
Takamiesvirtuoosille Suomen kansalaisuus - Susijengille kivikova jokerikortti EM-kisoihin 
Amerikkalainen takamies Jamar Wilson on saanut Suomen kansalaisuuden. Miesten koripallomaajoukkueelle uutinen on todellinen herkkupala. 
31-vuotias ja 185-senttinen Wilson on naimisissa naisten koripallomaajoukkueessa muutama vuosi sitten pelanneen Lara Wilsonin (om. Sario) kanssa. 
Viisi vuotta sitten kovan tason takamies pelasi espoolaisen Hongan riveissä ja haaveili jo silloin Suomen kansalaisuudesta. 
Honka-kaudella Wilson voitti Korisliigan korikuninkuuden. 
Ensi syyskuussa kolmansissa peräkkäisissä EM-kisoissa pelaavalle Susijengille mieluisan tulokkaan liittyminen Suomen maajoukkueeseen tuo uuden lisäkortin. 
Jamar Wilson on heittävän takamiehen ja peliä rakentavan takamiehen yhdistelmä. Hänen mahdollinen mukaantulonsa muuttanee Petteri Koposen roolia Susijengissä. 
Päättyneellä kaudella Wilson arvostettiin Australian liigan parhaaksi pelaajaksi. 
Tornion laitettava lastensuojelu kuntoon sakon uhalla
Lapin aluehallintoviraston mukaan määräajat ovat ylittyneet toimeentulotuessa ja lastensuojelussa.
Tornion lastensuojelu kaipaa lisää työntekijöitä.
Lapin aluehallintovirasto on antanut kaupungille määräyksen pysyä lastensuojelun määräajoissa. Lisäksi kaupungilla on vaikeuksia pitää määräajat toimeentulotukien käsittelyssä.
Tämän kuun alussa Lapin AVI on tehnyt ohjaus- ja arviointikäynnin Tornioon.
Tornion perusturvajohtaja Leena Karjalaisen mukaan erityisesti lastensuojelussa täytyy tehdä korjaavia toimenpiteitä ja lisähenkilöstölle on tarvetta.
AVI on määrännyt Tornion saattamaan lastensuojelun kuntoon syksyyn mennessä.  Määräystä voidaan tehostaa uhkasakolla.
Myös toimeentulotuen käsittelyaikojen ylityksistä harkitaan aikarajan asettamista.
Lapin aluehallintovirastoon on tullut viime vuosina runsaasti yhteydenottoja Tornion sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista.
Liikenneonnettomuus Hirvensalmella – yksi matkustaja kuoli 
Hirvensalmella keskiviikkona iltapäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut yksi ihminen. Lisäksi kaksi henkilöauton kuljettajaa viety sairaalahoitoon.
Etelä-Savossa Hirvensalmella iltapäiväneljän aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa on kuollut yksi ihminen. Osallisena oli kaksi henkilöautoa ja kuorma-auto. Mikkelin suunnasta Otavantietä ajanut henkilöauto aikoi kääntyä vasemmalle Merrasmäentielle, kun takaa tullut kuorma-auto ajoi auton perään. Auto paiskautui vastaantulevan henkilöauton keulaan.
Kääntyvässä autossa matkustajana ollut 55-vuotias hirvensalmelainen nainen kuoli ja kuljettana ollut parikymppinen mies loukkaantui. Vastaantulevan auton 67-vuotias hirvensalmelainen mieskuljettaja niin ikään loukkaantui.
Liikenne oli kokonaan poikki onnettomuuspaikan kohdalla yli kaksi tuntia. Itä-Suomen poliisilaitos tiedotti keskiviikkoiltana, että loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei vielä tiedetä.
Jos joku maksaa – Suomalainen Toroidion lupaa muita paremman sähköauton kolmessa vuodessa
Sähkökäyttöisen Toroidion-superauton huhtikuussa esitellyt automuotoilija Pasi Pennanen ei usko ihmisten rakastuvan nykyisiin sähköautoihin. Nyt hän yrittää saada myös rahoittajat vakuuttuneeksi, että pieni suomalaispaja on keksinyt sähköauton uudelleen. Toroidion lupaa ennennäkemättömän 35 000 euron sähköauton, jos joku investoi ensin 300 miljoonaa.
Pasi Pennanen on tunnettu ja tunnustettu ajoneuvomuotoilija. Hän on tehnyt töitä muuan muassa Jaguarille ja Hondalle. Juuri kukaan ei tiennyt Pennasen yli viisi vuotta kestäneestä omasta autoprojektista, ennen kuin se esiteltiin Monacossa huhtikuussa.
Peräti 1 000 kilowatin tehoinen Toroidion on ainoastaan konsepti. Autolla ei kesäkuun alkuun mennessä ole ajettu vielä metriäkään. Ne ensimetritkin ajetaan todennäköisesti jollakin suomalaisella moottoriradalla kaikilta salassa.
Pasi Pennanen uskoo sähköautoihin, ainakin jos ne ovat hänen omiaan. Nykyisiin markkinoilla oleviin sähköautoihin Pennanen ei usko. Autojen toimintamatka yhdellä latauksella on liian lyhyt, lataaminen erilaisilla latausasemilla tuntuu liian monimutkaiselta ja autot ovat aivan liian kalliita.
Kaikkeen tähän Pennanen haluaa nyt muutosta. Hän haluaa kehittää sarjavalmisteisen koko kansan sähköauton keksimällään tekniikalla tai tarjota innovaatiotaan kaupallisesti muiden käytettäväksi.  Rahaa tarvitaan, tulee se sitten mistä leiristä tahansa.   
– Tilanne vastaa samaa kuin siirtyminen kuvaputkitelevisioista litteisiin näyttöihin. Aluksi kukaan ei uskaltanut rahoittaa. Sitten kun ne tulivat, ne olivat kalliita. Nyt ne taas ovat halvempia kuin kuvaputkinäytöt olivat koskaan, Pennanen vertaa.
Neljä pyörää, neljä moottoria
Pasi Pennasen tekninen innovaatio perustuu siihen, että Toroidionin jokaisessa pyörässä on oma sähkömoottorinsa. Se sinänsä ei ole uutta. Jo Ferdinand Porschen 1898 kehittämässä autossa sähkömoottorit olivat suoraan kiinni pyörissä. 
Toistaiseksi Pennasen tekniikka on nähty tositoimissa vasta mikroautossa, jolla Toroidionin verstaan henkilökunta on hankkinut ajokokemuksia.
Pasi Pennanen sanoo innovaation olevan erittäin yksinkertainen, mutta ei patenttisyistä hiiskahda siitä sen tarkemmin. Jotain kuitenkin. 
– Voimalinjatekniikkaa pitää parantaa. Muuten ei toimintamatka kasva sen enempää kuin millä vauhdilla akkuteknologia kehittyy.     
Toroidionilla siis uskotaan, että nykyiset akut eivät olekaan esteenä jopa satojen kilometrien toimintasäteelle yhdellä latauksella. Auton pitää siis ainoastaan kuluttaa vähemmän sähköä.
– Vanhanaikainen tekniikkaa on painavaa ja heikkotehoista, jopa vaarallista ja lisäksi käyttäjilleen mahdoton huoltaa, Pennanen luettelee.
Oma automalli maksaa 200 miljoonaa, tekniikka kymmeniä miljoonia
Pasi Pennanen uskoo, että kolmessa vuodessa kansanmallinen Toroidion olisi myyntikunnossa, jos rahoitus järjestyisi pian. Yhteydenottoja on tullut ja monilla potentiaalisilla rahoittajilla on jopa suomalaistaustaa.  
– Tyypillinen kustannus täysin uudelle automallille on noin 200 miljoonaa. Tekniikka on sitten omansa ja pyörii muutamissa kymmenissä miljoonissa. Tekniikka on vielä kalliimpi kuin perinteisissä autoissa.
Pasi Pennanen näkisi tulevaisuuden Toroidionit valmistettavan mielellään Valmet Automotiven tehtaalla Uudessakaupungissa. Myös Valmetille yhteistyö sopisi ja tuotantolinja luvataan avata, jos Toroidion todellakin olisi tulossa.
Pennanen uskoo, että myös aika tekee tehtävänsä. Kun yhä useampi on päässyt kokeilemaan sähköautoa, niin yleinen mielipide muuttuu suopeammaksi. Suopeutta auttaisi Pennasen mukaan, jos Suomen hallitus poistaisi autoveron sähköautoilta. Myös sähköautojen arvonlisäverosta voisi Pennasen mielestä tukitoimena hyvinkin luopua.
– Ihmiset rakastuvat siihen, millainen sähköauto on käyttää, minkälainen se on ajettavuudeltaan ja reagoimaan kuljettajan käskyihin. Palaaminen takaisin polttomoottorikäyttöiseen autoon on sen jälkeen shokki, Pennanen lupaa.  
_Juttua muokattu 4.6 klo 9.10.  Kohdassa "Hän haluaa kehittää sarjavalmisteisen koko kansan sähköauton keksimällään tekniikalla tai tarjota innovaatiotaan kaupallisesti muiden käytettäväksi" luki aiemmin , että "Hän haluaa kehittää sarjavalmisteisen koko kansan sähköauton keksimällään tekniikalla tai myydä koko innovaation ulkopuoliselle valmistajalle."  _
Minkä taakseen jättää, sen edestään löytää: Nokian Häpesuosta nousee kumia ja muovia
Entisten kaatopaikkojen alueet kiinnostavat kun taajamat kasvavat ja niitä uudistetaan. Nokialla Häpesuon kaatopaikan kaivaminen piinaa vuoden 2016 marraskuuhun.
On arvioitu, että ainakin 7 000 autokuormallista Häpesuon maata ja jätettä tulee kaivettavaksi, lastattavaksi, tutkittavaksi ja pois siirrettäväksi. Ja kukaties vielä puhdistettavaksikin. Rakennuksiakin on purettu.
Entisen Häpesuon alue Nokian Yrittäjäkadulla teettää aikamoisen työn. Kaatopaikka lopetettiin vuonna 1964. Silloiset säännöt sallivat teollisuusjätteen kippaamisen miltei nurkan taakse. Nyt kumia, muovia ja muuta kiinteää jätettä riittää kaivinkoneen kauhasta dumpperin lavalle.
Pohjaveteen asti ei kaiveta
Näytteitä lähtee miltei päivittäin pika-analyysiin ja kauemmaskin. Pilaantunut maa joudutaan viemään ympäri maata käsiteltäväksi.
Monttu on lisäksi täytettävä puhtaalla täyttömaalla. Työ on vasta alkuvaiheessa.
– Kaivamme toistakymmentä metriä maan alle. Pohjaveteen asti emme kuitenkaan mene, valottaa yhdyskuntapäällikko Jouni Saranpää Nokialta.
Kaatopaikat usein hyvillä alueille taajamissa
Häpesuo on yksi monista taajamien lähellä olevista maa-alueista, jotka kiinnostavat rakentajia, kun taajamat kasvavat ja niitä uudistetaan.  Tämän pienteollisuusalueen yrittäjärypäs saa seurakseen aikanaan S-ryhmän marketin.
– Kaatopaikoja sai ennen perustaa lähelle taajamia. Nyt samat alueet saattavat kiinnostaa lisärakentamisen kannalta. Mutta tarkkana pitää olla tarkkana etenkin jos paikalle tulee asuinrakennuksia. Siksi puhdistamista riittää, arvioi projektijohtaja Jari Rämö Sita Rakennuttajat Oy:stä.
Minkä taakseen jättää, sen edestään löytää
Menneitten sukupolvien virheet tulevat nyt korjattaviksi. Myrkkypommeja ei kuitenkaa odoteta.
– Mitään nestemäistä myrkkyä ei ole löytynyt, lähinnä kiinteää teollisuusjätettä, kertoo Saranpää tämän hetkisistä löydöksistä.
Liikennejärjestelyt kismittävät yrittäjiä
Markku Takalan autosähköliike on yksi Yrittäjäkadun kymmenistä yrityksistä. Takala valittaa, että monta asiakasta on jäänyt tulematta liikennejärjestelyitten takia. Yrittäjäkadulle ei pääse enää kääntymään pohjoisen suunnasta vaan kadulle on kierrettävä kadun toisesta päästä Välimäenkadulta.
– Katujen risteys on huonosti toteutettu, huomauttaa Takala.
Takala sanoo tuntevansa kadun varren yrittäjät.
– Meillä on kadun yrittäjien kanssa kokous, jonka jälkeen viemme asiaa eteenpäin kaupungin suuntaan. Tilanne on korjattava.
Betoniviidakon puistikoissa kasvavat sipuli ja salaatti – kaupunkiviljely ei ole enää vain hipstereiden harrastus
Hyötykasveja pursuavat lavakaulukset ovat tulleet kaupunkikuvaan jäädäkseen, kun marginaali-ilmiönä alkaneesta kaupunkiviljelystä on tullut joukkojen rakas harrastus. Helsingissä uusia viljelmiä perustetaan tänä kesänä muun muassa Kallion puistoihin.
Kallion Pengerpuistoon ja Alli Tryggin puistoon on tällä viikolla noussut kymmeniä mullalla täytettyjä lavakauluksia. Pian mullasta pilkistää myös koko joukko lähialueen asukkaiden istuttamia taimia. Pengerpuiston viljemistä vastaava Laura Kontiala sanoo, että betoniviidakon keskelle nousevalle keitaalle riitti kysyntää.
– Heti kun ilmoitus laitettiin Kallio-liikkeen facebook-sivulle, tosi paljon kiinnostuneita ilmoittautui ja sanoi haluavansa mukaan. Meillä oli heti seuraavana päivänä tapaaminen ja sinne tuli 20 ihmistä vuorokauden varoitusajalla. Ja tuollahan ne ihmiset nyt puuhailevat, kontiala sanoo viitaten puistossa hääriviin talkoolaisiin.
Viime vuosina uutta nousuaan elänyt kaupunkiviljely ei ole enää vain muotitietoisten harrastus, vaan ilmiö on saanut yhä useammat tarttumaan kuokkaan. Ihmisten oma-aloitteisuun ja innostus on huomattu myös Dodo ry:ssä, joka on voinut jättää viljelmien perustamisen enimmäkseen muiden huoksi ja keskittyy nyt kasvattajien sparraamiseen.
– Alkuun kaupunkiviljely oli vähän sellainen hipsteri-ilmiö, mutta nyt sitä tekevät kaikenlaiset ihmiset. He perustavat kerrostalojen pihoille ja puistoihin ja monenlaisiin paikkoihin nyt itse vihdoin niitä viljelmiä enemmän, toteaa Dodon kaupunkiviljelyaktiivi Pinja Sipari.
Virkamiehet pelokkaita mutta myönteisiä
Helsinki julkaisi vuosi sitten kaupunkiviljelystä oppaan yhdessä Dodon kanssa. Oppaassa kartoitettiin myös viljelyyn sopivia paikkoja, ja siten saivat alkunsa myös Kallion viljelmät. Silti lupaa jouduttiin Laura Kontialan mukaan odottamaan.
– Vaikka opas on tehty, niin sitten kun joku ensimmäisen kerran tarttuu toimeen, niin varmaan kaupungillakin mietitään, että apua, mitä nuo tekevät ja keitä ne ovat, voiko niihin luottaa ja onnistuuko se homma, Kontiala pohtii.
– Tämä on uusi ilmiö ja se jotenkin ehkä pelottaa virkmiehiä. Mutta onhan tämäkin viljelmä kaupungin kartoituksen hedelmä. Eli periaatteessa suhtautuminen on positiivista, vaikka tehtävää on vielä paljon, jatkaa Sipari.
Ilmansaasteet ja ilkivalta turhia huolia
Viljelijöiden keskuudessa kysymyksiä herättävät lähinnä ilmansaasteet ja ilkivalta. Sipari ampuu alas suurimpia ennakkoluuloja. Hänen mukaansa itse luomuna viljelty on aina tehotuotettua turvallisempaa.
– Ilmansaasteet eivät ole ongelma, sillä ne kerrostuvat kasvin pinnalle ja lähtevät pois, kun kasvin pesee hyvin. Viljelymaan tietenkin pitää olla puhdasta, Sipari sanoo.
Edes puistojen miesten pissoja ei Siparin mukaan kannata pelätä.
– Pisuaarihomma ei ole mikään vaara. Kaikista hard coreimmat viljelijät, käyttävät pissaa lannoitteena. Se on ihan hyvä fosforilannoite. Pissa on steriiliä eikä ole vaarallista, jos joku juures saa suuren määrän lannoitusta.
Ilkivaltaa on pohdittu paljon myös Pengerpuistossa.
– Olemme ajatelleet, että juttelemme ohikulkijoiden kanssa ja laitamme tähän kyltit, joissa kerromme, että tämä on yksityisten, lähellä asuvien ihmisten viljelmä. Miksi kukaan haluaisi niitä rikkoa?, Kontiala miettii.
Myö Siparin kokemus on, että kasvit saavat yleensä olla rauhassa.
– Ihmiset pelkäävät kauheasti, että joku tulee hajottamaan, rikkomaan ja varastamaan, mutta kokemukseni on muutaman vuoden ajalta, että ilkivaltaa on ihan tosi vähän. Nämä ovat sympaattisen näköisiä ja ihmiset ovat kunnioittaneet niitä.
Nainen kuoli tulipalossa
Parikkalassa tulipalossa tuhoutuneesta vapaa-ajanasunnosta on löydetty kuollut nainen.
Parikkalassa on löydetty kuollut nainen tulipalossa tuhoutuneesta vapaa-ajanasunnosta. Oravaniementiellä sijainnut rakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Poliisi pitää todennäköisenä, että kuollut henkilö on lappeenrantalainen 69-vuotias nainen.
Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Poliisi jatkaa tulipalon tutkintaa ja kuolemansyyn selvittämistä.
Serena Williamsilla ei enää ongelmia - jyräsi välieriin
Serena Williams voitti Sara Erranin 6-1, 6-3 ja eteni Ranskan avointen välieriin.
Serena Williamsin taival Ranskan avoimessa tennisturnauksessa on ollut hankala. Maailmanlistan ykkönen on joutunut pelaamaan kolme erää useammassa ottelussa ja jatkosta putoaminen on ollut melko lähellä.
Puoliväliierässä Williams sai sopivan vastuksen, kun vastaan asettui Sara Errani. Williams on voittanut italialaisen aiemminkin murskaluvuin ja nytkään Errani ei pystynyt uhkaamaan amerikkalaista.
19-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja Williams voitti 6-1, 6-3 ja eteni välieriin. Vastaan tulee turnauksen yllättäjä Timea Bacsinszky. 
Porilainen, haluatko kerrostalosi kylkeen karhumaalauksen?
Katutaiteilija Jussi TwoSeven haluaa maalata karhun kerrostalon kylkeen. Maalarilta puuttuu enää vain talo. Jos omasi kaipaa ehostusta, ehdota sitä maalausalustaksi.
Jos katutaiteilija Jussi TwoSeven löytää projektilleen sopivan talon Porista, koristaa sen seinää jatkossa karhuaiheinen seinämaalaus. Taiteilija on tehnyt maalauksesta jo luonnoksen, mutta se muotoutuu lopullisesti vasta kohteen löydyttyä.
Tavoitteena on toteuttaa maalaus Porin keskustan alueella, mutta muutkin alueet huomioidaan. Taloyhtiöt voivat ehdottaa omaa taloaan. Lopullisen päätöksen maalauksen toteuttamisesta tekee Porin kaupungin kaupunkikuvatoimikunta.
Maalaushankkeen päärahoittajat ovat Svenska Kulturfonden i Björneborg ja Suomen Kulttuurirahasto. Ehdotuksia taloista vastaanottaa Pia Hovi-Assad sähköpostitse pmhoas@utu.fi tai puhelimitse 040 3686 624. Ehdotukset tulee toimittaa 25.6. mennessä.
Jussi TwoSeven oli mukana Porin Taidemuseon Street Art - The New Generation -näyttelyssä vuonna 2012. Hänen nimikirjaimensa on maalattu taidemuseon julkisivuun.
 Ukrainassa kiivaita taisteluja – tulitus katkaisi sähköt kahdesta kaivoksesta
Ukrainan armeija syyttää Itä-Ukrainan separatisteja laajamittaisen hyökkäyksen aloittamisesta. Separatistit puolestaan sanovat hallituksen joukkojen tulittaneen heidän asemiaan. Separatistien mukaan Donetskin alueella sijaitseviin kaivoksiin jäi keskiviikkona loukkuun satoja kaivosmiehiä, kun tulitus katkaisi niistä sähköt.
Itä-Ukrainassa hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välille on puhjennut kiivaimpia taisteluja kuukausiin. Osapuolet syyttävät taistelujen leimahtamisesta toisiaan.
Ukrainan armeija syyttää kapinallisia laajamittaisen hyökkäyksen aloittamisesta. Armeijan edustajan Andrii Lysenkon mukaan kapinallistykistö tulitti varhain aamulla hallituksen hallussa olevia alueita separatistien hallussa olevan Donetskin länsipuolella.
Armeijan mukaan separatistit ovat yrittäneet edetä panssarivaunujen ja jopa tuhannen taistelijan voimin Mariinkaan, joka sijaitsee noin 15 kilometriä Donetskin länsipuolella. Puolustusministeriön edustajan mukaan hyökkäys torjuttiin. Myöhemmin toinen armeijan edustaja sanoi, että separatistit olisivat aloittaneet uuden hyökkäyksen ja osa Mariinkasta olisi tulessa.
Separatistit ovat kiistäneet hyökkäyksen ja syyttävät hallituksen joukkoja kapinallisalueiden tulittamisesta.
Separatistien mukaan 15 ihmistä on kuollut separatistialueella.  Hallituksen edustaja puolestaan sanoo kahden ihmisen kuolleen hallituksen hallussa olevalla alueella, kun heidän autoonsa osui kranaatti.
Separatistit: Sadat kaivosmiehet jäivät ilman sähköä
Separatistien mukaan satoja kaivosmiehiä jäi keskiviikkona loukkuun loukkuun kahteen kaivokseen, kun niistä katkesivat keskiviikkona sähköt taistelujen vuoksi.
Separatistien mukaan yli 500 kaivosmiestä jäi loukkuun Donetskissa sijaitsevaan Zasjadkon kaivokseen ja yli 300 ihmistä  läheiseen Skotšinskyn kaivokseen.
Myöhemmin separatistien edustajat kertoivat, että kaikki kaivosmiehet on evakuoitu Zasjadkon kaivoksesta eikä kukaan tarvinnut lääkintäapua. Myös sähköt on saatu palautettua.
Kaivosmiesten evakuointi Skotšinskyn kaivoksesta on käynnissä.
MPY:n toimitusjohtaja vaihtuu taas - "Kyllä tämä murroksesta kertoo"
Tietotekniikka- ja tietoliikennepalveluja tarjoavan mikkeliläisen MPY:n toimitusjohtaja vaihtui reilu kuukausi sitten. Myös välikaiseksi toimitusjohtajaksi nimitetty Petteri Nissinen jättää yhtiön.
Petteri Nissinen on nimitetty Suomen Messujen talousjohtajaksi. Uusi tehtävä odottaa syyskuun alussa. Nissisen oli määrä hoitaa toimitusjohtajuutta kunnes uusi vetäjä löytyy.
MPY on tehnyt muutamia vuosia raskaita tappioita. Hallituksen puheenjohtaja Seppo Ruotsalainen myöntää, että henkilöiden vaihtuminen kertoo murroksesta.
– Ei tämä tavatonta ole, hallitus on tähän varautunut. Murrosvaihetta eletään, kun pääomavaltaisesta liiketoiminnasta siirrytään palveluliiketoimintaan.
MPY käänsi vuosien tappioputken voitollilseksi viime vuonna. Yhtiö teki vajaan 1,2 miljoonan euron tuloksen reilun 27 miljoonan euron liikevaihdolla.
– Tänä vuonna haetaan kasvua.
Ruotsalaisen mukaan uuden toimitusjohtajan haku etenee suunnitelmien mukaisesti.
– Prosessi on hyvässä vaiheessa. Kerromme sitten kun on kerrottavaa.
MPY-konsernilla on liiketoimintaa Etelä-Savon lisäksi Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Lahdessa ja pääkaupunkiseudulla.
Pohjois-Karjalaan kaksi uutta majuria – katso täältä reserviläisten ylennykset
Tasavallan presidentti on ylentänyt reserviläisiä Puolustusvoimain lippujuhlapäivän kunniaksi kesäkuun 4. päivänä. Samana päivänä Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö on ylentänyt reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvia henkilöitä.
**Tasavallan presidentti on ylentänyt Joensuun varuskunnan palkattua henkilöstöä 4.6.2015**
**Kapteeniksi**
Yliluutnantti Marko Ylönen (Puolustusvoimien Palvelukeskus)
**Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseerit 4.6.2015**
**Sotilasarvoon: MAJURI**
Juntunen Arto Tapani ,Tohmajärvi
Roihuvuo Jyri Valtteri, Liperi
**Sotilasarvoon: KAPTEENI**
Immonen Juha Kalevi, Joensuu
Nissinen Mauri Antero, Liperi
Räsänen Teuvo Matti, Valtimo
**Sotilasarvoon: YLILUUTNANTTI**
Gröhn Antti Tapio, Joensuu
Karttunen Jarmo Tapani ,Joensuu
Kolehmainen Sami Mikael, Kontiolahti
Leinonen Markku Juha Antero, Kontiolahti
**Sotilasarvoon: LÄÄKINTÄYLILUUTNANTTI**
Tiura Pekka Tapio, Juuka
**Sotilasarvoon: LUUTNANTTI**
Kosonen Perttu Olavi, Joensuu
Näsi Miika Matti Samuel, Kontiolahti
Partanen Tomi Heikki Aleksi, Joensuu
Purmonen Niko Lauri Olavi, Joensuu
Romppanen  Joni Matias, Joensuu
Saarelainen Erno Matias, Joensuu
Tuupainen Ninja Karoliina, Joensuu
Vara Janne Matti, Joensuu
**Aluetoimiston päällikkö on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 4.6.2015**
**Sotilasarvoon: YLIVÄÄPELI**
Luukkainen Arto Olavi, Kitee
Saatsi Esko Arvi, Nurmes
**Sotilasarvoon: VÄÄPELI**
Hartikainen Pekka Tapio, Joensuu
Jokinen Jukka Matias, -
Kuosmanen Hannu Ilmari, Joensuu
**Sotilasarvoon: YLIKERSANTTI**
Kiljunen Tuomas Anton, Kitee
Nevalainen Timo Marko Tapani, Juuka
Ruokolainen Arto Veli Matti, Juuka
Suikkari Jukka-Pekka, Joensuu
Tahvanainen Kari Väinö Antero, Joensuu
Tolvanen Jouni Juhani, Joensuu
**Sotilasarvoon: KERSANTTI**
Hakkarainen Hannu Markus, Joensuu
Hassinen Tahvo Heikki Kalevi, Joensuu
Kukkonen Panu Topias, Joensuu
Kurko Matti Petteri, Joensuu
Muikku Matti Joonas, Lieksa
Ojasalo Juuso Ville, Joensuu
Parviainen Pasi Tapani, Joensuu
Pesonen Maija Katriina, Joensuu
**Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI**
Lajunen Ari Pekka Ilmari, Tohmajärvi
Matveinen Heikki Tapani, Ilomantsi
Timonen Antti Mikael, Kitee
**Sotilasarvoon: KORPRAALI**
Farin Juha Tapani, Tohmajärvi
Hänninen Eero Markus, Joensuu
Nissinen Joni Petteri Joonatan, Joensuu
Oinonen Tomi Petteri, Kontiolahti
Piipponen Antti Iisakki, Polvijärvi
Pälväjärvi Lauri Aleksi, Joensuu
Tulilahti Jetro Joakim, Joensuu
**Sotilasarvoon: YLIRAJAJÄÄKÄRI**
Mönkkönen Matti Johannes, Joensuu
Rantaeskola Antti Petteri, Kontiolahti
Tervolalaiset saavat matonpesupaikan Kemijokirantaan
Kuntalaisaloitteesta alkunsa saanut matonpesupaikka rakennetaan Lossirantaan.
​Tervolan kunta rakentaa Kemijoen rantaan matonpesupaikan. Pitkään toivotusta matonpesupaikasta tehty aloite on edennyt kunnassa toteuttamisvaiheeseen.
Pesupiste rakennetaan Tervolan Lossirantaan ja aluetta kehitetään muutenkin. Ensi vuoden loppuun mennessä rannalle rakennetaan oleskelutasoja, laituri, veneenlaskupaikka ja pysäköintialue, kertoo Tervolan tekninen johtaja Virpi Mäki-Iso.
– Matonpesupaikasta tulee liitännät viemäriin, eli jätevesiasiat on kunnossa. Mattoja voi pestä niin vesijohtovedellä kuin jokivedellä, että näin tulvan aikaan esimerkiksi on se mahdollisuus että käytetään hanavettä, Mäki-Iso kertoo.
Timonen hakemaan kruunua uralleen: ”Monet kysyivät, oletko hullu?”
Kimmo Timosen pitkä ja upea ura NHL:ssä päättyy kahden viikon sisään. Suomalaispuolustajalla on mahdollisuus saada uralleen se halutuin kruunu, kun Chicago kohtaa loppuotteluissa Tampa Bayn.
**ANAHEIM **Kimmo Timonen, 40, on pelannut kerran aiemmin NHL-urallaan Stanley Cupista. Kesällä 2010 Timonen johti Philadelphian alakertaa, kun Flyers kohtasi finaaleissa juuri Chicagon, jota Timonen nyt edustaa. Chicago vei sarjan lopulta kuudessa ottelussa. 
Nyt kaiken kokenut Timonen valmistautuu finaaleihin sateisessa Tampa Bayssa vailla varmuutta edes paikasta kokoonpanossa. 
\- Odottava fiilis. Pikkuisen erilainen kuin 2010, silloin oltiin aika kovassa roolissa ja tuli pelattua paljon. Nyt ollaan pienemmässä roolissa. Todennäköisesti en ole edes pelaavassa kokoonpanossa, vielä en sitä edes tiedä. Jännä fiilis, Timonen pyöritteli Yle Urheilulle tiistaina.
Timosen pieni – olemattomaksi kuihtunut - rooli on ollut kevään kuuma puheenaihe Chicagon ympärillä eikä aiheelta vältytty tiistain mediapäivänäkään Tampassa. 
\- Olen ollut tämän asian kanssa rehellinen: oloni on turhautunut, vihainen ja yllättynytkin, että tällaisessa tilanteessa ollaan kaikkien näiden vuosien jälkeen. Mutta olen käsitellyt asian, että mulla on tässä hieno joukkue ja mahdollisuus saavuttaa jotakin, mitä mulla ei vielä ole.
Palkinto vuosista
Timoselle mahdollisuus päättää ura Stanley Cupiin on erityisen tärkeää etenkin viimeisen kalenterivuoden vuoksi. Vuoden tauko lajista laittoi suomalaispuolustajan ajatusmaailman uusiksi. Vaikka Timosen rooli joukkueessa onkin pieni, osaa KalPa-kasvatti laittaa mahdollisen voiton isompaan kontekstiin.
\- Tässä on tultu pitkä askel jääkiekon perässä, pelkästään NHL:ssä 17 vuotta. Tähän kauteen lähdettiin sairaalan pediltä. Monet kysyivät, että oletko hullu. Stanley Cupin voittaminen on mulle niin iso juttu, että ei siinä monen lääkärin mielipide painanut, kun on valmis kääntämään jokaisen kiven.
\- Se olisi mulle valtavan iso juttu jos se tapahtuisi, olen niin kauan sitä yrittänyt. Olen pitkään pohtinut, että vaikka en pelaisi vaihtoakaan finaaleissa, niin tämä on palkinto kaikesta siitä työstä, mitä olen pikkupojasta asti tehnyt, Timonen linjasi.
”Vauhdikkain joukkue”
Ennen kuin Kimmo Timonen juhlii Stanley Cupin kanssa, Chicagolla on edessään kuitenkin iso haaste. Tampa Bay tulee finaaliin kahden seitsemään otteluun venyneen sarjan kautta. Luvassa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita sanojen kaikissa merkityksissä.
\- Sen verran voin sanoa, että hereillä saadaan olla Tampan kanssa. Siinä on vauhdikkain joukkue, mitä on playoffeissa toistaiseksi nähty. Tampa ei ole yhtä fyysinen kuin Anaheim, mutta nämä pojat osaa tehdä maaleja, ”Kime” tietää.
Chicagon puolella on ainakin kokemus. Blackhawks on voittanut Stanley Cupin kahdesti viimeisen kuuden vuoden aikana.
\- Ei meidän pojat silti Tampaa säikähdä. Kova luotto mulla on meihin, kunhan mennään peli kerrallaan eikä katsota vielä maaliviivalle. Pysytään pelissä ja hetkessä kiinni.
Ottelusarjan ratkaisuksi Timonen tarjoaa tuttuja mantroja. 
\- Sanon aina tämän saman, mutta kyllä maalivahtipeli on iso asia. Kumpi heistä voittaa toisen, on iso juttu. Sitten tietysti erikoistilannepelaaminen puolin ja toisin. Heidän ylivoima on ollut erinomaista. Ja tietyllä tapaa meillä sellainen heidän vauhtinsa tappaminen on tärkeä juttu, Timonen niputti.
Puolustusvoimien lippujuhla aiheuttaa muutoksia Oulussa liikkumiseen
Osa keskustan kaduista suljetaan jo aamukahdeksalta. Suurimmat vaikutukset paraatilla on liikenteeseen Merikosken sillan kautta. Myös joukkoliikenteessä käytetään poikkeusreittejä.
Torstaina Oulussa järjestettävä Puolustusvoimien lippujuhla aiheuttaa jonkin verran liikennerajoituksia jo tänään. Sotilaspoliisi rajoittaa Raatin alueella liikkumista. Alueelle pääsevät vain paraatiin osallistuvat ryhmät ja toimihenkilöt sekä Pikisaaren asukkaat.
Huomenna Isokatu ja Kasarminkatu ovat suljettuna Heikinkadun ja Nahkatehtaan väliltä kello 8-14. Tonteille ajo on kuitenkin sallittua.
Merikoskenkatu - Kajaaninkatu - Lävistäjä - Heikinkatu - Tulliväylä ja Linnankatu sekä niihin liittyvät väylät suljetaan kokonaan noin klo 12.45 - 13.30 marssien ajaksi.
Myös joukkoliikenteessä ajoetaan osittain poikkeusreittejä. Poikkeusreitit löytyvät [Oulun joukkoliikenteen verkkosivuilta](http://www.oulunjoukkoliikenne.fi/c/document_library/get_file?uuid=fcd5ab42-cc05-4799-ab3a-185f92a79182&groupId=6584597).
Pääministeri: Sunnuntailisien poisto ei ole asialistallani
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli haluton ottamaan suoraan kantaa EK:n avaukseen sunnuntailisistä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi niukkasanaisesti Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajan avausta sunnuntailisien poistosta.
– En mene ottamaan kantaa yksittäisiin asioihin. Seuraavaksi keskityn yhteiskuntasopimukseen.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi keskiviikkona julkaistussa Savon Sanomien haastattelussa, että sunnuntailisistä pitäisi luopua. Seurasi vastalauseiden ryöppy: Palvelualojen ammattiliitto PAM ja perussuomalaiset ovat torjuneet ehdotuksen.
– Se ei ole ainakaan minun listallani, kun yhteiskuntasopimusehdotusta teen näiden neuvotteluiden perusteella. Ei ainakaan toistaiseksi ole sellaista ehdotusta edes keskusteluissa, Sipilä sanoi toimittajajoukolle eduskunnan väistötiloissa.
Lämpöyhtiö kaivoi maata, Heinolassa pimeni
Heinolassa on ollut laaja sähkökatkos. Enimmillään 5 000 kotitaloutta oli ilman sähköä. Sähkökatkoksen syynä oli maankaivuu Elenian kaukolämpötyömaalla.
5 000 kotitaloutta jäi päivällä kello yhden aikaan Heinolassa sähkömottiin maankaivuutöiden vuoksi. Osalle kotitalouksista sähköt palautuivat nopeasti, mutta keskiviikkona iltapäivällä sadat Elenian asiakkaat olivat edelleen vailla sähköä.
Kaivuutyöt katkaisivat sähkökaapelin Elenia Lämmön kaukolämpötyömaalla. Elenian verkkoyhtiö selvittelee vielä syytä miksi tiedossa ollut sähkökaapeli katkesi.
Ei nimi dinosaurusta pahenna
Dinosauruksia ja lentoliskoja kutsutaan niiden tieteellisillä nimillä, ja nimien alkuperä on kirjava. Hirmuliskoja on nimetty muun muassa niiden koon, hammaskaluston, siipien, paikannimien ja tutkijoiden mukaan. Eräs dinosauruslaji on jopa saanut nimensä brittiläisen rockyhtye Dire Straitsin nokkamiehen Mark Knopflerin mukaan. Dinosauruksista ei tiedetä vielä kaikkea. Kun tiede kehittyy, vanhoistakin löydöistä saadaan uutta tietoa.
Paleontologi **Mikko Haaramo** kertoo, että Suomen maaperälläkin on vaeltanut aikoinaan dinosauruksia. Niiden fossiileja meiltä ei kuitenkaan löydy.
- Suomen maaperä on ollut vedestä paljaana ilmeisesti noin 360 miljoonaa vuotta. Tänä aikana dinosaurukset ovat eläneet Suomessa, mutta koska täällä ei ole tapahtunut minkäänlaista kerrostumista tuona aikana, ei meillä ole säilynyt niistä fossiileja.
Suomen maaperälläkin on vaeltanut aikoinaan dinosauruksia. Niiden fossiileja meiltä ei kuitenkaan löydy.
Meitä lähimmät fossiilit dinosaurusten ajalta löytyvät Etelä-Ruotsista Skånesta, mistä on löydetty muun muassa merimatelijoiden fossiileja ja esimerkiksi __tyrannosauridien__ eli __Tyrannosaurus rexin__ kanssa samaan dinosaurusheimoon kuuluvien eläinten hampaita.
Mutta miksi dinosauruksista käytetään niiden vierasperäisiä, eli tieteellisiä nimiä? Eihän ilvestäkään kutsuta nimellä __Lynx lynx__. Mikko Haaramo kertoo, että kyseessä on tieteellisen nimeämiskäytännön verrattain lyhyt historia.
- Ilveshän on hyvin vanha suomalaisugrilainen nimi. Vasta myöhemmin 1700-luvulla ilvekselle on annettu **Carl von Linnén** toimesta tämä tieteellinen nimi Lynx lynx. Eläin on ollut suomen kielessä ilves ennen kuin mitään tieteellistä nimeämiskäytäntöä on edes ollut olemassa, kun taas tyrannosaurus on annettu vasta sen jälkeen, kun nimeämiskäytäntö on ollut voimassa. Tyrannosaurukselle ei ole aiemmin vakiintunut mitään suomenkielistä nimeä, Haaramo selittää.
Vanhoissa dinosauruksista kertovissa kirjoissa 1900-luvun alkupuolella tyrannosauruksesta on hyvin usein käytetty myös termiä __tyrannilisko__. Mikko Haaramo kertoo, että käännöslinjasta on kuitenkin pyritty pääsemään eroon, koska nimien kääntäminen on tietyssä mielessä tarpeetonta.
-Saurus, -don, -raptor vai joku muu?
Ensimmäinen dinosaurus nimettiin tieteellisesti vuonna 1824. Kyseessä oli petodinosauruksiin kuulunut __Megalosaurus__, joka tarkoittaa isoa matelijaa. Vuotta myöhemmin nimettiin toinen löydetty uusi matelijamuoto, jolle annettiin nimeksi __Iguanodon__. Nimi tarkoittaa iguaanin hammasta, koska löydetyn matelijan hammas oli samankaltainen kuin eteläamerikkalaisten iguaaniliskojen.
- Vuonna 1842 englantilainen luonnontutkija Sir **Richard Owen** nimesi nämä eläimet muutamien muiden samankaltaisia piirteitä omaavien eläinten kanssa hirmuliskoiksi. Lähtösanoina olivat kreikan __deinos__, joka tarkoittaa hirmuista ja kauheaa ja __sauros__, joka tarkoittaa matelijaa tai liskoa, paleontologi Mikko Haaramo kertoo.
Dinosaurusten nimissä on erilaisia päätteitä. Haaramo kertoo, että päätettä -saurus käytetään yleensä silloin, kun kyseessä on jollakin tavalla matelijamainen eläin. __Ptero__ tarkoittaa puolestaan siipeä, ja __don__ hammasta.
- Jos dinosauruksella on hampaita, eläin nimetään hampaan mukaan. Esimerkiksi __Pteranodonin__ nimessä on tuo __ptero__ eli siipi. Siinä on myös __o__, joka tarkoittaa ei, sekä __don__ eli hammas. Lopputuloksena on siivekäs, ei-hampaallinen, Haaramo tulkkaa.
Kaikilla dinosauruksilla ei kuitenkaan ole hampaita. On olemassa suuri joukko hirmuliskoja, joilla on hampaiden sijasta nokka.
- Niitä, jotka elävät yhä, kutsutaan linnuiksi. Niitä jotka eivät elä, kutsutaan dinosauruksiksi.
Suurin osa dinosaurusten nimistä on saurus -päätteisiä. Paleontologi Mikko Haaramo kertoo, että kuitenkin melko hiljattain, vuoden 1993 jälkeen on löydetty tietyn dinosaurusheimon, __dromaeosauridaen__ heimon dinosauruksia. Niille on jostain syystä usein annettu pääte -__raptor__.
- Nehän olivat näitä Jurassic Parkin pahiksia.
Raptor tarkoittaakin saalistajaa ja petoa. Aiemmin kyseisellä termillä on viitattu petolintuihin, ei suinkaan dinosauruksiin.
Dinosauruksista voidaan oppia vielä paljon uutta
Tällä hetkellä on tieteellisesti nimetty noin 1400 dinosauruslajia, mutta niistä hyväksyttäviä on vain noin 1200.
- Kun tutkimus on kehittynyt, on havaittu, että noin kahdensadan nimen kohdalla osa näistä nimistä on synonyyminimiä, eli samalle eläimelle on annettu kaksi nimeä. Jotkut nimet on annettu sellaisten löytöjen perusteella, jotka ovat niin huonoja tai epäselviä, että niitä ei olisi alun perinkään pitänyt nimetä, Mikko Haaramo kertoo.
Lajien nimeämisessä on yksi ehdoton sääntö. Itsensä mukaan ei eläintä voi nimetä.
Aina kun he soittivat kenttäradiosta Dire Straitsia, he löysivät kyseisen dinosauruksen fossiileja.
- Usein on toimittu niin, että joku toinen tutkijaryhmä nimeää jonkun toisen tutkijan kunniaksi eläimen. Sillä tavalla halutaan kunnioittaa jonkun elämäntyötä. Useistakin dinosauruslajeista löytyy ihmisen nimiä.
Yksi viimeisimpiä, ja humoristisiakin nimeämisiä on Madagaskarista löydetty __Masiakasaurus knopfleri__, joka on nimetty brittiläisen rockyhtye Dire Straitsin laulajan **Mark Knopflerin** mukaan.
- Tähän liittyy sellainen tarina, että kun amerikkalaiset ja madagaskarilaiset tutkijat tutkivat yhdessä kerrostumia, aina kun he soittivat kenttäradiosta Dire Straitsia, he löysivät kyseisen dinosauruksen fossiileja, Haaramo nauraa.
Myös paikkojen mukaan nimeäminen on hyvin yleistä. Hyvin usein dinosaurukset saavat nimensä nimenomaan löytöpaikan perusteella. Hiljattain on nimetty Chilen mukaan yksi eläin, ja tämä sai nimekseen __Chilesaurus__.
Dinosauruksista ei tiedetä vielä kaikkea. Koko ajan tulee uusia löytöjä, ja vanhojakin löytöjä pystytään tulkitsemaan ihan uudella tavalla. Kun tiede kehittyy, saadaan tietoa esimerkiksi luuaineksen isotooppikoostumuksesta, joka saattaa kertoa millaisessa sadantaympäristössä dinosaurukset ovat eläneet.
- Kun uusia metodeja kehitetään ja käytetään, kaikenlaista tietoa voidaan saada lisää, Haaramo toteaa.
Venäjän halpa bensa kiinnostaa – Kuusamossa rajaliikenne lisääntyi
Kuusamon rajanylityspaikka oli tänä keväänä viimevuotista vilkkaampi. Liikenne lisääntyi suomalaismatkailijoiden autojen tankkausmatkojen ansiosta. Yleinen suuntaus Venäjän rajaliikenteessä on ollut laskusuunta.
Suomalaisten rajanylitykset Kuusamon rajanylityspaikalla kaksinkertaistuivat alkuvuoden aikana verrattuna viime vuoden alkupuoliskoon. Samaan aikaan venäläismatkailijoiden määrä väheni kolmanneksella. Yhteensä Kuusamossa Suomen ja Venäjän rajan ylitti 27 737 matkustajaa.
Suomalaiset rajanylittäjät ovat poikenneet Venäjän puolella lähinnä tankkaamassa, mihin on vaikuttanut euron vahva kurssi ruplaan verrattuna. Vastaavasti venäläisten matkustusintoa on hillinnyt talouden taantuma sekä ruplan heikko arvo.
Ulkomaan lentoliikenne väheni Kajaanissa
Ulkomaan matkailussa Kuusamon lentoaseman piti pintansa. Siellä rajanylitysmuodollisuudet hoiti reilut 5000 matkustajaa ja lisäystä viime vuoteen oli viisi prosenttia. Kajaanissa ulkomaan matkustus romahti. Rajanylityksia kirjattiin nyt 371, kun vielä viime vuonna alkuvuoden aikana luku oli 1485.
Kainuun rajavartioston vilkkain rajanylityspaikka on edelleen Vartius, jossa kirjattiin alkuvuoden aikana 163 406 rajanylitystä. Luku on 15 prosenttia pienempi kuin viime vuonna samaan aikaan.
Toukokuussa Kainuun rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta matkusti noin kuusi prosenttia edellisvuotta vähemmän. Kuusamon rajanylityspaikan liikenne jatkui kuitenkin edelleen valtakunnallisen laskevan trendin vastaisesti edellisvuotta vilkkaampana suomalaisten rajanylittäjien ansiosta.
Väistyvä poliisiylijohtaja haluaa pääkaupunkiseudulle jättimäisen metropolipoliisin: "Kansalaiset eivät nytkään näe laitosten rajoja"
Väistyvä poliisiylijohtaja Mikko Paatero haluaa yhdistää pääkaupunkiseudun kolme poliisilaitosta yhdeksi järkäleeksi. Paateron mukaan yksi yhteinen poliisilaitos parantaisi etenkin vakavien rikosten selvittelyä. Huumerikosten osalta tilannetta täytyy katsoa erikseen, Paatero linjaa.
Viimeisiä työpäiviään poliisiylijohtajana viettävä Mikko Paatero haluaa pääkaupunkiseudun poliisilaitokset yhteen. Paateron mukaan nykyisten kolmen poliisilaitoksen sijaan pääkaupunkiseudulla voisi olla jo tämän vuosikymmenen lopulla yksi yhteinen metropolipoliisi.
Paatero perustelee näkemystään sillä, että koska metropolialueen kunnatkin tekevät tiivistä yhteistyötä, poliisinkin on syytä mennä eteenpäin.
Etenkin vakavien rikosten, kuten talous-, huume- ja kyberrikosten selvittäminen hyötyisi poliisiylijohtajan mukaan yhdistämisestä.
– Näen monia hyviä puolia yhdistämisessä. Hallinto kevenee ja yhtenäisyys paranee, ja poliisi voi myös erikoistua nykyistä enemmän. Yleensä sellaiset asiat, joissa vaaditaan erityistä, syvällistä ammattitaitoa, niin niissä kannattaa olla isompia kokonaisuuksia.
Kentällä voisi olla enemmän poliiseja, jos säästöjä saadaan.
Kansalainen ei poliisipiireistä välitä
Metropolipoliisiin tulisi Paateron mukaan arviolta 2500-3000 poliisia ja muu henkilökunta päälle. Poliisien määrä riippuu kuitenkin nykyhallituksen tulevista linjauksista, joita poliisissakin odotetaan jännittyneinä. Tarkempaa tietoa poliisien tulevasta määrästä on lupa odottaa syksyllä, kun hallitus päättää muun muassa poliisien rahoituksesta tulevina vuosina.
Paateron mukaan poliisissa ei ole syytä suurille organisaatiouudistuksille muilta osin, mutta pääkaupunkiseudun poliisilaitosten yhdistäminen yhdeksi kokonaisuudeksi olisi syytä saada maaliin. Pääkaupunkiseudun poliisien välistä yhteistyötä kehitetään parhaillaan ja Paateron mukaan sen luonnollinen maali olisi yksi poliisilaitos.
– Kansalaisten kannalta kukaan ei näe rajoja tälläkään hetkellä, että missä vaiheessa siirrytään Länsi-Uudellemaalle tai Itä-Uudellemaalle vaan tämä on yksi kokonaisuus, Paatero huomauttaa.
Yhdistäminen vähentäisi osaltaan myös taloudellisia paineita.
– Se minkälaisia säästöjä tällaisesta saataisiin, eivät ole kovin isoja. Mutta tietenkin se tarkoittaa, että kentällä voisi olla enemmän poliiseja, jos säästöjä saadaan. Syyskuun alussa tuleva hallituksen kehyspäätös on kuitenkin poliisin kannalta se kaikkein tärkein. Tästä tasosta ei missään nimessä voida mennä alaspäin, Paatero muistuttaa.
Hänen mukaansa metropolipoliisista ei tulisi kansainvälisessä vertailussa erityisen iso poliisilaitos, mutta Suomen mittakaavassa toki jättiläinen.
Huumejutut KRP:lle?
Helsingin huumepoliisi on ollut viime aikoina puheissa etenkin entisen päällikkönsä Jari Aarnion oikeudenkäyntien vuoksi. Se miten huumejutut jatkossa hoidettaisiin, on Paateron mukaan oma keskustelunsa.
– Sitä pitää miettiä erikseen ja kokonaisuuden arvioinnissa on varmasti mukana myös Keskusrikospoliisi. Tätä kokonaisuutta arvioidaan uskoakseni siinä vaiheessa, kun Aarnio-jutun alioikeuspäätös tulee.
Paateron mukaan voisi olla parempi, että törkeä huumausainerikollisuus sekä kansainvälinen huumausainerikollisuus hoidettaisiin yhdessä. Hän kuitenkin muistuttaa, että kenttätyötä tehdään joka tapauksessa alueilla.
Helsingin poliisipäällikkö: Metropolipoliisi luonnollinen jatkumo
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio suhtautuu ehdotukseen metropolipoliisista varovaisen myönteisesti. Aapion mukaan metropolipoliisi olisi luonnollinen jatkumo poliisilaitosten väliselle, yhä tiivistyvälle yhteistyölle.
Aapio kuitenkin muistuttaa, että Helsingin poliisilaitoksella on tällä hetkellä muista poliisilaitoksista poiketen myös valtakunnallisia tehtäviä.
Tällöin Helsingin poliisilaitosta osana metropolipoliisia tulisi tarkastella Aapion mukaan perusteellisemmin.
Huittisissa tuhopolttoepäily – kolme rakennusta paloi poroksi
Huittisten Rekikoskella, lammen rannassa sijaitseva vapaa-ajanviettopaikka paloi maan tasalle toukokuun puolenvälin jälkeen. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Huittisten Rekikoskella sijaitsevan vapaa-ajanviettopaikan kaikki kolme rakennusta paloivat täysin 16.5.-30.5.2015. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Kokemäen poliisi pyytää paloon liittyviä [vihjeitä](https://poliisi.fi/nettivinkki). Niitä vastaanotetaan nettisivujen lisäksi myös puhelimitse Kokemäen poliisipäivystyksessä tiistaisin ja perjantaisin klo 9-16, puh: 029 5417675.
EKP: Euroalueen inflaatio yltynee loppuvuonna - elpyminen laajentunut
Draghi kertoi tänäisessä tiedotustilaisuudessa, että suuri elvytyspaketti on tukenut taloutta, mutta kotimainen kysyntä on keskeisessä asemassa talouden elpymisessä. Kasvuarviot ovat jotakuinkin samat kuin maaliskuussa.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoo, että euroalueen inflaatio on lähikuukaudet matala mutta yltynee loppuvuonna.
Alhainen inflaatio on heikon kysynnän merkki. EKP:n tavoiteinflaatio on hieman alle kaksi prosenttia.
EKP:n tämän vuoden inflaatioarvio on 0,3 prosenttia, kun aiempi arvio oli tasan nolla.
Euroalueen kuluvan vuoden talouskasvuksi keskuspankki ennakoi 1,5:tä prosenttia, ensi vuodeksi 1,9:ää prosenttia ja vihdoin vuodeksi 2017 kahta prosenttia. Arviot olivat jotakuinkin samat maaliskuussa, eikä EKP olekaan täysin tyytyväinen kehitykseen.
Ei ole elpymistä ilman vahvaa kotimaista kysyntää
Draghi kertoi tänäisessä tiedotustilaisuudessa myös, että suuri elvytyspaketti on jo tukenut euroalueen taloutta, ja elpyminen on laajentunut, mutta kotimainen kysyntä on keskeisessä asemassa talouskasvun vauhdittamisessa.
Elvytyspaketti eli valtava velkakirjojen osto-ohjelma pyrkii kaiken kaikkiaan pönkittämään taloutta, vahvistamaan työllisyyttä ja kiihdyttämään inflaation kohti kahta prosenttia.
Draghi totesi myös, että Kreikka halutaan pitää eurossa, mutta sovun pitää olla laadultaan vahva.
Kreikan ja rahoittajien vankan sovinnon pitää johtaa talouskasvuun ja sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen, ilmoitti keskuspankkiiri.
Latvialaismies kuoli työtapaturmassa Kustavissa
Tapaturma sattui kalantuotantolaitoksella Vuosnaisissa.
Kustavin Vuosnaisissa on sattunut kuolemaan johtanut työtapaturma. Menehtynyt on 40-vuotias latvialainen mies.
Uudenkaupungin poliisi tutkii keskiviikkona aamupäivällä kalatalouslaitoksella tapahtunutta onnettomuutta työtapaturmana ja kuolemansyyn tutkintana.
Hae avustajaksi UP:n kuvauksiin!
UP haki 20–60-vuotiaita naisia ja miehiä avustajiksi 17.–18.6.2015 tapahtuviin kuvauksiin Tampereen Rantatien studiolle. Valitsimme hakijoiden joukosta 15 avustajaa. Valituille on ilmoitettu henkilökohtaisesti, ja avustajahaku on siis päättynyt.
Uusi Itä-Suomen yliopisto yt-kierteessä – nyt irtisanotaan 24 työntekijää
Itä-Suomen yliopisto irtisanoo 24 työntekijää. Lisäksi yhden työntekijän työsuhde muuttuu osa-aikaiseksi ja kolme työntekijää lomautetaan. Lyhyen historiansa aikana yliopisto on käynyt joka kevät yt-neuvottelut.
24 Itä-Suomen yliopiston työntekijää irtisanotaan. Lisäksi yhden työntekijän työsuhde muuttuu osa-aikaiseksi ja kolme työntekijää lomautetaan. 
Itä-Suomen yliopisto kertoi aikaisemmin, että toimenpiteillä varaudutaan myös kiristyvään taloudelliseen tilanteeseen.
Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan biologian laitoksen työntekijöistä yhdeksän joko irtisanotaan, lomautetaan tai osa-aikaistetaan.
Samat toimenpiteet kohdistuvat fysiikan ja matematiikan laitoksen viiteen työntekijään. Tietojenkäsittelytieteen laitoksen osalta yt-neuvottelujen tulos kohdistuu suoraan kuuteen työntekijään.
Ympäristötieteen laitoksen työntekijöistä neljä joko irtisanotaan, osa-aikaistetaan tai lomautetaan.
Lisäksi Mekrijärven tutkimusasema aiotaan sulkea ensi vuoden loppuun mennessä. Irtisanomis-, lomautus- tai osa-aikaistamisuhka koskee Mekrijärvellä neljää työntekijää. 
Fantastiseksi luonnehdittu yliopistolaki on täysi farssi.
Pääluottamusmies Juha Riepposen mukaan 16 työntekijää tutkimus- ja opetushenkilökunnasta irtisanotaan.
– Tukipalveluista on jo aikaisemmin irtisanottu paljon työntekijöitä. Tämä kasvattaa painetta opetus- ja tutkimushenkilökunnan puolelle. 
Uudella yliopistolla yt-kierre
Itä-Suomen yliopisto aloitti toimintansa vuonna 2010. Uusi yliopisto muodostui Kuopion ja Joensuun yliopistojen yhdistämisestä. Nyt käydyt yhteistoimintaneuvottelut olivat uuden yliopiston kuudennet.
– Fantastiseksi luonnehdittu yliopistolaki on täysi farssi, Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO:n pääluottamusmies Antero Puhakka manaa. 
Uuden hallituksen yhtenä kärkihankkeena on biotalous. Joensuu puolestaan on pyrkinyt markkinoimaan itseään metsäkaupunkina. Samaan aikaan, kun muut tahot satsaavat biotalouteen Itä-Suomen yliopisto aikoo sulkea Mekrijärven tutkimusaseman.
– Se on märkä rätti kasvoille. Voi tulkita, että yliopisto irtaantuu metsäbiotaloudesta. Mekrijärvellä olisi ollut loistavat fasiliteetit viedä biotaloutta eteenpäin, Puhakka arvioi.
Montako kolhua yliopisto vielä kestää?
Jokakeväinen yt-rumba on käynyt raskaaksi. Yliopiston henkilöstöyhdistyksen pääluottamusmies Juha Riepponen on pettynyt yliopiston kehityskulkuun.  
Itä-Suomen yliopiston hienoon mainekilpeen on tullut jo monta lommoa.
– Tämä ei millään tavalla paranna yliopiston asemaa.
– Itä-Suomen yliopiston hienoon mainekilpeen on tullut jo monta lommoa. En tiedä, montako lommoa se vielä kestää, Riepponen sanailee.
Yliopiston mukaan päätösten kohteina olevien laitosten ja tutkimusaseman perusrahoituksen tulos on ollut vuosina 2013 ja 2014 alijäämäinen.
Biologian laitos ja tietojenkäsittelytieteen laitos toimivat Joensuun ja Kuopion kampuksilla. Fysiikan ja matematiikan laitos toimii Joensuussa. Ympäristötieteenlaitos on puolestaan Kuopiossa. Mekrijärven tutkimusasema sijaitsee Ilomantsissa.
Ilomantsin kunnanjohtaja on erittäin pettynyt Itä-Suomen yliopistoon
Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen kritisoi Itä-Suomen yliopiston aikomusta sulkea Mekrijärven tutkimusasema. Ilomantsi on antanut yliopistolle maita ja rahaa tutkimusasemaa varten. Kunnanjohtaja toivoo, että päätöstä mietittäisiin uudestaan tuoreen hallitusohjelman näkökulmasta.
Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen on erittäin pettynyt Itä-Suomen yliopiston yt-neuvotteluiden tulokseen.
Yliopisto aikoo sulkea Ilomantsissa sijaitsevan Mekrijärven tutkimusaseman ensi vuoden loppuun mennessä.
– Asema, jota on tuettu ja rakennettu kunnankin puolesta, saa tällaisen kohtalon. En olisi uskonut, Lappalainen päivittelee.
Tutkimustyötä on tehty Mekrijärvellä yli 40 vuoden ajan. Lappalainen kritisoi Itä-Suomen yliopistoa ja toivoo, että päätöksestä olisi vielä mahdollista keskustella.
– Tämä on vastoin nykyisen hallituksen politiikkaa ja päätös on keskittämisen ideologian mukainen. Toivottavasti päätöstä tarkasteltaisiin hallitusohjelman mukaisesti.
Lappalainen toivoo, että ulkopuolinen taho näkisi Mekrijärven potentiaalin biotalouden kehittäjänä.
Kunta antanut maita ja rahaa
Mekrijärvellä on tehty kehitys- ja tutkimustyötä, joka on sopinut Ilomantsin kunnalle. Asemalla on tutkittu muun muassa pelletti- ja metsätuotantoa.
Kunta on luovuttanut tutkimusaseman käyttöön maita ja käyttänyt rahaa.
– Summat eivät olleet isoja, mutta ne edesauttoivat yliopistoa, kunnanjohtaja Lappalainen sanoo.
"Ei ole hyväksyttävää"
Markku Lappalainen kertoo, että yliopisto ja kunta ovat keskustelleet Mekrijärven tilanteesta. Asian tiimoilta on meneillään myös selvittely, Lappalainen tietää.
Nämä päätökset lähtevät muista arvoista ja se ei ole hyväksyttävää.
– Maakuntaliitollekin oli tullut yllätyksenä, että tällaista selvittely tehdään. Emme ehtineet antaa vastaustamme ajan kanssa. Pidän menettelyä huonona.
Lappalaisesta tuntuu, että itärajan läheisyydessä toimiva kenttätutkimusasema aiotaan sulkea osaksi myös sen syrjäisen sijainnin vuoksi.
– Ei anneta arvoa kehitystyölle. Nämä päätökset lähtevät muista arvoista ja se ei ole hyväksyttävää, Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen toteaa.
Kontisen Grand Slam -välierä suorana Areenassa
Henri Kontinen pelaa Ranskan avointen sekanelinpelin välierässä.
Ranskan avointen päivään kuuluu myös suomalaisjännitystä, kun Henri Kontinen ja kiinalainen Jie Zheng pelaavat sekanelinpelin välieräottelussa. Kontinen ja Zheng saavat vastustajikseen Lucie Hradeckan (Tshekki) ja Marcin Matkowskin (Puola).
Kontisen välieräkamppailu nähdään myös suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Ottelu pelataan viidentenä kentällä, jossa pelit alkoivat klo 13.30 Suomen aikaa.
Neandertalinihminen elää meissä – mutta puhuiko hän? 
Muinaisen perimän eli genomin kokoonsaattaminen vaati vuosien esityön ja lopuksi apuun tuli uusi tekniikka, jolla pystyttiin monistamaan miljoonia sekvenssejä neandertalinihmisen DNA:ta nopeasti. Näiden palasten yhdistäminen kokonaiseksi neandertalilaisen perimän sisältäväksi ketjuksi onnistui monien vaiheiden jälkeen. Tieteellinen sensaatio saatiin aikaan Leipzigissä geneetikko Svante Pääbon tutkimusryhmän sitkeä työn tuloksena.
Euroopasta noin 30 000 vuotta sitten kadonnut neandertalinihminen risteytyi esi-isiemme kanssa. Siksi neandertalilaisten DNA:ta löytyy jokaisen eurooppalaisen ja monen muunkin geeneistä. Ruotsalainen geneetikko Svante Pääbo on ryhmineen tutkinut muinaista DNA:ta ja hänen tutkimustuloksensa ovat laittaneet uusiksi eri ajoitukset ihmislajin kehityksestä. Max Planck -instituutin antropologisen genetiikan osaston johtajana Leipzigissa työskentelevä Svante Pääbo kiinnostui jo 30 vuotta sitten vanhan DNA:n tutkimisesta.
Haave egyptologin urasta haihtui, mutta kiinnostus muinaishistoriaan säilyi. Monien vaiheiden jälkeen Pääbo päätyi Saksaan, vastaperustettuun Max Planck -instituuttiin. Muumioiden tutkimisesta alkanut vanhan DNA:n metsästys huipentui viitisen vuotta sitten, kun Pääbon tutkimusryhmä julkaisi selvittäneensä neandertalilaisen ihmisen genomin kokonaisuudessaan.
– Kaikkiaan hanke maksoi viitisen miljoonaa euroa, kun samalla kehitimme tutkimusmenetelmiä ja tutkimme myös uuden ihmislajin genomia, toteaa Pääbo nyt.
Pääbon tutkijaryhmä sai materiaalikseen pienen pieniä luunpaloja alkuperäisistä Neanderin laaksosta löytyneistä jäänteistä, mutta myös Kroatiasta Vindijan luolasta, Venäjältä Pohjois-Kaukasukselta Mezmaiskajan luolasta sekä Espanjasta El Sidrón luolasta.
Vaikeasti tutkittavat luut
Ongelmana neanderilaisten luulöydöissä oli, että ne sisälsivät usein surkean vähän säilynyttä DNA:ta. Luihin oli myös tarttunut paljon niitä käsitelleiden nykyihmisten tai muuta DNA:ta esimerkiksi bakteereista. Tutkimusmenetelmiä piti myös kehittää, koska näytteitä käsiteltäessä huomattava osa muinaisesta DNA:sta aluksi tuhoutui.
Svante Pääbo kertoo vastikään suomennetussa kirjassaan _Neandertalilainen - kadonnutta perimää etsimässä_ (2015) vaativan tutkimusprojektin vaiheista. Vuonna 2006 hänen ryhmänsä oli onnistunut selvittämään paitsi sukupuuttoon kuolleiden eläinten kuten mammuttien, sekä Itävallan ja Italian väliseltä jäätiköltä löytyneen Ötzi-miehen mitokondrion DNA:n (ikä 5 300 vuotta) myös vielä vanhemman neandertalilaisen mitokondrion DNA:n genomin. Mitokondrio vastaa solun kannalta tärkeista toiminnoista, mutta sisältää vain murto-osan solun tuman genomin yli kolmesta miljardista nukleotidista.
Max Planck -instituutissa tutkittiin kiivaasti vuosien ajan, miten muinaisen DNA:n eri osat muuttuvat vuosituhansien kuluessa. DNA:n nukleotidien eri emäkset adeniini, tymiini, guaniini ja sytosiini muuttuvat kuoleman jälkeen. DNA-ketju katkeilee ja pirstoutuu pieniin osiin, jolloin sen rakentaminen uudelleen vaatii tuhansia epäonnistumisia ja toistoja. Kaiken tämän Pääbo kuvaa kirjassaan mielenkiintoisen mukaansa tempaavasti. Samalla lukijalle avautuu eri tutkimusryhmien välinen kiivas kilpailu ja tiedejulkaisujen artikkelien hyväksymiskäytännöt.
Yhteiset esivanhemmat paljastuivat
Svante Pääbo lupasi kuitenkin tuolloin ryhmänsä selvittävän koko neandertalilaisen genomin kokonaan, vaikka tekniikka oli vielä varsin kehittymätöntä ja tuloksissa liikaa virheitä. Näytteisiin sekottui myös liian usein vierasta DNA:ta 
Pari kolme prosenttia DNA:stamme, jos juuremme ovat Afrikan ulkopuolelta, tulee neandertalilaisilta esivanhemmiltamme.
Tulosten julkaiseminen vuonna 2010 oli tieteellinen sensaatio, sillä samalla paljastui se, että esi-isämme risteytyivät neandertalilaisten kanssa ja saivat lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä. Tämän vuoksi Saharan pohjoispuolisella väestöllä on perimässään neandertalilaisten DNA:ta.
– Pari kolme prosenttia DNA:stamme, jos juuremme ovat Afrikan ulkopuolelta, tulee neandertalilaisilta esivanhemmiltamme, vahvistaa paleogeneetikko Svante Pääbo.
Näiden ominaisuuksien takia geeniperimässämme on tekijöitä, joiden avulla esimerksi immuunijärjestelmämme pystyy selvitymään tulehduksista.
– Neandertalilaisista ajatellaan nykyään eri tavalla kuin ennen, sanoo Pääbo. – Heitä on ollut Euroopassa vain 2 000 - 3 000 sukupolvea sitten.
Samaan aikaan Etelä-Siperiasta, Denisovan luolasta löydetyt luut paljastivat siellä eläneen samaan aikaan neandertalilaisten kanssa oman oudon ihmislajinsa. Sen geeniperimä on nykytutkimusten mukaan levinnyt laajalle Itä-Aasiaan ja Tyynenmeren alueelle. Pääbon ryhmä pystyi selvittämään myös denisovalaisten genomin.
Neandertalilaisilla ja denisovalaisilla on nykykäsityksen mukaan joskus varhemmin ollut yhteinen kantamuoto. Denisovalaisilta esimerkiksi tiibetiläiset ovat perineet geenin, joka mahdollistaa sopeutumisen elämään korkealla vuoriston vähähappisessa ilmassa.
Neandertalilaisilla oli jonkinlainen puhekieli
Neandertalilaisten genomista on pystytty erottamaan osa (FOXP2), joka ohjaa puheen tuottamiseen tarvittavien tekijöiden kehitystä. Pääbon mukaan on kuitenkin vaikea kuvitella, että heillä olisi ollut samanlainen kieli kuin meillä. Neandertalilaisilla oli erilaiset äänihuulet eikä heidän symbolisesta ajattelustaan ole tietoa. 
Heillä oli jonkinlainen suullinen kommunikaatio, mutta oliko se sellaista kieltä, mitä me ymmärrämme puhutuksi kieleksi.
– Heillä oli jonkinlainen suullinen kommunikaatio, mutta oliko se sellaista kieltä, mitä me ymmärrämme puhutuksi kieleksi, niin emme tiedä, sanoo Svante Pääbo.
– On monen monta biologista seikkaa, jotka vaikuttavat kehittyneen puheen tuottamiseen, hän jatkaa.
Ihmislajin kehityksen ajoitukset muuttuvat
Paleogenetiikan muinaisten DNA:n tutkimustulokset ovat muokanneet käsityksiä nykyihmisen kehityskaaresta. Neandertalilaiset ominaisuudet puuttuvat Saharan eteläpuolisilta asukkailta. Tämän on katsottu osoittavan, että Afrikasta 50 - 60 000 vuotta sitten lähteiden ihmisten on arveltu risteytyneen neandertalilaisten kanssa Lähi-idässä. Svante Pääbon ryhmän tuloksien pohjalta odotetaan saatavan jatkuvasti uutta tietoa myös denisovalaisten kehityksestä ja levinneisyydestä.
– Neljä vuotta myöhemmin tunnetaan vain yksi uusi löytö Siperiasta. Olisi mielenkiintoista löytää uusia jäänteistä esimerkiksi Kiinasta, pohtii Pääbo.
Indonesiasta on löydetty aiemmin tuntemattoman ihmislajin jäänteitä vuonna 2013. Floresinihmisen DNA:ta ei tähän päivään mennessä ole löydetty. 
Onkin vielä paljon tutkittavaa.
 Lyhytkasvuinen floresinihminen eli fossiililöytöjen perusteella vielä 12 000 vuotta sitten.
– Vasta 30 000 vuotta on ollut vain yksi ihmislaji. Tiedämme, että on ollut muitakin ihmismuotoja esimerkiksi Afrikassa, joiden DNA:ta ei tunneta vielä ollenkaan. Onkin vielä paljon tutkittavaa, sanoo genetiikan alalla melkoista mainetta nauttiva Svante Pääbo.
Neandertalilaiset vaikutteet paljastuvat vähitellen
Lukuisat tutkimusryhmät työstävätkin parhaillaan Pääbon ryhmän tulosten ja kehittämien tekniikoiden avulla erilaisia analyyseja neandertalilaisten ja denisovalaisten genomista ja niiden vaikutuksista nykyihmisen ominaisuuksiin. Helsingin yliopiston perinnöllisyystieteen dosentti Päivi Onkamon mukaan jatkuvasti julkaistaan uusia tutkimustuloksia.
– Nyt oikeastaan joka vuosi tulee useampia julkaisuja per vuosi, joissa on tätä neandertalilaisen genomia verrattu nykyihmisen genomiin ja esimerkiksi eri geeniryhmien kohdalla. Nyt vastikään oli tullut tällanen juttu hyvin korkeaprofiilisessa lehdessä, että lipidien käsittelyyn liittyvät geenit meillä eurooppalaisilla on hyvin pitkään neandertalilaisilta peräisin, kertoo Onkamo.
– Se saattaa selittää sitä, että meillä on myös hyvin paljon variaatioita siinä, miten me käsitellään rasvoja ja miten me tullaan niiden kanssa toimeen. Nämä tutkijat esittivät hypoteesin, että ne ovat siksi olleet eurooppalaisille tärkeitä, että me asumme täällä samoilla alueilla kuin missä neandertalilaiset aikoinaan ja he olivat sopeutuneet näihin oloihin, tarkentaa Päivi Onkamo.
Geenitekniikka ja suomalaisten alkuperä
Suomessa ei ole säilynyt kovin vanhoja asukkaiden luita happamassa maassa.
Varhaisimmat löydöt Suomen lähialueelta ovat Laatokan Karjalasta ajalta 8000 ennen ajanlaskumme alkua. Dosentti Päivi Onkamon tutkimusryhmä selvittää parhaillaan suomalaisten muinaisnäytteiden geenistöä. Yleisesti voidaan todeta, että suomalaisten geeneissä näkyy kolme komponenttia kuten muillakin eurooppalaisilla. Yksi tulee Lähi-Idästä levinneen maanviljelyskulttuurin mukana ja toinen osa vielä kauempaa idästä. Kolmas osa on tuntemattomampi, jonka alkuperää voi vain arvailla.
– Suomessa ei ole säilynyt kovin vanhoja asukkaiden luita happamassa maassa. Äänisjärven läheltä Karjalasta tehdyistä luulöydöistä on pystytty tähän mennessä selvittämään 8 000 vuotta vanhojen ihmisten äitilinjoja, kertoo Päivi Onkamo. – Koko genomin selvittäminen on vielä kesken.
– Äänisjärveltä peräisin olevat ihmiset on olleet aika sekoittuneita. Siellä on aasialaista geeniperimää seassa ja semmosia linjoja, mitä ei ole enää nähty nykypäivän maailmassa ollenkaan, jotka viittaavat osin samaan perimään kuin mitä on esimerkiksi Amerikan intiaaneilla nykyisin äitilinjoina, valottaa Päivi Onkamo. 
Parhaillaan aiheesta on tekeillä väitöstutkimus.
Uusia ihmislajeja löytynee vielä
Paleogeneetikko Svante Pääbon uraauurtavat tutkimukset ovat avanneet aivan uuden näköalan vanhoihin luulöytöihin. Radiohiilimenetelmällä luut on saatu ajoitettua ennenkin, mutta DNA kertoo, keitä nuo eläjät ovat olleet.
– Sehän oli valtava uutinen, kun selvisi että tämä luunkappale, joka Denisovan luolasta löytyi, ei kuulunut neandertalilaiselle eikä nykyihmiselle. Se oli ihan omanlaistansa. Kun se pystyttiin kokonaan sekvensoimaan, hämmästyttävää kylläkin, niin silloin todettiin, että se on taas vähän niin kuin oma linjansa, Päivi Onkamo kertoo.
– Voisi kuvitella, että näitä tulee vielä löytymään lisää. Nykyihmisen sukupuu onkin paljon mutkikkaampi kuin on kuviteltu.
Nykyihmisen sukupuu on saanut uusia haaroja ja Onkamo luopuisikin jo puu-käsitteestä kokonaan. 
Itse asiassa se ei edes näytä sukupuulta vaan enemmänkin verkostolta.
– Kyllä tällaista tarkennusta siihen sukupuuhun tulee, itse asiassa se ei edes näytä sukupuulta vaan enemmänkin verkostolta. On ollut eri linjat Afrikassa, Euroopassa, vähän Aasiassakin. Ne ovat välillä erkaantuneet ja taas uudelleen yhdistyneet, ja niistä on sitten muodostunut nämä nykyiset suurtyypit, pohtii Onkamo.
– Tämä tilanne kuulostaa aina vain mielenkiintoisemmalta, että mitä sieltä löytyy seuraavaksi. Siperiassa on paljon tutkittavaa vielä, miettii Päivi Onkamo.
Filppula havittelee harvinaista kerhoa – tarvitseeko Timonen erityislupaa?
Valtteri Filppulasta tulisi finaalisarjan voitolla vasta toinen suomalainen kahdessa eri seurassa NHL-mestaruuden voittanut pelaaja. Kimmo Timonen tarvitsee mestaruuden tullessa tililleen finaaliottelun tai erikoisluvan saadakseen nimensä pokaaliin.
Suomalaisittain Tampa Bay Lightningin ja Chicago Blackhawksin välisessä finaalisarjassa riittää mielenkiintoa molemmin puolin. Neljän vuoden tauon jälkeen Härmässä voidaan olla jo finaalisarjan alussa varmoja yhdestä asiasta: kannu tulee kesällä Suomeen. Juhlijoiden määrä tosin riippuu monesta tekijästä.
Jos **Valtteri Filppulan** edustama Lightning voittaa, nousee EVU:n kasvatti harvalukuiseen joukkoon. Esa Tikkanen on tällä hetkellä ainoa kahdessa eri NHL-seurassa mestaruuden voittanut suomalainen. Useamman mestaruuden pelaajiakin on vain kolme: Tikkanen, Jari Kurri ja Reijo Ruotsalainen.
Lightningin pitkältä pelaajalistalta löytyy myös 21-vuotias **Henri Ikonen**, joka ei ole tosin edes tehnyt vielä NHL-debyyttiään. Kuluva kausi oli hyökkääjän toinen AHL:ssä. Lisäksi joukkueen kykyjenetsijänä toimii **Kari Kettunen**, jonka nimi löytyy jo Stanley Cupin kyljestä vuoden 2004 mestaruuden ansiosta.
Blackhawksilla on riveissään peräti neljä suomalaispelaajaa, joista tosin vain yksi pelaa varmuudella finaaleissa. **Teuvo Teräväisestä** tulisi mestaruudella suomalaishistorian toiseksi nuorin Stanley Cupin voittaja. Myös kolmosvahdiksi luisunut **Antti Raanta** saa mestaruuden tullessa joka tapauksessa sormuksen ja nimensä pokaaliin, koska hän oli runkosarjassa joukkueen kokoonpanossa 58 ottelussa.
**Kimmo Timonen** on pelannut 15 pudotuspeliä, mutta mestaruussormukseen ja pokaaliin vaaditaan yksi finaali tai puolet runkosarjapeleistä. Suomalaiskonkari putosi konferenssifinaalien lopussa pois kokoonpanosta ja veritulppien takia vaakalaudalla olleen uran loppu on hämärän peitossa. Yli 1200 NHL-ottelun veteraani lopettaa uransa tähän kauteen ja tavoittelee vain yhtä asiaa: puuttuvaa Stanley Cupia. Sen 40-vuotias puolustaja voi saada myös pelaamatta, jos Blackhawks anoo nimeä pokaaliin erikoisluvalla.
**Ville Pokka** on Blackhawksin neljäs suomalaispelaaja, mutta hän ei ole tehnyt edes NHL-debyyttiään. **Markus Korhonen** puolestaan toimii Blackhawksin maalivahtikykyjenetsijänä Euroopassa.
Stanley Cupin voittaneet suomalaispelaajat
Jari Kurri (1984, 1985, 1988, 1990) Edmonton Oilers  
Esa Tikkanen (1985, 1987, 1988, 1990) Oilers ja New York Rangers (1994)  
Reijo Ruotsalainen (1987, 1990) Oilers  
Jere Lehtinen (1999) Dallas Stars  
Ville Nieminen (2001) Colorado Avalanche  
Teemu Selänne (2007) Anaheim Ducks  
Valtteri Filppula (2008) Detroit Red Wings  
Antti Niemi (2010) Chicago Blackhawks  
Tuukka Rask (2011) Boston Bruins
**Finaalien aikataulut (ajat Suomen aikaa)**  
Torstai 4.6. klo 03 Tampa Bay - Chicago  
Sunnuntai 7.6. klo 02.15 Tampa Bay – Chicago  
Tiistai 9.6. klo 03 Chicago – Tampa Bay  
Torstai 11.6. klo 03 Chicago – Tampa Bay  
**Tarvittaessa**  
Sunnuntai 14.6. klo 03 Tampa Bay – Chicago  
Tiistai 16.6. klo 03 Chicago – Tampa Bay  
Torstai 17.6. klo 03 Tampa Bay - Chicago 
Ylen nettikysely: Joka kolmas leikkaisi palkkaansa
Yle kysyi verkkosivuillaan, olisivatko ihmiset valmiita laskemaan palkkaansa. Kyselylomakkeen täytti lähes 3 000 vastaajaa.
Vain hieman yli kolmannes[Ylen verkkokyselyyn](http://yle.fi/uutiset/kyselyolisitkovalmisalentamaanpalkkaasi/8033855)vastanneista olisi valmis alentamaan palkkaansa. Vajaa kaksi kolmasosaa vastaajista ei siis antaisi kajota palkkaansa. Osallistujia oli liki 3 000. 
Ihmisten osuus, jotka olisivat valmiita alentamaan palkkaansa, on aika oletetun suuruinen. Tosin luku voisi olla vielä pienempikin.
Sosiologian professori Mikko Niemelä Turun yliopistosta ei ole yllättynyt tuloksesta.
– Ihmisten osuus, jotka olisivat valmiita alentamaan palkkaansa, on aika oletetun suuruinen. Tosin luku voisi olla vielä pienempikin, Niemelä sanoo.
Moni asiaan kielteisesti suhtautuva kertoi tilanteensa olevan jo nyt niin tiukka, ettei palkanalennukseen yksinkertaisesti olisi mahdollisuutta. Näin kommentoineet kertoivat olevansa perheellisiä, asuntovelallisia ja eläkeläisiä.
Vastauksia selittää esimerkiksi se, että Niemelän mukaan kulutus yleensä sopeutuu tulotasoon.
– Siitä syystä äkkinäinen palkanalennus keskituloisilla ja pienituloisilla ei yksinkertaisesti välttämättä ole mahdollista.
Suomessa totuttu sopimaan yhdessä
Kuukausiansioita oltaisiin valmiita nipistämään yhdestä eurosta useisiin tuhansiin euroihin. Moni mainitsi myös olevansa valmis palkanalennukseen verotuksen kautta,[arkkipiispa Kari Mäkisen esittämän mallin mukaan](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispakarimakinenpalkkaanisaaleikataverotuksenkautta/8034948).
Ehdotus palkkojen alentamisesta on oikeastaan kummallinen ja jopa ehkä vähän naurettava, sillä meillähän on verotus instrumenttina.
Moni esitti vastauksessaan myös ehtoja, joiden täyttyessä suostuisi alentamaan palkkaansa. Esimerkiksi eräs vastaaja olisi valmis viiden prosentin palkanalennukseen ”jos kaikki muutkin tekevät niin”.
Mikko Niemelän mukaan ajattelu on linjassa suomalaisen keskinäisen sopimisen kulttuurin kanssa.
– Kaikki olisivat mukana ja se koskettaisi kaikkia. Mietittäisiin missä suhteessa kukin asiaan osallistuisi.
Professori Niemelä kommentoi verotuksen käyttämistä.
– Ehdotus palkkojen alentamisesta on oikeastaan kummallinen ja jopa ehkä vähän naurettava, sillä meillähän on verotus instrumenttina. Mikäli poliitikoilla on tahtoa, he voivat sitä käyttää. En oikein ymmärrä, miksi sitä ei käytetä, vaan vedotaan vapaaehtoisuuteen, Niemelä sanoo.
Pekkaset ja liikuntasetelit saisivat mennä
Yle kysyi myös, mistä muista palkkaan verrattavista eduista oltaisiin valmiita luopumaan. Kyselyyn vastanneet luopuisivat mieluiten liikunta- ja kulttuuriseteleistä. Niistä luopuisi joka neljäs vastaaja.
Työajan lyhennyksistä eli pekkasista olisi valmis luopumaan joka viides vastaajista. Autoetu saisi mennä hieman alle 17 prosentin mielestä ja lounasseteleistä luopuisi noin 13 prosenttia vastaajista. Kyselyssä oli mahdollista valita vain yksi etu, josta luopua.
Ilmeisesti lomaraha on kuitenkin iskostunut meihin edelleen vahvasti, vaikka sen historialliset juuret ja syyt sen saamiseen eivät enää päde.
Mikko Niemelä sanoo, että edellä mainitut edut mielletään omaan kulutukseen kuuluviksi lisäeduiksi.
– Ymmärrän tavallaan kansan mielipiteen, että niistä voitaisiin luopua helpommin. Ne eivät välttämättä liity työntekoon tai työnantajaan sinänsä.
Kaikkein kielteisimmin suhtauduttiin ylityökorvauksista ja viikonloppulisistä luopumiseen.
– Tässä puhutaan ihmisten lisäpanostuksista työnantajan hyväksi, joten on ymmärrettävää, että niistä ei kovin helposti oltaisi luopumassa.
70-luvun tapaa vaalitaan edelleen
Lomarahasta olisi valmis luopumaan vain noin neljä prosenttia vastaajista. Niemelä hieman ihmettelee lomarahan vankkaa asemaa.
– Tämä on yllättävää. Järjestelmähän luotiin 70-luvulla. Sillä haluttiin taata työntekijälle antoisampi loma, mutta myös varmistaa se, että työntekijä palaa lomalta takaisin töihin. Tuolloin saatettiin lähteä lomalla esimerkiksi Ruotsiin töihin.
Ihmiset pitävät verotusta tärkeänä oikeudenmukaisuuden ja hyvinvointivaltion palveluiden rahoituksen työkaluna.
Järjestelmä ei Niemelän mukaan enää istu 2010-luvun tilanteeseen.
– Ilmeisesti lomaraha on kuitenkin iskostunut meihin edelleen vahvasti, vaikka sen historialliset juuret ja syyt sen saamiseen eivät enää päde, hän sanoo.
Työterveyshuolto arvossaan
Vain alle kolme prosenttia vastaajista olisi valmis luopumaan työterveyshuollosta. Työterveyshuollon vankkaa asemaa Niemelä ei ihmettele.
–  Sekin on linjassa sen kanssa, mitä kaikissa väestön asennetutkimuksissa on tullut ilmi, eli suomalaiset kannattavat vahvasti hyvinvointipalveluja. Työterveys on tietysti työssäkäyvien keskeinen muoto, mutta meillä kannatetaan vahvasti myös julkisia terveydenhuoltopalveluita.
Mikko Niemelä on tutkinut ihmisten asenteita hyvinvointivaltiota kohtaan jo vuosien ajan. Hänen mukaansa Ylen kysely vahvistaa käsitystä siitä, että suomalaiset pitävät verotusjärjestelmästä.
– Ihmiset pitävät verotusta tärkeänä oikeudenmukaisuuden ja hyvinvointivaltion palveluiden rahoituksen työkaluna, hän summaa.
Kyselyyn vastanneet saivat kertoa myös vuosittaisen palkkatulonsa määrän. Eniten vastauksia saatiin 20 000– 49 999 euroa ansaitsevien joukosta.
Myräkkä iski Pohjois-Karjalaan – pahimmillaan 23 000 taloutta ilman sähköä
Kesän ensimmäinen myräkkä on saapunut Pohjois-Karjalaan. Sähköttömiä kotitalouksia oli iltapäivästä noin 23 000.
Violan ja Orvokin nimipäivänä Pohjois-Karjalaan iskenyt myräkkä on katkonut sähköjä. Pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli[ Pohjois-Karjalan Sähkön alueella](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport) yli 23 000.
Esimerkiksi valtatie 9 oli poikki alkuiltapäivästä, kun puita oli kaatunut tielle.
Klo 15.12 Kajaanintie oli poikki Kontiolahden Kyyrönsuon risteyksen kohdalla, koska tielle kaatui kolme puuta.
Polvijärven ja Joensuun välinen liikenne Härkinvaaran kohdalla oli ruuhkautunut. Henkilöautot pääsivät ohittamaan paikan, jossa puita on kaatunut tielle. Raskas liikenne kuitenkin seisoi iltapäivällä tiellä.
Joensuun ja Ilomantsin väliselle tielle kaatui puita. Tarkempi paikka on 15 kilometriä Joensuusta Ilomantsin suuntaan, Jerusalemin risteyksessä.
Myös raideliikenne takkusi iltapäivällä myräkän vuoksi.
Joensuun Ahvenisella Lieksasta päin tuleva kaista oli poikki, koska tielle kaatui puu.
Pahimmillaan Joensuun keskustassa oli lähes 3 000 sähkötöntä Carunan asiakasta.
Esimerkiksi Liperin keskustassa ruokakaupat suljettiin sähkökatkon takia.
Poikkeuksellisen raju myräkkä
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo, että myrsky oli poikkeuksellisen raju.
– Tällaista ei ole ollut vuosiin. Edellinen ja vielä pahempi oli Toivo-myrsky kesäkuussa 2009, Leinonen sanoo.
Toivo-myrsky vei PKS:n alueella sähköt noin 32 000 asiakkaalta. Leinosen mukaan suurimmat viat saadaan korjattua keskiviikkoillan aikana, mutta töitä jää varmasti torstaillekin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut muutamia kymmeniä pelastustehtäviä iltapäivän aikana ympäri maakuntaa. Paloasemilla on nostettu valmiutta ja Joensuun paloasemalle on perustettu johtokeskus.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/76827757) varoittaa kovasta tuulesta. Ukkoskuurojen yhteydessä puuskat voivat olla erittäin voimakkaita, jopa 25 metriä sekunnissa.
Ennusteen mukaan puhuri tyyntyy yöksi, mutta torstainakin tuuli voi olla navakkaa.
Näkökulma: Yhden hitin ihme vai pop-kulttuurin suunnannäyttäjä?
Benjamin Peltonen on yksi lukuisista nuorista kyvyistä, joka hyppäsi julkisuuteen sosiaalisesta mediasta.
Benjamin Peltosen tarina kuulostaa uskomattomalta. Hän latasi kuviaan Instagramiin ja alle vuoden päästä Helsingin Sanomista soitettiin ja pyydettiin haastattelua.
Haastattelukutsuja tuli enemmän ja enemmän, jolloin myös levy-yhtiöt kiinnostuivat. Benjamin pääsi toteuttamaan pitkäaikaista unelmaansa laulajana sosiaalisen median avulla.
**Instagram, Facebook, Twitter**... Sosiaalisesta mediasta löytyy jokaiselle sopiva tapa ilmaista itseään. Ja tämän ansiosta monet, kuten Benjamin, ovat nousseet ihmisten tietoisuuteen. Sosiaalisessa mediassa valtavirta seuraa kahdentyyppisiä ihmisiä: hyvännäköisiä ja lahjakkaita. Jotkut onnekkaat kuuluvat molempiin kategorioihin, mutta tarkoittaako hyvä ulkonäkö automaattisesti sitä, että on myös lahjakas?
Benjamin saavutti tavoitteensa nopeasti somen kautta, mutta olisiko se ollut vaikeampaa ilman ulkonäön tuomaa etua? Onko nykyaikana kauniiden ihmisten helpompaa saada julkisuutta kuin lahjakkaiden?
**Benjaminia on usein kritisoitu siitä**, että hän on noussut julkisuuteen Instagramin kautta. Voidaan kuitenkin miettiä, eroaako tämä muista keinoista käyttää mediaa saadakseen itseään näkyviin.
Nykyaikana pop-tähden on vaikea luoda uraansa vain ja ainoastaan musiikin avulla, varsinkin nuoret kaipaavat idoliltaan persoonaa, karismaa ja avoimuutta. Musikaalisten lahjojen lisäksi Benjaminilla on juuri näitä kolmea asiaa, ja sen hän on tuonut ilmi some-profiilinsa avulla. Hän on löytänyt somessa oman äänensä, joka selvästi miellyttää laajaa fanilaumaa, joka nosti hänet pinnalle.
**Suuren fanijoukon** voidaankin ajatella kertovan siitä, että Benjaminin menestys on täysin ansaittua. Seuraamalla artisteja, kuten Benjaminia, saavat nuoretkin fanit äänensä kuuluviin, ja pystyvät pelkällä sydänkuvakkeen painamisella vaikuttaa pop-kulttuurin suuntaan.
Ja vaikuttaa siltä, että tämä suunta lupaa Benjaminille suurta tulevaisuutta. Ei yhden hitin ihmeellä kuitenkaan olisi 238 000 seuraajaa.
_Aliisa Rantanen  
Olivia Melaranta  
Kirjoittajat ovat Ylen siistejä kesäduunilaisia. Siisti kesäduuni -kesätyöntekijät ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
Pop-tähdeksi tähtäävä Benjamin Peltonen: Instagram-julkisuus on myös taakka
Ensimmäisen EP-levynsä julkaissut laulaja on villinnyt nuoria faneja Suomen lisäksi Espanjassa.
Benjamin Peltonen on juuri täyttänyt 18 vuotta.
– Nyt on ajokortti ja jos haluaa, niin voi mennä baariin. Elämä ei ole hirveesti muuttunut, kun on niin paljon duunii ja keikkaa. Ei ole ehtinyt muuta kuin ajella vähän.
Pelkällä etunimellään uraa tekevällä Peltosella on ollut kiirettä. Toissa viikolla Peltonen sai tytöt kirkumaan Madridissa ja Barcelonassa. Ensimmäinen kappale _Underdogs_ on soinut Espanjassa paljon radiossa.
– Jengi oli aivan fiiliksissä. Siellä oli tosi kreisi meininki. Fanit odottelivat hotellin ulkopuolella ja juoksivat auton perässä ja olivat keikkapaikalla kuusi tuntia ennen keikkaa, Benjamin kertoo.
Mutta miksi juuri espanjalaiset ovat innostuneet suomalaisesta laulajasta?
– Auttaisko se, että on vähän blondi, pitkä ja sinisilmäinen, Peltonen virnistää.
Benjamin Peltonen toivoo, että Espanjan kautta avautuisivat ovet myös muille espajankielisille musiikkimarkkinoille kuten Etelä-Amerikkaan.
Voiko Instagram-tähti olla uskottava artisti?
Benjamin Peltonen on parissa vuodessa kerännyt yli 200 000 seuraajaa kuvien jakopalvelu Instagramissa. Suosio toi mukanaan levytyssopimuksen. Kevällä Yle Areenassa on esitetty dokumenttisarjaa hänen elämästään.
– Minulla on ollut pienestä lähtien haaveena päästä tekemään musiikkia ja esiintymään. Some kuitenkin antoi sen buustin, että pääsi tekemään niin pian.
Monet uudet artistit nousevat pinnalle sosiaalisen median kautta. Benjamin myöntää, että nopea julkisuus on myös taakka.
– Taakka siinä mielessä, että jengi voi ajatella, että pystyykö toi olemaan oikea artisti, kun se tulee Instagramista. Mä tavallaan ymmärrän sen, mutta nyt mä annan musiikin puhua puolestaan.
– Justin Bieber tuli YouTubesta. Sitäkin epäiltiin aluksi ja nyt se on ok. Instagramkin on nyt ok. Parin vuoden päästä on joku uusi some ja sit taas kysellään, voiko toi olla ok. Että näin se maailma muuttuu.
Perussuomalaiset: Sunnuntailisä on pyhä
Perussuomalaiset pitävät sunnuntaita pyhänä, josta pitää maksaa erillinen korvaus töissä. Puolue hakee malttia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei kannata ehdotusta sunnuntailisien poistamisesta. Samalla linjalla on myös puolueen uusi työministeri Jari Lindström.
Soinin mukaan ilmassa on nyt monenlaisia ehdotuksia ja eri tahot haluavat linjata tulevaa.
– Sunnuntai on pyhä päivä. Pidän hyvänä käytäntöä, että pyhyyden taju yhteiskunnassa säilyy.
Työministeri Lindström on pitkälti samoilla linjoilla puheenjohtajan kanssa.
– Sunnuntain luonne on muuttunut, mutta jossain mielessä kuitenkin sunnuntai on pyhä päivä ja työntekijä on sunnuntaipalkkansa ansainnut.
Palkoista ei puhuttu hallitusneuvotteluissa
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ehdotti tänään Savon Sanomien haastattelussa, että sunnuntailisät pitäisi poistaa jotta sunnuntaityö olisi yrittäjille kannattavampaa.
Työministeri Lindströmin mukaan sunnuntaiaukioloista puhuttiin hallitusneuvotteluissa, mutta ei palkoista.
– Näistä asioista kannattaa neuvotella nyt rauhassa. Muuten on se vaara, että kaikkien tavoittelema yhteiskuntasopimus ei toteudu, työministeri Jari Lindström neuvoo muita ja itseään.
Hallitus tavoittelee yhteiskuntasopimuksella äärimmäisen maltillista ja laajaa palkkaratkaisua. 
Ihmissalakuljettajia jäi kiinni Turussa
Saksan rekisterissä olleen auton takakontista löytyi henkilö, jolla ei ollut vaadittavia matkustusasiakirjoja.
Tulli ja Rajavartiolaitos ovat ottaneet kiinni kolme ulkomaalaista henkilöä, jotka yrittivät salakuljettaa neljännen henkilön Suomeen. Nelikko jäi kiinni Turussa, jonne he matkustivat Tukholmasta saapuneella matkustaja-aluksella lauantai-iltana 30.5.
Tulli tarkasti alukselta tulleen Saksan rekisterissä olleen auton, jonka takakontista löytyi pahvien ja vilttien alle piiloutunut mies. Henkilöllä ei ollut esittää Suomeen saapumiseen vaadittavia matkustusasiakirjoja eikä matkalippua laivalle.
Auton matkustustilassa olleet kolme henkilöä otettiin kiinni laittoman maahantulon järjestämisestä epäiltynä. Esitutkinta on valmistunut ja asia on siirretty syyteharkintaan.
Kemijärven Lohelassa rakennettu 30 vuotta - ja rakentaminen jatkuu
Kemijärvellä Lohelan rantamökit on hyvä esimerkki uutterasta yrittämisestä ja yrittäjän jaksamisesta. Lohelassa on eletty hyviä aikoja ja selviydytty huonoista - jopa erittäin huonoista - niistäkin hetkistä, jolloin yrittäjä oli luopumassa koko hommasta.
Nyt näyttää taas paremmalta. Lohelan rantamökit juhlii tänä kesänä 30-vuotista taivaltaan. Koko tuon ajan Lohelan rantamökeillä on laajennettu ja rakennettu - ja rakentaminen jatkuu.
Lohelan isäntää Jorma Vaaralaa pidetään Kemijärvellä varsin omaperäisenä yrittäjänä, oman tiensä kulkijana. Sellainen hän myöntää itsekin olevansa.
Vaaralan rakentamisia on ihmetelty ja hämmästelty. Aina tulee jotakin uutta. Nyt ravintola Lohiportin viereen nousee lohikota, jonka huippu nousee yhdeksän metrin korkeuteen.
Vaaralan suunnitelmat ovat sen sorttiset, että yrittäjä ei enää - tai ainakaan toistaiseksi - pohdi lomakylänsä myymistä. Tammikuussa 2013 yritys hakeutui velkasaneeraukseen, maksoi saneerausvelat ja vältti konkurssin.
– Kun pankin kanssa vielä ratkaistaan muuan asia, niin kaikki näyttää valoisammalta, Vaarala sanoo.
Liikenne virkistynyt 
Muutama vuosi sitten valmistunut ravintola Lohiportti sinällään on ollut hämmästelyn aihe. Ravintolasta tuli kummajainen, koska se on ollut enemmän kiinni kuin auki. Mutta Jorma Vaarala rauhoittelee. Ensi kesänä Lohiportti palvelee joka päivä.
Yrittäjä Jorma Vaarala myöntää, että heikko taloustilanne on monella tavalla rajoittanut toimintaa. Ravintolan aukipitämistä ovat estäneet muun muassa korkeat työvoimakustannukset ja sekin, että Kemijärvellä ei riitä asiakkaita monelle ravintolalle.
Nyt hän on päättänyt kokeilla, mutta niin, että Lohiporttiakin hoidetaan omin voimin.
Jorma Vaarala sanoo panneensa merkille, että kaikenlainen liikenne Kemijärvellä ja Itä-Lapissa on lisääntynyt ja elämä muutenkin virkistynyt. Hän uskoo, että yksi syy siihen on Kemijärvellä hyväksi muuttunut tulevaisuudenkuva. Vaaralan mukaan se näkyy työmatkaliikenteessä, joka alkoi selvästi vilkastua vuosi sitten, kun Keiteleen sahalla päästiin vauhtiin.
– Kyllä minä odotan edellistä parempaa kesää. Venäläisetkin ovat ruvenneet taas liikkumaan, kun rupla on vähän vahvistunut.
Mauri-myrsky oli alku lomakylälle
Nyt jo edesmennyt Einari Vaarala perusti lomakylän ja hänen kuolemansa jälkeen se on ollut poikansa Jorman käsissä.
Jorma Vaarala sanoo, että lomakylä syntyi Mauri-myrskyn seurauksena. Myrsky kaatoi siinä määrin tilan metsää, että niillä tuulenkaadoilla rakennettiin ensimmäiset mökit. Nyt alueella on 25 rakennusta.
Lomakylää on rakennettu vähintäänkin kolmessa vaiheessa niin, että nyt sieltä löytyy nyt noin 150 vuodepaikkaa.
Lohelan rantamökit juhlii juhannusviikolla  30-vuotista taivaltaan.
Pietarsaaressa pohditaan koulujen päätösviikonlopun juhlintaan uusia tuulia
Sivistysjohtaja Jan Levanderin mukaan kaupunki voisi ottaa mallia Hämeenlinnasta. Siellä kaupunki, poliisi ja seurakunnat  järjestävät kouljen päätteeksi alkoholittoman tapahtuman nuorille.
Sekä Levander, että nuorisovaltuuston jäsen Isak Hellström uskovat alkoholittoman tapahtuman kantavan myös Pietarsaaressa. Hellströmin mukaan ilta vaatisi tosi vetävää musiikkia, että nuoret viihtyisivät tapahtumassa muun juhlimisen sijaan.
Hämeenlinnassa  tarjolla on ollut ilmaista musiikkia ja pikkupurtavaa. Järjestyspuolesta ovat vastanneet yhteistyössä kaupunki, poliisi, seurakunta  ja  vapaaehtoiset, kirjoittaa Yle[ Österbotten](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/03/bra-om-jakobstad-tar-modell-av-tavastehus) verkkosivuillaan
Pontimena Pietarsaaren pohdintoihin ovat koulujen päättäjäisviikonlopun tapahtumat, jotka johtivat poliisitutkintaan. Koulupuistossa sattuneissa välikohtauksessa pari nuorta loukkaantui ja toisaalla poliisiautoa vahingoitettiin. Tapaukset menevät aikanaan syyteharkintaan.
Maria Tolppanen: Hallitusohjelmassa on kipukohtia
Perussuomalaisten kurikkalainen kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ilmoitti olevansa hallitusohjelman takana, vaikka EU-tukilinjauksessa hän jäi puolueessaan yksin. Saarakkalan vaasalainen kansanedustajakollega Maria Tolppanen myöntää, että hallitusohjelmassa on hänenkin mielestään asioita, joiden kohdalla on pohdittavaa.
Suomen uusi hallitus on toiminut vasta viikonpäivät ja viime viikolla esitelty hallitusohjelma on jo saanut aikaan monet keskustelut ja takinkääntöväitteet. Toisen kauden kansanedustaja Maria Tolppanen tyrmää oppositiosta heitetyt väitteet, että perussuomalaiset olisi joutunut kääntämään takkinsa mm. maahanmuuttokysymyksissä. Hänen mukaansa puolue on saanut myös muita omia asioitaan ohjelmaan.
– Minulla on se käsitys, että siellä on noin 40 sellaista asiaa, joita me ajoimme. Onhan se niin, että silloin kun tehdään tällaista yhteistä paperia, silloin kaikki joutuvat joustamaan joissakin asioissa. Jos näin ei olisi, olisimme diktatuurissa. On pakko tehdä kompromisseja ja priorisoida, sanoo Tolppanen.
Tolppasen mukaan se, mitä tähän mennessä hallitusohjelmasta on kuultu ja miten oppositio on hallitusohjelmaa tulkinnut, kuulostaa karmealta. Mutta hän muistuttaa, ettei läheskään kaikkia asioita ole vielä loppuun saakka käsitelty eikä päätetty.
– Siellä (hallitusohjelmassa) on joitakin tosi pahoja kipukohtia, mutta nyt täytyy selvittää se, mitkä niiden todelliset vaikutukset ovat. Jos huomataan, että on tehty jokin virhe tai joku asia on huutava vääryys, sitten pitää asia ottaa uudelleen käsittelyyn ja keskustella, sanoo Tolppanen.
Hän ei lähde erittelemään tässä vaiheessa mitkä kohdat hallitusohjelmassa hänen mielestään ovat erityisesti kipukohtia.
Saarakkalan EU-linja tiedetään
Mitä mieltä Maria Tolppanen on sitten kollegansa, Vesa-Matti Saarakkalan irtiotosta hallitusohjelman EU-tukilinjauksesta? Tolppanen vastaa, että Saarakkala on ollut koko ajan johdonmukainen EU-politiikassaan.
– Hän haluaa pitää tiukasti kiinni, ettei Suomesta tehtäisi enempää sitoutumisia sinne, ei enempää rahojen antamista tai vakuuksiakaan. Hän pitää omasta linjastaan kiinni ja on siinä johdonmukainen, sanoo Tolppanen.
Saarakkala on kuitenkin ilmoittanut, että hän äänestää torstaina hallituksen luottamuksen puolesta ja niin tekee Tolppanenkin.
– Tokihan ihmisellä täytyy olla ajattelun vapaus ja sanavapaus ja voi ajaa asioita, joita haluaa ajaa. Mutta meillä on tietysti yhteiset asiat, joissa on katsottava kokonaisuutta ja silloin pysytään ruodussa, sanoo Tolppanen.
Tivolin hautajaishuutokauppa kiinnosti valtavasti
Legendaarisen ravintola Tivolin tavaroidentyhjennyshuutokauppa sai kymmenet ihmiset keskiviikkona ostoksille Rovaniemellä. Myytävänä oli tavaraa drinkkilaseista discopalloihin.
Lentävän Poron Teatterin Jussi Jokinen oli tullut paikalle ostamaan punaista tuolia teatterin rekvisiitaksi.
– Ostimme nojatuolin kesäteatterin lavasteeksi. Kauniin punainen, plyysipäällysteinen, pikkusen nitkuva nojatuoli  lähti matkaan. Tuoli saa palvella kesäteatterissa tämän kesän, Jokinen suunnitteli.
Hikeä ja haikeutta
Ravintola Tivolin hautajaisia on vietetty viime vuodet, mutta nyt kun irtaimisto myydään hautajaiset ovat todelliset. Lentävän Poron Teatterin Jussi Jokisella ei ole kuitenkaan haikea olo, vaikka Tivoliin liittyy paljon muistoja
– Hiki on virrannut otsalta monta kertaa kun tanssilattialta olen lisää juomaa odottanut.
– Toisaalta on haikeus, itsellekin monta muistoa liittyyä yökerhoon ja tähän tilaan. Hienoa kuitenkin että tähän tilaan tulee uutta ja tärkeää toimintaa Sirkus Taika-ajan muodossa, Jussi Jokinen kertoi hymyillen.
Saksassa sähköauto uhkaa sotkeutua johtoonsa – ”Ei kukaan osta autoa pelkästään ympäristön takia”
Liian lyhyt toimintamatka ja liian pitkään kestävä lataaminen ovat syitä, miksi saksalaiset ovat toistaiseksi jättäneet sähköautot kauppaan. Saksan hallituksen tavoitteena on saada liikenteeseen miljoona sähköautoa vuonna 2020. Todellisuudessa pelkästään sähköllä liikkuvan auton on tähän mennessä ostanut alle viisi tuhatta saksalaista.
Tuoreen kyselyn mukaan Saksassa lähes kaikki sähköautolla ajavat omistavat myös polttomoottorikäyttöisen auton. Vuonna 2014 Saksassa rekisteröitiin lähes 1,9 miljoona uutta autoa. Näistä vajaat 8 500 autoa oli varustettu joko hybridi-, plug-in-hybridi- tai sähkömoottorilla.
Rekisteröintitilastot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä Duisburg-Essenin yliopiston CAR-instituutin mukaan puolet näistäkin autoista rekisteröitiin autokonsernien henkilökunta-autoiksi tai autoliikkeiden esittelyautoiksi. Joidenkin automerkkien kohdalla omaan käyttöön on jäänyt jopa yhdeksän autoa kymmenestä.
Mutta vauhti kuitenkin kiihtyy. Prosenteissa mitattuna sähköautoilussa näyttäisi olevan tänä vuonna kovakin noste, vaikka kappalemääräisesti myynti on edelleen vaatimatonta. Koko maassa on rekisterissä noin 25 000 sähköautoa.
Saksalaisen autoteollisuuden yhteinen etujärjestö Verband der Automobilindustrie VDA ei sähköautoista pahaa sano, vaikka kaikki viittaakin siihen, että Saksan hallituksen vuoden 2020 miljoonan sähköauton tavoitteesta jäädään kauaksi. 
– Niin se menee, että ensin valitetaan Saksan nukkuneen pommiin sähköautojen kehittämisessä. Nyt, kun autoja on saatavilla, niitä vähätellään. Kun päästään tämän pessimistisen vaiheen läpi, alkaa tuottavuuden aika. Lopulta markkinat ratkaisevat. Niin se on ollut aina. Niin se on Saksassa kuin Suomessakin, VDA:n lehdistöosaston johtaja Eckehart Rotter sanoo. 
Kun ei muuten, niin sähköautoiksi lasketaan hybriditkin
VDA:n mukaan Saksassa on menossa pienoinen plug-in-trendi. Kun pelkällä sähköllä kulkevia ei saa kaupaksi, lasketaan vuoden 2020 miljoonan auton tavoitteeseen myös hybridit, joissa sähkömoottoria täydentää polttomoottori.
– Kehitämme kaikkia moottoritekniikoita. Ei kukaan pysty varmuudella sanomaan, mikä teknologia lyö läpi. Meillä on kuitenkin kaksi tavoitetta. Haluamme olla johtava maa sähköautomallien määrässä sekä myytyjen autojen kokonaismarkkinoissa, VDA:n Rotter sanoo.
Useammat Saksan autoalan asiantuntijat ovat arvioineet, että jopa 100 000 sähköautoa vuoteen 2020 mennessä voi jäädä saavuttamatta.
Saksan hallituksen uskotaan paljastavan vielä kesäkuussa, millaisia tukitoimia se suunnittelee heikkoa sähköautomyynti vauhdittaakseen. Yleisesti uskotaan, että Saksa ottaisi myös käyttöön verohelpotuksia Ranskan ja Englannin esimerkkien mukaan.   
VDA edustaa lähes 15 miljoonaa vuosittain myytävää saksalaisautoa. Vuoden 2015 loppuun mennessä saksalaismerkeillä on tarjota hybridit mukaan lukien 29 automallia, joissa on jonkinlainen sähköinen voimalaite.        
– Se, joka ei tänään lähde tähän mukaan, tekee suuren strategisen virheen. Esimerkiksi Kiina ja monet muut markkinat kehittelevät ja ottavat tulevaisuudessa käyttöön uusia CO2-päästöihin perustuvia liikennesäädöksiä. Jos silloin ei saa tarjottua heille autoja, niin on hävinnyt pelin.
Sähköauton ostajalle toinen auto matkaan
Sähköautojen nihkeä menekki saa valmistajat miettimään uudenlaisia lanseerauksia.
Saksalaisten mukaan sähköauton ostamisen esteet ovat ennen kaikkea autojen korkea hinta, liian lyhyt toimintamatka yhdellälatauksella sekä liian kauan kestävä lataaminen. Myös sähköautojen tietosuoja ja todelliset ympäristöarvot askarruttavat.
Esimerkiksi BMW miettii syksyksi Suomen markkinoille tuloa Saksassa jo aikaa sitten esitellyllä i3-mallillaan. Mahdollisesti auton ympärille tarvitaan palvelupaketti, johon kuuluu sähkömiehen vierailu autotalliin. Siellä asennetaan latausasema, jolla auton saa ladattua tarpeeksi vikkelästi.
Lisäksi sähköauton ostaja saa vaikkapa hiihtolomamatkalle Lappiin valmistajan tarjoaman polttomoottorisen auton käyttöönsä. Jo tämä asetelma paljastaa, että sähköautoja ei ainakaan aluksi juuri uskota myytävän metropolialueen ulkopuolelle. 
Saksalaisen autoilun edusmies Eckehart Rotterilla on tähänkin viesti suomalaisille. Ympäristöä pitää ajatella, mutta realistisesti.
– Pitkien välimatkojen maassa ei ole oikein olemassa todellista vaihtoehtoa laitteelle, jolla voi kuljettaa neljä ihmistä sateelta suojassa paikasta toiseen kaikkina vuorokaudenaikoina ja vuodenaikoina. Ei kukaan osta autoa pelkästään ympäristön takia.
Avara ihmisluonto
TV1 maanantaista perjantaihin 8.6. - 17.6.2015 klo 18.30 - 19.00, uusinnat arkisin klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Millä perusteella ihminen valitsee kumppaninsa? Onko häpeä ihmiseläimen erityisoikeus? Onko suomalainen muita rehellisempi? Mikä ihmisen käyttäytymisessä loppujen lopuksi on biologiaa, mikä kulttuurista perimää?
Avara ihmisluonto on viihteellinen ohjelma ihmiseläimen mielen ja käyttäytymisen saloista.
Sarjan juontaja **Max Forsmanin** etsii vastauksia ja osallistuu käyttäytymistieteellisiin kokeisiin. Ihmismielen savanni ei nuku koskaan!
8.6. Rakastuminen
Rakastuminen on romanttinen asia, mutta myös fysiikkaa ja biologiaa. **Minna Huotilainen** vertaa sitä aivovaurioon. Mukana myös **Kirsti Lonka** ja **Osmo Tammisalo**. Ihmiskokeessa kolme naista ja kolme miestä testaa niin sanottua markkina-arvoa.
9.6. Häpeä
Onko häpeä ihmiseläimelle synnynnäinen ominaisuus? Häpeästä puhumassa professorit Kirsti Lonka, **Hannu Lauerma** ja **Liisa Keltikangas-Järvinen** sekä tutkija **Satu Lidman**.
10.6. Vastustus
Ilman vastustusta ei synny muutosta, sanoo tietokirjailija **Ari Turunen**. Myös professori Kirsti Lonka kannustaa vastustamaan. Ihmiskokeessa, testataan saako ihmisen rahalla luopumaan periaatteistaan?
11.6. Nauru
Lapsi nauraa 25 kertaa päivässä, aikuinen vähemmän. Mille me nauramme? Ihmiskokeessa testataan, voiko naurun kutsua vastustaa? Asiantuntijoina professorit Kirsti Lonka ja **Seppo Knuuttila**.
12.6. Eleet ja ilmeet
Koira luimistaa korviaan hävetessään. Myös ihmiseläin osaa kommunikoida sanomatta sanaakaan. Eleiden ja ilmeiden asiantuntijoina professorit Kirsti Lonka ja **Jari Hietanen**. Ihmiskokeessa naamaansa vääntelee juontaja Max Forsman.
15.6. Temperamentti
Vaikuttaako lapsen temperamentti kouluarvosanoihin ja onko menestyminen sosiaalisessa mediassa pelkästään positiivinen asia? Ohjelmassa vieraina Kirsti Lonka ja Liisa Keltikangas-Järvinen.
16.6. Rehellisyys
Rehellisyys on Suomessa kunnia-asia, mutta professori Kirsti Lonka ja tietokirjailija Ari Turunen ovat asiasta eri mieltä. Ihmiskokeessa otetaan käyttöön valheenpaljastuskone.
17.6. Ulkonäkö
Mitä ulkonäkö ihmisestä kertoo? Ja mihin nykyihminen itsensä koristelemisella ja korjaamisella tähtää? Ihmiskokeessa testataan, miten ihmiset arvioivat toisiaan pelkän ulkonäön perusteella.
Tuotanto: Moskito Television. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Näkökulma: Hallitus rulettaa
Ensimmäinen Ylen puoluemittaus vaalien jälkeen osoittaa, että kansa hyppäsi voittajien kelkkaan, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Vaaleista on puolitoista kuukautta, ja voittajien hurmio jatkuu edelleen myös mielipidemittauksissa. Ylen tuoreen gallupin kärkipari on keskusta ja perussuomalaiset. Samat puolueet ravasivat ensimmäisinä myös eduskuntavaalien hillotolpalle.
Oppositioon jäänyt vihreät pärjää myös mainiosti mittauksessa, sillä sekin sai kovan nosteen vaaleista.
Tämä selittyy sillä, että monet ennen vaaleja kantaansa pantanneista kansalaisista on nyt ilmoittanut kannattavansa voittajia. Taisivat tehdä sen jo vaaliuurnilla. ja nyt sen voi sitten uloskin kertoa. Vanhan kepulaista sananpartta mukaillen: kukaan ei ole niin epäluotettava kuin suomalainen äänestäjä.
**Tappion kärsineet** nuolevat edelleen haavoja myös tässä mittauksessa.
Kokoomus nousi hallitukseen roimasta seitsemän eduskuntapaikan vaalitappiosta huolimatta. Tappion jälkimaininkina sen mittauskannatus on kuitenkin tullut jo puolitoista prosenttiyksikköä alaspäin vaalituloksesta.
Kun hallitusneuvottelutkin olivat vahvasti keskusta-persuvetoiset, jäi kokoomus ikään kuin äänettömäksi yhtiökumppaniksi, eikä sen profiili kirkastunut niin kuin hallituskumppanien. Tämä on outoa, sillä hallitusohjelma kyllä soittelee kokoomusporvarien herkimpia sielunsäveliä.
Vasemmiston luhistuminen jatkuu.
Vihreät porskuttavat mukavasti, koska puolue korjasi vaaleissa mukavan sadon. Vaalipiiriuudistus ja onnistunut kampanja toivat viisi lisäpaikkaa. Nyt lisäarvoa sataa myös kannatusmittauksessa. Ville Niinistön porukoilla on sellainen hönkä päällä, että siitä kumpuavalla energialla korvaisi pari kolme ydinvoimalaa. Siinä ja siinä, ettei vihreät kohta ota koko opposition johtovastuuta harteilleen.
**Vasemmiston luhistuminen** jatkuu. Demarit ja vassarit saivat siipeensä tässäkin mittauksessa.
Mutta vaalikausi on vielä nuori. Viikolla nähtiin ja kuultiin eduskunnan hallitusohjelmakeskustelussa, kuinka oppositio raivasi ryminällä auki hyökkäysuriaan. Säästöt, leikkaukset, sopeutukset ja kaavailtu yhteiskuntasopimus lisäävät vielä älämölöä. Poliittinen taistelu on vasta alussa.
Kyllä demarit ja vassaritkin vielä heräävät. Eivät ne jää tuleen makaamaan.
**Jos keskitetyn palkkasopimuksen** jatko jumittaa ja yhteiskuntasopimus menee juntturaan, erityisesti vasemmisto saa kaivattua tulitukea palkansaajajärjestöiltä. Ne ovatkin jo sopivan ärsytetyssä tilassa nähtyään hallituksen suunnitelmat työelämän uudelleenjärjestelyistä tyoajan pidennyksineen ja työttömyysturvan heikennyksineen.
Vihreät saa taatusti kaikupohjaa opiskelijoilta ja yliopistomaailmasta, jossa sillä on ollut vankka kannatus jo ennestään. Hallituksen koulutusleikkaukset ovat jyrkässä ristiriidassa sen kanssa, mitä vaalien alla kansalaisille luvattiin. Tökeröinkin oppositiojohtaja osaa tarttua tähän mahdollisuuteen.
Kunhan hallituksen suunnitelmat alkavat muuttua raadollisiksi lakipykäliksi viimeistään elokuun budjettiriihessä, oppostio saa uutta vettä myllyynsä.
Siihen kannatusmittauksetkin taatusti reagoivat.
Tässä ovat neljä uutta kriisikuntaa
Rääkkylä joutuu valtion tarkkaan syyniin.
Valtio on arvioinut neljä kuntaa vuosien 2013 ja 2014 tilinpäätösten perusteella kriisikunniksi. Erityistarkkailun alle erittäin vaikean taloustilanteen takia joutuu vain Rääkkylän kunta Pohjois-Karjalassa.
Kolmen muun kunnan ongelmiin on luvassa apua kuntaliitosten kautta. Jalasjärvi yhdistyy ensi vuonna Kurikan kunnan kanssa. Juankoski liittyy Kuopioon vuoden 2017 alussa. Myös Vimpelin kohdalla odotetaan jo päätöstä kuntajakoselvittäjästä.
Rääkkylä tyytyväinen ulkoistuksiin
Rääkkylä tunnetaan sote-palvelujen yksityistämisestä. Kunta päätti toukokuussa hoitaa liki neljän miljoonan euron ostovelat sote-palvelusta vastaavalle Attendolle lainarahalla. Rääkkylä joutui valtiovarainministeriön krisikuntalistalle jo ennen velkapäätöstä tehtyjen tilinpäätösten perusteella.
Rääkkylän kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Laasonen (kesk.) on kuitenkin edelleen tyytyväinen Rääkkylän sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamiseen. Ennen ulkoistusta kuntalaiset olivat erittäin tyytymättömiä palveluihin.
– Nyt on tilanne toinen. Palvelut on hyvät, mutta toisaalta sitten taas ne ovat ehkä liian hyvät kunnan tulotasoon verrattuna. Eli meillä ei käytännössä ole varaa näin hyviin palveluihin.
Pakkoliitos uhkaa Rääkkylää
Rääkkylän kunta on jo saanut valtiovarainministeriöstä tiedon arviointiryhmän asettamisesta. Kuntatalousyksikön neuvottelevan virkamiehen Vesa Lappalaisen mukaan arviontiryhmän on tarkoitus aloittaa työnsä elokuun alussa.
– Ensin arvioimme, pystyykö kunta saamaan omin avuin taloutensa kuntoon.
Arviointiryhmä selvittää, voiko itsenäinen Räkkylä tarjota kuntalaisille peruspalvelut. Sen jälkeen harkitaan kuntajakoselvityksen tekemistä.
– Pakkoliitoskin on mahdollinen, väläyttää Lappalainen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja: Itsenäisyys ainoa vaihtoehto
Laasonen ei tiedä, kuinka kauan Rääkkylä säilyy itsenäisenä kuntana.
– Sitä ei pysty kukaan sanomaan, minne asti se pysyy, mutta kyllä ainakin tositaiseksi. Koska se on näissä pienissä taajamissa ainoa vaihtoehto, millä turvataan palvelut lähipalveluina.
Kunnanhallituksen puheejiohtajalla on karvaat kokemukset aikanaan Kiteen kanssa käydyistä kuntaliitosneuvotteluista.
– Jos siihen ratkaisuun olisi silloin menty, niin kyllä se olisi tuo taajama hiljentynyt.
KesäFTW
Lakko ja Herbalisti pääsevät rankan FTW-putken jälkeen mökille rentoutumaan. Loma ei kuitenkaan ole täysin sitä, mitä pojilla on alunperin ollut mielessä, sillä matkatavaroiden lisäksi mukaan on tarttunut tehtävälista.
Lista sisältää laajan kattauksen mökkihommista, jotka poikien on hoidettava. Lakolle ja Herbalistille luontevin tapa selvittää tehtävien suorittaja on tietysti pelaaminen. Se kumpi vie voiton mobiilipelissä, saa nauttia kesästä ja häviäjälle jaetaan käteen työvälineet.
Onko toisella parempi onni peleissä vai voiko kevään FTW-tuloksista suoraan päätellä kumpi tulee olemaan enemmän harjan varressa?
Järjetöntä simputusta vai koulutusta elämään – millaisia inttimuistoja sinulla on?
Torstaina järjestetään vuosittainen Puolustusvoimien lippujuhla Oulussa. Odotettavissa on ylevää juhlintaa, joka saanee tapahtumaa seuraamaan tulleilla alahuulia väräjämään ja silmäkulmia kastumaan. Kerro omista armeijaan tai vaikka siviilipalveluksen liittyvistä muistoistasi.
Puolustusvoimista kiinnostuneet pääsevät lippujuhlan paraatissa näkemään muun muassa panssariajoneuvoja, jääkärien laskuvarjohypyn, ohjusveneen ja Midnight Hawks -taitolento-osaston näytöksen. Paikalla on myös parisataa sotaveteraania.
Kiinnostaako Puolustusvoimien kaluston katselu ja tunnelmointi lainkaan?
**Millaisia muistoja sinulla on armeijaan liittyen? Oliko se elämäsi parasta aikaa vai hirveää kärsimystä? Vai ärsyttääkö armeija sinua, koska jäit inttileskeksi? **
**Vai olitko sivarissa tai et käydyt kumpaakaan? Ärsyttävätkö armeijan käyneiden ainaiset inttijutut? **
Kanada emännöi historian suurimmat MM-kisat – juhliiko USA 16 vuoden tauon jälkeen?
Jalkapallon naisten MM-lopputurnaus potkaistaan käyntiin Kanadassa lauantaina ja Yle näyttää pelejä televisiossa ja Yle Areenassa. Yhdysvallat on ennakkosuosikki, mutta toisaalta maa ei ole voittanut kultaa 16 vuoteen.
Lauantaina 6.6. se alkaa: naisten jalkapallon MM-lopputurnaus. Kanadassa pidettävät kisat ovat naisten futishistorian suurimmat, kun mukana olevien joukkueiden määrä nousi 24:ään. Kuuteen lohkoon jaetut joukkueet ratkovat kuukauden ajan kestävien kisojen aikana naisten maailmanmestaruuden.
Mutta mikä maa pääsee heinäkuun seitsemäntenä pelatun finaalin jälkeen nostamaan mestaruuspokaalin ilmaan?
Kotimaa Kanada selviytyi kisoihin automaattisesti järjestäjävastuun ansiosta. Sillä on silti kelpoeväät menestykseen, sillä Fifa-rankingin kasi pääsee nauttimaan hurmoksellisen kotiyleisön tuesta. Joukkueella on myös kokemusta menestyksestä suurkisoissa, nappasihan Kanada Lontoon olympialaisista pronssia. 
Kanada kohtaa avausottelussaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa Kiinan (_Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 7.6. klo 00.50_). Muut A-lohkon joukkueet ovat Uusi-Seelanti ja Hollanti.
Ennakkosuosikin viittaa turnaukseen mennessä kantaa kuitenkin naapurimaa Yhdysvallat. Listakakkosen rosteri pullistelee tuttuja nimiä kuten Hope Solo ja Alex Morgan. Joukkueen odotetaankin katkaisevan 16-vuotisen voitottoman putkensa. Mutta toisaalta kilpailu on kovaa ja pelko häviämisestä voi hermostuttaa. Yhdysvaltoja kirittää D-lohkossa myös Fifa-listan viides Ruotsi, sekä Nigeria ja Australia. 
Ykköshaastaja Euroopasta
Yhdysvaltain ykkösuhka tulee vanhalta mantereelta Euroopasta. Maailman rankingin ykkösmaa, hallitseva Euroopan mestari Saksa on Yhdysvaltain tavoin kaksinkertainen maailmanmestari. Saksa voitti karsinnoissa näytöstyyliin kaikki kymmenen otteluaan ja on pelottavan terävässä kunnossa.
Toisaalta moni joukkueen pelaajista on vasta hiljattain päässyt liittymään seurajoukkueistaan maajoukkueen rinkiin, joten valmistautumisen onnistuminen on suuri kysymysmerkki. Saksa pelaa turnauksen B-lohkossa, jossa vastaan asettuvat Norsunluurannikko, Norja ja Thaimaa. Varsinkin Norja tarjonnee kovan vastuksen: pohjoismaalaiset hakevat revanssia EM-finaalista ja joukkueen riveissä pelaa muun muassa nuori lajin suurlupaus Ada Hegenberg.
Hallitsevalla mestarilla vuori kiivettävänä
Aasian mestari ja hallitseva maailmanmestari Japani saapuu Kanadaan Fifa-rankingin neljäntenä. Ennakko-odotuksissa viime kisojen yllättäjän ei odoteta uusivan mestaruustemppuaan. Ryhmä ei pullistele kirkkailla nimillä, mutta toisaalta japanilaisten nopea syöttöpeli voi sotkea hitaamman vastustajan pasmat. Japani aloittaa työsarkansa lohko C:ssä, jossa vastaan asettuvat Sveitsi, Kamerun ja Ecuador.
Huomionarvoinen mahdollisuus edetä pitkälle on myös F-lohkon eurooppalaiskaksikolla Ranskalla, (Fifa-rankingin kolmas) ja Englannilla (kuudes). Hyvänä päivänä maat voiva voittaa kenet tahansa.
**Yle välittää kisoista television ja Yle Areenan kautta yhteensä 22 ottelua. Turnauksen avausottelu Kanada-Kiina Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 7.6. klo 00.50-02.50.**
Henriksson ainoa, joka nosti saamelaisasiat esille eduskunnan keskustelussa hallitusohjelmasta 
Ruotsalaisen kansanpuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson oli ainoa, joka mainitsi saamelaiset isossa salissa tiistaina. Hän vaati ILO-sopimuksen ratifiointia. Eduskunta aloitti tiistaina Juha Sipilän hallitusohjelman käsittelyn. 
Juha Sipilän hallitusohjelman käsittely kesti eduskunnassa tiistai-iltaan saakka. 
Keskustelu jatkui vielä keskiviikkona. 
Saamelaisia ei mainita lainkaan Sipilän ohjelmassa ja tiistain keskustelussa saamelaisasiat olivat vain kerran esillä. 
Vain Henriksson toi saamelaisasiat esille 
Ruotsalaisen kansanpuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson oli ainoa, joka mainitsi saamelaiset isossa salissa tiistaina.
Hän muistutti eduskuntaa saamelaisista ja ILO-sopimuksesta. 
– Saamelaisia maamme ainoana alkuperäiskansana, ei mainita sanallakaan hallituksen ohjelmassa. Suomessa asuu Euroopan ainoa alkuperäiskansa. Kaiken viime kaudella saamelaisasioissa tehdyn kovan työn jälkeen, jolloin ILO-sopimuksen 169 ratifiointi jätettiin yli vaalien lepäämään, olisi mitä suurimassa määrin toivottavaa, että tämä asia voitaisiin nyt viedä satamaan, sanoi Henriksson. 
Hallituspuolueet eivät vielä ole vastanneet Henrikssonille. 
Keskustelu jatkui keskiviikkona kello 12 alkaen ja sitä voi seurata [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2839166#autoplay=true) 
Keskustan kannatus on noussut vaalituloksesta
Keskusta näyttää hyötyneen hallitusneuvottelujen vetämisestä. Ainakin puolueen kannatus on Ylen mittauksessa nyt kaksi prosenttiyksikköä korkeammalla kuin vaali-iltana.
Keskusta oli jo vaalituloksissa selkeä voittaja, mutta nyt sen etumatka muihin puolueisiin näyttää kasvaneen entisestään. Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä toukokuun mittauksessa keskustan kannatus oli 23,1 prosenttia, kun puolueen vaalitulos jäi 21,1 prosenttiin.
Perussuomalaisten kannatus on nyt suunnilleen samoissa luvuissa kuin vaali-iltana ja PS on nyt myös prosenteissa ohittanut kokoomuksen. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen selittää lukuja sillä, että alun perin näytti selvältä, että nimenomaan keskusta ja perussuomalaiset ovat menossa hallitukseen ja muita puolueita kilpailutetaan toisiaan vastaan. Perussuomalaisten kannatus on nyt 17,5 prosenttia.
Kokoomus ja SDP laskussa
Sekä hallitukseen päässyt kokoomus että sinne pyrkinyt SDP ovat vaalitulokseen nähden menettäneet kannatustaan puolitoista prosenttiyksikköä. Kokoomuksen tuorein lukema 16,7 ja SDP:n tasan viisitoista prosenttia.
Sen sijaan toiseksi suurimmaksi oppositiopuolueeksi päätyneiden vihreiden kannatus on yhä kasvussa ja ylsi toukokuussa jo 10,5 prosenttiin. Pajusen arvion mukaan vihreät ovat SDP:tä paremmin saaneet oppositiopolitiikkansa liikkeelle. Muiden puolueiden osalta muutokset ovat pieniä.
Kantansa kertoneita on nyt enemmän
Vaaleja edeltäneisiin mittauksiin verrattuna puoluekantansa kertoneita oli nyt selvästi enemmän. Haastatelluista kantansa kertoi 74 prosenttia, painotetusta aineistosta vastaava luku on 82,3 prosenttia.
Tutkimuksen haastattelut tehtiin 4.5. - 2.6. Kaikkiaan haastateltuja oli 3 892. Kyselyn virhemarginaali on 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Huikea Isac Elliot sai yleisön kirkumaan - katso koko YleXPop-keikka 
Isac Elliot sai kunnian esiintyä YleXPopin ensimmäisenä artistina.
Monet **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** -fanit olivat yöpyneet Oulun Kauppatorilla saadakseen parhaat mahdolliset paikat Elliotin YleXPop-keikalle.
Isac Elliot palkitsi faninsa unohtumattomalla esityksellä. Elliot sai kuulla vain neljä minuuttia ennen keikan alkua, että hän joutuu teknisten ongelmien vuoksi esiintymään ilman bändiä, valoja ja screeniä. Tästä huolimatta Elliot valloitti lavan showmiehen elkein ja veti yhden elämänsä kovimmista keikoista!
**Lue myös:**
**[Näin YleXPop-artistit pärjäsivät koulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255831)**
**[&quot;Tää on isoin juttu ikinä&quot; - fanit pääsivät tapaamaan Isac Elliotin YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255821)**
**[Isac Elliot sulatti fanien sydämet YleXPopissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255815)**
Myräkkä laantumaan päin – silti yli 14 000 taloutta sähköttä Etelä-Savossa
Voimakkaat tuulenpuuskat katkovat sähköjä Etelä-Savossa. Iltapäivän aikana sähköt ovat poikki jopa yli 14 000 taloudelta. Määrä on kasvanut iltapäivän aikana.
Napakka tuuli on katkonut sähköjä laajalti Etelä-Savossa. Järvi-Suomen Energiassa ennen iltakolmea sähköt oli poikki yli 14 000 taloudelta. Pahimmat katkoalueet ovat Mäntyharjulla ja Mikkelin seudulla.
Savon Voimalla pahimmat vika-alueet sijaitsevat Pieksämäellä ja Pohjois-Savon puolella.
Viankorjaus on käynnissä. Arvioita sähköjen palauttamisesta ei osata vielä antaa kuin vasta voimakkaimmat tuulet laantuvat ja uusia vikoja ei enää synny. 
– Siinä mielessä on tasoittunut tuuli. Puuskatuuli on hellittänyt. Mikkelissäkin tuulee vielä. Saattaa aiheuttaa puiden kaatumisia Mikkelissä. Myrskyluontoinen tuuli on ylittänyt Mikkelin, Järvi-Suomen energian käyttöpäällikkö Mika Huttu arvioi.
– Sanotaan näin, että ollaan kaikki resurssit laitettu kentälle. Riippuu siitä, tuleeko uusia vikoja ja kuinka pahoja vikoja siellä on miten nopeasti sähköt saadaan palautettua. Jos mitään mullistavaa ei tule, on viat saatu korjattua aamuun mennessä.
Indonesia nosti hälytystilaa tulivuorenpurkauksen varalta
Indonesiassa on nostettu yleistä hälytystilaa korkeimpaan mahdolliseen Sinabung-tulivuoren mahdollisen purkauksen varalta.
Sumatran saaren pohjoisosassa sijaitseva Sinabung on ollut aktiivinen vuodesta 2013. Ennen vuotta 2013 Sinabung oli levossa kolme vuotta. Nyt viranomaiset ennakoivat parin vuorokauden aikana lisääntyneen aktiivisuuden vuoksi.
Kansallisen katastrofintorjuntavirasto mukaan purkaus saattaa olla tulossa lähipäivinä. Viraston mukaan asukkaat olisi evakuoitava seitsemän kilometrin säteellä tulivuoren ympäriltä.
Vuoden 2010 purkauksessa kuoli kaksi ja evakkoon joutui 30 000 ihmistä. Vuonna 2014 surmansa sai 16 ihmistä.
2600 metriä korkea Sinabung on yksi 120:sta aktiivisesta Indonesian tulivuoresta. Se sijaitsee seismisesti aktiivisella Tyynenmeren tulikehävyöhykkeellä.
Elinvoima kasvuun ja alisuoriutuja Forssa nousuun 
Tohtori Timo Aron elinvoimaselvitykset näyttävät, kuinka koko Lounais-Häme on ollut jyrkässä pudotuksessa vuodesta 2007 lähtien. Pelkästään Forssasta on hävinnyt talous-ja finanssikriisin alkamisen jälkeen 1500 työpaikkaa. Kaupunginjohtaja Sami Sulkon mukaan nyt onkin aika ryhtyä uusimaan ja päivitämään  kaupungin elinvoimapolitiikkaa.
Forssan kaupunginvaltuusto sai toukokuun lopussa vahvan tietopaketin kaupungin ja koko Lounais-Hämeen kehityksestä ja näkymistä. Tohtori Timo Aron piirtämä kuva väestöltään kuihtuvasta ja jatkuvasti työpaikkoja menettävä kulmakunnasta on ensi katsomalta hyvin masentava. Aro maalaa Forssasta ja Lounais-Hämeestä kuitenkin tätä tarkemman kuvan huomauttamalla, että jatkuvaan alamäkeen ja pudotukseen ei tarvitse myöntyä, vaan asiat voi ottaa omiin käsiin ja kääntää suunnan toiseksi. 
– Seudullinen elinvoima- ja elinkeinopolitiikka eivät ole ollut tehokasta, vaan seutu on jäänyt alisuoriutujaksi. Hyvät sijaintitekijät huomioiden ei ole onnis-tuttu hakemaan uutta lisäarvoa ja tästä syystä onkin syytä reivata nämä elinvoimapolitiikan toimintamallit uuteen uskoon tulevan vuoden aikana, linjaa kaupunginjohtaja Sami Sulkko. 
Tohtori Timo Aron mukaan Forssa ja ympäröivä seutukunta ovatkin olleet suuri alisuoriutuja, joka halutessaan pystyy ja pääsee paremmalle uralle. Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko aikoo tarttua asiaan rivakasti. Elinvoima on käännettävissä vuodessa uudeksi, se edellyttää kuntapäättäjiltä pohdintaa ja johtopäätöksiä uusien Timo Aron tietojen pohjalta.  
Forssan seutu on ollut niin väestöltään kuin työpaikoiltaankin alaspäin johtavassa kierteessä lähes koko 2000-kuvun. Kierre ja pudotus ovat jyrkenty-nyt talous- ja finanssikriisin aikana vuodesta 2007 lähtien. Pelkästään Forssan kaupungista on kahdeksassa vuodessa menetetty 1500 työpaikkaa.  Runsaan 17000 asukkaan pikkukaupungissa menetys on väestöön suhteutettuna hyvin karu. Sama koskee naapurikuntia.
– Ne ovat hurjia lukuja,  painottaa Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Forssan tilaamat selvitykset ovat kaikkien käytettävissä, suoraan Forssan kaupungin verkkosivuilla.  Vuoden 2014 lopulla Forssan seudun kuntien yhteinen kuntajakoselvitys painotti samoja asioita ja suositti juuri elinvoimatekijöillä kuntaliitosta seudulle. Sitä ei kuitenkaan tehty, koska Forssan ympäryskunnat eivät sitä halunneet esitetyistä faktoista huolimatta. Nyt fakta-aineistoa on kertynyt lisää. 
Forssan kaupunki ei kuitenkaan nyt ryhdy ajamaan naapureita liitoksiin, kertoo kaupunginjohtaja Sami Sulkko. Aloitteita ja johtopäätöksiä odotetaankin Forssassa nyt pienemmiltä naapureilta.
– Nykyinen kuntarakenne ei mitenkään edistä elinvoiman vahvistamista seudulla, vaan pikemminkin päinvastoin, kertoo kaupunginjohtaja Sulkko Timo Aron ja kuntarakenneselvityksen pohjalta. 
Timo Arolla teetetyt selvitykset osoittavat selvästi, että Forssan seudulla on paljon kehityspotentiaalia selviytyä seutukuntien välisessä kilpailussa. Forssan seutu ei ole välttämättä väliinputoaja seutu vastaavan kokoisten seutukuntien kilpailussa. Johtopäätökset kuitenkin osoittavat, että aiemmat keinot eivät enää riitä nykyisissä haasteissa vaan uudistuksia tarvitaan ripeästi. 
– Nykyiset toimintatavat ja -rakenteet eivät ole optimaalisesti tukeneet seudun pärjäämistä Etelä-Suomen kehitys ja väestökehitys viitekehyksessä, tiivistää Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.  On selvää, että kuntatalous tulee kiristymään kaikkialla. Paineet kasvavat, henkilöstön eläköitymistä tapahtuu kaikissa kunnissa. Nyt onkin aika hyväksyä se, että seudun elinvoiman edistäminen on paljon muutakin kuin 
 [Tohtori Timo Aron elinvoimaselvitykset on julkaistu kaupungin verkkosivuilla.](http://www.forssa.fi/uutisnostot/?newsid=1281)
Muistisairasta naista etsitään Kemissä – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi etsii muistisairasta vanhusta Kemin keskustasta.
83-vuotias muistisairas nainen on kadonnut Kemin keskustassa keskiviikkona alkuiltapäivästä.
Poliisin mukaan nainen on hoikka ja hänellä on ollut katoamishetkellä päällä punainen baskeri ja violetti takki. Mahdollisesti naisella on myös kävelysauvat. Lisäksi poliisi arvioi, että naisella voi olla kaatumisesta johtuvia mustelmia kasvoissa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Merivoimat sai entistä järeämmät veneet: "Taisteluvalmius kohenee merkittävästi"
Merivoimat on vastaanottanut kolme uutta maihinnousualusta Uudenmaan prikaatiin. Uudet Jehu-veneet ovat aikaisempia Jurmoja monikäyttöisempiä ja suurempia. Merivoimien operaatiopäällikkö kuvailee hankintaa rannikkojääkärien kaluston sukupolvenvaihdokseksi.
Merivoimat on vastaanottanut kolme uutta maihinnousualusta Uudenmaan prikaatiin. Tammisaaren vierasvenesatamassa asteli tyytyväisen näköistä väkeä miltei myrskylukemiin yltäneestä tuulesta huolimatta.
– Tämä on hieno päivä, ilolla otan vastaan tämän uuden suorituskyvyn Merivoimiin. Rannikkojääkäreille tämä tarkoittaa sitä, että siirrytään kalustossa seuraavaan sukupolveen. Uudenmaan prikaatin taistelu- ja hyökkäysvalmius kohenee merkittävästi, Merivoimien operaatiopäällikkö, kommodori Olavi Jantunen kehuu.
Jehu on 2030-luvun Jurmo
Tänään käyttöönotetut Jehut ovat entisiin Jurmoihin verrattuna kaksi-kolme kertaa suurempia ja huomattavasti monikäyttöisempiä.
– Näissä on se ero entisiin Jurmo-luokan aluksiin, että näillä voi taistella jo merellä. Jurmoissa taistelu edellyttää rantautumista. Näiden ensisijainen käyttötarkoitus on kuljettaa rannikkojääkäreitä suojatusti minne halutaan. Nämä pystyvät toimimaan myös tulitukialuksina ja näistä voi johtaa rannalla käytävää taistelua.
Jantusen mukaan venehankinta ja muut käynnissä olevat kehittämissuunnitelmat turvaavat Merivoimien toimintavalmiuden 2030-luvulle saakka.
Veneet lähtevät heti Naton harjoitukseen
Kaikki kolme venettä osallistuvat tällä viikolla alkavaan Naton johtamaan BALTOPS15-kriisinhallintaharjoitukseen Ruotsissa ja Puolassa.
– Merivoimien tavoite oli saada nämä veneet mukaan harjoitukseen ja nyt se toteutuu. Tyytyväinen prikaatin komentaja juuri ilmoitti, että kaikki kolme alusta lähtevät heiluttamaan Suomen lippua tuohon isoon harjoitukseen, Jantunen vahvistaa.
Suomalaisyksikkö muodostaa harjoituksessa maihinnousujoukon yhdessä ruotsalaisen ja yhdysvaltalaisen yksikön kanssa.
Raportti syyttää Kanadan koulujärjestelmää kulttuurisesta kansanmurhasta
Noin 150 000 Kanadan alkuperäisväestöön kuulunutta lasta pakotettiin 1800- ja 1900-luvuilla sisäoppilaitoksiin, joissa heistä yritettiin kitkeä oma kieli ja kulttuuri. Lapset joutuivat eroon vanhemmistaan ja pahoinpitely sekä seksuaalinen hyväksikäyttö olivat kouluissa yleisiä.
Tuore raportti syyttää Kanadaa syyllistymisestä "kulttuuriseen kansanmurhaan" alkuperäiskansoihin kuuluvien lasten koulutuksessa 1800- ja 1900-luvuilla.
1840-luvulta 1990-luvulle saakka kaikkiaan noin 150 000 alkuperäiskansoihin kuulunutta lasta pakotettiin valtion rahoittamiin kristillisiin sisäoppilaitoksiin.
Tavoitteena oli kitkeä lapsista heidän oma kielensä ja kulttuurinsa heidän integroimisekseen Kanadan valtaväestöön. Lapset pakotettiin usein myös kääntymään kristinuskoon. Lapsia joutui koulussa myös ruumiillisen väkivallan ja seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi.
Raportin laatineen totuus- ja sovintokomitean puheenjohtaja Murray Sinclair sanoo, että nämä koulut edustavat yhtä synkimmistä luvuista Kanadan historiassa.
Äidinkielen käyttämisestä rangaistiin
Inuiitti-, intiaani- ja métisilapsia vietiin jo viisivuotiaina väkisin vanhemmiltaan kaukana sijaitseviin kouluihin. Monet koulujen oppilaat ovat kertoneet, että heitä muun muassa lyötiin rangaistuksesi äidinkielensä käyttämisestä ja he menettivät yhteyden sekä vanhempiinsa että tapoihinsa.
– Heiltä vietiin itsekunnioitus ja identiteetti, Sinclair toteaa.
Rekisteröityjä kuolemia sisäoppilaitoskissa oli yli 3 200. Kuolinsyy on kirjattu vain alle puolessa tapauksista. Yleisin syy oli tuberkuloosi, kertoo kanadalaislehti [The Toronto Star](http://www.thestar.com/news/canada/2015/06/02/canadas-residential-schools-cultural-genocide-truth-and-reconciliation-commission-says.html). Sinclair arvioi, että kuolemantapauksia on todellisuudessa ollut ainakin 6 000.
Paavilta halutaan anteeksipyyntö
Komitea esittää raportissaan 94 suositusta, joilla alkuperäisväestön kärsimiä väryyksiä hyvitettäisiin. Komitea vaatii muun muassa tutkimusta kadonneiden ja surmattujen alkuperäisväestöön kuuluneiden naisten määrästä sekä ihmisoikeuskoulutusta virkamiehille. Paavilta toivotaan anteeksipyyntöä katolisen kirkon puolesta.
[Kanadan totuus- ja sovintokomitea](http://www.trc.ca/websites/trcinstitution/index.php?p=3) perustettiin vuonna 2008 sekä foorumiksi, jossa alkuperäiskansoihin kohdistuneen syrjinnän uhrit saavat kertoa tarinansa, että kertomaan kanadalaisille maan historian synkästä jaksosta. Alkuperäiskansoihin kuuluu noin neljä prosenttia Kanadan väestöstä.
Kanadan hallitus on jo aiemmin myöntänyt, että ruumiillinen ja seksuaalinen rääkkääminen oli alkuperäiskansoille tarkoitetuissa sisäoppilaitoksissa yleistä. Pääministeri Stephen Harper esitti anteeksipyynnön vuonna 2008.
Yleisökuva: Myrsky repii puita – valtatie 9 poikki, mänty talon päällä
Tälle päivälle ennustettu myräkkä on katkonut sähköjä, mutta repinyt myös puita nurin Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Muun muassa Kuopiontie oli poikki keskiviikkona alkuiltapäivästä tien yli kaatuneiden puiden takia.
Kontiolahtelaisen Kari-Pekka Hietalan matka sai keskiviikkoiltapäivänä yllättävän käänteen. Hietala oli ajamassa Kuopiosta kotiin päin, kun matka katkesi tien yli kaatuneiden puiden takia.
Tarkempi paikka on valtatie 9:llä noin viisi kilometriä Riistavedeltä Joensuuhun päin. Joensuuhun paikalta tulee matkaa noin 95 kilometriä.
– Teki mieli lähteä siitä heti pois, ettei jää ite myös puiden alle, Savo-Karjalan linjan toimitusjohtajana työskentelevä Hietala kertoo.
Ammattiautoilijallekin tilanne oli harvinainen. Hietala muistaa pari kertaa, kun matka on katkennut vastaavalla tavalla.
Samalla kohdalla, missä tie oli poikki, puu oli rusentanut myös kesämökin.
Hietalan matka jatkui kiertotietä Kaavin kautta kohti Joensuuta.
_Lähetä myrskykuvasi meille: pohjoiskarjala@yle.fi  tai [Facebookin kautta](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala)._
Ohjauskorko yhä 0,05 prosenttia – Draghilta odotellaan Kreikka-kommenttia
Keskuspankkiiri Mario Draghilta odotetaan myöhemmin tänään kommentteja elvytyspaketin menestyksestä, Kreikasta ja talouden näkymistä.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa ennallaan eli ennätyksellisen alhaisessa 0,05 prosentissa.
EKP on antanut ymmärtää, että tämän alemmaksi korko ei putoa.
Keskuspankkiiri Mario Draghilta odotetaan myöhemmin tänään kommentteja valtavan elvytyspaketin menestyksestä, Kreikasta ja talouden näkymistä. Elvytyspaketti tarkoittaa sitä, että EKP ostaa kuukausittain eurovaltioiden ja eurooppalaisten instituutioiden velkakirjoja 60 miljardilla eurolla; näin markkinoille virtaa uutta rahaa.
Elvytyspaketin onnistumisen puolesta puhuu se, että tilastovirasto Eurostatin pikaennakon mukaan euroalueen inflaatio eli hintojen vuosimuutos oli toukokuussa 0,3 prosenttia, kun vielä huhtikuussa inflaatio oli nolla prosenttia ja talvikuukausina oltiin deflaation puolella.
Alhainen inflaatio ilmentää heikkoa kysyntää ja tuottaa velkaisille ongelmia, kun lainataakka ei kevene.
EKP:n inflaatiotavoite on hieman alle kaksi prosenttia.
Dokumenttiprojekti: Katu laulaa
TV1 maanantaina 8.6.2015 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 13.6. klo 13.00
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
Jakartan kaduilla muusikot etsivät vapautta omaan elämäänsä. Dokumentti kuvaa kolmen bussimuusikon **Bonin**, **Hon **ja **Titin** taivalta Indonesian pääkaupungissa, joka on samaan aikaan raaka, humoristinen ja rehellinen.
Titi, 27, viettää ristiriitojen sävyttämää elämää. Hän on muuttanut teini-ikäisenä Jaavan maaseudulta aikomuksenaan löytää identiteetti ja hyväksyntää kaupungissa.
Titillä on vain kolhiintunut kitara, soinnikas ääni ja palava halu saavuttaa parempaa elämää. Säveltämiään tarttuvia kansanlauluja hän soittaa Jakartan täpötäysissä busseissa.
Nuori nainen unelmoi musiikkiurasta, mutta hän on musertua paineisiin, joita ongelmista kärsivän perheen auttaminen aiheuttaa.
Kun henkilökohtainen kriisi iskee, hän huomaa olevansa yksin ja epätoivon partaalla. Titi matkustaa vanhempiensa luokse maaseudulle ja saa uutta näkökulmaa ja voimaa kääntääkseen oman elämänsä suuntaa.
Street Ballad: A Jakarta Story. Ohjaus: **Daniel Ziv**. Tuotanto: DesaKota Productions, Indonesia, 2011.
Yhdysvallat: Yli 10 000 jihadistia tapettu liittouman iskuissa
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt Syyriaan ja Irakiin noin 4 000 ilmaiskua yhdeksän kuukauden aikana.
Yhdysvaltain mukaan ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan tehdyissä ilmaiskuissa on tapettu yli 10 000 jihadistia. Yhdysvaltain varaulkoministeri Antony Blinken kertoi liittouman ilmaiskujen uhreista Ranskan radiossa keskiviikkona. Iskut Syyriaan ja Irakiin aloitettiin yhdeksän kuukautta sitten.
Blinkenin mukaan Isis-järjestön hallussa on nyt neljännes vähemmän Irakin maa-alasta kuin ennen ilmaiskujen aloittamista. Lisäksi järjestö on kärsinyt merkittäviä varustetappioita.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt Syyriaan ja Irakiin noin 4 000 ilmaiskua yhdeksän kuukauden aikana.
Eduskunnan puhemies sai heti tarpeekseen – väistötilan häly sietämätöntä
Eduskunnan väistötilojen huono akustiikka oli liikaa vastavalitulle puhemiehelle.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela haluaa, että täysistuntosalin akustiikkaa ja äänentoistoa korjataan.
Eduskunta on muuttanut Sibelius-Akatemian tiloihin pariksi vuodeksi, koska eduskuntataloa remontoidaan. Täysistuntosalin virkaa toimittaa konserttisali, jonka akustiikkaongelmien selvittämiseen Lohela pyytää eduskunnan kiinteistötoimiston apua.
Lohelan mukaan korjaustoimiin on syytä ryhtyä, jotta demokratia toteutuu, kun puheet kuullaan ja keskustelun vivahteita on helppo seurata, Eduskuntatiedotus kertoo tiedotteessaan.
Puuskien kaatamat puut katkoivat sähköjä Pohjois-Savossa
Savon Voiman ja Pohjois-Karjalan sähkön asiakkaita oli maakunnassa iltapäivällä ilman sähköjä useita tuhansia.
Voimakkaat tuulenpuuskat ovat katkoneet sähköjä Savon Voiman asiakkailta. Tuuli on kaatanut puita sähkölinjojen päälle ja pahimmillaan tuhannet kotitaloudet ovat olleet sähköttä.
Puoli kolmen aikaan iltapäivällä Savon Voiman pohjoissavolaisista asiakkaista ilman sähköjä oli pari tuhatta. Myös Pohjois-Karjalan sähkön runsaalta kahdelta tuhannelta asiakkaalta oli Pohjois-Savossa sähköt poikki.
Pahimmat viat ovat olleet Savon Voiman alueella Pohjois-Savossa Leppävirralla, Suonenjoella ja Kuopion Vehmersalmella, Pohjois-Karjalan sähköllä Koillis-Savossa.
Savon Voiman mukaan vikojen korjaaminen on käynnissä. Yhtiön mukaan arvioita siitä, milloin sähköt saadaan asiakkaille takaisin, voidaan antaa heti, kun tuulenpuuskat ovat ohi eikä lisää vikoja tule.
Ilmatieteen laitoksen sade-ennustekartan mukaan pahimman pitäisi olla ohi viimeistään neljän maissa iltapäivällä.
Etelä-Afrikka kiistää lahjukset 2010 MM-kisojen saamiseksi
Etelä-Afrikan urheiluministerin mukaan 10 miljoonaan maksu liittyi ohjelmaan, jolla tuetaan jalkapalloa Karibialla.
Etelä-Afrikka on jälleen kiistänyt maksaneensa lahjuksia saadakseen vuoden 2010 jalkapallon MM-kisat. Etelä-Afrikka maksoi 10 miljoonaa dollaria kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan entiselle varapuheenjohtajalle Jack Warnerille.
Urheiluminsteri Fikile Mbalulan mukaan kyseessä ei ollut lahjus. Mbalulan mukaan Etelä-Afrikan hallitus eikä kisojen järjestelykomitea ostanut ääniä kisojen saamiseksi. Mbalulan mukaan maksu liittyi ohjelmaan, jolla tuetaan jalkapalloa Karibialla.
\- Se, että 10 miljoonaa on maksettu hyväksyttyyn ohjelmaan ei tarkoita lahjontaa, Mbalula sanoi.
Kulutustavaratarkastajat
TV1 maanantaisin 8.6. - 10.8.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta torstaisin klo 15.50 ja sunnuntaisin klo 11.45
Yle Areenassa 30 päivää
Mikä käsilaukussa oikein maksaa? Voivatko ravintolisät aiheuttaa sairauksia? Miten torjunta-aiheet vaikuttavat tuoretuotteisiin? Norjalainen kuluttajaohjelma Kulutustavaratarkastajat tutkailee arkeen liittyviä tuotteita, asioita ja ilmiöitä.
Kymmenosaisen ohjelman toimittavat **Pia Rivelsrud**, **Marit Evertsen Grimstad** ja **Christian Strand**.
8.6. Mikä käsilaukuissa maksaa?
Nyt tutkitaan naisten käsilaukut perin pohjin. Mikä käsilaukussa oikein maksaa? Suutari antaa tuomionsa eri laukuista. Opiskelija-asunto kalustetaan itse tehdyillä huonekaluilla.
15.6. Lohituotteet
Laboratorio testaa erilaisten lohituotteiden omega-3 -tason. Mikä tuote on paras? Opiskelija-asuntoon nikkaroidaan jakkara. Tutustutaan myös amfimobiiliin.
22.6. Makeutusaineet
Makeutusaineet testissä. Onko luonnosta saatava sokeri parempaa kuin keinotekoinen? Lisäksi ohjelmassa tutustutaan norjalaiseen apuvälinekeksintöön. Opiskelija-asuntoon valmistetaan hyllykkö.
29.6. Ravintolisät
Stine sairastui akuuttiin maksan vajaatoimintaan. Voivatko ravintolisät aiheuttaa sairauksia? Testissä uusi mietiskelyväline ja kierrätyslöydöistä valmistuu opiskelijan kirjoituspöytä.
6.7. Torjunta-aineet
Miten torjunta-aineet vaikuttavat tuoretuotteisiin ja niiden käytettävyyteen? Testissä on pitkään jääkaapissa ollut omena. Miten viljellään luonnonmukaisesti? Keittiötestissä savustus- ja vakuumilaitteet.
13.7. Tatuoinnit
Tatuoinnin ottaminen on yleistynyt Norjassa. Miten tatuoidaan oikein ja mitä tatuointiväri sisältää? Millaisen hotellihuoneen saa, kun varaus tapahtuu netin kautta? Testissä itseohjautuva auto.
20.7. Energiajuomat
Energiajuomia kulutetaan yhä enemmän. Onko niiden käyttö terveellistä ja mitä ne sisältävät? Testissä on sähköpyörä. Miten onnistuu kimppakyyti Nizzasta Barcelonaan?
27.7. Kulutusluotot
Mitä on hyvä tietää kulutusluotoista? Testattavana jarruttavat rullasukset. Pop-up -ravintolat ovat yleistyneet suurissa kaupungeissa. Miten ne oikein toimivat?
3.8. Broilerin elämä
Broilerin elämä munasta ruokapöytään. Sotilaan varustus on täynnä huipputeknologiaa. Mitä Blue Force -teknologia tarkoittaa? Miten voi päästä lennolle business-luokkaan?
10.8. Terveysvaikutukset
Asiantuntijaraati laittaa ruoka-aineita terveysvaikutuksiltaan paremmuusjärjestykseen. Tutkitaan luomutuotteita ja saadaan matkustusvinkkejä.
Forbrukerinspektören. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, Norja, 2014.
Avaruusromua kesäyössä 
Länsirannikolla asuvat nuoret miehet ovat kuunnelleet radiota yöllä metsässä. Eräs kertoi kulkeneensa huikaisevan kirkkaana kesäyönä pohjalaisella suolla kuulokkeet korvissaan. Itä-Suomessa taas kokoonnuttiin yöllä järven rannalle nuotion ääreen.
Missä sinä aiot kuunnella [**Avaruusromua 25 vuotta **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/avaruusromua-25-vuotta-radiossa-ja-kerran-televisiossa)-juhlalähetystä sunnuntaina 7.6.2015 kello 22.05 - 24?
**Jaa kuva tai tarina kuuntelukokemuksestasi alla olevalla lomakkeella tai Instagramissa tai Twitterissä hashtagilla #avaruusromua. __** Julkaisemme kokemuksesi tällä sivulla.
**Löydä oma kuuntelupaikkasi kartalta!**
**[Avaruusromua 25 vuotta radiossa ja kerran televisossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/avaruusromua-25-vuotta-radiossa-ja-kerran-televisiossa) - juhlalähetys 7. kesäkuuta kahdella kanavalla!
**
[Yle Radio 1:n taajuudet](http://yle.fi/radio/yleradio1/yle_radio_1n_taajuudet/7055883) 
  Lataa [Yle Radio -applikaatio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/02/kuinka-saan-radioapplikaation-puhelimeeni) puhelimeesi tai kuuntele radiota [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio)
Kokaiiniliigan päätekijä kiinni USA:ssa – saadaanko oikeuteen Suomeen?
Ulkomaalaistaustaisten miesten epäillään salakuljettaneen yhteensä viisi kiloa vahvaa kokaiinia Suomeen. Ensimmäiset vankeustuomiot juttukokonaisuudesta on jo annettu aiemmin.
Laajaa kansainvälistä kokaiinin salakuljetusorganisaatiota koskevassa jutussa harkitaan uusia syytteitä. Liigan päätekijä saatiin kiinni Yhdysvalloissa ja hänen epäillään salakuljettaneen yhteensä noin viisi kiloa vahvaa kokaiinia Suomeen.
– Päätekijä tulee mahdollisesti Suomeen oikeuden eteen. Häntä epäillään kokaiinin salakuljetuksesta myös Yhdysvalloissa, joten Suomeen tuloon voi mennä aikaa, sanoo rikoskomisario Ossi Kaario Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Pääepäilty toimitti kokaiinin Nokialla asuvalle ulkomaalaistaustaiselle miehelle vuosien 2012–2013 aikana. Huumeet salakuljetettiin Suomeen suolistossa. Ainetta laimennettiin ja levitykseen päätyi lähes 10 kiloa.
Poliisi epäilee, että kokaiinia on saatettu salakuljettaa Suomen kautta muihin Pohjoismaihin. Näyttöä tästä ei poliisi ole saanut kerättyä riittävästi.
Kokaiinia ei ole pidetty erityisen merkittävänä huumeena pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Tämä tapaus osoittaa rikoskomisario Kaarion mukaan, että ongelma on todellinen myös esimerkiksi Tampereen seudulla.
Sisä-Suomen poliisilaitos ja KRP:n Sisä-Suomen yksikkö ovat suorittaneet esitutkintaa vuosina 2013–2015 yhteistyössä Suomen ja Norjan viranomaisten kanssa yhteensä kolmessa eri kokonaisuudessa.
Juttukokonaisuuksissa on annettu aikaisemmin jo useita tuomioita. Poliisi jatkaa tutkintaa edelleen, sillä tutkintahaaroja on vielä auki.
Maapallo kurkottelee taivaisiin ystävyyden merkiksi Myrskylässä
Kuvataiteilija Aino Ulmasen ja erityispeltiseppä Raimo Virtalan ystävyys tuottaa hedelmää. Lauantaina paljastetaan parivaljakon yhdessä tekemä veistos Ystävyyden sinetti.
Kaikki alkoi tanssilavan lattian imuroinnista muutama vuosi sitten. Silloin kuvataiteilija kohtasi erityispeltisepän. Syntyi ystävyys, jonka tuloksesta voi nauttia Myrskylän Kankkilassa. Siellä taivaisiin kurottaa kahdeksan metrin jaloilla maapallo.
– Minä kannan huolta maapallosta, luonnosta ja sen tulevaisuudesta. Siksi maalaan usein tuhkasta tehdyillä väreillä. Mutta tämä Kankkilan maapallo on toisenlainen. Se hohtaa turkoosina ja vihreänä, selvittää kuvataiteilija Aino Ulmanen Myrskylästä.
Tuhkasta syntyy värejä
Aino Ulmanen käyttää teoksissaan lähes yksinomaan tuhkasta itse tekemiään värejä. Tuhka hierretään ja sekoitetaan akryylin sideaineeseen mediumiin. Liitujauholla saa tuhkaväreihin eri sävyjä.
– Eri puiden tuhkat ovat aivan eri sävyisiä. Mänty, jossa on paksu kaarna, muuttuu tuhkavärinä mahtavan tummanruskeaksi. Haapa on hyvin vaaleaa. Leppä on puuna punaista ja tuhkavärinä siitä tulee hieno ruskean sävy, luettelee Ulmanen.
Myrskylän viides julkinen veistos
Myrskylän kunnassa on lauantaina paljastettavan Ystävyyden sinetin jälkeen viisi julkista veistosta. Olympiavoittaja Lasse Viren on saanut patsaansa kunnan keskustaan. Kunnantalon edestä löytyy kivenhakkaaja Kauko Saarenpään tekemä Myrskylän mänty. Sankaripatsas ja Karjalaan jääneiden muistomerkki löytyvät hautausmailta.
Ystävyyden sinetti on osa Porvoon taiteilijaseuran 10-vuotisjuhlanäyttelyä, jonka teemana on ystävyys.
Kaksi turistipoliisia ammuttu Egyptissä 
Moottoripyörällä liikkuneet tappajat ampuivat kaksi turistipoliisia Gizan pyramidien lähistöllä. Nykyisin väkivaltaisuudet turistialueilla ovat harvinaisia.
Turvallisuusviranomaisten mukaan poliisit olivat turismi- ja antiikkiipoliisin jäseniä. Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittanut tehneensä iskua. Ääri-islamistit ovat surmanneet satoja poliiseja parin vuoden aikana.
Kohteina ovat olleet yleensä armeijan kasarmit tai tarkastuspisteet tai poliisiiasemat. Välikohtaukset ovat lisääntyneet sen jälkeen kun kenraali Abdel Fattah al-Sisin johtama juntta syrjäytti presidentti Mohamed Mursin joukkomielenosoitusten seurauksena vuonna 2013.
Egyptissä on yritetty panostaa mullistusten karkottamien turistien turvallisuuteen. Matkailutulot romahtivat vuonna 2011, kun Egyptin pitkäaikainen johtaja Hosni Mubarak syrjäytettiin. Turismi on arabimaailman väkirikkaimman maan tärkein tulonlähde.
Itärajan ylitti entistä harvempi
Rajavartiolaitoksen mukaan alkuvuoden aikana itärajan yli matkusti 3,6 miljoonaa ihmistä. Kaakkois-Suomessa matkustajamäärä väheni yli neljänneksellä.
Rajanylitysten määrä on vähentynyt alkuvuonna yli viidenneksen verrattuna viime vuoteen. Tammi-toukokuussa itärajan yli matkusti 3,6 miljoonaa ihmistä.
Itärajan liikenteestä noin 75 prosenttia kulkee Kaakkois-Suomen neljän rajanylityspaikan kautta. Kaakkois-Suomessa matkustajamäärä väheni 26 prosenttia. Vaalimaa on ollut alkuvuoden aikana itärajan vilkkain rajanylityspaikka.
Rajavartiolaitoksen mukaan venäläisten matkustajien osuus rajaliikenteestä on vähentynyt ja suomalaisten kasvanut. Alkuvuonna venäläisten matkustajien osuus itärajan kokonaisliikenteestä oli noin 66 prosenttia, kun se edellisvuonna oli 75 prosenttia. Vastaavasti suomalaisten matkustajien osuus kasvoi 23 prosentista 31:een.
Lehtinen muisteli villien Stanley Cup -juhlien tempausta: "Ei ole kaduttanut"
Jere Lehtinen kommentoi Stanley Cup -finaalien alkua Yle Puheen haastattelussa. Samalla entinen lähes kaiken mahdollisen urallaan voittanut hyökkääjä muisteli omia mestaruusjuhliaan.
Entinen NHL-ammattilainen Jere Lehtinen seuraa keskiviikkona alkavia Stanley Cup -finaaleja mielenkiinnolla. Lehtinen voitti itse mestaruuden Dallasissa vuonna 1999.
Lehtinen muisteli Yle Puheen haastattelussa villejä mestaruusjuhlia: peräti 250 000 ihmistä juhli mestaruutta Dallasin kaduilla. Suomalaispelaaja sai juhlissa vieläpä juhlatatuoinnin nilkkaansa.
\- Ei ole kaduttanut. Kyllä se on ollut sen arvoinen. Se menee hamaan loppuun asti. Oli hyvä, että tuli tehtyä se, Lehtinen kuittasi tatuoinnista.
\- Meidän joukkueesta melkein puolet teki saman. Siitä tulee joukkuehengen merkitys. Vuosien saatossa kaverisuhteet ovat pysyneet.
Lehtinen toivotti onnea matkaan niin Tampa Bayn Valtteri Filppulalle kuin Chicagon Teuvo Teräväiselle ja Kimmo Timosellekin.
\- Hienoa saada Stanley Cup Suomeen, Lehtinen myhäili.
**Ensimmäinen NHL-finaali Tampa Bay – Chicago to-yönä klo 03 Suomen aikaa.**
Trainer's Housen saneerausohjelma jätettiin oikeuteen – Sarasvuolle miljoonamenetys
Reilun kolmen miljoonan euron viimesijaiset velat on määrä leikata järjestelyssä kokonaan. Näistä veloista noin 90 prosenttia on Jari Sarasvuon hallussa.
Trainers' Housen yrityssaneerausohjelmaehdotus on jätetty Espoon käräjäoikeuteen.
Määräenemmistö velkojista on ilmoittanut kannattavansa ohjelman hyväksymistä.
Selvittäjä katsoo, että liiketoiminta on tervehdytettävissä tietyin toimenpitein.
Ohjelman nojalla yhtiö maksaa vakuusvelkansa ja etusija-asemassa olevat velat 4,5 vuodessa.
Juniori- ja hybridilainojen kertyneet korot leikataan, ja kolmen miljoonan euron lainapääoma muutetaan osakkeiksi. Uuden osakkeen merkintähinta olisi 0,08 euroa. Tällainen konversio vaatii luvan Finanssivalvonnalta.
Reilun kolmen miljoonan euron viimesijaiset velat on määrä leikata järjestelyssä kokonaan.
Näistä veloista noin 90 prosenttia on Jari Sarasvuon hallussa. Hän on ehdotukseen suostunut.
Puolustusministeri Niinistö: Valtio voi pakkolunastaa maat ampuma-alueen naapurissa – venäläinen ostaja kiinnostunut
Omistaja on myymässä luonnonkaunista aluetta Taipalsaaren Sarviniemessä venäläisille, koska puolustusministeriö on tarjonnut liian alhaista hintaa.
Puolustusministeriö aikoo vaikka pakkolunastaa Taipalsaaren Sarviniemen alueen, jos kauppahinnasta ei päästä myyjän kanssa sopimukseen.
Kyse on puolustusvoimien Taipalsaaren ampuma-alueen vieressä myynnissä olevasta ranta-alueesta.
– Lähtökohta on se, että puolustusvoimat tulee ottamaan tämän alueen haltuunsa, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo.
Alueen ostamisesta on ollut myyjän mukaan kiinnostunut myös venäläisiä tahoja, jotka ovat tarjonneet suurempaa kauppahintaa kuin puolustusministeriön puolesta tarjouksen tehnyt metsähallitus.
Alueella erityinen merkitys
Puolustusministeri Niinistön mukaan alueella on puolustusvoimille erityistä merkitystä.
– Kyse on alueesta, jossa puolustusvoimilla on erityisiä intressejä, joita en lähde sen tarkemmin määrittelemään, Niinistö sanoo.
Niinistö on tiistaina tilannut selvityksen asiasta. Lähtökohta on kuitenkin, että alue tulee puolustusvoimille.
– Jos kohtuuhinta ei myyjää kiinnosta niin on selvä, että keinot ovat lainmukaiset. Tarvittaessa olemme valmiita pakkolunastamaan tämän alueen, puolustuministeri Jussi Niinistö sanoo.
Perussuomalaisten Saarakkala harasi ainoana puolueen linjaa vastaan
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala valottaa puoluevaltuustossa esittämänsä eriävän mielipiteen taustoja Yle Pohjanmaalle.
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala lähetti tiistai-iltana tiedotteen, jossa hän kertoi äänestävänsä torstaina hallituksen luottamuksen puolesta. Saarakkala oli aiemmin viime viikolla perussuomalaisten puoluevaltuustossa kritisoinut hallituksen Eurooppa-politiikkaa ja jättänyt ainoana eriävän mielipiteen hallituksen linjauksesta euromaiden tukemiseen.
Saarakkalan mukaan puolue olisi voinut päästä mukaan hallitukseen ilman tätä linjaustakin.
– Kyllä minä pidän sitä aika selvänä, että se olisi auennut ja siksi olen ollut tässä tiukkana itse. Kun viime kaudella keskustallakin oli tiukka linja tukipaketteihin ja vakausmekanismiin, niin en ymmärrä miksi linja ei voisi olla sama vaalien jälkeen. Suomen olisi minun mielestä pitänyt ottaa kielteinen kanta siihen, että vakausmekanismia voidaan käyttää euromaiden tukemiseen, Saarakkala toteaa.
Saarakkalan mukaan puoluevaltuustossa oli sana ollut vapaa, mutta tämän jälkeen oli pitänyt asettua puolueen kannalle.
– Minulla on oikeus olla sitä mieltä mitä haluan. Myös puolueen puheenjohtaja esitti, että tässä kokouksessa on oikeus olla sitä mieltä mitä haluaa. Minun esitykseni jälkeen hän ilmoitti, että mikäli tuota mieltä on jatkossa, seurauksena on eduskuntaryhmän ulkopuolella toimiminen, Saarakkala kertoo.
Saarakkala punnitsi, että vaikutusmahdollisuuksien kannalta ei olisi järkevää joutua ryhmän ulkopuolelle.
– Olen mielestäni tehnyt kaikkeni koko neuvotteluprosessin ja hallitustunnustelujen ajan ja seuraava vaihe olisi ollut ryhmästä ulkopuolelle joutuminen. Se ei ole vaikutusmahdollisuuksien kannalta järkevää, enkä usko että äänestäjätkään sitä haluavat. Nyt toimitaan sen mukaan, mitä puoluedemokraattimen toimielin on päättänyt.
Saarakkala toteaa keskittyvänsä politiikassa asioihin ja että välit puolueen puheenjohtajan Timo Soinin kanssa ovat asialliset.
– Olen huono mielistelemään ihmisiä, asiat asioina. Uskon, että Timo Soinikin tämän ymmärtää ja näin ollen välit ovat asialliset.
Ovatko välit siis asialliset, mutta viileät?
– Tuo on varmaan ihan hyvä kuvaus siitä. Timo Soini on yksi kansanedustaja eduskuntaryhmässämme, toki puolueen puheenjohtaja, mutta kyllä tässä on vuosia politiikassa vielä edessä. Välillä on tilanteita, jotka ovat hankalia, mutta pitkässä juoksussa asiakeskeinen toimintatapa on hyvä.
Sähköjä poikki Kymenlaaksossa
Sähköttä on päivän mittaan ollut parisentuhatta Kymenlaakson Sähkön ja Suur-Savon Sähkön asiakasta.
Kova tuuli on katkonut sähköjä Kymenlaaksossa. Päivän aikana sähköjä on katkennut Kymenlaakson Sähkön ja Suur-Savon Sähkön asiakkailta ympäri maakuntaa.
Sähköttä on päivän mittaan ollut ainakin parisentuhatta taloutta. Sähköyhtiöt ovat korjanneet vikoja pitkin päivää.
Sähkönjakelun tilanne on päivän aikana muuttunut useasti. Tätä sivua ei enää päivitetä, mutta ajantasaista tietoa saat [Kymenlaakson Sähkön](http://www.ksoy.fi/kotitalouksille/sahkonjakelun-tilanne) ja [Suur-Savon Sähkön](http://jseoy.fi/Apua1/Tarkista-hairiotilanne/?id=746) häiriökartoista.
Tuuli aiheuttaa sähkökatkoja Etelä-Karjalassa
Katkot johtuvat kovan puuskittaisen tuulen sähkölinjoille taivuttamista tai kaatamista puista.
Kova tuuli aiheuttaa sähkökatkoksia Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan Energiaverkkojen sähkön jakelualueilla Lappeenrannassa, Joutsenossa, Savitaipaleella, Lemillä, Ylämaalla ja Taipalsaarella on tällä hetkellä sähköttä yli 1400 asiakasta. Ruokolahdella puolestaan on ilman sähköä noin 563 Imatran Seudun Sähkön asiakasta.
Katkot johtuvat kovan puuskittaisen tuulen sähkölinjoille taivuttamista tai kaatamista puista.
Lappeenrannan Energiaverkkojen käyttöpäällikkö Antti Lintunen kertoo, että katkot alkoivat aamupäivällä ja sääennusteesta päätellen sähkökatkoja saattaa tulla lisää iltapäivän aikana.
– Varaudumme sähkökatkojen lisääntyvän niin kauan kuin puuskittainen tuuli jatkuu, Lintunen kertoo yhtiön tiedotteessa.
Tilanne muuttuu nopeasti
Nopeasti vaihtelevaa katkotilannetta voi seurata Lappeenrannan Energian sähkön [häiriökartasta](http://www.lappeenrannanenergia.fi/keskeytysinfo/hairiokartta/Sivut/kartta.aspx). Ympäri vuorokauden päivystävä sähkön vikailmoitusnumero on 020 690 401.
Imatran Seudun Sähkön söhkönjakeluhäiriöt voit tarkistaa [täältä](http://hairiotilanne.voimatieto.fi/iss/frontpage.htm). Vikapäivystys palvelee vuorokauden ympäri numerossa 05 6835 490.
– Etenkin havainnoista sähkölinjoille kaatuneista puista ottaisimme mielellämme vastaan, Lintunen sanoo.
Sähköt pyritään palauttamaan säätilanteesta huolimatta asiakkaille mahdollisimman pian.
Myös haja-asutusalueen asukkaita muistutetaan, että on hyvä varata juomavettä astioihin, mikäli oma veden saanti on sähköstä riippuvaista.
Puun kaatuminen katkaisi liikenteen vitostiellä
Tuulenpuuska kaatoi puun valtatielle Leppävirralla. Puu katkaisi kaatuessaan sähkölinjan.
Puu kaatui valtatie 5:lle Leppävirralla ja vei mukanaan sähkölangan. Tie oli suljettu liikenteeltä puolisen tuntia.
Tie oli poikki Särkijärven kohdalla välillä Sorsakoski–Palokangas.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella oli iltapäivällä useita tehtäviä muun muassa Tuusniemen, Kuopion Vehmersalmen sekä Varkauden ja Leppävirran suunnalla. Tehtävät ovat liittyneet enimmäkseen kaatuneisiin puihin.
Isoilta vahingoita on toistaiseksi vältytty.
Sallassa halutaan lisää tietoa suuresta Ruotsiin muutosta
Sallassa halutaan enemmän tietoa 40 vuoden takaisesta suuresta Ruotsiin muutosta - ja siinä nimenomaan sallalaisten osuudesta. Juuri päättynyt aiheeseen liittyvä tarinakilpailu tuotti kunnan raadille 15 kirjoitelmaa.
Sallasta Ruotsiin muuton mittavuutta kuvaa sanonta, että kiivaimman muuton aikana Göteborg oli Sallan suurin kylä.
Itäisessä Lapissa Sallan kunta on kokenut monta murrosta. Yksi sellainen oli, kun sota silpaisi puolet pitäjän pinta-alasta. Verevä osa Sallaa jäi Neuvostoliiton puolelle ja edessä oli jälleenrakentaminen. Salla nousi jaloilleen ja siitä kehittyi voimakas maatalouspitäjä. Sitä sanotaan Sallan ihmeeksi. Maatalous hiipui ja tehtiin toinen ihme.
Salla kasvoi nykyaikaiseksi matkailukunnaksi.
Suuren tappion Salla koki, kun suuri osa väestöstä riensi Ruotsiin töihin ja leveämmän leivän perään 1960- ja 1970-luvuilla. Elettiin sekin aika, kun Ruotsissa syntyi enemmän sallalaisia kuin Sallassa konsanaan.
Monet palasivat takaisin kotiseudulleen, mutta tänä päivänä Ruotsissa kasvaa ties monesko sallalaissukupolvi.
Tarinakilpailun tulos julki Salla -päivillä
Noista lähtemisen ajoista halutaan tietoa ja niinpä Sallan kunta järjesti suuren tarinakilpailun nimeltä Suuri Ruotsiin muutto. Kilpailu toi raadin eteen viisitoista kertomusta, sanoo, kunnan kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Nina Sipola.
– Raati kokoontuu toukokuulla. Ensin jäsenet tutustuvat kirjoituksiin yhdessä ja sitten vielä kukin itseksensä. Kesäkuussa tehdään päätökset ja sitten heinäkuun puolivälissä Salla -päivillä julkistetaan voittaja ja kunniakirjojen saajat. Suuri Ruotsiin muutto on myös juhlapäivän teemana.
Nimimerkin suojassa
Toistaiseksi ei kerrota, eikä tiedetäkään, mistä päin ja minkä ikäisiä nämä tarinakilpailuun osallistuneet ovat. Työt on lähetetty nimimerkeillä.
Tuolloin 1960- ja 1970-luvuilla Ruotsiin muutettiin toki muualtakin kuin Sallasta.
– Meillä kilpailun sääntönä kuitenkin oli, että kirjoituksen täytyy jollakin tavalla liittyä Sallaan, tähdentää Nina Sipola.
– Luulen, että Ruotsista saakka on tekstejä lähetetty.
"Sallan suurin kylä - Göteborg"
Tarinakilpailu saattaa olla kimmokkeena aiheen laajemmallekin käsittelylle ja lisäselvittelylle. Ei tietysti sovi unohtaa professori Hanna Snellmanin tutkimusta Ruotsin lappilaisista. Tutkimus nimeltään "Sallan suurin kylä - Göteborg" julkaistiin vuonna 2003. Se pohjautuu muidenkin kuin sallalaisten elämänkertahaastatteluihin. Mielenkiintoista on, että tutkija seurasi kymmenen vuotta erään sallalaisen tytön vaiheita.
Kuriositeettina todettakoon, että vuonna 1980 Göteborgissa asui 28.000 suomalaistaustaista ihmistä. Niistä paljon sallalaisia.
– Mutta lisää tutkimusta ja mielellään vain Sallaan kohdennettuna tarvitaan, sanoo Nina Sipola.
– Yllättävän vähän on tietoa kerätty. Ehkä ihmiset pitävät tuota Ruotsiin muuttoa liian lähihistoriallisena. Sen paremman elämän toivossahan sinne aikoinaan lähdettiin, Sipola toteaa.
Lomahalut ovat kääntyneet kasvuun Euroopassa
Suurin osa, 79 prosenttia, aikoo pysytellä Euroopassa. Suosituimmat lomamaat ovat Ranska, Italia ja Espanja.
Eurooppalaisten lomahalut ovat kääntyneet kasvuun kolmen vaisun vuoden jälkeen. Keskiviikkona julkaistun selvityksen mukaan 60 prosenttia eurooppalaisista suunnittelee ottavansa kesälomaa. Määrä on kasvanut kuusi prosenttiyksikköä viime vuodesta.
Erityisen paljon lomahalut ovat lisääntyneet niissä maissa, jotka ovat kärsineet Euroopan talouskriisistä eniten. Espanjalaisten loma-aikeet ovat kasvaneet peräti 18 prosenttiyksikköä viime kesästä, ja 60 prosenttia aikoo pitää lomaa.
Suurin osa suunnittelee rantalomaa. 62 prosenttia aikoo viettää lomansa merenrannalla, ja 20 prosenttia suuntaa vuoristoon. Suurin osa, 79 prosenttia, aikoo pysytellä Euroopassa. Suosituimmat lomamaat ovat Ranska, Italia ja Espanja.
Eurooppalaiset aikovat myös käyttää viime kesiä enemmän rahaa lomallaan. Keskimääräinen lomabudjetti on 2 390 euroa, mikä on 180 euroa viime kesää enemmän. Eniten rahaa käyttävät saksalaiset ja itävaltalaiset.
Markkinatutkimusyhtiö Ipsoksen hoitopalvelutuottaja Europ Assistancelle tekemään selvitykseen on haastateltu 3 510 eurooppalaista. Selvityksessä on mukana Ranska, Saksa, Britannia, Italia, Espanja, Belgia ja Itävalta, ja se tehtiin nyt 15. kerran.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia täydentäviä säädöksiä valmistellaan oikeusministeriössä
Sukupuolineutraalia avioliittolakia täydentävää sääntelyn esitysten pitäisi olla valmiina syksyllä. Varsinainen sukupuolineutraali avioliittolaki hyväksyttiin viime keväänä ja lain pitäisi tulla voimaan 2017.
Viime keväänä hyväksytty sukupuolineutraali avioliittolaki vaatii täydennykseksi lisäsäädöksiä. Oikeusministeriössä selvitetäänkin parhaillaan, mitä muita lakeja on tarpeen tarkistaa.
Lainsäädäntöneuvos Antti Leinosen mukaan muun muassa nykyistä lakia rekisteröidystä parisuhteesta on tarkistettava, samoin esimerkiksi kotipaikkaa koskevaa sääntelyä eli kotikuntalakia. Myös perhelainsäädännön etuuslainsäädännössä voidaan joutua täsmentämään ja mitä tasa-arvoinen avioliitto siinä yhteydessä tarkoittaa.
Oikeusministeriön mukaan lainsäädäntömuutoksen tarpeen kartoitus on nyt alkamassa, sen jälkeen mietitään, millaisia täsmennyksiä tehdään  normaalissa järjestyksessä kesän aikana. Sitten syksyyn mennessä valmistellaan luonnos hallituksen esitykseksi. Valtioneuvosto harkitsee asian ja antanee sitten esityksen eduskunnalle jossain muodossa ja eduskunta ratkoo asiaa eteenpäin.
Erityisesti muiden ministeriöiden alaan liittyvää lainsäädäntöä lähdetään nyt pohtimaan ja vauhdittamaan.
Eduskunnan antama aikataulu on syksyn loppuun mennessä.
Vaikka nyt tehtäviä täydentäviä muutoksia sukupuolineutraaliin avioliittolakiin ei hyväksyttäisi eduskunnassa, sillä ei olisi vaikutusta jo hyväksyttyyn sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
Jos keväällä hyväksytty sukupuolineutraali avioliittolaki aiottaisiin kumota, se edellyttäisi erillistä hallituksen esitystä, jonka hallituksen tulisi antaa eduskunnalle ja eduskunta arvioisi sitten, haluaako se tällä hetkellä 2017 voimaan tulevan lainmuutoksen kumota vai ei.
Häkämies puolustautuu: "Kaikkia keinoja mietittävä kilpailukyvyn parantamiseksi"
EK:n nokkamiehen avaus sunnuntailisien poistamisesta sai tyrmäyksen ammattiliitoilta. Jyri Häkämiehestä erilaiset työaikaan liittyvät ratkaisut voisivat olla tärkeä osa Suomen kilpailukyvyn parantamista.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies rauhoittelee sunnuntaikorvausten poistopuheista syntynyttä kohua.
EK:n nokkamies painottaa [tiedotteessaan](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2015/06/03/toimitusjohtaja-jyri-hakamies-keskustellaan-mutta-ei-sotketa-asioita/), että työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkossa neuvotellaan vain palkasta, ei muista työehdoista. Esimerkiksi työaikakysymykset eivät ole neuvottelupöydässä.
Hän korostaa kuitenkin samalla, että kilpailukyvyn parantamiseksi on mietittävä kaikkia mahdollisia keinoja. Häkämiehen mielestä erilaiset työaikaan ja työaikapankkeihin liittyvät ratkaisut voisivat olla tärkeä osa kokonaisuutta.
– Toivoisin, että tulevaisuudessa käytäisiin avointa keskustelua kilpailukyvyn parantamisesta, ja samalla haettaisiin palikoista erilaisia toimivia yhdistelmiä. Toivottavasti myös palkansaajapuoli on valmis rakentavaan keskusteluun. Olemme valmiita kuuntelemaan heidän esityksiään.
Työntekijäpuoli on tyrmännyt Häkämiehen ajatuksen sunnuntailisien poistosta.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/ekn-hakamies-savon-sanomissa-sunnuntain-tuplapalkka-jaanne-entisilta-ajoilta/2059743) uutisoi tänään, että Häkämiehestä tuplapalkkajärjestelmä on vanhentunut, ja sunnuntaille löytyisi nykyään työntekijöitä ilmankin.
Myöskään tuore työministeri Jari Lindström (ps.) ei innostunut Häkämiehen ideasta. Hänestä työntekijä on sunnuntaipalkkansa ansainnut.
Sekä ammattiliitot että Lindström toivoivat yhteiskuntasopimusneuvotteluille ja palkkaratkaisulle neuvottelurauhaa.
Varustekassia luultiin tuulivoimalasta pudonneeksi huoltomieheksi Simossa
Lapin pelastuslaitos hälytettiin keskiviikkona Simoon pelastamaan tuulimyllystä pudonnutta huoltomiestä. Paikalla paljastui, että voimalasta ei roikkunutkaan vaijerin varassa mies vaan korjaajan varustekassi.
Pelastuslaitos hälytettiin keskiviikkona iltapäivällä Simon Putaankankaalle pelastamaan tuulivoimalasta turvavaljaiden vaijerin varassa roikkuvaa huoltomiestä.
Silminnäkijähavainnon mukaan mies olisi roikkunut tuulimyllystä kymmenien metrien korkeudessa. Havainnon ilmoitti pelastuslaitokselle kiipeilyä harrastava silminnäkijä.
Pelastuslaitos kiirehti paikalle, mutta saikin todeta tilanteen olevan vähemmän vakava: tuulivoimalan tornista roikkuikin vaijerin varassa huoltomiehen varustekassi.
Pelastuslaitoksen mukaan kassikaan ei varsinaisesti ollut pudonnut, vaan sitä oltiin tarkoituksellisesti laskemassa vaijerin varassa.
Simon Putaankankaan tuulipuiston voimaloissa tehdään parhaillaan vuosihuoltoa.
_3.6. klo 15.12: Korjattu tuulipuiston paikka Leipiöstä Putaankankaaksi._
Myrsky iskee rajusti Etelä-Savoon – sähköt poikki hetkessä yli 6000:lta
Sähkökatkoihin ja tuulen kaatamiin puihin on syytä varautua tänään ympäri maakuntaa.
Myrskylukemiin paikoitellen yltynyt tuuli on katkonut sähköjä tänään Etelä-Savossa.
Etelä-Savossa on Suur-Sähkön alueella jo yli 5000 taloutta nurin. Eniten sähköjä on poikki Mäntyharjulla ja Mikkelin seudun alueella.
Myös Savon Voimalla on Pieksämäen alueella noin 700 taloutta nurin.
Myrskyn arvellaan huipentuvan iltapäivän aikana.
Pelastuslaitos ja sähköyhtiöt ovat varautuneet myrskyyn tehostetulla seurannalla. Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakkaat sadekuurot ja tuulen puuskat ovat mahdollisia. Tuulenpuuskat voivat olla erittäin voimakkaita, jopa 25 metriä sekunnissa.
Joel Pohjanpalo: ”Pikkupojan maine on karissut täällä”
Suomen maajoukkueen ja Fortuna Düsseldorfin hyökkääjä Joel Pohjanpalo elää maaleista. Päättyneellä kakkosbundesliigakaudella niitä syntyi 11. Saksassa vietettyjen kausien aikana kärkipelaaja on vahvistunut fyysisesti. 
**DÜSSELDORF **Uusia perunoita, lohta, parsaa hollandaise-kastikkeella. Suomen maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalo syö lounasta kantapaikassaan Cafe Muggelissa Oberkassenilla, ”Düsseldorfin Eirassa”. Lautasen anti on herkullinen, mutta kakkosbundesliigan kaudesta jää silti hiukan hapan maku. 
\- En vieläkään tiedä mitä oikein tapahtui. Kaikki näytti hyvältä, mutta sitten hävittiin pari peliä, tuli muutamia loukkaantumisia, valmentaja Oliver Reck sai potkut ja loppu onkin historiaa, Pohjanpalo kertaa viime talven synkkiä vaiheita.  
Vielä syksyllä kaikki todella näytti hyvältä. Yhtenä suosikeista sarjaan lähtenyt Fortuna Düsseldorf takoi tulosta ja Pohjanpalo maaleja. Marraskuun loppuun mennessä suomalainen oli paukuttanut pelaamissaan kymmenessä ottelussa peräti kahdeksan maalia, ja Fortuna jyräsi sarjan kärkipäässä.
Tulokset olivat juuri sellaisia, mitä ison seuran johto, fanit ja herkeämättä joukkueen edesottamuksia seuraava media janosivat ja janoavat. Fortunan budjetti on kakkosbundesliigan isoimpia ja kotiotteluiden katsojakeskiarvo pyöreästi 30 000. 
Haaveet Bundesliigaan noususta alkoivat kuitenkin hiipua pian talvitauon jälkeen. Maalihanat ehtyivät, pistetili ei karttunut toivotusti. Edes Reckin valmentajana korvannut Taksin Aksoy ei pystynyt oikaisemaan syöksyä. 
\- Tulokset eivät parantuneet, ja se on ainoa millä on merkitystä, Pohjanpalo muistuttaa ammattilaismaailman kylmästä faktasta. 
Lopulta Fortuna valui sijalle kymmenen. Suomalaiskärjen maalisaldoksi kirjattiin 11 osumaa. Kelpo saalis, mutta vahvan startin jälkeen Pohjanpalo halusi enemmän.  
\- Kaksinumeroinen luku, mutta tietysti odotin, että kauden toinen puolisko olisi mennyt niin kuin ensimmäinen. 
Monipuolinen maalitykki
Kesän kynnyksellä suomalaisen ajatukset alkavat siirtyä tulevaisuuteen. Fortunaa luotsaa ensi kaudella Frank Kramer, joka ehti ennen helmikuisia potkujaan valmentaa kakkosbundesliigan Greuther Fürthiä lähes kaksi kautta, niistä ensimmäisellä joukkueessa pelasi Suomen Tim Sparv. Pohjanpalo on toiveikas. 
\- Kuulemma taktisesti vahva ja hyvä nuorten pelaajien opettaja. 
Pohjanpalo on aina elänyt maaleista. Vasta parikymppisen hyökkääjän ase on monipuolisuus: hän pystyy ampumaan kummallakin jalalla, omasta kuljetuksesta tai suoraan syötöstä, on vahva pääpalloissa ja osaa myös tarjoilla paikkoja joukkuetovereilleen. Monipuolisuus ei ole sattumaa. 
\- Olen treenannut pienestä pitäen kaikkea. Ei voi hioa vain yhtä tapaa tehdä maaleja, Pohjanpalo korostaa. 
Viime vuosina suomalainen on hikoillut myös ilman palloja. Tulosta on tullut. 
\- Olen fyysisesti kaikin tavoin aiempaa valmiimpi. Olen ennen kaikkea nopeampi ja räjähtävämpi, ja pystyn suojaamaan palloa paljon paremmin kuin Suomessa. Se pikkupojan maine on karissut aika kivasti täällä. 
Myös taktinen silmä on harjaantunut. 
\- Ajoitan juoksut boksiin paremmin. Ennen ajoitukset olivat hyviä, nyt vielä parempia. 
Fortuna = Huuhkajat
PK-35:stä HJK:hon, HJK:sta Leverkuseniin ja Leverkusenin vuokraamana ensin kakkosbundesliigan Ahleniin ja sitten Fortunaan. Pohjanpalo on osannut ottaa sopivia askelia urapolullaan. Mieli tekisi taas ylöspäin, ykkössarjaan, ja ottajiakin olisi, mutta toisaalta toinen kausi Fortunassa olisi kaikkea muuta kuin hukattua aikaa. 
\- Ei ole oikein mitään syytä lähteä pois. Tämä on hieno seura, mulla on iso rooli joukkueessa ja odotan toiveikkaasti uutta valmentajaa. Mutta eihän koskaan kannata sanoa ei koskaan, Pohjanpalo tietää. 
Pitkän kauden jälkeen kesäloma hellii. Mutta ei vielä. Ennen kaivattuja vapaapäiviä stadilainen Pohjanpalo valmistautuu maaotteluihin Viroa ja Unkaria vastaan. Lähtökohdat ovat kovin tutut. 
\- Tilanne on vähän sama kuin meillä täällä Fortunassa. Kritiikkiä on tullut ihan aiheesta. Me halutaan näyttää faneille ja kaikille, miten hyvä maajoukkue me olemme ja miten teemme maaleja ja voitamme pelejä.
Avaruusromua hengittää pitkään ja rauhallisesti
Radiomafiassa vuonna 1990 alkanut __Avaruusromua__-ohjelma on kulkeutunut YleQ:n kautta Yle Radio 1:n sunnuntai-iltaan. Kokeellisen ja elektronisen musiikin erikoisohjelma on pyörinyt Ylen kanavilla yhtäjaksoisesti kaksikymmentäviisi vuotta ja sen tekijänä on ollut aina **Jukka Mikkola**.
Mitä se oikeastaan on se musiikki, jota Avaruusromua-ohjelmassa kuullaan? Miten kuvailisit sitä jollekin, joka ei tiedä yhtään mistä on kyse?
Vuonna 2005, kun ohjelma siirtyi Yle Radio 1:een, piti mun viimeistään keksiä tarkempi määritelmä ohjelmalle ja silloin keksin, että siinä kuullaan kokeellista ja elektronista musiikkia. Aika hyvin se pätee siihen edelleen, mutta jos mun pitäisi jollekin ulkoavaruuden ihmiselle, tai musiikin historiaa laajemmin tuntemattomalle ihmiselle, selvittää että mitä siinä soitetaan, olisi se hankalaa, koska siinä yhdistyy musiikki niin monelta taholta.
Olen soittanut ohjelmassa pop- ja rock-musiikkia äärilaidasta. Siis musiikkia, jota kaupataan rock-yleisölle: **David Bowieta**, **Brian Enoa** ja Pink Floydia. Toisaalta ohjelmassa on kuultu ihan akateemista nykymusiikkia, **Karlheinz Stockhausenia** ja **Edgar Varèsea**, ihan sitä klassikko-osastoa. Ja sitten tietysti klassista musiikkia: **Erik Satieta**, **Johann Sebastian Bachia**, **Maurice Ravelia** sekä **Claude Debussya**.
Mutta suurin osa-alue on kuitenkin ambient-musiikki. Ja se on usein elektronista tai elektroakustista musiikkia, jossa ei yleensä ole rumpuja, laulua, kertosäkeitä eikä sooloja. Mutta siinä on jäljellä musiikin harmonia. Se on hyvin rauhallista musiikkia, joka hengittää pitkään ja rauhallisesti. Kappaleet ovat yleensä pitkiä. Ambient on musiikkia, joka antaa tilaa myös kuuntelijalle: se ei hyökkää kimppuun, vaan sulautuu osaksi ympäristöä ja kuulijan senhetkistä mielenmaisemaa. Jos ohjelmassa soivaa musiikkia pitää kuvata yhdellä sanalla, on se ambient.
Ambient ei hyökkää kimppuun, vaan sulautuu osaksi ympäristöä
Mistä innostuksesi kokeelliseen ja elektroniseen musiikkiiin tulee?
Kyllä se tulee rock-musiikista. 60-luvun lopun kokeellisesta ja psykedeelisestä rokista. Sieltä se lähti ja ajautui aika nopeasti senaikaisen elektronisen musiikin pariin, jota ei toki ollut vielä runsaasti tarjolla siihen aikaan.
Esimerkiksi Pink Floyd alkoi viedä musiikin kuunteluani siihen suuntaan. **Wendy Carlosin** __Switched-on Bach__ -levy, jossa soitettiin Johann Sebastian Bachia Moog-syntikalla, oli suuri valonpilkahdus, kuten oli myös Carlosin __Kellopeliappelsiini__-elokuvaan tekemä musiikki. Ja toki The Beatlesin tietyt kokeellisimmat jutut - __Tomorrow Never Knows__, __Revolution 9__ ja __Within You Without You__ - vaikuttivat.
Ja vähän myöhemmin progressiivinen rock, jossa rajat olivat kauempana kuin mitä myöhemmin tuli rock-musiikissa olemaan. Eli voitiin yhdistellä kaikenlaisia eri elementtejä. Mutta enemmän se sieltä populaarimusiikin kautta tuli kuin akateemisen elektronimusiikin piiristä.
Ennen kuin susta tuli Avaruusromua-ohjelman isäntä, soitit Vaaralliset lelut -yhtyeessä. Nämä kiinnostavat, elektroniset äänet vaikuttivat sinuun siis myös muusikkona?
Kyllä. Mutta enemmänkin ne vaikuttivat asenteen tasolla, eivät niinkään, että olisin innostunut soittamaan syntetisaattoreita, tai hankkimaan niitä. Mulla ei ole mitään suurta syntikka-kokoelmaa, enkä ole koskaan pyrkinyt siihen, että musta tulisi joku **Vangelis** tai **Jean-Michel Jarre**.
Mutta asenteen tasolla vaikutus oli suuri. Siihen aikaan (1980-luvun alkupuolella) oli helppo ja hauska alkaa tehdä musiikkia, kun elektronisen musiikin laitteisto oli jo käytössä. Sähköhärveleitä käytettiin mielellään, mutta yhtä mieluusti käytin vaikka viulua tai melodikaa. Tuli se ajatus, että musiikkia ei ole pakko tehdä niin, että sulla on kaksi kitaraa, basso, rummut ja laulaja. Että musiikkiin mahtuu paljon muutakin ja että musiikkia voi tehdä niin monella eri tavalla. Musiikki voi olla ääneltään ja muodoltaan erilaista kuin normaali listapop.
Vaaralliset lelut -yhtyeen jälkeen soitin bändissä, joka soitti vanhaa jamaikalaista instrumentaalimusiikkia. Mutta elektronista muusikkoa musta ei saanut vääntämälläkään.
Musiikkia voi tehdä niin monella eri tavalla, se voi olla ääneltään ja muodoltaan erilaista kuin normaali listapop
Miten Avaruusromua-ohjelma sai alkunsa?
Vuonna 1985 Suomeen perustettiin ensimmäiset kaupalliset radiokanavat, Helsinkiin Radio City ja Tampereelle Radio 957. Asuin ja opiskelin tuolloin Tampereella, olin ollut Soundi-lehdessä, tunsin muusikoita, ja olin käynyt soittamassa hämäriä levyjä YO-talolla. Ihmiset tiesivät jo mun vähän kummallisen musiikkimakuni, joten mua pyydettiin sitten tekemään musiikin erikoisohjelmaa 957:n.
Aloin tehdä __Musiikin ihmeellinen maailma__ -ohjelmaa ja soitin siinä kaikkea todella kummallista. Se oli vähän sellainen Avaruusromua-esiaste. Sen perään tuli vielä toinenkin ohjelma, __Voimisteluharjoituksia__, ja näitä kahta tein 80-luvun lopun, kunnes vuonna 1990 perustettiin Radiomafia. Mä tarjosin itseäni sinne tekijäksi, ja ne pyysivät mua, intressit yhdistyivät. Aloitin uuden ohjelman, jonka nimeksi tuli Avaruusromua.
Silloin mietittiin myös tarkemmin sitä mikä on tämän uuden ohjelman tehtävä. Esimerkiksi jo tuolloin alkuvaiheessa sovittiin, että en soita lainkaan elektronista tanssimusiikkia, koska sille oli Radiomafiassa jo omat ohjelmansa. Jätin sen kokonaan muille ja suuntauduin enemmän ambientiin, jota kukaan muu ei soittanut.
Millainen on Avaruusromua-ohjelman kuulija?
Huh, se on vaikea sanoa! Ei varmasti löydy prototyyppistä kuulijaa. Hauskana anekdoottina voin kertoa, että 90-luvun alussa Helsingin Sanomissa oli artikkeli radion kuuntelijoista ja jutussa haastateltiin eläkeikäistä mieshenkilöä, joka ilmoitti Avaruusromua-ohjelman suureksi suosikikseen. Silloin tajusin, että tuolla voi olla 70-vuotiaitakin, jotka kuuntelevat mua. En ollut vain koskaan ajatellut sitä. Mutta ihan yhtälailla kuulijana voi olla 13- tai 14-vuotias koulutyttö tai -poika, siellä toisessa ääripäässä.
Millä tavoin kuulijat pitävät suhun yhteyttä ja osoittavat faniutensa?
Mähän otin jo hyvin varhaisessa vaiheessa nettisivut käyttöön silloin 90-luvun alussa ja yhteydenotot ovat aika säännöllisiä. Ihmiset kyselevät multa aika paljon musiikista: mitä se oli, mistä sitä saa. Varsinkin ohjelman alkuaikoina yleisimmät kysymykset koskivat sitä mistä ihmeestä tällaista musiikkia löytää ja mistä sitä saa.
Huonommaltakin demolta olen etsinyt sen hyvän 2-3 minuuttia, jonka pystyn soittamaan
Avaruusromua-ohjelman kuulijat ovat myös aktiivisia tekemään musiikkia itse. Ihan koko ohjelman historian ajan olen säännöllisen epäsäännöllisesti soittanut kuulijoiden tekemää musaa, ja sen osuus on vain kasvanut 2000-luvun myötä, kun elektronisen musiikin tekeminen on tullut entistä mahdollisemmaksi itse kullekin. Kuka tahansa voi  tehdä musiikkia ihan eri tavalla kuin ohjelman aloittaessa. 90-luvun alussa oli täysin utopiaa, että lukiolaispojalla voisi olla elektronisen musiikin studio kotonaan.
Mä oon aina pyrkinyt soittamaan sitä musiikkia mitä mulle on lähetetty ja huonommaltakin demolta olen etsinyt sen hyvän 2-3 minuuttia, jonka pystyn soittamaan. Ja sillä olen pyrkinyt vain osoittamaan, että oman musiikin tekeminen on hyvä juttu. Että tehkää vaan! Yritän olla tyrmäämättä. Ja sieltä on noussutkin muutamia artisteja, jotka ovat alkaneet tehdä musiikkia enemmän ja heiltä on tullut hyvää palautetta, että jos en olisi silloin joskus soittanut heidän musiikkiaan eivät he välttämättä olisi jatkaneet musiikin tekemistä. Ja se on tosi hienoa.
Avaruusromua 25 vuotta juhlalähetys
su 7.6. klo 22.05 Yle Radio 1 ja Yle Teema
Venäjällä ollaan luottavaisia – "Emme usko, että kisojamme boikotoidaan"
Venäjän on tarkoitus isännöidä jalkapallon MM-lopputurnausta vuonna 2018.
Venäjän Olympiakomitean puheenjohtaja Alexander Zhukov uskoo, että mikään maa ei jätä väliin vuoden 2018 MM-turnausta.
– Emme usko, että kisojamme boikotoidaan, Zhukov totesi venäläisen uutistoimisto RIA:n mukaan.
Hän myöntää, että on kuullut monenlaisia kannanottoja, etenkin poliitikoilta. Silti usko Venäjän kisaisännyyteen ei horju.
– Urheiluyhteisö ei salli jakautumista.
Tähän mennessä Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Greg Dyke on ilmoittanut, että maa saattaa boikotoida vuoden 2018 MM-kisoja. Hollannin kollega Michael van Praag piti Dyken ehdotusta hyvänä, jos Uefa ja kaikki jäsenmaat ovat mukana.
Kommentit boikotista lausuttiin kuitenkin ennen Sepp Blatterin uudelleenvalintaa Fifan puheenjohtaksi. Blatter ilmoitti erostaan tiistaina.
Kunnalla ei rahaa ostaa Sarviniemeä – pääsy venesatamaan varmistettava 
Suur-Saimaan keskeisimmillä paikoilla sijaitsevaa Sarviniemen aluetta Taipalsaarella kaupataan venäläisille. Kunta ei pystyisi lunastamaan aluetta itselleen.
Taipalsaaren kunnalla ei ole rahkeita ostaa Sarviniemen aluetta. Asia on ollut esillä kunnan keskusteluissa aiempien kaupantekojen yhteydessä.
– Silloin nähtiin, että ei kunnalla ole resursseja lähteä ensinnäkään ostamaan aluetta ja sitten lähteä kehittämään sitä voimakkaasti eteenpäin, sanoo Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman.
Kunta haluaisi, että Sarviniemi säilyisi kuitenkin edelleen yleisessä virkistyskäytössä, vaikka omistaja vaihtuisi.
Alueen myyntivälittäjän mukaan mahdollinen tuleva venäläisomistaja saattaisi eristää alueella julkisen liikkumisen.
Taipalsaaren kunnalla on Sarviniemessä satamalaiturin parkkipaikka, jonne kunnanjohtajan mukaan täytyy varmistaa pääsy joka tapauksessa.
– Kyllä, se pitää järjestää jotenkin se liikenneyhteys sinne satama-alueelle. Se on ihan selvä rasite ostajalle siinä, mutta jotenkin se on järjestettävä, sanoo Willman.
Mitä olet aina halunnut kysyä Nikke Ankaralta? - Räppäri vierailee YleX:n Foorumilla tänään klo 14
Nikke Ankara on palannut! Ja tänään hän on KMV-vieraana YleX:n foorumilla. Kysy mitä vaan!
Vuoden vaiheessa burn outista kärsinyt Nikke sanoo musiikin toimineen parhaana terapiana ja kokee olevansa nyt hyvässä iskussa uuden musiikin esittämiseen.
Keikkalavoilla Nikkeä nähdään seuraavan kerran Lahden Summer up-festivaaleilla heinäkuussa.
Sitä ennen kuitenkin: Kirjaudu YleX:n [Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi)ja kysy mitä vaan. Mutta varo! Nikke voi myös vastata ihan mitä vaan!
Kesän vika Summeri
Katso kesän viimeinen Summeri!
Kato myös tää
[Lisää Summerin omia juttuja täältä!](http://areena.yle.fi/1-2843232)
[Lisää Elämäni huonoin vuosi uudelleen jaksoja täältä!](http://areena.yle.fi/1-2160043)
[Katso täältä Sudenverisen jaksot](http://areena.yle.fi/1-2322181)
[Hullu - hullumpi - yläaste](http://areena.yle.fi/1-2607659)
Törkeä ryöstö Äänekoskella – talon emäntä sidottiin
Kolme kommandopipoilla varustautunutta miestä ryösti tänä aamuna omakotitalon Äänekoskella. Omistajapariskunnan rouva oli ollut nukkumassa, ja ryöstäjät sitoivat hänet.
Mieskolmikko ryösti omakotitalon Äänekosken Haaparinteellä tänä aamuna noin kello seitsemän aikaan. Kommandopipoilla naamioituneet miehet tunkeutuivat omakotitaloon ja sitoivat omistajapariskunnan rouvan, joka oli vielä nukkumassa.
Kommandopipojen lisäksi miehet olivat pukeutuneet tummiin asuihin. Saaliikseen he saivat irtaimistoa ja käteistä rahaa.
Teon jälkeen epäillyt poistuivat Äänekosken liikuntapuiston suuntaan.
Poliisi pyytää tapauksesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä poliisin vihjenumeroon 050 456 0471.
Opiskelija sairastui tarttuvaan tuberkuloosiin – altistuneita Tampereen ammattikorkeakoulussa noin 40
Asiasta on kerrottu koululla keskiviikkona, jonka lisäksi pääosin kesälomaa viettäville opiskelijoille on lähetetty kirjallinen tiedote.
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijalla on todettu toukokuun lopussa tartuttava tuberkuloosi. Tarttuvuusaika alkoi teknisen alan koulutusohjelmassa opiskelevalla helmikuun puolivälissä.
Altistuneita on koululla noin 40 ja asiasta on tiedotettu ryhmän opettajille keskiviikkona. Oppilaille on lähetetty kirjallinen tiedote. Altistuneille järjestetään tartuntalain velvoittamat tarkemmat tutkimukset perusterveydenhuollossa ja työterveyshuollossa.
Pirkanmaalla todettiin viime vuonna 33 tuberkuloositapausta, joista 26 sairasti keuhkotuberkuloosia, kolmellatoista oli tartuttava tuberkuloosi. Vuonna 2014 selvitettiin Tampereen seudun ammattiopiston kahdessa toimipisteessä joukkoaltistumistilannetta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan näistä tilanteista ei ole toistaiseksi ilmaantunut uusia tuberkuloositapauksia.
Ulkoilutusautomaatin keksijällä välähti taas – vanhainkodin väki ajelee sähköbussilla 
Golfautosta rakennettu sähköbussi kiertää maisemareittiä vanhainkodin mailla. Kyytiin mahtuu kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa.
Piikkiöläisessä vanhainkodissa keksitään uusia keinoja lisätä vanhusten ulkoilua. Tänä kesänä vanhainkodin alueella kulkee golfautosta tehty sähköbussi, jonka ansiosta liikuntarajoitteisetkin vanhukset pääsevät liikkeelle lähiympäristöön.
Sähköbussin kehittäjä Jarmo Mäntsälä ei ole asialla ensimmäistä kertaa. Kuusi vuotta sitten vanhainkodin asukkaat ulkoilivat pyörätuoleissaan radalla, jonka vetokoneisto liikutti pyörätuoleja.
Vajaan sadan metrin pituisella "vuoristoradalla" ulkoili yhtä aikaa kuusi vanhusta, kun hoitohenkilökuntaa heitä ulkoiluttamaan tarvittiin vain kaksi. Laite oli suosittu, mutta osa ihmisistä suhtautui ulkoilutusautomaattiin kielteisesti. Automaatti oli käytössä muutaman vuoden.
– En tyytynyt siihen tilanteeseen mikä silloin oli, vaan halusin myös luontoa enemmän mukaan, kertoo yrittäjä Jarmo Mäntsälä Wanhustentalo Kotikummusta.
Kyyditettävät tyytyväisiä
Nyt vanhustentalon pihapiirissä pörrää golfautosta rakennettu sähköbussi. Kuljettajan lisäksi penkkipaikkoja on kolmelle matkustajalle ja yhdelle pyörätuolikyytiläiselle.
Bussia varten vanhainkodin maille on rakennettu puolentoista kilometrin reitti, jonka varrelle mahtuu niin metsää, mäkeä, lampea kuin maalaismaisemaakin.
– Kyllä se kyyti hyvältä tuntuu, oikein hyvältä, kiittelee vanhainkodin asukas Jukka Siltanen.
Nykyään kuitenkin halutaan, että vanhukset pääsevät ulos, ja on tullut sellainen ulkoilumuoto kuin parvekeulkoilu. Tämä mielestämme korvaa sen.
– On ollut niin hauskaa, ja on mukavaa nähdä tätä ympäristöä oikein laajemmalti, vahvistaa Leila Salminen.
Päihittää parvekeulkoilun
Sähköbussi starttaa kelien salliessa aina, kun vanhainkodin asukkaat matkaan haluavat. Reissu voi suuntautua talon omaan kesäkahvilaan tai kulkea ympäri vanhainkodin tiluksia. Bussin ansiosta liikuntarajoitteistenkin asukkaiden elinpiiri on vanhainkodin edustaa laajempi.
– Tännekään alas minä en voisi päästä ollenkaan ilman bussikuljetusta, kun tässä on niin jyrkkä mäki. En pysty sitä rollaattorilla tulemaan, Leila Salminen sanoo.
Jarmo Mäntsälä on syystäkin tyytyväinen kehittelemäänsä kulkupeliin.
– Nykyään kuitenkin halutaan, että vanhukset pääsevät ulos, ja on tullut sellainen ulkoilumuoto kuin parvekeulkoilu. Tämä mielestämme korvaa sen.
Puhuri ei pelota 91-vuotiasta torikauppiasta: "En ole laiskoja päiviä pitänyt"
Aimo Ruuhijärvi palaa Lahden torille kesästä toiseen, vaikka elämänkumppani on jo jäänyt matkasta. Myräkät tai iän tuomat vaivat eivät konkaria pidättele.
Harva viitsii vaivautua myräkässä torikahville. 91-vuotias Aimo Ruuhijärvi sen sijaa istuu myyntikojunsa takana Lahden markkinapäivän huonosta sääennusteesta huolimatta. Niin Ruuhijärvi on tehnyt jo yli 50 vuotta, aluksi lähinnä vapaapäivinä omasta työstään.
Torikaupan konkari käärii tottunein ottein orvokkikimpun paperiin ja ojentaa sen myyntipöydän yli naiselle viittä euroa vastaan. Sitten Ruuhijärvi istahtaa rollaattorilleen, raparperinvarsien, pihakukkien ja tomaatintaimien täyttämän myyntipöydän taakse.
Se on pakko totutella elämään yksin, vaikka se joskus on vaikeaa. 
Yksin eläminen vaatii totuttelua
Ruuhijärven vaimo kuoli viisi vuotta sitten. Sitä ennen pariskunta möi kukkia Lahden torilla yhdessä.
– Vaimon hommaa tämä on ollut, lasitehtaalla varsinaisen työnsä tehnyt Ruuhijärvi sanoo.
– Kun lapset vähän kasvoivat, pääsin torille mukaan vapaapäivinäni.
Alussa työnjako meni niin, että vaimo hoiti kukat, mies myi oman kasvimaan mansikoita.
– Oltiin 65 vuotta naimisissa. Ja kansakoulu käytiin sitä ennen yhdessä, että koko elämä on ollut yhteistä elämää, Ruuhijärvi kertoo.
Nyt Ruuhijärvi asuu yksin omakotitalossa, jonka pihasta myyntikojunkin lemmikit ja helmililjat on poimittu. Yksin jääminen ei ole ollut helppoa.
– On pakko totutella elämään yksin, vaikka se joskus on vaikeaa.
30 vuotta eläkkeellä, ei päivääkään laiskottelua
Ruuhijärvelle torikauppa on harrastus.
– Kukat ja tomaatin kasvattamiset ja sen semmoiset, pitävät virkeänä.
Vielä viime vuonna Ruuhijärvi pystyi polkemaan torille kotoaan viiden kilometrin päästä, mutta nyt kunto ei enää anna myöten.
Ei ole kunto oikein sellainen kuin pitäisi olla.
– Enää en pääse pyörälläkään ajamaan. Pari kertaa on käynyt sellainen halvaus, että ei enää oikein polvet toimi, Ruuhijärvi harmittelee.
Myyntipöydän kielot ovat pojan keräämiä, kun oma jalka ei nouse enää metsäretkiin.
– Ei ole kunto oikein sellainen kuin pitäisi olla.
Torimyynnistä seniori ei kuitenkaan aio vielä luopua.
– Jos satavuotiaaksi jaksaisin, se olisi hyvä, Ruuhijärvi vitsailee, mutta vakavoituu hieman ja toteaa jatkavansa terveyden sallimissa rajoissa.
Torilla miehen pitää into myydä. Luonteenlaatu ei taivu löysäilyyn.
– En ole laiskoja päiviä pitänyt, vaikka olin vuorotyössä.
Pakostakin tutustuu
Vuosien saatossa Ruuhijärvi on nähnyt monet markkinat. Tuttuja on kertynyt.
– Pakostakin tutustuu, kun täällä on.
Ohikulkijat ihastelevat kimppuja.
Sanon, että te olette kauniita. Pihassakin kun kuljen, kyllä minä osaan kukille aina jotain sanoa.
Sitten Ruuhijärvi kertoo salaisuuden houkuttelevien kukkakimppujen aikaansaamiseksi. Niin kuluneelta kuin se kuulostaakin, torikaupan konkarin mukaan kukille täytyy tietenkin puhua.
– Puhun niille kaikenlaista. Sanon, että te olette kauniita. Pihassakin kun kuljen, kyllä minä osaan kukille aina jotain sanoa.
Uusi kirkkoherra haluaa Inariin lämpöä, iloa ja hengellistä syvyyttä
Papin ammatti ei ollut Tuomo Huuskolle alkujaan itsestäänselvyys, mutta polku pohjoisen paimenena tuntuu omalta. Maanantaina Inarin uudeksi kirkkoherraksi nimitetty Huusko on kiitollinen saamastaan mahdollisuudesta.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on nimitti maanantaina Inarin uuden kirkkoherran. Virkaa hoitaa elokuun alusta lähtien saamelaispappi Tuomo Huusko.
– Olen kiitollinen tästä mahdollisuudesta. Toivotan kaikki seurakuntalaiset ja kaikki ihmiset tervetulleiksi mukaan Inarin seurakuntaan ja sen toimintaan. Uskon että meillä on hyvä tulevaisuus yhdessä.
Inarin seurakunnassa on viime vuosina koettu kiistoja ja jäsenkatoa. Tulevina vuosina Huusko haluaa rakentaa Inariin nykyistä yhteisöllisempää seurakuntaa.
– Minulla on sellainen visio, että haluan rakentaa seurakuntaa, jossa on inhimillistä lämpöä, iloa ja hengellistä syvyyttä. Jos me pyrimme rakentamaan yhteishenkeä ja yhteisöllisyyttä, niin rajoja voidaan ylittää ja luoda yhteistä iloa ja tulevaisuudenuskoa.
Etelästä pohjoiseen
Inarin uudelle kirkkoherralle seurakunta on ehtinyt käydä vuosien varrella jo varsin tutuksi.
– Tunnen väkeni aika hyvin, olenhan minä täällä ollut jo vuodesta 1999.
Huusko muutti Lappiin 90-luvulla opiskelukaupungistaan Helsingistä.
– Kaksi päivää oli aikaa päättää, että _lähetkö Lappiin_.
Alkujaan kiiminkiläinen Huusko päätti lähteä. Ja sillä tiellä hän on edelleen.
Opiskeli kaksi saamen kieltä
Ensin Huusko työskenteli kaksi vuotta Sodankylässä, mutta sitten vastaan tuli avoin saamelaispapin virka Inarissa. Saamelaispapiksi hakemista Huusko joutui pohtimaan tovin.
– Aika paljon mietin kyllä, kun se oli tarjolla... Sitten siihen rohkeni  lähteä, enkä sitä koskaan katunut. Päin vastoin, olen ollut kovasti kiitollinen. On ollut suuri rikkaus tässä työssä, että on voinut olla monikulttuurisessa ympäristössä ja saanut opiskella kahta saamen kieltä.
Saamen opiskelu on kannattanut.
–Kyllä se aina avaa ovia, kun osaa [saamea] vähänkin. Ihmiset arvostavat sitä. Ja kun sitä oppii enemmän, niin kyllä se rakentaa luottamusta ja rakentaa yhteyttä ihmisten välille.
Saamen taito oli arvossaan myös hiljattain, kun Huusko vieraili terveyskeskuksen vuodeosastolla. Siellä Huusko tapasi myös dementikon, jonka äidinkieli oli saame. Ja joka ei kuullut osastolla äidinkieltään lainkaan.
– Kun sinne menee, laulaa saamenkielisiä virsiä ja voi vaikka ehtoollisenkin jakaa saameksi, niin sillä voi olla hyvin suuri merkitys. Siinä voi raavas mieskin alkaa itkeä.
Papiksi kokeilumielessä
Usko on aina ollut osa Inarin juuri nimitetyn kirkkoherran elämää.
– Äitini on minut näihin asioihin kasvattanut iltarukousten myötä. Olen saanut kristillisen vakaumuksen, Huusko kertoo.
Papiksi ryhtyminen ei silti ollut nuorelle Tuomo Huuskolle mikään itsestäänselvyys.
– Mutta sille tielle oli lähdetty. Lopulta sain paperit kouraan ja mietin, että no, kokeilisiko sitä tätä uraa. Sanoin piispalle että _kuule mie lähen kokeilumielessä kyntämään tätä sarkaa. _Piispa sanoi että _no niin, samassa veneessä ollaan_.
Chicagon kestomenestys ei sattumaa – ”En ole nähnyt tällaista missään muualla”
Chicago Blackhawks on 2000-luvun vahvin dynastia NHL:ssä, vaikka se ei olekaan voittanut mestaruuksia putkessa. Yksi saattaa silti olla jälleen tulossa kivikovalle ydinryhmälle.
**ANAHEIM **Chicago Blackhawks on viime vuosien menestyksekkäin joukkue NHL:ssä. Joukkue on pelannut kuuden viimeisen kauden aikana neljästi konferenssifinaaleissa ja kolmesti finaaleissa. Joukkue hakee siis keskiviikkona alkavista loppuotteluista jo kolmatta mestaruuttaan kuuteen vuoteen.
Mikä sitten on tehnyt Chicagosta NHL:n kestomenestyjän?
Vastaus on yksinkertainen: pelaajat.
Se ydinryhmä, mihin kuuluvat etunenässä kapteeni Jonathan Toews, Patrick Kane, Duncan Keith, Brent Seabrook ja vaikkapa Marian Hossa. Vaatimustaso ja urheilullisuus lähtee Chicagossa pelaajista itsestään, ei vanhakantaisesti valmentajasta.
\- Tässä on sellainen ydinryhmä ollut kasassa 6-7 vuotta, jollaista en ole koskaan missään jääkiekkojoukkueessa nähnyt, Kimmo Timonen aloittaa.
Kyse on yksinkertaisesti sitoutumisesta.
\- Nämä jätkät on niin sitoutuneita jääkiekkoon, urheiluun ja voittamiseen. Ne tekee jokaikisen asian elämässä siihen, että ovat parhaimmillaan huomisissa treeneissä. En ole koskaan nähnyt joukkuetta, missä olisi 8-10 jätkän ryhmä, joka elää tällaista elämää, Timonen jatkaa.
Robotti-Keith
Kun vaikkapa suomalaisten jääkiekkoilijoiden vähyyttä maailman absoluuttisella huipulla usein pohditaan, fysiikka lienee yksi osa-alue, joka erottaa kotimaiset pelaajat maailman kärjestä. Osa-alue, jolla suomalaiset tapasivat olla pohjoisamerikkalaisia kilpavelijään edellä.
NHL:ssä parhaat ovat uskomattomassa fyysisessä iskussa. Kyse on kellon ympäri-elämäntavasta.
\- Jos et ole huipputikissä voit pärjätä, mutta vain jollakin tavalla. Katsot näitä jätkiä täällä, niin ei se yllätä mua pätkääkään, että ollaan taas finaaleissa. Jokaikinen asia näillä pojilla tähtää juuri tähän, missä nämä nyt on. Ihailtavaa nähdä tällaista. Ja mäkin olen paljon nähnyt.
Chicagon puolustaja Duncan Keith on uskomattoman atleettisuuden perikuva. Puolen tunnin peliaikoja illasta toiseen kellottava Keith oli Anaheimin tähtäimissä illasta toiseen. Taklaukset eivät kuitenkaan fysiikkaihmettä horjuttaneet. Päinvastoin. Keith pelasi parhaat ottelunsa sarjan kahdessa viimeisessä ottelussa.
Robotin lailla pelaava Keith on playoffien suurin MVP-ehdokas, mikäli Chicago voittaa.
\- Keith pelaa sellaista playoff-kevättä, että en ole monesti nähnyt. Tuota robottihommaa mä juuri tarkoitan. En mä ole tällaisia jätkiä aiemmin nähnyt. Pelkäsin jossain vaiheessa, että ruuti loppuu pojilta, kun neljällä pakilla melkein mennään. Hattua pitää nostaa, Timonen naurahtaa.
\- Toivottavasti ei nyt hyydy sitten viime metreillä. Toivottavasti pojat jaksaa loppuun asti.
Kasvualusta Teuvolle
Keithin ohella Jonathan Toews on ollut viime otteluissa kovassa iskussa. Toews iski kahdesti kolmessa viimeisessä konferenssifinaaliottelussa kaksi maalia. Juuri Toewsin kaksi maalia seitsemännen pelin alussa oli siivittämässä Chicagoa loppuotteluihin.
Toews on jo nyt yksi parhaista johtajista ja kapteeneista, mitä lajin historia tuntee.
\- Olen pelannut todella hyvien jätkien kanssa, mutta kyllä hän menee ihan sinne kärkipäähän. Toews on viimeisen päälle liideri ja johtaja. Hän on todellinen työhevonen, koska painaa hommia illasta toiseen ja tekee aina oikeita asioita, Timonen kehuu.
Ja tässä kaikessa urheilullisuuden ja omistautumisen kulttuurissa kasvaa Teuvo Teräväinen.
\- Jos vain osaat ottaa sen oikealla tavalla ja huomaat sieltä, että mitä se vaatii. Teuvo on niin nuori, ettei se ole vielä nähnyt muuta. Mä voin sanoa, että tämä on todella erityinen ryhmä. Ei monessa jengissä ole 8-10 jätkää, jotka elää tuolla tavalla. Tiedän, miten raskasta on elää noin, mutta nää jätkät rakastaa jääkiekkoa ja kaikkea siinä.
\- Jos ”Teukka” osaa ottaa tämän oikein – ja varmasti osaa – niin siinä on upea kasvualusta hänellä.
**Ensimmäinen NHL-finaali Tampa Bay – Chicago to-yönä klo 03 Suomen aikaa.**
MM-kisaisäntä Venäjä jatkaa Fifa-yhteistyötä: "Emme tiedä miksi Blatter ilmoitti eroavansa"
Kremlin puhemies Dmitri Peskov kertoi Venäjän jatkavan MM-valmistelujaan normaalisti.
Jalkapallon vuoden 2018 MM-kisaisäntä Venäjä aikoo jatkaa yhteistyötä Fifan kanssa samaan malliin puheenjohtaja Sepp Blatterin eroamisilmoituksesta huolimatta.
Venäjän Kremlin puhemies Dmitri Peskov kommentoi Blatterin eroa tiedotusvälineille keskiviikkona. Peskov kertoi Kremlin yllättyneen sveitsiläisen Fifa-pomon eroilmoituksesta.
\- Emme edelleenkään tiedä, miksi Blatter ilmoitti eroavansa, Peskov sanoi.
\- Herra Blatter jatkaa tehtävässään seuraavaan kansainvälisen jalkapalloliiton kongressiin asti, joten myös yhteistyömme Fifan kanssa jatkuu.
Blatterin eron on arveltu vaikuttavan Venäjän ja Qatarin voittamien MM-kisaisännyysprosessien uudelleenarviointiin. Peskov vakuuttaa valmisteluiden jatkuvan entiseen malliin.
\- Tärkeintä on, että Venäjä jatkaa valmistelujaan vuoden 2018 MM-kisojen järjestämiseksi. Kaikkien suunnitelmien toteuttamista jatketaan. Työt ovat käynnissä, Peskov julisti.
Nigerian pankkiireilla oma aarrekirstu hävitettäviksi tarkoitetuista seteleistä 
Afrikan väkirikkaimman valtion keskuspankin ja suuren yrityspankin virkailijoita on pidätetty epäiltyinä valuuttahuijauksista.
Oikeudenkäynnissä kolmea pitkän uran tehnyttä keskuspankin ja kahta yrityspankin virkailijaa syytetään 11-kohtaisessa syytekirjelmässä varkaudesta, salaliitosta ja petoksesta. Oikeutta käydään Ibadanissa, lounaisessa Nigeriassa.
Kaikkiaan 22 pankkiiria syytetään siitä, että he eivät vastoin ohjeistusta hävittäneet Nigerian valuutan, nairan vanhoja seteleitä. Nairoja oli määrä leikata miljardien verran.
Keskuspankki havaitsi vilpin pankin sisäisessä tarkastuksessa syyskuussa. Pankin mukaan rikollinen toiminta on ollut järjestelmällistä. Tuhottaviksi toimitetut setelit vaihdettiin leikkaamisen sijasta arvoltaan pienempiin seteleihin. 
Tältä näyttää Päijänteellä tänään – myrskyä ei tullutkaan 
Päijänne-risteily Jyväskylästä Lahteen sujuu tasaisesti, povattu myrsky ei järvellä näy, eikä tunnu. Noin 60 kilometriä pitkällä Tehinselällä ei ole juuri minkäänlaista aallokkoa. Katso kuvagalleriasta tunnelmia M/S Suomen neidolta.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Miksi raivostuttavasta puolisosta ei kannata erota?
Onko kumppanisi ulkonäöltään jotakuinkin toivoton, lähes kaikesta väärässä ja elämäntavoiltaan kerta kaikkiaan raivostuttava? Vietätkö valtaosan viikosta turhauttavan raivon vallassa, koska hän on (sekä sisäisesti että ulkoisesti) suoraan sanoen ruma ja lihava? Ihmetteletkö edelleen miksi taivaan tähden et valinnut kumppaniksesi sitä tarjolla ollutta täydellistä silmän- ja mielenherkkua?
Yksikin kyllä-vastaus ja diagnoosi on valmis: kumppanisi on DUFS. Designated Ugly Fat Spouse.
Termin alkuperä on jenkkiteinien ilmaus DUFF – Designated Ugly Fat Friend. Jokaisella koulun kaunottarella on harkitusti sellainen vierellään, sillä mikään ei korosta omaa paremmuutta vaivattomammin. Vaikka kaikkihan me tunnemme totuuden: tällä logiikalla ystävänsä valitseva ihminen on sisäisesti hyvin epävarma itsestään. Hänen ihmissuhteensa eivät perustu todelliseen jakamiseen ja kokemiseen, vaan ovat keino pitää haurasta itseään koossa.
Sama pätee kumppanin valintaan. Komea, romanttinen mies tai päiväunelmien kaunotar ei kohdalle osuessa vain kerta kaikkiaan kolahdakaan. Sen sijaan rinnalle valikoituu puoliso, josta ei millään meinaa keksiä hyvää sanottavaa. Kateuden, kilpailun ja kelpaamattomuuden kolmikko ohjaa parisuhdetta. Silti, täysin järjen vastaisesti – kumppanista ei pysty eroamaankaan.
Parisuhteessa joutuu niin kipeästi peilin eteen, ettei omaa kuvaa aina kestä katsoa.
Ei tietenkään pysty, eikä ehkä kannatakaan. Parisuhteessa joutuu niin kipeästi peilin eteen, ettei omaa kuvaa aina kestä katsoa. On inhimillistä, ja usein välttämätöntäkin, siirtää oma ”rumuus ja lihavuus” puolison ominaisuuksiksi, ikään kuin hänen henkiseen selkäreppuunsa. Kuvioon kuuluu jatkuva raivonsekainen, mutta ah niin tyydyttävä valittaminen toisen mahdottomuudesta.
Joskus DUFS ottaa opikseen kumppanin haukuista ja todella muuttuu, toivoen suhteen siten paranevan. **Virheliike.** Valittaja jää pahaan pulaan, ellei pian keksi uutta tyytymättömyyden syytä. Mutta hänhän keksii. Kuvio ei muutu edes silloin, kun DUFS saa tarpeekseen ja häipyy. Hänestä tulee DUF-EX, se eksä, josta kiihkoilet loputtomiin. Ja syystäkin: osa sinua jäi hänen etääntyvän takinselkämyksensä kannattelemaan reppuun.
Kuvion voi muuttaa jos uskaltaa kurkistaa nykyisen ja ehkä sen entisenkin kumppanin selkäreppuun. Mitä kaikkea itselleni sietämätöntä olen sinne mahtanut sujauttaa? Mitä minulla tarkkaan ottaen olikaan rumuutta tai lihavuutta vastaan? Mitenhän ne sittenkin näkyvät myös minussa?
Totuuden hetkellä voi olla syytä myös kiittää puolisoa. Hän on suostunut kantamaan ”ruman” roolia suhteessanne silloin, kun se on vielä ollut sinulle mahdotonta. Hän on ollut huomaavainen, eikä ole pakottanut sinua kohtaamaan omaa epävarmuuttasi.
Mutta palataanpa hetkeksi alkuun. DUFF-leikkiinkin tarvitaan kaksi. Kuviota ei synny, jos morkattavaksi roolitettu ei suostu tehtäväänsä. Mikä kaikki on saanut hänet uskomaan, että hän on ruma? Että hänen täytyy suvaita ilkeää ja tyytymätöntä ystävää tai puolisoa?
Saattaahan olla, että sinun henkisessä selkärepussasi kolisee kaikki se tyytymättömyys ja ilkeys, jota DUFS ei kestä itsessään nähdä. Kaikessa raivostuttavuudessanne olettekin täydellinen pari.
__Muokattu 5.6.: Muutettu termi designed muotoon designated__
Puhurit puhaltavat sähkölinjoja poikki
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoksia Päijät-Hämeessä. Esimerkiksi Asikkalassa noin 2 500 kotitaloutta on ollut vailla sähköjä.
Voimakas tuuli katkoo sähköjä eri puolilla Päijät-Hämettä. Esimerkiksi verkkoyhtiö Elenian alueella sähkövikoja on ollut Asikkalassa, Padasjoella ja Nastolassa. Asikkalassa vailla sähköä on ollut noin 2 500 kotitaloutta ja Heinolassa noin 5 000.
Kymenlaakson Sähkön alueella sähkökatkoksia on ilmennyt ainakin Orimattilassa.
Vikapartiot ovat korjaustöissä, mutta tuuli saattaa kaataa päivällä toisissa paikoissa puita linjojen päälle ja aiheuttaa uusia katkoksia.
Ilmatieteenlaitos varoittaa vaarallisen puuskaisesta tuulesta, jonka ennustetaan jatkuvan iltaan saakka.
Puuskatuuli on työllistänyt myös Päijät-Hämeen pelastuslaitosta. Linjojen ja teiden päälle kaatuneita puita on käyty katkomassa monin paikoin Hartolassa ja Kärkölässä. Lisäksi Vesijärvellä on ollut avustustehtävä veneen karilleajon takia.
Uefa siirsi kokoustaan – näyttämö Barcalle ja Juventukselle
Sepp Blatterin eron myötä akuutti tarve Uefan kokoukselle väistyi. Järjestö ei halua viedä huomiota Barcelonan ja Juventuksen finaalikamppailulta.
Euroopan jalkapalloliitto siirtää viikonlopulle kaavailemaansa ylimääräistä kokousta. Uefan 54 jäsenmaan oli tarkoitus keskustella Fifan lahjusskandaalista ja puheenjohtajavaalista Berliinissä Mestarien liigan finaalin yhteydessä.
Fifan puheenjohtajaksi valittu Sepp Blatter kertoi tiistai-iltana yllättäen jättävänsä tehtävän. Uefan puheenjohtaja Michel Platini sanoi, että käänteen takia kokoukselle voidaan löytää parempi aika.
\- Seuraan monien jalkapallon ystävien tavoin huolissani Fifan lahjusskandaalin käänteitä, Platini sanoi tiedotteessa.
\- Eilisen ilmoituksen ja tutkintojen yllättävien käänteiden johdosta olen päättänyt, että Berliinin kokous on parempi siirtää. Nyt voimme keskittyä Uefan hienoon tapahtumaan, Mestarien liigan finaaliin.
**Barcelonan ja Juventuksen välinen finaalikamppailu nähdään Ylen kanavilla lauantaina kello 21.**
Totuus vai katkeraa puhetta? – "Formula ykköset ovat pilanneet joka radan"
Formula ykkösiä kritisoidaan jatkuvasti rahanahneudesta. Nyt samaan laulukuoroon on liittynyt entinen Toro Rosson kuljettaja.
Sébastien Bourdais ajoi Formula ykkösiä Toro Rosso -tallin leivissä lähes kahden vuoden ajan. Nämä kaudet olivat kuitenkin entisellä F1-kuskille liikaa. Hän kuvailee kokemuksiaan sarjassa "kauhistuttaviksi".
Ranskalainen kuljettaja ajaa nykyään IndyCar-sarjaa Yhdysvalloissa. Se sopii Bourdaisille paljon paremmin.
– Formula ykkösissä on täysin väärät lähtökohdat. Raha ja valta-asema eivät kuulu kilpa-ajoon, Bourdais tylyttää [Detroit Free Press -lehdelle.](http://www.freep.com/story/sports/motor/2015/06/01/sebastien-bourdais-detroit-belle-isle-grand-prix/28335919/)
Kuskin mukaan hänen nykyisessä sarjassaan ei ole samaa ongelmaa.
– Kukaan ei tee täällä rahaa, kyse on pelkästään ajamisesta.
Bourdais kertoo, että ei koskaan F1-uransa aikana tuntenut itseään tervetulleeksi sarjaan. Myös tallin kanssa työskentelyssä oli ongelmia.
Bourdaisin epämiellyttäviin muistoihin voi olla syynä myös se, että hän ajoi kauden 2008 Sebastian Vettelin tallikaverina. Tuolloin tuleva maailmanmestari jätti ranskalaisen varjoonsa. Lisäksi Bourdais sai seuraavana vuonna talliltaan potkut – kesken kauden.
Joka tapauksessa entisen Toro Rossi -kuskin mielestä IndyCar-sarjassa ajaminen vaatii paljon enemmän kuin formula ykköset.
– Formula ykköset ovat pilanneet joka radan. Sarja on vienyt niiden persoonallisuuden ja tehnyt niistä liian tavallisia. Esimerkiksi Monaco on nykyään kuin pysäköintialue muutamalla käännöksellä.
Kritiikistä huolimatta formula ykköset on säilyttänyt vahvan asemansa moottoriurheilun huipulla – ainakin toistaiseksi. Tulevana viikonloppuna sarjaa ajetaan Kanadassa.
Suunnitteletko työn perässä muuttoa? Kerro tarinasi, autamme sinua!
Suunnitteletko työn perässä muuttoa? Kerro tarinasi, me kerromme työnhakijoiden pulmista ja onnistumisista jutuissamme Ylen eri välineissä.
Töitä olisi muualla, mutta omakotitalo ei mene kotiseudulla kaupaksi. Osaamista olisi, mutta kotikaupungista ei löydy oman alan töitä.
Pohditko muuttoa työn perässä toiselle paikkakunnalle? Mihin asti olet valmis lähtemään? Kerro tarinasi, etsimme yhdessä yleisön kanssa ratkaisuja työn perässä muuttavien pulmiin.
Millaisia kysymyksiä muuttoaikeiden yhteydessä on noussut? Onko ongelmia takuuvuokrien tai puolison työnsaannin kanssa? Mitä pelkäät, entä odotat?
**Kerro tarinasi ja ilmoita haluukkuudestasi tulla haastateltavaksi oheisella lomakkeella 9. kesäkuuta mennessä.**
Mikäli et suunnittele muuttoa, mutta sinulla on kokemusta asiasta, voit kertoa niistä alla kommentikentässä. Millaisiin ongelmiin olet törmännyt – ja miten niitä pitäisi ratkaista? Miten työn perässä muuttoa voisi Suomessa helpottaa?
_A-studio kertoo työn perässä muuttaneen Risto Ikosen tarinan tänään 3.6. klo 21._
_Päivitys 4.6. klo 16: Keskustelu on suljettu. Voit edelleen lähettää tarinasi tai ratkaisuehdotuksesi lomakkeella tai  osoitteeseen tuomas.kerkkanen (at) yle.fi._
_Päivitys 10.6.2015: Lomake, jolla saattoi ilmoittaa halukkuutensa haastalteltavaksi, on poistettu. Otamme yhteyttä niihin, joita haluaisimme haastatella._
Viiden tonnin kuukausipalkka ei kelvannut: "Purjehduskausikin alkaa pian"
Henkilöstöyritysten johtajat arvioivat, että ihmisten muuttokynnys työn perässä on liian korkea. Eilakaislan toimitusjohtaja Tom Kaisla sanoo, että osa työntekijöistä ei ota vastaan edes hyvin palkattua työtä.
Henkilöstöpalveluyritys Eilakaislan toimitusjohtaja Tom Kaisla on harmistunut siitä, että useissa tapauksissa hyvin palkattuihin tehtäviin ei ole tullut riittävästi hakijoita. Tilanne vaihtelee hänen mukaansa huomattavasti alueellisesti ja toimialoittain. Toimitusjohtaja kertoo yrityksensä hakevan parhaillaan mm. 50 ihmistä yrityshallinnon tehtäviin Varsinais-Suomessa, mutta toistaiseksi näyttää siltä, että päteviä hakijoita on vain puolet tästä määrästä.
Kaisla antaa myös ääriesimerkin vaikeasta rekrytoinnista. Hän oli tarjonnut töitä suuresta yrityksestä työttömäksi jääneelle, noin kuusi tuhatta euroa kuussa tienanneelle ylemmälle toimihenkilölle.
– Palkka olisi ollut viisi-kuusi tuhatta euroa. Hän vastasi, että ei mun kannata. Ensin on irtisanomispaketti, sen jälkeen alkaa ansiosidonnainen ja pian alkaa purjehduskausikin.
Kaisla sanoo, että samankaltaisia tapauksia on tullut vastaan myös vähemmän tienaavien työntekijöiden rekrytoinneissa.
Toimitusjohtaja arvostelee ankarasti ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Hän uskoo, että sen leikkaaminen kannustaisi muuttamaan työn perässä.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen on eri mieltä.
– En usko, että ansiosidonnaisen leikkaaminen innostaisi muuttamiseen nykytilanteessa. Asuntokysymys on paljon olennaisempi. Siellä missä olisi töitä tarjolla, ei ole riittävästi asuntoja, hän sanoo.
Hallitusohjelman linjausten mukaan ansiosidonnaista turvaa leikataan. Asian yksityiskohdat on määrä hioa ”vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa” lokakuun puoliväliin mennessä.
Rakas omakotitalo jarruttaa muuttoa
Kynnys työn perässä muuttamiseen on Suomessa hyvin korkea, arvioivat myös henkilöstöyritys Barona Henkilöstöpalveluiden toimitusjohtaja Tuomas Mikkonen ja Manpowerin viestintäjohtaja Mika Wilén rekrytointikokemustensa perusteella.
– Edelliselle paikkakunnalle jää usein omakotitalo ja useiden vuosien sosiaaliset suhteet. Jos työnantaja ei tue muutossa, niin uudella paikkakunnalla voidaan vaatia jopa 12 kuukauden vuokrasopimusta, kuvaa Mikkonen.
Hän kertookin, että Barona on jo kehittämässä palveluita jotka helpottaisivat muuttamista.
– Henkilöstöyritys voi ottaa esimerkiksi uuden asunnon takuuvuokran kontolleen, jolloin koko riski ei tule muuttajalle. Autamme myös sosiaalisten verkostojen luomisessa vaikkapa paikallisten urheiluseurojen kautta.
Myös Wilén nostaa omistusasunnon yhdeksi tärkeimmistä muuton hidasteista.
– Suomalaisiin on istutettu ajatus ja käytäntö omistusasumisesta, minkä on tutkimuksissakin osoitettu heikentävän työvoiman liikkuvuutta, hän tiivistää.
Valtiovarainministeriön vetämä työryhmä muistutti pari vuotta vanhassa raportissaan, että asuntolainan korkovähennysoikeus tukee omistusasumista suhteessa vuokra-asumiseen ja voi siksi vähentää työvoiman liikkuvuutta.
Korkovähennykset ovatkin Juha Sipilän leikkauslistalla. Hallitusohjelman mukaan vuonna 2019 enää 25 prosenttia asuntolainan koroista on vähennyskelpoisia.
Mika Wilén toteaa myös, että työvoiman nihkeässä liikkuvuudessa ei ole kyse vain  ihmisten asenteista, vaan yksinkertaisesti taloudesta. Monilla työvoimapulasta kärsivillä aloilla palkkataso voi olla riittämätön kohtuullisen toimeentulon ylläpitämiseksi asumiskulujen jälkeen.
– Ainakaan toistaiseksi markkinat eivät ole toimineet siten, että esim. ansiotasot olisivat lähteneet merkittävään nousuun, hän muistuttaa.
_A-studio käsittelee työn perässä muuttamista tänään 3.6. klo 21. Vieraana elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.)._
Työn perässä voi muuttaa muuallekin kuin Helsinkiin – Katso alakohtaisesti minne
Työttömyydestä huolimatta osa yrityksistä ei löydä tarpeeksi työntekijöitä. Yle keräsi tietoja aloista, joilla on samaan aikaan työttömyyttä ja työvoimapulaa. Eniten töitä olisi tarjolla pääkaupunkiseudulla, mutta tiettyjen alojen taitajat työllistyisivät myös Länsirannikolle ja Lappiin. 
Työn tarjontaa ja kysyntä eivät kohtaa Suomessa. Yle keräsi kartalle esimerkkejä aloista, joiden osaajista on pulaa tietyissä maakunnissa mutta ylitarjontaa toisissa. Kartan tiedot kertovat alkuvuoden tilanteesta ja perustuvat ELY-keskusten ammattibarometriin. Keväisin kausityöt muuttavat lukuja huomattavasti.
Ylen laatimalla kartalla voi tarkastella tilannetta ammattialoittain. Esimerkiksi kuorma-autonkuljettajia olisi tarjolla suurimmassa osassa Suomea, mutta pulaa heistä on vain Uudellamaalla. Lähihoitajia ja lastentarhanopettajia taas tarvittaisiin sekä Uudellamaalla että Pohjois-Suomessa, mutta samaan aikaan heistä ylitarjontaa useissa maakunnissa.
Viestintäjohtaja Mika Wilén Manpower-henkilöstöyrityksestä muistuttaa, että työn perässä voi muuttaa muuallekin kuin Uudellemaalle.
\- Mielenkiintoisia yrityksiä ja työtehtäviä on muuallakin kuin Etelä-Suomessa. Näemme jonkin verran ns. paluumuuttoa työn perässä, ruuhka-Suomesta entisiin kotikaupunkeihin. Houkuttimena on tietysti elämänlaatu.
Barona henkilöstöpalveluiden toimitusjohtaja Tuomas Mikkonen kertoo puolestaan, että avoimien työpaikkojen ja työttömien välinen nk. kohtaanto-ongelma vaihtelee nopeasti alueellisesti ja toimialoittain. Nämä muutokset eivät aina näy virallisissa tilastoissa.
\- Esimerkiksi Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa on nyt pulaa kunnossapitoasentajista, sähkö-automaatioasentajista ja mekaanisista asentajista. Jonkin verran tarvittaisiin myös cnc-koneistajia, hän sanoo.
Mikkonen kertoo, että erityisesti it-alalla yritysten tarpeet ovat muuttuneet nopeassa syklissä.
\- Automaatio on vähentänyt lähitukitehtävien tarvetta kiihtyvällä nopeudella ja ohjelmistokehityksessä kehitysympäristöt muuttuvat nopeasti.
Myös suurten yritysten irtisanomiset heiluttelevat työllistymismahdollisuuksia it-alalla.
\- Nokia-klusterin hajoaminen tuntuu yhä, ja ylitarjontaa pätevistä ohjelmistokehittäjistä on ainakin Oulun ja Salon seuduilla ja Pirkanmaalla.
Viidelle työttömälle tarjolla yksi työpaikka
Vaikka kaikkiin avoimiin työpaikkoihin saataisiin työntekijät Suomen sisältä, jäisi työttömyys edelleen korkealle tasolle. Viime vuonna Suomessa oli keskimäärin 72 000 avointa työpaikkaa ja 366 000 työtöntä, eli yksi työpaikka viittä työtöntä työnhakijaa kohti. Maaliskuun lopussa avoimena oli 112 000 työpaikkaa, mikä kertoo kausitöiden tarjonnasta.
Vaikein tilanne on Itä- ja Keski-Suomessa sekä Kainuussa, joissa oli viime vuonna keskimäärin vain kymmenisen avointa työpaikkaa sataa työtöntä työnhakijaa kohti. Niihin verrattuna Uudellamaalla ja Pohjanmaalla on töitä tarjolla kolminkertaisesti.
_A-studio käsittelee työn perässä muuttamista tänään 3.6. klo 21. Vieraana elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.)._
Stadin kadonneet styget on hatunnosto Kurvin kundeille
**Anna E. Karvonen** on kansanmuusikko, laulaja Helsingistä. Opinnoissaan hän on laulanut muun muassa lukuisia pohjalaisia kansanlauluja, mutta ei ikinä kansanmusiikkia stadin slangiksi. Oman paikkakunnan perinne alkoi kiinnostaa siinä määrin, että Karvonen päätti lähteä kadonneiden helsinkiläisten kansanlaulujen jäljille. Stadin kadonneet styget -konsertin voi nyt kuunnella Areenassa.
”Avomieheni **Antti Tarvainen** puhuu kotikielenään slangia. Muutama vuosi sitten äitiysloman kynnyksellä keksin, että voisi olla hauskaa tehdä vaikkapa rekilauluja slangiksi”. Ajatus jalostui kysymykseksi, olisiko slangiksi laulettuja rekilauluja ollut olemassa? Miksi keksiä pyörää uudelleen? - Ja pian Karvonen löysi itsensä arkistoista.
”Helsinki on kuitenkin yli 400 vuotta vanha kaupunki. Tänne on kohdistunut suuri muuttoliike ja ihmiset ovat varmasti tuoneet myös lauluja mukanaan. Joka pitäjässä tai kylässä on ollut omia lauluja tai paikallisia versioita kiertolauluista. Aivan varmasti myös Helsingissä”, pohti Karvonen.
Anna E. Karvonen on käynyt läpi haastattelunauhoja ja muuta materiaalia muun muassa [Kotimaisten Kielten Tutkimuskeskuksen](http://www.kotus.fi/) äänitearkistosta, [Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistosta](http://neba.finlit.fi/kra/index.htm) ja [Tampereen yliopiston kansanperinteen arkistoista](http://www.uta.fi/yky/tutkimus/kansanperinne.html). Lisäksi hän on jututtanut slangin taitajia, miehensä sukua ja muita ihmisiä, jotka saattaisivat muistaa tekstin sieltä, laulunpätkän tuolta. Myös sosiaalinen media on ollut käytössä Karvosen salapoliisintyössä. Ja vihjeitä otetaan edelleen vastaan.
Vanhimmat laulut vuosisadan alusta
Projektin vanhin kerrostuma osuu vuosisadan alun Helsinkiin, katupoikien ja Sörnäisten sataman kulta-aikaan. 1920-luvulla kauhisteltiin sakilaisia, sen ajan jenginuoria, joiden kohtalo oli usein kova. Pienemmästäkin rikkeestä, nujakoinnista tai sakon maksamatta jättämisestä saattoi joutua vankilaan tai vankisiirtolaan.
”Konsertin vanhin laulumelodia on Lönnrotin ajoilta, __On äiti vanha__, stadiksi __Oi mutsi mutsi__ tai __On mutsi gamla__. Toinen vanha laulu on __Morjens Viivi__, joka on luultavasti ukrainalaista perää oleva kansansävelmä, joka on kiertänyt ympäri Eurooppaa. Tekstin osalta vanhimpiin kuuluu vankilalaulu__ On rooki kalsa hima__, joka on luultavasti peräisin 20-luvulta.
”Tuohon On rooki kalsa hima -tekstiin törmäsin Tampereen kansanperinteen arkiston nauhalla, joka on äänitetty Kankaanpäässä. Siinä sen laulaa kankaanpääläinen mies, joka vieläpä murtaa tekstin sikäläisittäin. Kirjoitin sanat ylös ja kysyin **Heikki Paunoselta**, että onhan kyseessä varmasti slangi? Heikki tuumasi hetken. Vastaus kuului: ensivaikutelman mukaan ei…mutta kyllä tämä on slangia! Kyseinen laulu on ilmeisesti kulkeutunut Pohjanmaalle  helsinkiläisten siirtolavankien mukana. Myöhemmin sama laulu tuli vastaan **J.K. Harjun** laulamana arkistonauhalla.”
[Johan K. Harjua (1910–1976)](http://pultsarinmuistikirja.tumblr.com/) Karvonen kiitteleekin useaan otteeseen tämän vapaaehtoisesta työstä slangiperinnön tallettajana. Alkoholismistaan huolimatta Harju kirjoitti ylös SKS:stä lainaamallaan kirjoituskoneella mittavan folkloristisen aineiston aikana, jolloin tutkijoiden mielenkiinto kohdistui enimmäkseen runolauluun. ”Eikä hän siitä kauheasti kunniaa ottanut. Hän käveli vain Suomalaisen Kirjallisuuden Seuraan sisään ja sanoi, että antakaa mulle kirjoituskone, ja sitten sitä konetta haettiin aina välillä kanista pois. Mutta hän viitsi nähdä sen vaivan.”, kertoo Karvonen.
Tarinoiden klangi
Projektissa säväyttävää on Anna E. Karvosen mukaan ollut se, miten lähelle se on tuonut elämän Kalliossa, Sörnäisissa, Harjussa ja Hermannissa menneellä vuosisadalla. Konsertissa **Ina Niemelän** visuaalinen suunnittelu tuo tuon menneen ajan ja elämän kuvina myös laulujen taustalle.
Oli trokaavia mutseja, jäätelönmyyjiä, ja koululaisia, jotka kilvan myivät lehtiä, jotta pääsisivät leffaan ja tietäisivät sitten maanantain jälkeen, mistä kaikki koulussa puhuvat.
”Se oli sellaista normaalia arkea. Kesäisin juostiin paljain jaloin, jotta arvokkaat kengät eivät kulu. Kansallisteatterille mentiin katsomaan ensi-iltayleisöä, jolla oli minkkiturkit päällä, kun toisilla oli hädin tuskin yksi kravatti kahdeksikymmeneksi vuodeksi. Oli trokaavia mutseja, jäätelönmyyjiä, ja koululaisia, jotka kilvan myivät lehtiä, jotta pääsisivät leffaan ja tietäisivät sitten maanantain jälkeen, mistä kaikki koulussa puhuvat."
”Hurjin tarina, jonka laulusta __Oi mutsi mutsi__ olen kuullut on, että sen tunnetuin säkeistö on löytynyt verellä kirjoitettuna Katajanokan vankilan sellin seinästä. Ei sitä kappaletta voi ihan kevyesti laulaa sellaisen tiedon jälkeen.”
Slangi muuttuu ajan myötä
Projektiin on kertynyt lauluja monesta eri aikakerrostumasta. On 1920-lukua, 50-lukua, 70-lukua. Tarkoituksena on laajentaa myös nykypäivään uuden räp-tekstin muodossa. Ja kaikkina näinä aikoina puhuttu slangi on ollut hieman erilaista. Slangi kaiketi onkin syntynyt ihmisten tarpeesta ymmärtää toisiaan. ja Helsinki on ollut varsin kansainvälinen kaupunki – ainakin suomenkielisiä, ruotsinkielisiä, venäläisiä, juutalaisia ja tataareja on asunut samoissa kortteleissa. Ja nykyäänkin uudet maahanmuuttajat ja heidän kielensä tulee osaksi slangia.
Minä olen helsinkiläinen kansanlaulaja ja tämä on minun kulttuuriperintöäni helsinkiläisenä.
Karvonen itse ei ole synnynnäinen slangin puhuja. Mutta laulajan tehtävä on ottaa kieli haltuun. ”Verrattuna yleiskieleen slangi istuu suussa eritavalla ja tuli sellainen olo, että pitää ehkä unohtaa kaikki mitä laulusta tietää. Siinä on oma nuottinsa. Toisaalta kun kuuntelee arkistonauhojen vanhoja herroja, kuten **Väinö Salomaata** ja **Holger Berttulaa**, jotka ovat syntyneet 1910-luvulla ja olleet töissä satamassa ja tässä Sörkan alueella eläneet koko elämänsä, niin heillä slangi kuulostaa paljon pyöreämmältä, kuin mitä se on esimerkiksi nykyään.
Slangiksi laulaminen ei missään nimessä ollut minulle luontevaa, mutta tämän vuoden aikana olen huomannut, että puheessani on alkanut vilahdella slangisanoja."
Karvonen myös tähdentää, että slangitekstisten kansanlaulujen ja sävellettyjen slangilaulujen välillä on vissi ero. Toisaalta rajaa ei ole helppo vetää, eikä asia ole aivan mustavalkoinen. "Monet sävelletyt vanhat laulut kulkevat nykyään korvakuulolta ja ne ovat ihmisille rakkaita – eivätkö ne silloin jo ole kansanlauluja? Sellaisia ovat esimerkiksi __Katupoikien laulu__ ja **Tuomari Nurmion** tunnetuksi tekemä versio Oi mutsi mutsista – vaikka se ei olekaan se vanhin", pohtii Anna E. Karvonen.
Menneet laulajat mukana
Koko projektissa tärkeintä on nostaa slangiksi laulettua kansanmusiikkia ihmisten tietoisuuteen ja yhtä arvostetulle paikalle muunkin perinteen rinnalle. "Minä olen helsinkiläinen kansanlaulaja ja tämä on mun kulttuuriperintöäni helsinkiläisenä”, toteaa Karvonen.
”Tämä kaupunki on muuttunut monella tapaa ja myös pysynyt samana, ihmiset muuttuvat ja pysyvät samana, kieli muuttuu jonkin verran ja stadin slangi kertoo sen etymologian kautta myös, mitä tämä kaupunki on ollut. Myös se kaikki on ollut sykähdyttävää kokea.”, hän pohtii.
”Yksi liettualainen kansanlaulajakollega sanoi, että kun hän laulaa sikäläisiä vanhoja kansanlauluja, niin hänellä on sellainen olo, että hän ei laula niitä yksin. Sama olo mulla on näissä – että en laula näitä yksin, vaan kaikki ne tarinat ja edellisten laulajien henki on jäänyt sinne mukaan. Tarinat kuolleista pojista, trokaavista äideistä, kundeista, pistotanssista, tappeluista ja nahisteluista, [Isosta Vikistä](http://personal.inet.fi/koti/kkoskela/koskela2.html) ja kaikesta tästä”, Karvonen summaa.
[Helsingin kaupunginmuseon kuva-arkistoissa](https://hkm.finna.fi/) on paljon kuvia menneiden vuosikymmenien kaupungista.
[J.K. Harjun jäljille](http://www.hs.fi/ihmiset/a1364097480874) pääsee myös tätä kautta.
Stadin kadonneet styget -konsertti Areenassa
OHJELMA:
1. Snadi Kundi
san. trad. & Antti Tarvainen
säv. & sov. A. Kujanpää & R. Aarnio
Vaikka elo ei aina ollutkaan leveää, niin pojat olivat poikia, jengit tiiviitä ja Kallio täynnä elämää. Laulun kahdeksan ensimmäistä säettä ovat tuntemattomaksi jääneen laulajan laulamat J. K. Harjulle vuonna 1970 – mitä luultavimmin jossakin päin Kalliota. Kallion kundi A. Tarvainen runoili loput Puu-Vallilassa vuonna 2014.
2. Snadisti kun kartsalla dallattiin
san. & säv. trad.
sov. yhtye
Humalamäen sillalla –nimisen kansanlaulun slangiversio löytyi M. A. Nummisen on äänittämältä arkistonauhalta 1970-luvun alusta, jossa Stadin kundi A. Lehto lauloi muutamia slangi- asuisia iskelmiä ja muita yleisesti tunnettuja lauluja. Tässä toinen kahdesta kansanlaulumelodiasta joka on säilynyt jälkipolville Lehdon laulamana. Tekstin tekijästä ei ole tietoa.
3. On rookis kalsa hima
Säv ja san. trad.
sov. yhtye
”Ilmajoen varavankilassa lauloivat vangit seuraavaa laulua v. 1920-1930.” - J. K. Harju. Johan Knut Harjua, asunnotonta alkoholistia on kiittäminen yli 30 000 liuskan folkloristisesta aineistosta Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistossa, joka sisältää myös laulutekstejä slangin puhujilta. Kuvaavaa on että maailman murjoma, mukava, sivistynyt mutta alkoholisoitunut mies oli aikanaan yksi niistä harvoista tai jopa ainut joka ymmärsi tallettaa talteen työläiskaupunginosan katoavaa kansanperinnettä. Hän osasi itsekin tämän slangiasuisen vankilaulun, joka kertoo Ilmajoen Työsiirtolan arjesta. Laulun toinen versio, samalla melodialla hiukan eri tekstillä, oli säilynyt yllättäen Satakunnassa ja jopa siirtynyt Kankaanpään laulukirjaankin.
4. Viisitoistavuotiaana kotoa mä läksin... feat. Väinö Salomaa
säv. Kari Aava,
san. trad.,
sov. yhtye
Väinö Salomaa, paljasjalkainen Bärgan kundi innostui laulamaan tämän pienen laulunpätkän muistellessaan mennyttä elämää Erkki Ala-Könnin kahvittaessa häntä ja kahta muuta Kallion miestä. Alkuperäinen versio on Tapio Rautavaaran levyttämä. Slangiversion sanojen tekijästä ei ole tietoa. Toivo Kärjen juhlavuoden kunniaksi pitää tietenkin olla mukana yksi Kari Aavan sävellys.
5. Buli reissu Stadista on Saarijärven rantaan
säv. & san. trad.
sov. yhtye
Stadilainen versio kansanlaulusta ”Pappa lupas talon laittaa Saarijärven rantaan”. Myös tämä laulu on M. A. Nummisen tallettama, ja laulajana hra A. Lehto.
6. Hamppari Kalle
säv. trad.
sov. yhtye
san. Antti Tarvainen
Kesälomapäivä Tokoinranassa... Kun rekilauluja ei ole ainakaan vielä löytynyt helsinkiläisten laulamana slangiksi, niin teimme toisenkin sellaisen. Melodia on lainattu landelta, alavutelaiselta kansanlaulajalta Tiila Ilkalta. Sanat ovat Kallion Maldinin.
7. Flamma
säv ja san. trad.
sov. yhtye
Kaarlo Stenvall kohtasi katusoittaja Laulaja-Sulin joka esitti kolmea hugea vastaan hänelle Emma-valssin - omilla sanoillaan. Kun Kaarlo maksoi neljännenkin hugen sai hän Sulin yömajassa kirjoittamansa sanat itselleen mukaan rypistyneellä paperilapulla. Paperilappu lienee jo kadonnut mutta teksti säilyi jälkipolville Kaarlo Stenvallin romaanissa Stenvallit Stadissa –perheeni tarina (toim. Heikki ja Marjatta Paunonen. Edico 2002)
8. Tsilariloru
San. Antti Tarvainen
säv. ja sov. Aarnio, Kujanpää, Skopa, Timonen
Stadissa oli ennen lähes joka pihassa oma talonmies – eli tsilari. Ehkä tällaista lorua lapset lauloivat ja hokivat Hämeentiellä ennen muinoin…
9. Stadilainen pisto
säv. Jean Gilbert,
san. G. A. Blomqvist, mukaillut Kullervo Linna
sov. yhtye
1917 G. A. Blomqvist kirjoitti tekstin Jean Gilbertin tunnettuun operettilauluun ‘Puppchen, du bist mein Augenstern’. Tämä alkuperäinen Sakilaisten laulun teksti julkaistiin Tuulispää-lehdessä laskiaisena 1917. Myös sen levytyshistoria tunnetaan hyvin – joten tämä ei ole kansanlaulu, joskin sen tunnettavuus ja asema tekee siitä kansanlaulun omaisen. Tänään kuultava versio pohjautuu Hermannissa syntyneen Kullervo Linnan sovitukseen joka on julkaisematon. Linna mukaili vuosina 1985-86 hiukan tekstiä ja sovitti kappaleen orkesterille. Hänellä näytti olleen myös viisi tunnettua miessolistiakin mietittynä valmiiksi oman versionsa eisttäjiksi. Yhtyeemme otti vauhtia Linnan sovituksesta ja muokkasi oman version. Tekstiversio on Linnan.
10. Vihoviimeisessä bulttaris
säv. Milla Viljamaa
san. Paleface
sov. Milla Viljamaa & yhtye
Aina ei kohtalo ole kaikille yhtä lempeä. Hatunnosto vanhoille ja jo menneille starboille uudemman rekilaulun tahtiin.
11. On Mutsi gamla
säv. & san. trad
slanginnos Roope Aarnio ja Raija Tervomaa
sov. yhtye
Tähän konserttiin piti tietenkin saada mukaan monen helsinkiläisen rakastama laulu ”Oi Mutsi mutsi” – jonka yksi säkeistö on tuntemattoman tekijän ja J.K. Harjun muistiin merkitsemä. Useimmille kappale on tuttu myös Tuomari Nurmion säveltämällä melodialla, joka jo sekin on aivan kansanlauluun verrattava, niin tunnettu se on. Alkuperäinen melodia näyttikin jo kadonneen täysin. Suomessa on laulettu vanhalla arkkiveisumelodialla laulua On Äiti vanha, jonka Metrotytötkin ovat aikanaan levyttäneet. Koska näiden kahden laulun tekstien välillä oli niin vahva yhteinen teema, heräsi ajatus että josko tämä yksi ja ainut J. K Harjun ja Nurmion muistiin laittama, slangiasuinen säkeistö olisikin se ainut joka on säilynyt tuosta vanhasta arkkiveisumelodialla lauletusta sävelmästä slangimuotoisena. Juuri ennen Kapsäkin konserttia selvisi että on olemassa myös toinen traditionaalinen säkeistö. Säätettäköön se siis tulevalle levylle…
Lopulta palaset loksahtivat kohdalleen hämmästyttävän helposti kun yleiskieliset säkeistöt slanginnettiin. Ajatus siitä, että alkuperäinen melodia slangiasuiseen tekstiin olisi tämä vanha arkkiveisu, tuntui silti hyvin villiltä. Anna E. Karvonen yritti kauan löytää ”oi Mutsi Mutsi”- laulun alkuperäistä melodiaa tuloksetta Stadista. Mummot jotka sitä olivat kuulemma laulaneet olivat jo kuolleet ja varmemmaksi vain kävi, että melodiaa tuskin löytyy. Eräänä päivänä arkistonauhoituksella puhuva Väinö Salomaa sitten aivan yhtäkkiä puhkesi
laulamaan: ”Oi mutsi mutsi, stikkaa eldis….”, juurikin samalla melodialla jolla yhtye jo soitti sitä! Näin Väinö osoitti kaikki aavistukset oikeiksi. Se oli yksi juhlallisimmista hetkistä koko laulujen etsinnän aikana – aivan kuin Väinö olisi tiennyt että melodiaa etsittiin kuumeisesti.
 12. Morjens Viivi
säv. & san. trad.
sov. yhtye
Vaikka rahat ovat loppu, työtä ei ole ja nälkä kalvaa, niin koskaan ei mene niin huonosti etteikö voisi tanssia ja juhlia. Ja Sörkkaankin on kulkenut spora jo 1890- luvulta. Tämä vanha kiertomelodia, ehkäpä alun perin Ukrainasta tai Venäjältä, on tunnettu ympäri Euroopan. Joku tuntematon on tehnyt tähän slangiksi suhteellisen positiiviset sanat.
13. Fimtsika killaa
säv.&sov. R. Aarnio
san. trad.
J. K. Harjua on kiittäminen näidenkin sanojen säilymisestä jälkipolville. Tuntematon kadunmies tämänkin on luultavasti Harjulle laulanut. Valitettavasti Harjulla ei ollut tapana ei merkitä melodioita muistiin . Edes vinkkejä millä melodialla tätä tekstiä on laulettu ei ole. Niinpä Roope Aarnio kuvitteli puolestamme miltä tämä ehkä jopa lorumainen teksti voisi kuulostaa.
Viitasammakko loikki Rantasalmen kaivoshankkeen tielle
Rantasalmen Osikonmäen kaivoshanketta voi uhata alueelta löytynyt viitasammakko. Viitasammakko on EU:n suojelema laji. Aiheesta kertoi ensimmäisenä Itä-Savo -lehti.
Rantasalmella Osikonmäen kylässä asuva Juhani Yliruusi on saanut nauhoitettua viitasammakon kutulaulua. Löytö voi vaikuttaa Osikko 1-aluella malmia etsivän Belvedere Resources Finland Oy:n suunnitelmiin.
Etelä-Savon Ely-keskuksen biologi Maria Koskinen vahvistaa, että kyseessä on mahdollisesti viitasammakon ääni. Viitasammakko on EU:n suojelema laji.
– Siinä vaiheessa kun hankkeen osalta tehdään jotain sellaista, jolla voisi olla vaikutuksia viitasammakkoon, tehdään tarkempia selvityksiä, Koskinen kertoo.
Kuitenkaan vielä ei haluta spekuloida sillä estääkö lajin esiintyminen hankkeen kokonaan.
– Se tässä touhussa on niin merkillistä, että kaikki viranomaistahot vouhottaa, että pitää ja voi antaa tutkimusluvat alueille joille ei kuitenkaan voi kaivosta koskaan perustaa. Malmivaroja kartoitetaan innolla, mutta sitä onko alue kaivostoimintaan soveltuvaa, ympäristön tai astutuksen vuoksi, ei tarvitse ottaa huomioon ollenkaan, Osikonmäen kylän kaivosvastaavana toimiva Juhani Yliruusi ihmettelee.
Osikonmäen kaivosalueen valtausoikeus kuuluu Belvedere Resources Finlandille.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Itä-Savo -lehti.
Tivoli myy omaisuutensa huutokaupassa, jossa ei huudeta
Nopeimmat kävijät saavat pienen palan Tivolia kotiinsa. Järjestäjät muistuttavat, ettei tämä ole perinteinen huutokauppa. Järjestäjät muistuttavat lukemaan ohjeet ennen kaupan alkua.
Cafe Tivolin huutokaupassa on tarjolla on muun muassa baarijakkaroita, sisustustavaroita ja kylmävetolaatikostoja.
\- Halusimme myydä tavarat huutokaupassa, sillä ne ovat hyväkuntoisia. Kaupunkilaiset saavat viedä kotiin pienen palan Tivolia. Jos kaikki tavara ei mene kaupaksi, viedään loput kierrätykseen, LYY-kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Liisa Ansala kertoo.
Facebook-tapahtumaan on ilmoittautunut 150 ihmistä. Ansala odottaa paikalle ainakin 70 kävijää.
Erilainen huutokauppa
Tässä huutokaupassa ei varsinaisesti huudeta perinteisellä tavalla vaan tavara menee nopeimmille. Kaupankäynti ohjeet ovat esillä Facebook-tapahtumassa.
Tässä ohjeet:
Maksuvälineenä käy vain pankki- tai luottokortti.
Huutokauppa on keskiviikkona Cafe Tivolissa klo 14-17.
Kysely: Einfach Deutsch - yksinkertaisesti saksaa
Yle Oppiminen suunnittelee uutta sisältöä saksan kielen oppimista varten. Mikä kiinnostaa ja miten opit parhaiten? Kerro meille mielipiteesi. Voit myös tutustua Oppimisen nykyiseen [saksan kielen materiaaliin](http://oppiminen.yle.fi/saksa).
Voit myös antaa vapaamuotoista palautetta sähköpostilla [rita.trotschkes@yle.fi](mailto:rita.trotschkes@yle.fi).
Naamioituneet miehet hyökkäsivät ihmisoikeusjärjestön toimistoon Tšetšeniassa
Kidutuksen vastaisen komitean työntekijät pakenivat sorkkaraudoin aseistautuneita tunkeilijoita ikkunoista.
Tšetšeniassa toimivan kidutuksen vastaisen komitean toimistoon on hyökätty. Ihmisoikeusjärjestö kertoo Twitter-viestissä, että joukko naamioituneita ja sorkkaraudoin varustautuneita miehiä tunkeutui järjestön toimitiloihin Groznyissa tänään keskiviikkona.
Ikkunoista paenneet työntekijät sanovat pyytäneensä tuloksetta apua poliisilta. Tunkeutujien kerrotaan rikkoneen toimitiloja.
Järjestö on joutunut aiemminkin vastaavien iskujen kohteeksi.
Kidutuksen vastainen komitea on toinen Tšetšeniassa toimivista riippumattomista ihmisoikeusjärjestöistä.
Joulukuussa Groznyissa tuhopoltettiin presidentti Ramzan Kadyrovia arvostelleen ihmisoikeusjärjestön Joint Mobile Groupin toimisto.
Kehitysvammaisten ateriamaksut nousemassa Jyväskylässä
Jyväskylä aikoo nostaa kehitysvammaisilta perittäviä ateriamaksuja. Taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden linjaus.
Jyväskylä aikoo arvioida uudestaan korkeimman hallinto-oikeuden joulukuussa antaman linjauspäätöksen perusteella kehitysvammaisten asiakkaiden ateriamaksujen perusteita.
Korkeimman hallinto-oikeuden linjaus on, että ateriamaksuun voidaan sisällyttää myös työvoima- ja energiakuluja. Uusi linjaus kumoaa hallinto-oikeuden näkemyksen, jonka mukaan ateriamaksua sai periä vain raaka-aineiden verran.
Käytännössä hinnan nousu on Jyväskylässä paluuta vanhaan. Kolme vuotta sitten hallinto-oikeus määräsi Jyväskylän palauttamaan ateriamaksuja, kun kaupunki oli sisällyttänyt hintaan muun muassa työvoimakuluja.
Ateriamaksujen perusteiden muutosta koskevat päätökset on tarkoitus ottaa esille elokuussa perusturvalautakunnan kokouksessa. Vammaisneuvosto ottaa maksuihin kantaa jo ensi viikolla, jotta asiantuntijatoimielimenä toimiva neuvosto ehtii perehtyä asiaan ja esittää kantansa ennen elokuun kokousta.
_Johtavaa sosiaalityöntekijää Emmi Hanhikoskea haastatteli Pauliina Tolvanen._
_Klo 18:08: Tarkennettu perusturvalautakunnan kokouksen sisältöä. _
Cannonballin jengitila ratsattiin Helsingissä: laittomia aseita, laajaa hämäräbisnestä ja huumeita
Itä-Uudenmaan poliisi ja Helsingin poliisi tekivät eilen tiistaina ratsian moottoripyöräkerho Cannonballin tiloihin Helsingin Karjalankadulla. Samaan tutkintaan liittyen tehtiin neljä muutakin etsintää muun muassa yksityisasuntoihin. Viisi ihmistä pidätettiin.
Ratsioissa löytyi muun muassa kaksi laitonta ampuma-asetta ja huumausaineita. Liivijengin tiloista löydettyjen huumeiden määrä täyttää kymmenkertaisesti törkeän huumausainerikoksen kriteerit, kertoo poliisi. Huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut yli  28 000 euroa. Viisi henkilöä otettiin kiinni ja pidätettiin.
Huume- ja aserötösten lisäksi poliisi epäilee kahden kiiinniotetun ottaneen viime syksynä haltuunsa rakennusalan yhtiön, jonka toiminta oli hiipumassa. Yhtiö oli poliisin mukaan ostettu käyttämällä bulvaaneja, joiden turvin yhtiön omaisuus piilotettiin velkojilta.
Rikoskomisario Juha Tuovisen mukaan mukana touhussa oli jotain alan osaamista, sillä yhtiö haettiin bulvaanien nimissä saneerausmenettelyyn konkurssin viivyttämiseksi. Samaan aikaan todelliset toimijat siirsivät tutkinnan perusteella yhtön rahoja omaan talteensa. Rahaa oli tulossa yhtiöön vielä lisää, mutta poliisi pääsi väliin tekemällä vakuustakavarikon.
Esitutkinnassa on ilmennyt, että samojen bulvaanien nimiin oli hankittu yli neljäkymmentä yritystä.
Nuorten kesän tavoite: pelastaa yli 2500 autoilijaa parkkisakoilta
Kunnalliset pysäköinninvalvojat ja autoilijoita parkkisakoilta pelastavat nuoret vuorottelevat tänä kesänä autoilijoiden tuulilaseilla seitsemässä kaupungissa. Parkkiperhoset työntävät kolikon tai pari automaattiin, jos pysäköintiaika uhkaa mennä punaiselle.
Pysäköidyille autoille lisää parkkiaikaa ostavia parkkiperhosia nähdään tänä kesänä seitsemässä kaupungissa: Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Lahdessa, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Sponsoriyritysten asusteisiin sonnustautuneet teini-ikäiset tytöt ja pojat lisäävät pysäköintiaikansa ylittäneille autoille hieman lisäaikaa ja jättävät tuulilasiin tervehdyksen. Summa on pieni, yleensä 20-50 senttiä.
Vaikka virallisesti vikkelät nuoret eivät saa häiritä kunnallisia saati yksityisiä pysäköinninvalvojia työssään, syntyy välillä tilanteita jossa parkkiperhonen ennättää laittamaan uuden pysäköintilipukkeen tuulilasiin juuri ennen kuin sakko napsahtaisi.
Kunnalliset pysäköinninvalvojat suhtautuvat Savonlinnassa ja Mikkelissä parkkiperhosiin positiivisesti. Vaikka sakkoeuroja jonkin verran jääkin saamatta, katsotaan nuorten välittävän positiivista kuvaa matkailukaupungeista. Perhoset toimivat siellä myös turistioppaina.
Autoilijat luulevat nuoria sakottajiksi
Hämeenlinnassa toiminta alkoi viime kesänä ja sai hyvää palautetta sekä kaupunkilaisilta, että sosiaalisessa mediassa.  Viisi 15-19 -vuotiasta nuorta ennättivät jatkaa parkkiaikaa yli 2500 autoilijan kohdalla.
– Ehkä me pistetään nyt paremmaksi, lupailee Peppi Perttunen, joka on tämän kesän yksi parkkiperhonen. Muita ovat Heidi Kuisma, Elias Matila, Tanja Mylly ja Santeri Nikula.
– Halusin liikunnallisen kesätyön, selittää Heidi Kuisma syytä miksi hän halusi päästä kävelemään shortseissa kesän ajaksi pitkin Hämeenlinnan katuja.
Nuoret olivat myös lukeneet Facebookista edellisten kesätyöntekijöiden kokemuksista. Siellä parkkiperhoset kertoivat kuinka toimintaa tuntemattomat autoilijat säikkyivät heitä ensin koska luulivat nuoria sakottajiksi.
Hämeenlinnassa kaupunkikin tukee toimintaa, sillä nuorten palkkaukseen on yritysten rahan lisäksi käytetty työseteleitä.
Sateella perhoset jäävät kotiin
Parkkiperhoset toimivat yleensä kaupunkien ydinkeskustassa, mutta Hämeenlinnassa aiotaan tehdä iskuja myös laajemmalle.
– Täsmäiskuja tehdään myös Verkatehtaan alueelle ja uimahallin pysäköintipaikalle, lupailee toiminnasta vastaava Pauli Salokangas Mediapaulit Oy:stä.
Parkkiperhoset pelastavat autoilijoita aamuyhdeksästä klo 17:ään saakka. Sateella perhoset jäävät kotiin. Toiminta päättyy kun koulut alkavat.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Porissa
Porilainen mies kuoli tiistai-iltana mönkijäonnettomuudessa Porin Uudessaniityssä. Onnettomuudelle ei ole toistaiseksi silminnäkijähavaintoja ja poliisi pyytääkin ihmisiä ottamaan yhteyttä, jos heillä on jotain tietoja tapahtumista.
Porilainen v. 1959 syntynyt mies kuoli tiistaina illalla mönkijäonnettomuudessa Kirstintien ja Nyrhintien risteyksessä Porin Uudessaniityssä.
Onnettomuus on todennäköisesti tapahtunut klo 20.30-20.58 aikana. Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan mies on ollut mönkijällä yksin liikkeellä.
Onnettomuudelle ei toistaiseksi ole silminnäkijähavaintoja, jonka vuoksi poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan mahdollisista havainnoistaan numeroon 0295449267 tai 050-4564963.
Kuusi kuvaa Tommi Hoikkalan elämästä
Millaiset lapsuusvuodet ja nuoruuskokemukset sytyttävät innon tutkia nuoruutta? Nuorisotutkimuksen professori Tommi Hoikkala vaihtoi itse suuntaa monta kertaa. Hän kaasutti Vespallaan Munkkiniemen snobien rinnalla ja hurmaantui lukioluokan ihanista anarko-marxistimimmeistä. Mitä hän ajattelee biletysvuosistaan ja maailmantuskavuosistaan nyt, 62-vuotiaana?
Huhtikuussa 1953 herra ja rouva Hoikkala lähtivät synnyttämään Helsingin Bulevardille, yksityissairaalaan, mutta poika ei suostunut vielä maailmaan. Sairaalamaksut olivat kalliita ja muutaman päivän odottelun jälkeen perhe palasi kotiin, jossa Laila-täti oli hoitamassa pientä isosiskoa. Heti seuraavana yönä synnytys käynnistyi kotona ja faija Hoikkala meni paniikkiin. Täti ja tuleva isä säntäsivät etsimään naapurustosta apua. Hakureissu kesti kauan. Äiti synnytti lopulta poikansa aivan yksin, omassa keittiössään.
Äiti synnytti minut keittiössä, yksin.
— Minulle on kerrottu, että me oltiin äidin kanssa kahdestaan ainakin pari pitkää tuntia. Olimme henkitoreissa kumpikin. Naapurista löytyi lopulta puolalaissyntyinen mies, joka oli kotimaassaan avustanut lampaiden poikimisessa. Tämä lammaskätilö, Sapo nimeltään, leikkasi minun napanuorani.
Isä oli evakko Koivistolta, äiti taas ummikko ruotsinkielinen Länsi-Suomesta, Tenholasta. Perheen kotiseutua oli Repoahon alue Espoon Mankkaalla.
Puolalainen lammaskätilö leikkasi napanuorani.
Entisen kettutilan maille rakennettiin sotien jälkeen 22 suurin piirtein samanlaista rintamamiestaloa ja yksi kunnianhimoinen tiilipytinki. Se oli Tommi Hoikkalan faijan “alvaraaltoilu”-projekti, jonka rakennustyö kesti 15 vuotta.
— Faija oli rakennusmestari, jolla oli jonkinlainen “köyhän miehen Alvar Aalto -syndrooma”. Hän suunnitteli ja piirsi talon, huonekaluja myöten.  Huonekalut valmistutettiin puusepän liikkeessä, mutta talon hän rakensi omin käsin. Se oli valtava työ, sillä talolla oli kokoa yli 200 neliötä. Rakennustyö alkoi vuonna -56 ja me muutettiin siihen keskeneräiseen taloon jouluna -61, mutta kokonaan talo valmistui vasta -71 siskon lakkiaisiin.
Faijalla oli köyhän miehen Alvar Aalto -syndrooma.
Perhe asui siis tavallaan isän työmaalla kymmenen vuotta.
— Faija rakensi 15 vuotta perheelle taloa, aina työpäivien jälkeen iltaisin. Hän tuli duunista viideksi syömään, otti pienet ruokalevot ja lähti “naputtelemaan”. Kyllä mä ihailen hänen taitojaan. Harmikseni hän ei ottanut minua mukaan eikä kasvattanut minusta kätevä-Erkkiä.
Tommi Hoikkalan nuoruus oli kiihkeää ja uteliasta. Hän kokeili Kokoomusta, mutta hurahti kunnolla taistolaisuuteen. Hän oli kuumeinen käännynnäinen.
— Se oli jotenkin niin vahvaa, se konteksti imi. Pärähdin taistolaisuuteen ja minusta tuli täydellinen käännynnäinen. Se oli uskonnolliseen kokemukseen verrattava kääntyminen, pikkuporvarillisesta taustasta Komsomol-kouluun Moskovaan. Taistolaisuus oli niin vahva kokemus minulle, että olen varmasti lopun elämääni taistolaismuistelija. Käyn tätä omaa totuuskomissiotani loppuun saakka. Eläkkeellä tämä pohdinta varmasti vain kiihtyy.
Pärähdin taistolaisuuteen kuumeisesti. Olin täydellinen käännynnäinen.
Omia käänteitään Hoikkala ei häpeä eikä piilottele, mutta isän nuoruuden ajatteleminen tekee surulliseksi.
—  Isä ei ollut tyypillinen iloinen ja hauska karjalainen, vaan hiljainen, pidättyväinen, kunnollisuuteen pyrkivä. Hän syntyi vuonna 1923 ja oli vasta 16-vuotias kun talvisota alkoi. Hän halusi mennä vapaaehtoisena sotaan, mutta vanhemmat eivät päästäneet. Niinpä isäni kävi intin ja RUKin ja pääsi tai joutui sitten suoraan kapteeniksi rintamalle siihen vuoden 1943 asemasotavaiheeseen. Hän soti loppuun saakka, oli ajamassa saksalaisia Lapista. Sota on ollut isälle rankka kokemus ja minua surettaa, että en omien nuoruuden käänteideni vuoksi koskaan päässyt puhumaan sotakokemuksen tästä inhimillisestä ulottuvuudesta isän kanssa. On hurjaa ajatella: sellainen oli isäni nuoruus! Samanikäisenä minä ajelin Vespalla.
Isä halusi 17-vuotiaana sotaan, minä ajelin samanikäisenä Vespalla.
**Millainen nuoruus tekee nuorisotutkijan? Kuuntele ohjelma ja katso kuvat!**
TEAM käänsi selkänsä palkkaratkaisun jatkolle – liittokierros käyntiin
TEAMin puheenjohtaja kertoi työllisyys- ja kasvusopimuksen hylkäyksen syyksi hallituksen työttömyysturvaan kaavailemat leikkaukset. Liittokohtaisissa neuvotteluissa ei tulla hyväksymään työaikojen pidentämistä, painotti Timo Vallittu.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ei lähde mukaan työllisyys- ja kasvusopimuksen kolmannelle vuodelle.
TEAM ilmoittaa tiedotteessaan, että se aikoo käynnistää syksyllä liittokohtaiset neuvottelut.
TEAMin väistyvä puheenjohtaja Timo Vallittu myöntää kuitenkin, että jos työllisyys- ja kasvusopimus hyväksytään SAK:n hallituksessa, TEAMin on myös oltava mukana sopimuksessa.
Puheenjohtaja Timo Vallittu kertoi palkkaratkaisun jatkon hylkäyksen syyksi hallituksen työttömyysturvaan kaavailemat leikkaukset.
Vallittu muistutti, että voimassa oleva työllisyys- ja kasvusopimus hyväksyttiin syksyllä 2013 monessa ammattiliitossa siksi, että siinä parannettiin työttömien tai työttömäksi joutuvien asemaa.
Hän katsoo, että hallitus on nyt yksipuolisesti muuttamassa sopimuksen keskeisiä osia.
– Hallituksen ohjelmassaan päättämä 200 miljoonaa euron vähennys ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta merkitsee sitä, että tyka-sopimus ei ole enää voimassa. Koska uusi hallitus ei kunnioita edeltäjänsä aikana solmittujen sopimusten sisältöä, merkitsee se mielestäni, että sopimukselle ei tule sopia jatkovuotta, Vallittu totesi.
Vallittu ei uskokaan, että sopimus menisi mutinoitta läpi SAK:n hallituksessa.
Vallittu painotti myös, että TEAM ei tule ensi syksyn ja talven neuvotteluissa suostumaan työajan pidentämiseen ja palkkojen tai lomarahojen leikkaamiseen. Liiton työehtosopimukset päättyvät vuoden 2016 alkupuolella.
SAK:laisen Teollisuusalojen ammattiliiton liittokokous käynnistyi tänään Helsingissä. TEAMin jäsenet työskentelevät muun muassa kemianteollisuudessa, graafisessa teollisuudessa, tekstiili- ja vaatetusteollisuudessa, kenkä- ja nahkateollisuudessa, tekstiilihuoltoalalla sekä autonrengasalalla.
TEAMissa on 58 000 jäsentä.
Aerometallic osti Patricompin
Patricompilla on Jämsässä 42 työntekijää. Se valmistaa alumiinisia ohutlevyjä ja kokoonpanoja.
Espanjalainen Aernnova -konserniin kuuluva Aerometallic on ostanut Jämsän Hallissa toimivan Patricompin. Patricomp valmistaa Hallissa muun muassa Embraer -lentokoneiden matkustamoiden väliseiniä sekä Airbus A350 -koneiden korkeusvakaajien kärkiä.
Osapuolten mukaan kauppa avaa Patricompille aiempaa laajemmat ilmailuteollisuuden markkinat.
Kaupan arvoa ei kerrota.
Kunhan se ei maksa!
Olemme viime vuosina tottuneet käyttämään käsitettä ’fundamentalismi’ arkikielemme osana. Useimmiten sillä viitataan uskontoon – ja uskonnosta se on peräisinkin: 1880-luvulla alkoi Yhdysvalloissa liikehdintä, jossa korostettiin Raamatun erehtymättömyyttä.
Kristinuskon sijaan puhumme kuitenkin enemmän islamilaisesta fundamentalismista, jota pidetään yhtenä länsimaisen sivistyksen suurimmista uhista. Latinan ’perustusta’ ja ’pohjaa’ merkitsevällä sanalla (fundamentum) viitataan ideologiaan, joka lähtee siitä olettamuksesta, että jokin ajatusten lähde on erehtymätön ja täydellinen – esimerkkeinä Raamattu ja Koraani.
Viime vuosina on puhuttu myös ’talousfundamentalismista’, jonka jotkut piirit kokevat myös yhtenä länsimaisen sivistyksen suurimmista uhista. Pahin uhka lienee siinä, että koko inhimillinen elämä alistetaan vain taloudelle.
Mitä käytännönläheistä on ideologiassa, jossa ensin huomioidaan taloudelliset realiteetit ja vasta sitten realiteetit.
Monen mielestä pitäisi olla juuri toisinpäin. Talousmetafysiikan kritiikistä väitellyt **Jakke Holvas** on todennut: ”Nimenomaan talouden avulla poliitikot luokittelevat eri vaihtoehdot realistisiksi tai epärealistisiksi. Tätä perustellaan pragmaattisuudella, käytännönläheisyydellä. Voi kuitenkin kysyä, mitä käytännönläheistä on ideologiassa, jossa ensin huomioidaan taloudelliset realiteetit ja vasta sitten realiteetit.”
Fundamentalistit ovat yleensä taidokkaita retoriikan käyttäjiä. Talousfundamentalistit käyttävät usein esimerkiksi ilmaisua ’vastuullinen talouspolitiikka’. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että minunkaltaisiani ihmisiä, joita kiinnostavat enemmän muut kuin talouteen liittyvät elämänarvot, nimitetään selvästikin – joskin ovelan peitellysti – vastuuttomiksi.
Fundamentalismiin liittyy usein moraalinen dualismi: todellisuuden jako hyvään ja pahaan. Vastuullisiksi (= hyvä) itseään nimittävät ihmiset antavat samalla implisiittisesti ymmärtää, että asioista toisin ajattelevat ihmiset ovat vastuuttomia (= paha).
 Toisin ajattelevat ihmiset ovat vastuuttomia.
Talousfundamentalismi ei perustuu mihinkään yksittäiseen kirjaan. Talousfundamentalismin ajatusten peruslähteenä ovat pikemminkin raha ja ennen kaikkea sitä liikuttavat markkinat. Markkinavoimat koetaan erehtymättömyyden lähteeksi: markkinat korjaavat itseään, kunhan niitä ei säädellä liikaa, kunhan niillä on vapaus.
Myös taiteilijat vannovat vapauden nimeen. Onpa tämä vapaus jopa kirjattu perustuslakiimmekin. Perustuslain sivistyksellisiä oikeuksia koskevassa 16. pykälässä todetaan: ”Tieteen, taiteen ja ylimmän opetuksen vapaus on turvattu.” On siis yksi lause, jonka varaan voisi perustaa taidefundamentalistisen liikehdinnän, onhan se laki, jossa esiintyy nimenomaan sana ’perustus’ (fundamentum).
Olemme kuitenkin nähneet satoja vuosia, että niin monella taholla on ollut niin erilaisia tulkintoja yhden lähteen – vaikkapa Raamatun ja Koraanin – perustotuuksista, että sadat miljoonat ihmiset ovat joutuneet menettämään henkensä. Raamatun ja Koraanin musta kirja olisi kammottavaa luettavaa.
Pelkästään yhden peruslauseen tulkinta ja täytäntöönpano nykymaailmassa on mahdottoman tuntuinen urakka. Mitä on taide? Kenellä on valta määritellä se? Mitä on vapaus? Onko kyse negatiivisesta vai positiivisesta vapaudesta: vapaudesta jostakin vai vapaudesta johonkin. Talousfundamentalistit liputtavat todennäköisesti negatiivisen vapauden puolesta.
Heille vapaus on vapautta yhteiskunnan instituutioiden säätelystä. Taidefundamentalistit – jos heitä olisi – liputtaisivat puolestaan positiivisen vapauden puolesta. Heille kyse olisi siitä, että yhteiskunnan tehtävä on mahdollistaa taiteen vapauden toteutuminen.
Mitä on se ’turvaaminen’, johon valtiolla perustuslain mukaan on velvollisuus? Miten turvaaminen on varmistettava käytännön toimenpiteillä? Yksi valtion keskeisimmistä turvaamistavoista on tietenkin laki. Meillä onkin säädetty useita lakeja, jotka liittyvät taiteen ja kulttuurin demokraattiseen saatavuuteen ja sen turvaamiseen.
Yksi näistä on esimerkiksi Laki kuntien kulttuuritoiminnasta. Sen ensimmäisessä pykälässä todetaan: ”Kunnan tehtävänä on edistää, tukea ja järjestää kulttuuritoimintaa kunnassa. Kunnan tehtävänä on myös järjestää kunnan asukkaille mahdollisuuksia taiteen perusopetukseen sekä harrastusta tukevaan opetukseen taiteen eri aloilla.”
Kunnat eivät ole velvollisia noudattamaan mainituissa laeissa tai niiden nojalla annetuissa asetuksissa säädettyjä velvoitteita .
Taas pitää esittää kysymyksiä: Mitä ovat ’edistäminen’, ’tukeminen’ ja ’järjestäminen’? Vai pitääkö sittenkään? Laki kuntien kulttuuritoiminnasta kuuluu nimittäin 13 muun lain tavoin joukkoon, josta uusi strateginen hallitusohjelma sisältää oudon toteamuksen: ”Kunnat eivät ole velvollisia noudattamaan mainituissa laeissa tai niiden nojalla annetuissa asetuksissa säädettyjä velvoitteita tai suosituksissa mainittuja menettelytapoja palveluiden toteuttamiseksi.”
Tämä lienee liberalismille ominaisen negatiivisen vapauden riemuvoitto: ”Tehkää ihan mitä haluatte. Kunhan se ei maksa mitään.”
Maailma reagoi jalkapalloskandaaliin – miltei alasti riisuttu Blatter saa kovaa löylyä
Jalkapallomaailmaa ravisuttaneen Fifan lahjusskandaalin paisuminen jatkuu. Tapahtumien käänteet ovat saaneet internetin meemitaiteilijat liikkeelle. Ranskalainen pilalehti Charlie Hebdo riisui Blatterin julkaisussaan miltei alasti.
IFK valmiina ottamaan vastaan SJK:n: ”Täytyy osoittaa SJK:n pojillekin, ettei tämä ole helppo paikka.”
Veikkausliigassa heti HJK:n kannoilla oleva kivenkova SJK kohtaa tänään vahvassa vireessä ja edelleen kotitappiotta olevan IFK Mariehamnin. Maarianhaminassa odotetaan tiukkaa ja tasaista taistelua kahden tiiviisti puolustavan joukkueen välillä.
**MAARIANHAMINA **Kiireinen toukokuu huipentui lopulta pieneen ja ansaittuun ottelutaukoon. IFK pelasi edellisen ottelunsa viime viikon maanantaina FC Interiä vastaan Turussa, jonka jälkeen koitti pieni hetki hengähtää. Pekka Lyyskin joukot lähtivät tauolle yksi vieraspiste mukanaan Turusta.
\- Alkoi olemaan jo jonkin verran loukkaantumisia, kireyttä ja väsymystä. Se näkyi Interiä vastaan viimeisen kahdenkymmenen minuutin aikana. Alkoi bensa vähän loppumaan kesken. Nyt olemme saaneet ladattua akkuja ja pari jätkää lisää taas mukaan loukkaantuneiden listalta. Hyvältä näyttää meidän kannalta, sanoi IFK:n keksikenttämies Duarte Tammilehto.
IFK saa parhaan mahdollisen mittarin tämän hetken kunnostaan kun Simo Valakari ja kumppanit saapuvat saarelle.
\- SJK osoitti jo viime vuonna olevansa tämän sarjan ihan ehdoton eliittijoukkue ja nyt meillä on paikka mitata tasomme. Olemme pelanneet hyvin alkukauden ja nyt pienen tauon jälkeen on taas aika laittaa työhaalarit päälle ja osoittaa se, miksi olemme kolmantena sarjassa, sanoi Tammilehto.
Kestääkö IFK:n kotitaika?
IFK on osoittautunut jo monen vuoden aikana mainioksi kotijoukkueeksi. Tämä kausi ei ole ollut poikkeus. Kotikentällään IFK ei ole vielä kärsinyt ainuttakaan tappiota. Edellisen tappion se koki viime kesänä.
\- Uskon että vastapuolen joukkueelle tämä saaren vierasmatka on aika raskas. Toisaalta, täytyy olla myös sellainen mentaliteetti, etteivät vastustajat tule kotoa hakemaan pisteitä. SJK:n pojillekin täytyy osoittaa se, ettei tämä ole helppo paikka, sanoi Tammilehto.
SJK:n Toni Lehtinen on samoilla linjoilla. Matka Maarianhaminaan on erilainen, jo pitkän matkankin takia. Reissu on haastava mutta kentälläkin on vastassa vaikea vastus.
\- Pitkä matka alkoi jo maanantaina. Kotia pääsemme vasta torstaina puolenpäivän jälkeen. IFK on myös aina ollut vahva kotijoukkue. Me olemme nyt valmistautuneet peliin hyvin ja toivottavasti pystymme taistelemaan vieraspisteistä ihan tosissaan.  Kolmea pistettä lähdemme ilman muuta hakemaan, sanoi Lehtinen.
SJK kohtasi edellisessä ottelussaan HJK:n kotikentällään. SJK johti ensimmäisen jakson jälkeen Akseli Pelvaksen maalilla, mutta sarjakärki HJK oli kuitenkin lopulta maalin verran vahvempi.
Kumpi käyttää tilaisuutensa?
IFK:n ja SJK:n ero sarjataulukossa on vain yksi piste. Joukkueet ovat päästäneet tähän mennessä vähiten maaleja ja muutenkin molempien pelaaminen toimii hyvin. Seinäjoen kotikenttä on luonteeltaan aika samanlainen kuin IFK:n kenttä, joten pienet ovat marginaalit. 
\- Varmasti on tulossa tasainen ja tarkka ottelu. Molemmat tulevat varmasti puolustamaan tiiviisti. Kenttä on pieni, joten varmasti tulee paljon erikoistilanteita ja sivurajaheittoja. Ne ovat sellaisia jotka voivat kääntää ottelun. Toivottavasti meille, ennakoi Tammilehto.
Lehtinen tietää että avoimien ovien päiviä tuskin tullaan kummassakaan päädyssä viettämään.
\- Maalipaikat voivat jäädä vähiin, kun on kaksi tiivistä puolustusta. Se kumpi hyödyntää ne muutamat paikat parhaiten on vahvoilla. Yksittäiset virheet tai erikoistilanteet voivat ratkaista. Lähdetään pelaamaan oman tyylinen peli. Tiedostamme toki miten IFK pelaa, mutta emme lähde ihan vastustajan mukaan muuttamaan omaa peliä. Luotamme siihen mitä itse teemme ja luotamme että se tuo meille pisteitä, ennakoi puolestaan Lehtinen.
IFK:n Tammilehto on samoilla linjoilla. Oma pelisuunnitelma on kaiken a ja o.
\- Tiedämme miten SJK hyökkää ja puolustaa. Jos vain toteutamme pelisuunnitelmaamme, niin tulos tulee olemaan meille positiivinen, sanoi Tammilehto.
Ratkaiseeko Pelvaksen ihmemaali?
Duarte Tammilehdon pelipäivän rutiinit ovat selvät. Edeltävä ilta meni saaristolaiseen tyyliin, kalastellessa.
\- Valmistautumiseen kuuluu aamulenkki, vähän päikkäriä ja hyvä ruokailu. Niillä eväillä me lähdetään.
Toni Lehtinen ennustaa ratkaisun olevan joukkuekaverinsa jaloissa:
\- Pelvas iskee jonkun ihmemaalin niin se riittää meille.
Pihlajalinnan listautumisanti ylimerkittiin – osakkeen hinnaksi 10,50
Terveysyhtiö Pihlajalinnan listautumisanti on keskeytetty ylimerkinnän vuoksi. Kaupankäynti osakkeilla alkanee pre-listalla huomenna.
Terveysalan yhtiö Pihlajalinnan listautumisanti on keskeytetty kokonaan. Merintäaika yksityishenkilöille ja yhteisöille Suomessa keskeytettiin jo maanantaina, nyt keskeytettiin myös merkintäaika institutionaalisille sijoittajille Suomessa ja kansainvälisesti.
Pihlajalinnan osakkeen hinnaksi määriteltiin 10,50 euroa. Pihlajalinna laskee liikkeelle 5 714 286 uutta osaketta.
Leppä kahdeksi vuodeksi maa- ja metsätalousvaliokunnan johtoon
Kahden vuoden jälkeen tehtävässä jatkaa Anne Kalmari.
Eteläsavolainen kansanedustaja keskustan Jari Leppä jatkaa maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana. Leppä hoitaa tehtävää seuraavat kaksi vuotta, jonka jälkeen Anne Kalmari (kesk.) astuu Lepän paikalle.
– Syynä on se, että puolueen sisällä on sovittu, että yhdessä tehtävässä ollaan enintään kymmenen vuoden ajan. Kahden vuoden kuluttua tulee kymmenen täyteen. Lisäksi tähän vaikuttavat tasa-arvoon liittyvä seikat, Leppä linjaa.
Valiokuntien puheenjohtajuuksista ja varapuheenjohtajuuksista eduskuntaryhmien johdot sopivat vaalien jälkeen parlamentaaristen voimasuhteiden mukaan.
Talous sakkaa, mutta ei Kemin satamassa
Kemin Ajoksen satamassa riittää töitä talouden taantumasta huolimatta. Liikenne on nytkin vilkasta, mutta Ajoksessa odotetaan jo toiveikkaana pohjoisen kaivosten avaamispäätöksiä.
Taloudessa eletään synkkiä aikoja, mutta Kemin sataman vinkkelistä alueen perusteollisuus pärjää kuitenkin hyvin. 
– Niin kartonki-, sellu-, kuin paperitehtaatkin tuottavat omia tuotteitansa jopa ennätystahtiin. Sanotaan näin, että hyvältä se näyttää, Kemin Sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala sanoo.
Myös tuulimyllylaivaukset tuovat oman lisänsä sataman toimintaan. Esimerkiksi viime vuoden aikana Kemin Ajoksen kautta kulki yli  viidenkymmenen voimalan osat.
Sillä hetkellä kun laivaa puretaan, niin silloin siinä on kymmenkunta miestä töissä. Pari vuoroa kerrallaan ja ehkä pari laivaa kuukaudessa, että kyllä ne ovat hyvä lisä tässä.
– Kyllähän ne vilkastuttavat toimintaa. Varsinaisesti kovin isoja työllisyysvaikutuksia ei ole, mutta sillä hetkellä kun laivaa puretaan, niin silloin siinä on kymmenkunta miestä töissä, Kemi Shippingin toimitusjohtaja Kari Anttila kuvaa.
– Pari vuoroa kerrallaan ja ehkä pari laivaa kuukaudessa, että kyllä ne ovat hyvä lisä tässä.
Positiivinen vire ympärilläkin
Sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala sanoo, että tuulimyllylaivausten positiivinen vaikutus tuntuu myös alueen muissa yrityksissä.
– Tämä tarjoaa ihan ympärivuotista työtä näille lähialueen kuljetus- ja nosturifirmoille.
Uskoa tulevaisuuteen tuovat suunnitelmat Soklin ja Hannukaisen kaivosten avaamisista. Parhaimmillaan se tarkoittaisi Kemin Sataman vuotuisen kokonaisliikenteen 2,5-kertaistumista.
– Sehän tarkoittaisi sitä, että meidän pitäisi laajentaa satamaa - johon meillä on edellytykset, suunnitelmat ja luvat, Viitala toteaa.
Nyt sataman kautta kulkee vuosittain noin kaksi miljoonaa tonnia tavaraa. Kaivosten avaaminen voisi nostaa määrän viiteen miljoonaan tonniin.
– Päästäänkö neuvotteluissa niin pitkälle, että ne tavaravirrat kohdistuisivat Kemiin? Toivottavasti, Viitala sanoo.
Filppula hakee jo toista sormustaan – ”Kokemus auttaa”
Valtteri Filppula aloittaa keskiviikkona Tampassa jo uransa kolmannet Stanley Cupin finaalit. Filppulan kokemus tiukoista paikoista on Lightningille korvaamattoman arvokasta.
**ANAHEIM **Valtteri Filppula, 31, on kaikilla mittareilla veteraani, mitä NHL:n pudotuspeleihin tulee. Detroitissa NHL-uransa aloittaneen Filppulan ensimmäinen playoff-kevät (2007) hyytyi konferenssifinaaleissa käytännössä Teemu Selänteen jatkoaikamaaliin Joe Louis Arenalla. 
Heti seuraavana keväänä Filppula nosteli kuitenkin jo kannua Detroitin kanssa. Finaaleissa Filppula ja Red Wings olivat jälleen vuoden päästä (2009), mutta silloin Pittsburgh Penguins kaatoi Detroitin seitsemännessä ottelussa. 
129 NHL:n pudotuspeliottelua pelannut Filppula tietää, miten jääkiekko-otteluita voitetaan. Filppula tekee kaukalossa valtavasti oikeita asioita, vaikka ei aina tilastoissa loistakaan. Juuri tämä kokemus on nuorelle ”Boltsille” kultaakin arvokkaampaa, kun vastaan tulee kaiken kokenut Chicago.
\- Varmasti kokemus auttaa, Filppula myönsi Yle Urheilulle tiistaina.
Sitten Filppula heittäytyy vaatimattomaksi.
\- Mutta vaikka meillä on tässä kokematon joukkue, niin kaikki me ollaan tässä varmasti opittu playoffien edetessä. Kaikki ovat saaneet matkalla arvokasta kokemusta.
Vahva selkäranka
Tampan marssi finaaleihin on ollut vaikuttava. Joukkue kaatoi ensimmäisellä kierroksella Detroitin seitsemännessä ottelussa ja teki saman – upean esityksen jälkeen – menneellä viikolla New York Rangersille. Nuorelle joukkueelle voitot tiukoista paikoista ovat kovia osoituksia selkärangasta.
\- Kuudes peli Rangersia vastaan oli meille iso pettymys, mutta seiskaottelussa pelattiin varmasti kevään paras peli. Kyllä noista voitoista joukkue saa paljon itseluottamusta. Pelattiin noissa kahdessa sarjassa molemmissa seitsemänsissä otteluissa erittäin hyvin, Filppula kertaa.
Tampan kevään tarina on ollut ehdottomasti sensaatioketju, missä Tyler Johnsonin laidoilla Ondrej Palat ja Nikita Kucherov ovat itse maestron tavoin tehneet tuhoisaa jälkeä. Nuorisoketju on kantanut usein joukkuetta, kun Steven Stamkosin johtamalla ykkösketjulla on ollut heikompi ilta.
\- Sitä ketjua on hyvä kaikkien katsoa. Hyvinhän pojat pelasivat jo runkosarjassa, mutta tietenkin pudotuspeleissä aina taso hieman nousee. Pojat ovat pystynet nostamaan tasoaan siinä mukana. He ovat olleet meille elintärkeä ketju.
Ben Bishop Tampan maalilla on ollut toinen sensaatio. Bishop, joka oli pelannut yhden pudotuspeliottelun kymmeneen vuoteen ennen kuluvaa kevättä, söi konferenssifinaaleissa muuan Henrik Lundqvistin aamupalaksi.
\- Hän on ollut maaginen! Ben on antanut meille jokaisessa pelissä mahdollisuuden voittoon, vaikka ollaan pelattu välillä huonosti hänen edessään. Näytöt kahdesta seiskapelistä ovat aika hurjia. Ei jää meillä maalivahdista kiinni, ”Valle” kehui.
Ylennys ykköseen
Valtteri Filppula lähtee finaalisarjaan konferenssifinaalisarjasassa tulleen ylennyksen myötä ykkösketjussa Alex Killornin ja Steven Stamkosin kanssa. Juuri Filppula ja Killorn olivat järjestämässä seitsemännessä konferenssifinaaliottelussa Tampan voittomaalia. 
Nousu kärkiketjuun muuttaa hieman Filppulan asennemaailmaa.
\- Ainahan se on kiva, kun pääsee vähän enemmän hyökkäämään. Homma on lähtenyt hyvin poikien kanssa kulkemaan. Molemmat heistä tekee hyvin hommia molempiin suuntiin ja se auttaa sentterinkin hommia. Tuossa tietysti tulee enemmän paikkoja, joten kyllä sitä itsekin odottaa tehojakin hieman enemmän. 
\- Ollaan pystytty niitä tekemään, joten toivotaan, että niin on myös jatkossa ja saadaan vielä hieman tasoa nostettua viimeiseen sarjaan.
Kahden kuukauden mittainen pudotuspeliralli laittaa pelaajien kehot koville, joten finaalien alle tulleet välipäivät tulivat monille tarpeeseen. Filppula myöntää rasituksen, mutta korostaa, että finaalien alla väsymys jää hyvän fiiliksen alle.
\- Fiilis auttaa hirveästi ja kroppa tuntuu ihan hyvältä. Silti voin kokemuksesta sanoa, että tämän jälkeen sitä on todella puhki. Nyt ilmassa on kuitenkin intoa ja hyvää fiilistä ja väsymys jä niiden alle. Hieno mahdollisuus, Filppula filosofoi.
**Ensimmäinen NHL-finaali Tampa Bay – Chicago to-yönä klo 03 Suomen aikaa.**
Mahtuvatko ratsastajat ja autot samoille teille?
Lahtelaisnainen hevosineen tuli auton töytäisemäksi Hämeessä. Uskaltaisitko sinä ratsastaa autotiellä? Entä tiedätkö, miten autoilijan tulisi toimia kohdatessaan ratsukon?
Lahtelaisen Virpi Laineen suomenhevosruuna joutui [auton töytäisemäksi](http://yle.fi/uutiset/ratsastajan_pelonhetket_en_voinut_kuin_toivoa_parasta_kun_huomasin_ettei_auto_hiljenna/8037211) kapealla maalaistiellä Hämeessä. Ratsastaja säikähti ja hevonen joutui sairauslomalle. Myös auto kärsi peltivahinkoja.
Poliisin mukaan ratsastajat ja autoilijat eivät tunnu mahtuvan samoille teille, vaikka lain mukaan molemmilla on oikeus käyttää teitä, jos sitä ei erikseen kielletä. Muut tienkäyttäjät tulee myös huomioida.
Miksi vaaratilanteita kuitenkin tulee, kun tietä käyttävät sekä ratsastajat että autoilijat? Onko kyse piittaamattomuudesta vai mistä?
Uskaltaisitko ratsastaa autotiellä? Onko vastaan tullut vaarallisia kohtaamisia autojen kanssa?
Entä autoilija, tiedätkö, miten toimia, jos vastaan tulee ratsukko?
Työmatka hoituu, mutta uskaltaako sähköautolla lähteä mökille tai kiertoajelulle Eurooppaan?
Pitkät reissut sähköautolla vaativat tarkkaa etukäteissuunnittelua ja useita lataustaukoja. Parhaimmillaan akku täyttyy kahvipaussin aikana, pahimmillaan latauspisteen tukkii ajattelematon polttomoottoriautoilija. Vertailimme olosuhteita Suomessa ja Keski-Euroopassa.
Tällä hetkellä sähköautoja on reilu tuhat, suuri osa niistä on työsuhdeautoja. Tyypillinen sähköautoa ajava suomalainen on keskivertoa enemmän ympäristöstä, teknologiasta ja ylipäätään autoista kiinnostunut mies.
– En kuitenkaan sanoisi, että sähköautoilu on elitismiä, vaan pikemminkin järkevää vihreämpää autoilua, sanoo sähköisen liikenteen toimialaryhmän puheenjohtaja Matti Rae Teknologiateollisuus ry:stä.
Suomessa [sähköautojen julkinen latauspisteverkko](http://chargemap.com/) ei ole vielä niin kehittynyt, jotta ainoastaan sähköllä liikkuva auto toimisi kaikilla. Suomalaisten suosimissa sähköautossa on useimmiten myös polttomoottori, jolloin puhutaan ladattavasta hybridistä.
Latauspisteitä tulee kuitenkin koko ajan lisää ja autokantakin kasvaa tasaista tahtia. Vuonna 2011 sähköautoja oli Suomessa 56, nyt yli tuhat.
– Puhutaan ennemminkin evoluutiosta kuin revoluutiosta. Sähköautot eivät yleisty kertarysäyksellä. Autojen hinnat laskevat ja automalleja tulee lisää. Tulevaisuus näyttää lupaavalta myös uuden hallitusohjelman valossa, kun veronalennus kohdistuu ensimmäistä kertaa vähäpäästöisiin autoihin, Matti Rae sanoo.
.
Hybridiautoilija ajaa mökkimatkat polttomoottorilla
Matti Rae autoilee itse kolme vuotta vanhalla ladattavalla hybridillä. Arkiajot hoituvat sähköllä, myös pari kertaa viikossa Porvoosta Helsinkiin suuntatuvat työmatkat.
– Auto latautuu päivän aikana parkkihallissa. Yöllä kotipihassa.
Sähköauton lataaminen kotioloissa onnistuu helpoiten nimenomaan omakotiasujilla. Kantakaupungin kadunvarsipysäköijillä lataaminen voi tuottaa ongelmia, varsinkin, jos esimerkiksi työpaikalla ei ole latauspistettä.
Suurin osa julkisista latauspisteistä sijaitsee pysäköintialueilla ja parkkihalleissa. Näistä latauspisteistä suuri osa on maksullisia.
– Joskus polttomoottoriautoilija saattaa tukkia latauspisteen, kun ajatelee, että "ei siihen kuitenkaan kukaan tule".
Mökkireissut Oulun seudulle Matti Rae ajaa polttomoottorilla.
– Matka on niin pitkä, että vain 10 prosenttia matkasta onnistuu sähköllä. Pitäisi pysähtyä sitten kolmeksi tunniksi lataamaan
.
Iiläinen yrittäjä reissaa sähköllä Euroopassa
Pitkä reissu voi kuitenkin onnistua myös ilman polttomoottoria, jos auton akku latautuu nopeasti ja jos akku on tehokas.
Iissä asuva Jari Laakso hurahti vuosi sitten sähköautoiluun, kun hän koeajoi Helsingissä Teslan. Hän hankki auton firmalleen, ja on jo ehtinyt tehdä sähköautollaan kaksi Euroopan-matkaa.
– [Teslan latausverkko](http://supercharge.info/) on Keski-Euroopassa niin tiheä, että uskalsin lähteä kokeilemaan. Matka sujui ongelmitta.
Sähköautolla liikkumisesta hänellä ei ole mitään huonoa sanottavaa. Kahden viikon Alpeille suuntatuvalla reissulla Jari Laakso ehti ladata autoaan kolmisenkymmentä kertaa, aina ilmaiseksi.
– Latauspisteillä ei ollut ruuhkaa marras-joulukuussa. Akun riittävyyttä joutui miettimään enemmän Suomessa. Latauspisteiden lähellä oli yleensä ravintola, joten lataaminen hoitui ruokatauoilla.
Suomessa Teslan nopeita Supercharge -latauspisteitä on tällä hetkellä kaksi. Ajokilometrejä saa näissä ladattua puolessa tunnissa noin 270.
Arkikäytössä Jari Laakso lataa autoaan kotipihassa, myös työpaikalla on latausmahdollisuus. Lähimmät julkiset latauspisteet löytyvät Oulusta.
Sähköauto on muuttanut Jari Laakson ajokäyttäytymistä.
– Ajan nyt akkua säästääkseni rauhallisemmin kuin ennen.
Interpol etsintäkuulutti kuusi Fifa-sotkusta, Warner ja Leoz merkittyjen joukossa
Entiset Fifa-pamput Jack Warner ja Nicolas Leoz joutuivat neljän muun kanssa Interpolin etsityimpien listalle.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol on virallisesti etsintäkuuluttanut kuusi henkilöä Fifan rahanpesu- ja lahjusskandaaliin liittyen. Kansainvälisen pidätysmääräyksen saaneiden joukossa ovat muun muassa kansainvälisen jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Jack Warner sekä entinen hallituksen jäsen Nicolas Leoz.
Niin sanotun Interpolin "punaisen merkinnän" saaneita henkilöitä epäillään korruptiosta ja rahanpesusta. Käytännössä merkintä tarkoittaa Interpolin etsityimpien rikollisten listalle päätymistä.
Warner ja Leoz pidätettiin jo aiemmin kotimaissaan Trinidad ja Tobagossa sekä Uruguayssa, mutta Warner pääsi sittemin vapaaksi. Interpolin kuulutus tarkoittaa, että jos miehet yrittävät matkustaa muualle, saatetaan heidät pidättää.
Muut etsintäkuulutetut eivät ole Fifan virkamiehiä, mutta liittyvät tavalla tai toisella skandaaliin. Listalle päätyivät argentiinalaiset Alejandro Burzaco, Hugo Jinkis ja Mariano Jinkis, sekä brasilialainen Jose Margulies.
Interpolin ilmoitti etsintäkuulutuksista päivä puheenjohtaja Sepp Blatterin eron jälkeen.
Rovaniemen teatterin katsojaluku laski 
Rovaniemen teatterin katsojaluku jäi päättyneellä esityskaudella jälkeen aiemmasta. Kaikkiaan teatteri keräsi katsojia syksystä kevääseen yhteensä 22.233, mikä on reilut 1.500 vähemmän kuin edelliskaudella.
Teatterinjohtaja Juha Vuorinen ei ole lukuun tyytymätön, sillä teatteri ei voinut käyttää suurta näyttämöä enää keväällä rakennustyömaan vuoksi. Ohjelmisto myös painottui nuorten- ja lastenesityksiin, Vuorinen perustelee.
Hän kertoo, että moni katsoja odottelee jo pääsyä Lappia-taloon. Tämä on osaltaan voinut vähentää innostusta lähteä teatteriin.
Rovaniemen teatteri on toiminut evakkotiloissa kahdessa vanhassa koulurakennuksessa Maakuntakadulla kaikkiaan neljä vuotta.
Tänä aika suosituimmat näytelmät olivat Mielensäpahoittaja ja poika (6 110 katsojaa) sekä Satumaa ( 5 479 katsojaa).
Lastenesityksistä suosituin oli Karhukirjeitä Karhumäestä ( 4 463 katsojaa).
Avajaiset syyskuussa
Ensi syksynä teatteri aloittaa uusitussa Lappia-talossa. Uutena teatterinjohtajana aloittaa Kari Väänänen ja hallintojohtajana Sari Alatalo, joka on aiemmin toiminut talouspäällikkönä.
Kari Väänänen ohjaa avajaisnäytelmäksi Jari Tervon romaaniin perustuvan Esikoisen, jonka on dramatisoinut Esko Janhunen. Avajaisia Lappia-talossa vietetään 11.-12. syyskuuta.
Toinen ensi-iltaan tuleva esitys on Marie Jonesin tragikomedia Pikavoitto, jonka ohjaa Kylli Köngäs. Esitys lähtee kiertueelle jäsenkuntiin. Kiertueella on samoin lastenesitys Pipipaliprinsessa, jonka kulkuun katsojat pääsevät vaikuttamaan.
Marraskuussa teatterissa nähdään suuri yhteisproduktio Kumiseva hanki.
Dreamhack Summer CS:GO -turnaus Areenassa ja TV2:ssa
Yle on jälleen mukana seuraamassa Dreamhack Summer tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive –turnausta. 13.-15. kesäkuuta pelattavassa turnauksessa kahdeksan maailman huippujoukkuetta kilpailevat 40 000 dollarin palkintopotista.
Maailman suurimman LAN –tapahtuman yhteydessä järjestettävä turnaus on osa Dreamhack Open -turnaussarjaa, joka pitää sisällään kaikkiaan seitsemän etappia ympäri Eurooppaa.
Yle välittää Counter-Strike:Global Offensive -turnauksen sunnuntaista lähtien Yle Areenassa. Lähetys huipentuu maanantaina, kun Areenan ohella TV2 näyttää finaalin suorana kello 22:05 alkaen.
Kahdeksasta osallistuvasta joukkueesta kuusi on jo selvillä. Suomalaisittain mielenkiinto kohdistuu Ninjas in Pyjamas -joukkueeseen, jonka riveissä pelaa suomalainen tähtipelaaja Aleksi "allu" Jalli. Myös edellisen Dreamhack Open turnausetapin voiton Ranskassa napannut ruotsalainen Fnatic saapuu puolustamaan voittoaan.
Kaksi muuta kutsuttua joukkuetta ovat viime aikoina erinomaisesti esiintynyt IVY-maiden pelaajista koostuva Natus Vincere sekä ranskalainen Titan. Norjalainen LGB eSports sekä ukrainalainen Flipsid3 Tactics selvittivät tiensä turnaukseen internet-karsintojen kautta, ja kaksi viimeistä joukkuetta selviävät paikan päällä LAN -karsintaturnauksen päätteeksi.
Suora lähetys Tampereen virtuaalistudiosta
Sunnuntain Yle Areena lähetyksen selostuksesta vastaavat Jaakko "Jaakko Palvaila" Palvaila ja Topi "topir" Rajavuori. Parivaljakko on tullut alkuvuoden aikana tutuksi suomalaiselle Counter-Strike:Global Offensive yleisölle tarjotessaan suomenkielistä selostusta useista eri turnauksista, seuraten etenkin suomalaisten otteita pelikentillä.
Maanantaina selostusvastuun ottavat Teemu ”wabbit” Hiilinen sekä Slaava ”Twista” Räsänen. Molemmat ovat tuttuja jo aikaisemmista Ylen lähetyksistä. Hiilinen on toiminut selostajana edellisissä Ylen lähetyksissä ja edelleen aktiivisesti pelaava Räsänen on ollut aikaisemmin studioasiantuntijana. Tällä kertaa hän toimii Hiilisen aisaparina selostamossa.
Maanantain lähetykseen tuodaan myös jo LanTrek lähetyksistä tuttu, maailmallakin mainetta niittänyt virtuaalikisastudio dust2-teemalla.
Aikataulu
Turnaus alkaa lauantaina A-lohkolla. Yle hyppää mukaan toimintaan sunnuntaina B-lohkon lähetyksillä. Pudotuspelit pelataan sunnuntaina.
**Yle Areena ja yle.fi**
Su 14.6. klo 18 Counter-Strike: Global Offensive, B-Lohko
Ma 15.6. klo 15 Counter-Strike: Global Offensive, semifinaali I
Ma 15.6. klo 18:30 Counter-Strike: Global Offensive, semifinaali II
Ma 15.6. klo 22 Counter-Strike: Global Offensive, finaali
**Yle TV2**
Ma 15.6. klo 22 Counter-Strike: Global Offensive, finaali
Seuraa Yle e-urheilua myös [Twitterissä](https://twitter.com/yle_eurheilu) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleeurheilu?fref=ts)
E-urheilun juhlaa: kesän DreamHack ja Assembly Kakkosella ja Areenassa
Yle TV2 ja Areena jatkavat vahvaa panostusta elektroniseen urheiluun. Kesän isot tapahtumat, Ruotsin DreamHack Summer (13.-16.6.) ja kotimainen Assembly Summer (30.7.-2.8.) näkyvät meillä laajasti sekä netissä että televisiossa. Lue selostaja Teemu Hiilisen kommentit ja osallistu esports-äänestykseen!
Ylen e-urheiluselostaja ja alan vanhempi valtiomies **Teemu "wabbit" Hiilinen** myhäilee tyytyväisenä aktiivisen pelikesän kynnyksellä.
\- Tulossa on ihan uusia juttuja. DreamHack-lähetykset tehdään Tampereen huikeassa virtuaalistudiossa, ja sen myötä pystymme käyttämään tekniikkaa aiempaa paremmin hyödyksi. Tiimimme tekee koko ajan töitä sen parissa, että esim.  tilastoja saataisiin vielä modernimmin esille.
Myös henkilöpuolella tapahtuu muutos, sillä Hiilisen vakituinen selostajakumppani **Juha "aNGeldusT" Kurppa** on DreamHackin aikaan pyöräilyreissussa ja tilalle astuu niin ikään Yleltä jo tuttu **Slaava "Twista" Räsänen**.
\- Ylipäätään selostushommissakin on menty eteenpäin, koska kartat julkaistaan [Ylen e-urheilu-sivuilla](http://yle.fi/aihe/e-urheilu) etukäteen ammatilaisen opastamana, eikä niiden perusteisiin tarvitse käyttää itse lähetyksessä aikaa. Mutta se on kyllä tunnustettava, että vitsien suhteen taidetaan mennä samalla linjalla kuin ennen - eli ihan yhtä huonoa läppää on siltä osin tiedossa, Hiilinen virnistää.
Aloitin pelaamisen vuonna 1983, kun sain Commodore 64:n. eSportsia on pidetty Suomessa pitkään leikkinä, joka ei sovi aikuisille, vaikka kyseessä on ihan oikea urheilulaji. (Teemu "wabbit" Hiilinen)
Kakkosella tehtiin viime kesänä [historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-62791), sillä kyseessä oli ensimmäinen suora tv-lähetys elektronisen urheilun tapahtumasta Suomessa. Teemu Hiilisen mukaan televisioinnilla on ollut suuri merkitys e-urheilun legitimiteetin ja yleisen tietoisuuden levittämisessä.
\- Yhteisö oli odottanut vuosikaudet, milloin tapahtuu se ensimmäinen iso juttu, jonka kautta meidät otettaisiin vakavasti. Tv-turnaus oli se pitkään toivottu h-hetki. Otsikoihin nousun myötähän tuli sitten lapsiasiavaltuutetun kommenttia ja Vauva-lehden foorumi kuohui, mutta toisaalta virallisemmalla puolella Veikkaus otti e-urheilun mukaan vedonlyöntiin, mikä toi uskottavuutta lisää.
Suoria eSports-tapahtumia on nähty Kakkosella pian vuoden ajan. Ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** toteaa, että siinä ajassa lajn asema ohjelmistossa on vähintäänkin vakiintunut.
\- Televisioinnin osalta kaikki lähti uteliaasta kokeilusta. Nyt ei ole kuitenkaan liioittelua sanoa, että e-urheilu on jo osa koko kanavan identiteettiä. Sillä linjalla on tarkoitus myös jatkaa.
**DreamHack Summer Ylen kanavilla 13.-16.6. ja Assembly Summer 30.7.-2.8. Kakkosella nähdään tuttuun tapaan turnausten Counter-Strike-finaalit suorina lähetyksinä. Pitkän finaalin jälkeen Assemblyistä jatketaan suoraa lähetystä ensimmäistä kertaa myös demokomposta. Karttaselostuksia, tarkempia aikatauluja ja paljon muuta tietoa [Ylen e-urheilu-sivuilla](http://yle.fi/aihe/e-urheilu).**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Sairaala kaipaa insinöörin kosketusta – Onko leikkaussalin johtojen pakko mennä sekaisin?
Insinööri katsoo sairaalan toimintaa ihan eri silmin kuin lääkäri tai hoitaja. Se on huomattu Oulun yliopistollisessa sairaalassa, jossa 30 tekniikan ammattilaista tutustuu sairaalan arkeen. He kertovat lopuksi havainnoistaan sairaalalle ja hakevat samalla itselleen uusia liikeideoita.
Kylläpä leikkaussalissa on paljon erilaisia letkuja ja johtoja ihan sekaisin. Voisikohan niitä järjestellä paremmin ja turvallisemmin? Miksi sairaalasängyt ovat niin hankalia käyttää? Miksi sängyn asento-ohjaimessa on liian lyhyt johto, joka jää helposti sängyn reunan väliin?
Muun muassa tällaisia ajatuksia tuli mieleen Oulun Yritystakomon TELLI-kurssilaisilla, jotka tutustuivat Oulun yliopistollisen sairaalan toimintaan kuukauden ajan. TELLI tulee sanoista "Terveydenhuollon laitteista liiketoimintaa". Oulun Yritystakomo on puolestaan yrityshautomo, joka on ottanut siipiensä suojaan muun muassa paljon Nokialta irtisanottuja työntekijöitä.
Vakiohenkilökunta ei näe kaikkia ongelmia
TELLI-kurssilla lääkäreiden ja sairaanhoitajien rinnalle tuli erilaisissa organisaatioissa työskennelleitä insinöörejä seuraamaan sairaalan arkea uudenlaisesta näkökulmasta.
Nykyajan sairaalat ovat täynnä monenlaista tekniikkaa, elektroniikkaa ja tietojärjestelmiä. Sairaalassa jatkuvasti työskentelevät henkilöt juuttuvat helposti omiin vanhoihin toimintatapoihinsa eivätkä huomaa tarpeita muutokselle. Ulkopuolinen henkilö saattaa nähdä ongelmat heitä helpommin. Hän myös pystyy helpommin asettumaan potilaan asemaan.
Kurssilaiset tekevät sairaalan toiminnasta havaintoja ja raportoivat niistä eteenpäin. He myös yrittävät etsiä ongelmiin ratkaisuja. Samalla he saattavat löytää itselleen myös uuden liikeidean.
Sairaalassa TELLIläisiin on oltu pelkästään tytyväisiä.
He ovat löytäneet paljon sellaisia asioita, joita me päivittäistä työtä tehdessämme emme ole havainneet.
– On mukavaa, että meille tulee ammattilaisia, jotka katsovat vähän eri perspektiivistä tätä sairaalatyötä. He ovat löytäneet paljon sellaisia asioita, joita me päivittäistä työtä tehdessämme emme ole havainneet. Työprosesseihin liittyvissä asioissa on paljon kehittämistä ja tietenkin it-järjestelmissä on aina parantamisen varaa. Olemme myös käyneet hedelmällisiä keskusteluja kehittämiskohteista, jotka me itse olemme havainneet jo aiemmin, kuvailee OYSin vatsaelinkirurgian osaston ylilääkäri Juha Saarnio.
Miksi potilassängyissä on yhä jalkajarrut? 
TELLI-kurssilainen Heidi Vittaniemi  ehti olla töissä Nokialla runsaat 20 vuotta datanomiopintojensa jälkeen. Nokialla hän teki monenlaista työtä, mutta suurimman osan ajasta hän toimi logistiikkatehtävissä. OYSissä hän on kiertänyt parinsa Iikka Mäntylän kanssa mikorobiologian laboratoriossa ja vatsaelinkirurgian osastolla.
Leikkaussalissa on paljon välineitä, joiden johdot sotkeutuvat helposti.
– Olemme huomanneet puutteita esimerkiksi järjestelmissä ja ergonomiassa. Olemme myös mietittineet työkaluja, joita esimerkiksi laboratorion näytteidenottajat tarvitsevat. Leikkaussalissa taas on paljon välineitä, joiden johdot sotkeutuvat helposti. Mietimme keinoja, kuinka ne saadaan pysymään ojennuksessa, että kaikki pääsevät siellä liikkumaan ja välineitä pystyy liikuttamaan, kertoo Vittaniemi.
Iikka Mäntylä on valmistunut kolme vuotta sitten tuotantotalouden diplomi-insinööriksi. Sen jälkeen hän on tehnyt monenlaista, kuten kehittänyt matkatoimistoa jasijaistanut opettajia.
 Ihmettelimme potilassänkyjä, joissa on yhä jalkajarrut.
– Ihmettelimme potilassänkyjä, joissa on yhä jalkajarrut. Jokainen rengas pitää laittaa erikseen jalalla kiinni, vaikka olisi parempi, että ne voitaisiin lukita yhtä nappia painamalla, kuvailee Mäntylä.
Ideoita on jo keksitty
Vittaniemi ei ole vielä löytänyt sairaalasta omaa liikeideaansa, mutta on valmis lähtemään mukaan, jos joku haluaa hänet porukkaan kehittämään jotain ajatusta. Mäntylällä puolestaan muhii jo jonkinlainen ajatus tuotteistamisesta.
– Kehittelin diplomityössäni Rautaruukin terästehtaalla havainnointiprosessia. Sairaalassa voitaisiin havainnoida samaan tapaan hoitoa reaaliaikaisesti ja saada siitä hyviä tuloksia. Teollisuudesta voidaan tuoda sairaalaan yllättävän paljon prosesseja, kunhan muistetaan, että täällä on kyse ihmisistä eikä kylmästä teräksestä, pohtii Mäntylä.
Keskusta valitsi valiokuntien puheenjohtajia
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajaksi nousee Antti Kaikkonen, valtiovarainvaliokunnan puolestaan Timo Kalli.
Keskustan eduskuntaryhmä on nimennyt ehdokkaansa puheenjohtajiksi eri valiokuntiin.
Käytännössä valinnat koskevat valiokuntia, joissa keskustalla on joko puheenjohtajuus tai varapuheenjohtajuus. Tyypillisesti eduskuntaryhmien johdot päättävät valinnoista vaalien jälkeen parlamentaaristen voimasuhteiden mukaan.
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat
Keskustan varapuheenjohtajaehdokkaat
Interpol etsii Fifa-skandaaliin sekaantuneita - myös Blatteria tutkitaan 
Interpol on antanut kiireellisen etsintäkuulutuksen entisistä, korruptiosta syytetyistä  Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan toimihenkilöistä. Myös tiistaina paikkansa jättäneen puheenjohtajan toimet ovat amerikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan tutkinnan kohteena.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol antoi keskiviikkona kuudesta toimihenkilöstä niinsanotun punaisen hälytyksen. Etsintäkuulutettuina ovat muun muassa liiton entinen varapuheenjohtaja  Jack Warner Trinidadista ja entinen hallituksen jäsen Nicolas Leoz Paraguaysta. Poliisi etsii myös argentiinalaisia Alejandro Burzacoa ja Jinkisin velljeksiä Hugoa ja Marianoa. Heitä syytetään jopa sadan miljoonan dollarin lahjusten maksamisesta vastineena kisojen mediaoikeuksista. Etsintäkuulutuslistalla on myös brasilialainen mediatoimihenkilö Jose Margulies.
Vaarallinen ilmiö huolestuttaa: Onnettomuuspaikalla räpsitään kuvia eikä soiteta apua
Onnettomuuspaikalle saapuva sivullinen kaivaa taskustaan puhelimen, muttei soittaakseen hätänumeroon. Yhä useammin ensimmäinen reaktio on tapahtuman taltioiminen. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuksiin puuttumattomuus on lisääntynyt.
Porissa kerrotaan seuraavanlaista tarinaa:
_Omakotitalo palaa. Ennen palokuntaa paikalle kerääntyy ihmisiä kuvaamaan kännyköillään. Kaikki ovat niin keskittyneitä kuvaamiseen, ettei kukaan muista tarkistaa, onko talossa vielä ihmisiä. Entinen vapaapalokuntainen saapuu paikalle ja tajuaa tilanteen. Hän herättää nopeasti talossa vielä nukkuvat asukkaat._
Oli tarina tosi tai ei, Satakunnan pelastuslaitoksen valistusmestari Kimmo Vaanin mukaan onnettomuuksiin puuttumattomuus on lisääntynyt.
– Monesti ihmisille ensimmäinen reaktio on kännykän kaivaminen taskusta ja onnettomuuden kuvaaminen, vaikka ensin pitäisi selvittää, mikä tilanne on, Vaani toteaa.
Vaanin mukaan useasti mietitään auttamisen sijaan, miten tilanteesta voisi hyötyä esimerkiksi sosiaalisen median puolella.
Laki velvoittaa pelastustoimiin
Pelastuslain kolmas pykälä velvoittaa kansalaista viipymättä ilmoittamaan vaarassa oleville, tekemään hätäilmoituksen ja ryhtymään kykyjensä mukaisiin pelastustoimenpiteisiin.
– Aikaa ei ole hukattavaksi. Jokainen minuutti merkitsee näissä tapauksissa. Pelkästään sivusta seuraajia voidaan myös syyttää pelastuslain laiminlyömisestä.
Vaani kuitenkin muistuttaa, ettei pelastustoimiin tarvitse ryhtyä henkensä kaupalla.
– Savuiseen taloon ei tarvitse mennä, siinä tulee nopeasti useampi uhri. Kuitenkin jotain tulisi tehdä, vähintään selvittää tilanne ja soittaa hätänumeroon.
**Carolus Manninen**
Kolari kutsui kuusi kunnanjohtajahakijaa haastateltavaksi
Kolarin kunnanhallitus on kutsunut haastateltavaksi kuusi henkilöä, jotka hakivat kunnanjohtajan paikkaa. Haastateltavista vain yksi on nainen.
Kolarin kunnanhallitus päätti kokouksessaan 2.6. kutsua haastatteluun seuraavat kunnanjohtajaksi hakeneet henkilöt:
Haastattelut pidetään 15.6.
50 sentin apu sai ruusuja ostaneen pojan kyyneliin – hellyttävä tarina leviää somessa
Sosiaalisessa mediassa huomiota saavien hyväntekijöiden lista on saanut jatkoa klaukkalalaisesta Miia Kalliomäestä, joka antoi pienelle pojalle kaupan kassajonossa tämän ostoksista puuttuneen summan rahaa.
Sosiaalisessa mediassa tarinansa jakanut Miia Kalliomäki palaa vielä hetkeen, jonka vuoksi hänestä tuli pienelle pojalle iso hyväntekijä.
– Olen ihan hämmentynyt kuinka tässä kävi näin, että ihan tuntemattomat ihmiset ovat tykänneet eleestäni.
Tarkoitus oli tehdä pieni arkinen päivitys ystäville. 
– Olin siis tavallisilla ruokaostoksilla, kunnes havahduin pienen pojan ostoksiin. Hänellä oli käsissään muun muassa ruusukimppu, mutta harmiksi maksamisen hetkellä summasta puuttui 50 senttiä. Annoin puuttuvan rahasumman hänelle. Jutun pointti omasta mielestäni oli se tunne, jonka poika välitti kiitos-sanan yhteydessä. Se oli niin koskettavaa ja hämmentävää.
Päivityksen Facebook-tykkääjien määrä on tällä hetkellä yli 33 000.
– Sanoinkin ystävälle, että miten ihmeessä tuntemattomatkin ovat löytäneet tarinani luokse. Tarkoitus oli tehdä pieni arkinen päivitys ystäville. Uskon, että moni olisi toiminut tilanteessani ihan samoin.
"Mikään tunne ei voita sitä hetkeä, kun voi auttaa toista"
Tuorein tarina sosiaalisessa mediassa on jatkoa inhimillisille tilanteille, joihin ihminen törmää arjessa. Miia Kalliomäki on huomannut asian myös omalla paikkakunnallaan.
– Meillä paloi täällä vähän aikaa sitten rivitalo, ja myös silloin ihmiset auttoivat. Jokainen pystyy pienillä teoilla mullistamaan hankaluuksissa olevan elämää, kun yhdessä hetkessä menettää kaiken.
Poika, joka ostaa ruusuja, ansaitsee kyllä jäätelön. Sellaisesta tulee vielä hyvä mies.
Aikaisemmin jutut hyvistä teoista levisivät ihmisten kertoessa niistä toisilleen. Saman teki aluksi myös Kalliomäki.
– Kerroin heti kotiin tullessani kuinka koskettavana hetken koin. On myös ihanaa, että joku on päässyt toisaalla myös tekstini kautta kiinni tilanteeseen. Mikään tunne ei voita sitä hetkeä, kun voi auttaa toista.
Nyt auttaja haluaisi löytää pojan, koska lahjoja ostanut nuori mies teki vaikutuksen Kalliomäkeen.
– Poika, joka ostaa ruusuja, ansaitsee kyllä jäätelön. Sellaisesta tulee vielä hyvä mies.
Erinomaisesti menestyvä RoPS ei kiinnosta yleisöä 
Jalkapallon Veikkausliigassa neljäntenä oleva Rovaniemen Palloseura kärsii yleisökadosta. Loistavasta menestyksestä huolimatta alkukauden otteluita on ollut seuraamassa satoja katsojia vähemmän kuin viime vuonna. 
Viime kaudella otteluissa kävi keskimäärin 1455 katsojaa. Tällä kaudella yli neljäsataa vähemmän. 
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatisen mukaan remontissa olevalle stadionille mahtuisi viisisataa katsojaa nykyistä enemmän.
– Aurinkokatsomoon mahtuu 880 katsojaa. Lisäksi olemme tuoneet kentän reunaan kuudenkymmenen hengen lisäkatsomon. Seisomakatsojia mahtuu kentän laidalle reilu viisisataa. Eli väkeä mahtuu nykyistä enemmän, Jaatinen laskee.
Rovaniemen Palloseura on tällä hetkellä poikkeuksellisen korkealla Veikkausliigassa. Joukkue on Veikkausliigan neljäs. Vuonna 1994 RoPS oli Veikkausliigan päättyessä viides.
– Toivoisi että menestyvää joukkuetta tultaisiin katsomaan. En muista milloin joukkue olisi pelannut näin hyvin ja oltaisiin oltu näin korkealla sarjataulukossa, Petri Jaatinen muistelee.
Uusi katsomo auki
Rovaniemen Palloseura pelaa vielä kolme ottelua remonttiolosuhteissa. Joukkue kohtaa tänään kotkalaisen FC KTP:n. Juhannuksen jälkeen Keskuskentälle saapuvat Ilves ja FC Inter. Osa uudesta katsomosta koitetaan saada auki jo noihin otteluihin.
– Me yritämme että saisimme juhannuksen jälkeisiin kahteen kotiotteluun uuden katsomon jo osittain auki. Virallisesti uusi katsomo avataan perjantaina 10.heinäkuuta HJK:ta vastaan, RoPSin toimitusjohtaja kertoo.
Uuden stadionin avajaisiin Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen uskoo saapuvaksi ennätysyleisön.
– Olen varma, uskon, toivon ja luotan Rovaniemen jalkapalloyleisöön että silloin paikalla on yli 3000 katsojaa. Viime vuonna HJK:ta vastaan oli 2200 katsojaa.
Suurella sydämellä
Rovaniemen palloseuran päävalmentaja Juha Malinen olisi odottanut otteluihin enemmän yleisöä ja kannustusta.
– Enhän mä ole tyytyväinen siihen että meillä on hyvä joukkue ja meidän joukkue pelaa suurella sydämellä ja antaa kaikkensa mutta meillä on ylivoimaisesti liigan huonoin yleisökeskiarvo.
– Enhän mä voi syyttää ketään poissaolijaa, mutta kyllä mä toivoisin että meillä olisi enempi kannustusta, Juha Malinen päätti.
_Rovaniemen Palloseura kohtaa tänään tänään kotkalaisen FC KTP:n Rovaniemen Keskuskentällä kello 18.30._
99 vuotta suljettuna ollut saari avautui – sai aikaan kansanvaelluksen
Rankin ja Kirkonmaan saarilinnakkeet itäisellä Suomenlahdella ovat olleet vuosikaudet Puolustusvoimien käytössä ja kansalaisten tavoittamattomissa. Nyt saaret on avattu kävijöille.
Vuodesta 1916 suljettuna olleen [Rankin](http://yle.fi/uutiset/tee_kanssamme_kierros_liki_sata_vuotta_sitten_suljetulla_saarella__video/8042054) avautuminen on herättänyt suurta kiinnostusta. Säännöllinen liikennöinti Rankkiin käynnistyi kesäkuun alussa ja yrittäjän mukaan kävijöitä on ollut paljon. Maksavia asiakkaitakin on käynyt kevään aikana noin tuhat.
– Puhelimet soivat jatkuvasti, sähköpostiin tulee yhteydenottoja ja väkeä on käynyt saarissa runsaasti. Kiinnostus on ollut todella kova, kiittelee yrittäjä Ismo Räty Kotkan Saaret Oy:stä.
Kahden vuoden kaupanteko
Rankin ja Kirkonmaan saarilinnakkeet vapautuivat myyntiin, kun Kotkan Rannikkopataljoona lakkautettiin osana Puolustusvoimien säästöjä. Puolustusvoimien toiminta päättyi Rankissa vuonna 2006 ja Kirkonmaassa 2013.
Suurin tavoite oli, että saaret saatiin pidettyä suomalaisessa omistuksessa.
Rankin 49 hehtaarin saari ja Kirkonmaan noin 45 hehtaarin kokoinen varuskunta-alue vaihtoivat omistajaa 700 000 euron kauppahintaan. Kotkalainen liikemies Ismo Räty neuvotteli saarten ostamisesta heti, kun tieto saarilinnakkeiden myynnistä tuli julki.
– Kauppoja tehtiin kaksi vuotta. Suurin tavoite oli, että saaret saatiin pidettyä suomalaisessa omistuksessa, Räty iloitsee.
Uusiutuvaa energiaa saariin
Rankin ja Kirkonmaan saarissa on yhteensä satakunta erikokoista ja erilaista rakennusta. Rakennusten ylläpidon tarkkaa kuluerää on vaikea arvioida. Saarilinnakkeet kaupanneen Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila arvioi ylläpitokustannuksiksi noin 250 000 euroa. Rädyn tavoitteena on tuottaa saariin uusiutuvaa energiaa.
– Tänä vuonna on tarkoitus saada lämmitettyä rivitalot maalämmöllä. Toki katsotaan miten voimme hyödyntää myös aurinko-, tuuli- ja aaltoenergiaa, Räty kuvailee.
Puolustusvoimat vuokralle
Armeijatoiminta saarissa jatkuu maakaupoista huolimatta. Puolustusvoimat on tehnyt sadan vuoden vuokrasopimuksen ja saarissa järjestetään jatkossa muun muassa kertausharjoituksia. Armeijahenkisyys istuu yrittäjä Ismo Rädyn mukaan hyvin myös matkailubisnekseen.
– Sotaväkeä on mietitty aktiviteeteissa. On kertausharjoituksia, telttamajoitusta, ampumakilpailuja ja vanha esterata käytössä. Puolustusvoimien vanhat rakennukset soveltuvat niin kauppa-, majoitus- kuin ravintolatoimintaankin. 
OECD alensi maailmantalouden kasvuarvioitaan
Sekä tämän että ensi vuoden kasvuarviot tipahtivat reippaasti. OECD uskoo, että Suomi pääsee tänä vuonna talouskasvuun kolmen taantumavuoden jälkeen.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD ennustaa, että maailmantalous kasvaa tänä vuonna 3,1 prosenttia. Maaliskuinen arvio oli neljä prosenttia. Maailmantalouden ongelmia ovat sijoitusten vähäisyys, valopilkkuja öljyn matala hinta ja keskuspankkien elvytyspolitiikka.
Ensi vuoden talouskasvuarvio putosi 4,3 prosentista 3,8 prosenttiin.
OECD alensi arvioitaan myös Yhdysvaltain ja Kiinan kasvuvauhdista. Tuoreen arvion mukaan Yhdysvaltain talous kasvaa tänä vuonna kaksi prosenttia ja ensi vuonna 2,8 prosenttia, kun aiemmat arviot olivat 3,0 ja 3,1 prosenttia. Kiinalta odotetaan alle seitsemän prosentin kasvua.
OECD on sitä mieltä, että maailmantalous vahvistuu pikkuhiljaa ja pääsee ensi vuoden lopussa jotakuinkin sille tasolle, jolla se oli ennen vuoden 2008 finanssikriisiä.
Euroalueen työttömyys pysyy sitkeästi korkeana, yli kymmenessä prosentissa ensi vuoden loppuun asti, OECD uskoo. Talouden kasvu lienee kahden prosentin vauhdissa.
OECD uskoo, että Suomi pääsee tänä vuonna talouskasvuun kolmen taantumavuoden jälkeen. Tänä vuonna kasvua kertynee 0,4 ja ensi vuonna 1,3 prosenttia.
Vienti vetristyy, mutta kotimainen kysyntä ei ota vahvistuakseen, koska työttömyys on korkea ja reaalitulot alamäessä.
Uudelta hallitukselta OECD odottaa rakenteellisia uudistuksia, jotka vahvistaisivat työllisyyttä ja tehostaisivat julkista sektoria.
Puita nurin, pika-alukset satamissa – harvinainen kesämyrsky saapui Uudellemaalle 
Lounaismyrsky riepottelee eteläistä Suomea tänään. Merialueilla tuuli ylittää todennäköisesti myrskyrajan ja myös maa-alueilla tuulenpuuskat voivat yltää myrskylukemiin.Teille kaatuneet puut ovat jo työllistäneet pelastuslaitosta Itä- ja Keski-Uudellamaalla.
Taivas tummeni Uudellamaalla heti aamusta. Lounaasta vauhdilla saapuva matalapaine tuo tänään myrskytuulet myös eteläiseen Suomeen. Tuulen nopeus ylittää myrskyrajan merellä ja myös maa-alueilla puuskat voivat yltää myrskylukemiin.
Soittokierros Uudenmaan pelastuslaitoksille kertoo, että tuuli on jo ehtinyt tehdä tuhojaan. Teille kaatuneet puut ovat jo työllistäneet pelastuslaitosta Itä- ja Keski-Uudellamaalla.
Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan myrskytuulet liittyvät matalapaineeseen, jonka keskus liikkuu tänään Lapin yli itään. Voimakkaimmat tuulet tuivertavat matalapaineen keskuksen eteläpuolella eli maan keski- ja eteläosissa.
Kesäkuinen myrsky on on Hellisen mukaan harvinainen vieras.
– Matalapaineet ovat tavanomaisesti tähän aikaan leikkisästi sanottuna kesälomalla. Vain joka viides kesäkuu esiintyy yksi myrskypäivä.
Tiistaina lumimyrsky yllätti Etelä-Norjan. Useita teitä jouduttiin sulkemaan lumen ja kovan tuulen takia sekä kymmenet tuhannet taloudet jäivät sähköttä. Vaikka Norjassa myllertänyt matalapaine on samainen kuin tänään Suomeen saapunut, ei meille kuitenkaan ole lunta luvassa.
– Ylempänä ilmakehässä ilma on kylmempää ja siellä sateet ovat tulleet lumena. Meillä on pieni teoreettinen mahdollisuus, että jos jokunen voimakkaampi ukkoskuuro pääsee kehittymään, niin rakeita voi sataa, Ylen meteorologi Toni Hellinen summaa.
Real Madrid vahvisti uuden päävalmentajansa - Benitezille kolmivuotinen sopimus
Espanjalainen Rafael Benitez on nimetty Real Madridin uudeksi päävalmentajaksi kolmen vuoden sopimuksella.
Espanjalaisseura Real Madrid vahvisti keskiviikkona odotetun nimityksen. 
Real Madrid julkaisi [nettisivuillaan](http://www.realmadrid.com/en/news/2015/06/official-announcement-rafa-benitez) tiedotteen, jonka mukaan seura esittelee uuden päävalmentajansa Rafael Benitezin tänään medialle.
Benitez on Realin uusi päävalmentaja kolmivuotisella sopimuksella. Espanjalaismanageri korvaa tehtävässä potkut saaneen italialaisen Carlo Ancelottin.
Espanjalaisluotsi hyppäsi viime vuoden Mestarien liigan voittajajoukkueeseen italialaisesta Napolista, joka ei yltänyt ensi kaudeksi Mestarien liigaan. Benitezin nimitys on herättänyt kritiikkiä, sillä manageri ei ole voittanut sarjamestaruutta yli kymmeneen vuoteen. Edellinen liigamestaruus on Valenciasta keväältä 2004.
Eurooppalaisten cup-kilpailujen voittosarake viimeiseltä kymmeneltä vuodelta on kuitenkin Benitezin kohdalla vakuuttava. Liverpoolin Mestarien liigan voitto vuonna 2005 ja FA-cup vuonna 2006 olivat Benitezin käsialaa. Lisäksi espanjalainen oli Chelsean peräsimessä, kun lontoolaiset voittivat Eurooppa-liigan vuonna 2013.
Benitezin nimitys Galacticoiden päävalmentajaksi sulkee ympyrän 55-vuotiaan espanjalaisen uralla. Benitez aloitteli valmennusuransa Real Madridin juniorijoukkueissa 1990-luvun alussa.
Eläkkeissä isot erot maan eri osissa – Uudellamaalla tuplaeläke köyhimpään verrattuna
Eläkkeissä on isot erot maan eri osien välillä. Rikkaimman ja köyhimmän eläkeläiskunnan ero on lähes kolminkertainen.  
Uudenmaan eläkeläiset saavat eläkettä lähes kaksi tuhatta euroa kuukaudessa. Vastaavasti pienimmät eläkkeet löytyvät maatalousvaltaisilta alueilta Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta. Siellä keskieläke on alle 1400 euroa. 
Erot kasvavat eläkeläiskuntien välillä. Uudellamaalla suurimpia eläkkeitä maksetaan pieneen Kauniaisten kuntaan, jossa keskieläke on lähes kolme tuhatta euroa. Pienimpien eläkkeiden saajat löytyy Etelä-Pohjanmaalta Isojoelta, jossa vastaava eläke on vähän yli tuhat euroa.
Kauniaisten jälkeen korkeimpia keskieläkkeitä maksetaan väkirikkaissa Espoossa ja Helsingissä, joissa asuvat saavat tuplaeläkettä maan pienimpiin eläkkeisiin nähden. Myös Ahvenanmaan eläkeläiset saavat maan korkeimpia eläkkeitä. 
Suomalaisten eläkeläisten keskieläke oli viime vuonna 1588 euroa kuukaudessa. Ainoastaan Uudenmaan ja Ahvenanmaan alueet ylittävät tämän tason. Maakunnista pienimpien eläkkeiden saajat löytyvät Etelä-Pohjanmaalta.
Alueilla, jossa on korkeimmat keskieläkkeet, alueen naisten eläke on on selvästi miehiä pienempi.
Uudellamaalla on maan vähiten eläkeläisiä. Itä-Suomessa eläkeläisiä on useilla alueilla enemmän kuin joka kolmas asukas.
Aasian sellujätti lopettaa hakkuut Indonesiassa 
Yksi Aasian suurimmista paperi- ja sellutehtaista lopettaa hakkuut etuajassa luonnonsuojelullisista syistä.
Asia Pacific Resources International Limited APRIL iilmoitti keskiviikkona, että hakkuut lopetetaan neljä vuotta suunniteltua aiemmin. Maailman Luonnonsäätiö WWF luonnehti APRIL:in ilmoitusta rohkaisevaksi askeleeksi Indonesian metsien suojelemiseksi.
\- Tämä on tärkeä askel 15-vuotisessa kestävän kehityksen ja vastuun ohjelmassa, selvitti APRIL-yhtiön halituksen puheenjohtaja Praveen Singhavi.  Yhtiö aikoo tiivistää yhteistyötä luonnonsuojelujärjestöjen kanssa ja lisätä suojelualueiden määrää. Se aikoo käyttää puupeltojen varantoja enää neljän vuoden ajan.
APRIL pahoittelee metsäpalojen savusumua 
APRIL-yhtiöllä on omistuksessaan 480 000 hehtaaria metsää. Suojelussa on nyt 320 000 hehtaaria. Palmuöljy- ja sellutehtaita on syytetty luonnon monimuotoisuuden ja suometsien tuhoamisesta. Indonesiassa on maailman kolmanneksi suurimmat metsävarat.
Selluyhtiöiden hakkuita on jatkettu huolimatta 2011 voimaan tulleesta yleismaailmallisesta kiellosta ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun vauhdittamiseksi.
Indonesia on viime vuosina ohittanut Brasilian maailman suurimpana trooppisten metsien hakkaajana. Maa on pyytänyt naauprimailtaan,  muun muassa Singaporeslta ja Malesialta anteeksi metsäpalojen aiheuttamia savuhaittoja. Vuonna 2013 taivas peittyi alueella sankkaan sumuun Indonesian palojen takia.
Opposition kannatus kasvanut selvästi hallitusta suuremmaksi Ruotsissa
Ruotsin porvariopposition kannatus on 40,3 prosenttia, ja kahden hallituspuolueen kannatus 36,7prosenttia.
Ruotsin porvaripuolueiden kannatus on noussut selvästi, ja niiden yhteiskannatus on suurempi kuin hallituksen, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Tiedot perustuvat Ruotsin Tilastokeskuksen kahdesti vuodessa julkaisemaan suureen mielipidemittaukseen, johon on haastateltu 9 000 ruotsalaista.
Etenkin pääoppositiopuolue maltillisen kokoomuksen kannatus on kasvanut. Puoluetta kannattaa nyt 25,2 prosenttia ruotsalaisista, mikä on 1,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin syyskuussa pidetyissä valtiopäivävaaleissa. Maltillinen kokoomus, kansanpuolue, keskustapuolue ja kristillisdemokraatit saavat yhteensä 40,3 prosentin kannatuksen.
Hallituspuolueiden sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen yhteiskannatus on 36,7 prosenttia. Sosiaalidemokraattien kannatus on laskenut 0,7 ja ympäristöpuolueen 0,5 prosenttiyksikköä valtiopäivävaaleista. Hallituksen tukipuolueen vasemmistopuolueen kannatus on kuitenkin noussut, ja yhdessä sen kanssa hallitus saa 43,2 prosentin kannatuksen.
Myös maahanmuuttokriittinen ruotsidemokraatit kasvattaa kannatustaan. Puolue saa 14,5 prosentin kannatuksen, mikä on 1,6 prosenttiyksikköä valtiopäivävaaleja enemmän.
Tässäkö vaarallisin Tullin takavarikko: Mihin venäläisnainen tarvitsi 120 tonnia rotanmyrkkyä?
Tulli nappasi 12 kiloa pahvilaatikkoon pakattua erittäin vahvaa myrkkyjauhetta, josta jatkettuna olisi saanut rottien hävittämiseen tarkoitettua myrkkyä peräti 120 tonnia.
Tulli paljasti lisätietoja muutaman vuoden takaisesta myrkkytakavarikosta, jota käytetään usein esimerkkinä, kun Tulli esittelee yhä vaarallisemmaksi muuttunutta salakuljetusrikollisuutta.
Lentotullin takavarikoima erittäin myrkyllinen jauhe oli pakattu foliopusseihin pahvilaatikkoon ilman merkintääkään aineen vaarallisuudesta. Pahvilaatikko saapui Suomeen Kiinasta ja sen oli tarkoitus jatkaa Venäjälle, missä sitä odotti Tullin mukaan yksityishenkilö, venäläinen nainen.
Paketin kuljettamisesta vastanneella huolintayhtiöllä ja sen työntekijöillä ei liioin ollut mitään tietoa aineen vaarallisuudesta. Rahtikirjoissa aineen kerrottiin olevan tarkoitettu kankaiden palosuojaukseen.
Käyttötarkoitus muu kuin rottien tappaminen?
Tullilaboratoriossa selvisi, että jatkettuna tästä "suoja-aineesta" olisi saanut 120 tonnia saman vahvuista myrkkyä kuin kaupassa hyllyssä. Väärissä käsissä määrällä voisi myrkyttää suunnilleen pienen kaupungin asukkaat. Lentotullin päällikön Mika Pitkäniemen mukaan tuskin Venäjälläkään on niin suurta rottaongelmaa, että näin suurta määrää olisi tarvittu.
– En osaa sanoa kuka tuollaista määrää tarvitsee, ainakaan yksityiseen käyttöön. Toki jos siitä aineesta haluaa tehdä vaikkapa tavallista rotanmyrkkyä. Mutta tuskinpa silloinkaan kyse on laillisesta liiketoiminnasta, koska tavara on toimitettu ilman asianmukaisia merkintöjä.
Kiinan tuonti erityistarkkailussa
Tulli onnistui löytämään myrkyn, koska Kiinan tuonti on erityistarkkailussa sieltä tulevien myrkkyjen, tuoteväärennösten ja muuntohuumeiden määrän vuoksi.
Salakuljetustapaukset kymmenkertaistuneet
Tulli on vastaavien tapausten varalle saanut hiljattain käyttöönsä kemikaalianalysaattorin, jolla vaaralliset aineet voidaan tunnistaa ilman pakettien riskialtista avaamista. Laitteen pitäisi erottaa tuhansia eri aineita huumausaineista räjähteisiin ja myrkkyihin.
Tullin mukaan salakuljetustapaukset ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti. Vuonna 2012 salakuljetustapauksia  kirjattiin 40, vuonna 2013 jo 250 ja viime vuonna 412.
Pertti Alaja Yle Puheen vieraana – kysy Palloliiton pomolta Fifa-sotkusta
Yle Puheen Jalkapallokierroksella seurataan myös viittä Veikkausliigan kamppailua kello 18.03 alkaen.
Yle Puheen Jalkapallokierros keskiviikkona tarjoilee selostukset viideltä liigapaikkakunnalta. Samalla pureudutaan menneen viikonlopun Fifa-kongressin jälkimaininkeihin. Studiovieraaksi kun saapuu Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja.
Tällä sivustolla sinulla on mahdollisuus kysyä Alajalta se mitä mieltäsi askarruttaa. Hänen mielipidettään Sepp Blatterista? Lahjusskandaalista? Fifa-kongressin ilmapiiristä? Ja ehkä ennenkaikkea: Ketä Suomi äänesti Fifan puheeenjohtajavaalissa?
Tervetuloa Yle Puheelle jalkapallon maailmaan keskiviikkona kello 18.03-21.00. Studioisäntänä puhetta johtaa Kaj Kunnas.
Djokovic - Nadal ja Kontisen välierä suorana Areenassa
Novak Djokovic vai Rafael Nadal Ranskan avointen välieriin? Yle Areenan suora lähetys noin kello 16.30. Henri Kontisen sekanelinpelin välieräpeli näytetään niin ikään suorana.
Tenniksen Ranskan avointen keskiviikon jännitysottelu Novak Djokovic - Rafael Nadal näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Serbialaisen Djokovicin ja espanjalaisen Nadalin yhteenotto alkaa noin klo 16.30.
Samalla kentällä päivän avausottelu alkaa klo 15.00. Siinä kohtaavat USA:n Serena Williams ja italialainen Sara Errani. Djokovicin ja Nadalin ottelun tapahtumat siis suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa tunnelmiin päästään klo 18.00.
Ranskan avointen päivään kuuluu myös suomalaisjännitystä, kun Henri Kontinen ja kiinalainen Jie Zheng pelaavat sekanelinpelin välieräottelussa. Kontinen ja Zheng saavat vastustajikseen Lucie Hradeckan (Tshekki) ja Marcin Matkowskin (Puola).
Kontisen välieräkamppailu nähdään myös suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Ottelu pelataan viidentenä kentällä, jossa pelit alkoivat klo 13.30 Suomen aikaa.
Djokovic - Nadal [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2810526#autoplay=true)
Kontisen välierä [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2843448#autoplay=true)
Kokki, kapteeni ja tarjoilija – purseri on laivan talonmies
Sisävesiristeilyllä henkilöstöä on laivalla vain muutama ihminen. Erityisesti purserin on pystyttävä tarttumaan työhön kuin työhön. Katso videoilta M/S Suomen neidon ja purserin lähtötunnelmia sekä laivan lipumista Äijälänsalmen läpi Päijänteelle.
M/S Suomen neidon purserille Olli Paasoselle risteilypäivän aamut ovat puuhaa täynnä. Enimmäkseen hetket ennen lähtöä käytetään kaikenlaiseen siistimiseen, eikä vesilläkään purserille ehdi tulla pitkä aika.
– Purseri on kuin laivan talonmies: hänen pitää kyetä niin ohjaamaan laivaa, auttamaan tarjoilijaa kuin kokkiakin.
Posti karsii rahtiterminaaleja – vähennystarve koko maassa enintään 50 työntekijää
Yhtiön mukaan nykyinen terminaaliverkosto on rahtimääriin nähden liian tiheä. Rahtitoiminnot siirtyvät muualle kuudelta paikkakunnalta.
Posti suunnittelee lakkauttavansa pieniä rahtiterminaalejaan eri puolilla maata. Postin mukaan nykyinen terminaaliverkosto on rahtimääriin nähden hyvin tiheä, joka heikentää kannattavuutta. Uudelleenjärjestelyt koskevat Kotkan, Karjaan, Savonlinnan, Keminmaan, Forssan ja Ylivieskan terminaaleja.
Kotkan terminaalissa työskentelee runsaat 40 työntekijää. Käsittelyä suunnitellaan siirrettäväksi lähialueiden terminaaleihin ja jakelutoimipaikkoihin. Yksityiskohdat tarkentuvat kuitenkin vasta ensi viikolla alkavissa yt-neuvotteluissa. Muutokset toteutetaan syksyllä.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelut johtavat enintään 50 vakituisen työntekijän vähentämiseen koko maassa.
Posti vähentää rahtiterminaaleja ja aloittaa yt-neuvottelut
Postin supistusaikeet uhkaavat sulkea kuusi rahtiterminaalia. Työpaikoissa vähennys olisi 50. Esimerkiksi Meri-Lapissa tämä tarkoittaisi sitä, että lähimmät terminaalit olisivat Keminmaan asemesta Oulussa ja Rovaniemellä.
Posti aloittaa yt-neuvottelut rahtiterminaaliverkostonsa supistamiseksi. Suunnitelmissa on sulkea kuusi terminaalia: Forssasta, Karjaalta, Keminmaasta, Kotkasta, Savonlinnasta ja Ylivieskasta.
Arvioitu henkilöstön vähentämistarve on enintään 50 vakituista henkilöä. Lopullinen vähentämistarve ja paikkakuntakohtaiset vaikutukset selviävät yhteistoimintaneuvotteluissa ja niistä tiedotetaan neuvotteluiden päätyttyä.
Esimerkiksi Keminmaan Postin rahtiterminaalissa on 22 työntekijää. Terminaalikäsittelyä suunnitellaan siirrettäväksi lähialueiden terminaaleihin ja jakelutoimipaikkoihin. Keminmaan tapauksessa lähimmät rahtiterminaalit olisivat Oulussa ja Rovaniemellä.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat 10. kesäkuuta. Terminaaliverkoston muutosten arvioidaan toteutuvan tänä syksynä.
Suunnitelmien taustalla on halu saada tehokkuutta ja säästöjä yhdistämällä tavaravirtoja. Postin mukaan nykyinen terminaaliverkosto on rahtimääriin nähden hyvin tiheä.
"Anna suukko kaupan päälle" – Baarityöläisiä ja kampaajia ahdistellaan seksuaalisesti
Seksuaalinen häirintä on yleistä aloilla, joilla työntekijät kohtaavat paljon humalaisia. Palvelualojen ammattiliitto PAM tutki asiaa ensimmäistä kertaa.
Lähes puolet palvelualalla työskentelevistä naisista on törmännyt seksuaaliseen häirintään. Se on yleensä huutelua, huomauttelua tai rivoja eleitä. Koskettelua esiintyy eniten ravintola-alalla.    
Eniten häirintää koettiin siellä, missä on päihtyneitä ihmisiä. Baarityöntekijöistä 86 prosenttia on törmännyt jonkinasteiseen häirintään. Myös parturi-kampaajille ja siivoojille ahdistelu oli tuttua.
"Voinko maksaa luonnossa?"
Runsaasti seksuaalista härintää olivat kohdanneet osa-aikaiset työntekijät ja niin kutsut nollatuntilaiset, jotka kutsutaan töihin vain tarvittaessa.
"Hyllytin tuotteita alahyllylle kumartuneena. Ohikulkeva asiakas tarttui takapuoleeni kiinni"
Nollatuntilainen ei uskalla valittaa
Häirinnästä ilmoittivat työnantajalle useimmiten vakituiset työntekijät. Vain joka neljäs määräaikainen tai tarvittaessa töihin kutsuttava kertoi pulmastaan pomolle. Eräs selitys kokemusten salaamiselle saattaa olla pelko työpaikan menettämisestä.
"Paljon kysellään, olenko naimisissa, mitä teen töiden jälkeen, hipelöintiä pöydässä ja kommentteja ulkonäöstä"   
Ilmoittamiskynnystä voi nostaa sekin, että ahdistelija voi olla työkaveri tai jopa oma pomo.
Miehiäkin ahdistellaan töissä. Miehet eivät tosin ilmoita kokemuksistaan kovinkaan hanakasti.
Kaikkia ei häirintä haittaa
Lähes puolet seksuaalisen ahdistelun kohteeksi joutuneista oli pyytänyt häiritsijää lopettamaan. Sietokynnys näyttää PAM:n tutkimuksen mukaan olevan Suomessa korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa: valtaosa palvelualan työntekijöistä ei kokenut häirintää erityisen loukkaavana.
Kyselyyn osallistui 580 Palvelualojen ammattilitton PAM:in jäsentä. Tuloksia voi PAM:in mukaan pitää lähinnä suuntaa antavina. [Tutkimustuloksista voit lukea enemmän täältä.](https://www.pam.fi/uutiset/tiedote/2015/06/monesti-kaupan-paalle-pyydetaan-suukkoa-seksuaalinen-hairinta-on-yleista-palvelualoilla.html)
Atik Ismail väläyttää: "Litti Fifan johtoon!"
Fifan lahjussotkut ovat suomalaisen jalkapallolegendan mielestä räjähtäneet käsiin.
Entinen jalkapalloilija ja valmentaja Atik Ismail hämmästelee Kansainvälisen palloliiton Fifan lahjusskandaalia. Ismail on kauhistunut muutoksesta, joka jalkapallomaailmassa on tapahtunut.
Hän vertaa Fifaa omenaan.
– Siellä on kaikenlaisia pyrkyreitä ja ikään kuin matoja, jotka nakertavat sitä sisältä. Itse peli käy sääliksi, mutta tällaiset bisneskytkyt eivät ole ainoastaan jalkapallon ongelma.
Ismail ei arvostele Fifan juuri eronnutta puheenjohtajaa Sepp Blatteria suoraan. Hänen mukaansa Blatterin touhut haiskahtavat, mutta epäilee myös muiden vaikutusta puheenjohtajan toimiin.
– Voi olla niin, että Blatter on sokaistunut isoista rahoista tai hän on ollut vain täysin muiden vietävissä, Ismail pohtii.
Ismailin mielestä Blatter on tehnyt myös paljon hyvää. Hän uskoo, että 17-vuotta Fifaa hallinnut puheenjohtaja on vilpittömästi halunnut auttaa taloudellisesti heikkoja jalkapallomaita.
Suomalainen Fifan johtoon?
Entisellä jalkapallotähdellä on omat suosikkinsa Fifan uudeksi puheenjohtajaksi. Hän näkisi mieluiten johdossa joko Uefan puheenjohtajan Michel Platinin tai portugalilaisen Luis Figon.
Sekä Platinilla että Figolla on takanaan aktiiviurat jalkapalloilijoina, mikä on Ismailin mielestä tärkeää kansainvälisen palloliiton johdossa. Jalkapallolegendalta löytyy myös suomalaiset ehdokkaat puheenjohtapeliin.
– Jari Litmanen Fifan johtoon! 
Ismail jatkaa pilke silmäkulmassa, että Litmanen olisi "fantastinen" vaihtoehto uudeksi puheenjohtajaksi. Myös Sami Hyypiä sopisi.
Fifan lahjuskandaalin seurauksena huomio on kiinnittynyt tuleviin MM-kisoihin Venäjällä ja Qatarissa. Maiden epäillään voittaneen kisaisännyydet lahjonnalla.
Ismail on järkyttynyt siitä, mitä kaikkea arvoturnausten järjestäminen nykyään vaatii.
– Etenkin Qatarin MM-kisat harmittavat. Maassa kohdellaan ihmisiä todella huonosti. Millähän öljyrahalla stadioneita rakennetaan, hän ihmettelee.
Jalkapallomaailma toipuu vielä. Tästä Ismail on varma. Mies odotteleekin jo kuumeisesti Mestarien liigan finaalia, joka pelataan lauantaina.
NHL-finalistien tie huipennukseen – Lightning tarvitsi kaksi seiskapeliä
Kumpikin NHL:n finalisteista oli kertaalleen 2-3-voittotilanteessa pudotuspelien aikana. Tampa Bay haki finaalipaikan kahden seitsemän ottelun sarjan kautta.
Tampa Bay Lightning ja Chicago Blackhawks ovat kumpikin nousseet pudotuspelien aikana kertaalleen kuilun partaalta takaisin elävien kirjoihin. Lightning tarvitsi finaalipaikkaansa 20 ottelua, kun Blackhawksille riitti puhtaan toisen kierroksen ansiosta 17 peliä.
Blackhawks oli runkosarjassa Keskisen divisioonan kolmas ja kohtasi avauskierroksella kaksi pistettä joukkueen edelle kirineen Nashville Predatorsin. Avauskierros ei ollut Blackhawksin riemumarssia, mutta joukkue kaapi sarjassa kaksi jatkoerävoittoa ja eteni jatkoon 4-2-voitoin.
Toisella kierroksella joukkueen tähdet loistivat yhä kirkkaammin ja Minnesota Wild joutui kesälomalle suoraan 4-0-voitoin. 
Läntisen konferenssin finaaleissa Anaheim Ducksia vastaan tarvittiin kaikki seitsemän ottelua. Ducks oli sarjassa kuskin paikalla johtaen kolmesti. Blackhawks näytti usein olevan alakynnessä kaukalossa, mutta joukkue löysi kolmesti keinot sarjan tasoittamiseen. Ratkaisevassa seitsemännessä pelissä Blackhawks painoi kaasun pohjaan ja syöksyi finaaliin kapteeni Jonathan Toewsin johdolla.
Lightningin suurin koetinkivi tuli jo pudotuspelien avauskierroksella Detroit Red Wingsiä vastaan. Red Wings johti sarjaa kolmesti, mutta Lightning haki 2-3-tilanteessa vierasvoiton Detroitista ja ratkaisi sarjan kotonaan seitsemännessä ottelussa. 
Toisella kierroksella Lightning löi jauhot suuhun Montreal Canadiensille heti sarjan alussa. Floridalaiset ryöstivät kaksi voittoa Montrealista ja voittivat kolmannen pelin kotonaan ennen Canadiensin heräämistä. Kanadalaisseura ei saanut koko ottelusarjan aikana Lightningin ”Kolmosia” kuriin, kun Tyler Johnson, Nikita Kutsherov ja Ondrej Palat tekivät 10 Lightningin 17 maalista koko sarjassa.
Itäisen konferenssin finaaleissa New York Rangers voitti ensimmäisen pelin, mutta Lightning otti sen jälkeen komennon. Rangers kuitenkin taisteli ja venytti sarjan seiskapeliin, jonka se pääsi pelaamaan kotikentällään. Moni piti kuudennen ottelun tappiota nuoren Lightningin turmana, koska Rangers ei ollut koskaan hävinnyt kotikentällään seiskapeliä. 
Lightning kuitenkin mursi taian tylyllä 2-0-vierasnollauksella ja eteni Stanley Cupin finaaleihin toista kertaa seurahistoriassaan. Edellisen kerran joukkue oli finaaleissa mestaruusvuonaan 2004. Blackhawksin edelliset finaalit ovat vuoden 2013 ja 2010 mestaruudet. Yhteensä joukkue on ollut finaaleissa 12 kertaa voittaen viidesti.
**Tampa Bayn tie finaaleihin**
Tampa Bay – Detroit 4-3  
Montreal – Tampa Bay 2-4  
NY Rangers – Tampa Bay 3-4
**Chicagon tie finaaleihin**
Nashville – Chicago 2-4  
Chicago – Minnesota 4-0  
Anaheim – Chicago 3-4
**Ensimmäinen finaali pelataan ke-to-yönä kello 03 Suomen aikaa.**
Kalmari ehdolle maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajaksi
Keskusta on valinnut keskisuomalaisedustaja Anne Kalmarin ehdolle maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajaksi. Kalmari jakaisi tehtävän Jari Lepän kanssa.
Keskustan eduskuntaryhmä on valinnut ehdokkaansa puheenjohtajiksi niihin valiokuntiin, joissa Keskustalla on puheenjohtajuus.
Keskisuomalaisista kansaedustajista puheenjohtajakandidaattien nousi Anne Kalmari, jota Keskusta esittää maa- ja metsätalousvaliokunnan johtoon. 
Keskustan esityksen mukaan Kalmari jakaisi tehtävän Jari Lepän kanssa 2+2 mallilla, jossa Leppä hoitaisi vaalikauden alkupuolen ja Kalmari loppupuolen.
Nuori seiväslupaus Wilma Murto valmis haastamaan jopa Minna Nikkasen
Nuori Wilma Murto haastaa tiukasti kotimaiset kilpakumppaninsa. Minna Nikkanenkin saa olla varpaillaan tulevissa seiväskisoissa.
Wilma Murto on valmistautunut alkavaan yleisurheilukauteen hyvällä harjoittelulla. Kovaan kilpailuun varautunut seiväshyppääjä on lähdössä päättäväisin mielin tavoitteidensa perään.
Kolmen viikon harjoitusleiriltään Italiasta palannut Murto kertoo kauteen valmistautumisen sujuneen pienestä polvivammastaan huolimatta.
\- Loppuosalla leiristä tuli vähän polvivaivaa, mutta se toivottavasti on pientä ja menee tässä ohi, Murto kommentoi polvensa tilannetta.  
  
Hän toivoo, että onnistunut harjoituskausi näkyy kesän aikana kisoissa. Tänään on määrä kisata Lappeenrannan Tähtikisassa. Suuria harppauksia ottanut Murto on myös itse mielissään kehityksestään.  
  
- Paljon paremmat treeniolosuhteet ja treenimäärän nosto ovat varmasti vaikuttaneet siihen, että tulokset ovat kehittyneet.
Kovaa kilpailua kilpasiskojensa Elina Lampelan ja Minna Nikkasen kanssa käyvä Murto on selkeillä vesillä kauden asetelmista. Samassa ikäluokassa kilpailevan Lampelan kanssa on kova vääntö, eikä Murto sulje pois mahdollisuutta lähteä haastamaan myös Nikkasta.   
  
- Sitten kun kaikki haluavat voittaa, täytyy mennä Minnankin ohi.
Tärkeimmiksi tavoitteikseen Murto asettaa mitalisijan tämän kesän nuorten EM-kisoissa ja tuloksen 450, joka avaisi ovet Pekingin MM-kisoihin.
**Lappeenrannan Tähtikisa Yle TV2:ssa keskiviikkona 3.6. klo 18.45-21.00.**
**Olivia Jauhiainen**  
Yle Urheilu
Etusivu kysyy: Onko kulttuuri kansalaisoikeus? 
Säästöt ovat päivän sana, mutta miten käy kirjastojen, nuorisotalojen tai konserttien? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok) kertoo [Helsingin Sanomien haastattelussa,](http://www.hs.fi/paivanlehti/03062015/a1433214720438)että kulttuuriin ei kohdistu suoria leikkauksia tällä hallituskaudella.
Kuitenkin esimerkiksi kirjastot ja muu paikallinen kulttuuritoiminta ovat kuntien vastuulla.  Kunnat käyttävät rahaa kulttuuriin asukasta kohden nollasta eurosta liki kahteensataan.
Ovatko kulttuuripalvelut, kuten ajantasaiset kirjastot ja virkeät museot tärkeitä vai sietääkö niiltä viedä huonoina talousaikana rahoitusta?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/8909370/)
Sisuradio: Ruotsin tulevalla prinsessalla sukujuuret Savossa
Ruotsissa toimivan suomenkielisen Sisuradion mukaan Ruotsin prinssin Carl Philipin tuleva puoliso Sofia Hellqvistin juuret juontuvat Suomeen.
Ruotsin prinssin Carl Philipin tulevan puolison Sofia Hellqvistin sukujuuret yltävät Rautalammille ja Joroisiin.
Sisuradion haastatteleman sukututkijan mukaan Hellqvistin esiäiti on kotoisin Östmarkista, jonne suku on tullut Savosta.
Prinssi avioituu Sofia Hellqvistin kanssa kesäkuun puolivälissä.
Sisuradion juttu löytyy [täältä](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6180062).
Talvivaara lähetti yhtiökokouskutsun ja ilmoitti annista
Valtaosa velkojista on hyväksynyt sen, että saatavat voidaan muuttaa osakkeiksi. Uutta rahaa Talvivaara ei ole hakemassa.
Kaivosyhtiö Talvivaara kutsuu osakkeenomistajansa yhtiökokoukseen 25. kesäkuuta. Kokous pidetään Espoossa Aalto-yliopiston tiloissa.
Hallitus ehdottaa, että yhtiökokous valtuuttaa hallituksen päättämään osakeannista siten, että  yli puoli miljardia euroa saneerausvelkoja voidaan vaihtaa yhtiön uusiksi osakkeiksi. Merkintähinta olisi 0,1144 euroa osakkeelta. Tämä kuitattaisiin merkitsijän saneerausvelkasaamisella.
Valtuutus olisi voimassa vuoden 2017 loppuun.
Yhtiön saneerausohjelman voimaantulo edellyttää, että yhtiö tarjoaa etuoikeudettomille saneerausvelkojille mahdollisuuden vaihtaa koko saneerausvelkasaatava osakkeiksi 0,1144 euron vaihtokurssilla.
Valtaosa velkojista on hyväksynyt sen, että saatavat voidaan muuttaa osakkeiksi.
Viime viikolla Yle kertoi, että Talvivaaran ostajaksi ilmoittautunut Audley Capital Advisors on neuvotellut Talvivaaran kanssa rahoituksen järjestämisestä. Tämän päiväisessä yhtiökokouskutsussa ei kuitenkaan pyydetä uutta rahaa.
Mitä mieltä olet Nikke Ankaran kappaleesta Koska sä eroot?
Äänestä päivän rytmibarometrikappaletta täällä!
**Kuka Nikke Ankara – Koska sä eroot**
**Mitä?** Keskiviikon Rytmibarometribiisinä kuullaan comebackin tehneen räppäri **Nikke Ankaran** uusi sinkku _Koska sä eroot?_ Vuoden vaiheessa burn outista kärsinyt Nikke sanoo musiikin toimineen parhaana terapiana ja kokee olevansa nyt hyvässä iskussa uuden musiikin esittämiseen. Keikkalavoilla Nikkeä nähdään seuraavan kerran Lahden Summer up-festivaaleilla heinäkuussa.Mitä mieltä olet Niken uusimmasta sinkusta, kääntyykö peukku ylös vai alas?
**Häh?** Niken oikea nimi on Niiles. Nimi on peräisin pohjoissaamesta, missä ovat myös Niken sukujuuret.
Poliisi varautuu jalkapallofanien yhteenottoon Lahdessa
FC Lahti kohtaa keskiviikkoiltana HIFK:n Lahden Kisapuistossa. Joukkueiden fanit ovat aiheuttaneet järjestyshäiriöitä aiemminkin.
Hämeen poliisi on varautunut näkyvästi illan veikkausliigakamppailuun FC Lahti-HIFK lisäämällä partiointia kaupungilla. Myös järjestysmiesten määrää on lisätty normaaliin otteluun verrattuna.
– Helsingistä tulee faneja ja vaarana on se, että jotain häiriötä ottelulle pyritään järjestämään, kertoo komisario Taisto Kuhlman Hämeen poliisilaitokselta.
Hämeen poliisi on tehnyt viimeisten viikkojen aikana yhteistyötä Helsingin poliisin, molempien seurojen ja Palloliiton kanssa.
– Riippuu miten paljon tulee faneja ja myös sää ratkaisee. Jos tulee tuulinen ja sateinen sää, se varmaan pidättelee yleisön käyttäytymistä. Kaikkeen on poliisi varautunut, sanoo Kuhlman.
Vaarana on se, että jotain häiriötä ottelulle pyritään järjestämään.
HIFK:n fanit ovat ottaneet yhteen muiden kannattajien ja järjestyksenvalvojien kanssa kuluneella kaudella. Etukäteistiedot aikaisemmista otteluista ja fanien aiempi käyttäytyminen tuo poliisille myös pohjatietoa tulevasta.
– Seuranta on päällä siitä, millaista liikehdintää on kaupungilla. Ottelun jälkeen tarkkailemme, että Helsingin suunnasta tulevat fanit lähtevät pois kaupungista ja kotifanit lähtevät nätisti jonnekin, ettei kaupungilla tule yhteenottoja, kuvailee komisario Kuhlman.
Poliisi ei odota ottelun aiheuttavan ruuhkaa säilöönottopisteeseen. 
Ukkospuuskat enteilevät sähkökatkoja Pohjois-Karjalaan 
Keskiviikolle on ennustettu voimakasta tuulta sekä sade- ja ukkoskuuroja. Nämä aiheuttavat mitä todennäköisimmin ongelmia sähkönjakeluun.
Ilmatieteen laitos ennustaa Pohjois-Karjalaan keskiviikolle voimakasta etelän ja lännen välistä tuulta, joka saattaa ylittää puuskissa yli 20 m/s. Myös voimakkaita sade- ja ukkoskuuroja voi esiintyä. Linjoille kaatuvat puut voivat aiheuttaa sähkökatkoja.
Pohjois-Karjalan Sähkö arvioi, että suurin riski katkoille on iltapäivän ja illan aikana.
PKS on varautunut mahdollisiin häiriöihin lisäämällä työntekijöiden määrää. Reaaliaikaisen sähkönjakelutilanteen voi tarkastaa [Katkot-palvelusta](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport).
Sähkölinjoille kaatuneista tai kaatumassa olevista puista voi ilmoittaa Pohjois-Karjalan Sähkön asiakaspalveluun puhelinnumeroon 0800 98093. Puita ei pidä sähköiskuvaaran takia poistaa omatoimisesti, PKS muistuttaa.
Kaivutyö aiheutti sähkökatkoja ja nettimotin Rovaniemellä
Rovaniemellä nelostien rakennustyömaalla tehty kaivutyö katkoi sekä datakaapeleita että sähkökaapeleita.
Rovaniemen Verkon mukaan sähkönjakelussa tuli tiistai-iltana kaksi katkosta. Molemmat tulivat kaivinkoneen kohtalokkaasta kauhaisusta Lautatien ja nelostien risteyksessä.
Ensimmäisen kerran 10 kilovoltin kaapelit katkesivat tiistaina kello 22.09. Silloin sähkönjakelu katkesi Mäntyvaaran ja Vanhavaarantien suunasta.
Sähköt saatiin palautettua 700 asiakkaalle 55 minuutin kuluttua. Teollisuuskylä kuului katkosalueeseen ja suurin sähkötön asiakas oli Lappsetin tehdas.
Rovaniemen Verkon mukaan sama kaivinkone katkaisi samassa paikassa Teollisuustien suunnan 10 kilovoltin kaapelin kello 23.59.
Sähköt saatin palautettua sadalle asiakkaalle 20 minuutin kuluttua. Suurin asiakkaista oli Polarican tehdas.
Myös usean operaattorin datakaapeleita vioittui. Muun muassa Suosiolan voimalaitoksen ja Mäntyvaaran varikon tietoliikenneyhteydet olivat vielä keskiviikkoaamupäivällä poikki.
Kalmari putosi Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajistosta
Keskustan keskisuomalaisedustaja Anne Kalmari putosi puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajistosta. Kivijärveläinen Kalmari oli viime vaalikaudella eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja.
Keskustan eduskuntaryhmä valitsi eilen puheenjohtajakseen Matti Vanhasen ja varapuheenjohtajiksi Elsi Kataisen ja Markus Lohen. Näin viime vaalikaudella varapuheenjohtajana ollut kivijärveläinen Anne Kalmari putosi puheenjohtajistosta.
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/kalmari-ulos-keskustan-eduskuntaryhman-johdosta/2059594) mukaan Kalmari hävisi varapuiheenjohtajaäänestyksen Kataiselle yhdellä äänellä. Yle Keski-Suomen tietojen mukaan Kalmari ei halunnut olla mukana äänestyksessä toisesta varapuheenjohtajasta.
Kalmari oli Keski-Suomen äänikuningatar yli 10 000 äänellä. Hän veti hallitusneuvotteluissa Keskustan biotalousryhmää.
Mielenilmaus varhaiskasvatuksen säästösuunnitelmia vastaan laajeni valtakunnalliseksi – "Vain kaksi kättä" leviää nopeasti
Hallitusohjelmassa esitetyt varhaiskasvatuksen säästötoimet ovat saaneet vanhemmat ja kasvatusalan ammattilaiset takajaloilleen. Nettiadressi on kerännyt lyhyessä ajassa kymmeniä tuhansia nimiä, ja ensi viikolle suunniteltu mielenilmaus laajentuu viidelle paikkakunnalle.
Varhaiskasvatukseen kaavailtuja säästötoimia vastustava kansalaisadressi on muutamassa päivässä koonnut kymmeniä tuhansia allekirjoituksia. Sosiaalisessa mediassa on perustettu Vain kaksi kättä -niminen yhteisö, joka haluaa herättää keskustelua säästölinjausten vaikutuksista lapsiin, perheisiin sekä kasvatuksen ammattilaisiin. Tavoitteena on, että uusi varhaiskasvatuslaki toteutuisi ennalta suunnitellulla tavalla, ja päiväkotien ryhmäkokojen suurentamisesta luovuttaisiin.
– Pitäisi uskoa tutkimuksia ja alan asiantuntijoita, eikä lähteä mutu-tuntumalla vain leikkaamaan varhaiskasvatuksesta, sanoo Vain kaksi kättä -Tampereen yhteisön edustaja Anne Liimola.
Myös OAJ:n alueasiamiehenä toimiva Anne Liimola kertoo, että varhaiskasvatuksen säästötoimia vastustava mielenilmausta suunniteltiin ensin Helsinkiin, mutta se laajeni nopeasti myös Turkuun, Tampereelle, Ouluun ja Jyväskylään. Mielenilmaus järjestetään keskiviikkona 10.6 klo 18.
– Kaikilla paikkakunnilla mielenilmaus tapahtuu samaan aikaan, sanoo Liimola.
– Osa päättäjistä on unohtanut kokonaan sen, että me maksamme vieläkin edellisen laman aikana tehtyjä leikkauksia lasten palveluihin. Se puhuttaa ihmisiä.
"Merkittävä tasa-arvokysymys"
Varhaiskasvatuslain tarkoitus on rajata ryhmäkokoja, ja korostaa varhaiskasvatuksen kasvatuksellista tavoitetta. Nyt uuden hallituksen hallitusohjelman esitys suurentaisi ryhmäkokoa, ja veisi myös vanhemmilta mahdollisuutta määritellä sitä, kuinka paljon lapsi hoitoa tarvitsee.
– Tämä on merkittävä tasa-arvokysymys. Tällainen asettaa lapset eriarvoiseen asemaan. Työttömän vanhemman lapsella ei olisi samanlaista mahdollisuutta varhaiskasvatukseen, sanoo Anne Liimola.
– Nyt lähdetään ajatuksesta, että viranomainen päättää kuinka monta tuntia lapsi saa hoidossa olla.
– Kyse on lapsen oikeudesta vertaisryhmään, joka ei ole liian suuri, sanoo Liimola.
Päiväkoti ei ole säilytyspaikka
Päiväkotien ryhmäkoot ovat edelleen enimmäismäärää suuremmat, eivätkä ryhmäkoot toteudu tavallisessa arjessa vieläkään. Ammattijärjestöt ovat nostaneet useasti esiin päiväkotien todellisen tilanteen, jossa ryhmäkoosta joudutaan joustamaan jatkuvasti.
– Nyt näyttää siltä, että hallitusohjelmaa kirjoittaneet eivät ole tietoisia päiväkotien todellisesta arjesta. Esimerkiksi lasten määrä yhtä aikuista kohden ei toteudu vieläkään, sanoo Liimola.
Uuden hallituksen toiminta ei Anne Liimolalta saa täysiä tyylipisteitä muutenkaan.
– Edellisen kauden aikana tehtiin uusi varhaiskasvatuslaki, ja sen jälkeen tulee tätä lakia polkeva esitys. Ryhmäkokojen suurentaminen koskee myös kasvatusalan ammattilaisia, joiden työssä uupumisesta koituvat kustannukset kaatuvat kuntien niskaan.
– Toivoisinkin, että ne jotka tällaisia esityksiä kirjoittavat, menisivät oikeasti päiväkotiin ja sen arkeen ja todellisuuteen.
_Muokattu klo. 11.49: Lisätty mielenilmauksen tarkka ajankohta._
Summer Sound Festivalin ohjelma on valmis – tarkasta viimeiset kiinnitykset
Elektronisen musiikin suurtapahtuma järjestetään Helsingissä 24.–26. heinäkuuta.
Heinäkuussa Helsingissä järjestettävä Summer Sound Festival kertoo kiinnittäneensä kesän 2015 ohjelmistoonsa trancemusiikin pioneerina pidettyn yhdysvaltalaisen **BT**:n sekä EDM-artisti **Ummet Ozcan**.
Tapahtuman pääesiintyjiksi on aikaisemmin ilmoitettu ruotsalainen poppari **Alesso** ja hollantilainen duo **Showtek**. Viidettä kertaa järjestettävä Summer Sound Festival aikoo tänä vuonna panostaa aiempaa enemmän visuaalisuuteen ja kävijäystävällisyyteen.
**Lue myös:**

 [Alesso ja Oliver Heldens Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253955)

 [Summer Sound Festival aloitti julkistukset – tässä ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253741) 
Suoraan metsästä lippujuhlan paraatia johtamaan – "Puntti ei tutise, päinvastoin"
Puolustusvoimain lippujuhlapäivän valtakunnallinen paraati kerää Ouluun 1 200 henkilöä ja 90 ajoneuvoa torstaina. Järjestelyitä johtaa ja kärjessä marssii Kainuun prikaati. Omat joukot alkavat olla valmiina paraatiin.
Upseerikokelas Jesse Petäjä kranaatinheitinkomppaniasta uhkuu rauhallisuutta, vaikka edessä on puolustusvoimain lippujuhlapäivän valtakunnallinen paraati ja paikka eturivissä.
– Puntti ei tutise, päinvastoin. Kyllä tätä varten on harjoiteltu monta kertaa päivässä. Hienoa, että juuri meidän tykistörykmenttimme pääsee edustamaan maavoimia paraatissa.
Edessä on vielä viimeiset harjoittelut ennen torstaita.
– Keskiviikko-iltana vielä varmistetaan, että parta on ajettu, hiukset ovat siistit, vaatteet puhtaat ja kengät kiiltävät.
Pientä viimeistelyä vaille valmista
Valtakunnalliseen paraatiin osallistuu kaikkiaan 1 200 henkilöä ja 90 ajoneuvoa. Kainuun prikaatin paraatijoukkoja komentava everstiluutnantti Pauli Pukaralammi vaikuttaa harjoituskentällä vielä varusmiehiäkin rauhallisemmalta.
Keskiviikko-iltana vielä varmistetaan, että parta on ajettu, hiukset ovat siistit, vaatteet puhtaat ja kengät kiiltävät.
– Vaikka nämä joukot ovat olleet viimeiset viisi viikkoa metsässä harjoituksissa, kaikki näyttää sujuvan mainiosti. Vielä hiotaan vähän tahtimarssia, ryhtiä ja yleistä paraatissa tarvittavaa voimakasta olemusta. Kyllä tämä joukko on valmis marssimaan paraatin kärkenä.
Kokelas Jesse Petäjä tiivistää, mitä paraatissa tarvitaan.
– Ryhti suoraksi ja leukaa ylös, korostetaan sotilaallisia eleitä.
Paraatissa kaikki on minuuttiaikataulutettua, sillä väkeä on paljon. Kainuun prikaatin paraatijoukkojen aikataulutus jatkuu tiukkana paraatin jälkeenkin.
– Perjantaiaamuna samat miehet ovat jo Nurmeksessa osallistumassa maavoimien Wihuri15-harjoitukseen. Kainuun prikaatilla on siis kaksi isoa tapahtumaa vastuullaan samaan aikaan, Pauli Pukaralammi mainitsee.
Taisteluharjoituksessa on mukana kaikkiaan 10 000 henkilöä, joista 2 000 on reserviläisiä.
Australian jalkapallopomo: Qatarin 2022 MM-kisoilla ei puhtaat jauhot pussissa
Australian jalkapalloliiton puheenjohtaja Frank Lowyn kirjoittaa, että kisa vuoden 2022 MM-kisaisännyydestä ei ollut "puhdas".
Kohu jalkapalloliitto Fifan ja tulevien MM-kisojen ympärillä ei ota laantuakseen. Australian jalkapalloliiton puheenjohtaja Frank Lowy on uusin sopan hämmentäjä.
Liittopomon kirjoittamassa avoimessa kirjeessä Lowy ilmaisee, ettei kisa vuoden 2022 MM-kisojen kisaisännyydestä ollut "puhdas". Australia oli ehdolla isännäksi, mutta kisat menivät Qatarille.
\- Kävimme rehdin ehdokastaiston. Tiedän, että toiset eivät ja olen jakanut tietoni viranomaisten kanssa, Lowy kirjoittaa. Myös MM-kisojen jakoa ja niihin liittynyttä korruptiota tutkinut Michael Garcia on Lowyn postituslistalla ja saanut täten tiedot mahdollisesta hämärätoiminnasta.
Myös Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea kisasivat 2022 isännyydestä.
Kaupan aukiolot vapaaksi ja sunnuntailisät pois? – Kenen puolella olet?
Puheet sunnuntain ympärillä ovat viime päivinä voimistuneet. PAM tyrmää kauppojen sunnuntaisääntelystä luopumisen. EK:n Häkämies karsisi sunnuntailisät. Rajoitukset pois kaupalta? Pitääkö sunnuntailiksat pitää ennallaan?
Keskustelu kauppojen sunnuntaista on viime päivinä saanut jälleen tuulta purjeisiinsa. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies puolestaan haluaa muutosta työntekijöiden [sunnuntaikorvauksiin](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/ekn-jyri-hakamies-on-valmis-leikkaamaan-palkkaansa-viisi-prosenttia/2059342).  Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin ei innostu Häkämiehen puheista. Hänen mukaansa kaupan alalla [sunnuntailisät ](http://yle.fi/uutiset/pamin_selin_hakamies_ei_tieda_yhtaan_mista_puhuu/8040371) muodostavat merkittävän osan palkasta.
Onko sunnuntain merkitys muuttunut? Annetaanko kaupoille vapaat kädet? Poistetaanko sunnuntailisät kaikilta? Kenen puolella olet?
Puolustusvoimien puhelimet pirisevät kiivaasti reserviläiskirjeen takia
Hämeen aluetoimiston puhelinvastaaja ilmoittaa nykyään, että "jos asiasi koskee reserviläiskirjettä, paina 1". Kirjettä koskevia yhteydenottoja on tullut satoja.
Puolustusvoimat on saanut vastailla viime aikoina ahkerasti reserviläiskirjettä koskeviin kysymyksiin. Hämeen aluetoimistoon yhteydenottoja on tullut toukokuun aikana hiukan alle 500.
– Tuntuma on, että isoin ruuhka on nyt ohitettu, arvelee Hämeen aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Kimmo Hartikainen.
Enimmäkseen kyselijät ovat halunneet saada tarkennusta kirjeessä ilmoitetusta sodanajan tehtävästään tai he ovat ilmoittaneet muuttuneesta terveydentilastaan.
Jotkut, joille ei reserviläiskirjeessä määrätty sodanaikaista sijoitusta, ovat pyytäneet saada sijoituspaikan.
Puolustusvoimat ottaa vastaan netissä täytettäviä lomakkeita, joissa voi kertoa omasta osaamisestaan. Myöhemmin pohditaan, löytyisikö hakijalle vielä sijoituspaikka, kertoo Kimmo Hartikainen.
Hämeen aluetoimistolla oli varauduttu reserviläiskirjeen aiheuttamaan kysymystulvaan lisäämällä asiakaspalvelua.
– Meillä on asiakaspalvelussa nyt kuusi puhelinta, kun normaalisti niitä on yksi, kertoo Hartikainen.
Puolustusvoimat lähetti toukokuussa reserviläiskirjeen lähes 900 000 suomalaiselle päivittääkseen asevelvollisten tietoja. Kirjeestä ilmeni, onko vastaanottajalle määritelty sodanajan tehtävä, onko hänet varattu työnantajansa palvelukseen vai onko hän reservissä oleva asevelvollinen.
Onko sähköautosta pirssiksi? Taksiyrittäjä vastaa
Puoli vuotta sähköautolla taksiyritystä pyörittänyt Ari Nyyssönen pitää sähköautoa erinomaisena vaihtoehtona taksikuskille. Pitkää ajoa on tosin tauotettava pakollisilla latauspausseilla.
– Olen ollut todella tyytyväinen. Tämä on helppo ja vaivaton auto. Ohitukset sujuvat turvallisesti kun kaasua painaessa ei tule viivettä. Ja ei tule tunnetta että kaahataan, kun ei tule moottorin meteliäkään mukaan, kehuu taksiyrittäjä Ari Nyyssönen autonsa ominaisuuksia.
Taksiyrittäjällä on ollut Tesla-merkkinen täyssähköinen auto puolen vuoden ajan. Kulunut talvikaan ei ollut sähköautolle ongelma, taksiyrittäjä vakuuttaa.
Latauspisteitä on Nyyssösen mukaan ainakin pääkaupunkiseudulla riittävästi ja niiden paikantaminen hoituu näppärästi kännykkäsovelluksen kautta. Sähköautoa on kuitenkin ladattava aika ajoin, joten pitkään jatkuvaa ajamista on hieman suunniteltava.
– Varsinkin kun ajetaan kahdessa vuorossa, tulee väistämättä 2–3 tunnin tauko väliin. Vaatii vähän suunnittelua, mutta ei siitä ongelmaa tule ellei siitä ongelmaa tee.   
  
Nyyssösen taksissa puhe siirtyy usein itse autoon. Taksiyrittäjän mukaan asiakkaat ovat olleet autosta myönteisen kiinnostuneita.
– He näkevät tässä autoilun tulevaisuuden.
Sähköauton hankintahinta on korkea. Nyyssösenkin Tesla maksoi yli sata tuhatta euroa. Itse ajaminen sen sijaan on [halpaa](http://yle.fi/uutiset/sahkoauto_kallis_ostaa_halpa_ajaa__katso_vertailu_bensiini-_ja_dieselautoon/8037822).
– Ensimmäisenä ajatuksena auton ostoon oli ekologisuus, Nyyssönen sanoo.
Pitääkö Nyyssösen väite ekologisuudesta paikkansa? Lue se [täältä](http://yle.fi/uutiset/onko_sahkoauto_paastoton/8034654).
Nestle vetää lyijynuudeleita Intian markkinoilta   
Nestlen mukaan nuudelit ovat ravinnoksi sopivia.
Elintarvikejätti Nestle vetää erän pikanuudeleita Intian markkinoilta liian korkeiden lyijypitoisuuksien vuoksi. Nuudelierä vedettiin markkinoilta kymmenessä osavaltiossa. Nuudeleihin oli päässyt lyijyä ja makua lisäävää MSG-glutamaattia.
Sallitut rajat ylittäviä ainesosia oli kymmenessä kahdestatoista näytteestä. Nestle India Ltd -yhtiön Maggi-nuudeleissa. Näytteet tutkitutti Delhin osavaltiohallinto. Nestlen mukaan nuudelit ovat ravinnoksi soveltuvia. Nestle-yhtiö on sveitsiläinen monitoimiyhtiö.
Buster Keaton Kino Klassikossa
Teeman elokuvakesän 2015 tähtiä oli surumielinen naurattaja Buster Keaton, jonka tuotannosta esitettiin neljä pitkää elokuvaa ja yksi hänen parhaimpiinsa kuuluva lyhytelokuva.
Kesällä nähdyt elokuvat esitetään joulupäivän lahjapaketissa.
Keaton kilpaili koko 1920-luvun ajan suosiosta Charlie Chaplinin ja Harold Lloydin kanssa, mutta tätä suuruudenaikaa seurasi pitkä unohduksen kausi, kun Keatonin uravalinnat, avioliiton epäonnistuminen ja alkoholismi aiheuttivat romahduksen 1930-luvun alussa. Keaton sai kuitenkin kokea vielä uuden arvonnousun kun tv-esiintymiset ja entisöidyt mykkäfilmit tekivät hänestä jälleen kuuluisuuden. Vuonna 1959 hän sai myös Oscar-palkinnon elämäntyöstään.
Kino Klassikon Keaton-sarjan käynnistää **Ruutia, räminää ja rakkautta **(Our Hospitality, 1923), joka on mainio näyte Keatonin tavasta tehdä huumoria. Komiikka perustuu itse asiassa hyvin vakaviin aiheisiin ja siinä vuorottelevat pienet eleet sekä suureelliset, usein akrobaattiset tempaukset. Näin elokuvan monet jaksot ovat riemastuttavuudestaan huolimatta aidosti jännittäviä.
Mykkäelokuvan melodraamoja mukaileva prologi sijoittuu traagiseen myrsky-yöhön vuonna 1810, mutta itse juoni käynnistyy kahta vuosikymmentä myöhemmin. Keatonin esittämä Willie McKay on varttunut tätinsä kasvattamana New Yorkissa ja palaa aikuistuttuaan maalle kotiseudulleen.
Siellä McKayn ja Canfieldin klaanit ovat tappaneet toisiaan sukupolvesta toiseen leppymättömän sukuvihan vallassa. Tästä kaikesta aluksi täysin tietämätön Willie joutuu näin jatkuvasti hengenvaaraan kun hän viattomuuksissaan joutuu keskelle koston kierrettä ja kaiken kukkuraksi rakastuu toisen klaanin tyttäreen.
Tätä naispääosaa esittää Keatonin vaimo Natalie Talmadge heidän ainoassa yhteisessä ja ylipäänsä Talmadgen viimeisessä elokuvassa. Ehkä Natalie sai näyttelijänurasta tarpeekseen kiikkuessaan aviomiehensä käsien varassa suuren vesiputouksen vieressä, vieläpä raskaana ollessaan. Avioliitto päättyi sekin katkeraan eroon kymmentä vuotta myöhemmin.
Elokuvan parina nähdään lyhytelokuva **Poliisit **(Cops, 1922), joka edustaa Keatonin usein toistamaa ideaa missä hänen esittämä miekkosensa joutuu valtavan takaa-ajon kohteeksi. Poliiseissa kyse on – tietenkin – sadoista poliiseista, jotka jahtaavat Keatonia ympäri kaupunkia luullessaan häntä pommeja heitteleväksi anarkistiksi. Aiheen muissa muunnelmissa Keatonia jahtasivat mm. karjalauma (Lähde länteen) ja ehkä kaikkein muistettavimmin sadat petetyt ja raivostuneet morsianehdokkaat (Seitsemän mahdollisuutta).
Kenraali (The General, 1927)
Seuraavaksi sarjaa jatkaa tämän huippukoomikon kuuluisin elokuva **Kenraali **. Se on Keatonin ehkä mestarillisin elokuva ja siten myös yksi koko elokuvahistorian suurimpia komediaklassikkoja.
Kenraali sijoittuu Yhdysvaltain sisällissodan vuosiin ja kertoo veturinkuljettaja Johnnysta, joka sodan syttyessä yrittää värväytyä armeijaan. Rautatiet ovat kuitenkin tärkeitä myös armeijalle, joka pitää Johnnyn työtä tärkeämpänä kuin asepalvelusta. Ikävä kyllä tätä ei selitetä Johnnylle, joka masentuu ja saa myös pakit tyttöystävältään Annabelilta.
Mutta kun rintamalinjojen taakse tunkeutuneet vihollisen sabotöörit sieppaavat Johnnyn molemmat rakastetut - tyttöystävä Annabelin ja Kenraaliksi nimetyn veturin – lähtee hän pelastamaan molempia. Tästä käynnistyy elokuvahistorian ehkä nerokkain, hauskin ja ikimuistoisin takaa-ajo.
Kenraalissa Keatonin huumori on hiottu huippuunsa ja ison budjetin turvin elokuva on saanut hienon eeppisen mutta realistisen ilmeen. Juuri tästä autenttisuudesta Keatonin sinänsä mielikuvituksellinen, usein jopa absurdi huumori saa ainutlaatuisen kaikupohjansa, kun uskomattomimmatkin temput näyttävät täysin aidoilta.
Tässäkin elokuvassa Keatonin roolihahmo on tavallinen ”pikku mies”, joka joutuu suunnattomien esteiden ja vaikeuksien kolhimaksi. Hän haluaa vain ajaa veturiaan ja rakastaa tyttöään, mutta koko maailma – koneet, tykit, sotilaat, junat, kenraalit ja kokonaiset armeijat, toisinaan jopa Annabel – tuntuvat tekevän kaikkensa vain estääkseen häntä onnistumasta. Kivikasvoisena Keatonin hahmo keskittyy aina kulloiseenkin tehtäväänsä, oli kyse sitten kosiskelusta tai taistelusta, yrittäen parhaan kykynsä mukaan luoda järjestystä kaaoksen keskelle.
Kenraali on yksi Peter von Baghin sadasta "elämää suuremmasta elokuvasta" ja on Teemalla samalla osa [Sodankylän elokuvajuhlien viikkoa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/27/sodankyla-viikko-teemalla). Näin von Bagh kirjoittaa Kenraalista kirjassa Elämää suuremmat elokuvat II: "Keaton todella teki kaiken sen, minkä hän näyttää elokuvassa tekevän – usein yhtä vaikeissa ja vaarallisissa olosuhteissa kuin 'jos tilanne olisi totta'. – – – Tekijän etiikka ja estetiikka ovat erottamattomat, niitä ei ohjaile oikku vaan ylpeä taiteellinen ohjelma ja velvoite. 'Ajattele hitaasti, toimi nopeasti', sanoi Keaton. Liike on todellinen, tekisi mieli sanoa ikuinen. – – – Kaikesta huolimatta Kenraalista jäävät mieleen vähemmän sen haamurajaa hipovat gagit kuin kuva yksinäisestä, rohkeasta, omituisesti kauniista, hassunkurisesta pienestä hahmosta, joka hellittämättömästi ajaa takaa kahta elämänsä tärkeintä asiaa, kahta menettämäänsä rakkautta: veturia jonka nimi on Kenraali ja tyttöä jonka nimi on Annabel Lee."
Hyppyä, soutua ja rakkautta (College, 1927)
Buster Keaton -sarjan seuraava elokuva on James W. Hornen ohjaama Hyppyä, soutua ja rakkautta, joka muistuttaa erityisesti Keatonin huumorin akrobaattisesta puolesta. Vaikka Keatonin tavaramerkki oli hänen eleettömät, kuin kivestä veistetyt kasvonsa, muistetaan hänet myös taitavana akrobaattina ja temppuilijana. Urheiluaiheensa vuoksi Hyppyä, soutua ja rakkautta tarjoaa oivat puitteet tämän Keatonin komiikan fyysisemmän puolen hyödyntämiseen.
Keaton esittää lukion mestarioppilasta ja kirjatoukkaa Ronaldia, joka halveksii urheilua ja julistaa julkisesti sen kirouksista. Tämä ei kuitenkaan miellytä hänen tyttöystäväänsä Marya, joka asettaakin koulun urheilusankarin etusijalle.
Kolmikko päätyy samaan yliopistoon missä Ronald pätee yhä edelleen oppilaana kun taas Mary arvostaisi yhä näyttöjä myös urheilukentällä. Rakkaus voi kaiken muuttaa, ja niin Ronald ainakin yrittää kokeilla eri kenttälajeja baseballista yleisurheiluun.
Laivakalle nuorempi (Steamboat Bill Jr., 1928)
Buster Keatonin elokuvien sarjan päättää hänen mestariteoksiinsa kuuluva **Laivakalle nuorempi**, 1800-luvun Mississippi-joelle sijoittuva vauhdikas komedia. Sen riemastuttavat ”gagit” eli vitsit luottavat toiminnan ja komiikan täydelliseen ajoitukseen sekä Keatonin pienten eleiden varassa toimivaan kivikasvoiseen olemukseen.
Tarinan vanhempi laivakalle on iäkäs ja kärttyisä kippari Bill, jonka jokilaiva on jäämässä alakynteen kilpailussa rahakkaan John Kingin kanssa. Bill ei kuitenkaan luovu taistelutta ja saa myös avukseen miehistymään saapuvan poikansa Willien (Keaton), jota hän ei ole nähnyt vuosiin.
Williestä on kasvanut hemmoteltu kaupunkilaisnuori, joka ei vastaa kipparin odotuksia juuri missään mielessä. Kaiken kukkuraksi Kingin tytär osoittautuu Willien koulutoveriksi ja ihastukseksi.
Laivakalle nuorempi on kuuluisa lopun pitkästä hurrikaani-jaksosta, jossa Keaton seikkailee luhistuvien rakennusten ja rajumyrskyn lennättämien esineiden keskellä. Jakso on myös malliesimerkki siitä, kuinka Keatonin hurjimmatkin vitsit pohjautuvat tinkimättömään realismiin. Kun raskas talon seinä kaatuu juuri ikkuna-aukon kohdalla seisovan Keatonin päälle, katsoja voi vain todeta, että tuo oikeasti tapahtuu.
Laivakalle nuorempi on Keatonin uran parhaita teoksia, mutta sen jälkeen mestarikoomikko teki uransa suurimman virheen luopumalla omasta studiostaan ja siirtymällä MGM-yhtiön palkkalistoille. Samalla Keaton menetti kaiken määräysvallan omiin elokuviinsa. Hän teki vielä pari hyvää elokuvaa, muta niiden jälkeen ura kääntyi rajuun laskuun, jonka seurauksena tämä komedian mestari jäi parin vuosikymmenen ajaksi täysin unohduksiin kunnes 1950-luvun lopulla hänen vanhat mykkäelokuvansa ”löydettiin” uudelleen.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Poliisit (Cops), USA 1922. O: Edward F. Cline, Buster Keaton. N: Buster Keaton, Virginia Fox, Joe Roberts, Edward F. Cline.
  Ruutia, räminää ja rakkautta (Our Hospitality), USA 1923. O: Buster Keaton, Jack Blystone. N: Buster Keaton, Natalie Talmadge.
  Kenraali (The General), USA 1926. O: Buster Keaton, Clyde Bruckman. N: Buster Keaton, Marion Mack.
  Hyppyä, soutua ja rakkautta (College), USA 1927. O: James W. Horne. N: Buster Keaton, Anne Cornwall, Harold Goodwin.
  Laivakalle nuorempi (Steamboat Bill Jr.), USA 1928. O: Charles F. Reisner. N: Buster Keaton.
__Artikkelia on muokattu joulukuussa 2015 lähetysaikatietojen osalta.__
Lappia-talon työmaalta löytyi sodanaikainen räjähde
Remontissa olevan Lappia-talon parkkialueelta Rovaniemellä löytyi maansiirtotöiden yhteydessä tiistai-iltapäivällä sodanaikainen räjähde.
Räjähde on puolustusvoimien mukaan täysin toimintakuntoinen kranaatti. Puolustusvoimat kuljetti ammuksen jo tiistaina pois ja se hävitetään.
Lappia-talon työmaapäällikkö Jarmo Posio arvelee, että räjähde on kulkeutunut Lappia-talon taakse rakennuksen etupuolelta, josta on siirretty maata muualle.
Lapin Jääkäriprikaatin majuri Harri Pelkosen mukaan saksalaistekoinen kranaatti olisi räjähtäessään voinut aiheuttaa vahinkoja jopa 50 metrin säteellä.
\- Kranaatti oli niin hapettunut, että se on vaarallisempi kuin uusi, Pelkonen sanoo.
_Artikkeliin lisätty majuri Harri Pelkosen kommentit 03.06.2015 klo 15.36._
Aarnio tienasi vähintään 50 000 euroa istumalla sellissä – hallinto-oikeuden professori selittää, miksi
Suomen lain silmissä jokainen on syytön, kunnes toisin todetaan. Siksi sellissäkin voi ansaita mukavaa kuukausipalkkaa.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö **Jari Aarnio** on ollut tutkintavankeudessa marraskuusta 2013 asti. Aarniolle on maksettu koko tältä ajalta puolikasta palkkaa, mutta nyt syylliseksi tuomitun Aarnion palkanmaksu on lopetettu.
Helsingin poliisin viestintäjohtaja, ylikomisario **Juha Hakola** arvioi [Uuden Suomen haastattelussa](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/82602-poliisi-tanaan-loppui-aarnion-palkanmaksu), että Aarnion kuukausipalkka on ollut 5 700-6 000 euron välillä. Tästä summasta Aarniolle on maksettu tutkintovankeudessa puolet eli vähintään 2850 euroa kuukaudessa. Käytännössä se tarkoittaa, että Aarnio on ansainnut vankilasellissä vähintään 50 000 euroa.
Summa kuulostaa suurelta palkalta vankeudessa istumisesta, mutta se perustuu lainsäädäntöön.
\- Jokainen on syytön, kunnes hänet todetaan syylliseksi. Lähtökohta on, että palkka juoksee, kun on syytön, sanoo hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää** Helsingin yliopistosta.
Jos Aarnio olisi todettu syyttömäksi, hänellä olisi Mäenpään mukaan voinut olla mahdollisuus saada maksamaton palkkaosuus jälkikäteen.
Mäenpään mukaan tutkintavankeudessa istuvalle maksetaan puolikasta palkkaa, koska näin on sovittu lainsäädännössä ja virkaehtosopimuksissa. Professori kuvailee syytetyn palkan puolitusta kompromissiksi.
Jos Aarnio olisi todettu syyttömäksi, hänellä olisi Mäenpään mukaan voinut olla mahdollisuus saada maksamaton palkkaosuus jälkikäteen.
\- Sellaisiakin tapauksia on ollut, varsinkin kuntapuolella. Jokainen tapaus arvioidaan erikseen.
Mäenpää arvioi kuitenkin, ettei valtio tule perimään Aarniolta tutkintavankeuden aikana maksettuja palkkoja takaisin.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi Jari Aarnion ehdottomaan vankeuteen](http://yle.fi/uutiset/jari_aarniolle_ehdotonta_vankeutta_trevoc-jutussa/8036889) vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi niin sanotussa Trevoc-jutussa. Aarnio tuomittiin rekisterimerkintärikoksesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja lahjuksen ottamisesta.
Trevoc-jutun lisäksi Jari Aarniolla on alkamassa laaja huumeoikeudenkäynti, jossa Aarniota syytetään muun muassa kahdeksasta törkeästä huumerikoksesta. Huumeoikeudenkäynti alkaa torstaina 4. kesäkuuta Helsingin käräjäoikeudessa.
Jyväskylän mini-Ikea avataan viikon kuluttua
Ikea kertoo avaavansa Suomen ensimmäisen lähipisteensä Jyväskylään viikon kulututtua. Suomi on yksi pilottimaista, joissa Ikea testaa lähipisteiden palvelumallia.
Ikea avaa Jyväskylän lähipisteensä viikon kuluttua keskiviikkona 10.6. Jyväskylän lähipiste on Suomen ensimmäinen, eikä niitä vielä maailmallakaan juuri ole. Ensimmäinen lähipiste avattiin Espanjan Pamplonassa muutama päivä sitten.
Ikea testaa lähipisteitä piloteilla, ja Suomi on yksi pilottimaista. Kokemusten perusteella lähipisteitä voidaan tulevaisuudessa ottaa käyttöön myös muualla maailmassa.
– Kaikki IKEA-maat seuraavat nyt mielenkiinnolla, miten lähipiste otetaan vastaan Jyväskylässä, sanoo Jyväskylän IKEA-lähipisteen vetäjäksi nimitetty Olli-Pekka Nyrölä.
Ikean lähipiste pitää sisällään pienimuotoisen sisustusnäyttelyn ja rajatun valikoiman piensisustustuotteita. Piste on myös nettikaupan ja tilausten noutopaikka.
Ikealla on Suomessa viisi tavarataloa ja verkkokauppa.
Seligsonin rahastoasiakkaat ihmeissään – saldona pyöreä nolla
Johtaja Mari Rautanen vakuuttaa, että verkkopalvelun häiriöllä ei ollut vaikutusta asiakkaiden omistuksiin eikä niihin liittyviin tietoihin.
Varainhoitoyhtiö Seligson & Colla on ollut ongelmia [verkkopalvelussaan](http://seligson.fi/).
Asiakkaiden rahastojen arvot näyttivät aamulla nollaa heidän kirjautuessaan Oma salkku -palveluun. Toimeksiantoja ei voinut tehdä verkossa lainkaan.
Johtaja Mari Rautanen Seligsonista kertoo, että kyse oli tietojen päivityksen yhteydessä sattuneesta teknisestä häiriöstä. Se saatiin korjattua ennen kello kymmentä.
Rautanen vakuuttaa, että asiakkaiden sijoitukset olivat koko ajan turvassa ja rahastojen arvot kohdallaan.
Oma salkku -palvelulla on yhteensä noin 22 000 käyttäjää. Heistä keskimäärin noin tuhat vierailee verkkopalvelussa yhden päivän aikana.
Seligson & Co on suomalainen varainhoitoyhtiö, joka mm. myy kuluttajille erilaisia rahastoja. Seligson ilmoittaa hallinnoimiensa omien rahastojen varoiksi noin 1,4 miljardia euroa.
Onnellinen päätös teinin vahingolle: Facebook-yhteisö keräsi rahat hukattujen tilalle
Ohikulkijan taskuun kadonneen rahapussin aiheuttama suuttumus ja harmi poikivat Facebookissa pikakeräyksen. Siinä kerättiin pikavauhdilla kolehti, jolla nuoren oululaispojan kadottama 70 euron vaatekassa saatiin kasaan.
Sosiaalinen media keräsi voimansa yhteen auttaakseen oululaista teinipoikaa, jolle oli käynyt arkinen mutta harmittava kömmähdys.
Alaikäinen poika oli juuri ensimmäistä työpäivää kesätyössään kaupassa. Lompakossa oli sukulaisilta päättäjäisten jälkeen saatu 70 euroa – tarkoituksena oli mennä suoraan töiden jälkeen ostamaan kesävaatteita. Rahat kuitenkin putosivat kaupan kassalla, kun poika kävi tauon aikana ostamassa välipalaa.
Työpäivän jälkeen poika huomasi, että rahat olivat pudonneet.
Kun kaupasta ei rahoja löytynyt, pojan äiti kuulutteli rahojen löytäjää oululaisessa Puskaradio Facebook-ryhmässä.
Myöhemmin Puskaradiossa kerrottiin, että rahat olivat todellakin pudonneet pojalta kassojen luona ja summa oli vaivihkaa kadonnut sen löytäneen vanhan naisen taskun uumeniin. Tämä sytytti Facebook-ryhmässä vilkkaan keskustelun. Puheenvuoroissa päiviteltiin niin pojan kurjaa kohtaloa kuin rahat itselleen omineen naisen itsekästä käyttäytymistäkin.
"Itsekin epäilin aluksi, ettei tästä mitään tule"
Ihmiset auttoivat poikaa, kuka kahdella, kuka viidellä eurolla.
Tapahtumaan kiinnitti huomiota myös Puskaradio-ryhmässä mukana oleva Pekka Saaristo. Hän mietti keinoja, joilla auttaa poikaa ja keskusteli siitä myös ystäviensä kanssa. Näin syntyi ajatus kerätä kolehti pojan auttamiseksi. Ja siitä se sitten lähti.
– Itsekin epäilin aluksi, ettei tästä mitään tule, mutta sitten alkoikin tulla yhteydenottoja ja ihmiset kyselivät, mille tilille rahaa voi lahjoittaa, kertoo Pekka Saaristo.
– Ihmiset auttoivat poikaa, kuka kahdella, kuka viidellä eurolla, kertoo Pekka Saaristo.
Keräyksellä saatiin nopeasti kasaan kadonneet 70 euroa. Kun kesävaatekassa oli koossa, pojan äiti ilmoitti, ettei enää tarvita. Tavoite oli saavutettu ja keräys lopetettiin.
– On se hienoa, että vielä löytyy ihmisiä, jotka välittävät, hehkuttaa Pekka Saaristo kokemustaan.
NHL-kausi huipentuu herkkuun – jääkaapille vain pelikatkolla!
Tampa Bay Lightningin ja Chicago Blackhawksin välisestä finaalisarjasta tulee taitavan ja tuulennopean jääkiekon näytös, jossa sattuu ja tapahtuu koko ajan. Tässä neljä nostoa kiekkokauden huipennukseen, joka alkaa torstaiaamuna kello 03 Suomen aikaa.
Nuorekas nousija haastaa menestyvän perinneseuran
Blackhawks on modernin palkkakattoajan NHL-dynastia jo nyt. Joukkue pelaa kuudennen kauden sisään kolmannen kerran finaaleissa ja tilillä on jo kaksi mestaruutta. Joukkueen ydin on pysynyt kasassa palkkakatosta huolimatta, kun vuoden 2010 mestaruusjoukkueesta on jäljellä vielä kymmenen pelaajaa. 
Tampa Bayssa aloitettiin Steve Yzermanin johdolla uudelleenrakentaminen kesällä 2010. Päävalmentaja Jon Cooper astui remmiin keväällä 2013 ja Lightningin projekti on finaaleissa jopa hitusen etuajassa.
Neljä superpakkia vastaan kaksi ykkösketjua
Lightningin hyökkäyspeli kulminoituu vahvasti kahteen ensimmäiseen ketjuun, jotka tekevät valtaosan tehoista. ”Kolmosiksi” nimetty kakkosketju Ondrej Palat, Tyler Johnson ja Nikita Kutsherov on ollut NHL-kevään sensaatio ja nimetty floridalaisten toiseksi ykkösketjuksi. ”Oikeassa” ykkösketjussa suurin syömähammas on kapteeni Steven Stamkos, joka saa tulitukea Valtteri Filppulalta ja Alex Killornilta.
Blackhawks vastaa kahteen ykkösketjuun neljällä superpakilla. Duncan Keith, Niklas Hjalmarsson, Johnny Oduya ja Brent Seabrook urakoivat ilta toisensa jälkeen hurjia minuutteja. Kyle Cumiskey, Kimmo Timonen ja David Rundblad ovat jääneet jämäminuuteille. Vastuun keskittäminen terävimpään kärkeen on toiminut tähän asti ja muutosta ei liene luvassa finaaleissakaan.
Hyökkäyspäässä Blackhawks sen sijaan iskee neljällä sylinterillä. Kaksi ensimmäistä ketjua tekevät Tampan tavoin kovinta tulosta, mutta kolmos- ja nelosketju olisivat monessa muussa seurassa ylempänä hierarkiassa. Teuvo Teräväinen on noussut tärkeään rooliin kolmosketjussa yhdessä Patrick Sharpin ja Antoine Vermetten kanssa.
Lightning vastaa chicagolaisten laajaan hyökkäysarsenaaliin takuuvarmalla pakkikalustolla, jonka kärki on timanttinen ruotsalaiskaksikko Victor Hedman – Anton Strålman. Joukkue käyttää usein seitsemää puolustajaa ja huippukaksikon takaa löytyy viisi finaalikelpoista pakkia.
Mestaruuksien osalta isät vastaan pojat
Blackhawks on keski-iältään reilut 28 vuotta, vajaat kolme vuotta Lightningia vanhempi. Joukkueen riveistä löytyy peräti 17 Stanley Cupin voittanutta pelaajaa, joista valtaosa oli voittamassa seuran edellistä mestaruutta kaksi vuotta sitten. Lightningilla on riveissään vain mestari: Detroitista toissa kesänä hankittu Valtteri Filppula.
Jääkaapille ehdottomasti vain pelikatkoilla!
Molemmat finalistit pelaavat todella nopeaa jääkiekkoa, joten kotisohvilla katsetta ei voi kääntää hetkeksikään pois televisiosta. Maaleja on lupa odottaa, sillä molemmat joukkueet pelaavat hyökkäysvoittoista kiekkoa ja kummankaan maalivahti ei ole tasaisinta mahdollista sorttia. Pelkkää ilotulitusta ei silti ole luvassa, koska kumpikin joukkue pelaa myös tiiviisti ja uhrautuvasti omassa päässä. 
**Finaalien aikataulut (ajat Suomen aikaa)**
Torstai 4.6. klo 03 Tampa Bay - Chicago  
Sunnuntai 7.6. klo 02.15 Tampa Bay – Chicago  
Tiistai 9.6. klo 03 Chicago – Tampa Bay  
Torstai 11.6. klo 03 Chicago – Tampa Bay
Tarvittaessa
Sunnuntai 14.6. klo 03 Tampa Bay – Chicago  
Tiistai 16.6. klo 03 Chicago – Tampa Bay  
Torstai 17.6. klo 03 Tampa Bay - Chicago
Onko sähköauto päästötön?
Sähköauton päästöt riippuvat siitä millä sähkö on tuotettu. Siksi sähköauto on yhtä päästötön kuin käyttämänsä energianlähde. Jopa kivihiilellä tuotettu sähkö päihittää bensa-auton päästöt.
Vaikka sähköautossa ei ole pakoputkea, sähköautoilusta voi silti syntyä päästöjä. Mutta ei tien päällä. Päästöt syntyvät sähkön tuotantovaiheessa, jos syntyvät. Sähköauton hiilidioksidipäästöt riippuvat siis siitä millä auton tarvitsema sähkö on tuotettu.
Suomessa tuotetusta sähköstä suurin osa tuotetaan ydinvoimalla (34,7 prosenttia). Fossiilisten polttoaineiden osuus sähköntuotannosta oli vuonna 2014 reilu 20 prosenttia, josta kivihiilen osuus 12,5 prosenttia. Vesivoimasta alkunsa saa 20,2 prosenttia suomalaisten sähköstä ja biomassasta 16,9 prosenttia.
Sähkön tuotanto aiheutti vuonna 2014 Suomessa noin 140 gramman hiilidioksidin (co2) ominaispäästöt per kilowattitunti (kWh). Kivilhiilellä tuotettu sähkö keskimäärin 600 g/kWh. Ydinvoimasta ei laskennallisesti aiheudu co2-päästöjä, kuten ei myöskään uusiutuvista energianlähteistä, kuten vesivoimasta, tuulesta ja auringosta.
– Pelkällä kivihiililauhteella käyvä auto vastaisi CO2-päästöiltään keskimääräistä suomalaista autoa. Tällöinkin kaikki lähipäästöt jäävät syntymättä ja pienhiukkaset jäävät voimalan suotimiin, eivätkä tule pakoputkesta suoraan kaupunki-ilmaan. Käytännössä pelkän kivihiililauhteen käyttö ei Suomessa ole oikein mahdollista, sen osuus voimantuotannosta on jo hyvin marginaalinen, sanoo Energiateollisuus ry:n neuvonantaja Petteri Haveri.
Sähköauton hyötysuhde polttomoottoria parempi
Sähköauto kuluttaa keskimäärin 0,2 kWh/km sähköä. Kesäaikaan rauhallisesti ajaessa sähköä voi kulua alle 0,15 kWh/km, kun taas talvella lämmityksen viedessä sähköä voi kulutus olla hieman yli 0,2.
Jopa kivihiiliauto olisi päästöissä kilpailukykyinen vaihtoehto perinteiselle polttomoottorille. Tämä johtuu sähköauton ylivertaisesta energiatehokkuudesta.
– Jopa kivihiiliauto olisi päästöissä kilpailukykyinen vaihtoehto perinteiselle polttomoottorille. Tämä johtuu sähköauton ylivertaisesta energiatehokkuudesta. Kun perinteinen polttomoottoriauto menettää lämpönä 70-80 prosenttia polttoaineen energiasta, ovat vastaavat häviöt sähköautossa luokkaa 20 prosenttia, Haveri sanoo.
Sähköntuotannon päästöjä rajataan EU:n päästökiintiöillä. Riippumatta siis sähkönkäytön määrästä, päästökauppasektorin ja erityisesti sähköntuotannon päästöjä alennetaan sovitun ohjelman mukaisesti. Sähkönkäytön lisääminen ei siis kasvata päästökauppasektorin päästöjä, mutta nestepolttoaineiden korvaaminen liikenteessä sähköllä vähentää liikenteen päästöjä.
Yllä olevassa laskelmassa ei ole otettu huomioon sähkön- ja bensantuotannon elinkaarilaskelmia, joissa otetaan huomioon myös muun muassa tuulivoimalan rakennus- tai öljynporauksen päästöt.
Itä-Suomen yliopiston tyly päätös: Mekrijärven tutkimusasema suljetaan
Itä-Suomen yliopiston yt-neuvotteluiden seurauksena Mekrijärven tutkimusasema suljetaan. Ilomantsissa sijaitseva tutkimuslaitos on elinkaarensa päässä, pääluottamusmies Juha Riepponen kertoo.
Itä-Suomen yliopisto tiedotti henkilöstölleen Joensuussa yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksista. Dekaani Jukka Jurvelin ei halua kertoa neuvotteluiden tuloksia ennen kuin henkilöstöä informoitu Kuopion kampuksella.
Pääluottamusmies Juha Riepponen kertoo, että tiedotustilaisuudessa kerrottiin Mekrijärven tutkimusaseman sulkemisesta.
–  Tilaisuudessa ei haluttu kertoa päivämäärää, mutta se on elinkaarensa loppupäässä, Riepponen sanoo.
Itä-Suomen yliopisto kertoo julkisuuteen yt-neuvotteluiden tulokset klo 14 jälkeen. Tiedossa on, että irtisanomisilta ei ole vältytty.
Riepposen mukaan valtaosa irtisanomisista kohdistuu opetus- ja tutkimushenkilökuntaan.
Supermarkettien ruokajätekielto halutaan ulottaa koko Eurooppaan
Ranskassa säädetyn lain alkuperäinen ideoija on ottanut tavoitteekseen, ettei muissakaan maissa heitettäisi enää myymättä jäänyttä ruokaa roskiin.
Ranskassa toukokuussa hyväksytty laki supermarkettien ruokajätekiellosta haluttaisiin ulottaa koko Eurooppaan. Kiellon alun perin ideoinut ranskalainen kunnallispoliitikko aikoo ryhtyä ajamaan kiellon saamista voimaan muuallakin Euroopassa. Hän pitää myymättä jääneen ruoan tuhoamisen kieltävän lain saattamista voimaan muuallakin realistisena ajatuksena.
Kunnanvaltuutettuna Courbevoiessa toimiva Arash Derambarsh ryhtyi tammikuussa kampanjoimaan Ranskassa ruokajätteen kieltävän lain puolesta. Vetoomus keräsi nopeasti yli 200 000 tukijaa ja herätti Ranskan hallituksen huomion.
– Aloitin yksin kuin Forrest Gump juoksunsa ja nyt ihmiset liittyvät mukaani, Derambarsh sanoo.
Ranskan parlamentti hyväksyi lopulta yksimielisesti lain, jonka mukaan myymättä jääneet, mutta edelleen syömäkelpoiset elintarvikkeet pitää antaa hyväntekeväisyyteen, eläinten rehuksi tai kompostoitavaksi.
Saimaassa piilottelee uponnut kivikautinen asuinalue
Vedenalaisten asuinpaikkojen tutkimuksella pyritään kirkastamaan kuvaa mesoliittisen ja varhaisneoliittisen kivikauden, jopa 10 000 vuoden takaisen ihmisen toiminnasta, elinkeinoista ja ympäristöstä.
Arkeologit etsivät eteläisestä Saimaasta merkkejä veden alle jääneestä kivikautisesta asutuksesta.
Vedenalaiset asuinpaikat kirkastaisivat kuvaa mesoliittisen ja varhaisneoliittisen jopa 10 000 vuoden takaisen ihmisen toiminnasta, elinkeinoista ja ympäristöstä.
Helsingin yliopiston tutkijat tekevät kenttätöitä tänä kesänä heinäkuussa. Työt rannoilla, soilla ja matalassa rantavedessä Taipalsaaren, Lemin, Ruokolahden ja Lappeenrannan alueilla kestävät kolme viikkoa. Kenttätyöstä vastaavat Helsingin yliopiston tutkijat Satu Koivisto ja Tapani Rostedt.
Ensi kesänä sukelletaan
Ensi kesänä jatketaan sukellustutkimuksia, geofysikaalisia mittauksia ja koekaivauksia mielenkiintoisiksi havaituilla alueilla. Sukellustutkimuksessa ja vedenalaislaitteiston testauksessa yhteistyössä on mukana Ruotsin Södertörnin yliopiston Meriarkeologian tutkimusinstituutti.
Kolmivuotisen tutkimushankkeen yhtenä tarkoituksena on koota yhteen arkeologeja ja geologeja, jotka ovat perehtyneet vastaaviin ympäristöihin ja arkeologisiin kohteisiin Itämeren piirissä. Näin halutaan edistää kansainvälistä yhteistyötä haastavalla arkeologian osa-alueella. Hankkeen kansainvälinen aloitusseminaari järjestettiin Helsingin yliopistossa toukokuussa 2015.
Tutkija Satu Koivisto pitää esitelmän Ala-Saimaan hukkuneesta kivikaudesta ja uudesta hankkeesta Etelä-Karjalan museolla maanantaina 15.6. Tilaisuuteen on vapaapääsy ja se alkaa kello 16.30.
Elektroakustinen musiikki tyhmyreille: venytetystä lakasta ääniekologiaan
Elektroakustinen musiikki on taidemusiikkia, joka koostuu elektronisesti tuotetuista tai käsitellyistä äänistä. Missä sitä voi kuulla? Miten ja millä sitä voi tehdä? Sibelius-Akatemian musiikkiteknologian professori **Andrew Bentley** kertoo tyhmyreille, mistä oikein on kysymys.
Lyhyt historia
Sähkösoittimien ja äänentallennuksen kehittyminen 1900-luvun alkupuolella loi pohjan sähkömusiikin kehittymiselle. Toisen maailmansodan jälkeen ilmapiiri alkoi olla kypsä uudelle musiikkityylille. Ranskassa ja Saksassa syntyi kaksi toisistaan poikkeavaa koulukuntaa: Ranskassa **Pierre Schaefferin** johdolla __Musique Concrète__, konkreettisen musiikki ja Saksassa __Elektronische Musi__k, elektroninen musiikki. Molempia tyylejä kuvataan yleiskäsitteellä elektroakustinen musiikki.
Pierre Schaeffer oli ranskalainen radiotyöntekijä, joka alkoi tehdä 1940-luvun lopulla äänenmuokkauskokeiluja lakkalevyillä.
”Schaeffer kokeili, miten ääntä voi muokata esimerkiksi tekemällä toistuvia lenkkejä lakalla, jotka luuppasivat ääntä. Hän värväsi mukaansa nuoremman säveltäjän **Pierre Henryn**, jonka kanssa hän kehitti ensimmäisen elektroakustisen musiikkigenren, __Musique Concrèten__, konkreettisen musiikin”, Andrew Bentley kertoo.
Konkreettinen musiikki koostui erilaisista nauhoitetuista eli konkreettisista äänistä. Schaeffer piti sitä nuotteihin kirjoitetun eli abstraktin musiikin vastakohtana.
Samoihin aikoihin Saksassa syntyi toisenlainen elektronimusiikin koulukunta. __Elektronische Musik__ perustui elektronisesti synnytettyihin ääniin. Koulukunnan pioneereja olivat muun muassa **Karlheinz Stockhausen** ja **Herbert Eimert**.
”Ranskalaisen ja saksalaisen koulukunnan välillä oli skismaa. Jako rikkoontui kuitenkin nopeasti, kun Stockhausen teki ensimmäisen teoksen, jossa oli mukana ihmisääntä. Silti koulukuntien välille jäi erimielisyyksiä”, Bentley kertoo.
Laitteet, joilla elektronimusiikkia tehtiin, olivat kalliita ja hankalakäyttöisiä. Siksi säveltäminen tapahtui yleensä radioyhtiöiden studioissa ja tutkimuslaitoksissa.
Myös Yleisradiolla oli 1972–2003 kokeilustudio, jossa säveltäjät pystyivät tuottamaan teoksiaan. Andrew Bentley toimi kokeilustudiossa opettajana ja suunnittelijana. Kokeilustudio oli 80–90 -luvuilla kuuluisa radiofonisesta tuotannostaan. Siellä tekivät teoksiaan eturivin suomalaiset säveltäjät, kuten **Magnus Lindberg**, **Esa-Pekka Salonen**, **Kaija Saariaho** ja **Olli Kortekangas**.
Valtaosa elektroakustisista teoksista on sävelletty yhdelle soittimelle ja eloelektronisille keinoille. 
Teknologian kehitys auttoi myös elektroakustisen musiikin kehitystä. 1980-luvun loppupuolelta lähtien digitaalisynteesi valtasi alaa. Sen avulla ääniä pystyttiin käsittelemään paremmin. Konkreettisen äänten ja synteettisten äänten välinen kuilu kapeni.
Elektroakustisen musiikin erityispiirteet
Andrew Bentley kertoo ihmisten usein luulevan, että elektroakustinen musiikki on yhdistelmä akustisia soittimia ja elektronisia keinoja. Sitä se ei kuitenkaan yksinomaan tarkoita. Elektroakustinen musiikki voidaan jakaa karkeasti kahteen alalajiin, akusmaattiseen musiikkiin ja ”sekaelektronimusiikkiin”.
”Akusmaattista musiikkia soitetaan yleensä kaiutinorkestereilla. Ensin rakennetaan iso määrä kaiuttimia tilaan ja niin sanotusti diffusoidaan eli jaetaan ääntä tilaan tietokonetallenteelta. Näin muodostuu syleilevä kuuntelukokemus.”
”Toinen alalaji, ”sekaelektronimusiikki”, yhdistelee perinteisiä orkesterisoittimia, laulua tai kitaraa ja akusmaattista tekniikkaa niin, että nauhoitettu musiikki toistetaan kaiuttimista ja elektronista instrumenttia vahvistetaan ja prosessoidaan esiintymistilanteessa.”
Usein luullaan, että elektroakustinen musiikki on yhdistelmä akustisia soittimia ja elektronisia keinoja. Sitä se ei kuitenkaan yksinomaan tarkoita.
Elektroakustista musiikkia voidaan tehdä monella tapaa riippuen alagenrestä.
”Akusmaattinen musiikki tehdään [DAW](http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_audio_workstation)-ohjelmassa, jossa on lukuisia, melkein rajaton määrä raitoja. Äänipätkiä voi sijoittaa ohjelmaan ajallisesti ja tilallisesti. Ääntä voi värittää erilaisilla suodattimilla, niihin voi lisätä kaikua, venyttää, pätkiä ja niin edelleen.”
Valtaosa elektroakustisista teoksista on sävelletty yhdelle soittimelle ja live-elektroniikalle eli eloelektronisille keinoille. Kamarimusiikki- ja ensembleversioita sävelletään harvemmin.
Elektroakustista musiikkia voidaan esittää myös täysin improvisoituna, rakentamalla elektronisen laitteen ja soittamalla sitä livenä.
”Ennakkoon on silti rakennettava soitin ja se voi sisältää huomattavan määrän tallennettua äänimateriaalia, joka valitaan hetkellisesti esiintymistilanteessa. Sommitelma tapahtuu livenä, eikä kukaan tiedä mihin se vie”, Bentley kuvaa.
Elektroakustisen musiikin kolme merkittävää teosta
Ensimmäiseksi merkittäväksi teoksesi Andrew Bentley nimeää italialaissäveltäjä **Luigi Ceccarellin** teoksen __Birds__.
”Teoksesta on muodostunut nykyklarinettimusiikin klassikko. Tämä tallennus tehtiin Sibelius-Akatemian Musiikkitalon Camerata-salissa tohtoriopiskelija **Angel Molinosin** konsertissa. Sibelius-Akatemian konserteissa on mahdollista kuulla elektroakustista musiikkia säännöllisesti muun muassa Acousmatica-konserttisarjassa.”
Teos on sävelletty bassoklarinetille, bassoklarinetti sampleille ja äänitetylle linnunlaululle.
Toinen merkittävä teos on **Horacio Vaggionen** __MYR-S__, jossa hän käyttää granulaarista synteesiä. Granulaarisessa synteesissä ääni pilkotaan yleensä noin 5-100 ms pituisiin paloihin. Paloja voidaan soittaa missä järjestyksessä tahansa.
”Horacio Vaggione on Ranskaan asettunut argentiinalainen nykysäveltäjä ja professori. Hän on erikoistunut elektroakustiseen musiikkiin. Tässä videossa näkee sello-osuus nuotinnettuna. Sen sijaan elektroninen osuus, joka ei näy tässä ollenkaan, on aina paljon vaikeampi nuotintaa.”
Andrew Bentley listaa kolmanneksi **Erkki Kurenniemen** __Saharan uni I__ –teoksen. Kurenniemi on yksi tärkeimmistä Suomen elektronimusiikin pioneereista.
”Hänet tunnetaan erityisesti sähköisten soittimien suunnittelijana. Hän oli mukana perustamassa Suomen ensimmäistä elektronistudiota Helsingin yliopistoon. Hänen DIMI-O -soittimensa oli yksi keino, jolla Saharan uni I vuodelta 1967 toteutettiin. Siinä kuuluu myös voimakasta nauhan takaisinkytkentää, eripituisia nauhakaikuja, nauhaleikkauksia ja -miksauksia.”
Elektroakustinen musiikki tänään
Andrew Bentleyn mielestä elektroakustinen musiikki voi hyvin ja kehittyy edelleen. Se on suosittua erityisesti nuorten keskuudessa.
”Soundscape-kulttuuri ja ääniekologinen näkökulma ovat olleet erityisen vahvana 2000-luvulla. Se heijastaa taiteilijoiden huolta ja arvostusta ääniympäristöä kohtaan. Myös äänitaiteen parissa on paljon toimijoita. Äänitaide on äänityöskentelyä, jossa rakennetaan erilaisia ääni- tai monimediakokonaisuuksia galleriaan esitettäväksi,” Bentley kertoo.
Musiikkitalossa esitetään säännöllisesti elektroakustista musiikkia ja kävijämäärät ovat yllättäneet Bentleyn. Sibelius-Akatemian Musiikkiteknologian keskuksen konsertti- ja tapahtumaviikko MuTeFest myy salit täyteen.
”Helsingissä on pienen kaupungin mittapuussa paljon elektroakustisen musiikin konsertteja, jotka kilpailevat muun kulttuuritarjonnan kanssa. Siinä mielessä yllättävän paljonkin ihmisiä tulee konsertteihin.”
PAMin Selin sunnuntailisistä: "Häkämies ei tiedä yhtään mistä puhuu"
EK:n Jyri Häkämies olisi valmis luopumaan sunnuntailisistä, ja pitää niitä nykymaailmassa vanhentuneena käytäntönä. Häkämiehestä ihmiset olisivat nykyään valmiit sunnuntaitöihin ilman niitäkin.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin ei lämpene EK:n toimitusjohtajan avaukselle luopua sunnuntailisistä.
Selin painottaa, että kaupan alalla ne muodostavat merkittävän osan palkasta.
– Viimeksi eilen liittokokouksen puheenvuoroissa sanottiin, että tässä asiassa ei saa antaa millimetriäkään periksi. Meidän ihmiset tekevät todella paljon sunnuntaityötä, ja se on keskeinen osa heidän ansiotaan. Sunnuntaita pidetään kuitenkin vielä erilaisena viikonpäivänä muutenkin kuin kirkollisesti. Emme missään tapuaksessa kannata.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi aamun [Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/ekn-jyri-hakamies-on-valmis-leikkaamaan-palkkaansa-viisi-prosenttia/2059342), että sunnuntain kaksinkertainen palkka on vanhentunut käytäntö, ja olisi syytä miettiä siitä luopumista tai ainakin aloittaa jonkilainen kokeilu.
Häkämiehen mielestä tuplapalkka on ajalta, jolloin sunnuntai oli kirkko- ja lepopäivä. Maailma on muuttunut, ja nykyään ihmiset liikkuvat myös sunnuntaisin, kun kaupat ovat auki.
Huonosti harkittua puhetta nykytilassa
Jyri Häkämiehen mielestä moni olisi varmasti valmis sunnuntaitöihin ilman sunnuntailisääkin. Ann Selin tyrmää Häkämiehen arvion, ja sanoo ettei tämä tiedä yhtään mistä puhuu.
Tuplalisät ovat keskeinen vetovoimatekijä pienipalkkaisille ihmisille työskennellä sunnuntaisin, painottaa PAMin puheenjohtaja. Lisien osuus palkasta vaihtelee paljon työntekijän mukaan. Osa liiton jäsenistä tekee paljon viikonlopputöitä, osa ei ollenkaan.
– Silloin kun viimeksi uudistettiin kauppojen aukioloaikoja, me kysyimme tästä kaupan työntekijöiltä. Vastaus oli, että voimme tehdä sunnuntaina töitä silloin tällöin. Kysyimme myös, jos kaksinkertainen palkka poistettaisiin? Sen jälkeen tulos romahti. Vain 7 prosenttia halusi tulla sunnuntaina töihin.
Selin pitää Häkämiehen puheita huonosti harkittuina nykytilanteessa.
Selinin mielestä tällaisilla avauksilla on erittäin kielteinen vaikutus kauppojen aukiolosta käytäviin neuvotteluihin. Ne eivät myöskään paranna yhteiskuntaneuvotteluiden toisen kierroksen tai palkkaratkaisuneuvotteluiden ilmapiiriä, toteaa Selin.
– Jatkuvat hyökkäykset jo sovittuja asioita kohtaan eivät herätä luottamusta, vaikka sitä puheissa hoetaan. Ne kaivetaan jälleen esiin, vaikka muste on tuskin ehtinyt kuivua papereissa.
Yksi yleisurheilun ylivoimaisimmista urheilijoista ei usko pystyvänsä koskaan rikkomaan ME:tä
Rooman Timanttiliigan kisan naisten kiekossa kilpailee ylivoimainen heittäjä - Kroatian Sandra Perkovic. Mutta edes hän ei pystyne koskaan yltämään ME-lukemiin.
**ROOMA** Sandra Perkovic on voittanut kaiken mitä yleisurheilussa voi voittaa. Hän on hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari. Hänellä on kolme EM-kultaa. Hänelle on viime vuosina harvoin löytynyt mitään vastusta, eikä hän ole kuin 24-vuotias. Tänä vuonna hän on heittänyt jo yli 70-metriä, johon kukaan muu ei ole pystynyt sitten viime vuosituhannen, kun Natalya Sadova heitti 70,02 metriä vuonna 1999.
\- Olen iloinen siitä miten kauteni on alkanut. Voit odottaa enemmän kuin koskaan minulta tällä kaudella. Tavoitteeni on heittää ainakin ennätykseni 71,08 metriä, Perkovic kertoi Yle Urheilulle.
Koska Perkovicille ei löydy usein vastusta muista urheilijoista, hänen täytyy olla henkisesti vahva kilpailemaan itse itseään vastaan. Hän kuitenkin iloitsee kilpailun helppoudesta.
\- Olen itseni pahin vastus. Koitan heittää pidemmälle jokaisella heitolla, koska ihan realistisesti olen itseni suurin vastustaja.
\- Olen mahtavaa mennä MM-kisoihin selvänä suosikkina. Olen iloinen pääsystäni tälle tasolle, ettei minut tarvitse huolehtia kuin omista heitoistani. Totta kai minun pitää silti tehdä parhaani puolustaakseni mestaruuttani.
Perkovicin mielestä liika kilpaileminen ei ole hyväksi kehitykselle. Hän on aiempina vuosina heittänyt reilusti yli kymmenen kilpailua vuodessa, mutta uskoo sen olleen väärä tapa kilpailla.
\- Olen suunnitellut heittäväni tällä kaudella noin kahdeksan isoa kilpailua. Se on mielestäni tarpeeksi heittäjille, muuten on riski loukkaantua.
Naisten kiekonheiton maailmanennätys on erittäin kyseenalainen. Itä-Saksan Gabriele Reinsch heitti vuonna 1988 tuloksen 76,80 metriä. Kiekonheiton 17 parasta tulosta on heitetty 80-luvulla kahta lukuun ottamatta, nekin vuonna 1992. Perkovic sijoittuu vuosien ylivoimaisuudesta huolimatta kaikkien aikojen tilastossa vasta sijalle 18.
\- Maailmanennätys voidaan rikkoa tulevaisuudessa, mutta siihen menee varmasti monta vuotta. Jonkun pitää keksiä jotain erikoista, että siihen voi pystyä. En usko itse pystyväni siihen, mutta ehkä joku toinen tyttö kykenee siihen joskus.
Tuleeko Ilmatieteen laitoksen pääjohtajasta maailman meteorologien pomo?
Maailman ilmatieteen järjestö WMO valitsee torstaina uuden pääsihteerin Sveitsissä. Ilmatieteenlaitoksen pääjohtaja Petteri Taalasta pidetään vahvana ehdokkaana tehtävään. Hän uskoo myös itse mahdollisuuksiinsa.
Petteri Taalas on aiemminkin työskennellyt WMO:ssa vuosina 2005-2007 kehitys- ja alueyhteistyöstä vastaavana johtajana. Ilmatieteen laitokselle hän tuli töihin v. 1996 ja nimitettiin pääjohtajaksi vuonna 2002.
Genevestä tavoitettu Petteri Taalas sanoo valinnan olevan todennäköisempää kuin häviön vaalissa. Hän kuitenkin muistuttaa, että asia tiedetään vasta torstaina puolilta päivin. Ulkoministeriö on lobbannut Taalasta jo jonkin aikaa ja yleisesti hänen mahdollisuuksiaan pidetään hyvänä.
Työskennellessään Genevessä Maailman ilmatieteen järjestön kehitys- ja alueyhteistyöstä vastaavana johtajana Taalas laittoi vauhtia kehitystyöhön muun muassa Afrikassa. WMO ryhtyi kehittämään sääpalveluja myös entisen Jugoslavian ja Tyynenmeren alueella. Taalas myöntää [Kehitys-lehden](http://kehityslehti.fi/lehtiartikkeli/elamantyona-ilmasto/) haastattelussa viihtyneensä hyvin Genevessä.
Taalas on väitellyt tohtoriksi Helsingin yliopistosta vuonna 1993. Hän on toiminut ilmastopaneeli-ryhmän Suomen johtajana vuodesta 2008 ja muistuttanut jatkuvasti ilmastomuutoksen etenemisestä.
Valtaisa määrä tarkkailijoita Turkin vaaleihin 
Yli 70 000 vapaaehtoista on ilmoittautunut tarkkailemaan sunnuntaina järjestettäviä, täpriksi arvioituja Turkin parlamenttivaaleja. Vote and Beyond -järjestö antaa koulutusta ilmoittautuneille. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa erityisesti kurdialueilla.
Tarkkailijoita aiotaan lähettää 162 paikkakunnalle. Vaalitarkkailijajärjestö perustettiin vuoden 2013 mielenosoitusten seurauksena. Tarkkailijoiden tavoitteena on estää vaalivilppi.
Epäilykset villppiyrityksistä heräsivät maaliskuun paikallisvaalien jälkeen, kun äänestysprosentti joillakin äänestyspaikoilla Ankarassa nousi sataan.
Toukokuussa julkistetun Koc-yliopiston mtutkimuksen mukaan 43 prosenttia äänestäjistä uskoo, että ensi sunnuntain vaaleissa yritetään peukaloida äänestystulosta.
Tarkkailjoiita lähetetään Kaakkois-Turkkiin. Pääministeri Erdogan on kiristänyt viime vuosina otettaan oppositiosta ja kansalaisjärjestöistä.    
Torniossa kaksi mopokolaria
Tiistai-iltana Putaalla mopotyttö ajoi kolmion takaa auton eteen. Keskiviikkoaamuna Keroputaalla autoilija kääntyi mopokuskin eteen perävaunuineen.
Torniossa tapahtui keskiviikkoaamuna mopokolari, jossa loukkaantui 16-vuotias nuorukainen. Onnettomuus tapahtui, kun ajoneuvoyhdistelmä kääntyi mopoilijan eteen.
Kevyen liikenteen väylää ajanut mopopoika törmäsi perävaunun aisaan ja lensi perävaunun yli maahan. Poika loukkasi jalkansa ja hänet toimitettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Putaalla tiistai-iltana sattuneessa mopokolarissa 15-vuotias mopotyttö ajoi henkilöauton eteen kolmion takaa. Mopon kyydissä oli kuljettajan lisäksi samanikäinen poika, joka loukkasi niskaansa ja toisen kätensä. Hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan.
Kummassakaan tapauksessa alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Rakennuslehti: Pankit nihkeitä – taloyhtiö voi jäädä remonttilainatta
Kerrostalon putkiremontti voi jäädä tekemättä, jos pankeilta ei heru lainaa. Tätä on pelätty, ja näin kävi Nilsiässä, kertoo Rakennuslehti.  
Rakennuslehti kirjoittaa, että nilsiäläinen 1970-luvun taloyhtiö ei saanut pankilta lainaa putkiremonttiin.
Yhtiö oli käyttänyt remonttihankkeen suunnitteluun liki 70 000 euroa. Hankkeen koko kustannusarvio oli 1,7 miljoonaa euroa. 
Kuudesta pankista kolme ei antanut lainatarjousta, muut edellyttivät 50 prosentin omarahoitusosuutta.
Osakkaat olisivat saaneet omia korjauslainoja.
Koristellut pyykkipojat
Koristele pyykkipojat Pikku Kakkosen tulostettavilla papereilla.
Tarvikkeet
puisia pyykkipoikia
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  kaksipuolista teippiä tai liimaa
  nappeja

 
Leikkaa [Pikku Kakkosen tulostettavista papereista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita) pyykkipojan kokoisia paloja ja kiinnitä ne pyykkipoikiin liimalla tai kaksipuolisella teipillä. Päällystetyt pyykkipojat voi vielä koristella napeilla.
Jos pyykkipojista haluaa vedenkestäviä, kannattaa paperin päälle liimata kontaktimuovin pala tai teippiä. Valmiit pyykkipojat voi myös lakata vedenkestäviksi. Koristeltuja pyykkipoikia voi käyttää pussinsulkijoina tai koristella niillä syntymäpäiväkortteja.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Purkkipeli säilykepurkeista
Tylsistä säilykepukeista saa riemukkaan pihapelin.
Tarvikkeet
erikokoisia säilykepurkkeja
  vedenkestäviä askartelu-tai huonekalumaaleja
  pensseli
  pelaamiseen pallo

 
Maalaa purkit haluamillasi väreillä ja anna kuivua. Asettele purkit pihalle torneiksi. Eniten torneja kaatanut voittaa pelin. Pelistä saa haastavamman, kun purkkeihin maalaa tai liimaa numeroiden kuvia.
Kaadettujen tornien numeroarvot lasketaan yhteen ja korkeimman pistemäärän kerännyt voittaa.
Kesäpelien jälkeen säilykepurkit on helppo kierrättää muiden metallien mukana.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Robottikamera hiipi yllättäen kuvan poikki pääuutisissa – meteorologi pysyi viileänä
Robottikamera peitti näkyvyyden ja vaikeutti hetken sääennusteen esittämistä.
Tiistai-illan klo 20.30 -uutisälhetyksen sääennustuksen keskelle ilmestyi sadepilvien mukana yllätten erikoinen vieras - robottikamera. Samalla kun meteorologi Joonas Koskela ennustaa keskiviikon säätä ja aamun sateita maan lounaisosiin sadepilvien mukana ruutuun lipuu hiljaa iso pyörillä liikkuva kamera.
Meteorologi Koskela ei lähetyksessä heti huomaa tai ole ennustanut odottamatonta ilmiötä. Hän ennustaa paikoin sadekuuroja aluksi maan lounais- ja eteläosiin. Kun sadepilvet liikkuvat lounaasta itään, kamera on aivan keskellä ruutua ja peittää muutamaksi sekunniksi koko maan ja meteorologin.
Kamera peittää hetken katsojien ja meteorologin näköyhteyttä.
– Robottikamera peittää meidän näkyvyyttä tässä kohtaa, toteaa Koskela viileästi ennustaessaan pilvistä ja sateista säätä.
Sadepilvet siirtyvät päivän aikana koilliseen, kuten myös ennustamaton kamera, joka häviää ruudusta parissakymmenessä sekunnissa.
Inhimillinen tekijä puuttui ennustukseen
Robottikameran liikkeisiin vaikuttaa ilmanpaineiden sijaan tietokoneelle tehty ajokoodi tai ohjaamon nappuloiden painallus. Kamera lähti liikkeelle ruudun poikki toiseen pisteeseen virheellisen ajokoodin takia.
Neljän vuoden robottikamera-aikana vastaavanlaista on sattunut muutaman kerran, kerrotaan Yle Uutisten ohjaamosta.
Saako Pitkämäen hirmuvire jatkoa Timanttiliigassa?
Tero Pitkämäkeä odottaa tiivis kisaviikko Timanttiliigan keihästaistoissa. Torstaina heitetään Roomassa ja sunnuntaina Birminghamissa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäellä on edessä toiminnantäyteinen viikko, kun ohjelmassa on kaksi Timanttiliigan osakilpailua. Viime tiistain kolean Ostravan keihäskisan jälkeen Pitkämäki on saanut viettää viikon kotimaassa harjoitellen ja perheen kanssa oleskellen. 
Torstaina on kuitenkin edessä Timanttiliigan osakilpailu Roomassa ja vain muutamaa päivää myöhemmin sunnuntaina on vuorossa seuraava osakilpailu Birminghamissa.
\- Kyllä tämä on ihan tärkeä kisaviikko Timanttiliigan kokonaiskilpailun suhteen. Kaksi kovaa kisaa lähekkäin ja olisi hyvä onnistua molemmissa. Roomassa tavoitteena on voitto ja jos Birminghamissa pääsisi kolmen parhaan joukkoon, niin olisi aika hyvä kokonaistilanne meikäläisellä, suomalaisheittäjä kertoo.
Kahden kovatasoisen kisan välissä on vain pari päivää taukoa välissä ja myös muita isoja kisoja on kesällä tiedossa, joten kunnon palautuminen on tärkeää.
\- Ei siinä hirveesti mitään tehdä, pientä verryttelyä ja venyttelyä lentomatkan jälkeen. Tällaisia kisarupeamia voi tehdä kerran tai pari vuodessa. Kyllähän voi sitten vähän paikkoja kolottaa, mutta siinä on aikaa seuraavaan kisaan Birminghamin jälkeen.
Onko kansainvälisiltä kisoilta aikaa myös kotimaan kilpailuille?
Timanttiliigan lisäksi myös kotimainen Eliittikisa-sarja ja muut Suomen kisat ovat keihäsmiehen mielestä hyviä tuloksentekokilpailuja. Kotimaassakin tulee kesän aikana kisattua, varsinkin kun vastassa on muita kovia kilpakumppaneita.
\- Avaan kotimaan kisakauteni Lahdessa Eliittikisoissa 14.6. ja siellä on Antti Ruuskanen vastassa, eli varmaan kova vääntö tulee voitosta ja varmasti muidenkin suomalaisheittäjien kanssa tulee kovaa kilpailua. Lisäksi ainakin Kuortaneen Eliittikisat ovat ohjelmassa ja katsotaan sitten tarkemmin, että missä kisataan. Suomessakin on hyviä kisoja ja tuloksentekopaikkoja, ilmajokelainen valaisee.
**Pekka Sinkkonen**  
Yle Urheilu
Virtavesiä kunnostetaan – kalakanta voi paremmin
Lapissa parannetaan kalojen elinolosuhteita virtavesien kunnostamisella. Töitä tehdään parissakymmenessä virtapaikassa.
Virtavesiä palautetaan tänä kesänä lähemmäksi luonnontilaa Ylitorniolla ja Pellossa. Tavoitteena on elvyttää näin uhanalaisia kalakantoja.
– Työt alkavat sillä ehdolla, että saamme ympäristöluvan kunnostustöitä varten. Jos lupa tulee kesäkuun aikana, työt voisivat alkaa heinä-elokuussa, kertoo ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta.
Huhtalan mukaan kalataloudellisesta kunnostamisesta hyötyy jokien järvitaimen- ja harjuskanta.
Yhdessä kuntien kanssa
Miekojärveen laskevilla joilla kunnostettavia virta-alueita on yli 20. Joet perattiin aikoinaan putavaran uittoa varten.
Lapin ELY-keskuksen tarkoituksena on kunnostaa Miekojärveen laskevia Aalisjokea, Konttajokea, Luomalanjokea, Alposjokea ja Ylistä Alposjokea yhteensä yli seitsemän kilometrin matkalta.
Työ tehdään yhdessä Pellon ja Ylitornion kuntien sekä Metsähallituksen kanssa.  ELY-keskus esittelee Miekojärven alueen kunnostuksia torstaina avoimessa yleisötilaisuudessa, joka järjestetään Ylitornion Sirkkakosken kylätalolla.
Lapissa kunnostetaan myös Posion Kitkajärveen laskevia jokia sekä Ranuan Simojärveen laskevaa Impiönjokea.
Kaupunkilainen, vie saastasi muualle – "Sama tapa on koko maassa"
Jätehuollon ruuhkat osuvat koulujen päättymiseen, mökkikauden alkamiseen, juhannukseen ja jouluun. Edessä ovat ne hetket, kun jäteastiat tursuavat yli äyräiden.
Suomessa jätehuollon suhteen painitaan saman ongelman kanssa, olipa sitten kyseessä mikä tahansa vilkas mökkipaikkakunta. Lomalaiset kuskaavat mökille paljon ruokatavaraa, josta osa päätyy mökkipaikkakunnan roskiksiin. Mutta Kainuun Ekokympin käyttöpäällikön Esa Kumpulaisen mukaan myös oman paikkakunnan asukkaat roskaavat.
– En pitäisi tilannetta ihan kamalana, koska aluekeräyspisteet ovat käytössä mökkiläisille koko Kainuussa. Niihin otetaan maksimissaan vain kaksi säkillistä per tuoja. Joukkoon eksyy harmillisesti myös peräkärryittäin sekajätettä, sähkölaitteita, akkuja ja muita lajitteluasemalle kuuluvaa jätettä.
– Numeroita on vaikea lähteä antamaan. Kesällä, kun asutaan mökillä, niin kierrätys ei ole yhtä helposti toteutettu kuin kotona taajamassa. Ihmiset joutuvat vähän olosuhteiden pakostakin tilanteeseen, joka vaatii viitseliäisyyttä kuljettaa jätteitä kauemmas, sanoo Kumpulainen.
Piittaamaton tapa lähtee jo kaupan ostoslistasta
Eri puolella Suomea lajitteluohjeet ovat Kainuun Ekokympin käyttöpäällikkö Esa Kumpulaisen mukaan vähän erilaisia.
– Jossakin laitetaan esimerkiksi biojätteet sekajätteeseen.
Joukkoon eksyy harmillisesti myös peräkärryittäin sekajätettä, sähkölaitteita, akkuja ja muita lajitteluasemalla kuuluvaa jätettä.
Jätekertymissä on kesällä selkeitä piikkejä, kuten koulujen päättymiset, mökkikausi ja juhannus. Kumpulainen vieroksuu tapaa, joka iskee lomalaiseen mökille lähtemisen yhteydessä ja esittää kysymyksen:
– Sama tapa on koko maassa, siis tyhjennetään kauppojen hyllyt lähtiessä ja heitetään kaikki ylijäänyt sinne mökkipaikkakunnan roskikseen. Ostetaan kaikkea mahdollista, joille ei välttämättä ole käyttöä. Tarvitseeko ostaa niin paljoa?
Mökit ovat helposti esimerkiksi vanhojen käytettyjen huonekalujen sijoituspaikka.
– Kierrätys on tietysti hyvä asia, mutta mökiltä ne vanhat huonekalutkin siirtyvät roskiksen kautta mökkipaikkakunnan huolehdittavaksi.
– Olen sanonut, että vaikka jäteauto kiertäisi koko juhannuksen Oulujärven ympäristöä, niin aluekeräyspisteet tulvisivat silti. Sitä ollaan sitten niin lomalla, että ollaan lomalla lajittelustakin. Kainuussakin jätteidenlajittelupisteet toimivat hyvin, mutta kyllä roskat tulevat kaupungeista, sanoo Esa Kumpulainen.
Myrsky ei sisävesiristeilijää pelota – 50 vuoteen reitti ei ole jäänyt välistä 
Pitkin Päijännettä Jyväskylästä Lahteen seilaavan M/S Suomen neidon matkustajille on tänään odotettavissa keikuttavaa kyytiä. Merisairautta uhmaamassa on myös Yle Keski-Suomi
Yle Keski-Suomi on tänä aamuna astunut laivaan, jonka kyydissä seilataan Jyväskylästä Lahteen. Ilmatieteenlaitos on luvannut luvannut puuskaista tuulta, jonka nopeus on jopa 23 metriä sekunnissa.
Laivan päällikkö Kari Suomalaista keli ei huoleta.
\- M/S Suomenneito täytti viime kesänä 50 vuotta, eikä se ole koskaan jäänyt kelin takia satamaan. Sellaista keliä ei ole, ettei lähdettäisi. Tämä on vakaa laiva, täysin merikelpoinen.
Suomalainen silti myöntää, että melkoista myräkkää on tiedossa: Tehinselällä varmasti keikuttaa, mutta Vääksyssä helpottaa.
Jyväskylä-Lahti -reitillä on joskus ollut jopa ruuhkaa, mutta tänä kesänä Hildénin laivayhtiön Suomenneito reissaa välin vain kaksi kertaa. Syynä on kalustopula: Suometar-niminen laiva on mennyt remonttiin. Kesän toinen pitkä risteily on luvassa elokuussa.
120 kilometrin sisävesireitti Jyväskyläsä Lahteen vie noin 8,5 tuntia. Laiva pistäytyy muissa satamissa vain silloin, kun joku on tulossa kyytiin.
Tunnelmia laivalta kuullaan radio Keski-Suomen taajuuden lisäksi suorana TV1:n aamu-tv:ssä kello 9.14. Suora lähetystä on luvassa myös illan alueellisissa tv-uutissa kello 18.22.
Lisäksi päivällä virtuaalimatkalle risteilyalukseen pääsee suorassa nettilähetyksessä, joka alkaa Yle Areenassa kello 11. Linkki sivulle löytyy myös Yle Keski-Suomen nettisivuilta.
_Kari Suomalaista haastatteli Tenho Tornberg._
Näkökulma: Timosen kohtalo ei kiinnosta Chicago-luotsia
Kimmo Timosen hienon tarinan loppuhuipennus ei ole Joel Quennevillen mielessä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Suomessa on NHL-finaalien alla tutkittu ahkerasti maailman suurimman jääkiekkoliigan sääntökirjoja legendaarisen Stanley Cupin osalta. Yli sata vuotta vanhan pokaalin kylkeen nimensä saavat yli puolet mestarijoukkueen runkosarjapeleistä tai yhden finaalin pelanneet sekä erikoisluvan saaneet pelaajat.
Kimmo Timonen saapui Chicago Blackhawksiin siirtotakarajalla ja ehti pelata runkosarjassa vain 16 ottelua. Pudotuspeleissä hän on ollut kokoonpanossa 15 ottelussa, mutta juuri finaalien alla David Rundblad otti suomalaisen paikan kokoonpanossa ja sai heti kehuja päävalmentaja Joel Quennevilleltä.
Timosen pelaaminen finaaleissa on kaikkea muuta kuin varmaa. Suomalainen ei ole veritulppien ja rikkonaisen kauden jälkeen enää huippuvuosiensa tasolla ja kone ei ole pienen vastuun takia käynnistynyt kunnolla. 
Kuopiolainen on yksi suomalaisjääkiekon tyylikkäimmistä pelaajista ja hänen uransa ansaitsisi huipentua Stanley Cupin nostamiseen tai ainakin siitä kaukalossa taistelemiseen. Pienikokoinen puolustaja on tehnyt yli 1200 NHL-ottelun uran, vaikka Los Angeles Kings hylkäsi hänet aikoinaan koon takia. Timonen on vielä 40-vuotiaana taistellut tiensä hengenvaarallisten veritulppien läpi takaisin tavoittelemaan puuttuvaa Stanley Cupia.
Suomalaispuolustaja on voittanut Suomessa kaksi kultaa, mutta maailmalle lähdettyään päässyt vain katsomaan vierestä suuria voittoja: MM-hopea, World Cupin hopea, olympiahopea ja tappio Stanley Cupin finaaleissa. Kaiken tämän jälkeen moni toivoo, lähes vaatii, Timosta finaalien pelaavaan kokoonpanoon.
Päävalmentaja Quenneville ei kuitenkaan todennäköisesti edes mieti Timosen hienon uran viimeistä lukua. Kivenkova päävalmentaja ajattelee vain voittamista ja parasta mahdollista kokoonpanoa kulloiseenkin otteluun. Timonen nousee pelaavaan kokoonpanoon vain, jos se palvelee päävalmentajan mielestä peliä. 
[Sen Timonenkin ymmärtää.](http://yle.fi/urheilu/paattyyko_kimmo_timosen_upea_ura_katsomossa__uskomaton_sarja/8030815) Kuopiolaisen pinnan alla kuitenkin kytee ja näyttämisen halu on kova. Suomalainen haluaa päättää NHL-uransa luistimet jalassaan, ei popcornit suussaan. Nimi mahdollisessa mestaruuspokaalissa maistuu paljon paremmalta ilman erikoislupia, mutta siihen saatetaan tarvita hieman kanssapelaajien epäonnea.
**Ensimmäinen NHL-finaali Tampa Bay – Chicago to-yönä klo 03 Suomen aikaa.**
Fazerilta vaaditaan Ruotsissa korvauksia kouluruoasta
Upplands Väsbyn kunnan mukaan koululaisille, päiväkotilapsille, vanhuksille ja vammaisille toimitetussa ruoassa on ollut muovinpaloja ja annokset ovat olleet liian pieniä.
Ruotsalainen Upplands Väsbyn kunta vaatii Fazerilta korvauksia surkeina pitämistään ruokatoimituksista. Kunta solmi tammikuussa 2013 sopimuksen koululaisten, päiväkotilasten, vanhusten ja vammaisten ateriapalvelusta.
Kunnan mukaan aterioista alkoi tämän jälkeen tulvia valituksia. Ongelmia on ollut niin paljon, että kunta vaatii nyt Fazerilta puolen miljoonan kruunun eli yli 53 000 euron korvausta.
Upplands Väsbyn mukaan ruoka-annokset ovat olleet liian pieniä ja kylmiä ja niistä on löydetty muovinpaloja. Useiden erikoisruokavaliolla olevien lasten kerrotaan sairastuneen saatuaan heille sopimatonta kouluruokaa.
– Gluteenittomalla ruokavaliolla olevat ovat saaneet gluteenia sisältävää ruokaa ja sairastuneet, kertoo ruokapalvelusta Upplands Väsbyn kunnassa vastaava Barbro Johansson [Mitti-paikallislehden](http://www.mitti.se/elever-sjuka-av-skolmaten/) haastattelussa.
Fazer myöntää, ettei palvelun laatu ole ollut riittävä. Yhtiön mukaan syynä tapahtuneeseen on henkilökuntapula. Fazer kertoo käyvänsä nyt läpi rutiininsa ja korjaavansa virheet.
Soneralla kaapelivika Rovaniemellä
Soneralla on datakaapelivika Rovaniemen Viirinkankaalla. Vika voi koskea yhteyksiä laajemminkin kuin Viirinkankaalla. Tiistai-iltana alkanutta vikaa korjataan parhaillaan.
Soneran viestintä kertoo, että kaapeli vioittui rakennustyömaan kaivutyössä Lautatiellä tiistai-iltana ennen kello 22.
Vika vaikuttaa Soneran kaapeli-tv:seen ja dataliikenteeseen.
Asentaja on aloittanut korjaustyöt ja Sonera arvioi, että vika on korjattu keskiviikkona noin kello 13 mennessä.
_Korjattu 3.6.2015 kello 10.08 Rantavitikka Viirinkankaaksi._
Lemmikkien punkkitorjuntaan uusia keinoja – vaihtoehtolääkityksen tehosta vähän tietoa
Punkkikesä on alkanut poikkeuksellisen aikaisin ja siitä odotetaan hankalaa. Lemmikkieläinten punkkien torjunnassa on käytössä monenlaisia aseita uusista tableteista pantojen ja liuosten kautta itsetehtyihin yrttisekoituksiin.
Moni lemmikinomistaja on saattanut poistaa lemmikistään jo lukuisia punkkeja, eikä ihme – punkkikesä alkoi viime vuoden tapaan poikkeuksellisen aikaisin. Maaliskuussa alkaneesta punkkikaudesta odotetaan tänä vuonna pitkää ja haastavaa.
Punkkeja voi torjua lääkkeellisesti kolmella eri tavalla. Säännöllisesti käytetty punkkipanta antaa lemmikille usean kuukauden suojan. Kerran kuukaudessa turkkiin siveltävä valeluliuos antaa suojan niin pitkäksi aikaa, kuin sen halutaan tehoavan. Uusimpana koirien lääkemuotona markkinoille tuli viime vuonna reseptillä saatavat ja suun kautta annettavat tabletit. Näiden suoja-aika on kuukaudesta kolmeen kuukauteen riippuen valmistajasta.
Punkkientorjunta hankalaa herkkähipiäisillä koirilla
Allergiaan taipuvaiset koirat kärsivät usein suoraan iholle laitettavista tuotteista. Erilaiset iho-oireet ovatkin muodostuneet ongelmaksi punkkien torjunnassa.
– Allergisia koiria on aina vaan enemmän. Ne reagoivat helposti näihin iholle laitettaviin valeluliuoksiin ja myös punkkikaulapantoihin, kertoo Vaasan pieneläinklinikan eläinlääkäri Tiina Anttila.
Anttilan mukaan yliherkkyys on lisännyt vaihtoehtoisten lääkemuotojen tarjontaa punkkien torjunnassa. Markkinoilla on muun muassa yrttikaulapantoja, jotka voivat karkoittaa punkkeja hajullaan.
– Sitten on ultraäänellä toimiva punkkikartoitin, josta itselläni ei ole kokemusta. Näistä kahdesta on saatavilla mielestäni liian vähän tieteellistä tutkimustietoa, jotta uskaltaisin niitä kauhean lämpimästi suositella, Anttila toteaa.
Netissä jaetaan myös ohjeita koiran turkkiin suihkutettavasta itsetehdystä aineesta, joka sisältää valkosipulia ja erilaisia yrttejä. Senkään tehosta Anttilalla ei ole kokemusta.
Tableteista rohkaisevat kokemukset
Markkinoille tulleista suun kautta annettavista lääketableteista Anttilalla on rohkaisevat kokemukset, vaikkakin lyhyeltä ajalta.
– Punkit ovat pysyneet poissa ja mitään sivuvaikutuksiakaan ei ole tullut, Anttila kertoo.
Reseptillä saatavien lääkkeiden sivuvaikutuksina saattaa esiintyä ruokahaluttomuutta ja pahoinvointia. Anttilan tietoon tällaisia oireita ei ole kuitenkaan tullut. Tablettien kysyntä onkin ollut tänä vuonna suurta.
Ihmisten kohdalla puhutaan paljon punkkien levittämistä taudeista borrelioosista ja puutisaisaivokuumeesta. Puutiaisaivokuumeen siirtymistä lemmikkeihin ei ole tietoa.
– Siitä ei ole näyttöä. Sen sijaan tiedetään, että punkit levittävät lemmikkeihin muunlaisia sairauksia. Borrelioosia esiintyy kyllä eläimillä, Anttila kertoo.
Koiralle koiran lääkkeet, kissalle kissan
Lääketabletteja on tarjolla tällä hetkellä vain koirille. Kissanomistajat joutuvat tyytymään punkkipantoihin ja liuoksiin. Lääketeollisuus kuitenkin kehittelee uusia tuotteita koko ajan ja Anttila uskoo, että kissojen omat tabletit ovat pian markkinoilla. Tämän hetken uutuus kissojen punkintorjunnassa on lääkeliuos, joka häätää myös tavallisimmat kissojen sisäloiset.
Anttilan mukaan tuotteissa kannattaa olla tarkkana, että ne ovat tarkoittu juuri oikealle eläimelle. Kissan ja koiran aineenvaihdunnat eroavat toisistaan ja siksi väärä lääke voi aiheuttaa pahoja ongelmia.
– Joku vuosi sitten oli tällainen onneton tapaus, että kissanomistajalle oli myyty koiralle tarkoitettu valeluliuos. Kissa sai tästä hyvin pahoja kouristuksia. Kannattaa siis lukea käyttöohje tarkasti, Anttila ohjeistaa.
Epävarmoissa tilanteissa neuvoa kannattaa kysyä eläinlääkäriltä.
Helsinki ei usko asuntojen halpenevan – "Helpotukset menevät toimialan voittoihin" 
Hallitusohjelman keinot rakentamisen kustannusten alentamiseksi eivät vakuuta Helsinkiä. Kaupungin asunto-osaston päällikkö sanoo toimenpiteiden kumartavan rakennusteollisuudelle samanaikaisesti, kun keinot kohtuuhintaisen vuokra-asuntotuotannon lisäämiseksi uupuvat hallitusohjelmasta.
Helsingin kaupungin asunto-osaston päällikkö Markku Leijo ei usko hallituksen eväisiin asumisen kustannusten laskussa.
Keskustan eduskuntaryhmän johtoon tiistaina valittu Matti Vanhanen korosti heti tuoreeltaan, että hallitusohjelmassa on selkeät keinot rakentamisen kustannusten alentamiseen – sääntelyä ja normeja keventämällä.
– Se toisi pitkällä juoksulla kevennystä asumisen kustannuksiin. Tämä on tärkeä asia, sillä Uudellamaalla ja Helsingin seudulla on aina äärimmäisen tärkeä rooli Suomen taloudessa, Vanhanen totesi.
Vanhasen mukaan asumisen kustannusten laskeminen on yksi tärkeimmistä asioista pääkaupunkiseudun kehittämisessä.
"Toimenpiteet kumartavat rakennusteollisuudelle"
Helsingin kaupungin asunto-osaston päällikön Markku Leijon mukaan hallitusohjelma ei lupaa mitään säännellyn asuntotuotannon lisäämiseksi.
– Nämä toimenpiteet kumartavat lähinnä rakennusteollisuudelle ja ohjelma vastaa heidän esittämiin toiveisiin. On aika kysenalaista kuinka paljon loppukäyttäjät hyötyvät näistä parannuksista. Siinä onsuuri mahdollisuus, että helpotukset ja sääntelynpurut menevät toimialan voittoihin, Leijo sanoo.
Esimerkiksi kaavoissa vaaditun pysäköintipaikan rakentamiskulut voivat Helsingissä nostaa asunnon hintaa kymmenillä tuhansilla euroilla. Jos pysäköintinormeista, asuntojen esteettömyysvaatimuksista tai väestönsuojista tingitään, ei se Leijon arvion mukaan välttämättä tunnu pääkaupungin asuntojen hinnoissa lainkaan.
–Helsingissä hinta muodostuu markkinoilla ja joustoilla ei ole vaikutusta lopputuotteen hintaan, Leijo arvioi.
Normijousto voisi pudottaa kaupungin oman, säännellyn asuntotuotannon hintaa, mutta asunto-osaston mukaan kädenojennus rakentamisen aloittamiseksi uupuu.
– Asumisoikeuden myöntämisvaltuutta halutaan leikata kolmanneksella, ARA-tuotannolle ei ilmeisesti ole luvassa käynnistysavustuksia ja sääntelyä ollaan kiristämässä asukasvalintakriteereiden muodossa. Ei hyvältä näytä kohtuuhintaisen tai säännellyn tuotannon osalta, Markku Leijo summaa.
Puolustusvoimien paraatijoukkoja näkyy Oulussa jo keskiviikkona
Puolustusvoimien lippujuhla järjestetään Oulussa torstaina 4. kesäkuuta. Torstai on täynnä ohjelmaa ja muutoksia liikennejärjestelyissä. Juhlaa valmistellaan jo keskiviikkona, mikä näkyy eri puolilla kaupunkia.
Torstain Puolustusvoimien lippujuhla näkyy Oulun seudun liikenteessä jo keskiviikkona. Pääosa paraatijoukoista saapuu Ouluun keskiviikkona kello 16.00 mennessä.
Moottorimarssit tulevat Oulun Hiukkavaraan Kajaanista, Rovaniemeltä, Säkylästä ja Kouvolasta.
Sotilasliikenne näkyy myös Oulun keskustan tuntumassa jo tämän päivän aikana. Kalustoesittelyyn osallistuvat ajoneuvot siirtyvät osastoittain Hiukkavaarasta Kuusisaareen päivän aikana.
Osastojen koot ovat enintään neljä ajoneuvoa. Sotilaspoliisi rajoittaa liikennettä jo keskiviikkona Raatin alueella.
"Vain minuutti aikaa pelastautua" – turmalaivan opas
Kiinalaisen turmalaivan opas kertoo, että Jangtse-joella seilannut laiva kääntyi ympäri hyvin nopeasti. Ihmisille jäi vain minuutti aikaa pelastautua.
Kiinalaisturistien matkaopas Zhang Hui on yksi harvoista ihmistä, joka pelastui tuhoisasta laivaturmasta. Zhang Hui kertoo, että Jangtse-joella satoi rankasti maanantai-iltana.
– Hyttien ikkunasta ei nähnyt mitään, kun vettä satoi niin paljon, Zhang Hui kertoo.
Äkkiä laiva kallistui jyrkästi, jolloin matkaopas ajatteli, että kaikki ei ole hyvin.
– Sanoin työkavereilleni, että nyt kaikki ei ole kunnossa. Sen jälkeen meni enintään minuutti, kun laiva kääntyi kokonaan ympäri, Zhang Hui sanoo.
"Kuulin joesta avunhuudon"
Myös Jangtse-joella liikkuneen toisen laivan kapteeni kuvailee maanantai-illan säätä kamalaksi.
– Sää oli niin huono, että päätin ankkuroitua. Näkyvyys oli olematon. Tuntui, kuin olisin liikkunut sankassa sumussa, jossa myrsky rankkasateineen riehui, Li Yongjun puuskahtaa.
Myöhemmin illalla joelle ankkuroituneen laivan ympärillä alkoi tapahtua.
– Kuulin joesta avunhuudon. Myrsky oli niin raju, että en olisi pystynyt pelastamaan ketään. Kehotin huutajaa uimaan rannalle, Li Yongjun kertoo.
Li Yongjun ei tiedä, selvisikö avunpyytäjä rannalle. Valtaosa turmalaivan matkustajista oli iäkkäitä kiinalaisturisteja.
Etsintöjä laajennettu yli 200 kilometrin päähän
Kymmenet sukeltajat etsivät kadonneita ihmisiä joesta. Etsintöjä on laajennettu jopa yli 200 kilometrin päähän turmapaikasta, koska joessa on voimakas virtaus.
Satoja ihmisiä on kateissa maanantaina sattuneen laivaturman takia. Vain 14 ihmistä on löydetty elossa. Pelastuneiden joukossa on laivan kapteeni.
Jangtse-nimi tarkoittaa suomennettuna pitkää jokea. Runsaat 6 000 kilometriä pitkä joki on Kiinan pisin joki ja suosittu turistikohde.
Tiedossa tuulta ja runsaita sateita, etelässä kesämyrsky
Syvä matalapaineen keskus liikkuu tänään Lapin yli itään. Tiedossa on runsaita sateita. Etenkin maan etelä- ja keskiosassa on myös varsin tuulista.
Pilvisyys on tänään enimmäkseen runsasta ja sadetta tai sadekuuroja tulee lähes koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa vettä voi kertyä paikoin n. 20 mm. Osassa maata voi myös ukkostaa ja ukkoskuurot voimistavat vaarallisia tuulen puuskia entisestään. Lämpötila on 10...15 astetta.
Torstaina koko maassa vallitsee puuskainen ja kolea luoteinen tuuli. Lyhytkestoisen sadekuurot ovat mahdollisia, mutta aurinkokin näyttäytyy. Viikonloppua kohti mentäessä sää hieman poutaantuu sekä lämpenee.
Keihäsmies Antti Ruuskanen: Nappisuorituksella ”Pielaveden ennätys” rikki
Suomen keihäsmiesten kovimmat nimet ottavat toisistaan mittaa tänään Lappeenrannassa. Antti Ruuskanen uskoo, että voittoon tarvitaan selvästi yli 80 metrin kaari. Yli 85 metrin heitto vaatisi huippuonnistumista.
Marskin kisat pyöräyttävät kotimaisen yleisurheilukauden käyntiin tänään Lappeenrannassa. Yksi kiinnostavimmista lajeista on luonnollisesti miesten keihäs.
Euroopanmestari Antti Ruuskanen uskoo, että Marskin kisojen korkeimmalle korokkeelle noustaan yli 83 metrin heitolla.
– Viime vuonna Tero  Pitkämäki voitti vajaalla metrillä. Jos sen tuloksen yli saa huomenna heitettyä, niin voitto voi irrota. Tai mistä näistä muista hurjista tietää. Omalla kohdalla lähden heittämään yli oman Kimpisen ennätykseni (82,88 metriä). Eikä se haittaa, vaikka lipsahtaisi pidemmällekin.
Kaikki suomalaiset ovat parhaina heittopäivinään kykeneväisiä rikkomaan 80 metrin rajan. Uusin tulokas 80 metrin kerhoon on Sulkavan Urheilijoiden Toni Sirviö, joka heitti kesän alkuun 81,62-metrisen. Muilta 80 metriä on mennyt rikki jo aiemmin.
Tai mistä näistä muista hurjista tietää.
Ruuskasella on Lappeenrannassa monta haastajaa. Yksi Suomen kovista keihäsnimistä on Ari Mannio. Hän uskoo pystyvänsä kiilaamaan hyvällä heitolla kärkeen.
– Jos saan hyvän heiton, niin kyllä Ruuskanen on tiukilla.
Mukana on niin ikään yli 80 metriä heittänyt virolaiskaksikko Risto Mätas ja Tanel Laanmäe.
Yli 85 metrissä pikkuasiat ratkaisevat
Lähellä 85 metriä kisa muuttuu äärimmäisen herkäksi, ja pienimmätkin asiat suorituksessa ratkaisevat paljon. Antti Ruuskasen mukaan lähelle 90 metriä päästään, jos mukana on vielä reilusti tuuria.
– Yli 85 metrin heitot ovat omalla kohdallani todella kovia suorituksia. 90 metrin heitossa sekä olosuhteiden että miehen pitää olla ihan huipputikissä. Sitten tarvitaan vielä hiukan tuuriakin, että keihäs lähtee juuri oikeassa asennossa.
Antti Ruuskasen unelmissa siintää vielä ennen 90 metrin rajaa yksi tavoite, niin sanottu ”Pielaveden ennätys”. Juha Laukkasen vuonna 1992 heittämä 88,22 metriä on edelleen Pielaveden ykköstulos.
– Siitä on tullut niin paljon kuittailua, ettei ole edes oman kylän tilastoykkönen. Ja olisihan se 90 metriä hienoa heittää. Se on keihäänheittäjien aatelisraja.
Ruuskasen ykköstulos on Zürichin EM-kisojen 88,01 metriä.
Lappeenrannassa kisailevat myös seipään kärkinimet
Marskin kisojen seiväshypystä odotetaan tänään myös kovia tuloksia. Erityisesti kannattaa seurata Minna Nikkasen, Wilma Murron, Elina Lampelan ja Eemeli Salomäen suorituksia.
_Marskin kisat pyörähtävät käyntiin Lappeenrannassa Kimpisen kentällä miesten moukarin kutsukilpailulla kello 16.30. Kisat avataan virallisesti kello 17.50. [Aikataulu.](http://lum.fi/tapahtumat/marskinkisat/aikataulu)_
_Seuraa kilpailua Yle TV 2:ssa tänään kello 18.45 alkaen._
Puolustusministeri: Säästöt ja uudistukset pitää käydä tarkasti läpi
Uuden puolustusministerin mukaan nyt pitää tarkastella viime hallituskauden vaikutukset puolustusvoimien kykyyn hoitaa tehtävänsä. Samalla hän muistutti taas kerran, että maamiinakieltoon liittyminen oli hänen mielestään kaikin tavoin väärä päätös.
Vasta tehtävässään aloittanut puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) haluaa tutkia tarkasti miten edellisen hallituskauden muutokset ja säästöt ovat vaikuttaneet puolustusvoimien kykyyn ja mahdollisuuteen hoitaa tehtävänsä.
– Eli miten tämä Suomen puolustuskyky vastaa todellisuutta tässä kiristyneessä kansainvälispoliittisessa tilanteessa, Jussi Niinistö kertoi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Niinistön mukaan tarkastelua perustelee se, että viime vaalikaudella tehtiin suurin puolustusvoimia koskeva uudistus sitten toisen maailmansodan päättymisen. Ministerin mukaan on mahdollista, että puurot ja vellit menivät sekaisin, kun säästöt ajoivat suunniteltujen uudistusten ohi. Myös varuskuntien lakkauttamista pitää tarkastella uudestaan.
– On vaikea sanoa, mikä, esimerkiksi varuskunnan lakkautus, johtui suunnitellusta uudistustarpeesta ja mikä sitten hallituksen määräämistä pakkosäästöistä.
Jo lakkautettujen varuskuntien elvyttämistä tarkastelu ei välttämättä tarkoita.
Sen ministeri lupaa, että ruotsinkielinen varusmiespalvelu pysyy ja jatkuu. Esimerkiksi Dragsvikin varuskuntaa tarkastellaan osana muuta kokonaisuutta.
– Se on selvää, että Suomessa säilyy ruotsinkielinen varusmieskoulutus. Lakimme ei velvoita ruotsinkielistä varuskuntaa, eikä itse asiassa edes joukko-osastoa, mutta osana jotain joukko-osastoa pitää olla mahdollisuus antaa koulutusta ruotsin kielellä.
Nyt satsataan peruskauraan
Puolustusministerin mukaan tällä vaalikaudella aiotaan satsata taistelijoiden perustarvikkeisiin.
– Meillä on selkeitä puutteita ihan peruskaurasta, taistelijan peruskaurasta rynnäkön kiväärin patruunoista raskaan tykistön ammuksiin ja kaikkeen siltä väliltä. Eli materiaaliseen puoleen tullaan tällä vaalikaudella satsaamaan.
Niinistön mukaan viime vuosina on jouduttu käyttämään jopa sodan ajan varastoja.
– Niitä ei ihan tyhjäksi kannata käyttää, ministeri muistutti.
Samalla hän totesi, että pienen maan kannattaa hyödyntää hyvin toiminutta kykyä ostaa muun muassa käytettyjä aseita.
Materiaalisen satsauksen lisäksi ministeri aikoo edistää puolustusvoimien ja vapaaehtoisen maanpuolustuksen välistä yhteistyötä.
"Maamiinakielto maksetaan suomalaisten verellä"
Ottawan sopimukseen ja sitä myöten maamiinan kieltävään sopimukseen liittymistä ministeri pitää edelleenkin vääränä ja huonona päätöksenä. Hänen mukaansa sopimus on koko maan puolustamisen kannalta paha virhe ja sillä haitataan kustannustehokkuutta vakavasti.
– Ne kansanedustajat ja päättäjät, jotka sen puolesta toimivat, heidän pitää ymmärtää, että se on virhe, joka maksetaan tositilanteessa suomalaisten verellä.
Niinistön mielestä nyt pitää miettiä todella vakavasti miten miinojen poistumisen tuomaa turvaa ja uhkaa saadaan pidettyä yllä.
– Voisi olla perusteltua selvittää, mitä muut Ottawan sopimukseen liittyneet maat ovat tehneet saadakseen aikaan tämän puuttuvan aluevaikutuksen ja miinakauhun.
Qatarin MM-turnaukselle sataa kritiikkiä – "Jos olisin kisajärjestäjä, en nukkuisi öitäni hyvin"
Fifan puheenjohtajan Sepp Blatterin ero ei vaikuta Qatarin kisajärjestäjien mukaan vuoden 2022 MM-kisoihin.
Kansainvälisen palloliiton Fifan korruptioskandaaliin on liitetty vahvasti Venäjän ja Qatarin vuosien 2018 ja 2022 MM-lopputurnaukset sekä niiden tarjouskilpailut.
Kisaisännistä Qatar on ilmoittanut, että se aikoo järjestää turnauksen maassaan Sepp Blatterin erosta huolimatta. Samalla Qatarin kisajärjestäjät vastasivat Englannin jalkapalloliiton puheenjohtajalle Greg Dykelle.
Englantilainen ehdotti heti Blatterin eroilmoituksen jälkeen, että MM-kilpailut voisi kilpailuttaa uudelleen.
– Jos järjestäisin Qatarin kisoja, en nukkuisi öitäni hyvin, Dyke kommentoi brittimedialle.
Puheenjohtajan mukaan paljon on kiinni siitä, mitä korruptiotutkinnoista paljastuu.
– Jos todisteiden mukaan tarjouskilpailu on mennyt oikein, niin hyvä. Jos siinä on kuitenkin ollut lahjontaa, täytyy ehdottomasti tehdä uudet tarjoukset. Se on näin yksinkertaista.
Qatarin jalkapalloliitossa ei Dyken puheita sulatettu. Liiton puheenjohtaja sheikki Hamad Bin Khalifa Ahmed Al-Thani iski heti takaisin.
– Herra Dyken jatkuva halu sortaa Qatarin kisoja kertoo vain hänen huolestaan, että ensimmäistä kertaa MM-lopputurnaus järjestetään Lähi-idässä, sheikki totesi.
Hän pyysi Dykea keskittymään Englannin maajoukkueeseen ja sen rakentamiseen tuleviin kisoihin. Hamad Bin Khalifa Bin Ahmed Al-Thani myös muistutti, että lailliset lahjustutkinnat ovat käynnissä.
Qatar päihitti vuoden 2022 MM-turnauksen tarjouskilpailussa Australian, Yhdysvallat ja Etelä-Korean.
Reserviläiskirje moninkertaistamassa armeijasta eronneiden määrän – Puolustusvoimia eropuhe harmittaa
Armeijasta eroaminen on vähän harhaanjohava termi, koska reservistä ei voi erota, Puolustusvoimista huomautetaan.
Aseistakieltäytyjäliiton mukaan armeijasta eroaminen yleistyy. Kuluvana vuonna toukokuun loppuun mennessä armeijan on jättänyt 485 reserviläistä, liitto tiedottaa. Viime vuonna eronneita oli kaikkinensa alle 300. Aseistakieltäytyjäliitto ennustaa, että tuhannen reserviläisen raja menee rikki loppuvuoden aikana. Puolustusvoimat ei kuitenkaan ole kehityksestä huolissaan.
– Kun puhutaan armeijasta eroamisesta, se johtaa ajatukset vähän harhaan, koska lain mukaan reservistä ei voi erota. Nyt puhutaan reserviläisistä, jotka hakeutuvat siviilipalvelukseen myöhemmin, varusmiespalveluksen suoritettuaan, Puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa tarkentaa.
Kalliomaa ei ole yllättynyt reservistä niin kutsuttuun täydennyspalvelukseen hakeutuvien määrästä. Reserviläiskirjeen myötä maanpuolustuksesta on puhuttu paljon sekä mediassa että kodeissa.
– Reserviläiskirje lähetettiin noin 900 000 reserviläiselle, mikä on saattanut lisätä vakaumuksen ja siviilipalvelukseen siirtymisen pohdintaa. Kirjemäärään ja julkisuuteen nähden puhutaan siis aika pienestä joukosta, Kalliomaa laskee.
**Sotatilanteessa kaikki eivät voi siirtyä siviiliin**
Puolustusvoimissa reservistä siviilipuolelle hakeutumiseen suhtaudutaan toistaiseksi rennosti.
– Meidän kantamme on se, että siviilipalvelus on täysin laillinen ja mahdollinen vaihtoehto, eversti Mika Kalliomaa toteaa.
Puolustusvoimien viestintäjohtajan mukaan rauhan aikana käytännössä kaikki täydennyspalveluhakemukset hyväksytään. Sotatilassa käsittelyä kiristetään.
– Henkilö voi tehdä anomuksen hakeutua siviilipalvelukseen vakaumuksen perusteella. Rauhan aikana hakemusta ei arvioida syvällisemmin, mutta kriisiaikana perustetaan varmasti komitea arvioimaan hakijan vakaumusta, Kalliomaa sanoo.
– Vakaumus ei kuitenkaan ole se, ettei huvita, ei kiinnosta tai ei viitsi – silloin rikotaan lakia toimimalla maanpuolustusvelvollisuuden vastaisesti, Kalliomaa tähdentää.
Suomen perustuslain mukaan jokaisella kansalaisella on velvollisuus osallistua tai avustaa isänmaan puolustamisessa. Asevelvollisuus koskee vain miehiä, joiden on mahdollista vapautua asevelvollisuudesta suorittamalla siviilipalvelus. Maanpuolustusvelvollisuudesta siviilipalvelus ei vapauta.
”Kun Klamydia jakaa kortsuja, kaikilla on hymy herkässä” – puujalkabiisi myi kultaa ja jäi ihmisten mieleen
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 1998 Kesäkumibiisinä soi Klamydian Onnesta soikeena.
Huumoripitoisesta punkista tunnettu vaasalaisyhtye **Klamydia** jakoi seksivalistusta ja kondomeja nuorisolle kesällä 1998. Bändin keulahahmo **Vesku Jokinen** muistaa, että Kesäkumibiisi _Onnesta soikeena_ toimi hienosti festaribiisinä.
\- Paiskattiin nuorisolle kortsuja lavalta. Siellä näkyi kiimaa poikien ja tyttöjen silmissä, Jokinen kertoo.
_Onnesta soikeena_ on historian kolmas Kesäkumibiisi, eikä kappaleen sanoituksissa kierrellä turhaan itse aihetta. 
_Mä tein ratkaisun aika terveellisen,
hoidin Kesäkumeja paketillisen
Onnesta soikeena mä tupatarkastin
sun eteisen ja peräkammarin_, kappaleessa lauletaan.
Jokinen sanoo, että biisin sanoitukset syntyivät puolessa tunnissa. Klamydialla on paljon seksiaiheisia kappaleita, joten Kesäkumibiisin säveltäminen oli muusikolle helppoa.
\- Jos ruvetaan laulamaan Kesäkumista, siinä lauletaan panemisesta ja sanotaan, että kannattaa suojata itsensä, kun menee panemaan. Vähän hienommin sanoin tietysti.
Monia nauratti sukupuolitaudin mukaan nimetyn yhtyeen antama seksivalistus. Jokinen ei kuitenkaan muista, että asiasta olisi erityisesti väännetty huumoria.
\- Mutta kun Klamydia jakaa kortsuja, tietysti kaikilla oli vähän hymy herkässä, Jokinen sanoo.
Kaikkien aikojen Kesäkumibiisi
Kapple on kaupallisesti Klamydian menestyneimpiä biisejä. Yhtyeen lähes kolmekymmenvuotisen historian aikana ainoastaan _Kosketus_- ja _Perseeseen_-sinkut ovat ylittäneet _Onnesta soikeena_ -kappaleen myyntiluvut.
Seitsemäntoista vuotta vanha biisi muistetaan yhä myös yleisön keskuudessa. Kun YleX vuonna 2013 järjesti [Kaikkien aikojen kesäkumibiisi -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230638), Klamydian _Onnesta soikeena_ voitti kisan ylivoimaisesti.
\- Totta kai se tuntui hyvältä, kiva kun jengille kolisi. Tietysti se vähän yllättää, kun ei Klamydia ole YleX:n kuulijakunnan suurin suosikki, Jokinen sanoo.

**Kuuntele kappale alta! [Klamydia: Onnesta soikeena](https://open.spotify.com/track/1iy9fFdX8gfEh9oYmgbAiV)**
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumiibiisit Sofia Thurénin juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
Rosatomin Laaksonen: "Edellisellä toimitusjohtajalla ei ollut mitään käsitystä, miten ydinvoimaloita rakennetaan"
Rosatom Overseasin neuvonantaja ja entinen varajohtaja sanoo, että yhtiön uusi johtaja on ydinvoimalarakentamisen asiantuntija. Edellinen johtaja sen sijaan hallitsi vain lähinnä rahoituksen ja sopimusten teon. Laaksonen sanoo suoraan, että uudelle johtajalle riittää parannettavaa.
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle rakentavan Rosatom Overseasin pääjohtajan neuvonantaja, yhtiön entinen varajohtaja Jukka Laaksonen sanoo, että Pyhäjoen ydinvoimalahanke saa vauhtia viimeviikkoisen toimitusjohtajan vaihdon myötä.
Uusi johtaja on Laaksosen mukaan ydinvoimalarakentamisen asiantuntija – toisin kuin edellinen johtaja.
– Edellisellä toimitusjohtajalla ei ollut mitään käsitystä siitä, miten ydinvoimalarakennuksia rakennetaan. Hänen asiantuntemuksensa rajoittuu rahoitukseen ja sopimusten tekemiseen.
– Nyt on remmissä toimitusjohtaja, joka ymmärtää, millaisia resursseja tarvitaan myös toimittajaorganisaatiossa. Hänen vastuullaan tulee olemaan nimenomaan rakentaminen, Laaksonen sanoo.
Rosatomin projektiorganisaatio heikossa kantimissa
Jukka Laaksonen sanoo, että voimalan rakentamiseen valituilla alihankintayhtiöillä on asiantuntemusta alalta. Työtä alihankkijat ovat tehneet normaaliin tahtiin.
Sen sijaan Rosatomin projektiorganisaatiota Laaksonen pitää toistaiseksi heikkona.
– Meidän projektiorganisaatiossamme on hyvin vähän väkeä. Projektiorganisaatio on kiireellisyysjärjestyksessä etusijalla. Sitä pääsemme nyt uuden toimitusjohtajan kanssa kehittämään, Laaksonen sanoo.
Rosatom ei ole vielä tehtyt alihankintasopimuksia isojen toimittajien, kuten turbiinien toimittajien sekä automaatiotoimittajien kanssa.
Yhteyksiä suomalaisiin toimittajiin
Laaksonen muistuttaa, että käytännön työstä Pyhäjoella vastaa rakentamiseen valittu Titan-2.
Meidän projektiorganisaatiossamme on hyvin vähän väkeä.
– Sen tiedän, että Titan-2 on ollut hyvin pitkään yhteydessä suomalaisten toimittajien kanssa. Tämänhetkistä sopimustilannetta en tunne, Laaksonen sanoo.
– Heidän tehtävänsä on valita työntekijät ja eri laitteiden asentajat. Siitä Rosatom Overseas ei ole vastuussa.
Rosatom Overseas valitsi toimitusjohtajaksi viime viikolla Nikita Konstantinovin. Konstantinov on työskennellyt viime ajat ydinvoimayhtiön johdossa Ukrainassa.
Rakennustyöt käynnistyvät vuoden 2018 alussa?
Jukka Laaksonen uskoo, että Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan seinät alkavat nousta alkuvuonna 2018.
– Jos puhumme pohjalaatan valamisesta, niin vuoden 2018 alussa se voisi alkaa, jos hyvin käy. Jo 2017 luultavasti Hanhikivenniemellä tehdään monenlaisia pohjatöitä.
Laaksonen sanoo, että yhtiö jättää voimalan rakennuslupahakemuksen tämän kesäkuun loppuun mennessä. Rakennusluvan Pyhäjoen ydinvoimala saa Laaksosen arvion mukaan vuoden 2017 lopulla.
"Hyvin hoidettu firma ansaitsee julkisuutta hyvien tarinoiden kautta"
Jatkuvasti vaikeutunut tilanne yrityksissä on vaikuttanut työilmapiiriin. Asiaan halutaan saadaa uutta nostetta löytämällä hyviä työnantajia, jotka pitävät ankeista ajoista huolimatta työntekijöistä huolta.
Kajaanin Nuorkauppakamari etsii parhaillaan Kainuun parasta työpaikkaa. Tempaus järjestetään ensimmäistä kertaa.
– Uutisissa on kerrottu voittopuolisesti negatiivisista asioita. Väkeä on vähennetty ja työntekijät ovat joutuneet venymään ja mukautumaan vaikeisiin oloihin. Haluamme nostattaa positiivista tekemisen meininkiä tällä tempauksella, sanoo Kajaanin Nuorkauppakamarin projektipäällikkö Aapo Lehikoinen.
Hakusessa ovat sellaiset työpaikat, joissa asiat on hoidettu vaikeista ajoista huolimatta hyvin.
– Hyvin hoidettu firma ansaitsee julkisuutta hyvien tarinoiden kautta.
Samat teemat toistuvat
Hyviä työpaikkoja on etsitty eri järjestäjien tempauksilla niin valtakunnallisesti kuin maakunnissakin. Kainuussa ehdotuksia Nuorkauppakamarin tempaukseen on tullut kymmeneltä työpaikalta, ja lisää toivotaan vielä.  
Haluamme nostattaa positiivista tekemisen meininkiä tällä tempauksella.
Tempauksella halutaan luoda nostetta niillä työpaikoilla, joissa on ongelmia työhyvinvoinnin kannalta.
– Tulleissa ehdotuksissa toistuvat samat teemat: koulutus, työilmapiiri, työkaverien näkeminen ja huomioon ottaminen ovat todella tärkeitä. Näihin asioihin olisi hyvä löytää aikaa ja ehkä resursseja, mutta ei välttämättä rahaa, vinkkaa Aapo Lehikoinen.
Tempaukseen voivat osallistua kaikenkokoiset yritykset ja kunnat. [Nuorkauppakamari ottaa ehdotuksia vastaan](http://www.jckajaani.fi/kainuun-paras-tyopaikka/) 7. kesäkuuta saakka, jonka jälkeen työelämän tuntijoista koostuva raati valitsee kolme parasta työpaikkaa perusteluiden ja äänimäärien pohjalta. Voittajat julkistetaan kesäkuussa 2015.
Lahjustutkinta henkilöitymässä – "Kisa siitä, kuka paljastaa Blatterin ensimmäisenä"
Lähteiden mukaan Fifan korruptiotutkinnat kohdistuvat myös juuri eronneeseen puheenjohtajaan Sepp Blatteriin.
Kansainvälisen palloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti tiistaina eroavansa vasta neljä päivää uudelleenvalinnan jälkeen. 
Nyt [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/06/03/sports/soccer/sepp-blatter-to-resign-as-fifa-president.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) ja [ABC News](http://abcnews.go.com/Sports/fifa-president-sepp-blatter-announces-resignation/story?id=31473282) sekä uutistoimisto Reuters kertovat, että yhdysvaltalaiset syyttäjät ja FBI tutkivat myös Blatterin osallisuutta Fifan lahjuskandaaliin.
FBI:n tiedottaja ei halunnut kommentoida väitteitä eikä Blatteria ole vielä julkisesti todettu epäilyjen kohteeksi.
– Nyt kun ihmiset pyrkivät pelastamaan oman nahkansa, näyttäisi tulevan kisa siitä, kuka paljastaa Blatterin ensimmäisenä, yksi lähteistä kertoi ABC News -lehdelle.
Toinen lähde puolestaan arvioi, että koko järjestöä, eli tässä tapauksessa Fifaa, ei voida romahduttaa. Siihen ei kuitenkaan ole välttämättä edes tarvetta.
17-vuotta jalkapallomaailmaa hallinnut Sepp Blatter on ilmoittanut, että voi jatkaa virassaan uusiin puheenjohtajavaaleihin asti.
Ruotsissa huolestuttiin kätilöiden kuulovaurioista – "Synnyttävät naiset huutavat kuin rock-konsertissa"
Desibelitason todetaan tuoreessa tutkimuksessa ylittävän usein työympäristöviraston turvalliselle melutasolle asettamat rajat.
Synnytyssaleissa kuuluvien kovien äänien aiheuttamat kätilöiden kuulohäiriöt ja -vauriot puhuttavat Ruotsissa. Yli puolet Göteborgin yliopistossa tehtyyn [tutkimukseen](http://sahlgrenska.gu.se/forskning/nyhet//horselbesvar-hos-halften-av-forlossningspersonalen.cid1307805) osallistuneista kätilöistä kertoi kuulohäiriöistä. Melun aiheuttamat oireet vaihtelevat väsymyksestä tinnitukseen.
Synnytyssaleissa tehtyjen desibelimittausten mukaan melutaso ylittää usein kätilöiden työvuoroissa työympäristöviraston turvalliselle melutasolle asettamat rajat. Lähes puolessa vuoroista ylitetään pitkäaikaiselle melualtistukselle asetettu alempi toiminta-arvo eli 80 desibeliä. Myös ylempi toiminta-arvo 85 desibeliä ylittyy melko usein.
Tutkimuksessa todetaan synnyttävien naisten huutojen vastaavan kovimmillaan rock-konserttien melua, eli ylittävän 115 desibeliä.
– Äänekkään synnytyksen jälkeen tuntee itsensä täysin uupuneeksi. Kotiin päästyään haluaa olla vain hiljaisuudessa, kuvailee kätilönä Göteborgissa työskentelevä Shabnam Ronaghi [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6180250) haastattelussa.
Ronaghi kertoo ryhtyneensä käyttämään työpaikallaan korvatulppia.
Melututkimus on julkaistu [BMJ Openissa](http://bmjopen.bmj.com/content/5/3/e005793.full).
Unelmasiirron saanut NHL-pakki teki huippusopimuksen
Jeff Petryn ura lähti uuteen nousuun, kun hänet kaupattiin kesken kauden Edmontonista Montrealiin.
NHL-seura Montreal Canadiens on tehnyt kuusivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Jeff Petryn kanssa. Sopimuksen arvo on noin 30 miljoonaa euroa.
27-vuotias Petry siirtyi Montrealiin kesken kauden Edmontonista. Puolustajan peli ja itseluottamus tuntuivat saavan uuden vaihteen runkosarjan voitostakin taistelleessa Canadiensissa.
\- Hän on jykevä, mutta nopea puolustaja, joka sai nyt arvokasta pudotuspelikokemusta. Jeff on hyvässä kunnossa ja hän tuo syvyyttä puolustukseemme, Canadiensin GM Marc Bergevin kommentoi Sportsnetille.
Petryn sopimuksen myötä Montrealissa pelaa kolme NHL:n 20 parhaiten palkatun puolustajan joukossa olevaa pelaajaa. Petryn tavoin Andrei Markov tienaa noin viisi, ja P.K. Subban kahdeksan miljoonaa euroa kaudessa.
Aktivisti valittaa, koska välittää – "Aina pitäisi miettiä, mitä menetetään"  
Ympäristöaktivisti Kalevi Rahkola sanoo, että kaavoituksessa pitäisi aina muistaa yksi näkökohta: mitä muutoksissa menetetään?  Kaavoja koskevissa muistutuksissa ja valituksissa hänen lähtökohtanaan on ympäristö.
Vuosia Kokkolan kaupungin kaavoitus- ja rakennushankkeista muistutuksia ja valituksia tehneen Kalevi Rahkolan mukaan valittaminen ei ole itsetarkoitus. Hän haluaa tarjota vaihtoehtoja. Rahkolan mielestä kaavoittajan taikasana on kaupunkikuva.
– Kaupunkikuvalla voidaan selittää vaikka mitä. Itse en ymmärrä käsitettä tiivis kaupunkikuva. Ei saisi olla yhtään aukkoja, ei saisi olla tyhjää tilaa.
– Mielestäni nimenomaan ydinkeskustassa tarvitaan väljyyttä, puistoja vihreää ja henkireikiä. Kuka on kysynyt esimerkiksi lapsilta, mitä he haluavat kaupungista?
Rahkolan mukaan hänen lähtökohtanaan on ympäristö.
Useinhan ulkopuolisen silmään jotkut ratkaisut näyttävät ihan hyviltä, mutta hehän eivät tiedäkään, mitä on menetetty.
–  Kun uutta rakennetaan, sen tieltä lähtee aina jotakin pois. Vanhoja rakennuksia puretaan ja puita kaadetaan.  Aina pitäisi miettiä, miten uudisrakennukset sovitetaan vanhaan ympäristöön.  Useinhan ulkopuolisen silmään jotkut ratkaisut näyttävät ihan hyviltä, mutta hehän eivät tiedäkään, mitä on menetetty.
Kokkolasta löytyy myös onnistumista
Kalevi Rahkolan mukaan Kokkolassa on onnistuttukin, keskustassa  on säilytetty vanhojakin rakennuksia, kuten hienosti kunnostettu Donnerin talo.
Rahkolan mukaan huolestuttavaa on, että vanhaa rakennuskantaa nakerretaan vähitellen.
– Rakennukset pääsevät huonoon kuntoon ja sen jälkeen purkaminen on aina helpompaa. Näyttää siltä, että asemakaavalla suojelu ei ole onnistunut. Kokkolassa se ai ainakaan toimi. Esimerkiksi sopii Teboilin entisen huoltoaseman kohtalo: suojeltu rakennus alkaa olla jo alkutekijössään.
Rahkola ihmettelee myös, miksi kaupunkiin yritetään saada tornitaloja.
– Se on jonkinlainen muotivillitys, korkeita taloja pitää saada. Kysehän on siitä, että rakentajat haluavat saada rakennusoikeutta.
– Kyllä kerrostaloja tarvitaan, ne muodostavat päätepisteitä katunäkymille.  Ne myös muokkaavat kaupungin siluettia, joka muodostuu erilaisista vanhoista torneista, mutta kerrostalorakentaminen pitää sovittaa jo olevaan kehykseen.
Kaavan viivästys ei ole valittajan syy?
Rahkolan mielestä kaupungin pitäisi laatia kaavat alunperin niin, ettei niistä tarvitsisi valittaa. Viivyttäjän viittaa hän ei suostu kantamaan:
– Jos jättää muistutuksen kaavasta ja joutuu valittamaan siitä oikeusasteisiin, syytetään hankkeiden pitkittämisestä. Jos kaavat tehdään lyhytnäköisesti niin, että kenenkään ei tarvitse valittaa, nehän eivät hidasta. Mutta raha vaikuttaa tässäkin, sanoo Rahkola.
Muistutus tehdään, kun kaavasta hyväksytään nähtäväksi osallistumis- ja arviointisuunnitelma. 
– Siihen saa jättää kuukauden ajan muistutuksen. Luulisi, että siinä vaiheessa voi tuoda omia näkökohtiaan kaavoittajalle. Esimerkiksi pientalorakentajat ovat kiinnostuneita kaavoista ja arvostelevat kaupunkia liian tiukasta suhtautumisesta.
Rahkola arvioi, että kaupunki suhtautuu suurempiin rakennuttajiin höllemmin ja toivoo tiukempaa linjaa.
– Kaava-asioissa kaupungilla  on asiantuntemusta ja kaavoitusmonopoli, jolla ohjata kehitystä. 
Myös ihmisten Rahkola toivoisi olevan olevan aktiivisempia, seuraavan ja vaativan muutoksia.
 – En tiedä mikä lienee, että ollaanko saamattomia vai välinpitämättömiä. Luulisi, että jokainen olisi kiinnostunut omasta kotikaupungistaan. Saattaa olla, että ihmiset eivät osaa vaatia tietoa. Asioita luullaan liian suuritöisiksi.
Välit virkamiehiin ovat kunnossa
Muistutuksen tai valituksen jättäminen saattaa turhauttaa. Rahkola sanoo kuitenkin yrittävänsä. Joskus mennään oikeuteen saakka.
– Totuus tuntuu olevan se, että kaavajutuissa asiat menevät vääjäämättä alkusuunnitelmien mukaan, eipä niihin muutoksia tule.
Hänen mukaansa oikeusprosessissa  ympäristöperusteet eivät paina, vaan ainoastaan se, että kaava on laadittu oikeudellisesti oikein.
– Tuomioistuimet arvioivat ainoastaan asioiden menemistä pykälien mukaan. Vaikka olisi kuinka ympäristön kannalta huono ratkaisu, sillä ei ole merkitystä.
Vaikka Rahkola on valittanut  useista asioista, ei palautetta oikeastaan tule. Eniten närää on herättänyt se, että mies vastusti kiivaasti vapaa-aikakeskuksen yhteyteen suunniteltua hotelli-kylpylää.
Virkamiehet eivät sen sijaan pane koskaan punaista valoa ovelle.
– Minulla on hyvät välit kaikkien kaavoittajien kanssa. Virkamiesten kanssa käydään lävitse hankkeita ja saan tarvittavaa tietoa.
– Haluan säilyttää oman toimintavapauteni, ja haluan pitää omat näkemykseni. En ole kenenkään agentti,enkä kenenkään asialla.
Työnseisaus sulkee postimyymälät
Postin omat myymälät ovat keskiviikkona suljettuna työnseisauksen vuoksi. Yhteistyöpostit ovat normaalisti auki.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU vastustaa Postin suunnitelmia uudistaa palveluverkostoaan.
Postin palvelupisteet kumppaniyrityksissä toimivat työnseisauksen aikana normaalisti. Postin omia toimipisteitä on Suomessa satakunta.
Inari vesivuoto korjattu
Inarin kirkonkylällä havaittu vesivuoto saatiin tiistai-illalla korjattua ja paineet ovat palautuneet normaaleiksi.
Inarin vesiyhtiö muistuttaa, että vesijohtovedessä voi olla samentumia tai ilmaa jonkin alikaa. Ne johtuvat virtausmuutoksista ja putkiston korjaustyöstä.
Lapin sähkökatkot korjattu
Kittilää, Rovaniemeä ja Sodankylää vaivanneet sähkökatkokset on saatu korjattua. Pahimmillaan sähköittä oli noin 2 200 asiakasta.
Sähkönjakelija Rovakairan alueella oli vielä tiistaina iltakahdeksan aikaan joitakin sähköttömiä talouksia.
Viimeisetkin korjaukset oli saatu tehtyä keskiviikkoaamuun mennessä.
Tiistaina tuuli katkoi puita, mikä aiheutti suurhäiriön Rovakairan alueella.
Koulumylly pyörii taas Kemijärvellä
Tuskin ehdittiin saada lukuvuosi Kemijärvellä loppuun, kun julkisuuteen saatettiin uudet koulujärjestelyt. Siirron kohteina ovat Särkikankaalla olevat Sepänmäen erityiskoulu, Särkelän koulu ja lukio. Kaikille on osoitettu uusi paikka, tilapäisesti tai pysyvästi.
Kemijärven Sepänmäen koulun vanhempainyhdistys nosti kissan pöydälle. Se kutsui Kemijärven kaupungin sivistyslautakunnan jäsenet ja muita kouluasioiden kanssa tekemisissä olevia luottamus- ja virkamiehiä selvittämään asioita.
Kuulemistilaisuus järjestettiin Sepänmäen koululla tiistaina iltapäivällä. Eikä siellä vain kuunneltu, vaan myös kritisoitiin ja esitettiin näkemyksiä, tehtiin ehdotuksia. Tilaisuudessa oli varsin tiivis tunnelma.
Lähtökohtana oli Sepänmäen koulun lakkauttaminen ja sivistyslautakunnan yllättävä ehdotus, että koulun erityisoppilaat siirretäänkin Isokylän kouluun, eikä Särkelään - entisen seminaarin päärakennukseen, jonne valtuusto heidät alkujaan määritteli. 
Muutos matkaan tuli, kun saatiin tietää, että Särkelän koulu on remontoitava sisäilmaongelman vuoksi ja sieltä joudutaan väistötiloihin.
Sepänmäen vanhemmat ovat hämillään ja hämmästelevät, miksi Särkelän väistötilaksi esitetään Sepänmäkeä, jossa myös on ilmastointiongelmia ja niihin myös vedotaan koulun lakkauttamisessa.
Sepänmäeltä ei haluta Isollekylälle
Sepänmäen vanhemmat tekivät yksimielisesti selväksi, että he eivät lähetä lapsiaan Isokylän kouluun.
Sivistyslautakunta taas näkee, että oppilaille on eduksi siirtyä Isollekylälle, koska jossakin vaiheessa siirto on kuitenkin edessä. Lapset pääsisivät heti totuttelemaan uuteen kouluun.
Sepänmäen koulun vanhemmille on tärkeää, että heidän lapsensa saavat jatkaa tutussa kaveripiirissä ja tutussa ympäristössä Särkikankaalla - siellä, missä ovat Särkelän koulun oppilaatkin.
Sepänmäen vanhempainyhdistys ehdottaa, että Sepänmäen ja Särkelän väistökouluksi määriteltäisiin Lepistöntie "ykkönen", eli nykyinen lukio ja entinen kauppakoulu. Myös lukio voisi jatkaa siellä, mutta kaupungin suunnitelmat ovat senkin suhteen toisenlaiset.
Lukio muuttaa Särkikankaalta keskustaan 
Kemijärven koulumyllyyn lisää vauhtia antaa lukio, joka muuttaa Särkikankaalta takaisin Hillatielle kaupungin keskustaan. Lepistöntie "ykkönen" jää tyhjäksi, ellei sitten Sepänmäen vanhempainyhdistyksen ehdotus toteudu.
Sivistyslautakunnan mukaan Lepistöntien koulussakin on sisäilmaongelmia.
Kemijärven sivistystoimi on selvittänyt, että lukiolaiset mahtuvat Hillatien kouluun. Ensi syksyn lukujärjestys- ja muut suunnitelmat on laadittu uuden järjestelyn mukaan.
Sivistyslautakunnassa arvioidaan, että kaupunginhallitus käyttää nosto-oikeuttaan tässä kiemuraisessa asiassa. Sitten kaupunginvaltuusto tekee päätöksensä tai esittää uusia näkemyksiä.
Ruusubegonia koristaa hautoja, hautausmaita laitetaan kesäkuntoon
Hautausmailla suositaan hillittyä ja perinteistä järjestystä. Muoti kuitenkin vaihtelee niin hautakivissä, kuin niiden koristelussa. Vallitsevana kukkana haudoilla loistaa ruusubegonia. Nyt hautausmailla on kukkien istutus kiireimmillään.
Savonlinnan seurakunnalla on sopimusten nojalla hoidettavana noin seitsemän tuhatta hautaa. Nyt alkukesällä se merkitsee muun muassa kymmenien tuhansien kukkien istuttamista.
– Pääasiassa kesäkukkana on begonia. Pelargoniaa on vähän, markettaa vähän, orvokkia on. Ne ovat ne päälajikkeet, mitä tuodaan. Jotkut tuovat Uuden Guinean liisaa, joka on nätti mutta vaatii paljon vettä. Me tuomme pääasiassa ruusubegoniaa, kertoo Savonlinnan seurakunnan ylipuutarhuri Pasi Inkinen.
Varsinaisia tyyliohjeita hautojen istutuksista ei ole. Esimerkiksi television puutarhaohjelmat vaikuttavat valikoimaan riippumatta lajien kestokyvystä. Laki kuitenkin asettaa rajoituksia.
– Monet tuovat haudoille esimerkiksi tuijaa. Kun se kasvaa parimetriä korkeaksi ja metrin leveäksi, niin se peittää naapurihautoja. Sitä ei laki salli. Monet monivuotisen kasvit voivat myös levittäytyä naapurihaudoille, Pasi Inkinen varoittaa.
Pasi Inkinen myös toivoo, että omaisen haudan hoidon jälkeen ylimääräisiä maita ja roskia ei jätettäisi käytävälle, vaan vietäisiin hautausmaan moniin kompostikasoihin.
Koristeita lähtee vääriin käsiin
Muodiksi on tullut myös tuoda haudoille lyhtyjä ja pieniä koriste-esineitä. Usein ne joutuvat vääriin käsiin.
– Haudoille tuotavat koristeet, maljakot ja lyhdyt pitää vähintään merkitä, että mille haudalle ne on tuotu, tai jopa kiinnittää paikalleen. Niitä varastetaan ja viedään muille haudoille, Pasi Inkinen valittelee.
Hautausmaalla on myös havaittu, että jopa kesäkukat revitään penkistä ja viedään toiselle haudalle.
Puutarhatöitä hautausmaalla riittää
Pelkästään Savonlinnan Talvisalon hautausmaalla on noin kymmenentuhatta hautaa. Se tarkoittaa monia kymmeniä tuhansia kukkia ja muita kasveja. Keväällä ja alkukesällä riittää töitä.
– Tälle hautausmaalle tulee kesäksi neljäkymmentäviisi kausityöntekijää. Kaikki hautausmaat mukaan lukien heitä on lähes sata kesäkuun alusta alkaen, kertoo ylipuutarhuri Pasi Inkinen.
– Nyt korjataan kumpuja, kaivetaan kukkapenkkejä ja laitetaan uusia hiekkoja, laitellaan nurmihautoja ja taistellaan puunjuurien kanssa. Kukkien istuttaminen kesäkuun toisesta viikosta alkaen on iso urakka, kertoo kausityöntekijä Sari Kosonen.
– Siivoamista riittää. On puitten roskia ja kaikennäköistä muoviroskaa, kukkaruukkuja irrotellaan. Joka päivä viedään kymmeniä kottikärrykuormia roskiksiin ja komposteihin, kuvailee puolestaan kausityöntekijä Raija Konttinen.
– Muovijätettä, lähinnä muovisia kynttilän hylsyjä menee kaatopaikalle muuta traktorikuorma joka kevät. Kaikki mikä maatuu, kierrätetään. Parissa kolmessa vuodessa se muuttuu mullaksi ja käytetään nurmipohjiin. Täältä lähtee kesässä hirmuinen määrä maata myös haudankaivussa. Maita seurakunta käyttää maarakentamiseen, Pasi Inkinen kertoo.
Kenestä Blatterin seuraaja? – Uefa-johtajan nimi noussut vahvasti esille
Sepp Blatterin yllättävä eroaminen Fifan johdosta on avannut puheenjohtajapelin uudelleen. Uudet vaalit järjestetään aikaisintaan joulukuussa.
Kansainvälisen palloliiton Fifan puheenjohtajuus on jälleen tarjolla. Vasta viime perjantaina virkaan valittu Sepp Blatter ilmoitti yllättäen tiistaina, että jättää työnsä. Blatteria oli kritisoitu vahvasti jo ennen vaaleja ja hänen epäillään liiittyvän liiton lahjusskandaaliin.
Tähän mennessä vain Jordanian prinssi Ali bin al Hussein on esittänyt olevansa valmis hakemaan puheenjohtajan paikkaa uudelleen. Prinssi Ali oli Blatterin pahin haastaja perjantaisissa vaaleissa.
– Hän on valmis uusiin vaaleihin, kertoi Jordanian jalkapalloliiton varapresidentti Sala Sabra heti tiistai-iltana.
Uutena nimenä puheenjohtajapeliin on esitetty Uefan johdossa istuvaa Michel Platinia. 59-vuotias Platini on toiminut Uefan puheenjohtajana vuodesta 2007 asti. Hän ilmoitti jo viime vuonna, että ei asetu Blatterin vastaehdokkaaksi perjantaisissa vaaleissa. Ranskalainen ei kuitenkaan sulkenut mahdollisuutta pois tulevaisuudessa, ja nyt miehellä olisikin oiva tilaisuus perua aiempi kieltäytymisensä.
Eroilmoituksen jälkeen Platini on ylistänyt Blatterin ratkaisua "vaikeaksi", mutta "rohkeaksi". Omista aikomuksistaan hän ei ole toistaiseksi maininnut.
Kolmas vahvaksi arvioitu ehdokas on entinen jalkapalloilija Luis Figo. Portugalilaista tuettiin vahvasti jo aiempiin vaaleihin, mutta hän perui osallistumisensa viikkoa ennen äänestystä.
– Nyt meidän pitää vastuullisesti ja rauhallisesti löytää yhteisymmärrys, jotta voimme aloittaa uuden, rehellisen ja demokraattisen aikakauden Fifassa, Figo kommentoi Blatterin eron jälkeen.
Hänkään ei ole varmistanut osallistumistaan uusiin vaaleihin.
Uudet puheenjohtajavaalit järjestetään aikaisintaan joulukuussa. Näin ollen ehdokkailla on vielä hyvä aika punnita päätöksiään.
Veturinkuljettajan tavallinen työpäivä oli saada karmean käänteen
Moni on lapsena leikkinyt junaradalla. Laittanut kenties kolikon radalle ja odottanut, että juna tulee ja lätistää kolikon hassun littanaksi. Moni on myös painanut korvan kiinni raiteeseen ja kuunnellut, tuleeko juna kohta. Vaikka ei pitäisi, sillä oleskelu radalla on hengenvaarallista.
21\. päivä toukokuuta veturinkuljettaja Markku Heikkinen ajoi junaa Helsingistä Turkuun. Paimion kohdalla tavallinen työpäivä oli saada karmean käänteen, kun hän havaitsi edessään lapsia.
Paikka oli vielä sellainen, että jos juna olisi tullut toisesta suunnasta, niin ei siinä olisi kumpikaan ehtinyt tehdä mitään, ei junankuljettaja eikä lapsi.
– Radan varressa oli kolme lasta. Yksi heistä oli radalla. Kun hän näki junani, joka tuli mutkan takaa, niin hän hyppäsi onneksi heti radalta pois, Markku Heikkinen kertoo.
Heikkinen säikähti tilannetta niin paljon, että päätti tehdä tapahtuneesta päivityksen omalle Facebook-sivulleen. Tilanne oli erityisen pelottava, kun radalla oli pieni lapsi.
– Paikka oli vielä sellainen, että jos juna olisi tullut toisesta suunnasta, niin ei siinä olisi kumpikaan ehtinyt tehdä mitään, ei junankuljettaja eikä lapsi, Heikkinen kuvailee.
Markku Heikkinen sanoo joutuneensa aikaisemminkin läheltä piti -tilanteisiin. Tilanteet tulevat eteen todella hetkessä, sillä juna voi kulkea jopa 220 km/h ja lähes äänettömästi.
– Pari, kolme tapausta on ollut, mutta radalla ei ole ennen ollut näin pieniä lapsia, Heikkinen kertoo.
Aikuisten vastuulla on opastaa lapsia
Markku Heikkinen halusi Facebook-päivityksellään muistuttaa erityisesti aikuisia, jotta nämä opastaisivat lapsiaan pysymään poissa radoilta.
Sieltä vanhemmiltahan se opetus ja esimerkki lähtee lapsille, ettei radoille saa mennä.
– Sieltä vanhemmiltahan se opetus ja esimerkki lähtee lapsille, ettei radoille saa mennä. Siksi kirjoitin päivitykseen myös, ettei kukaan saisi ylittää rataa oikoreittinä. Moni oikaisee radan yli ja aikuisten pitäisi siinäkin näyttää esimerkkiä ja käyttää vain niitä virallisia ylityspaikkoja.
Heikkisen mielestä valistustyötä ratojen vaarallisuudesta voisi tehdä enemmänkin.
– Kyllä se olisi ihan suotavaa, kun erittäin paljon ihmisiä radoilla kulkee.
Heikkisen Facebook-päivityksen myötä esimerkiksi Paimion kouluissa rehtorit ryhtyivät tiedottamaan pelottavasta tapahtumasta vanhempia. Veturinkuljettaja on tyytyväinen, että viesti on lähtenyt eteenpäin ja omalla toiminnalla on ollut vaikutusta. Facebook-päivitystäkin on jaettu jo tuhansia kertoja.
– Se on loistava asia. Nöyrä kiitos kaikille, jotka ovat sitä jo jakaneet. Toivottavasti sitä jaetaan vielä lisääkin, Heikkinen sanoo.
Radio Perämeri on taas äänessä
Tekninen vika pimensi Radio Perämeren lähetyksen, mutta kaikki on jälleen kunnossa.
Radio Perämeren lähetys kuuluu jälleen. Lähetykset mykistyivät maanantaina teknisen vian vuoksi.  Tämän johdosta lähetykset siirrettiin maanantaina aamupäivästä lähtien Rovaniemelle, Lapin Radioon.
Laiterikko vaikeutti myös Yle Perämeren televisio- ja nettituotantoa sekä muuta toimintaa.
Toimituksen verkkoyhteydet eivät toimineet ja lankapuhelinyhteydetkin olivat poikki vian johdosta.
Laiterikko saatiin korjatuksi tiistai-iltana, joten keskiviikkoaamusta lähtien Yle Perämeri näkyy ja kuuluu jälleen radiossa, netissä ja televisiossa.
Sähköauton suosiminen keljuttaa polttoainemyyjää – bensiiniä ja dieseliä verotetaan rankemmin
Päästövähennyksiä pohtinut liikenneministeriön työryhmä ehdottaa sähköautoille verokevennystä. Polttoainekauppiaan mielestä sähköauto on kallis tapa vähentää liikennepäästöjä.
Sähköauto taittaa kilometrin huomattavasti edullisemmin kuin vastaava bensiini- tai dieselauto, kun mittarina on pelkkä kulutus. Ero johtuu verotuksesta. Se harmittaa polttoainekauppiasta.
– Liikenteen polttoaineverotuksen pitäisi olla tasapuolista. Kaikkia pitäisi verottaa samoin laskentaperustein. Näin ei tällä hetkellä tapahdu. Nestepolttoaineiden verotasot ovat huomattavasti korkeammat kuin sähköllä, jota käytetään liikenteessä, huomauttaa energiayhtiö St1:n kehityspäällikkö Mika P.A. Anttonen.
Polttoainekauppiaan verotoivetta ei otettu tuoreeseen hallitusohjelmaan. Sen sijaan sieltä löytyy kirjaus autoveron laskemisesta niin, että se suosii pienipäästöisiä autoja, siis esimerkiksi sähköautoja ja ns. sähköhybrideitä. Hallitusohjelmakirjaus tukee liikenneministeriön vetämän asiantuntijaryhmän toukokuista ehdotusta uusien sähköautojen roimasta verohelpotuksesta.  Sillä pantaisiin vauhtia uusien sähköautojen kauppaan.
– Jos mennään nollaveroon, niin veroalennus olisi pari tuhatta euroa (autoa kohden), ynnäilee liikenneneuvos Saara Jääskeläinen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Veroalennuksesta huolimatta sähköauton ja polttomoottoriauton välinen hintaero säilyisi yhä suurena. Esimerkiksi Volkswagen Golfin sähköversio maksaa nyt noin 15 000 euroa enemmän kuin vastaava bensa- tai dieselmalli.
\- Liikenteen päästöjen vähentäminen sähköautoilla on ympäristön ja kansantalouden kannalta hyvin kustannustehoton keino. Suomalaisilla liikenteen biopolttoaineilla voidaan päästä selvästi parempiin tuloksiin huomattavasti kustannustehokkaammin ja edullisemmin, St1:n Anttonen huomauttaa.
Sähköauton verohelpotus vaatii lakimuutoksen. Se vie aikaa. Ajatuksena kuitenkin on, että sähköautojen määrä nousisi kymmeniin tuhansiin jo viiden vuoden sisällä. Henkilöautoja huristelee liikenteessä tällä hetkellä noin 2,6 miljoonaa, niistä valtaosa bensiinikäyttöisiä. 
Sähköauto kallis ostaa, halpa ajaa – katso vertailu bensiini- ja dieselautoon
Sähkökäyttöinen henkilöauto maksaa helposti 15 000 euroa enemmän kuin vastaava bensa- tai dieselmalli. Ajo sähköllä on kuitenkin huimasti halvempaa kuin polttonesteillä.
Sähkö on Suomessa verotussyistä niin paljon edullisempaa kuin bensiini tai diesel-polttoaine, että sähköautolla ajaa selvästi edullisemmin kuin vastaavalla polttomoottoriautolla. Sähköauton tai sähköä ja bensiiniä käyttävän yhdistelmähybridin etua heikentää kuitenkin suuresti kallis ostohinta. Sähkökäyttöinen henkilöauto maksaa helposti noin 15 000 euroa enemmän kuin vastaava bensa- tai dieselmalli.
Kysymys kuuluu siis: millä kilometreillä edullinen sähköajelu on kuitannut kalliin ostohinnan niin, että siitä eteenpäin sähköautoilusta kertyy silkkaa "nettovoittoa" verrattuna bensa- tai dieselautoiluun? Yle uutiset laati epävirallisen vertailun kulutuskustannuksista. Laskelmassa sata kilometriä taittuu bensa-autolla 7 litralla ja dieselillä 6 litralla. Sähköä kuluu Suomen olosuhteissa 20 kilowattituntia satasella. Bensiinin litrahinta on laskelmassa 1,54 euroa, dieselin 1,34 euroa ja sähkönkulutus on laskettu 12,7 snt/kwh -hinnalla. Taksa on keskihinta sähkölämmitteisissä pientaloissa tällä hetkellä.
Sitten tuloksiin: Sata kilometriä maksaa sähköllä 2,53 euroa, siis vain neljäsosan bensa-auton polttoainekuluista. Säästöä kertyy bensaan verrattuna 8,23 euroa ja dieseliin 5,52 euroa sadan kilometrin ajomatkalla.
Jotta sähköpelin bensa-autoa kalliimpi ostohinta (+15 000 e) saadaan kuitattua kulutussäästöillä, täytyy sähköllä ajaa noin 182 000 kilometriä ja ollaan tasatilanteessa. Dieseliin verrattuna on ajettava selvästi pidempään, 272 000 kilometriä tasoihin päästäkseen, koska dieselin ja sähkön hintaero on pienempi.
Kun keskivertoautoilija huristelee vuodessa noin 18 000 kilometriä, edellyttää "nollille" pääsy 10 vuoden sähköautoilua bensapeliin verrattuna. Dieselin kanssa on tasoissa 15 vuoden ajon jälkeen. Siitä eteenpäin ollaan "voitolla".
Oheiset luvut on laskettu tämän päivän hinnoilla. Sähkön ja polttonesteiden keskinäiset hintasuhteet voivat heitellä paljonkin vuosien mittaan, joten laskelmaa voi pitää vain suuntaa antavana. Laskelmassa ei ole myöskään huomioitu käyttövoimaveroa, huoltomenoja  ja muita kustannuksia, esimerkiksi rahoituskulujen eroja. Jälleenmyyntiarvon kehityskään ei ole mukana laskelmassa.
Tampereen Tarastenjärven jätteenpolttolaitoksen ensitulet syttyvät elokuussa
Tarastenjärvelle tulevaa jätteenpolttolaitosta on viime aikoina testattu tarkasti. Koeajot alkavat syksyllä, ja jätteistä aletaan toden teolla tehdä energiaa ensi tammikuussa.
Tampereen Tarastenjärvelle tuleva jätteenpolttolaitos on edennyt käyttöönottovaiheeseen. Laiteasennukset ovat pitkälti valmiiita, minkä lisäksi sähkötyöt ja automatisointi ovat edenneet suunnitelmien mukaan.
Jätteenpolttolaitoksella on tehty useita eri testejä. Ne pitävät sisällään mekaanisia ja kylmätestauksia sekä vesiajoja.
– Tulokset ovat olleet positiivisia. Se tarkoittaa, että putkistot pitävät ja laitteet toimivat kuten kuuluu, arvioi hankepäällikkö Hannu Koisti Pirkanmaan Jätehuollosta.
Orgaaninen jäte ei kuulu kaatopaikalle
Ensitulet laitoksen kattilaan sytytetään elokuussa. Kuukausi tämän jälkeen jätteitä otetaan laitokseen ja koeajot käynnistyvät. Tuotannollinen toiminta alkaa tammikuussa 2016.
Pidemmällä tähtäimellä metaanipäästöt loppuvat ja hajuhaitat vähenevät.
Arinatekniikalla toimiva jätteenpolttolaitos säästää Koistin mukaan ympäristöä. Pirkanmaan jätehuollon kannalta orgaanisen jätteen kaatopaikkarajoitus osuu sopivaan ajankohtaan.
– Pystymme toimimaan ensi vuoden alussa voimaan tulevien säädösten mukaan. Pidemmällä tähtäimellä metaanipäästöt loppuvat ja hajuhaitat vähenevät, Koisti kertoo.
Jätteenpoltto kiinnostaa
Hannu Koistin mukaan jätteenpoltto on yleisötilaisuuksissa herättänyt paljon myönteistä mielenkiintoa. Moni on jopa kysynyt miksi tällaista ei ole aiemmin tehty.
Koistin näkemys saa vahvistusta käynnillä Tarastenjärven kaatopaikalla. Yksi asiakkaista on Roni Roponen, jolle jätteitä kertyi yrityksen kevätsiivouksesta.
– Hieno pytinki se on. Pari kertaa viiikossa tulee ajettua ohi ja kyllä se tuonne tielle näkyy, sen verran korkea laitos kun on, Roponen kommentoi lähellä olevaa jätteenpolttolaitosta.
– Varmasti ihan asiallinen juttu. Hyvä että saadaan jätteet poltettua, kyllä Riihimäelläkin oleva ongelmajätelaitos on aivan tarpeellinen, toteaa kaatopaikalla asioiva Aarno Wetterstrand.
Lounaismyrsky riepottaa eteläistä Suomea
Harvinainen kesäkuun myrsky riepottelee tänään eteläistä Suomea. Lisäksi iltapäivällä ja illalla voi tulla ukkoskuuroja runsaine sateineen.
Lounaasta puhkuva kova, jopa myrskylukemiin yltävä tuuli riepottelee tänään eteläistä Suomea Porista Kuopioon ja siitä etelään rajautuvalla alueella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulen nopeus yltää maa-alueilla puuskissa jopa myrskylukemiin eli 20 metriin sekunnissa. Eteläisellä merialueella tuulen nopeus voi yltää jopa 21 metriin sekunnissa. Suomenlahdella ja Ahvenanmaan seudulla tuuli puhaltaa 17 metriä sekunnissa ja Pohjanlahdella noin 15 metriä sekunnissa.
Aivan Perämeren pohjoisimmissa osissa tuulen nopeus on tänään ennusteen mukaan noin 12 metriä sekunnissa. Lappi säästynee kovilta tuulilta.
Lisäksi iltapäivällä ja illalla voi tulla ukkoskuuroja.
– Ne voivat voimistaa puuskia entisestään, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hellisen mukaan ukkospuuskia on luvassa Lounais-Suomesta Pohjois-Karjalaan ja Kainuuseen yltävälle alueelle.
Ukkospuuskat saattavat tuoda mukanaan myös runsaita sateita. Paikoin vettä voi sataa jopa 20 millimetriä. Paikalliset vaihtelut sademäärissä voivat olla suuria, mutta eniten vettä on tulossa maan etelä- ja keskiosiin sekä Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen.
Kova tuuli voi näkyä myös metsissä, sillä lehtipuut eivät ole tottuneen kesäisiin myrskytuuliin.
Epätyypillinen kesämyrsky johtuu syvästä matalapaineen keskuksesta, joka liikkuu päivän aikana Lapin yli itään. Yön aikana tuulet ja sateet alkavat hellittää.
Hellisen mukaan nyt luvassa oleva kesäkuun myrsky on melko harvinainen.
– Yleensä kesäkuussa myrskyää kerran viidessä vuodessa, Hellinen kertoo.
Hallitus laittaa maankäyttö- ja rakennuslain täysremonttiin
Hallitusohjelmaan kirjatut uudistukset vähentäisivät valtion ohjausta ja kaventaisivat kuntalaisten valitusmahdollisuuksia. Kuntaliitto on uudistuksista mielissään. Akateemisten asiantuntijoiden pelkona on, että kuntalaisten perusoikeuksia poljetaan samalla kun kuntien ylimmän johdon valta lisääntyy.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus on tekemässä suuria muutoksia nykyiseen [maankäyttö- ja rakennuslakiin](http://www.ym.fi/fi-fi/maankaytto_ja_rakentaminen/lainsaadanto_ja_ohjeet/maankaytto_ja_rakennuslaki). Hallituksen tavoitteena on pienentää alueellisten ELY-keskusten ja ympäristöministeriön roolia sekä rajata kuntalaisten valitusoikeutta kaava-asioissa. Tarkoituksena on nopeuttaa kaavaprosesseja ja helpottaa rakentamista.
Tukku suunnitteilla olevia lakimuutoksia on kirjattu [hallitusohjelmaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Tiedonanto_Sipil%25C3%25A4_29052015_LIITE_yhdistetty.pdf/ff5e74fe-5736-45e9-861e-edf8b39d05d3). Ohjelman mukaan ELY-keskusten osa kaavoitus- ja rakentamisasioissa on muuttumassa nykyisestä valvojan ja ohjaajan roolista konsultoivaksi. ELY-keskusten valitusoikeutta kaavapäätöksistä aiotaan myös rajoittaa.
ELY-keskusten lisäksi ympäristöministeriö on menettämässä päätösvaltaa kaavoituksessa, jos uudistukset saadaan vietyä läpi. Hallituksen suunnitelmissa on, että maakuntakaavoja sekä kuntien yhteisiä yleiskaavoja ei enää jatkossa tarvitsisi hyväksyttää ministeriössä.
Valtion ohjauksen keventämisen ohella hallitus on rajaamassa myös kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksia. Hallitus haluaa selvittää, voitaisiinko kaavoitusasioissa siirtyä kunnallisvalituksesta hallintovalitukseen. Kahden edellä mainitun suurin ero on se, että [kunnallisvalituksen](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/laki/hallintojuridiikka/muutoksenhaku/kunnallisvalitus/Sivut/default.aspx) voi tehdä kuka tahansa kunnan asukas, kun [hallintovalituksessa](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/laki/hallintojuridiikka/muutoksenhaku/hallintovalitus/Sivut/default.aspx) valitusoikeus on niillä, joiden etuihin ja oikeuksiin kaavauudistus vaikuttaa.
Lisäksi Korkeimpaan hallinto-oikeuteen voisi jatkossa valittaa rakentamis- ja ympäristöasioissa vain, jos valitukselle myönnetään valituslupa. Myös valitustapausten oikeudenkäyntimaksuja aiotaan korottaa.
Kuntaliitto kiittää
Kuntaliitto on tyytyväinen hallituksen uudistussuunnitelmiin, vaikka hallitusohjelman muotoilu jättää vielä tulkinnanvaraa. Etenkin kuntien itsehallinnollisen vallan kasvaminen miellyttää kuntien edunvalvojia.
– Ne ovat aika isojakin linjauksia. Kuntien valta on lisääntymässä, Suomen Kuntaliiton alueet ja yhdyskunnat -yksikön johtaja Ritva Laine luonnehtii kokonaisuutta.
Kuntaliitto on sitä mieltä, että suomalainen kolmiportainen kaavoitusjärjestelmä on raskas. Kuntaliitossa uskotaan, että kunnat pärjäisivät vähemmälläkin ohjauksella. Ritva Laineen mielestä etenkin isoissa kaupungeissa ohjausta on liiaksi.
Laine pitää maakuntakaavojen käsittelyä esimerkkinä Suomalaisen kaavoituksen kankeudesta: Kaavan matka suunnittelupöydältä oikeusvaikutteiseksi voi ministeriön vahvistuspäätöksineen ja valitusprosesseineen viedä kuudesta seitsemään vuotta. Tuossa ajassa taloustilanne on saattanut muuttua ja investoijien pää kääntyä.
Laineen mukaan maakuntakaavan vahvistamiskäytännöstä luopuminen olisi suuri myönteinen muutos, joka nopeuttaisi järjestelmää. Hän ei usko, että muutos tekisi kaavoittamisesta ”villiä”. Laine muistuttaa, että laki velvoittaa ja ohjaa kaavoitusta edelleen, vaikka ministeriön vahvistusta ei tulevaisuudessa vaadittaisikaan.
Kuntalaisten valitusoikeuden rajaamista Laine ei pidä huonona ajatuksena.
– Eiväthän kaikki voi valittaa muissakaan asioissa.
Professorit kritisoivat
Maankäytön akateemiset asiantuntijat eivät suhtaudu muutoksiin lainkaan yhtä innokkaasti kuin Kuntaliitto. Uhkakuvana on, että rakennusyhtiöt yhdessä kuntien ylimmän virkamies- ja poliittisen johdon kanssa saisivat huseerata liiankin vapaasti maankäyttöasioissa.
Professori Raine Mäntysalo Aalto-yliopiston maankäyttötieteiden laitokselta ei löydä ehdotuksesta juurikaan positiivista sanottavaa.
– En näe tätä hyvänä kehityksenä. Byrokratiatalkoiden nimissä heikennetään kansalaisten valitusoikeutta ja valtiovallan edellytyksiä, Mäntysalo sanoo.
Myös akatemiaprofessori Kaarlo Tuori kritisoi kaavoitusuudistuksia kovin sanoin [Suomen Luonnossa](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/akatemiaprofessori-kaarlo-tuori-olen-erittain-huolestunut-ajatuksesta-poistaa-ely-keskuksilta-valitusoikeus/). Kriitikoiden joukkoon on liittynyt myös korkeimman hallinto-oikeuden presidentti [Pekka Vihervuori](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/presidenttipekkavihervuorenpuheita/ylituomariheikkijukaraisenseminaarihameenlinnassa.html).
ELY-keskusten ja ympäristöministeriön ohjausvallan heikentäminen voisi Mäntysalon mukaan johtaa esimerkiksi kauppapaikkojen kaavoituksen ylimitoitukseen, kun kunnat saisivat vapaammin ajaa omia etujaan. Lopputuloksena voisi olla yhdyskuntarakenteellisesti toimimaton ja kestämätön suunnittelu.
Kuntalaisten valitusoikeuden rajaaminen ja valitusmaksujen korottaminen taas johtaisi kansalaisten epätasa-arvoiseen kohteluun.
– Tässä on iso periaatteellinen kysymys. Iso asia on maksujen nostaminen. Onko jatkossa vain varakkailla asianosaisilla varaa valittaa kaavoista, Mäntysalo kysyy.
Hän on myös eri mieltä suomalaisen järjestelmän raskaudesta, jos vertailua käydään muihin Pohjoismaihin. Mäntysalo näkee, että laki antaisi jo nykyään mahdollisuuden paljon joustavampiin käytäntöihin, mutta tämä mahdollisuus on jätetty käyttämättä.
– Monet byrokraattisina pidetyt järjestelmät eivät välttämättä ole lain vika, vaan tulkintojen, Mäntysalo kiteyttää.
Kysely: Hämeenlinnan valtuustolta tyrmäys torinalusparkille
Hämeenlinnan kaupunginvaltuutetuista suurin osa vastustaa torinalusparkkia Yle Hämeen tuoreessa kyselyssä. Sama tilanne oli myös viime kunnallisvaalien alla, kun asiaa kysyttiin Ylen kuntavaalikoneessa.
Hämeenlinnassa keskustan pysäköintiratkaisu on jälleen tapetilla, kun sekä yhdyskuntalautakunta että kaupunginhallitus ovat jo käsitelleet torinalusparkkiratkaisua. Molemmat tahot hylkäsivät kuitenkin esityksen toriparkista ja kääntyivät äänestyksen jälkeen hajautetun ratkaisun suuntaan. Mitä sitten torinalusparkista sanovat valtuutetut?
Yle Häme kysyi valtuutetuilta kantaa siihen, tuleeko Hämeenlinnan torin alle tehdä toriparkki. Kyselyyn vastasi 47 valtuutettua 59:stä. Vastanneista 38 valtuutettua oli täysin tai jokseenkin eri mieltä toriparkin tarpeesta.
Kysyimme valtuutetuilta myös perusteluja vastaukselleen. Vastustajat pitivät toriparkkiratkaisua liian kalliina. Moni ei myöskään uskonut sen kannattavuuslaskelmiin ja yksityisen rahoituksen saamiseen.
Jos hankkeelle olisi riittävä rahoituspohja muutoin kuin kaupungin kukkaro, niin hanke voisi olla hyvä. Yksityisen rahoituksen osuus tulisi olla väh. 70 %. Sellaista ei kuitenkaan ole nähtävissä, 50 000 € autopaikka tuskin kiinnostaa? Yhdyskuntalautakunnan pj. Pasi Vesala (sd.)
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n antamat arviot laitoksen tulevista lyhytaikaisen pysäköinnin tuloista ovat noin kolminkertaiset verrokkien toteutuneisiin tuloihin nähden, ja noin kuusinkertaiset yhtiön omiin tuottoihin lyhytaikaisesta laitospysäköinnistä. Kari Ilkkala (ps.)
Hajautettua pysäköintiratkaisua pidettiin toimivampana ja edullisempana. Myös autottoman tai kevyelle liikenteelle ystävällisemmän keskustan puolestapuhujia löytyi. Vastustajia löytyi kaikista valtuustoryhmistä.
Muutkin parkkihallit vajaalla. Ei järkeä. Yksittäisten toimijoiden tahtotila saada toriparkki. Tiina Mustiala (vas.)
 Olen sen verran vihreä, että näen kaupunkikeskustan tulevaisuudessa silkkana kävelykeskustana, jonne ei tarvitse autoilla edes ajaa. Engelinrannan rakentamistakin on aina perusteltu lyhyillä asiointietäisyyksillä, samoin kaupunkirakenteen tiivistämistä. Emme me autoille tarvitse yhtään enempää tilaa. Silloin kun G-pistettä (Goodman) pykättiin näin tulevaisuuteen. Kirkko-Tori keskusta tyhjenee ja kaikki shopping-elämä pakkautuu G-pisteelle. Ja niinhän siinä on käynyt. Ei maan alta kaivelu tilannetta miksikään muuta. Kylli Kylliäinen (kd.)
Puolestapuhujia kokoomuksessa ja vihreissä
Torinaluspysäköinnille löytyi yhdeksän kannattajaa, kokoomuksen ja vihreiden riveistä. Heidän mielestään kyse on kaupunkikeskustan kehittämisestä ja elinvoimaisuudesta.
Se on kaikkien asiantuntijoiden ja selvitysten mukaan paras vaihtoehto keskustan kehittämiseksi. Pysäköinti ei ole tavoite tai päämäärä vaan väline. Kasvava ja kehittyvä kaupunkikeskusta ihmisille, autot maan alle! Sari Rautio (kok.)
Torinalusparkkiin on parhaimmat mahdollisuudet saada yksityistä rahoitusta, mainitaan vastauksissa.
Jos saadaan tarpeeksi yksityistä rahaa, ettei kaikki kustannukset mene kaupungin kukkarosta, niin sitten kyllä. Juha Tuomi (kok.)
Kysely tehtiin sähköpostitse viime viikon maanantain ja torstain (25.-28. toukokuuta) välisenä aikana. Yhdyskuntalautakunta käsitteli asiaa 25. toukokuuta ja kaupunginhallitus maanantaina 1. kesäkuuta.
Kuntavaalikoneessa samoilla linjoilla
Kuntavaalien 2013 alla Hämeenlinnan toriparkkiasia oli Ylen kuntavaalikoneessa esillä samansisältöisenä kuin tässä tuoreemmassakin kyselyssä. Jo tuolloin valtuutettujen kannat olivat toriparkkia vastaan. Silloin tähän vaalikonekysymykseen vastasi yhteensä 43 valtuutettua 59:stä valitusta eli 72 prosenttia valtuutetuista.
Täysin eri mieltä oli 31 vastaajaa ja jokseenkin eri mieltä 9 vastaajaa eli yhteensä vastahankaan oli 40 vastaajaa, mikä on 68 prosenttia kaikista Hämeenlinnan valtuutetuista. Jokseenkin samaa mieltä oli vain kolme vastaajaa.
Voikin kysyä, onko toriparkkiselvityksiä ja suunnitelmia tehty tavallaan turhaan, kun kaupunkilaisia edustava korkein kunnallinen päätöksentekoelin on jo vaalivaiheessa ollut selvin luvuin koko toriparkkiajatusta vastaan. Ajateltiinko kenties, että mieli muuttuu, kun selvitykset valmistuvat?
Keskustan pysäköintiratkaisun ytimessä linja-autoaseman alue
Hämeenlinnan keskustan pysäköinti aiotaan siis näillä näkymin ratkaista ilman toriparkkia. Kaupunginhallituksen päätökseksi tuli maanantaina äänestyksen jälkeen esittää kaupunginvaltuustolle hajautettua, vaiheittain toteutettavaa ratkaisua, jossa ensimmäisenä toteutetaan linja-autoaseman alue. Tässäkin edellytetään, että yksityiset toimijat sitoutuvat merkintämaksulla hankkeen toteuttamiseen.
Engelinrannan kaavassa otetaan huomioon pysäköintilaitoksen sijoittaminen linja-autoaseman, Eteläkadun ja/tai Wetterhoffin kortteliin. Seuraavassa vaiheessa varaudutaan Kaivoparkin laajennukseen, jonka kaava jo mahdollistaa.
Keskustan liikenne- ja pysäköintisuunnitelmat halutaan tarkistaa asiakaspysäköinnin säilyttämiseksi. Samalla tutkitaan mahdollisuus asiakastunnuspysäköintiin ja aikarajoitettuun kiekkopysäköintiin keskusta-alueella.
Valtuusto on koolla 15. kesäkuuta. Silloin keskustan pysäköintiratkaisun avaimet ovat valtuutettujen käsissä.
Sisäministeri Orpo vahvistaa: pakolaiskiintiön laskeminen on mahdollista 
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vahvistaa, että Suomen pakolaiskiintiö pidetään hallitusohjelman linjauksen mukaan "viime vuosien tasolla", eli 750–1050 pakolaisessa. Kiintiöpakolaisten määrää saatetaan siis laskea  jopa sadoilla kuluvan vuoden tasosta.
Hallitusohjelman mukaan "kiintiöpakolaisten määrä pidetään ainakin viime vuosien tasolla ja tällä osallistumme kansainväliseen taakanjakoon".
"Viime vuosien taso" tarkoittaa 750 – 1 050 pakolaisen vastaanottamista vuosittain. On siis mahdollista, että pakolaiskiintiötä lasketaan nykyisestä 1 050:sta, vahvistaa tuore sisäministeri Petteri Orpo (kok.)
– Se on mahdollista, mutta pakolaistilanne Euroopan lähialueilla on nyt jo sen verran vaikea, että se voi olla haastava suunta. Mittaluokka on tässä haarukassa ja minusta se on hyvä lähtökohta, ministeri vahvistaa.
Suomi korotti kiintiön 750 pakolaisesta 1 050 pakolaiseen vuonna 2014 Syyrian sodan takia. Vuoden 2016 pakolaiskiintiöstä päätetään syksyllä.
Oppositio ehti riemastua
Kun pakolaiskiintiötä koskeva linjaus hallitusneuvottelujen aikana ilmoitettiin, asia ymmärrettiin laajalti toisin kuin sisäministeri nyt. Muun muassa vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki [ymmärsi](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2015/sita-saa-mita-tilaa-vai-saako/) pakolaiskiintiön pysyvän nykytasolla, eli vähintään 1 050:ssa. Sama tulkinta [tehtiin](http://yle.fi/uutiset/suomen_pakolaisapu_hallitusneuvotteluista_pelattya_parempi_lopputulos/7993234) Suomen Pakolaisavussa.
– Minusta se "vähintään viime vuosien tasolla" on ihan selkeää tekstiä. Siinä ei sanota että lähdetään alaspäin, vaan viime vuosien taso asettuu siihen (750–1 050 pakolaisen) haarukkaan, Orpo kommentoi.
Asia ei kuitenkaan ollut vielä tiistaina täysin selvä juuri työnsä aloittaneelle ministerillekään, vaan numerot piti tarkistaa hallitusneuvottelujen maahanmuuton työryhmän vetäjältä, eli perussuomalaisten Juho Eerolalta.
Entä miksi tämä joustamisen mahdollisuus haluttiin kirjata hallitusohjelmaan?
– Pakolaistilanne vaihtelee. Se riippuu siitä, mikä turvallisuustilanne Euroopassa ja sen lähialueilla on. Tämä on varmasti hallitusneuvotteluissa löytynyt kompromissi, Orpo sanoo.
Orpo kuitenkin toteaa itsekin, että maailman pakolaistilanne ei osoita ainakaan laskun merkkejä. [YK:n mukaan](http://www.unhcr.org/54ac24226.html) pakolaisten määrä on lisääntynyt muutaman vuoden aikana usealla miljoonalla.
Pakolaiskiintiö saattaa myös kasvaa
Välimeren lisäksi painetta pakolaiskiintiön kasvattamiseen tulee Brysselistä. EU-komissio haluaa keventää Kreikan ja Italian taakkaa jakamalla Välimeren ylittäviä turvapaikanhakijoita EU-maiden kesken. Komission ehdotuksen toteutuminen jyvittäisi Suomeen noin 800 uutta turvapaikanhakijaa ja kasvattaisi Suomen kiintiöpakolaisten määrää 300:lla nykyisestä, eli yli 1 300:aan.
– Euroopassa on kasvamassa solidaarisuuden henki. Voi olla, että olemme sen kysymyksen edessä, että Euroopalta haetaan pakottavia toimia pakolaisten sijoittamiseksi. Mutta tähän keskusteluun valmistaudumme, Orpo sanoo.
Päätöksen asiasta tekevät EU-maiden sisäministerit kesäkuun puolivälissä. Jos määräenemmistö hyväksyy pakolaisten pakkosijoituksen, Suomen on otettava vastaan.
Orpon mukaan Suomen linja on, että pakolaisten sijoittamisen pitää perustua jäsenmaiden vapaaehtoisuuteen.
– Emme kannata pakottamista. Mutta asia on vielä niin alkuvaiheessa, että katsotaan rauhassa minkä kannan Suomi muodostaa.
Eläkeläisen asumistukeen jopa yli sadan euron leikkaus
Hallitus suunnittelee säästävänsä eläkeläisten asumistukimenoista 123 miljoonaa euroa vuodessa.
Hallituksen suunnitelma leikata asumistukimenoja tarkoittaisi tuntuvaa tukien menetystä monille eläkeläisille. Kelan alustavan laskelman mukaan tuki laskisi vajaalla 70 prosentilla sitä saavista, ja noin joka neljännellä lasku olisi yli sata euroa kuukaudessa.
Hallitusohjelmassa linjattiin, että eläkeläisten asumistuki muutetaan ensi vuodesta lähtien vastaamaan yleistä asumistukea. Tällä hetkellä eläkeläisten tuessa esimerkiksi hyväksytään korkeammat asumismenot, ja myös sen laskukaava on erilainen. Muutoksella on tarkoitus säästää vuosittain 123 miljoonaa euroa.
Korkeat asumismenot – suuri leikkaus
Kelan aktuaari- ja tilasto-osaston matemaatikko Marina Sirviö kertoo, että valtaosa leikkauksista kohdistuisi pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuviin suomalaisiin. Pääkaupunkiseudulla taas leikkaukset olisivat suurimmat heille, joilla on suhteellisen korkeat asumismenot.
Esimerkiksi Helsingissä yksin asuva takuueläkkeen (746,57 euroa) saaja saa tällä hetkellä 600 euron vuokra-asuntoonsa asumistukea noin 460 euroa. Uudistuksen jälkeen tuki olisi vajaat 70 euroa vähemmän.
Muutoksesta hyötyisivät Sirviön mukaan he, joilla on erityisen pienet asumiskustannukset. Tuen korotus olisi useimmiten alle 25 euroa kuukaudessa.
Liikennevirasto: ”Lapsia havaitaan junaradoilla aivan liian usein”
Paimiolainen veturinkuljettaja jakoi hiljattain Facebookissa havaintonsa junaradalla leikkivistä lapsista. Liikennevirastosta kerrotaan, ettei tapaus ole Suomen rataverkolla ollenkaan harvinainen.
[Yle Turun haastattelema paimiolainen veturinkuljettaja ei suinkaan ole ainoa ammattinsa edustaja, joka on pelästynyt nähdessään lapsia junaradalla. ](http://yle.fi/uutiset/veturinkuljettajan_tavallinen_tyopaiva_oli_saada_karmean_kaanteen/8037574)Liikennevirastosta vahvistetaan, että pieniä ihmisiä havaitaan junaradoilla ja niiden lähettyvillä aivan liian usein.
Suomen liikennöidyn rataverkon pituus on lähes 6000 kilometriä. Rataverkon ylläpidosta vastaa Liikennevirasto ja toiminnan tavoitteena on pitää kaikki sellaisessa kunnossa, että meno raiteilla on turvallista.
Ikävä kyllä lapsia ja nuoria tavataan leikkimästä radalla aivan liian usein. Ei nyt aivan päivittäin, mutta useamman kerran viikossa.
Rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta sanoo, että jokainen ilmoitus radoilla leikkivistä lapsista on aina huolestuttava uutinen.
– Ikävä kyllä lapsia ja nuoria tavataan leikkimästä radalla aivan liian usein. Ei nyt aivan päivittäin, mutta useamman kerran viikossa. Varsinkin sulan maan aikana näitä ilmoituksia tulee, Tuominen kertoo.
Tilanteista ilmoittavat pääasiassa veturinkuljettajat. Tuomisen mukaan veturinkuljettajan on aina syytä ilmoittaa kaikista poikkeuksellisista tilanteista, joita hän työssään havaitsee.
– He ovat siellä ensimmäisinä todistamassa niitä tilanteita. He sitten ilmoittavat asiasta rautatieliikenteen ohjaukseen, josta tieto tulee sitten myös meille. Tilanteesta kerrotaan aina myös poliisille.
Valistus paras keino, kaikkea ei voi aidata
Liikennevirastolla on rajalliset keinot estää ihmisten pääsy radoille. Ihan jokaista ratapätkää ei ole mahdollista aidata ja monin paikoin radoille pääsee vapaasti kulkemaan.
Junat kulkevat nykyisin todella nopeasti ja varsin äänettömästi. Riski junan alle jäämiseen on todella suuri.
– Ensisijaisesti toivomme, että asioista puhutaan kodeissa ja kouluissa. Kerrotaan lapsille, että radoilla liikkuminen on vaarallista. Toki pyrimme aitaamaan alueita ainakin taajama-alueilla, Tuominen sanoo.
Liikennevirasto yrittää saada ihmiset ymmärtämään, ettei oikeiden junien kanssa kannata leikkiä.
– Junat kulkevat nykyisin todella nopeasti ja varsin äänettömästi. Riski junan alle jäämiseen on todella suuri.
Marko Tuominen vetoaa erityisesti aikuisiin.
– Annetaan me aikuiset oikea esimerkki pienemmille eikä liikuta siellä rautatiealueella.
Seurakuntien rahapula tuntuu tiekirkoissa: moni esittelijä tekee talkootyötä
Kirkko on houkutellut ihmisiä piipahtamaan tiekirkoissa jo yli parikymmentä vuotta. Vastassa on joko palkattuja tai vapaaehtoisena työskenteleviä oppaita. Osa seurakunnista on joutunut luopumaan palkan maksamisesta säästökuurin takia.
Maan ensimmäiset tiekirkot avasivat ovensa Pohjois-Suomessa 90-luvun alussa. Nyt niitä on vuosittain reippaat 250 ympäri Suomea. Mukana on sekä evankelisluterilaisia että ortodoksisia kirkkoja, ja arvion mukaan niissä käy noin 350 000 henkilöä vuosittain.
Vierailija saa tietoa kirkosta oppailta, jotka ovat joko palkattuja tai vapaaehtoisia. Palkallisessa kesätyössä ovat yleensä nuoret ja opiskelijat.
– On kuitenkin ihan yleistä, että esittelyt hoidetaan vapaaehtoisvoimin. Heitä on saatu esimerkiksi Eläkeliiton ja Marttojen kautta, kertoo Kirkkopalvelujen tiedottaja Sirpa Seppä.
Sepän mukaan osa kirkoista on nimenomaan halunnut pitää oppaana olemisen vapaaehtoistyönä. Palautteen perusteella työ on mukavaa ja tarjoaa esimerkiksi eläkeläisille mieluista tekemistä.
Oppaiden palkkaamisen ei välttämättä löydy rahaa
Aina vapaaehtoisuus ei ole seurakunnan oma valinta. Tiukan taloustilanteen vuoksi esimerkiksi Seinäjoella palkatuista oppaista joudutaan tinkimään jo toista vuotta peräkkäin.
Tänä vuonna sama tilanne on Kokkolassa Kaarlelan kirkossa, jossa palkkakulut on aikaisemmin maksettu kiinteistötoimesta. Tämän vuoden budjetissa kiinteistötoimen määrärahoja supistettiin eikä oppaiden palkkaamiseen varattu enää määrärahaa.
Joudumme koko ajan turvautumaan enemmän vapaaehtoisiin.
– Olemme seurakunnassamme joutuneet tinkimään joka asiasta. Joudumme koko ajan turvautumaan enemmän vapaaehtoisiin, sanoo Kokkolan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Aimo Maijala.
Maijala kertoo, että yhtenä vaihtoehtona oli tiekirkkotoiminnan lopettaminen. Hän on kuitenkin ilahtunut, kuinka nopeasti vapaaehtoisia on löytynyt ja toiminta saatiin pelastettua.
– He ovat kielitaitoista varttuneempaa väkeä, Maijala toteaa.
Tiedottaja Sirpa Sepän mukaan tiukka taloustilanne ei näytä vaikuttavan merkittävästi tiekirkkojen määrään Suomessa.
– Muutama vähemmän saattaa tänä kesänä tulla, hän toteaa.
_Otsikkoa muutettu 3.6. kello 7.54. Osa esittelijöistä tekee talkootyötä, mutta monessa tiekirkossa oppaat ovat palkkatyössä._
YIT:n yt-neuvottelut päättyivät Varkaudessa – 21 vaarassa saada potkut
YIT on hoitanut kaupungin katujen kunnossapitoa keväästä 2009, mutta ensi keväänä vastuun ottaa Destia. Työntekijäpuoli toivoo, että osa työllistyisi Juvan viitostieurakkaan.
YIT:n yhteistoimintaneuvottelut Varkaudessa ovat päättyneet. Irtisanomisuhan alla on Varkauden alueurakan 21 työntekijää.
YIT on hoitanut kaupungin katujen kunnossapitoa keväästä 2009 lähtien, kun Varkaus ulkoisti kunnallistekniikan rakentamisen ja ylläpidon. YIT piti yt-neuvottelut, sillä urakkasopimus päättyy ensi huhtikuussa ja uudeksi urakoitsijaksi tulee Destia.
Sopimus kattaa seitsemän vuotta. YIT:llä ei ole Varkaudessa muuta toimintaa.
YIT:n Varkauden alueurakan luottamusmies Marko Thure sanoo, että muutamalla työntekijällä on mahdollisuus eläkeputkeen. Suuri osa porukasta on kuitenkin yli 50-vuotiaita, joilla on vahvat siteet Varkauteen ja korkea muuttokynnys muualle.
Thuren mukaan pientä toivoa olisi mahdollisesti saada väkeä töihin YIT:n Juvan viitostieurakkaan. Työntekijäpuoli aikoo olla myös yhteydessä Destiaan, tarvitsisiko uusi toimija vanhaa tekijäkaartia Varkauden urakkaan.
Hedelmäpuut upeassa kukkaloistossa – pölyttäjiä kaivataan kipeästi sadon kannalta
Omena-, luumu-, kirsikka- ja päärynäpuissa on viime vuotta enemmän kukkia. Satoa ei uskalla ennustaa pelkkien kukkien perusteella, koska pölyttäjät puuttuvat.
Hedelmäpuut kukkivat parhaillaan komeasti. Omenapuissa on parhaillaan kukkia enemmän kuin viime vuonna. Omenapuiden tapaan runsaasti kukkivat myös kirsikka-, luumu- ja päärynäpuut.
– Todella paljon on tänä vuonna kukintoja. Enemmän kuin esimerkiksi viime vuonna, vahvistaa emäntä Pirjo Dahlman V. Järvenpään Marjat ja Omenat tilalta Lappeenrannan Nuijamaalta.
Omenapuiden runsaasta kukinnasta ei kuitenkaan voi vielä ennustaa satoa. Hyvää satoa voidaan odottaa, jos pölytys onnistuu. Kukinta menee nopeasti ohi. Nyt tarvittaisiin pikaisesti kimalaisia ja mehiläisiä töihin.
– Pölytysvaihe kestää viikon verran. Jos pölytys onnistuu, tulee hyvä sato. Satoennusteet tehdään sitten raakileista, toppuuttelee emäntä Pirjo Dahlman.
Tuholaisilta ja taudeilta on vältytty, joten sen puolesta hedelmäpuut menestyisivät tänä kesänä hyvin. Yöpakkasia ei kuitenkaan saisi enää tulla.
– Viiden asteen pakkanen tuhoaisi kyllä koko sadon, pelottelee emäntä Pirjo Dahlman V. Järvenpään Marjat ja Omenat tilalta.
Marjat viikon verran myöhässä
Mansikat ovat noin viikon jäljessä viime vuodesta. Ilman harsoa olleet mansikat ovat vasta puhjenneet kukkaan. Marjat kypsyvät ehkä juhannukselle. Harson alta mansikkaa voi saada satoa jo ehkä ennen juhannusta.
Myös vadelma on viikon myöhässä. Talvi on kuitenkin mennyt hyvin. Pölyttäjiä kaivataan myös marjapuskissa.
Väite kultaisista wc-pöntöistä raivostutti Turkin presidentin – "Tulkaa tutkimaan kaikki vessat"
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan vaatii väitteen esittäneeltä oppositiopoliitikolta tuntuvaa korvausta.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on raivostunut oppositiopoliitikon väitettyä presidentin palatsissa olevan kultaisia wc-pönttöjä. Erdoğan on haastanut väitteen esittäneen tasavaltalaisen kansanpuolueen puheenjohtajan Kemal Kılıçdaroğlun oikeuteen ja vaatii tältä 100 000 Turkin liiran eli noin 34 000 euron korvausta.
– Kılıçdaroğlu, milloin te olette kierrellyt siivoamassa vessoja ja toteamassa ne kultaisiksi, Erdoğan on tivannut.
Erdoğan on kehottanut Kılıçdaroğlua tulemaan palatsiin tutkimaan kaikki vessat. Tämä on kuitenkin kieltäytynyt kutsusta.
Erdoğanin asuntona viime elokuusta lähtien toimineessa lähes puoli miljardia euroa maksaneessa palatsissa on yli 1 100 huonetta. Jättiläisasumuksen rakentaminen on nostattanut Turkissa arvostelua yltiöpäisestä tuhlailusta.
Kılıçdaroğlu ei ole ainoa Erdoğanin oikeuteen haastama henkilö. Presidentti on viime syksynä alkaneen kautensa aikana vienyt jo kymmeniä ihmisiä oikeuteen kunniansa loukkaamisen vuoksi.
Myös muita oikeusjuttuja on riittänyt. Tuorein oikeuteen haastettu on väitteen Turkin tiedustelupalvelun sekaantumisesta Syyrian asetoimituksiin kertoneen Cumhuriyet-lehden päätoimittaja Can Dündar.
Ilmapiiriä kiristää entisestään se, että Turkissa järjestetään parlamenttivaalit 7. kesäkuuta.
Ratsastajan pelonhetket: "En voinut kuin toivoa parasta, kun huomasin, ettei auto hiljennä"
Hevosineen auton töytäisemäksi joutunut lahtelaisnainen toivoo, että autoilijat ottaisivat viimein opikseen ja ohittaisivat teillä kulkevat ratsukot riittävän hitaasti ja etäältä. Autoilijat eivät ymmärrä, että hevonen ei ole robotti, Virpi Laine sanoo.
Lahtelaisen Virpi Laineen ratsastuslenkki päättyi viikonvaihteessa ikävään välikohtaukseen, kun ratsukko kolaroi auton kanssa.
Hevonen sai vertavuotavat haavat, kokenut ratsastaja säikähti ja auto kärsi peltivaurioita kohtaamisesta 600-kiloisen eläimen kanssa.
Laineen omistama suomenhevosruuna asuu maalaistallilla Kanta-Hämeessä. Tapahtumat saivat alkunsa kun Laine lähti ratsastaen kohti parin kilometrin päässä sijaitsevan toisen tallin ratsastuskenttää.
Reitti kulkee pitkin kapeita hiekkateitä, joita reunustavat molemmin puolin ojat. Tie on niin kapea, että esimerkiksi kaksi autoa ei mahdu ohittamaan siinä toisiaan, joten hevosenkin kanssa saa olla tarkkana.
Peltoaukealla Laine näki, että edestäpäin ratsukkoa lähestyi auto.
– Katsoin taakseni, etten ehdi väistää mihinkään, joten menimme käyntiä tien reunassa. En voinut kuin toivoa parasta, kun huomasin, ettei auto hiljennä emmekä pääse alta pois.
Hevoselle haavoja, autosta lähti peili
Laineen mukaan auton ja hevosen välissä oli kohtaamishetkellä vain parikymmentä senttiä tilaa. Kun auto oli ratsukon kohdalla, hevonen käänsi takapuoltaan hieman, jolloin se osui auton peiliin, joka irtosi.
– Autoilija jarrutti voimakkaasti, mutta pysähtyi vasta parinkymmenen metrin päähän. Joku toinen hevonen olisi jo vauhkoontunut ja lähtenyt pinkomaan pelästyksissään miljoonaa, mutta Pörde kävi vain syömään ruohoa pientareelta, Laine sanoo.
Hevoselle tuli kuitenkin verta vuotavia haavoja kohtaamisesta auton kanssa.
Parikymmentä vuotta ratsastusta harrastanut Virpi Laine kertoo vaaratilanteita tulleen hevosten kanssa liikenteessä vastaan aiemminkin, mutta kolari oli ensimmäinen.
Pölypilvi tai rämisevä peräkärry voivat olla pakoeläimelle liikaa
Poliisille ratsukoiden ja autoilijoiden törmäyksistä ilmoitellaan aika ajoin. Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Petteri Pulkkinen kertoo, että syystä tai toisesta muita tiellä liikkujia ei valistuksesta huolimatta oteta riittävästi huomioon.
Jos ratsastaja tippuu kyydistä, loukkaantumisriski on suuri. 
– Usein ilmoitukset ovat juupas eipäs -vääntöä. Autoilijat eivät tykkää, että ratsukot kulkevat tiellä tai hiekkateiden kunto kärsii. Ratsastajien mukaan autoilijat eivät huomioi heitä vaan ajavat liian kovaa.
Pulkkinen huomauttaa, että hevonen on pakoeläin, jolle auton tielle nostattama pölypilvi, sinkoilevat kivenmurikat tai rämisevä peräkärry voivat olla liikaa.
– Autoilijoilla pitäisi olla malttia hiljentää hyvissä ajoin, ettei vaaratilanteita tulisi. Jos ratsastaja tippuu kyydistä, loukkaantumisriski on suuri.
Ylikonstaapeli muistuttaa, että useimmilla tieosuuksilla saa ratsastaa, jos sitä ei ole erikseen kielletty. Hän peräänkuuluttaa huomioimaan muut tienkäyttäjät.
– Noin yleisesti ottaen sellainen on lisääntynyt, että omistajaoikeuksista pidetään huolta, mutta omia velvollisuuksia ei tunneta.
"Autoon saa varaosia, mutta ihmishenkiä ei saa"
Virpi Laineen ja hänen ruunansa kokemukset ovat herättäneet sosiaalisessa mediassa keskustelua siitä, miksi sekä ratsastajat että autoilijat eivät tunnu mahtuvan samoille teille.
Eivät ratsastajat ole tiellä autoilijoita kiusaamassa.
– Kyse lienee siitä, että ihmiset ovat vieraantuneet luonnosta ja eläimistä. Hevonen ei ole robotti, vaikka kyydissä olisikin ihminen. Jaoin kokemukseni, jotta autoilijat oppisivat kohtaamaan ratsukot varovasti.
– Autoon saa varaosia, mutta ihmishenkiä ei saa. Ja onhan hevonenkin tärkeä, elävä olento, Laine perustelee.
Sen verran seurauksia välikohtauksesta kuitenkin tuli, että peilistä osuman saaneen hevosen kesän kilpailukalenteri on tyhjennetty ja ruuna kuntoutuu sairauslomalla laitumella.
Virpi Laine pyytää autoilijoita muutamaa yksinkertaista asiaa, joita noudattamalla liikkuminen olisi kaikille osapuolille nykyistä turvallisempaa.
– Hidasta tai pysäytä auto. Ei kestä kauaa, että ratsukko on mennyt ohitse. Kummankin pitää tehdä tilaa. Eivät ratsastajat ole tiellä autoilijoita kiusaamassa.
Kaavin Petäjäsaareen tulossa lomakylä – seurakuntayhtymä hyväksyi kauppatarjouksen
Kansainvälinen liikemiesryhmä suunnittelee saareen parinkymmenen mökin lomakylää. Kauppahinta on 115 000 euroa.
Kaavin Petäjäsaareen on tulossa lomakylä.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto hyväksyi tiistai-iltana kokouksessaan israelilaisen Gillerit LTD -yhtiön tarjouksen määräalan ostamisesta. Kansainvälinen liikemiesryhmä aikoo rakentaa vajaan 17 hehtaarin saarelle parikymmentä 50 neliön mökkiä sekä ison päärakennuksen.
Petäjäsaaren kauppahinta on 115 000 euroa. Summa voi vielä nousta 11 500–80 000 euroa, jos yhtiö päättää ostaa saarelta enintään seitsemän lisärakennuspaikkaa.
Seurakuntayhtymä on valmistellut myyntiä yhteistyössä Kaavin kunnan kanssa. Kauppa vaatii vielä Kirkkohallituksen vahvistamisen ja kaavamuutoksia. Mikäli tarvittavia kaavamuutoksia ei saada tehtyä, kauppa puretaan ilman erillistä korvausta.
Entäpä jos roska-astioita ei tyhjennettäisi? – "Kokeilimme sitä kerran, mutta sillä ei ollut mitään vaikutusta"
Roskia kertyy kaupunkien roska-astioihin kesällä huomattavasti enemmän kuin muulloin. Osassa kaupungeista roska-astiat on pitänyt pultata kiinni maahan, jotta ne eivät saa jalkoja alleen.
Kesä näkyy jätteiden määrässä kaupunkien keskustoissa ja taajamissa. Roska-astiat täyttyvät nopeasti etenkin, jos sää on lämmin ja aurinkoinen, kertoo työnjohtaja Lassi Kyllönen Kajaanin kaupungilta.
– Esimerkiksi viime lauantaina oli harvinaisen hyvä ilma koulujen päättäjäispäiväksi. Varsinkin jokivarressa, rantapuistossa ja linnanraunioilla oli yllättävän paljon saatu roskia aikaiseksi. Olisivat panneet roskat edes astioihin, mutta ei. Mikäpä lie on ollut, kun ei ole osuttu astioihin, Kyllönen harmittelee.
Hänen mukaansa Kajaanissa on jouduttu kiinnittämään roska-astiat ja penkit ketjuilla maahan, jotta ne pysyisivät niillä sijoillaan.
Tietysti roskat joskus masentavat, mutta onhan ne siivottava. 
– Kyllä se valitettavasti näin on. Varsinkin jokirannassa kaikki irtain pitää panna ketjuilla kiinni, muuten ne ovat joessa ja voimalaitoksen välissä.
Koulujen päättyminen ja kesän tapahtumat lisäävät roskaamista myös Kuhmossa, sanoo kaupungin puutarhuri Saimi Pyykkö. Roskia kertyy silloin huomattavasti enemmän kuin normaalisti.
– Pullonkerääjät keräävät yleensä pullot uimarannoilta, mutta pakkaukset jäävät meidän kerättäväksi. Kesä näkyy myös katukuvassa, koska ohi ajavista autoista nakellaan roskia.
"Sohvasta lähtien löytyy"
Kajaanin kaupungilla on toista sataa roska-astiaa, jotka tyhjennetään vähintään kerran viikossa. Keskustasta roska-astiat tyhjennetään kaksi kertaa viikossa. Työnjohtaja Lassi Kyllösen mukaan ihmiset jättävät jälkeensä kaikenlaista jätettä.
– Suurin osa on tietysti paperitavaraa kuten pitsalaatikoita, mutta siellä on jätettä ihan laidasta laitaan. Roska-astian viereen jätetään esimerkiksi huonekaluja, eli sohvasta lähtien löytyy.
Kyllönen uskoo, että kajaanilaiset huomaisivat nopeasti, jos keskustan puistoja tai jokivartta ei puhdistettaisi vaikka viikkoon.
– Tietysti roskat joskus masentavat, mutta onhan ne siivottava. Kyllähän se myös omaa silmää häiritsee, jos roskia alkaa olla liikaa, Kyllönen naurahtaa.
– Siivotontahan se olisi, roskikset pursuaisivat. Me kokeilimme sitä kerran ja jätimme roska-astiat tyhjentämättä tarkoituksella, mutta sillä ei ollut mitään vaikutusta ihmisten käyttäytymiseen, jatkaa Kuhmon kaupungin puutarhuri Saimi Pyykkö.
Osa kaupunkilaisista siivoaa myös toisten jälkiä
Pyykön mukaan Kuhmon kaupunki palkkasi aikaisemmin puistotöihin 16 kesätyöntekijää, mutta tänä vuonna töissä on vain kolme nuorta kesätyösetelillä. Kesän suurin tapahtuma Kuhmon Kamarimusiikki tietää kiireitä.
– Yleensä siistimme keskustan kaksi kertaa viikossa, mutta Kamarimusiikin aikana keskusta on siistittävä päivittäin ja myös viikonloppuisin. Siinä sitä on urakkaa, kun tyhjennämme roska-astiat. Aamusta pitäen lähdetään, jotta ennätämme vieraiden alta pois.
Kesä näkyy myös katukuvassa, koska ohi ajavista autoista nakellaan roskia.
Kajaanissa isoja tapahtumia on useampia, mutta niiden takia ei palkata lisää työvoimaa, sanoo Kyllönen. Yleensä Kajaanissa palkataan kesäksi 10-15 työntekijää siistimään paikkoja.
– Aina, kun ihmismäärä lisääntyy ja porukkaa liikkuu paljon, niin roskia tulee enemmän kuin normaalisti. Se ei vaikuta kuitenkaan meidän työhön hirveästi, koska tapahtuma-alueilla on omat siivoojat ja omat roska-astiat. He hoitavat aika hyvin omat alueensa sillloin.
Kyllösen mukaan roskaamista tapahtuu tänä päivänä varmasti yhtä paljon kuin aina ennenkin. Nykyisin joukossa on kuitenkin myös niitä, jotka haluavat pitää ympäristöstään huolta.
– On valistuneita kaupunkilaisia, jotka siivoavat myös toisten jälkiä. He haluavat pitää huolta omasta asuinympäristöstään ja keräävät roskia vähän muualtakin. Se tavallaan helpottaa meidän töitä.
Kiinan laivaturman pelastustyöt jatkuvat – Yli 400 yhä kateissa
Pelastajat ovat löytäneet toistaiseksi vain 14 eloonjäänyttä ja seitsemän kuollutta.
Yli 200 sukeltajaa etsi keskiviikkona eloonjääneitä matkustajalautalta, joka kaatui Jangtse-jokeen Kiinan Hubein maakunnassa maanantai-iltana. Kadoksissa on yhä yli 400 ihmistä, joista monet ovat iäkkäitä kiinalaisia turisteja.
Kiinan valtiollinen media kertoi, että pelastajat kuulivat tiistaina avunhuutoja kaatuneesta laivasta. Ei ole tiedossa, kuuluiko avunhuutoja vielä keskiviikkona. Jokeen kaatuneesta laivasta näkyi pinnan yllä vain osa aluksen runkoa, kertoo uutistoimisto AP.
Pääministeri Li Keqiang, joka kiirehti onnettomuuspaikalle seuraamaan pelastustoimia, on vaatinut pelastustöihin ja onnettomuustutkintaan riittäviä resursseja sekä läpinäkyvyyttä.
Alustavan tutkinnan perusteella alusta ei ollut lastattu liian täyteen. Uutistoimisto Xinhua kertoo laivan kapteenin sanoneen, että alus kaatui yhden tai kahden minuutin sisällä.
Väkivaltatilastot laskussa: Pori on entistä turvallisempi kaupunki
Porin synkälle maineelle väkivaltaisena kaupunkina ei välttämättä löydy enää katetta. Väkivaltaan perehtyneen tutkijan mukaan karhukaupungin väkivaltatilastot ovat vihdoin kääntyneet selvään laskuun.
"Ko tuut Porrii, sua vedellää pitkin Porin torrii." Mutta eipä vedellä enää entisvuosien malliin.
Nimittäin pitkään maan synkimpänä ja pahoinpitelyherkimpänä kaupunkina tunnettu Pori on muuttunut entistä turvallisemmaksi kaupungiksi ainakin tilastojen valossa.
– Siellä on sellaisia trendejä havaittavissa, että Pori on tullut muita kaupunkeja rivakammin alas vuoden 2011 jälkeen, kertoo porilaiseen väkivaltaan perehtynyt yliopistonlehtori Ossi Eskelinen Tampereen yliopiston Porin yksiköstä.
Ammattilaisten yhteistyö tiivistynyt
Porissa alkoi vuonna 2012 väkivallan vähentämishanke, joka päättyi viime vuonna. Hankkeessa selvitettiin tarkasti muun muassa se, missä pahoinpitelyjä tapahtuu eniten. Tiedon avulla on kyetty kohdentamaan valvontaa entistä paremmin.
– Kyllähän virkavalta on tietoinen, missä väkivaltaa tapahtuu. Porin kaupungin ja poliisin yhteinen väkivallan vähentämishanke selvitti mitä kaupungissa oikeastaan tapahtuu, Ossi Eskelinen kertoo.
Eskelinen uskoo, että Porissa toteutetut erilaiset väkivallan vähentämishankkeet ovat yhdessä parantaneet yhteistyötä eri ammattiryhmien välillä. Tätä kautta myös väkivaltaan on pystytty puuttumaan entistä paremmin.
"Haluan kuolla, jotta kipu loppuu" – lue karmeat tarinat siitä, miten kipua hoidetaan Suomessa
Kysyimme lukijoilta kokemuksia kivun hoidosta Suomessa. Kyselyyn vastanneiden potilaiden ja heidän omaistensa mukaan monet joutuvat kokemaan erittäin tuskallisen kuoleman.
Monet suomalaiset kipupotilaat ovat tyytymättömiä hoitoonsa. Kyselyymme vastanneiden potilaiden ja heidän omaistensa mielestä vahvojen kipulääkkeiden saantia rajoitetaan turhan rankalla kädellä.
Äitini kuoli maksasyöpään. Morfiinia pihtailtiin hävyttömästi. Oli kovakin pelko, että 85-vuotias ehkä viikon elävä muuttuu narkkariksi.
Muistan yhden tiukkanutturaisen kauhuhoitajan, joka ei suostunut antamaan isälleni kipulääkitystä vaikka mies oli tuskissaan. Isälläni oli laajalle levinnyt, aggressiivinen syöpä. Onneksi lääkäri oli inhimillisempi ja määräsi potilaalleen kaiken sen kivunlievityksen jonka hän haluaa.
Pyysimme äidille morfiinia kun hän alkoi parkua ääneen, mutta meni aina tunti tai puolitoista, ennen kuin kipupiikki tuli. Silmistä loisti silkka kauhu. Puhumaan hän ei kyennyt, kun nesteytys oli lopetettu ja kieli kuivui suuhun.
Olen nähnyt sairaaloissa lukemattomia tapauksia, joissa hirvittävistä kivuista kärsivät potilaat jätetään käytännössä kuolemaan.
Useissa kommenteissa nostetaan esiin myös hoitohenkilökunnan ikävä asenne kipupotilaita kohtaan.
Valitettavasti aika usein saa ruinata lääkkeitä tai kipupiikkejä. Sinua katsotaan kuin halpaa makkaraa päivystyksessä, kun kontaat selkä tulessa ovesta sisään ja pyydät avuksi kipupiikkiä. Morfiinia pihtailtiin hävyttömästi. Oli kovakin pelko, että 85-vuotias ehkä viikon elävä muuttuu narkkariksi.
Pahinta on, ettei lääkäri usko. Milloin syytetään epäsuoraan narkkariksi tai jopa kehdataan todeta, että joku toinen ihminen samanlaisilla rakenteellisilla vaurioilla ei tarvitse edes särkylääkettä. Näin on useampikin tk-lääkäri möläyttänyt.
Kärsin kovasta kroonisesta kivusta. En pystynyt syömään, nukkumaan, elämään. Koska olen nuori, ei minua otettu vakavasti ja kipujani katsottiin luulotautina. Moni lääkäri näki minut narkkarina, koska tiesin heti "kunnon" opioidien nimet.
On ollut ongelmia saada terveyskeskuksen lääkärit käsittämään, että vika on selässä eikä korvien välissä. Ei riitä, että jatkuva kipu saa uupumaan, kuormaa lisää alituinen tappelu näiden puoskarien kanssa.
Kipukin voi tappaa
Keskusteluun osallistuneet potilaat kuvaavat omaa kipuaan pysäyttävällä tavalla.
Käytössä on kaikki mahdolliset vahvimmat kipulääkkeet, mikään ei auta, ei edes morfiini suoraan suoneen yhtä aikaa opiaattien kanssa. 1,5 vuotta elimistö jaksoi jotenkuten, nyt sydän kestää enää pienen hetken. Näen ja tunnen kehossani, miten kipu tuhoaa sen pala palalta.
Juuri pari päivää sitten kävelin klo 21-0:30 ympäri kämppää tuskissani, kun olin päivällä unohtanut ottaa opioidilääkkeeni selästä jalkaan säteilevään hermosärkyyn. Paikallaan ei voinut olla hetkeäkään, koska silloin särky äityy kestämättömäksi.
Jotkut kärsivät niin kovasta kivusta, että ajatus kuolemasta ei tunnukaan kovin huonolta ajatukselta.
Lääkäri on sanonut, että kivun kanssa pitää vaan oppia elämään. Pah. Minä haluan kuolla, jotta ei olisi kipuja. Eutanasiaa tässä välillä toivoo. Kipu syö sisältä, polttaa kaiken pois. Ihan kaiken.
Se ei läheskään aina anna nukkua tuo kipu. Eutanasiaa tässä silti välillä toivoo. Kipu syö sisältä, polttaa kaiken pois. Ihan kaiken.
Lukijoiden mielestä lääkärien ei pitäisi miettiä lääkkeiden aiheuttamaa riippuvuutta etenkään silloin, kun loppuvaiheen syöpää sairastavalla on kovia kipuja eikä toivoa paranemisesta ole.
Ihan sama meneekö sinne hautaan riippuvaisena vai ei-riippuvaisena, hauta on kaikille samanlainen.
Tämä on asia, jonka ei pitäisi kuulua muiden kuin sairaan itsensä päätettäväksi!
Mitä merkitystä, onko potilas riippuvainen lääkkeistään? Eihän sen pitäisi muita haitata, eikä etenkään hoitohenkilökuntaa, eikö tärkeintä ole potilaan elämän mielekkyys?
Empatiakyky puuttuu
Kerroimme viime viikolla 38-vuotiaasta [Marja Wallinista](http://yle.fi/uutiset/vaikeaa_syopaa_sairastava_marja_leimattiin_narkomaaniksi_monet_sanovat_etta_antaa_kuolla_pois/8019305), joka sairastaa laajalle levinnyttä ja parantumatonta syöpää. Hänelle annetaan nyt vain elämää ylläpitävää hoitoa ja vahvoja kipulääkkeitä. Wallin yllättyi, miten jyrkästi jopa tutut ihmiset suhtautuivat vahvaan lääkitykseen. 
– Kommentteja tuli aivan välittömästi. “Ai nytkö susta tehtiin narkkari?” “Miltä nyt tuntuu olla kipulääkekoukussa?” “Miten ajattelit päästä noista eroon, joko täristää?” Marja totesi.
Lukijat toivovat sekä lääkäreiltä että muilta kipulääkkeisiin jyrkästi suhtautuvilta toivotaan kykyä asettautua toisen asemaan.
Ikävä tosiasia on, että kipulääkityksestä eniten puhuvat ne joita se ei koske. Hienoa, että Marja Wallin uskaltaa puhua asiasta. Pitkään jatkunut kroonistunut kiputila on sietämätön ja vie järjen.
Suorastaan sydämetöntä ja keskiaikaista.
Empatiakyvyttömät eivät pysty ajattelemaan itseään sairaan paikalle.
Aivan kuin ihmiset olisivat jonkinlaisia sadisteja toisiaan kohtaan.
"Kivun hoidon takapajula"
Kyselyyn vastasi myös henkilöitä, jotka kertovat olevansa lääkäreitä tai sairaanhoitajia. 
Tämä on asia, jonka ei pitäisi kuulua muiden kuin sairaan itsensä päätettäväksi.
Olen toiminut lääkärinä Suomen ja Venäjän rajalla kohta kahden kymmenen vuoden ajan ja voin sanoa: Suomessa ei lääkitä tarpeeksi.
Suomi on suurelta osin kivun hoidon takapajula. Työskentelen syöpäpolilla ja onneksi on käytössä kipupkl ja sillä osaava lääkäri. Olen pahoillani, jos sairaanhoitajat ovat niin epäammatillisia ja empatiakyvyttömiä kuin kirjoituksista ilmeni.
Toimiessani sairaanhoitajana (30 v.) kävin monissa kivunhoitokoulutuksissa ja tiedän,että on keinoja saada kipu sidettäväksi, vaikkei kaikkea voisi poistaa. On huonoa ammattitaitoa ja eettisesti väärin jättää kipu hoitamatta. En ymmärrä, että vielä v. 2015 ihmisten täytyy kärsiä kivuista.
Keskusteluun on tullut yli sata kommenttia. Voit käydä lukemassa koko keskustelun [täältä](http://yle.fi/uutiset/maarataanko_vahvoja_kipulaakkeita_turhaan/8027947).
Yrittäjät: Aika on kypsä työelämän muutoksille
Hallitusohjelma on yrityselämälle rohkaiseva. Keskisuomalaisittain olisi tärkeätä saada työllisyys nousuun pikaisesti. Keski-Suomen Yrittäjät eivät kuitenkaan usko nopeisiin liikkeisiin, mutta aikaa myöten työpaikkoja syntyy, varsinkin jos yhteiskuntasopimus saadaan aikaiseksi.
Ajankuva on sellainen, että aktiivinen keskustelu työelämästä ja sen rakenteista on käytävä, sanoo Keski-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Tuuli Kirsikka Pirttiaho.
– Kipeitäkään päätöksiä ei pidä jättää tekemättä. Jollain lailla Suomelle ja työllistämisen kysymyksiin on saatava uusi suunta.
Pirttiaho ei halua edes ajatella, että yhteiskuntasopimusta ei saataisi aikaiseksi alkavissa neuvotteluissa.
– Kaikki merkit näyttävät nyt siltä, että uudenlaista yhteistyötä on tehtävä, enkä halua edes ajatella sellaista vaihtoehtoa, että ratkaisua ei löydy, hän pohtii.
Työttömyyteen ei luvassa nopeaa helpotusta
Keski-Suomen työllisyysluvut ovat murheellisimmat koko maassa. Monet haluaisivat ihmettä eli sitä, että työpaikkoja alkaisi syntyä heti ja runsaasti. Yrittäjät eivät lupaa pikaista parannusta.
– Hallitusohjelmaan kirjatut uudistukset ovat pitkäjänteisen työn päässä ja tarvitaan muutoksia paikalliseen sopimiseen. Myös esimerkiksi oppisopimuskoulutusta olisi tarpeen uudistaa. Siten pitemmällä jänteellä työpaikkoja alkaisi syntyä vilkkaammin, sanoo Pirttiaho.
Akuuttiin työttömyystilanteeseen maakunnassa ei yrittäjäjärjestön toimitusjohtaja näe nopeaa ratkaisua.
Väitös: Kasvukeskukset eivät säteile hyvinvointiaan syrjäkylille
Kasvukeskuksien parantavaan ja säteilevään voimaan uskova aluepolitiikka ei toimi. Tämä selviää Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Kasvukeskuksiin perustuva aluepolitiikka ei hyödytä syrjäseutuja.
Itä-Suomen yliopiston tuore väitöstutkimus osoittaa, että kasvukeskusten hyvinvointi leviää heikosti valtaosaan Suomesta. 
Filosofian maisteri Olli Lehtosen tekemät havainnot väestökehityksesta osoittavat selkeästi, että vain pieni osa alueista hyötyy kasvukeskuksista. Syrjäseudut hiljenevät ja autioituvat vain entisestään.
Nykyinen kehitys voidaan nähdä uhkana esimerkiksi paljon puhutulle biotaloudelle.
Taantuvan kehityskierteen seurauksena työvoiman määrä on vähentynyt syrjäseduilla voimakkasti muuttoliikkeen seurauksena. Kuka tulee tekemään tulevaisuuden alan työt ja urakat, kun kasvukeskuksiin keskittynyt työvoima ei hakeudu biotaloutta tukeville aloille? 
Lehtosen mukaan aluepolitiikkaa onkin räätälöitävä jatkossa nykyistä paikallisemmin. Huomioon on otettava paikalliset kilpailuedut ja olosuhteet.
– Tarvitaan muutoksia aiempiin toimintatapoihin, joissa on keskitytty vahvistamaan kasvukeskuksien elinvoimaisuutta ja tiedostamatta nakerrettu menestymisen eväitä näiden keskusalueiden ulkopuolella, Lehtonen toteaa.
Olli Lehtosen maantieteen alan väitöskirja _Space-time dependence in regional development_ tarkastetaan perjantaina Joensuun kampuksella.              
Muotia ja ruokaravintola uuteen liikekeskus Centreen
Centre valmistuu hieman etuajassa, sillä vuokralaiset pääsevät sisustamaan tilojaan jo elokuussa.
Lappeenrannan kaupungintalon kupeeseen nousevan uuden liikekeskus Centren tilat on lähes täyteen vuokrattu. Kiinteistöyhtiön osaomistaja Janne Mäenpää kertoo, että tilojen täyttöaste tällä hetkellä on yli 85 prosenttia.
Lappeenrannan kaupungintalon ja kauppakeskus Ison-Kristiinan uudisosan väliin nouseva viisikerroksinen liikekeskus Centre valmistuu hieman etuajassa, sillä vuokralaiset pääsevät sisustamaan tilojaan jo elokuussa.
– Uuden liikekeskuksen käyttöönotto riippuu Centren ja Ison-Kristiinan välisen kävelykannen valmistumisesta, sanoo Janne Mäenpää.
Ravintola ja muotiliikkeitä
Mäenpään mukaan osa Centreen tulevista yrityksistä aloittaa toimintansa jo syyskuun alussa.
Viisikerroksisen liiketalon katutasoon tulee ravintola sekä kuusi kivijalkamyymälää. Ravintolatoimintaa tulee pyörittämään Aalef Oy, jolla on jo Lappeenrannassa muun muassa ravintola Parempi Family Centerissä. Myymälänsä siirtää Centreen Oleksilta perinteinen naistenvaateliike Eirene. Uusiin tiloihin tulee myös muita muotiliikkeitä.
Valtaosa uuden liiketalon tiloista tulee toimistokäyttöön. Suurin yksittäinen vuokralainen on Liikennevirasto.
Rakennuksen alle tulee lisäksi kaksi pysäköintikellarikerrosta.
MERS-tartunnan saaneiden määrä kasvaa Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa on nyt todettu 30 MERS-tartuntatapausta. Tartunnan saaneista kaksi on kuollut.
Etelä-Koreassa on todettu viisi uutta MERS-viruksen aiheuttamaa sairaustapausta, maan terveysministeriö vahvistaa.
Maassa on nyt kaikkiaan 30 MERS-viruksen aiheuttamaan hengitystieinfektioon sairastunutta ja noin 750 ihmistä on eristetty taudin leviämisen ehkäisemiseksi.
MERS-virukseen ei tunneta lääkehoitoa tai roketetta. Tiistaina Etelä-Korea ilmoitti, että kaksi ihmistä on menehtynyt tautiin.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan MERS-tartunnan saaneita olisi maailmassa jo lähes 1 200. Tautiin on kuollut kaikkiaan 436, joista suurin osa Saudi-Arabiassa.
WHO ei toistaiseksi suosittele kauppa- tai matkustusrajoituksia Etelä-Koreaan.
EU-parlamentilta vastaisku Venäjän mustalle listalle
Venäjän EU-lähettiläältä evättiin pääsy EU-parlamentin tiloihin.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz kertoi tiistaina, että Venäjän EU-lähettiläältä on kielletty pääsy EU-parlamentin tiloihin vastavetona Venäjän niin sanotulle mustalle listalle, jolla mainittujen EU-maiden poliitikkojen ei sallita matkustaa Venäjälle.
Venäjän mustalla listalla on 89 EU-maiden kansalaista, joista monet tunnetaan Venäjän kriitikkoina. Suomesta listalla on vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala.
Pääsy EU-parlamenttiin evättiin myös toiselta diplomaatilta, jonka nimeä ei tiistaina kerrottu. Lisäksi venäläisten poliitikkojen pyynnöt päästä EU-parlamenttiin arvioidaan jatkossa tapauskohtaisesti.
Venäjän musta lista tuli julkisuuteen viime perjantaina, kun Hollannin pääministeri Mark Rutte kertoi siitä tiedotustilaisuudessa. Venäjä oli lähettänyt listan EU-maiden suurlähetystöihin päivää aiemmin.
Riitojen repimässä Makedoniassa pidetään ennenaikaiset vaalit
Vaaleilla pyritään ratkaisemaan laajasta salakuunteluskandaalista alkanut poliittinen kriisi, joka on johtanut suurmielenosoituksiin pääkaupunki Skopjessa.
Makedonian poliittiset johtajat ovat sopineet ennenaikaisten vaalien järjestämisestä maata ravistelevan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi, EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahn kertoi tiistaina.
EU:n välityksellä syntyneen sopimuksen mukaan Makedoniassa järjestetään parlamenttivaalit huhtikuun 2016 loppuun mennessä. Aiemmat vaalit pidettiin huhtikuussa 2014, jolloin pääministeri Nikola Gruevski lunasti neljännen peräkkäisen nelivuotiskauden Makedonian johdossa.
Laajentumiskomissaari Hahn neuvotteli sopimuksesta Gruevskin, oppositiojohtaja Zoran Zaevin ja kahden maan albaaniväestöä edustavan johtajan kesken. Sopimuksen yksityiskohdista sovitaan tarkemmin ensi viikolla Brysselissä.
Makedonian poliittinen kriisi kärjistyi tammikuussa, kun Zaev alkoi julkistaa salaa nauhoitettuja keskusteluja, joiden väitetään paljastavan korruptiota ja väärinkäytöksiä maan hallinnossa.
Hallitusta vastustavat ja kannattavat mielenosoittajat ovat viettäneet melkein kolme viikkoa leiriytyneinä pääkaupungin Skopjen kaduilla. Oppositiopuolueet ovat boikotoineet parlamenttia jo liki vuoden ajan.
Toukokuussa useita ihmisiä kuoli poliisin ja etnisten albaanien tulitaistelussa Kumanovossa Makedonian pohjoisosassa.
Tutkimus: Enemmistö briteistä kannattaa EU-jäsenyyttä
EU:n suosio Britanniassa on kasvanut selvästi kahden vuoden takaisesta. Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä.
Britanniassa suhtaudutaan Euroopan unioniin aiempaa myönteisemmin, kertoo yhdysvaltalaisen [Pew-tutkimuslaitoksen tiistaina julkaisema tutkimus.](http://www.pewglobal.org/2015/06/02/faith-in-european-project-reviving/)
Tutkimuksen mukaan 55 prosenttia briteistä haluaa Britannian pysyvän EU:n jäsenenä, kun taas 36 prosenttia haluaa erota EU:sta. EU-jäsenyyden suosio on kasvanut selvästi vuodesta 2013, jolloin britit jakautuivat tasan jäsenyyden kannattajiin ja vastustajiin.
Tulos on merkittävä, sillä pääministeri David Cameron on luvannut järjestää Britanniassa kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä.
Tutkimuksessa selvitettiin kansalaisten suhtautumista EU-asioihin Britanniassa, Saksassa, Ranskassa, Puolassa, Espanjassa ja Italiassa.
Latvian parlamentti äänestää uudesta presidentistä
Ukrainan kriisi on nostanut turvallisuuden vaalien tärkeimmäksi puheenaiheeksi.
Latvian parlamentissa pidetään keskiviikkona maan presidentinvaalien ensimmäinen kierros.
Neljän vuoden mittaista presidenttikautta tavoittelee neljä ehdokasta. Istuva presidentti, sitoutumaton Andris Berzins ei hae jatkokautta perhesyihin vedoten.
Latvian presidenttinä 1999–2007 toiminut Vaira Vike-Freiberga kertoo uutistoimisto AP:lle, että Ukrainan tapahtumat ja Venäjän suhtautuminen kansainväliseen oikeuteen ovat aiheuttaneet paljon huolta. Hänen mielestään uuden presidentin pitää kohdistaa huomionsa Latvian turvallisuuteen.
AP:n mukaan parlamenttiedustajat eivät välttämättä äänestä puoluekantansa mukaisesti, mikä tekee tuloksen ennustamisen vaikeaksi.
Monet asiantuntijat pitävät ennakkosuosikkeina puolustusministeri Raimonds Vejonisia ja EU-tuomioistuimen tuomaria Egils Levitsiä.
Ehdolla ovat myös entinen koripallotähti ja pankkiiri Martins Bondars sekä Latvian venäläisvähemmistön kannattaman Harmonia-puolueen ehdokas Sergejs Dolgopolovs.
Dolgopolovs sanoo, että hän pyrkisi sovittelemaan latvialaisen ja venäläisen väestön erimielisyyksiä, mikäli hänet valitaan presidentiksi. 2,1 miljoonan asukkaan Latviassa on merkittävä, hieman yli puolen miljoonan asukkaan venäläisvähemmistö.
Mikäli yksikään ehdokas ei saa yksinkertaista enemmistöä, järjestetään presidentinvaalien toinen kierros kymmenen päivän kuluessa.
Metsänomistaja Salomäki teki maailman ensimmäisen sähköisen puukaupan 
Netistä voit ostaa vaikkapa lenkkarit tai puhelimen, mutta tästä päivästä lähtien voit myös myydä puuta metsästäsi sähköisesti. Puukauppoja voi tehdä Metsä Groupin Metsäverkko.fi -palvelussa. Suomen ja tiettävästi myös maailman ensimmäisen sähköisen puukaupan teki 2.6. padasjokelainen metsänomistaja Jussi Salomäki Metsä Groupin kanssa.
Ensimmäisessä nettipuukaupassa Salomäki myi Metsä Groupille noin tuhat kuutiometriä puuta. Kaupassa on sekä uudistus- että harvennushakkuita.
Metsäkauppa netissä hoituu siten, että metsänomistaja pyytää ensin Metsäverkossa tarjouksen puistaan Metsä Groupilta. Kun yhtiö jättää  tarjouksen, metsänomistaja voi pankkitunnuksillaan hyväksyä kaupan - tai sitten jatketaan kaupan hierontaa. 
Salomäki paitsi hyväksyi kaupasta tehdyn tarjouksen, myös osti samassa kaupassa uudistushakkuisiin maanmuokkauksen ja taimien istutuksen ensi keväälle ja harvennushakkuisiin ennakkoraivauksen.
Sähköinen puukauppa on mahdollista toistaiseksi vain Metsäliitto Osuuskunnan jäsenille.
Lähteet: Fifan korruptiotutkinta kohdistuu myös Blatteriin
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter kertoi tiistaina jättävänsä tehtävänsä. Eroilmoitus tuli vain neljä päivää sen jälkeen, kun Blatter oli valittu jatkokaudelle.
Yhdysvaltalaiset syyttäjät ja liittovaltion poliisi FBI tutkivat myös eroavan puheenjohtajan Sepp Blatterin toimia osana Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa koskevaa korruptiotutkintaa.
Asiasta kertovat [ABC News](http://abcnews.go.com/Sports/fifa-president-sepp-blatter-announces-resignation/story?id=31473282), [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/06/03/sports/soccer/sepp-blatter-to-resign-as-fifa-president.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) ja uutistoimisto Reuters, jotka perustavat tietonsa asiaa tunteviin nimettömiin lähteisiin.
Lainvalvontaviranomaiset kertovat The New York Timesille, että he toivovat voivansa tehdä yhteistyötä syytettynä olevien Fifan johtajien kanssa edetäkseen tutkinnassa ylemmäs Fifan organisaatiossa.
FBI kieltäytyi kommentoimasta tietoja Blatterin tutkinnasta.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi NSA:n urkintaoikeuksia rajoittavan lain
NSA tarvitsee jatkossa tuomioistuimen luvan saadakseen puhelujen tai sähköpostien teletietoja.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt lain, joka muuttaa Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n urkintaoikeuksia.
Presidentti Barack Obama allekirjoitti lain muutama tunti senaatin äänestyksen jälkeen. Kongressin edustajainhuone hyväksyi lain jo aiemmin.
Obama on kannattanut lakia, joka rajoittaa NSA:n oikeutta kerätä kansalaisten teletietoja.
Vastedes NSA:n on hankittava tuomioistuimen lupa saadakseen yksittäisen puhelinnumeron tai sähköpostin teletietoja. Tähän asti NSA on kerännyt kaikista puheluista tiedot ajankohdasta sekä siitä, mihin on soitettu. Sähköpostiliikenteestä on tallennettu osoitteet.
Uusi laki korvaa lain, joka säädettiin syyskuussa 2001 Yhdysvalloissa tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. Tuolloisella lailla pyrittiin mahdollistamaan laajat terrorismin vastaiset tiedustelutoimet.
Toukokuun käsittelyssä senaatti vielä torjui uudistusesityksen. Laajemmat urkintaoikeudet antanut laki kuitenkin umpeutui kuun vaihteessa, ja senaatin käsittelyn pitkityttyä NSA joutui tilapäisesti ajamaan alas urkintaohjelmansa.
Sepp Blatter poistui näyttämöltä - tässä yhteenveto illan uutisista  
Fifan pitkäaikainen puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti tiistaina astuvansa syrjään. Sveitsiläisen eroilmoitus otettiin monin paikoin vastaan helpottuneena ja ilahtuneena. 
Jalkapalloilevaa maailmaa kohtasi tiistai-iltana melkoinen shokkiuutinen, kun [Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter tiedotti eroavansa.](http://yle.fi/urheilu/sepp_blatter_ilmoitti_eroavansa/8039379)
Päivä päivältä paisunut Fifan tuorein korruptiovyyhti sai yhä useamman lajin parissa työskentelevän vaatimaan Blatterin eroa, mutta pitkään vallan kahvassa viihtyneen sveitsiläisen syrjään astuminen tuli silti yllätyksenä.    
Blatter piti tiistaina lehdistötilaisuuden, jossa hän kertoi päätöksestään vain neljä päivää sen jälkeen kun hänet oli valittu viidennelle kaudelle puheenjohtajaksi. [Blatter perusteli eroaan](http://yle.fi/urheilu/blatter_tama_on_paras_vaihtoehto_jalkapallolle/8039437) toteamalla, että se on oikea ratkaisu lajin kannalta.
Puheenjohtajavaaleja Zürichissä seuranneen [Ylen toimittajan Sampo Vaarakallion mukaan Blatterille ei jäänyt vaihtoehtoja. ](http://yle.fi/urheilu/blatterille_ei_jaanyt_vaihtoehtoja/8039509)
Blatterille puheenjohtajavaalissa hävinnyt [Jordanian prinssi Ali bin al-Hussein ilmoitti välittömästi pyrkivänsä Fifan johtoon.](http://yle.fi/urheilu/blatterille_aanestyksen_havinnyt_prinssi_avasi_heti_puheenjohtajapelin/8039476) Uudet vaalit on tarkoitus järjestää aikaisintaan joulukuussa. 
Euroopan Jalkapalloliitto reagoi maanosien liitoista jyrkimmin tuoreimpaan korruptioskandaaliin ja Blatterin valintaan uudelle kaudelle. [Uefa-pomo Michel Platini piti Blatterin ratkaisua oikeana.](http://yle.fi/urheilu/platini_blatter_teki_oikean_ratkaisun/8039459)
Monet ottivat maailmalla uutisen suorastaan ilomielin vastaan. Lajin synnyinsijoilla Englannissa Blatterin ja Fifan touhuja on kritisoitu rankasti aina siitä asti, kun Englanti sivuutettiin MM-isännyydestä. [FA:n puheenjohtaja Greg Dyken mukaan uutinen oli loistava.](http://yle.fi/urheilu/englannissa_iloitaan_blatterin_erosta_-_loistavia_uutisia_jalkapallolle/8039480) Brassilegenda Romario[ meni kommenteissaan vielä pidemmälle.](http://yle.fi/urheilu/blatterin_lahdosta_riemuittiin_-_paras_uutinen_vuosiin/8039531)
[Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan](http://yle.fi/urheilu/palloliiton_alaja_tama_on_suuri_helpotus/8039497) Blatterin aika oli tullut täyteen. [Alaja kiisti Yle Urheilun haastattelussa myös jyrkästi brittiläisen Daily Mailin uutisen](http://yle.fi/urheilu/pertti_alaja_kommentoi_daily_mailin_uutista/8039534), jonka mukaan Suomi olisi äänestänyt Blatteria vastoin Uefan linjaa.
Lumimyrsky yllätti Etelä-Norjan, liikenne kaaoksessa, sähköjä poikki
Useita teitä on jouduttu sulkemaan. Norjan yleisradioyhtiön mukaan sähköt olivat tiistai-iltana poikki yli 35 000 taloudelta.
Lumimyräkkä on yllättänyt Etelä-Norjan. Useita teitä on jouduttu sulkemaan lumen ja kovan tuulen takia ja joillakin teillä autot ovat voineet ajaa vain lumiaurojen perässä. 
Maanantai-iltana pelastustyöntekijöiden täytyi pelastaa valtatiellä Sognevuonon lähellä 39 ihmistä 17 autosta, jotka joutuivat jumiin lumimyräkän alle.
– Emme nähneet mitään. Olin niin tuulista ja näkyvyys oli nolla. Oli vaikea työskennellä, meidän täytyi vain tunnustella tiemme eteenpäin, kertoo kokenut lumiauran kuljettaja Terje Weka Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Kokonaan on suljettu muun muassa vuoristoteitä, jotka joitakin viikkoja sitten avattiin kesäliikeneelle. Kovan tuulen vuoksi on myös peruttu lauttavuoroja, ja myrsky on kaatanut puita sekä irrottanut kattotiiliä muun muassa Kristiansandissa Etelä-Norjassa sekä Hedmarkin ja Opplandin lääneissä.
Sunnhordlandissa yli 35 000 taloutta oli tiistai-iltana ilman sähköä verkkovian takia, NRK kertoo. Syyksi epäillään huonoa säätä.
Perussuomalaisten Saarakkala: Soini antoi ymmärtää, että erottaisi hallituksen vastustajat puolueesta
Vesa-Matti Saarakkala kritisoi perussuomalaisten puoluevaltuustossa hallituksen Eurooppa-politiikkaa.
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala esitti keskiviikkona perussuomalaisten puoluevaltuuston, puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksessa, että perussuomalaiset ei hyväksyisi Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmaa.
Saarakkala perustelee ehdotustaan sillä, että hänen mielestään hallituksen linjaukset mahdollistavat muiden euromaiden taloudellisen tukemisen vakausmekanismien kautta.
– En usko, että vaatimalla alusta alkaen yksiselitteisen kielteistä linjaa tukipaketteihin, olisimme jääneet ulos hallituksesta, koska kielteiselle tukipakettilinjalle on kansan enemmistön tuki, Saarakkala toteaa viestimille lähettämässään tiedotteessa.
Saarakkalan esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta, joten hän jätti kokouksen pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.
Soini väläytteli puolueesta erottamisella
Talousvaliokuntaa johtava Saarakkala sanoo, ettei halua aiheuttaa puolueessaan hajaannusta. Hän ei aio eduskunnassa kyseenalaistaa hallituksen ohjelmaa ja äänestää torstaina hallituksen luottamuksen puolesta.
– Perussuomalaisten puoluevaltuuston kokouksessa puolueemme puheenjohtaja Timo Soini antoi ymmärtää, että seurauksena olisi eduskuntaryhmästä ja puolueesta erottaminen, jos toimisin toisin, Saarakkala kirjoittaa.
_Korjaus 3.6. klo 6.45: Jutusta poistettu viittaus puoluevaltuuston äänestykseen. Puoluevaltuusto ei äänestänyt Saarakkalan ehdotuksesta, koska se ei saanut yhtään kannattajaa._
Real Madrid esittelee keskiviikkona uuden päävalmentajansa 
Rafael Benitez esitellään huomenna Real Madridin uutena päävalmentajana.
Espanjalaismedian mukaan Real Madrid pitää huomenna lehdistötilaisuuden, jossa seura aikoo tiedottaa Rafael Benitezin valmennuspestistä. Seuraa kaksi vuotta luotsannut Carlo Ancelotti erotettiin viikko sitten.   
Benitez, 55, ilmoitti viime viikolla jättävänsä tehtävänsä Napolissa ja espanjalaisluotsia pidetään varmana valintana Real Madridin uudeksi päävalmentajaksi. 
[Marcan mukaan](http://www.marca.com/2015/06/02/futbol/equipos/real_madrid/1433262285.html) maanantaina Madrdiin saapunut Benitez on tavannut useita Realin seurajohdon jäseniä. Hänen Liverpoolissa asuva perheensä aikoo matkustaa Madridiin huomista julkistustilaisuutta varten.
Benitez on Napolin lisäksi valmentanut muun muassa Englannin kentillä Liverpoolissa ja Chelseassa sekä kotimaansa Valenciassa.  
Vimpeli porhalsi sarjakärkeen
Vimpelin Veto on päässyt kovempaan iskuun kuin ennakoitiin miesten Superpesiksessä.
Kauden alla ennakkospekulaatiot veikkasivat Vimpelin Vedolle vaikeinta kautta moneen vuoteen. Kun runkosarjaa on pelattu yhdeksän kierrosta, niin Sami-Petteri Kivimäen suojatit ovat osoittaneet, että Veto on kovemmassa iskussa kuin ennakoitiin.
Tiistaina se otti yhdeksännessä pelissä kahdeksannen voittonsa, kun sarjan kärkijoukkueisiin myös povattu Kouvolan Pallonlyöjät kaatui selkein 2-0 (7-1, 3-1) lukemin. 
Pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki iloitsi joukkueensa suorituksesta.
\- Meillä on tällä hetkellä hyvä vire porukassa. Joukkueessa on kemiat kohdillaan ja kaikki nauttivat pesäpallosta.
\- Tämä oli todellinen pelinjohtajan unelmapeli. Oma peli oli jämäkkää ja erittäin laadukasta.  
Varsinkïn etukentän kaksikkomme lukkari Janne Heimonen ja ykkösvahti Severi Lassila tekivät komeita suorituksia KPL:n paineistuksessa.  Vimpeli löi yhtä vaille jokaisessa sisävuorossa vähintään yhden juoksun.
Voittajien ykkösnimi oli jälleen kerran vahvassa iskussa oleva kovalyöntinen Henri Puputti, joka iski neljä yksittäistä juoksua.
Vimpeli sai otteluun unelma-alun, kun Mikko Kanala avasi hanat iskemällä heti ensimmäisellä lyöntivuorolla pallon kakkosrajasta maisemiin 1+1 arvoisesti. Tämä avasi kotijoukkueen rumputulen, johon kouvolalaiset eivät pystyneet vastaamaan.
Kolmostilanteet menivät ottelussa vimpeliläisille 18-9. Puputin ohella jokeri Janne Mäkelä iski kolme juoksua. Mikko Haukkalan sairastellessa ykköskärkeen päässyt Arttu Ruuska kiitti vastuusta ja rakensi peliä 100% tehoilla.
Kouvolalaisten parhaat olivat paluun entiselle kotikentälleen tehnyt ja yhden juoksun lyönyt Matias Rinta-aho sekä lukkari Joni Rytkönen. Joukkueella oli vaikeuksia varsinkin kentällemenojen kanssa.
\- Erityisen arvokkaaksi voiton tekee, että tämä oli kolmas peli viiteen päivään. Silti olimme fyysisesti parhaimmillamme juuri tänään, Kivimäki totesi.
**Antti Yli-Saunamäki**
Honka jälleen naisten cup-mestariksi
Espoolainen FC Honka juhlii toista perättäistä jalkapallon naisten Suomen cupin mestaruuttaan.
Espoolainen FC Honka voitti värikkäiden vaiheiden jälkeen jalkapallon naisten Suomen cupin. Honka kukisti Helsingissä pelatussa loppuottelussa HJK:n 4-3 (2-2). Hongan sankari oli kahdesti maalinteossa onnistunut Anna Auvinen.
HJK - FC Honka 3-4 (2-2)
19. 1-0 Essi Sainio  
26. 1-1 Anna Auvinen  
29. 2-1 Kaisa Collin  
44. 2-2 Riikka Hannula  
68. 2-3 Auvinen  
75. 2-4 Henni Malinen  
93. 3-4 Sanna Mäki
Lainoittajat pääsivät sopuun Kreikalta vaadittavista lainaehdoista – Kreikalta oma ehdotus
Kreikka etsii lainoittajiensa kanssa sopua ehdoista, joilla sille maksettaisiin 7,2 miljardin lainaerä. Sopua on toivottu perjantaiksi, jolloin Kreikan pitäisi lyhentää 300 miljoonalla eurolla aiempia lainojaan. Euroryhmää johtava Jeroen Dijsselbloem sanoi tiistaina, ettei neuvotteluissa ole saavutettu riittävää edistystä.
EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat sopineet ehdoista, joita Kreikalta aiotaan vaatia vastineeksi sille maksettavasta uudesta lainaerästä, EU:n virkamies kertoo uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa ehdotus laadittiin sen jälkeen, kun Saksan ja Ranskan johtajat olivat tavanneet EU:n, EKP:n ja IMF:n edustajat maanantaina.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kelpaako ehdotus Kreikalle. Maan vasemmistohallitus on jättänyt luotonantajille oman ehdotuksensa. Pääministeri Alexis Tsiprasin mukaan hänen hallituksensa on tehnyt kompromisseja neuvotteluissa. Hän sanoo, että nyt on EU-johtajien asia päättää, hyväksyvätkö ne sopimuksen vai ottavatko riskin mahdollisista tuhoisista seurauksista.
Kreikan uusi hallitus ja luotottajat ovat käyneet neljän kuukauden ajan neuvotteluja siitä, milllaisia uudistuksia Kreikalta vaaditaan vastineeksi siitä, että sille maksetaan jäljelläoleva 7,2 miljardin lainaerä.
Dijssebloem: Neuvotteluissa ei riittävästi edistystä
Euroryhmän johtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem sanoi tiistaina, ettei neuvotteluissa olla vielä riittävän pitkällä, vaikka hidasta edistystä onkin tapahtunut. RTL-television haastattelema Dijsselbloem sanoi, että asialla on kiire, mutta niin on sanottu jo kolme kuukautta.
Toistaiseksi Kreikka on kyennyt huolehtimaan lainojensa takaisinmaksusta, mutta Dijsselbloemin mukaan se on käymässä vaikeammaksi.
Kreikan on maksettava IMF:lle 300 miljoonan euron lyhennyserä perjantaina ja kesäkuun aikana yhteensä 1,6 miljardia euroa. On epäselvää, kykeneekö Kreikka löytämään rahat maksuihin, joskin maa on sanonut aikovansa löytää ne.
Dijssebloemin mukaan sopimukseen pääseminen uuden 7,2 miljardin euron lainaerän maksamisesta Kreikalle on lähes mahdotonta päästä perjantaihin mennessä. Hän toteaa, että mahdollinen sopimus pitäisi hyväksyttää euroalueen valtiovarainministereillä ja Kreikan tulisi alkaa toteuttaa sopimusta ennen kuin rahat voidaan maksaa.
On epäilty, että Kreikka voisi pyrkiä maksamaan kaikki kesäkuun lyhennykset IMF:lle vasta kuun lopussa, jolloin se saisi lisaa aikaa neuvotteluihin.
Pertti Alaja kommentoi Daily Mailin uutista 
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vakuutti Yle Urheilun haastattelussa, että Suomi antoi äänensä Euroopan jalkapalloliitto Uefan linjan mukaisesti Sepp Blatterin vastaehdokkaalle.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti tiistaina eroavansa vain neljä päivää sen jälkeen kun hänet oli valittu uudelle kaudelle. Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan aika oli kypsä.
\- Silloin kun asioita on tapahtunut näin paljon, niin kyllä se on oikea päätös. Blatter on ollut kauan Fifan johtotehtävissä. Kun on saanut aikaan ne asiat, mitä hän on saanut aikaan, niin on varmasti hyvä aika erota, Alaja kertoi Yle Urheilulle.
Viime viikko Fifan päämajassa oli jalkapallon huipulla työskenteleville todella tapahtumarikas pidätyksineen ja kaikki kulminoitui perjantain äänestykseen.
\- Se oli absurdi päivä. Siellä oli mielenosoituksia, pommiuhkaa ja sitä sun tätä. Oli kädenvääntöä ja pitkä vaali-ilta kesti ikuisuuden. Se oli uuvuttava ja pitkä päivä, Alaja kertasi.
Alaja kiisti jyrkästi [Daily Mailin uutisen](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3104028/UEFA-nations-betrayed-pro-reform-mandate-oust-Sepp-Blatter-FIFA-president.html), jossa väitettiin, että Suomi olisi äänestänyt Blatteria vastoin Uefan kantaa.
\- Silloin kun Suomen Palloliitto tekee Uefan johdon kanssa sopimuksen, että se äänestää jotain henkilöä, niin silloin se myös äänestää tätä henkilöä. Siihen ei tule tämän jälkeen yhtään kommenttia, Alaja jyrähti.
\- En ota kantaa siihen, millainen lehti Daily Mail on, koska en tunne sitä alaa niin hyvin, mutta kaikki spekuloivat.
Alajan mukaan spekulaatiot alkoivat sen jälkeen, kun prinssi Ali oli kertonut kaksi päivää ennen vaaleja Uefalle hänen laajasta kannatuksestaan Euroopan ulkopuolella.  
\- Pitää muistaa, että kun prinssi Ali oli Uefan tilaisuudessa keskiviikkona, hän kertoi, että hänellä olisi 60 ääntä Euroopan ulkopuolelta. Se tarkoittaisi sitä, että hän todella haastaisi Blatterin. Kun ääniä tulee vain 73, niin spekulaatio alkaa välittömästi, Alaja kuittasi.
Blatterin lähdöstä riemuittiin - "Paras uutinen vuosiin"
Brasilian entinen tähtipelaaja Romario riemastui Sepp Blatterin väistyttyä Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) johdosta.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen entinen tähtipelaaja Romario riemastui Sepp Blatterin väistymisestä Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) johdosta. Romarion mukaan Blatterin eropäätös oli paras uutinen jalkapallosta pitkiin aikoihin.
\- Tämä oli paras uutinen vuosiin! Maailman jalkapallossa alkaa nyt uusi aika, Romario sanoi.
Romario toivoo, että Blatterin lähtö puhdistaisi korruptioskandaalien likaamaa ilmapiiriä Kansainvälisessä jalkapalloliitossa.
\- Toivon, että nyt virtaavat vedet huuhtelevat korruptioskandaalit ja rikolliset mennessään, Romario mietti.
Kreml ei kommentoi Blatterin eroa: "Tietoa ei ole tarpeeksi"
Jalkapallon seuraavat MM-kisat pidetään Venäjällä vuonna 2018. Kansainvälistä jalkapalloliittoa koskevat korruptiosyytteet koskevat myös näiden kisojen myöntämistä
Kreml ei ole suostunut kommentoimaan Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajan Sepp Blatterin eroa. 
Kremlin mukaan heillä ei ole tarpeeksi tietoa asiasta.
\- En pysty vastaamaan yhteenkään Blatteria koskevaan kysymykseen, sillä emme ole saaneet yksityiskohtasia tietoja, presidentti Vladimir Putinin lehdistösihteeri Dimitri Peskov kertoi toimittajille. 
Peskov lupasi kommentteja myöhemin.
Venäjä liittyy oleellisesti FIFA:n korruptioskandaaliin, sillä sveitsiläisviranomaiset tutkivat, liittyykö maan vuoden 2018 MM-kisaisännyyteen korruptiota. Samat epäilykset koskevat vuoden 2022 kisaisäntää Qataria. 
FIFA:n tiedotus- ja pr-pomo Walter De Gregorio vakuutti viimeksi keskiviikkona, että tulevat MM-kisat pidetään normaalisti, eikä esimerkiksi uudelleen äänestys tule kysymykseen.
"Blatterille ei jäänyt vaihtoehtoja"
Sepp Blatterille ei jäänyt muita vaihtoehtoja kuin eroaminen, arvioi tapausta tiiviisti seurannut Ylen toimittaja Sampo Vaarakallio.
Sepp Blatterin paine nousi niin kovaksi, ettei hänelle jäänyt muita vaihtoehtoja kuin erota Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtajan tehtävästä.
\- Fifaa varjostaneet korruptiotutkimukset ovat tulleet kaiken aikaa lähemmäs Blatteria. Silmukka kiristyi eikä Blatterille jäänyt muita vaihtoehtoja kuin erota, tapausta tiiviisti seurannut Ylen toimittaja Sampo Vaarakallio arvioi Urheiluruudussa.
\- Toinen iso tekijä oli sponsorien kaikkoaminen Fifan taustalta. Ja kolmas tekijä Blatterin eron taustalla oli, että Euroopan jalkapalloliiton nostama paine nousi jo todella kovaksi, Vaarakallio mietti.
Vaarakallio painotti, ettei Fifan nurkkia siivottu vielä todellakaan puhtaiksi.
\- Pöytä ei ole vielä missään tapauksessa puhdas. Tutkimukset Fifan toiminnasta ovat vasta alkuvaiheissaan, jälkipyykkiä riittää pestäväksi, Vaarakallio painotti. 
Palloliiton Alaja: "Tämä on suuri helpotus"
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kommentoi tuoreeltaan Sepp Blatterin eroa Fifan johdosta.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti eroavansa tiistaina. Blatter valittiin perjantaina viidennelle kaudelle, mutta sveitsiläinen päätti erota Fifaa ryvettäneen korruptioskandaalin jälkeen.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa asettui vastustamaan Blatterin uudelleenvalintaa ja Michel Platinin johdolla järjestö uhkasi jopa boikotilla.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kuuli uutisesta naisten Suomen Cupin loppuottelun palkintojenjaon yhteydessä.  
\- Jollain tavalla sitä osaa odottaa, mutta kyllä tämä silti oli yllätys, Alaja kommentoi tuoreeltaan ottelun jälkeen.
\- Ensimmäinen tunne on se, että tämä on suuri helpotus jalkapalloilevalle maailmalle ja sitä se on varmasti myös Blatterille, Alaja kertoi. 
Erottaudumme tässäkin asiassa muusta Euroopasta – Suomi on makeissekoitusten luvattu maa
Suomalaiset hakevat makeisista erilaisia makuja ja pitävät sekoituksista. 
Suomalainen karkkipussi ei kelpaisi Keski-Euroopassa. Euroopassa suositaan yhtä tuotetta, kun Suomessa karkkipussi on usein sekoitus, josta löytyy usein lakritsia.
– Suomi on makeissekoitusten luvattu maa, Haribon maajohtaja Ilkka Koskelainen vertaa karkkipussimakuja.
Suomen muusta Euroopasta poikkeavan makeismaun ja tottumusten takia saksalainen Haribo tekee erityisesti Suomen markkinoille sopivia sekoituksia. Ison yhtiön Suomeen tehty sekoitus on yhtiön myydyimpiä tuotteita.
Makeissekoitusten lisäksi Suomessa syödään paljon salmiakkia ja lakritsia. Makeisten kulutus on jonkin verran laskussa, mutta suomalaiset napostelevat reilusti yli kymmenen kiloa makeisia vuodessa. Eniten suklaata. 
Karkkipussi mielihyvätuote
Haribon tekemän kuluttajatutkimuksen mukaan makeispussin ostaminen on kuluttajalla herkkä asia.
Karkkiin liitetään niin paljon myönteisiä asioita, että kuluttaja voi helposti pettyä, jos mielihyvää haetaan pussista, mutta maut eivät ole kohdillaan.
Entinen työntekijä haastoi trollitehtaan oikeuteen Venäjällä – "Toiminta täytyy tuoda päivänvaloon"
Freelancetoimittaja Ljudmila Savtšuk syyttää entistä työnantajaansa muun muassa siitä, että se palkkasi työntekijöitä ilman työsopimusta. Hänen mukaansa päätavoite on kuitenkin tuoda julkisuuteen propagandatehtaan toiminta.
Venäläinen freelancetoimittaja Ljudmila Savtšuk on haastanut oikeuteen entisen työnantajansa, jolle hän väittää työskennelleensä hallitusta tukevana trollina.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Savtšuk sanoo työskennelleensä trollitehtaaksi väitetylle Internettutkimuskeskukselle Pietarissa kahden kuukauden ajan. Savtšukin mukaan hänen työnään oli kehua internetissä Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja arvostella tämän vastustajia.
Hän kertoo saaneensa potkut julkaistuaan paikallisissa lehdissä nimimerkillä artikkeleja, joissa tuomitsi "propagandatehtaan".
Savtšuk väittää, ettei hänen työnantajansa muun muassa palkkasi työntekijöitä ilman työsopimusta. Kanteensa päätavoitteena Savtšuk sanoo kuitenkin olevan kiinnittää yhteiskunnan huomio ilmiöön, jota hän kutsuu häpeälliseksi.
– Tämä propaganda internetissä on hyvin vaarallista. Se täytyy tuoda päivänvaloon, hän sanoo AFP:lle.
Savtšuk sanoo haluavansa sulkea trollitehtaan ja taistella propagandaa vastaan.
Jutun käsittelyn piti alkaa maanantaina, mutta pietarilainen tuomioistuin lykkäsi maanantaina käsittelyä kesäkuun 23. päivään, kun kukaan ei saapunut edustamaan Savtšukin entistä työnantajaa.
Savtšuk ja kymmenet samanmieliset ihmiset ovat perustaneet ryhmän taistelemaan Kremlin propagandisteja vastaan. Savtšuk sanoo joutuneensa julkisuuteen tultuaan Kreml-mielisten trollien ahdistelun kohteeksi.
Blatterille äänestyksen hävinnyt prinssi avasi heti puheenjohtajapelin
Jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein on valmis astumaan puheenjohtajaksi vaikka heti.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajuuden Sepp Blatterille perjantaina hävinnyt Ali bin al-Hussein ei kauan jahkaillut Blatterin eroilmoituksen jälkeen.
Al-Hussein aikoo olla ehdolla, kun uusi puheenjohtajavaali käydään.
\- Prinssi Ali on valmis uuteen vaaliin, Jordanian jalkapalloliiton varapresidentti Sala Sabra vahvisti uutistoimisto AFP:lle.
Sabran mukaan prinssi olisi tarvittaessa valmis ottamaan puheenjohtajuuden vaikka heti.
\- Prinssi Ali on valmis astumaan FIFA:n johtoon sillä hetkellä, kun häntä kysytään, Sabra kommentoi.
Jordanialainen prinssi oli Blatterin ainut vastaehdokas perjantaina käydyssä vaalissa. Al-Hussein luovutti pelin ensimmäisen kierroksen jälkeen, kun hän hävisi sen Blatterille äänin 133-73. 
Englannissa iloitaan Blatterin erosta - "Loistavia uutisia jalkapallolle"
Jalkapallon synnyinmaassa Englannissa uutiset Sepp Blatterin erosta otettiin vastaan hyvillä mielin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter, 79, ilmoitti eroavansa vain neljä päivää sen jälkeen kun hänet oli valittu uudelle kaudelle.
Fifan maine on ryvettynyt useissa korruptioskandaaleissa, joista tuorein paljastui keskiviikkona. Englannin jalkapalloliiton FA:n puheenjohtaja Greg Dyke otti tiedon vastaan ilouutisena.
\- Koko Fifan organisaatio kaipaa uudelleen rakentamista. Koko organisaatio tarvitsee myös taloudellisten asioiden syynäämistä, Dyke kertoi BBC:lle. 
\- Tulevaisuudessa täytyy olla läpinäkyvyyttä, mutta tämä oli loistava uutinen tänään, Dyke sanoi.
Dyke lisäsi, että Blatter on tehnyt myös hyviä päätöksiä, kuten MM-kisojen myöntäminen Afrikan mantereelle Etelä-Afrikkaan. 
\- Kaikki on kuitenkin tehty korruption verhon alla ja tänään se loppuu. 
Platini: Blatter teki oikean ratkaisun
Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini näkee Sepp Blatterin tehneen oikean ratkaisun, kun sveitsiläinen päätti vetäytyä Fifan johdosta.
Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini otti tyytyväisenä vastaan uutisen Sepp Blatterin eroamisesta Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajan tehtävästä.
\- Päätös oli vaikea, mutta samalla rohkea ja oikea, Platini kommentoi Blatterin ratkaisua.
Blatter valittiin viime perjantaina jatkokaudelle, mutta paine hänen ympärillään nousi niin kovaksi, että sveitsiläinen vetäytyi Fifan johdosta tiistaina.
Sveitsin oikeusministeriö: Emme tutki Blatteria
Ministeriö otti kantaa FIFA:n puheenjohtajan Sepp Blatterin eroon vain lyhyellä tiedotteella.
Sveitsin oikeusministeriö ilmoitti heti Sepp Blatterin eroilmoituksen jälkeen, että sveitsiläisviranomaiset eivät tutki Blatteria.
\- Joseph S. Blatter ei ole tutkinnassamme. Hänen eroamisellaan ei ole mitän tekemistä käynnissä olevien rikostutkimusten kanssa, oikeusministeriö kertoi lyhyessä tiedotteessaan. 
Sveitsiläisviranomaiset pidättivät keskiviikkona seitsemän Fifan johtohahmoa epäiltynä muun muassa korruptiosta, petoksista ja rahanpesusta. Pidätykset tehtiin Yhdysvaltain oikeusministeriön syytekirjelmän perusteella.
Ihmisen ja eläimen parinvalinta ei paljon poikkea – ovulaatiota emme kuitenkaan mainosta
Tiesitkö, että jopa joka viidennen varpuslintujen jälkeläisistä on siittänyt joku muu kuin naaraan pesintäkumppani? Yksiavioinen varpusnaaras on siis uskoton puolisolleen. Naaraalla on kuitenkin selitys: se etsii naapurista parempaa geeniperimää.
_Eläimet yhteiskunnassa_ -kirjassa biologi Jussi Viitala haastaa uskomuksen, että ihminen poikkeaisi oleellisesti eläimestä. Yhteneväisyyksiä löytyy muun muassa parin valinnassa.
Varpusesimerkki kertoo taipumuksesta hakea hyviä geenejä. Viriilimmän koiraan geenit parantavat myös naaraan omien geenien säilymistä.
Mies tietää, milloin on aika lisääntyä.
Aisankannattajaksi jäänyt urosvarpunen puolestaan reagoi tilanteeseen jättämällä vieraat poikaset vähemmälle hoidolle.
Viitalan mukaan kaikkien yksiavioisten lajien koiraat huolehtivat sitä innokkaammin jälkeläisistään, mitä varmempia ne ovat omasta isyydestään. Vastaavaa tiedetään tapahtuneen myös ihmisten parissa – tosin uskottomuus ei biologin arvion mukaan ole aivan yhtä yleistä kuin varpuslinnuilla. 
Nenä ohjaa oikean luo
Hajun rooli puolisonvalinnassa liittää meidät hiiriin. Kotihiiri kykenee haistamaan puolisokandidaatin MHC-geenit. Mitä enemmän isän MHC-geenit poikkeavat äidin geeneistä, sitä kattavamman suojan jälkeläinen saa erilaisia loisia ja taudinaiheuttajia vastaan. Kotihiiri valitseekin aina kumppanin, jonka geenit poikkeavat eniten sen omista geeneistä.
Ihmisillä asiaa on tutkittu teepaitatestillä. Sveitsiläiset opiskelijatytöt pistettiin haistelemaan käytettyjä miesten teepaitoja. Miellyttävimpänä opiskelijat pitivät sellaisen miehen teepaidasta lähtevää hajua, jonka MHC-geenit poikkesivat eniten heidän omistaan. Tulos oli siis sama kuin kotihiirillä.
Tumake antaa osittaisen selityksen homoseksuaalisuudelle.
Viitalan mukaan nenä ohjaa parinvalintaa erityisesti eurooppalaista alkuperää olevissa populaatioissa. Sen sijaan esimerkiksi Brasilian intiaaneilla tai Afrikan yoruba-kansalla vastaavaa ei havaittu. Pakkaa sekoittaa sekin tieto, että teepaitatestissä ehkäisypillereitä syöneet naiset suosivat samanlaisia MHC-geenejä kantavan miehen hajua.
Mies tietää, milloin on aika lisääntyä
Viitala pohdiskelee myös sitä, miksei ihmisnaaraan ovulaatiota mainosteta kauas näkyvällä, kirkkaan värisellä seksuaalipullistumalla kuten simpansseilla. Vastaus on se, että mies ei tarvitse pullistumaa tietääkseen, milloin on aika lisääntyä. Nenä kertoo senkin. Uusimpien tutkimusten mukaan miehet kykenevät tunnistamaan hajuaistillaan munasolun irtoamisen ja tietämättään reagoivat siihen.
Yksi sentään erottaa ihmisen puolisonvalinnan eläimistä: annamme arvoa myös älylle ja keskustelutaidolle. Tätä on jopa pidetty selityksenä sille, että ihmisen aivojen evoluutio on edennyt ennätysvauhtia – sukua jatkamaan pääsivät ne, jotka onnistuivat puhumaan puolisokandidaatin pään pyörälle.
Myös sukupuolinen suuntautuminen yhdistää ihmisen eläinkuntaan. Viitalan mukaan biologia antaa ainakin osittaisen selityksen homoseksuaalisuudelle. Keskiössä on väliaivojen pohjassa sijaitseva preoptinen tumake. Miehillä tumake on yleensä kolme kertaa suurempi kuin naisilla. Toisinaan tumakkeen koko on kuitenkin miesten ja naisten tumakkeiden koon puolivälissä – tällöin todennäköisyys homoseksuaalisuuteen kasvaa. Vastaavaa ilmiötä esiintyy myös eläinkunnassa.
Kehittyneiden teollisuusmaiden ilmastotavoitteet ovat kaukana tiedemiesten toiveista
G 7 –ryhmän maat ovat julkaisseet ilmastotavoitteensa joulukuussa pidettävää Pariisin ilmastokokousta varten. Ympäristöjärjestöt arvostelevat teollisuusmaita liian löysistä tavoitteista. Monen maan ilmoitusta vielä odotellaan.
Japani julkaisi tiistaina omat ilmastotavoitteensa Pariisissa joulukuussa pidettävää YK:n ilmastokokousta varten.
–	Vähennämme kasvihuonekaasupäästöjämme 26 % vuoden 2013 tasosta vuoteen 2030 mennessä, sanoi pääministeri Shinzo Abe hallituksen käsiteltyä päästötavoitetta. Virallista ilmoitusta YK:n ilmastosihteeristölle Japani ei ole vielä tehnyt.
Japani on kehittyneistä teollisuusmaista viimeinen maa, joka julkisti tavoitteensa. Maiden lupauksia on vaikea vertailla toisiinsa, koska ne käyttävät eri vuosia vertailun lähtökohtana.
Eurooppalainen ilmastonsuojelua ajava järjestö Climate Action Network laskee, että tähän mennessä annetut lupaukset eivät yllä lähellekään sitä, mitä tiedemiehet laskevat tarvittavan, jotta ilmaston lämpeneminen voitaisiin pitää alle 2 asteen turvarajan.
Tähän mennessä kaikkiaan 38 maata on [antanut ilmoituksensa](http://www4.unfccc.int/submissions/indc/Submission%2520Pages/submissions.aspx) päästöjensä vähennystavoitteista. Joukossa on merkittäviä kasvihuonekaasujen päästäjiä kuten Yhdysvallat, Euroopan Unioni, Kanada ja Venäjä.
Monen maan ilmoitusta vielä odotellaan. Esimerkiksi maailman suurin kasvihuonekaasujen päästäjä Kiina ei ole täsmentänyt omia tavoitteitaan. Myös Intian ja Brasilian sitoumuksia vielä odotellaan.
Alun perin maiden oli määrä ilmoittaa vähennyksistään jo maaliskuussa, mutta nyt useat maat aikovat tehdä sen vasta syksyllä.
Pariisin ilmastokokous alkaa marraskuun lopussa ja kestää kaksi viikkoa. Kokouksessa on määrä saada aikaan kattava kansainvälinen ilmastosopimus, joka pitäisi ilmaston lämpenemisen alle 2 asteessa.
Blatter: "Tämä on paras vaihtoehto jalkapallolle"
Fifan väistyvä puheenjohtaja Sepp Blatter kertoi lehdistötilaisuudessa eroilmoituksensa taustat.
Sepp Blatter valittiin perjantaina viidennelle kaudelle Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajaksi. Blatter ilmoitti kuitenkin tiistaina eroavansa tehtävästä korruptioskandaalin vuoksi.
\- Olen huolellisesti arvioinut ja pohtinut puheenjohtajuuttani sekä viimeistä 40 vuotta elämästäni, Blatter aloitti.
\- Nämä vuodet olen ollut läheisissä tekemisissä Fifan ja tämän upean lajin, eli jalkapallon kanssa. Arvostan ja rakastan Fifaa enemmän kuin mitään muuta ja haluan tehdä sen, mikä on parasta jalkapallolle ja meidän järjestöllemme, väistyvä puheenjohtaja kertoi ranskaksi.
Blatter on ollut vankasti vallan kahvassa vuodesta 1998 asti. Sveitsiläinen voitti perjantain äänestyksessä vastaehdokkaansa Jordanian prinssi Alin. Blatterin mukaan hänen eronsa on kuitenkin nyt parasta lajille.
\- Päätin astua syrjään, koska olen vakuuttunut, että tämä on paras vaihtoehto jalkapallolle. Vaikka Fifan jäsenet antoivat minulle uuden mandaatin, tämä mandaatti ei vaikuta saavan tukea kaikilta maailmassa, Blatter avautui.
\- Tämän vuoksi kutsun koolle ylimääräisen kongressin niin pian kuin mahdollista, jossa valitaan uusi puheenjohtaja.      
Puolueet valitsivat viimeisetkin ryhmäjohtajat – lue henkilökuvat
Puolueiden eduskuntaryhmistä viittä johtaa mies ja kolmea nainen.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajien nimet ovat nyt selvillä, kun keskusta valitsi tiistaina ryhmäjohtajansa, viimeisenä puolueista.
Keskustan ryhmäjohtajaksi nousee Suomen entinen pääministeri Matti Vanhanen.
Ryhmien johdossa valtaosa kasvoista meni uusiksi, sillä kahdeksasta ryhmäjohtajasta viisi vaihtuu.
Hallituspuolue keskustan ja perussuomalaisten ryhmäjohtajat vaihtuivat, kun Kimmo Tiilikainen ja Jari Lindström nousivat ministereiksi. Vanhaan rooliinsa jää sen sijaan kokoomuksen Arto Satonen.
SDP:ssä kyseessä oli pakkorako, sillä edellinen ryhmäjohtaja Jouni Backman putosi eduskunnasta.
Myös oppositioon jääneissä vasemmistoliitossa ja RKP:ssä ryhmäjohtaja vaihtui, vihreissä ja kristillisdemokraateissa sen sijaan pysyi ennallaan.
Miehiä on eduskuntaryhmien puheenjohtajina enemmän kuin naisia, sillä ryhmistä viittä johtaa mies ja kolmea nainen.
Sen sijaan tilanne on eduskuntaryhmien varapuheenjohtajistossa päinvastainen, sillä naisia on yhteensä yhdeksän ja miehiä kahdeksan.
Matti Vanhanen, keskusta
Perussuomalaisten Timo Soini manasi vaalien alla, että Juha Sipilän olan takaa kurkkivat "politiikan taulukauppiaat".  Soinin mukaan valtaan oli nousemassa keskustalaisten "vahakabinetti", johon kuuluu muun muassa Matti Vanhanen.
– Hän taisi olla oikeassa, Vanhanen kuittasi tiistaina toimittajille noustuaan keskustan eduskuntaryhmän johtoon.
Vitsailu oli toissa vaalikaudella kaukana, kun vaalirahasotkun keskellä kärvistellyt Vanhanen ilmoitti luopuvansa yllättäen keskustan puheenjohtajuudesta ja pääministerin paikasta.
Vanhanen pysyi takavuosina julkisuudessa myös yksityiselämäänsä liittyneiden kohujen takia.
Vanhanen toimi ennen politiikkaan paluutaan nelisen vuotta Perheyritysten liiton toimitusjohtajana. Keskustalla on etujärjestöstä nyt kärkipaikoillaan vankka edustus, sillä ministeriksi noussut Anne Berner on toiminut liiton puheenjohtajana.
59-vuotias Vanhanen on koulutukseltaan valtiotieteen maisteri.
Nähtäväksi jää, onko jotain jäljellä Vanhasen pääministeriaikaisesta tiedotuslinjasta, jossa keskeneräisistä asioista ei sopinut puhua julkisuudessa.
Sampo Terho, perussuomalaiset
Perussuomalaiset valitsi maanantaina ryhmäjohtajakseen Sampo Terhon, joka on nostettu korkealle myös veikkauksissa Timo Soinin manttelinperijästä.
37-vuotias Terho pääsi keväällä uutena edustajana Arkadianmäelle. Terho on ollut europarlamentaarikkona kaksi kautta, jotka molemmat jäivät nyt pätkiksi. Mepiksi hän nousi alun perin varasijalta, kun Timo Soini palasi kotimaan politiikkaan.
Terho on toiminut myös rauhanturvaajana ja tutkijana Maanpuolustuskorkeakoulussa.
Helsinkiläinen Terho opiskeli Suomen historiaa ja on koulutukseltaan filosofian maisteri.
Terhon edeltäjän, ministeriksi nousseen Jari Lindströmin ymmärtävä kanta kuolemantuomioon on aiheuttanut kummastelua, mutta aihe kiinnostaa myös seuraajaa.
Terho on kirjoittanut kuolemanrangaistuksen historiasta takavuosina kirjan. Siinä hän tulkitsi Helsingin Sanomien arvion mukaan, että kuolemantuomioiden lakkauttaminen Euroopassa oli liberaalin vasemmiston epädemokraattinen hanke.
Arto Satonen, kokoomus
48-vuotias Arto Satonen on eduskunnan moninkertainen shakkimestari, joka pelasi itselleen jatkokauden kokoomuksen ryhmäjohtajana.
Toisin kuin muiden hallituspuolueiden ryhmäjohtajille, Satoselle ei kuitenkaan auennut tie puolueensa ministeriryhmään, jonka valintaa Alexander Stubb perusteli muun muassa ministerikokemuksella.
Satonen on K-kauppiaan poika Pirkanmaan Sastamalasta, jossa hän paistoi 1980-luvulla grilliyrittäjänä hampurilaisia. Tiistaina roolitus oli se, että oppositio grillasi ja Satonen puolusti hallituksen leikkauksia.
Yhteiskuntasopimusta runttaava hallitus saa kokoomusryhmyriltä sivustatukea vaatimuksille suomalaisten työajan pidentämisestä, sillä Satonen on profiloitunut jo aiemmin peräämällä 40-tuntista työviikkoa.
Satonen tuomitsi viime kesänä kirjassaan vuorotteluvapaan, downshiftaamisen ja kaikenlaisen työnteon vähentämisen alimpaan maan rakoon. Perustelu kuului, että ne tulevat yhteiskunnalle kalliiksi.
Antti Lindtman, SDP
Antti Lindtman on 32-vuotias toisen kauden kansanedustaja Vantaalta.
Lindtmanin valinnan ympärille puhkesi huhtikuussa riita, kun SDP:n edellinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen vetäytyi ryhmäjohtajakisasta puheenjohtaja Antti Rinteen vetoomuksen takia.
Kokoomuksen riveistä tiivistettiin, että Rinteen piti valita haastamansa entisen puheenjohtajan ja tulevan haastajansa välillä, sillä Lindtmanin on uumoiltu pyrkivän vielä SDP:n johtoon.
Eero Heinäluoman suojattina pidetyn Lindtmanin valinta lujittaa demarien ay-siipeä. Lindtman päätyi jo varhain työstään betoniauton ratista SAK:hon, jossa hän työskenteli muun muassa projektisihteerinä.
Koulutukseltaan Lindtman on ylioppilas, joka on opiskellut kansanedustajan työnsä rinnalla viime vuosina yhteiskuntapolitiikkaa.
Outi Alanko-Kahiluoto, vihreät
Helsinkiläinen Outi Alanko-Kahiluoto on vihreiden kolmannen kauden kansanedustaja, joka uusi vaalien jälkeen paikkansa ryhmäjohtajana.
48-vuotias Alanko-Kahiluoto kuuluu puolueensa vasempaan laitaan. Hänen mukaansa politiikan tärkeimmät tehtävät ovat köyhyyden vähentäminen ja ilmastonmuutoksen pysäyttäminen.
Alanko-Kahiluoto pyrki vihreiden johtoon vuoden 2011 puoluekokouksessa, jolloin Ville Niinistö syrjäytti puheenjohtajan paikalta Anni Sinnemäen. Alanko-Kahiluoto tuli kisassa toiseksi 20 prosentin äänisaaliilla.
Alanko-Kahiluoto on kirjallisuuden opettaja ja tutkija Helsingin yliopistosta, missä hän on myös väitellyt.
Aino-Kaisa Pekonen, vasemmistoliitto
Vasemmistoliiton ryhmäjohtajaksi nousi riihimäkeläinen toisen kauden kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
Hän korvasi ryhmää lähes vuosikymmenen johtaneen Annika Lapintien, josta puolestaan tuli perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja.
36-vuotias Pekonen vasemmistoliiton nousevia nimiä. Hän on ammatiltaan lähihoitaja, joka kertoo toimineensa kansanedustajana etenkin tasa-arvon ja hyvän työelämän puolesta.
Anna-Maja Henriksson, RKP
RKP:ssä ryhmäjohtajan paikalle kiilasi oikeusministerin salkkunsa menettänyt Anna-Maja Henriksson, jota ennen paikkaa piti hallussaan Mikaela Nylander.
Pietarsaarelaisesta Henrikssonista tulee puolueen vuosikymmeniin ensimmäinen ryhmäjohtaja, joka joutuu totuttelemaan oppositiorooliin.
Varatuomari, oikeustieteen kandidaatti Henriksson on kolmannen kauden kansanedustaja.
51-vuotias Henriksson on työskennellyt pitkään pankkilakimiehenä.
Peter Östman, kristillisdemokraatit
Paikkansa ryhmäjohtajana uusinut Peter Östman on kristillisdemokraattien toisen kauden kansanedustaja, joka toimi aiemmin myös puoluesihteerinä.
Östman harkitsee myös pyrkimistä Päivi Räsäsen seuraajaksi puolueen johtoon, mutta kertoo aikeensa vasta keskikesällä.
53-vuotias Östman on työskennellyt yrittäjänä lukitus- ja turvallisuusalalla, ja hänellä on lukkosepän koulutus. Myöhemmällä iällä Östman on lukenut myös merkonomiksi ja suorittanut yrittäjätutkinnon.
Juuret ovat Pohjanmaalla Kruunupyyssä ja Luodossa, jossa Östman nykyisinkin asuu.
Ehdokasasettelu vaatii aikaa: Blatterin seuraaja äänestetään aikaisintaan joulukuussa
Kansainvälisen jalkapalloliiton johdosta eroava Sepp Blatter ei halua odottaa seuraajansa valintaa seuraavaan kongressiin, vaan haluaa ylimääräisen kokouksen mahdollisimman nopeasti.  
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA äänestää tänään eronneen Sepp Blatterin seuraajan aikaisintaan joulukuussa. Takaraja uuden puheenjohtajan valitsemiselle on maaliskuu 2016.
Seuraava FIFA:n kongressi järjestetään Mexico Cityssä 13. toukokuuta vuonna 2016. Blatter ei halua, että uuden puheenjohtajan vaali venyy sinne asti. Hän haluaa ylimääräisen kokouksen heti kuin mahdollista. Rattaat pyörivät kuitenkin hitaasti.
\- FIFA:n säännösten mukaan puheenjohtavaali voidaan järjestää aikaisintaan neljän kuukauden varoitusajalla. FIFA tarvitsee myös asianmukaisen ajan ehdokasasetteluun, jotta ehdokkaat ehtivät esitellä visionsa ja ideansa, FIFA:n taloudellisen tarkastuskomitean johtaja Domenico Scala kommentoi. 
\- Sen vuoksi ylimääräinen kokous järjestetään joulukuun ja vuoden 2016 maaliskuun välisenä aikana, Scala jatkoi.
Sepp Blatter valittiin jatkokaudelle perjantaina. Hän ilmoitti tiistaina jättävänsä tehtävän korruptioskandaalin vuoksi.
Blatter on johtanut FIFA:a vuodesta 1998 lähtien. Hänen viides nelivuotiskautensa ehti kestää vain neljä päivää.
Tasatyöntö uhkaa perinteistä hiihtotapaa - kisojen määrä voi laskea
Kansainvälinen hiihtoliitto haluaa aiempaa vapaammat kädet maailmancupin vapaan ja perinteisen sprinttikilpailujen valikoimaan
Pelkästään tasatyönnöllä pumppaaminen on yleistynyt perinteisen hiihtotavan kilpailuissa - erityisesti sprintissä. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pohtii tänään alkaneessa konferenssissaan, miten tätä ilmiötä voisi kitkeä.
Yksi vaihtoehto on jo noussut esille. Maastohiihtokomiteassa on herätelty keskustelua, pitäisikö perinteisen sprinttikisoja vähentää. 
Tällä hetkellä FISin säännöt sanovat, että maailmancupin kalenterissa pitää olla yhtä monta vapaan ja perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailua. FIS haluaa luopua tästä tasajaosta. 
Sääntömuutos mietityttää maastohiihtokomiteassa istuvaa Juha Kolua.
\- Kuulostaa vähän huonolta. Kohta käy niin, että on vain pelkkiä vapaan kilpailuita. Lähtökohtaisesti tämä ei tarkoita, ettei perinteisen kisoja olisi, mutta tämä avaa vaaran lähteen. Voi olla, että joku päivä kisoja on todella eri määrät, Kolu sanoo. 
FISin mukaan suurin ongelma on, että osa radoista on niin helppoja, että ne voi vetää läpi pelkällä tasatyönnöllä.
\- En tiedä, onko se tasatyöntö nyt niin suuri ongelma kuin nähdään, Kolu sanoo. 
Espanjasta Suomeen tulleet hoitajat toivovat kontaktia suomalaisiin
Suomeen tulleet espanjalaiset sairaanhoitajat viihtyvät työssään hyvin. Tämä selviää Vaasan ammattikorkeakoulussa valmistuneessa opinnäytetyössä. Sen sijaan ystävystyminen suomalaisten kanssa koettiin vaikeaksi. Opinnäytetyön tavoitteena oli tuottaa tietoa työperäisen maahanmuuton kotoutumisen keinoista ja tukemisesta.
Suomeen on viime vuosina tullut kymmeniä sairaanhoitajia Espanjasta. Etelä-Pohjanmaalle työskentelemään tulleet espanjalaiset sairaanhoitajat viihtyvät hyvin työssään. Tämä selviää Vaasan ammattikorkeakoulun valmistuneesta opinnäytetyöstä, jonka on toteuttanut sosiaali- ja terveysalan ylemmän tutkinnon opiskelija Elina Rahkola.
Rahkola tutki opinnäytetyössään espanjalaisten sairaanhoitajien kokemuksia ja kotoutumista Etelä-Pohjanmaalla. Opinnäytetyön hoitajat olivat työskennelleet Suupohjan, Jalasjärven ja Ilmajoen kuntien sekä Kurikan perusterveydenhuollossa. Rahkola työskentelee Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän akuuttiosastolla osastonhoitajana ja hoivaosastolla vs. osastonhoitajana. Rahkola itse osallistui hoitajien rekrytointiprosessiin omalla työpaikallaan.
– Koin tärkeäksi sen, että he viihtyvät ja pysyvät täällä. Tämä rekrytointiprosessi ja heidän tänne tuleminen on iso prosessi ja heillekin iso asia. Halusin lähteä sitä tutkimaan, että miten voisin auttaa heitä viihtymään ja pysymään täällä, Rahkola kertoo.
Työssä viihdyttiin hyvin
Rahkolan tutkimukseen osallistui seitsemän espanjalaista hoitajaa. Haastatteluhetkellä he olivat työskennelleet Suomessa neljästä kymmeneen kuukautta vuodeosastoilla ja tehostetussa palveluasumisessa. Ennen Suomeen tuloa hoitajat olivat suorittaneet viiden kuukauden mittaisen perehdytysjakson, joka sisälsi kieli- ja kulttuuriopintoja. Yleisesti ottaen hoitajat viihtyivät hyvin työssään.
– He kokivat, että täällä ei ole niin kiire kuin kotimaassa työskenneltäessä. Meillä lähihoitaja tekee paljon sellaista, mitä siellä tekee vain sairaanhoitaja. Täällä Suomessa lähihoitajien työpanos keventää heidän työtään ja työmääräänsä, Rahkola kertoo.
Puutteitakin löytyi. Rahkolan tulosten mukaan kehittämistä on erityisesti lähtömaan koulutuksessa, jossa olisi hyvä kertoa enemmän suomalaisen sairaanhoitajan työstä. Monille esimerkiksi tuli yllätyksenä, että sairaanhoitaja tekee Suomessa paljon perushoitoakin.
– Heillä on enemmän lääketieteellistä työtä, jota meillä tekee vain lääkäri. He eivät tee perushoitoa, vaan saattavat ottaa verinäytteitä ja ommella haavoja, mitä meillä tekee taas lääkäri. Se hieman poikkeaa työnkuvasta, Rahkola kertoo.
Tyytyväisimpiä olivat hoitajat, jotka tekivät eniten sairaanhoidollisia töitä.
Kontakti suomalaisiin uupui
Hoitajat kokivat myönteisinä myös muun muassa asumisolot ja runsaan vapaa-ajan. Sen sijaan kontaktin saaminen muihin suomalaisiin koettiin hankalaksi.
– Ystäviä he kaipaisivat enemmän, muitakin kuin työkavereita. Tietysti nyt voi olla tilanne eri, kun haastatteluista on kulunut aikaa, Rahkola toteaa.
Myös luottamusta ammattitaitoon toivottiin.
– Vaikka kielitaito ei ole vielä välttämättä hyvä, niin ammattitaito on. Ei tarkoita, että jos ei osaa suomea, niin ei osaisi tehdä töitä, Rahkola kertoo.
Suomen kielen hoitajat kokivat vaikeaksi ja haastavaksi oppia. Rahkolan mukaan hoitajat puhuvat kuitenkin nyt erittäin hyvää suomea, vaikka vielä joskus jotkut sanat tuottavat haasteita.
Etelä-Pohjanmaalla espanjalaisista sairaanhoitajista on hyvät kokemukset. Vaasan seudulla, Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa vastaavanlainen hanke onnistui heikommin. Rahkolan seitsemästä haastateltavasta vain yksi on lähtenyt takaisin kotimaahansa koti-ikävän vuoksi.
Nyt alkaa nousta korkeita taloja – kaavoitusmääräykset ovat höltyneet
Oulun korkein asuinrakennus on  vajaan parin vuoden päästä Toppilansalmen rannalle rakennettava 16-kerroksinen Satamarannan Masto. Sen ylimmistä kerroksista avautuu huikeat näköalat koko alavan rannikon yli ja pitkälle Perämerelle. Pääkaupunkiseudulle on kaavoitettu jopa 40-kerroksisia taloja.
Sijainti veden äärellä tekee Toppilansalmen rannalle nousevasta Satamarannan Mastosta erityisen maisemallisen kohteen. Ylimmistä kerroksista näkyy sekä kaupungin yli että Hailuotoon saakka ja kauemmaksikin. Toisaalta itse talo näkyy maannousemarannikolla kauas.
– Lähemmäksi merenrantaa ei Oulussa pääse. Tästä pääsee veneellä merelle ja talvisin meren jäälle. Tähän tulee myös korkealuokkainen rantabulevardi joka tuo kaupungin kävelymatkan päähän, toteaa SRV Rakennuksen aluejohtaja Timo Jääskeläinen.
Sata asuntoa
Toppilansalmen uuden Möljän sillan kupeeseen on rakentumassa vuodenvaihteessa 2017/2018 Oulun korkein rakennus. Yli 50 metriseen ja 16-kerrroksiseen tornitaloon tulee 100 asuntoa.
Asuntojen koko vaihtelee 23,5 neliön yksiöstä 117,5 neliön kolmioon. Muutama reilun sadan neliön kokonainen neljän huoneen, keittiön ja saunan asuntokin tähän maisematorniin tulee.
Keskihinta neliöltä on lähes 4000 euroa eli ihan köyhille näitä taloja ei tehdä.
Kaavoitus on höllentynyt
Aikaisemmin rakennuskorkeutta vahti tarkkaan kaavoittaja. Nyt kun kaavoitus on höllännyt tässä suhteessa, rakentajat ovat huomanneet joutuvansa itse miettimään, kuinka korkeita rakennuksia on mielekästä tehdä.
– On huomattu että kannattaa miettiä mitä pyytää, koska sen voi myös saada. Tässä rakennuksessa on asuntoja noin 2,5-kertaisesti normaaliin kerrostaloon verrattuna. Rakentajalle sellainen on paljon suurempi riski, toteaa arkkitehti Sampo Valjus arkkitehtuuritoimisto Seppo Valjus Oy.stä.
Jo yli kahdeksankerroksinen talo edellyttää tiukempia paloturvallisuuteen ja poistumisteihin liittyviä turvallisuusmääräyksiä. Seuraava pykälä on kahdentoista kerroksen jälkeen.
– Poistumistiemääräysten mukaan taloon tulee toinen porraskäytävä ja sääolosuhteet kuten tuuli ja tuisku täytyy ottaa rakentamisessa huomioon, kertoo Jääskeläinen.
Kuudentoista kerroksen jälkeen "vain taivas on rajana"
Tuo 16 kerrosta on tällä hetkellä jonkinlainen rajapyykki, koska sitä korkeampi rakentaminen edellyttää turvallisuudeltaan vaativampia ratkaisuja.
– Jos ylitetään 16 kerrosta,  on sama ylittää reilusti ja tehdä jopa 20 - 40 - kerroksisia taloja, kuten pääkaupunkiseudulle on tulossa, avaa Valjus.
Korkeat rakennukset näkyvät, antavat ryhtiä kaupunkikuvaan ja helpottavat suunnistamista.
Alavalla rannikolla tarvitaan maamerkkejä
– Majakkamaisia piirteitä tässä on vaikka korttelin nimi onkin täällä ennen toimineiden nostureiden mukaan Kraana. Se on komea ja veistoksellinen talo. Tämän on määrä olla symboli koko tälle uudelle asuinalueelle. Näitä 16-kerroksisia rakennuksia on tulossa meille useampia. Aika on muuttunut ja on ehkä enemmän rohkeutta, toteaa Valjus.
Mutta kuinka korkeita asuinrakennuksia Ouluun voitaisiin arkkitehdin silmin rakentaa? Siihen ei Valjus diplomaattisesti halua ottaa kantaa.
–Tämä on niin tasaista seutua ja täältä puuttuvat luonnon maamerkit kokonaan. Tuntuu mukavalta että silmälle löytyy joitakin muitakin kiintopisteitä kuin tehtaita, tiivistää Valjus.
Sepp Blatter ilmoitti eroavansa
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa piti tiistaina lehdistötilaisuuden, jossa puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti eroavansa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa piti tiistaina ylimääräisen lehdistötilaisuuden. Perjantaina viidennelle kaudelle valittu puheenjohtaja Sepp Blatter ilmoitti yllättäen eroavansa. Sveitsiläinen kertoi, että Fifa järjestää uudet puheejohtajavaalit.  
Fifaa on viikon ajan ravistellut korruptioskandaali, joka on paisunut alati isommaksi. Useita Fifan johtoportaan jäseniä on pidätetty epäiltynä korruptiosta ja lahjusten vastaanottamisesta.
Blatter, 79, on toiminut Fifan puheenjohtajana vuodesta 1998 asti. Tuona aikana järjestön maine on tahriintunut useiden korruptiosyytteiden vuoksi. 
Laskelma: Hallituksen verolinja kasvattaa tuloeroja
Pienituloisimmat suomalaiset hyötyvät suhteessa vähiten uuden hallituksen veropäätöksistä. Keskimääräistä enemmän tienaavat saavat eniten. Karkeasti arvioiden köyhimmille tulee euro kuussa ja hyvätuloisille kymmeniä euroja.
Eduskunnan tietopalvelun tekemään laskelmaan on otettu hallituksen suunnittelemat veropäätökset välittömään verotukseen: työtulovähennyksen kasvattaminen, yrittäjävähennys, suurituloisten solidaarisuusvero, ansiotuloveroasteikon inflaatiokorotukset sekä asuntolainan korkovähennyksen leikkaus.
Laskelman tilasi vihreiden eduskuntaryhmä. Sen julkaisi ensimmäisenä Vihreä Lanka -lehti.
Hyvätuloiset hyötyvät eniten
Hallitus on kertonut keventävänsä pieni- ja keskituloisten verotusta työtulovähennystä kasvattamalla.
Eduskunnan tietopalvelun laskelman mukaan kokonaisuudessaan veropäätökset kuitenkin kasvattavat tuloeroja, koska pienituloisimmat hyötyvät vähiten.
Köyhimmän kymmenyksen tulot kasvavat vajaat 0,2 prosenttia. Tämä tarkoittaa karkeasti euron lisää kuussa, kun heidän vuositulonsa lasketaan tuhansissa euroissa.
Eniten veropäätökset hyödyttävät seitsemänteen ja kahdeksanteen tulokymmenykseen kuuluvia.  Tähän joukkoon kuuluvat ansaitsevat enemmän kuin 60–70 prosenttia suomalaisista.
Heidän tulonsa kasvavat reilut 0,7prosenttia. Se tarkoittaa kymmeniä euroja kuussa, kun näiden ryhmien vuositulot lasketaan kymmenissä tuhansissa euroissa.
Jokaisessa tulokymmenyksessä on 10 prosenttia väestöstä. Ensimmäiseen tulokymmenykseen kuuluu pienituloisin kymmenes ja viimeiseen suurituloisin.
Kemin päiväkotien kesäpäivystyksen arkea: Ryhmässä 40 lasta, lisätilaa haetaan naapurista
Ylisuuret päiväkotiryhmät ihmetyttävät vanhempia Kemissä. Kesäpäivystyksen vuoksi suurimmissa ryhmissä on jopa 40 lasta. Tilanahtaus ja ruuhka vaivaa, ja kaikilla lapsilla ei ole ollut mahdollisuutta edes päivälepoon.
Kemiläisen Merja Knuutin 5-vuotiaan Joonas-pojan kesähoito päivystyspäiväkodissa Kaivolinnassa ei alkanut äidin toivomalla tavalla. Lapsia oli osastolla niin paljon, että kaikki eivät esimerkiksi mahtuneet päiväunille.
– Jututtaessa hoitajia kävi ilmi esimerkiksi, että tiloissa on suuria puutteita. Lapsia on liikaa ja kaikki lapset eivät pääse päiväunille tai levähtämään ollenkaan, Knuuti kertoo.
Hänen mukaansa pienemmät lapset pääsevät levolle, mutta esimerkiksi eskarin syksyllä aloittaville lapsille ei ollut tilaisuutta tuikitarpeelliseen lepohetkeen.
Kemissä vain kaksi päiväkotia päivystää kesän
Kemin päiväkodit on suljettu kesän ajaksi kahta lukuunottamatta. Lapset on keskitetty kesän ajan päivystäviin Kaivolinnan ja Toivolan päiväkoteihin.
Jos tilat eivät riitä, niin mielestäni useampi päiväkoti täytyisi pitää kesäisin auki.
Esimerkiksi Knuutin Joonas-pojan osastolla Kaivolinnassa lapsia oli maanantaina 40.
– En tiedä, onko kysymys siitä, että nyt olisi niin paljon enemmän lapsia kuin edellisinä kesinä, että nukkumapaikat loppuvat kesken, hän ihmettelee.
Knuutia huolestuttaa myös ruokarauhan säilyminen monikymmenpäisissä lapsiryhmissä, vaikka ruokailuajat onkin porrastettu. Myös saniteettitilojen riittävyys mietityttää.
Hän ihmettele miksi käytännön asioita, kuten nukkumajärjestystä, ei oltu mietitty tarpeeksi tarkasti ennen kesäpäivystyksen alkua.
– Jos tilat eivät riitä, niin mielestäni useampi päiväkoti täytyisi pitää kesäisin auki.
Knuuti haluaa kuitenkin korostaa, että päiväkodin henkilökunta teki hänen mielestään parhaansa vaativissa olosuhteissa.
Päiväkodeissa yllätyttiin palautteesta
Lasten vanhemmat ovat jakaneet samanlaisia kokemuksia sosiaalisessa mediassa niin Kaivolinnasta kuin toisestakin päivystyspäiväkodista Toivolasta.
Molemmissa päiväkodeissa ensimmäisen päivän palautteesta ollaan yllättyneitä. Päiväkotien mukaan ryhmien koolle ja nukkumis- ja ruokailujärjestelyillekin on perustelunsa.
– Kaikki lapset laitetaan päiväunille, lukuunottamatta isompia lapsia. Päiväkotiin on hankittu siirrettäviä sänkyjä ja patjoja, jotta nukkumapaikkoja on riittävästi, sanoo Kaivolinnan päiväkodin johtaja Helena Virsu.
– Vanhempien toivomuksena on ollut, että ensi syksynä eskariin ja kouluun lähtevät lapset eivät enää nukkuisi päiväunia.
"Kaikki 49 eivät tule hoitoon yhtä aikaa"
Toivolan päiväkodinjohtaja Marja-Kaisa Seppälä myöntää, että 3-5 -vuotiaiden ryhmässä on 49 lasta. Kaikki eivät kuitenkaan ole hoidossa yhtä aikaa.
Pienryhmissä syöminen on paljon rauhallisempaa kuin se, että 28 syö yhtä aikaa.
– Lapsia oli maanantaina paikalla 22. Kun viiden talon lapset ovat samalla listalla, niin toki nimiä on paljon, Seppälä selventää.
Hänen mukaansa esimerkiksi ruokailujen porrastaminen on tavallinen käytäntö myös päivystysajan ulkopuolella.
– Pienryhmissä syöminen on paljon rauhallisempaa kuin se, että 28 syö yhtä aikaa, Seppälä napauttaa.
Kaivolinnan johtaja Helena Virsu myöntää, että Kaivolinnassa oli maanantaina yli 40 lapsen ryhmä. Sitä on kuitenkin alettu jakaa pienryhmiin.
Päiväkodin tilanahtautta on myös helpotettu ottamalla lisätilaa käyttöön Sauvosaaren päiväkodista.
Kaksi päiväkotia riitti viime kesänäkin
Kemin päivähoidon johtajan Kaisa Rauvalan mukaan Kemissä olisi ollut mahdollista avata kesäksi useampikin yksikkö.
Päivähoidon laskelmien mukaan kahden päiväkodin tilat riittävät hoidossa oleville lapsille – aivan kuten edelliskesinäkin.
– Meillä on reilusti henkilökuntaa juuri sitä varten, että voimme jakaa lapsia pienempiin ryhmiin, Rauvala vakuuttaa.
Hän muistuttaa, että ensimmäinen päivystyspäivä on haasteellinen niin lapsille, vanhemmille kuin työntekijöillekin.
– Tämmöiset kokemukset ovat varmasti monen asian summa. Mutta meillä on ammattitaitoinen henkilökunta ja olemme tosissaan tehneet töitä kesähoidon sujumisen eteen jo toukokuusta lähtien, Rauvala painottaa.
Intian presidentin ja prinsessa Victorian saattue ketjukolarissa Uppsalassa
Yhdeksän ihmistä loukkaantui, mutta Intian presidentti sekä prinsessa Victoria ja prinssi Daniel säästyivät vammoitta, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat. Hovin edustajan mukaan kenenkään vammat eivät ole vakavia.
Intian presidentin autosaattue on kolaroinut Uppsalassa Ruotsissa, kertovat maan tiedotusvälineet.
[Ruotsin television](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/uppsala/bilar-i-presidentkortegen-i-krock) mukaan yhdeksän ihmistä on loukkaantunut. Kolaroineet autot olivat saattueen loppupäässä.
Intian presidentti Pranab Mukherjee selviytyi vammoitta. Saattueessa olivat myös prinsessa Victoria ja prinssi Daniel, mutta hekään eivät hovin mukaan loukkaantuneet.
Mukana ollut hovin tiedotuspäällikkö Margareta Thogren kertoo [Aftonbladet](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/uppsala/bilar-i-presidentkortegen-i-krock)-lehdelle, että Victoria ja Daniel olivat saattueen alkupään autoissa. Neljä viimeistä autoa törmäsivät, mutta Thogrenin mukaan kukaan ei saanut vakavia vammoja.
Sukupuolineutraali avioliittolaki päätyy Sipilän, Soinin ja Stubbin arvioitavaksi
Hallitusneuvottelujen hyvinvointityöryhmä työnsi avioliittolain käsittelyn puheenjohtajille, koska se ei kuulu uuden hallituksen kärkihankkeisiin. Marraskuun äänestyksessä puheenjohtajakolmikosta vain Alexander Stubb oli sukupuolineutraalin lain kannalla.
Viime eduskunta jakautui marraskuussa sukupuolineutraalin avioliittolain puolustajiin ja vastustajiin äänin [105–92](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_aanesti_sukupuolineutraalin_avioliittolain_puolesta/7657787). Vastustajien leirissä oli roimasti kokoomuslaisia, perussuomalaisia ja [keskustalaisia](http://yle.fi/uutiset/sipila_nieli_tappionsa_tama_on_eduskunnan_tahto/7659533).
Uusien hallitusneuvottelujen hyvinvointityöryhmä ei avioliittolaista keskustellut vaan siirsi sen hallituspuolueiden puheenjohtajien pohdittavaksi. Tiistaina julkistetun [taustamuistion](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1407704/Ty%25C3%25B6ryhmien%2Blaatima%2Btausta-aineisto/ebe26c87-6efe-4a0c-8815-3c28149123f1) mukaan "Tasa-arvoinen avioliittolaki, translaki ja äitiyslaki viedään puheenjohtajien päätettäväksi." Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/aikovatko-sipila-ja-soini-estaa-tasa-arvoisen-avioliittolain-tama-loytyi-hallituspaperista/698789/) nettisivuillaan.
**Mitä sukupuolineutraalille avioliittolaille puheenjohtajien käsittelyssä tapahtuu, hyvinvointityöryhmään osallistunut [Annika Saarikko](http://yle.fi/uutiset/tuleva_perheministeri_annika_saarikko_laittoi_perheensa_etusijalle/8026406) (kesk.)?**
– Kaikkeen valmistelussa olevaan ei otettu [työryhmässä] kantaa. Siitä minulla ei ole tietoa, kävivätkö puolueen puheenjohtajat keskustelua [avioliittolaista] tässä hallitusneuvotteluvaiheessa. Ymmärtääkseni eivät. Puheenjohtajilta on aiheesta hyvin erilaisia lausuntoja.
**Voiko kansalaisaloitteesta sysäyksen saaneen lain tie päättyä Sipilän, Soinin ja Stubbin pöydälle?**
– Eduskunnasta on päätös tasa-arvolain toteutumisesta. Se tarkoittaisi muutoksia moniin lakeihin. Uusi hallitus tuo näistä [muutoksista] esitykset aivan normaalilla tavalla, jos se niin päättää. En ennusta siitä mitään.
Sukupuolineutraalin lain kohtalo on uuden hallituksen puolueiden keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen käsissä. Puheenjohtajista Sipilä ja Soini vastustivat lakiuudistusta. Nähtäväksi jää, painaako jatkossa puheenjohtajien kanta vai kunnioittavatko he edellisen eduskunnan tahtoa.
Federer tylysti ulos Ranskan avoimista
Stan Wawrinka eteni Ranskan avoimien välieriin, kun hän kukisti sveitsiläisten kohtaamisessa Roger Federerin suoraan kolmessa erässä.
Ranskan avoimissa toiseksi sijoitettu Roger Federer koki puolivälierissä tylyn kohtalon, kun maanmies Stan Wawrinka oli parempi luvuin 6-4, 6-3, 7-6 (7-4).
Federer, 35, petrasi peliään kolmanteen erään, mutta konkari hävisi katkaisupelin luvuin 7-4 ja koko ottelun kolmessa erässä. Federer ei onnistunut kertakaan murtamaan Wawrinkan syöttöä. 
Voitto oli 30-vuotialle Wawrinkalle harvinaista herkkua, sillä kaksikko on kohdannut ammattilaisina 19 kertaa ja Federer on poistunut noista otteluista voittajana 16 kertaa.
Hurjasta rystylyönnistään tunnetulle Wawrinkalle paikka välierissä on ensimmäinen Ranskassa. Sveitsiläinen on voittanut urallaan yhden Grand Slam -tittelin Australiassa vuonna 2014. 
Kahdeksanneksi sijoitettu Wawrinka kohtaa semifinaalissa kotiyleisön suursuosikin Jo-Wilfried Tsongan, joka kukisti Kei Nishikorin erin 3-2 (6-1, 6-4, 4-6, 3-6, 6-3).
Naisten puolella serbialainen Ana Ivanovic varmisti välieräpaikkansa voitollaan ukrainalaisesta Elina Svitolinasta. Ivanovic oli parempi 6-3, 6-2 ja saa välierävaiheessa vastustajakseen Tshekin Lucie Safarovan, joka peittosi espanjalaisen Garbine Muguruzan luvuin 7-6, 6-3.
Kunnanvaltuutettu Kähärä: "Sarviniemeä ei saa myydä venäläisille"
Puolustusvoimien harjoitusalueen vieressä olevaa Sarviniemeä ei Lasse Kähärän mukaan voi myydä venäläisille.
Taipalsaaren kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Lasse Kähärä torppaa täysin ajatuksen Sarviniemen myymisestä venäläisille. Kähärän mielestä kunnan tulisi lunastaa Sarviniemen alue, vaikka velkarahalla.
Kähärän mukaan alueen myymistä ulkomaalaisille ei tule sallia.
– Se on aivan puolustusvoimien harjoittelualueen vieressä. Sarviniemi on puolustusvoimien aitanaapurina, joten myymiselle ehdoton ei.
Kähärä huomauttaa, että alueesta tarjottu summa on kohtuuton. Hänen mielestä kunnan tulisi selvittää mikä on ostajan tarkoitusperä.
– Kukaan ei voi tarjota tuollaisesta alueesta 7,5 miljoonaa euroa. Onkohan tämä edes toteutumassa oleva juttu, kun hinta on noin korkea, kommentoi Kähärä.
Sarviniemi sijaitsee puolustusvoimien melualueella
Puolustusministeriön erityisasiantuntija Matias Warsta kertoo, että Sarviniemi sijaitsee puolustusvoimien ampumarata- ja harjoitusalueen melualueella. Warstan mukaan puolustusvoimat on edelleen kiinnostunut alueen ostamisesta.
Kuka auttaisi bussin kyytiin? Lahti palkkasi kesätyöntekijät hätiin
Lahden kaupungin busseihin on tänä kesänä palkattu autoavustajia, joiden tehtävänä on auttaa liikuntarajoitteisia käyttämään bussia.
Valtteri Rantanen on yksi neljästä nuoresta, jotka työskentelevät autoavustajina Lahdessa tänä kesänä. Rantasen pesti kestää kesäkuun ja hänen tilalleen tulee heinäkuussa seuraava avustaja.
– Eihän tämä niin kauhean vaihtelevaa työtä ole, mutta siitä saa itselleen hyvän mielen, kun saa auttaa.
– Tämä on tärkeää hommaa ja hyvä juttu, sillä kuljettaja ei aina ehdi apuun niin nopeasti kuin haluaisi, sanoo linja-autonkuljettaja Kauko Lindqvist liki 30 vuoden kokemuksella.
Valtteri Rantanen valittiin tehtävään 47 hakijan joukosta.
– Koen olevani etuoikeutettu, sillä tiedän monia, jotka eivät saaneet kesätöitä.
Avustaja rohkaisee ja auttaa bussin kyytiin
Lahden kaupunkialueen busseissa on viikon alusta asti matkustanut autoavustajia. He ovat kaupungin palkkaamia kesätyöntekijöitä, joiden tehtävä on auttaa liikuntarajoitteisia kulkemaan linja-autoilla.
Siitä saa itselleen hyvän mielen, kun saa auttaa.
Avustajat toimivat sisäänheittäjinä, eli rohkaisevat yhä useampaa ihmistä käyttämään bussia. Kaupunkilaiset tutustutetaan samalla esteettömiin busseihin.
Palvelu on kohdennettu reiteille, joiden varrella ovat sairaalat, palvelutalot ja kaupat.
Bussit, joista avustaja löytyy, on merkitty sinisillä autoavustajista kertovilla kylteillä ja autoavustajat puolestaan tunnistaa isosta sinisestä pinssistä.
Reitit on valikoitu tarpeen mukaan
Linja-auton numero 35 lähtiessä Lahden kauppatorilta kohti keskussairaalaa kyytiin ei tule yhtäkään matkustajaa, joka tarvitsisi apua.
Ei, vaikka bussin reitti kulkee Jalkarannan sairaalaan ja parinkin palvelutalon ohi.
– Melko hiljaista on ollut, mutta koko ajan piristymään päin. Etenkin, kun kaikki tiedotusvälineet ovat kertoneet tästä, pohtii Rantanen.
Tämä on tärkeää hommaa ja hyvä juttu.
Bussin lähtiessä keskussairaalan pysäkiltä kohti kaupunkia, löytyy pysäkiltä Astrid Isolampi. Valtteri Rantanen pääsee töihin, auttamaan Isolammen kyytiin ja nostamaan tämän rollaattorin bussiin.
– Kuulin kokeilusta ja ilahduin kovasti, sillä huonon selkäni vuoksi en pysty itse oikein nostamaan mitään raskasta, huokaisee Isolampi.
Astrid ilahtui avusta
Nykyajan kaupunkibussit on suunniteltu mahdollisimman helppokäyttöisiksi, mutta kaikkea ei voi ottaa huomioon, vaikka suunnittelisi kuinka.
– Uusilla pysäkeillä kulku on helppoa, mutta monin paikoin pysäkkitaskut ovat niin lyhyitä, ettei nykybussilla pääse niin lähelle, kuin haluaisi, selvittää bussikuski Lindqvist.
Isolampi on samaa mieltä ja antaa suomalaisille kanssamatkustajille satikutia siitä, etteivät ymmärrä auttaa huonosti liikkuvaa.
Ihmiset eivät ymmärrä auttaa
– Ihmiset eivät auta, vaikka näkisivät, että toinen tarvitsee apua. Bussiavustaja on todella hyvä juttu. Etenkin siinä vaiheessa, kun tulee raskaiden ostoksien kanssa kaupungista takaisin.
– Kuljen tällä linjalla melkein joka päivä ja olen tästä todella iloinen! rollaattorin avulla asioitaan hoitava Astrid Isolampi kiittelee.
Republikaanit yrittävät torpedoida Kuuba-suhteita rahoituspohjaa romuttamalla
Republikaanit yrittävät jarruttaa Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden normalisointia lakialoitteilla, joilla vietäisiin rahoituspohjaa arkiselta yhteistyöltä. Näin estettäisiin esimerkiksi Yhdysvaltain lähetystön rakentaminen Kuubaan. Presidentti Barack Obama on ilmoittanut, että hän jättää tällaiset lait hyväksymättä.

Edustajainhuoneen republikaanit vastustavat presidentti Obaman avausta Kuuba-suhteiden normalisoimiseksi - ja tässä tarkoituksessa republikaanit ovat ottaneet käyttöön myös lainsäädännön, joka ei oikeastaan liity mitenkään Kuuba-suhteisiin. 
Nämä lait liittyvät määrärahoihin, jotka on suunnattu mm. tiestön ja asuntojen kunnossapitoon sekä kaupunkirakenteiden kehittämiseen.
Demokraatit ovat valittaneet, että republikaanit ovat liittäneet lakialoitteisiin asiaankuulumattomia aineksia. Niiden nojalla Yhdysvaltain lähetystön ja siihen liittyvien tilojen rakentaminen Kuubassa estettäisiin - samoin Kuuban lähetystön perustaminen Yhdysvaltoihin olisi rahoituksellisesti hyvin hankalaa. 
Edustajainhuoneen republikaanit lisäisivät myös demokratiatukea Kuuban oppositiolle ja voimistaisivat Kuuban hallinnon vastaista radio- ja tv-toimintaa. Yhdysvaltalaisten matkustamista Kuubaan pyritään myös rajoittamaan. 
Osa republikaaneista - ja heistä näkyvimpiä ovat kuubalais-amerikkalaiset lainsäätäjät - vastustavat presidentti Obaman avausta Kuuban suhteiden normalisoimiseksi. Heidän julkilausuttu tavoitteensa on ihmisoikeuksien edistäminen Kuubassa - jotkut ovat maininneet vapaiden vaalien pitämisen ehdoksi suhteiden palauttamiselle. 
Presidentti Obama uhkaa käyttää veto-oikeuttaan republikaanien rahoituslakeja vastaan. 
Yhdysvaltain Kuuba-suhteiden lämmittämisessä on edistytty: Yhdysvallat poisti viime viikon perjantaina 29.5 Kuuban terrorismin tukijoiden listalta. Maiden suhteet katkesivat 1960-luvun alussa ja Kuuba on ollut Yhdysvaltain kauppasaarrossa vuodesta 1962. Viime vuoden joulukuussa maiden presidentit ilmoittivat pyrkimyksestä palauttaa diplomaattisuhteet.
Rikosoikeuden professori ymmärtää Aarnion helpotuksen: ”Neljän vuoden sijaan alle puolet kärsittävää”
Aarnio on häärinyt kaksoisroolissa poliisin seurantalaitehankinnoissa. Näin tiivistää Trevoc-tuomion rikosoikeuden professori Matti Tolvanen. Professorin mukaan alkavien huumekäräjien ja Trevoc-tuomion lähes ainoa yhteys toisiinsa on Aarnion mahdolliset kytkyt järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Helsingin käräjäoikeuden Trevoc-tuomio on hyvin perusteltu ja looginen, arvioi rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen luettuaan satojen sivujen tuomion perustelut kertaalleen läpi.
Vaikka tuomion on kova – ehdotonta vankeutta vuosi ja kahdeksan kuukautta – rikosoikeuden professori myös ymmärtää Aarnion puolittaisen helpotuksen. Asianajaja Riitta Leppiniemi kertoi Ylelle Aarnion olevan pettynyt tuomioon, mutta myös helpottunut, kun syytteet törkeästä lahjusrikoksesta ja petoksesta kaatuivat.
Professori Matti Tolvanen sanoo, että oikeus on perustellut hyvin, miksei törkeän lahjuksen ottamisen tunnusmerkistö täyty. Kuten ei myöskään törkeän petossyytteen.
– Ymmärrän kyllä Aarnion helpotuksen, kun syyttäjät vaativat neljää vuotta vankeutta. Ja tuomio oli alle puolet siitä.
On myös selvää, että juttu ei jää tähän. Tuomittu Jari Aarnio valittaa hovioikeuteen.
– On melko todennäköistä, että myös syyttäjäpuolikin valittaa, arvioi professori Tolvanen.
Monimutkaisessa vyyhdissä ydin yksinkertainen
Vaikka sivuja tuomion perusteluissa riittää, rikosoikeuden asiantuntija osaa kiteyttää koko Trevoc-tapauksen ytimen muutamaan lauseeseen.
– Pääasiallisin peruste tuomiolle oli se, että käräjäoikeus katsoi näytetyksi, että Aarnio on toiminut kahdessa roolissa. Toisaalta laitteen toimittajan puolella aktiivisesti – toisaalta ollut valmistelemassa hankintoja poliisin puolella. Sehän tässä tämän tuomion keskeisin peruste on, sanoo professori Matti Tolvanen.
Tuomiota on ankaroittanut myös se, että kyse on myös poliisin ’pyhimmästä’ – salaisista tiedonhankintakeinoista.
– Perusteena tuomion määräämisestä ehdottomaksi vankeudeksi oli varmasti juuri tämä luottamus-kysymys, sanoo Tolvanen.
Käräjäoikeuden perusteluissa lukeekin, että poliisin vaikeimmin valvottavissa tutkintakeinoissa 'luottamuksella' on erityinen merkitys.
Huumekäräjien ja Trevocin välinen linkki - Aarnion yhteys rikollisiin?
Käyntiin pyörähtävä ja ensi vuodelle venyvä huumeoikeudenkäynti sekä Trevoc-tuomio pysyttelevät erillisinä juttuina, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen. Trevoc-tuomiolla ja huumetynnyrijutulla ei oikeastaan ole vaikutusta toisiinsa.
– Kyllä nämä erillisiä juttuja ovat. Jutuissa syytetään Aarniota aivan eri rikoksista.
Alkavilla huumekäräjillä puidaan sitä, onko Aarnio itse osallistunut huumeiden välitykseen ja  onko hän koettanut vääristellä huumausainerikostutkintoja.
Tolvasen mukaan juttuja yhdistää oikeastaan vain Aarnio itse. – Ja tietenkin se, että kummassakin jutussa väitetään, että Aarniolla olisi yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
"Tilanne on huolestuttavan huono" – Pieksämäen kaupunginhallitus päätti säästöistä 
Pieksämäen kaupunginhallitus aikoo esittää kaupunginvaltuustolle 7 miljoonan euron säästötoimenpiteistä. Toteutuessaan säästöt merkitsisivät yhteistoimintaneuvotteluita, joiden tavoite olisi 90 henkilötyövuoden vähennys. Leikkauslistalla ovat muun muassa Peiposjärven ja Vehmaskylän koulut. Isoin säästö syntyisi erikoissairaanhoidon luopumisesta kaupungin omana palveluna.
Pieksämäen kaupunginhallitus päätti tiistaina talouden tasapainotustoimista. Kaupunginhallitus ehdottaa kaupunginvaltuustolle 7 miljoonan euron säästöjen hakemista muun muassa henkilöstöä vähentämällä. Neljänä vuonna peräkkäin kaupungin tulos on ollut alijäämäinen ja säästöt haetaan muun muassa lopettamalla oma erikoissairaanhoito.
– Jos valtuusto olisi aiemmin tänä vuonna hyväksynyt perustuvarn ulkoistamisen yhteisyritykselle, olisi se tasapainottanut talouden. Mutta koska näin ei käynyt, jouduimme työryhmän kanssa laatimaan talouden tasapainotusohjelman, kaupunginjohtaja Tapio Turunen toteaa.
Turunen on huolissaan kaupungin taloustilanteesta. Tulevina vuosina talouden sukellus näyttää vain kiihtyvän.
– Tilanne on huolestuttavan huono. Syynä talouskurimukseen liian suuret menot ja liian pienet tulot, Turunen lohkaisee.
Taustalla on erimielisyyksiä muun muassa perusturvan järjestämisestä.
– Kyllä tämä perusturva, joka vie meiltä nettona reilut 60 prosenttia kaupungin menoista, on isoin tekijä. Emme ole saaneet kuriin niitä kuluja riittävällä tavalla suhteessa maksukykyyn. Meillä on ollut erilaisia näkemyksiä siitä, mitä siellä pystytään saamaan aikaan ja mitä ei, kaupunginjohtaja Turunen selventää viime vuosien tilannetta.
Jos kaupunginvaltuusto päättää hyväksyä kaupunginhallituksen tekemän ehdotuksen säästöistä, on edessä kaupungin henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Vähennystarve on 90 henkilötyövuotta, joista suurin osa tulisi luopumalla kaupungin omasta erikoissairaanhoidosta.
– Erikoissairaanhoito on meidän mittavinta toimintaa, mikä me lain mukaan voidaan lopettaa. Kaupungilla ei ole velvollisuutta itse tuottaa erikoissairaanhoidon palveluja, ja se on nykymallilla liian kallista.
Säästöjä haetaan myös muun muassa koulujen ja terveysasemien lakkauttamisella, vapaa-aikatoimen henkilöstövähennyksillä sekä veroja korottamalla. Leikkauslistalla ovat Peiposjärven ja Vehmäskylän koulut. Hallintokunnat voivat erikoissairaanhoitoa lukuun ottamatta esittää myös vaihtoehtoisia toimenpiteitä.
Joko säästöt tai kuntaliitos
Kaupunginjohtaja Tapio Turusen mukaan nyt on pakkorako tehdä radikaalejakin toimenpiteitä.
– Lääkkeet ovat kovat, mutta ne on nyt syötävä. Mielestäni meillä on täällä valtuutetuilla yhteinen tahto kuitenkin siitä, että tämän kunnan nimenä säilyisi Pieksämäki.
Talous on saatava tasapainoon nopealla aikataululla. Jos vuoden 2016 osalta korjausliikkeitä ei ole tehty, uhkaa kaupunkia kolmas peräkkäinen vuosi, jolloin kriisikuntakriteereistä täyttyy neljä kuudesta.
– Jos kaupungilla ei ole esittää uskottavaa talouden tasapainotusohjelmaa, on lähes varmasti edessä kuntaliitos, Tapio Turunen kertoo.
Pieksämäen kaupungin palveluksessa on noin 1000 vakituista työntekijää.  Kaupunginvaltuusto käsittelee talouden tasapainotusohjelmaa kokouksessaan ennen juhannusta.
Tenniskatsojat joutuivat vaaratilanteeseen - katso video
Ranskan avointen tenniskatsojat joutuivat vaaratilanteeseen, kun Philippe Chatrier -kentän katsomon rakenteet pettivät.
Tenniksen Ranskan avointen katsomossa syntyi tiistaina yllättävä vaaratilanne, kun osia jättimäisestä tulostaulusta romahti yleisön päälle. Kei Nishikorin ja Jo-Wilfried Tsongan ottelu jouduttiin keskeyttämään ja ainakin kolme katsojaa sai lieviä vammoja.
Kaljakuppiloille lähtöpassit – toimiva lähiöostari yhdistää kaupat, kirjastot ja asukasaktiivit
Vanhat lähiöostarit kipuilevat suurten kauppakeskusten yhä kasvavassa paineessa. Elinvoimaiset ostarit ovat kuitenkin tärkeitä, jos halutaan ylläpitää lähipalveluita ja yhteisöllisyyttä sekä välttää lähiöiden kurjistuminen. Toimivan ostarin mallia on nyt selvitetty Helsingissä asukkaiden ja tutkijoiden yhteistyössä.
Ostari on lähiön käyntikortti ja kasvot. Sen kunto ja tunnelma kertovat paljon koko asuinalueesta. Tästä huolimatta moni vanha ostari rapistuu ja räkälöityy, mikä saa asukkaat kiertämään ne kaukaa.
Hyvästä huonosta esimerkistä käy Pohjois-Haagan ostari, joka on Helsingin vanhimpia. Rakennushistoriallisesti arvokas paikka ei enää houkuttele asioimaan. Lähitalossa asuva Tarja Vasiza pitää ostaria suorastaan masentavana. Tappelut ja huutelu ovat tulleet tutuiksi.
– Suurin ongelma on päihteiden käyttö, päihdeongelmaiset ja nämä kapakat, joita tässä on, Vasiza summaa.
Asukkaat toivovatkin, että kaupunki keskittäisi omia palveluitaan ostarille, niin että myös asukastoiminnalle jäisi tilaa. Vasizan mukaan toivottomuuden tunnetta on kuitenkin vaikea välttää.
– Me elämme koko ajan toivossa, että tämä muuttuisi, mutta välillä sitä on vaikea uskoa.  Tuntuu, että joka paikassa vastaan tulee joku, joka sanoo, että ei käy, ei pysty, ei voi muuttaa.
Syyttävä sormi osoittaakin nopeasti kaupunkia, jonka lukuisilla virastoilla on ostarisopassa kaikilla oma lusikkansa.
Ostaritutkimusta Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitoksella vetäneen yliopistotutkijan Pasi Mäenpään mukaan kaupungin rooli on etenkin vanhoilla, suojelluilla ostareilla elintärkeä. Julkisilla palveluilla voidaan paikata kaupallisten toimijoiden katoa ja tukea jäljelle jääviä yrityksiä.
– Kaupunki voisi tuoda omia palveluitaan näille ostareille. Useimmissa lähiöissähän on olemassa peruspalvelut, kirjastot, nuorisotilat ja niin edelleen, Mäenpää toteaa.
Turha sääntely näivettää toimivankin ostarin
Myllypurossa kaupunki otti muutama vuosi sitten ohjat käsiinsä ja osti yhdessä kiinteistöliiketoimijan kanssa koko vanhan ostarin. Kaljakuppiloista päästiin, kun tilalle rakennettiin uusi. Asukkaat ovat asumista sekä asukas- ja liiketiloja yhdistävään ostariinsa tyytyväisiä.
– Vanhaa ostaria monet ihmiset kiersivät. Täällä uudessa on mahdollista istua ja saa olla rauhassa. Ja tilan keskellä on tietysti asukastalo Mylläri, jossa on hyvin paljon toimintaa, kehuu Myllypuro-Seuran Hannu Hassinen.
Aivan nappiin ei uudistaminen Myllypurossakaan mennyt, sillä osa liiketiloista ammottaa edelleen tyhjyyttään. Uudet seinät nostavat väistämättä myös liiketilojen hintoja ja varsinkin pieniä erikoiskauppoja on vaikea saada pysymään. 
Toivomisen varaa olisi Hassisen mukaan myös yleisten tori- ja katutilojen joustavassa käytössä.
– Sääntely menee joskus liian pikkumaiseksi. Se sitoo yrittäjien, paikallisten toimijoiden tai mahdollisten torikauppiaiden asettumista ja kotoutumista tänne. Ylisääntelyn haluaisin pois.
Oma ostari syntyy vain itse tekemällä
Myllypurosta opittua yritetään käyttää hyväksi, kun Laajasalon vanha ostari lähitulevaisuudessa puretaan ja tilalle rakennetaan uusi kauppakeskus.
Ostarilla toimii jo tällä hetkellä lähiruokaosuuskunta, joka toivoo, että asukasaktiivisuudelle löytyy kohtuullisin kustannuksin tilaa myös tulevaisuudessa.
–Toivoisin kyllä, että me pääsisimme sinne uuteen kauppakeskukseen, koska uskon, että meidän kaltaisemme toimija tuo sinne ihmisiä ihan eri tavalla kuin pelkät kaupalliset toimijat, Saaremme lähiosuuskunnan perustajajäseniin kuuluva Pauliine Ranta toteaa.
Toimivan lähiöostarin kaava onkin tutkijan mukaan lopulta yksinkertainen. Se vaatii yritysten, kaupungin palveluiden ja asukkaiden omaehtoisen toiminnan yhdistämistä.
– Toimivan ostarin peruselementit ovat julkiset ja yksityiset palvelut pantuina yhteen, tukemaan toisiaan. Siihen lisäksi vielä asukaslähtöistä toimintaa, joka tekee ostarista paikallisen ja asukkaiden oman paikan ja tuo sinne yhteisöllisyyden tunnun. Sillä päästään pisimmälle, Mäenpää sanoo.
Ostarit lähiökehittämisen haastavin osa
Helsingin Lähiöprojektin projektipäällikkö Tero Santaoja pitää ostareita erittäin tärkeinä. Hänen mukaansa onkin hyvä kuulla, että esimerkiksi Myllypurossa asukkaiden kanssa käyty vuoropuhelu on tuottanut tulosta.
Huomioon otettavaa on kuitenkin paljon, jotta Myllypuroa voidaan entisestään kehittää ja toimivia ratkaisuja levittää myös muualle. Mutkina matkassa ovat ainakin kaupalliset reaaliteetit ja lähialueiden ostovoima, eri kiinteistönomistajien intressit, asukastoiminnan mukaanottaminen, turvallisuusmääräykset ja jopa parkkipaikkojen sekä liikenteenohjauksen järjestäminen.
– Sanoisin, että ostareiden kehittäminen on ehkä lähiökehittämisen haastavin asia, koska se on niin riippuvaista eri intresseistä, Santaoja huomauttaa.
Kaupunkihallinnon hajanaisuudesta olisi hänen mukaansa kuitenkin päästävä eroon.
– Meidän pitää olla Helsingin kaupunki, ei kaupunkisuunnitteluvirasto ja jokainen virasto erikseen. Meidän pitää ajatella, että olemme kaupunki ja me tarjoamme kaupunkilaisilla palveluita riippumatta virastorajoista.
Mäenpään mukaan toimiva lähipalvelupaikka on kaikkien etu ja tämä eri toimijoiden pitäisi ymmärtää.
– Se hyödyttää kiinteistöbisnestä, se hyödyttää asukkaita, se hyödyttää kaupunkia. Jos tahtoa riittää tarpeeksi, niin kyllä niistä sopimusasioistakin voidaan päästä yhteisymmärrykseen.
Hallitus joutui heti opposition kovaan ryöpytykseen: Kuinka te kehtaatte?
Keskustelu uudesta hallitusohjelmasta kävi tiistaina eduskunnassa kiihkeänä. Oppositio hyödynsi mm. Timo Soinin hallitusta joulukuussa 2013 kritisoinutta "Kuinka te kehtaatte?" –lausahdusta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi hallitusohjelman esittelypuheenvuorossaan mm. että hallitusohjelman punaisena lankana on työllisyysasteen nostaminen 72 prosenttiin. Samaan aikaan on säästettävä ja vietävä läpi isoja uudistuksia, Sipilä painotti.
Sipilä kertoi, että hallituksella on viidellä eri lohkolla yhteensä 26 kärkihanketta, jotka toteutetaan hallituskauden aikana, niitä ovat mm. työn vastaanottamisen kannustinloukkujen purkaminen, digitaalisen materiaalin tuominen peruskouluihin, omaishoidon vahvistaminen ja siirtyminen kivihiilettömään energiaan.
Tämän jälkeen hallituspuolueiden ryhmäpuheenjohtajat esittivät puheenvuoronsa, joiden aikana jo Sipilän puhuessa alkanut välihuutelu salissa jatkui. 
Demarien Rinne: Sanat ja teot vahvassa ristiriidassa
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne totesi ilman suurta tunteen paloa, että sanat ja teot ovat vahvassa ristiriidassa jo hallituksen alkutaipaleella ja yhteiskunta on jakautumassa kahtia: menestyjiin ja häviäjiin. Rinne oli huolissaan etenkin koulutukseen kohdistuvista säästöistä ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta, lopuksi hän totesi, ettei hallitus nauti puolueen luottamusta.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö oli puheessaan jo astetta Rinnettä kiivaampi todeten, että meillä on ensi kertaa Suomen historiassa oikeistolainen hallitus, joka haluaa tietoisesti supistaa julkisen vallan vastuuta ihmisistä. Niinistön mukaan on haihattelua, puhua siitä, että kaikki osallistuvat, kun suurituloisia pyydetään vapaaehtoiseen palkkamalttiin, mutta pienituloisilta ei kysytä, otetaan vaan.
Niinistö sanoi siteeraavansa erästä kansaedustajaa, Timo Soinia, joka oli todennut joulukuussa 2013: _Maa tarvitsee rakenneuudistuksia, ei pitkiä leikkauslistoja. En voi muuta kuin kysyä, kuinka te kehtaatte ja kyllähän te kehtaatte. _Lopuksi Niinistö totesi, että hän yhtyy Rinteen esittämään epäluottamuslauseeseen.
Arhinmäki suomi hallitusta kovalla kädellä
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen päästessä ääneen sai hallitus kovaa kyytiä. Arhinmäen mukaan hallitus on mm. päättänyt pilkkoa hyvinvointivaltiota kirveellä. Arhinmäen mukaan hallitusohjelmassa kuritetaan lähes ainoastaan pieni- ja keskituloisia ja hyväosaisten osallistuminen talkoisiin jää hurskaiden toiveiden varaan.
Arhinmäki muistutti jälleen valtiovarainministeriön laskelmista, joiden mukaan leikkaukset kohdistuvat eniten eläkeläisiin, lapsiperheisiin ja työttömiin.
– Vaalien alla jokainen puolue vannoi, ettei koulutuksesta leikata. Vielä vappupuheessaan opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoi, tehdään arvovalinta, ei leikata enää koulutuksesta, paras investointi tulevaisuuteen ovat lapset.
Arhinmäki toisti Niinistön tapaan Soinin 1,5 vuotta aiemmin esittämän ”_Kuinka te kehtaatte_?” –kysymyksen, johon sali vastasi:
– Kyllä te kehtaatte.
– Päivähoidon ryhmäkokoja kasvatetaan, samojen seinien sisälle tungetaan entistä useampi lapsi, vaikka nykyisetkään kädet eivät tunnu riittävän joko suuntaan. Eskari-ikäisillä oikeuden varhaiskasvatukseen, voi kunta halutessaan korvata maksullisella kerhotoiminnalla. Peruskoulun luokkakokoja kasvatetaan ja mm. kiusaamisen estaämiseen osoitetut määrärahat leikataan.
Keskustelu eduskunnassa jatkuu keskiviikkona ja hallituksen luottamuksesta äänestetään torstaina.
Yrittäjät valmistautuvat vilkkaaseen matkailukesään – "Aurinko ratkaisee"
Oulujärven alueen matkailuyrittäjät ovat valmiita ottamaan vastaan niin turistit kuin paikallisetkin kävijät.
Oulujärven matkailuyrittäjät odottavat innokkaina, että kesäsesonki pääsee kunnolla vauhtiin. Etenkin vesistömatkailussa säät vaikuttavat sesongin vilkkauteen paljon.
Manamansalossa vilkas tapahtumakesä
Manamansalossa valmistaudutaan vilkkaaseen kesään. Erilaisia tapahtumia on tiedossa lähes jokaiseksi viikonlopuksi. Manamansalon portti on ollut avoinna halki talven, ja nyt saarella kunnostetaan paikkoja.
– Täydellä rytinällä mennään kesää kohden. Tulevana viikonloppuna meillä on ensimmäistä kertaa hauenuistelun EM-kilpailut ja seuraava iso pämäys on sitten juhannus, yrittäjä Tiina Ala-Opas kertoo.
Manamansalon portin kyläkauppa on liittynyt lähikauppaketjuun ja sen myötä valikoima on laajentunut. Saaren camping-alueella ollaan alettu raivaamaan lisää paikkoja asuntovaunuille. Vuokramökit ovat tapahtumaviikonlopuiksi lähes täyteen varattuja, mutta tilaa löytyy vielä arkena ja yksittäisiksi päiviksi.
Ala-oppaan mukaan Manamansalossa on käynyt alkukesällä aiempaa enemmän ulkomaisia karavaanareita.
– Matkailijoita on käynyt Ranskasta, Saksasta ja Ruotsista. Kotimaisiakin matkailijoita käy runsaasti.
Kouta risteilee taas
Höyrylaiva Kouta on jo tehnyt kesän ensimmäisen risteilynsä. Oulujärven laiva-osakeyhtiön yrittäjä Ollis Leppänen on hyvillään, sillä sekä tilausristeilyt, että yleisöristeilyt ovat myyneet jo ennakolta hyvin. Säät eivät juurikaan höyrylaivan kulkuun vaikuta.
– Saa olla melkoinen myrsky, että tuota laivaa keinuttaa, Leppänen naurahtaa.
Tänä kesänä risteilyjä tehdään enemmän kuin aiempina vuosina. Uutena kohteena on Ärjänsaari ja sen uusittu laituri. Saarelle tehdään yleisöristeilyjä heinäkuussa sunnuntaisin.
– Aurinkoista säätä odotellaan. Höyrylaivan visselin ääni kajahtaa Oulujärveltä jälleen tulevana viikonloppuna, Leppänen kertoo.
Kajaanijoen maisemiin avataan ensimmäistä kertaa myös höyrylaivaterassi. Kalkkisillan laiturilla sijaitseva terassi avaa heinäkuussa ja on auki elokuun ensimmäiseen viikonloppuun asti.
– Se on mukava uusi kokeilu, hauska nähdä miten väki ja matkailijat sen löytävät. Aurinko ratkaisee, toteaa Leppänen.
Ärjän Onni veitsen terällä
Ärjänsaarella kesää odotellaan hyvissä, joskin kiireisissä tunnelmissa. Ärjän Onnen mökkejä on varattu paljon, ja heinäkuun viikonloput alkavatkin olla täynnä satunnaisia päiviä lukuunottamatta. Arkipäivinä mökkien varaustilanne on väljempi.
– Ihan satunnaisia mökkejä enää on vapaana. Nyt jos haluaa heinäkuun viikonloppuna käydä mökkeilemässä, kannattaa olla kiireenvilkkaa yhteydessä, Ärjän Onnen yrittäjä Mika Kopsa kertoo.
Veneliikenne saarelle alkaa tuttuun tapaan juhannusviikon maanantaina. Vesitaksi kuljettaa matkailijoita saarelle jatkossa Ruunaniemen venesatamasta. Aiemmin käytössä ollut vesibussi jää pois ja se myydään muualle.
– On mennyt niin hankalaksi tuo Suomen byrokratian kanssa taistelu. Touhu on niin kallista, ettei sitä kannata laittaa enää järveen, Kopsa toteaa.
Ärjän Onnen toiminnan jatkuvuus on ollut veitsenterällä jo viitenä edellisenä vuotena peräkkäin.
– Katsotaan nyt tämä kesä ainakin. Syksyllä näkee sitten että vieläkö jatketaan seuraavana vuonna. Ei tämä mitään rahanroisketta ole, Kopsa harmittelee.
Norjalaishiihtäjät hyötyvät liikaa - FIS haluaa laittaa piikin kiinni
Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtokomitea käsittelee urheilijoiden majoitus- ja matkakuluja konferenssissaan Varnassa
Kisajärjestät maksavat maailmancupin 30 parhaan nais- ja mieshiihtäjän matkat ja majoitukset maailmancupin osakilpailuissa. Nyt Kansainvälinen hiihtoliitto FIS haluaa muuttaa säädöstä, sillä se suosii liikaa norjalaishiiihtäjiä. 
Viime kaudella yhteensä 33 norjalaishiihtäjää matkusti ja majoittui jossain vaiheessa kisajärjestäjien piikkiin. Käytännössä 29 prosenttia kaikista matkustus- ja majoituskuluista oli norjalaisten kuluja. 
FIS siis käytännössä sponsoroi Norjan hiihtomaajoukkuetta samaan aikaan, kun valtaosa hiihtomaista jää vaille minkäänlaista huojennusta kisakuluihin.
Norjalaisjuhlat saattavat loppua perjantaina, sillä Varnaan kokoontunut maastohiihtokomitea äänestää uudesta esityksestä. Sen mukaan kustannukset maksettaisiin 50 parhaalle nais- ja mieshiihtäjälle, mutta maksimissan neljälle urheilijalle per maa. Näin uudistuksesta hyötyisi aiempaa useampi jäsenmaa, mutta kisajärjestäjien talouskuorma ei kasvaisi.
\- FIS on laskenut, että jos viime vuonna 33 norjalaista matkusti järjestäjien piikkiin, niin ehdotuksen jälkeen luku olisi 16. Suomen osalta tämä ei merkitsisi mitään viime vuoteen verrattuna. 15 urheilijaa sai matkat ja majoitukset, ja niin se olisi uudessa järjestelmässäkin, FISin maastohiihtokomiteassa istuva Juha Kolu kertoo. 
Uudistuksesta hyötyvät pienet hiihtomaat - kuten Sveitsi. Esimerkiksi viime kaudella vain kaksi sveitsihiihtäjää sai nauttia ilmaismatkoista. Jos viime kausi olisi menty uusilla säännöiillä, luku nousisi kymmeneen.
Maastohiihtokomiteassa on vähän yli 10 jäsentä. Käytännössä komiteassa on edustus niin sanotuista isoista maista, kuten Norja, Ruotsi, Suomi, Venäjä ja Saksa. Komitean puheenjohtajana toimii Norjan hiihtolegenda Vegard Ulvang. Sanomattakin on selvää, etteivät norjalaiset ole uuden järjestelmän kannalla.
\- Ehdotus varmasti aiheuttaa keskustelua. Norjalaiset eivät varmaan tykkää, mutta he eivät yksin pysty torppaamaan tätä. Demokraattisesti äänestetään, Kolu sanoo.
Mutta...
\- Ulvang on vaikutusvaltainen ja pystyy ohjaamaan keskustelua, hän jatkaa.
Kolun mukaan suomalaiset eivät ole vielä keskustelleet Suomen hiihtoliiton kannasta. Henkilökohtaisesti hän pitää uutta esitystä aiempaa oikeudenmukaisempana.
\- Onhan se älytöntä, että nykyinen järjestelmä sponsoroi maata, jolla on jo muutenkin ylivoimaisesti eniten rahaa käytettävissä.
Oululaisen lentopallon taustalegenda siirtyy kunniatehtäviin
Lentopallon mestaruusliigassa pelaavan oululaisen Ettan puheenjohtaja vaihtuu. Uusi puheenjohtaja on utajärveläinen Jukka Parkkinen. Seuraa pitkään ja useaan otteeseen luotsannut Pentti Uusi-Illikainen on jatkossa seuran kunniapuheenjohtaja.
Ettan uudella puheenjohtajalla on vahva pelaajatausta. Lentopalloilun hän aloitti Torniossa ja myöhemmin hän on pelannut Oulun yliopiston urheiluseurassa, jossa pelasi muun muassa keskitorjujana 1. sarjassa yli kymmenen kauden ajan. Nykyisin hän valmentaa nuoria lentopalloilijoita Kempeleen lentopallossa.
Ettan johdossa Parkkinen on toiminut viime kaudet seuran varapuheenjohtajana.
Pentti Uusi-Illikainen on toiminut Ettan puheenjohtajana useaan otteeseen. Hän oli jo perustamassa seuraa vuonna 1990 ja toimi seuran ensimmäisenä puheenjohtajana ensimmäiset yhdeksän vuotta. Sen lisäksi hän toimi puheenjohtajana 2006 – 2010 ja kolmannen kerran vuonna 2013.
Ettan jäsenseuroja ovat Oulun NMKY, Oulun Kisko, Oulunsalon Vasama ja Kempeleen Lentopallo.
Etta pelaa miesten joukkueella Lentopallon mestaruusliigassa ja naisten joukkueella 1-sarjaa.
Kim Kardashianin mekko syttyi tuleen, Pharrell Williams pelasti
Kim Kardashian kiittää Instagramissa Pharrell Williamsia, joka sammutti hänen palavan mekkonsa muotigaalassa.
Toista lastaan räppäri **Kanye Westin** kanssa odottavan **Kim Kardashianin** mekko syttyi eilen tuleen _Council of Fashion Designers of America_:n, eli CFDA:n, järjestämän gaalan jälkeen.
Kardashianin mekko oli suunnittelija **Proenza Schoulerin** mallistosta ja sen höyhenkoristeet olivat ilmeisesti liian läheisessä kontaktissa kynttilöiden kanssa. Lähistöllä ollut **Pharrell Williams** vaimoineen ehti sammuttaa palavan mekon.
Kardashian lisäsi tänään Instagramiin alla olevan kuvan itsestään, Westistä, Williamsista ja tämän vaimosta **Helen Lasichanhista** gaalassa. Hän kiittää kuvatekstissä Williamsia ja Lasichanhia ripeästä toiminnasta. Onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä ja Kardashian käyttääkin kuvassa humoristisesti #wereonfire-hashtagiä.
Kuvateksti: &quot;S_hout out to Pharrell &amp; Helen who saved my life last night! LOL After the awards at dinner the feathers of my dress caught on fire from a candle &amp; they jumped on me to get it out!_&quot;
Toimisto: Kohl voi olosuhteisiin nähden hyvin
Saksalaislehdet ovat aiemmin kertoneet, että 85-vuotiaan Kohlin terveydentila on huonontunut ja hän on ollut tehohoidossa kolmen viikon ajan.
Saksan entisen liittokanslerin Helmut Kohlin toimisto sanoo, että Kohl voi olosuhteisiin nähden hyvin oltuaan kahdessa leikkauksessa.
Saksalaislehdissä kerrottiin aiemmin tiistaina, että 85-vuotiaan Kohlin terveydentila on huonontunut ja hän on ollut kolmen viikon ajan tehohoidossa.
Kohlin toimiston mukaan entinen liittokansleri oli toukokuun alussa lonkkaleikkauksessa, joka meni hyvin. Sen jälkeen hän tarvitsi uuden leikkauksen, joka pidensi hänen sairaalassaoloaikaansa, toimisto sanoo tiedotteessaan.
Saksalaislehdet Der Spiegel ja Bunte ovat kertoneet, että Kohlille olisi tehty suolistoleikkaus ja hän on hoidettavana Heidelbergin yliopistollisessa sairaalassa. Der Spiegelin tietojen mukaan entisen liittokanslerin tila olisi kriittinen. Bunte-lehden Kohlin lähipiiristä saaman tiedon mukaan tämä oli leikkauksen jälkeen pitkään tajuttomana.
Kristillisdemokraattista CDU-puoluetta edustanut Kohl toimi Saksan liittokanslerina vuosina 1982-1998. Hänen kansleriaikansa kunniakkain hetki oli Saksan yhdistyminen 1990, mikä tapahtui noin vuosi Berliinin muurin murtumisen jälkeen.
Kohl jätti politiikan 2002. Hänen kuntonsa on viime vuosina vähitellen heikentynyt - hiljattain hän näyttäytyi julkisuudessa elämäkertansa julkaisutilaisuudessa pyörätuolissa. Toukokuun alussa Kohl kävi läpi lonkkaleikkauksen.
Uhkaava tilanne Ranskassa - yli 200 katsojaa evakuoitiin
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa syntyi erikoinen vaaratilanne, kun Roland Garros -tenniskeskuksen katsomorakenteet pettivät.
Japanilaisen Kei Nishikorin ja ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan kamppailu keskeytyi toisessa erässä. Ottelussa jouduttiin pitämään tauko, koska Roland Garros -tennisareenan katsomon rakenteet pettivät.
Osia jättimäisestä tv-monitorista romahti katsojien päälle ja turnausjärjestäjät evakuoivat yli 200 Nishikorin ja Tsongan ottelua seurannutta katsojaa. Philippe Chatrier -kentän katsomon rakenteet eivät kestäneet kovassa tuulessa. 
Tiistai 2.6.2015
Tiistai 2.6.2015
Kiinassa satoja ihmisiä on kateissa laivaonnettomuuden takia. Jari Aarnio on saanut vankeustuomion. Hallitusohjelmaa käsitellään eduskunnassa. Kesälintuja on Suomessa harvinaisen vähän.
Kiinan laivaonnettomuudessa on paljon kuolleita
Kiinassa on sattunut paha laivaonnettomuus. Satoja (100) ihmisiä on kateissa. Jangtse-joella kaatui laiva, jossa oli melkein 460 ihmistä. Pelastuneita on ehkä vain 20.
Laiva kaatui maanantai-iltana Kiinan aikaa. Kiinan radio kertoo, että laiva upposi kahdessa (2) minuutissa ja ettei hätäkutsua annettu.  Onnettomuusalueella on ollut huono sää ja myrskytuulta.
Kaikki matkustajat ovat ehkä kiinalaisia.
Jari Aarnio on saanut vankeustuomion
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on saanut vankeustuomion. Helsingin käräjäoikeus antoi tuomion, joka on yksi (1) vuosi ja kahdeksan (8) kuukautta ehdotonta vankeutta.
Tuomiossa sanotaan, että Aarnio käytti virka-asemaansa väärin ja otti lahjuksia.  Aarniota syytettiin oikeudessa siitä, että hän on hankkinut Trevoc-firmalta laitteita Helsingin poliisille ja samalla ollut mukana firman toiminnassa.
Syyttäjä vaati Aarniolle ainakin neljän (4) vuoden pituista vankeustuomiota. Aarniolla alkaa myös huumeoikeudenkäynti torstaina. Häntä syytetään esimerkiksi kahdeksasta (8) törkeästä huumerikoksesta.
Oppositio on arvostellut uuden hallituksen ohjelmaa
Uuden hallituksen hallitusohjelmaa käsitellään eduskunnassa. Keskustelu alkoi tiistaina, ja se jatkuu keskiviikkona.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus ja sen ohjelma ovat nyt esillä eduskunnassa ensimmäistä kertaa. Hallitus nimitettiin tehtäväänsä perjantaina.
Eduskunnassa oppositio on arvostellut hallitusohjelmaa. Hallitusta on arvosteltu esimerkiksi siitä, että se on vähentänyt rahoja opetuksesta.
Linnunlaulua on harvinaisen vähän
Iso osa kesälinnuista ei ole tullut Suomeen. Esimerkiksi tervapääskyt ovat lähes kokonaan poissa. Lintutieteilijä eli ornitologi sanoo, että viimeksi näin hiljainen alkukesä on ollut ehkä 40 vuotta sitten. Viime vuonna lintuja ja linnunlaulua oli paljon enemmän.
Satakielistä Suomeen on saapunut ehkä puolet. Myös esimerkiksi räystäspääskyjä ja harmaasieppoja on vain vähän.
Syynä on kylmä alkukesä. Toukokuu oli Suomen eteläosassa sateinen ja normaalia kylmempi. Kylmyys on huono asia linnuille, jotka syövät ravinnokseen hyönteisiä.   Muuttolinnut ovat nyt Baltiassa ja Venäjällä Pietarin alueella, koska siellä on lämpimämpää.
Myös kevätkylvöt ovat myöhässä viikon tai kaksi (2). Yhtä myöhään viljaa alettiin kylvää viimeksi vuonna 2010.
Pori haluaa tunnustuksen lapsiystävällisyydestään
Tunnustuksen voi saada sellainen kunta, joka sitoutuu edistämään lapsen oikeuksien toteutumista Unicefin mallin mukaan.
Pori haluaa Unicefin määrittelemäksi lapsiystävälliseksi kunnaksi.
Tunnustuksen voi saada sellainen kunta, joka sitoutuu edistämään lapsen oikeuksien toteutumista Unicefin mallin mukaan. Mallin mukainen kehittämistyö alkaa Porissa vuonna 2016 ja jatkuu kaksi vuotta.
Unicefin mukaan lapsiystävällisen kunnan toteuttaminen ei vaadi rahaa, vaan aikaa ja halua tarkastella ja kehittää toimintaa lasten oikeuksien näkökulmasta.
Lapset huomioon päätöksenteossa
Mallissa on entuudestaan mukana kahdeksan kuntaa. Hämeenlinna on toistaiseksi ainoa UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen saanut kaupunki.
– Päättäjät pohtivat nyt päätösten vaikutuksia lapsiin. Nyt kun taloudelliset ajat ovat tiukkoja, olisimme ilman mallia vielä kiperämmässä paikassa, kuvailee mallin vaikutuksia Hämeenlinnan tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
Porin lisäksi tunnustuksen pyrkii nyt saamaan kolme muutakin kuntaa: Kirkkonummi, Lohja ja Tammela.
Postin myymälät kiinni huomenna lakon takia
Postin kumppaniyritysten yhteydessä toimivat palvelupisteet ja pakettiautomaatit ovat auki lakosta huolimatta.
Postin kaikki myymälät ovat keskiviikkona suljettuna lakon takia. Postin myymälöiden yt-neuvotteluissa ei ole päästy työntekijäpuolta tyydyttävään ratkaisuun, minkä takia työntekijät jäävät keskiviikkona kotiin eivätkä saavu työpaikalle. Postin kumppaniyritysten yhteydessä toimivat palvelupisteet ja pakettiautomaatit ovat kuitenkin auki lakosta huolimatta.
Torstaista 4. kesäkuuta alkaen myös postin myymälät ovat jälleen auki normaalisti.
Postin työntekijät protestoivat mielenilmauksella kaavailtuja irtisanomisia ja myymälöiden lakkautuksia vastaan. Työntekijäpuolta neuvotteluissa edustavan Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n mukaan työnantaja suunnittelee yli 80 myymälän sulkemista ja 380 työntekijän irtisanomista.
Jokerit kiinnostunut HIFK:n KHL-pakista
Jokerit on hankkinut puolustaja Joonas Järvisen KHL-oikeudet. Järvinen pelaa ensi kaudella HIFK:n paidassa SM-liigassa. 
Jääkiekkoseura Helsingin Jokerit tiedotti verkkosivuillaan hankkineensa puolustaja Joonas Järvisen KHL-oikeudet. Viime kaudella HK Sotshin KHL-joukkuetta edustanut Järvinen pelaa ensi kaudella SM-liigassa. 
Järvinen siirtyy tulevaksi kaudeksi HIFK:n miehistöön. Jos Järvinen aikoo palata HIFK-kautensa jälkeen KHL:ään, hänen on neuvoteltava ensimmäisenä Jokereiden kanssa.
Ennen KHL-pestiään Järvinen pelasi Pohjois-Amerikassa, AHL:n Milwaukeessa ja SM-liigassa Pelicansin ja TPS:n joukkueissa.
Työhanskoista löytyy allergisoivaa kromia – tullilaboratorio tutkii jatkossa nahkatuotteet
Nahkatuotteiden sisältämien kromi(VI)-yhdisteiden EU-lainsäädännön raja-arvot tiukkenivat toukokuun alussa. Nyt ihokosketuksiin joutuvissa nahkakäsineissä, -kengissä ja muissa tuotteissa saa olla enintään kromi(VI)-yhdisteitä 3 milligrammaa kilossa. Tullilaboratorin testeissä on löytynyt jo aiemmin työhanskoja, joissa raja-arvo ylittyy, sillä kromirajoitus on koskenut niitä jo aiemmin.
Kromi(VI)-yhdisteet aiheuttavat allergiaa ja niille saattaa herkistyä, jos iho joutuu suoraan tai välillisesti kosketukseen yhdisteitä sisältävien nahkatuotteiden kanssa. Työkäsineitä koskeva [kromi(VI)-rajoitus ](http://www.kemikaalineuvonta.fi/Documents/reach/esitteet/KromiVInahkatuotteissa.pdf)on ollut voimassa jo aiemmin, mutta 1.5. 2015 alkaen rajoitus koskee laajemmin myös muita nahkatuotteita.
– Lähinnä kromikuutosta muodostuu nahan parkitsemisprosesseissa, kertoo tullilaboratorion jaostopäällikkö Arja Meriläinen.
– Viime vuonna löysimme kahdeksasta hansikaserästä liian korkeita pitoisuuksia, jatkaa Meriläinen.
EU:n yhteinen järjestelmä kerää tiedot hylkäyksistä
Euroopan unionin yhteisen [Rapex-järjestelmän](http://ec.europa.eu/consumers/consumers_safety/safety_products/index_en.htm) sivuilta voi itse kukin katsoa, paljonko tuotteita joudutaan vetämään markkinoilta liian korkeiden haitallisten aineiden pitoisuuksien takia.
Liian korkeita kromipitoisuuksia sisältävät nahkatuotteet tulevat pääasiassa Aasiasta, esimerkiksi Kiinasta ja Pakistanista. Näitä takaisinvetoja näkyy paljon Rapexin sivuilta, kromi(VI)-pitoisuudet ovat paikoin monikertaisia sallittuihin määriin.
Viime vuonna löysimme kahdeksasta hansikaserästä liian korkeita pitoisuuksia.
– Kun tulli ottaa kolmasmaanäytteitä, niin ne on käyttöönottokiellossa tutkimusten ajan. Ne eivät sitten pääse markkinoille, jos löytyy määräystenvastaisuutta, toteaa tullilaboratorion Arja Meriläinen.
Tulli seuraa erityisesti maahantuojia ja valmistajia, joiden tuotteissa on aiemmin havaittu puutteita.
– Tietysti tutkimuksemme laajenevat koskemaan kaikkia nahkatuotteita, jotka joutuvat ihokosketuksiin eli kengät, joissa ei ole vuoria ja muita, sanoo Meriläinen.
Kromi allergisoi ja aiheuttaa syöpää
Uusi kromi(VI)-rajoitus ei koske nahkatuotteita, jotka ovat tulleet käyttöön ennen toukokuuta. Näin ollen kirpputoreilla saattaa olla myynnissä liikaa kromiyhdisteitä sisältäviä tuotteita. Uusien nahkavalmisteiden osalta määräyksiä on kuitenkin noudatettava.
Kromi aiheuttaa hengitystieoireita ja ihottumaa, jos herkistyy aineen eri yhdisteille. Kromialleirgia on miesten yleisin työperäinen allergia. Pahimmillaan kromihöyryistä voi saada syövän.
Kaivosyhtiö Keliber toivoo nopeaa kaavaprosessia – litium-esiintymiä valmistellaan kaivostoimintaan
Keliber on käynnistämässä kaavoitusta litium-esiintymillään Keski-Pohjanmaalla. Nopeimmillaan kaava voisi valmistua puolessatoista vuodessa. Se on kuitenkin vain yksi monesta kaivostoiminnan edellytyksestä.
Kaivosyhtiö Keliber haluaa saada kaavoitusprosessin käyntiin viidellä litium-esiintymällä. Mukana ovat  Kokkolan ja Kaustisen alueilla olevat Länttä, Syväjärvi, Rapasaari, Outovesi ja mahdollisesti myös Leviäkangas.
– Läntässä asiat ovat pisimmällä, mutta Syväjärvi ja Rapasaari ovat parhaat esiintymät. Jos Syväjärven luvitus saadaan kuntoon, tarkoitus on aloittaa sieltä, kertoo toimitusjohtaja Olle Siren.
Kaivostoiminta edellyttää kunnan laatiman ja hyväksymän kaavan ohella monta asiaa: ympäristöluvan, yvan eli ympäristövaikutusten arviointimenettelyn sekä kaivospiirin eli alueen käyttöoikeuden kaivostoimintaan.
– Läntässä on jo ympäristölupa ja kaivospiiri, yva valmistuu syksyllä. Syväjärvelle ja Rapasaareen haetaan ympäristölupia.
Toimintojen sijoittuminen
Kaavassa määritellään alueen käyttö, eli miten kaivoksen eri toiminnot sijoittuvat ja miten liikennejärjestelyt hoidetaan.
– Kaavassa on varsinaisen kaivostoiminnan, kuten louhoksen ohella esimerkiksi irtomaaläjitys, sivukiven läjitysalueet ja huoltoalueet, Siren kertoo.
Kaavaprosessit voivat kestää jopa vuosikausia, mutta Keliber toivoo nopeaa aikataulua.
– Mahdollisuus on siihen, että kaava valmistuisi puolessatoista vuodessa. On kuitenkin vaikea sanoa, mitä kommervenkkejä tulee matkan varrella.
Suorat eläinvideokamerat parantavat päivääsi eksponentiaalisesti
Onko elämässäsi liian vähän eläimiä? Suorat eläinstriimit ratkaisevat ongelmasi.
Yle on listannut web-kameroita, jotka lähettävät ilmaista live-kuvaa eläimistä ympäri maailmaa. Listalta löytyy muun muassa videomateriaalia australialaisesta albatrossista sekä jääkarhuista luonnollisessa elinympäristössään. Eläinten lisäksi sivun linkeistä pääsee tiirailemaan erilaisia sää- ja luontovideoita.
Jos haluat pysyä kärryillä eläinten tekemisistä, valitse [Ylen sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77566) suosikkivideokamerasi ja aloita maraton.
Demonstraattori on riisuttu simulaattori
Jyväskylän Tikkakoskella voi tutustua yhdysvaltalaisen F-35 -hävittäjän demonstraattoriin. F-35 on yksi mahdollisista Hornetien seuraajista Suomessa.
Ilmavoimien käytössä oleville Hornet-koneille etsitään seuraajaa. Nykyinen, vuodesta 1995 lähtien käytössä ollut Hornet-kalusto tulee tiensä päähän 2020-luvun lopulla, ja ensi viikolla julkaistaan Puolustusministeriön asettaman työryhmän esiselvitys hävittäjähankinnasta. 
Keski-Suomen Ilmailumuseossa Tikkakoskella voi tiistaina ja keskiviikkona tutustua yhteen mahdollisista vaihtoehdoista eli yhdysvaltalaiseen F-35-hävittäjään. Oikea kone ei näytillä kuitenkaan ole, vaan niin sanottu demonstraattori, joka on kevennetty versio simulaattorista.
Demonstraattori on nyt toista kertaa vierailulla Suomessa. Tikkakosken visiitin jälkeen se matkaa Turkuun lentonäytökseen.
\- Täällä Tikkakoskella sitä voivat käydä katsomassa sotilasilmailun ammattilaiset. Samalla muodostuu pieni käsitys siitä, minkälainen tulevaisuuden Ilmavoimien kone voisi olla. Mitään päätöksiähän asiasta ei vielä olla tehty, kertoo Ilmailumuseon johtaja Kai Mecklin.
Laite on tarkoitettu koneen markkinointikäyttöön, Tikkakoskelle se saapui Turkista. Mukana tulevat myös tehtaan markkinointimiehet. Kaikki kävijät eivät pääse demonstraattoria kokeilemaan, ainoastaan ammattilaisilla on mahdollisuus siihen. Läheltä pääsee kuitenkin katsomaan.
Yle Keski-Suomen Riikka Pennanen päästettiin poikkeuksellisesti F-35 -demonstraattoriin ohjaimiin Tikkakosken Ilmailumuseossa. Katso video ylhäältä.
Joka toinen villisika hengiltä – työryhmä haluaa puolittaa Suomen villisikakannan
Työryhmä ehdottaa porsaattomien yksilöiden metsästyksen sallimista ympäri vuoden. Nykyinen rauhoitusaika kasvattaa kantaa kohtuuttomasti.
Maa- ja metsätalousministeriön asettama villisikatyöryhmä haluaa puolittaa villisikakannan vapauttamalla villisian metsästyksen. Jatkossa sallittaisiin porsaattoman yksilön metsästys ympäri vuoden sekä elävänä pyytävän loukun ja jousiaseen käyttäminen. Nykyisin villisika on rauhoitettu maaliskuusta toukokuun loppuun.
Valot ruokintapaikoille
Työryhmä ehdottaa, että villisian metsästyksessä sallittaisiin keinovalon käyttö ruokintapaikoilla. Villisiat kaadetaan enimmäkseen ruokintapaikoilta.
Jatkossa saaliiksi saaduista villisioista on ilmoitettava ja lähetettävä näytteet  Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle.
Tiheä kanta lisää sikaruton riskiä
Kantaa rajoitetaan niin pitkään kuin afrikkalaisen sikaruton leviäminen uhkaa. Afrikkalainen sikarutto on jo levinnyt Baltian maihin. Suomessa sitä ei ole tavattu.
Vuoden 2015 alussa tehdyn kartoituksen mukaan Suomessa elää 1000–1 300villisikaa. Eniten villisikoja on Kaakkois-Suomessa ja Uudellamaalla. Tiheä kanta lisää afrikkalaisen sikaruton riskiä. Lisäksi villisiat aiheuttavat riskejä liikenteessä sekä vahinkoja maa-, metsä- ja riistataloudelle.
Lapsettomuudesta kärsivän toive: Lainakohtu
Pitäisikö sijaissynnytys sallia Suomessa? Olisitko sinä valmis lainaamaan kohtuasi lapsettomalle pariskunnalle? Vaatisitko kohtusi lainasta vuokraa? Pitäisikö sijaissynnytys sallia myös nais- ja miespareille? Vastauksia näihin kiperiin kysymyksiin etsitään tämän illan Ajankohtaisessa kakkosessa.
Sijaissynnyttäjä voi olla sukulainen tai tuntematon auttaja, joka kantaa lasta toivovan parin sukusoluista hedelmöitettyä sikiötä ja synnyttää parille oman biologisen lapsen. Kyseessä on keinohedelmöityksen muoto, jonka avulla on syntynyt Suomeen parikymmentä lasta.
Sijaissynnytys ei ole enää mahdollista Suomessa. Hedelmöityshoitolakia muutettiin vuonna 2007. Uusi laki salli hoitojen antamisen naispareille ja sinkkunaisille, mutta teki sijaissynnyttämisestä laitonta.
Vuosittain monta suomalaisparia lähtee ulkomaille hankkimaan lasta sijaissynnytysjärjestelyin. Se on kallista ja monimutkaista, mutta sallittua mm. Hollannissa, Yhdysvalloissa, Venäjällä ja Intiassa. Ulkoministeriö ei suosittele niin sanottua lisääntymisturismia.
Suomessa ja Pohjoismaissa on viime vuosina selvitetty sijaissynnytysten sallimista. Edellinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) linjasi, että lain valmistelun aloittaminen tulisi ratkaista vuoden 2015 hallitusneuvotteluissa.
– Sijaissynnytys on hyvin eettinen kysymys. Hallituksella ei ole vielä siihen kantaa, mutta sijaissynnytys on työpöydälläni, toteaa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) Ajankohtaiselle kakkoselle.
Unelmana lapsi
Seitsemän vuotta sitten lääkäri lausui 16-vuotiaalle Carolina Nystènille kohtalokkaat sanat: "Sinulta puuttuu kohtu, etkä voi koskaan synnyttää lasta".  Carolinan maailma romahti.
– Menin käsittämättömään shokkitilaan. Ajattelin, että elämäni on tuhansina pirstaleina, en ole enää nainen, enkä halua elää. Olin jo ala-asteella haaveillut äitiydestä, kertoo 22-vuotias Carolina Nystèn.
Carolinan siskolla Camillalla on kolme lasta. Hän olisi valmis synnyttämään siskolleen lapsen, jos vain laki sen sallisi.
– Lapsen saaminen on hieno asia. Sen jälkeen, kun sain kaksospojat, tiesin, että voisin auttaa siskoani ja synnyttää hänelle lapsen. Olisin lapsen täti, enkä joutuisi hänestä luopumaan samalla tavalla kuin monet muut sijaissynnyttäjät, kertoo Camilla Nystèn.
– Sijaissynnytyksen kieltämisestä on aiheuttanut paljon surua ja pettymystä. Olen tavannut monia naisia, jotka kokevat jääneensä kaikkien hoitojen ulkopuolelle. Heistä ei välitetä ja heidän lapsettomuutensa ei merkitse niin paljoa, että sitä hoidettaisiin, toteaa Carolina Nystèn.
_Aiheesta lisää illan Ajankohtaisessa Kakkosessa, TV2 klo 21._
Barca-luotsi vastasi Juve-puolustajan koviin väitteisiin 
FC Barcelonan päävalmentaja on varma, ettei mikään puolustus olisi pysäyttänyt tähtipelaaja Lionel Messin upeaa soolomaalia, joka syntyi Espanjan cupin finaalissa.
Lionel Messi osoitti viikonloppuna maagiset taitonsa Athletic Bilbaota vastaan Copa del Reyn loppuottelussa. Barcelonan ensimmäinen maali oli [Messin upea soolo](http://yle.fi/urheilu/messin_hurja_maali_keraa_ihastusta_se_oli_toisesta_galaksista/8032658), jossa neljä baskien puolustajaa meni täysi vipuun.
Barcelona päättää kautensa lauantaina, kun triplaa jahtaavat katalaanit kohtaavat italialaisen Juventuksen Mestarien liigan loppuottelussa. Juve-pakki Giorgio Chiellini kertoi haastattelussa, että tasokkaampi puolustus olisi voinut pysäyttää Messin.
\- Totta kai se oli upea maali, mutta en usko, että hän olisi tehnyt sitä Italiassa, missä puolustaminen on paljon parempaa kuin Espanjassa. La Ligassa pelataan paljon paremmin kuin Italiassa, mutta he myös puolustavat paljon huonommin, Chiellini kertoi Marcalle.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique on vahvasti eri mieltä.    
\- Minulla ei ole mitään epäilystä siitä, etteikö hän olisi voinut tuota maalia mitä tahansa joukkuetta vastaan maailmassa, Enrique kertoi tiistaina lehdistötilaisuudessa.
Messi on ollut kevätkaudella ilmiömäisessä iskussa. Päävalmentajan ylisanat eivät lopu, kun puhe kääntyy argentiinalaistähteen.
\- Hän on varmuudella paras pelaaja lajin historiassa. Siitä lähtien kun hän tuli tänne, hän on mukauttanut pelityylinsä itselleen sopivaksi ja hänen ympärillään on ollut loistavia pelaajia, jotka tekevät menestyksen helpommaksi, Enrique kertoi.
Ajatko sinäkin ylinopeutta? Katso, millä vauhdilla tapat ihmisen
Autoilijan mielestä 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus kaupungin keskustassa voi tuntua liioittelulta. Liikenneturvan mukaan jo pieni nopeuden lisäys heikentää oleellisesti jalankulkijan selviytymismahdollisuuksia.
Nopeusrajoitukset kaupunkien ydinkeskustoissa ovat yleensä joko 30 tai 40 kilometriä tunnissa. Etenkin 30 kilometrin tuntirajoitus voi tuntua monista autoilijoista liioittelulta.
– Se tuntuu hiljaiselta vauhdilta, mutta törmäyksessä puhutaan isoista nopeuksista. Nopeusrajoitus on perustellusti näin alhainen, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen.
Kaupungit voivat päättää itsenäisesti, onko keskustan nopeusrajoitus 30 vai 40 kilometriä tunnissa. Kun henkilöauto törmää jalankulkijaan, uhrin kohtalo riippuu auton vauhdista.
– 30 kilometrin tuntivauhdissa jalankulkijalla on hyvät mahdollisuudet selvitä kolarista vammoilla ja hengissä. Jos tuntinopeus on esimerkiksi 60 kilometriä, kuolemanriski on jo todella suuri, Karvonen vertaa.
Yli 64-vuotiaalla suurin riski
Menneinä vuosikymmeninä nopeusrajoitus taajamissa oli yleisesti 50 km tunnissa.
– Silloin autojen ja jalankulkijoiden määrä oli aivan erilainen.
Nykyään jalankulkijoiden liikennekuolemista lähes kaksi kolmesta tapahtuu taajamissa. Lähes puolet kuolleista on yli 64-vuotiaita. Suojateillä menehtyneistä jalankulkijoista jopa kolme neljästä on yli 64-vuotiaita.
Joka kahdeksas törmäyksen uhri on alle 14-vuotias lapsi. Heidän riskinsä loukkaantua on puolitoistakertainen koko väestöön verrattuna. Yleisimmin tapaturma sattuu tietä ylitettäessä ja suojatien ulkopuolella.
Opin paikka moottoritiellä
Alhaisia nopeusrajoituksia on taajamien lisäksi tietyömailla. Karvosen mukaan autoilijoilla olisi opittavaa etenkin ohittaessaan moottoriteiden tietyömaita.
– Jostain syystä tuntuu, että alennettu nopeus on tosi hiljainen vauhti ja eihän sitä kukaan aja. Pitäisi ajatella, että se on työalue ihmisille, jotka siellä liikkuvat.
Autoilijoita ihmetyttää usein se, miksi nopeusrajoitukset ovat voimassa myös iltaisin ja viikonloppuisin.
– Siellä voi olla tietyöhön liittyviä yllätyksellisiä mutkia, kuoppia, monttuja tai keilajono jossa ei ole valoa. Tämän vuoksi nopeusrajoituksia ei oteta työajan päättymisen jälkeen pois.
Norsujen määrä romahtanut Tansaniassa, syystä kiistellään
Traffic-järjestön mukaan syynä on teolliset mittasuhteet saanut salametsästys, Tansanian hallitus puolestaan pitää mahdollisena myös norsujen muuttamista. Äskettäin kerrottiin norsujen määrän romahtaneen myös Mosambikissa
Norsujen määrä on vähentynyt Tansaniassa 60 prosenttia viiden viime vuoden aikana, maan hallitus kertoo.
Tansaniassa oli hallituksen laskennan mukaan viime vuonna runsaat 43 000 norsua, kun edellisessä laskennassa vuonna 2009 määrä oli lähes 110 000.
Vuonna 2009 norsujen määrä oli puolestaan tupaantunut vuodesta 1989, kun salametsästyksen vastaista toimintaa oli tehostettu.
Villieläinkauppaa tarkkaileva Traffic-järjestö pitää romahdusta katastrofaalisena ja syyttää teolliset mittasuhteet saanutta salametsästystä. Tansanian hallitusta Traffic syyttää silmien sulkemisesta salametsästykseltä. Järjestön johtaja Steven Broad pitää uskomattomana, ettei näin laajamittaista salametsästystä ole tunnistettu eikä siihen ole puututtu.
Tansanian hallitus puolestaan sanoo, että syy voi osittain olla norsujen muutossa. Hänen mukaansa hallitus yrittää jäljittää kadonneet norsut.
Turismiministeri Lazaro Nyalandu ei sanonut, olisivatko norsut voineet vaeltaa rajan yli naapurimaihin, esimerkiksi Keniaan tai Tansaniaan.
Vastikään kerrottiin, että norsujen määrä on puoliintunut Mosambikissa viidessä vuodessa.
Euroryhmän johtaja Dijsselbloem: Kreikka-neuvotteluissa ei riittävästi edistystä
Kreikka ja sen lainoittajat yrittävät päästä tällä viikolla sopuun ehdoista, joilla Kreikalle maksettaisiin 7,2 miljardin euron lainaerä. Sopua on toivottu ennen kuin Kreikalle lankeaa perjantaina maksettavaksi 300 miljoonan erä sen aiemmin saamista lainoista.
Euroryhmän johtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan Kreikan velkaneuvotteluissa on saavutettu jonkin verran edistystä, mutta ei riittävästi.
Hollannin RTL-television haastatteleman Dijsselbloemin mukaan neuvotteluissa ei olla vielä tarpeeksi pitkällä ja on kiire.
Kreikka ja sen lainoittajat, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja EU, ovat toivoneet perjantaihin mennessä sopua ehdoista, joilla Kreikalle maksettaisiin uusi 7,2 miljardin euron lainaerä.
Perjantaina Kreikalle lankeaa maksettavaksi 300 erä sen IMF:ltä aiemmin saamasta lainasta. Kaikkiaan Kreikan on maksettava IMF:lle tässä kuussa takaisin 1,6 miljardia euroa.
EU:n komission tiedottaja sanoi aiemmin tiistaina, että lainoittajat ja Kreikka ovat vaihtaneet ehdotuksia velkaneuvotteluissa, mutta on liian aikaista puhua mistään sopimuksesta.
Dijsselbloem sanoo, että joitakin myönnytyksiä Kreikan pelastuspakettiin voidaan tehdä, mutta ei tulla puolitiehen vastaan.
Tax free -myynnin alamäki loiveni
Toukokuun tax free -tilastoissa näkyy pientä vilkastumista ostosmatkailussa.
Lappeenrannan verovapaissa myynneissä oli laskua 21 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Esimerkiksi huhtikuussa myynti oli vielä keskimäärin noin puolet jäljessä viime vuodesta.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Mervi Sillanpää-Jaatinen toteaa, että tax free -myynnin lasku on loiventunut alkuvuodesta. Hän uskoo, että verovapaan myynnin alamäki tulee jatkumaan vielä ainakin alkusyksyyn.
Venäläiset matkustajat tekevät edelleen suurimman osan verovapaista ostoksista. Toukokuun tax free -myynnistä venäläisten matkailijoiden osuus koko maan tilastoissa oli 72 prosenttia.
Tax free -tilastot perustuvat Global Blue -yhtiön tietoihin.
Koira ei pysynyt humalaisen hallinnassa – puri miestä kaupan pihassa
Humalaisen miehen hihnassa pitelemä koira hyökkäsi 1950-luvulla syntyneen miehen päälle ja puri pahasti käteen tiistaina iltapäivästä Jyväskylässä.
Koira pääsi puremaan miestä Palokan marketin pihassa, kun 1960-luvulla syntynyt nainen oli jättänyt koiransa ilmeisesti humalassa olleen miehen hallintaan.
Mies oli horjahtanut koiran hyökätessä, eikä hän saanut pidettyä hihnassa ollutta koiraa hallinnassa.
Uhri sai puremasta syvät haavat käteen ja hänet vietiin Tapionkadun terveysasemalle hoidettavaksi.
Poliisi tutkii tapahtunutta vammantuottamuksena.
Suomenojan venesataman vyyhti johtaa syytteisiin Espoossa
Venesataman toiminnasta on jo aiemmin tehty sisäinen tarkastus. Molemmat syytteen saaneet Espoon kaupungin työntekijät on jo aiemmin siirretty toisiin tehtäviin.
Espoon Suomenojan venesataman tapahtumat johtavat rikossyytteisiin. Syytteet saa kaksi Espoon kaupungin työntekijää.
Suomenoja-vyyhti sai alkunsa viime syksynä, kun Helsingin Sanomat kertoi Suomenojan satamayrittäjän sopimukseen sekä kaupungin kiinteistöjen ja muun omaisuuden omavaltaiseen hyödyntämiseen liittyvistä väärinkäytösepäilyistä.
Helsingin Sanomien mukaan Suomenojalla oli muun muassa suosittu yhtä yritystä. Yrityksen ja Espoon kaupungin välisissä sopimuksissa oli lisäksi ollut epäselvyyksiä.
Suomenojan epäselvyyksien takia kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä määräsi venesataman toiminnasta sisäisen tarkastuksen.
Tarkastuksessa ei löytynyt näyttöä merellisen ulkoilun yksikön virkamiesten tai työntekijöiden suoranaisista väärinkäytöksistä. Suomenojan venesatamasta vastaa merellisen ulkoilun yksikkö.
Molemmat syytteen saaneet Espoon kaupungin työntekijät on jo aiemmin siirretty toisiin tehtäviin. Mahdollisista jatkotoimista Espoo päättää käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen.
Espoon kaupunki kertoo lähettämässään tiedotteessa suhtautuvansa syytteisiin vakavasti.
Nyt lakkasuot voi nähdä ilmasta käsin – kuvauskopterit löytävät marjat ja sienet
Pohjois-Karjalan runsaat suot voidaan nyt nähdä lintuperspektiivistä. Luonnonvarakeskus aikoo lennättää uusia kuvauskoptereitaan soiden ja metsien yllä.
Luonnonvarakeskus on hankkinut kaksi kauko-ohjattavaa ilmakuvauskopteria Joensuun toimipisteelleen. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun Luonnonvarakeskus hankkii koptereita sekä kouluttaa omaa väkeä niiden ohjaamiseen.
– Nyt voimme lähteä ilmakuvaamaan milloin vain. Tätä ei ennen pystytty rahallisten tai ajallisten resurssien puolesta toteuttamaan nopealla aikataululla, Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Henri Vanhanen sanoo.
Pelloilta metsiin
Luonnonvarakeskus on jo testannut ilmakuvausta pelloilla tauti- ja tuholaiskartoituksen sekä lannoitustarpeiden tarkastamisten yhteydessä. Seuraavaksi kopterit lennätetään metsän ylle.
– Koptereita voidaan käyttää esimerkiksi metsäenergian tutkimukseen ja marjasatoarvioihin. Oma mielenkiintoni on marjat ja sienet eli kyllä sitä hillasoille suunnataan kukinnan aikaan, Vanhanen naurahtaa.
Koptereita voidaan käyttää esimerkiksi metsäenergian tutkimukseen ja marjasatoarvioihin.
Tutkimustyön lisäksi uusilla koptereilla kuvattua materiaalia käytetään Luonnonvarakeskuksen audiovisuaalisiin tuotoksiin.
– Aiomme tuottaa sellaista materiaalia, jota ei ole aiemmin meiltä nähty. Uudet tutkimusrahoituskanavat vaativat, että yleisölle viestitään mahdollisimman laajasti eri menetelmin ja me nimenomaan haluamme tuoda tutkimuksia mahdollisimman laajalle yleisölle, Vanhanen kertoo.
Tornionjoen lohestus alkoi komeasti: Ensimmäiset yli kymppikiloiset jo rannalla – video
Tornion-Muonionjoelle odotettu suurkalakesä antaa hyviä merkkejä, sillä ensimmäiset toistakymmenkiloiset isomukset nousivat heti pyynnin alettua maanantai-iltana.
Tornionjoen lohestuskausi alkoi lupaavasti, sillä ensimmäiset yli kymmenkiloiset kalat saatiin saaliiksi heti pyynnin alettua.
Ensimmäinen toistakymmenkiloinen isomus saatiin saaliiksi ilmeisesti jo kolme minuuttia lohenpyynnin alettua. Lupa-aika alkoi Tornionjoella maanantaina, kesäkuun 1. päivänä kello 19.
Torniolainen Hannu Pieskä sai 11,6-kiloisen hopeakyljen Matkakosken Maansaaresta aloituspäivänä juuri ennen puoltayötä. Antti Smedsin kuvaamalla videolla Pieskän väsyttämä isomus nostetaan haavilla rantaan.
Rajajoella on on voimassa "kala per vuorokausi" -sääntö. Käytännössä se tarkoittaa, että kun saa kalan maihin, niin seuraavat 24 tuntia myös kalastaja on maissa.
Luonnonvarakeskus [LUKE:n lohilaskurin](http://www.rktl.fi/kala/kalavarat/tornionjoen_lohi_meritaimen/tornionjoen_nousulohien_kaikuluotaus/) mukaan Tornionjoen mittauspisteen ohi on ehtinyt uida vasta muutamia kymmeniä kaloja päivässä.
Varsinainen lohen nousu ehtii kuitenkin kaikuluotauspisteeseen Kattilakoskelle vasta kuun loppupuolella.
Lupaavasti alkaa myös Simojoen kalakesä. Simosta kiiri tiistaina tieto, että yöllä oli saaliiksi saatu 14,5 -kiloinen lohi.
Tuuli kaatoi puita ympäri Lappia tiistaina
Tuulinen päivä on aiheuttanut Lapin pelastuslaitokselle 29 vahingontorjuntatehtävää. Lähes kaikki tehtävät ovat liittyneet kaatuneiden tai kaatumaisillaan olevien puiden raivaamiseen ajoradalta tai puhelinlangoilta.
Lapin pelastuslaitos on joutunut tiistaina 29 vahingontorjuntatehtävään. Valtaosa on liittynyt kaatuneiden tai kaatumaisillaan olevien puiden raivaamiseen ajoradalta tai puhelinlangoilta.
Tehtäviä on ollut useissa kunnissa.
Muutamassa tapauksessa puut ovat kaatuneet sähkölinjoille, joiden raivaamisesta on vastannut paikallinen jakeluyhtiö. Kaatuneet puut ovat aiheuttaneet ainakin Rovakairan sähkön alueella jakeluhäiriöitä.
Pelastuslaitoksen mukaan vakavilta vahingoilta on vältytty. Märkä, roudaton maa lehteen puhjenneessa puustossa on nostanut puiden kaatumisriskiä. Suuri osa kaatuneista puista on ollut koivuja.
Pelastuslaitos odottaa tilanteen rauhoittuvan lähitunteina tuulen tyyntyessä.
Yle esittää syksyllä rehdin deittailuohjelman, johon haetaan osallistujia
TV2:lla alkaa syksyllä uusi tosi-tv -ohjelma, jossa 10 huolellisesti valittua paria etsivät toisistaan kumppaneita.
Yle näyttää syksyllä rehellisyyteen ja avoimuuteen perustuvan deittiohjelman.
Ohjelma, jonka virallinen nimi on vielä testausvaiheessa, perustuu israelilaisen _Nobody’s Perfect_ -ohjelman formaattiin. Siinä pariskunnat paljastavat syvimmät salaisuutensa ensimmäisillä treffeillä. Ohjelman suomalainen versio koostuu kymmenestä vajaan tunnin mittaisesta jaksosta, joissa kaksi toisilleen tuntematonta ihmistä tapaavat ja kertovat kolme salaisuutta, joita eivät tavallisesti kertoisi ensitreffeillä.
Formaatti on herättänyt globaalia kiinnostusta. Siihen on tarttunut Yhdysvalloissa esimerkiksi _Keeping Up With The Kardashians_- ja _Muodin Huipulle_ -sarjojen tuotantotiimi, ja se on myyty myös Alankomaihin ja Saksaan.
Ylelle ohjelman tuottaa **Aito Media**, jonka aiempia tuotantoja ovat mm. _Erilaiset perheet_ ja _Toisenlaiset äidit_. Tuottaja **Essi Haukkamaan** mukaan ohjelman premissi on, että rehellisyys luo läheisyyttä ja läheisyys puolestaan rakkautta.
\- Olisi tarkoitus, että kuvausten päätyttyä pariskunnat jatkaisivat tapailua, hän kertoo. Prioriteettina onkin jo haun alkuvaiheista tutustuttaa toisilleen mahdollisimman sopivan oloisia ihmisiä toisiinsa.
Kuvaukset ovat käynnissä ja päättyvät heinäkuun puolenvälin tienoilla. Ohjelmaan haetaan paraikaa sopivia kandidaatteja.
\- Etsimme 20-44-vuotiaita naisia ja miehiä, jotka haluavat tutustua toiseen ihmisen avoimesti ja rehellisesti, Haukkamaa sanoo.
Monivaiheisen hakuprosessin ensimmäiseen etappiin, hakulomakkeeseen, voi tutustua [Ylen sivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/06/sinkku-haaveiletko-aidosta-parisuhteesta-hae-rohkeasti-mukaan-ohjelmaamme).
Uefan hanke uhkaa MM-jalkapalloa?         
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) suunnittelee omaa turnausta, joka pelattaisiin vuoden 2018 MM-kisojen rinnalla.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) suunnittelee järjestävänsä oman turnauksen vuonna 2018 Venäjällä pelattavan MM-lopputurnauksen rinnalla. Brittiläinen Independent-lehti kertoi suunnitelmista tiistaina.
Uefan tanskalaisjäsen Allan Hansen kertoi Independent-lehdelle, että Uefan järjestämään turnaukseen pääsisivät mukaan Euroopan maat ja Etelä-Amerikan maita.
\- Kannatan demokraattisia päätöstapoja, mutta sellaiset eivät ole mahdollisia, koska niin monet liitot vastustavat muutoksia. Meidän on turvauduttava siis radikaaleihin ratkaisuihin, Hansen totesi Independent-lehdelle.
Sveitsiläisen Sepp Blatterin jatkokausi Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) johdossa kuohuttaa tunteita. Uefan liitot vastustivat yhteisessä rintamassa Blatterin jatkoa. Useat korruptioskandaalit ovat romahduttaneet Fifan uskottavuutta Blatterin aikakaudella.
Euroopan liitot kokoontuvat perjantaina keskustelemaan tilanteesta.   
Euroopan komissio esittää Broadcomin irtisanotuille miljoonatukea
Euroopan komissio esittää suomalaisille tieto- ja viestintätekniikan alan irtisanotuille 1,3 miljoonan euron tukea. Tuella pyritään auttamaan Broadcom Communications Finlandin ja sen kahden alihankkijan työntekijöiden uudelleen työllistymisessä.
Useimmat irtisanomisista tapahtuivat Oulussa. Komissio esittää, että tukea myönnettäisiin Euroopan globalisaatiorahastosta EGR:stä. Komission ehdotukselle on saatava vielä hyväksyntä Euroopan parlamentilta sekä EU:n ministerineuvostolta.
Työllisuus- ja sosiaaliasioista vastaava komissaari Marianne Thyssen sanoo, että on tärkeää auttaa työntekijöitä vaikeana siirtymäkautena. Tällä hän viittaa tuotantoketjujen muutokseen: matkapuhelinten eurooppalaiset valmistajat ja alihankkijat siirtävät tuotantoaan lähemmäksi markkinoita, mm. Aasiaan.
Suomi haki EGR:n tukea sen jälkeen, kun Broadcom Communications Finland ja sen kaksi alihankkijaa olivat irtisanoneet 568 työntekijää. Tuen avulla työntekijöitä autettaisiin etsimään uusia työpaikkoja tarjoamalla heille valmennusta, koulutusta ja ohjausta yrittäjyyteen.
Broadcom suunnittelee matkapuhelinten piirilevyjä. Broadcom lopettaa kaiken liiketoimintansa Suomessa - työtä jatketaan Yhdysvalloissa ja Aasiassa.
Oulussa on jo pitkään tehty merkittävää ICT-alan tutkimus- ja tuotekehitystyötä. Broadcomin irtisanomaiset nostavat selvästi Oulun työttömyyslukuja.  Oulun alueen työttömyys oli 16,1 prosenttia viime vuoden elokuussa.
Nurmijärvellä paljastui harvinaisempi varkaus: tarhaajalta vietiin kahdeksan mehiläispesää
Mehiläistarhaajalta vietiin ensin neljä mehiläispesää yhdeltä tarhalta. Pari viikkoa myöhemmin vietiin neljä lisää noin viiden kilometrin päässä ensimmäisestä varkauspaikasta. Tarhaajalle kyseessä on iso taloudellinen menetys.
Nurmijärven Rajamäellä on paljastunut kahdeksan mehiläispesän varkaus. Tarhaaja Juha Välimäki kuvailee tapausta harvinaiseksi.
– Ei tällaista ole koskaan ennen minulle tapahtunut. Mehiläistarhausta olen harjoittanut kuitenkin jo vuodesta 1985.
Välimäeltä vietiin ensin neljä mehiläispesää yhdeltä tarhalta. Pari viikkoa myöhemmin vietiin neljä lisää noin viiden kilometrin päässä ensimmäisestä varkauspaikasta. Molemmat tapaukset sattuivat toukokuun lopulla. Varastetut mehiläispesät on valmistettu styroksista.
– Mehiläispesissä ei ollut hunajaa vielä tässä vaiheessa eli varkaiden mukaan lähti mehiläispesät ja mehiläiset.
Tarhaajalle kyseessä on iso taloudellinen menetys. Yhden mehiläispesän arvo on Suomen Mehiläishoitajain Liiton mukaan noin 350 euroa, lisäksi tarhaaja menettää hunajasadon.
Yhdestä mehiläispesästä saa vuodessa noin 40 kiloa hunajaa. Välimäki kertoo, että vuosittain hunajasadon määrä vaihtelee: esimerkiksi viime vuonna keskisato oli 50 kiloa.
Välimäki pitää epätodennäköisenä, että mehiläispesävarkaus saataisiin selvitettyä. Hän on silti julkaissut kuvia varastetuista mehiläispesistä.
– Jos joku vaikka yrittää myydä näitä varastettuja mehiläispesiä, hän perustelee.
Helsingin pörssiin tunkua – myynnissä pizzaa ja lääkäreitä
Helsingin pörssin listautumiskevät on ollut vilkas. Vuoden alusta listautumisia on tullut jo viisi ja parhaillaan tulossa olevien Pihlajalinnan ja Talenomin lisäksi suunnitelmia on monilla muillakin. Osakesijoittajien mielestä uusilla pörssitulokkailla on aitoa myytävää takavuosien ilmavien odotusten sijaan.
Robit, Piippo, Savo Solar, Detection ja Asiakastieto. Siinä pörssiin listautuvia yrityksiä alkuvuodelta. Kohta taipaleensa aloittaa Pihlajalinna ja Talenom ja suunnitelmat ovat jo pitkällä ainakin Kotipizzalla ja FIT Biotechillä. Tunkua on etenkin pienten yritysten First North kauppapaikalle, mutta myös pörssin päälista kiinnostaa yhä useampia uusia yrityksiä.
Esimerkiksi it-ratkaisuja myyvä Siili Solutions suunnitelee jo hyppäystä First Northista isompien ja vielä näkyvämpien joukkoon eli Helsingin pörssin päälistalle.
 – Me haettiin First Northista likviditeettiä (likviditeetti: maksuvalmiutta, omaisuuerän helppoa muutettavuutta rahaksi), näkyvyyttä rekrytoitaville ja uskottavuutta asiakkuuksissa. Nämä pääodotukset ovat täyttyneet. First Northin näkyvyys sijoittajille ei ole kuitenkaan niin hyvä kuin päälistalla ja se vaikuttaa arvonmääritykseen, joten haemme sinne, kertoo toimitusjohtaja Seppo Kuula Siili Solutionista.
Siili Solutions on palkannut taantumasta huolimatta myös koko ajan lisää väkeä. Tänä vuonnakin jo kuutisenkymmentä. Näkyvyyden parantuminen helpottaa myös huippuosaajien saamista palkkalistoille.
– Haemme koko ajan kokenutta osaajaa ja sitä tilannetta eivät hyvät tai huonot ajat ole helpommaksi muuttaneet, Kuula sanoo.
Osakesijoittajilla valinnanvaikeutta
Osakesijoittajille kevään listausinto on aiheuttanut lähes valinnanvaikeutta. Laittaisiko rahansa poikimaan porakruunuihin, naruihin, aurinkolämpöön vai röntgeniin. Entäpä tuottaisivatko luottotiedot, tilintarkastajat ja lääkärit paremmin. Pizzatilaustakin pitää ehkä miettiä.
– Nämä uudet yhtiöt ja listausta suunnittelevat ovat ihan oikeaa liiketoimintaa tekeviä yhtiöitä, joilla on pitkä toimintahistoria takanaa. Ei voida enää puhua sellaisesta kuplahinnoitelusta, jota oli silloin takavuosien it-buumin takana nähtävissä, sanoo toimitusjohtaja Antti Lahtinen Osakesäästäjien keskusliitosta.
Kurssinousu listausinnon takana
Yritysten kiinnostus pörssiä kohtaan kiihtyi jo viime vuonna. Listoille ilmestyivät mm. Valmet, Soprano ja Verkkokauppa.com. Sitä ennen ihmeteltiin lähinnä poistujia, kuten Tiimaria, kertoo toimitusjohtaja Antti Lahtinen Osakesäästäjien keskusliitosta.
– Koska pörssistä on poistunut yhtiöitä, niin rahoitusmarkkinoiden toiminnan kannalta on hyvä , että uusia tulee tilalle. Sijoittajatkin kaipaavat uusia sijoituskohteita ja toki on hyvä myös yhteiskunnan kannalta, että yritykset saavat rahoitusta,  jotta voivat kasvaa ja työllistää työntekijöitä, Osakesäästäjien Lahtinen perustelee.
Listautumisintoa on ruokkinnut pitkä pörssikurssien nousu. Yrityksille on tärkeää, että tulee markkinoille oikealla hetkellä kiinnostuksen ja kurssikehityksen kannalta. Onko ilmassa kuitenkin jo lopunajan merkkejä?
– Ei ehkä lopunajan merkkejä, mutta hyvä on pitää mielessä, että ei nousu ikuisesti jatku. Sijoittajan on hyvä olla varuillaan ja käydä huolellisesti läpi listautuvien yhtiöiden materiaalit ja katsoa onko antihinta kohdallaan, Osakesäästäjien Lahtinen neuvoo.
Inarin vedenjakelu kuntoon iltaan menessä
Inarin kirkonkylän vesijohtoverkon vuodon korjaaminen aiheuttaa katkon vedenjakelussa kirkonkylän eteläosissa. Inarin Lapin Vesi Oy arvioi, että katko kestää korkeintaan iltaan saakka.
Inarin kirkonkylän vesijohtoverkon vika on paikallistettu, ja korjaustyöt ovat käynnissä. Vuodon korjaaminen on aiheuttanut katkon vedenjakelussa kirkonkylän eteläosissa.
Vähän erilainen kauppareissu: Naiset kelaavat yli 350 kilometriä pyörätuoleilla – video
Kaksi kouvolalaisnaista aikoo kelata pyörätuoleilla Kouvolasta Tuurin kyläkauppaan. Jaana Kivimäen ja Satu Ikosen reissun idea lähti Facebook-viestistä. Kaksikko lähti matkaan tiistaina.
Jaana Kivimäki ja Satu Ikonen aikovat kelata pyörätuoleilla Kouvolasta Pohjanmaalle. Reitti Myllykoskelta Tuurin kyläkauppaan on noin 360 killometriä pitkä.
– Etanoita ollaan. Hitaasti mennään noin viisi kilometriä tunnissa. Alamäessä voi nousta kymppiin, kuvailee Satu Ikonen tiistaina aamupäivällä, kun ensimmäinen kilometri Myllykoskella on takana.
Kivimäen avustajalla Ikosella on terveet jalat, mutta hänkin aikoo matkustaa tuolilla. Kivimäki on ollut pyörätuolissa runsaat kymmenen vuotta.
– Meillä on mukana kuski ja matkailuauto, jonne pääsee lepäämään. Se on tärkeää varsinkin minulle, kun olen alaraajahalvaantunut. Jos en pääse levolle, niin jään istuma-asentoon tämän reissun jälkeen, naurahtaa Kivimäki.
Reissuidea lähti elämään Facebookissa. Naiset laittoivat elokuussa 2014 Facebookiin kuvaviestin, jossa he lupasivat mennä tuoleilla Mylsältä Tuuriin, jos saavat 10 000 tykkäystä. Määrä saatiin kasaan muutamassa tunnissa.
Tempauksella halutaan muutakin kuin näkyvyyttä.
– Ihmisten kanssa keskustellessa tuli viestiä, että on myös vaikeaa olla erilainen ja mennä tuonne ulos.  Tässähän sen esteettömyyden näkee käytännössä, päättää Kivimäki.
Videolla naiset kertovat muun muassa valmistautumisestaan ja loppumatkan Forrest Gump -henkisestä toiveestaan.
Perillä kaksikon pitäisi olla 10. kesäkuuta.
Nokian kaupungin säästötarpeen taustalla verotulot ja terveydenhuolto
Nopeasti velkaantuva Nokian kaupunki aikoo säästää 2-4 miljoona euroa. Kaupunginjohtaja lupaa, että ensin katsotaan muut säästökohteet. Jos säästöjä ei löydy, kaupunki joutuu irtisanomaan 50-100 työntekijää.
Nokian kaupunki tasapainottaa talouttaan kovalla kädellä. Kaupunki aloittaa yt-neuvottelut 10. kesäkuuta. Tavoitteena on vähentää jopa 50–100 henkilötyövuotta. Kaupunki ilmoittaa säästötarpeeksi 2–4 miljoonaa euroa.
– Ensimmäisenä vaiheena aiomme etsiä säästöjä muualta kuin henkilöstökuluista. Mikäli säästöjä ei muualta löydy, sopeuttaminen tarkoittaisi enimmillään 50-100 henkilöä, kertoo kaupunginjohtaja Eero Väätäinen.
Neuvottelut aiotaan saada valmiiksi elokuun puoleenväliin mennessä.
Päätös koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta tehtiin Nokian kaupunginhallituksessa maanantaina äänin 7-2. 
Talous heikkenee vauhdilla
Nokian taloudellinen tila on heikentynyt nopeasti.
– Viime vuoden alijäämä oli 6,6 miljoonaa. Mukana oli kertaluontoisia kustannuseriä, mutta tilinpäätös olisi ollut alijäämäinen ilman niitäkin, kertoo Nokian kaupunginjohtaja Eero Väätäinen.
Tänä vuonna Nokian budjetti on lievästi positiivinen, mutta Väätäisen mukaan uhkana on, ettei budjetti toteudu ajatellulla tavalla.
– Erityisesti erikoissairaanhoidon kulujen kasvu näyttää huolestuttavan kovalta. Verotulot eivät kehity budjetoidulla tavalla, ja mukana on muitakin budjettia heikentäviä tekijöitä. Edessä voi olla alijäämäinen tilinpäätös, Väätäinen sanoo.
Talouden tasapainottaminen on aloitettu Nokialla jo vuoden 2008 loppupuolella, mutta nyt hyvin kurissa pysynyt kaupungin lainamäärä uhkaa kasvaa reippaasti.
Tämän vuoden ja kahden tulevan vuoden taloussuunnitelmassa arvioidaan, että velkamäärä lisääntyy melkein 29 miljoonaa. Pelkästään Häpesuon kaatopaikan puhdistamiseen voi kulua velkarahaa 16,4 miljoonaa.
– Vaikka lainan korot ovat tällä hetkellä alhaalla, on summa kuitenkin maksettava takaisin, Väätäinen muistuttaa. Kaatopaikan puhdistaminen on meille kallis operaatio.
Sote-uudistuksen varaan ei lasketa
Nokian hallituksen puheenjohtaja Arja Laitinen kuvaa Nokian tilannetta vaikeaksi.
– On vaikeaa olla työnantajan edustajana yt-neuvottelua käynnistettäessä, mutta kaupunginvaltuusto on asettanut kaupunginhallitukselle sitovaksi tavoitteeksi talouden tasapainottamisprosessin johtamisen. Tämä on työ, johon kuntalaiset ovat meitä kehottaneet ryhtymään.
Erikoissairaanhoidon kulut nousevat varmasti erityistarkkailuun.
– Meidän täytyy löytää keskustelukumppani sairaanhoitopiirin puolelta, jotta voimme miettiä, miten he voisivat hillitä kulujaan. On myös tarkasteltava, löytyykö jokaiselle naiselle ja miehelle sitä työtä, josta heille maksetaan, Laitinen toteaa. Organisaatiomuutos antaa siihen hyvät edellytykset.
Sote-uudistuksen varaan ei Laitisen mukaan voi laskea.
– Jos menemme maakuntamalliin, meiltä lähtevät raha ja henkilöstö.
Hallituksen puheenjohtaja Arja Laitinen uskoo organisaatiomuutokseen. 
– Toivon, että organisaatiomuutos palauttaa Nokian elinvoiman ja vetovoiman sille tasolle, missä olemme joku vuosi sitten olleet.
Huso-Pöylän tuulivoimavalitukset nurin
Hallinto-oikeus hylkäsi kaikki Paimion ja Salon osayleiskaavoista tehdyt valitukset. Alueelle suunnitellaan kahdeksaa tuulivoimalaa.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Paimion ja Salon rajalle suunnitellusta Huso-Pöylän tuulivoimapuistosta tehdyt valitukset. Valitukset kohdistuivat valtuustojen viime kesänä hyväksymiin osayleiskaavoihin, jotka mahdollistavat hankkeen toteutuksen. 
Tavoitteena on rakentaa alueelle kahdeksan tuulivoimalaa. 
Hallinto-oikeus katsoi, että hankkeen meluvaikutukset on riittävällä tavalla selvitetty. Lisäksi kaava täyttää rakennetun ympäristön ja maiseman vaalimista koskevat vaatimukset. 
Valittajina oli 19 yksityishenkilöä sekä kaksi yhdistystä. 
Juankosken kartonkitehtaan sotkuinen vyyhti: kaupunkia uhataan miljoonakorvauksilla
Korkein hallinto-oikeus (KHO) kumosi vajaat kaksi viikkoa sitten Juankosken kaupunginvaltuuston neljän vuoden takaisen lainatakauspäätöksen. Oikeuden päätös jätti takauksen ikään kuin tyhjän päälle, mutta välissä tapahtuneen lakimuutoksen vuoksi kaupunginvaltuusto ei voi tehdä takauspäätöstä uudestaan. Juankosken johdolle saattaa lisäksi olla tulossa miljoonien eurojen vahingonkorvausvaatimus.
Juankoskelaisen Premium Boardin liepeillä kuohuu näinä päivinä muutenkin kuin vain kartonkitehtaan patoalueella.
Korkein hallinto-oikeus kumosi puolitoista viikkoa sitten Juankosken kaupunginvaltuuston neljän vuoden takaisen Premium Boardin lainatakauspäätöksen, koska se oli tehty virheellisessä järjestyksessä. Nyt kaupunginisät ihmettelevät joukolla, mitä oikeuden päätöksestä seuraa ja mitä tyhjän päälle jääneelle takauspäätökselle pitäisi tehdä. 
– En pysty vielä varmasti sanomaan, millä tavalla asiassa etenemme, myöntää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veijo Tirkkonen (sd.).
Hänen mukaansa kaupunki käyttää kaikkia asiantuntijoita, jotta tilanne saadaan selvitettyä. Mitään kiirettä kaupunki ei aio asian selvittelyssä kuitenkaan pitää.
– Nyt on kesä ja kesälomat tulossa, joten varmaan syksyyn menee, ennen kuin me pystymme tästä jotakin tarkasti sanomaan.
"Poikkeuksellisen hyvin valmisteltu päätös"
KHO:n päätöksestä on hämmentynyt myös Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko, jonka mukaan valtuuston takauspäätös oli poikkeuksellisen hyvin valmisteltu. Siksi EU:n edellyttämään valtiontakausselvitykseen liittyvän muotovirheen löytyminen on hänestä enemmän kuin harmillista.
– Papereista ei käynyt ilmi, ovatko Premium Boardin omistajat suuryrityksiä. Kaupungillahan tuo tieto oli, eli että yhtiön omistajat ovat holding-yhtiöitä, joilla ei ole liiketoimintaa. 
Varmaan syksyyn menee, ennen kuin me pystymme tästä jotakin tarkasti sanomaan.
– KHO totesi, että kyseessä on muotovirhe, kun sitä ei näissä papereissa näkynyt, ja sen takia kumosi päätöksen.
Tilannetta harmittelee myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heimo Konttinen (ps.), jonka mukaan muotovirhettä ei huomannut aikoinaan kukaan – eivät edes ne, jotka takauspäätöstä arvostelivat.
– KHO:n päätös kertoo sen, miten hyviä asiantuntijoita he olivat. He eivät löytäneet tätä muotovirhettä valittaessaan, vaan sen löysi KHO.
Päätöstä ei voi uusia
Hämmentyneiden joukossa on myös Juankosken kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Pekka Vartiainen (kd.), joka on mukana kaupungin päätöksentekoon kriittisesti suhtautuvassa Vapaa Juankoski -kansalaisverkostossa.
– Pitäisi tehdä selkeä uusi päätös, hän esittää.
– Sellainen päätös, joka selkeyttäisi tämän asian ja antaisi tälle uutta pontta. 
Toivoisin selkeää, avointa ja julkista selvitystä, josta valtuusto tekisi päätöksen.
Hänkään ei tosin tiedä, millainen tämä päätös pitäisi olla.
– Toivoisin selkeää, avointa ja julkista selvitystä, josta valtuusto tekisi päätöksen.
Ongelmana on kuitenkin se, että kuntalaki on Juankoskella tehdyn takauspäätöksen jälkeen muuttunut, eikä kunta voi enää myöntää vastaavanlaista takausta.
"Sama tehtäisiin uudestaan"
Yhdestä asiasta Juankosken luottamushenkilöjohto on kuitenkin yksimielinen: takauspäätös oli oikea.
– Jos tilanne olisi sama kuin se oli neljä vuotta sitten, eli että meillä oli 200 työtöntä ja oli mahdollista pistää tehdas käyntiin ja mahdollisuus antaa  
Aivan varmasti jokainen valtuutettu olisi tehnyt sen päätöksen uudelleen.
 porukalle töitä ja toivoa tulevaisuudesta, niin aivan varmasti jokainen valtuutettu olisi tehnyt sen päätöksen uudelleen, sanoo Veijo Tirkkonen.
Heimo Konttinen on samoilla linjoilla.
– Jos tämä kuvio tulisi aivan uutena esille, niin millä tavalla toimisin valtuuston puheenjohtajana toisella tavoin kuin edellinen valtuuston puheenjohtaja?
– Ehkä selvityttäisin taustatietoja hieman huolellisemmin, mutta peruskuvio on kyllä ihan sama, hän vakuuttaa.
Vahingonkorvaus harkinnassa
Premium Boardille kisan tehtaasta aikoinaan hävinnyt New Stroms Oy puolestaan vaatii päitä vadille.  
Koko tämän operaation on valmistellut kaupunginjohtaja, joten eiköhän siitä porukasta se vastuunkantaja löydy.
 Yhtiön kehitysjohtajan Heikki J.W. Salosen mukaan harkinnassa ovat nyt miljoonien vahingonkorvausvaateet Juankosken päättäjille.
– Kaupunginhallitus pani takauspäätöksen toimeen laittomasti, hän selittää.
– Koko tämän operaation on valmistellut kaupunginjohtaja, joten eiköhän siitä porukasta se vastuunkantaja löydy.
Julkistetut muistiot eivät sisällä suuria yllätyksiä 
Hallitusneuvotteluiden työryhmämuistiot on kirjava nippu hahmotelmia siitä, mitä hallituksen on määrä tehdä niin sanotuissa kärkihankkeissaan. Työryhmien paperit poikkeavat toisistaan melkoisesti. Osa muistioista on yksityiskohtaisia, osa niistä on keskeneräisen ja luonnosmaisen oloisia.
[Julkistetut muistiot](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1407704/Ty%25C3%25B6ryhmien%2Blaatima%2Btausta-aineisto/ebe26c87-6efe-4a0c-8815-3c28149123f1) ovat hallitusneuvotteluiden tausta-aineistoa. Niitä on tarkoitus käyttää hallituksen toimintasuunnitelman ja kärkihankkeiden jatkovalmistelussa. Aineistoa ei ole käsitelty tai hyväksytty neuvotteluiden johtoryhmässä.
Aineisto sisältää muun muassa työryhmien alustavat ehdotukset siitä, millaisiin kohteisiin hallituksen tulisi panostaa määrittelemillään viidellä painopistealueella. Painopistealueet ovat osaaminen ja koulutus, biotalous, hyvinvointi, työllisyys ja kasvu sekä toimintatavat.
Osaamisen ja koulutuksen osiossa mainitaan muun muassa peruskoulun digitalisaatio ja kielikokeilut sekä yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen pääomitus. Biotalouden panostuskohteeksi todetaan mm. kiertotalouden hankkeet, puun liikkeelle pistäminen ja kansallispuiston perustaminen. Hyvinvoinnin panostuskohteita ovat lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjelma, ikäihmisten kotihoito ja osatyökykyiset. Työllisyyden ja kasvun kohdalla työryhmät mainitsevat kasvurahaston, työvoimahallinnon uudistamisen ja yksityisten työvoimapalvelujen roolin helpottamisen. Toimintatavoissa panostuskohteeksi todetaan mm. digitalisaatio ja kokeilut.
Muistioiden liitteet sisältävät hahmotelmia siitä, millaisia uudistuksia painopistealueilla on tarkoitus toteuttaa. Yksityiskohtaisimmat ja konkreettisimmat suunnitelmat koskevat ammatillisen koulutuksen uudistamista. Tässä osiossa esitetään jopa arvioita siitä, millaisia säästöjä ehdotetut toimenpiteet toisivat.
Perussuomalaisilta ehdotuksia paikallisesta sopimisesta
Työryhmämuistioissa käsitellään kohtuullisen laajasti myös hyvinvointipalveluiden remonttia ja bio- sekä kiertotaloudelle asetettavia käytännön tavoitteita. Näissä kohdin ei puhuta mitään ehdotusten taloudellisista vaikutuksista. Myös tavoitekirjaukset ovat osaksi ylevien ja kauniiden periaatteiden epämääräsiä julistuksia tyyliin: ”Toimeenpannaan terveyttä ja hyvinvointia edistävät hyvät käytänteet ja toimintamallit yhteistyössä järjestöjen kanssa”.
Asiakirjanipussa on liitteenä perussuomalaisten esitys siitä, miten hallituksen pitäisi toimia pyrkiessään lisäämään paikallista sopimista työmarkkinoilla. Esityksessä todetaan, että paikallista sopimista laajentavat ja luottamusta lisäävät toimet on toteutettava yhtäaikaisesti.
Perussuomalaiset esittävät myös, että paikallista sopimista laajennetaan työsopimus- ja työaikalain yms. säädöksien muutoksilla. Muistiossa huomautetaan, että on myös selvitettävä millaiset mahdollisuuden on käsitellä työtuomioistuimessa kaikki oikeudelliset riidat, jotka koskevat paikallista sopimista.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vaati perjantaina hallitusneuvotteluiden työryhmämuistioiden julkistamista. Hän perusteli pyyntöä muun muassa sillä, että sitä kautta sekä kansalaisille että oppositiolle voisi valjeta, miten hallituksen on määrä käyttää kärkihankkeisiin tarkoittamansa 1,6 miljardia euroa. Se ei nyt julkistetuista muistioista hevin avaudu ainakaan keskivertokansalaiselle.
 
Saksa ottaa satoja tuhansia turvapaikanhakijoita - silti asenne myönteinen
Saksan vastaanottamien turvapaikanhakijoiden lukumäärä saattaa tänä vuonna jopa kaksinkertaistua. Syynä on muun muassa Syyrian sota. Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm tutustui pakolaisten vastaanottoon Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Bornheimin kaupunki sijaitsee Bonnin ja Kölnin välillä läntisessä Saksassa. Vuoden aikana kaupunkiin on tullut 243 turvapaikanhakijaa. Zakea Alrhmon pakeni perheensä kanssa Syyrian Homsista ja saapui Bornheimiin kaksi kuukautta sitten.
– Tulimme Saksaan Syyrian vaikean tilanteen takia. Sota tuhosi meidät ja meidän elämämme, Zakea Alrhmon sanoo. Hän on 30-vuotias nainen, joka pakeni Syyriasta Saksaan kaksi kuukautta sitten. Hän tuli Bornheimiin, Kölnin lähellä läntisessä Saksassa.
Pakolaiskeskus on pystytetty entiseen vanhainkotiin. Ihmiset asuvat ahtaasti, mutta ovat sentään turvassa.  Perhe pääsi Syyriasta Algeriaan, sieltä Marokkoon ja Välimeren yli Espanjaan.
– Matka Marokosta Espanjaan oli hyvin vaikea. Siinä vaiheessa halusin kuolla, syyrialaisnainen kertoo.
Bornheimin pormestari Wolfgang Henseler etsii tontteja, joille voidaan rakentaa kontteihin tilapäismajoitusta pakolaisille.
– Kunnassa on 48 500 asukasta, joten pystymme kyllä vastaanottamaan 243 pakolaista, pormestari Henseler sanoo.
Pormestarin mukaan kaupungin asukkaat ovat halukkaita ottamaan pakolaisia vastaan.
– He myös mielellään auttavat ja tukevat tulijoita. Pakolaisille järjestetään vaate- ja huonekalukeräyksiä. Pormestarin mukaan sekä yksityishenkilöt että kaupungin kirkot ovat auttaneet uusia tulokkaita.
Pakolaisista uusia työntekijöitä
Bornheimin työttömyysaste on alle viisi prosenttia.  Muun muassa maataloudessa ja teknisillä aloilla kärsitään jopa työvoimapulasta. Kaupunki toivoo saavansa uusia työntekijöitä, kun pakolaiset ovat kotoutuneet.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen tekee vaikeaksi se, että majoitus pitäisi pystyä järjestämään lyhyellä varoitusajalla.
Turvapaikanhakijoiden vastaanoton kustannuksista kunnat kattavat 45 prosenttia. Osavaltiot ja liittovaltio kattavat loput 55 prosenttia. Kunnat haluaisivat lisää resursseja liittovaltiolta.
Zakea Alrhmon haluaa jäädä Saksaan, koska Syyria on tuhottu. Syyriaan jääneiden sukulaisten kohtalo huolestuttaa.
– Toivottavasti Jumala varjelee ja suojelee sukulaisiani.  Toivottavasti perheellä on kaikki hyvin, Alrhmon sanoo itkuisella äänellä.
Saksalaiset toivovat EU:n taakanjakoa
Saksa otti viime vuonna vastaan 202 000 turvanpaikanhakijaa. Tänä vuonna hakijoiden määrä on lisääntynyt selvästi ja saattaa jopa kaksinkertaistua.
Saksa ottaa enemmän pakolaisia kuin mikään muu EU-maa. Jos luku suhteutetaan väkilukuun, Ruotsi ottaa Saksaakin enemmän.
Bornheimin pormestari Wolfgang Henseler sanoo, että EU:n ehdottama taakanjako olisi tervetullut.
– Maamme pystyy auttamaan ja toki meidän pitääkin auttaa. Mutta odotamme, että myös muut maat, joilla on yhtä hyvät resurssit kuin meillä, osallistuvat tehtävään.
_Bornheim_
Näkökulma: Syyttäjä vastaan Aarnio 3–1
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion ehdottomaan vankeuteen Trevoc-juttuun liittyvistä syytteistä. Aarnio tuomittiin, mutta syyttäjäkin osittain hävisi juttunsa, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Helsingin huumepoliisin päällikkö** oli lähdössä kotoaan töihin 12.11. 2013. Keskusrikospoliisin tutkijat nappasivat Aarnion kiinni kotiovelta ja veivät kuulusteluihin. Sen jälkeen Aarniota ei ole näkynyt työpaikalla eikä kotona. 
Nyt yli puolentoista vuoden jälkeen Aarnion kiinniotosta on saatu ensimmäisen oikeuteen päätyneen rikosjutun ensimmäinen ratkaisu. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion Trevoc-jutussa 1 vuoden ja 8 kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeuteen.
**Tuomioistuin** oli syyttäjän kanssa samaa mieltä siitä, että Aarnion toinen jalka oli Helsingin poliisilaitoksella ja toinen jalka Trevoc-yhtiössä. Aarnio osallistui työpaikallaan seurantalaitteiden hankintaan Trevoc-yhtiöstä, jossa hänen katsottiin olleen tosiasiallinen sijoittaja ja toimija. Aarnio oli myös hommannut rahoitusta Trevoc-yhtiölle yhdessä jengipomon kanssa.
Aarnion asema Trevoc-yhtiössä peiteltiin monimutkaisilla yritys- ja sijoitusjärjestelyillä.
**Syyttäjä katsoi**, ettäAarnion salattu asema Trevoc-yhtiössä oli samalla törkeä lahjus, jonka ottamisesta Aarniota syytettiin. Lahjuksen antamisesta oli syytteessä kolme henkilöä.
Käräjäoikeus oli eri mieltä lahjusrikoksesta. Tuomioistuimen mukaan Aarnion asema Trevocissa ei ollut törkeä lahjus. Sen sijaan käräjäoikeus katsoi, että Aarnio sai lahjuksen Trevocista, kun hän sai käyttöönsä kaksi yhtiön tietokonetta ja usein lainaksi yhtiön pakettiauton.
**Käräjäoikeus totesi ratkaisussaan**, että Aarnion toimiminen virassaan esteellisenä teki virkarikoksesta erityisen haitallisen ja vahingollisen poliisitoiminnan luotettavuuden kannalta. Tämän takia käräjäoikeus tuomitsi Aarniolle 1 vuoden ja 8 kuukauden pituisen vankeusrangaistuksen ehdottomana vankeutena, vaikka Aarniolla ei olekaan aiempaa rikostaustaa.
**Trevoc-jutussa** Aarniolle luettiin syytteet neljästä rikoksesta eli törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Käräjäoikeus tuomitsi Aarnion kolmesta rikoksesta.
**Voidaan kai siis sanoa**, että Trevoc-jutun ensimmäinen erä päätyi lukemiin syyttäjä vastaan Aarnio 3–1.
Trevoc-oikeudenkäynti oli monen mielestä kuitenkin vasta alkulämmittelyä ylihuomenna alkavalle Aarnion huumeoikeudenkäynnille. Syytteiden lukumäärän perusteella huumeoikeudenkäynti alkaa tilanteesta syyttäjä vastaan Aarnio 25–0.
Millaisiin lukemiin huumeoikeudenkäynti aikanaan päättyy Helsingin käräjäoikeudessa, se nähdään joskus ensi vuonna.
Saksa ei halua boikotoida jalkapallon MM-kisoja
Saksa ei halua mukaan mahdollisiin jalkapallon MM-kisoja vastustaviin boikottihankkeisiin.
Saksa ei halua lähteä mukaan mahdollisiin jalkapallon MM-kisoja uhkaaviin boikottihankkeisiin. Saksan jalkapalloliiton (DFB) puheenjohtaja Wolfgang Niersbach ilmoitti tiistaina, että saksalaiset eivät liity boikottirintamaan.
\- Emme halua olla mukana boikotoimassa MM-kisoja. Emme saavuta sillä tavalla mitään, Niersbach sanoi uutistoimisto Reutersille.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on väläytellyt harkitsevansa boikottihankkeita, kun sveitsiläinen Sepp Blatter valittiin jatkamaan Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtajana. Uefan liitot vastustivat Blatterin jatkoa Fifan johdossa. 
"Ei maanviljelijän sovi masentua"
Vaikka kevätsää on piinannut kylvötöitä tekeviä maanviljelijöitä pitkin Suomea, moni uskoo saavansa vielä siemenet maahan. Viljelijä on tottunut toimimaan luonnon ehdoilla. "Maanviljelijän ei sovi masentua", kuvaa tuntoja pohjalaisviljelijä.
Etelä-Pohjanmaalla kevään kylvöistä on ProAgrian arvion mukaan tehtynä korkeintaan 65 prosenttia. Märkyys ja viileä sää eivät ole haitanneet vuosikausiin alueen kylvötöitä yhtä pahoin kuin tänä keväänä. Siitä huolimatta viljelijät uskovat saavansa siemenet vielä maahan eikä epätoivoon ole vaivuttu.
Ihan käsin ei kylvetä, mutta käytetään kevyempää apulannan kylvökonetta
– Sitten vaihdetaan kylvötekniikkaa, jos ei normaaleilla koneilla onnistu. Ihan käsin ei kylvetä, mutta käytetään kevyempää apulannan kylvökonetta, suunnittelee kuortanelainen viljelijä Erno Yli-Leppälä. Hän viljelee kauraa, ohraa, hernettä ja heinää. Alunperin kauralle suunnittelemiaan aloja hän on jo vaihtanut ohralle.
Erno Yli-Leppälä uskoo, että pohjalaiset viljelijät eivät ihan heti luovuta, vaan pellot yritetään saada kylvettyä märkinäkin keväinä.
– Erittäin märät lohkot voidaan kunnostaa kesän aikana ja kylvää kenties syksyllä. Pellon käytön suhteen on vaihtoehtoja. Se vaatii vain suunnitelmallisuutta.
– Ei maanviljelijän sovi masentua missään vaiheessa; aina yritetään ja muutetaan suunnitelmia niin, että asiat onnistuvat, Erno Yli-Leppälä toteaa valoisin mielin. Hän laittaa toivonsa myös syksyihin.
– Viime vuosina syksyt ovat olleet valtavan hyviä, jos vertaan niitä lapsuuden märkiin syksyihin. Kaikki viljat ovat ehtineet tuleentua.
Kaura vaihtuu rypsiksi
Isojokelaisella Simo Teikarilla ei ole vielä puoletkaan pelloista kylvettynä.
– En kovin varhaisessa ole koskaan, mutta nyt on enemmän kylvämättä kuin ikinä tähän aikaan, Simo Teikari miettii.
– Kun olemme tässä Lauhan syrjässä, tämä on kylmää aluetta. Ei täällä koskaan päästä kovin aikaisin kylvämään.
Simo Teikari on vaihtamassa kaura-alaa rypsille, jonka kylväminen vaatii juuri lämpimämmän maan.
– Kauran hinta on ollut tosi heikko viimeiset pari-kolme vuotta. Jos vielä tuleentuminenkin on epävarmaa, siksi muutan kauraa rypsille, Simo Teikari perustelee.
Teikari kertoo, että kylvömaltti säilyy puolenkuun paikkeille, mutta sitten viljansiementä ei Etelä-Pohjanmaalla kannata enää laittaa maahan.
– Sitten on siirryttävä nurmen kylvöön, jos aikoo saada syksyllä satoa.
Normaalisti näin märille pelloille ei kylvettäisi
Alahärmäläinen Osmo Myllykoski sanoo, että normaalisti näin märille pelloille ei olisi kylvetty mitä nyt on jouduttu tekemään. Normaalikeväänä olisi odotettu peltojen kuivumista.
Pitää yrittää enemmän kuin olisi viisastakaan
– Paras sato-odotus on jo leikattu, kun olosuhteet ovat tällaiset. Ei tästä huippuvuotta tule, mutta lopputulos nähdään sitten syksyllä, Osmo Myllykoski pohtii.
Pellot ovat osin niin märkiä, että Osmo Myllykoski on painunut traktorillaan peltoon. Vetäjää tarvittiin.
– Pitää yrittää enemmän kuin olisi viisastakaan, viljelijä tyytyy toteamaan.
– Kuun puoliväliä on pidetty kylvämisen takarajana. Sen jälkeen sato-odotukset romahtavat. Kasvuaika jää liian lyhyeksi, syksy tulee vastaan. Tukijuttujen perusteella viljelyaikaa olisi toki kesäkuun loppuun, Osmo Myllykoski sanoo.
Kylvöalamuutokset on ilmoitettava maataloushallinnolle kuitenkin jo 15.6. mennessä.
Hirvensalmi pääsee pullistelemaan Antti Tuiskulla ja muilla tähdillä
Suosittu tv-sarja tekee jo neljättä kertaa tunnetuksi pientä 2300 asukkaan Hirvensalmea.
Nelosen Vain Elämää - sarjan kuvaukset alkoivat Hirvensalmella tiistaina. Satulinna täyttyi tunnetuista artisteista, kun Antti Tuisku, Anssi Kela, Pave Maijanen, Virve Rosti, Sanni, Maija Vilkkumaa ja VilleGalle saapuivat tulkitsemaan toistensa kappaleita.
Hirvensalmen elinkeinoasiamies Heikki Isokääntä myöntää, että sarjalla on positiivinen vaikutus Hirvensalmelle.
– Ihmisille tulee kunnasta positiivinen mielleyhtymä. Toki konkreettisia vaikutuksia esimerkiksi matkailuun on vaikea sanoa.
Isokäännän mukaan Hirvensalmen raitilla törmää matkailijoihin, jotka ovat saaneet innoituksen tv-sarjasta.
Satulinnassa lauletaan kymmenen päivän ajan
Linnanrouva Raija Moilasella alkoi tiivis kymmenen päivän työrupeama, kun suositun Vain Elämää-sarjan 4. tuotantokauden kuvaukset käynnistyivät Hirvensalmen Satulinnassa.
– Kyllähän nämä ovat kesän huippuhetkiä ja on kiva aloittaa kesä tällaisella tapahtumalla, kertoo Moilanen.
Moilasen mukaan artistit saavat Satulinnassa samanlaista kohtelua kuin muutkin asiakkaat.
– Tähdillä on omat aktiviteettinsa päivisin ja iltaisin. Tuotantotiimi pyörii pääosin artistien kanssa ja aikataulullisesti menemme kuvausten ehdoilla.
”Kukaan ei ole diivaillut”
Moilanen aloitti työt Satulinnassa Vain Elämää -sarjan 3. kauden kuvausten aikaan ja yhteistyö artistien kanssa on toiminut loistavasti.
–Kuvaukset ovat tiivistä yhdessä oloa 10 päivän ajan ja kaikista artisteista on jäänyt positiivinen kuva. Kukaan ei ole diivaillut.
Sarjan suosio näkyy myös Satulinnan kävijämäärissä.
– Tietenkin sarja vaikuttaa kävijämääriin ja ihmisiä tulee katsomaan sarjan kuvauspaikkoja. Myös kokouksia tehdään Vain Elämää – teemalla.
Moilasella ei omien sanojensa mukaan ole suosikkia uuden kauden tähdistä.
– Kaikki ovat lemppareitani. Toki on positiivista, että Antti Tuisku tulee, naurahtaa Moilanen.
"Liikkumattomuus liittyy elämäntilanteeseen" – Perhe ylös penkistä näillä vinkeillä
Liikkumaton perhe voi aloittaa urheilun pienillä teoilla. Jo pelkkä kotioven ulkopuolelle siirtyminen saattaa olla tehokkainta ja mielenkiintoisinta.
Jyväskylän yliopiston tutkijan Arja Sääkslahden mukaan pienen lapsen paras kannuste liikuntaan on yksinkertainen.
– Se, että vanhempi lähtee itse mukaan ulos ja heittäytyy leikkimään. Tämä on usein se paras ja innostavin tapa kannustaa ja tukea liikkumista. Lapsilla on halu tehdä asioita yhdessä vanhempien kanssa. Tietyllä tavalla siinä on myös halu miellyttää vanhempia.
– Se on kaikille mukavaa. Aikuisillekin hyvää vastapainoa, Sääkslahti jatkaa.
Eniten sohvaperunoita löytyy perheistä, joissa on pieniä lapsia ja työssäkäyvät vanhemmat.
– Lapset ovat pieniä ja työelämästä tulee paljon paineita ja odotusarvoja, on kiire. Liikkumattomuus liittyy elämäntilanteeseen. On hassua, että kun lapset harrastavat, saattavat vanhemmat joutua istumaan kuljettajina ja se oma liikunta jää.
Arja Sääkslahti sanoo arkiliikunnan olevan paras perheen liikuttaja.
Semmoinen retkimeininki, että lähdetään kotioven ulkopuolelle. Se on kiehtovinta ja yksinkertaisesti tehokkainta liikkumista.
– Semmoinen retkimeininki, että lähdetään kotioven ulkopuolelle. Se on kiehtovinta ja yksinkertaisesti tehokkainta liikkumista.
Vähän liikkuvat perheet voivat aloittaa urheilun pienistä asioista.
– Lähtökohtana liikunnassa on se, että sitä tulisi tehtyä toistekin. Kannattaa valita sellaisia lajeja, jotka kiinnostavat. Silloin liikuntaan koukuttuu helpommin ja sen määrä lisääntyy. Arkiliikunta voi lähteä siitäkin, että vaikka tapahtumaan mentäessä auto jätetään pidemmän matkan päähän ja kävellään itse paikalle.
Kaikki liikuntamuodot, joissa lapsi ja perhe kokevat rentoutuvansa, sopivat mainiosti perheen yhteiseksi urheiluharrastukseksi.
– Toiset rentoutuvat eläinten kanssa oltaessa, toiset tykkäävät vauhdista, Sääkslahti pohtii.
Arja Sääkslahden vinkit helppoon ja mukavaan perheliikuntaan:
1\. Retkeily
2\. Uimahallivierailu
3\. Puistot
4\. Metsässä samoilu ja kävely
5\. Koiran ulkoiluttaminen
6\. Ratsastaminen
7\. Pyöräily
8\. Uimaranta peleineen ja tekemisineen
– Mikä sen mukavampaa, kuin lähteä paljaita varpaita uittamaan näin kesällä, Sääkslahti lisää.
Reserviläiskirje sai suomalaiset soittamaan puolustusvoimille
Puolustusvoimien päätös lähettää kirje 900 000 suomalaiselle näyttää onnistuneen. Suomalaiset ovat ahkerasti päivittäneet osaamistaan aluetoimistoille. Eniten negatiivista palautetta on tullut siitä, kun sijoituspaikkaa ei kirjeestä kaikille löytynyt.
Viime kuussa harvinaisen moni armeijan käynyt suomalainen kävi postiluukulla vilkaisemassa, josko reserviläiskirje olisi tullut. Nyt on kaikki kirjeet lähetetty, ja puolustusvoimissa on ollut kuhinaa.
Esimerkiksi Satakunnan ja Varsinais-Suomen kattavaan Lounais-Suomen aluetoimistoon on tullut yli 1 000 yhteydenottoa reilun kolmen viikon aikana.
– Ilman tällaista kirjettä yhteydenottoja tulee meille 10–15 viikkoa kohden, komentaja Sami Iso-Lauri kertoo.
Yhteydenottojen määrä on viime päivinä vähentynyt, mutta puhelin kuulemma soi edelleen.
Kirje on tuonut lähinnä positiivista palautetta
Länsi-Suomen aluetoimistossa työskentelevä komentaja Sami Iso-Lauri sanoo, että valtaosa yhteydenotoista on ollut positiivisia. Suomalaiset ovat olleet halukkaita päivittämään tietojaan muun muassa osaamisestaan.
Eniten harmittelua on tullut kuulemma siitä, kun yli nelikymppinen ei enää oikein mahdu sijoitukseen.
– Tässä pitää ymmärtää se, että kenttäjoukoilta edellytettävä toiminta vaatii nuoren fyysistä voimaa ja kestävyyttä. Meille vanhemmille löytyy tehtäviä osaamisen mukaan esikunnista ja muita erityistehtäviä.
Osa suomalaisista on myös saanut tiedon, että hän toimii kriisin sattuessa edelleen työpaikallaan.
Reserviläiskirjeellä on saatu lisätietoa suomalaisista
Reserviläiskirje lähetettiin osin siksi, että puolustusvoimat on elänyt viimeiset vuodet myllerryksien kourissa. Kun organisaatio on uudistettu, on myös sodan ajan joukkoihin tullut muutoksia.
Sami Iso-Lauri on ollut jo vuosia suunnittelemassa tiedotusoperaatiota, jossa lähetettiin 900 000 kirjettä. Sodan ajan joukkojen ylläpitäminen on muuten aikamoista hommaa: jokaikinen sijoitus tehdään käsityönä.
Omaan sijoituspaikkaan voi Iso-Laurin mukaan edelleen vaikuttaa kertomalla itsestään jatkossakin.
– Tämän kirjeen tarkoituksena oli saada lisätietoa henkilöiden osaamisesta varusmiespalveluksen jälkeen. Olemme saaneet tietoa ammattiin valmistumisesta ja siitä, miten eri harrastukset ovat tuoneet osaamista.
Iso-Lauri muistuttaa, että jos puolustusvoimien toiminta kiinnostaa, niin  esimerkiksi alle nelikymppiset voivat hakeutua myös maakuntajoukkoihin. Lisäksi Maanpuolustuskoulutusyhdistys tarjoaa koulutusta reserviläisille.
Sammakkoeläin- ja matelijakartoitus: Kansalaishavainnot kertovat ruokasammakon leviämisestä
Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläin- ja matelijakartoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa) on käynnistynyt ryminällä, mutta lisähavaintoja kaivataan edelleen. Yksikin havainto on tärkeä.
Kesäkuun alussa kansalaisahavaintoja on kertynyt jo lähes 1 800.
- Voi olla todella tyytyväinen. Aikaisempina vuosina havaintoja on tullut vain muutamia kymmeniä, kartoitusta koordinoiva Luomuksen tutkija **Markus Piha** hehkuttaa.
Menneinä kesinä Luomukselle on ilmoitettu esimerkiksi vaskitsoista sen harvinaisuuden takia. Nyt tietoa kertyy yleisistäkin lajeista, mikä on yksi kartoituksen tavoitteista. Ruskosammakko, eli ”tavallinen sammakko”, johtaa koko kartoitusta lähes 400 havainnolla.
Kartoitus aloitettiin maaliskuussa 2015 Lajitietokeskuksen pilottihankkeena. Keskuksen tavoitteena on kerätä lajitietoa [yhteen paikkaan verkossa](http://laji.fi/?locale=fi) ensi kertaa Suomessa.
Ruokasammakko leviää sisämaahan
Sammakoita ja matelijoita on viimeksi kartoitettu Suomessa 20 vuotta sitten, joten kartoitus tuo elintärkeää tietoa lajien tilasta. Jo nyt kartoitus kertoo tulokaslajien leviämisestä.
[Iso vihreä ruokasammakko](http://laji.fi/taksoni/MX.201015?locale=fi#show) näyttää havaintojen perusteella levinneen jo ainakin 80 kilometrin päähän Turusta, jossa se havaittiin ensimmäisen kerran vuonna 2008.
- Leviämisvauhti on aika hillitön, jos tahti pysyy samana. Jossain vaiheessa tosin ilmasto-olosuhteet saattavat torpata sen menon, Markus Piha arvioi.
Ruokasammakko on tullut Turkuun todennäköisesti tahattomasti ihmisen mukana. Turun seutu on ollut sille suotuisa, koska ilmasto ja kasvillisuus ovat Suomen alueista lähinnä Keski-Eurooppaa.
Lisähavaintoja kaivataan erityisesti pohjoisesta
Tutkija Markus Piha on hyvin kiinnostunut uudislajeista, mutta samalla huolestunut.
- Niiden mukana voi tulla ikäviä yllätyksiä, kuten tauteja. Ne saattavat kilpailla Suomelle tyypillisten lajien kanssa ravinnosta tai lammista.
Kartoitus on vielä niin alussa, ettei tuttujen lajien, kuten sisiliskojen ja rupikonnien, tilasta vielä ole tarkkaa kuvaa. Lisähavaintoja kaivataan erityisesti pohjoisesta, jossa sammakko- ja matelijakausi on vasta käynnistynyt.
Kesä on edessä, joten havaintoja on hauska tehdä vaikkapa lomalla. Useampia [havaintoja voi ilmoittaa](http://loydos.luomus.fi/forms/sammakot-ja-matelijat?language=fi) yhdellä kertaa, mutta yhdenkin havainnon takia kannattaa vaivautua. Kartoitus jatkuu niin pitkälle syksyyn kuin sammakot ja matelijat ovat liikkeellä.
Lisää aiheesta
[Testaa tunnetko sammakot - ne tarvitsevat apuasi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/testaa-tunnetko-sammakot-ne-tarvitsevat-apuasi)
[Näin ilmiannat luontohavaintosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/nain-ilmiannat-luontohavaintosi)
[Sammakkojahdissa töissä ja vapaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/sammakkojahdissa-toissa-ja-vapaalla)
Venäjä myy Iranille uudenaikaisia ilmatorjuntaohjuksia  
Venäjä on päättänyt myydä Iranille ilmatorjuntaohjuksia, vuosien tauon jälkeen. S-300-nimisen ilmatorjuntajärjestelmän kauppa on ollut jäissä vuodesta 2010 Iranin vastaisten pakotteiden vuoksi. Israel on ollut huolissaan Iranin asearsenaalin kasvusta.
Venäjä on tehnyt päätöksen S-300-järjestelmän toimittamisesta Iranille, mutta kaupan ajankohtaa ei ole vielä julkistettu. Osapuolet neuvottelivat kaupasta Moskovassa. Iranin neuvottelija, varaulkoministeri Hossein Amir-Abdollahian luonnehti sopimusta "menestykseksi".
Presidentti Vladimir Putin perui viime kuussa uudenaikaisten asejärjestelmien myyntikiellon Iranillle. Päätös tuli sen jälkeen, kun Iran ja kuusi suurvaltaa - Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska, Britannia ja Saksa - pääsivät alustavaan sopimukseen Iranin ydinohjelman rajaamisesta. Maailmalla on yleisesti uskottu Iranin kehittelevän ydinasetta. Iran on ilmoittanut ydinohjelmansa olevan rauhanomainen.
Iran toivoo, että ydinohjelmasta johtuneet pakotteet Irania vastaan purettaisiin vuodenvaihteeseen mennessä. Iran ja kuuden valtion ryhmä yrittävät päästä kattavaan ratkaisuun ydinohjelmasta ja pakotteiden purusta kesäkuun loppuun mennessä.
Se, että Venäjä päätti myydä ilmatorjuntajärjestelmän Iranille ennen kuin YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt Iranin vastaisten pakotteiden purusta, närkästyttää Yhdysvaltoja ja erityisesti Israelia. Israel kokee Iranin uhkaavan olemassaoloaan. Venäjä kuittaa arvostelun korostamalla, että se pitää S-300-järjestelmää puhtaasti puolustuksellisena.
Alunperin kaupasta sovittiin 2007
Venäjä alunperin allekirjoitti 800 miljoonan dollarin kaupan S-300-järjestelmästä vuonna 2007. Kauppa pantiin jäihin kolme vuotta myöhemmin, Venäjän myönnytyksenä lännelle, joka kiristi Iranin vastaisia pakotteita.
Nyt Iranille kaupattava ilmatorjuntajärjestelmä sisältää maasta ammuttavia, pitkän kantaman ilmatorjuntaohjuksia. Niillä voidaan iskeä sekä lentokoneita että ballistisia ohjuksia vastaan. Tätä liikuteltavaa järjestelmää pidetään tehokkaana ja Venäjä on sitä useisiin maihin. Sen ensimmäiset versiot valmistuivat vuonna 1979.
Rataremontissa pelastuu myös suojeltu juna-asema – alkaako tästä Oulun seudun raideliikenne?
Yleensä rautatieasemaa koskeva uutinen kertoo sellaisen lakkauttamisesta. Kempeleen kohdalla mennään vastavirtaan.
Kempeleen kunnassa iloitaan oman rautatieaseman uudelleen syntymisestä. Suojellun asemarakennuksen kohdalle rakennetaan nykyaikainen 450 metriä pitkä asemalaituri. Myös itse liikennepaikkaa pidennetään ja sen yhteyteen rakennetaan pysäköintipaikat 90 autolle ja noin 50 pyörälle. Hanke on osa Seinäjoki-Oulu-radan perusparannusta.
– Kempeleen uusi asemalaituri valmistuu tämän vuoden aikana. Luvitusten ja aikatauluteknisten muutosten takia ensimmäiset junat pysähtyvät pitkästä aikaa Kempeleen asemalle kesäkuussa 2016, kertoo projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta.
Miljoonan euron paketti
Kempeleen liikennepaikan uudelleen luominen tulee maksamaan noin miljoona euroa. Kunta investoi siihen 270 000 euroa ja rakentaa sen lisäksi kevyen liikenteen väylän Kirkkokankaan ja Linnakankaan suuntaan. Aloite tuli kuitenkin Liikennevirastolta.
– Joukkoliikenteen näkökulmasta tämä on tosi iso harppaus. Tähän tulee hyvä toimiva lähiasema Oulun kylkeen. VR on katsonut tämän kannattavaksi asemapaikaksi ja siihen mekin luotetaan, muotoilee Kempeleen kunnallistekniikkapäällikkö Eelis Rankka.
Kempeleessä ajatellaan rautatieaseman ilmaista parkkipaikkaa vaihtoehtona Oulun keskustan kallioparkille tai kalliille katupysäköinnille.
– Liikennevirastossakin on huomattu meidän edullinen logistinen sijainti Oulun seudulla ja asumisen painottuminen Oulun eteläpuolelle. Tällainen joukkoliikenteen kehittäminen sopii hyvin Kempeleen kehittämissuunnitelmiin. Asema on hyvällä paikalla lähellä lentokenttää, hyvien kulkuyhteyksien päässä sekä julkisella liikenteellä että omalla autolla. Taksiasemakin on ihan vieressä, summaa Kempeleen kunnanjohtaja Tuomas Lohi.
Radan parannus etenee
Liminka-Oulu-rataosuuden turvallisuutta ja nopeuksia parantavat urakat valmistuvat tämän vuoden aikana. Niihin kuuluu varsinaisten ratatöiden ohella myös muun muassa osuuden viimeisten tasoristeysten korvaaminen alikuluilla sekä siltojen ja rumpujen rakentamista.
Seinäjoki-Oulu -ratayhteyden perusparannuksessa eletään kiivainta aikaa. Päärataa kunnostetaan tänä vuonna 150 miljoonalla eurolla kuten viime vuonnakin.
– Varsinaista uutta kaksoisraidetta syntyy toistasataa kilometriä ja pääradan pitkään jatkuneet ratatyöt saadaan päätökseen 2017. Nopeuksia radalla voidaan nostaa 2018, kertoo Rosenvall.
Hän arvioi, että täyden hyödyn Kempeleen asemasta saisi siinä vaiheessa kun Liminka-Oulu-välille joskus rakennetaan kaksoisraide. Se mahdollistaisi täysitehoisen paikallisjunatoiminnan rataosuudella.
Paperikassi Pikku Kakkosen kesän tulostettavista papereista
Taittele Pikku Kakkosen tulostettavista papereista lahjakassi.
Tarvikkeet
kaksipuolista paperia
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  sakset
  paperinarua

 
Tulosta haluamaasi paperia ja taittele paperikassi netistä löytyvillä ohjeilla. Esimerkiksi [näillä](https://www.flickr.com/photos/s86/6475401213/in/photostream). Leikkaa kaksi samanmittaista palaa paperinarusta ja kiinnitä ne teipillä paperista taitellun kassin suuaukkoon.
Sujauta kassiin lahja päivänsankarille tai käytä tavaroiden säilyttämiseen.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Näkökulma: Myrsky ja mylväys
Opposition ensimmäinen yhteenotto hallituksen kanssa osoitti, että istuntosalissa ei tällä kaudella pelata mitään neitikiekkoa, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on ollut vasta viisi päivää vallassa, mutta jo nyt kaikki on mennyt pieleen. Tämä ei ole uuden opposition arvio, vaan lainaus ulkoministeri Timo Soinin (ps.) vastauksesta eduskunnan tiedonantokeskustelussa. Tietysti se oli ironiaa, mutta ainakaan oppositiota ei naurattanut.
**Hallitus toi uuden ohjelmansa** eduskunnan syyniin kuten perustuslaki vaatii. Sen pohjalta hallituksen luottamus punnitaan äänestyksessä torstaina. Hallitus tietysti saa luottamuslauseen, koska se on enemmistöhallitus, mutta aivan kuivin jaloin se ei koettelemuksesta selvinnyt.
Eduskunnan uudessa salissa oli tunnetta ilmassa kuin Suomi–Ruotsi-lätkämatsissa. Otteet tosin olivat enemmän kuin vapaaottelussa, jossa kaikki keinot ovat sallittuja ja tyylipisteitä ei jaettu.
Vaalit ovat vieläliian lähellä. Kummallakin osapuolella on edelleen uuteen rooliin totuttelemista. Kuulosti siltä kuin puhepaperit olisi vaihdettu istuntosalin ovella: entiset oppositiopuolueet turvautuivat hallitusrintaman ikiaikaisiin lauseparsiinja oppositioon pudonneet entiset hallituspuolueet yrittivät omaksua uuden roolin – hieman haparoiden tosin.
Kummallakin osapuolella on edelleen uuteen rooliin totuttelemista.
Oman lisänsä yleiseen hämmennykseen toi Sibelius-akatemian salin heikko akustiikka. Aika ajoin opposition kärkäs välihuutelu peitti alleen sen, mitä puhujakorkkeelta yritettiin sanoa. Arvokas demokratian foorumi kuulosti aika ajoin torikokoukselta.
**Eniten poikittaista mailaa sai** perussuomalaisten puheenjohtaja, uunituore ulkoministeri Timo Soini, jolle sekä vihreiden Ville Niinistö että vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki syöttivät viime vaalikauden kuuluisan huudahduksen hallitukselle: "Kuinka te kehtaatte – ja kyllähän te kehtaatte!".
Mutta ei Soinikaan sanattomaksi jäänyt. Hän kaivoi omasta hallituksen fraasikokoelmasta kaikkien ministereiden vakiolausahduksen: "Hyvähän sieltä oppositiosta on huudella". Soini saa vastaisuudessa nipistellä itseään, ettei ylenmääräinen poliittinen itsetyytyväisyys lipsahtaisi ylimielisyyden puolelle.
Epäilemättä Soinin rempseät puheet oppositioajalta antavat nykyisille poliittisille vastustajille ehtymättömän aarreaitan tulevissakin eduskuntaväittelyissä. Arkistot ovat armottomat.
**Myös välihuutajat** olivat ylikunnossa. Kokoomuksen Ben Zyskowicz puolusti miltei yksin hallituksen linnaketta Hyvä-huudoillaan, mutta jäi pahasti opposition jyrän alle.
Edellisessä eduskunnassa eduskunnan arvovallasta suurta huolta kantanut demarien Eero Heinäluoma oli nyt yksi kovaäänisimpiä hallituksen vastaisia välihuutajia. Entisestä puhemiehestä on hyvää vauhtia tulossa huutomies.
Hallituksen tuore ohjelma miljardiluokan säästölistoineen on suuri mehevä luu opposition terrierien kaluttavaksi. Siitä riittää purtavaa koko hallituskaudeksi – kuinka kauan se sitten kestääkään.
Opposition röykytystä kuunnellut pääministeri Sipilä säilytti valtioneuvoston aitiossa ulkoisen rauhallisuutensa, mutta ehkäpä insinöörillekin on hiljalleen alkanut valjeta, että politiikka ei ole pelkkää loogista prosessijohtamista. Kempeleen hillasoilla tarpoessaan hän lienee kuitenkin omaksunut jonkinlaisen tekniikan, miten silmäkkeestä noustaan.
Suomi on saamassa miljoonatuet ict-alalta irtisanotuille
Euroopan komissio on esittänyt miljoonapottia esimerkiksi Broadcomilta Oulussa irtisanottujen työllistämiseksi. EU-tuen ja kansallisen tuen yhteenlaskettu tukipotti on 6,6 miljoonaa euroa.
Suomi on saamassa miljoonia euroja euroa ict-alalta irtisanottujen tukemiseksi. Euroopan komissio on tehnyt tiistaina esityksen rahoitustuen myöntämiseksi.
Rahoitus tulisi Euroopan globalisaatiorahastosta. Suomen komissiolle lähettämän hakemuksen EU-osuus on 1,4 miljoonaa euroa. Tämä rahasumma koskee niitä viittäsataa irtisanottua, jotka työskentelivät langattomia modeemituotteita kehittäneellä Broadcomilla Oulussa. Broadcom sulki ovensa Suomessa viime syksynä.
Ex-nokialaiset ja microsoftilaiset joukossa
Suomi aikoo lähettää komissioon hakemuksen myös viiimeaikaisten ohjelmistoalan suurten irtisanomisten takia. Tämän hakemuksen EU-osuus on 2,6 miljoonaa euroa ja kohderyhmänä 1200 ict-alalta irtisanottua eri puolilla Suomea.
Suurin osa heistä on Microsoftilta irtisanottuja, joten Ouluun on tulossa tukirahaa tätäkin kautta.
Sekä Broadcomilla että Microsoftilla työskenteli paljon entisiä Nokian työntekijöitä.
Globalisaatiorahaston tuessa EU:n osuus on 60 prosenttia ja kansallinen osuus 40 prosenttia. Tukipotti on kaikkiaan neljä miljoonaa euroa ja kun Suomen osuus lasketaan mukaan, kahden hakemuksen myötä irtisanottujen tukemiseen on tulossa 6,6 miljoonaa.
Rahoitus käytännössä varma
Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Antto Korhonen arvioi, että tukipotista päätetään viimeistään alkusyksystä. Käytännössä rahoitus on kuitenkin varma.
– Tähän mennessä komission esityksiä ei ole jäänyt menemättä läpi yhtäkään. Hakemus käsiteltiin ennätysajassa ja se on edennyt nopeammin kuin kuvittelimmekaan, Korhonen kertoo.
Suurin osa tukipotista suunnataan Korhosen mukaan koulutukseen ja palkkatukeen.
Vanhusten olympialaiset ovat monelle kevään kohokohta – saappaanheitto suosituin laji
Imatralla järjestetyissä olympialaisissa hittilajina on saappaanheitto ja vesipajatso. Vanhusten kisoissa osallistujat ovat 70–90-vuotiaita.
Imatralla ryhmäkoti Leppärouskussa järjestettiin maanantaina jo seitsemännen kerran vanhusten olympialaiset. Saimaan ammattiopisto Sampon lähihoitajaopiskelijoiden yhdessä kaupungin kanssa järjestämä tapahtuma on monelle vanhukselle kevään kohokohta, johon harjoitellaan etukäteen.
Saappaanheitto on hittilaji
Vanhusten olympialaisiin osallistuu noin sata vanhusta ympäri Imatraa niin julkiselta kuin yksityiseltäkin puolelta. Lajit vaihtelevat vuodesta toiseen mutta osa lajeista pysyy.
– Saappaanheitto on ollut perinteinen. Saappaanheitto on ja pysyy, sanoo ryhmäkodin johtaja Anita Niemi.
Järjestäjien mukaan joissain ryhmäkodeissa esimerkiksi saappaanheittoa on harjoiteltu jo kevään aikana. Toiset vanhukset ottavat kisat enemmän tosissaan kuin toiset.
Kyllä siellä tapellaan tosissaankin, että kuka sinne palkinnoille pääsee.
– Kyllä siellä tapellaan, että kuka sinne palkinnoille pääsee. Se on tärkeää monelle, kertoo yksi järjestäjistä, opiskelija Jari Beloff.
Muita lajeja tänä vuonna olivat muun muassa vesipajatso, hernepussinheitto ja heitä sikaa- peli. Mukaan saa tulla myös katsojaksi.
Virkistävää myös opiskelijoille
Vanhusten lisäksi toiminta on virkistävää myös opiskelijoille. Lähihoitajaopiskelija Jari Beloff on innoissaan opintojaksosta, joka huipentuu vanhusten olympialaisiin. Tapahtuman järjestäminen on ollut tärkeää myös oppimisen kannalta.
– Järjestelyissä pitää huomioida erityisesti esimerkiksi se, että vanhusten on helppo kulkea. Lisäksi tietynlainen rauhallisuus ja selkeys pitää olla, sanoo Beloff.
Myös ryhmäkodin johtaja iloitsee yhteistyöstä opsikelijoiden kanssa. Ilman heitä tapahtumaa ei voitaisi järjestää yhtä laajana kuin nykyisin.
– Kyllä tämä on yksi parhaimpia yhteistyömuotoja opiskelijoiden ja työelämän välillä. Lisäksi opiskelijoille tulee näkemys siitä, ettei työ ole pelkkää hoitamista, sanoo ryhmäkodin johtaja Anita Niemi. 
Arpaonni suosi Annea: viikoksi lammaspaimeneksi
Metsähallitus hakee vuosittain vapaaehtoisia lammaspaimenia kansallispuistoihin ja suojelualueille. Työstä ei makseta palkkaa. Lisäksi vapaaehtoispaimenet maksavat majoituksestaan itse. Silti paikka löytyy harvemmalle kuin joka kymmenelle.
Hakijoita oli tänä vuonna yli 900. Paikkoja vain 83. Säkyläläistä Anne Jaakkolaa arpaonni suosi ja hän suuntasi viikoksi Kolin kansallispuistoon.
Lampaat eivät olleet Jaakkolalle ennalta tuttuja, mutta hän toteaa olevansa maatalon tyttärenä sinut eläinten kanssa.
– Lampaat laskettiin aamuin illoin, ja huolehdin niiden vedensaannista ja kivennäisannoksista. Tämä ei vaadi aiempaa kokemusta, vain rohkeutta lähteä.
Maisemien ihasteluun jäi riittävästi aikaa lampaiden kaitsemisen lomassa. Loput ajasta Jaakkola vaelteli pitkin Kolin vaaroja.
– Mökkimajoituksesta maksetaan itse,  mutta sitä voi pitää ikään kuin viikon kesälomana upeissa maisemissa.
Jaakkolalle ei jäänyt lampaita ikävä, maisemia kyllä.
– Seuraavan kerran menen ihan vain rinkka selässä vaeltelmaan, Jaakkola toteaa.
**Carolus Manninen**
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista tuulenpuuskista
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas matalapaine liikkuu huomenna Keski-Suomen yli itään. Tuulen voimakkuus voi puuskissa yltyä jopa myrskylukemiin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas matalapaine liikkuu Suomen etelä- ja keskiosan yli itään, ja tuuli käy etelän ja lännen välistä. Tuulen voimakkuus on monin paikoin 15-20 metriä sekunnissa, mutta ukkoskuurojen yhteydessä puuskat voivat puhaltaa jopa 25 m/s.
– Voimakkaimmat tuulet ovat todennäköisesti Keski-Suomen eteläosissa, mutta epävarmuuttahan näihin ennusteisiin aina liittyy. Aamulla ollaan viisaampia, sanoo päivystävä meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta.
Ennusteen mukaan etelänpuoleinen tuuli voimistuu keskiviikkoaamuna, ja on voimakkaimmillaan päivän ja illan aikana. Torstaiyöksi tuuli heikkenee, mutta on vielä torstaina kohtalaista tai navakkaa.
Puiden ollessa lehdessä tuulen on helpompi kaataa niitä ja katkoa oksia, joten huomenna voi sattua sähkökatkoja.
Ilmatieteen laitos on ottanut keväällä käyttöön eurooppalaisen varoitusstandardin. Sen mukaan huomisen tuulet ovat vaarallisia.
– Esimerkiksi veneilyä kannattaa huomenna välttää, Valta sanoo.
_Hannu Valtaa haastatteli Yle Keski-Suomelle Heli Kaski._
Facebook ja julkisuus kynnyskysymyksiä – palkkamurhajutussa haettu valituslupaa korkeimmalta oikeudelta
Oulun Rajakylässä tapahtuneeseen niin sanottuun palkkamurhajuttuun on haettu valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Hakemuksiin on kirjattu useita syitä, kuten Facebookissa tapahtunut viestittely ja asian saama julkisuus.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2014 huhtikuussa siikajokisen 25-vuotiaan miehen murhasta elinkaudeksi vankeuteen. Elinkautisen vankeusrangaistuksen sai myös ulkomaalaistaustainen 41-vuotias mies yllytyksestä murhaan. Rovaniemen hovioikeus ei huhtikuussa antamassaan tuomiossa muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Rikoksen uhrina oli ulkomaalaistaustaisen miehen ex-puolison uusi miesystävä, joka surmattiin Rajakylässä vuoden 2013 alkupuolella. Teon motiivina oli riita lasten huoltajuudesta ja se, ettei mies hyväksynyt ex-puolison uutta miesystävää.
Keskeistä Facebookin käyttö todisteena
Ulkomaalaistaustaisen miehen asianajaja Olli Santanen kertoo, että valituslupaa korkeimmalta oikeudelta haetaan sekä ennakkopäätös- että muu painava syy –perusteilla.
–	Keskeistä on, että millä tavalla Facebookia voidaan hyödyntää kirjallisena todisteena, kun se on kiistetty oikeudessa. Lisäksi aineistosta on puuttunut alkua, loppua ja väliosiakin, asianajaja Santanen kertoo.
Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Virtanen nosti alemmissa oikeusasteissa keskeiseen rooliin miesten välisen yhteydenpidon Facebookissa.
–	Syyttäjä oli saanut oikeusapupyynnöllä  USA:sta Facebook-viestejä, mutta meillä ei ollut mahdollisuuksia tehdä kysymyksiä operaattorille, asianajaja Olli Santanen lisää ja sanoo, että Facebook otettiin kritiikittä tuomion perusteeksi.
Murha, tappo vai muu rikos?
–	Hovioikeus jätti monta kysymystä ilmaan, asianajaja Olli Santanen sanoo.
Korkeimmalta oikeudelta halutaan Santasen mukaan ratkaisu myös siihen, onko kyseessä ollut siikajokisen miehen osalta murha, tappo vai muu rikos.
–	Kyse on siitä, että mikä on tapon ja murhan ero, luonnehtii puolestaan siikajokisen miehen asianajaja Sampsa Teittinen.
Hän sanoo, ettei vastaavanlaista rikosjuttua ole oikeastaan ollut aiemmin.
–	Lisäksi kyse on siitä, mitä on suunnitelmallisuus. Päämieheni ei uskonut tekevänsä rikosta, vaan halusi tappelua, joten onko siinä kyse vakaasta harkinnasta, asianajaja Teittinen luonnehtii.
Hän lisää, että siikajokinen mies ei ole kiistänyt tekoa ja haluaa kantaa vastuunsa.
–	Hän koki olleensa painostuksen kohteensa ja pääsevänsä irti, kun suostuu tekemään jotakin.
–	Kyseessä on rikoslakimme vakavin rikos, jota on käsitelty laajasti myös julkisuudessa. Tässä kohdin valitusperusteena on muu painava syy, kuten valtakunnansyyttäjänvirasto linjasi Auer-tapauksessa, asianajaja Olli Santanen kertoo.
Säilytyspurkki
Saat iloisen säilytyspurkin kääräisemällä purkin ympärille Pikku Kakkosen kesäistä tulostettavaa paperia.
Tarvikkeet
kannellinen purkki
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  kaksipuolista teippiä tai liimaa
  sakset

 
Leikkaa purkin kanteen ja kylkiin sopivan kokoiset palat papereista. Kiinnitä paperit teipillä tai liimalla.
Purkista saat hauskan lahjapakkauksen tai kätevän säilytysastian monenlaisille tavaroille.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Liittokansleri Kohlin kerrotaan olevan tehohoidossa, "tila kriittinen"
Saksan entisen liittokanslerin Helmut Kohlin terveydentilan kerrotaan heikentyneen. Lehtitietojen mukaan Kohlille on tehty suolistoleikkaus ja hän on sen jäljiltä hoidossa teho-osastolla. Hänen tilaansa kuvaillaan kriittiseksi.
85-vuotiaan Kohlin terveydentilan huonontumisesta kertoivat aikakauslehdet Bunte ja Der Spiegel.
Kohlia hoidetaan Heidelbergin yliopistollisessa sairaalassa. Hänen kerrotaan olleen tehohoidossa kolmen viikon ajan. Bunte-lehden Kohlin lähipiiristä saaman tiedon mukaan tämä oli leikkauksen jälkeen pitkään tajuttomana.
Kristillisdemokraattista CDU-puoluetta edustanut Kohl toimi Saksan liittokanslerina vuosina 1982-1998. Hänen kansleriaikansa kunniakkain hetki oli Saksan yhdistyminen 1990, mikä tapahtui noin vuosi Berliinin muurin murtumisen jälkeen.
Kohl jätti politiikan 2002. Hänen kuntonsa on viime vuosina vähitellen heikentynyt - hiljattain hän näyttäytyi julkisuudessa elämäkertansa julkaisutilaisuudessa pyörätuolissa. Toukokuun alussa Kohl kävi läpi lonkkaleikkauksen.
Vanhat kiistakumppanit Hermes ja Sport yhteistyöhön
Vielä kymmenisen vuotta sitten Kokkolan Hermes ja Vaasan Sport taistelivat Mestiksessä verisesti toisiaan vastaan. Nyt pohjalaisjoukkueet ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka tavoitteena on tarjota pelaajille mahdollisuus pelata sekä Liigassa että Mestiksessä.
Kokkolan Hermes valmistautuu parhaillaan Mestikseen ja Vaasan Sport aloittaa toisen kautensa Liigassa. Ensi kauden kynnyksellä joukkueet solmivat sopimuksen, jonka avulla pelaajat voivat pelata sekä Mestiksessä että Liigassa. Yhteistyö koskee myös A-junioreita.
Yksivuotinen sopimus sisältää muun muassa pelaajaliikennesopimuksen. Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä on tyytyväinen, että niin sanottu pelaajapolku on nyt täydellinen.
– Tämä on loistava tilanne ja tilaisuus! Ensimmäistä kertaa olemme Pohjanmaalla siinä tilanteessa, että pelaajapolku on täydellinen. Tämä avaa meille loistavia mahdollisuuksia kehittää alueen kiekkoilua. Peluutamme, kasvatamme ja kehitämme pelaajia yhteistyössä Hermeksen kanssa niin että mahdollisimman moni pelaaja läpäisee seulan ja nousee liigatason ja jopa kansainvälisen tason pelaajaksi, kertoo Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Yhteistyön katsotaan hyödyntävän seurojen lisäksi myös alueen pelaajia.
– Pohjanmaalla on potentiaalia kasvattaa Mestis- ja liigatason pelaajia, kunhan vain saadaan pelaajat harjoittelemaan ja kasvamaan riittävän ajoissa tavoitteelliseen ja haastavaan ympäristöön, Kokkolan Hermeksen urheilujohtaja Pasi Tuukkanen kertoo.
Edustusjoukkueiden välinen sopimus pelaajavaihdoista näkyy käytännössä harjoitusotteluiden jälkeen elokuussa. Tavoitteena on, että Kokkolassakin nähdään talven aikana liigapelaajia. Tuukkasen mukaan Sportista tulevat pelaajat pyritään saamaan Hermekseen pääsääntöisesti koko kauden ajaksi.
Riski sairastua punkin levittämään borrelioosiin edelleen pohjoisessa pieni
Huoli punkkien levittämistä taudeista herää aina keväisin. Punkkien levittämän borrelioosin aiheuttamat sairastumiset ovat viimeisen parinkymmenen vuoden aikana yli nelinkertaistuneet. Maan pohjoisosissa borrelioosin esiintyminen on kuitenkin hyvin harvinaista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tilastojen mukaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime vuonna 14 borrelioosi tapausta kun koko maassa borrelioosiin sairastui 1679 ihmistä.
Pohjoisempana Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiireissä tapauksia tavattiin vain muutamia. Eniten sairastuneita oli Ahvenanmaalla, missä todettiin neljäsosa Suomen tautitapauksista. Taudin esiintyminen on lisääntynyt myös Etelä-Suomessa.
Pohjoisen tapaukset lähtöisin muualta
Tilastot kertovat vain sen, missä tauti on todettu ja hoidettu. THL ei kerää tilastoa siitä, mistä potilaat ovat taudin saaneet, joten kaikki Pohjois-Suomen tapaukset eivät välttämättä ole täältä saatuja, laitokselta muistutetaan.
Infektiolääkäri Timo Hautala Oulun yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että suuri osa borrelioositartunnoista tuodaan tuliaisina ulkomailta ja Etelä-Suomesta.
– Meillähän on hyvin harvakseltaan Oulussa todellisia vakavia borrelioositapauksia ja näppituntuma on, että valtaosassa meidän tapauksissa tartunta on saatu jossakin Etelä-Suomessa tai ulkomailla. Mielikuva on, että Pohjois-Suomessa borrelioositartunnan riski on aika vähäinen.
Punkeilta kannattaa kuitenkin suojautua esimerkiksi vaatteilla ja iholle tulleet punkit tulee poistaa punkkipihdeillä. Hautala myös kehottaa hakeutumaan hoitoon, jos iholla näkyy borrelioosiin viittaavia muutoksia.
Isät ja pojat puussa – yhteinen tekeminen lujittaa suhdetta
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja Nuorten Kuntoutussäätiö tukee isien ja poikien välistä kanssakäymistä järjestämällä toiminnallisia leiriviikonloppuja. Isät ja pojat puussa -projekti on suunnattu pojille, joilla on muun muassa tarkkaavaisuusongelmia.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto haluaa lisätä isien ja poikien yhdessäoloa. Tämä vahvistaa liiton mukaan poikien itsetuntoa ja parantaa käytöstä.
Isä ja poika, Kimmo ja Jere Suomi, viettävät yhdessä aikaa, ja se näkyy heidän suhteessaan. Yhteistyö sujuu kiipeilypuulla.
– Meillä ei ole yhteistä harrastusta, mutta pyrimme löytämään yhteistä aikaa. Yhdessä olemisen kautta meillä on mahdollisuus puhua keskenämme asioista, sanoo isä Kimmo Suomi.
Jere Suomen mukaan hyvä suhde isään on tärkeä.
– Se on mun mielestä yllättävän tärkeää. Jos ei olisi hyvää suhdetta isän kanssa, se olisi ainaista tappelemista.
Tekemisen kautta puhekin onnistuu paremmin
Isän tai muun miespuolisen läheisen läsnäolo poikalapselle on tärkeää tunne-elämän ja käyttäytymisen kehityksessä. Yhteinen tekeminen kannattaa, sen kautta löytyy se yhteinen kielikin.
Puhuminen on usein aika vaikeaa, sekä isälle että pojalle.
– Puhuminen on usein aika vaikeaa sekä isälle että pojalle. Paljon helpompaa on lähteä yhdessä työskentelemään, ja sitä kautta syntyvät ne ajatukset ja tunteet ja yhteenkuuluvuus, toteaa nuoriso-ohjaaja Veli-Matti Virtanen.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja Nuorten Kuntoutussäätiö haluaa tukea isien ja poikien välistä kanssakäymistä. Se järjestää isien ja poikien yhteisiä toimintaviikonloppuja Turun ja Salon seudulla.
– Toiminnassa ne tunteet heräävät ja luottamus toista ihmistä kohtaan. Isä alkaa nähdä poikaa eri valossa ja päinvastoin. Yhteinen tekeminen on tärkeää, jotta yhteys säilyy ja kantaa sitten myöhemmässäkin elämässä.
Seikkailutoimintaa neuropsykiatrisesti oireileville nuorille
Isät ja pojat puussa -projekti on suunnattu 12–16-vuotiaille pojille, joilla on todettu lievää neuropsykiatrista oireilua. Oireilulla tarkoitetaan esimerkiksi pulmia keskittymisessä tai sosiaalisissa suhteissa.
– Jerestäkin huomaa, että kyllä hänellä on tarve isän kanssa keskustella kaikista asioista: kehittymisestä ja tytöistä ja kaikesta. Se on tärkeää olla sellainen kaveri enemmän tässä vaiheessa kuin isä, sanoo Kimmo Suomi.
Kimmo ja Jere Suomi osallistuvat ensi viikonloppuna isä-poikaleirille. Luvassa on ainakin kiipeilyä.
– Odotan, että meillä on hauskaa yhdessäoloa. Ollaan pitkä aika yhdessä, mutta siinä on sitä tekemistä paljon, Kimmo Suomi sanoo. 
– Odotan yhteistyön paranemista ja muutenkin yhteistä aikaa ja hauskanpitoa, Jere Suomi jatkaa.
Susijengin laiturilla positiivinen kausi Saksassa
Suomen koripallomaajoukkueen laiturille Shawn Huffille jäi positiivinen maku kaudestaan Saksan Bundesliigassa.
Susijengin laituri Shawn Huff pelasi toisen kautensa Saksan Bundesliigan Ludwigsburgissa. Joukkueen kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, mutta siitä huolimatta kausi jäi plussan puolelle.
Ludwigsburgin kausi alkoi tahmeasti, mutta vuodenvaihteessa joukkueen kone käynnistyi todenteolla ja palaset loksahtivat hiljalleen kohdilleen. Lopulta Ludwigsburg oli runkosarjassa kahdeksas ja kohtasi pudotuspeleissä Brose Basketin.
\- Meillä oli alkukaudesta vaikeuksia ja taistelimme putoamista vastaan. Kovalla tsempillä kuitenkin saimme kurssin käännettyä ja saimme lopulta ihan hyvän saldon. Harmittaa, että hävisimme pudotuspelit 0-3, sillä kaikki olivat tiukkoja pelejä. Kausi oli kokonaisuudessaan kuitenkin ihan hyvä ja positiivinen, Huff kertaa mennyttä kautta.
Kausi oli Huffille toinen Ludwigsburgissa ja hän kuului jälleen kerran joukkueensa avainpelaajiin. Hän kirjautti keskimäärin hieman päälle 23 minuuttia peliaikaa, 10,9 pistettä ja 3,8 levypalloa.
\- Toinen kausi oli vähän helpompi, kun paikka ja rutiinit olivat tuttuja. Pääsi pelaamaan samassa liigassa toista vuotta ja sekin oli tietysti tutumpi. Varmasti sitä on pelaajana kasvanut ja kehittynyt. Pelasin ehkä tasaisemmin kuin aiemmin, Huff arvioi.
Koripalloilijoiden kausi on ollut pitkä, sillä Huff on tahkonnut lähes ilman taukoa viime kesän maajoukkueleirityksestä lähtien.
\- Muutama ensimmäinen viikko parannellaan kolhuja ja otetaan kevyesti. Sitten alkaa taas maajoukkuekausi ja mennään kohti EM-kisoja.
Lasinalunen cd-levystä
Päällystä vanhat cd-levyt iloisilla papereilla kesäisiksi lasinalusiksi.
Tarvikkeet
cd-levyjä
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  kaksipuolista teippiä tai liimaa
  sakset

 
Piirrä cd-levyllä malli paperin nurjalle puolelle ja leikkaa irti. Kiinnitä paperi kiinni cd-levyyn kaksipuolisella teipillä tai liimalla.
Lasinalustaa voi käyttää myös lasin päällä suojaamassa mehua ampiaisilta ja muilta kesähyönteisiltä.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Remontoija luottaa kivijalkakauppaan, vain harva tekee nettiostoksia
Verkkokauppa ei ole remontoijan lempikauppa. Verkosta haetaan kyllä tietoa remontoinnista, mutta ostokset tehdään edelleen perinteisesti rautakaupasta.
Vaikka moni ostos tehdään nykyään nettikaupassa, niin remontoijat luottavat edelleen kivijalkakaupassa tehtäviin ostoksiin. Sokevan Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan vain seitsemän prosenttia asuntojen kunnostajista ostavat tavarat virtuaalihyllystä. Muutos verkko-ostamisen suuntaan on erittäin hidasta, sillä kasvua tapahtui kahden vuoden aikana kaksi prosenttia.
Tietolähteenä erilaiset verkkopalvelut ovat remonttia suunniteltaessa tärkeässä roolissa. Kyselyyn vastanneista runsaat 70 prosenttia hakee remontti- ja kunnostustietoutta verkon kautta. Toiseksi tärkein tietolähde on rautakauppa.
Sokevan teettämän kyselytutkimuksen mukaan asuntokaupan hiljentyessä remonttihalut kasvavat. Vastaajista 44 prosenttia aikookin remontoida tai kunnostaa nykyistä kotia. Nyt tehtävät remontit ovat pientä kunnostusta, jotka halutaan tehdä omin käsin.
Taloustutkimuksen sähköisesti toteuttamaan kyselyyn vastasi 1020 suomalaista.
Hallitusneuvotteluiden tausta-aineistot julki – jättileikkausten perustelut nyt luettavissa
Hallitus on päättänyt julkistaa hallitusohjelmaa laatineiden työryhmien tausta-aineistot.
Hallitus on julkaissut nettisivullaan hallitusohjelmaa laatineiden työryhmien tausta-aineistot. Parikymmensivuiseen raporttiin on koottu viiden laajan työryhmän keskeiset ajatukset kokousten annista.
Hallitusta koonneet keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset nimesivät työryhmät miettimään osaamista ja koulutusta, biotaloutta, hyvinvointikysymyksiä, työllisyyttä ja kasvua sekä julkisten palveluiden ja toiminnan parantamista.
Työryhmät ovat listanneet muistioon hallituksen kärkihankkeet ja osittain niiden talousvaikutuksia.
Työryhmien työ on keskeisessä asemassa, kun hallituspuolueet laativat hallitusohjelman. Työryhmien työ toimii kuitenkin vain tausta-aineistona, joten sitä ei ole hyväksytty hallitusohjelmaa laatineessa johtoryhmässä.
Sosiaalidemokraattinen puolue on vaatinut työryhmien aineistojen julkaisemista vedoten valmistelun avoimuuteen.
Myös Yle Uutiset on pyytänyt valtioneuvoston kansliasta aineistoja käyttöönsä.
[Tästä linkistä](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1407704/Ty%25C3%25B6ryhmien%2Blaatima%2Btausta-aineisto/ebe26c87-6efe-4a0c-8815-3c28149123f1) pääset lukemaan työryhmien muistiot.
Vertailussa uudet Vain elämää -tähdet – kenen levyt myyvät, kuka on somessa suosituin?
Tänään 2. kesäkuuta julkistettiin uudet Vain elämää -tähdet. Toiset heistä ovat some-suosikkeja ja toiset taas myyvät enemmän fyysisiä CD-levyjä.
_Vain elämää_ -musiikkiohjelman neljännellä kaudella ovat mukana **Sanni, Antti Tuisku, VilleGalle, Anssi Kela, Pave Maijanen, Virve Rosti** ja **Maija Vilkkumaa**. Nelosen mukaan artistit ovat lähteneet tänään 2. kesäkuuta kohti Hirvensalmella sijaitsevaa Satulinnaa.
Anssi Kela
33 013 Facebook-tykkäystä.
Anssi Kela on Suomen kaikkien aikojen myydyimpien levyjen listalla tästä seitsikosta kaikkein korkeimmalla. Artistin _Nummela_-levyä on myyty yli 157 000 kappaletta. Nummela on näin ollen kaikkien aikojen kolmanneksitoista myydyin kotimainen albumi.
Ennen siirtymistään soolouralle Kela lauloi ja soitti bassoa **Pekka ja Susi** -yhtyeessä, joka voitti rockin Suomen mestaruuden vuonna 1993.
Maija Vilkkumaa
12 544 Facebook-tykkäystä.
Maija Vilkkumaan _Ei_-niminen albumi on tämän Vain elämää -poppoon toiseksi myydyin levy. Albumia on myyty yli 120 000 kappaletta.
Maija Vilkkumaa on ollut mukana myös yhtyeissä **Tarharyhmä, Hunajamelonit, Lauluyhtye Viisi** ja **Kerkko Koskinen Kollektiivi**.
Antti Tuisku
35 320 Facebook-tykkäystä.
Antti Tuisku on yksittäisten levyjen myyntisijoituksissa tämän porukan kolmas, sillä hänen _Ensimmäinen_-nimistä levyään on myyty yli 71 000 kappaletta.
Pave Maijanen
758 Facebook-tykkäystä
Pave Maijasen myydyin albumi on nimeltään _Palava sydän_. Sitä on myyty yli 55 000 kappaletta.
Maijanen on soolouransa lisäksi soittanut muun muassa kokoonpanoissa **Dingo, Pepe &amp; Paradise, Hurriganes** ja **Mestarit.**
Virve Rosti
3137 Facebook-tykkäystä.
Rostin levyt eivät ole päässeet Suomen kaikkien aikojen myydyimpien albumeiden kärkikahinoihin, mutta hän on julkaissut useita koko kansan tuntemia hittejä, kuten _Sata salamaa, Tuolta saapuu Charlie Brown, Kun Chicago kuoli_ ja _Menolippu._
Rostilla on aiempaa kokemusta tosi-tv:stä, sillä hän on osallistunut muun muassa _Kuorosotaan_ ja _Tähdet, tähdet -_ohjelmaan.
Sanni
38 297 Facebook-tykkäystä.
Sanninkaan levyt eivät ole tämän porukan myydyimpiä, mutta popparilla on lyhyestä urastaan huolimatta jo useita radiohittejä. Sanni tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Me ei olla enää me, 2080-luvulla_ ja _Pojat._
VilleGalle (JVG)
99 968 Facebook-tykkäystä.
JVG ei ole myöskään yltänyt Suomen myydyimpien albumien kärkikastiin, mutta yhtyeen kappaleista ja videoista on tullut toinen toistaan isompia hittejä. Rap-kaksikko tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Häissä, Kran Turismo, Voitolla yöhön_ ja _Huominen on huomenna._
Lue myös:
[Tässä ovat uudet Vain elämää -artistit – mukana myös Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255897)
**Lähteet:** IFPI, Facebook, Youtube
Uusi hanke Porvoossa: Hotelli, asuntoja ja jättimarket jokirantaan
Porvoon Taidetehdas saa naapurikseen jättimarketin, hotellin ja asuntoja, jos rakennusliike Hartelan, Keskon ja Porvoon kaupungin kaavailut toteutuvat. Vuosien vääntö hypermarketista alkaa olla ohi.
Porvoossa vuosia kestänyt kiistely hypermarketista eli peltomarketista on ohi, jos poliitikot hyväksyvät nyt tehdyt suunnitelmat. Keskon ja Hartelan edustajien usko hankkeeseen on vahva.
– Kyllä täytyy olla iloinen tästä ratkaisusta, johon voimme soveltaa uutta kauppakonseptiamme. Selvitämme minkälaisia tuotteita ja kauppaa porvoolaiset odottavat, lupaa Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä hymyssä suin.
Uuden marketin myötä nykyinen citymarket muuttuu tavalliseksi ruokakaupassa ja sen toinen kerros vapautuu muuhun käyttöön. Tilalle saatetaan rakentaa vaikkapa asuntoja.
Nykyajan kivijalkamyymälä
Uusi citymarket piilotettaisiin nelikerroksisen rakennuksen kivijalkaan. Kahteen ylimpään kerrokseen tulisi enimmillään satakunta hotellihuonetta ja lisäksi asuntoja.
– Näitä yhdistelmiä on jo eri kaupungeissa ja niissä toteutuu hyvä kaupunkikeskusta: On asuntoja ja liikehuoneistoja. Minusta voisi hyvin puhua jopa nykyajan kivijalkakaupasta varsinkin jos citymarkettiin tulee paljon muitakin yrittäjiä, tuumaa Porvoon kaupunkisuunnittelupäällikkö Eero Löytönen.
Rahavirrat säilyvät Porvoossa
Uuden marketin rakentamisen taustalla on paitsi Keskon omat suunnitelmat myös Porvoon kaupungin edustajien toive kääntää rahavirrat takaisin Porvooseen. Nyt ostoksilla käydään jumboissa ja muissa vastaavissa pääkaupunkiseudun kauppakeskittymissä.
Majoituspaikoista on Porvoossa ollut puutetta ja se on haitannut erityisesti kokous- ja kongressijärjestelyjä.
– Näin hyvällä paikalla olevat hotellitilat houkuttavat varmasti ja neuvottelut hotelliyrittäjän löytämiseksi ovat menossa, kertoo rakennusliike Hartelan varatoimitusjohtaja Kimmo Aspholm.
Hämmästy maailmasta: Avaruusolennot ovat luultavasti karhun kokoisia
Varmoja merkkejä elämästä Maapallon ulkopuolella ei ole löydetty, mutta se ei estä tutkijoita laskemasta, minkä kokoisia avaruusolennot ovat.
Kosmologi  **Fergus Simpson** Barcelonan yliopistosta [on laskenut](http://www.livescience.com/50864-aliens-will-be-bear-size.html?cmpid=514645_20150525_46014126&adbid=602971942975447040&adbpl=tw&adbpr=15428397), että vierailla planeetoilla sijaitsevat sivilisaatiot olisivat todennäköisesti noin 50 miljoonan yksilön muodostamia. Tämä perustuu siihen, että suurin osa elinkelpoisista planeetoista on todennäköisesti Maapalloa pienempiä ja tuon kokoiset sivilisaatiot mukautuisivat niille parhaiten.
Toki Maata suurempia planeettoja on myös olemassa ja niissä väkimäärät olisivat moninkertaisia. Siksi jos ajatellaan yksittäistä alienia, hän todennäköisimmin asuu suurella planeetalla. Mutta yksittäinen sivilisaatio [sijaitsee varmimmin pienellä planeetalla](http://arxiv.org/abs/1503.07804), lähempänä Marsin kuin Maan kokoa olevilla. Ihan kuten yksittäinen maan asukas on todennäköisimmin kiinalainen, joita on noin 1/5 yksilöistä. Mutta jos poimitaan maiden nimistä arpomalla yksittäinen valtio, se on todennäköisemmin paljon pienempi maa.
Tutkijat laskivat myös tämän perusteella, minkä kokoisia tällaisella planeetalla sijaitsevat oliot todennäköisesti olisivat. Tulos oli 314 kiloa, eli noin karhun koko. Laskelma perustuu oletukseen, että tietyn kokoiset eliöt kuluttavat tietyn määrän energiaa, joten eri planeettojen eliöiden koko voidaan arvioida sitä kautta. Lisäksi Simpsonin mukaan älykkyys edellyttäisi tietynlaista kokoa, joten isommat eliöt todennäköisesti ovat myös fiksuimpia.
Jääkarhutkin ovat kookkaita, mutta ne eivät kirjoita suurta kirjallisuutta
Monet matemaatikot ovat myös kritisoineet tätä laskelmaa vääristä ennakko-oletuksista. Muun muassa SETI-instituutin johtaja **Seht Shostak** on myös huomauttanut, että tuon kokoiset oliot todennököisesti eläisivät veden alla.
Lisäksi hänen mukaansa pelkkä koko ei takaa älykkyyttä.
”Jääkarhutkin ovat kookkaita, mutta ne eivät kirjoita suurta kirjallisuutta tai rakenna radiomastoja”, [Shostak huomauttaa](http://www.newsweek.com/aliens-are-enormous-science-suggests-319448) haastattelussa.
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
**Simpsonin laskelmat ja niiden selitykset** [löytyvät tästä linkistä](http://arxiv.org/pdf/1503.07804v1.pdf).
Hoitajia vanhankodeissa vähennetään – Hollolalle miljoonasäästö henkilöstömenoista
Talouden tasapainotus rokottaa muun muassa opetusta ja vanhusten hoitoa. Hollolan henkilöstömenoja leikataan vajaalla miljoonalla eurolla.
Hollolan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kunta tasapainottaa talouttaan lähes miljoonalla eurolla henkilöstömenoista. Säästöjä etsitään myös muilla konsteilla - kaikkiaan toimialojen esittämät säästöt nousevat 1,3 miljoonaan euroon.
Koulujen tuntikehystä muun muassa leikataan ja henkilöstön työtehtäviä järjestellään uusiksi.
– Kaikkialle organisaatioon tulee muutoksia ja työtehtäviä poistuu sieltä ja täältä. Töitä on mahdollista myös ketjuttaa, kun useampi ihminen jää eläkkeelle. Tällöin jokaiseen tehtävään ei palkata uutta ihmistä, sanoo kunnanjohtaja Päivi Rahkonen.
Säästöjä etsitään myös osa-aikaistuksista ja henkilöstön eläköitymisestä, mutta irtisanomisiin kunta ei turvaudu.
– Meillä kunnan henkilöstömäärä väheni jo viime vuonna ja näin tulee tapahtumaan myös tänä vuonna. Ensi vuonna henkilöstömäärä putoaa 30:lla, arvioi kunnanjohtaja Rahkonen.
Samalla tarkistetaan henkilöstömitoituksia ennen kaikkea vanhustenkodeissa.
– Hoitajia on joissain paikoissa enemmän kuin suositellaan, perustelee kunnanjohtaja Päivi Rahkonen.
Kunnan säästövalikoimaan kuuluu myös esimerkiksi myyntitulojen lisäys ja ostopalvelujen vähentäminen.  
Ensi vuoden talousarvio laaditaan nollakasvun mukaan lukuun ottamatta sosiaali- ja terveysmenoja. Alun perin ensi vuodeksi tavoiteltiin jopa 3 miljoonan euron säästöjä, mutta luku on tarkennut alaspäin valtionosuus- ja verotuloarvioilla.
Ulkoministeri Soinin neitsytmatka Ruotsiin
Ulkoministeri Timo Soini on matkustanut tiistai-iltana ensivierailullaan Ruotsiin. Soini keskustelee Tukholmassa ulkoministeri Margot Wallströmin kanssa muun muassa pohjoismaisesta ulko- ja turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) vierailee illalla Ruotsissa. Tervehdyskäynti naapurissa on Timo Soinin ulkoministerikauden ensimmäinen ulkomaanmatka.
Soini tapaa Tukholmassa Ruotsin virkasisaren Margot Wallströmin. Ulkoministerien kahdenvälisten keskusteluiden aiheina ovat muun muassa Suomen ja Ruotsin kahdenväliset suhteet ja pohjoismainen ulko- ja turvallisuuspoliittinen yhteistyö.
Ulkoministerit pohtivat keskusteluissaan myös Ukrainan ja Venäjän tilannetta sekä ajankohtaisia EU- ja YK-kysymyksiä.
Huomenna Tallinnaan
Ulkoministeri Soinin tervehdyskäynnit saavat jatkoa heti huomenna, kun hän vierailee Tallinnassa, Virossa.
Keskustelut Viron ulkoministerin Keit Pentus-Rosimannusin kanssa jatkavat samalla linjalla kuin tänään Tukholmassa.
Ministerit keskustelevat maiden kahdenvälisistä suhteista, Ukrainasta, Euroopan turvallisuuspoliittisen tilanteen kehityksestä sekä EU-kysymyksistä.
Ulkoministeri Soini osallistuu lisäksi Suomen puolustusvoimain lippujuhlan kunniaksi järjestettävään tilaisuuteen Viimsissä, Virossa.
F-Securella on kova palo laajeta – "Hyökkääjien osaaminen nousee rajusti koko ajan"
F-Securen toimitusjohtaja Fredrikson myöntää, että tietoturva-ala on tuottavuudeltaan hyvä. – Vähän skitso tilanne sanoa, että hyvä ala ja hieno tilanne, mutta onhan tämä aivan loistava alue.
Toimitusjohtaja Christian Fredrikson sanoo, että tanskalaisen nSensen osto toi F-Securelle sata pohjoismaista suuryritysasiakasta, muun muassa pankkeja, peliyhtiöitä, globaaleja brändejä sekä operaattoreita.
Vuonna 2003 perustettu nSense auttaa yrityksiä rakentamaan oman tietoturvajärjestelmänsä ja suojaamaan itsensä kerroksittain. Myös haavoittuvuusarvioita – jopa hyökkäyksiä heikkouksien löytämiseksi – tehdään.
Lisäksi nSense on erikoistunut tutkintaan. Kun yritykseen on hyökätty, asiantuntijat selvittävät, mitä tapahtui ja miten kävi.
F-Secure osti syväosaamista
– Tämä on se, mitä haettiin, laajentumista suuryrityksiin, aluksi Pohjoismaissa. Meidän yrityksemme tahtotila on tulla johtavaksi eurooppalaiseksi kyberturvallisuusyhtiöksi. Nämä ovat nyt ensiaskelia siihen suuntaan.
Fredrikson kertoo, että F-Secure on pitkään panostanut yrityspuoleen, ja se onkin kasvanut paitsi Suomessa, myös muun muassa Saksassa ja Ranskassa.
nSensen työntekijöistä arviolta puolet on suomalaisia, kertoo Fredrikson. nSense toimii Suomen ja Tanskan lisäksi Puolassa ja Norjassa.
– Työntekijöillä on syväosaamista kyberuhista.
– Rikolliset menevät sinne, minne tieto ja raha virtaavat.
Fredrikson kertoo, että pankit ja finanssimaailma ovat hyökkäysten selkeitä kohteita.
– Varmasti suuryrityspuolella investoinnit ovat lisääntymässä. Perusoletus on, että suuryritykset tietävät olevansa hyökkäysten kohteena.
Hyökkääjät ovat miljardeja tahkoavia organisaatioita - tietomurtojen osaajia tulee jo Afrikastakin
Fredrikson toteaa, että tietomurtojen tekijät ovat ilman muuta yhä taitavampia. Ne ovat usein isoja organisaatioita, jotka tekevät hirvittävästi rahaa, miljardeja, kertoo F-Securen toimitusjohtaja.
Hänen mukaansa rikolliset tulevat monesti maista, joissa nuorilla ei ole tulevaisuudennäkymiä.
– Heitä tulee Venäjältä, Kiinasta, myös Yhdysvalloista, Intiasta ja Afrikastakin.
Rikollisten osaaminen nousee rajusti koko ajan; se näkyy hyökkäysten määrässä ja jatkuvuudessa, sanoo Fredrikson. Edes pelifirmat eivät kykene suojautumaan kyberhyökkäyksiä vastaan omin toimin.
– Rikolliset menevät sinne, minne tieto ja raha virtaavat.
Fredrikson myöntää, että tietoturva-ala on tuottavuudeltaan hyvä.
\- Vähän skitso tilanne sanoa, että hyvä ala ja hieno tilanne, mutta onhan tämä aivan loistava alue.
F-Secure on ylpeä pohjoismaalaisuudestaan ja Suomen hyvästä yksityisyydensuojalainsäädännöstä, maamme kovasta teknisestä osaamisesta sekä eettisestä, ei-korruptoituneesta yhteiskunnasta, joka tunnetaan muuallakin.
– Jos johonkin voi luottaa, niin väittäisin, että meihin.
Kyberturva kuumaa tavaraa yrityskauppamarkkinoilla 
F-Secure ostaa pohjoismaisen kyberturvallisuuteen erikoistuneen tanskalaisyhtiön nSensen. Yrityskauppa on monessa mielessä merkittävä. Se kertoo tietoturva-alan yhdistymisaallosta, alan huimasta kasvusta ja mullistavista näkymistä.
Tietoturva-ala on nykyisin paljon muutakin kuin virustorjuntaa. Se pitää sisällään tietoturvallisuuden useita eri alalajeja. Siihen kuuluu kyberturvallisuutta, kodinkoneiden tietoturvaa, digitaalisen tuotannon tietosuojaturvaa ja niin edelleen.
Alan yhtiöt ovat usein erikoistuneet omille turvalohkoille. Kun maailma muuttuu vauhdilla, ne etsivät kuumeisesti uutta osaamista ja uutta ostettavaa. Siksi tietoturva-alan yrityskauppojen arvioidaan kiihtyvän myös Euroopassa.
– Käynnissä on kilpajuoksu yritysten ja eri maiden välillä. Suojautuminen rikollisuutta ja rikkomuksia vastaan on jatkuvaa taistelua. Tietoturva koskettaa aivan kaikkia yhteiskunnan jäseniä, tietoturva-alaa edustavan yhdistyksen, FISC:n toiminnanjohtaja Juha Remes sanoo.
Hänen mukaansa toimialalla on näköpiirissä erittäin nopeasti kasvavat markkinat. Yritykset yrittävät ennakoida tulevaa kehitystä ja etsivät uusia liiketoimintayksikköjä vanhojen rinnalle tai tilalle. Ne ikään kuin ryhmittyvät uudelleen myös yrityskauppojen avulla.   
Yhteiskunnan nopeiden muutosten myötä myös tietoturva-ala muuttuu nopeasti. Alan firmat tarvitsevat lahjakkaita osaajia, sillä noin puolet alan liikevaihdosta on palvelua. Loput tulevat erilaisista tuotteista ja laitteista.   
Suomessa toimii tällä hetkellä 60–70 tietoturva-alan yhtiötä. Niiden myynti kotimaassa on noin 350 miljoonan euron luokkaa. Ala työllistää välillisesti noin 5 000 ihmistä. 
Maailmanlaajuisesti koko tietoturvabisnes on kasvanut rajusti. Siinä pyörii tällä hetkellä arviolta 70 miljardia euroa vuodessa. 
F-Secure on suomalaisen tietoturvan eräänlainen lippulaiva. Yhtiön perusti Nokian hallituksen nykyinen puheenjohtaja Risto Siilasmaa. Hän on edelleen myös F-Securen puheenjohtaja ja pääomistaja lähes 40 prosentin omistusosuudella.
Nyt ilmoitetun yhdistymisen kauppasumma on pörssiyhtiöiden mittakaavassa pienehkö: vajaat parikymmentä miljoonaa euroa. Sillä F-Secure saa kuitenkin alaa seuraavien analyytikkojen mukaan paljon kybertuvallisuuden osaamista. Sille riittää maailmalla kysyntää.
Pelkkä halpa hinta ei enää määrää palveluasumispaikkaa Joensuussa
Ikäihmiset, päihde- ja mielenterveyskuntoutujat voivat jatkossa vaikuttaa enemmän asuinpaikkaansa Joensuussa. Kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluissa otetaan ensimmäisenä Suomessa käyttöön uudenlainen kilpailutusjärjestelmä. Siinä asumispalveluiden hinta kilpailutetaan asukaskohtaisesti ja huomioon otetaan muitakin tekijöitä kuin hinta.
Joensuussa haetaan valinnanvapautta asukkaille ja säästöjä kuntalaisille uudella kilpailutusjärjestelmällä.
Palveluasumisen ja tehostetun palveluasumisen piirissä ikäihmisten asumiseen ja mielenterveys- ja päihdepalveluihin räätälöity systeemi ei ole vielä käytössä missään muualla Suomessa.
Ensimmäisenä kilpailutetaan ikäihmisten asumispalvelut ja myöhemmin syksyllä mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asumispalvelut.
Tällä hetkellä Joensuun, Kontiolahden ja Outokummun yhteistoiminta-alueella palvelujen piirissä on satoja ihmisiä, kertoo Joensuun kaupungin hankintasuunnittelija Kaisa Kolu.
– Tällä hetkellä heitä on noin 400. Alue kuitenkin tulee laajenemaan kun Liperi ja osa Lieksaa tulevat mukaan. Yhteistoiminta-alueen menot ovat neljän vuoden sopimuskaudella noin 70 miljoonaa euroa.
– Säästöjen määrää on vielä vaikea laskea. Nyt meille tulee ensimmäistä kertaa käyttöön kattohinnat. Ja jo se, että jos saamme reilusti palveluntuottajia sinne kattohinnan alapuolelle, tulee tuomaan säästöjä.
– Hintaan ja kustannuksiin tulee vaikuttamaan myös se, että linjauksena on myös se, että neljän vuoden kuluttua tehostetun palveluasumisen piirissä olisi vähemmän väkeä kuin nyt.
Esimerkiksi Joensuun yhteistoiminta-alueella tavoitteena on vähentää tehostetun palveluasumisen paikkoja ja pitää asiakkaat kauemmin palveluasumisen piirissä.
Itä-Suomen ainoan kenttätutkimusaseman päällä heiluu yt-kirves 
Itä-Suomen yliopiston yt-neuvotteluiden tulos on selvillä keskiviikkoaamuna. Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan neljää laitosta ja Mekrijärven tutkimusasemaa koskevien neuvotteluiden pirissä oli noin 350 työntekijää. Ilomantsin Mekrijärvellä jatkettiin alkuviikosta tutkimustöitä kovassa tuulessa ja sydän kylmänä.
Samaan aikaan kun Itä-Suomen yliopiston yt-kirves heiluu Mekrijärven päällä, on väitöstutkija lähdössä savottaan aseman tutkimusmetsään.
– Tällä viikolla on tarkoitus hakea aineisto neljättä eli viimeistä artikkelia varten, Simo Paukkunen kertoo.
Aineisto tarkoittaa käytännössä ensiharvennuspuita, jotka Paukkunen kaataa Mekrijärven omasta mäntymetsästä.   
Karelia-ammattikorkeakoulusta leipänsä saava Simo Paukkunen tekee Itä-Suomen yliopistoon väitöstutkimusta siitä, miten ensiharvennuspuu sopii puupelletin raaka-aineeksi.
Työkaluja tulevaisuuteen
Paukkunen sanoo, että Ilomantsi on paras paikka tutkia pelletin uusia raaka-aineita.
– Minä en ainakaan Suomessa ja ehkä en koko Pohjois-Euroopassa tiedä parempaa paikkaa puupelletin tutkimusasemaksi kuin mitä Mekrijärvi on ja mitkä fasiliteettit täällä on.
Minä en ainakaan Suomessa ja ehkä en koko Pohjois-Euroopassa tiedä parempaa paikkaa puupelletin tutkimusasemaksi. 
Simo Paukkunen sanoo, että hänen väitöstutkimuksensa tarjoaa valmistuttuaan työkaluja tulevaisuuteen.
– Jos jossain vaihessa tulee semmoinen tilanne, että Suomessa lisätään puupelletin käyttöä huomattavasti, joka tarkoittaa myös sitä, että raaka-aineesta saattaa tulla pulaa. Niin nyt on ainakin testattu etukäteen, käykö ensiharvennuspuu kuoren kanssa, ilman kuorta, oksineen tai koivua seassa puupelletin raaka-aineeksi.
Mitä seuraa, jos Mekrijärvi lopetetaan?
– Menetetään paljon tilaisuuksia metsään ja luonnonkäyttöön liittyvään tutkimukseen. Tämä on mielestäni ainutlaatuinen paikka.  Menetetään erittäin merkittävä kenttätutkimusasema, jos tämä lopetetaan, väitöstutkija Simo Paukkunen sanoo.
Onko käyttöä vai ei?
Itä-Suomen yliopiston johdon mielestä Mekrijärvi on ollut liian vähällä käytöllä, ja näköpiirissä ei ole uusia merkittäviä tutkimushankkeita.
Mekrijärven väki muistuttaa, että asemalla on tehty ja tehdään edelleen tärkeätä tutkimusta. 
Tämä on Itä-Suomelle aika hieno paikka, joka kannattaisi hyödyntää kansainvälisestikin.
– Ilmastonmuutos asiat on ollut aikoinaan hyvinkin merkittävässä osa. Täällä on edelleen tutkimusinfraa, jolla voidaan pureutua ajankohtaisiin asioihin ja mitkä on nyt biotalouden nousuunkin tärkeätä tietää. Kyllä mä näkisin, että Mekrijärven tutkimusasemalla on mahdollisuuksia olla hyvinkin keskeinen paikka, yliopistotutkija Marja Kolstöm kertoo.
Marja Kolströmillä on ollut läheinen suhde Mekrijärveen jo noin 30 vuoden ajan. Kaikki alkoi metsäylioppilaana kesäkursseilta. Tällä hetkellä Kolströmillä on menossa asemalla tutkimuksia, jotka liittyvät bioenergian eli energiarangan ja latvusmassan hyödyntämiseen. 
– Ne liittyvät ennen kaikkea bioenergian varastoinnin aikaiseen laatuun ja siihen, miten sitä pystytään parantamaan.
Mitä tapahtuu, Mekrijärven tutkimusasema lopetetaan?
– Varmaan joitain vaihtoehtojakin on löydettävissä, mutta kyllä minä näen, että tämä on Itä-Suomelle aika hieno paikka, joka kannattaisi hyödyntää kansainvälisestikin. En osaa nyt äkkipäätään kuvitella. Ja toivottavasti sellaista tilannetta ei tule, yliopistotutkija Marja Kolström huokaisee.
Sitä mitä Sipilä haluaa
Huippumodernissa ja miljoonia maksaneessa kokeellisen ekologian tutkimuslaboratoriossa on menossa monivuotinen koe, jossa seurataan puun taimien kasvua muunnelluissa ilmasto-olosuhteissa. 
Tutkimusaseman varajohtaja Laura Jetsu kertoo, että lisäksi Mekrijärvellä tehdään paljon bioenergian tuotantoon ja biotalouteen liittyviä tutkimushakkeita, kuten erilaisia pelletöinti-, kasvatus-, haketus- jauhatus- ja kuivatuskokeita.
Nimenomaan sen asian ytimessä täällä Mekrijärvellä on oltu jo jonkin aikaa.
Siis juuri sitä, mitä Juha Sipilän uusi hallitus haluaa?
– Nimenomaan sen asian ytimessä täällä Mekrijärvellä on oltu jo jonkin aikaa, Jetsu kertoo.
Osaamiskeskuksen tutkimusasema 
Mitä seuraa, jos 40-vuotias tutkimusasema hiljenee?
– Itä-Suomi jää kokonaan ilman kenttätutkimusasemaa. Ja se on outo tilanne, kun ajatellaan, minkälainen osaamisen kertymä ja painopiste Joensuussa on. Siellä on yliopistolla metsäosaamista ja ammattikorkeakoululla metsäosaamista. Siellä on Euroopan metsäinstituutti ja sitten siellä on myöskin Luonnonvarakeskuksen yksi toimipiste.
Mekrijärven toimintaa on ajettu viime vuosina hitaasti mutta varmasti alas. Majoitustiloista ja ruokalasta jouduttiin luopumaan edellisen yt-kierroksen seurauksena.
Tällä hetkellä tutkimusasemalla on töissä viisi ihmistä. 
Yle Syyriassa: Kenraalin kana-aterialla tuhotussa maassa
Sisällissodan jäljet näkyvät rajuina heti Damaskoksen ulkopuolella. Kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian kuvaa matkaa halki tuhotun maan.
Heti Damaskoksen keskustasta lähdettyä on selvää, että kaupunki on todellakin ihan [oma todellisuutensa](http://yle.fi/uutiset/yle_syyriassa_damaskoksen_lasten_ilmapalloleikit/8035968). Muualla maassa tilanne on täysin toinen.
Tuhot alkavat heti esikaupunkialueella, ja Douma ja Harasta Damaskoksen kupeesta näyttävät lohduttomilta ylhäältä tieltä katsottuina.
Ajamme kohti pohjoista. Tien varren kylät ovat etupäässä autioita, vain muutamissa on merkkejä jonkinlaisesta asutuksesta. Osa on raunioina, osassa taloista vain luodin- ja kranaatinreikiä. Osa on melko ehjiä mutta selvästi tyhjiä.
On helppo havaita, mikä on aiheuttanut Syyrian suuret pakolaisvirrat.
Homsin kaupunki on pelkkää tuhottua korttelia toisensa jälkeen. Keskustassa on ilmeisesti jo normaalimpaa elämää, mutta sinne emme nyt tällä matkalla mene.
Kiertotie tyhjässä maassa
Homsista käännymme itään päin pienemmälle tielle, sillä pohjoiseen menevä päätie ei ole turvallinen. Sen alueella on kapinallisjoukkoja, ja isoja alueita ennen Aleppoa on kapinallisten hallussa.
Aleppoon pitää siis kulkea pitkää kiertotietä. Maisema on kilometritolkulla autiota, lähes aavikkoa, tyhjää maata. Siellä täällä näkyy vain pieniä lammaslaumoja paimenineen.
Tunne ei ole mukava, sillä jos täällä jotain sattuisi, apu olisi kaukana. Ja ääriliike Isis on tässä kohtaa vain muutaman kilometrin päässä, osoittaa kuvaaja idän suuntaan. Isisin pääkaupunkiin Raqqaan on vain vajaat sata kilometriä.
Välillä savupilvet valtaavat maiseman, sillä Isis on sytyttänyt viljapeltoja tuleen.
Tiellä on tuon tuosta Syyrian armeijan tarkastuspisteitä. Osassa heiluu libanonilaisen shiiajärjestö Hizbollahin liput.
Mitä pidemmälle tietä ajamme, sitä epämääräisemmän näköiseksi muuttuu myös aavikkotukikohtien sotilaiden ulkoasu. Raskaasti aseistettuja miehiä osin siviilivaatteissa. Pitkiä partoja, mustia paitoja.
Pikkutie on välillä lähes tukossa rekkojen jonoista. Myös hallituksen hallussa olevan Aleppon puolen ruoka- ja muukin huolto kulkee tätä tietä. Rekkojen reitit muuallakin maassa ovat muuttuneet valtavasti sen jälkeen kun Jordania sulki rajansa etelässä. Rekat joutuvat kiertämään nyt Irakin kautta Persianlahdelle. Matka kestää kuukauden suuntaansa, eikä se ole välttämättä turvallinen.
Tukikohta aavikolla
Saavumme tukikohtaan, joka on alueen hallintokeskus. Tukikohta näyttää Mad Max -elokuvaan sopivalta: on ruosteista tynnyriaitaa, ajoneuvonromuja, piikkilanka-aitaa sekä raskas aseistus. Valitettavasti tukikohtaa ei ole lupa kuvata.
Tukikohdassa meidät ottaa vastaan Syyrian armeijan kenraali, jonka komennossa joukot alueella ovat. Meidän pitää pyytää lupa kääntyä vielä pienemmälle tielle. Tiellä on taisteltu tuon tuosta, ja mikäli on tieto välittömästä vaarasta, se suljetaan siviileiltä.
Nyt tie on sen verran turvallinen, että saamme luvan jatkaa matkaa. Ensin kenraali haluaa kuitenkin tarjota aterian, sillä seuraavalla etapilla ei ruokaa ole. Sotilaspalvelijat kattavat grillattua kanaa ja perunoita, jotka syömme samalta lautaselta sormin. Kana on mausteista ja erittäin herkullista.
Tukikohdasta jatkamme pikkutielle, jonka varrella taisteluiden merkit ovat näkyvissä. Rikki räjäytettyjä lava-autoja, poltettua maisemaa. Tämän tien hallinnasta taistellaan jatkuvasti.
Mehiläispesäkylät
Kylät on ammuttu seulaksi, eikä missään näy ihmisiä. Osassa kylistä talot ovat muodoltaan ikiaikaisia mehiläispesiä muistuttavia kupoleita. Näitä Pohjois-Syyrian taloja ihasteli myös muuan Agatha Christie, joka vieraili alueella arkeologimiehensä matkassa.
Lähempänä Aleppoa näemme jo aktiivisen taistelun merkkejä. Ammukset ovat sytyttäneet tulipaloja, ja kranaattien aiheuttamat savupatsaat värjäävät taivasta.
Aleppon pohjoispuolella Isis on hyökännyt kapinallisia vastaan viikonlopusta saakka. Isis yrittää katkaista Alepposta Turkin rajalle vievän huoltoreitin. Mikäli Isis saa tuon tien valtaansa, koko Aleppo voi olla vaarassa.
Saavumme perille illansuussa. Rajut pommitusäänet kuuluvat läpi yön.
_Damaskos, Syyria_
Asianajaja: Trevoc-päätös on Aarniolle raskas pettymys
Helsingin käräjäoikeuden Trevoc-tuomio herättää ristiriitaisia tunteita ehdottoman vankeustuomion saaneessa Jari Aarniossa.       
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on pettynyt Helsingin käräjäoikeuden hänelle langettamaan vankeustuomioon ja sen pituuteen. Toisaalta hän on tyytyväinen siihen, että syyte törkeästä lahjuksen ottamisesta hylättiin, kertoo Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi. Samalla käräjäoikeus hylkäsi törkeään lahjusrikokseen liittyneet merkittävät vahingonkorvausvaatimukset.
– Hän on sanonut koko ajan, että ei ole ottanut lahjuksia vastaan ja on hyvin tyytyväinen siiitä, että syyte törkeästä lahjuksen ottamisesta hylättiin. 
– Toisaalta hän on sanonut, että hän ei ole erehdyttänyt tässä toiminnassa esimiehiään ja Helsingin poliisilaitosta. Siltä osin kun hänet on tuomittu törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä hän on hyvin pettynyt, sanoo Leppiniemi.
 Aarnio ei edelleenkään miellä, että hän olisi käyttänyt virka-asemaansa törkeästi väärin ja että hän olisi ollut Trevocin seurantalaitteiden hankintojen valmistelija.
– Toki tuo rangaistuksen määrä on myös pettymys.
Aarnio aikoo valittaa tuomiosta
Aarnion on myös vaikea ymmärtää lahjuksen ottamisesta määrättyä rangaistusta.   
– Hän ei miellä sitä, että jos lainaa kaveriltaan autoa ja vie oman autonsa kaverilleen käyttöön, että se voisi olla lahjuksen ottaminen. Toinen asia oli sitten kahden tabletin saaminen, joiden perusteista oltiin hyvinkin erimielisiä oikeudessa.
Leppiniemi korostaa, että oikeus hylkäsi merkittävän osan Aarniota vastaan nostetuista syytteistä ja etenkin muiden syytettyjen syytteistä.
Aarnio aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. Leppiniemen mukaan Trevoc-tuomiolla ei ole vaikutusta torstaina alkavaan laajaan huumeoikeudenkäyntiin, jossa Aarniota syytetään muun muassa kahdeksasta törkeästä huumerikoksesta.
Taidekeskus Salmelan päänäyttelyssä esillä vahvat naistaiteilijat
Mäntyharjussa taidekeskus Salmelassa nähdään tulevana kesänä klassista suomalaista nykytaidetta.
Taidekeskus Salmelassa ovat tänä kesänä esillä vahvat naistaiteilijat. Mukana ovat muun muassa Suomen merkittävimpiin kuvataitelijoihin kuuluvat Marjatta Tapiola sekä Marika Mäkelä.
– Kuinka ollakaan näin kävi tänä kesänä, että naiset ovat pääroolissa. Vaikuttaa, että se on ollut hyvä valinta. Miehiä tietenkään unohtamatta, hymyilee taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Hoikkala kuvailee Salmelan kesän antia klassiseksi suomalaiseksi nykytaiteeksi. Mukana on perinteiseen tapaan niin kokeneita taiteilijoita kuin nuoria kykyjäkin. Nuoret taiteilijat on valittu tuttuun tyyliin kuvataidekilpailun perusteella. Tämän kesän nuoreksi taitelijaksi on valittu Kia Taegen.
– Hän on ollut maalaamassa Viipurissa Salmelan residenssissä. Sieltä tuliaisiksi tuli Karjalan henkistä taidetta Viipurin sielunmaisemasta ja tunnelmista, Hoikkala kuvailee. 
Koulutus ei Salmelassa paina
Kesän näyttelyihin on valittu työt jo hyvissä ajoin. Haasteita näyttelyille tarjoaa iäkkäät rakennukset.
– Kokeneet mestarit ovat saaneet hyvissä ajoin pohjapiirrokset pohjatilasta ja toteuttavat sinne omilla ehdoillaan ja tavoillaan kokoelman. Nuorilla puolestaan on yleensä laaja kokoelma teoksia, joista sitten tehdään tilaan näyttely. Vanhojen rakennusten tilat ovat rajoitteisia, sillä niissä on ikkunoita ja ovia. Koot määräävät tahtia, Hoikkala sanoo.  
Salmelaan valitut taiteilijat valitaan teosten perusteella eikä valintaan vaikuta esimerkiksi koulutus.
– Kuvataide perustuu siihen, miltä taulu näyttää ja miten taitelija on pystynyt ilmaisuvoimansa kankaalle sitomaan. Taiteilijoiden joukossa on itseoppineita ja sitten hyvin opetettuja, mutta emme seuraa taitelijan taustaa, Hoikkala painottaa. 
Tänä vuonna taidekeskus Salmelaan odotetaan yli 29 000 kävijää.
Niinistö uskoo "mustan listan" nousevan keskusteluun Putinin kanssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että niin sanottu musta lista varmasti nousee esille keskustelussa Venäjän presidentin kanssa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Venäjän EU-poliitikoille asettamat matkustuskiellot on nähtävä lähinnä vastatoimina EU:n venäläisille poliiitikoille ja virkamiehille asettamille henkilöpakotteillle.
Niinistö sanoi, että ulkoministeriö ottaa asian esille normaalissa kanssakäymisessään Venäjän ulkoministeriön kanssa.
– Niin, ymmärtääkseni tällä viikolla on ulkoministeriön kautta tarkoitus keskustella – siis aivan tavanomaiseen tahtiin – ja varmasti myöskin tämä asia tulee esille.
Presidentti Niinistö uskoo EU-kansalaisille asetettujen maahantulokieltojen nousevan esiin myös, kun hän keskustelee Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
– Presidentti Putin on ottanut minun kanssani esille sen Euroopan unionin nimilistan useaan otteeseen, jotenka kyllä tämä seikka varmasti sillä tavalla tulee esiin, Niinistö sanoi.
Niinistö arvioi, että niin sanottu musta lista kytkeytyy lähinnä EU:n asettamiin Venäjä-pakotteisiin.
– Nyt täytyy nähdä, että tässä lienee nyt venäläisittäin vähän samaa logiikkaa – ollaanpa me mitä tahansa mieltä tahansa siitä – kuin siinä vaiheessa, jossa he asettivat taloudellisia vastasanktioita. Niillekään ei nähty silloin muuta perustetta kuin se, että ne olivat venäläisiä vastatoimia, ja tässä näyttää nyt vähän olevan sama tilanne.
Venäjä toimitti viime viikolla EU-maiden edustustoille listan 89 henkilöstä, jotka Venäjä on asettanut maahantulokieltoon.
Joukossa on eurooppalaisia poliitikkoja, entisiä pää- ja ulkoministereitä ja tiedustelujohtajia.
Pohjoismaista listalla on kaikkiaan 13 henkilöä, Suomesta europarlamentaarikko Heidi Hautala.
_Otsikkoa muutettu kello 15.20. Alkuperäinen muotoilu "Niinistö aikoo puhua 'mustasta listasta' Putinin kanssa" ei pitänyt paikkaansa, sillä presidentti Niinistö ei sanonut nostavansa itse "mustaa listaa" keskusteluun Putinin kanssa._
Kalastajan sääpäiväkirja kertoo – kelit ovat muuttuneet
Vuonna 1975 aloitettu vihko kantaa nimeä "Arin sää- ja tilikirja". Ammatikseen kalastava Ari Sorvari piti sääpäiväkirjoja parinkymmenen vuoden ajan. Kuten monessa muussakin työssä tai askareessa, myös kalastuksessa säällä on merkitystä.
Kalastajalle sään lisäksi merkitsee se, minkä välineen pinnan alle tai päälle nakkaa. Kalaan on turha lähteä, jos sää sanoo ei. Kuhmoisissa asuva pitkän linjan ammattikalastaja Ari Sorvari sanoo kuten sanontakin, että kala syö sateella.
– Se varmasti pitää paikkansa, jos on kyse mato-onginnasta. Yleensä [kala syö], jos säätyyppi on vaihtelevaa.
Olin torilla, pakkasta aamulla noin -20 astetta, täysin pilvetöntä. Rahaa tuli torilta 83 markkaa ja 55 penniä.
Kuten monessa muussakin askareessa, oli se sitten työ tai harrastus, sää määrää.
– Tässä hommassa sää on aika määrävänä tekijänä. Sen takia sitä täytyy seurata tarkkaan.
70-luvun alusta lähtien Sorvari on pitänyt sääpäiväkirjaa. 12-vuotiaana muistiinkirjoittamisen aloittaneen Sorvarin ensimmäiset merkinnät olivat lyhyitä ja ytimekkäitä, tarkentuen iän karttuessa. Kirjoihin on eksynyt muutakin kuin säämerkintöjä. Eräskin vihkonen vuosilta 1975 ja 1976 kantaa nimeä "Arin sää- ja tilikirja".
– 6. päivä maaliskuuta vuonna 1976: "Olin torilla. Pakkasta aamulla noin -20 astetta, täysin pilvetöntä. Rahaa tuli torilta 83 markkaa ja 55 penniä. Matkakuluja ei ollut, koska pääsin Vihtori Kääpän autossa torille ja Vihtori ei perinyt kuljetuskustannuksia", Sorvari lukee muistiinpanojaan naureskellen.
Kalastajan suosikkisää ei ole koiranilma.
– Parikymmentä astetta lämmintä, leppoisa etelä- tai lounaistuuli ja sitten kirkas tai puolipilvinen sää. Lämätyyni ei ole suosikkini eivätkä kovat tuulet, Sorvari summaa.
Sääpäiväkirja paljastaa ilmastonmuutoksen
Sorvarin selatessa sääpäiväkirjojaan, hän pystyy tekemään johtopäätöksiä omien merkintöjensä perusteella. Kun säätyyppi vihdoin vaihtuu, se ei parissa päivässä vaihdukaan heti uudelleen. 
– Säätyyppi joka on päällä, se jatkuu ja jatkuu. Se muuttuu kerralla ja sitä seuraavaa säätä on pidempään. Hellejaksot voivat olla pidempiä, samoin sadejaksot. Tällaista havaintoa näiden [merkintöjen] perusteella on.
Sorvari huomaa myös merkinnöistään, että tuulet ovat voimistuneet sitten 70-luvun. Myös kesän lämpötiloissa on kovia vaihteluita. Hän ei epäile, etteikö muutosta ilmastossa olisi tapahtunut.
– Ei kai nyt enää niin toheloa ihmistä ole, että väittäisi ettei ole mitään ilmastonmuutosta tapahtunut. Nyt on ollut ihan selkeät näytöt perustuen meikäläisen päiväkirjamerkintöihin, Sorvari nauraa.
Sääpäiväkirjan pitäminen päättyi Sorvarin kohdalla 90-luvun alkupuolella. Nykyään säätä seurataan tarkkaan sanomalehden takasivulta ja netistä.
Mansikat odottavat vielä autotallissa
Jyväskylässä Kauppakadulta tavattu pariskunta kertoo, että sää määrittää niin ulkoilua kuin puutarhatöitä. Säät tarkistetaan päivittäin sanomalehdestä tai netin sääpalveluista.
– Kyllä se näillä ikävuosilla taitaa lenkille lähteminen jäädä, jos vettä kaataa kovasti. Mökkihommat jää paljolti tekemättä, jos koko ajan sataa, mies sanoo.
Pariskunta kertoo, että kevään ja alkukesän säiden takia tekemättömiä töitä on vielä.
– Mansikat odottaa vielä autotallissa, niiden istutus on myöhässä sään takia ainakin kaksi viikkoa, mies kertoo.
– Maa on ollut niin märkää, ettei sitä ole saanut kunnolla muokattua, lisää rouva vierestä.
_Kalastaja Ari Sorvaria ja pariskuntaa jututti Yle Keski-Suomelle toimittaja Esko Pulliainen._
Helikopteriturma vaati useiden ihmisten hengen Nepalissa
Toukokuussa kopteriturma vaati Nepalissa kahdeksan ihmisen hengen.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut helikopterin syöksyttyä maahan vuoristoalueella Nepalissa. Huhtikuisessa maanjäristyksessä pahoja tuhoja kärsineellä Sindhupalchowkin alueella lentäneen kopterin onnettomuudesta kertoo Nepalin armeija.
Avustustarvikkeita tuhoalueelle vienyt helikopteri oli onnettomuuden sattuessa palaamassa Kathmanduun. Turman syystä ei ole tietoa.
Toukokuussa Nepalissa kuoli kahdeksan ihmistä, kun maanjäristyksen uhrien avustamiseen osallistunut sotilashelikopteri putosi. Kopterissa oli kuusi yhdysvaltalaissotilasta ja kaksi nepalilaissotilasta.
Elämän puu
Terrence Malickin huikea elokuva maailman alusta ja lopusta, elämän tarkoituksesta ja yhdestä perheestä 1950-luvun Texasissa.
Nykyelokuvan suuren visionäärin Terrence Malickin ohjaama **The Tree of Life** eli **Elämän puu** tavoittelee kosmisia ulottuvuuksia. Se kertoo maailman alusta ja lopusta, muistista, elämän tarkoituksesta ja yhdestä perheestä 1950-luvun Texasissa. Elokuva voitti Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon vuonna 2011. Pääosissa nähdään Brad Pitt, Jessica Chastain, Hunter McCracken ja Sean Penn.
"Elämän puu ei muistuta mitään näkemääni", kirjoittaa Ylen elokuvahankkija Johan Förnäs:
"Elokuvan keskeinen tarina kerrotaan 1950-luvun Texasissa, Wacon kaupungin keskiluokkaisissa maisemissa. On kolme veljestä, nuoria poikia, on ankara isä, on hellä äiti. Keskiössä on Jack, joka nähdään kahden aikakerroksen kautta. Aikuisena häntä esittää lähes uinahteleva Sean Penn. Nuorempi Jack, ilmeikäs Hunter McCracken, on lapsikatraan vanhin ja haastaa isäänsä jatkuvasti. Isää esittää Brad Pitt. Hän on amerikkalaista unelmaa ylläpitävä patriarkka. Pojat saavat kaikkeen neuvoja, halusivat tai eivät.
Elämän puu koostuu myös muista osista. Kubrickin 2001: Avaruusseikkailun jälkikaiku on selvä. Elon vaikeus, universumin synty, luomakunnan kauneus ja kaiken väistämätön kuolema. Assosiatiiviset ja huikeat kuvat avaruudesta alkulimaan. Miksi tämä näytetään? En voi välttyä ajatukselta, että Malick näkee ihmiselämän toissijaisena tai pikku detaljina kaikkeuden jatkumossa.
Tarina alkaa suruviestillä: yksi perheen pojista on kuollut. Malickin nuorempi veli teki itsemurhan. Tässä ei selitetä mitään. Silti väitän elokuvan olevan elämäkerrallista – Malickin omaa muistelua. Siinä ei ole mitään mihin emme voi samaistua.Kerronta on kompleksista, vaikka se visuaalisesti liukuu vaivattomasti eteenpäin. Jack aikuisena miehenä on arkkitehti lasisten pilvenpiirtäjien sisällä, poissaoleva. Tajuamme, että hän kertaa lapsuuttaan. Mitä kaikkea tapahtui – ja tämän kaiken herätti äskeinen keskustelu isän kanssa, joka ei ole vieläkään leppynyt.
Elokuva ei ole nostalginen. Se on unenomaisesti todellinen. Tapahtumia ei selitetä eikä kerrota loppuun. Katsojan tarvitsee vain suostua seuramaan assosiaatioketjua, jonka on luonut elokuvataidetta tekevä ohjaaja."
__Esittely: Johan Förnäs / Ylen elokuvahankkija__
Elämän puu sai tv-ensi-iltansa **[Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2013](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/teemat/teeman-elokuvafestivaali-2013.html)**.
Elämän puu (The Tree of Life), USA 2011. Ohjaus Terrence Malick. Pääosissa Brad Pitt, Jessica Chastain, Sean Penn, Hunter McCracken, Fiona Shaw.
Suurhäiriö sähkönjakelussa Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kittilässä
Rovakairan sähkönjakelualueella on tällä hetkellä useita myrskytuulista johtuvia jakeluhäiriöitä. Rovakaira on hälyttänyt koko organisaation selvittämään tilannetta.
Myrskytuulet ovat aiheuttaneet suuren sähkönjakeluhäiriön Rovakairan jakelualueella [Rovaniemellä](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/996835497028264/?l=8025781474132544075), Sodankylässä ja Kittilässä.
Rovakaira on hälyttänyt koko organisaationsa selvittämään tilannetta. Nyt Rovakaira selvittää vaurioiden suuruutta ja arvioi korjauksiin kuluvaa aikaa. Suurhäiriöstä ja sen vaatimista vikakorjauksista yhtiö aikoo tiedottaa seuraavan kerran tänään tiistai-iltapäivänä klo 16.
Häiriötilannetta voi seurata reaaliajassa [Rovakairan internetsivuilla](http://hairiotilanne.rvk.fi/rvk/mapPopup.htm).
Rovakairan asiakaspalveluun voi ilmoittaa mahdollisista vikapaikoista. Numero on 016-331 6200. Sähköyhtiö muistuttaa, että maallikko ei saa lähestyä sähköjohtoja eikä niihin kosketuksissa olevia puita.
Turvesuon paloa sammutettiin Ylikiimingissä
Turveauma syttyi palamaan Oulun Ylikiimingissa Hakasuolla tiistaina. Kova tuuli levitti paloa nopeasti.
Turvesuolla Ylikiimingissä paloi tiistaina. Turveauma syttyi yhdestä päästä palamaan Hakasuolla. Pelastuslaitoksen mukaan kova tuuli levitti paloa nopeasti ja kipinöitä lenteli sinne tänne.
Palo saatiin hallintaan iltapäivällä. Turvesuota paloi noin 3 000 neliömetrin verran.
Paikalla oli toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Ekokemin uusi pomo: Kierrätysmateriaali on teollisuudelle halvempaa kuin neitseellinen raaka-aine
Ekokemin uusi toimitusjohtaja Karri Kaitue on innoissaan yhtiön roolista kierrätystaloudessa. Ekokem on keskellä suurta trendiä, jonka merkitys vain kasvaa. Kaitue uskoo, että kiertotalous tulee muuttamaan merkittävästi teollisuuden tapaa toimia.
Ekokem saa elokuussa uuden toimitusjohtajan.
Teatteri- ja kulttuurisuvusta tuleva Karri Kaitue on vuoden opetellut Ekokemin kierrätys-, jäte- ja energiabisnestä hallituksen jäsenen pallilta.
Kun Kaitueelle tarjottiin toimitusjohtajuutta, ei hänen kauaa tarvinnut miettiä. Intoa on.
– Erittäin innostuneena ja suurella intohimolla. Ekokem on muovautumassa kiertotalouden merkittäväksi peluriksi Pohjoismaissa. Yhtiön voimavara on sen osaava ja sitoutunut henkilöstö.
Suurella mielenkiinnolla katsomme laajenemismahdollisuuksia
Kaitueen nimittäminen tulee saumaan, jossa Ekokem on laajentumassa kansainvälisille markkinoille. Yhtiö osti alkuvuodesta tanskalaisen kilpailijansa Nord Groupin pääomasijoitusyhtiö EQT:lta.
Kaitueella on kokemusta kansainvälisistä markkinoista, sillä on ennättänyt toimia johtotehtävissä Outokummussa, sekä istunut myös Cargotecin, Outotecin, Destian ja Okmetecin hallituksissa
Ekokemissäkin tähytään jatkossa uusille alueille.
– Nord Groupin osto oli selkeä päänavaus skandinaavisille markkinoille. Ruotsissa olemme jo markkinajohtaja.  Suurella mielenkiinnolla katsomme laajenemismahdollisuuksia, Kaitue vinkkaa.
Ekokemillä menee tällä hetkellä erittäin hyvin. Yhtiö teki voittoa viime vuonna 35 miljoonaa euroa noin 200 miljoonan euron liikevaihdolla.
Kierrätystaloudessa piilee suuri bisnes
Suomen ensimmäistä kiertotalouskylää rakennetaan parhaillaan Riihimäelle jätteenpolttolaitoksen kylkeen. Yhtiö investoi orgaanisen- ja muovijätteen uusiokäyttöön yhteensä 40 miljoonaa euroa.
Karri Kaitue uskoo, että kylä on uusi malli ajatella materiaalivirtojen hyödyntämistä teollisuudessa.
– Kylä on sitä huomista, jonka varaan teollista menetystä Suomessakin tullaan ajattelemaan.
Kaitue muistuttaa että kierrätyksessä on Euroopassa satojen miljardien mahdollisuudet. Teollisuutta kiinnostaa materiaalien uudelleenkäyttö jo kustannussyistä.
– Se on lähtökohtaisesti halvempaa kuin neitseelliset materiaalit. Voittajia ovat sekä teollisuus että yhteiskunta.
Riihimäki on kruunun jalokivi
Ekokem siirsi talvella pääkonttorinsa Riihimäeltä Helsinkiin. Päätös sai paikkakunnalla ihmiset huolestumaan onko suuri työnantaja jättämässä kaupungin.
Kaitue vakuuttaa, ettei näin ole.
Riihimäki on ja tulee olemaan meidän kruununjalokivi
– Riihimäki on ja tulee olemaan meidän kruununjalokivi.
– Se oli seurausta siitä, että yhtiö on laajentanut toimintaansa Riihimäen ulkopuolelle  Sillä ei ole varsinaista merkitystä yhtiön operatiiviseen toimintaan.
Riemukasta menoa hiki päässä Sporttileirillä
Punaisia poskia, hikisiä päitä ja iloisia kiljahduksia kuuluu Lapin urheiluopistolla, kun 170 lasta leireilee neljä päivää.
Urheiluopiston ja Lapin liikunnan järjestämällä Sporttileirillä on pitkät perinteet ja vuosittain jopa neljä sataa lasta on liikkunut Ounasvaaralla kesän alkajaisiksi. Tänä vuonna porukkaa on vähän vähemmän, mutta sitäkin innokkaampia.
Alakouluikäisille tarkoitetulla leirillä liikutaan aamusta iltaan. Erilaisilla rasteilla kokeillaan esimerkiksi frisbee-golfia, telinevoimistelua, seikkailua, ilmaisutaitoja ja kaupunkisotaa. Leiriläiset tulevat eri puolilta Lappia.
– Ohjaajat ovat liikunnanohjaajaopiskelijoita ja heillä on hyvin porukka hallussa, toteaa leirinjohtaja Mika Karusaari.
– Keskiviikkoillan leiridiskosta puhutaan ennen leiriä ja leirin jälkeen, eikä kukaan sieltä tule pää kuivana pois. Sen verran kova meno diskossa on, leirinjohtaja hehkuttaa.
Espanjalainen perheravintola rankattiin maailman parhaaksi 
Maailman parhaan ravintolan tittelin on saanut espanjalainen El Celler de Can Roca arvostetun lontoolaisen Restaurant-lehden äänestyksessä. Arvostelun mukaan ravintolan nosti ykköseksi uteliaisuus ja luovuus. Lisäperusteena olivat sekä perinteisyys että avant garde, uuden etsintä.
El Celler de Can Roca, Gironan kaupungissa Kataloniassa toimiva ravintola, voitti tittelin myös vuonna 2013. Toiseksi tuli tänä vuonna italialainen Osteria Francescana Modenan kaupungista ja kolmanneksi tanskalainen Noma Kööpenhaminasta. Noma on voittanut tittelin jo neljä kertaa aiemmin.
Restaurant-lehti on jakanut kunniamainintaa vuodesta 2002. Sen tuomaristo koostuu lähes tuhannesta riippumattomasta asiantuntijasta, joiden joukossa on ruokatoimittajia, keittiömestareita, ravintolanpitäjiä ja muita alan asiantuntijoita.
Lehti julkistaa vuosittain listan maailman 50 parhaaksi katsomastaan ravintolasta. Listaa on arvosteltu siitä, osalla tuomariston jäsenistä sanotaan olevan liian läheiset suhteet kilpaileviin ravintoloihin.
Tämän vuoden voittajaravintolaa El Celleriä pitävät veljekset Joan, Jordi ja Josep Roca.
"Tämä on ravintola, joka ei ole koskaan unohtanut vaatimattomia juuriaan ja kodikasta lämpöään", sanotaan arvostelussa. Ravintolaa kiitetään myös uuden ilmaisun etsinnästä ruokakulttuurissa.
Listalla neljänneksi sijoittui ravintola Central Limasta Perusta, viidenneksi Eleven Madison Park New Yorkista ja kuudenneksi Mugaritz San Sebastianista Espanjasta. 
Maailman arvostetuin ravintola-alan rankkaaja on ranskalainen Michelin, joka jakaa tähtiä huippuravintoloille.
Technip Offshore lomauttaa henkilöstön tilausten vähyyden vuoksi
Tilauskannan lasku pakottaa telakkayhtiö Technip Offshore Finland Oy:n lomauttamaan jopa koko henkilökuntansa elokuusta lähtien. Porin Mäntyluodossa olevassa yhtiössä työskentelee yhteensä 523 ihmistä.
Porin Mäntyluodossa olevan Technip Offshore Finland Oy lomauttaa toistaiseksi jopa 310 työntekijää, 74 toimihenkilöä ja 139 ylempää toimihenkilöä. Yhtiön mukaan taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Telakan tilauskanta on laskenut kesän 2015 aikana.
Yhtiö aloitti yt-lain mukaiset neuvottelut henkilöstön kanssa viime huhtikuun alussa.
Työntekijöiden lomautukset toteutetaan portaittain. Ensimmäiset alkavat aikaisintaan elokuun alussa.
Yhtiön mukaan myyntitoimet uusien projektien saamiseksi jatkuvat, mutta koska seuraavasta tilannetta helpottavasta tilauksesta ei ole vielä täyttä varmuutta,.
Yrityksen palveluksessa on tällä hetkellä yhteensä 523 henkilöä.
Syyttäjä helpottuneena Aarnio-tuomiosta: "Vuosi ja 8 kuukautta sekä viraltapano on virkamiehelle kova tuomio"
Syyttäjän mukaan Jari Aarnion tuomio seurantalaiteyhtiöjutussa kertoo, että käräjäoikeus ei uskonut Aarnion kertomuksia.
Syyttäjänvirastossa oli tänään joukko tyytyväisiä miehiä.
– Tuossa ne sankarit istuvat, sanoi apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ja viittasi Trevoc-jutun syyttäjiin Mikko Männikköön ja Jarmo Hirvoseen.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomionsa, jonka mukaan Helsingin huumepoliisin hyllytetty päällikkö Jari Aarnio tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä, lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta.
Syyte törkeästä petoksesta hylättiin.
– Ilmeisesti siinä kohtaa oikeus katsoi, että laitteissa ei ollut tietoturvariskiä, eli ne olivat kuranttia tavaraa, sanoi tuomioon vasta pikaisesti tutustunut apulaisvaltakunnansyyttäjä.
Tietoturvariski olisi voinut syntyä siitä, että syytteiden mukaan rahoitusta seurantalaiteyhtiö Trevocille järjesteli United Brotherhood -jengipomona pidetty Keijo Vilhunen. Kaikki Vilhuseen kohdistuneet syytteet kuitenkin hylättiin.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei halua vielä ottaa kantaa siihen, mitä Trevoc-tuomio tietää torstaina käynnistyvän huumeoikeudenkäynnin osalta.
– Mutta kyllähän tämä kertoo, että käräjäoikeus ei usko Aarnion kertomuksia, Kalske toteaa.
Syyttäjä vaati alunperin Aarniolle vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta. Kalske ei osannyt tänään vielä sanoa, valittaako syyttäjä tuomiosta. Tyytymättömyys täytyy ilmoittaa viikon kuluessa.
Bassopasuuna
Paikka avoin.
Teinit ja Kampin terminaali: vuosikymmenen rakkaustarina
Kampin bussiterminaali täyttää tänään 2. kesäkuuta 10 vuotta. Minkälainen suhde teinien ja terminaalin välille on muodostunut siinä ajassa?
2.6.2005 kello 14:00 presidentti **Tarja Halonen** avasi Kampin joukkoliikenneterminaalin käynnistämällä metroasemalle vievät rullaportaat. Niiden suojakanneksi toteutettiin keltaisilla keramiikkalaatoilla _Gekko_-niminen taideteos, jonka tavoitteena on luoda “inhimillisyyttä ja rauhallisuutta” terminaaliin.
Pääkaupunkiseudun teinit valtasivat pian Gekon ilmestymisen jälkeen sitä ympäröivät kaiteet istumatilakseen. Terminaalin ja nuorten suhde alkoi näin lupaavasti, mutta törmäsi pian seinään. Gekon kaiteet poistettiin myöhemmin juurikin teinien määrän vuoksi. Sen jälkeen teinejä hätyyteltiin lattioilta. Kampin bussiterminaalin istuimet tarjosivat tähän ongelmaan tilapäisen ratkaisun.
Vuonna 2011 ilmaiskonsertti **YleXPop** järjestettiin Lasipalatsin aukiolla. Muun muassa **Von Hertzen Brothersin** tähdittämä tapahtuma keräsi laumoittain nuoria kuulijoita. Ilo oli irti, ja teinit saivat temmeltää terminaalin lähimaastossa surutta.
Kampin terminaalin ja teinien suhde koki kolhun vuonna 2012, kun nuoriso hylkäsi hiljalleen Kampin ja siirtyi vehreämmille hengausapajille. Helsingin Uutiset julkaisi aiheesta sen vuoden luetuimman [artikkelin](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/207786-teiniporukat-katosivat-kampista-%E2%80%93-yksinkertaisesta-syysta)sa. Vaikka teini-ikäinen haastateltava kutsuu jutussa Kampin terminaalia nuorten suosituksi kohtaamispaikaksi, johtopäätös on, että teinitkin kasvavat joskus aikuisiksi ja suosituimmistakin lokaatioista katoaa uutuudenviehätys.
2010-luvun alku on ollut haastavaa aikaa teinien ja bussiterminaalin suhteelle. Vuonna 2013 Kampin keskuksessa syttyi tulipalo, joka sulki hetkellisesti terminaalin liikenteeltä. Länsimetro taas tyhjentää valmistuttuaan terminaalin Espoon seutulinjoista. Jää nähtäväksi, mitä 10-vuotisjuhlavuosi tuo tullessaan.
Salanimien taakse kätkeytyvä FBI tekee valvontalentoja yhdysvaltalaiskaupunkien yllä
Uutistoimisto AP:n selvityksen mukaan viimeksi kuluneen kuukauden aikana valvontavälineillä varustetuilla lentokoneilla on lennelty yli 30 kaupungissa eri puolilla maata.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI käyttää peiteyhtiöiden nimissä olevia lentokoneita kaupunkialueiden yllä tehtävään valvontaan. Uutistoimisto AP:n selvityksen perusteella tutkijat turvautuvat kameralla ja joskus myös matkapuhelinten valvontaan tai kasvotunnistukseen kykenevillä laitteilla varustettujen koneiden apuun melko usein.
Viimeksi kuluneen kuukauden aikana tällaisia valvontalentoja on AP:n selvityksen mukaan tehty yli 30 kaupungissa 11 osavaltion alueella. Käytössä on ollut ainakin 13 peiteyhtiötä.
Kaupunkialueiden yllä matalalla pörräävät erilaisilla antenneilla varustetut lentokoneet ovat herättäneet paikoin kummastusta.
FBI ei yleensä hanki rikostutkinnan osana tehtävään lentovalvontaan oikeuden lupaa. Salanimien taakse kätkeytyvä kaupunkialueilla tehtävä  valvonta onkin herättänyt kysymyksiä kansalaisoikeuksien toteutumisesta.
FBI kuitenkin vakuuttaa, ettei tarkoituksena ole kerätä massoittain tietoja suurista ihmisjoukoista. Valvonnan yhteydessä mahdollisesti saadut tiedot muista kuin tutkinnan kohteena olevista rikoksista saatetaan kuitenkin luovuttaa viranomaisille.
Kehätiestä kallis lasku kunnille – rakentamisrahat rahoitusyhtiöltä?
Lahden eteläisen kehätien hinta kipuaa jopa 275 miljoonaan euroon. Kunnille tietöistä tulee iso lasku, lähes kolmannes summasta.
Eteläisen kehätien rakentaminen toisi Lahdelle ja Hollolalle kymmenien miljoonien euron laskun. Kunnat ja liikennevirasto ovat päässeet sopuun tiehankkeen kustannusten jaosta.
Tietöiden arvioidaan maksavan kaikkiaan 275 miljoonaa euroa, mistä kuntien maksuosuus on 77 miljoonaa. Tästä leijonanosa koituisi lahtelaisten veronmaksajien kannettavaksi.
Kuntien maksuosuuteen sisältyy 11,5 miljoonan euron edestä katuverkostoa. Hintalappuun kuuluu kehätien lisäksi Lahden eteläisen sisääntuloväylän muuttaminen nelikaistaiseksi. Sen osuus kokonaiskustannuksista nousee 17 miljoonaan euroon.
Rahoitusyhtiö veturiksi?
Toimialajohtaja Matti Kurosen mukaan valtion kanssa on keskusteltu myös uudenlaisesta tierakentamisen rahoitusmallista.
On mahdollista käyttää rahoitusyhtiömallia, joka jaksottaisi kuluja pidemmälle ajalle. On puhuttu 30 vuodesta.
– Tässä on mahdollista käyttää rahoitusyhtiömallia, joka jaksottaisi kustannuksia pidemmälle ajalle. On puhuttu 30 vuodesta. Näin vältettäisiin se, että valtiolle ja kunnille tulisi kahden tai kolmen vuoden ajalle huomattavat investoinnit, sanoo toimialajohtaja Matti Kuronen.
– Ykkösvaihtoehto on kuitenkin valtion budjettirahoitus. Valtion ja kuntien vetämään rahoitusyhtiöön turvaudutaan vain, jos rakentaminen ei ole muuten mahdollista, jatkaa Kuronen.
Neuvotteluissa pohdittiin myös perinteistä yksityisrahoitusta väylähankkeille.
– Liikenneviraston kanssa selvitettiin myös yksityisen rahoituksen käyttöä. Silloin tuottovaatimukset rahalle olisivat kuitenkin suuremmat kuin valtion ja kuntien vetämässä rahoitusyhtiössä, arvioi toimialajohtaja Matti Kuronen.
Kuntaraha välttämätöntä isoille tiehankkeille
Kustannusjakosopimuksen mukaan Lahden ja Hollolan kontolle tulee 28 prosenttia tiehankkeen hinnasta.
– Tämä on harmillista, mutta suuntaus on nyt se, että tämän kaltaisia hankkeita ei saada käyntiin ilman kuntien isoja satsauksia. Tilanne on muuallakin sama, jatkaa Matti Kuronen.
Tiesuunnitelman laadinta kehätietä varten käynnistyi kaksi vuotta sitten. Työ on nyt loppusuoralla, ja yleisön syyniin tiesuunnitelma tulee ensi syksynä.
Hyväksyntää sille odotetaan ensi vuoden talvena. Nopeimmillaan rakentaminen alkaisi kahden vuoden kuluttua Lahden eteläisen sisääntulotien leventämisellä.
Kehätien rakentaminen alkaisi kolmen vuoden kuluttua, jos rahoitus järjestyy.
Suunnitelmissa on muun muassa viisi eritasoliittymää. Niitä on tarkoitus rakentaa Soramäkeen, Nostavalle, Okeroisiin, Launeelle ja Kujalaan. Tunneliin kehätie upotettaisiin Patomäen ja Liiipolan asuinalueiden kohdalla.
Soramäestä Okeroisiin kehätie olisi kaksikaistainen, mutta Okeroisten ja Kujalan runsaan viiden kilometrin osuus rakennettaisiin nelikaistaiseksi.
Nokian kaupunki saattaa vähentää jopa 100 työpaikkaa
Nokian kaupungilla alkaa 10. kesäkuuta yt-neuvottelut. Tavoitteena on vähentää 50–100 henkilötyövuotta.
Nokian kaupunki aloittaa 10. kesäkuuta yt-neuvottelut. Tavoitteena on vähentää 50–100 henkilötyövuotta.
Vähennettävä henkilömäärä on muutama prosentti koko henkilöstöstä. Vähennysten kohdistumista ei ole kerrottu tarkemmin. Tavoitteena on tehostaa toimintaa, mutta myös palvelua.
Kaupungin tulos oli viime vuonna 6,6 miljoonaa alijäämäinen, josta noin puolet kertyi Häpesuon kaatopaikan puhdistamisesta.
Yksi taloutta rasittava tekijä on erikoissairaanhoidon kulujen kasvu.
DJ Special nostatti hien pintaan - tanssi YleXPop-keikan tahtiin
YleXPopin DJ Specialissa esiintyi Suomen eturivin tiskijukkia.
DJ Special näytti Oululle, millaista kunnon tanssimusiikki on.
DJ Specialiin kuuluivat YleX:n Disko2000-ohjelmasta tutut **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen**, kotiyleisönsä edessä esiintynyt **TJH87**, **Super 8 &amp; Tab** sekä **HeavyWeight**.
Lavalla kuultiin mitä ilmeisimmin ennenäkemätöntä ja -kuulematonta materiaalia, sillä TJH87 ja heidän fiittaajansa Axl Smith olivat tehneet uuden kappaleen vain päivää ennen YleXPop-tapahtumaa.
Ja kyllä, DJ Orion oli pukeutunut pepperoni- ja Matti Airaksinen ranskanperunapaitaan.
[Lue lisää YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
**Lue myös:**
**[&quot;Nostetaan käsiä ilmaan, niin kuivuu kainalot&quot; - DJ Special biletti YleXPop-yleisön kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255841)**
Valmentaja salamyhkäisenä – Palaako Timonen kokoonpanoon Stanley Cup -finaalissa?
Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville ei halunnut kommentoida Kimmo Timosen kohtaloa Stanley Cup -finaaleissa.
40-vuotias Chicago Blackhawksin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen jätettiin pois kahdessa edellisessä joukkueen ottelussa. Blackhawks vei molemmat konferenssifinaalit ja eteni seitsemännen pelin jälkeen Stanley Cup -finaaleihin.
Päävalmentaja Joel Quenneville ei kuitenkaan kommentoinut hirveän tarkasti Timosen mahdollista pelaamista Stanley Cup -finaaleissa. Joukkueen kolmanteen pakkipariin on tarjolla neljä puolustajaa. Kyle Cumiskey ja kuudenteen konferenssipeliin Timosen tilalle nostettu ruotsalaispuolustaja David Rundblad pelasivat kyseisillä paikoilla Ducks-sarjan lopussa.
Quenneville totesi maanantaina, että hän valitsee pakkiparin edellä mainitun kaksikon, Timosen ja pitkään loukkaantuneena olleen Trervor van Riemsdykin väliltä.
– Katselemme näitä vaihtoehtoja, Quenneville totesi [ESPN:lle](http://espn.go.com/blog/chicago/blackhawks/post/_/id/4689422/hawks-notes-quenneville-weighing-kane-toews-options).
– Van Riemsdyk on kuitenkin mukana matkassa. Me mittaamme hänen kuntoaan huomenna harjoituksissa. Hän luisteli jo tänään harjoituksissa, joten saa nähdä.
TImosen pelaajaura oli loppua veritulppien vuoksi, mutta hän tervehtyi kuitenkin täksi kaudeksi pelikuntoon. Helmikuussa suomalaispuolustaja kaupattiin Philadelphia Flyersista Chicagoon.
Chicagossa Timosen vastuu ja tehot ovat jääneet vähäisiksi. Hän ei tehnyt toistaiseksi yhtään tehopistettä tällä kaudella.
Stanley Cup -finaalit alkavat Suomen aikaa aamuyöstä kello 3 torstaina Tampa Bayssa.
Onko tällä hyppääjällä mitään rajoja? Voltti ilmassa riman ylityksen jälkeen
Seiväshyppääjä Renaud Lavillenie esittelee äärimmäistä kehonhallintaansa videolla
Seiväshyppääjä Renaud Lavillenie hyppäsi lauantaina 605 Timanttiliigan osakilpailussa Yhdysvalloissa. Se on ranskalaisen uusi henkilökohtainen ennätys ulkokentillä. 
Lavillenie yritti Eugenessa myös uudesta maailmanennätyskorkeudesta 616, jonka hän ylitti talvella hallissa. Ulkokentillä ME-korkeus jäi kuitenkin vielä ylittämättä.
Fysiikasta ja kehonhallinnasta maailmanennätys ei varmasti jää kiinni. Lavillenie esittelee urheilullisuuttaan lataamassaan videossa. Siinä hän heittää riman ylityksen jälkeen ilmassa voltin. 
[Katso video tästä.](https://youtu.be/cvCIA6dI4sA)
Inflaatio kiihdyttää euroalueella, sanoo Eurostatin pikaennakko
Inflaatio oli nollassa huhtikuussa, mutta toukokuussa kuluttajahintojen vuosimuutos näyttää kiihtyneen 0,3 prosenttiin.
Tilastovirasto Eurostatin pikaennakon mukaan inflaatio alkaa kiihtyä euroalueella.
Inflaatio oli nollassa huhtikuussa, mutta toukokuussa kuluttajahintojen vuosimuutos näyttää kiihtyneen 0,3 prosenttiin.
Polttoaineiden hinnat ovat laskeneet edelleen, mutta palvelut, ruoka, alkoholi ja tupakka ovat kallistuneet.
Vielä tammikuussa euroalueen deflaatio oli 0,6 prosenttia. 
Deflaation eli hintojen laskun katsotaan jäytävän taloutta, koska hankintoja lykätään siinä toivossa, että halpeneminen yltyy.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hieman alle kaksi prosenttia.
Prinssi Carl Philipin häät
TV1 lauantaina 13.6.2015 klo 17.05 - 18.45
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2749038)
Vauhdikas Ruotsin prinssi **Carl Philip** ja hänen kihlattunsa **Sofia Hellqvist** vihitään Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa.
[Prinssihäät](http://areena.yle.fi/1-2864910) nähdään suorana 13. kesäkuuta TV1:ssä kello 17.05 alkaen. Tilaisuus on nähtävissä myös Areenassa ja tv-lähetyksen jälkeen ohjelma jatkuu verkon puolella ilman selostusta. Lisäksi Yle Fem -kanava näyttää Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n lähetystä kello 15.30 - 17.55 ja klo 20.50 - 01.00.
Ykkösen lähetyksessä päästään seuraamaan vieraiden saapumista ja itse vihkimistilaisuutta kuninkaanlinnan kirkossa. Vihkimisen jälkeen morsiuspari ajaa hevosvaunuilla kaupungin halki tervehtien katujen varsilla odottavia kansalaisia.
Prinssihäät selostaa toimittaja **[Marjukka Havumäki](http://yle.fi/uutiset/marjukka_havumaki_prinssihaissa_nakee_aitoa_rakkautta/8050324)**. Kommentaattorina studiossa on historiantutkija **Laura Kolbe**. Tv-lähetykseen voi osallistua twiittaamalla #prinssihäät. Lähetykseen valitaan parhaimmat twiitit ja ne saa näkyville valitsemalla Teksti-tv:n sivun 398.
Sofia Hellqvististä tulee prinsessa
Carl Philip ja Sofia Hellqvist ovat olleet kihloissa vuoden 2014 kesäkuusta lähtien.
Kuningas Kaarle VXI Kustaa on päättänyt, että Sofia Hellqvististä tulee prinsessa hänen avioiduttuaan prinssi Carl Philipin kanssa. Sofia saa käyttää prinsessan titteliä ja hänestä tulee Värmlannin maakunnan herttuatar.
Daniel sai myös prinssin arvonimen, kun hän meni naimisiin kruununprinsessa Victorian kanssa. Madeleinen puoliso Chris O'Neill kieltäytyi prinssin tittelistä.
Kesäkuu on kuningasperheen hääkuukausi
Kesäkuusta on tullut Ruotsin kuningasperheen hääjuhlien perinteinen ajankohta.
Kuningas [**Kaarle Kustaa** ja kuningatar **Silvia**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/24/kaarle-kustaan-ja-silvian-haat) avioituivat 19. kesäkuuta 1976. Kruununprinsessa [**Victoria** ja prinssi **Danielin**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/15/ruotsin-kruununprinsessa-victorian-ja-danielin-haat) häitä vietettiin puolestaan 19. kesäkuuta 2010. Prinsessa [**Madeleine** ja **Christopher O´Neill**](http://yle.fi/uutiset/prinsessa_estellekin_mukana_haajuhlinnassa_-_madeleine_hylkasi_sukunsa_perinnehunnun_ja_diadeemin/6679783) taas vihittiin 8. kesäkuuta 2013. Prinssi Carl Philip jatkaa siis perheen perinnettä.
Jännitystä Madeleinen perheessä
Kuninkaallisen perheen häävalmisteluihin tuo lisää jännitystä prinsessa Madeleinen ja Christopher O´Neillin perheenlisäys.
Hovi on järjestänyt suunnitelmat sen varalle, että prinsessa joutuu jättämään häät väliin synnytyksen takia.
 
Madeleinen on määrä synnyttää aivan näinä aikoina ja sukuun saadaan jälleen uusi prinsessa tai prinssi.
Ketä kuninkaallista muistutat? Testaa!
Kruununprinsessa Victoria, prinsessa Mette-Marit, prinssi Carl Philip vai kenties prinssi William? Taviksesta saattaa paljastua yllättäviä piirteitä. [Testaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/keta-kuninkaallista-muistutat-testaa) ketä kuninkaallista eniten muistutat? Kuva: Toppan esikoulun 6–7-vuotiaiden ryhmä.
Muualla verkossa
[Yle Uutiset: Ruotsin prinssi Carl Philip ja Sofia Hellqvist astuivat alttarille](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_prinssi_carl_philip_ja_sofia_hellqvist_astuivat_alttarille/8073179)
[Marjukka Havumäki: Prinssihäissä näkee aitoa rakkautta](http://yle.fi/uutiset/marjukka_havumaki_prinssihaissa_nakee_aitoa_rakkautta/8050324)
[Yle Uutiset: Prinssi Carl Philip ja hänen morsiamensa kuulutettiin](http://yle.fi/uutiset/prinssi_carl_philip_ja_hanen_morsiamensa_kuulutettiin__sofiasta_tulee_prinsessa/7998290)
[Yle Uutiset: Carl Philip suututti sukunsa tyttökuvioilla](http://yle.fi/uutiset/carl_philip_suututti_sukunsa_tyttokuvioilla/5575217)
[Ruotsin kuningashuoneen hääsivut](http://www.kungahuset.se/specialwebbsidor/temasidor/prinsparetsbrollop.4.36257d1d14c9d87d3cd2e6f.html)
[Elävä arkisto: Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja Danielin häät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/15/ruotsin-kruununprinsessa-victorian-ja-danielin-haat)
[Yle Uutiset: Prinsessa Madeleinen ja Christopher O´Neillin häät](http://yle.fi/uutiset/prinsessa_estellekin_mukana_haajuhlinnassa_-_madeleine_hylkasi_sukunsa_perinnehunnun_ja_diadeemin/6679783)
[Elävä arkisto: Kaarle Kustaan ja Silvian häät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/24/kaarle-kustaan-ja-silvian-haat)
Ennuste lupaa rajuilmaa huomiseksi – Savon Voima varautuu katkoihin
Savon Voima Oy:ssä varaudutaan keskiviikon myrskytuuliin. Työaikaan sijoittuva myrsky ja rajuilman paikallisuus helpottavat työntekijöiden sijoittamista.
Myrskytuulet saattavat katkoa sähköjä keskiviikkona Savon Voiman verkkoalueella. Sähköyhtiössä odotetaan melko paikallista rajuilmaa, joka vaikuttaa eniten verkkoalueen eteläosissa.
– Tämän hetken ennusteiden mukaan näyttäisi siltä, että tästä ei ole tulossa katastrofia. Näillä näkymin meidän verkkoalueellamme puhutaan paikallisista, muutaman tunnin sähkökatkoista, kertoo käyttöpäällikkö Pekka Miettinen.
Ilmatieteen laitos on ennustanut keskiviikolle voimakkaita myrskytuulia, joissa tuulennopeus saattaa nousta 15–20 metriin sekunnissa. Kovimmillaan tuulet ovat ennusteiden mukaan iltapäivällä ja alkuillasta. Tiistai-iltapäivällä näyttää siltä, että myrskyrintama iskeytyy voimakkaimmin Kaakkois-Suomeen. Miettisen mukaan isompia ongelmia on luvassa, jos myrskyrintama siirtyy pohjoisemmaksi.
Myrskyn ajankohta normaaliin työaikaan helpottaa varautumista sähköyhtiössä, ja resursseja keskitetään ennen kaikkea Kuopion eteläpuolelle.
Eniten harmia sähköyhtiölle tuottavat tuulen kaatamat puut. Kesällä puut kaatuvat talvea herkemmin, sillä lumi ja jäinen maa tukevat puuta talvella ja kesällä tuuli pääsee tarttumaan puun lehtiin.
Sauli Ahvenjärvi ei lähde kristillisdemokraattien pj-kisaan
Kristillisdemokraattien ensimmäinen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajan paikkaa. Hän on samaa mieltä puheenjohtajuuden jättävän Päivi Räsäsen kanssa: Uusi puheenjohtaja pitää valita eduskuntaryhmästä. Ahvenjärvi itse tippui eduskunnasta.
Kristillisdemokraattien ensimmäinen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi ei lähde puolueensa puheenjohtajakisaan. Hän on samoilla linjoillla Päivi Räsäsen kanssa siitä, että uusi puheenjohtaja pitää valita istuvien kansanedustajien joukosta.
– Uuden puheenjohtajan pitää olla valtakunnan politiikan ytimessä.
Ahvenjärvi sanoo, että nyt on hyvä aika saada puolueelle uudet kasvot.
– Kun olemme siirtyneet hallituskauden jälkeen oppositoon, meidän täytyy etsiä uutta puhtia ja kasvojen uudistaminen näin on yksi hyvä tapa hakea uutta voimaa ja intoa.
Hän pitää jo puheenjohtajakilpaan ilmoittautunutta kansanedustaja Sari Essayahia hyvänä vaihtoehtona Päivi Räsäsen työn jatkajaksi. 
– Hän on valovoimainen, esiintymiskykyinen ja hänellä on myös paljon kokemusta.
Raumalainen Ahvenjärvi vaihtoi eduskuntavaaleissa vaalipiiriä Satakunnasta Pirkanmaahan mutta ei tullut valituksi uudelleen eduskuntaan. Hän ei ole vielä päättänyt, kiinnostaako häntä edelleen varapuheenjohtajuus puolueessa.
– Siitä en ole vielä lopullista päätöstä tehnyt. Katsotaan rauhassa mihin vaaka kallistuu.
Natalie Dessay ja Michel Legrand
Laulaja Natalie Dessay ja säveltäjämestari Michel Legrand muodostavat maagisen parin. Versailles’n puutarhassa kuvatussa konsertissa Dessay laulaa ja Legrand johtaa pianonsa äärestä rakastettuja sävelmiä Cherbourgin sateenvarjoista Yentliin.
Natalie Dessayn syntyessä vuonna 1965 Michel Legrand oli jo kokenut elokuvasäveltäjä. Legrandin ura on tähän mennessä kestänyt jo yli 60 vuotta ja jatkuu edelleen: viimeksi hän sävelsi musiikin vuonna 2015 ensi-iltansa saaneeseen ranskalaiselokuvaan La rançon de la gloire. Urallaan Legrand on voittanut kolme Oscaria ja viisi Grammya.
Sopraanona komean uran tehnyt Dessay lopetti oopperaesiintymiset vuonna 2013. Samana vuonna hän ryhtyi konsertoimaan ja levyttämään yhdessä Legrandin kanssa. Dessayn ja Legrandin Entre elle et lui -kiertueen Versailles’n konsertti on kuvattu kesäkuussa 2014.
Natalie Dessay, solisti
Michel Legrand, piano ja laulu
Laurent Naouri, laulu
Pierre Boussaguet, kontrabasso
François Laizeau, rummut
Pierre Perchaud, kitara
Hääkuume nousee Ruotsissa - Katso prinssihäät Ylen kanavilta
Vauhdikas prinssi Carl Philip ja hänen kihlattunsa Sofia Hellqvist vihitään kahden viikon päästä Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Häät nähdään suorana 13. kesäkuuta TV1:ssä kello 17.05 alkaen.
Pariskunta on ollut kihloissa vuoden 2014 kesäkuusta lähtien. Rouvana Sofia Hellqvististä tulee titteliltään prinsessa. Päätöksen teki kuningas Kaarle VXI Kustaa, ja tuleva prinsessa hyväksyi sen.
TV1 välittää vihkimistilaisuuden suorana klo 17.05. Lähetyksessä päästään seuraamaan vieraiden saapumista ja itse vihkimistilaisuus näyttävässä kuninkaanlinnan kirkossa.
Vihkimisen jälkeen morsiuspari ajaa hevosvaunuilla kaupungin halki tervehtien katujen varsille kerääntyneitä kansalaisia. Prinssihäät selostaa toimittaja Marjukka Havumäki. Kommentaattorina studiossa on historiantutkija Laura Kolbe. Yleisö voi osallistua tv-lähetykseen twiittaamalla #prinssihäät #kungligtbröllop2015.
Häitä voi seurata myös Areenassa. Lisäpaloina Areenassa nähdään vihkitoimitusten lisäksi mm. kuningas Kaarle Kustaan tervetuliaismalja ja puhe, morsiamen isän puhe, sekä hääkakun leikkaus.
Kesäkuu on kuningasperheen juhlakuukausi
Kesäkuusta on tullut Ruotsin kuningasperheen hääjuhlien perinteinen ajankohta.
Kuningas Carl Gustav ja kuningatar Silvia avioituivat 19. kesäkuuta 1976.  Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Danielin häitä vietettiin puolestaan 19. kesäkuuta 2010.  Prinsessa Madeleine ja Christopher O´Neill taas vihittiin 8. kesäkuuta 2013. Sisarusparven keskimmäinen prinssi Carl Philip jatkaa siis perinnettä.
Lisää jännitystä Madeleinen perheessä 
Kuninkaallisen perheen häävalmisteluihin tuo lisää jännitystä prinsessa Madeleinen ja Christopher O´Neillin perheenlisäys. Madeleinen on määrä synnyttää aivan näinä aikoina ja sukuun saadaan jälleen uusi prinsessa tai prinssi.
_Päivi Suikkanen / Yle_
"Onpa nuoren harrastus mikä tahansa, on tärkeää että siitä tulisi intohimo"
Vanhempien innostus tiettyyn urheilulajiin siirtyy herkästi myös lapsille. Kajaanilaisperheen tapauksessa lajina on golf, jonka perheen äiti ja isä toivovat säilyvän lapsiensa harrastuksena mahdollisimman kauan.
Kajaanilaisen Kaajavirran perheen Jarnon, Miran, Niken ja Lennin yhteinen harrastus on golf.
– Koko perhe on ikänsä harrastanut erilaisia urheilulajeja. Itselläni ja Miralla on omat urheilutaustamme ja pojatkin ovat kokeilleet eri lajeja, mutta golfista on muodostunut meidän yhteinen mukava harrastuksemme, Jarno Kaajavirta mainitsee.
Perheen vanhemmilla innostus lajiin syttyi kavereiden kautta, jotka alkoivat pelata golfia. Kun lajiin pääsi sisälle, halu kehittyä kasvoi.
– Sitten kun kehittymistä tapahtuu, alkaa vaatia itseltä enemmän. Siinä vaiheessa sanotaan, että golfkärpänen on puraissut, Jarno naurahtaa.
Perheen vanhin lapsi Nikke onkin erityisen innokas golffaaja.
– Kärpänen puraisi häntä aika voimakkaasti pojan ollessa 10-vuotias. Nikkeä ei ole tarvinnut pakottaa tai houkutella kentälle. Ja keskimmäinenkin näyttää innostuneen yhtä kovasti, Mira kertoo.
Nikellä on selvä tavoite golfin suhteen: hän haluaa hyväksi pelaajaksi. Lajissa molempia poikia koukuttaa siinä kehittyminen. Kysyttäessä kumpi on parempi pelaaja, äiti vai isä, nuorempi Lenni ehättää vastamaan ennen isoveljeään.
Siinä vaiheessa sanotaan, että golfkärpänen on puraissut.
– Iskä on parempi, Lenni toteaa varmalla äänellä saaden perheensä hymyilemään.
Vanhempien tehtävä ylläpitää innostusta
Usein lasten harrastusten suhteen perheen äidin roolin ajatellaan olevan lähinnä kalustohuoltaja, joka katsoo, että välineet ovat kunnossa, vaatteet pestyjä ja ruoka laitettuna. Mira Kaajavirta myöntää tämän, mutta antaa samalla runsaasti kiitosta miehelleen.
– Onhan se toki tuota huoltajanakin olemista, mutta kyllä täytyy antaa miehelle hyvät pointsit siitä, että hän on hoitanut oman tonttinsa lasten kanssa. Olemme pelanneet vuorotellen silloin kun lapset ovat olleet pieniä, joten olen päässyt golfaamaan aika paljonkin. Poikien lisäksi meillä on vielä kolmaskin lapsi.
Kaajavirran perheen vanhemmilla on tavoitteena saada lasten innostus golfia kohtaan säilymään.
– Onpa nuoren harrastus mikä tahansa, on tärkeää että siitä tulisi intohimo. Vanhempina meidän tehtävä on ylläpitää sitä innostusta ja toivoa, että pojat jaksavat harrastaa pitkään, Jarno mainitsee.
Onhan se toki tuota huoltajanakin olemista, mutta kyllä täytyy antaa miehelle hyvät pointsit siitä, että hän on hoitanut oman tonttinsa lasten kanssa.
Golfkesä alkanut Kajaanissa
Golfia pidetään usein aikaavievänä urheilulajina. Jarno Kaajavirta kuitenkin huomauttaa, että asia ei välttämättä ole näin.
– Pelaamme Kajaanissa paljon ja kenttä on aika lähellä keskustaa, joten matkoihin ei mene aikaa. 9-reikäisen kentän kiertämiseen kuluu pari tuntia. Nykyisin jos ajattelee harrastusta kuin harrastusta, niin kyllä niissä saa hyvinkin sen pari tuntia menemään.
Kaajavirrat ovat pelanneet Kajaanin golfkentällä jo jonkin verran, sillä kenttä saatiin aikaisin auki tänä kesänä.
– Kaikilla alkoi nyt kesäloma, joten voisi sanoa, että tästä se golfkesä nyt alkoi. Nikke kiertää TsemppiTourilla pitkin Pohjois-Suomea ja niiden paikkakuntien perässä mennään, Jarno kertoo.
Parhaillaan vietetään kansallista golfviikkoa, jonka aikana monilla golfkentillä järjestetään tutustumistilaisuuksia.
Kakolan uusi isäntä: "Kiipeän torniin itkemään, jos tämä ei onnistu"
Kakolan vankilan ostaja kertoo, että arvokiinteistöön tulee runsaasti asuntoja, liiketiloja ja ravintoloita. Vanhaan vankilaan tulee ilmeisesti myös tiloja vanhuksille ja vammaisille.
Verkaranta Kiinteistöt Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala kertoo, että kauppaa Senaatti-kiinteistöjen kanssa hierottiin kauan.
– Sopimusta väännettiin tietysti aika pitkään, koska on kysymys suojelukohteesta, kertaa Ojala.
Ojalan mukaan Kakola näyttää rähjäisestä, mutta rikotut ikkunat eivät paljasta koko totuutta.
– Vankila on huomattavasti paremmassa kunnossa, kuin mitä julkisivu antaa ymmärtää. Sehän näyttää aika pahalta, koska ikkunoita on kivitetty ja niihin on tehty väliaikaisia paikkauksia, sanoo Ojala.
Olli Ojala kertoo, että täsmälliset suunnitelmat Kakolan valtavasta remontista ovat vielä piirustuspöydällä.
– Kakolaan tulee runsaasti asuntoja, liiketiloja ja ravintoloita. Asuntojen tarkkaa määrää on mahdotonta vielä sanoa, summaa Ojala.
Ojala kertoo, että Kakolaan tulee mahdollisesti myös tiloja eläkeläisille ja vammaisille.
Perheyrityksen hurja projekti
Verkaranta Kiinteistöt Oy on kaarinalainen perheyritys. Ojalan mukaan ostohinnan lisäksi maksettavaksi tulevat kiinteistöjen korjauskulut.
– Korjauskulutkin nousevat miljooniin. Rahoituksessa on vielä paljon selvitettäviä kysymyksiä, sanoo Ojala.
Ojala kertoo, ettei perheyrityksen ollut tarkoitus lähteä näin valtavaan projektiin.
– Seitsemän vuotta seurasimme sivusta, miten nämä kauniit rakennukset rapistuvat. Lopulta rakkaus rakennuksiin vei voiton, summaa Ojala.
Ojala kertoo, että neuvottelut myös Museoviraston kanssa ovat kesken. Näin ollen yhtiö ei vielä tiedä, mistä remontti aloitetaan. Työtä urakka tarjoaa paljon.
– Kakolasta tulee tietääkseni tämän seudun hankkeista suurin rakennushanke. Pieni perheyhtiö ei tietenkään voi käynnistää kaikkea kerralla, toteaa Ojala.
Kakolan isännän lempipaikat ovat länsiselli ja torni
Olli Ojala kertoo, että Kakolassa on montakin lempipaikkaa.
– Länsisellin viimeisistä kerroksista avautuu hulppea maisema. Päärakennuksen torniin rakastuin heti, muistelee Ojala.
Ojala kertoo, että kun tornista kiipeää rakennuksen katolle, näkee kerralla koko Turun.
– Siinä on 360 astetta Turun kaupunkia jalkojen juuressa. Siellä sopii sitten käydä iloitsemassa projektista tai itkemässä, että mihin tuli lähdettyä, veistelee Ojala.
Stage haltuun -kilpailun voittaja Blind Channel tähtää tosissaan ulkomaille: Siellä ovat päämarkkinat 
Oululainen Blind Channel voitti Stage haltuun -kilpailun ja näin ollen yhtye nähdään ensi kesänä Seinäjoen Provinssirockin ja unkarilaisen Sziget-festivaalin lavoilla. Poppoo odottaa innolla kiireistä keikkakesää ja debyyttialbumin äänityksiä.
YleX tapasi **Blind Channel** -yhtyeen YleXPopin yhteydessä Oulussa. Bändi nautti ilmaiskeikoista, mutta juhli myös basistinsa ja rumpalinsa lakkiaisia.
Blind Channel on saanut paljon uusia keikkatarjouksia Stage haltuun -voiton jälkeen, fanimäärä on kasvanut ja bändi julkaisee seuraavan singlen 9. kesäkuuta.
\- Paikallinen tuki auttaa meitä tässä hommassa paljon. Myös paikallismediat ovat tehneet mukavasti juttuja meistä, kitaristi **Joonas Porko** kommentoi.
Useissa bändikilpailuissa ravannut Blind Channel kehuu Stage haltuun -kisan järjestelyjä.
\- Ylivoimaisesti parhaiten toteutettu bändikilpailu, yhtyeen laulaja-kitaristi **Joel Hokka** sanoo.
Katse ulkomaille
Blind Channel tähtää ulkomaille keikoille ja haaveilee yhtä suuresta suosiosta, josta niin ikään oululainen **Sentenced** aikoinaan nautti.
\- Oulusta tulee hyviä bändejä. Vielä kun joku yltäisi yhtä suuriin mittoihin kuin Sentenced. Siinä on haastetta meillekin, Hokka kommentoi.
\- Meillä on selkeästi katse ulkomaille, siellä ne päämarkkinat ovat, Porko sanoo.
Lue myös:
[&quot;Mun pitää soittaa äidille&quot; - lue Stage haltuun -kilpailun voittajan haastattelu täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180)
Lapin poliisi nappasi huumejengin ja kilon amfetamiinia
Takavarikoitujen huumausaineiden hinta katukaupassa olisi ollut pohjoisessa kymmeniä tuhansia euroja.
Lapin poliisi on selvittänyt Torniossa huumerikoskokonaisuuden, jossa takavarikoitiin lähes kilo amfetamiinia. Rikokset paljastuivat kevään aikana.
Poliisilla on ollut vangittuna törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä kolme henkilöä. Amfetamiinin lisäksi poliisin haltuun päätyi pieni määrä muita huumausaineita.
Pelkästään takavarikoidun amfetamiinilastin arvo Pohjois-Suomen katukaupassa olisi ollut poliisin mukaan noin 50 000 euroa.
Asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
_2.6. klo 13.36: Korjattu otsikosta kolme kiloa yhdeksi_
Espoon kadonneista tietokoneista huhuttu jo pitkään – "Ei tullut yllätyksenä"
Epäselvyyksistä on tiedetty organisaation sisällä kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mukaan jo pidemmän aikaa. Espoon kadonneita vuokralaitteita on etsitty kaupungin tiloista. Kadonneiden tietokoneiden kohtaloa tutkii nyt Länsi-Uudenmaan poliisi. Tutkintanimikkeenä on tällä hetkellä törkeä kavallus.
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Jyrki Kasvin (vihr.) mukaan tietokoneiden katoaminen ei tullut henkilöstölle yllätyksenä, vaikka virallisesti asiasta tiedotettiin vasta eilen.
– Huhuja asiasta on alkanut liikkumaan jo viime talvena. Kaupunginvaltuusto ei ole vielä asiaan reagoinut, sillä virallista tietoa ei ole vielä saatavilla tiedotetta enempää, kertoo Kasvi.
Kasvin mukaan it-laitteita epäiltiin ensin olevan kadoksissa enemmänkin. Espoon kaupungin tiloja, kaappeja ja kellareita on käyty hänen mukaansa läpi "täikammalla".
Vyyhti alkoi purkautua 2012, kun tietohallinnon henkilökuntaa vaihtui. Mahdollinen hävikki havaittiin, kun leasing-koneiden viivästysvuokrakulut alkoivat kerääntyä. Laitteet havaittiin fyysisesti kadonneiksi keväällä 2014 tehdyssä inventaariossa.
– Rehellisyyden nimissä on myönnettävä, että tilanteeseen havahduttiin aivan liian myöhään. Veronmaksajien rahoja on palanut useita miljoonia, Kasvi sanoo.
Kaupunginvaltuustolta ei laitteita puheenjohtajan mukaan ole kadoksissa.
Espoon kaupunki tiedotti eilen julkisuuteen noin 9600 tietokoneesta ja tulostimesta, joiden kohtalo on epäselvä. Laitteistoa on kadonnut useamman vuoden ajan.
Espoon kaupungin liiketoimintajohtaja Mauri Suuperkon mukaan kaupunginjohto ei epäile henkilökuntaa katoamisista.
Poliisitutkinta vie vielä useita kuukausia
Espoon kaupunki teki kadonneista tietokoneista tutkintapyynnön poliisille viime joulukuussa,
Tapausta tutkivasta Länsi-Uudenmaan poliisista kerrotaan, että tutkintanimikkeenä on toistaiseksi törkeä kavallus. Tutkinta jatkuu yhä, ja tutkintanimike voi vielä muuttua.
Kavalluksesta on kyse, jos anastaa toisen omaisuutta tai varoja. Törkeässä kavalluksessa omaisuus on erittäin arvokas tai anastettujen varojen määrä suuri.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Minna Immonen kertoo, että epäiltyjä on useita. Tarkemmin hän ei halua tässä vaiheessa kommentoida, keitä rikoksesta epäillään.
Immosen mukaan tutkintalinjoja on useita. Tutkinta kestänee vielä kuukausia.
Pernaruttobakteereita päätyi jälleen uuteen maahan
Yhdysvaltain armeija kertoo lähettäneensä vaarattomiksi luulemiaan bakteereita myös Kanadaan. Aiemmin on paljastunut, että lähetyksiä on tehty Etelä-Koreaan, Australiaan ja useisiin Yhdysvaltain osavaltioihin.
Yhdysvaltain armeija on lähettänyt eläviä pernaruttobakteereita myös Kanadaan. Virheellisesti vaarattomiksi luultuja näytteitä on päätynyt Kanadassa kolmeen laboratorioon, kertovat [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/2015/06/01/anthrax-pentagon-scandal/28329125/) -lehden lähteet.
Jo aiemmin on paljastunut, että eläviä pernaruttobakteereita on lähetetty vahingossa Etelä-Koreaan, Australiaan, 12 Yhdysvaltain osavaltioon ja pääkaupunkiin Washingtoniin.
Tutkimustarkoituksiin käytettävät näytteet ovat peräisin armeijan Utahissa sijaitsevasta laboratoriosta.
Jari Aarniolle ehdotonta vankeutta Trevoc-jutussa
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion ehdottomaan vankeuteen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi. Aarnio tuomittiin rekisterimerkintärikoksesta, kahdesta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja lahjuksen ottamisesta.  
Syyttäjä oli vaatinut Trevoc-oikeudenkäynnissä Aarniolle vähintään neljän vuoden pituista vankeusrangaistusta. Vaikka käräjäoikeus päätyi alle kahden vuoden vankeustuomioon, se on ehdoton rikoksen vakavuuden vuoksi.
Käräjäoikeus katsoi, että yhtiö-ja sijoitusjärjestelyn kautta Aarniolle oli tarkoitus antaa asema Trevoc-yhtiössä, joka myi yli miljoonalla eurolla seurantalaitteita ja ohjelmistoja suomalaisille viranomaisille. Aarnion asema yhtiössä pyrittiin peittämään. Tuomioistuimen mukaan Aarnio toimi esteellisenä Helsingin poliisilaitoksella, kun sinne hankittiin seurantalaitteita ja ohjelmistoja yhtiöstä.
Käräjäoikeus arvioi, että Aarnio asemansa ja virkatehtävänsä mukaisesti tosiasiallisesti osallistui Trevocin laitehankintojen valmisteluun. Oikeus myös arvioi, että Aarnio oli aloitteellinen ja ohjasi aktiivisesti hankintoja tehtäväksi nimenomaan Trevocilta, samalla kun hän oli Helsingin poliisilaitoksella seurantalaitteiden keskeinen asiantuntija. 
Syytteet törkeästä lahjuksesta ja törkeästä petoksesta nurin
Syyttäjä katsoi, että Aarniolle luvattu asema Trevoc-yhtiössä oli törkeä lahjus. Helsingin käräjäoikeuden mukaan asema yhtiössä ei kuitenkaan täyttänyt lahjusrikosta. 
Myös syyte törkeästä petoksesta kaatui. Oikeuden mukaan Trevocin laitteet olivat käyttökelpoisia eikä viranomaisia harhautettu. Rikollispomon kytkös yhtiön rahoitukseen ei oikeuden mielestä aiheuttanut sellaista riskiä tietoturvaan, että laitteiden käyttö olisi pitänyt lopettaa. Viranomaisten vaatimukset noin 700 000 euron vahingonkorvauksista hylättiin.
Pakettiauton lainaaminen oli lahjus
Sen sijaan oikeus katsoi Aarnion ottaneen vastaan lahjuksen, kun hän lainasi useita kertoja Trevoc Oy:n pakettiautoa ja sai yhtiöltä käyttöönsä kaksi tablet-tietokonetta.
Aarnio ja toinen henkilö tuomittiin Trevoc-jutussa myös rekisterimerkintärikoksesta.
Yhtiön toimitusjohtaja tuomittiin avunannosta törkeän virka-aseman väärinkäyttämiseen viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Syyttäjä vaati Keskusrikospoliisissa aiemmin työskenneelle miehelle vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistusta.
Myös suojelupoliisissa työskennellyt poliisimies tuomittiin avunannosta törkeään virka-aseman väärinkäyttöön neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Rikollispomon syytteet hylättiin
Aarnioon yhdistetyn rikollispomon, Keijo Vilhusen kaikki syytteet hylättiin. Tuomioistuin totesi, että Aarnio oli salannut toimintansa Trevoc-yhtiön taustalla ja käyttänyt Vilhusta apunaan 200 000 euron rahoituksen järjestämisessä yhtiölle. Syyttäjä vaati Vilhuselle vähintään kahden vuoden vankeusrangaistusta.
Aarnion kannalta oikeus pitää vakavana sitä, että yhteistyö rikollispomon kanssa on liittynyt poliisin vaikeimmin valvottavissa oleviin tutkintakeinoihin, joissa luottamuksella on erityinen merkitys. 
Vilhusen lisäksi neljän muun henkilön syytteet hylättiin kokonaisuudessaan.
Aarnio toimi suunnitelmallisesti
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion menettämään virkansa. Käräjäoikeuden tuomion mukaan Aarnion rikollinen toiminta oli suunnitelmallista ja pitkäkestoista, samalla kun hän toimi rikosylikomisarion virassa Helsingin poliisilaitoksen huumeyksikön johtajana.
Trevoc-jutun käsittely alkoi viime joulukuussa Helsingin käräjäoikeudessa. Jutun käsittely päättyi huhtikuussa.
Trevoc-jutun lisäksi Jari Aarniolla on alkamassa laaja huumeoikeudenkäynti, jossa Aarniota syytetään muun muassa kahdeksasta törkeästä huumerikoksesta. Huumeoikeudenkäynti alkaa tämän viikon torstaina Helsingin käräjäoikeudessa.
100-vuotias juoksija muistelee Ruotsi-otteluita: "He saivat treenata rauhassa, kun meillä oli sota"
100-vuotias Aarne Kainlauri on Suomen vanhin elossa oleva olympiaedustaja. Kolmella eri juoksumatkalla kilpaillut teräsvaari liikkuu edelleen itsensä hengähdyksiin päivittäin.
Kouvolalainen Aarne Kainlauri on vanhin elossa oleva suomalainen, joka on edustanut maataan olympiakisoissa. Toukokuun lopussa 100 vuotta täyttänyt Kainlauri sijoittui kymmenenneksi 3 000 metrin estejuoksussa vuoden 1948 olympialaisissa Lontoossa. Urallaan hän voitti seitsemän Suomen mestaruutta kolmella eri juoksumatkalla.
Juoksemisesta tuli Kainlaurille rutiini jo lapsena Luumäellä, ja hän juoksi päivittäin kouluun. Talvisin juoksuharjoittelu vaihtui hiihdoksi. Urheilu-uransa hän aloitti Luumäen pojissa, mutta vaihtoi seuran Kouvolan urheilijoihin päästyään töihin rautateille.
Rautateillä Kainlauri palveli myös sota-aikana. Hän ehti jo saada määräyksen liikekannallepanosta, mutta se peruttiin vielä samana iltana, sillä miehiä tarvittiin rautateillä turvaamaan junien kulkeminen. Kainlauri työskenteli tavara-asemalla.
– Rautateitä pommitettiin kovasti ja niissä kuoli myös muutamia rautatiemiehiä, muistelee Kainlauri.
Ruotsilla selvä etumatka maaotteluissa
Sodan jälkeen Kainlauri pääsi kilpailemaan myös ulkomaille. Mieleen ovat jääneet varsinkin maaottelut Ruotsia vastaan. Mukana matkoilla oli myös olympiavoittaja Tapio Rautavaara, joka ilahdutti joukkuetta muun muassa soittamalla flyygeliä Suomen lähetystössä Tukholmassa.
Urheilukentällä suomalaiset olivat täysin vastaantulijoita ruotsalaisia vastaan. Aarne Kainlauri muistuttaa, että urheilijoilla oli varsin erilaiset lähtökohdat harjoittelun suhteen.
– Ruotsalaiset saivat harjoitella sota-aikana rauhassa, kun Suomessa oli sota. Ei meillä ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia ja Ruotsi pääsi karkuun muilta mailta. Ei siinä muu auttanut kuin kilpailla.
– Sodan jälkeen oli vaikeaa, kun ei saanut edes lenkkitossuja mistään. Lopulta helsinkiläinen suutari teki minulle piikkarit. Ne ovat minulla vieläkin, kertoo Kainlauri.
Voimistelua edelleen päivittäin
Aktiiviuransa Kainlauri lopetti 50-luvun alussa. Hän jatkoi aktiivista liikkumista pitkään sen jälkeenkin ja teki esimerkiksi pitkiä pyörälenkkejä vielä yli 90-vuotiaana. Pyöräilystä ja autolla ajamisesta piti lopulta luopua heikentyneen näön vuoksi. Liikunta on silti mukana edelleen päivittäin.
– Minun pitää vieläkin laittaa sydän lyömään kovasti. Edelleenkin voimistelen itseni hengähdyksiin päivittäin, sanoo Kainlauri.
Elä ja viihdy Porvoossa
Lypsykoneita, moottorisahoja, traktoreita, leikkuupuimureita ja veneitä oli runsaasti näytillä, kun Porvoossa järjestettiin ”Elä ja viihdy -messut” kesällä 1960. Mustavalkoiselle filmille tallentui hienoa ajankuvaa 1960-luvun Suomesta.
Sodan jälkeen näyttely- ja messutoiminta oli Suomessa vilkasta. Sodasta toipuva Suomi teollistui ja kaupungistui hyvää vauhtia, ja eri alojen tuotteita ja tuotantoa esiteltiin monissa tapahtumissa.
Suurimpien messujen ja näyttelyjen vakiovieras oli **Urho Kekkonen**, joka omalla läsnäolollaan halusi vauhdittaa kasvua, kauppaa ja tuotannon monipuolistamista. Porvooseen Kekkonen ei kuitenkaan ehtinyt, joten kunniavieraan tehtävää hoiteli maaherra **Väinö Meltti **puolisoineen.
Näyttelyt ja messut noudattelivat vakiokaavaa. Juhlapuheiden lisäksi ohjelmassa oli laulua, lausuntaa, tanhuesityksiä ja usein myös historiallinen kulkue.
Porvoossa näytteilleasettajia oli yli sata. Tapahtuman järjestäjänä oli Uudenmaan ruotsinkielinen nuorisoseuraliitto yhdessä alueen yrittäjien kanssa.
Porvoon messuilla esiteltiin mm. maatalouskoneita, kodinsisustusta ja veneenrakennusta. ”Nykyajan lypsykoneet toimivat sekä voima- että valovirtamoottoreilla”, esiteltiin uutuuksia.
Kodinsisustuksessa olivat muotia ”vaalea ja keskitumma”. ”Se viihtyisyys, joka voidaan luoda kaupungeissa, voidaan aikaansaada myös maaseudulla”, filmissä muistutetaan.
Myös alueen veneenrakennustaito esittäytyi. Porvoossa valmistettuja veneitä viedään ”aina Amerikkaan asti, jossa niitä käytetään jopa vesisuksiurheiluun”.
Filmissä esitellään myös Porvoon historiaa ja nähtävyyksiä. ”Porvoo on saanut useita kertoja kaupunkioikeudet ja sen asukkaita on pakolla siirretty Helsinkiin. Yritteliäät porvoolaiset ovat kuitenkin aina koonneet joukkonsa ja aloittaneet uuden kehityskauden."
Juventuksen Chiellini purijastaan – "Voin halata häntä, ei ongelmaa"
Luis Suarezin viime kesän teot muistetaan vielä pitkään.
Juventus ja Barcelona kohtaavat lauantaina Mestarien liigan finaalissa. Samalla vastakkain asettuvat Giorgio Chiellini ja Luis Suarez, ensimmäistä kertaa sitten viime kesän MM-turnauksen.
Suarez sai pelikieltoa neljä kuukautta, kun hän puri Chielliniä Uruguayn ja Italian välisessä ottelussa. Hän on myöhemmin kertonut katuvansa tekoaan.
Myös Chiellini on valmis unohtamaan puraisun.
– Tietysti kättelen häntä. Voin myös iloisesti halata, se ei ole ongelma, puolustaja kertoi.
Chiellinin mukaan hänellä ei ole mitään Suarezia vastaan. Hän uskoo, että sama pätee toisinkin päin.
Sosiaalinen media räjähti Chiellinin ja Suarezin tulevasta kohtaamisesta jo aiemmin, kun finaalin ottelupari selvisi. Erityisesti Twitterissä spekuloitiin pelaajien jälleennäkemisellä.
Pariskunta näki metsätiellä verilammikon – lähistöltä löytyi hevosen pää
Rea Gussander ja hänen avomiehensä löysivät silvotun hevosen raadon Valkeakosken ja ja Akaan rajalta.
Akaan Toijalassa asuva Rea Gussander järkyttyi maanantai-iltana, kun hän näki tutulla metsätiellä verilammikon. Gussander luuli ensin, että tielle oli valunut paksua, mustaa öljyä.
Iltakävelyllä mukana ollut Gussanderin avomies arveli, että lammikko on verta. Pariskunnan mukana olleet koirat näyttivät Gussanderin mukaan hämmentyneiltä.
Pariskunnan ystävä löysi tien sivusta eläimen pään. Rea Gussander tunnisti pään kuuluvan hevoselle. Eläimen syötäväksi käytettävät osat oli viety. Paikalle oli jäänyt veren ja pään lisäksi kasa suolia ja etukaviot.
– Pää näytti siltä kuin se olisi leikattu irti, Rea Gussander sanoo.
Verilammikko oli metsätiellä 700 metrin päässä Mastiantiestä lähellä Valkeakosken ja Akaan rajaa. Hävityksen keskelle oli jäänyt pari mustia nahkahanskoja.
Gussander teki netissä rikosilmoituksen omaisuusrikoksesta.
Samana iltana hän julkaisi paikalta ottamansa valokuvat Facebookissa. Kuvissa näkyy hevosen pää ja muita ruhon osia. Julkaisua on jaettu tiistaina puoleenpäivään mennessä noin 500 kertaa.
Gussander toivoo, että kuvien julkaisu herättäisi keskustelua eläinten inhimillisestä kohtelusta.
– Eläimiä saa hyödyntää ja syödä, mutta ei niitä saa silpoa tuolla tavalla säädyttömästi, Gussander sanoo.
Gussander käveli saman paikan ohi lauantaina. Silloin tiellä ei ollut verta. Eläin on sillä perusteella käyty silpomassa joko sunnuntaina tai maanantaina.
Vakuutuksesta on hyötyä, jos luteet valtaavat matkalaukun
Jos luteet ovat kulkeutuneet kotiin, asiakas vastaa pääsääntöisesti itse ötököiden hävittämiskuluista ja irtaimistovahingoista.
Matkatavaravakuutus voi korvata ludevahingon matkatavaroissa, kotivakuutuksesta ei ole apua.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE on selvittänyt, millaisia ludevahinkoja vakuutusyhtiöt korvaavat.
Kahdeksasta yhtiöstä kuusi korvaa matkatavaravakuutuksesta matkalaukun ja sen sisällön puhdistamisesta koituneita kuluja, samoin sen, jos matkatavarat on jouduttu hävittämään.
Yksikään yhtiö ei korvaa välttämättömien, uusien tavaroiden hankintaa matkakohteessa.
Jos nopeasti leviävät luteet ovat kulkeutuneet kotiin, asiakas vastaa pääsääntöisesti itse ötököiden hävittämiskuluista ja irtaimistovahingoista.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta on saanut luteista kosolti kysymyksiä.
Luteet jättävät tummia pisteitä pintoihin, joten sänky kannattaa tarkistaa, neuvoo FINE matkailijaa.
Suuri sotaharjoitus tuo marssijat ja Pasit maanteille
10 000 sotilasta eri puolilta Suomea osallistuu Pohjois-Karjalassa viime vuosien suurimpaan sotaharjoitukseen. Runsas sotilasliikenne näkyy eri puolilla maakuntaa niin maanteillä kuin rautatielläkin. Vilkkaimmillaan liikenne on keskiviikkona ja torstaina.
Pohjois-Karjalassa järjestetään kesäkuun alussa Wihuri 15 -sotaharjoitus, johon saapuu 10 000 Maa-, Ilma- ja Merivoimien sotilasta eri puolilta Suomea.
– Sotilasliikenne on vilkkaimmillaan 3.-4.6.2015 välisenä aikana Nurmeksen, Juuan ja Lieksan alueella, eversti Jouni Mattila kertoo.
Sotilaat kulkevat harjoitukseen autoilla, junilla ja marssien. Marssijoita näkyy muun muassa Kajaanintiellä ja Nurmeksen ja Kuhmon välisellä tieosuudella.
Wihuri 15 -harjoitus järjestetään Pielisen länsipuolella 4.-11.6.2015 ja siihen osallistuu varusmiehiä, reserviläisiä ja Puolustusvoimien henkilökuntaa. Harjoituksen teemana on Maavoimien uusi taistelutapa erityisesti alueellisten joukkojen osalta.
Wihuri 15 on suurin Puolustusvoimien viime vuosina järjestämä harjoitus.
Viidakkoteknoa, hämähäkin tappoa ja paras rock-bändi – World Music Top 10
Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmiin on rynnistänyt kolme vanhan mantereen tulokasta Italiasta, Kreikasta ja Saksasta. **Harri Tuominen** esittelee videoina kesäkuun World Music Charts Europen albumit.
Uutta säröistä viidakkoteknoa tulee Kongosta, hämähäkin tappomusiikkia Italian saappaankorosta, kreetalaista lyyraa Kreikasta, jälkeenjääneitä nauhoja Kuuban Buena Vista Social Clubista, 1930-luvun sydänpotilaiden tykytystä Espanjasta ja taivaallista kora-luuttua Senegalista. Ykkösenä jatkaa juuri Suomessa vieraillut Malin sähkö-luuttupartio Bassekou Kouyaté & Ngoni Ba.
1. Ba Power - Bassekou Kouyate, Mali  
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
"Maailman paras rock 'n' roll -bändi". Näin luonnehtii brittiläinen [The Independent -lehti](http://www.independent.co.uk/) Länsi-Afrikan Malista tulevaa [Bassekou Kouyaté & Ngoni Ba –yhtyettä](http://bassekoukouyate.com/). Sen ideana on sähköistää perinne-luuttu, ngoni. Tässä bändissä näitä sähköluuttuja on useita, isoja ja pieniä. Uudella Ba Power –albumilla niitä korostetaan rock-estetiikalla, säröllä ja wah wah –pedaaleilla. Kappaleessa __Siran Fen__ opastetaan varomaan ilkeitä ja pahansuopia ihmisiä. Bassekou Kouyaté todisti kovaa keikkakuntoa Helsingin Savoy-teatterissa toukokuussa.
2. From Kinshasa - Mbongwana Star, Kongon demokraattinen tasavalta
(uusi listalla)
[Mbongwana Star](http://www.mbongwanastar.com/) (Muutoksen tähti) on tuore 7-henkinen kokoonpano Kongon demokraattisesta tasavallasta. Länsimaissakin läpilyöneen, jo hajonneen Staff Benda Bililin rullatuoleilla liikkuvat perustajajäsenet vievät Kinshasan, yhdeksänmiljoonaisen kaupungin kierrätyssoundin nyt ei-kenenkään maalle, jonkinlaiseen kosmiseen särö-futurismiin pariisilaisen elektro-tuottajan viittoittamana. Tällä single-raidalla __Malukayi__ (Mitä kuuluu?) vierailee Kongon viidakko-teknon sähköistettyjen peukalopianojen pioneeri-bändi **Konono No.1**.
3. Quaranta 40 - Canzoniere Grecanico Salentino, Italia  
(Edellinen sijoitus listalla: 65)
Komeasti listan kolmoseksi noussut levy tulee Italian saappaan korosta, Salenton niemeltä. Alue on köyhää, se huokuu uskontoa ja magiaa. [Canzoniere Grecanico Salentino](http://www.canzonieregrecanicosalentino.net/) on Italian merkittävimpiä ja pitkäikäisempiä maailmanmusiikkiyhtyeitä. Uudella Quaranta 40 -levyllä he juhlivat 40. merkkivuottaan. Ohjelmisto pohjautuu ikivanhaan taranta-perinteeseen. Se on transsiin vievää musiikkia ja tanssia, jolla entisaikaan parannettiin hämähäkin puremat ja kuvainnollisesti ulkoa tulevat uhat. Nyt tämä rituaaliterapia on kuollut, mutta ahdistus elää entistä enemmän, sanoo yhtye. Aiheeltaan ajankohtainen Solo Andata -videokappale kertoo Italiaan pyrkivistä meren armoille joutuneista siirtolaisista.
4. Avgi – Live In Heraklion - Stelios Petrakis Quartet, Kreikka
(uusi listalla)
Kreetalaisen lyyran virtuoosi [Stelios Petrakis](http://www.steliospetrakis.com/) palaa kvartettinsa kanssa musiikillisiin juuriinsa sekä perinteisillä että uusilla kappaleilla. Konserttitaltioinnit ovat vuodelta 2014 Kreetan pääkaupungista Heraklionista ja Ateenasta. Stelios Petrakis tarjoilee kreetalaisen musiikin laajan panoraaman. Sinne tuli turkkilaista ainesta Ottomaanien valtakauden aikana 1600-luvulla. Omaperäisyytensä saaren musiikki on säilyttänyt näihin päiviin. Ikonisia soittimia Kreetalla ovat 3-kielinen lyyra ja luuttu. Videon kohdassa 4’15” yksi soittajista pompahtaa ylös näyttämään kreetalaisen tanssin mallia.
5. Lost And Found - Buena Vista Social Club, Kuuba
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Kuubalaisen musiikin kaikkien aikojen menestyksekkäimmän projektin, vuonna 1997 käynnistyneen [Buena Vista Social Clubin](http://www.buenavistasocialclub.com/) nauha-arkistosta kaivetut aikanaan julkaisemattomiksi jääneet nauhoitukset on nyt tuotu päivänvaloon albumilla ”Lost And Found”. Brittiläisen Channel 4 News’in tuoreessa haastattelussa nähdään BVSC:n tunnetuimmat tämän vuoden jäähyväiskiertueella mukana olevat jäsenet Omara Portuondo ja Eliades Ochoa. He myös musisoivat tällä videolla akustisesti.
6. El Mutakallimun - Souad Massi, Algeria
(Edellinen sijoitus listalla: 26)
Algerian hienoin naislaulaja taitaa olla 42-vuotias Pariisissa pitkään asunut[Souad Massi](https://fr-fr.facebook.com/Souad.Massi). Folk-rokkariksi häntä sanotaan, ja verrataan Joan Baeziin ja Tracy Chapmaniin. Viiden vuoden levytystauon jälkeen on ilmestynyt cd nimeltä El Mutakallimun (Sanan mestarit). Sillä hän laulaa arabiankielisiä runoja, joista vanhin on 500-luvulta. Melodinen musiikki tällä levyllä on varsin länsimaista mutta arabivaikutteitakin toki löytyy.
7. Ora Doci Ora Margos – Elida Almeida, Kap Verde
(uusi listalla)
Cesaria Evoran valtava varjo leijuu edelleen Kap Verden saarivaltion musiikin päällä. Mutta lupaavia nuoria naisia  sieltä löytyy. 22-vuotias Elida Almeida julkaisi ensialbuminsa ”Makeat ajat, katkerat ajat” vuodenvaihteessa kotisaarilla ja Portugalissa, menestyksekkäästi. Lauluissaan Elida käy läpi rankkaa lapsuuttaan, koskettavan vilpittömästi. Videolla on single __Lebam Ku Bo__.
8. Método Cardiofónico - Germán Diaz, Espanja)
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
Espanjalainen Método Cardiofónico -projekti tuottaa musiikkia suoraan sydämestä, tässä tapauksessa ihan kirjaimellisesti. Levyn rytmipohja on spesialistilääkärin 1930-luvulla äänittämiä potilaiden sydämenlyöntejä, joita kuuntelemalla opiskelijat oppivat tunnistamaan sydänsairauksia. Idean isä, German Diaz soittaa nyt näitä sydäntentykytyksiä savikiekoilta ja lisää tämän päälle sellaisia soittimia kuten kampiliira, trumpetti, tuuba, oboe ja klarinetti. Lopputulos on ennenkuulumaton. Tältä videolta näkee mistä on kysymys.
9. Strange Delight – Bukahara, Saksa
(uusi listalla)
[Bukahara-kvartetti](http://www.bukahara.com/htdocs/bukahara-band.php) on Saksan Kölnissä musiikkia opiskelevien kavereiden kuusi vuotta sitten perustama kombo. Livenä tämä näyttää mahtavalta: psykedeelistä swingiä, arabialaista reggaeta, balkan-jazzia, folk-hip-hoppia ja mitä vielä… Ja kaikki akustisesti, hienolla energialla ja soittimia lennossa vaihtaen. Siinä pasuuna, tuuba ja kontrabasso saavat kyytiä. Uudella levyllään Bukahara esittää jopa kappaleen nimeltä __Suomi__, joka on sovitus tutusta kalevalalaisesta lastenlorusta __Tuu tuu tupakkarulla__.
10. 22 Strings - Seckou Keita, Senegal
(uusi listalla)
Länsi-afrikkalaisen luutun eli koran soittaja [Seckou Keita](http://www.seckoukeita.com/) nousi kuuluisuuteen vuonna 2013 yhteislevyllä walesilaisen harpistin [Catrin Finchin](http://www.catrinfinch.com/) kanssa. Satojen vuosien takaisen legendan mukaan yliluonnolliset voimat antoivat ihmiselle ensimmäisen, savuttomasta tulesta tehdyn kora-luutun Etelä-Senegalissa, Seckoun kotiseudulla. Soittimessa oli 22-kieltä, mutta kun sen soittaja kuoli, kollegat ottivat yhden kielen pois vainajan muistoksi. Siksi nykyinen kora on 21-kielinen. Mutta koran syntymäalueella 22-kielinen kora on säilynyt. Ylimääräinen kieli lisää koran ulottuvuutta. Siitä tulee Seckoun levyn nimi ”22 Strings”.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen käy listan Top 10:n läpi joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Ranskan poliisi hajotti siirtolaisleirin Pariisissa
Ranskan poliisi on tyhjentänyt Pariisin pohjoisosassa metrosillan alle syntyneen siirtolaisten leirin. Paikalla oli asunut kuukausien ajan satoja Afrikasta saapuneita siirtolaisia.
Ranskan poliisi on tiistaiaamuna tyhjentänyt Pariisin pohjoisosassa metrosillan alle syntyneen siirtolaisten leirin sen asukkaista.
Yli 350 afrikkalaistaustaista siirtolaista oli asunut leirissä jo kuukausia. Leirin ensimmäiset asukkaat asettuivat La Chapellen ja Barbès-Rochechouartin metroasemien välille alun perin kesällä 2014. Leiri sijaitsi vähän matkan päässä Sacré-Cœurin basilikasta. Suurin osa leirissä asuneista on Sudanista, mutta osa on myös Eritreasta, Somaliasta ja Egyptistä.
Leirin asukasmäärä kasvoi tänä keväänä huomattavasti, kun tuhansia uusia siirtolaisia on ylittänyt Välimeren Pohjois-Afrikasta Eurooppaan.
Viranomaiset pelkäsivät, että sairaudet saattaisivat alkaa levitä heikon hygienian vuoksi ahtaassa leirissä. Paikalle oli tuotu siirrettäviä käymälöitä ja leirin roskat noudettiin useasti. Silti viranomaisten mukaan tautiriski kasvoi liian suureksi.
Viranomaiset olivat viikonlopun aikana asettaneet paikalle kylttejä, joissa leirin asukkaita käskettiin lähtemään leiristä seuraavien kahden vuorokauden kuluessa. Aikaisin tiistaiaamuna kymmenet poliisit saartoivat alueen ja alkoivat siirtää leirin asukkaita lähellä odottaviin busseihin.
Suurin osa leirin asukkaista oli miehiä, mutta teltoissa asui myös perheitä lapsineen. Siirtolaiset keräsivät vähät tavaransa ja siirtyivät busseihin, joilla heidät kuljetettiin eri pakolaiskeskuksiin Pariisin alueella.
Viranomaisten ja pakolaisjärjestöjen toukokuun lopulla leirissä tekemän kyselyn mukaan 160 leirin asukkaista halusi jäädä Ranskaan ja 200 halusi jatkaa matkaansa, suurin osa heistä Britanniaan ja Pohjoismaihin.
Yli 40 000 siirtolaista ja pakolaista on tänä vuonna ylittänyt Välimeren pyrkiessään pakenemaan köyhyyttä ja useissa Pohjois-Afrikan maissa riehuvia konflikteja. Usein heikkokuntoisissa ja pienissä veneissä tehty ylitys on koitunut monen kohtaloksi ja ainakin yli 1 700 on hukkunut Välimereen pyrkiessään Eurooppaan.
Jämsä päättänee kylpylähotellista vielä tässä kuussa
Lemminkäinen, Himoslomat ja Holiday Club Resorts suunnittelevat Jämsän Himokseen 50 miljoonan euron kylpylähotellikokonaisuutta. Jämsän kaupungin pitäisi lähteä hankkeeseen mukaan miljoonalla eurolla.
Jämsän kaupunginhallitus kuuli eilen ensimmäisen kerran Himokseen suunnitellun kylpylähotellihankkeen taustoja. Hallitus ei tehnyt asiassa vielä päätöksiä, mutta Jämsän hallintojohtaja Annaliisa Lehtisen mukaan suhtautuminen kylpylään on positiivinen.
Lehtisen mukaan nyt selvitetään kaupungin roolia hankkeessa, sekä sitä kuinka suurella rahalla kaupunki olisi hankkeessa mukana.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen sanoi aiemmin, että kaupunki voi olla hankkeessa mukana, mutta kaupungin tarkka toimiala hankkeessa on selvitettävä.
Jämsän kaupungin tarkoituksena on linjata kylpylähotellihanketta ennen kesälomia. Asia on tarkoitus saada valtuuston käsittelyyn vielä tässä kuussa.
Vaasan satamasta halutaan säännöllinen rahtireitti Eurooppaan
Vaasan satamasta pyritään avaamaan säännöllinen rahtiliikenteen reitti Eurooppaan. Uumajan satamasta on jo nyt viisi säännöllistä reittiyhteyttä viikossa Eurooppaan. Vaasan ja Uumajan yhteinen satamayhtiö haluaa kohentaa Vaasan sataman asemaa kilpailussa kuljetuksista.
Vaasan satamasta on nyt vain yksi yhteys ulkomaailmaan, Wasalinen matkustajalaiva Uumajaan. Tällä konseptilla Vaasan satamaa ei pystytä pitämään satamakilpailussa mukana.
Viime vuonna Vaasan sataman rahtiliikenne toki kasvoi 100 000 tonnilla reiluun puoleentoista miljoonaan tonniin. Esimerkiksi Kokkolan sataman viime vuoden rahtimäärä oli 8,5 miljoonaa tonnia.
Uumajan rahti on jo yli 2 miljoonaa tonnia. Nyt Vaasan rahtia halutaan laajentaa kohti Eurooppaa.
– Säännöllinen Vaasan ja Uumajan välinen lauttaliikenne on hyvin kasvanut. Tämän lisäksi tarvittaisiin ro-ro- ja konttiliikennettä Euroopan satamiin, sanoo Kvarken Portsin toimitusjohtaja Matti Esko.
Ro-ro-liikennettä Eurooppaan
Nyt tehdään töitä Vaasan ja Uumajan yhteisen satamayhtiön tunnetuksi tekemiseksi. Kvarken Ports valmistelee toimintastrategiaansa, jossa rahtiliikenne Vaasasta Eurooppaan on tarkoitus hahmotella.
– Se on mahdollista. Sitä on aiemminkin yritetty, mutta siinä ei onnistuttu. Nyt on aika yrittää uudelleen, tuumii toimitusjohtaja Matti Esko.
Uumajasta ajetaan jo viisi vakituista vuoroa viikossa Eurooppaan. Tämän lisäksi laitureissa lastataan tilausvuoroja, johon pakataan tonneittain mm. puutavaraa.
Vaasan satamaa yritetään nyt tehdä houkuttelevaksi vaihtoehdoksi kuljetuksille. Vaasan päässä valmiutta pitäisi olla erityisesti energiaklusterin yrityksillä.
– Tämän vuoden aikana asia pyritään työstämään hyvin pitkälle. Kun strategiamme valmistuu syksyllä, niin silloin tiedetään kenen kanssa tällainen kuvio voitaisiin aloittaa, sanoo satamayhtiön toimitusjohtaja Matti Esko.
Venäläiset ostamassa yhden Saimaan halutuimmista ranta-alueista 
Suur-Saimaalla sijaitsevaa luonnonkaunista aluetta ei nähtävästi saada pidettyä enää suomalaisomistuksessa. Venäläisostajia on jo kaksi.
Suur-Saimaan sydämessä oleva Taipalsaaren Sarviniemen alue on menossa todennäköisesti venäläisomistukseen.
Kiinteistövälitysyhtiö käy kauppaa kahden mahdollisen ostajan kanssa – molemmat ovat venäläisiä.
Vaikuttaa taholta, jonka kanssa ehdoista päästään sopimukseen
Toinen, Virossa asuva ostajaehdokas olisi valmis ostamaan alueesta vain puolet. Toinen ehdokas on välittäjän mukaan taho, jolla on iso firma taustalla ja joka haluaa ostaa koko alueen.
– Vaikuttaa taholta, jonka kanssa ehdoista päästään sopimukseen, sanoo alueen välityksestä vastaavan Huoneistomarkkinointi Oy:n Kristian Korimo. 
Haluttu, heitelty helmi
Sarviniemen alue on keskellä Saimaata, suurimpien selkien äärellä. Rantaan pääsee helposti isommillakin veneillä. Oikeuksia vesialueisiin olisi 16 000 hehtaaria ja kalastuslupia yli 1000 kappaletta.
Yli 80 hehtaarin luonnonkauniilla loma-alueella on ollut useita omistajia, muun muassa metsäyhtiö Stora Enso. Nyt maa-alueet kuuluvat kahdelle eri yksityistaholle, joiden suunnitelmat alueen kehittämisestä kaatuivat muun muassa kaavasotkuihin.
Viimeisimpänä alueen olisi halunnut ostaa puolustusvoimat, jolla on ampumarata-alue lähistöllä muutenkin. Puolustusvoimat pyysi metsähallitusta tekemään tarjouksen alueesta.
– Se oli naurettava, aivan absurdi tarjous. Se oli 3,3, miljoonaa euroa, mikä on alle maiden hankintahinnan, sanoo Korimo.
Uskon, että sinne pistetään aita ympärille ja sinne ei varmasti kukaan kävele sen jälkeen
Hintaa taivutellaan
Alueen välittäjän Kristian Korimon mukaan alueen hintaa on jouduttu tarkastamaan jopa neljänneksen alaspäin. 
Venäläinen maakaasu- ja öljykonserni Gazprom oli ollut kiinnostunut ostamaan alueen 10,5 miljoonan euron hintaan, mutta omistaja ei halunnut silloin myydä. 
Valtiolle alue olisi taasen voitu myydä neljänneksen halvemmalla, koska valtio olisi pystynyt ostamaan sen verottomana.
Nyt kauppaa venäläistahon kanssa käydään samaan, noin 7,5 miljoonan euron hintaan, jota valtiolle tarjottiin.
– Siihen se hinta tulee asettumaan, sanoo Korimo.
Venäläisostajaehdokas on Korimon mukaan hyvin hidas toimissaan ja selvittelee rauhassa rahan saamista useammalta taholta. Tarkoitus on kuitenkin, että uusi omistaja olisi Sarviniemessä 1. lokakuuta mennessä.
Aidat alueen ympärille?
Vuoteen 2008 loma-alueena toimineella Sarviniemen alueella liikkuu edelleen paljon retkeilijöitä. Alueella on saanut liikkua vapaasti.
Välittäjä ei tiedä, mitkä mahdollisen venäläisomistajan aikeet alueen suhteen ovat, mutta alue todennäköisesti ainakin aidataan kaupan jälkeen.
– Eivät ainakaan mitään virkistysaluetta suunnittele. Uskon, että sinne pistetään aita ympärille ja sinne ei varmasti kukaan kävele sen jälkeen, sanoo Korimo. 
Jämsän kylvöt valmiit – Pihtiputaalla siementä vielä piilotetaan
Toukotyöt koko Keski-Suomen alueella ovat loppusuoralla, mutta viileän ja märän kevään takia erot maakunnan sisällä ovat suuria.
Maanviljelijät Jämsän seudulla ovat jo saaneet kylvötyöt valmiiksi, mutta esimerkiksi Pihtiputaan seudulla kylvöjä vielä jatketaan.
Sateinen ja viileä kevät on viivästyttänyt viljelyä, mutta viljelykasvien lajikevalinnat ja kesän säät voivat vielä paikata kevään viivästymistä.
Kotieläimet ovat pääseet viime viikon aikana laitumelle koko maakunnassa.
Kortepohjan opiskelijatalon rakennustöiden alku estyi
Kortepohjan ylioppilaskylän uuden T-talon rakennustyöt aloitettiin tyhjentämällä tontti autoista. Muistutukset autojen siirroista eivät tavoittaneet poismuuttaneita autojen omistajia.
Kortepohjan Taitoniekantiellä uuden opiskelijatalon rakennustyöt käynnistyivät eilen. Uusi talo sijoittuu emännäntien ja Kortepohjan ylioppilaskylän C-talon väliselle parkkialueelle.
Kun kaivinkoneet saapuivat paikalle, parkkipaikalla oli vielä autoja runsaasti. Kortepohjan ylioppilaskylän uuden T-talon rakennustyöt aloitettiin tänä aamuna hinaamalla autoja pois kaivinkoneiden tieltä.
Onko opiskelijoilla niin hyvä taloudellinen tilanne, että auton voi hylätä?
– Opiskelijat ovat muuttaneet pois ja autot on jätetty parkkipaikalle. Nyt selvitämme autojen omistajia, ja laskut tulevat perässä, kertoo JYY:n toimitusjohtaja Marko Huttunen.
Työt uuden talon rakentamiseksi sujuivat aamulla sopusoinnussa kaivinkoneen ja hinausauton kulkiessa työmaan halki vuoron perään.
Uusi talo valmistuu syksyllä 2016. Uudet parkkitilat rakennetaan pihakannen päälle.
Ukko-Pekka kyytii höyryveturin ystäviä pitkin Lappeenrantaa
Yleisö pääsee kyytiin Lappeenrannan asemalla, josta juna puksuttaa pari reissua sekä Metsä-Saimaalle Kivisalmeen että Mustolaan. Suunnitteilla on myös höyrylaivayhteys Mustolasta Lappeenrannan sisäsatamaan.
Höyryveturi Ukko-Pekka vierailee parin viikon päästä Lappeenrannassa ja Imatralla.
Höyryveturin vetämä juna saapuu Lappeenrantaan Kouvolasta lauantaina 13.6. Yleisö pääsee kyytiin Lappeenrannan asemalla, josta juna puksuttaa pari reissua sekä Metsä-Saimaalle Kivisalmeen että Mustolaan. Suunnitteilla on myös höyrylaivayhteys Mustolasta Lappeenrannan sisäsatamaan.
Sunnuntaina höyryjuna piipahtaa Mustolassa ja Imatralla ennen kuin se lähtee paluumatkalle Kouvolaan.
Höyryveturimatkat 1009 toi Ukko-Pekan Etelä-Karjalaan myös viime vuonna, kun höyryjuna matkasi Karjalan rataa pitkin aina Nurmekseen asti.
Vanhanen: Edessä haastava tehtävä puolustaa hallituksen politiikkaa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittu Matti Vanhanen odottaa vaikeaa vaalikautta.
Keskustan Matti Vanhanen pitää tulevia vuosia ryhmänsä johtajana haastavina.
Hän tietää, että puolueen pääministeri tarvitsee suuren eduskuntaryhmän täyden tuen eduskunnassa.
– Meidän huoli viime vuosina on ollut, että on paljon suunnitelmia, mutta niiden toteuttaminen on vaikeaa. Eduskunnalla on tärkeä tehtävä siinä, että suunnitelmat ja päätökset myös toteutetaan, Vanhanen kertoo ryhmänjohtajan roolista.  
Pääministeriaikana Vanhasen tärkein yhteistyökumppani, tuki ja ajatusten pallottelija oli silloinen ryhmänjohtaja Timo Kalli. Samaa hän lupaa uudelle pääministeri Juha Sipilälle
Matti Vanhasella ei ollut kilpailijoita ryhmänjohtajaksi.
Keskustan eduskuntaryhmässä käytiin pitkä keskustelu eduskunnassa tänään alkaneesta hallitusohjelmakeskustelusta, jossa Vanhanen toivoo suurimmalta oppositiopuolue sosiaalidemokraateilta rakentavia ehdotuksia taloustilanteen kääntämiseksi.
Venevero ei herätä suuria tunteita: "Vasta spekulaatiota"
Uuden hallituksen aikomus laittaa veneet verolle on herättänyt keskustelua, mutta Tampereella veron ei uskota vaikuttavan veneilyyn harrastuksena eikä myöskään venekauppaan.
Uuden hallituksen puheet veneiden verotuksesta on jo tuttua kuultavaa. Tampereen Pursiseuran kommodori Teuvo Vastamäkeä verotuspuheet eivät ole yllättäneet.
– Kun  veneet aikanaan laitettiin rekisteriin, niin jo silloin epäiltiin rekisterin syntyneen verotusta varten. Ehkä verotus nyt lopultakin toteutuu tämän hallituksen aikana, Vastamäki arvelee.
Veneverouumoilut ovat herättäneet tietysti keskustelua venelijöiden parissa. Yksi pohdinnan aihe on, miten veron suuruus määriteltäisiin.
– Veneethän jakautuvat purjeveneisiin ja moottoriveneisiin. Huomioidaanko verotuksessa ympäristöhaitat samalla tavalla kuin autoissa, kysyy Vastamäki. Moottorikoko ja veneen pituus olisivat helppoja määrittelykeinoja.
Vaikka verot aiheuttavat aina nurinaa, niin veneilijöiden piirissä tulevaan veneveroon suhtaudutaan rauhallisesti.
Toivomme tietysti, että rahat käytetään veneilyn hyväksi esimerkiksi väylämerkkien parantamiseen.
– Toivomme tietysti, että rahat käytetään veneilyn hyväksi esimerkiksi väylämerkkien parantamiseen, Vastamäki toivoo.
Viides kerta toden sanoo
Venealan Keskusliiton Finnboat ry:n toimitusjohtaja Jouko Huju ei myöskään ole yllättynyt verokaavailuista.
– Keskustelua aiheesta on kuitenkin käyty jo neljän edellisen hallituksen aikana. Tähän mennessä aihe siis ei ole realisoitunut, sanoo Huju.
Asia tuntuu olevan vielä lähtökuopissa ja epätietoisuutta on enemmän kuin tietoa. Huju kertoo tiedustelleensa veroon liittyviä asioita TraFista  ja Valtiovarainministeriön valmisteluyksiköstä. Tarkkaa selvyyttä asiasta ei ole vielä saatu.
Huju kertoo puhuneesta verosta myös suomalaisten pursi- ja veneilyseurojen etujärjestön Suomen Purjehdus ja Venelily ry:n kanssa. Yhdistys edustaa 60 000 jäsentä ja 23 000 venettä.
– Kun leikataan kouluilta, vanhuksilta, terveydenhuollosta ja monesta muusta niin onko muutaman kympin venevero sitten eri asemassa kun Suomi pitäisi talkoilla saada nousuun, kysytään yhdistyksestä.
Verot eivät kaada venekauppaa
Veneveron tuloon suhtaudutaan rauhallisesti myös venekauppiaiden keskuudessa.
– Vielä ei kannata murehtia, sillä kyse on vielä spekulaatioista, eikä kukaan tiedä, miten vero kannetaan, rauhoittelee Tampereen Yamaha Centerin toimitusjohtaja Lasse Lähteenmäki.
Verotusaikeet on toki huomattu veneiden ostajien keskuudessa, mutta vaikutusten myyntiin uskotaan jäävän vähäisiksi.
– Veron summa tulee olemaan maltillinen, eli harrastajat harrastavat verosta huolimatta, uskoo Lähteenmäki.
Veron summa tulee olemaan maltillinen, eli harrastajat harrastavat verosta huolimatta.
Hallituksen esitys veneiden verollepanosta on vielä sumuverhon takana. Esillä on ollut 50 miljoonaa euroa, joka kerättäisiin veneilijöiltä ja moottorikulkuneuvoilta. Veneilijöiden keskuudesta löytyy myös ymmärrystä tulevalle verolle.
– Monelle veneilijälle vene on kesämökki. Ja kesämökeistä joudutaan jo nyt maksamaan veroa, joten ei tässä ole aikomusta kaivaa esille kirveitä eikä nuijia, vakuuttaa Tampereen Pursiseuran kommodori Teuvo Vastamäki.
Myös Yamaha Centerin toimitusjohtaja odottaa kesää hyvällä mielin.
– Odotetaan, että kauppa käy, sanoo Lasse Lähteenmäki.
– Ja kun tästä vielä sää lämpenee, niin kaikilla on hyvä mieli, uskoo Teuvo Vastamäki.
Suomalaisen satavuotiaan terästehtaan johtaja: "Kysyntä on vankkaa ja vakaata"
Rautaa on sulatettu Vuoksen rannalla jo sata vuotta.
Ovako Imatran tehdas täyttää sata vuotta. Tehtaan terästuotannolla on kohtuullisen hyvä menekki. 
– Kysyntä ja toiminta on vakaata ja vankkaa, toimitusjohtaja Heikki Nyholm sanoo.
Euroopan teräsmarkkinoilla on kuitenkin jouduttu sopeutumaan uuteen hitaamman kasvun vaiheeseen vuoden 2008 talouskriisin jälkeen.
– Kasvua voisi olla enemmänkin, mutta tämä on ehkä se uusi normaalitila, johon pitää sopeutua. Kasvua luodaan sitten omilla toimenpiteillä, Nyholm sanoo.
Tärkeä osa konsernia
Ovako Imatran tehdas on osa suomalalais-ruotsalaista Ovako-teräskonsernia, joka valmistaa erilaisia koneenrakennusteräksiä.
Nyholmin mukaan Imatran tehdas on luonteva osa kokonaisuutta. 
– Konsernissa meillä on merkittäviä asiakkaita ja tärkeä osuus kokonaisuudessa. Silläkin on vaikutusta, että olemme Suomessa ainoa tämän alan valmistaja, Nyholm sanoo.
Ovakolla on kolme terästehdasta, joista kaksi on Ruotsissa samoin kuin myös pääkonttori. Nyholmin mukaan yhtiön kolme tehdasta ovat suuntautuneet hyvin omille tuotealoilleen.
Yhtiön omistaja on ollut vuodesta 2010 pääomasijoittaja Triton.
Ovako Imatran terästehtaalla työskentelee 600 henkilöä.
Suomen miehet peruuttivat osallistumisen MM-kisoihin: "Tämä ei ole kenenkään etu"
Suomen miesten uppopallomaajoukkue on päättänyt jäädä pois Kolumbiassa järjestettävistä MM-kisoista. Päävalmentaja Riku Riikosen mukaan maassa järjestettävät MM-kilpailut eivät ole kenenkään etu.
Suomen miesten uppopallomaajoukkue ei osallistu MM-kisoihin heinäkuussa Kolumbiassa, vaikka se oli sinne ilmoitettu. Kisat järjestetään Calin kaupungissa noin 300 kilometriä pääkaupungi Bogotasta lounaaseen. Erityisesti hotellimajoitus kallistui yllättävästi. Joukkue oli varannut hotellin itse suoraan, koska kisajärjestäjät tarjosivat majoitusta samasta hotellista kaksi kertaa kalliimmalla.
– Sitten viikko eteenpäin hotellinkin kautta olisi maksanut kaksinkertainen määrä, miesten joukkueen päävalmentaja Riku Riikonen kertoo.
Sukeltajaliitto olisi tukenut maajoukkuetta, mutta pienelle amatöörilajille tyypillisesti pelaajat olisivat joutuneet kustantamaan reissun suurimmalta osin omasta lompakosta. Riikosen mukaan jokainen MM-pelaaja olisi joutunut maksamaan 2500 euroa kahden viikon MM-matkasta.
MM-matkan kalleus ei ollut kuitenkaan ainoa syy, miksi uppopallomaajoukkue ei lähde Kolumbiaan. Kaukainen maa karkotti kovimmat pelaajat pois MM-ringistä.
– Pelajat käy kuitenkin töissä ohessa ja reissu olisi kestänyt vähintään sen kaksi viikkoa, Riikonen sanoo.
Menestymismahdollisuudet siis olisivat jääneet kustannuksiin verrattuna hyvin pieniksi. Riikosen mukaan parhaalla kokoonpanolla maailmanmestaruus olisi ollut tavoite.
Miesten maajoukkue voitti maailmanmestaruuden vuonna 2007 ja jäi neljä vuotta sitten Helsingin MM-kisoissa neljänneksi.
– En olisi pitänyt maailmanmestaruutta nyt realistisena. Mitalikin olisi ollut työn ja tuskan takana, Riikonen sanoo.
– Voi olla ehkä vähän surullista sanoa, että meidän sijoitus olisi ollut viides tai kuudes, Riikonen myöntää.
Myös muitakin joukkueita on jäämässä pois MM-kisoista. Joukkuemäärä on miehissä putoamassa kymmenen seutuun. Aiemmin vakituiset kisavieraat, kuten Italia, Tshekki ja Venäjä ovat jäämässä pois kilpailuista. MM-kisojen järjestäminen Kolumbiassa ei ole Riikosen mukaan kenenkään etu.
– On vähän poliittisia paineitakin. Kolumbia on taistellut mitaleista sitä kuitenkin saamatta ja tulee taistelemaan mitaleista. Kisat on järjestetty viimeksi 20 vuotta sitten Kolumbiassa, Riikonen avaa.
– Lajin painopiste on kuitenkin Euroopassa. Itse näen, että se ei ole kustannustehokasta Kolumbiassa järjestää kisoja.
Myöskään maan turvallisuustilanne ei ole parhaasta päästä. Maajoukkue oli kysynyt etukäteen Ulkoministeriöstä tietoja nykyisestä tilanteesta.
– Jos 20 vuotta sitten jokaisen maan mukana oli aseitettu vartija, niin ei se tilanne nytkään ole yhtään rauhoittunut siitä, Riikonen lataa.
Kisojen jääminen välistä oli Riikoselle kaiken kaikkiaan pettymys.
– Ei voi sanoa, että oli turhaa valmistautumista, koska uusia kisoja tulee aina. Mutta onhan tämä tietysti pettymys, mitäpä sitä kiertelemään.
Suomen naisten maajoukkue osallistuu kuitenkin MM-kisoihin. Kisat alkavat 26. heinäkuuta.
Sipilän hallitukselle kovaa grillausta eduskunnassa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Eduskunnassa on alkanut tänään tiistaina keskustelu uudesta hallitusohjelmasta. Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä. Keskustelu jatkuu huomenna keskiviikkona. Torstaina eduskunta äänestää hallitusohjelmasta.
Hovioikeus puolitti työkyvyttömäksi tekeytyneen toimitusjohtajan tuomion
Työkyvyttömäksi tekeytyneen toimitusjohtajan vankeustuomio aleni Vaasan hovioikeudessa kahdesta vuodesta vuoteen. Tuomio on ehdollinen.
Hovioikeus on lieventänyt tuntuvasti työkyvyttömäksi tekeytyneen toimitusjohtajan petostuomiota. Vaasan hovioikeus alensi Satakunnan käräjäoikeuden antamaa vankeustuomiota kahdesta vuodesta vuoteen. Tuomio on ehdollinen. Samalla se alensi korvaussummaa yli 200 000 eurosta vajaaseen 100 000 euroon.
Hovioikeus pitää rikosta törkeänä, mutta perustelee tuomion alentamista sillä, että syytetty on päässyt korvauksista sopimukseen vakuutusyhtiön kanssa ja ottanut vastuuta teostaan.
_2.6.2015 klo 14:52: Jutun otsikointia korjattu. Otsikossa ja alaotsikossa kerrottiin virheellisesti toimitusjohtajan tekeytyneen työttömäksi._
Fifa kiistää pääsihteerin sotkeutuneen miljoonakohuun – esittää syylliseksi kuollutta virkamiestä
Pääsihteeri Jerome Valcke ei suorittanut lahjukseksi epäiltyä 10 miljoonan dollarin maksua, ilmoittaa Fifa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on julkaissut tiedotteen, jossa se kiistää istuvan pääsihteerin Jerome Valcken olevan lahjukseksi epäillyn, hämärän kymmenen miljoonan dollarin maksun suorittaja vuodelta 2008.
\- Kymmenen miljoonan dollarin kokoisen maksusuorituksen hyväksyi säädöksien mukaisesti silloinen talouspäällikkö, Fifan tiedotteessa luki.
Tämä päällikkö oli tuolloin Julio Grondona - argentiinalainen jalkapallopamppu, joka kuoli viime vuonna 82-vuoden ikään ehtineenä.
[New York Times kirjoitti aiemmin](http://yle.fi/uutiset/lehti_fifan_paasihteerin_vaitetaan_tehneen_lahjustutkinnalle_keskeisia_rahansiirtoja/8036154), että pidätetylle entiselle varapuheenjohtajalle Jack Warnerille päätyneet miljoonat kuittasi sihteeri Valcke. Warnerin syytetään ottaneen lahjuksia hänen auttaessaan Etelä-Afrikkaa varmistamaan oikeuden isännöidä jalkapallon MM-kisoja 2010.
Fifan mukaan käsiä vaihtanut raha oli pikemminkin tukisumma maanosaliittojen välillä.
Inarin vedenjakelussa häiriö
Inarin kirkonkylällä havaittiin tiistaiaamupäivällä häiriö vedenjakelussa. Veden painetaso on pudonnut ja sen syytä selvitetään.
Inarin vesiyhtiö ei osaa vielä arvioida häiriön kestoa. Yle Lappi seuraa tilannetta.
Ylen spotti palkittu Eurovision Connect -mainoselokuvakilpailussa
Television lastenohjelmien 50-vuotisjuhlan kunniaksi tehty _Numero-Räppi_ voitti hopeaa Eurovision Connect -kilpailussa Kroatiassa.
Palkinto tuli kategoriassa “Best promotion for a children´s programme”.
 
_Numero-Räpin_ sanoittivat ja räppäsivät lapset itse. Räppiin tehty animaatio on lasten visio numeroista.
 
Käsikirjoittajana, ohjaajana ja tuottajana toimi **Henri Weiss**. AD/animaattorina **Hans Weckman** ja äänisuunnittelijana **Pete Koskimäki**. Leikkaajana toimi **Sanna Rusthollkarhu** ja kampanjapäällikkönä **Merete Manninen**.
 
Eurovision Connect Awards -palkinnot jaettiin eilen Kroatian Cavtatissa, osana Euroopan yleisradioliiton 1.-2.6.2015 pitämää [Eurovision Connect](http://www3.ebu.ch/contents/events/2015/06/eurovision-connect-2015.html) -konferenssia.
 
**Lisätietoja:**
Henri Weiss, ohjaaja, Yle
p. 040 7100 792
Tampereen Radion lähetyksessä oli teknisiä ongelmia
Keskipäivän radiolähetystä ei saatu reiluun puoleen tuntiin lähetettyä Tampereelta. Pirkanmaallakin kuultiin katkon ajan Radio Hämeen lähetystä.
Tekniset ongelmat estivät aamupäivällä Tampereen Radion ohjelman lähettämisen Vuolteenkadun studiosta. Kello 11:n jälkeen ilmennyttä vikaa selvitettiin reilun puolen tunnin ajan.
Katkon ajan taajuudella kuultiin Radio Hämeen lähetystä Hämeenlinnasta.
Helsingin uimavesien lämpö- ja sinilevätiedot netistä
Helsingin kaupungin uimarannoille aikovat voivat tänä kesänä tarkistaa veden lämmön etukäteen internetin mSwim-palvelusta. Palvelusta näkee myös rantapelastajien päivittäin tekemät sinilevähavainnot. Verkkopalvelussa on mukana yhteensä 25 uimarantaa.
Uimavalvonnan kausi käynnistyi Helsingissä eilen kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Tänä vuonna kaupungin uimarannoilla työskentelee kaikkiaan 36 rantapelastajaa kolmellatoista rannalla. Tänä kesänä valvojat päivittävät joka päivä nettiin rantojensa veden lämpötilan ja sinilevätilanteen. Tietojen pitäisi olla palvelussa aamupäivästä ennen kello yhtätoista.
– Viime kesänä, kun sinilevää oli paljon, ihmiset alkoivat tehdä itse arvioitaan nettiin, kun mitään virallista sivustoa ei ollut. Tämän takia tajusimme, että tarvitsemme omat sivut, josta löytyy reaaliaikaista tietoa, Helsingin uimarannoista vastaava saaristopäällikkö Sanna Kallionpää sanoo.
Laduilla ja kaukaloissa sama palvelu
Helsingin kaupungilla on ollut samanlainen nettipalvelu käytössä talviaikaan hiihto- ja luistelutilanteen päivittämisessä. Saaristopäällikkö Kalliopää kertoo, että myös Espoon kaupunki käyttää vastaavaa palvelua uimarantojen tietojen päivittämiseen.
– Helsingissä uimavalvojat laittavat aamulla tiedot palveluun tekstiviestin välityksellä. Jos ei ole rantavalvojaa, silloin päivityksen hoitaa kaupungin huoltotiimi, Kalliopää kertoo.
Uimarantojen valvontakausi kesää elokuun 9. päivään.
Poliisi epäilee kännykän käyttöä syypääksi Oravaisten traktoriturmaan
Poliisi epäilee, että kännykällä on ollut osuutta viikko sitten sattuneeseen Oravaisten traktoriturmaan. Onnettomuudessa 15-vuotias traktorin matkustaja kuoli, kun hän putosi hytistä traktorin suistuttua ojaan.
Poliisi epäilee, että Oravaisissa viikko sitten sattunut traktoriturma olisi aiheutunut kännykän käytöstä. Onnettomuudessa kuoli traktorissa matkustajana ollut 15-vuotias, joka putosi ojaanajossa traktorin hytistä.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että traktorin 15-vuotias kuljettaja oli ajon aikana käsitellyt puhelintaan. Kuljettaja ei ollut kuitenkaan soittanut tai lähettänyt tekstiviestejä puhelimella.
Poliisi epäilee, että puhelimen käsittelyn takia kuljettaja ei ollut kuitenkaan keskittynyt tarpeeksi ajoneuvon kuljettamiseen ja sen takia traktori on ajautunut ojaan.
Tieliikennelain mukaan moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettaja ei saa ajon aikana käyttää matkapuhelinta siten, että pitää sitä kädessään.
Onnettomuudessa traktori suistui vastaantulevien kaistan yli ojaan ja kaatui. Poliisi selvittää myös, onko esimerkiksi tien mahdollisella kallistuksella ollut vaikutusta ojaansuistumiseen.
Esitutkinta asiassa on vielä kesken. Tässä vaiheessa rikosnimikkeinä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja  kuolemantuottamus.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että traktori on ollut luvallisesti kuljettajan hallussa. Alkoholilla tai ylinopeudella ei epäillä olevan osuutta tapahtuneeseen. Lisäksi esitutkinnan aikana ei ole tullut ilmi mitään siihen viittaavaa, että traktorissa olisi ollut teknistä vikaa.
Poliisin esitutkinta valmistunee kesän aikana, jonka jälkeen asia siirretään Pohjanmaan syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Serlachius-museot avasi netti-tv:n
Mäntän Serlachius-museot ovat avanneet oman televisiokanavan verkossa. Kanava on Suomen ensimmäinen museoviestinnän nettitelevisio.
Serlachius-museoiden netti-tv on käytännössä käyttöliittymä museoiden Youtube-videoihin. Sen tarkoituksena on palvella museoista kiinnostuneita tarjoamalla taustoja näyttelyistä, palveluista ja museoista ilman paikalla käymistä.
Kanavan tarjonta koostuu muun muassa taiteilijoiden ja kuraattoreiden haastatteluista sekä erilaisista museoita esittelevistä videoista.
– Museoiden viestintä etsii koko ajan uusia muotoja. Tämän kanavan avulla museoiden ystävät pääsevät sisältöjemme kimppuun myös kotoa käsin, toteaa Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen.
Keskustelua kaupan alasta orkesterin ja käärmenaisen siivittämänä
1970-luvun alussa esitetyssä Kansalaisen tietolaari -sarjassa käsiteltiin ajankohtaisia kysymyksiä kansalaisten ja virkamiesten voimin. Kymmenennessä jaksossa keskusteltiin kaupan alasta. Lähetys oli yhdistelmä suorana lähetettyä keskustelua ja ohjelmanumeroita sekä nauhoitettuja reportaaseja.
Helsingin työväenopistolta lähetettävään tilaisuuteen on saapunut keskustelemaan Elannon johtoa, valtion virkamiehiä, ammattiyhdistysliikkeen edustajia, asiantuntijoita sekä joukko kaupan alan työntekijöitä. Tilaisuuden juontavat toimittajat **Reino Paasilinna** ja **Paavo Kähkölä**.
Yleisön kiperiin kysymyksiin on vastaamassa muun muassa Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön (SAK) lakimies **Tarja Halonen**. Elantoa edustavat pääjohtaja **Ylermi Runko** sekä johtajat **Matti Tamminen** ja **Jorma Seppänen**. He olivat työnantajapuolelta ainoat osallistujat, muiden yritysten johtoa ei pyynnöistä huolimatta saapunut tilaisuuteen.
Lähetys alkaa juhlallisesti Tirolilaismarssilla, jonka soittaa puhallinorkesteri "K".
Keskustelun lomassa nähtävissä inserteissä kerrotaan työntekijöiden oloista. Keskon varastotyöntekijät, Elannon myymälänhoitaja ja Kalle Anttila Oy:n myyjät kertovat sosiaalitilojen puutteista ja kurjista työoloista. Murheen aiheita ovat mm. alkeelliset saniteettitilat kuten riukuvessa, kylmät oltavat varastossa ja kunnollisten sosiaalitilojen puute.
Eräs tilaisuuteen osallistuvista myyjistä vaatii vastausta siihen, miksi myymälätiloihin ja mainontaan panostetaan suuria summia, muttei työntekijöiden tiloihin. Kalliisti remontoidut myymälät kummeksuttivat, sillä samaan aikaan työntekijät joutuivat kärsimään vetoisista ja haisevista varastotiloista sekä sosiaalitilojen puutteesta.
Elannon pääjohtaja Ylermi Runko toteaa ettei vanhoihin pieniin lähimyymälöihin ole kannattavaa enää investoida, mutta uudempiin kyllä. **Jukka Lehtosalo** Helsingin työsuojelupiiristä kommentoi, että muun muassa teollisuuden alalla on tapahtunut paljon parannuksia uuden työturvallisuuslain myötä ja kaupoille on luvassa ongelmia jollei sielläkin ala parannuksia tapahtumaan. Kommentti saa yleisöltä innokkaat aplodit.
Lähetyksessä nähtävässä kaupan alan tilannekatsauksessa **Pentti Fagerholm** kertoi uutisia kauppakuolemista ja niiden vaikutuksista. Monet kauppiaat olivat vaikeuksissa ja tuhannet pienet elintarvikemyymälät olivat saaneet jo väistyä isojen markettien tieltä.
Katsauksessa todetaan suurtavaratalojen suosivan tiettyjä kuluttajia ja syrjivän toisia. Autottamat, matalapalkkaiset, sekä ne joilla ei ollut "suuria nykyaikaisia säilytystiloja" kärsivät muutoksesta, kun taas varakkaat, autolliset ja tilavasti asuvat saattoivat hyödyntää markettien etuja.
Tilaisuuden loppupuolella (videolla kohdassa 1h 25 min) nähdään erikoinen väliohjelma. Lavalle astuu Anttilan työntekijä, **Miss Pamelaksi** titulaarattu nainen, joka tanssii yleisölle käärmetanssin. Lavalla olevan korin kätköistä hän kaivaa esiin valtavan käärmeen.
Esityksen jälkeen keskustelu jatkuu vielä hinnoittelusta, elintarviketeollisuuden monopolisoitumisesta, eläkkeistä sekä työterveyshuollosta.
Tilaisuuden päätteeksi orkesteri soittaa sävelmän "Hiljaista kuin huopatossutehtaassa".
Nikke Ankara: Puoli vuotta olen ottanut rennosti ja kuntouttanut itseni iskukuntoon
YleX Aamun vieraaksi saapui paluun tehnyt lahtelaisräppäri Nikke Ankara.
Yrittäjäveljekset Eetu ja Matias: Omalla työllä rahat kalliisiin hankintoihin 
Eetu ja Matias Lampela ovat sen verran käteviä käsistään, että pystyvät tekemään tienestiä taidoillaan. Veljekset ovat saaneet rahaa kasaan mustikoita poimimalla ja nyt linnunpönttöjä tekemällä ja myymällä. Ansioilla on hankittu jo puhelimet. Tähtäimessä on mopo.
Joskus vanhemmat passaavat lapsiaan niin, että työnteon mielekkyys avautuu näille lapsille vasta aikuisena.
Lampeloiden perheessä Kokkolan Ruotsalossa tällainen kohtalo ei uhkaa 11- ja 13-vuotiaita veljeksiä. Eetu ja Matias ovat yleensäkin tottuneet tekemään kotitöitä. Viime kesänä ketterät kädet poimivat 10 ämpäriä mustikoita, mistä kertyi 200 euroa. Rahoilla ostettiin puhelimet.
Varsinainen yrittäjyys aukeni pojille viime vuonna, kun opettaja neuvoi linnunpönttöjen tekoa. Veljekset keksivät, että pönttöjä voi myydä.
Äiti Marjo on tyytyväinen.
– Pojat ovat aina tehneet kotitöitä. Tämä pönttöjen teko oli heidän oma ideansa ja hyvä tienesti.
Moporahat kasaan
Pikkuveli Eetu miettii, että pönttöjä on mukava rakentaa. Mitään kummallista bisneslogiikkaa ei yrittäjyyteen ole tarvittu.
– No me otetaan reppuun kasallinen linnunpönttöjä ja käydään taloissa kiertämässä, selventää isoveli Matias.
– Ihmiset ostavat niitä. Kauppa käy hyvin ja on mukava myydä, kun saa rahaa, täydentää pikkuveli Eetu.
Työnteon taustalla siintää halua saada kasaan 300 euroa mopoja varten.
Äiti on tietysti tyytyväinen, ettei kaksikko ole ruinaamassa rahaa vanhemmilta.
– On mukava huomata, että heillä on mukavaa tekemistä. Ja hehän auttavat vanhempia rahankeruussa. Tietysti vähän enemmän joutuu tienaamaan kuin mopon hinnan, että myös bensat saa hankittua.
Saattaa olla, että aiheesta on käytävä vielä keskusteluja, sillä pojat ovat hiukan eri kannalla.
– Ei tarvitse. Kyllä äiti ostaa, naurahtaa Matias.
Jos pöntöt loppuvat kesken, aina on mustikkaa. Tänä vuonna näyttäisi tulevan hyvin marjoja, tuumii Marjo Lampela.
Lue tästä, millaisia muistoja ihmisillä on ensimmäisistä [tienesteistä.](http://yle.fi/uutiset/kielokimpuista_mehunmyynnista_vai_tyhjista_pulloista_mista_sait_ensimmaiset_tienestisi/8034766)
F1-pomo ei ole vieraillut Schumin luona onnettomuuden jälkeen – tämän hän paljastaa syyksi
Michael Schumacher toipuu yhä vakavasta aivovauriosta. Entinen F1-tähti on vastaanottanut vieraita, mutta yksi on puuttunut joukosta.
F1-sarjan oikeuksia hallinnoivan yrityksen toimitusjohtaja Bernie Ecclestone on kertonut, että ei ole vieraillut onnettomuudesta toipuvan Michael Schumacherin luona.
Ecclestone ja entinen huippukuski eivät ole läheisiä ystäviä, mutta heille muotoutui molemminpuolinen arvostus Schumin menestyksekkään uran aikana. Joskus kisaviikonloppujen aikana he saattoivat jopa pelata yhdessä backgammon-peliä.
Syy, miksi Ecclestone ei ole käynyt tervehtimässä Schumacheria kertaakaan tämän vakavan onnettomuuden jälkeen, on miehen mukaan yksinkertainen.
– En halua nähdä häntä siinä kunnossa, Ecclestone totesi pitkän hiljaisuuden päätteeksi.
Hän vastasi Schumia koskevaan kysymykseen F1 Racing -lehdessä.
F1-pomo haluaisi muistella entistä mestaria sellaisena, kuin mitä hän oli ennen loukkaantumista.
– Jos hän vielä palaa, niin se on Michael, minkälaisena haluan hänen olevankin.
Seitsemänkertainen maailmanmestari loukkaantui vakavasti laskettelutapaturmassa joulukuussa 2013. Schumacherin toipumisesta on lähiaikoina tihkunut hyvin vähän tietoja. Managerin mukaan toipumista on kuitenkin ollut havaittavissa.
Horse Attack Sqwad: Meidän 2007 julkaistu debyyttilevy on ensimmäinen suomalainen grime-levy
Uuden musiikin iltavuoron heppatyttö Venla Kokkonen oli onnesta soikea, kun sai vieraakseen Horse Attack Sqwadin Hevoskuiskaajan, V65:n sekä Sylvester Stallionin.
Sallan matkailulle piristystä hotellin ja kunnan yhteistyöstä
Itä-Lapin matkailu saa piristysruiskeen, kun kunta ja Holiday Club Resorts Oy perustavat uuden kiinteistöyhtiön. Kylpylähotelli remontoidaan ja lisäksi rakennetaan uusia loma-asuntoja.
Sallan kunnanvaltuusto hyväksyi aloitteen uudesta kiinteistöyhtiöstä maanantaina. Virallisen hyväksymisen jälkeen Sallan kunta ja Holiday Club Resorts perustavat kesän aikana kiinteistöyhtiön, jonka nimeä ei ole vielä päätetty. Yhtiön kaikki tarvittavat suunnitelmat ovat valmiina elokuussa 2015.
Kylpylää voidaan käyttää esimerkiksi koulun ja päiväkodin opetus- ja liikuntapaikkana.
Suunnitelmaan kuuluu olemassa olevien hotellihuoneiden remontointi ja uusien loma-asuntojen rakentaminen. Holiday Club rakentaa kylpylähotellin yhteyteen 25-35 luhtitalotyyppistä loma-asuntoa. Lisäksi Kiinteistö Oy Sallatunturin huoneistot peruskorjataan vastaamaan nykypäivän vaatimuksia ja ne saavat uudet kalusteet.
Työt alkavat syksyllä
Olemassa olevien hotellihuoneiden remontointi alkaa heti syksyllä 2015. Uudisrakennuksen työt alkavat toukokuussa 2016 heti, kun se on keliolosuhteiden puolesta mahdollista.
Uusi yhtiö luo kuntaan työpaikkoja rakennusajalle ja synnyttää uusia työllistymismahdollisuuksia kuntalaisille. Kuntalaiset hyötyvät lomakeskuksen kehittämisestä myös muilla tavoilla. Kylpylää voidaan käyttää esimerkiksi koulun ja päiväkodin opetus- ja liikuntapaikkana.
Kunta omistaa uudesta yhtiöstä 51 prosenttia ja Holiday Club 40 prosenttia. Yhteistyöllä halutaan säilyttää nykyisen majoituksen laatu ja kehittää matkailupalveluita entisestään. Kokonaisuudessaan projektiin investoidaan 7,1 miljoonaa euroa. Rakennustöiden pitäisi olla valmiina vuoden 2018 loppuun mennessä.
Tasavallan presidentti saa uuden erityisavustajan 
Kokoomus on nimittänyt valtiovarainministeri Alexander Stubbin poliittiseksi valtiosihteeriksi Olli-Pekka Heinosen.
Tasavallan presidentin erityisavustajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri Pete Pokkinen. Hän aloittaa tehtävässään tänään tiistaina.
Pokkinen siirtyy tehtävään Huawei-yhtiön Suomen viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtajan paikalta. Hän on toiminut aiemmin muun muassa entisen pääministerin Alexander Stubbin (kok.) ja entisen elikeinoministerin Jan Vapaavuoren (kok.) erityisavustajana.
Tasavallan presidentin edellinen erityisavustaja Mikko Kortelainen toimi tehtävässä vuodesta 2012. Hän on siirtynyt sisäministeri Petteri Orpon (kok.) erityisavustajaksi.
Kokoomus on puolestaan nimittänyt valtiovarainministeri Alexander Stubbin poliittiseksi valtiosihteeriksi Olli-Pekka Heinosen. Hän toimi aiemmin pääministerin valtiosihteerinä.
NBA:n pelaajaliitto reagoi päävammojen määrän kasvuun, palkkasi neurologit apuun
Amerikan koripallosarja NBA:n pelaajien unioni on pestannut neurologeja tarkastamaan sarjan aivotärähdyksiä koskevat säädökset.
Neljäs pudotuspeli Houston Rocketsia vastaan: Golden State Warriorsin tähtitakamies Stephen Curry loukkaa päänsä ja poistuu kentältä hoidettavaksi. Hän palaa myöhemmässä erässä tositoimiin.
Kaksi päivää tästä ja seuratoveri Klay Thompson saa polvesta pollaansa, mutta jatkaa pelaamista. Ottelun jälkeen miehellä todetaan aivotärähdys.
Nämä kaksi tapausta saivat NBA:n pelaajayhdistyksen johtajan Michele Robertsin reagoimaan, kirjoittaa urheilusivusto ESPN. Liitto palkkasi neurologeja tarkistamaan koripallosarjan vammoja, loukkaantumisia ja niiden jälkeistä pelaamista koskevat säädökset. Tarkoitus on estää tilanteet, joissa pelaaja jatkaa pelaamista mahdollisesta päävammasta huolimatta.
NBA:n päävammoja ja aivotärähdyksiä monitoroivan ohjelman johtaja Jeffrey Kutcher totesi, että Golden State toimi molemmissa yllä mainituissa tilanteissa säädösten mukaan, mutta juuri säädöksissäpä mahdollinen vika piileekin.
Ongelma on, että päävammoja voi olla vaikea havaita kesken ottelun. NBA aikookin ottaa oppia amerikkalaisen jalkapallon ykkössarja NFL:stä ja jääkiekkoliiga NHL:stä, joissa aivotärähdyksiä ja niistä koituvia pysyviä haittoja vastaan on taisteltu jo tovi.
NBA:n finaalisarja Golden Staten ja Cleveland Cavaliersin välillä alkaa torstaina. Thompsonin pelikunto on vielä arvoitus.
Lapsen liikkumisessa perheen esimerkin voima on suuri – Kuvitelmat poikien ja tyttöjen lajeista ovat usein itse luotuja
Perheen luoma urheilumalli vaikuttaa lapsen liikuntatottumuksiin, mutta lapsi ottaa vaikutteita muiltakin – esimerkiksi kavereiltaan.
Perheen rooli lapsen liikunnassa on moninainen. Jyväskylän yliopiston tutkijan Arja Sääkslahden mukaan lapsen liikunta vaihtelee elämän eri vaiheissa.
– Samalla tavalla vaihtelee se perheen roolikin. Ennen kouluikää perhe merkkaa todella paljon. Vanhemmathan usein määrittelevät sen, kuinka paljon lapsi ulkoilee. Onko lapsella käytössä liikuntavälineitä? Onko pyörä, pallo, sukset ja luistimet? Myös perheen yhteinen liikuntaharrastaminen vaikuttaa, Sääkslahti pohtii.
Alakouluikäisenä lapsi kasvaa perheen liikuntatottumuksiin.
– Varhaisvuosina lapsi kasvaa perheen liikunnan määrään ja tapaan liikkua. Alakouluikäisenä kavereiden rooli alkaa merkitä paljon enemmän. Lapsi alkaa kuulostella, mitä ne hyvät ystävät tekevät ja harrastavat. Se usein vaikuttaa lajivalintaan, että haluaako lapsi voimistella vai hiihtää. Edelleen perheen rooli on taustalla, perhe antaa mahdollisuuden ja tuen olla liikuntaharrastuksessa. Toisinaan perhe rahoittaa ja kuljettaa.
Perheen esimerkki vaikuttaa aikuisenakin
Raha voi joskus vaikuttaa lapsen liikuntaan ja liikuntatottumuksiin.
– Murrosiässä, yläkouluiässä harrastamisen taso liittyy perheen arvovalintoihin. Moni joutuu siinä vaiheessa miettimään haluaako panostaa kilpaurheiluun. Usein seuraurheilu alkaa harmittavastikin vaikuttamaan lajivalintojien tekemiseen. Osa harrastuksista nousee kilpatasolla niin kalliiksi, ettei perheellä ole varaa, Arja Sääkslahti toteaa.
Kavereiden rooli on suuri, mutta myös nuoren oma halu ja tarve määrittää kuinka kauan harrastusta tai lajia jatketaan.
Vaikka perheen esimerkin voima on suuri vielä aikuisenakin, tulee elämään muita vaikuttajia.
– Yläkoulussa nuorta alkaa kiinnostaa muutkin asiat. Kavereiden rooli on suuri, mutta myös nuoren oma halu ja tarve määrittävät kuinka kauan harrastusta tai lajia jatketaan.
– Yllättävää kyllä, perheen malli löytyy sieltä taustalta. Kaverit, parisuhde ja opiskelu – varhaislapsuuden mallit vahvistuvat. Onko liikunta vastapainoa työlle tai opiskelulle, rentoutumista, vai jotain, jolla pidetään sosiaalisia suhteita yllä, Sääkslahti jatkaa.
Stereotypiat ovat monesti itse keksittyjä
Tyttöjen ja poikien liikuntatottumukset eroavat edelleen jonkin verran. Vaikka enää harrastuksia ei jaotella poikien ja tyttöjen lajeiksi, löytyy poikkeamia.
Osa harrastuksista nousee kilpatasolla niin kalliiksi, ettei perheellä ole varaa.
– Yksilöiden kiinnostukset voivat olla hyvinkin erilaisia sukupuolesta riippumatta. Näyttää kuitenkin, että tyttöjä kiehtoo voimistelullinen, tanssillinen, taitoa ja tasapainoa tai ilmaisua vaativa urheilu. Perinteisesti poikia kiinnostavat pallolajit, joissa tehdään yhdessä, tutkija sanoo.
– Tyttöjen jalkapalloharrastus on ollut nousussa. Olemme itse monesti luoneet stereotypioita, että tytöt eivät voi tehdä sitä ja tätä. Tässä suhteessa median välittämä tieto on ollut hyväksi. On nähty, että tytöt ja pojat, miehet ja naiset voivat tehdä ihan samoja asioita.
Parasta aikaa: Hymyile
Menneenä viikonloppuna jaettiin todistusten ja stipendien lisäksi hymypoika- tai hymytyttöpatsaita. Tämä perinteinen tunnustuspalkinto reilusta ja ystävällisestä toiminnasta kouluyhteisössä äänestetään luokkatovereiden toimesta. Patsaat ovat olleet palkintona Suomen kouluissa aina 50-luvulta lähtien. Mutta mistä hymyilemisessä on ylipäätään kysymys? Miksi siihen kannustetaan?
Hymy tunnistetaan nopeammin kuin muut perusilmeet. Se on universaalia kieltä, joka ymmärretään kielestä, kulttuurista ha kansallisuudesta huolimatta. Se välittyy ihmisen ääneen asti, eli me kykenemme myös kuulemaan hymyn. Kasvojen ilmeet ovat osittain synnynnäisiä ja osittain vuorovaikutuksessa opittuja. Jo parikuinen vauva hymyilee nähdessään esimerkiksi omat vanhempansa.
Nykyään positiivisuudesta ja myönteisestä ajattelusta puhutaan paljon: “Ajattele myönteisesti. Hymyile! Positiivisesti asioihin ja elämään suhtautuvan on helpompi päästä päämääräänsä. Myönteisten tunteiden vallassa toiminta on sujuvaa ja helppoa ja niin edelleen”. Näin kannustavat valtiovalta, itsehoito-oppaat ja konsultit. Se tuntuu paikoin hieman uuvuttavalta.
Me suomalaiset olemme luontaisesti totista kansaa, emmekä me hymyile herkästi, varsinkaan vieraille. Suu virneessä kulkevaa on pidetty perinteisesti hieman höyrähtäneenä ja harvassa kielessä löytyy termi tyhjän nauraja. Myös liikaa hammaskalustoa paljastaviin kauppamiehiin on suhtauduttu varauksella kuten muihinkin tuntemattomiin ihmisiin. Eli syy vakavaan katsantoomme on vankasti sosiaalishistoriallinen. Olemme tavallaan syyntakeettomia!
Vaikka itse olen kova hymyilemään ystävien keskelle, tuntuu uppo-oudoille ihmisille hymyily tungettelevalta.
Varaamme hymymme perheelle ja lähipiirillemme ja osa meistä säilöö hymyn kotiin myös työpaikalta. Venäläiseen työkulttuuriin hymy ei kuulu olenkaan. Kun suoritetaan tärkeää tehtävää, hymy pysyy poissa, ellei vastaan kävele tuttu ihminen.
Vaikka itse olen kova hymyilemään ystävien keskelle, tuntuu uppo-oudoille ihmisille hymyily tungettelevalta. Lapset ja koirat ovat tähän poikkeus ja olenkin kutsunut itseäni pitkään “koirille hymyilijäksi”. Ne harvemmin ajattelevat, että minulla on ketunhäntä kainalossa tai että olen kauppaamassa mitään.
Hymyä tuputtavien konsulttien tueksi astuu kuitenkin tiede. Toisen ihmisen hymyn näkeminen stimuloi sydäntä ja aivoja jopa paremmin kuin suklaan syöminen.
Näiden kovien aikojen ja koventuvien arvojen keskellä ei aina löydy syytä aitoon hymyyn. Tästäkään ei tarvitse huolehtia, avuksi tulee jälleen tiede. Se kertoo, että aivojamme voi huijata sangen helposti. Riittää, että hymylihaksesi aktivoituvat kasvoissa niin aivosi luulevat, että jossakin on jotain hymyilyttävä ja alkavat varustautua hymyilyttävään olotilaan.
Vaikka kyseessä on huijaus, se toimii. Eli tässä kohtaa amerikkalaisten lanseeraama __Fake it until You make it__ –lausahdus pitää paikkaansa. Hymyile, kunnes sinua hymyilyttää! Apuna voi käyttää vaikkapa kynää etuhampaiden välissä. Tämä kikka riittää aivojemme puijaamiseen. Miten ihmeellistä! Pitääkin muistaa varata kynä taskuun alkavaa hallituskautta varten!
Nyt vakavat kotiharjoitukset käyntiin ja mielialaa korkeuksiin kesän kunniaksi!
__Teksti: Aino Venna__
"Jos joku keksii keinon, niin tervetuloa kertomaan" – liikenteen vihreä aalto on lähes mahdoton ajatus
Sujuvan liikenteen turvaaminen kaupunkialueella on vaativa tehtävä. Yhteen suuntaan vihreän aallon saa liikennevaloilla toimimaan helpostikin, mutta kun vihreä aalto pitäisi antaa 10 000 autolle, jotka tulevat eri suunnista, tilanne on jo kimurantimpi.
Liikenteen ohjaaminen liikennevaloilla on ikuisuuskysymys. Autoilijoiden syyttävä sormi osoittaa silloin yleensä liikennesuunnittelijoihin, jotka eivät heidän mielestään osaa ohjelmoida valoristeyksiä oikein. Kysymys ei kuitenkaan ole ihan näin yksinkertainen.
– Se onnistuu kyllä aina yhteen suuntaan, mutta kun pitäisi olla kahteen suuntaan tai kolmeen suuntaan ja kun tullaan vielä sivusta ja halutaan päästä jonnekin kääntymään, niin siinä tulee sitten jo fysiikan lait vastaan, sanoo oululainen liikenneinsinööri Jukka Talvi.
Liikennevalojen ajastuksen lisäksi liikenteen sujuvuuteen vaikuttavat myös autojen määrä ja korttelien koko. Jos nämä kolme asiaa täsmäävät keskenään, saadaan vihreä aalto toimimaan vaikka kahteenkin suuntaan. Käytännössä näin ei yleensä ole, sillä esimerkiksi Oulussa risteysten välit ovat liian lyhyet pitkän matkan yhtenäiseksi vihreäksi aalloksi.
Me voimme antaa vihreätä yhdelle vaikka aina, mutta sitten, kun pitäisi antaa vaikkapa kymmenelletuhannelle autolle vihreää valoa yhtä aikaa, niin silloin tullaan jo isoihin ongelmiin.
– Jos joku keksii keinon, millä tätä voidaan kiertää, niin tervetuloa vaan kertomaan, naurahtaa Jukka Talvi.
– Kyllä se on aika lailla matematiikka, että sitä on vaikea ohittaa.
Paljon yksityisliikennettä – paljon liikennevaloja
Oulu sai äskettäin tunnustusta, kun kaupunkiin rakennettiin järjestelmä, joka takaa hälytysajoneuvoille vihreän aallon. Se vaatii kuitenkin tekniikkaa, joka soveltuu käytännössä pienelle joukolle autoja.
– Se osoittaa, että kyllä me voimme antaa vihreätä yhdelle vaikka aina, mutta sitten, kun pitäisi antaa vaikkapa kymmenelletuhannelle autolle vihreää valoa yhtä aikaa, niin silloin tullaan jo isoihin ongelmiin.
Oulussa on kaikkiaan 145 risteystä, joissa on liikennevalot, ja vuosittain uusia rakennetaan yhden-kahden risteyksen vauhdilla.
Suomessa valo-ohjattuja risteyksiä on melko paljon. Yksityinen autoliikenne määrittelee pitkälti liikennevalojenkin tarpeen.
– Kävin äskettäin Uppsalassa Ruotsissa ja siellä valoristeyksiä on selvästi vähemmän, vaikka kaupunki on suunnilleen samaa kokoluokkaa, kertoo Jukka Talvi.
– Siellä kyllä sitten käytetäänkin huomattavasti enemmän julkista liikennettä, mikä selittää eron.
Oulussa maan suurimpia ruuhkia
Oulussa asutus on levittäytynyt laajalle alueelle. Omakotitalojen vyöhykkeeltä aamuisin suuntautuva liikenne aiheuttaa aamuisin isoja ruuhkia. Toinen ruuhkahuippu on iltapäivällä. Esimerkiksi Oulun läpi kulkevalla moottoritiellä Pohjantiellä liikennemäärä ovat ruuhkien aikaan Suomen huippua. Maailman ruuhkaseutuihin verrattuna Oulun ruuhkat ovat kuitenkin lyhytaikaisia.
Valoristeysten lisäksi liikennettä ohjataan esimerkiksi kiertoliittymillä. Jukka Talven mukaan ne toimivat hyvin silloin, kun liikenne kulkee suhteellisen tasaisesti. Sen sijaan silloin, kun kaksi vilkkaasti liikennöityä väylää leikkaavat toisensa, saattaa toisesta suunnasta pääsy kiertoliittymään olla vaikeaa.
– Käytännössä silloin toisesta suunnasta tuleva liikenne blokkaa koko risteyksen, eikä sinne ole risteävästä suunnasta juuri asiaa.
Mitä mieltä olet Horse Attack Sqwadin kappaleesta Hevosmies ei hellitä?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä
**Kuka?** **Horse Attack Sqwad – Hevosmies ei hellitä**
**Mitä?** Tampereelta maailmalle ponnistaa suomigrimen pioneereiksi itseään nimittävä **Horse Attack Sqwad**. Yhtyeen neljä jäsentä **V65, Hevoskuiskaaja, Sylvester Stallion ja Kavio-Milton** räppäävät grimen tahdissa hevosmiesten elämästä, talleista ja Toton pelaamisesta. Yhtyeen pojat ottavat heppajutut tosissaan –hevoset ja heskan lapioiminen ovat miesten elämän prioriteetti numero yksi. Horse Attack Sqwadin julkaisi vastikään debyyttialbuminsa _Älä koske mun hevoon._ 2000-luvun alusta yhtä pitäneet tallien kasvatit ratsastavat YleX:än kuulijoiden tärykalvoille nyt päivän rytmibarometribiisillä  _Hevosmies ei hellitä_.
**Häh?** _Grime_ on lontoolaislähtöinen 2000-luvulla syntynyt musiikkityyli, jonka juuret ovat garagessa, danchehallissa ja hip hopissa.
Jättiläisleija putosi taivaalta Japanissa – yksi kuoli, kolme loukkaantui
Festivaaleilla Higashiomissa lennätetty leija painoi 700 kiloa.
Yksi ihminen on kuollut ja kolme loukkaantunut jättikokoisen leijan pudottua taivaalta Japanissa. Turma sattui sunnuntaina leijafestivaaleilla Keski-Japanin Higashiomissa.
Katsojien päälle pudonnut 13 metriä pitkä ja 12 metriä leveä leija painoi peräti 700 kiloa. Viranomaisten mukaan turvatoimet olivat riittämättömät. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Kuollut mies oli 73-vuotias. Yksi loukkaantuneista on seitsemänvuotias poika.
Onnettomuus tallentui [videolle](https://www.youtube.com/watch?v=3P7JipBfoxI), joka on julkaistu YouTubessa.
Korruptio jumittaa suomalaisleipomon laajentamispyrkimyksiä Keniassa
Korruptoituneet viranomaiset vaativat maksuja lahtelaisleipomon leipomokoneiden ja myyntivaunun vapauttamiseksi. Koneet ovat seisoneet Mombasan satamassa puoli vuotta.
Lahtelaisleipomon laajennus Kenian markkinoille uhkaa tyssätä korruptioon.
Helenan kotileipomo avasi viime syksynä Kenian Nairobiin leipomon ja kahvilan.
Laajentumisyritykset eivät ole onnistuneet, sillä yrityksen Suomesta lähettämät leipomokoneet ja myyntivaunu ovat edelleen Mombasan satamassa.
Korruptoituneet viranomaiset vaativat maksuja tavaroiden vapauttamisesta, mihin lahtelaisyrittäjät eivät ole suostuneet.
– Mahdollisuudet ovat edelleen olemassa, sanoo yrittäjä Tero Jaakkola Helenan kotileipomosta.
Yrittäjät eivät ole ehtineet matkustaa Keniaan hoitamaan asioita, koska he ovat panostaneet Lahden uudella torilla sijaitsevaan kahvilaansa. Kahvilatoiminta on lähtenyt lupaavasti käyntiin ja yritys on voinut palkata entistä enemmän kesätyöntekijöitä.
Helenan kotileipomolla on tänä kesänä töissä yhteensä 22 henkeä, mikä on eniten tähän mennessä. Esimerkiksi viime kesänä työntekijöitä oli 15.
Lasten räppäämä Ylen spotti palkittiin mainoselokuvakilpailussa
Lasten luovuutta arvostettiin Eurovision Connect -kilpailussa.
Television lastenohjelmien 50-vuotisjuhlan kunniaksi tehty _Numero-Räppi_ voitti hopeaa Eurovision Connect -kilpailussa Kroatiassa. Palkinto tuli Best promotion for a children´s programme -kategoriassa.
Numero-Räpin sanoittivat ja räppäsivät lapset itse. Räppiin tehty animaatio on lasten visio numeroista.
Käsikirjoittajana, ohjaajana ja tuottajana toimi **Henri Weiss**. AD/animaattorina **Hans Weckman** ja äänisuunnittelijana **Pete Koskimäki**. Leikkaajana toimi **Sanna Rusthollkarhu** ja kampanjapäällikkönä **Merete Manninen**.
Eurovision Connect Awards -palkinnot jaettiin eilen Kroatian Cavtatissa, osana Euroopan yleisradioliiton 1.-2.6.2015 pitämää Eurovision Connect-konferenssia.
**Lähteet:** Yle
F-Secure ostaa tanskalaista kyberhyökkäystietämystä
F-Securen tavoitteena on nousta Euroopan johtavaksi kyberturvallisuusasiantuntijaksi.
Tietoturvayhtiö F-Secure ostaa tanskalaisen nSensen, joka tarjoaa suuryrityksille tietoturvakonsultointia ja haavoittuvuusarviointia.
Kauppa vahvistaa F-Securen asemaa merkittävänä eurooppalaisena tietoturvayhtiönä. Tavoitteena on nousta alueen johtavaksi kyberturvallisuusasiantuntijaksi.
nSense tarjoaa tietoturvapalveluja finanssisektorille ja suuryrityksille. Sen liikevaihto seitsemän miljoonan euron luokkaa.
Kauppasumma on alle 20 miljoonaa euroa.
Työntekijöitä nSensellä on noin 70, ja he siirtyvät F-Securen palvelukseen. 
Myös F-Secure pyrkii tarjoamaan erityisesti suuryrityksille ensiluokkaisia palveluja tietomurtojen tutkintaan, sanoo toimitusjohtaja Christian Fredrikson.
Ann Selin valittiin jatkamaan PAMin puheenjohtajana
Selinin valinnasta päättivät PAMin liittokokousedustajat.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin liittokokous on valinnut Ann Selinin jatkamaan liiton puheenjohtajana. Selin valittiin tehtävään seuraavaksi nelivuotiskaudeksi tänään tiistaina.
Selin oli ainoa ehdokas eikä puheenjohtajasta tarvinnut äänestää.
PAMilla on parhaillaan käynnissä kolmipäiväinen liittokokous Helsingin Messukeskuksessa.
Etusivun päivän kysymys: Oletko tyytyväinen elämääsi?
Suomalaiset ovat tutkitusti EU:n tyytyväisimpien kansojen joukossa. YleX Etusivu tahtoo tietää, pitääkö tutkimus paikkansa sinun kohdallasi.
Euroopan tilastokeskuksen Eurostatin laajan tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat yhtä tyytyväisiä elämäänsä kuin ruotsalaiset ja tanskalaiset. [Kaleva uutisoi tutkimuksesta](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/yllatys-eun-tyytyvaisin-kansa-loytyy-suomesta/698710/), jossa mitattiin tyytyväisyyttä ihmissuhteisiin, kotiin ja elinympäristöön, työmatkoihin, ajankäyttöön ja taloudelliseen tilanteeseen.
Leikkausten, työttömyyslukujen ja maan synkeän taloudellisen tilanteen keskellä tutkimusta on vaikeaa uskoa. Toisaalta Suomessa monet asiat ovat paremmin kuin missään muualla. YleX Etusivua kiinnostaa, oletko tyytyväinen elämääsi.
Vastaa kyselyyn ja kommentoi alle, mihin asioihin olet arkielämässäsi tyytyväinen ja missä kaipaisit muutosta. 

[Etusivun päivän kysymys: Oletko tyytyväinen elämääsi?](https://polldaddy.com/poll/8907013/)
Prisma: Halujen tulkinta
TV1 keskiviikkona 13.7.2016 klo 19.00 - 19.54, uusinta lauantaina 16.7. klo 17.05 ja tiistaina 19.7. klo 22.50
Yle Areenassa 30 päivää
Miten ihmisen ja eläinten seksuaalisuus eroaa? Eläinten seksuaalisen käytöksen tutkiminen voi toimia apuna ihmisen halujen tulkinnassa.
Tutkijat haluavat myös selvittää, voivatko seksuaalinen monimuotoisuus ja nautinto olla avain lajien eloonjäämiseen.
Ohjelma on edellisen kerran esitetty Yle TV1:ssä kesäkuussa 2015.
Decoding Desire. Tuotanto: Earth Touch Proprietary Limited, Kanada, 2014.
Sympaattiset dinopurkit
Muovieläimistä on moneksi. Dinosaurukset muuttuvat hempeiksi maalaamalla.
Tarvikkeet
lasipurkki kannella
  muovieläimiä
  epoksiliimaa
  spraymaalia
  koristeita esimerkiksi nauhoja ja nappeja

Puhdista lasipurkit ja niiden kannet. Liimaa epoksiliimalla tai vastaavalla muovieläimet kiinni kansiin. Anna kuivua päivän tai pari. Spraymaalaa kannet ulkona. Anna kuivua. Liimaa nauhoja ja nappeja koristeiksi kansiin.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Lohi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajistoon
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi on valittu keskustan eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi. Puheenjohtajaksi valittiin Matti Vanhanen ja ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Elsi Katainen.
Matti Vanhanen valittiin puheenjohtajaksi yksimielisesti. Varapuheenjohtajaksi oli useita ehdolla ja valinta tehtiin äänestämällä.
Markus Lohi on oikeustieteen maisteri ja toisen kauden kansanedustaja.
Ryhmänjohtoon valittu Matti Vanhanen toiminut kaksi kautta pääministerinä ja toiminut eduskunnassa vuodesta 1991.
Elsi Katainen on agrologi Pohjois-Savosta ja hän on ollut kansanedustaja vuodesta 2007 lähtien.
Kakolan vankila saa uuden omistajan
Senaatti-kiinteistöt on myynyt kortteli 35:n eli varsinaisen Kakolan vankilakokonaisuuden Verkaranta Kiinteistöt Oy:lle. Tuleva omistaja tiedottaa omista suunnitelmistaan myöhemmin kesällä.
Turun Kakolanmäen vanhojen vankilarakennusten myynti etenee.
Senaatti-kiinteistöt on myynyt kortteli 35:n eli varsinaisen Kakolan vankilakokonaisuuden sekä uudisrakennuskorttelit 36, 38 ja 39. 
Ostaja on tarkoitusta varten perustettu Verkaranta Kiinteistöt Oy.
Kauppahinta on 6 375 000 euroa. Kauppa vaatii vielä valtioneuvoston hyväksynnän.
Nyt myydyssä vanhassa Kakolassa on pääosin suojeltua rakennuskantaa noin 27 000 kerrosneliömetriä.
Jämsän kirjastopäätöksessä aikalisä
Päätös uuden kirjaston rakentamisesta lykkäntyi kaupunginhallituksessa.
Jämsä pui edelleen uuden pääkirjaston tilavaihtoehtoja. Kaupunginhallitus otti eilen asiassa aikalisän ja päätti lykätä päätöstä uudesta kirjastosta tuonnemmaksi.
Kaupunginjohtajan esityksenä oli kokonaan uuden kirjaston rakentaminen Seppolan koulun tontille. Esityksessä määrärahat olisi huomioitu jo ensi vuoden budjetissa.
Kotimaisen kulutuksen heikkeneminen näkyy – vaateosastoilla ja muuallakin
Sekä päivittäistavara- että vaate- ja muu käyttötavaramyynti laskivat huhtikuussa.  
Päivittäistavaroiden vähittäismyynti laski huhtikuussa yli kaksi prosenttia vuodentakaisesta.
Päivittäistavarakauppa ry kertoo, että sen jäsenyritysten päivittäistavaroiden vähittäismyynnin arvo oli huhtikuussa 1,4 miljardia euroa eli 2,2 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Päivittäistavaroiden hinnat laskivat huhtikuussa 0,8 prosenttia vuoden 2014 huhtikuusta. Alkoholi ja tupakka kuitenkin kallistuivat 2,1 prosenttia.
Tammi–huhtikuussa päivittäistavaroiden myynti kutistui 0,6 prosenttia vuodentakaisesta, supermarketeissa peräti 3,8 prosenttia.
Pienmyymälöissä, suurissa supermarketeissa ja hypermarketeissa myynti kasvoi viime vuoden alkuun nähden.
Vaate- ja käyttötavaramyynnissä valtava pudotus 
Tavaratalo- ja hypermarketketjujen liikevaihto laski huhtikuussa 8,3 prosenttia huhtikuusta 2014. Liikevaihdon arvo oli 554,5 miljoonaa euroa.
Eniten liikevaihto supistui pukeutumisen tuoteryhmässä: laskua kertyi yli 25 prosenttia. 
Kaikkiaan käyttötavaroiden liikevaihto näivettyi neljänneksen, mikä on Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan ennennäkemätöntä.
Tammi–huhtikuussakin liikevaihto väheni eniten pukeutumisessa. Laskua alkuvuoteen 2014 oli liki yhdeksän prosenttia
Aristoteleen kantapää: Kiehtovat pteranodonit, triceratopsit ja cryolophosaurukset
Oletteko nähneet suosittua piirrettyä lastensarjaa nimeltään Dinojuna? Sen jaksot alkavat mukaansatempaavalla rockabillyrytmillä ja junan pillin vihellyksillä. Hengästynyt laulu lähtee liikkeelle sanoilla: “Tässä eräs äiti on, hän nimeltään rouva Pteranodon”.
Pteranodon on eräs lentolisko liitukaudelta. Se on juuri sellainen helposti lausuttava sana, joita lastenohjelmissa kannattaa käyttää. Rouva Pteranodonin lapset ovat Tiinu, Säde ja Toni sekä jostain syystä pesään ajautuneesta munasta kuoriutunut Kamu, joka ei olekaan lentolisko vaan Tyrannosaurus Rex. Tämä  tunnetuin dinosaurus taas oli jättimäinen kahdella jalalla liikkuva lihansyöjä.
Äiti jatkaa laulua ja kuittaa Kamun ihmettelyt erilaisuudestaan näin: ”kaikki me olemme dinosauruksia piirteinemme”. Sitten seuraa sarjan olemuksen kiteytys: ”maailmalla näin matkustetaan, eri lajeihin tutustutaan”.
Matkustamiseen tarvitaan se sarjan otsikossa mainittu dinojuna. Se pystyy liikkumaan kaikkialla maailmassa ja myös ajassa vaikka liitukaudelta jurakaudelle. Junan konduktöörinä ja oppaana esiaikojen maailmaan toimii dinosaurus lajinimeltään troodon.
King laulaa kuin Elvis Presley, eikä syyttä.
Eräässä jaksossa käydään tutustumassa mukavan triceratopsin esiäitiin Penelope Protoceratopsiin. Oma juonikuvionsa pyörii laulavan dinosauruksen nimeltään King Cryolophosauruksen ympärillä. King laulaa kuin **Elvis Presley**, eikä syyttä: Cryolophosaurus löydettiin vuonna 1991 Etelämantereelta ja koska sillä on otsallaan Elviksen 50-luvun otsakiehkuran mieleen tuova kilpi tai kruunu, se sai lempinimen Elvisaurus.
Tämä amerikkalais-kanadalais-singaporelainen piirretty tv-lastensarja on yksi osoitus siitä, miten nuo muinaiset liskot jaksavat kiehtoa lasten mielikuvitusta. Aikuiset änkyttävät dinojen tieteellisiä nimiä, mutta lapsilta ne sujuvat kuin vettä vaan.
Miksi dinosaurusten nimet ovat niin vaikeita? Miten niiden nimet muodostuvat? Milloin lapset ensimmäistä kertaa innostuivat dinosauruksista? **Pasi Heikura** kysyy aiheesta paleontologi **Mikko Haaramolta**.
Matti Vanhasesta keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Ryhmäjohtajan paikka vapautui maatalous- ja ympäristöministeriksi nousseelta Kimmo Tiilikaiselta (kesk.).
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi on valittu eduskuntaan keväällä uudestaan noussut Suomen entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.). Keskustan eduskuntaryhmä päätti asiasta tänään tiistaina aamulla.
Eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Elsi Katainen ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Markus Lohi.
Keskustan ryhmäjohtajana on tähän asti toiminut Kimmo Tiilikainen. Ryhmäjohtajan paikka vapautui hänen noustessaan maatalous- ja ympäristöministeriksi.
Vanhanen toimi keskustan puheenjohtajana ja Suomen pääministerinä vuosina 2003–2010. Kansanedustaja hän oli vuosina 1991–2010.
Vuonna 2010 Vanhanen erosi pääministerin tehtävästä ja luopui paikastaan eduskunnassa. Hän aloitti työt Perheyritysten liitossa, missä hän toimi toimitusjohtajana vuosina 2010–2014.
Viime kevään vaaleissa Vanhanen teki paluun eduskuntaan.
Nosteessa-yhtye Hipster Slayer: Emme soita ilman shampanjaa ja laatuaikaa purjeveneessämme
YleX nostaa kerran viikossa esille uusia demobändejä ja -artisteja, jotka voivat saada musiikkiaan radioon soimaan. Tällä kertaa vuorossa on Pietarsaaresta kotoisin oleva Hipster Slayer.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Vuosi oli 2012 kun Mats, Toni, Victor ja Tim opiskelivat yhdessä musiikkia. Saavuimme kurssille, missä saimme tehtäväksemme kasata bändi ja tehdä jotakin luovaa. Mats, Toni ja Victor päättivät perustaa Robot-rock -projektin, johon Tim tulisi laulamaan ja soittamaan koskettimia, kunhan suorittaisi ensin loppuun armeijan. Muutaman viikon kuluttua, kun Tim saapui siviiliin oli ensimmäiset treenit ja bändi toimi heti. Muutaman kuukauden kuluttua aloimme keikkailla.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Nimi Hipster Slayer tuli brainstorming sessioiden aikana kahvipöydässä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Uran suurimmat tähän saavutukset ovat live-video kappaleesta In Space. Olemme todella ylpeitä siitä ajatellen pientä budjettia ja aikarajoitetta. Toinen mainitsemisen arvoinen on Skywalking-single, jonka on tuottanut Haydn Bendall sekä ensimmäiset live-videot Young ja Hipstanaut.
**Mitä keikkaa olette jännittäneet eniten?**
\- Ensimmäinen keikkamme After Eight nimisessä paikassa Pietarsaaressa.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Emme soita ilman shampanjaa ja laatuaikaa purjeveneessämme.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
\- Musiikilliset esikuvat meille ovat artistit ja bändit, jotka tekevät kovaa duunia. Joilla on intohimo siihen mitä tekevät, riippumatta musiikin kategorioista. On inspiroivaa nähdä itsenäisiä artisteja ja se saa meidät ylittämään itsemme muusikkoina.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Vaihtelee tietenkin biisistä biisiin. Mutta se, mistä minä (Tim) olen tällä hetkellä kiinnostunut on eksistentiaalisista kysymyksistä. Tosin kirjoitan myös arjen askareista.
**Millainen on tyypillinen fani?**
\- Meidän fanit ovat yleensä vasenkätisiä, punapäisiä pisamanaamoja.
**Jos kappaleenne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Olemme jo kauan työstäneet Hipster Slayer musikaalia, joten tiedämme kuinka hyvin musiikkimme toimii visuaalisesti.
[Tutustu bändiin tarkemmin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255618)
Mestarien liigan finaali lähestyy – Juventus-pakki: "Messi on kuin muukalainen"
Juventus haastaa Mestarien liigan finaalissa Barcelonan tähtisikermän. Mestaruus ratkeaa lauantaina.
Torinolaisjoukkueen kausi on sujunut mallikkaasti. Juventus nappasi mestaruudet sekä Serie A:ssa ja Italian Cupissa, ja nyt puuttuu enää voitto Mestarien liigassa.
Euroopan herruuden edessä on kuitenkin vielä iso mutta.
Juventuksen finaalivastustaja, espanjalaisylpeys FC Barcelona on varmistanut niin ikään maansa pääsarjan ja Cupin mestaruudet. Joukkueen tähtikolmikko, Luis Suarez, Neymar ja Lionel Messi, on iskenyt kuluvan kauden aikana yhteensä 120 maalia. 
Tämän Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri tietää erittäin hyvin.
– Meidän täytyy keskittyä omaan roolimme. He (Suarez, Neymar ja Messi) ovat tehneet paljon maaleja, mutta meillä on hieno joukkue, joka pelaa täydellä sydämellä.
Allegri korostaa, että pitäytyminen omassa pelissä on tärkeää.
– Meidän täytyy näyttää, että meistä on voittamaan mestaruus.
Barcelonan suurin tähti, argentiinalainen Messi on viimeistellyt katalonialaisseuran paidassa jo yli 400 maalia. Maailman parhaaksi pelaajaksi useaan otteeseen valittu pelaaja herättää ristiriitaista kunnioitusta.
– Messi on kuin muukalainen, kuvailee Juventuksen Leonardo Bonucci
Italialaisen puolustajan mukaan koko Barcan superkolmikko on lähes "kauhistuttava". Bonucci ei silti usko, että espanjalaisjoukkueen peli on vain tähtien varassa.
– Barcelona on kuitenkin enemmän kuin nämä kolme miestä, hän lisää.
Myös Juventuksen maalivahti Gianluigi Buffon kehuu vastustajaansa. Hänkin arvostaa erityisesti Messiä.
– Hän on epäilemättä maailman paras pelaaja. Messiä vastaan pelaa aina hieman pelonsekaisin tuntein.
Silti Buffon uskoo, että Juventuksella on kaikki keinot pysäyttää argentiinalaishyökkääjä.
– Emme ole ennakkosuosikkeja, mutta meillä on hihassa muutama ässä, joilla teemme Barcelonan pelin vaikeaksi, maalivahti toteaa.
Lionel Messin maali Espanjan Cupin finaalissa herätti viikonloppuna ihastusta. Katso osuma [tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/messin_hurja_maali_keraa_ihastusta_se_oli_toisesta_galaksista/8032658)
Hämeenlinna joutuu maksamaan YIT:lle tukun euroja katekiistassa
Välimiesoikeuden tuomio Hämeenlinnan kaupungin ja rakennusyhtiö YIT:n riidassa tulee kaupungille kalliiksi.
Hämeenlinnan kaupunki joutuu maksumieheksi sen ja YIT Rakennus Oy:n välisessä moottoritien katteen rakentamiseen liittyvässä kiistassa. Välimiesoikeus on määrännyt Hämeenlinnan maksamaan yli kaksi miljoonaa euroa YIT:lle.
Välimiesoikeuden tuloksen tulkinnassakin on kiistaa YIT:n ja Hämeenlinnan kaupungin välillä. Kaupungin [tiedotteen](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Valimiesoikeuden-valitystuomio-Hameenlinnan-kaupungin-ja-YIT-Rakennus-Oyn-valisessa-valimiesmenettelyssa/) mukaan välimiesoikeuden tuomitsemasta kahden miljoonan euron maksusta puolet on kiistattomia. Ne Hämeenlinnan kaupunki on pidättänyt välimiesmenettelyn ajaksi. Näin ollen kaupungin tulkinnan mukaan todelliseksi tuomioksi ja Hämeenlinnan maksettavaksi tulee miljoona euroa.
YIT:n mukaan kaupungin tulee maksaa noin 2,7 miljoonaa, kun taas kaupungin saamiset YIT:ltä ovat vain 350 000 euroa. Näin ollen Hämeenlinna maksaa nettona YIT:lle sen tulkinnan mukaan 2,3 miljoonaa euroa. YIT Rakennus Oy:n vaatimukset olivat alun perin kokonaisuudessaan noin neljä miljoonaa euroa.
Välimiesoikeus ratkaisi osan vaatimuksista YIT Rakennus Oy:n hyväksi ja osan Hämeenlinnan kaupungin hyväksi. Kaupunki joutuu esimerkiksi korvaamaan katu-urakan suunnitelmien viivästymisestä aiheutunutta vahinkoa yhtiölle.
Toisaalta välimiesoikeus katsoi Hämeenlinnan kaupungin olleen oikeutettu tekemään suuren osan tekemistään urakkasummien pidätyksistä. YIT Rakennus Oy joutuu korvaamaan perusteettomasti laskutettuja kaatopaikkamaksuja ja kuljetuksia sekä tekemättömiä töitä.  Lisä- ja muutostöihin liittyviä vaatimuksia välimiesoikeus on ratkaissut osin Hämeenlinnan kaupungin ja osin YIT Rakennus Oy:n hyväksi.
Hämeen Sanomien haastatteleman apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan moottoritien katetyömaa on maksanut kaupungille oikeudenkäyntikulujen jälkeen noin 15 miljoonaa euroa.
Laajoja sähkökatkoja Rovaniemellä ja Sodankylässä
Kova tuuli ja kaatuilevat puut ovat aiheuttaneet tiistaiaamun aikana sähkökatkoja Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Rovakairan [sähköhäiriökartan](http://hairiotilanne.rvk.fi/rvk/mapPopup.htm) mukaan aamukymmeneltä sähköt olivat poikki yhteensä yli 1 300 asiakkaalla.
Aamupäivällä yhdeltätoista sähköt olivat poikki 1 085 asiakkaalta, joista liki kaikki Rovaniemellä.
Rovaniemellä katkoksia on ollut muun muassa Marraskoskella, Vanttauksella ja Ylä-Kemijokivarressa.
Sodankylän katkokset ovat olleet keskustaajaman pohjoispuolella.
Rovakaira paikantaa vika-alueita ja pyrkii palauttamaan sähköt mahdollisimman pian, kertoo toimitusjohtaja Hannu Lehtinen Rovakairan Verkonrakennus Oy:stä.
Hakkerille vaaditaan vankeutta – epäillään kymmenistätuhansista tietomurroista
Nuorta espoolaismiestä epäillään lukuisista tietoverkkorikoksista. Epäiltyjen rikosten kerrotaan tapahtuneen joulukuun 2012 ja syyskuun 2013 välisenä aikana. Nuorukainen on tullut tunnetuksi "Ryan"-nimellä.
Syyttäjä vaatii nuorelle espoolaismiehelle kahdesta kolmeen vuotta ehdotonta vankeutta useista epäillyistä tietoverkkorikoksista. Tapauksen oikeuskäsittely on alkanut tänään tiistaina Espoon käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta törkeistä tietomurroista, tietoliikenteen häirinnästä, törkeästä petoksesta, törkeästä viestintäsalaisuuden loukkauksesta, tietomurrosta, rahanpesusta ja kahdesta törkeästä maksuvälinepetoksesta.
Syyttäjän mukaan muun muassa törkeitä tietomurtoja on tapahtunut 50 700.
Syyttäjä toteaa, että kyse on ollut suunnitelmallisesta, maailmanlaajuisesta toiminnasta ja teoista, jotka ovat loukanneet tietojenkäsittelyrauhaa ja tietoturvaa. Ne ovat myös aiheuttaneet "lukuisille tahoille kustannuksia" ympäri maailman.
Lisäksi syyttäjä vaatii, että nuorukainen tuomitaan menettämään valtiolle lähes 6 600 euroa, rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Syyttäjän mukaan hänet on myös tuomittava menettämään valtiolle rikoksentekovälineensä eli tietokoneensa.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet joulukuun 2012 ja syyskuun 2013 välisenä aikana. Tapauksessa on asianomistajana muun muassa yhdysvaltalainen Harvardin yliopisto.
Mies on tullut julkisuudessa tunnetuksi "Ryan"-nimellä. Hän esiintyi vuodenvaihteessa Lizard Squad -hakkeriryhmän edustajana muun muassa brittimediassa. Ryhmän on kerrottu ilmoittaneen, että se on vastuussa Sonyn ja Microsoftin verkkopelaajille tarkoitettujen palvelujen kaatamisesta joulukuussa 2014.
Nyt oikeuskäsittelyssä olevien rikosten epäillään tapahtuneen ennen tätä.
Yrityksiä painostetaan pidentämään maksuaikaa
Maksuaika elinkeinonharjoittajien välisissä saatavissa saa lain mukaan olla yli 30 päivää vain, jos näin on sovittu. Monelle asiakkaalle tämä ei riitä.
Yrityksiltä pyydetään pitempiä maksuaikoja kuin ne haluaisivat myöntää, sanoo luotonhallintayritys Intrum Justitia.
Maksuaikojen pitkittyminen on vakava ongelma etenkin pienille ja keskisuurille yrityksille, koska se aiheuttaa likviditeettiongelmia ja esteitä kasvulle ja jopa liiketoiminnan jatkumiselle.
Suomessa kaksi kolmesta yrityksessä on tullut painostetuksi maksuajan pidentämiseen. Koko Euroopassa moista painostusta on kokenut yrityksistä puolet.
Ongelmat kasautuvat, kun asiakkaat eivät maksa ajallaan, ja omatkin laskut maksetaan sitten myöhässä, sanoo johtaja Juha Iskala.
Maksuaika elinkeinonharjoittajien välisissä saatavissa saa lain mukaan olla yli 30 päivää vain, jos näin on sovittu. Ennen toukokuuta aikaraja oli 60 päivää.
Tuuli katkoi puita Rovaniemellä
Pelastuslaitos on raivannut ahkerasti tielle kaatuneita puita tiistaiaamuna. Tuuli jatkuu edelleen voimakkaana.
Voimakas tuuli on kaatanut puita eri puolilla Rovaniemeä. Pelastuslaitos on raivannut puita teiltä tiistaiaamuna ainakin Porotiellä ja Aapatiellä Saarenkylässä. Puita on kaatunut myös Väylätielle ja Norvatielle.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että yhdeksän aikaan aamulla raivaukset on saatu tehtyä, eikä tehtäviä ole toistaiseksi ollut ruuhkaksi asti.
Ilmatieteenlaitos on antanut tuulivaroituksen koko tiistaipäivälle.
Kielisuihkutus vahvistamassa asemiaan Jyväskylässä
Kielisuihkutusta vakiinnutetaan ensi lukuvuonna jyväskyläläisiin päiväkoteihin ja kouluihin.
Kielisuihkutus on opettajan johdolla tapahtuvaa tutustumista vieraisiin kieliin. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Jyväskylän kielisuihkutukseen varoja, joiden turvin palkataan ensi lukuvuodeksi kolme kielisuihkuttajaa.
He aloittavat työnsä syksyllä kiertäen kouluja ja päiväkoteja.
\- Kiertävät kielisuihkutusopettajat toimivat vertaisopettajina ja opettavat päiväkodin henkilökunnalle kielisuihkutusta. Samalla he opettavat lapsille lauluja, leikkejä, värejä, numeroita ja kirjaimia sekä helppoja loruja ja tervehdyksiä vieraalla kielellä, kertoo suunnittelija Pia Bärlund Jyväskylän kaupungilta.
Vieraisiin kieliin tutustuminen kuuluu opetussuunnitelmaan. Kielisuihkutusta on testattu Jyväskylässä jo viiden vuoden ajan yhteistyössä Jyväskylän yliopiston opettajaopiskelijoiden kanssa.
Peruukkimestari: Tuulen mukaan lähtevä peruukki on historiaa
Hiuslisäkkeiden yleistyminen on madaltanut kynnystä peruukkien käyttöön, arvioi peruukkimestari. Silti peruukkeihin liittyy monenlaisia epäilyksiä. "Monella on yhä mielessään pilakuvien nainen, joka juoksee tuulen riepotteleman peruukin perässä kadulla", peruukkimestari Pekka Helynen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Peruukkimestari Pekka Helynen tietää, että peruukkeja myydessä kannattaa olla hienotunteinen. Vaikka muun muassa hiuslisäkkeiden yleistyminen on madaltanut kynnystä peruukin hankkimiseen, hankitaan peruukki yleensä käytännön syistä.
– Ihmiset, jotka tulevat ensimmäistä kertaa peruukkiliikkeeseen, usein jännittävät ostamista. Hiusten lähteminen tai oheneminen on arka paikka, ja siitä on saatettu kärsiä vuosia tai jopa vuosikymmeniä ennen peruukin hankkimista, Helynen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Yleisin syy peruukin hankkimiselle on Helysen mukaan syöpähoidoista johtuva hiustenlähtö. Myös ikääntymisestä tai kilpirauhasen vajaatoiminnasta johtuva hiustenlähtö tai -oheneminen on tyypillinen syy hakeutua peruukkiliikkeeseen.
– Peruukit eivät ole muotia. Jotkut saattavat hankkia peruukin ihan vain työ- tai juhlatilaisuuksia varten, Helynen kertoo.
Peruukki pysyy päässä
Helysen mukaan asiakas varmistaa lähes aina ensimmäisenä, pysyyhän peruukki varmasti päässä.
– Monella on yhä mielessään pilakuvien nainen, joka juoksee tuulen riepotteleman peruukin perässä kadulla. Tuuli ei kuitenkaan vie peruukkia mennessään. Ne tehdään niin, että niiden rakenne vetää jonkin verran sisäänpäin ja ne pysyvät päässä.
Helysen mukaan kaikkien peruukkien kanssa ei tarvita minkäänlaisia kiinnikkeitä.
– Halutessaan peruukin voi kiinnittää hiuslukoilla tai peruukkiteipillä. Joissain peruukeissa saattaa olla silikoniosia, jotka pitävät peruukin päässä.
Peruukeita valmistetaan keinohiuksista tai aidoista hiuksista. Aidoista hiuksista tehdyn peruukin hinta voi nousta useaan tuhanteen euroon. Halvemmalla pääsee, jos hankkii keinotekoista materiaalia olevan ja koneella tehdyn peruukin.
– Käsityö lisää peruukin luonnollisuutta ja keveyttä, mutta myös hintaa, Helynen sanoo.
Saamelaisnuoret tilasivat oman Nunnuka-lai-laa -kappaleensa – esittäjänä Ailu Valle
Ailu Valle teki saamelaisnuorten toiveesta vastineen muun muassa Uniikin Nunnuka-lai-laa -biisille.
Kappaleen nimi _Nunnuka-lai-laa_ vie ajatukset monien saamelaisten vihaamiin **Pirkka-Pekka Peteliuksen** ja **Aake Kallialan** sketsihahmoihin, **Mikko Alatalon** 80-luvulla tekemään kappaleeseen ja viimeksi myös kohua aiheuttaneeseen **Uniikin** tekemään rap-kappaleeseen.
Tarkoituksellakin.
Nunnuka-lai-laa on saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston tilaama kappale, jonka tarkoitus on viihdyttää, mutta myös opettaa suomalaisille jotain saamelaisista.
\- Nauroin kappaletta tehdessäni, että toivottavasti se ei ole liian provosoiva. Minulta pyydettiin kappaletta, joka on hauska ja provokatiivinen, mutta samalla myös informatiivinen, Ailu Valle kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/saamelaisnuorten_vastaisku_nunnuka-lai-laa-kappaleesta_oma_versio_ailu_vallen_esittamana/8035634)
Kappale tilattiin Ofelaš-projektille
Ajatuksena oli käyttää Nunnuka-lai-laa-kappaletta saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston Ofelaš-projektin (su. Tiennäyttäjä) yhteydessä, mutta ainakaan tämänvuotisten tiennäyttäjien mukaan informaatiivisille, saamelaisista kertoville koulukierroksille ympäri Lappia kappale ei ehtinyt mukaan.
\- Toivottavasti Ofelaš-projekti jatkuu ja kappaletta voidaan käyttää sitten seuraavina vuosina, Valle toivoo.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto on myös kuvannut kappaleesta musiikkivideon yhdessä nuorten kanssa. Sitä ei ole tiettävästi vielä esitetty missään.
"Kappale on keskustelunavaaja"
Ailu Valle toivoo, että Nunnuka-lai-laa-kappale olisi keskustelunavaaja. Ajatuksena on myös vähentää ennakkoluuloja.
\- Nunnuka-lai-laa, leila löi lailaa, saamelainen aina bailaa. Vai oliks se sittenkään niinku luulit, aijaa. Ei hättää, tule kuuntelemmaan, ei tiedolla ole rajjaa, Ailu Vallen Nunnuka-lai-laa-kappaleen ensimmäinen kertosäe kuuluu.
Kappale kuultiin ensimmäistä kertaa Yle Sápmin taajuudella nuorten aikuisten Sohkaršohkka-ohjelmassa 28.5.2015.
Kappaleen on tuottanut **Pummiharmoniasta** ja **En kiellä enkä myönnä** -ryhmästä tutuksi tullut **Tatu A**, joka on aikaisemminkin tehnyt yhteistyötä Ailu Vallen kanssa.
[Kuuntele kappale!](http://yle.fi/uutiset/saamelaisnuorten_vastaisku_nunnuka-lai-laa-kappaleesta_oma_versio_ailu_vallen_esittamana/8035634)
Lue myös:
[Saamelaiset närkästyivät Uniikin uuden kappaleen rasistisesta viittauksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252833)
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Ei ole mitään salaisia listoja" – Sipilä: Voihan niitä olla mietitty työryhmässä
Pääministerin mukaan työnantajien Kela-maksujen palauttaminen ei kuulu hallituksen esityksiin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi tänään aamulla, että hänellä ei ole tietoja mistään salaisesta listasta, jolla [ay-liikettä painostettaisiin](http://yle.fi/uutiset/iltalehti_ay-liikkeen_pyhat_lehmat_uhattuna__hallituksella_lista_rajuista_painostuskeinoista/8032846) tarvittaessa yhteiskuntasopimukseen.
– En tiedä, mistä näitä tulee. Voihan niitä joku olla miettinyt tykönänsä, mutta minulla ei ole muuta kuin hallitusohjelma.
Sipilä myöntää, että työllisyys- ja kasvutyöryhmässä on voitu käydä erilaisia keinoja saavuttaa 72 prosentin työllisyysaste.
– Noissa keskusteluissa en ole ollut mukana ja en tiedä, mitä siellä on keskusteltu. Lopputuloksen tiedän ja se on hallitusohjelmassa.
Sipilä kertoo, että valtioneuvoston tiedotus on ollut yhteydessä Iltalehteen liittyen lehden uutisointiin hallituksen mahdollisista painostuskeinoista yhteiskuntasopimusneuvotteluissa. Pääministeri pitää Iltalehden uutisointia virheellisenä.
"Mielipiteenvapaus on kaikilla"
Pääministeri Juha Sipilä sanoi myös, ettei työnantajien Kela-maksujen palauttaminen kuulu hallituksen työkalupakkiin. 
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ehdotti sunnuntaina lähettämässään tiedotteessa [Kela-maksujen palauttamista](http://yle.fi/uutiset/uusi_tyoministeri_jari_lindstrom_kela-maksut_takaisin/8032492) työnantajien maksettavaksi, jollei yhteiskuntasopimusta saada sovittua.
– Tästä ei ole puhuttu koko aikana mitään, Sipilä sanoi.
– Ei se meidän työkalupakissa ole.
Hän sanoo keskustelleensa asiasta Lindströmin kanssa.
– Mielipidevapaus on kaikilla, mutta hallituksen työkalupakissa se ei ole, hän toisti.
Ekokem vaihtaa yllättäen toimitusjohtajaa
Jäte- ja kierrätysyhtiö Ekokemin toimitusjohtaja vaihtuu. Yhtiön johtoon astuu elokuun alussa pääomasijoitusyhtiö CapManin hallituksen puheenjohtaja Karri Kaitue. Nykyinen toimitusjohtaja Timo Piekkari luopuu tehtävästä omasta pyynnöstään.
Kansainvälistyvä suomalainen jäte- ja kierrätystoimintaan erikoistunut yhtiö Ekokem vaihtaa yllättäen toimitusjohtajaansa.
Nykyinen toimitusjohtaja Timo Piekkari luopuu tehtävistään omasta pyynnöstään heinäkuun lopussa.
Piekkari jatkaa kuitenkin työelämässä, muun muassa erilaisissa hallitustehtävissä. Hän ehti vetää Ekokemia kuusi vuotta.
Yhtiön hallitus on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajaksi elokuun alusta OTL Karri Kaitueen.
Kaitueella on kokemusta kansainvälisestä elinkeinoelämästä muun muassa Outokumpu Oyj:n varatoimitusjohtajana sekä hallitustehtävissä useissa eri yhtiöissä kuten Capman Oyj:ssä, Cargotec Oyj:ssä, Outotec Oyj:ssä, Okmetic Oyj:ssä ja Ekokem Oyj:ssä sekä Destia Oy:ssä.
– Karri Kaitueella on monipuolinen teollinen tausta ja vahvat näytöt. Karrin osaaminen tukee hyvin Ekokemin kansainvälistymistä ja kasvua, kirjoittaa Ekokemin hallituksen puheenjohtaja Juha Vanhainen yhtiön tiedotteessa.
Ekokemin liikevaihto oli viime vuonna 200 miljoonaa euroa ja se teki voitto noin 35 miljoonaa euroa.
Pyörällä, bussilla vai siipan kyydillä – miten sinä taitat työmatkasi? 
Joskus töihin on pakko tulla autolla, vaikka mieluummin polkisi. Miten sinä tulit töihin tänään?
Keinot ovat monet, kunhan töihin pääsee ajoissa. Estääkö etäisyys polkemasta töihin, vai oletko tyytyväinen autoilija? Jumituitko ruuhkaan, vai onko bussissa paras matkustaa sorvin ääreen?
Lähetä meille kuvia työmatkastasi Instagramissa, Facebookissa, Twitterissä aihetunnisteella #työmatkalla! Alla kuvasatoa töihin kulkevalta kansalta.
Puutteenperän rivitalot myydään tarjousten perusteella
Paltamon kunta myy rivitalot kokonaisuutena. Uusi omistaja voi joko korjata huonokuntoiset rivitalot tai purkaa ne uuden tieltä.
Paltamon [kunta kauppaa tarjousten perusteella ](http://www.paltamo.fi/uutiset.html?257)Kontiomäestä Puutteenperän rivitalot. Myytävänä on yhdeksän hirsirunkoista rivitaloa, joissa on yhteensä 25 asuntoa. Asunnoista 11 on tällä hetkellä vuokrattuna.
– Rivitaloista ei ole vielä tullut kiinnostuneita yhteydenottoja. Talot tulivat myyntiin viime viikon maanantaina ja ne ovat kaupan kuukauden ajan. Sen jälkeen kunta päättää mitä taloille tehdään, kertoo rakennusmestari Markku Heikkinen Paltamon kunnasta.
Heikkisen mukaan rivitalot myydään joko kunnostettaviksi tai purettaviksi.
– Uusi omistaja saa päättää mitä niille haluaa tehdä. Onhan niissä korjattavaa, koska alapohjissa on kosteusongelma. Osa taloista on jo poistettu asuinkäytöstä niiden huonon kunnon takia.
Kunta luopuu Puutteenperän rivitaloista, koska Paltamossa on hienoista ylitarjontaa vuokra-asunnoista. Rivitalot sijaitsevat tontilla, jonka kunta osti aikoinaan Senaatti-kiinteistöiltä. Tontti sisältyy Heikkisen mukaan kauppaan tai se voidaan vuokrata ostajalle.
– Rivitalot myydään kokonaisuutena, koska niillä on muun muassa yhteinen lämpökeskus. Myös sauna on yhteinen. Sisältä talot ovat 1980-luvun kuosissa.
Paltamon kunta voi halutessaan myös hylätä ostotarjoukset.
Tarjouskauppaa käydään myös muualla
Paltamossa omistusasunnot vaihtavat omistajaa tasaisesti, mutta kauppa ei käy valtavan vilkkaana, arvioi OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
Hänen mukaansa Puutteenperällä kyse on erikoiskiinteistöistä, joita on myynnissä myös muualla. Esimerkiksi OP-Kiinteistökeskus myy Ristijärven keskustasta rivitaloa tarjousten perusteella.
– Uskon, että juhannukseen mennessä Ristijärvellä myytävänä olevasta rivitalosta tulee tarjouksia. Se voi mennä sijoittajille tai projektiksi, jolloin ostaja esimerkiksi asuu itse yhdessä asunnossa ja vuokraa muita.
"Tässä on joku tietokatko" – laajakaista jumiutui rahoitussekoiluun Lapinlahdella
Lapinlahdelle laajakaistaa rakentava tietoverkko-osuuskunta odottaa rahoitusta Viestintävirastolta. Virasto taas odottaa selvitystä tietoverkko-osuuskunnalta, eikä hanke pääse eteenpäin.
Lapinlahden Varpaisjärvellä reilut 200 taloutta joutuvat vielä odottamaan nopeiden, kiinteiden laajakaistayhteyksien rakentamista. Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta ei ole toimittanut Viestintävirastolle lisäselvitystä, ja rakennustöiden aloittaminen viivästyy tältä kesältä.
Tietoverkko-osuuskunnalta on pyydetty selvitystä hankkeen muista julkisista tuista. Viestintäviraston mukaan viimeisin selvityspyyntö on lähetetty huhtikuussa.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan toimitusjohtaja Pirjo Manninen kertoo, että pyyntöihin on vastattu.
– Tässä on tapahtunut joku tietokatko. Nyt pitää selvittää, miksi selvitykset eivät ole menneet perille, sanoo Manninen.
Varpaisjärven eteläisen osan valokuituverkon rakennustyöt maksavat yhteensä noin 900 000 euroa. Viestintäviraston osuus rahoituksesta on noin 400 000 euroa. Kunnan osuus on 22 prosenttia ja osuuskunta rahoittaa loput 34 prosenttia lainalla.
Valtimo, Rautavaara ja Varpaisjärven pohjoisosa rakennettu
Myös Nilsiässä valokuituverkon vetäminen junnaa paikallaan. Rautavaaran verkko-osuuskunta odottaa Kuopion kaupungin liikkeitä, sillä kaupunki ei ole toistaiseksi varannut rahaa budjetistaan kuituverkon rakentamiseen Nilsiään.
Tässä on tapahtunut joku tietokatko. Nyt pitää selvittää, miksi selvitykset eivät ole menneet perille.
Rautavaaran verkko-osuuskunnan muille alueille, Valtimoon, Rautavaaralle ja Varpaisjärven pohjoiselle alueelle, kuituverkko on jo vedetty. Tällä hetkellä osuuskunnalla on noin 1 100 asiakasta.
– Meillä on sellainen mielikuva, että asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä. Pieniä korjauksia on jouduttu tekemään, Manninen kertoo.
Lisäksi sadat taloudet jo rakennetuilla alueilla ovat tehneet kuituvarauksen, mutta talon seinään vedettyä yhteyttä ei ole vielä otettu käyttöön.
Valokuituhankkeen tavoitteena on, että yli 99 prosenttia väestöstä on enintään kahden kilometrin etäisyydellä 100 megabitin mahdollistavasta valokuitu- tai kaapeliverkosta.
Näkökulma: Lue tämä kolumni, niin tulet onnelliseksi
Onnellisuushöpöhöpössä ei ole mitään väärää jos ymmärtää, ettei se toimi, kirjoittaa toimittaja Iida Rauhalammi.
**Myönnän, olen vähän koukussa** self help -kirjoihin ja elämäntaitovinkkeihin. Hetkellinen oivaltamisen ja samaistumisen tunne on kuin huumetta.
Onnellisuusoppaiden annin voi mielestäni tiivistää helposti: nuku, syö, liiku, ole läsnä, hidasta, ajattele positiivisesti äläkä vaadi itseltäsi liikoja.
Sama syvällisemmin: kuuntele sisäistä lastasi, käsittele menneisyytesi, hyväksy se sekä opettele rakastamaan itseäsi ja muita. Ja tärkeimpänä: olet itse vastuussa omasta onnestasi. Vain sinä voit saada aikaan muutoksen!
**Kutsun ohjeita onnellisuushöpöhöpöksi. **Mikään kirja ei nimittäin ole vielä ollut tarpeeksi hyvä, jotta en olisi tarttunut seuraavaan.
Self help -oppaiden ja elämäntaitovalmennusten suosio ei näytä laantumisen merkkejä. Self help -bisnes toimii kuten nikotiinivalmisteet, jotka tarvitsevat paradoksaalisesti tupakkateollisuutta pärjätäkseen: self help tarvitsee tyytymättömiä ihmisiä.
**Itsestäänselvyyksiä latelevat** luennoitsijat ja blogistit menestyvät, koska pysyvä onnellisuus on harha.
Kokemukseni mukaan onnelliselta vaikuttavat ihmiset ovat raskaana, rakastuneita tai hurahtaneet johonkin lahkoon. Ei siis liene ihmeellistä, että suurin osa ajasta menee tämän huuman ulkopuolella. 
**Onnellisuuden tavoittelusta on tullut monelle elämäntapa.** Itsensä etsiminen käy työstä ja voi olla jopa ahdistavaa.
Olemme unohtaneet, ettei koko ajan tarvitse olla onnellinen. Paras keino lisätä tyytyväisyyttä on hyväksyä se, että elämä on välillä rankkaa.
**Mitä tulee self help -kirjoihin, suosittelen niitä kaikille.** Tasapainoiseksi ihmiseksi ei ehkä tule Paulo Coelhon sitaatteja somessa jakamalla tai elämäntaito-oppaita lukemalla, mutta niistä saa nautintoa vähintään ironisesti. Etsiminen on hienoa ja perille pääseminen tylsää.
_Ihminen on onneton, koska hän ei tiedä olevansa onnellinen. – Fjodor Dostojevski_
Tulvavesi vei auton Torniossa, mies joutui veden varaan – video
Tielle noussut tulvavesi vei auton mukanaan. Pelastuslaitos pelasti kylmissään olleen miehen autosta.
Tielle tulvinut Tornionjoki vei auton mukanaan Tornion Kivirannalla tiistaiaamuna.
Mies ajoi Särkinäräntietä, jolle vesi oli tulvan vuoksi noussut. Virtaus paikalla oli kuitenkin niin voimakas, että se suisti auton tieltä.
– Emme toistaiseksi tarkkaan tiedä, kuinka kauan mies ehti olla autossa veden varassa, kertoo valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta.
Onnettomuudessa oli onni mukana, sillä virran viemä auto tarttui pensaisiin siksi aikaa, kunnes kyydissä ollut mies saatiin pelastetuksi. Kun autoa ruvettiin nostamaan, se upposi noin parin metrin syvyiseen veteen.
Veden varaan autoineen joutunut mies oli kylmissään, kun hänet toimitettiin jatkohoitoon, kerrotaan pelastuslaitokselta.
_2.6. klo 11.21 Korjattu tieto miehen kunnosta tiedoksi, että hänet vietiin jatkohoitoon._
Stockmann irtisanoo 56 työntekijää
Stockmannin tukitoimintojen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Tukitoiminnoista vähenee sata työpaikkaa. Irtisanottavia on 56, Stockmann kertoo tiedotteessaan.
Stockmannin tukitoimintojen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan.
Stockmann toteaa, että se uudistaa Retailin ja Real Estaten tukitoiminnot sekä konsernihallinnon Suomessa.
Yt-neuvottelujen seurauksena Stockmannin tukitoiminnoista vähenee sata työpaikkaa. Irtisanottavien määrä on 56. Muut vähennykset toteutuvat muun muassa määräaikaisten työsopimusten päättymisillä, tiedotteessa kerrotaan.
Neuvottelujen piirissä oli noin 1 100 työntekijää yhtiön tukitoiminnoissa. Ne eivät koskeneet Stockmannin tavaratalojen myyntihenkilöstöä.
Stockmannin mukaan yt:t ovat osa sen tehostamisohjelmaa. Yhtiö tavoittelee sillä 50 miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä, ensi vuoden alusta alkaen.
Merkittävä osa säästöistä syntyy henkilöstövähennyksillä, Stockmann toteaa. Stockmann arvioi, että Suomessa kokonaisvähennystarve on enintään 260 henkilöä.
Juventuksen kapellimestari Pirlo: "Valioliiga on maailman paras jalkapallosarja"
Vaikka Juventuksen Andrea Pirlo on pelannut koko uransa Serie A:ssa, on Englannin Valioliiga italialaislegendan mukaan maailman kovatasoisin jalkapallosarja.
Vaikka Mestareiden liigan finaaliin ei tällä kaudella selviytynyt yhtäkään seuraa Englannin Valioliigasta, ei brittifutiksella ole hätää. Näin vakuuttelee toisen finaalijoukkueen Juventuksen ikinuori keskikenttämies Andrea Pirlo.
\- Euroopan paras seura ei ehkä pelaa tällä hetkellä Valioliigassa, mutta olen silti sitä mieltä että se on paras sarja, 36-vuotias Pirlo kertoi Daily Mirrorin haastattelussa.
Pirlon mukaan Valioliiga on selvästi kovatasoisempi kuin vaikkapa Espanjan la Liga tai Italian Serie A. Kovatasoisuus tarkoittaa useampaa raskasta ottelua kauden aikana ja rasitus vaikuttaa europeleihin valmistautumiseen.
\- Missään muussa sarjassa ei ole tilannetta, jossa viisi tai kuusi seuraa taistelevat paikasta Mestareiden liigassa, Pirlo hehkutti. Tällä kaudella Mestareiden liigan englantilaisseuroista Manchester City, Arsenal ja Chelsea ylsivät 16 parhaan joukkoon, Liverpool jäi lohkoonsa.
Lauantaina 6.6. pelattava loppuottelu Barcelonaa vastaan saattaa olla italialaisen Pirlon viimeinen. Italian kapellimestari jahtaa uransa kolmatta Mestareiden liigan pokaalia - hän tietää millaista on voittaa, mutta toisaalta myös millaista hävitä.
Muistot vievät Istanbulin Mestareiden liigan finaaliin 2005.
\- Häviö Istanbulissa ei ole pelkästään yksi huonoimmista muistoista urallani, vaan myös koko elämässäni, Pirlo muisteli karvasta tappiota. Tuolloin Milania edustanut Pirlo mokasi rankkarikisassa ja voitto karkasi Liverpoolille – _Valioliiga-seuralle_.
_Korjaus 2.6.2015: Loppuotteluvastustaja Barcelona._
Jani Kaaro: Lahjakkuus - synnynnäistä vai harjoittelun tulos?
Lapsena uskomme kykenevämme mihin vain. Meistä voi tulla astronautteja, professoreita, lääkäreitä tai supersankareita. Jotkut meistä säilyttävät tämän ihailtavan uskon omaan itseensä läpi elämän; toiset menettävät sen jo nuorella iällä. Miksi? Psykologien mukaan tärkein selittäjä saattaa olla se miten me – ja myös ympäristömme – asennoidumme oppimiseen.
Stanfordin yliopiston psykologi Carol Dweck on tehnyt uraauurtavaa työtä näiden kahden oppimisstrategian  tutkimisessa. Dweckin mukaan yhdessä strategiassa lapsi tulee vakuuttuneeksi siitä, että kyvyt ovat sisäsyntyisiä ominaisuuksia. He alkavat uskoa, että kullakin ihmisellä on rajoitettu määrä esimerkiksi älykkyyttä, ja tietyn kynnysrajan tultua vastaan älykkyyttä ei voi enää kasvattaa.
Toisessa strategiassa kyvyt nähdään ensisijaisesti harjoittelun tuloksena. Nämä ihmiset tulevat vakuuttuneiksi siitä, että ihminen voi oppia mitä tahansa, kunhan vain perehtyy asiaan, ja älykkyys kasvaa sitä mukaa kun ihminen oppii uutta.
Näillä kahdella strategialla on kauaskantoisia vaikutuksia ihmisten oppimiseen ja elämään. Jos ihmiset uskovat, että älykkyys on sisäsyntyistä, heidän ensisijainen huolenaiheensa on se, miten toiset ihmiset heitä arvioivat. Ovatko he toisten silmissä älykkäitä vai eivät? Koska he ovat epävarmoja omasta älykkyydestään, he välttävät tehtäviä, joissa he joutuvat haastamaan älyään. Heille älyllinen ponnistelu on merkki siitä, että he eivät ole riittävän älykkäitä. Jos he olisivat älykkäitä, heidän ei luonnollisestikaan tarvitsisi ponnistella, vaan vastaukset tulisivat itsestään. Heidän on myös vaikea sietää epäonnistumisia, koska heille se alleviivaa riittävän älyn puuttumista.
Jos ihmiset taas uskovat, että älykkyys on kuin lihas, jota voi kasvattaa, heidän asenteensa oppimiseen on täysin päinvastainen. He hyödyntävät jokaisen tilanteen oppia; he eivät vältä vaikeita tehtäviä; ovat aina valmiita haastamaan itsensä; ja virheet ovat heille positiivinen asia, sillä se kertoo, että he lähestyvät oikeaa vastausta sulkemalla vääriä vaihtoehtoja pois.
Dweckin tutkimus on paljastanut myös yksinkertaisen mekanismin, jonka perusteella ihmiset jo hyvin nuorena tulevat omaksuneeksi jomman kumman strategian. Se riippuu siitä, miten lasta kannustetaan. Jos lapsi saa kokeesta kiitettävän ja vanhemmat tai opettaja kehuvat häntä hänen älykkyydestään, lapsi oppii yhdistämään koemenestyksen älykkyyteen. Jos lasta taas kehutaan siitä, että hän on yrittänyt parhaansa, hän oppii ymmärtämään, että menestys perustuu ponnisteluun ja sinnikkyyteen.
Vuonna 2013 Carol Dweck ja Elizabeth Gunderson osoittivat, millaisia vaikutuksia erilaisella kannustamisella lasten oppimisasenteisiin on. He tarkkailivat kymmeniä 1-, 2- ja 3- vuotiaita luonnollisessa vuorovaikutuksessa omien vanhempiensa kanssa ja merkitsivät ylös, millä tavalla vanhemmat kannustavat lapsiaan. Viiden vuoden kuluttua he ottivat yhteyttä näihin samoihin perheisiin ja haastattelivat lapsia.
Jos lapsia oli kehuttu yrittämisestä, he uskoivat, että ihminen voi vaikuttaa kaikkiin ominaisuuksiinsa. He uskoivat, että ihminen voi tulla älykkäämmäksi, jos hän käyttää älyään, ja että tuhma poika ei välttämättä aina ole tuhma, vaan voi muuttua
.
Jos lapsia oli kehuttu yrittämisestä, he uskoivat, että ihminen voi vaikuttaa kaikkiin ominaisuuksiinsa. He uskoivat, että ihminen voi tulla älykkäämmäksi, jos hän käyttää älyään, ja että tuhma poika ei välttämättä aina ole tuhma, vaan voi muuttua.
Näissä kahdessa oppimisstrategiassa ei kuitenkaan ole kysymys vain siitä, miten lapset oppivat ajattelemaan itsestään. Oppimisstrategiat kestävät läpi koko elämän ja vaikuttavat myös siihen, mitä opettajat uskovat omien oppilaidensa oppimiskyvystä ja miten he kannustavat ja kohtelevat oppilaitaan.
Dweck ja Anetta Raattan havaitsivat vuoden 2012 tutkimuksessaan yliopisto-opettajilla, että jos opettaja uskoo oppilaan kykyjen olevan sisäsyntyisiä, he tulkitsevat oppilaan epäonnistumisen liian herkästi lahjakkuuden puuttumiseksi. Näillä opettajilla on myös taipumus lohduttaa epäonnistunutta opiskelijaa, ilmeisesti siksi, että oppilaan "lahjattomuus" herättää opettajassa sääliä.
Jos opettaja uskoo sisäsyntyisiin kykyihin, hän ohjaa oppilaansa muita herkemmin pois aineen opiskelun parista, tyyliin "ehkä matematiikka ei vain ole sinun alaasi".
Jos opettaja puolestaan uskoo, että aivot ovat lihas, jota voi harjoittaa, hän ei näe syytä lohduttaa opiskelijaa, ja he reagoivat pikemminkin määrämäällä opiskelijalle lisää harjoituksia.
Tutkimus myös osoitti, että lohduttamisella oli negatiivinen vaikutus opiskelijoiden opiskelumotivaatioon. He näkivät sen merkkinä siitä, että opettajalla ei ole kovin suuria odotuksia heidän kyvyistään, ja se sai heidät epäilemään opiskelun jatkamisen mielekkyyttä.
Tässä ovat uudet Vain elämää -artistit – mukana myös Antti Tuisku
Neljäs Vain elämää -kausi nähdään Nelosella ensi syksynä.
Mukana ovat **Sanni, Antti Tuisku, VilleGalle, Anssi Kela, Pave Maijanen, Virve Rosti** ja **Maija Vilkkumaa**. Nelosen mukaan artistit ovat lähteneet tänään 2. kesäkuuta kohti Hirvensalmella sijaitsevaa Satulinnaa kuvaamaan neljättä _Vain elämää_ -kautta.
[Julkistuksessa oli vain yksi yllätysnimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251713)eli Pave Maijanen, sillä aiemmin veikkailtiin **Hectorin** lähtevän mukaan suosikkisarjaan.
Lue myös:
[Seiska: Tässä ovat uudet Vain elämää -tähdet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251713)
**Lähteet:** Nelonen
Räsänen: Vain yksi asia jäi harmittamaan ministeriajalta
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Räsänen ilmoitti maanantaina luopuvansa puheenjohtajuudesta elokuun puoluekokouksen jälkeen. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Räsänen sanoi, että häntä on jäänyt harmittamaan puoluejohtaja- ja ministeriuraltaan syytös poliittisesta virkanimityksestä. Hän pitää syytöstä epäoikeudenmukaisena ja epäreiluna.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen pitää kohteluaan mediassa muuten reiluna, mutta häntä ovat jääneet harmittamaan syytökset poliittisesta virkanimityksestä liittyen Päivi Nergin valintaan sisäministeriön kansliapäälliköksi vuonna 2012.
– Koen, että minua on kohdeltu oikeudenmukaisesti ja reilusti mediassa, mutta yksi asia on kyllä jäänyt harmittamaan. Se liittyy kansliapäällikön nimittämiseen. Pidän hyvin epäoikeudenmukaisena ja epäreiluna, että kerta toisensa jälkeen nostetaan esiin syytös poliittisesta virkanimityksestä. Tuossa nimenomaan ei ollut poliittista virkanimitystä, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
– Silloin kun valintaa tein, valittu henkilö oli selkeästi näistä pätevin sekä ulkopuolisessa testauksessa että laajassa johtajakokemuksessa.
"Koen, että tein oikean päätöksen"
Räsänen ilmoitti maanantaina luopuvansa puheenjohtajuudesta elokuun puoluekokouksen jälkeen. Hän on ehtinyt johtaa puoluetta yli kymmenen vuotta.
– Koen, että tein oikean päätöksen, hän sanoi aamu-tv:ssä.
Hän kertoi, että päätökseen vaikutti se, ettei puolue saanut vaalivoittoa eikä päässyt hallitukseen.
– Lupasin, että arvioin omaa tilannettani ja asemaani vaalituloksen pohjalta, ja haluan tällä tavalla olla vastuuni kantamassa.
Räsänen ei aio havitella puolueen ulkopuolisia yhteiskunnallisia virkoja ennen kansanedustajakauden päättymistä.
– Lähtökohtani ja periaatteeni on, että kun kansa on kerran luottamuksen antanut minulle kansanedustajaksi, niin sen tehtävän haluan viedä loppuun saakka.
Hän sanoi myös, ettei puolue halua lähteä mukaan räksytyspolitiikkaan oppositiossa.
Kokin kaltoinkohtelun esitutkinta valmistuu vasta syksyllä
Oulun poliisi tutkii epäiltyä työsyösyrjintää, jonka kohteeksi on joutunut ulkomaalainen ravintolakokki. Jutun esitutkinta valmistuu vasta syksyllä, sillä poliisin on kuultava asian takia lukuisia ihmisiä.
– Jutun esitutkinta on vielä kesken. Se valmistuu syksyllä, kertoo rikoskomisario Petri Savela ja lisää, että juuri alkanut kesäloma-aikakin viivästyttää tutkintaa.
Hänen mukaansa asian takia täytyy kuulla ja kuulustella lukuisia ihmisiä.
– Lisäksi pitää tehdä lähinnä kuulustelujen perusteella lisätutkimuksia.
Palvelualojen ammattiiitto PAM jätti tammikuussa Oulun poliisille tutkintapyynnön oululaisravintolassa työskennelleen bangladeshilaisen kokin epäillystä työsyrjinnästä.
Hallituksen bioenergialinjaukset innostavat Parikkalassa – kuntaan halutaan biojalostusterminaali
Parikkalan kunnassa uskotaan, että kotimaisen puuraaka-aineen kilpailukyky kasvaa energiamarkkinoilla.
Suomen uusi hallitus on luvannut suuria satsauksia biotalouteen.
Parikkalassa hallituksen linjaukset on otettu innolla vastaan. Kunnassa on valmisteltu oma biotalousohjelma, jonka uskotaan nyt saavan vauhtia hallituksen toimista.
– Hallitusohjelmasta löytyy tähän hyviä viittauksia. Fossiilisille polttoaineille asetetaan todennäköisesti haittaveroja ja kotimaiselle energialle luvataan tukea, Parikkalan kunnan bioenergiastrategiaa työstänyt projektipäällikkö Anniina Kontiokorpi sanoo. 
Kotimaisen puuenergian kannattavuutta on nakertanut erityisesti halvan kivihiilen käyttö Suomessa. Hallituksen mukaan Suomessa pyritään kokonaan pois kivihiilen käytöstä ensi vuosikymmenellä 
Laskelmat tuotantolaitokselle tehty
Parikkalassa on jo tehty laskelmat mahdolliselle tuotantolaitokselle.
– Täällä on puhuttu biojalostusterminaalista, joka lähtisi käyntiin useassa eri vaiheessa. Ensin olisi haketusta,  joka mahdollisesti edistyisi hakkeen kuivaamiseen ja sitä kautta korkeampilaatuisen hakkeen tuottamiseen.
Lopullisena tavoitteena on biohiililaitos, jossa tuotettaisiin puusta hiilta, jolla voitaisiin korvata kivihiiltä.
Kunnassa etsitään nyt yrittäjää, joka lähtisi vetämään hanketta.
Puuta riittää
Parikkalassa on seurattu muiden suurten biojalostushankkeiden etenemistä eri puolella Suomea. Hankkeet vaativat suuria puumääriä.
Kontiokorpi vakuuttaa, että puuraaka-ainetta riittäisi Parikkalan hankkeelle.
\- Sijainniltaan olemme ihan hyvässä paikassa. Tämä on sellainen alue, jossa puuta riittäisi tällaiselle hankkeelle.
Avustustyöntekijöiden kimppuun hyökättiin yöllä Afganistanissa
Viranomaisten mukaan ainakin yhdeksän ihmistä kuoli iskussa. Kaksi avustustyöntekijää pääsi pakenemaan asuintiloista, joihin hyökkääjät tunkeutuivat.
Pohjois-Afganistanissa Balkhin maakunnassa on tehty isku avustustyöntekijöitä vastaan.
Viranomaisten mukaan hyökkääjät ampuivat yhdeksän ihmistä. Kuolleista seitsemän on afganistanilaisia avustustyöntekijöitä ja kaksi vartijoita.
Hyökkäys avustustyöntekijöiden majoituspaikkaan tehtiin puolenyön jälkeen. Kaksi majoitustiloissa ollutta avustustyöntekijää pääsi pakenemaan paikalta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan surmansa saaneet työskentelivät tšekkiläisen avustusjärjestön palveluksessa.
Iskun tekijöitä ei tiedetä.
Sähköt pois Rovaniemen Vanttauksen alueella
Rovaniemellä Vanttauskosken alueella katkesivat sähköt tiistaiaamuna. Sähköt katkesivat ennen aamukahdeksaa.
Rovakairan mukaan sähköt ovat poikki vajaalta 380 asiakkaalta. Esimerkiksi Vanttauskoskella kauppa ei pysty avaamaan sähkökatkoksen vuoksi.
Katkos johtuu mahdollisesti linjastolle kaatuneista puista, sillä eteläisessä Lapissa on ollut kova, puuskittainen tuuli aamuyöstä lähtien.
Yle Syyriassa: Damaskoksen lasten ilmapalloleikit
Sisällissodan erityispiirteitä on se, että taistelut eivät raivoa kaikilla alueilla koko aikaa. Paikoin elämä jatkuu hämmästyttävän normaalisti, havaitsi kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian Damaskoksessa.
Tie Libanonin rajalta Damaskokseen laskee alas kukkuloilta. Ensimmäinen havainto kaupungin yllä ovat pommien mustat savupilvet Joberin kaupunginosasta Damaskoksen itäpuolelta.
Ydinkeskustassa on kuitenkin hämmästyttävän normaalin näköinen arkipäivä: bussit poimivat matkustajia pysäkeiltä, liikennevalot toimivat, kaupat ovat täynnä asiakkaita, toimistoissa asioidaan kuten aina.
Tiesulut, piikkilanka-aidat ja hiekkasäkkivallit kuitenkin kertovat, että aivan normaalista olotilasta ei ole kyse. Se on kuitenkin lähes ainoa ero minkä tahansa vilkkaan pääkaupungin keskustan arkipäivään.
Vanhankaupungin sydämessä sijaitseva historiallinen basaarikujien sokkelo, Souk al-Hamidiya, kuhisee ihmisiä aivan kuten aiemminkin. Pikkukaupoissa on myynnissä samanlaiset myyntituotteet eikä mistään ole pulaa.
Näkymä on ällistyttävän samanlainen kuin silloin, kun viimeksi kävin Damaskoksessa ennen sotaa. Ainoa ero on sotilaiden määrä katukuvassa.
Kauppakäytävien yhtymäkohdassa olevan Umaijadi-moskeijan aukiolla lapset leikkivät ilmapalloilla. Ilmapallokauppiaat eivät ole hävinneet aukiolta mihinkään. Teinitytöt syövät pinkkejä hattaroita. Mehukoju on yhä samalla paikallaan.
Enää ei jakseta pelätä
On ihan kuin mikään ei heilauttaisi vuosisatoja vanhojen kauppakujien jatkumoa. Ja sitä juuri asukkaat haluavatkin: monet sanovat, että elämää pyritään pitämään yllä niin normaalina kuin mahdollista.
Monet sanovat myös, etteivät jaksa enää pelätä. Välillä soukia välteltiin, koska sinne osui muutamia kranaatteja, mutta ei enää.
Ihmiset vaikuttavatkin rennoilta: kun jotakin putoaa ja kuuluu kova pamaus, kukaan ei kiinnitä siihen suuremmin huomiota. Oman sisällissotansa nähneessä Beirutissa moinen ääni aiheuttaisi välittömän reaktion ja pienen paniikin. Mutta ei Damaskoksessa.
Soukin perinteisessä jäätelöbaarissa on käyty sukupolvesta toiseen, eikä mikään saa sitä loppumaan. Jono ulottuu ulos asti.
Damaskoslaisten jäätelönhimo tuntuu olevan jotenkin erityisen poikkeuksellista. Varsinkin illalla on mahdoton mennä minnekään niin, ettei näe nuorten ja vanhojen sekä kokonaisten perhekuntien nuolevan jäätelötuuttejaan.
Perheiden yhteinen iltakävely on toinen damaskoslaisten harrastus. Sekään ei ole muuttunut. Kävelyllä on jälleen pakko ihmetellä menoa: lapset leikkivät aukioilla ja ravintolat ja kahvilat ovat tupaten täynnä. Absurdia: tämäkö on sitä sisällissotaa?
Kupla kuitenkin puhkeaa, kun kauempaa kuuluu räjähdysääniä. Damaskoksen ydinkeskusta onkin aivan erilainen maailma kuin kaupungin laitamat.
Illan ja yön aikana laitamilta kuuluu jatkuvaa tulitusta ja ammukset valaisevat taivasta. Muualla Syyriassa puolestaan kokonaisia kaupunkeja on tuhottu maan tasalle.
Eikä Damaskoksen kuplaan ole kaikilla pakolaisilla asiaa. Se on varattu vain hallituksen kannattajille ja niistäkin heille, joilla on varaa elää siellä.
Kaikkialle kaupunkiin tulitus ei edes kuulu, joten siltä on helppo sulkea korvansakin.
_Damaskos, Syyria_
Kovaan myyntityöhön sopii urhea optimisti, ei mikään Teflon-Pentti
Optimisti, jota mikään vastoinkäyminen ei lannista, menestyy haastavassa myyntityössä. Toisaalta nuori ja innokaskin voi uupua, jos minkä tahansa työn vaatimukset ovat mahdottomat. Teflon-Pentti taas on nimitys hänelle, joka suojautuu liialta puuhalta.
Stressi on normaalia, ei sairaus, sanoo Stressikirjan julkaissut työhyvinvoinnin asiantuntija, FT Marja-Liisa Manka.
Se, mikä kutakin stressaa, aiheuttaa paineita, hermostuttaa, riippuu ihmisestä.
**Voiko Suomen stressaavimpia ammatteja listata? – Heitetään esimerkeiksi ensihoitolääkäri, osakemeklari ja myyntitykki**
Esimerkiksi ensihoitolääkärillä palkka ja arvostus vähentänevät stressiä, mutta toisaalta vastuu on valtava.
– Ensihoitotyö on sinänsä kiinnostava esimerkki, siellä kaikki joutuvat toimimaan paineen alla, mutta kun heiltä on kysytty, mistä he ovat kiitollisia, niin yksi vastaus oli nimenomaan haasteelliset työtilanteet ja työn vaikeus.
Osakediilerin työn hektisyys taas voi yltyä sellaiseksi, että osakekurssien vahtiminen ei pääty kuntosalillakaan. Tästä voi seurata henkisiä ja fyysisiä sairauksia nuorellekin ihmiselle.
Myynnissä ja markkinoinnissa moni on kovilla, jos vaikkapa amerikkalaisen yrityksen johdolle ei riitä mikään myyntimäärä.
Martin Seligman, positiivisen psykologian isäksikin tituleerattu, tutki vakuutusmyyjiä nimenomaan Yhdysvalloissa ja huomasi, että siinä työssä pärjää vain optimisella ajattelutavalla varustettu lannistumaton ihminen. Niinpä yritettiinkin kehittää rekrytointijärjestelmä, joka valikoi kovan luokan optimistit.
Kehitystyössä oli tärkeällä sijalla Seligmanin kehittämä testi, joka pyrkii paljastamaan, onko ihminen optimisti vai pessimisti.
**Voiko mikä tahansa työ lopulta muuttua sietämättömän stressaavaksi kenelle tahansa ihmiselle?**
–Kyllä voi, vaatimukset saattavat olla mahdottomat. Muistan tilanteen, jossa työuupumuslomalla olevan tilalle valittiin nuori henkilö. Tämä oli kahden kuukauden kuluttua samassa tilassa, eli työ nähtävästi oli rakennettu sellaiseksi, että siinä oli mahdoton onnistua. Niinpä aina tässä tilanteessa pitäisi tarkastella myös sitä, mitä työlle pitäisi tehdä?
Mutta saattaahan ihminen itsekin asettaa korkeita vaatimuksia itselleen. Jos työn tavoitteet ovat epäkonkreettiset ja korkealla, se on todella kuluttavaa.
**Onko ihmisiä, jotka eivät ikinä stressaa työn takia?**
– Rauhallinen, kärsivällinen henkilö, jolla on elämässä muutakin kuin työtä kuten perhe, voi olla tällainen. Ei hötkyillä –asenteella saattaa hyvinkin selvitä pitkälle.
Kun kerran ratkoin haasteellisia tilanteita koulutusporukan kanssa, he nostivat tällaisen esille, se nimittäin saattaa stressata muita –  ja nimesivät tyypin Teflon-Pentiksi tai -Pirkoksi, joka suojelee itseään liialta työltä. Sehän saattaa olla tervekin asenne, mutta aiheuttaa työyhteisössä painetta.
**Onko stressaamaton ihminen ihan terve – vai sosiopaatti?**
– Stressi on automaattinen reaktio vaaran tai paineen alla, se miten siihen osaamme suhtautua, vaihtelee. Siksi jokainen ihminen tuntenee stressiä,
Luonnehäiriöinen tietysti ei toimi normaalilla tavalla. Toinen osaa käsitellä stressiä paremmin kuin toinen ja “ylikuormituspiste” on eri ihmisillä eri kohdissa, siinä missä toinen kaipaa piikkimattoja nauttiakseen työstä, toinen haluaa päästä helpommalla.
Meillä on myös automaattinen rauhoittumisjärjestelmä, jonka ansiosta stressi vähenee. Miellyttävät tilanteet ja esimerkiksi hieronta, lemmikkieläinten silittäminen ja kosketus muutenkin saavat aikaan oksitosiinin, ns. rauhoittumishormonin erittymisen.
Yrittäjät: Oppisopimuksille taas kysyntää – "Perinne katkennut"
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin tiistaina oppisopimuskoulutuksesta. SAK:n Saana Siekkinen aloittaisi ammatilliset opinnot aina oppilaitoksessa, Suomen Yrittäjien Veli-Matti Lamppu uudistaisi palkkausta.
Suomessa alkaa olla uudelleen kysyntää nuorten oppisopimuskoulutukselle, kun työpaikat syntyvät nimenomaan pieniin yrityksiin, sanoo koulutusasioista vastaava johtaja Veli-Matti Lamppu Suomen Yrittäjistä.
Lamppu ja työelämäasioiden johtaja Saana Siekkinen Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöstä SAK:sta keskustelivat oppisopimuskoulutuksesta tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Siekkinen totesi, että Suomen oppisopimusperinne on "aika erilainen" verrattuna esimerkiksi Keski-Euroopan vastaavaan perinteeseen. Suomessa ammatillinen koulutus on ollut paljolti oppilaitosmuotoista, hän luonnehti.
– Tosin viimeisten vuosikymmenten aikana on aika paljon lisätty sitä työpaikoilla tapahtuvaa oppimista. Meillä ei ole ollut sellaista perinnettä. Nyt sitä yritetään rakentaa, mutta se vie oman aikansa.
Siekkinen huomautti, että kyseessä on vaativa koulutusmuoto, jossa opiskelijan on kannettava paljon vastuuta itse. Hänen mukaansa sitä markkinoidaan aktiivisille, itsenäisille ja oma-aloitteisille nuorille.
Lamppu sanoi, että oppisopimuskoulutuksen perinne on katkennut.
– Historiallinen muoto on ollut nimenomaan nuorten kouluttaminen ammattilaisiksi ja mestareiksi. Me olemme rakentaneet pitkään semmoista teollisuus-Suomea. Meillä on syntynyt oppilaitosmuotoisen koulutuksen traditio.
"Osaamistaso huomioitava"
Aamu-tv:ssä todettiin tuoreen hallitusohjelman lupaavan uudistaa oppisopimuskoulutusta. Se on määrä tehdä keventämällä työnantajille aiheutuvaa taloudellista ja hallinnollista taakkaa.
Lampun mukaan Suomen Yrittäjät uudistaisi oppisopimuskoulutusta koskevaa lainsäädäntöä niin, että nuoret oppisopimusopiskelijat tunnistettaisiin nykyistä paremmin.
– Niin että sellaiselle nuorelle, jolla ei ole ammatillista koulutusta eikä työkokemusta, voitaisiin tehdä sentyyppinen oppisopimussuhde, jossa huomioidaan osaamistaso.
Tässä mallissa palkka muodostuisi osaamisen ja kehittymisen perusteella. Se lähtisi nykyistä alemmasta palkasta mutta olisi kannustavampi kuin opintoraha, Lamppu esitti.
Palkka karttuisi opiskelun kuluessa. Lopulta se vastaisi ammattihenkilön palkkaa.
– Ammatillisen koulutuksen korkein opintoraha on 250 [euroa], Lamppu sanoi.
– Olemme ajatelleet, että se voisi olla alkuvaiheessa 300–400 [euroa]. Nuoren osaamisen edistyessä se voisi nousta hyvinkin nopeasti. – – Lopussa tavoiteltaisiin ihan normaalia peruspalkkaa.
Siekkinen sanoi, että SAK on katsonut asiaa toisenlaisesta lähtökohdasta.
– Olemme yrittäneet hakea semmoista mallia, joka olisi turvallinen myös nuorille ja opiskelijoille. Opinnot aloitettaisiin oppilaitoksessa. Opintojen edetessä siirryttäisiin oppisopimuskoulutukseen. Tutkinnon lopun voisi suorittaa oppisopimuksella.
Siekkinen vastasi palkka-asiaan toteamalla, että harjoittelijoiden palkoista on sovittu työehtosopimuksissa.
– Tämä, että oppilaitoksessa aloitetaan ja loppuopinnot voisi suorittaa oppisopimuksella, niin silloin se palkkakin voi olla korkeampi, koska on sitä osaamista. Korkea palkka tarkoittaa tässä sitä, että liikutaan ehkä siellä 1 000–1 500 euron tietämillä, hän sanoi.
Valitsiko stressaaja väärän ammatin?
Jokaisessa ammatissa tarvitaan erilaisia ihmisiä, ja persoonallisuuden piirteisiin pystyy kyllä vaikuttamaan, vakuuttaa työhyvinvoinnin asiantuntija, dosentti Marja-Liisa Manka. Stressittä elämästä ei selviä, vaikka kuinka yrittäisi ammattinsa valita.
Stressikirjan kirjoittanut dosentti Marja-Liisa Manka sanoo, että stressitöntä elämää ei ole luvassa kenellekään, ja niinkin voi olla, että huoleton elämä on ikävä elämä.
Jos on ammatinvalinnan edessä, kannattaa unohtaa mustavalkoisuus ja muistaa, että ihminen on – vielä vanhempanakin – kehityskelpoinen ja lukuisten osiensa summa.
**Voiko nuorella olla sellaisia ominaisuuksia, joiden takia pitäisi valita työ, joka luonteeltaan on stressaamaton. Kyllä kai niitäkin on?**
– Kyllä nykyään on aika vaikea löytää ammattia, jossa stressiä ei tunneta. Pelkästään muutokset, epävarmuus sekä hupenevat resurssit aiheuttavat sitä. Moni kiireessä haaveilee työstä käytävän perällä tai liukuhihnan äärellä, jolloin ei tarvitsisi ajatella mitään ja stressaantua. Mutta, se voisi toisaalta ikävystyttää ja aiheuttaa stressiä tapahtumaköyhyyden vuoksi.
Paineet ja tiukat aikataulut saavat ihmisen ponnistelemaan ja myös onnistumaan, mistä seuraa myönteinen tunnetila.
Jotkut ovat varsin optimistisia, puhutaan kroonisesta onnellisuudesta tai henkilökohtaisesta hyvinvoinnista, joten heidän on helpompi selvitä stressistä siksi, etteivät he etsi ongelmia.
Persoonallisuuden piirteet heijastuvat toki elämäämme, mutta niihinkin voi vaikuttaa, kun oppii tuntemaan itsensä. Ulospäin suuntautuvasta ei tule sisäänpäin suuntautuvaa tai päinvastoin, mutta jokaisessa ammatissa tarvitaan erilaisia ihmisiä.
**Millaisia ovat luonteenpiirteet, joista voi päätellä, että kestää stressiä huonosti?**
– Eräässäkin tutkimuksessa persoonallisuutta on arvioitu sosiaalisen aktiivisuuden, ystävällisyyden, tunnollisuuden, tunne-elämän tasapainoisuuden sekä kokemuksille avoimuuden kannalta.
Vastakkaisiksi ominaisuuksiksi katsotaan vetäytyvyys ja avoimuus; etäisyys ja lämpö; suurpiirteisyys ja tunnollisuus; levottomuus ja levollisuus sekä sovinnaisuus ja uudistavuus.
Korkea neuroottisuus eli levottomuus edellä mainitulla asteikolla on yhteydessä kovempana koettuun kuormitukseen ja vahva sovinnollisuus pienempään kuormitukseen. Sovinnollisuuden alapiirteitä ovat  luottamus, rehellisyys, vaatimattomuus ja epäitsekkyys, joka ilmenee huomaavaisuutena.
Luonteenpiirteiden lisäksi käyttäytymiseemme vaikuttavat arvot, motivaatio ja asenteet. Ihminen ei näin ollen ole mikään mustavalkoinen, vaan kehityskelpoinen osiensa summa. Aivot ovat joustavat, ja harjoitus muuttaa niiden toimintatapoja.
**Oletko törmännyt ihmisiin, joilla on kova työstressi sen takia, että ovat valinneet luonteelleen täysin sopimattoman työn?**
– Erittäin harvoin, mutta muistan yhden tilanteen, jossa tiimityön pelisääntöjä rustattiin. Ensin tiimi uskoi, että kaikkien pitäisi tehdä kaikkia töitä.
Työvoimatoimistossa eräs henkilö menetti yöunensa, koska hänen piti pitää informaatiotilaisuuksia. Pelisääntökeskustelussa sovittiin, että ulospäinsuuntautunut kollega pitikin infot ja pikkutarkka ihminen teki hänen puolestaan paperityöt.
Siksi olisikin tärkeätä, että työtiimeissä olisi erilaisia ihmisiä, jotka voisivat kompensoida toisiaan. Uskon vahvasti, että jokainen voi oppia selviytymään.
Tänään aurinkoista lähes koko maassa – huomenna epävakaista
Suomen yllä vaikuttaa aluksi korkeapaineen selänne. Keskiviikkona maamme yli liikkuu matalapaine sateineen. Tuuli on ajoittain voimakasta.
Pilvisyys on tänään päivällä varsin vähäistä. Pilvistä on lähinnä Lapissa, missä tulee paikoin myös sadekuuroja ja tuuli on puuskaista.
Lämpötila kohoaa ylimmillään etelässä sisämaassa 20 asteen tuntumaan. Lapin sateisimmilla alueilla lämpötila vaihtelee 10 asteen molemmin puolin.
Illalla pilvisyys alkaa lisääntyä lännestä alkaen enteillen saapuvia sateita. Yön aikana sateita liikkuu maamme yllä koilliseen.
Keskiviikkona päivällä ainakin Itä- ja Pohjois-Suomessa on vielä sateista. Idässä ja maan keskivaiheilla voi myös ukkostaa. Etelässä ja lännessä on päivällä jo enimmäkseen poutaa. Keskiviikkona tuulisinta on maan etelä- ja keskiosassa.
Torstaina on jälleen hieman poutaisempaa, mutta lyhytkestoiset sadekuurot ovat mahdollisia etenkin iltapäivän tunteina.
Vedentulo katkeaa Säynätsalossa
Vesi on poikki aamukahdeksasta lähtien.
Jyväskylän Energialta arvioidaan, että juoksevaa vettä ei saa ennen iltapäiväneljää. Asukkaita pyydetään varaamaan ennakolta astioihin katkon aikana taloudessa tarvittava vesimäärä.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen voi verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka samentavat vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Apulannan Toni Wirtanen ei suostu myöntämään Kesäkumi-taustaansa – säveltäjänä salaperäinen G. Gögerstöm
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Vuonna 1997 Kesäkumibiisinä soi Nuoret kemistit ja Nylon Beat -yhtyeiden yhteisbiisi Kesägummitus.
Mystinen, yhden kappaleen julkaissut **Nuoret kemistit** -yhtye koottiin huhujen mukaan **Apulannan**ja **Juustopäiden**jäsenistä. _Kesägummitus_-kappaleen julkaisemisesta on kahdeksantoista vuotta aikaa, mutta **Toni Wirtanen** ei tahdo vieläkään paljastaa liikaa biisin taustoista.
\- Olisihan se helppoa lähteä leikkaamaan huhulta siipiä, mutta emmehän me halua tietää totuttaa. Nuoret kemistit oli vaikutusvaltainen ryhmä taiteen ja kulttuurin vaikuttajia, media-anarkisteja ja harmaita eminenssejä, Wirtanen sanoo.
Vuoden 1997 kesä oli Apulannalle vauhdikasta aikaa. Yhtye oli juuri julkaissut menestyneen _Kolme_-albumin ja bändi oli kovassa nousukiidossa. Wirtanen myöntää, ettei seksivalistuskampanjaan osallistuminen sopinut bändin julkiseen imagoon.
\- Siihen aikaan me punkrockia vääntäneet henkilöt olimme aika sormi hanurissa sen oman uskottavuuden kanssa.
Wirtanen kehuu _Kesägummitus_-kappaletta raikkaaksi pop-punk rallatukseksi, muttei ota biisin sävellystyötä nimiinsä. Kuka vuoti julkisuuteen väitteet Apulannan ja Juustopäiden Kesäkumibiisistä?
**- Nylon Beatin** tytöt esittivät tästä aikanaan jonkun näkemyksen. Sitkeässä roikkuvat huhut, Wirtanen sanoo.

**Onko se Toni? Kuuntele alta.**
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
IL: Leijonapuolustajaa kosiskeltiin NHL:ään – hylkäsi tarjouksen
Jääkiekkoilija Juuso Hietanen jatkaa uraansa Venäjällä. Hän valitsi ennemmin KHL:n Pohjois-Amerikan sijaan.
Leijonien luottopuolustaja Juuso Hietanen on antanut pakit NHL-seuroille. HPK-kasvatti Hietanen jatkaa peliuraansa Moskovan Dynamossa.
Useampi seura NHL:stä oli kiinnostunut Hietasesta, ja puolustaja hylkäsi esimerkiksi Chicago Blackhwaksin tarjouksen. Teuvo Teräväisen ja Kimmo Timosen edustama joukkue pelaa tänä vuonna Stanley Cupin mestaruudesta.
Hietasen agentin Juuso Pulliaisen mukaan Blackhawksin tarjous ei ollut riittävä.
– Emme päässeet maaliin sopimusneuvottelusissa. Kyse oli teknisistä asioista, Pulliainen kertoi Iltalehdelle.
29-vuotias Hietanen on pelannut neljä viimeisintä kautta KHL:ssä. Hän on edustanut tähän mennessä Torpedo Nizhni-Novgorodia, mutta siirtyy ensi vuodeksi Moskovaan.
Puolustaja on tuttu kasvo myös Suomen maajoukkueesta. Hietanen on pelannut viidet MM-kisat ja oli mukana Sotshin olympialaisissa.
[Uutinen Iltalehdessä.](http://www.iltalehti.fi/nhl/2015060119790460_nh.shtml)
Autoilijoita yritetään houkutella maan alle – muualla se ei ole ollut helppoa
Oulun kallioon louhittu pysäköintilaitos muuttui matkan varrella Kallioparkista Kivisydämeksi. Autoilijoiden houkuttelemista pois kaduilta se ei kuitenkaan ole helpottanut.
Oulun syksyllä valmistuvaan maanalaiseen pysäköintilaitokseen on ladattu paljon odotuksia. Sen myötä Oulun keskustan liike-elämän on määrä lähteä uuteen nousuun. Ensimmäinen haaste on kuitenkin paimentaa vastahakoiset oululaiset autoilijat maan alle.
– Helsingissä maanalainen pysäköinti toimii hyvin ja kaikki ovat siihen tyytyväisiä, toteaa yhdyskunta- ja ympäristöasioista vastaava Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Kortteleita kierretään parkkipaikan toivossa
Oulussa parkkipaikkaa on totuttu hakemaan mahdollisimman läheltä sitä kauppaliikettä, mihin ollaan menossa. Moni ei tahdo millään mennä nykyisiin maanpäällisinkään pysäköintilaitoksiin.
– Se ei vain enää onnistu Oulun kokoisessa, Suomen viidenneksi suurimmassa kaupungissa, arvioi Matti Matinheikki.
Hämpin esimerkki pelottaa
Oulussa on pyritty ottamaan oppia Tampereen Hämpin kokemuksista. Tällä tuoreimmalla samankaltaisella pysäköintilaitoksella on ollut selvästi vaikeuksia saada houkuteltua pirkanmaalaiset maan alle autojensa kanssa. Tamperelaisten alkuvaikeuksista ollaan hyvin tietoisia ja niistä on haettu oppia.
– Uskomme, että kun ihmiset vain pääsevät tutustumaan, kuinka helppo ja hyvä pysäköintimuoto tämä on, he tulevat myös uudestaan, sanoo Matinheikki.
Porkkanoita on mietitty
Kivisydämen avajaisia on kaavailtu lokakuun alkuun. Jo sitä ennen pysäköintiluolaa voi päästä testaamaan. Suunnitteilla on erilaisia kampanjoita ja ensimmäisten viikkojen aikana myös erikoishinnoittelua. Lopullisen hinnankin on ajateltu maan alla olevan huokeampi kuin ydinkeskustan ykkösvyöhykkeen pysäköinti.
– Aikomuksena ei ole sentään ihan ilmaisia ämpäreitä jakaa, mutta jotain ekstraa avajaispäivälle ja avajaisviikoille on luvassa, sanoo Matinheikki.
Myrkkysyöttejä maastossa – huhuja vai vaikeasti todennettavia rikoksia?
Varoituksia tienvarsille ja maastoon kylvetyistä, kenties lemmikkieläinten vahingoittamiseksi tarkoitetuista myrkkysyöteistä leviää vauhdilla sosiaalisessa mediassa. Vaikka varsinkin koirien omistajia tapaukset mietityttävät, poliisin tai eläinlääkäreiden tietoon niitä tulee erittäin harvoin.
Tienvarsille ja maastoon jätetyistä myrkytetyistä elintarvikkeista varoitellaan taas tiheään sosiaalisessa mediassa. Etelä-Pohjanmaalla niin sanottuja myrkkyhavaintoja on tehty ihmisten Facebook-julkaisujen mukaan ainakin Ilmajoella ja eri puolilla Seinäjokea.
Tapauksia ei ole kuitenkaan tullut juurikaan Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollon tai eläinlääkäreiden tietoon.
– Seinäjoen alueella ei ainakaan ole tullut mitään tietoa siitä, että tällaisia tapauksia olisi ollut. Nämä voivat olla usein huhupuheita, jotka eivät pidä paikkaansa. Tai en ainakaan itse tiedä varmasti näin käyneen. Jos tällaisia tapauksia tulee, ne pitäisi tutkia perinpohjin ja selvittää esimerkiksi se, mitä myrkkyä on annettu, kertoo Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollon johtava hygieenikko ja alueen eläinlääkäreiden esimiehenä toimiva Seppo Kangas.
Poliisin tiedossa muutama tapaus
Pohjanmaan poliisin tietojärjestelmään myrkkyepäilytapauksia on kirjattu muutamia.
– Koko Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella oli kirjattu rikosilmoitusjärjestelmään neljä juttua, joissa epäillään, että elintarvikkeeseen on laitettu myrkkyä, jotta eläimet ne söisivät. Tapauksia löytyi Laihialta, Vaasasta ja Pietarsaaresta, mutta vahinkoa eläimille ei ole tapahtunut, kertoo rikosylikomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisista.
Lintalan mukaan tutkinnanjohtaja harkitsee jokaisen tapauksen erikseen ja katsoo, minkälaisesta tapauksesta on kyse ja onko tietoa siitä, kuka teon on tehnyt.
– Vaikea arvioida, ilmoitetaanko kaikista epäilyttävistä löydöksistä. Mikäli tällainen johtaa kuitenkin esimerkiksi eläimen kuolemaan, puhutaan eläinsuojelurikoksesta. Eläinsuojelurikoksissa annetaan sakkoja tai jopa vankeutta, Lintala muistuttaa.
Eläinsuojelurikoksissa annetaan sakkoja tai jopa vankeutta.
Motiiveja vaikea arvioida
Rikosylikomisario Urpo Lintala epäilee, että myrkyllisten syöttien taustalla voi olla esimerkiksi kyllästyminen koiran haukkumiseen.
– Parempi keino on puhua suoraan koiran omistajalle ja kertoa, jos koira häiritsee, sen sijaan, että lähtee levittelemään myrkkyjä, Lintala neuvoo.
Seppo Kangas ei osaa arvioida mahdollisten myrkyttäjien motiiveja tarkasti.
– Voi olla niin, että kaikki ihmiset eivät pidä eläimistä tai joitakin voi häiritä, jos naapurissa on koira tai niitä on kulkureitin varrella. Tarkemmin en osaa arvioida, mitä voi olla taustalla, Kangas pohtii.
Rikosylikomisario Urpo Lintala painottaa, että myrkylliset syötit voivat päätyä myös lapsen suuhun.
– Asialla on myös tämä puoli, että pieni lapsi voi napata ymmärtämättömänä sen nakin tai lihapullan suuhunsa ja vaaraa voi siis aiheutua myös ihmisille. Siinä tapauksessa aletaan puhua jo kovistakin rikoksista, kun on kyse henkeen ja terveyteen kohdistuvista teoista, Lintala korostaa.
Epäilystä eläinlääkäriin
Johtava hygieenikko Seppo Kangas haluaa muistuttaa, että mikäli esimerkiksi koiranomistaja epäilee koiransa syöneen jotakin myrkyllistä, tulisi koira toimittaa viipymättä eläinlääkärin hoitoon.
– Koira pitää tuoda päivystävälle eläinlääkärille, jossa seurataan oireita ja hoidetaan eläintä niiden mukaisesti sekä voidaan ottaa lisänäytteitä. Eri myrkyistä voi tulla hyvin vaihtelevat oireet ja niitä on joskus vaikea diagnosoida, Kangas selvittää.
Mikäli maastosta tai teiden varsilta löytyy näytteitä siitä, mitä koira tai kissa on voinut syödä, kehottaa Kangas ottamaan ne mukaan eläinlääkärin vastaanotolle.
– Ilman muuta kannattaa ottaa mukaan, jos löytyy sellaisia. Myrkyn saa todennettua siitä suoraan paremmin kuin eläimen kautta.
Kaikki perheet eivät tunnista arjen liikuntamahdollisuuksia
Perheet jakautuvat jopa liikaa liikkuviin ja lähes kokonaan liikkumattomiin. Liikkumiseen pitäisi löytää kultainen keskitie.
Ääripäät korostuvat perheiden liikkumisessa, murehtii Lasten ja perheliikunnan kehittäjä Ira Liuski Kainuun liikunnasta.
– Meillä on perheitä, joissa liikutaan todella paljon ja vastaavasti perheitä, joissa ei liikuntaa harrasteta käytännössä lainkaan. Liikunnassakin kultainen keskitie olisi hyvä löytää.
Kainuussa perheitä kannustetaan liikkumaan muun muassa Saa hyppiä! -perheliikuntakiertueen avulla. Se auttaa, mutta muutakin tarvitaan.
– Kynnys osallistua on yritetty tehdä matalaksi, mutta se ei tavoita kaikkia. Perheiden liikkumisessa iso kysymys on arkiliikkumisessa. Se tarkoittaa lähinnä sitä, että ei vain istuta vaan myös seisotaan. Liikunta on tänä päivänä jo voimakas sana, liikuskelu taitaa sopia paremmin nykymenoon.
Kodin esimerkillä on iso voima
Liuski ei pidä tietokoneiden, tablettien ja muun viihdemedian lisääntymistä vain pahana asiana, kunhan niistä päästään välillä irti.
Jos ei muuta keksi, hyötyliikuntaa on vaikka ruohon ajo tai rikkaruohojen kitkentä.
– Me keksimme koko ajan olemista ja tekemistä helpottavia asioita tai laitteita. Monesti kuitenkin kotiovesta ulosastuminen voi olla ratkaisu. Jos ei muuta keksi, hyötyliikuntaa on vaikka ruohon leikkaaminen tai rikkaruohojen kitkentä.
Vanhempien esimerkki voi olla ratkaiseva, korostaa Liuski.
– Tutkimusten mukaan jo kolmevuotiaasta näkee, tuleeko hänestä liikkuva vai istuskeleva. Kodin merkitys liikuntatapojen omaksumiseen on iso.
Mutta jos kukaan ei opasta?
Perheiden liikunnassa ei kaiken täydy sujua ohjekirjan mukaan.
Liikunta on tänä päivänä jo voimakas sana, liikuskelu taitaa sopia paremmin nykymenoon.
– Liikunnasta ajatellaan usein, että pitää mennä jonnekin, missä joku ohjaa tekemään jotain jollakin. Se on kuitenkin vain yksi osa liikuntaa. Kyllä liikuntaa voi harrastaa ihan itsekin, mainitsee Ira Liuski.
Tärkeintä onkin vain päästä sohvan pohjalta liikkeelle, sillä liikkumattomuudessa piilee yhteiskunnalle miljardiluokan pommi. Tosin joidenkin perheiden kohdalla liikkumisessa voidaan tarvita jo apua, pohtii Liuski.
– Varmasti pitää jo miettiä, onko meillä sellaisia perheitä, joille pitäisi antaa vinkkejä tai tehdä liikuntasuunnitelma, jotta arjen tarjoamat liikuntamahdollisuudet kotipiirissä huomataan.
Eduskunta käy hallitusohjelman kimppuun – Yle näyttää suorana 
Kansanedustajat keskustelevat hallitusohjelmasta ensimmäistä kertaa.
Kansanedustajat keskustelevat tiistaina ensimmäistä kertaa hallitusohjelmasta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) käyttää ensin esittelypuheenvuoron, jonka jälkeen eduskunta aloittaa keskustelun hallitusohjelmasta. Keskustelua jatketaan huomenna keskiviikkona.
Yle näyttää eduskuntakeskustelun suorana kello 12 alkaen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2838782) ja Yle Uutisten verkkosivuilla. Sitä voi seurata myös TV1:ssä kello 12 alkaen.
Lisäksi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja valitaan kello 9 alkavassa kokouksessa. Uusi puheenjohtaja valitaan ministeriksi siirtyneen Kimmo Tiilikaisen tilalle.
Taloyhtiöiden viestintä siirtyy uuteen aikaan: Sähköiset rappunäytöt syrjäyttävät vanhat ilmoitustaulut
Paperiset tiedotteet rappukäytävien seinillä saavat haastajan sähköisistä näytöistä. Uusista näytöistä voi löytyä asukasluettelon lisäksi esimerkiksi säätietoja ja tiedotteita vesikatkoista – ja myös mainoksia.
Tampereen Puhelin on laajentanut liiketoimintaansa sähköisiin rappunäyttöihin. Rappunäytöistä löytyy asukaslista, mutta siihen on mahdollista liittää myös muuta informaatiota.
– Sinne on mahdollista laittaa vaikka läheltä ajavien paikallisbussin aikataulut, jotta näkee, millä bussilla lähteä ja vieläkö ehtii aikomaansa bussiin, vinkkaa Tampereen Puhelimen myynti- ja liiketoimintajohtaja Jussi Alopaeus.
Erityisen haastavaa taloyhtiöissä on kuitenkin reaaliaikainen viestintä esimerkiksi tulossa olevista vesikatkoista. Tarve tauluille lähtikin isännöitsijöiltä.
– Näitä tauluja suunniteltiin kaikkiaan kolme vuotta. Istuimme yhdessä isännöitsijöiden kanssa ja mietimme, mitä he tarvitsevat. Viime marraskuussa taulut saivat nykyisen muotonsa ja niitä lähdettiin tuomaan käytäntöön, kertoo Alopaeus.
Maksumieheksi mainostaja
Mekin pohdimme asiakkaiden vastaanottoa, mutta yksikään taloyhtiö ei ole kritisoinut mainoksia.
Rappunäyttöjen toteuttamiseksi luotiin ns. kolmen kimppa, jossa varsinainen maksumies on mainostaja. Tampereen Puhelin asentaa rappunäytön, johon Aamulehti myy uutisia. Tulot jaetaan toimijoiden kesken. Kolmas osapuoli on taloyhtiö, joka ei tällä hetkellä maksa uudesta sähköisestä näyttötaulusta mitään.
Mainostajien tuominen mukaan hankkeeseen mietitytti aluksi, mutta vastaanotto on ollut yllättävänkin hyvä.
– Mekin pohdimme asiakkaiden vastaanottoa, mutta yksikään taloyhtiö ei ole kritisoinut mainoksia, kertoo Jussi Alopaeus. Tänä päivänä ihmiset ovat niin tottuneita mainoksiin, jotka mahdollistavat esimerkiksi maksuttoman ohjelman älypuhelimelle.
Uusia rappunäyttöjä on tähän mennessä asennettu muutamia kymmeniä. Tilauksia yhtiöllä on kuitenkin jo pari sataa, ja asennuksia tehdään kovaa vauhtia.
Tulva laskee hiljalleen Pudasjärvellä
Kaupunki kartoittaa parhaillaan tulvan runtelemien teiden kuntoa. Pudasjärven kaupunki on luvannut antaa tulvavahingoista tarvittaessa lausuntoja korvausvaateita varten.
Pudasjärvellä tulvavesi laskee, mutta hitaasti.
Paikoin vesi on laskenut yli puolitoista metriä tulvahuipusta, joka saavutettiin Pudasjärvellä noin puolitoista viikkoa sitten.
– Iijoessa tulva ylittää paikoin vielä rantatörmät, Pudasjärven kaupungin tekninen johtaja Eero Talala kertoo.
Pudasjärven kaupunki kartoittaa parhaillaan muun muassa tulvan runtelemien teiden kuntoa. Kaupunki on ehtinyt korjata maanteitä tulvan jäljiltä jo useiden kymmenientuhansien eurojen edestä.
– Teiden kunnostamisessa ja vaurioiden kartoittamisessa riittää vielä jonkun verran tekemistä, koska ihan kaikki paikat eivät vielä ole niin kuivia, että kantasivat ja kestäsivät raskasta liikkumista, Talala toteaa.
Eero Talalan mukana pudasjärviset kiinteistöjen omistajat ovat harvakseltaan hakeneet tietoa tulvavahingoista kaupungilta. Pudasjärven kaupunki on luvannut antaa tulvavahingoista tarvittaessa lausuntoja korvausvaateita varten.
Sivareita peltipoliisihommiin? – Helsingiltä vihreää valoa
Vihreiden kaupunginvaltuutetun Hannu Oskalan ehdotuksessa Helsinki maksaisi kolmen siviilipalvelusmiehen kustannukset poliisin liikenneturvallisuuskeskuksessa tehtävästä liikennevalvontatyöstä.
Helsinki saattaa myöntää rahaa siivilipalvelusmiesten palkkaamiseksi liikennevalvontatehtäviin. Asiaa on ehdottanut vihreiden kaupunginvaltuutettu Hannu Oskala valtuustoaloitteessaan.
Oskalan valtuustoaloitteessa ehdotetaan, että Helsinki maksaisi kolmen siviilipalvelusmiehen kustannukset poliisin liikenneturvallisuuskeskuksessa tehtävästä liikennevalvontatyöstä. Palkatut siviilipalvelumiehet kohdennettaisiin nimenomaan Helsingin kameravalvontakohteisiin.
Kustannus kolmesta siviilipalvelusmiehestä olisi Oskalan mukaan noin 30 000 euroa vuodelta.
Kaupunkisuunnitteluvirasto suhtautuu ehdotukseen varovaisen myönteisesti, mutta painottaa, että toiminnan rahoitus on vielä auki.
– Tällä hetkellä avustavan henkilökunnan lisääminen liikenneturvallisuuskeskuksen palvelukseen olisi pienessä mittakaavassa mahdollista. Kaupunkisuunnitteluvirasto ei näin ollen näe estettä valtuustoaloitteen toteuttamiselle, mikäli kaupunginkanslia pystyy osoittamaan aloitteen toteuttamiseen tarvittavat resurssit, todetaan kaupunkisuunnittelulautakunnalle muotoillussa lausuntoehdotuksessa.
Toteutuessaan Oskalan ehdotus tarkoittaisi sitä, että automaattinen nopeusvalvonta lisääntyisi Helsingissä merkittävästi. Helsingissä on tällä hetkellä neljä ylinopeuksia ja punaista päin ajamista automaattisesti valvovaa kameralaitteistoa.
Kaupunki on hankkinut laitteet omalla kustannuksellaan Helsingin poliisilaitoksen käyttöön. Poliisilla ei ole ollut kuitenkaan tarpeeksi resursseja kameroiden käyttämiseksi ja niiden käyttöaste on jäänyt matalaksi.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee valtuustoaloitetta kokouksessaan tiistaina.
Ei jatkosopimusta Berbatoville – palaako suosikkibulgaari Valioliigaan?
Ranskalaisseura AS Monacon ja hyökkääjä Dimitar Berbatovin tiet erkanevat. Brittilehdissä arvuutellaan bulgarialaisen paluusta saarivaltakuntaan.
Ranskan jalkapalloliigassa kolmanneksi tällä kaudella sijoittunut AS Monaco ilmoittaa päästäneensä Dimitar Berbatovin menemään. Bulgarialaishyökkääjä siirtyi seuraan Englannin Valioliigan Fulhamista tammikuussa 2014.
Brittilehti Daily Mail arvuuttelee, palaako "Berba" takaisin saarivaltioon. Berbatov nousi sarjan eliittiin Tottenhamin riveissä. Vuonna 2008 hän siirtyi Alex Fergusonin Manchester Unitediin, josta edelleen neljän kauden ja 48 maalin jälkeen Fulhamiin.
Rauhallisesta pelityylistään tunnettu 34-vuotias Berbatov on edelleen tikissä - miehen 3-1-maali Arsenalin verkkoon tämän kauden Mestareiden liigassa aiheutti suurta ihastusta Ranskassa.
Monaco-pomo Vadim Vasilyev muisteleekin Berbatovia lämmöllä seuran verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.
\- Hän on selvästi yksi parhaista AS Monacossa pelanneista hyökkääjistä. Olemme ylpeitä, että toimme hänet seuraan ja toivomme hänelle kaikkea parasta.
Useita kuolleita löytynyt Kiinan lauttaturman jäljiltä – satoja kateissa
Pelastajat ovat löytäneet useita menehtyneitä Kiinan lauttaturman jäljiltä maan valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan. 458 ihmistä kuljettanut lautta kaatui Jangtse-joella maan keskiosissa. Satoja ihmisiä on edelleen kateissa.
Kiinassa 458 ihmistä kuljettanut matkustajalautta on uponnut Jangtse-jokeen Hubein maakunnassa keskisessä Kiinassa, kertovat maan valtiolliset tiedotusvälineet. Kiinalaismedian mukaan pelastajat ovat tähän mennessä löytäneet viiden ihmisen ruumiit turman jäljiltä.
Joitakin lievästi loukkaantuneita on kuljetettu sairaaloihin. Onnettomuus voi olla Kiinan pahin vuosiin.
Tähän mennessä 18 ihmistä on saatu pelastettua. Selviytyjien joukossa ovat ainakin nelikantisen aluksen kapteeni ja konemestari, joiden mukaan alus joutui "äkillisen tornadon" kouriin. Valtiollisen uutistoimisto Xinhuan mukaan molemmat on pidätetty kuulusteluja varten.
Joidenkin tietojen mukaan aluksen sisällä saattaisi olla ihmisiä hengissä. Valtiollisen televisiokanavan CCTV:n mukaan pelastajat ovat kuulleet avunhuutoja hylyn sisältä vielä 12 tuntia onnettomuuden jälkeen.
Pelastajat ovat nostaneet hylystä ainakin kuusi eloonjäänyttä.
Joen sanotaan uppoamispaikalla olevan jopa 15 metriä syvä. Lautta ajelehti virran mukana useita kilometrejä kaaduttuaan noin puoli kymmenen tienoilla maanantai-iltana paikallista aikaa.
Lautan ajelehtiminen tarkoitti pelastajien mukaan sitä, että hylyn sisään oli jäänyt runsaasti ilmaa, mikä tarkoittaa, että sisälle jääneistä ilmataskuista saattaisi löytyä lisää eloonjääneitä.
Useita ihmisiä onnistui uimaan rantaan turman jälkeen ja hälyttämään apua. Monien matkustajien sanottiin olleen nukkumassa onnettomuuden tapahtuessa.
Kiinan valtiollinen radio kertoo, että alus oli uponnut vain kahdessa minuutissa, ja ettei hätäkutsua ollut annettu. Kiinan pääministeri Li Keqiang on matkalla turmapaikalle.
Huono sää hankaloittaa pelastustoimia
Laivalla kerrotaan olleen yli 400 noin 50–80-vuotiasta turistia, jotka olivat shanghailaisen matkanjärjestäjän matkalla. Lisäksi laivalla oli 47 miehistön jäsentä ja viisi matkatoimistovirkailijaa. Kaikki laivassa olleet ovat ilmeisesti kiinalaisia.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan lautalla ei ollut liikaa matkustajia ja että pelastusvälineitä oli tarpeeksi kaikille. Kaikkien pelastuneiden sanotaan olleen pukeutuneina pelastusliiveihin. Valtiollisen televisiokanavan mukaan lautta oli noin 76 metriä pitkä.
Pelastustyöt ovat edelleen käynnissä, mutta sääolosuhteet Hubein maakunnassa ovat hankalat. Voimakkaat tuulet ja rankkasateet vaikeuttavat pelastustoimia. Tiistaina alueelle on luvattu lisää sateita. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan onnettomuushetkellä tuuli saattoi alueella puhaltaa jopa 36 metrin sekuntinopeudella.
Pelastustöihin ottaa osaa tuhansia sotilaita ja paikalle on matkalla nosturialus, joka yrittää nostaa laivan vedestä.
Kaupan aukioloajoista syntymässä lihava riita
Palvelualojen ammattiliitto PAM ei pidä kauppojen aukioloaikojen laajentamista tarpeellisena.
Palvelualojen ammattiliitto arvostelee kovin sanoin hallituksen tapaa käynnistää vuoropuhelu palkansaajapuolen kanssa. PAMin puheenjohtaja Ann Selin luonnehtii hallituksen tarjoamaa yhteiskuntasopimusta kiristykseksi.
– Laitetaan sellainen hintalappu siihen päälle, että se on sitten palkansaajaliikkeen syy, jos joudutaan enemmän leikkaamaan, jos emme tee sellaista yhteiskuntasopimusta kuin hallitus haluaa. Näillä spekseillä, jotka meillä on tiedossa, sitä ei kyllä tule, Selin sanoo.
Selinin mielestä myös jankuttaminen kauppojen aukioloaikojen laajentamisesta voitaisiin lopettaa.
– Meillä on käytännössä jo vapaat aukiolot.
Hän toteaa, että muutama pyhäpäivä on hyvä olla vapaana myös kaupan väellä.
– En tiedä, onko hallituksen tarkoituksena luopua liikeaikalainsäädännöstä kokonaan. Sitä me kyllä vastustamme, Selin pohtii.
Kauppa vähentäisi sääntelyä
Muun muassa kauppajätti Keskon johdossa asiat nähdään toisin. Kauppojen sääntelyä tulee purkaa ja aukioloaikoja laajentaa.
– Kaikenlainen kaavoitukseen liittyvän sääntelyn vähentäminen ja purkaminen on tärkeää työpaikkojen luomiseksi, lataa Keskon pääjohtaja Mikko Helander.
Hänen mukaansa myös kauppojen aukioloaikoja koskevan sääntelyn purkaminen synnyttäisi heti Suomeen uusia työpaikkoja. Tärkeintä olisi vapauttaa etenkin pyhäpäivien aukioloaikoja, Helander sanoo.
Keskon johto näkee myös yhteiskuntasopimuksessa mahdollisuuden.
– Myös paikallinen sopiminen on kaupan allalle tärkeää ja se on kaikille aloille tärkeää, Helander summaa.
– Näkisin että se on nykyaikaa.
PAMin Seliniä tilanne kuitenkin arveluttaa.
– Meillä oli kyllä tarkoitus puhua liittokokouksessamme paikallisesta sopimisesta aika myönteisessä hengessä ja ajatella, että siellä on paljon mahdollisuuksia.
– Nyt tässä vallitsevassa ilmapiirissä se kyllä hirvittää. Jos palkansaajille on luvassa vain keppiä, niin kyllä se vie mahdollisuuksia paikallisen sopimisen kehittämiseltä valtavasti, Selin sanoo.
Kysely: Olisitko valmis alentamaan palkkaasi?
Kun talous sakkaa ja Suomi rämpii, etenkin hyvätuloisilta vaaditaan jopa palkanalennuksia. Olisitko sinä valmis kantamaan kortesi kekoon nipistämällä edes muutaman euron palkastasi?
Hallituspuolueiden puheenjohtajat tarjoavat hyvätuloisille palkkaleikkuria. Suuren tilipussin vapaaehtoinen soukentaminen ei kaikkia miellytä, oli se kuinka esimerkillistä hyvänsä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on valmis osallistumaan palkanleikkauksiin, mikäli ne hoidetaan verotuksen kautta. Hänen mukaansa vapaaehtoinen palkan leikkaaminen antaa vääränlaisen viestin.
– Oikeudenmukainen yhteiskunta ei synny hyväntekeväisyydestä, josta tässä oikeastaan on kyse, vaan oikeudenmukaisista päätöksistä.
Ministeriksi kahden vuoden kuluttua nouseva keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko yhtyy arkkipiispan näkemykseen.
– Verotus on käytännössä ainut tapa, jolla hyväosaisia voidaan saada mukaan talkoisiin. Toisaalta on sovittu, että kokonaisveroastetta ei juurikaan pystytä nostamaan. Eikö kivuttomampi tapa olisi se, että kaikki meistä tekisivät työtä vähän pidempään ja sitä kautta osallistuisivat tuottavuustalkoisiin?
_Mikä sinun mielestäsi olisi oikeudenmukaista? Olisitko valmis puskemaan Suomea nousuun alentamalla palkkaasi?_ Vastaa kyselyyn.
Brassilegenda tukee Blatteria – "Tarvitsimme asiantuntevan ihmisen"
Perjantaina uudelleen Fifan puheenjohtajaksi valittu Sepp Blatter ei tällä hetkellä nauti suurta suosiota jalkapalloihmisten kesken. Silti tukijoitakin löytyy.
Entinen jalkapalloilija Pelé on ilmaissut tukensa Sepp Blatterille. Brasilialainen kertoi toimittajille, että on tyytyväinen Blatterin uudelleenvalintaan.
– Tarvitsimme asiantuntevan henkilön, jalkapallolegenda perusteli.
Hänen mukaansa kritisoitu Blatter on työllään auttanut lajin kehitystä Aasiassa ja Afrikassa.
Fifaa yhtäjaksoisesti vuodesta 1998 asti johtaneen Blatterin epäillään vahvasti olevan osallisena liiton lahjusskandaaliin. [Uusimmat tiedot vievät hänet yhä lähemmäs jupakkaa.](http://yle.fi/uutiset/lehti_fifan_paasihteerin_vaitetaan_tehneen_lahjustutkinnalle_keskeisia_rahansiirtoja/8036154)
Nykyään 74-vuotias Pelé on kolminkertainen maailmanmestari. Häntä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista. Pelé tavoitettiin Havanan lentokentältä, josta hän oli suuntaamassa Kuuban maajoukkueen ja entisen seuransa New York Cosmoksen väliseen otteluun.
Liikunta vähentää kemoterapian haittavaikutuksia rintasyöpäpotilailla
Hollantilaistutkijoiden tutkimuksessa liikuntaa kemoterapian aikana harrastavat kokivat vähemmän uupumusta, pahoinvointia, kipuja ja heikkovointisuutta kuin verrokit, jotka eivät harrastaneet liikuntaa hoitojen aikana.
Rintasyöpään kemoterapiahoitoa saavien naisten kannattaisi harrastaa liikuntaa hoitojen aikana. Liikunta voi nimittäin vähentää kemoterapiaan liittyviä haittavaikutuksia ja tehdä hoidosta siedettävämpää, tuore tutkimus osoittaa.
Hollantilaistutkijoiden tutkimuksessa liikuntaa kemoterapian aikana harrastavat kokivat vähemmän uupumusta, pahoinvointia, kipuja ja heikkovointisuutta kuin verrokit, jotka eivät harrastaneet liikuntaa hoitojen aikana.
Suurimman hyödyn saivat naiset, jotka osana tutkimusta tekivät kohtalaisen vaativia kunto- ja voimaharjoituksia koulutetun fysioterapeutin ohjauksessa, mutta myös omatoimisesti kevyempiä harjoituksia tehneet hyötyivät ponnisteluistaan, tulokset osoittivat.
Ohjattuun liikuntaryhmään osallistuneet myös sietivät kemoterapiaa paremmin kuin muut, sillä vain 12 prosenttia heistä joutui turvautumaan hoitoannosten pienentämiseen. Verrokkiryhmässä niin jouduttiin tekemään 34 prosentille.
Hollantilaisten tulokset eivät tarkoita sitä, että liikuntaa hoitojen aikana harrastavien ennuste olisi parempi kuin muiden potilaiden. Sen selvittäminen vaatii lisätutkimuksia. Joka tapauksessa tulokset viittaavat siihen, että liikunnan avulla kemoterapiasta voi tehdä vähemmän ikävää.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Journal of Clinical Oncology -lehdessä](http://jco.ascopubs.org/content/early/2015/04/27/JCO.2014.59.1081.abstract). Tutkimukseen osallistui 230 rintasyöpäpotilasta, jotka satunnaistettiin kohtalaisen vaativaan ohjattuun liikuntaan, kevyeen kotiharjoitteluun tai verrokkiryhmään, jossa ei harrastettu liikuntaa.
Rovaniemen keskustassa kesän kestävä kaukolämpöremontti
Rovaniemen keskustassa Hallituskadulla alkaa kaukolämpöremontti. Kaukolämmön runkolinjaa parannetaan Hallituskadulla, Kansankadun ja Korkalonkadun risteysten välillä. 
Perusparannuksella turvataan lämmöntoimitukset, parannetaan energiatehokkuutta ja pienennetään kustannuksia.
Uusi putkilinja rakennetaan kevyenliikenteenväylän alle kadun eteläpuolelle. Rakennustyö kestää kesäkuun alusta elokuun loppuun.
Napapiirin Energia ja Vesi kertoo, että töissä pyritään välttämään häiriötä liikenteelle.
Työmaan pääurakoitsijana toimii KVL-Tekniikka Oy.
Kielokimpuista, mehunmyynnistä vai tyhjistä pulloista? Mistä sait ensimmäiset tienestisi?
Markassa on miljoonan alku, näin sanottiin ennen. Mistä sinä tienasit  ensimmäiset taskurahasi? Istuitko tienposkessa kaupittelemassa laihaa mehua, vai möitkö sarjakuvia tai vanhoja leikkikaluja?
Rahaa pitäisi saada, mutta ikä ei  ihan riitä palkkatöihin. Yksi  kerää kaikki pullot ja purkit, mitä löytää. Toinen kerää kieloja torikauppaa varten. Kolmas kuljettaa koiraa korvausta vastaan. Mistä sait ensimmäiset tienestisi?
Jyrki Hyttistä esitetään Inarin johtoon
Inarin kunnanhallitus esittää KTM Jyrki Hyttistä Inarin kunnanjohtajaksi. Hyttinen haki virkaan kolmannella hakukierroksella ja hänet haastateltiin maanantaina ainoana kierroksen hakijoista. 
Kokoomuslainen Jyrki Hyttinen on kouvolalainen yrittäjä ja kaupunginvaltuutettu sekä maakuntavaltuuston puheenjohtaja. Kouvolan Sanomien mukaan hänellä on mökki Inarilla.
Inarin pitkäaikainen kunnanjohtaja Reijo Timperi jää eläkkeelle elokuussa. Inarin kunnanjohtoon on tullut liki 30 hakemusta.
Kunnanjohtajasta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Raportti: USA:n lentokenttien turvatarkastukset reputtivat useissa salaisissa testeissä
Julkisuuteen vuotaneen raportin mukaan peitetehtävissä olleet liittovaltion agentit onnistuivat kuljettamaan jopa valepommeja ja -aseita Yhdysvaltain lentokenttien turvatarkastusten läpi kymmeniä kertoja.
Julkisuuteen vuotaneen raportin mukaan peitetehtävissä olleet Yhdysvaltain liittovaltion agentit onnistuivat kuljettamaan kymmeniä kertoja muun muassa valepommeja ja -aseita maan lentokenttien turvatarkastusten läpi.
ABC-televisiokanavan mukaan lentokenttien turvallisuutta testanneet agentit yrittivät salakuljettaa kiellettyjä esineitä useiden eri lentokenttien turvatarkastusten läpi 70 kertaa ja onnistuivat 67 kertaa.
Yhdessä testissä televisiokanavan mukaan yksi agenteista pysäytettiin turvatarkastuksessa hänen laukaistuaan hälytyksen, mutta tarkastajat eivät onnistuneet löytämään tämän selkään kiinnitettyjä valeräjähteitä seuranneessa ruumiintarkastuksessa.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeri Jeh Johnson sanoi määränneensä kansallisen liikenneturvallisuudesta vastaavan viraston TSA:n johtajan uusiin tehtäviin Kansallisen turvallisuuden virastossa, jonka alaisuudessa TSA toimii. TSA:n varajohtaja ottaisi viraston vastuulleen uuden johtajan nimittämiseen saakka.
Johnson ei suostunut kuvailemaan julkisuuteen vuotaneen salaisen raportin sisältöä, mutta sanoi määränneensä TSA:n toteuttamaan useita parannuksia turvatarkastuksiin. Ohjeet tarkastusten suorittamisesta olisi arvioitava uudelleen, kaikille turvatarkastuksia tekeville henkilöille olisi annettava lisäkoulutusta ja kaikki tarkastuksissa käytettävät laitteet olisi testattava ja niitten toimivuus arvioitava uudelleen.
Myös kuvatunkaltaisia valepukuisten agenttien tekemiä testejä olisi jatkettava.
–	Tällaiset luvut eivät koskaan näytä hyvältä poissa varsinaisesta asiayhteydestään, mutta ne ovat olennainen osa jatkuvaa ilmailuturvallisuuden arviointia, Johnson sanoi.
–	Otamme raportin tulokset hyvin vakavasti ja huomioimme ne toimintamme kehittämisessä.
Johnsonin mukaan TSA:n tulisi "tutkia uusien tarkastusteknologioiden käyttöönottoa raportissa mainittujen heikkouksien korjaamiseksi".
Johnsonin mukaan TSA tarkasti viime vuonna ennätysmäärän ihmisiä Yhdysvaltain lentokentillä ja takavarikoi myös ennätysmäärän kiellettyjä esineitä.
Lapissa puolensataa kylää mukana Avoimen kylät -päivässä
Lapissa puolensataa kylää järjestää jonkinlaisen tapahtuman ensi lauantaina, kun vietetään ensimmäistä valtakunnallista Avoimet kylät -päivää. Päivän avulla halutaan muun muassa luoda myönteistä mielikuvaa maaseudulla asumisesta ja edistää maalle muuttoa, sanoo kyläasiamies Pirjo Riskilä Lappilaiset kylät -yhdistyksestä.
Kyläasiamies Pirjo Riskilän mukaan kylissä järjestetään paljon sellaista, mistä ei naapurikylässäkään aina usein tiedetä. Jokaisella kylällä on oma historiansa ja perinteensä ja myös omanlaisensa ihmiset.
– On joskus hyvä kurkata omaa kylää kauemmaksi ja se on suositeltavaakin, hän sanoo.
Avoimet kylät -tapahtuma on saanut alkunsa Satakunnasta. Siellä tapahtumaa kokeiltiin irrallisena hankkeena ja nyt se muokattu valtakunnalliseksi tapahtumaksi, jonka takana ovat Suomen kylätoiminta -yhdistys ja sen alueorganisaatiot. Lapissa Avoimet kylät -tapahtumaa organisoi Lappillaiset kylät -yhdistys.
Kylä näyttäytyy omalla tavallaan
Avoimet kylät -päivänä jokainen tapahtumassa mukana oleva kylä näyttäytyy omalla tavallaan. Tapahtuma voi olla mitä tahansa; markkinoista tansseihin, teatterista liikuntatapahtumaan. Se voi olla kirpputoria, kyläkävelyä. Rajoja ei ole.
– Joissakin kylissä kerrotaan siellä myytävänä olevista tonteista, sanoo Lapin kyläasiamies Pirjo Riskilä.
Kolarissa bussilla kyläkierrokselle
Kolarissa Avoimet kylät -päivää vietetään varsin erikoisella tavalla. Kunnassa lähdetään bussiretkelle, kierretään kylästä kylään ja tutustutaan toisiin.
Kyläkulttuuria tuntureitten maasta -yhdistyksen toiminnanohjaaja Johanna Koivumaa kertoo, että ajatus bussiretkestä syntyi viime syksynä, kun Kolariin perustettiin kyläneuvosto. Neuvoston perustivat kyläyhdistykset ja antoivat sille nimen Kylien Kolari.
Kylät saivat ensimmäiseksi tehtäväkseen koota kylien nähtävyyksiä ja palveluja, jotta niistä saattaisiin tietoa matkailijoille. Ja jotakin on saatu kasaan.
Eelin kaupalta Erakko-Heikkisen kämpälle
Kolarin bussiretki käynnistyy Ylläsjärveltä Eelin kaupalta lauantaina kello 10. Ylläksen maisematietä auto hujauttaa Äkäslompoloon Jounin kaupalle. Bussissa kuullaan tarinoita molemmista tunturikylistä ja suunnataan nokkaa Äkäsjokisuuhun. Siellä Mannajärven levähdyspaikalla saadaan tietoa vanhoista kalkkiuuneista ja Äkäsjokisuun kylästä.
Johanna Koivumaa kertoo, että sitten matka jatkuu Saariputaalle ja Kolarin kirkonkylän kautta edelleen Sieppijärvelle, missä ollaan puoliltapäivin. Siellä käydään muun muassa Meän kodalla, laavukirkolla ja Laestadius-polulla.
Pasmajärvellä retkeläiset saavat nähdä, millaista oli ohran jauhaminen vesimyllyllä. Nuottavaarassa kyläyhdistys järjestää käynnin Erakko-Heikkisen kämpällä.
Lisäaikaa ilmoittautumiseen
Kolarissa halutaan, että mahdollisimman moni lähtee bussiretkelle kunnan kyliin. Johanna Koivumaa kertoo, että ilmoittautumisaikaa annettiin vielä tämä viikko. Hän on siinä yhteyshenkilönä.
– Nyt on jo kuitenkin tullut ilmoittautumisia niin paljon, että retki toteutuu, Johanna iloitsee.
Turun uusi kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Olen radikaali konservatiivi
Kokoomuksen Olli A. Manni valittiin Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi poikkeuksellisesti suljetulla lippuäänestyksellä. Manni sai äänestyksessä 50 ääntä, mutta 12 äänesti tyhjää.
Olli A. Manni sanoo uskovansa yhteistyöhön eikä ole mielestään riidanhaastaja. Kokoomuslainen kuitenkin myöntää, että hänen suorapuheisuutensa saa välillä vastapuolen ärsytyskynnyksen nousemaan.
– Kun on ollut monessa mukana, niin totta kai varmaan olen ärsyttänyt joskus, sillä sanon aika selkeästi oman mielipiteeni. Mielestäni se on kuitenkin parempi kuin yrittää olla aina mielin kielin.
Tuleva blogisti?
Olli A. Manni sanoo tekevänsä politiikkaa mieluiten kasvotusten. Mies sanoo suoraan, että sosiaalinen media on vieras maailma.
– Olen huono somettaja, minulla on kovasti työtä jo sähköpostissa. Täytyy miettiä, pystyisinkö pitämään blogia, Olli A. Manni pohtii.
Olli A. Manni sanoo, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan pesti ei ollut helppo valinta. 65-vuotias mies oli jo valmistautumassa eläkkeelle lähtöön nykyisestä työstään Paasikiviopiston toiminnanjohtajana.
– Kyllä minä pari viikkoa asiaa mietin. Pari unetonta yötäkin siinä oli, mutta oli painetta sen verran takana, että päätin suostua.
Manni sanoo asian ratkaisun olleen siinä, että nyt eletään taloudellisesti huonoja aikoja.
– Kaikkien on annettava itsensä peliin.
Uudistava konservatiivi
Olli A. Manni sanoo olevansa radikaali konservatiivi, joka vannoo uudistusten nimeen.
– Tunnustan perinteisiä arvoja, mutta uudistuksia pitää miettiä jatkuvasti, muuten ne löytää edestään.
Turun kaupunginvaltuuston maanantainen kokous piti olla pelkkä nuijan kopautus Olli A. Mannin valinnalle kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Toisin kuitenkin kävi. Vasemmistoliiton Li Anderssonin toiveesta asiassa järjestetttiin suljettu lippuäänestys.
Manni sai äänestyksessä 50 ääntä. 12 äänesti tyhjää. Perussuomalaisten Mikael Miikkola ja kokoomuksen Marjukka Karttunen saivat kumpikin yhden äänen. Kaksi oli poissa, ja yksi lippu hylättiin.
Pormestarille tietä antakaa
Äänestyksestä huolimatta Olli A. Manni toivoo voivansa olla koko valtuuston yhteinen edustaja kaupunginhallituksessa, sillä seuraavat vuodet eivät tule olemaan helppoja.
– Joudumme säästämään vähän kaikesta. Toivottavasti  löydämme yhdessä sille polulle.
Ennen kaupunginhallituksen puheenjohtajasta äänestämistä valtuustossa käytiin pitkä ja kiivas keskustelu pormestarimallista. Olli A. Manni sanoo, että Turussakin voitaisiin valita tulevaisuudessa pormestari.
– Pormestarimalli ei ole ajatuksena ihan mahdoton. Se voisi olla ajankohtainen neljän tai  kuuden vuoden kuluttua, mutta ei vielä.
Konkariedustaja Sirkka-Liisa Anttilan neuvo: ministerin tulee harkita sanansa tarkkaan
Keskustan kokenut kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila katsoo, että syntynyt kohu uuden hallituksen ja työmarkkinoiden kesken on lähtöisin muista tarkoitusperistä kuin heikosta suhteesta. Toisaalta Anttila myös opastaa tuoreita ministereitä siinä, että jokainen uuden ministerin sana tulee julkisuuteen, joten ministerien tulee olla tarkkoina puheistaan.
– Huomasin sen itse ollessani ministerinä, että alkuaikoina on syytä miettiä tarkkaan mitä puhuu, sanoo konkariedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
Anttila viittaa työministeri Jari Lindströmin puheisiin Kela-maksujen palauttamisesta työnantajien maksettaviksi, elleivät työnantajat osallistu yhteiskuntasopimus talkoisiin.
Alkuaikoina on syytä miettiä tarkkaan mitä puhuu
Kohua työntekijäpuolen ja hallituksen välillä Anttila pitää muualta johdetulta kertomatta kuitenkaan selvää osoitetta.
– Minulla on sellainen käsitys, että Juha Sipilän ennen hallitusneuvotteluja työmarkkinajärjestöjen kanssa tekemästä neuvottelukierroksesta jäi työmarkkinajärjestöille hyvä maku, koska he viestivät, että ovat valmiita jatkamaan neuvotteluja. Minä en usko, että mitään sellaista julkisuudessa ollutta uhkailulistaa, jossa työntekijäjärjestöjä pakotettaisiin yhteiskuntasopimukseen, on olemassa.
Sairaalarakentaminen kuriin
Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila vaatii aluesairaaloiden säilyttämisen lakiin.
– Esimerkiksi maan kuulu Forssan malli tuo säästöjä. Jos aluesairaala lopetettaisiin sote-uudistuksen yhteydessä, se lisäisi huomattavasti kustannuksia, eikä siihen ole varaa, varoittaa Anttila.
Hallitusohjelmaan kirjatun sairaaloiden yhteistyön hän näkee sen sijaan näkee tärkeänä asiana.
Esimerkiksi maan kuulu Forssan malli tuo säästöjä
– On järkevää, että aivan kaikkea ei tehdä jokaisessa keskussairaalassa, vaan tehtäviä voidaan jakaa. Samoin kaikkein vaativiin erikoissairaanhoito on syytä keskittää yliopistosairaaloihin.
Vielä tärkeämpänä Anttila pitää sairaalarakentamisen hillitsemistä.
– Uudella ministerillä on iso tehtävä siinä, että tämä keskussairaaloiden kilpavarustelu saadaan aisoihin. Siellä on satojen miljoonien rakentamishankkeet, jolloin tehdään päällekkäistä toimintaa. Tämä koskee myös erityisvastuualueiden investointeja, neuvoo Sirkka-Liisa Anttila.
Vantaan Hämeenkylän kirkko hamuaa energiaa taivaalta 
Vantaan Hämeenkylän seurakunnassa haluttaisiin asentaa aurinkopaneelit kirkon katolle. Vastaavia paneeleita on asennettu kirkkojen katoille ainakin Englannissa, mutta Suomessa hanke olisi tiettävästi ensimmäinen. Hämeenkylän seurakuntaneuvosto päätti yksimielisesti kannattaa esitystä viime viikolla. Lopullinen päätös paneelien asentamisesta tehdään myöhemmin.
Idean takana oleva Hämeenkylän seurakunnan kirkkoherra Jukka Nevala uskoo, että seurakunta säästäisi aurinkopaneelien avulla tulevaisuudessa jopa kolmekymmentä prosenttia lämmityskustannuksistaan.
– Pyrkimyksemme on olla nollapäästöinen energiataloudellinen kirkko. Niin, että ostaisimme mahdollisimman vähän energiaa kirkon ylläpitoon ulkopuolelta. Parhaimmillaan tällainen energian kerääminen mahdollistaa myös jopa sen myymisen, Nevala sanoo.
Kirkkoherra Nevalan mukaan Hämeenkylän seurakunta haluaa olla ympäristöasioissa eturivissä ja suunnannäyttäjä muille.
– Hämeenkylän kirkossa on tasakatto. Aurinkopaneelien avulla saisimme kattopinta-alan hyötykäyttöön. Aurinkopaneelien tekniikka on kehittynyt ja hinnat laskeneet. Uskoisimme, että tämä olisi järkevä investointi, Nevala sanoo.
Kirkkoherra Nevala toivoo, että päätös asiasta saataisiin jo ensi syksyn aikana.
Hämeenkylän seurakunnan tiedottaja ja ympäristövastaava Anna Äystö huomauttaa, että muun muassa Englannissa kirkkojen aurinkopaneelit ovat tätä päivää.
– Esimerkiksi Oxfordin hiippakunta on kehoittanut kaikkia seurakuntiaan huomioimaan aurinkoenergian. Uskon, että Englannissa seurakuntien rahat ovat niin vähissä, että heidän on ollut ihan pakko tehdä jo näin. Mutta kyse on myös ympäristösyistä ja esimerkkinä olemisesta, Anna Äystö kertoo.
Kiinteistöosasto selvittää
Tällä hetkellä Hämeenkylän seurakuntaneuvoston ehdottama aurinkopaneeliasia on virkamiesvalmistelussa Vantaan seurakuntayhtymän kiinteistöosastolla.
Seurakuntayhtymän kiinteistöosaston kiinteistöjohtaja Sari Turunen sanoo, että ajatus on kannatettava, mutta tämän vuoden puolella asiaa ei saada valmiiksi.
– Mitään selvityksiä tai laskelmia ei vielä ole tehty, eikä paneelien rakentaminen ole vielä missään budjetissa. Emme siis vielä tiedä kuinka kannattavaa aurinkopaneelien rakentaminen olisi. Joulukuussa lyödään ensi vuoden budjettia kasaan. Silloin aikaisintaan voidaan edistää asiaa, Turunen sanoo.
– Lisäksi, kun kyse on kirkkorakennuksesta, sinne ei saa laittaa mitä tahansa. Tämä asia vaatii siis keskustelua myös kirkkohallituksen kanssa, koska kyseessä on olennainen muutos kirkkorakennukseen.
Kiinteistöjohtaja Turunen uskoo, että Hämeenkylän kirkon kohdalla luvan saanti kuitenkin on suhteellisen helppo, sillä kyse on tasakattoisesta kirkosta.
– Mutta esimerkiksi Pyhän Laurin kirkkoon, joka on pääkaupunkiseudun vanhin rakennus - siihen tuskin annettaisiin lupaa rakentaa aurinkopaneeleja, Turunen sanoo.
Turunen huomauttaa, että Vantaan seurakuntayhtymän tulee katsoa ennen päätöksen tekoa myös kokonaisuutta - mitä muuta korjattavaa on, ja miten muut kaupungin seurakunnat asiaan suhtautuvat.
– Kannatettava idea, mutta kokonaisuus täytyy katsoa, että missä järjestyksessä aletaan toteuttamaan mitäkin, kiinteistöjohtaja Turunen sanoo.
Hämeenkylän seurakunta toivoo aurinkopaneelien lisäksi myös maalämpöpumpun asentamista.
Kova tuuli ja tuli pelottava yhdistelmä – kaksi maastopalon alkua täpärästi kiinni
Joensuun Utran saarella ja Kontiolahden Kylmäojalla tulen käsittely yhdistyneenä kovaan tuuleen aiheutti maanantaina vaaratilanteita.
Asukkaiden ripeä toiminta esti maastopalon leviämisen eilen Kontiolahden Kylmäojalla.
Päiväkodin työntekijä havaitsi iltapäivällä maastoa tulessa ja soitti hätäkeskukseen. Tienoon asukkaat aloittivat alkusammutuksen jauhesammuttimilla.
Tapahtumahetkellä oli kova tuuli ja maasto oli erittäin kuivaa. Lähimpiin rakennuksiin oli matkaa vain kolmisenkymmentä metriä. Lähistöllä on muun muassa Kylmäojan koulu.
Joensuun Utran saarella lenkkeilijät huomasivat puolen päivän aikaan suuren tulen nuotiopaikalla. Kova tuuli puski liekkejä kohden laavurakennusta, joka oli jo osittain hiiltynyt. Palokunta muun muassa kasteli ympäristöä vedellä alueen jäähdyttämiseksi.
Presidentti Niinistön lapsuudenkoulu vältti lakkautusuhan yhdellä äänellä
Salon kaupunginvaltuuston kokouksessa hyväksyttiin laaja talouden sopeuttamispaketti. Uhan alla oli myös kouluja – mukaanlukien presidentti Sauli Niinistön lapsuudenkoulu.
Salon kaupungin taloudellinen tilanne on surkeassa jamassa. Nokian kulta-aikojen jälkeen kaupungin saamat yhteisöverot ovat romahtaneet, ja Salo joutuu säästämään vuodesta toiseen.
Maanantaina kaupunginvaltuustossa oli esillä virkamiesten tekemä ja kaupunginhallituksen hyväksymä paketti, joka toisi kaupungille kymmenen miljoonan euron säästöt vuoteen 2018 mennessä.
[Alkuperäisellä säästölistalla](http://salo.tjhosting.com/kokous/20153388-7-2.PDF) on muun muassa synnytysosaston ja yölääkäritoiminnan lakkauttaminen. Kouluista kaupungin aikuislukio ja Perniön lukio lopetetaan, jos valtion tuki pienille lukioille loppuu. Lisäksi kirjastotoimintaa supistetaan, uimahallimaksuja nostetaan ja niin edespäin.
Presidentin lapsuudenkoulu säästyi täpärästi
Myös presidentti Sauli Niinistön lapsuuden opinahjo, Pajulan koulu, oli lakkautuslistalla. Koulu pelastui monien vaiheiden ja neuvottelutaukojen jälkeen yhden äänen enemmistöllä, äänin 26–25.
Salon valtuuston edessä oli ennen kaupunginvaltuuston kokousta mielenosoitus. Valtuuston kokouksessa oli myös harvinaisen paljon yleisöä. Kuten ylläolevasta videosta näkyy, Pajulan koulun vanhempainyhdistyksen tunteet menivät toiseen ääripäähän nuijankopautuksella.
Salon kaupunginvaltuuston hyväksymä säästöpaketti siirtyy seuraavaksi lautakuntien käsiteltäväksi. Kaupunkia kurittavat säästöt hyväksytään lopullisesti myöhemmin kaupunginvaltuustossa.
Bundesliigan pitkäaikaisin joukkue pelastautui jälleen – HSV ei putoa
Hamburger SV on Saksan pääsarjan ainoa joukkue, joka on pelannut yhtäjaksoisesti Bundesliigaa sen perustamisesta lähtien.
Hampurilaisjoukkue Hamburger SV vältti putoamisen Bundesliigasta. Se on nyt pelannut sarjaa ilman taukoja vuodesta 1963 lähtien.
Pääsarjapaikka varmistui maanantaina, kun HSV päihitti Karlsruhen 2–1. Ratkaisuosuma syntyi Nicolai Müllerin jalasta lisäajalla. Hampurilaisjoukkue vei kaksiosaisen karsinnan lopulta yhteismaalein 3–2.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Hamburger SV selviytyy nipin napin sarjaputoamiselta. Se oli esimerkiksi viime vuonna tismalleen samassa tilanteessa. 
Hampurissa ei kuitenkaan oltu valmiita luovuttamaan – tänäkään vuonna. HSV:n kannattajat juhlivat Bundesliigassa säilymistä kuin mestaruutta. 
Videolta näkyy hampurilaisyleisön reaktio voittomaaliin.
Lehtokotilon leviämisen voi estää helposti – pese taimen juuret
Lehtokotilot ovat yleinen ongelma puutarhoissa. Kanta saattaa levitä esimerkiksi taimenvaihtotapahtumien kautta.
Kainuun Puutarhayhdistys ry ehkäisee lehtokotiloista aiheutuvaa kasvavaa ongelmaa. Kotilon munat saattavat levitä salakavalasti keväällä, kun puutarhaharrastajat vaihtavat taimia keskenään.
– Haluamme niiden puutarhojen omistajien, jotka ovat vielä välttyneet riesalta, välttyvän jatkossakin. Kotipihasta irrotettujen taimien mullan joukossa ei saisi olla kotilon munia tai jopa itse lehtokotiloita. Se on aikamoinen riesa, sanoo yhdistyksen johtokunnan jäsen Satu Hujanen.
Yhdistyksessä on seurattu kannan kasvua kymmenen vuoden ajan, ja kotiloiden määrä ja levinneisyys on kasvanut vuosi vuodelta.
Helppo torjuntakeino
Mikäli huomaa puutarhassaan lehtokotiloita esiintyvän niin kannattaa ottaa ronskit, mutta luonnolliset menetelmät leviämisen ehkäisemiseksi käyttöön.
– Kasvin mukana tullut multa kannattaa poistaa ja hävittää sekajätteen seassa sekä pestä kasvin juuret. Tämän jälkeen kasvin taimen laitetaan uuteen multaan. Suosin tätä menetelmää ennemmin kuin myrkytystä luonnon säästämiseksi. Mielestäni se on hukkaan heitettyä rahaa ja vaivaa, vihjaa Satu Hujanen.
Mikäli haluaa antaa tai myydä taimia esimerkiksi taimenvaihtotapahtumissa, niin kannattaa ruukun kylkeen kirjoittaa, mikäli epäilee puutarhassaan olevan kotiloita tai niiden munia.
Nokian Renkaiden työntekijät eivät halua kausityöntekijöiksi – työaikapankkikiistassa sopu on kaukana
Nokian Renkaiden työntekijät eivät ymmärrä työnantajan halua pidentää työpäivää tai -viikkoa, koska nytkään töitä ei meinaa riittää koko viikoksi. Työnantaja on ehdottanut, että työntekijät voisivat tehdä johonkin aikaan vuodesta enemmän töitä ja pitää vapaata toiseen aikaan vuodesta.
Sopu Nokian Renkaiden työaikapankkikiistassa ei näytä todennäköiseltä. Keskusteluja jatketaan, mutta pääluottamusmies Petri Sorvalin mukaan työntekijöiden odotukset ovat vähäiset.
– Vaikuttaa vähän siltä, että kyllä nämä keskustelun asteelle jäävät, Sorvali sanoo.
Työnantaja on ehdottanut, että työntekijät voisivat tehdä johonkin aikaan vuodesta enemmän töitä päivässä ja viikossa kuin nykyään ja sitten muulloin pitää tehtyjä tunteja vapaina.
Asfalttimiesten malliin
Osa vuodesta täytyisi tehdä enemmän töitä ja sitten osa vuodesta oltaisiin vapailla, vähän samaan tyyliin kuin asfalttimiehet.
Pääluottamusmiehen mukaan työnantaja on perustellut ehdotustaan sillä, että rengasbisnes on muuttunut sykliseksi.
– Osa vuodesta täytyisi tehdä enemmän töitä ja sitten osa vuodesta oltaisiin vapailla, vähän samaan tyyliin kuin asfalttimiehet. Hämmentävää on se, että kyllä Nokialla on vuosikymmeniä tehty renkaita läpi vuoden, Petri Sorvali sanoo.
– Kyseessä ei ole kuitenkaan mikään pilaantuva elintarvike. Kyllä jonkun verran täytyy pystyä tekemään varastoon tavaraa, Sorvali jatkaa.
Työntekijöitä vaivaa se, että uudessa mallissa tehtyjä ylitöitä ei korvattaisi nykytapaan. Sorvalin mukaan työnantajan pitäisi muistaa, että suomalaisella työllä on aina hinta.
– Ei työtä tehdä pelkästään tekemisen ilosta. Ylimääräisistä tunneista ja päivistä viikossa maksetaan sopimuksen mukainen palkka, Sorvali sanoo.
Rupla heiluttaa asetelmia
Tässä haetaan joustavuutta tehtaan toimintaan.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta ymmärtää työntekijöiden vastahakoisuuden työaikapankkia kohtaan. Tavoitteena on kilpailukyvyn parantaminen, mikä Lehtorannan mukaan vaatii kustannusten pienentämistä.
– Tässä haetaan joustavuutta tehtaan toimintaan. Ymmärrän edunvalvojien ongelman, kun nyt ei ole saatavilla muuta kuin parantunut todennäköisyys työpaikoista, Ari Lehtoranta muotoilee.
Oma vaikutuksena on Lehtorannan mukaan Venäjän ruplan kurssilla. Sen heikentyessä sikäläiset kustannukset ovat muuttuneet varsin kilpailukykyisiksi.
– Nyt ero kustannuksissa alkaa olla kolmin-nelinkertainen kahden meidän tehtaamme välillä. Se on vaikea paikka, toimitusjohtaja Lehtoranta toteaa.
Eurooppaan 1 600 eurolla: Välimeren ihmissalakuljettaja kertoi Ylelle, miten bisnes toimii
Salakuljettaja "Makki" operoi Välimeren suosituimman siirtolaisreitin sivupolulla Tunisiassa. Hän sanoo tienaavansa venettä kohti noin 10 000 euroa. Monelle tunisialaisnuorelle lyhyen merimatkan päässä sijaitseva Eurooppa näyttäytyy yhä onnelana.
Helsingin käräjäoikeus antaa ratkaisunsa Jari Aarnion Trevoc-jutussa
Helsingin käräjäoikeus antaa tiistaina klo 13 ratkaisunsa Jari Aarnioon ja Trevoc-yhtiöön liittyvässä rikosjutussa. Aarniolle vaaditaan vähintään neljän vuoden pituista vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä petoksesta. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion pitkään kestänyt rikosprosessi saa tänään ensimmäisen tuomioistuimen ratkaisun. Helsingin käräjäoikeus antaa tiistaina klo 13 päätöksensä jutussa, joka liittyy viranomaisille seurantalaitteita toimittaneeseen Trevoc-yhtiöön.
Viime vuoden joulukuussa alkanut Trevoc-oikeudenkäynti päättyi Helsingin käräjäoikeudessa huhtikussa. Oikeudenkäynnissä Aarniota syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta.
Lahjusrikoksista vaaditaan rangaistuksia neljälle
Syyttäjän mukaan Aarnio on valmistellut vuosina 2009–2013 Helsingin poliisilaitoksella seurantalaitteiden ja ohjelmistojen hankintaa Trevoc-yhtiöstä, ja samaan aikaan toiminut Trevoc-yhtiön taustalla. Syytteiden mukaan Aarnion toiminta Trevoc-yhtiössä on salattu monimutkaisilla yritysjärjestelyillä.
Lahjussyyte perustuu siihen, että syyttäjän mukaan Trevocin toiminnasta vastaavat henkilöt antoivat Aarniolle mahdollisuuden päästä mukaan Trevoc-yhtiöön omistajan kaltaiseen asemaan. Tämä oli syyttäjän mukaan törkeä lahjus. Aarniota syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta. Törkeästä lahjuksen antamisesta vaaditaan rangaistusta kolmelle henkilölle.
Aarnio kiistää syyllistyneensä rikoksiin
Aarnio kiisti Trevoc-yhtiöön liittyvässä oikeudenkäynnissä jyrkästi syyllistyneensä mihinkään rikoksiin. Aarnion mukaan hän ei ole ottanut vastaan lahjusta. Aarnio kertoi myös oikeudessa, ettei hän ole ollut tekemässä päätöksiä Helsingin poliisilaitoksella Trevoc-yhtiön hankinnoista, eikä ole toiminut myöskään Trevoc-yhtiön taustalla.
Aarnion lisäksi Trevoc-jutussa on kahdeksan syytettyä. Yksi syytetyistä on toiminut aiemmin keskusrikospoliisissa ja yksi suojelupoliisissa. Yksi syytetty on rikollispomoksi epäilty Keijo Vilhunen, joka on syyttäjän mukaan ollut hankkimassa Trevoc-yhtiölle rahoitusta yhdessä Aarnion kanssa.
 Vilhunen, Aarnio ja kaikki muut syytetyt ovat kiistäneet kaikki rikossyytteet.
Trevoc-oikeudenkäynnin lisäksi Aarniolla on edessä laaja huumeoikeudenkäynti, jonka pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa tämän viikon torstaina.
Valkoinen rehupaali on Suomen erikoisuus – traktori voi munia myös vihreitä ja mustia munia
Maito on pakattu erilaisiin pakkauksiin eri puolilla maailmaa. Samoin eläinten rehun kääreet vaihtelevat paikasta riippuen. Suomessa paali on tutun valkoinen, sillä maata on perinteisesti peittänyt valkoinen lumi suurimman osan vuodesta. Kesäisen pellon pientareella valkoisen paalin kauneus onkin sitten toinen juttu. Joissain maissa valkoinen muovi on jopa kielletty.
Suomessa näkee toisinaan myös vaaleanvihreitä rehupaalimöykkyjä pellon laidalla, valkoiset ovat kuitenkin enemmistönä. Keski-Euroopassa sen sijaan vihreä väri hallitsee rehunpakkauksessa.
– Noille värityksille ei ole löytynyt oikein järkevää selitystä. Joissain maissa valkoinen paali on jopa kielletty, kertoo myyntipäällikkö Christer Vidjeskog muovivalmistaja Raniplastilta.
Rehupaalin valkoiselle värille voi löytyä selitys siitä, että Suomen pellot ovat ainakin ennen olleet valkoisen lumen peitossa suuriman osan vuodesta. Englannissa sen sijaan tyypillisin on musta rehupaali.
– Ruotsalaistutkimuksen mukaan vaaleat värit olisivat parhaita. Niihin kääritty rehu kuumenee vähemmän kuin tummaan kalvoon kääritty.
Suomen maisemassa tapaa myös jopa kymmeniä metriä pitkiä rehujen muovipakkauksia.
– Vaihtoehtoja on useita. Joko samoja pyöröpaaleja voidaan pakata peräjälkeen muovikalvon alle useita tai sitten pitkulainen pötkö on tuubi, johon eri metodilla pakataan rehua. Rehu voidaan myös laittaa betoniseen siiloon tai maahan ja se peitetään ja tiivistetään leveällä muovilla, aumamuovilla, selventää Vidjeskog.
Raniplast valmistaa Kruunupyyssä vuosittain 80 000 tonnia muovikalvoa, josta kolmasosa menee maatalouden käyttöön. Ainoastaan 10-15 prosenttia maatalouskalvosta jää kotimaahan. Rehuja pakataan suomalaiskalvoon niinkin kaukana kuin Etelä-Amerikassa, Etelä-Afrikassa ja Uudessa Seelannissa.
Venäläisturistien määrä kääntymässä kasvuun
Itänaapurista Keski-Suomeen tulevien turistien matkailussa on havaittu kasvua vuoden alusta lähtien. Kahden vuoden takaisista matkustajamääristä jäätiin 2500 yöpymisellä.
Heikentyneen ruplan aiheuttama venäläismatkustajien väheneminen on Tutkimus- ja analysointikeskus TAK:n mukaan pysähtynyt ja muuttanut suuntaa. Venäläiset ovat edelleen suurin matkailijaryhmä Keski-Suomessa.
TAK:n mukaan venäläismatkailijoiden lisäksi potentiaalia löytyy mm. Kauko-Idästä ja Skandinaviasta.
– Suomella on kaksi vahvuutta: Venäjän raja ja kaukolennot muun muassa Kiinasta ja Japanista. Ruotsissa runsain määrin matkailevat norjalaiset ja tanskalaiset ovat myös potentiaalisia kohderyhmiä, joita houkutella Suomeen, sanoo TAK Oy:n Pekka Nupponen.
Vaikka venäläisillä raha matkustamiseen on vähentynyt, nähdään siinä myös positiivisia puolia erityisesti Suomen kannalta.
– Venäläisten matkailussa Suomen vahvuus on se, kun rahaa venäläisillä on käytössään vähemmän ja lomat ovat lyhyempiä, matkustetaan lähemmäs ja silloin kohteena on usein Suomi, kertoo TAK Oy:n Pasi Nurkka.
Matkoillaan venäläiset käyttävät vähemmän rahaa kuin viime vuonna. Laskua on ollut viimeisen kolmen vuoden ajan. Viime vuonna venäläiset käyttivät Suomessa rahaa 293 miljoonaa euroa. Keski-Suomeen siitä lohkesi noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Keski-Suomessa yöpyi rekisteröidyissä majoitusliikkeissä ulkomaalaisia 58 000, kokonaismatkustajamäärä oli 210 000.
Keski-Suomen kauppakamarissa on perustettu kv-markkinointikonttorihanke, jonka tavoitteena on kolminkertaistaa venäläisturistien määrä maakunnassa vuoteen 2020 mennessä.
Varis nokki naisen pään haavoille – "emot pitävät ihmisiäkin uhkana"
Lahtelaisnainen sai neljä pistohaavaa päähänsä, kun varis hyökkäili häntä kohti metsässä. Alkukesästä linnut ovat aggressiivisia, sillä poikaset ovat juuri jättäneet pesän, mutta eivät vielä lennä. Yleensä varis on kuitenkin harmiton raakkuja.
Linnut ovat aggressiivisimmillaan keväällä ja alkukesästä, kun poikaset ovat lähteneet pesästä, mutta eivät kuitenkaan vielä täysin lentokykyisiä.
Lahtelainen Riina Koskinen sai maanantaina haavoja päähänsä, kun varikset hyökkäilivät häntä ja hänen koiraansa kohti.
Koskinen oli koiransa kanssa koirapuistossa, jossa varikset lentelivät häiritsevästi koiran ympärillä. Koskinen päätti lähteä puistosta läheiseen metsään koiran kanssa.
– Ihan arvaamatta lintu tuli takaani ja nakkasi minua päähän. Se jäi siihen vielä lentelemään, mutta otin jalat alleni ja siihen se jäi. Varjosta näin, että lintu oli tulossa takaisin. Pään päältä lankesi iso varjo, huusin niin kovaa, että se ei uskaltanut tulla lähelle. Hitchkockin linnut tulivat heti mieleen.
Varjosta näin, että lintu oli tulossa takaisin. 
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Ohto Oksanen ei ole aiemmin kuullut, että varis hyökkäisi ihmistä päin. Varikset ovat varsin harmittomia, pysyttelevät kauempana ja vain raakkuvat, sanoo Oksanen.
– Ainoa syy on oikeastaan pesän jättäneet poikaset. Linnut ovat silloin aggressiivisimmillaan. Silloin emot pitävät ihmisiäkin uhkana.
Poistu paikalta, jos lintu lentää liian lähellä
Koskinen sai neljä pientä haavaa päähänsä. Enemmän Koskinen kuitenkin pelästyi valuvaa verivanaa ja kävi lääkärissä tarkistamassa haavat.
– Ihme, että nokasta voi tulla niin monta haavaa, mahtoivatko kynnet sitten kuopaista. Nopeastihan se tapahtui, että lintu vain pyörähti ja lähti menemään.
Hyökkäily on selvä merkki poikasista.
Pöllöt, tiirat ja räkättirastaat ovat Oksasen mukaan aggressivisimpia lintuja. Ihmistä varis ei pysty vahingoittamaan, koska sillä ei ole kynsiä, joilla tarttua. Oksanen neuvoo kuitenkin poistumaan paikalta, mikäli lintu lentelee liian lähellä.
– Jos pöllö hyökkäilee, niin kannattaa suojata silmät. Hyökkäily on selvä merkki poikasista. Voi myös nostaa kepin pään yläpuolelle, mutta missään tapauksessa kepillä ei saa huitoa.
Juhannuksen jälkeen pesintä ja pahimmat aggressiot ovat ohi. Jos lintu nokkaisee, pitää haava putsata. Tauteja ei Oksasen mukaan kuitenkaan tarvitse pelätä.
Pyyhkeitä huonosta raportoinnista, kiitosta talouden korjausliikkeestä
Etelä-Karjalan sote-piirin tarkastuslautakunta on joutunut jättämään osan Eksoten tavoitteiden arvioinnista tekemättä puutteellisen raportoinnin vuoksi. Eksoten toimintakatteesta puolestaan riittää jopa edellisten vuosien alijäämiin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tarkastuslautakunta moittii vuoden 2014 arviointikertomuksessaan Eksotea huonosta raportoinnista. Puuttellisen raportoinnin takia tarkastuslautakunta ei ole voinut arvioida kaikkien sitovien tavoitteiden toteutumista. Arvioimatta jäivät muun muassa asiakastyytyväisyys, sähköisten palvelujen käyttö ja monipalvelupisteiden toiminta.
Raportointiin täsmällisyyttä, puhelinyhteydet kuntoon
Arviointikertomuksessa edellytetään nykyistä täsmällisempää raportointia. Esimerkkinä mainitaan, että jos tavoitteeksi on asetettu sähköisen portaalin käyttäjien määrä, ei sen sijaan tule raportoida kirjautumiskertojen määrää, koska kyseessä on eri asia.
Sähköisten palvelujen kehityksestä huolimatta tarkastuslautakunta kehottaa Eksotea parantamaan puhelinpalvelujaan, jotka valtakunnallisen vertailunkin perusteella ovat huonoissa kantimissa.
– Puhelin on edelleen yleisin yhteydenottoväline, todetaan arviointikertomuksessa.
Eksoten talous kestää vertailun
Kiitosta Eksote saa korjausliikkeestä, jolla sote-piirin talous on saatu tasapainoon.
Eksotelle laadittiin vuonna 2013 palvelurakennemuutossuunnitelma, jonka mukaisesti on muun muassa avattu hyvinvointiasemat Lemille, Ruokolahdelle ja Lauritsalaan, vähennetty laitoshoidon vuodepaikkoja ja lisätty liikkuvia palveluja.
Kuntien rahoituksen lisäämisen ja toiminnan tehostamisen ansiosta Eksotelle jäi vuonna 2014 niin paljon toimintakatetta, että sillä pystyttiin rahoittamaan poistot ja rahoituskulut ja kattamaan edellisten vuosien alijäämiä suunniteltua enemmän.
Eksote kestää kustannustehokkuusvertailun suurten kuntien kesken. Sote-menot ovat Etelä-Karjalassa asukasta kohden noin 2 900 euroa, kun ne esimerkiksi Kuopiossa ovat 3 100 euroa/asukas.
Tarkastuslautakunta katsoo asioita kuntalaisen näkökulmasta
Tarkastuslautakunnan näkökulma Eksoten toimintaan on sama kuin kuntalaisen. Tarkastuslautakuntaa kiinnostaa, miten hyvin Eksote on onnistunut järjestämään ja tuottamaan sote-palvelut.
Jotta sisäiseen valvontaan saataisiin ryhtiä, kehottaa tarkastuslautakunta Eksoten valtuustoa ottamaan toimivaltansa takaisin ja asettamaan verovarojen käytölle selvät rajat.
Kuntayhtymän valtuuston on päätettävä sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan perusteista. Tarkastuslautakunnan mukaan Eksoten hallituksen on laitettava asia kuntoon välittömästi, sillä tilintarkastaja on huomauttanut puutteesta jo aikaisemmin.
Suomen taivas hiljeni – linnut eivät saapuneetkaan kesäksi
Iso osa kesälinnuista on jäänyt saapumatta Suomeen. Yksi lähes kokonaan poissa pysyvistä lajeista on varmana kesän merkkinä pidetty tervapääsky. Kokeneen lintutieteilijän mukaan edellisestä näin hiljaisesta alkukesästä on kulunut liki 40 vuotta.
Puoli kuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään. Tänä vuonna tuttuun kesäloruun ei ole ollut luottamista, sillä taivaalla on ollut tavanomaista hiljaisempaa. Esimerkiksi tervapääskyjä ei ole juuri näkynyt.
– Kirskuvat tervapääskyt ovat yleensä olennainen osa kaupunkien ja taajamien ilmatilaa. Muutto alkoi toukokuun puolivälin maissa, mutta siihen se sitten jäi. Pääjoukko on jäänyt tulematta, kertoo ornitologi Mikko Pöyhönen.
Sama on voitu todeta monen muun lajin kohdalla. Lintuharrastajien vuosittaisten vakioseurantareittien perusteella satakieliä on saapunut vain noin puolet, kultarintoja ja luhtakerttusia vain viidennes tavanomaisesta määrästä.
– Poikkeuksellisen vähälukuisia ovat myös räystäspääskyt, lehtokertut, harmaasiepot, kuhankeittäjät, pikkulepinkäiset ja punavarpuset, Pöyhönen luettelee.
Saattaa käydä niin, että moni lintu ei tänä vuonna saavu meille lainkaan.
Mihin linnut katosivat?
Toukokuu oli maan eteläosassa sateinen ja tavanomaista kylmempi. Kylmyys tekee hallaa linnuille, jotka ovat täysin riippuvaisia hyönteisistä.
– Tervapääsky syö ilmaplanktonia eli lentäviä tai ilmavirtausten mukana kulkevia pieniä hyönteisiä, joten koleina keväinä muutto saattaa viivästyä.
Linnut ovat nyt Baltiassa ja Pietarin alueella, jossa lämmin ilmamassa on majaillut jo kolmisen viikkoa.
– Kun sää on ollut meillä samaan aikaan epävakaista ja lämpötila jäänyt kymmenen asteen tuntumaan, niin miksi kylmänarka lintu lentäisi tänne? Kannattaa oleilla suotuisissa oloissa.
Eivät ehkä tule lainkaan
Monen myöhään saapuvan lajin muutto jatkuu kesäkuun puoliväliin saakka. Tilanne voisi Pöyhösen mukaan korjaantua nopeastikin, jos lämmin ilma pääsisi meille saakka.
– Saattaa käydä niin, että moni lintu jää sille lämpimämmälle puolelle lopulta pesimäänkin eikä tänä vuonna saavu meille lainkaan.
Edellisestä yhtä linnuttomasta keväästä on kulunut liki 40 vuotta.
– Historiasta voidaan kaivaa esiin kevät 1977, jolloin ihmeteltiin samaa. Silloin esimerkiksi tervapääskyn ja harmaasiepon pääjoukot saapuivat Suomeen vasta kesäkuun ensimmäisen viikon jälkeen.
Kirkkoherranpaikalta hyllytetty rovasti talousepäilyistä: "Mitään ei salattu"
Iisalmen ortodoksisessa seurakunnassa on oltu kevään aikana poikkeuksellisessa tilanteessa, kun arkkipiispa asetti kirkkoherra Elias Huurinaisen toimituskieltoon seurakunnan liiketoimiin kohdistuvien selvitysten vuoksi. Eläkkeelle jäävä isä Elias kokee, että papin työstä syrjäyttäminen oli liian ankara toimenpide.
Iisalmen ortodoksisen seurakunnan toimituskieltoon asetettu kirkkoherra Elias Huurinainen pitää häneen kohdistettua kurinpitotoimenpidettä poikkeuksellisena. Arkkipiispa Leo asetti rovasti Huurinaisen toimituskieltoon ennen vappua. Toimituskieltoon asetettu pappi ei saa käyttää papin tunnuksia eikä toimittaa kirkon pyhiä toimituksia.
Perustelu toimituskiellolle oli se, että Huurinainen on asianosainen tutkintapyynnössä, joka koskee Iisalmen ortodoksisen seurakunnan taloutta. Iisalmen ortodoksisen seurakunnan neuvosto teki tutkintapyynnön, jossa on kyse muun muassa siitä, onko seurakunnassa rikottu kirkkolakia pyörittämällä liiketoimintaa eli hotellia ja matkatoimistoa liiallisella riskillä.
Elias Huurinaisen mukaan toiminta on ollut täysin avointa.
– Mitään ei ole tehty salassa tai pyritty tekemään salassa.
Hänen mukaansa myös arkkipiispa Leolle on puhuttu toiminnasta.
– Minä olen kaikista näihin asioihin liittyvistä käänteistä ja toimenpiteistä keskustellut hänen (arkkipiispan) kanssaan, hän on ollut niistä täysin tietoinen, Huurinainen toteaa.
Ennen Huurinaisen toimituskieltoa myös Iisalmen ortodoksisen seurakunnan neuvoston jäsenet vaihdettiin. Huurinainen on pahoillaan kaikkien osallisten puolesta ja kokee tulleensa itsekin leimatuksi.
– Se, että minut on asetettu toimituskieltoon, on hyvin poikkeuksellisesta. Yleensä sellaiseen asetetaan rattijuopot, huorintekijät ja lapsiinsekaantujat. Minä joudun samaan kategoriaan heidän kanssaan, hän sanoo.
Taustalla halu vaalia kulttuuria
Iisalmeen rakennettiin vuonna 1989 kulttuurikeskus, jonka yhteydessä ortodoksisen seurakunnan hotelli Artoskin toimii.
– Tarkoituksena on ollut edistää ja vahvistaa sekä saattaa eteenpäin nuoremmille sukupolville tuhatvuotista kulttuuriperintöämme, jonka olemme vanhemmiltamme perinnöksi saaneet, rovasti Elias Huurinainen kertoo.
Ortodoksinen seurakunta laittoi toiminnan liikkeelle ja alkuvaiheessa kulttuuritoiminnat eriytettiin evakkosäätiölle ja hotelli Artoksen toiminta omalle yhtiölleen. Ortodoksinen seurakunta luopui liiketoiminnasta 2000-luvun alkupuolella kirkollishallituksen kehotuksesta. Toimintaa pyörittivät ulkopuoliset yrittäjät.
Kun hotelli ja Evakkokeskus remontoitiin, seurakunta joutui Huurinaisen mukaan ”erinäisistä rahoitusteknisistä syistä johtuen” ottamaan liiketoiminnan jälleen hoidettavakseen.
– Myös tämä oli todellisesti arkkipiispan tiedossa, Huurinainen huomauttaa.
Arkkipiispa: Liian suuria riskejä
Lakimies Jaakko Ikosen mukaan arkkipiispalla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin asettaa Huurinainen toimituskieltoon. Arkkipiispa Leo ei anna asiasta haastattelua, mutta hän toimitti Yle Savolle lausuman Ikosen kautta.
Arkkipiispan mukaan viiden vuoden välein tehtävä Iisalmen ortodoksisen seurakunnan piispantarkastus suoritettiin edellisen kerran vuonna 2009. Tuolloin hotellin ja ravintolan liiketoiminta oli vuokrattu ulkopuoliselle yrittäjälle ja seurakunnan omistama yhtiö sai siitä vuosittain vuokratuloja.
– Liiketoiminnan riski ei tuolloin ollut seurakunnalla, eikä sen omistamalla yhtiöllä, Leon lausumassa todetaan.
Seuraavassa seurakunnan tarkastuksessa vuonna 2014 todettiin, että seurakunnan rahavaroja oli siirretty Hotel Artos Oy:lle. Lisäksi seurakunta oli antanut huomattavat omavelkaiset takaukset rahoituslaitoksille Hotel Artos Oy:n vastuista. Tämän katsotaan olleen ortodoksisesta kirkosta annetun lain vastaisia.
– Tämän lisäksi hotelli- ja ravintolatoiminta ja niihin liittyvä huomattava taloudellinen riski oli siirtynyt seurakunnan omistamalle yhtiölle. Lain mukaan riskiä sisältävän liiketoiminnan harjoittaminen ei kuulu seurakunnan toimialaan. Tämän vuoksi arkkipiispa seurakunnan toiminnan valvojana on käynnistänyt selvitystoimet seurakunnan talouden ja hallinnon hoidon osalta, ja selvitykset kohdistuvat kirkkoherraan ja luottamushenkilöihin, lausumassa todetaan.
Isä Eliaksen mukaan hotellin toiminnasta vastaa edelleen Artos Oy, ei seurakunta.
– Se ei ole sitä tehnyt missään vaiheessa, hän vastaa.
Hän myös painottaa, että seurakunnan takaus on annettu lain mukaisessa järjestyksessä, lakia rikkomatta.
Iisalmen ortodoksisen seurakunnan seurakunnanneuvosto on tehnyt asiassa tutkintapyynnön poliisille ja asiaan palataan aikanaan kun esitutkinta valmistuu. Arkkipiispa muistuttaa lakimiehensä kautta, ettei hän voi kommentoida viranomaisten tutkinnassa olevaa keskeneräistä asiaa.
Elias Huurinainen jää eläkkeelle kesäkuussa.
Tupakkayhtiöt tuomittiin miljardikorvauksiin Kanadassa
Ryhmäkanteista määrättyjen korvausten arvo on yli 11 miljardia euroa. Korvaussumma on Kanadan oikeushistorian suurin.
Kanadalainen oikeusistuin on määrännyt kolme tupakkayhtiötä maksamaan tupakoijille miljardikorvaukset.
Quebecin alueella sijaitsevan tuomioistuimen määräämät korvaukset ovat suurudeltaan 15,5 miljardia Kanadan dollaria eli yli 11 miljardia euroa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on Kanadan oikeushistorian suurin korvaussumma.
Oikeuden päätös liittyy kahteen ryhmäkanteeseen, jotka on nostettu jo vuonna 1998, mutta ne käsiteltiin oikeudessa vasta nyt.
Ryhmäkanteet edustavat lähes miljoonaa tupakoitsijaa, jotka eivät ole voineet lopettaa tupakointiaan tai kärsivät kurkku- tai keuhkosyövästä tai keuhkolaajentumasta. Tupakoijat vaativat korvauksia, koska yhtiöt eivät varoittaneet heitä tupakan terveysriskeistä.
Korvauksiin tuomitut tupakkayhtiöt ovat Imperial Tobacco, Rothmans Benson & Hedges ja JTI-MacDonald. Yhtiöt aikovat valittaa päätöksestä.
"Lainsuojattomien" lauttojen kausi on ohi — Joensuussa 6 - 7 saunalauttaa makaa omalla paikallaan
Joensuun laguuniin asennettiin juuri lyhyempi laituri erityisesti saunalautoille. Saunalautan kanssa seilatessa kannattaa muistaa, että saunalauttaa koskevat yleisesti samat säädökset kuin veneitä.
Viimeisinä vuosina yleistyneet saunalautat ovat tuttu näky myös Joensuussa. Saunalautat saavat oman venepaikkansa siinä missä tavalliset veneetkin.
Asenteissa muutos
Martti Linervo Saimaan Satamat Oy:stä kertoo, että asenteet saunalauttoja kohtaan ovat muuttuneet viime vuosina. Ennen vanhaan lauttoja kohdeltiin kuin lainsuojattomia ja niitä yritettiin saada venepaikoilta pois. Nyt esimerkiksi Linnunlahden laguunin venesatamaan on juuri hankittu lyhyt laituri erityisesti saunalauttoja varten. Se taas vapauttaa isompia venepaikkoja muille veneille.
Samat säännökset kuin veneille
Suomalaiset ovat saunakansaa ja oman rannan puuttuessa sauna rakennetaan vaikka liikkuvaksi. Mihin tahansa lauttaa ei saa parkkeerata vaan lauttoja koskevat samat säännökset kuin veneitä. Lautan saa parkkeerata lyhytaikaisesti kyllä omin luvin, mutta pidempiaikaiselle viipymiselle vaaditaan vesialueen omistajan lupa.
Ässien Voiton kivi odottaa kohtaloaan Isomäen remontissa
Porin Ässien yllätysmestaruuden kunniaksi pystytetty Voiton kivi odottaa hieman orpona omaa kohtaloaan Porin jäähalliremontin yhteydessä. Vielä ei ole päätetty, siirretäänkö kivi metsän siimeksestä hallin kupeesta nykyistä näkyvämmälle paikalle, kun jäähallialuetta myllerretään.
Porissa on meneillään Isomäen jäähallin mittava peruskorjaus. Halliremontti valmistuu syksyllä.
Keväällä 2013 nukkavierussa mutta perinteikkäässä hallissa koettiin uskomattomia hetkiä, kun Porin Ässät vei tuhkimotarinansa loppuun ja voitti jääkiekon Suomen-mestaruuden.
Voitonhuuman jälkitunnelmissa innokkaat ässäkannattajat ideoivat Voiton kiven kunnioittamaan Ässien yllätysmestaruutta. Siirtokivijärkäle asetettiin hallin tuntumaan metsän siimekseen juhlallisin menoin syksyllä uuden kauden alkuhetkinä.
Nyt Voiton kivi, jos vain osaisi puhua, voisi kyselilä omaa tulevaisuuttaan remonttityömaan kupeessa. Yhteisömonumentti on jäänyt vähän orvon näköisenä odottamaan kohtaloaan. Vielä ei ole päätetty, pysyykö kivi nykyisellä paikallaan vai siirretäänkö se näkyvämpään paikkaan, kun jäähalli ympäristöineen muutenkin muuttuu.
– Sitä tarkastellaan sitten kun hallin remontti saadaan valmiiksi. Se ratkeaa vasta syksyllä, sanoo Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Alueella halutaan säilyttää metsämäinen ilme
Nykyisellään hallin ympäristö on ollut ennen remonttiakin hieman rähjäinen. Kaupunginpuutarhuri Ahosen mukaan tekninen palvelukeskus tekee nyt jäähallin ympäristöstä kokonaissuunnitelman.
– Ensin tehdään ajoradat kuntoon ja vasta sen jälkeen ovat vuorossa vihertyöt ja viimeistely. Rahoitus on kuitenkin rajallista ja kohennukset ajoittuvat varmasti useammalle eri vuodelle.
Isomäen jäähallin vieressä on Porin maauimala ja Porin metsä ulkoilureitteineen. Alueen yleisilme halutaankin kokonaisuudessaan pitää metsämäisenä.
– Metsän puusto antaa alueelle yleisilmeen, eikä sinne suunnitella mitään varsinaisia pihamaisia tai puistomaisia alueita, tiivistää kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Lappeenrannan vaaralliset tasoristeykset saamassa vihdoin valo-ohjauksen
Uusi hallitus on luvannut lisätä määrärahoja väylien kunnostamiseen ja liikenneturvallisuuden kohentamiseen. Liikennevirasto on toiveikas, että tasoristeysten turvalaitteita päästään asentamaan lähiaikoina.
Lappeenrannan keskustaa halkovan pistoraiteen liikenneturvallisuutta ryhdytään vihdoin parantamaan. Lappeenrannan Pallossa pistoraiteen ja Satamatien tasoristeyksestä puuttuu yhä valo-ohjaus.
Myös Mustolan satamassa pistoraiteen liikenneturvallisuus on puuttellinen. Liikennevirasto on jo pari vuotta halunnut asentaa varoituslaitteistoja vaarallisiin tasoristeyksiin. Valtio on kuitenkin viime vuosina nipistänyt väylien kunnossapitoon tarkoitettuja määrärahoja.
Nyt uusi hallitus on luvannut lisätä määrärahoja väylien kunnostamiseen ja liikenneturvallisuuden kohentamiseen. Liikenneviraston kunnossapito-osaston Itä-Suomen aluepäällikkö Seppo Mikkonen on toiveikas, että tasoristeysten turvalaitteita päästään asentamaan lähiaikoina.
Mikkonen pitää turvalaitteiden tarvetta ilmeisenä, koska liikenne sekä pallossa että Mustolassa lisääntyy jatkuvasti.
Kaukoliikenteessä taistelu kyyditettävistä kiristyy – tervettä kilpailua vai pudotuspeliä?
Etenkin kaukoliikenteen lippuhinnoissa näkyvä bussiliikenteen kilpailutilanne nähdään eri tavoilla linja-autoyrityksissä. Toisaalla kilpailu nähdään kehittämisenä, toisaalla pohditaan käynnissä olevan pudotuspelin.
Viimeinen vuosi on ollut bussiliikenteessä hullunmyllyä. Kaukoliikenteen reittien avauduttua kilpailulle on bussiyhtiö toisensa jälkeen joutunut taipumaan hintakilpailulle. Bussimatkojen hinnat ovat romahtaneet useilla reiteillä, kun eri yhtiöt kyydittävät väkeä alennusten siivittämänä.
Esimerkiksi matka Mikkelistä Helsinkiin taittuu nyt halvimmillaan muutamalla eurolla ja tavanomainen lippuhinta ilman superalennuksiakin on puolet aiempaa halvempi. Mikkelin matkakeskuksen pihamaalla linja-autoaan odottavia asiakkaita hintakilpailu ei haittaa.
– Kyllä se kuluttajan kukkarossa tuntuu hyvältä. Lähinnä lasten takia tulee vielä junaan hypättyä, kun siellä on enemmän tilaa. Yksin jos lähtisin, niin lähtisin bussilla ihan varmasti, mikkeliläinen Marjut Häkkinen tuumaa.
– Viimeks kun kuljettiin, niin oli halvennus aika hyvä. Kyllä se hyvälle tuntui, pohti Hilkka Rahikainen.
Toisaalta lipun hintaa ei välttämättä edes katsota.
– Kunhan pääsee paikasta A paikkaan B, savonlinnalainen Olavi Kurola sanoo.
– Silloin kun on matkalle lähdössä niin sitten mennään, maksoi se sitten mitä maksoi, kertoo taas mikkeliläinen Tiitta Rantanen.
Uusia reittejä
Kesä on lomien takia bussiyhtiöillekin sesonkiaikaa.
Itä-Suomessa taistelu maksavista asiakkaista kiristyi kesäkuun alussa, kun Onnibus aloitti reitin Joensuun, Lappeenrannan ja Helsingin välillä. Yhtiön mukaan Itä- ja Kaakkois-Suomen reitille oli kysyntää ja kyyditettäviä on riittävästi.
– Miksi ei riittäisi, kun kaikilla muillakin ilmansuunnilla riittää, Onnibus.comin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo.
– Se oli selkeä puute meidän reittikartassa.
Mikkeliläinen Savonlinja on Suomen toiseksi suurin yksityinen bussiyhtiö. Vuosittain yli 30 miljoonan kilometrin verran liikennöivä yhtiö on joutunut reagoimaan vuoden aikana hintakilpailuun. Bussien kilometritaksa on pudotettu alle puoleen entisestä, ja esimerkiksi hiihtolomaviikolla Savonlinjalla oli oma alennuskampanjansa.
– Kyllä hinta ohjaa ihmisiä, se on huomattu. Hintakilpailu on koventunut todella paljon, Savonlinja Oy:n liiketoimintajohtaja Kai Honkanen sanoo.
Savonlinjalta kerrotaan, että kaukoliikennepuolella hinnat ovat nyt painuneet jo niin alas, että kulujen kattamiseen vaaditaan mahdollisesti euroja myös muista toiminnoista.
– Yleensä linja-autoalalla tulorakenne perustuu moniin muihinkin liikennemuotoihin. Ei pelkästään kaukoliikenteeseen. Halvoilla hinnoilla kulujen kattaminen on todella vaikeaa, liiketoimintajohtaja Kai Honkanen sanoo.
Pudotuspeliä?
Näkökantaeroja yhtiöiden välillä syntyy, kun pohditaan hintakilpailun roolia.
– Minä näen sen kilpailun siten, että se on joukkoliikenne vastaan henkilöautot, toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo.
– Asiakkaat pääsi sieltä bussikyydeistä vuosikymmenten aikana katoamaan ja nyt markkinoita kasvatetaan. Siellä on valtavasti kysyntää, joka ei ole tähän mennessä löytänyt linja-autoja. Nyt löytää, näin uskon, Möttö arvioi.
Savonlinjan liiketoimintajohtaja Kai Honkanen taas näkee, että menossa on jonkin sortin pudotuspeli eri yhtiöiden välillä.
– Tietynlainen, kyllä. Se riippuu hyvin paljon yrityksestä, ja siitä, miten kukin yritys kestää sitä hintakilpailua.
Honkanen näkee, että pahimmillaan kilpailussa käy kuten kävi -20 ja -30 -luvuilla, kun linja-autoliikenne Suomessa lähti käyntiin.
– Kaikki pudottivat järjestään hintoja alemmaksi, sitten tippui moni yrittäjä pois ja sitten lähti hinnat nousuun.
458 ihmistä kuljettanut jokilaiva upposi Kiinassa
Vain noin 20 ihmistä on saatu pelastettua Jangtseen uponneelta alukselta. Kyseessä voi olla yksi Kiinan pahimmista onnettomuuksista vuosiin. Pääministeri Li Keqiang on matkalla onnettomuuspaikalle.
Kiinassa 458 ihmistä kuljettanut matkustajalautta on uponnut Jangtse-jokeen Hubein maakunnassa keskisessä Kiinassa, kertovat maan valtiolliset tiedotusvälineet. Kiinan valtiollisen televisiokanavan mukaan yhden ihmisen on varmistettu kuolleen.
Tähän mennessä vain noin 20 ihmistä on saatu pelastettua. Selviytyjien joukossa ovat aluksen kapteeni ja konemestari, joiden mukaan alus joutui syklonin kouriin.
Joidenkin tietojen mukaan aluksen sisällä on ihmisiä hengissä. Pelastajat ovat kuulleet ääniä puoliksi uponneen aluksen sisältä, mutta varmuutta siitä ovatko äänet peräisin eloonjääneistä, ei ole. Joen sanotaan uppoamispaikalla olevan jopa 15 metriä syvä. Lautta ilmeisesti ajelehti virran mukana useita kilometrejä kaaduttuaan.
Kiinan valtiollinen radio kertoo, että alus oli uponnut vain kahdessa minuutissa, ja ettei hätäkutsua ollut annettu. Kiinan pääministeri Li Keqiang on matkalla turmapaikalle.
Laivalla kerrotaan olleen yli 400 noin 50–80-vuotiasta turistia, jotka olivat shanghailaisen matkanjärjestäjän matkalla.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan lautalla ei ollut liikaa matkustajia ja että pelastusvälineitä oli tarpeeksi kaikille. Valtiollisen televisiokanavan mukaan lautta oli noin 76 metriä pitkä.
Pelastustyöt ovat edelleen käynnissä, mutta sääolosuhteet Hubein maakunnassa ovat hankalat. Voimakkaat tuulet ja rankkasateet vaikeuttavat pelastustoimia.
Suomalaisprofessorin johtamasta tutkimuksesta apua GIST-syöpäkasvaimen hoitoon
Syöpätutkimus on tuonut uusia hoitotuloksia ruoansulatuskasvaimen sarkooman eli GIST-kasvaimen hoitoon. Suomessa GIST todetaan noin 50 potilaalla vuosittain.
Professori Heikki Joensuun johtamassa kolmivuotisessa tutkimuksessa on ensimmäistä kertaa havaittu, että leikkauksen jälkeen annettu imatinibi-lääkehoito ehkäisee tehokkaasti ruoansulatuskasvaimen sarkooman uusiutumista ja tuo lisää elinaikaa levinnyttä syöpää sairastaville.
Imatinibi on suun kautta otattava täsmälääke, joka estää GIST-kasvaimen syntyyn ja etenemiseen vaikuttavia, poikkeavia valkuaisaineita. Tutkimus on johtanut hoitosuositusten muuttamiseen Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Tutkimustulokset julkistettiin maailman suurimmassa syöpäkonferenssissa ASCO:ssa Chicagossa maanantaina.
Skandinavian ja Saksan sarkoomaryhmien yhdessä tekemästä tutkimuksesta kertoo Suomen syöpäyhdistys.
Lehti: Fifan pääsihteerin väitetään tehneen lahjustutkinnalle keskeisiä rahansiirtoja
The New York Timesin kertomat tiedot tuovat Fifan lahjusskandaalin entistä lähemmäs puheenjohtaja Sepp Blatteria.
Yhdysvaltain liittovaltion viranomaiset uskovat, että Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan pääsihteeri Jérôme Valcke teki kymmenen miljoonan dollarin tilisiirrot, jotka ovat keskeinen osa Fifaa koskevaa lahjustutkintaa, [kertoo yhdysvaltalaislehti The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/06/02/sports/soccer/sepp-blatters-top-fifa-deputy-jerome-valcke-is-said-to-have-transferred-money-central-to-bribery-case.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Syyttäjien mukaan "korkea Fifan virkailija" siirsi kymmenen miljoonaa dollaria Fifalta liiton entisen varapuheenjohtajan Jack Warnerin hallinnoimalle tilille vuonna 2008. Warner pidätettiin viime keskiviikkona Zürichissä, kun Yhdysvaltain viranomaiset aloittivat useita Fifan johtajia koskevan lahjustutkinnan.
New York Timesin mukaan tilisiirrot Warnerille tehnyt henkilö on Jérôme Valcke. Lehti perustaa uutisensa nimettömiltä lainvalvontaviranomaisilta saamiinsa tietoihin. Puheenjohtaja Sepp Blatter ja pääsihteeri Valcke ovat Fifan kaksi ylintä johtajaa.
Kymmenen miljoonan dollarin maksusuoritus on keskeinen elementti Warneria kohtaan esitetyissä syytteissä. Warnerin syytetään ottaneen lahjuksia hänen auttaessaan Etelä-Afrikkaa varmistamaan oikeuden isännöidä jalkapallon MM-kisoja 2010.
Neljä hevosta kuoli navettapalossa Kaustisella
Noin 200 neliön navetta tuhoutui pahoin palossa.
Neljä hevosta kuoli navetan tulipalossa Keski-Pohjanmaan Kaustisella maanantain ja tiistain välisenä yönä. Onnettomuuspaikka on Pesolantiellä Köyhäjoen kylässä.
Palossa ei kuollut hevosten lisäksi muita eläimiä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta varhain tiistaina hieman kello puoli yhden jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Palo uhkasi levitä myös lähettyvillä olleisiin rakennuksiin, mutta se saatiin rajattua navettaan.
Kello kahden aikaan yöllä palopaikalla tehtiin jälkisammutustöitä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kreikan velkojat kriisikokoukseen Berliiniin
Kokouksessa aiotaan sopia "viimeisestä kompromissiesityksestä" Kreikalle, kertoo saksalaislehti Die Welt.
Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ja Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde ovat yllättäen osallistuneet Kreikan velkakriisiä koskevaan kriisikokoukseen Berliinissä maanantai-iltana.
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Francois Hollande ja EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker olivat jo aiemmin maanantaina kokoontuneet Berliiniin keskusteluja varten.
Kriisikokouksen tarkoituksena on sopia Kreikan johdolle esitettävästä "viimeisestä kompromissiehdotuksesta", saksalaislehti Die Welt kertoo neuvottelulähteiltä saamiinsa tietoihin perustuen.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras latasi maanantaina kolumnissaan ranskalaislehti Le Mondessa, että Kreikan lainoittajien vaatimukset uudistuksista ovat järjettömiä. Tsiprasin mielestä vaatimukset ovat hidastaneet Kreikan lainaneuvotteluja.
Kaksi kuollut MERS-virukseen Etelä-Koreassa
Kyseessä ovat Etelä-Korean ensimmäiset MERS-kuolemat. Yli 680 ihmistä on asetettu eristykseen taudin leviämisen estämiseksi.
Kaksi ihmistä on kuollut voimakkaan hengitystieinfektion aiheuttavaan MERS-virukseen Etelä-Koreassa, maan terveysministeriö kertoo.
Terveysministeriön mukaan 58-vuotias nainen kuoli äkilliseen hengityshäiriöön maanantaina. Hänen oli jo maanantaina epäilty saaneen MERS-viruksen, ja myöhemmin testitulokset vahvistivat tartunnan.
Toinen uhri oli 71-vuotias mies, joka oli ollut hoidettavana avustetussa hengityksessä. Hän menehtyi tautiin tiistaina.
Etelä-Korean terveysministeriö kertoi tiistaina myös kuudesta uudesta MERS-tapauksesta. Tartuntatapauksia on Etelä-Koreassa nyt kaikkiaan 25, [kertoo korealainen uutistoimisto Yonhap](http://english.yonhapnews.co.kr/national/2015/06/02/39/0302000000AEN20150602000352315F.html).
Eristykseen on asetettu 682 ihmistä, jotka ovat altistuneet taudille suoraan tai epäsuorasti.
Etelä-Korean nykyinen epidemia sai alkunsa miehestä, jolla diagnosoitiin MERS hänen palattuaan matkalta Saudi-Arabiasta.
MERS-virukseen ei tunneta rokotetta tai lääkehoitoa. Eniten MERS-tartuntoja on ollut Saudi-Arabiassa, missä yli 400 ihmistä on kuollut virukseen vuoden 2012 jälkeen.
Uusi hedelmöityshoito tunnistaa alkioiden geenivirheet – brittivauva vältti perinnöllisen sairauden
Lapsen vanhemmat valittiin uuteen koeputkihedelmöityshoitoon ensimmäisinä Britanniassa.
Britanniassa on ensimmäisenä Euroopassa syntynyt lapsi uudella koeputkihedelmöityshoidolla, joka tunnistaa alkioiden geenivirheet.
Joulukuussa syntyneellä poikavauvalla oli 50 prosentin riski periä Charcot-Marie-Toothin tauti (CMT), perinnöllinen liikehermosairaus, joka kulkee hänen äitinsä suvussa. Sairaus aiheuttaa lihasten heikkoutta ja surkastumista sekä tuntovaurioita jaloissa ja käsissä.
Uuden, alkoiden seulontaa hyödyntävän hoitomenetelmän ansiosta poikavauva vältti CMT:n ja 200 muuta perinnöllistä sairautta. Vauva syntyi täysin terveenä Southendissa joulukuussa 2014.
Lapsen vanhemmat oli 2013 valittu uuteen koeputkihedelmöityshoitoon eli IVF-hoitoon lontoolaiselle klinikalle.
Mikäli vanhemmat olisivat valinneet luonnollisen raskauden, lapsella olisi ollut 50 prosentin mahdollisuus periä CMT. Siinä tapauksessa vanhemmat olisivat lääkärien mukaan voineet vasta 16 viikon jälkeen tehdä testin ja päättää sen jälkeen, haluavatko he keskeyttää raskauden.
Pojan äiti Carmen Meagu oli nähnyt seitsemän vuotta sitten kuolleen isänsä kärsivän CMT:stä. Myös Carmen Meagulla on CMT, mutta sairaus aiheuttaa hänelle vain lieviä oireita.
Suomeen istutetaan 150 miljoonaa puuta
Metsänistutus on nyt Juhannuksen alusviikkoina kiihkeimmillään. Valtio ja yksityiset istuttavat 150 miljoonaa puuta Suomen talousmetsiin. Metsähallitus on oman väen lisäksi palkannut istutuksiin satoja kesätyöntekijöitä.
Parin hehtaari hakkuuaukolla ahertaa neljä nuorta Lamurin alueella valtion metsässä Rovaniemellä. Tänne istutetaan Lapissa tarhattuja kuusentaimia. [Krista Tapojärvi ](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/996851327026681/?l=1529498464689149960)on vasta valmistunut ylioppilaslinjalta maalariksi ja on toista kesää Metsähallituksella parin kolmen viikon istutushommissa.
– Onhan täällä mukavaa olla luonnon keskellä. Olen alun perin Muoniosta kotoisin niin paljon on tullut mökkeiltyä ja semmoista niin viihtyy täällä hyvin, sanoo Tapojärvi.
Metsähallitus istuttaa tänä kesänä 22 miljoonaa männyn ja kuusentainta Suomeen. Töissä on oman väen lisäksi 400 nuorta joista lähes 300 Lapissa, jossa Metsähallituksen hallinnoiman valtionmaan osuus on suuri.
Taimet halutaan istuttaa Juhannukseen mennessä jotta ne ehtivät juurtua ja kestävät ankaran talven. Metsähallituksen metsänhoitoesimies Pertti Uurtamo katsoo juuri kuusen sopivan tälle Lamurin palstalle.
– No tämä on tämmöinen vaaramaisema täällä ja kuusi ei ole niin tykkytuhoille niin arka kun mänty on että ja maaperä on tämmöinen rehevä että se on kuuselle sopiva, sanoo Uurtamo...
Kuuset korjataan sadan vuoden päästä
Lamurin vaaranrinteelle tänään istutettavilta kuusentaimilta vie aikaa kasvaa kyllin suuriksi, että ne kelpaavat kaadettaviksi nykyään biometsätaloudeksi kutsutun metsäteollisuuden tarpeisiin.
– No kyllä se tuonne liki sata kunta vuotta menee että se riippuen että minkälaiset on nämä kasvuolosuhteet vuosittain, arvioi metsänhoitoesimies Uurtamo.
Suomen Metsäkeskus arvioi, että Suomessa istutetaan tänä vuonna kaikkiaan 150 miljoonaa puuntainta. Näistä yksityismetsien osuus on n. 100 miljoonaa, Metsähallituksen 22 miljoonaa ja 30 miljoonaa tainta istutetaan metsäyhtiöiden ja muiden yhteisöjen metsiin.
Säiliöauto törmäsi linja-autoasemalle Nigeriassa, kymmeniä kuoli
Punaisen Ristin mukaan kuolleita on jopa 70 ja kymmenet ovat loukkaantuneet. Linja-autoasemalla syttyi tuleen 12 autoa.
Kaakkois-Nigeriassa Onitshan kaupungissa jopa 70 ihmistä on kuollut säiliöauton törmättyä linja-autoasemalle, paikallinen Punainen Risti kertoo. Kymmeniä muita loukkaantui sunnuntaina sattuneessa onnettomuudessa.
Punaisen Ristin edustajan mukaan useimmat kuolonuhrit paloivat tunnistamattomiksi. Asemalla syttyi palamaan 12 linja-autoa.
Uutistoimisto Reutersin lainaaman poliisin edustajan tiedossa on 23 kuolonuhria.
Hän sanoo, että säiliöauto oli ajanut ylinopeutta ennen kuin se riistäytyi hallinnasta. Uutistoimisto AP:n poliisilähde puolestaan sanoo, että autosta olivat pettäneet jarrut.
STTK:n Palola: Työajan pidentäminen jakaa kansakunnan kahtia
STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mukaan työajan pidentäminen johtaisi kansakunnan kahtia jakaantumiseen. Jo töissä olevat tekisivät entistä enemmän töitä työttömien jäädessä kokonaan työelämän ulkopuolelle.
Ylen A-studiossa vieraillut toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ei pidä pääministeri Juha Sipilän vaatimaa työajan pidentämistä vaihtoehtona STTK:lle. Palolan mukaan työajan pidentäminen tarkoittaisi, että työnteko lisääntyisi niillä, joilla on jo vakityö.
– Jos työaikaa pidennetään, niin se tarkoittaa, että se joukko, joka on jo töissä tekisi entistä pidempää päivää. Sen sijaan ne, jotka ovat työttöminä jäisivät kokonaan työelämän ulkopuolelle. En halua olla tälläisessa kehityksessä mukana, Palola sanoo.
Palolan mukaan viimeiset 30 vuotta on odotettu työvoimapulaa, mutta sen tilalle onkin tullut työpula.
– Meidän pitäisi miettiä miten työtä saadaan jaettua tasaisemmin kaikkien kesken. Työajan pituus ei ole olennaista, vaan se mitä sen aikana tehdään.
Hallitusneuvotteluiden yhteydessä puhuttiin työaikojen yleisestä pidentämisestä jopa sadalla tunnilla vuodessa, eli noin kahdella ja puolella viikolla vuodessa. Palola ei ajatukselle lämpene.
– Jos näin tapahtuu, niin voi kysyä, että kuinka moni jää ilman työtä, Palola toteaa.
Puolestaan yhteiskuntasopimukseen, joka tehdään maltillisten palkkaratkaisujen kautta, Palola on valmis.
– Tässä tilanteessa olemme valmiita tekemään neuvottelupöydissä maltillisia palkkaratkaisuja.
Korisliigan uusi sääntö puhuttaa - "Emme varmasti ota neljää jenkkiä"
Kotimaisia pelaajia saattaa kesällä olla tarjolla Korisliigan seuroille enemmän kuin aikoihin. Silti seurat voivat palkata yhden amerikkaliaspelaajan enemmän kuin viime kaudella. 
Yle Urheilun tavoittamista kuudesta Korisliigan seurasta lähes kaikkien sopimustilanne näyttää hyvältä. Mestarijoukkue Joensuun Kataja etsii riveihinsä yhtä kotimaista huippunimeä.
\- Näyttää siltä, ettei Marcel Moore pelaa meillä ensi vuonna ja hänen tilallemme etsimme yhtä kotimaista profiilipelaajaa. Kyllä meillä on hyvällä mallilla tilanne. Jenkkipelaajat hankitaan sitten kuin kotimainen runko on kasassa, Katajan joukkueenjohtaja Jukka Törmälä kertoo Yle Urheilulle.
Lapuan Korikobrat operoi liigan pienimmällä budjetilla. Manageri Markku Turja kertoo, että seura pitää silmiään auki siirtomarkkinoilla, mutta tärkeimmät sopimukset on jo sorvattu.
\- Juho Nenonen siirtyi Salon Vilppaaseen, mutta muuten meillä on tarkoitus pitää kotimainen runko kasassa. Mahdollisesti jotain vahvistusta siihen päälle ja sitten tietty määrä amerikkalaispelaajia, Turja toteaa.
Myös Salon Vilppaan runko on kasassa, mutta seurassa kaivataan hieman laajempaa materiaalia.
\- Kaipaisimme vielä kotimaista kutos- tai seiskapaikan kaveria. Jenkit tulevat ja meillä on sopimuksia jonkin verran, mutta penkiltä tarvitsemme vielä voimaa, hallituksen puheenjohtaja Sakke Ojala kertoo.
Tuttuun tapaan seurat pyrkivät haalimaan kotimaiset pelaajat kasaan ennen ulkomaalaisvahvistuksia. Hongan ja Namika Lahden katoaminen merkitsee sitä, että useampi kotimaisia pelaajia on tarjolla. Samalla hämmennystä aiheuttaa kuitenkin se, ettei Koripalloliitto ole vielä vahvistanut sarjan joukkuemäärää.
\- Emme tiedä vieläkään kuinka monta joukkuetta ensi kaudella Korisliigassa pelaa. Jos mennään kymmeneen joukkueeseen, niin suomalaispelaajia on vapaana yllättävänkin paljon. Joukkueet ovat olleet aika odottavalla kannalla, Korikobrien Turja kertoo. 
Amerikkalaisia vai omia junioreita?
Korisliigan uuden säännön myötä joukkueet voivat ensi kaudella palkata kolmen sijaan neljä amerikkalaisvahvistusta. Uusi sääntö ei kaikkien mukaan välttämättä palvele kotimaisia pelaajia tällä hetkellä.
\- Kaksi liigajoukkuetta kun lopettaa, niin onhan siellä jonkun verran enemmän pelaajia vapaana kuin normaalisti. Varmaan aiheuttaa myös keskustelua, että onko tämä neljän jenkin sopimus hyvä vai palataanko vanhaan. Veikkaan, että siitä tullaan vielä keskustelemaan, Katajan Törmälä pohtii.
Tampereen Pyrintö aikoo luottaa jatkossa yhä enemmän omiin junioreihin.
\- Meillä on ensi kauden kotimaiset pelaajasopimukset tehtynä Ville Pekkolaa lukuun ottamatta omien kasvattien kanssa. Meillä on kymmenkunta SM-sarjatasoista omaa pelaajaa – onhan se aika hyvä osoitus juniorityöstä. Emme varmasti ota neljää jenkkiä vahvistukseksi. Damon Williams pelaa jo kotimaisella statuksella. Hänen lisäkseen otamme maksimissaan kaksi vahvistusta, toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen kertoo.
Hakasen mukaan Pyrintö ei aio ottaa paineita menestymisestä.
\- Jos se ei riitä pitkälle, niin so what, on se paljon hienompaa. Kyllä sen huomaa yleisöstäkin, kun oma pelaaja tulee kentälle, niin yleisön suhtautuminen on ihan toisenlaista. Toki ymmärrän, ettei tämä esimerkiksi Kauhajoella onnistu, kun siellä taitaa syntyä vähemmän lapsia vuodessa kuin yksi aloitusviisikko.     
Etelä-Afrikan edustalta löytyi lasteineen uponnut orjalaiva – "Merkkipaalu orjuuden tutkimuksessa"
Yli 200 vankia kuoli, kun Mosambikista Brasiliaan matkalla ollut portugalilainen orjalaiva São José Paquete Africa upoosi Kapkaupungin edustalla vuonna 1794.
Etelä-Afrikan edustalta on löytynyt lasteineen 1700-luvulla uponneen portugalilaisen orjalaivan hylky. Tutkijat pitävät löytöä merkkipaaluna orjakaupan tutkimuksessa.
– Löytö on merkittävä, sillä koskaan aiemmin ei ole ollut arkeologisia todisteita aluksesta, joka haaksirikkoutui ja upposi kuljettaessaan orjia, toteaa hylyn tutkimiseen osallistunut yhdysvaltalaisen Smithsonian-instituutin afrikkalaisamerikkalaisen historian museon NMAAHC:n edustaja Lonnie G. Bunch.
Aiemmin on löydetty laivoja, jotka aikoinaan olivat orjalaivoja, mutta ne eivät uponneet orjia mukanaan.
Aarteenetsijät löysivät hylyn jo 1980-luvulla, mutta sitä pidettiin ensin virheellisesti hollantilaislaivan hylkynä. Kiinnostus laivaa kohtaan virisi uudestaan vasta vuonna 2010, kun tutkijat löysivät arkistoista tietoja orjalaivan kapteenin kertomuksesta haaksirikosta. Sen jälkeen afrikkalaiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat ovat tutkineet hylkyä kaikessa hiljaisuudessa.
– Halusin varmistaa, että meillä on se, mitä sanoimme meillä olevan. Emme halunneet ilmoittaa jotain ja sitten huomata, ettei olekaan, NMAACH:n kuraattori Paul Gardullo kertoo.
Miehistö pelastui, yli puolet orjista hukkui
Laiva varmistui portugalilaisen São José Paquete Africa -aluksen hylyksi, joka upposi vuonna 1794 Kapkaupungin edustalla ollessaan matkalla Mosambikista Brasiliaan mukanaan noin 400 orjiksi otettua ihmistä.
Kapteeni ja miehistö pelastuivat haaksirikossa, mutta yli 200 vankia kuoli. Hengissä selvinneet vangit myytiin orjiksi Kapkaupungissa.
Tutkijat pitävät São Josén hylkyä merkittävänä paitsi sieltä löytyneen esineistön vuoksi myös siksi, että kyseessä oli yksi ensimmäisistä yrityksistä tuoda itäafrikkalaisia orjiksi Atlantin yli. Löytö tuo heidän mukaansa orjakaupasta tietoa, joka saattaa muokata käsitystämme tästä osasta historiaa.
Arviolta yli 400 000 itäafrikkalaista joutui tekemään matkan orjalaivoilla Mosambikista Brasiliaan vuosina 1800–1865.
Hylystä nostettu painolasti, väkipyörä ja kahleita
Hylyn tutkiminen on arkeologeille haastavaa, sillä hylky lepää voimakkaiden maininkien takomassa paikassa kahden riutan välissä. Arkeologit ovatkin tutkineet vasta pienen osan paikasta, mutta tiistaina hylystä löytyneitä esineitä esitellään Kapkaupungissa orjuudesta kertovassa [Iziko-museossa](http://www.iziko.org.za/).
Arkeologit ovat nostaneet ylös kahleiden jäänteitä, alusta tasapainottaneen rautaisen painolastin sekä väkipyörän. Painolasti ja väkipyörä lainataan näytteille Washingtonissa sijaitsevaan [National Museum of African American History and Culture](http://nmaahc.si.edu/) -museoon, joka avaa ovensa ensi vuonna.
Samaan aikaan, kun tutkijat esittelevät tiistaina tuloksia laivan hylyn tutkimuksista, haaksirikon ja orjakaupan uhreille järjestetään muistoseremonia. Uhrien muistoksi mosambikilaiset, eteläafrikkalaiset ja yhdysvaltalaiset sukeltajat vievät hylylle maata mosambikilaiselta saarelta, josta São José lähti kohtalokkaalle matkalleen.
Makeutusaineita halutaan välttää - silti light-tuotteiden kauppa käy 
Vain makeutusaineilla saa paljon makeutta ja vähän "hiilareita", mutta keinomakeuttajien imago vaihtelee: Aspartaami on pahis, stevia ja ksylitoli taas kuin “suoraan luonnosta”. Moni ostaa huomaamattaan keinomakeutetun tuotteen.
Vain muutama makeutusaine herättää suuria tunteita puolesta tai vastaan. Valtaosa kevytmakeuttajista jää harmaaseen keskikastiin.
Epätietoisuus makeutusaineista on kasvanut.
“Makeutettu pelkästään sokerilla”, kehuu kolajuoman valmistaja.  Virvoitusjuomien valmistajat ovat huomanneet kuluttajien asenteiden muuttumisen.
– Osa kuluttajista haluaa välttää kaloreita ja valitsee kevyemmän juoman aina kun se mahdollista. Toiset taas haluavat valita ainoastaan sokerilla makeutettuja juomia ja välttelevät kevyttuotteita, viestintäpäällikkö **Taina Lampela-Helin** Hartwallilta sanoo.
– Kuluttajat sallivat kevytmakeutetun tuotteen ehkä itselleen, mutta sitä ei välttämättä suositella toisille. Näkisin niin, että suomalaisten epätietoisuus makeutusaineista on kasvanut. Ristiriitaiset viestit hämmentävät ja muiden kuin asiantuntijoiden on hankala tulkita tutkimuksia, Coca-Colan pohjoismainen viestintäpäällikkö **Théa Natri** sanoo.
Light-tuote sujahtaa helposti ostoskoriin
Lähes puolet suomalaisista sanoo välttävänsä keinotekoisesti makeutettuja elintarvikkeita (lähde: Suomi Syö 2012 -tutkimus). Makeutusaineiden nuiva maine ei kuitenkaan aina vaikuta ostopäätökseen. Kauppa käy edelleen. Esimerkiksi Suomessa myydystä limuista peräti [42 prosenttia on light-tuotteita](http://www.panimoliitto.fi/wp-content/uploads/2013/06/Kotimaanmyynti-1980-2014.pdf).
Moni nappaa huomaamattaan keinomakeutetun tuotteen.
Moni nappaa myös huomaamattaan keinomakeutetun tuotteen. Kun hiilihydraatteja vältellään, sana _“sokeriton”_ tai _“sokeroimaton”_ houkuttelee. Makeutusaineen nimi jää usein arvioitukseksi [E-koodin](http://ekoodit.fi/) taakse.
Monissa suosituissa proteiinirahkoissa ja -pirtelöissä on makeutusaineena sukraloosia ja asesulfaami K:ta. Vain makeutusaineilla saa paljon makeutta ja vähän "hiilareita".
Turvallista päiväannosta ei voi itse laskea
Yksin käytettynä monissa makeutusaineissa on epämiellyttävä sivu- tai jälkimaku. Sitä peitetään erilaisilla sekoituksilla. Siksi kevytmakeuttajia on useimmissa light-tuotteissa enemmän kuin yksi. [EU säätelee makeutusaineiden päivittäisiä saantirajoja](http://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/sweeteners.htm) (englanniksi ADI). Makeutusaineiden yhteismäärälle ei ole erikseen rajoituksia. Jokaista ainetta saa siis laittaa maksimimäärän.
Turvallisista päiväannoksista ei ole muutenkaan kuluttajalle käytännön hyötyä. Valmistajan ei tarvitse ilmoittaa, paljonko makeutusainetta tuotteessa on käytetty. Pitoisuuksia on siis hankala laskea, [vaikka osaisi](http://fi.wikipedia.org/wiki/ADI-arvo). Elintarvikkeiden pakkauksissa ei tarvitse kertoa, montako annosta aikuinen tai lapsi saa päivässä turvallisesti nauttia.
Käyttäjän paino ratkaisee, paitsi vauvaa odottavalla
Kahta makeutusainetta ei suositella raskaana oleville ollenkaan.
[Laskimme muutamia esimerkkejä käyttömääristä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131016) 60-kiloiselle aikuiselle. 30-kiloiselle lapselle määrät pitää puolittaa. Jos joku hätyyttelee turvallisen käytön maksimimääriä, hänen ruokavalionsa on muutenkin korjauksen tarpeessa.
Elintarvikkeiden valmistajat ja viranomaiset korostavat sitä, että makeutusaineet on tutkittu ja testattu turvallisiksi. Kahta makeutusainetta ei silti suositella raskaana oleville ollenkaan. [THL kehottaa](http://www.thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/raskausaika/raskausaikana-valtettavat-elintarvikkeet) välttämään raskausaikana **syklamaattia** (E952) ja **sakariinia** (E954).
Tiesitkö tämän makeutusaineista?
Makeutusaineita on EU:ssa käytössä jo 18. Ei ihme, että nimien ja E-koodien perässä on vaikea pysyä. Stevia näkyy mainoksissa isolla, mutta tuotteessa sitä on prosentin osasia. Kolajättien kevytlimuissa sukraloosi ja aspartaami vaihtelevat sen mukaan, miten makeuttajien julkinen imago vaihtelee. Aspartaami työllistää elintarvikeviranomaisia. Kokosimme tietoja viidestä yleisesti käytetystä kevytmakeuttajasta.
Asesulfaami K (E-koodi 950)
100-200 kertaa makeampaa kuin sokeri
Asesulfaami K päätyy vedenpuhdistuslaitosten kautta vesistöihin.
Ylin hyväksyttävä saanti käyttäjän painokiloa kohti (englanniksi ADI): 9 mg/kg/vrk 
  Suurin sallittu määrä juomissa on 350 mg / litra. Tällaista juomaa 60-kiloinen aikuinen voisi juoda 1,5 litraa päivässä.
  Asesulfaami K:ta käytetään [useissa ksylitol-tuotteissa](http://www.kemikaalicocktail.fi/2012/12/100-ei-tarkoita-100) - joko arominvahventeena tai makeuttajana (ks. ksylitoli alla).
  Asesulfaami K ei juuri imeydy ihmisen elimistöön. Se [päätyy vedenpuhdistuslaitosten kautta vesistöihin](http://yle.fi/uutiset/vaitos_makeutusaineita_ja_fluoriyhdisteita_paatyy_vesistoihin/7680061).
Aspartaami (E-koodi 951)
Noin 200 kertaa makeampaa kuin sokeri
  Ylin hyväksyttävä saanti käyttäjän painokiloa kohti (englanniksi ADI): 40 mg/kg/vrk
60-kiloinen aikuinen voi juoda 10 litraa aspartaamilla makeutettuja juomia päivässä.
Litrassa **Coca Cola Lightia*** tai **Pepsi Maxia**** on noin 240 mg aspartaamia (suurin sallittu määrä olisi 600 mg/litra). 60-kiloinen aikuinen voi siis juoda 10 litraa näitä aspartaamilla makeutettuja juomia päivässä. Kolajuomissa on yleensä myös asesulfaami K:ta, mutta sen saantiraja lasketaan erikseen.
  Aspartaami on työllistänyt Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA:a. Se on todennut aspartaamin turvalliseksi peräti neljä kertaa 2000-luvulla, viimeksi [joulukuussa 2013](http://www.efsa.europa.eu/en/press/news/131210.htm). Silti aspartaami [herättää edelleen keskustelua](http://en.wikipedia.org/wiki/Aspartame_controversy).
  Viime vuosina on EU:ssa sallittu kaksi aspartaamin johdannaista. Nämä uudet makeutusaineet ovat todellisia tehoaineita eli tuhansia kertoja sokeria makeampia: **Neotaami** (E961) hyväksyttiin 2009 ja **advantaami** (E969) hyväksyttiin 2014.

* Coca-Colaa valmistava **Sinebrychoff** kertoi kysyttäessä Coca-Cola Lightin aspartaamimäärän. Asesulfaami K:n määriä ei kerrottu, ei myöskään Coca Cola Zeron makeutusainemääriä.
** Pepsi Maxia valmistava **Hartwall** ei paljasta makeutusaineiden määrää. Löysimme Pepsi Maxin aspartaamipitoisuuden[netistä](http://www.kysy.fi/kysymys/tamanhetkisten-suositusten-mukaan-aspartaamia-tulee-nauttia-maksimissaan-40) (tieto vuodelta 2011).
Sukraloosi (E-koodi 955)
500-600 kertaa makeampaa kuin sokeri
  Ylin hyväksyttävä saanti käyttäjän painokiloa kohti (englanniksi ADI): 15 mg/kg/vrk 
  Maustetuissa hapanmaitotuotteissa suurin sallittu määrä on [400 mg/ litra](https://webgate.ec.europa.eu/sanco_foods/main/?event=substances.search&substances.pagination=1). Jos rahkassa olisi tämä määrä, 60-kiloinen voisi syödä päivässä reilut kaksi litraa eli 12 pikarillista rahkaa.
  EU salli sukraloosin 2004 ja sen [käyttö lisääntyi](http://kehittyvaelintarvike.fi/teemajutut/32-sukraloosi-soveltuu-monenlaisiin-tuotteisiin) nopeasti muun muassa proteiinituotteissa. Esimerkiksi "pitkää ikää" lupaavat trendikkäät [Skyr](http://www.skyr.fi/)-rahkat makeutetaan enimmäkseen sukraloosilla (sekä asesulfaami K:lla).
Kolajättien kevytlimuissa sukraloosi ja aspartaami vaihtelevat. 
Kolajättien kevytlimuissa sukraloosi ja aspartaami vaihtelevat. Suomen **Coca-Cola Lightissa** oli sukraloosia 2006-2009. Sen jälkeen palattiiin aspartaamiin. USA:ssa myytävän **Diet Pepsin** aspartaami [vaihtuu sukraloosiksi](http://www.taloussanomat.fi/harrastukset/2015/04/24/pepsi-muuttaa-reseptia-syyna-kuluttajien-syopapelko/20155227/139) elokuussa 2015, imagosyistä. Suomen **Pepsi Max** jatkaa aspartaamin ja asesulfaami K:n käyttöä.
  Sukraloosi päätyy vedenpuhdistuslaitosten kautta vesistöihin. Makeutusaineita käytetään vesistötutkimuksissa "merkkiaineina": Jos joesta löytyy sukraloosia tai asesulfaamia, sieltä löytyy todennäköisesti esimerkiksi lääkejäämiä.
Stevia (E-koodi 960, oikea nimi stevioliglykosidit)
200-400 kertaa makeampaa kuin sokeri
  Ylin hyväksyttävä saanti käyttäjän painokiloa kohti (englanniksi ADI): 4 mg/kg/vrk
  Suurin sallittu määrä virvoitusjuomissa on [80 mg/litra](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01108). Tällaista juomaa 60-kiloinen voisi juoda 3 litraa päivässä.
  Steviatuotteita hehkutetaan "täysin luonnonmukaisiksi". Ilmeisesti stevioliglykosidit uutetaankin edelleen steviakasvin lehdistä. Niitä osataan kuitenkin valmistaa myös kemiallisesti. "Steviapohjainen" tai "steviasta johdettu" ei myöskään takaa, että makeutuaine olisi kokonaan steviakasvista peräisin.
  Steviakasvit ovat on alunperin kotoisin Etelä-Amerikasta. Tuotanto on kuitenkin maailmanlaajuista. Esimerkiksi Dansukker SteviaSokerin stevioliglykosidit tuotetaan Malesiassa kasveista, jotka on viljelty Kiinassa ja Keniassa.
Steviaa osataan jo valmistaa kemiallisesti.
__Stevia__ tai __steviakasvi__ lukee usein pakkauksessa isolla, vaikka ainetta on vain äärimmäisen pieni osuus. Esimerkiksi Hermesetaksen stevia-kiteessä stevioliglykosideja on 0,7 prosenttia, toista makeutusainetta erytritolia yli 99 prosenttia.
  Hartwallin steviaa sisältävät Jaffa Super -juomat ilmestyivät kauppoihin saman tien, kun EU hyväksyi lisäaineen vuoden 2011 lopussa. Vuonna 2013 Hartwall kokeili steviaa sisältävää karpalolonkeroa, mutta se ei käynyt kaupaksi.
  Steviaa sisältävä Pepsi Next tuli kauppoihin 2014. Kilpailija Coca-Cola ei paljasta, aikooko se tuoda oman vastineensa Coca Cola Lifen markkinoille Suomessa. Nyt vain verkkokauppa.com myy Lifeä.
Ksylitoli (E-koodi 967)
Vain täysksylitolipurkkaa saa markkinoinnissa väittää terveellisiksi.
Yhtä makeaa kuin sokeri
  Ei ylärajaa päivittäiselle saannille
  Ksylitolin toinen nimi koivusokeri vie ajatukset kesäiseen metsään. Ksylitolia valmistetaan kuitenkin kemiallisesti, pääasiassa koivun kuituaineesta, joka on sellun valmistuksen sivutuote. Ksylitolin valmistuksessa käytetään myös monia muita raaka-aineita.
  Vain täysksylitolipurkkaa saa markkinoinnissa väittää terveellisiksi. EU on hyväksynyt terveysväitteen "täysksylitolipurukumi vähentää kariesriskiä lapsilla". Monissa täysksylitolipurukumeissa on myös asesulfaami K:ta arominvahventeena.
Norjalainen NHL-tähti sai kiekon päähänsä ja menetti puhekykynsä neljäksi päiväksi
New York Rangersin norjalaishyökkääjä Mats Zuccarello loukkaantuminen pudotuspelien avauskierroksella oli luultua pahempi. 
Jääkiekon NHL-joukkue New York Rangersin norjalaishyökkääjä Mats Zuccarellon loukkaantumisesta pudotuspelien avauskierroksella on tullut uutta tietoa julkisuuteen. Zuccarello kertoi medialle urheilusivusto [TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/zuccarello-suffered-brain-contusion-couldn-t-speak-for-four-days-1.296814), että hän menetti puhekykynsä neljän päivän ajaksi. 
Zuccarello loukkaantui pudotuspelien avauskierroksen viidennessä ottelussa Pittsburghia vastaan, kun hän sai kiekon päähänsä. 27-vuotias laitahyökkääjä paljasti Rangersin kauden päätöstilaisuudessa, että aivotärähdyksen lisäksi hänen kalloonsa tuli murtuma.
\- En tiedä, mitä te tiedätte, mutta kallossani oli pieni murtuma. En pystynyt puhumaan ja toisessa kädessäni ei ollut kaikkialla tuntoa. Olin sairaalassa kolme päivää. En pystynyt puhumaan vähään aikaan. Minulla oli ruhje ja verta aivoissa, ja se vaikutti moneen asiaan. Menin puheterapiaan. En pystynyt puhumaan neljään päivään, Zuccarello paljasti.  
Median edessä jutellut norjalainen toipuu kuitenkin hyvää vauhtia. 
\- Olo on jo paljon parempi. Olo on koko ajan parempi.   
"Nyt minä uskallan!" –  Suomi on kesäteatterin pieni suurvalta 
Kesäteatterin lavalla nähdään harvoin uutta ilmaisua etsiviä taidepaukkuja. Kunnianhimoa tekemisestä ei kuitenkaan puutu.
Anttolalainen Kirsi Hiekkapuro muistaa hyvin viimeiset vuorosanansa Väkikivi-näytelmän Siviänä, vaaleana neitona, joka sai amerikanpohjalaisen Robertin menettämään mielenrauhansa.
_Siviä "Minä en ole koskaan uskaltanut vaatia elämältä mitään. Nyt minä uskallan!"_
_Robert "Että mun piti tulla täältä asti lukini löytämähän!" Robert ja Siviä tanssivat lopussa lempiwalssiaan._
Viimeisen kerran vuorosanat lausuttiin Hurissalon harrastajateatterin lavalla elokuussa. Sen jälkeen alettiinkin jo etsiä uutta käsikirjoitusta.
– Tämä on melkein ympärivuotinen harrastus, kun näytelmiä luetaan koko ajan ja harjoitukset aloitetaan jo vuoden vaihteessa, Hiekkapuro sanoo.
Hiekkapuro on ollut Hurissalon Harrastajateatterissa mukana nelisen vuotta. Ensirakastaja Robertia viime kesänä esittänyt Timo Granfelt puolestaan on nähty Hurissalon lavalla jo seitsemänä kesänä.
– Pitää olla esiintymishalua, mutta kaikki perustuu tietysti tekemisen hauskuuteen, eli porukassa pitää olla kivaa, kun sitä teatteria tehdään. Näytännöthän ovat vain jäävuoren huippu, siellä on valtava määrä työtä ja tekemistä taustalla, Granfelt sanoo.
"En usko ollenkaan, että suomalaiset ovat ujoja"
Tiltastojen mukaan Suomessa on harrastajateattereita poikkeuksellisen paljon. Selitystä teatteri-innostukseen on haettu aina myyttisestä suomalaisesta kansanluonteesta saakka.
Harrastaja-antropologien teorioiden mukaan estoinen ja sisäänpäin kääntynyt suomalainen tarvitsee teatterin ikään kuin varaventtilliksi, josta päästää patoutuneet tunteet pihalle.
Teatterin tutkimuksen professori Hanna Suutela, ei moisista teorioista vakuutu, vaan löytää syyt harrastajateatterien suureen määrään Suomen historiasta. Teattereiden perustamisen taustalla oli Suutelan mukaan suomalaisuusaate. Ruotsinkielinen kulttuuriväki oli 1800-luvulla aloittamassa suomenkielistä teatteritoimintaa, koska yleisölle haluttiin tehdä teatteria sen omalla kielelllä.
– Ajatuksena oli se, että suomalaista kulttuuria vaalitaan kaikilla tasoilla ja tehdään teatteria, jota myös harrastajat voivat toteuttaa. 1800-luvulla jo suomen kieli riitti tekemään teatterista poliittista, Suutela kertoo.
– Seuraavassa vaiheessa työväenliike, nuorisoseuraliike ja raittiusliike ottivat harrastajateatterin osaksi toimintaansa. Suomen kesäteattereiden suuri määrä ja kirjo kertoo tästä traditiosta, vaikka 1800-luvun aatteet ovatkin kesäteatteritoiminnasta haihtuneet.
Professori Suutela torppaa ylipäätään käsityksen siitä, että suomalaiset olisivat erityisen estoista kansaa.
– En usko ollenkaan, että suomalaiset ovat ujoja ja introvertteja. Päinvastoin, suomalaiset ovat hyvin yhteisöllistä kansaa, jolla on paljon yhteisöllisiä harrastuksia, joista yksi on teatteri.
Valmis esitys on jäävuoren huippu
Hurissalossa harjoituskausi on nyt vilkkaimmillaan, kun uuden näytelmän, Mummon mökin kantaesitykseen on kuukauden päivät. Mainosjulisteen mukaan luvassa on "myrkyllisen herkullinen kesäkomedia".
Hurissalon harrastajateatterilta ei ainakaan lähitulevaisuudessa ole tulossa teatteri-ilmaisun rajoja koettelevia taidepaukkuja.
– Tuskin Hurissalossa mitään Shakespearea kannattaisikaan  näytellä, koska kyseessä kuitenkin on harrastajateatteri. Ja pitää muistaa, että yleisö hakee kesäteatterista keveyttä ja hauskuutta, ajanvietettä, Timo Granfelt pohtii.
Teatterin tutkimuksen professori Hanna Suutela varoittaakin mittaamasta ammattiteatteria ja kesälavojen harrastajanäytelmiä samalla tikulla.
– Harrastajateatterissa yhteisöllisyys on yleensä on yleensä se juttu eikä taiteellinen ambitio. Jos yhteisö riemuitsee siitä, että pikkukaupungin omat hahmot ovat tunnistettavina roolien takaa, niin esitys voi olla hirvittävän onnistunut.
Suutela toivoo kuitenkin, että kesäteattereissa nähtäisiin enemmän uusia näytelmiä.
– Suomessa harrastajien taso on kuitenkin niin kova, että useilla paikkakunnilla teatterit voisivat ottaa isompiakin haasteita.
Hurissalolaiset ovat kesän vetonaulan, Mummon mökin sisällön suhteen vielä vaitonaisia. Hiukan Timo Granfeldt suostuu sentään raottamaan salaisuuden verhoa kantaesityksen lähestyessä.
– Siinä on sienet tärkeässä osassa.
Bloggaaja patistelee: "Professorit mukaan somekeskusteluihin!"
Opiskelijat, eläkeläiset, lapsiperheet ja työttömät ovat olleet vaalienjälkeisen leikkauskeskustelun keskiössä. Aktiivisen nettivaikuttajan mielestä poliittinen somekeskustelu käydään kuitenkin liian usein kuplan sisällä.
Kevään 2015 eduskuntavaalit ovat pyörineet sosiaalisen median hampaissa aina ensimmäisistä vaalitenteistä lähtien. Sosiaalisen median aktiivikäyttäjän ja bloggaajan Vesa Linja-ahon mukaan syynä on somemaailma itse.
– Omassa somekuplassa unohtuu, että kaikki eivät ole nuoria kaupunkilaisia. Sosiaalisen median käyttäjät eivät luultavasti ole niitä, jotka leikkausten puolesta äänestivät, arvioi Linja-aho.
Linja-aho näkeekin Twitterin Facebookia parempana tiedonvälittäjänä, sillä sen käyttäjien kaikki viestit ovat julkisia. Avoimemman Twitter-alustan ongelmana on kuitenkin sen käyttöliittymä.
– Keskustelun käyminen lyhyillä viesteillä toisaalta pakottaa tiivistämään, mutta ohjaa ihmisiä myös yksinkertaistamaan viestejään liikaa. Monimutkaisen ilmiön tiivistäminen 140 merkkiin ei vain toimi, Linja-aho kertoo.
Sosiaalisessa mediassa on muun muassa kauhisteltu sitä, kuinka ammattiopintojen lyhentyminen kahteen vuoteen eväisi ammattiin opiskelevilta korkeakoulukelpoisuuden. Yksittäiset lillukanvarret ja väärät päättelyketjut leviävät somessa nopeasti.
Vesa Linja-aho kirjoitti itse hiljattain [blogikirjoituksen](http://blogit.image.fi/vesanlinja/tervetuloa-hopohallitus-rokotekriitikko-tieteesta-leikkaaja-kuolemantuomiobarbaari/), jossa hän keksi hallitukselle oman hashtagin "#höpöhallitus", ja kritisoi usean ministerin mielipiteitä.
– Itsellänikin on vakituinen työ julkisella puolella, joten onhan se helpompi huudella, mutta on tärkeää, että kritiikkiä esitetään, sillä se lisää myös keskustelua, Vesa Linja-aho sanoo.
Sosiaalisessa mediassa lyhyet nokkeluudet ja ivalliset kommentit ovat kultaa. Myös erilainen kuvan muotoon puettu kritiikki leviää helposti.
Vesa Linja-aho toivoisi kuitenkin, että kynnys kritiikin esittämiseen alenisi myös niiden osalta, jotka eivät työnsä puolesta ota nyt osaa somekeskusteluihin.
– Olisi tärkeää saada esimerkiksi professorit osaksi keskusteluketjuja. Myös valtamedioiden tulisi nostaa pinnalle enemmän asiasisältöjä, Linja-aho linjaa.
_Muokattu 2.6. 14.06: Haastateltavan sukunimi korjattu Linja-Ahosta Linja-ahoksi _
Räsäsen puheenjohtajakausi kiteytettynä: Kollegat arvostivat, kansa ryöpytti – video
Päivi Räsänen uraa puoluejohtajana ja samalla koko kristillisdemokraattista puoluetta ovat leimanneet hänen jyrkät kantansa homoja, aborttia ja naispappeutta kohtaan. Osa puolueen jäsenistä onkin ollut sitä mieltä, että Räsänen karkotti potentiaalisia äänestäjiä. Kansan silmissä Räsänen edusti kieltokulttuuria.
Päivi Räsänen ilmoitti maanantaina luopuvansa kristillisdemokraattien puheenjohtajuudesta elokuun puoluekokouksen jälkeen. Hän ehti johtaa puoluetta yli kymmenen vuotta.
Lääkärinä ja kirjailijana toiminut Räsänen nousi kansanedustajaksi Hämeen vaalipiiristä jo vuonna 1995.
Riihimäellä asuva viiden lapsen äiti valittiin kristillisten puheenjohtajaksi vuonna 2004. Hänen aikanaan kristilliset arvot ovat korostuneet puolueen linjavalinnoissa edeltäjää enemmän.
Räsänen lukeutuu puolueensa vanhoilliseen siipeen, herätysliike "viidesläisiin", ja kuuluu evankelisluterilaiseen Kansanlähetykseen. Hänen miehensä Niilo on Kansanlähetysopiston rehtori.
Hallituspaikka voitto, kirkon eropiikki tappio
Räsäsen julkisuuskuva on ollut ristiriitainen.
Räsäsen jyrkät kannat abortista, homoseksuaalisuudesta ja naispappeudesta ovat karkottaneet väkeä puolueesta ja kirkosta. Räsäsen esiintyminen [Ylen A2:n homoillassa](http://yle.fi/uutiset/kirkosta_eroaminen_jatkuu_vilkkaana/5650538) vuonna 2010 sai aikaan joukkopaon evankelisluterilaisesta kirkosta.
Hän on vastustanut kiivaasti sukupuolineutraalia avioliittolakia, ja kosiskeli kevään eduskuntavaalikamppailun aikana perussuomalaisia ja keskustaa [perumaan lainmuutoksen.](http://yle.fi/ylex/#!/uutiset/rasanen_haluaa_perua_avioliittolain_muutoksen__jokainen_eduskunta_kumoaa_paatoksia/3-7918771)
Kansan silmissä Räsäsen profiloitui myös tiukan alkoholipolitiikan kannattajaksi. Yksi esimerkki tästä nähtiin, kun suomalaiset äänestivät skotlantilaisen panimon uutuusoluen nimeksi Päivi, ja se myytiin nopeasti loppuun.
Otsikoihin ovat nousseet poliisiylijohtaja [Mikko Paateron julkinen nöyryytys ](http://yle.fi/uutiset/rasanen_paaterolla_luottamus_niin_kauan_kuin_han_on_poliisiylijohtaja/6949970)Helsingin poliisin tiedonantajarekisterin tapauksessa vuonna 2013.
Miinuksena voi pitää myös [kristillisten entisen jäsenen Päivi Nergin](http://yle.fi/uutiset/rasanen_torjuu_vaitteet_poliittisesta_nimityksesta/6285078) nimittämistä sisäministeriön kansliapäälliköksi vuonna 2012. Räsänen oli pari vuotta aiemmin ilmoittanut vastustavansa poliittisia virkanimityksiä.
Kollegat arvostivat, kansa ja puolueväki eivät
Pienoisena mestarisuorituksena voidaan pitää pienpuolueen nousua Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen vuonna 2011. Räsänen toimi Kataisen ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksissa sisäministerinä.
Edellisen ja ainoan kerran kristilliset ovat olleet hallituksessa vuosina 1991-95 Esko Ahon (kesk.) kaudella.
[Kansanedustajat](http://yle.fi/uutiset/poliitikkojen_mielesta_hallituksen_heikoin_lenkki_on_krista_kiuru/7840730) ovat kiitelleet Räsäsen työtä sisäministerinä. Hän on uudistanut virkakautenaan poliisihallintoa hallitusohjelman mukaisesti ja Suomen pakolaiskiintiötä on nostettu.
Kansa sen sijaan on ollut eri linjoilla. Ylen ministerikyselyssä [kansalaiset katsoivat Räsäsen](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_kansan_arviosta_positiivisesta_palautteesta_pitaa_olla_iloinen__rasanen_olen_hoitanut_tehtavani_hyvin/7844101) hoitaneen tehtävänsä heikoimmin.
Räsäsen puheenjohtajakauden aikana kristillisten kannatus on ollut laskussa sekä eduskuntavaaleissa että kunnallisvaaleissa. Viime kevään kannatushyppäys eurovaaleissa ei materialisoitunut edustajan paikaksi, vaan Sari Essayah tippui runsaasta äänisaaliista huolimatta.
Kesällä 2014 Räsäsen julkikuvaan tuskastuneet puoluetoverit yrittivät [kammeta Räsäsen pois ](http://yle.fi/uutiset/kdn_puolue-eliitissa_vahvaa_kannatusta_rasasen_vaihtamiselle/7331665)puheenjohtajan paikalta. Kapinahanke kuivui kasaan, kun Essayahia ei saatu houkuteltua haastamaan Räsästä.
Bottakselle hyviä uutisia – "Edistyksen pitäisi olla tuntuvaa"
Williamsin F1-talli on tekemässä tuntuvia päivityksiä Valtteri Bottaksen ja Felipe Massan autoihin. 
Suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksen edustama Williams-talli odottaa kovia tuloksia seuraavista kilpailusta. Talli on tuomassa isoja päivityksiä autoonsa ennen ensi viikonlopun Kanadan gp:tä. 
Edellisessä MM-osakilpailussa Monacossa kokonaan pisteittä jäänyt Williams suunnittelee tekevänsä lisää päivityksiä myös ennen 21.6. ajettavaa Itävallan gp:tä.
\- Meillä on tulossa muutamia päivityksiä Kanadaan, joiden pitäisi tehdä meille hyvää monella eri osa-alueella, Williamsin suorituskyvystä vastaava pomo Rob Smedley kertoi ESPN:n mukaan.  
\- Meille on tulossa myös iso paketti Itävaltaan. En voi mennä yksityiskohtiin, mutta edistyksen pitäisi olla tuntuvaa. Odotamme innolla, että saamme päivitykset käyttöömme. Kehitys tulee olemaan jatkuvaa, Smedley selvitti.
Smedley alleviivasi myös, että tulevat kilpailut tulevat sopimaan huomattavasti paremmin tallille kuin Monacon gp.  
Tenniksessä eeppinen puolivälierä! - mestari Nadal haastaa Djokovicin
Tenniksen Ranskan avointen hallitseva mestari Rafael Nadal saa 44. kerran urallaan vastaansa Novak Djokovicin - tällä kertaa jo puolivälierätasolla. 
Turnauksen puolustava mestari ja peräti yhdeksän kertaa urallaan Ranskan avointen tittelin voittanut Rafael Nadal päihitti maanantaina USA:n Jack Sockin erin 6-3, 6-1, 5-7, 6-2.
Nadal menetti tämänvuotisessa turnauksessa vasta ensimmäisen erän, kun Sock vei kolmannen erän nimiinsä. Voitto oli espanjalaistähdelle uran 70:s Roland Garrosilla. 
\- Se on selvä, että minun pitää pelata keskiviikon puolivälierässä parasta tennistä, mitä osaan. Vastassa on maailman ykkönen, jolla on alla upea tenniskausi. Odotettavissa on monivivahteinen ottelu, tuumi Nadal.   
Maailmanlistan tennisykkönen Novak Djokovic kaatoi 20:nneksi sijoitetun ranskalaisen. Richard Gasquet oli vailla mahdollisuuksia häviten suoraan kolmessa erässä serbialaiselle numeroin 1-6, 2-6 ja 3-6.
Djokovicilta puuttuu muhkealta meriittilistalta vielä Ranskan avointen voitto hävittyään vuosien 2012 ja 2014 finaaleissa juuri Nadalille.
Ranskan avoimia kovalla kädellä viime vuosina hallinnut Nadal on voittanut Djokovicin major-turnauksien keskinäisissä otteluissa 3-0 vuodesta 2013 lähtien, mutta kaksikon kaikki keskinäiset ottelut ovat menneet silti tänä aikana Djokovicille voitoin 6-4. 
Miesten muissa puolivälierissä kohtaavat 
 
 (3) Andy Murray ja
 (7) David Ferrer, 
 (5) Kei Nishikori ja (14) Jo-Wilfried Tsonga sekä (8) Stan
Wawrinka ja (2) Roger Federer.
Yle Urheilu näyttää keskiviikkona Nadalin ja Djokovicin välisen kamppailun. 
Saamelaisnuorten vastaisku: Nunnuka-lai-laa-kappaleesta oma versio Ailu Vallen esittämänä
Jos kappaleen nimi on Nunnuka-lai-laa, se vienee ajatukset Pirkka-Pekka Peteliukseen ja Aake Kallialaan, Mikko Alataloon ja Uniikkiin. Mutta niin on tarkoituskin, sillä uusimman Nunnuka-lai-laa-nimisen kappaleen on tilannut saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto ja sen tarkoituksena on hälventää saamelaisia koskevia ennakkoluuloja. Kappale on nyt myös YouTubessa.
Saamelainen räppäri Ailu Valle on kirjoittanut suomenkielisen räppikappaleen, jonka nimi on Nunnuka-lai-laa.
Kappaleen nimi Nunnuka-lai-laa vie ajatukset monien saamelaisten vihaamiin Pirkka-Pekka Peteliuksen ja Aake Kallialan sketsihahmoihin, Mikko Alatalon 80-luvulla tekemään musiikkikappaleeseen ja viimeksi myös pientä kohua aiheuttaneeseen Uniikki-nimisen räppärin tekemään räppikappaleeseen.
Tarkoituksellakin.
Nunnuka-lai-laa, leila löi lailaa, saamelainen aina bailaa. Vai oliks se sittenkään niinku luulit, aijaa.
Nunnuka-lai-laa on saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston tilaama kappale, jonka tarkoitus on viihdyttää, mutta myös opettaa suomalaisille jotain saamelaisista.
– Nauroin kappaletta tehdessäni, että toivottavasti se ei ole liian provosoiva. Minulta pyydettiin kappaletta, joka on hauska ja provokatiivinen, mutta samalla myös informatiivinen, Ailu Valle kertoo.
Kappale tilattiin Ofelaš-projektille
Ei hättää, tule kuuntelemmaan, ei tiedolla ole rajjaa
Ajatuksena oli käyttää Nunnuka-lai-laa-kappaletta saamelaiskäräjien nuorisoneuvostonOfelaš-projektin (su. Tiennäyttäjä) yhteydessä, mutta ainakaan tämänvuotisten tiennäyttäjien mukaan informaatiivisille, saamelaisista kertoville koulukierroksille ympäri Lappia kappale ei ehtinyt mukaan.
– Toivottavasti _Ofelaš_-projekti jatkuu ja kappaletta voidaan käyttää sitten seuraavina vuosina, Valle toivoo.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto on myös kuvannut kappaleesta musiikkivideon yhdessä nuorten kanssa. Sitä ei ole tiettävästi vielä esitetty missään.
"Kappale on keskustelunavaaja"
Ailu Valle toivoo, että Nunnuka-lai-laa-kappale olisi keskustelunavaaja. Ajatuksena on myös vähentää ennakkoluuloja.
– Nunnuka-lai-laa, leila löi lailaa, saamelainen aina bailaa. Vai oliks se sittenkään niinku luulit, aijaa. Ei hättää, tule kuuntelemmaan, ei tiedolla ole rajjaa, Ailu Vallen Nunnuka-lai-laa-kappaleen ensimmäinen kertosäe kuuluu.
Kappale kuultiin ensimmäistä kertaa Yle Sápmin taajuudella nuorten aikuisten Sohkaršohkka-ohjelmassa [28.5.2015](http://areena.yle.fi/1-2797299).
Kappale löytyy nyt myös [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=60TdjjPz_Ys#t=13).
Kappaleen on tuottanut Pummiharmoniasta ja En kiellä enkä myönnä -ryhmästä tutuksi tullut Tatu A, joka on aikaisemminkin tehnyt yhteistyötä Ailu Vallen kanssa.
[YleX: Saamelaiset närkästyivät Uniikin uuden kappaleen rasistisesta viittauksesta](http://yle.fi/ylex/uutiset/saamelaiset_narkastyivat_uniikin_uuden_kappaleen_rasistisesta_viittauksesta/3-7819706)
Heli Huovinen
**Yle Sápmi**
Kukkaron nyörit tiukalla Korisliigan seuroissa - "Tämä oli hätähuuto" 
Soittokierros Korisliigan seuroihin paljastaa, ettei joukkueiden taloustilanne mairittele.
Suomalaisen koripallon osalta mennyttä viikkoa ovat sävyttäneet ikävät uutiset, kun sekä espoolainen Honka että Namika Lahti luopuivat paikoistaan Korisliigassa. Maanantaina varmistui, että Namika hakeutuu konkurssiin.
Yle Urheilu tavoitti kuuden liigaseuran edustajat kommentoimaan taloudellista tilannettaan. Suurin osa kertoi pysyvänsä pinnalla, mutta Susijengin nostattama buumi ei ole suoranaisesti heijastunut seurojen toimintaan ja monella paikkakunnalla tilanne on tukala.
\- Eihän tässä kellään taloustilanne ole hyvä. Tämä oli varmasti hätähuuto, että kaksi perinteistä joukkuetta joutui jättäytymään talousvaikeuksien vuoksi. Ei ole liigajoukkueena helppoa keksiä ansaintalogiikkaa, jolla päästäisiin edes plus-miinus-nolla-tilanteeseen, Kauhajoen Karhun puheenjohtaja Mika Perälä tiivistää.
Perälän mukaan Koripalloliiton strategia ei ole toiminut Korisliigan kannalta. Ammattimaisuus on hieno tavoite, mutta se tuo mukanaan monia haasteita.
\- Liiton strategia on ollut se, että mennään ammattimaiseen toimintaan ja kaikki on täysipäiväistä. Meidän näkökulmastamme tämänhetkisillä palkkakuluilla ja taloustilanteilla seurat menevät aika riskillä koko ajan, Perälä lataa.
Heikko taloudellinen tilanne vaikuttaa yhtä lailla liigan isoihin ja pieniin seuroihin. Yksi viime vuosien menestysseuroista on ollut Tampereen Pyrintö. Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen kertoo, että mestaruuden karkaaminen näkyy heti kassassa. 
\- Mestaruusvuosi tuotti noin 50 000 euroa plussaa ja nyt mentiin noin 25 000 euroa miinukselle. Viimeisen viiden vuoden aikana emme ole tehneet velkaa, mutta emme ole rikastuneetkaan. Olemme plus-miinus-nolla –tilanteessa. Siitä lähdemme, ettemme syö enemmän kuin tienaamme, Hakanen pohtii.
Mestaruus toi hieman voittoa
Salossa suuria tappiotta ei ole tiedossa, mutta Vilppaan taloustilanteessa ei silti ole hurraamista. 
\- Meidän tilinpäätöksemme valmistunee tällä viikolla. Pakko todeta, ettei se positiivinen tule olemaan, mutta ei tässä pahemmin miinukselle tulla menemään, hallituksen puheenjohtaja Sakke Ojala kertoo.
\- Koetamme saada lisätuloja etsimällä uusia yhteistyökumppaneita ja mahdollisesti tekemällä erilaisia tapahtumajärjestelyjä. Leikkaukset ovat aika hankalia toteuttaa, mutta tämän taloustilanteen vuoksi emme myöskään pysty kasvattamaan pelaajabudjettiamme, Ojala sanoo. 
Puheen kääntyessä ensi kauden budjettiin, vastaus on järjestään sama kuin Ojalalla. Yhdenkään seuran budjetti ei ole merkittävästi kasvamassa ja jopa mestari Joensuun Kataja lähtee samoilla pelimerkeillä seuraavaa kautta kohti. Mestaruus on sentään tuonut seuralle hiukan voittoa.
\- Taloustilanne näyttää pikkuisen paremmalta kuin normaalisti. Vähän olemme tehneet voittoa ja kyllä meillä oli salit täynnä. Ihan normaaleilla eväillä menemme eteenpäin ensi kautta kohti. Olen aina sanonut, että emme me mikään rikas seura ole, mutta laskut maksamme aina ajallaan ja kassassa on vähän rahaa, Katajan joukkueenjohtaja Jukka Törmälä toteaa.
Kouvoista paistaa optimismi
Pienemmillä paikkakunnilla ja seuroissa on totuttu niukkaan eloon, kun asiat pyörivät enemmän vapaaehtoistyön avulla. Lapuan Korikobrien manageri Markku Turja kertoo, että nousu ylimmälle sarjatasolle on tietyllä tavalla helpottanut pienen pohjalaisseuran taloudenpitoa.
\- Taloustilanne on kohtuullinen. Meidän pari viime kautta ovat olleet ihan ok-hyviä. Ykkösdivarissa taloustilanne oli paljon vaikeampi. Tällaisella pienemmällä paikkakunnalla Korisliiga-seuran pyörittäminen on helpompaa kuin divisioonassa. Kiinnostavuus on kuitenkin eri luokkaa ja saamme kiinnostavia porukoita tänne pelaamaan, Turja toteaa. 
Turjalla on näkemys siitä, miten seuran taloudenpitoa tulee hoitaa.
\- Ongelma tahtoo olla se, että kaikki raha mitä tulee, niin se menee. Vaikka budjetti kasvaisi kuinka, niin se ei paranna tilannetta, kun menoja on niin helppo keksiä lisää. Olemme olleet aika tiukkoja. Jos katsoo joukkueiden budjetteja, niin meidän oli viime vuonna selkeästi pienin Korisliigassa.
Kaikilta paikkakunnilta ei kuulu pelkkää valitusvirttä. Kouvolan Kouvot oli pari vuotta sitten konkurssin porteilla, mutta seura saatiin pelastettua. Nyt Kouvoilla menee paremmin ja seuran puheenjohtaja Sami Pousi uskoo, että seura saa maksettua vanhat velkansa parissa vuodessa. Edes KooKoon nousu SM-liigaan ei laimenna optimismia Kouvolassa.
\- Meillä oli omat taloudelliset vaikeutemme kaksi vuotta sitten. Silloin tulimme rohkeasti asian kanssa julkisuuteen ja kerroimme, että seuran tilanne on aika vakava. Puolentoista kauden aikana olemme saaneet seuran talouden sellaiseen jamaan, että pystymme hyvillä mielin pelaamaan Korisliigaa, Pousi kertoo.
Hyvä taustajoukko on Pousin mukaan avainasemassa suomalaisen koripalloseuran tukena.
\- Olemme saaneet hyvän porukan Kouvojen selän taakse ja uskon, että tuleva kausi menee meiltä hyvin sekä pelillisesti että taloudellisesti, Pousi päättää.
Homeiset rakennukset, tyhjä teatterikatsomo, maaseutumaiset tavoitteet – nämä asiat hiertävät Lappeenrannan valtuutettuja
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto kirmasi tänään kesälaitumille. Kevään viimeisessä kokouksessa ruodittiin muun muassa kaupungin taloutta ja epäkohtia.
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut jättivät tänään taakseen hämärän valtuustosalin ja riensivät kohti kesälaitumia iltapäivällä pidetyn valtuuston kokouksen jälkeen. Kevään viimeisessä kokouksessa esillä olivat muun muassa vuoden 2014 tilinpäätös, tilintarkastuskertomus sekä henkilöstökertomus.
Lappeenrannan kaupungin henkilöstölle tehdyn kyselyn mukaan henkilöstö on pääosin tyytyväinen työnantajaansa, mutta hyvästä keskiarvosta huolimatta kaikkien osalta tulokset eivät olleet yhtä hyviä. Lappeenrannan kaupungin säästökurilla on ollut tuntuvia vaikutuksia myös kaupungin henkilöstöön.
Vaikka viime vuosi menikin kaupungin talouden osalta ilman suurempia karikoita, on Lappeenranta yhä liian velkainen kunta. Lappeenrannan Energian osalta viime vuosi sujui hyvin. Eniten pyyhkeitä valtuutetuilta sai Lappeenrannan kaupunginteatteri, jonka katsojamäärät jäivät katastrofaalisen pieniksi.
Museon kokoelmat ja henkilöstö yhä homeen keskellä
Monet valtuutetut kantoivat huolta kaupungin henkilöstön jaksamisesta muutosten ja säästöpaineiden keskellä. Eniten puheenvuoroissa esiin nousi kuitenkin Etelä-Karjalan museon kokoelmatilojen henkilökunta, joka työskentelee museokokoelmien parissa. Heidän työtilansa ovat homeitiöiden pilaamia, jossa he saavat työskennellä suojavarustukseen pukeutuneena vain pari tuntia kerrallaan. Myös museon esineille on aiheutunut haittaa.
SDP huolissaan palveluista
Kokouksessa jokaisen valtuustoryhmän puheenjohtaja piti oman puheenvuoronsa. SDP:n Päivi Kukkonen kiitteli kaupunkia hyvästä taloudenpidosta, mutta ilmaisi samaan hengenvetoon huolensa palveluiden mahdollisesta heikentymisestä.
– Etenkään Eksoten palveluita ei saa heikentää, Kukkonen totesi.
Kukkonen myös sanoi, että kaupungin pitää pyrkiä kasvattamaan asukasmääräänsä vetovoimaisuuden avulla, mitä kautta myös verotulot voisivat lisääntyä.
Kokoomus haluaa lisätä uusiutuvaa energiaa
Kokoomuksen Joonas Grönlund sanoi puheenvuorossaan, että kaupungin täytyy vähentää omistamiensa kiinteistöjen määrä ja lisätä tilojen yhteiskäyttöä. Grönlund iloitsi kaupungin keskustan kehittymisestä kauppakeskus Ison-Kristiinan ja rakenteilla olevan City-korttelin myötä.
– Kaupunkiin on avautunut lyhyen ajan sisällä myös paljon uusia kahviloita ja ravintoloita, Grönlund riemuitsi.
Grönlund sanoi, että kaupungin tulee jatkossa lisätä uusiutuvan energian käyttöä, vaikka se onkin hetkellisesti tuntuva investointi, niin uusiutuvan energian käyttö tuo säästöjä pitkällä aikavälillä ja säästää myös ympäristöä.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund myös peräänkuulutti kaupungin rakennusten talotekniikan nykyaikaistamista.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi kiitteli puheenvuorossa toivottuja tuloksia tuonutta kaupungin säästöohjelmaa. Heti perään hän kuitenkin muistutti, että myös jatkossa talous tulee olemaan haasteellinen. Kemppi huomautti, että matalat lainojen korot ovat helpottaneet talousahdinkoa, mutta tämän varaan ei jatkossa voi laskea.
– Kiinteistöjen korjauksista tulee kuluja, koulujen ja päiväkotien tulee olla etusijalla, Kemppi painotti.
Hän myös toivoi, että Ikea vahvistaisi päätöksen liikkeen rakentamisesta Lappeenrantaan.
Perussuomalaiset loi painetta teatterille
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen muistutti, ettei kaupungin taloustilanne ole ruusuinen.
Lappeenrannassa täytyy tehdä rakenteellisia muutoksia, ettei kaupunki ajaudu kriisikunnaksi, Heltimoinen sanoi.
Heltimoinen ilmaisi tyytymättömyytensä Lappeenrannan kaupunginteatterin katsojalukuihin. Samaan asiaan ottivat kantaa myös monet muut valtuutetut puheenvuoroissaan todeten, että teatterin katsojaluvut olivat viime kaudella paljon alhaisemmat kuin monen pikkukaupungin teatterin.
Heltimoinen painotti, että nyt kun teatteriin on tehty mittavia satsauksia ja se saa uudet tilat kaupungin paraatipaikalle, on menon muututtava. Useat valtuutetuista loivatkin painetta ja toiveita elokuussa työnsä aloittavan uuden teatterinjohtajan Timo Sokuran harteille.
Myös perussuomalaisten ryhmänjohtaja nosti esiin museon kokoelmatilojen ala-arvoisen kunnon.
– Työntekijöille on taattava kunnon työtilat, Heltimoinen vetosi.
Myö-ryhmän Leena Kohvakka-Turja kiitteli puheenvuoronsa aluksi hyvästä tilinpäätöksestä. Hän kuitenkin muistutti, että kaupunkilaiset ja kaupungin työntekijät ovat olleet lujilla kaupungin tekemien säästöjen ja leikkausten vuoksi.
Hän huomautti, että vaikka kaupungin työntekijöiden työtyytyväisyyttä mitanneessa kyselyssä saatiin hyvä keskiarvo, oli hajontaa paljon, eivätkä kaikki voi työssään yhtä hyvin.
Vihreät vaati kaupunkirakenteen tiivistämistä
Vihreiden valtuustoryhmää luotsaava Virpi Junttila sanoi, että muutos johdettiin kaupungin henkilöstön keskuudessa hyvin ja henkilökunta otettiin huomioon. Junttila huomautti, ettei kaupungin henkilöstöä kuitenkaan tule vähentää niin, että tilalle ostetaan ulkopuolisia konsulttipalveluita.
Junttila muistutti, että kaupungin kiinteistöistä tulee huolehtia. Ja vaikka kaupungin kiinteistöjen vuokria on nostettu, ei tämä saa ajaa vuokralaisia ahdinkoon.
– Kaupungin kiinteistöjen vuokrat eivät saa nousta vapaita markkinoita korkeammiksi, tämä ei ole tarkoituksenmukaista, Junttila huomautti.
Vihreiden Junttila näpäytti, että Lappeenrannan tavoitteet ovat yhä liian maaseutumaisia, mikä on johtanut siihen, että kerrostaloasuminen on kaupungissa erittäin kallista. Hän peräänkuulutti tiiviimpää kaupunkirakentamista ja kerrostalojen kaavoittamista uusille tonteille, jotta kaupungin rakennetta saadaan tiivistettyä.
– Tiiviissä kaupunkirakenteessa on edullisempaa ylläpitää esimerkiksi tieverkkoa ja se on myös luonnolle parempi vaihtoehto, Junttila huomautti.
Kristillisdemokraattien Juha Rantalainen painotti rakennusten terveellisyyden ja turvallisuuden tärkeyttä. Rantalainen myös vaati kiireesti rakennusvalvonnan resurssien lisäämistä. Hän myös kantoi huolensa kekoon kaupungin henkilöstön jaksamisen ja työkyvyn säilymisen osalta.
Kevään viimeisessä kokouksessa kuultiin myös kutsu kesäiseen rantasaunaan, kehotettiin kuuntelemaan linnun laulua ja toivoteltiin hyvää kesää.
Järjestö: Syyriassa verinen toukokuu
Syyrian sisällissodassa kuoli toukokuussa yli 6 600 ihmistä, kun huhtikuussa kuolleita oli vajaat 4 500, kertoo maan sisällissotaa tarkkaileva järjestö.
Toukokuu oli tämän vuoden tähän asti verisin kuukausi Syyriassa, kertoo maan sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Sen mukaan sodassa kuoli ainakin 6 657 ihmistä, mikä on yli 2 000 enemmän kuin huhtikuussa.
Kuolleista lähes 1 300 oli siviilejä. Heistä yli puolet kuoli hallituksen joukkojen ilmaiskuissa, järjestö sanoo.
Hallituksen sotilaita taisteluissa kuoli järjestön tilastojen mukaan yli 2 200 ja hallitusta tukevia ulkomaalaisia taistelijoita yli 200, joukossa libanonilaisen Hizbollah-järjestön taistelijoita.
Ääri-islamilaisten kapinallisjärjestöjen Isisin ja al-Qaidaan kytköksissä olevan al-Nusran rintaman taistelijoita kaatui yli 2 100. Lisäksi surmansa sai lähes 800 muuta kapinallisia ja kurditaistelijaa.
Toukokuussa kapinalliset tekivät useita kiivaita hyökkäyksiä hallituksen joukkoja vastaan. Isis muun muassa valtasi historiallisen Palmyran kaupungin sekä vahvisti otettaan luoteisesta Idlibin maakunnasta.
Maaliskuun 2011 jälkeen Syyrian konfliktissa on kuollut noin 220 000 ihmistä.
Suomen lippu vai Fazerin sininen – mihin ei saa kajota?
Veikkausliigassa pelaava KTP Kotkassa uudisti brändinsä, minkä seurauksena myös logo muuttui. Fanit eivät muutosta sulata. Mitkä asiat ovat sinun mielestäsi niin pyhiä, ettei niihin saa kajota?
Suomalaisuuteen yhdistetään ainakin suomalaisten mielikuvissa esimerkiksi tietyt brändit kuten Fazerin sininen ja Marimekko. Urheiluseuran logo voi fanien mielestä olla asia, johon ei saa kajota.
Mikä sinun mielestäsi on niin pyhää ja koskematonta, ettei siihen saa kajota, eikä sitä saa uudistaa tai muuttaa milllään tavalla? Onko se kenties Marimekon Unikko-kuosi, Aalto-maljakko vai Muumipeikko? Entä mikä on jo aikansa elänyttä ja kaipaa kunnon tuuletusta?
Osallistu keskusteluun ja kerro meille mielipiteesi. Kerro myös perustelut, miksi haluaisit säilyttää kyseisen asian koskemattomana. Voit vastata myös sosiaalisen median kautta tunnisteella #ylepyhä.
Ylen tiistain otteluna Nishikori – Tsonga
Ylen kanavilla nähdään huipputennistä myös tiistaina, kun Kei Nishikori ja Jo-Wilfried Tsonga jahtaavat välieräpaikkaa.
Tenniksen Ranskan avointen puolivälierät alkavat tiistaina Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Yle Urheilun tiistain otteluna nähdään Kei Nishikorin ja Jo-Wilfried Tsongan välinen puolivälieräpeli.  Japanilaisen Nishikorin ja ranskalaisen Tsongan välinen ottelu näytetään suorana Yle Areenassa ja 50 minuutin kooste ottelusta nähdään TV2:ssa kello 20.10. Ottelu alkaa Yle Areenassa arviolta noin kello 17.00.
Nishikori on sijoitettu turnauksessa viidenneksi ja kotiyleisön suosikki Tsonga on rankattu 14. sijalle.  
Tähtisikermän tuleva valmentaja saapui Madridiin
Jalkapallovalmentaja Rafael Benitez on saapunut Madridiin. Hänen valmentajasopimuksensa julkistetaan espanjalaistietojen mukaan keskiviikkona. 
Hyväntuulinen Benitez saapui Madridiin yksityiskoneella. - Olen sekä innostunut että iloinen. Meillä on kuitenkin edessä vielä paljon keskusteltavaa ja tarkistettavaa, totesi Benitez lyhyesti tiedostusvälineille lentokentällä. 
Julkisuudessa on jo pitkään huhuiltu Benitezin siirtymisestä Real Madridin valmentajaksi. Espanjalaismedian mukaan Benitezin sopimus julkistetaan keskiviikkona.
Benitezin pesti suurseuran peräsimessä sai lisää pontta sunnuntaina, kun Real Madridin varapuheenjohtaja Eduardo Fernandez lipsautti Benitezin nimen fanien tapaamisessa. 
Espanjalainen Benitez valmensi Italian Serie A:n Napolia kaksi kautta, mutta ilmoitti tällä viikolla jättävänsä seuran.
Neljä titteliä kahden kauden aikana Real Madridille tuonut Carlo Ancelotti sai potkut Realin peräsimestä viime viikolla.
Uneton48-elokuvakilpailun finalistit nyt Yle Areenassa
Uneton48 on Suomen suurin elokuvakilpailu, jossa osallistujajoukkueilla on 48 tuntia aikaa tehdä lyhytelokuva. 12 finalistielokuvaa voi katsoa Yle Areenassa.
Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2008 ja on sen jälkeen houkutellut joka vuosi yli 1 500 elokuvantekijää ympäri Suomen. Nyt kaikki 12 finalistileffaa on katsottavissa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2816846)
Kilpailussa olennaista on hauskanpidon lisäksi tehokas tiimiytyminen. Intensiiviset 48 tuntia haastavat joukkueet ratkomaan ongelmia, voittamaan taiteelliset erimielisyydet ja saavuttamaan yhteisen päämäärän. Jokainen kisan aikana syntynyt elokuva näytetään valkokankaalla kisamenestyksestä riippumatta.
Voittajaa voi äänestää torstaihin 4.6. asti jättämällä kommentin suosikkielokuvalle [Uneton48](http://uneton48.com/finalists-nominees-winners/):n sivuilla. Yleisön suosikki kruunataan kommenttien määrän ja laadun sekä elokuvateattereiden kommenttien perusteella.
_Muokattu 6.6. klo 11:15 finalistien määrä._
Suomalainen ja ranskalainen känni yhtä kovia – viina on miesten ravinto ja ratto
Milloin viinaa on liikaa, milloin liian vähän, se ei ole ihmiselämässä muuttunut sitten keskiajan. Alkoholinkäyttöä viime vuosisadoilla tutkinut professori on selvittänyt suomikännin syyt ja seuraukset.
Heti alkuun yllätys: Suomen historian professorin Kustaa H. J. Vilkunan mukaan suomalaista juomakulttuuria ei ole olemassakaan. Alkoholi on osa suomalaista kulttuuria – jos sellaistakaan on olemassa.
– Alkoholi on keskeinen osa tapoja, käytäntöjä, politiikkaa ja kaikkea muuta.  Se rakentaa väistämättä meidän olemassaoloamme vieläkin. Noina pitkinä vuosisatoina luotiin meikäläinen tapa juhlia.
Paloviina oli merkittävimpiä eurooppalaisia innovaatioita.
Vilkunan mukaan alkoholiin liittyvät tavat ovat esimerkiksi siirtyneet alueille, joissa alkoholia ei käytetä: esimerkiksi nykyiset juhlat, jopa lastenkutsut, järjestäytyvät paljolti samalla tavalla kuin aikoinaan miesten illanistujaiset. Toisaalta joitakin piirteitä on hävinnyt, kuten kirkossa juovuksissa oleminen.
– Sitten on myös pysyviä ilmiöitä. Alkoholista ja sen käytöstä on niin viranomaisten kuin kansan tapa puhua: aina mielipide on puolesta tai vastaan, mutta ei koskaan siltä väliltä.
Vilkuna on perehtynyt suomalaisjuomareiden valtakuntaan jo 20 vuoden ajan. Muiden töiden sivussa syntynyt kirja Juomareiden valtakunta: suomalaisten känni ja kulttuuri ilmestyy syksyllä.
Kirja sai alkunsa, kun Suomen historian professori kiinnostui kirkossa juovuksissa toikkaroineista ihmisistä.
Eurooppalainen juomatapa illuusiota
Vilkunan mielestä suomalaisten alkoholinkäyttö ei poikkea muista juuri mitenkään.
Esimerkiksi 40 vuotta sitten Ranskan alkoholinkulutus oli moninkertainen Suomeen verrattuna. Ei sellaista määrää juoda sivistyneesti.
– Sivistynyt, länsieurooppalainen juomatapa on illuusiota. Esimerkiksi 40 vuotta sitten Ranskan alkoholinkulutus oli moninkertainen Suomeen verrattuna. Ei sellaista määrää juoda sivistyneesti.
Vilkunen mukaan illuusio syntyy, kun käyttäytymistä ja kulutusta seurataan paikoissa, joita ei voi verrata keskenään. Esimerkiksii fiinissä pariisilaisravintolassa juomatapa voi olla sivistynyt, mutta maaseudulla kyläjuhlissa toimintatapa ei eroa suomalaisesta mitenkään.
Ylipäätään ainoa muutos suomalaisessa tavassa juoda on Vilkunan mukaan tapahtunut juomissa.
– Aikaisemmin viini oli ylemmän väen juoma, mutta nykyisin se on kaikkien saatavilla.
Pohjolan viini
Milloin alkoholia on liikaa, milloin liian vähän, se ei ole ihmiselämässä muuttunut sitten keskiajan. Merkittävä parannus viinanpuutteeseen tapahtui 1600-luvulla, kun paloviinan valmistustapa ja juominen levisi nopeasti kuin kulovalkea.
1700-luvun suosikkijuoman kaltaisen makuelämyksen voi nykyään saada lisäämällä punaviiniin reilusti sokeria. 
– Voi sanoa, että paloviina on merkittävimpiä eurooppalaisia innovaatioita. Ylijäämävilja sopi valmistamiseen hyvin, hieman huonolaatuisenakin. Polton jälkeen vilja oli helposti kuljettavassa muodossa.
1700-luvun alussa vähintään joka neljännessä talossa oli välineet viinan tekoon, parhaassa talossa kahdetkin.
Ennen paloviinan keksimistä väkevät olivat tuontitavaraa ja Suomessakin juotiin etupäässä olutta, joka nautittiin mielellään makeana, hunajalla lantrattuna – hunaja oli Pohjolan viini.
– Makea maistui suomalaisille, ja hapanta karsastettiin. Esimerkiksi viinit olivat pitkään makeita. 1700-luvun suosikkijuoman kaltaisen makuelämyksen voi nykyään saada lisäämällä punaviiniin reilusti sokeria. 
Historiaan on kuulunut, että viina oli miesten ravinto ja ratto.
– Viina oli miehille aivan keskeinen lämmike ja ruoka-aine. Esimerkiksi talonpojilla oli oikeus olla 5,2 litraa viinaa mukanaan, vasta sen jälkeen virkavalta saattoi oikeutetusti epäillä myyntitarkoituksia. Alkoholi oli myös ratto: se oli kaikkein nopein tapa hankkia mielekästä tekemistä.
Pullo viinaa ja puoli pulloa viiniä
Vilkunan mukaan alkoholin kulutusmäärät olivat menneinä vuosisatoina huimia. Esimerkiksi 1790-luvulla Levander-niminen mies majoittui ravintoloitsija Ekströmin taloon hakiessaan Hämeenlinnasta sihteerin paikkaa lääninhallituksesta.
Neljäs on kiukkuisten pikari.
Mies jätti jälkeensä maksurästejä, joista pystyttiin laskemaan Levanderin kolme viikkoa kestäneen vierailun päivittäiseksi alkoholiannokseksi litra viinaa ja puoli pulloa viiniä.
Ruotsissa puolestaan 1820-luvulla selvitettiin, että kansa kulutti vuodessa 46 litraa suunnilleen vodkan vahvuista viinaa henkeä kohden. Määrän käyttivät lähes yksinomaan miehet, vaikka naisetkin olivat tilastossa määrää jakamassa.
– Katkaisuhoitoa oli jo 1600-luvulla. Jos joku nainen oli selvästi humalassa, hänen tilaansa pidettiin heti sairautena, vaikka miehelle moinen oli aivan normaalia käyttäytymistä.
Naisten tehtävänä oli hoitaa tila ja lapset, kun miehet eivät humalaltaan kyenneet – myös kapakoiden ylläpito oli usein naisten työtä.
Ennätyksellisen vihaiset pässit
Vilkunan mukaan kolmen juoman sääntö on peräisin paljon pidemmältä historiasta kuin 1500-luvulta. Sen mukaan kolme ensimmäistä juomaa ovat sallittuja, koska ne nostavat ilon pintaan.
– Sitä ennen miehen ei katsottu olevan humalassa. Samaan sääntöön tuntuvat rattijuopot tai tehtävissään törppöilevät nykyäänkin vetoavan: otin vain kolme. Vasta neljäs on kiukkuisten pikari.
Viinanpoltto-oikeuden vienti oli omiaan vahvistamaan talonpoikaista poliittista tapaa, jolla vastustetaan aina kaikkea uutta.
Kolmeen juomaan vetoaminen lienee nykypäivänä uskottavampaa kuin historiallisempi selitys huonolle käytökselle.
– Tuskin missään maassa on ollut yhtä paljon pässin puskemia miehiä kuin Suomessa. Siihenkin vedottiin, jos humalassa tehtiin tyhmyyksiä.
Isäntämiehet alkoivat raitistua 1800-luvulla, kun esimerkiksi metsille tuli arvoa ja sitä kautta talviksikin työtä.
1850-luvun puolivälissä tullut kahvi ei Vilkunan mukaan syrjäyttänyt viinan juontia, vaan korvasi sen.
– Säätyläiskodeista viina ei tosin hävinnyt. Esimerkiksi säätyläisnaisille kuuluivat samppanja ja punssi aikana, jolloin talonpoikasnaiset eivät alkoholia käyttäneet. Hienojen juomien ei ajateltu päihdyttävän.
Sääntelyn perusteet aina samoja
Sääntely on ollut oma lukunsa viinahistoriassa, erilaisia kieltovaiheita on ollut lukuisia. 1700-luvulla sota-ajat tai katovuosi saivat aikaan viinanpolttokiellon, joka saattoi olla hyvinkin paikallinen. 1770-luvulla tuli ensimmäinen täyskielto, ja viinapannujen kupari kierrätettiin esimerkiksi kahvipannujen materiaaliksi.
– Sen jälkeen talonpojat saivat poltto-oikeuden, kunnes se taas vietiin. Se oli omiaan vahvistamaan talonpoikaista poliittista tapaa, jolla vastustetaan aina kaikkea uutta.
Onnistuvaa täyskieltoa ei Vilkunan mukaan voi enää koskaan tulla, mutta sääntelyyn liittyvät perusteet eivät koskaan muutu.
– Vaikka esimerkiksi hinnannostoa perusteltaisiin esimerkiksi terveydellisillä syillä, päätöksessä painavat myös yleiseen järjestykseen ja talouteen liittyvät asiat. Päättäjiä kyllä ymmärrän: jotain on tehtävä, mikäli muutosta haluaa.
Ranskan ulkoministeri: Ilmastosovun hieromista ei saa jättää viime tippaan
Uutistoimisto AP:n mukaan Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius totesi, että ilmastosopimus pitää muotoilla niin, ettei sen voimaantulo vaadi Yhdysvaltain kongressin hyväksyntää.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan Ranskan tavoitteena on, että uudesta laajasta ilmastosopimuksesta päästäisiin alustavaan sopuun jo viikkoja ennen joulukuun ilmastokokousta Pariisissa.
–Tavoitteenamme on saada aikaan esisopimus jo lokakuussa, Fabius sanoi maanantaina Saksan Bonnissa uutistoimistojen mukaan.
Kiistanalaisimmat asiat ja sopimuksen viimeistely jätettäisiin kuitenkin Pariisissa neuvoteltaviksi.
Maanantaina Bonnissa alkaneessa valmistelukokouksessa on tarkoitus hioa ilmastosopimuksen luonnostekstiä, joka on AFP:n mukaan tällä hetkellä yli 80-sivuinen rönsyilevä kokoelma maiden omia näkökulmia. Monet niistä ovat päällekkäisiä, mutta teksti sisältää myös selviä sisäisiä vastakohtaisuuksia.
Fabius ilmoitti, että neuvottelujen vauhdittamiseksi hän isännöi kahta ministeritapaamista ennen Pariisin kokousta. Fabius ei sanonut, keitä tapaamisiin osallistuu tai mitä asioita niissä käsitellään.
Uutistoimisto AP:n mukaan Fabius sanoi Bonnissa ryhmälle afrikkalaisia delegaatteja, että ilmastosopimus on muotoiltava siten, ettei sen voimaantuloon tarvita Yhdysvaltain kongressin hyväksyntää.
– Tunnemme politiikan Yhdysvalloissa, ja pidimmepä siitä tai emme, jos asia menee kongressiin, he hylkäävät sen, Fabius sanoi AP:n mukaan.
Pariisin ilmastokokouksen tavoitteena on saada aikaan kansainvälinen sopimus, jolla rajoitettaisiin ilmaston lämpenemistä kunnianhimoisesti. Edellinen suuri ilmastokokous Kööpenhaminassa vuonna 2009 päättyi tuloksettomana.
LP Viesti ei saanut villiä korttia
LP Viesti pelaa ensi kaudella Euroopan kentillä CEV-cuppia. 
Salolainen naisten lentopallojoukkue LP Viesti ei saanut paikkaa ensi kauden Mestarien liigaan. Euroopan Lentopalloliitto ilmoitti maanantaina ensi kauden joukkueet, eikä villiä korttia toista kertaa anonut LP Viesti ollut listalla mukana.
LP Viesti jäi villi kortti -hakemuksellaan varsin kovien joukkueiden ja kovien lentopallomaiden taakse, koska kolme villiä korttia menivät azerbaidzhanilaiselle Bakulle, italialaiselle Piacenzalle ja puolalaiselle Wroclawille.
LP SALOn nimellä eurocupeja pelaava LP Viesti osallistuu Euroopan toiseksi korkeimpaan kilpailuun, CEV-cupiin, johon osallistuu myös Mestaruusliigan hopeajoukkue LP Kangasala.
Ratinan kauppakeskuksen rakennustyöt katkaisevat kadun Tampereen keskustassa
Ratinan kauppakeskuksen rakennustyöt aiheuttavat liikennejärjestelyihin muutoksia. Ratinan stadionin ja linja-autoaseman takaa kulkeva Vuolteenkatu on suunniteltu suljettavaksi liikenteeltä maanantaina 1. kesäkuuta.
Ratinan kauppakeskuksen rakennustyöt aiheuttavat muutoksia Tampereen valtatien, Vuolteenkadun, Hatanpään valtatien, Suvantokadun ja Ratinankujan liikennejärjestelyihin.
Linja-autoaseman takaa kulkeva Vuolteenkatu Tampereen valtatien ja Hatanpään valtatien väliltä suljetaan suunnitelmien mukaan kokonaan liikenteeltä maanantai-iltana. Kevyen liikenteen reitti kulkee Vuolteenkadun jalkakäytävän tai Stadionin itäkatsomon takana olevan väliaikaisen jalkakäytävän kautta.
Muutosten myötä Tampereen valtatieltä on mahdollista kääntyä Hatanpään valtatielle liikennevalo-ohjauksella. Myös Ratinankuja suljetaan liikenteeltä 15.6.
Ratinan kauppakeskuksen rakentaminen maksaa arvioilta 240 miljoonaa euroa. Kauppakeskus valmistuu keväällä 2018.
Katso Satellite Storiesin live-veto YleXPopista
Satellite Stories esiintyi kotiyleisölle Oulun YleXPopissa.
**Satellite Stories** sai lauantaina lämpimän vastaanoton kotikaupungissaan. Katso yltä bändin live-esitys The Trap -biisistä.
Ammattiyhdistykset jatkavat Huhtamäen arvostelua – Huhtamäki torjuu syytökset
Suomessa on ollut koolla ammattiyhdistysväkeä eri puolilta maailmaa setvimässä pakkausjätti Huhtamäen tehtaiden työoloja. Yhtiö torjuu arvostelun ammattiyhdistystoiminnan hankaloittamisesta.
Suomeen kokoontuneet Huhtamäen tehtaiden ammattiyhdistysten edustajat arvostelevat yhtiötä ammattiyhdistystoiminnan vaikeuttamisesta. Helsingissä kokoontui maanantaina väkeä yhdeksästä eri maasta, jossa Huhtamäellä on tehtaita.
Työntekijöiden edustajien mielestä Huhtamäen omistamissa tehtaissa on ollut ongelmia vapaan järjestäytymisen kanssa ainakin Yhdysvalloissa ja Intiassa. Yle Uutiset kertoi eilen Huhtamäen tehtaiden ongelmista.
Teollisuustyöntekijöiden maailmanliiton järjestämään kokoukseen Helsingissä osallistui myös Huhtamäen johdon edustaja. Teollisuustyöntekijöiden maailmanliiton suomalainen pääsihteeri sanoo, että työntekijät haluaisivat jatkaa keskusteluja Huhtamäen kanssa.
– Yhtiön johdon edustaja kävi kokouksessa ja täytyy sanoa, että se oli aikamoinen pettymys. Hän ei edes suostunut takaamaan, että yhtiö noudattaa omia käyttäymisohjeistuksiaan, jotka takaavat järjestäytymisvapauden, pääsihteeri Jyrki Raina sanoo.
Hänen mukaansa ongelmia on Huhtamäen Yhdysvaltain, Meksikon ja Intian yksiköissä.
Huhtamäki torjuu syytökset
Huhtamäki osti Intian tehtaansa aiemmin tänä vuonna. Yhtiö on aiemmin arvioinut, että ongelmat Intiassa ovat johtuneet edellisestä omistajasta. Yhdysvaltain osalta yhtiö kokee joutuneensa paikallisen ammattiliiton kampanjoinnin kohteeksi.
Huhtamäen viestintäjohtaja Katariina Hietaranta sanoo, että Huhtamäki noudattaa sekä paikallista lainsäädäntöä että omia eettisiä ohjeitaan, myös Yhdysvalloissa. Kiistat Yhdysvalloissa ovat koskeneet yhtiön tehdasta Kaliforniassa ja Hietaranta sanoo, olevansa varma, että myös siellä toimitaan lakien ja ohjeiden mukaisesti.
Kainuulainen marjayritys solmi sopimuksen Hesburgerin kanssa
Kainuulainen pk-yritys Kiantama on solminut sopimuksen hampurilaisketjun kanssa. Hesburgerin smoothieihin menevät marjat ovat jatkossa kotimaisia, pohjoisesta poimittuja.
Sopimus on tärkeä Kiantaman lisäksi koko marja-alalle.
– Kyllähän tämä on iso juttu meille, olemme tosi iloisia ja tyytyväisiä, emme pelkästään omasta, vaan koko marja-alan puolesta, Suomussalmelaisen Kiantaman markkinointi- ja viestintäpäällikkö Teija Ruokamo kertoo.
– Vihdoin kääntyy iso laiva ja aletaan käyttää kotimaisia marjoja, Ruokamo jatkaa.
Marjojen kanssa tuoteturvallisuus on avainasemassa. Ruokamo uskoo kotimaisten tuotteiden trendin olevan vahvassa nosteessa tulevaisuudessakin.
– Luulen, että esimerkiksi marjojen kanssa riskin sijaan monet muutkin rupeavat siirtymään kotimaisten marjojen käyttöön. Ulkomaisia pakastemarjojahan ei saisi käyttää ennen kuumennusta.
– On surullista, että kouluissa syödään puolalaisia puolukoita, Ruokamo pohtii.
Ei lopu kesken
Kiantama on kainuulainen, vuonna 1973 perustettu marja-alan yritys, jossa suuriin volyymeihin on totuttu.
– Olemme oikeastaan isompi yritys mitä moni ymmärtääkään. Noin puolet viennistämme on ulkomaille, esimerkiksi Kiinaan me myymme mustikkaa.
Ja vaikka marjaa kuinka metsästä veisi, ei se pääse loppumaan.
Vihdoin kääntyy iso laiva ja aletaan käyttämään kotimaisia marjoja.
– Tälläkin hetkellä noin 90 prosenttia mustikasta jää vielä metsiin, Teija Ruokamo Kiantamalta sanoo.
Hampurilaisketjujätin kanssa solmittu sopimus takaa sen, että pian Kiantaman marjoja nautitaan smoothieina ympäri Suomen. Kiantama toivoo sopimuksen tuovan lisää uusia mahdollisuuksia tulevaisuudessa – myös kanssakilpailijoille ja koko marja-alalle.
Asiasta kertoi aiemmin esimerkiksi Maaseudun tulevaisuus ja Taloussanomat.
USA:n republikaanien presidenttikilpaan jo yhdeksäs ehdokas
Etelä-Carolinan senaattori Lindsey Graham tunnetaan ulkopolitiikassa kovan linjan edustajana, joka on muun muassa vaatinut kovia otteita ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan ja kannattanut sotilasapua Ukrainalle.
Kilpaan Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuudesta on ilmoittautunut yhdeksäs ehdokas, eteläcarolinalainen senaattori Lindsey Graham.
59-vuotias Graham toivoo potkua presidentinhaaveilleen erityisesti ulkopoliittisesta kokemuksestaan.
Ilmavoimista eläkkeelle jäänyt eversti tunnetaan ulko- ja turvallisuuspolitiikassa kovan linjan edustajana. Hän on muun muassa patistanut toimiin ääri-islamilaista Isisiä vastaan, kannattanut hallituksen valvontaohjelmia ja sotilasapua Ukrainalle sekä arvostellut sopua Iranin ydinohjelmasta, uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2015/06/01/politics/lindsey-graham-presidential-announcement-election-2016/) kertoo.
– Haluan olla presidentti kukistaakseni viholliset, jotka yrittävät tappaa meidät. En vain rangaista heitä tai arvostella heitä tai pitää heidät kurissa, vaan kukistaa heidät, Graham sanoo.
Demokraattista puoluetta edustavan presidentti Barack Obaman ulkopolitiikkaa Graham on arvostellut heikkoudesta.
Frisbeegolfari ei sadetta pelkää
Yhdysvalloista alkunsa saanut frisbeegolf on noussut Suomessakin suosioon. Harrastajia ja ratoja alkaa olla eri puolilla Suomea ja lajissa käydään omat SM-kisatkin. Vaasassa on kunnostettu ja uudistettu täysmittaista frisbeegolf-rataa ja harrastajat ovat innoissaan.
Tommy Backman on frisbeegolfmiehiä henkeen vereen. Oma innostus lajiin lähti muutama vuosi sitten ja se vei mennessään ihan kokonaan.
–  Laitan kaiken kaverini piikkiin. Hän huijasi minut yhtenä kauniina kesäpäivänä heittämään ja oikeastaan koukutuin lajista heti, sanoo Backman.
Haastatteluhetkellä sataa vettä, mutta se ei tosiharrastajaa haittaa. Mukana on iso repullinen kiekkoja, pyyhe kiekkojen kuivaamista varten ja sadevarusteet. Tuuli ja sade tekevät heittämisestä vain sopivan haastavaa.
Tommy Backman on Wasa Disc Golf Clubin puheenjohtaja – ensimmäinen sellainen. Seura on nimittäin perustettu vasta vuosi sitten. Tällä hetkellä jäseniä on jo yli 50, mutta mukaan mahtuu lisääkin.
– Seura on kasvanut hyvin ja on huomattu, että tarvetta seuratoiminnalle on, kertoo Backman.
Frisbeegolf on kokovartalolaji
Laji on Backmanin mukaan helppo ja siihen pääsee kiinni nopeasti. Se myös sopii monelle, sillä siinä voi määrittää oman tahtinsa. Tavallinen harrastaja ei joudu tekemään äärimmäisiä liikkeitä, mutta siinä saa käyttää koko kroppaansa. Peruskuntoilusta laji käy hyvin. Esimerkiksi Vaasan Ristinummen radan yksi kierros on noin 5,5 kilometriä pitkä ja taitojaan voi koittaa kaikkiaan 18 väylällä.
Laji on näennäisestä helppoudesta huolimatta myös vakavasti otettava. Siinä kisataan Suomen, Euroopan ja maailman tasolla. – Yhdysvalloissa on jo lajin ammattilaisiakin, jotka kiertävät kisoja ja tienaavat tällä elantonsa, tietää Backman.
Suomen frisbeegolfliiton alaiset ensimmäiset kisat Vaasassa järjestetään kesäkuun lopulla. Valmistelut ja ilmoittautuminen ovat jo täydessä käynnissä. Maksimissaan kisoihin otetaan 72 kilpailijaa ja jo nyt Backmanin mukaan listalla on Suomen huippupelaajia.
Maanantai 1.6.2015
Henri Kontinen komeasti Ranskan avointen sekanelinpelin välieriin
Henri Kontinen on selvinnyt Ranskan avointen sekanelinpelinpelin välieriin. Kontinen pelaa sekanelinpeliä yhdessä kiinalaisen Jie Zhengin kanssa.
Henri Kontinen on edennyt yhdessä kiinalaisen Jie Zhengin kanssa Ranskan avoimen tennisturnauksen sekanelinpelin välieriin. Kontinen / Zheng kaatoi puolivälierissä australialaisen John Peersin ja Taiwanin Chan Yung-Janin 6-4, 6-4.
Kontinen / Zheng ehti johtaa toista erää jo 4-0.
\- Matsi oli ihan hyvin hallinnassamme koko ajan. Murtoja tulee sekanelinpelissä yleensä enemmän kuin miesten nelinpelissä, joten tilanteet vaihtelevat ehkä vähän helpommin, Kontinen Suomen Tennisliiton tiedotteessa.
Zheng ja Chan ovat toisilleen hyvinkin tutut pelaajat, sillä he pelaavat naisten nelinpeliä yhdessä. Kontinen puolestaan tuntee Peersin otteet miesten nelinpelistä.
\- Tämä oli toistaiseksi paras matsi meiltä. Oli tosi rentoa ja hauskaa pelata. Meillä molemmilla oli osuma kohdallaan.
Välierässä vastaan asetuu joko pari Marcin Matkowski / Lucie Hradecka tai Timea Babos / Alexander Peya. Välierän vuoro on keskiviikkona.
Kiira Korpi epävarmana urastaan: "päivä kerrallaan"
Viime kausi oli täynnä pettymyksiä, mikä sai taitoluistelijan uupumaan. Usein ne kaikista vaikeimmat hetket osoittautuvat tärkeiksi käännekohdiksi, Korpi toteaa.
Taitoluistelija Kiira Korpi ei aio luopua luistimista, vaikka mönkään mennyt kausi ja loukkaantumiset saivatkin taitoluistelijan puntaroimaan uransa jatkamista. Vaikeuksien ja loukkaantumisten kanssa kamppaillut urheilija kertoo vointinsa kohentuneen.
– Nyt mennään jo parempaan päin, mutta olin kyllä aika uupunut viime kauden loppuessa.
Mietin, mitä elämälläni tai urallani tekisin.
Tammikuussa Korpi joutui jättämään Tukholman EM-kisoissa leikin kesken vatsataudin vuoksi. Maaliskuussa Sanghain MM-kisoissa kohtaloksi koitui epäonnistuminen esityksessä. Kauden päättyminen oli Korvelle tuumaustauon paikka.
– Mietin, mitä elämälläni tai urallani tekisin, Korpi aloittaa ja pohtii hetken.
– Mutta nyt tuntuu ainakin siltä, että sydän sanoo vielä haluavansa jatkaa luistelua. Katsotaan kesän aikana, miten treeni lähtee käyntiin.
Kovin pitkälle aikavälille Korpi ei kerro tehneensä suunnitelmia.
– Kaikki on aika avoinna. On ollut vähän tällaista päivä kerrallaan -elämistä, Korpi kuvailee.
Vaikeudet tärkeitä urheilijalle
Ensi viikolla Kiira Korpi lentää Torontoon harjoittelemaan uutta ohjelmaa.
– Pikkuhiljaa suuntaan katsetta kohti tulevaa kautta. Tänä kesänä kuitenkin yritän tehdä luistelun lisäksi paljon muutakin.
Usein ne kaikista vaikeimmat hetket osoittautuvat tärkeiksi käännekohdiksi elämässä.
Korven suunnitelmissa on muun muassa rullaluisteluharrastuksen aloittaminen vuosien tauon jälkeen. Korpi kertoo myös luonnossa liikkumisen tärkeäksi voimavaraksi, jonka pariin jäähallilta turhan harvoin pääsee.
Miten huippu-urheilija kaikkiaan viime aikojen pettymyksistä toipuu?
– Se on vähän, että miten toipuu niistä elämän ylä- ja alamäistä muutenkin. Aikaa se [toipuminen] vie, joskus enemmän joskus vähemmän.
– Usein ne kaikista vaikeimmat hetket osoittautuvat tärkeiksi käännekohdiksi elämässä, Korpi lisää.
Leirillä kannustamassa nuoria lupauksia
Ennen kesän treenien aloittamista Korpi piipahti kannustamassa nuoria liikkujia urheilu-unelmien tielle. Korpi vieraili maanantaina Heinolassa Vierumäen urheiluopistolla kummina lasten ja nuorten liikuntaleirillä.
Taitoluistelija veti 50:lle leiriläiselle alkulämmittelyn ja osallistui sisällä kaupunkisodan leikkiin. Omassa arjessaan Korpi ei ehdi turhan usein leikillään urheilla.
– Valitettavan vähän tulee muita urheilulajeja tehtyä, Korpi harmittelee.
– Kesällä tykkään olla luonnossa, käydä lenkillä, pelata tennistä tai jotain muuta lajia, jossa olen ihan huono. Tulee oltua hallissa niin paljon, Korpi lisää.
Suomen ensimmäisessä sairaalan verkkokaupassa on myynnissä vain kolme tuotetta
Espanjan Fuengirolassa asuvat isovanhemmat voivat jatkossa ilahduttaa Suomessa juuri lapsensa synnyttänyttä äitiä sairaalan oman verkkokaupan avulla. Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa avataan torstaina ensimmäisenä Suomessa verkkokauppa, joka palvelee omaisia tai ystäviä jotka eivät pääse sairaalaan tervehdyskäynnille.
Kanta-Hämeen keskussairaalan potilaiden muistaminen on torstaista lähtien helppoa.
Ensimmäisenä  sairaalana Suomessa Kanta-Hämeen keskussairaala ottaa käyttöön lahjapalvelua tarjoavan verkkokaupan.
Jos verkkokaupan asiakkaat palautteessaan haluavat laajempaa valikoimaa, reagoimme tietysti palautteen pohjalta
Lahjapalvelua on suunniteltu vuoden verran. Se toimii ensi vaiheessa vain Kanta-Hämeen keskussairaalan Hämeenlinnan yksikössä.
Verkkokaupassa on tarjolla aluksi kolme tuotetta – vauvamyssy, suklaata ja kukkakimppu.
–Jos verkkokaupan asiakkaat palautteessaan haluavat laajempaa valikoimaa, reagoimme tietysti palautteen pohjalta, sanoo Kanta-Hämeen keskussairaalan kehittämispäällikkö Michael Rossing.
Mutta miksi verkkokauppa?
– Laadukas hoito on isompi kokonaisuus, johon hoidon lisäksi kuuluu myös asiakaslähtöinen palvelu. Tähän tietysti liittyy toiveita siitä, miten se palvelu voisi olla mahdollisimman hyvä potilaan läheisten kannalta. Lahjapalvelu palvelee tätä ajattelumallia, perustelee Rossing.
Pirkanmaalta muistutetaan, että tekonivelsairaala Coxassa avattiiin Suomen ensimmäinen verkkokauppa jo pari vuotta sitten. Toimintaa ei ole laajennettu TAYSin puolelle.
Muut sairaalat saavat vapaasti kopioida
Rossing toivoo, että  muutkin sairaanhoitopiirit ottavat tästä kopin ja lähtevät kehittämään sitä vielä paremmaksi.
– Uskon, että yhteistyön kautta me saamme tämän kehittämistyön rullaamaan entistä paremmin ihan valtakunnallisesti.
Välillä eteen tulee tilanteita, ettei sukulaista tai ystävää pääse tapaamaan sairaalaan. Potilas saattaa olla sijoitettuna myös sellaiselle osastolle, ettei vierailu ole mahdollista.
– Nyt voivat Fuengirolassa asuvat isovanhemmatkin helposti ilahduttaa lapsenlapsen syntymästä, jos itse eivät juuri sillä hetkellä pääse
paikalle, kuvailee Rossing palvelun käyttötilanteita.
Sairaalan neuvonta vie paketin potilaalle
Kanta-Hämeen keskussairaalan verkkokauppa on tehty hyvin yksinkertaiseksi käyttää.
Sivustolla vieraileva valitsee jonkun kolmesta tuoteesta, kirjoittaa lähettäjän ja saajan nimen sekä osaston, jolla potilas on. Lisäksi voi kirjoittaa tervehdyksen ja siirtyä maksamaan.
Kun tilaus on tullut perille, siirtää sairaalan neuvonnan henkilökunta tervehdystekstin kirjekuoreen ja vie lahjan potilaalle.
Lahjatilauksia toimitetaan osastoille maanantaista sunnuntaihin aina päiväaikaan. Verkkokauppa on auki puolestaan ympäri vuorikauden.
Tieto potilaan sairaalassa olosta lähettäjän vastuulla
Lahjatervehdyksen perillemenon edellytys on, että lähettäjä tietää lahjan saajan olevan sairaalassa ja tietää myös osaston.
– Sairaala ei potilastietoja ulos kerro. On tilaajan vastuulla lähtökohtaisesti tietää onko henkilö sairaalassa ja missä päin sairaalaa, toteaa Rossing.
– Keskussairaala ei vastaa virheellisistä tilauksista.
Kanta-Hämeen keskussairaalan verkkokaupan tavoitteena ei ole tehdä taloudellista voittoa, vaan se on lähtökohtaisesti vain ja ainoastaan palvelu, jolla halutaan parantaa potilaan läheisten tai tuttavien välistä yhteydenpitoa silloin kun ei itse pääse paikalle.
Kanta-Hämeen keskussairaalan verkkokauppa löytyy torstaista eteenpäin sairaalan sivuilta.
_LISÄYS 05.06.2015 klo 9.43: Lisätty tieto tekonivelsairaala Coxassa avatusta verkkokaupasta._
PKN:n Euroviisuhuuma ja 9 muuta positiivista asiaa toukokuuta - olkaa hyvät!
Toukokuussa koettiin monta hienoa, mukavaa, merkittävää ja hauskaa tilannetta.
Suomalaiset lähtivät toukokuuhun suurin odotuksin. Olivathan edessä Euroviisut ja jääkiekon MM-kilpailut. Kummatkaan eivät menneet menestyksen puolesta niin hyvin kuin olisi voinut – mutta tapahtumista ja koko kuukaudesta jäi kuitenkin hyvä maku suuhun.
Miksikö?
Noh, tässä muitamia syitä.
1. Pertti Kurikan Nimipäivien huuma
Vaikka [PKN](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat) ei päässyt Euroviisufinaaliin, yhtye ja suomalaiset palasivat Wienistä voittajina. Bändin rumpali **Toni Välitalo** tiivisti loistavasti asian ytimen.
\- Me ei pääsyt vielä jatkoon, mutta me on voitettu tämä bändi, Välitalo kertoi.
Pertti Kurikan Nimipäiville järjestettiin [kotiinpaluujuhla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255596) Helsingin Vaasanaukiolla. Kuten videolta näkee, meininki oli huikeaa.
Aina mun pitää arvostaa tätä bändiä!
2. Loppu ruokahävikille
Ranskan parlamentti hyväksyi lakiesityksen, joka kieltää suuria supermarketteja [tuottamasta ruokajätettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255552). Käytännössä se tarkoittaa sitä, että lain voimaantulon jälkeen supermarketit eivät saa heittää ruokaa roskiin.
Myymättä jääneet tuotteet päätyvät muun muassa hyväntekeväisyyteen tai eläinten rehuksi.
3. Ihmepelastus Nepalissa
Toukokuun alkua varjosti huhtikuun lopussa Nepalissa tapahtunut tuhoisa maanjäristys.
Nepalin viranomaiset olivat ehtineet reilu viikko maanjäristyksen jälkeen jo ilmoittaa, että raunioista ei löytyisi enää eloonjääneitä. He olivat onneksi väärässä, sillä vastoin odotuksia sortuneiden talojen raunioista löydettiin [101-vuotias mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255003).
Uskomatonta.
4. Pekka Rinne
Vaikka Suomen joukkueen taival jääkiekon MM-kilpailuissa päättyi jo puolivälierissä, niin joukkue teki historiaa maalivahti **Pekka Rinteen** johdolla. Rinne teki modernin ajan [MM-kilpailujen ennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255239) pitämällä maalinsa puhtaana 237 minuutin ja 5 sekunnin ajan – eli lähes neljän kokonaisen ottelun verran.
Keep Calm, We have Pekka.
5. Suomalaiset elävät terveellisemmin kuin ennen
Suomalaiset [tupakoivat vähemmän ja liikkuvat enemmän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255235) kuin ennen 2000-luvun alkua.
Samalla pyöräilykypärän käyttö on yleistynyt ja ruokatottumuksen parantuneet: peräti 44 prosenttia suomalaisista syö kasviksia päivittäin.
6. Game of Thrones -hahmo laittaa kielioppisi kuntoon
_Game of Thrones_ -tv-sarjan hahmo **Stannis Baratheon** on jo kahteen otteeseen päässyt nillittämään oppimattomien alaistensa [kielioppivirheistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255257).
Stannis tietää, milloin tulee käyttää sanaa less ja milloin fewer. Onhan hän mahdollisesti se aito kuningas.
7. David Lynch ohjaa sittenkin tulevat Twin Peaks -jaksot
1990-luvun alun kulttisarja _Twin Peaks_ saa jatkoa mitä ilmeisimmin vuonna 2016. Jatkokausi oli vaarassa, sillä ohjaajaksi kiinnitetty, myös ensimmäiset Twin Peaks -kaudet ohjannut **David Lynch** ilmoitti vetäytyneensä sarjasta liian vähäisen rahoituksen vuoksi.
Toukokuussa selvisi, että rahoitusasiat saatiin kuntoon, joten [Lynch ohjaa kuin ohjaakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255365) tulevat 18 jaksoa.
It is happening again.
8. Suomalaisnäyttelijöille merkittäviä tv-rooleja kansainvälissä huippusarjassa
Suomi mainittu!
Näyttelijät **Jasper Pääkkönen** ja **Peter Franzén** nähdään irlantilais-kanadalaisen _Viikingit_-sarjan [neljännellä tuotantokaudella.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255078) Franzén esittää kuningas **Harald Finehairia** ja Pääkkönen tämän pikkuveljeä **Halfdan Blackia**.
9. Maailman ”internetein” lentoturvallisuusvideo julkaistiin
Lentoyhtiö Delta Air Lines julkaisi toukokuussa hulvattoman [turvallisuusvideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255498). Videolla nähdään suunnaton määrä eri meemeistä tuttuja hahmoja.
Maanantait eivät olisi niin pahoja, jos muistaisi katsoa videon heti heräämisen jälkeen.
10. YleX:n kuuntelijoiden mielikuvitus
YleX:n kuulijat lähettivät shoutboxiin YleX Aamun pyynnöstä kansanedustaja **Toimi Kankaanniemen** seksiviestikohun siivittämänä vinkkejä [poliittiseen sekstailuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/oot-kuin-soteuudistus-aion-duunata-sua-koko-yon-lue-ylexn-kuulijoiden-vinkit).
Vinkit olivat järkyttävä, aivan järkyttävän hyviä.
**Lue myös:**
**[Loppuu se synkistely – nämä ihanat, hauskat ja mukavat asiat tapahtuivat huhtikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254955)**
Lemmikki etsii uutta kotia: "Taustalla usein piittaamattomuus"
Netin lemmikkipalstat ovat täynnä ilmoituksia, joissa eläimet etsivät uutta kotia. Ilmoituksissa painotetaan usein, että syy uuden kodin etsimiseen ei ole eläimessä itsessään. Harmillisen usein syy löytyykin niiden omistajasta.
Kodinvaihtajat ry:n kautta on löytänyt viiden vuoden aikana uuden kodin jo noin 400 lemmikkiä. Ne ovat kaikki muuttaneet yksityisestä kodista toiseen. Joillekin matka on ollut pidempi kuin toisille.
– Koirille on ollut helppo löytää koteja. Perhekoiraksi sopivat ovat löytäneet kodin jopa kahdessa päivässä. Pisimmillään aikaa on tainnut kulua puoli vuotta. Mutta esimerkiksi aikuiset kissat voivat joutua odottamaan uutta kotia jopa kaksi vuotta, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Taru Säteri.
Piittaamattomuus suurin syy muuttoon
Kahden vuoden odotus on pitkä, jos lemmikistä halutaan eroon vanhassa kodissa nopeasti. Hätätapauksissa lemmikeitä onkin sijoitettu Kodinvaihtajat ry:n kotihoitajien hoiviin.
– Pääperiaate on se, että lemmikit muuttavat kodista kotiin. Mutta jos taustalla on esimerkiksi akuutti allergia tai muu pakottava syy, voidaan eläin sijoittaa väliaikaiskotiin, Taru Säteri kertoo.
Allergioiden lisäksi yleisin syy eläinten uudelleensijoittamiseen on Säterin mukaan piittaamattomuus.
– Eläintä hankittaessa ei ole pohdittu omaa mielenkiintoa tai jaksamista tarpeeksi. Se taitaa valitettavasti olla suurin syy näihin tilanteisiin.
Uusi koti syytä valita harkiten
Oli syy lemmikeistä luopumiseen mikä tahansa, ei Taru Säteri halua tuomita niiden omistajia. Hän toivoo, että ihmiset olisivat riittävän vastuullisia ja etsisivät niille uuden hyvän kodin tarpeen vaatiessa.
– Meiltä saa kyllä apua, jos syy luopumiseen on esimerkiksi lemmikin käytöshäiriössä. Yhdistyksen kautta löytyy muun muassa eläintenkouluttajia. Mutta jos tarve muuttoon on välttämätön, on se hyvä tehdä harkiten
Harkinnalla Säteri tarkoittaa sitä, että eläintä ei sysätä hetken mielijohteesta mihin vain kotiin.
– Me tutustumme ensin kotia etsivään eläimeen ja haastattelemme sitten ihmiset, jotka ovat siitä kiinnostuneita. Kun sopiva ehdokas löytyy, käydään hänen kanssaan vielä tutustumassa tulevaan lemmikkiin. Näin halutaan varmistaa, että kaikki osapuolet tietävät, minkälainen lemmikki on ja minkälaisen kodin se saa.
Poliisi: "Alaikäisten hallussa oli huolestuttavan paljon alkoholia"
Oulun poliisi hävitti "melkoisen röykkiön" alaikäisiltä takavarikoitua alkoholia lauantai-iltana. Vanhemman konstaapelin mukaan määrä oli ehkä suurin 15 vuoteen.
Oulun poliisin kertoo Facebookissa, että pelkästään Oulun alueelta hävitettiin alaikäisiltä noin 150 litraa alkoholia lauantai-iltana.
– Se on varmaan 15 vuoden urani suurimpia määriä. Emme ole tilastoja koskaan tehneet, mutta näppituntumalla tuntuu näin, toteaa vanhempi konstaapeli Janne Lammela Oulun poliisilaitokselta.
Lisäksi poliisi kirjoitti 73 rikesakkoa ja yhden rangaistusvaatimuksen. Kaikista tapauksista on toimitettu tieto lastensuojeluun.
Lammelan mukaan haaviin jäi valtavasti alkoholia, koska valvontaan saatiin enemmän henkilöstöä ja tarkastuksia tehtiin paljon.
Poliisin mukaan ilta sujui kuitenkin mallikkaasti ottaen huomioon sen, kuinka paljon nuoria oli liikenteessä. Vakavilta järjestyshäiriöiltä säilyttiin.
– Nuoriso osasi käyttäytyä siinä suhteessa, ettei tullut tappeluita tai mitään suurempaa, Lammela toteaa.
Roman Eremenkolle jälleen sulka hattuun - valittiin Venäjän liigan parhaaksi
Roman Eremenkon kausi sai oivan kruunun, kun suomalaispelaaja valittiin Venäjän liigan Vuoden pelaajaksi. 
Venäjän jalkapalloliigan TsSKA Moskovan paidassa pelaava Roman Eremenko on valittu Venäjän liigan Vuoden pelaajaksi, uutisoi championat –nettisivusto. Valinnan tekivät Venäjän Jalkapalloliitto ja Championat -sivusto.
Viime syksynä TsSKA Moskovan paitaan siirtynyt Eremenko pelasi mainion kauden moskovalaisseuran riveissä. Hän oli liigan toiseksi paras maalintekijä. Suomalaispelaaja teki peräti 13 maalia kauden aikana. 28-vuotias Eremenko antoi 25 ottelussa myös kuusi maaliin johtanutta syöttöä. Huuhkajien parhaimpiin pelaajiin kuuluva Ermenko valittiin kauden aikana kolme kertaa kuukauden pelaajaksi.
TsSKA Moskova varmisti lauantain viimeisellä liigakierroksella paikan Mestarien liigaan. Moskovalaisseura sijoittui Venäjän liigassa toiseksi.
Eremenkon valinnasta ensimmäisenä Suomessa kertoi MTV Sport.
Lue alkuperäinen uutinen [championat –nettisivustolta. ](http://www.championat.com/football/article-223677-roman-erjomenko--mvp-rfpl-v-sezone-201415.html)
Lappeenrannan Mäntylässä korjataan vesijohtovuotoa
Mäntylässä on ilmennyt vesijohtovuoto. Vuotoa korjataan parhaillaan.
Vesijohtovuodon korjaustöistä johtuen Mäntylän alueen vedenjakelussa on tämän illan aikana useamman tunnin katkos. Vuoto paikallistettiin Leppäkertuntielle ja korjaustyöt aloitettiin välittömästi.
Lappeenrannan energiaverkkojen mukaan veden laatu saattaa poiketa totutusta vesikatkoksen jälkeen, mutta haitta poistuu vettä juoksuttamalla.
Krapulapitsa vai gourmet-annos? – Somessa ruoalla halutaan leikkiä
Sosiaalisen median osalta isointa kasvua tapahtuu keski-ikäisten ja ikäihmisen joukossa. Tekniikkaa hyväksi käyttäen saa rakennettua kiillotetun kuvan itsestään. Oman verkkomaineen rakentaminen onkin hienovarainen prosessi.
Somessa lisääntyvät ruokakuvat ovat verkkojulkisuuden tutkija Salla Laaksosen mukaan helppo tapa kertoa itsestään.
– Ennenhän esimerkiksi ravintolassa nautitusta ruoka-annoksesta kerrottiin seuraavana päivä työpaikalla tai harrastuksissa. Nyt tekniikka mahdollistaa vastaavan tiedon levittämisen mahdollisimman nopeasti ja laajalle joukolle.
– Ruoka on arkinen, muttei suinkaan kiistaton aihe. Se on keskeinen tapa jakaa ja rakentaa omaa identiteettiä.
Sen hienon ja fiinin ravintola-annoksen rinnalla voidaan jakaa kuvia kämäisistä ruuista. Kuvien kautta jaetaan myös huumoria ja hauskuutta.
Kivan ravintolan ruoka-annoksella halutaan antaa itsestään kiillotettu kuva, mutta krapulapitsa voi antaa henkilölle harkitun särmän.
– Halutaan jakaa hyviä kokemuksia, joita on sattunut tietyn ruoan äärellä. Se voi olla myös krapulapitsan myötä tapahtuva tunnustus, jolla jaetaan muiden kanssa sitä ei niin hyvää hetkeä, sanoo Laaksonen.
Harkittuja valintoja arjen rakennelmasta
Ruokakuvien kautta tapahtuvan verkkoidentiteetin muodostuminen on kuin hienosyinen rakennelma. Siinä voi olla Salla Laaksosen mielestä myös ironiaa.
– Sen hienon ja fiinin ravintola-annoksen rinnalla voidaan jakaa kuvia kämäisistä ruuista. Kuvien kautta jaetaan myös huumoria ja hauskuutta.
– On tiedostettua, että se arjen rakentaminen kuvien kautta on harkittua kuvausta koko elämästä. Ruoka on yksi osa sitä. Ihmiset tiedostavat, että somen ruokakuvat ovat oman pienen median ylläpitämistä.
Sosiaalisen median pariin löytävät yhä lisääntyvässä määrin varttuneemmat joukot. Tämä näkyy jaettavien sisältöjen muuttumisessa.
– Arjen ilmiöitä kuvataan yhä laajemmalla rintamalla, yhä kasvavien käyttäjämäärien osalta. Ne ihan varmasti lisäävät variaatioita, sanoo Salla Laaksonen.
Maanantai 1.6.2015
Työssäkäyvät hyötyvät hallituksen toimista. Bangladeshissa murhasyytteitä tehtaan romahduksesta. WC-pönttöön heitetään haitallista tavaraa. Kesäkuu alkaa epävakaisessa säässä.
Työssäkäyvät hyötyvät hallituksen toimista
Valtiovarainministeriö on laskenut, ketkä saavat hyötyä uudesta hallitusohjelmasta ja ketkä häviävät. Laskelma kertoo, miten leikkaukset ja verojen muutokset vaikuttavat eri väestöryhmiin.
Leikkauksista eli menojen vähennyksistä kärsivät eniten eläkeläiset, vanhat, lapsiperheet, työttömät ja opiskelijat.
Työssäkäyvät ovat ainoa ryhmä, joka hyötyy hallituksen toimista.
Bangladeshissa on annettu murhasyytteitä tehtaan romahduksesta
Bangladeshissa 41 ihmistä saa syytteen murhasta vaatetehtaan romahduksen takia. Rana Plaza -rakennus tuhoutui romahduksessa vuonna 2013. Yli 1 100 ihmistä kuoli ja 2500 loukkaantui.
Syytettyjen joukossa ovat esimerkiksi rakennuksen omistaja, hänen vanhempansa, rakennuksen viiden (5) tehtaan omistajat sekä viranomaisia. Syyttäjien mukaan he kaikki ovat vastuussa ihmisten kuolemista. Jos syytetyt tuomitaan murhasta, he voivat saada kuolemantuomion.
Poliisiraportissa tapausta sanottiin joukkosurmaksi. Ennen onnettomuutta talon rakenteissa huomattiin suuria halkeamia.  Tutkinnassa selvisi, että työläisten käskettiin mennä rakennukseen, vaikka he pelkäsivät turvallisuutensa puolesta. 
WC-pönttöön heitetään haitallista tavaraa
WC-pönttöön heitetään usein tavaraa ja materiaalia, joka voi aiheuttaa pahan vesivahingon. Pönttöön ei saa panna mitään muuta kuin WC-paperia, pesuvettä ja sitä, mitä ihmisestä tulee. Esimerkiksi käsipaperia, pumpulipuikkoja, vanua, siteitä ja tamponeja ei saa panna WC-pönttöön.
Sinne ei saa heittää myöskään ruokaa. Viemärissä se lisää rottavaaraa. Ruoka on biojätettä ja kuuluu biojäteastiaan.
Viemäriin kuitenkin heitetään monenlaista tavaraa. Vedenpuhdistamosta löytyy esimerkiksi tekohampaita, puhelimia ja leluja.
Kesäkuu alkoi epävakaassa säässä
Kesäkuu on alkanut, mutta sää ei vielä ole kovin kesäinen. Sadealue liikkuu kohti koillista eli pohjoisen ja idän välille. Maanantai-iltana poutaantuu eli sade lakkaa, mutta idässä sataa vettä.
Päivälämpötila on lännessä 10...15 astetta, idässä melkein 20 astetta ja pohjoisessa 5...15 astetta.
Tiistai on suuressa osassa maata poutainen ja aurinkoinen. Lapissa sataa vähän. Keskiviikkona on taas epävakaista.
Lääke kansantautiin sytytti oppiriidan: täsmälääke vai vaarallinen hormonihoito?
Kilpirauhasen vajaatoiminnan hoitamisesta on kasvanut lihava riita. Sen keskiössä on kilpirauhasen vajaatoimintaan annettava T3-hormoni, josta ei THL:n uuden selvityksen mukaan ole juuri hyötyä ja joka on päätetty rajata julkisen palveluvalikoiman ulkopuolelle. Osa kilpirauhaspotilaista kuitenkin on kokenut saaneensa lääkkeestä apua ja syyttää viranomaisia lääkärien ajojahdista.
Oululainen Nina Piirala-Kivilahti kuvaa katselleensa maailmaa aiemmin kuin harsokankaan läpi.
Hänellä ei ole vuosiin ollut toimivaa kilpirauhasta. Ennen hänen piti syödä kilpirauhasen vajaatoimintaan yleisimmin käytettävää T4-hormonia Thyroxinia kuusi tablettia päivässä. Lääkevalmistajan suositus oli kaksi tablettia päivässä. Eikä yksikään oireista kuten väsymyksestä helpottanut siitäkään huolimatta.
Piirala-Kivilahti sanoo, että useat lääkärit vähättelivät hänen kilpirauhasoireitaan eikä siitä välitetty, että hänen olonsa oli hirveä.
– En koe saaneeni apua. Tilannettani vähäteltiin ja haukuttiin jopa psyykkisesti sairaaksi. Sanottiin jopa, että olen stressaantunut ylensyöjä, joka ei tiedosta käyvänsä jääkaapilla, kun sanoin, että paino nousee ja vatsa ei toimi.
Pari vuotta sitten hän sai ystävältään vinkin eri paikkakunnalla toimivasta lääkäristä, joka voisi auttaa. Tutkimusten jälkeen lääkäri määräsi hänelle T3-hormonia. Piirala-Kivilahden lääkäri teki hoitopäätöksen mutta kuunteli hänen toivettaan.
Nyt hän sanoo elävänsä elämänsä parhaita aikoja. Hän sanoo, että viikko lääkkeen määräämisen jälkeen alkoi tuntua siltä, että hän katseli maailmaa vauvan tavoin tuorein aistein. Takana oli vuosikymmen vaikeita aikoja, jolloin töissä ei pystynyt keskittymään ja vapaa-aikana ei voinut muuta kuin nukkua.
– Koen olleeni erittäin sairas ja erittäin vaillinaista elämää elävä. Tällä lääkityksellä olen saanut elämäni takaisin.
Hän syö T3-hormonin lisäksi eläinperäistä kilpirauhasvalmistetta.
Uusi linjaus ei katso lääkitystä toimivaksi
Sosiaali- ja terveysministeriön yhteyteen perustettu uusi palveluvalikoimaneuvosto linjasi toukokuun lopussa, että T3-lääke kilpirauhasen vajaatoiminnan ainoana lääkityksenä ei kuulu julkisesti rahoitettuun palveluvalikoimaan. Siitä ei siis voi saada Kela-korvausta.
Tällä lääkityksellä olen saanut elämäni takaisin.
Perusteena on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitys.
– THL:n selvitysten perusteella ei ole olemassa näyttöä siitä, että näillä mittauksilla voitaisiin osoittaa kilpirauhasen vajaatoiminta. Ei ole myöskään näyttöä, että kilpirauhasen vajaatoimintaa voitaisiin hoitaa pelkällä T3:lla, sanoo neuvoston pääsihteeri Jaana Leipälä.
Neuvosto käsitteli T3-hoitoa Suomen endokrinologiyhdistyksen pyynnöstä. THL:n asiantuntijat tekivät kirjallisuuskatsauksen aiheesta.
Valvira on puuttunut lääkärien toimintaan
Ei ole myöskään näyttöä, että kilpirauhasen vajaatoimintaa voitaisiin hoitaa pelkällä T3:lla
Valvontavirasto Valvira otti viime vuonna selvitettäväksi joidenkin T3-hormonia määränneiden lääkärien toimet. Yhteensä lääkäreitä on kymmenkunta. Heistä kolmelta on rajoitettu väliaikaisesti ammatinharjoittamisoikeuksia kilpirauhassairauksien hoidossa. Kaksi on saanut varoituksen.
Lääkintöneuvos Markus Henriksson sanoo, että kyse ei ole pelkästään siitä, että lääkärit ovat määränneet T3-hormonia. Hän sanoo, että Valvira ei ole kieltämässä mitään lääkettä eikä estämässä sen määräämistä eikä se niin pystyisi edes tekemään. Valvira on tutkinut vain hyvin pientä osaa niistä lääkäreistä, jotka ovat määränneet T3:a, hän sanoo.
– Eräät lääkärit ovat määränneet T3-trijodityroniinia useille potilaille sillä tavalla, että he ovat aiheuttaneet Valviran saamien selvityksien ja arvion mukaan potilasturvallisuusvaaran. Monia potilaita ei ole tutkittu ennen hoidon aloitusta asianmukaisesti eikä seurattu asianmukaisella tavalla haittavaikutusten varalta.
Taustalla arvio vakavista haittavaikutuksista
Henriksson sanoo, että T3 voi aiheuttaa vakavia oireita, kun potilaalle tulee kilpirauhasen liikatoimintaa vastaava tila.
– Suomessa on ollut useissa keskussairaaloissa potilaita sisätautiosastolla vakavissa sydämen rytmihäiriöissä tämän lääkkeen epäasiallisen määräämisen takia.
Henrikssonin mukaan kun lääkäreiden toimintaa on lähdetty selvittämään, kysymys on ollut muustakin kuin yhden lääkevalmisteen määräämisestä. Hän sanoo, että voi olla, että joissain tapauksissa lääkkeen määräminen voi olla perusteltuakin.
– Olkoonkin, että se on harvinaista.
Valvira huolisssaan tuonnista ulkomailta
Henriksson sanoo olevansa huolissaan siitä, että sosiaalisessa mediassa T3:n kerrotaan auttavan kilpirauhasen vajaatoimintaan, mutta myös moniin muihin sairauksiin. Hänen mukaansa lääkettä saatetaan myös hankkia ulkomailta.
– Sosiaalisessa mediassa liikkuu tietoa, että T3 olisi ihmelääke oireyhtymiin, jotka eivät välttämättä ollenkaan selity kilpirauhassairaudella.
Vaarallinen lääke väärissä käsissä
Piirala-Kivilahti sanoo, että potilaan on "järkyttävän vaikeaa" saada apua, jos hänelle ei sovi perinteinen kilpirauhaslääkitys. Lääkärit eivät uskalla Valviran pelossa määrätä T3-lääkettä.
Sosiaalisessa mediassa liikkuu tietoa, että T3 olisi ihmelääke oireyhtymiin, jotka eivät välttämättä ollenkaan selity kilpirauhassairaudella.
Piirala-Kivilahti tunnistaa, että T3:n tehosta esitetään myös paikkansa pitämättömiä väitteitä. Ulkomaisilla sivustoilla T3:n kerrotaan auttavan muun muassa laihduttamiseen.
Hän myös sanoo, että kyseessä on voimakas lääke, jonka käyttöä pitää seurata. Hän mittaa sykettään, ruumiinlämpöään ja verenpainettaan.
– Ei ole oikein, että potilaita oikein hoitavat lääkärit joutuvat ajojahdin kohteeksi, jos yksittäinen potilas ei noudata annettuja ohjeita.
Helsingin leikkipuistoissa touhutaan ja ruokaillaan koko kesä
Helsingin kaupunki tarjoaa lapsille leikkipuistoruokailun kesäkuusta aina elokuuhun saakka. Puistokausi alkoi tänään sateisessa säässä.
Osa Helsingin leikkipuistoista aukaisi porttinsa jo kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Tänä kesänä kaupunki tarjoaa ilmaisen aterian puistoissa kaikille alle 16-vuotiaille.
Leikkipuisto Lehdokissa Itä-Pasilassa annosteltiin tänään makkarakeittoa yli 70 leikkijälle. Sateinen sää sai tosin osan leikkijöistä jäämään kotiin.
– Sisätilojen puute saa lapsiperheet jäämään kotiin sadesäällä. Koululaiset kuitenkin tulevat paikalle säästä riippumatta, kertoo puisto-ohjaaja Carla Ruotimo.
Helsingin alueen leikkipuistoista kolmisenkymmentä on auki kesäkuukaudet. Ympäri kaupunkia on mahdollisuus ohjattuun urheiluun, askarteluun, musisointiin ja tietenkin leikkimiseen.
Puistoikä on koko ikä
Lehdokissa koululaisten ensimmäistä lomapäivää vietettiin katuliitutaiteen, uimisen ja yhteisten leikkien merkeissä.
– Kesäohjelma suunnitellaan jo ennen kesän alkua. Koululaiset ovat tässä isossa roolissa, kertoo Ruotimo.
Yläasteikäiset ja vanhemmat nuoret viettävät Ruotimon mukaan Lehdokissa puistoaikaa urheilun parissa. Aikuiset taas ehtivät leikkimisen ohessa keskustelemaan muiden vanhempien kanssa ja kenties löytämään uusia ystäviäkin.
– Puistossa on aina avoimet ovet. Kaikki ovat tervetulleita, summaa lastenlastensa kanssa puistoon saapunut Marjukka.
Jalometallin esiintyjäkaarti täydentyi kovilla nimillä
Elokuussa Oulun Kuusisaareen palaavan metallimusiikkitapahtuman esiintyjäkaari on saatu kokoon. Tuoreimmat kiinnitykset ovat ruotsalainen melodisen death metalin Dark Tranquillity sekä black metalia soittavat ruotsalainen Shining ja jenkkibändi Inquisition.
Oululaisen Jalometalli -festivaalin tämän vuoden viimeiset esiintyjät varmistuivat kesän alussa. Lauantai-iltaa tähdittää ruotsalainen melodisen death metalin Dark Tranquillity. Bändi on osa ruotsalaista Göteborg-metalliyhteisöä.
Dark Tranquillity esiintyy Jalometallissa ensi kertaa, kuten myös toinen ruotsalaisbändi Shining. Yhtye julkaisi huhtikuussa yhdeksännen levynsä. Samaa black metal genreä Shiningin kanssa edustaa myös kolmas viikon alussa julkistettu vieras yhdysvaltalainen Inquisition.
Edellä mainittujen tuoreiden kiinnitysten lisäksi Jalometallissa esiintyvät muiden muassa amerikkalainen Obituary, kanadalainen Annihilator, brittiläiset extreme-metalliyhtyeet Vallenfyre ja Cradle of Filth sekä ruotsalainen doom metalin mestari Candlemass. Brittiläistä perinneheavya edustavat Saxon, Satan ja Hell.
Kotimaista väriä festivaaleille tuovat mm. Sotajumala, A.R.G. sekä Battle Beast.
Festivaalialueella on aiempien vuosien tapaan kolme esiintymislavaa. Jalometalli-festivaali järjestetään perjantaina ja lauantaina 7.-8. elokuuta. Tapahtuma palaa tänä vuonna Kuusisaareen, jossa festivaalia järjestettiin alun perin vuosina 2002-2005.
Ydinvoimalaväki lupasi muuttoapua häädetyille mökkiläisille
Voimalayhtiö Fennovoima on ottanut kesäkuun alusta lukien haltuunsa suunnitellun Hanhikiven ydinvoimala-alueen Pyhäjoella. Samalla alueen vanhat kesämökit on pitänyt tyhjentää ja luovuttaa alueen uudelle haltijalle. Vitkasteleville mökkiläisille voimayhtiö on tarjonnut muuttoapua.
Fennovoima on maanantaina ottanut haltuun Hanhikivenniemen alueen Pyhäjoella. Alueella on määrä aloittaa kesän aikana ydinvoimalatyömaan tukipalveluiden rakentaminen. Niihin kuuluu muun muassa heinäkuun alkuun valmistuva uusi yhdystie valtatieltä ydinvoimalan laitospaikalle.
Heinäkuussa Fennovoiman ydinvoimalan päärakennuttaja Titan-2 aloittaa maanrakennustyöt laitospaikalla. Syksyn mittaan aloitetaan myös ydinvoimala-alueelle tulevan koulutus- ja palvelukeskuksen rakennustyöt.
Muuttoapua mökin luovuttajille
Hanhikivenniemen alueen mökkiläisillä on ollut toukokuun loppuun asti aikaa luovuttaa mökkiensä avaimet Fennovoimalle. Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen kertoo, että suurin osa mökkiläisistä on jo luovuttanut mökkiensä avaimet Fennovoimalle ja osan kanssa on sovittu luovuttamisesta.
\- Jos sitten sieltä muutama puuttuu niin sitten lähestytään näitä mökkien haltijoita ja kysytään, että tarvitaanko muuttoapua tai muuta, sanoo Maira Kettunen.
Osa mökeista puretaan. Osa tulee rakennustyömaan tai laitostoimittajan käyttöön.
Nuorison rähinöinti puhuttaa pikkukaupungissa – "Riidat eivät ole aina kiinni siitä, mitä kieltä puhutaan"
Poliisi ja nuorisotoimi toppuuttelevat puheita Pietarsaaresta tavanomaista ongelmallisempana alueena. Koulujenpäättymisjuhlinta äityi kaupungissa rajuksi ja johti muun muassa kahteen puukotukseen. Nuorisosihteeri myöntää alkuvuoden kyllä olleen levoton. Rikoskomisario ei halua tehdä asiasta maahanmuuttajakeskustelua.
Pietarsaaren Koulupuistossa koettiin lauantai-iltana poikkeuksellisen rajua menoa, kun nuorison juhlinta johti muun muassa kahteen puukotukseen.[Tapahtumien kulku on edelleen osin epäselvää](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/01/allt-borjade-med-ett-knytnavsslag-mot-en-jakobstadsflicka), mutta poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun 16-vuotias poika löi samanikäistä tyttöä nyrkillä kasvoihin.
Uhrin kaveri sekaantui tilanteeseen, ja tämän kaverilla taas oli teräase. Lopputuloksena kaksi ihmistä sai vammoja, toinen heistä paikattiin paikan päällä ja toinen vietiin sairaalaan. Poliisin mukana hänkin kotiutuu maanantaina. Kaksi poikaa on otettu kiinni.
Toisessa, täysin erillisessä tapauksessa vaurioitettiin poliisiautoa ja heiteltiin kiviä.
"Nuorten riidat eivät aina johdu kulttuurieroista"
Ylikonstaapeli Jorma Malinen kommentoi asiaa[Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015053119783735_uu.shtml)ja sanoo haastattelussa, että kaupungin tilanne on muuttunut kaoottiseksi. Hän toteaa myös, että nykyään lähes kaikissa jutuissa on mukana ulkomaalaistaustaisia.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ove Storvall ei kuitenkaan näe yhtä suoraa yhteyttä maahanmuuttajien ja levottomuuksien välillä. Hänen mukaansa on luonnollista, että ulkomaalaisten lisääntyminen näkyy myös poliisin tilastoissa. Hän on silti sitä mieltä, että suurin osa epäillyistä on "kotimaista tuotantoa".
– Vastaanottokeskuksen kautta on mennyt tuhansia ihmisiä vuosien aikana ja vain murto-osa on tehnyt rikoksia, jotka näkyvät tilastoissamme. En näe että keskusta on syytä mitenkään mustamaalata, sanoo Storvall.
Nuorten riidat eivät ole aina kiinni siitä, mitä kieltä puhutaan tai mistä kulttuurista ollaan.
Storvall pitää Yle Österbottenin haastattelussa poikkeuksellisena sitä, että poika kohdistaa väkivaltaa tyttöön. Yleisesti ottaen hänen mukaansa nuorten keskuudessa syntyy riitoja "milloin mistäkin":
– Useimmiten joku katselee vähän pitkään jonkun toisen tyttökaveria ja siitä syntyy riita. Nuorten riidat eivät ole aina kiinni siitä, mitä kieltä puhutaan tai mistä kulttuurista ollaan.
Storvall ei myöskään usko, että lääkkeiden väärinkäyttö on Pietarsaaren seudulla sen suurempi ongelma kuin muuallakaan, vaikka apteekkimurtoja onkin tapahtunut alueella paljon.
Levottomuus lisääntynyt tänä vuonna
Nuorisosihteeri Tiina Höylä-Männistö ei hänkään usko, että kaupunki olisi muita levottomampi.  Hän sanoo[Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/06/01/det-har-blivit-oroligare-i-jakobstad)kuitenkin, että tämän vuoden puolella häiriöt ovat lisääntyneet. Esimerkiksi ABC on joutunut rajoittamaan nuorten oleskelua tiloissaan.
Nuorisosihteeri ei osaa arvioida, mitä rauhattomuuden taustalla on. Osasyyksi hän arvioi sitä, että Pietarsaareen kerääntyy usein nuoria myös lähikunnista ja isossa joukossa ongelmat puhkeavat helpommin.
Tupakkamakasiinilla nuorisotiloissa ongelmia ei ole ollut, mutta tilat sulkeutuivat kesäksi. Höylä-Männistö ei usko, että nuorisotilat houkuttelisivat kesäkeleillä. Jotain on hänen mukaansa kuitenkin keksittävä, ja esimerkiksi ensi kerraksi koulujen päättymisen juhlintaan on kehiteltävä jotain, mikä houkuttelee nuoret muualle kuin Koulupuistoon.
Leijona tappoi turistin leijonapuistossa Etelä-Afrikassa
Eteläafrikkalaisen uutissivuston EWN:n mukaan nainen oli yhdysvaltalainen turisti. Leijona oli tiettävästi hyökännyt autoon avoimen ikkunan läpi. Toinen autossa ollut loukkaantui.
Leijona on tappanut naisen Etelä-Afrikassa Lanserian [leijonapuistossa](http://www.lion-park.com/home/#) lähellä Johannesburgia, maan tiedotusvälineet kertovat. Toisen autossa olleen kerrotaan loukkaantuneen.
[Uutissivusto EWN:n](http://ewn.co.za/2015/06/01/Lion-mauls-one-to-death-at-Jhb-lion-park) mukaan nainen oli yhdysvaltalainen turisti. Yhdysvaltain lähetystö kertoo uutistoimisto AP:lle, että se on saanut tietoja puistossa sattuneesta välikohtauksesta, johon liittyy yhdysvaltalainen turisti. Lähetystö seuraa tilannetta.
Puiston edustajan Scott Simpsonin mukaan yksityiskohdat eivät ole vielä selvillä, mutta naisen ja miehen epäillään ajaneen puistossa ikkunat auki. Yksi leijonista hyppäsi matkustajanpuoleisen ikkunan läpi ja puri naista. Mies haavoittui yrittäessään työntää leijonaa pois.
Paikalle hälytettiin ambulansseja, mutta naista ei kyetty enää pelastamaan.
Simpson korostaa, että he teroittavat vierailijoille, että autonikkunat on pidettävä suljettuina. Turistit voivat ajaa omilla autoillaan puistossa, jossa leijonat kulkevat vapaasti.
Lentomelu riipii pohjoishelsinkiläisten hermoja – remontin tuomasta riesasta pelätään pysyvää
Helsinki-Vantaan lentokentän kiitotieremontti kuuluu Pohjois-Helsingissä lisääntyneenä lentomeluna. Asukkaat pelkäävät, että nyt saadaan esimakua tulevaisuudesta ilman Malmin lentokenttää, kun pienkoneiden hyödyntämä lentoalue vapautuu reittiliikenteelle. Finavialta toppuutellaan asukkaiden huolta lentomelun lisääntymisen suhteen.
Helsinki-Vantaan lentokentän pääkiitotien remontti on ollut käynnissä nyt kuukauden päivät. Elokuun alkupäiviksi valmistuvan peruskorjauksen ajan lentokentällä käytetään kahta kiitotietä kolmen sijaan.
Kiitotien peruskorjauksen takia lentomelu on lisääntynyt erityisesti Pohjois-Helsingin ja Keravan keskustan alueella, koska lentokoneiden nousu- ja laskeutumissuunnat poikkeavat normaalista.  
Lisääntyneen lentomelun ovat huomanneet myös asukkaat. Sosiaalisessa mediassa esimerkiksi Puistolan asukkaat ihmettelevät jylinää taivaalla. Asukkaiden pahin pelko on, että nyt saadaan esimakua tulevaisuudesta ilman Malmin lentokenttää. Malmin lentokentän pienkoneet nähdään pienempänä pahana kuin Helsinki-Vantaan suihkukoneet.
Jos ja kun Malmin lentoaseman toiminta sitten loppuu, niin se ei tule vaikuttamaan lentoihin Pohjois-Helsingin alueella.
Finavialta rauhoitellaan asukkaiden huolta. Finavian kestävän kehityksen johtajan Mikko Viinikaisen mukaan nykyinen tilanne on poikkeuksellinen kiitotien peruskorjauksen takia. Kiitoteiden käyttö ja lentomelu tulevat palaamaan normaaliksi elokuun alkupäiviin mennessä.
– Kun Malmin lentoaseman toiminta sitten loppuu, niin se ei tule vaikuttamaan lentoihin Pohjois-Helsingin alueella. Eli ei voida vetää johtopäätöstä, että Malmin lentokentän lopettaminen lisäisi lentomelua alueella tulevaisuudessa.
Viinikainen jatkaa, että melunhallinnan kannalta kiitotie kahdelle laskeudutaan aina mahdollisuuksien mukaan pohjoisen suunnasta ja ruuhka-ajan ulkopuolella.
– Helsinki-Vantaan melunhallinta on suunniteltu pitkälle tulevaisuuteen. Kiitoteitä käytetään tulevaisuudessa samalla tavalla kuin remonttien ulkopuolella. Mitään tarvetta muutokselle ei ole.
Lentomelusta on väännetty vuosia
Lentomelu herättää tunteita asukkaiden lisäksi myös muualla. Vantaalla oltiin näreissään siitä, että lentomelun vuoksi potentiaalista asuntorakentamismaata on mennyt haaskuuseen satoja hehtaareja. Tuusula taas on valittanut Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristöluvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Muutama vuosi sitten Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL halusi myös tutkia lentomelun haittoja asukkaille erityisellä kyselytutkimuksella.
Finaviasta vakuutetaan, että lentomelussa toimitaan tiukkojen lupaehtojen mukaisesti nyt ja tulevaisuudessa. Nykyinen ympäristölupa on vahvistettu KHO:ssa tämän vuoden tammikuussa ja luvan pohjana olevat meluennusteet ulottuvat vuoteen 2025 saakka.
– Kiitoteitä käytetään niin, että mahdollisimman vähän asukkaita altistuu lentomelulle. Kiitoteiden käyttämisen täytyy olla turvallista ja joustavaa sekä kapasiteettia pitää olla riittävästi.
Finavian ennusteet ottavat huomioon myös lentomelun kehittymisen tulevaisuudessa.
– Tiedämme, että sitä mukaa kun kalusto uusiutuu, se tulee myös vähämeluisemmaksi. Ihan äänetöntä lentämisestä ei kuitenkaan koskaan tule, Viinikainen lopettaa.
Kuusamo palautti rajoituksia kaivosten toimintaan matkailualueilla
Poliittista kädenvääntöä Kuusamossa aiheuttanut kaavaesitys sallisi tuulivoiman rakentamisen korkeintaan kahden kilometrin etäisyydelle asutuksesta. Kaivosten toimintaa matkailualueilla halutaan rajoittaa.
Kuusamon kaupunginhallitus on palauttanut kiistaa herättäneen yleiskaavaluonnoksen päivitysesityksen pääosin alkuperäiseen muotoonsa.
Maanantaina hyväksytyssä esityksessä muun muassa kaivostoimintoja rajoitettaisiin kaavoituksella merkittävästi matkailullisesti tärkeillä alueilla.
Esimerkiksi kiistellyllä Juomasuon alueella sekä Kitkajärven läheisyydessä Kouvervaarassa ja Naatikkavaarassa kaivostoiminta käy mahdottomaksi, jos kaava hyväksytään lopullisesti.
Tuoreessa kaupunginhallituksen linjauksessa tuulivoima-alueet rajataan yleiskaavaluonnoksessa kahden kilometrin etäisyydelle vakinaisesta asutuksesta.
Yleiskaavaluonnokseen lisätään myös alueita, missä metsätaloutta saa harjoittaa.
Kaupunginhallitus ja lautakunta eri linjoilla
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen siirsi yhdyskuntatekniikan lautakunnan tekemän päätöksen kaavasta kaupunginhallitukselle niin sanotulla otto-oikeudella. Kaupunginjohtaja käytti otto-oikeutta asiassa, koska lautakunnan toukokuussa tekemä päätös uudesta kaupungin yleiskaavaluonnoksen päivityksestä poikkesi hänen mukaansa niin paljon alustavasta, että sitä ei voinut sellaisenaan hyväksyä.
Luonnokseen tehtiin viime hetkillä ennen lautakuntakäsittelyä ja vielä yhdyskuntatekniikan lautakunnan käsittelyssä huomattavia muutoksia. Lautakunta päätti vastoin alustavaa esitystä, että muun muassa kiistellylle Juomasuon alueelle voisi jatkossa tulla kaivostoimintaa, samoin usealla muulle matkailullisesti herkälle alueelle.
Nyt kaava laitetaan nähtäväksi kolmen kuukauden ajaksi.
Veikkausliigan "loukkaantunut" hyökkääjä sai kutsun Mixulta
Huuhkajien kokoonpanoon nostettu Vahid Hambo, 20, kuuli valinnastaan pari päivää sitten.
Veikkausliigan alkukauden sensaatiopelaaja Vahid Hambon kipuaminen Huuhkajien riveihin jo tässä vaiheessa uraa yllätti hyökkääjän itsensäkin.
\- Kutsu maajoukkueeseen oli yllättävä tieto. Tänään kun näki oman nimensä listalla, niin asia varmistui ja olin totta kai onnellinen, Hambo myhäilee suupielet leveänä Turussa.
Huhtikuussa kotimaisen pääsarjan kuukauden pelaajaksi valittu FC Interin hyökkääjä päivystää tällä hetkellä sairaslistalla takareisivaivan takia. Tämäkään seikka ei estänyt hänen valintaansa.
Oikeajalkainen ja 193-senttinen hyökkääjä teki Veikkausliigassa neljä täysosumaa ennen loukkaantumistaan. 
\- Mixun pitäisi tietää tilanteeni, sillä hän on jutellut valmentajani kanssa. Hän varmaan olettaa, että olen kunnossa niihin peleihin - tai ainakin maajoukkueleirille, lisäsi Hambo. 
Huuhkajat kohtaa Viron tiistaina 9. kesäkuuta Turussa ja Unkarin heti lauantaina 13. kesäkuuta EM-karsintapelissä Olympiastadionilla.
\- Turussa on Suomen paras nurmi ja hyvä stadion. Se olisi hieno tapahtuma, toteaa Hambo vesi kielellä. 
Maalintekovoimaisella hyökkääjällä on kahden maan passit - Bosnian ja Suomen. Tulevaisuutta ajatellen Interin kärkipelaajan täytyy tehdä pikaisesti päätös, kumpaa hän edustaa jatkossa.  
\- Kotona perheeni on Bosniasta, mutta olen syntynyt ja kasvanut sekä pelannut koko ikäni Suomessa ja myös Pikkuhuuhkajien miehistössä useita kymmeniä otteluita. 
Bosniasta ei olla oltu juurikaan Hamboon yhteydessä. Se helpottaa tavallaan hänen lopullista valintaansa, sillä Hambo kokee olevansa yhtä lailla sekä bosnialainen että suomalainen.
Porin raviradan puheenjohtaja: "Lantalinjaus helpottaa talleja"
Uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu, että hevosenlannan käyttö sallitaan energiantuotannossa. Porin raviradan hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen uskoo linjauksen kielivän siitä, että hevostalleja halutaan auttaa lantaongelman kanssa.
Uusiutuvan energian lisääminen on yksi tulevan hallituksen kärkihankkeista. Hallitusohjelmassa on erikseen maininta siitä, että hevosenlantaa saa jatkossa käyttää energiantuotannossa.
– Linjauksella on tarkoitettu hyvää. Pitkään on jo haettu ratkaisua lantaongelmaan. On puhuttu kauan lannanpoltosta; onko se mahdollista vai eikö se ole mahdollista, valottaa Porin raviradan hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen.
Vastoin yleistä luuloa lannanpoltto on ollut sallittua. Ojasen mukaan päästörajoitukset ovat kuitenkin niin tiukat, että käytännössä polttoa ei ole voinut toteuttaa muuta kuin isoissa polttolaitoksissa.
– Monessa muussa maassa isot tallikompleksit polttavat lannan ja saavat siitä lämpöenergiaa. Suomessa lanta luetaan kuitenkin eläinperäiseksi jätteeksi, johon pätee eri lainsäädäntö.
Lanta kaipaisi selkeän sijoituspisteen
Hevosenlantaa kertyy talleissa iso kasa vuositasolla. Porin raviradan lantamäärä on vuodessa reilut tuhat kuutiota.
– Monet tallit eivät oikein tiedä, mitä sillä lannalla tekisi, kun sitä ei ole voinut polttaa eikä ole peltoa välttämättä lähellä, sanoo Ojanen.
Hänen mielestään on merkityksetöntä, meneekö lanta kompostiin vai poltettavaksi. Tärkeintä olisi, että tallit pääsisivät siitä kätevästi eroon.
– Isoin asia olisi selkeä vastaanottopiste lannalle.
Andy Murray loistaa massalla – eteni kahdeksan parhaan joukkoon
Andy Murrayn voittoputki massakentillä jatkuu. Skotlantilaisen tuorein uhri oli Jeremy Chardy.
Andy Murrayn vakuuttavat otteet saivat jatkoa maanantaina Ranskan avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella. Skotlantilainen eteni Grand Slam –turnauksen puolivälieriin kaatamalla isäntämaan Jeremy Chardyn 6-4 3-6 6-3 6-2. 
Voitto oli turnauksessa kolmanneksi sijoitetulle Murraylle jo 14 peräkkäinen massalla. 
Puolivälierissä Murray kohtaa turnauksessa seitsemänneksi rankatun David Ferrerin. Espanjalainen Ferrer eteni kahdeksan parhaan joukkoon kaatamalla yhdeksänneksi sijoitetun Kroatian Marin Cilicin helposti 6-2, 6-2, 6-4. 
Hambo lupaa helpotusta Huuhkajien maalintekoon - "Nöyristely pois, itsevarma pitää olla"
Huuhkajien maalinteko on tökkinyt karsintapeleissä ja vähän muutenkin. A-maajoukkueeseen vastikään valittu Vahid Hambo lupaa muutosta asiaan. 
Itsevarmuudesta Hambon maalintehtailu ei jää ainakaan kiinni.  
\- Mikäli pelaaja on tarpeeksi hyvä, niin Mixu tekee omat valintansa. Ei se katso, pelaako pelaaja Veikkausliigassa vai Valioliigassa. 
\- Jos Mixu päästää minut irti ja kutsu maajoukkuepeliin käy, niin ei muuta kuin paita päälle ja menoksi, sanoo Hambo.
\- Jos saisin valita, niin Teemu Pukin kanssa haluaisin hääriä Suomen kärjessä. Palloa luukulle, niin pistän niitä pussiin. Tietenkin.
Hambo korostaa, että hyökkääjien ei auta yhtään nöyristellä viheriöillä tai maaliverkko ei heilu vastustajan päässä. 
\- Pitää olla itsevarma kentällä, kun puhutaan vaikkapa maalinteosta. Lähtökohta on kuitenkin se, että tilanteita pitää syntyä, jotta voi ylipäätään tehdä maaleja. Oli Suomen kärjessä sitten kuka tahansa, lisää Hambo. 
Parin "laihemman" vuoden jälkeen Hambo on löytänyt uuden pelitason FC Interin joukkueessa. 
\- Se on monen asian summa. Joukkue, sen pelitapa ja valmentaja tekevät niitä juttuja tällä hetkellä, joita tarvitsen. Ne ruokkivat minua ja minä ruokin niitä. 
\- Meillä Interissä asiat ovat menneet hyvin yhteen. Henkilökohtaisesti alamäestä on noustu ja tulostakin on tullut, iloitsee Hambo, jonka kintereillä on huhupuheissa ollut ainakin muutama Ruotsin pääseura. 
Espoolta kateissa miljoonien edestä vuokrattuja laitteita – nyt asiaa setvii poliisi
Espoon kaupunki on tehnyt  poliisille tutkintapyynnön kadonneista IT-vuokralaitteista. Epäselvyydet koskevat noin 9000 liisattua tietokonetta, kannettavaa ja tulostinta. Laitteiden arvo on miljoonia euroja.
Sotkut liittyvät kaupungin vuokraamien IT-laitteiden elinkaaripalveluihin. Kaupunki alkoi selvittää toissa vuonna mistä johtuu, että palauttamatta jättämistä laitteista alkoi kertyä merkittäviä määriä viivästymisvuokraa.
Selvityksessä kävi ilmi, että 9000 kaupungin eri yksikön käytössä olevan pöytätietokoneen, kannettavan tai tulostimen leasing-sopimukseen liittyy jotain hämärää. Kadoksissa olevien laitteiden kokonaisarvo on useita miljoonia euroja. Lisäksi kaupungille saattaa aiheutua merkittävä kustannus sopimuksen mukaisen vuokra-ajan jälkeen palautumatta jääneiden laitteiden viivevuokrista.
Espoon kaupunki kuvailee tiedotteessaan selvitystyötä erittäin hankalaksi ja monia osapuolia koskevaksi. Elinkaaripalvelut, joihin kuuluvat tilattujen laitteiden toimitukset ja poistot, laiterekisterin ylläpito ja raportointi rahoitusyhtiölle, on tilattu kaupungin ulkopuolelta. Selvittely on yhä kesken, mutta jo tähän mennessä toiminnassa on osoittautunut olevan merkittäviä puutteita. Espoo on tehnytkin asiasta tutkintapyynnön joulukuun alussa. Tutkinnan suojaamiseksi asiasta kerrottiin julkisuuteen vasta nyt. Esitutkinnan tuloksista tiedottaa aikanaan poliisi.
Espoo vaihtoi sekä laiterekisterin toimittajaa että rahoitusyhtiötä viime vuonna, eivätkä epäselvyydet koske nykyisiä sopimuskumppaneita, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Saara YleXPop-haastattelussa: "Oon tosi fiiliksissä että saan olla täällä tänään"
Saara esitti Kasmirin kanssa Vauvoja-kesäkumibiisin Oulun YleXPopissa.
Debyytti-EP:tään viimeistelevä **Saara** yrittää puhua oulua ja näyttää parhaan poseerauksensa YleX:n haastattelussa. Katso video yltä!
KTP poisti logosta pystyraidan – kannattajat raivostuivat: "En osta yhtäkään fanituotetta"
Veikkausliigajoukkue KTP julkisti viime viikolla uuden visuaalisen ilmeensä ja brändinsä, jonka myötä seuran logoa hieman muutettiin. Tämä ei vannoutuneille faneille maistunut. Toimitusjohtajan mielestä kritiikki kertoo siitä, että seurasta välitetään.
Jalkapallon Veikkausliigaan täksi kaudeksi nostettu KTP esitteli viime viikolla seuran uuden brändin. Samassa yhteydessä KTP:n perinteikäs logo koki pienen muutoksen. Kun aiemmassa logossa vihreitä pystyraitoja oli viisi, löytyy niitä uudesta "laihemmasta" logosta enää neljä.
Fanit: Miksi korjata jos ei ole rikki?
KTP-fanit ovat ottaneet muutoksen ristiriitaisesti vastaan. Fanit pitelivät edellisessä kotiottelussa lakanaa, jossa luki "Miksi korjata ehjää?". Sosiaalisessa mediassa tapaus kulkee fanien keskuudessa tunnisteilla #logogate ja #miksikorjataehjää.
– En ole kuullut positiivista kommenttia oikeastaan keneltäkään. Seurakaan ei ole viitsinyt meille perustella, miksi perinteisiin on menty kajoamaan tällä tavalla. Aiemmin keskellä oli vihreä raita, nyt valkoinen. Kaikki ei sitä välttämättä huomaa, mutta ikävästi se pistää silmään. Miksi korjata jotain, joka ei ole rikki, kysyy KTP-fani Pasi Leppänen.
Uusi logo tulee näkymään myös uusissa fanituotteissa, mutta ainakin Pasi Leppänen aikoo kiertää uudella logolla varustetut tuotteet kaukaa. Hän toivoo, että kannattajat ja seura istuisivat vielä kerran yhdessä alas keskustelemaan asiasta.
Toimitusjohtaja: Kritiikki kertoo intohimosta
Brändityöryhmässä oli mukana myös faneja. KTP:n toimitusjohtaja Riku Tapio sanoo, että brändiuudistuksessa lähdettiin selkeyttämään seuran visuaalista ilmettä ja sisältöjä. Fanien kritiikki on kiirinyt myös toimitusjohtajan korviin.
– Muutokseen liittyy aina kaipuuta vanhaan. Toivottavasti tämä kertoo vain siitä, että seurasta välitetään. Muuten tällaisia soraääniä ei olisi kuultu. KTP merkitsee paikallisille paljon.
Logon lisäksi seuran brändissä korostetaan nyt "ahtaajameininkiä". Seuran tiedotteen mukaan "ahtaajat antavat aina kaikkensa, perinteitä ja yhteisöä kunnioittaen".
Kotkalaisjoukkueiden kohdalla on puhuttu jo vuosien ajan "ahtaajafutiksesta", mutta mitä se oikeastaan tarkoittaa?
– Hyvä kysymys. Se on hyvin mytologinen termi jolle jokainen voi antaa oman merkityksensä. Siinä korostuu periksiantamattomuus eli kaikki hiki, veri ja kyyneleet jätetään kentälle. Sen pitää riittää, sanoo toimitusjohtaja Tapio.
**Mikä sinun mielestäsi on niin pyhää ja koskematonta, ettei siihen saa kajota, eikä sitä saa uudistaa tai muuttaa milllään tavalla? **
**Onko se kenties Marimekon Unikko-kuosi, Aalto-maljakko vai Muumipeikko? Entä mikä on jo aikansa elänyttä ja kaipaa kunnon tuuletusta?**
**Osallistu [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/suomen_lippu_vai_fazerin_sininen__mihin_ei_saa_kajota/8035787) ja kerro meille mielipiteesi. Kerro myös perustelut, miksi haluaisit säilyttää kyseisen asian koskemattomana. Voit vastata myös sosiaalisen median kautta tunnisteella #ylepyhä.**
Sadekaan ei lannistanut avajaisväkeä – liikennepuisto on varma kesän merkki
Liikennepuistojen avautuminen on varma kesän merkki. Kemin liikennepuistossa sade häiritsi avajaispäivää, mutta lopulta lapset pääsivät talvitauon jälkeen polkuautojen rattiin.
Kemin liikennepuiston avajaisia vietettiin maanantaina. Päivän aikana puistossa oli monenlaista aktiviteettia.
Autolla ajamisen lisäksi lapset pääsivät nauttimaan esimerkiksi taikuriesityksestä. Paikalla oli myös kaupungin nuorisotoimen Puuha-Paku.
Kesän aikana 4-12 -vuotiaat lapset voivat suorittaa puistossa jo tutuksi muodostuneen polkuauton ajokortin.
Perheen pienimmille on omalla alueella kolmipyöräisiä, potkumopoja -ja lautoja. Lisäksi liikennepuistossa järjestetään kesällä erilaisia tapahtumia, esimerkiksi lasten musiikkitapahtuma Rondelli.
Kemin nuorisotoimesta kerrotaan, että liikennepuisto työllistää useita nuoria.
Kemin liikennepuisto on auki kesä-heinäkuun ajan maanantaista torstaihin kello 10-17. Torniossa liikennepuisto avataan lauantaina. Torniossa puisto on avoinna elokuun alkuun asti.
Baltic Princess pelasti miehen merestä
Pelastusoperaatio tapahtui Turun ja Ahvenanmaan saaristojen välisellä merialueella. Baltic Princess kulkee operaation vuoksi noin puoli tuntia myöhässä aikataulustaan.
Tallinkin Baltic Princess -aluksen miehistö on pelastanut laivalta pudonneen nuoren miehen Turun ja Ahvenanmaan saaristojen välisellä merialueella.
Tapaus, jolla on silminnäkijöitä, sattui maanantaina iltapäivällä. Baltic Princess laski mereen pelastusveneen ja sen miehistö sai pudonneen ylös merestä.
Tallinkin viestintäjohtajan Marika Nöjdin tietojen mukaan mies oli tajuissaan, kun häntä lähdettiin kuljettamaan mantereelle Rajavartiolaitoksen helikopterilla. Putoamisesta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat [verkkosivuillaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/777224/Tallinkilta%2Bpudonnut%2Bpelastettiin%2BKihdilla).
Turun ja Tukholman välillä liikennöivä Baltic Princess kulkee operaation vuoksi noin puoli tuntia myöhässä aikataulustaan.
Poronhoidon yhteisöllisyys on yksi 67. Poroparlamentin teemoista
Poronhoitajien vuosittainen tapaaminen Poroparlamentti järjestetään 67. kertaa. Rovaniemellä järjestettävässä parlamentissä on yhtenä aiheena porotalouden yhteisöllisyys.
Vuosittain järjestettävässä Poroparlamentissä käsitellään yleisesti poroelinkeinon kannalta ajankohtaisia asioita. Vuodesta toiseen poronhoitajia ovat puhuttaneet pedot ja sen myötä elinkeinon kannattavuus.
Tällä kertaa pohditaan myös poroelinkeinon yhteisöllisyyttä useamman ammattilaisen näkökulmasta. Tilaisuudessa kuullaan tiivistä yhteustyötä poronhoitajien kanssa tekevien eläinlääkäreiden näkemyksiä sekä myös tutkijoiden näkemyksiä.
Parlamentin toisena päivänä käsitellään ajankohtaisia asioita sekä jaetaan Poromies-lehden asiamiespalkinnot. Lisäksi käydään läpi kokouksen sääntömääräiset asiat.
Maanantaina 67. Poroparlamentin avasi Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti, joka puheessaan kävi pikaisesti läpi viimeisen vuoden ajalta poronhoidon kannalta tärkeitä asioita sekä tulevaisuuden näkymiä.
Suden kuolinsyy jää arvoitukseksi – pilaantuneen raadon tutkiminen vaikeaa
Rajavyöhykkeeltä Kuhmosta löytyneestä kuolleesta sudesta ei löytynyt merkkejä ampumisesta. Muiden kuolinsyiden selvittäminen on hankalaa.
Kuhmosta rajavyöhykkeeltä toukokuun lopussa löytyneestä suden raadosta ei ole löytynyt merkkejä ampumisesta. Mädäntynyt ruho röntgenkuvattiin viime viikolla Oulussa Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran laboratoriossa ja kuvauksissa ei löytynyt luodin jälkiä.
– Raato oli pilaantunut ja siitä puuttui melko iso osa, joten muut kuoleman aiheuttajat jäävät suureksi arvoitukseksi, sanoo erikoistutkija Marja Isomursu Evirasta.
Susi on kuollut ilmeisesti talvella. Sen löytöpaikka Kiekinkoski sijaitsee lähellä aluetta, jossa maaliskuussa susijahdissa ammuttiin Juntin laumasta kaksi pantasutta.
Kuolinsyyn mahdollisuuksia on monia, mutta oikean kuolinsyyn määrittely on vaikeaa, koska susi oli pahasti mädäntynyt.
– Voi olla, että kuollut susi oli törmännyt väärään laumaan ja joutui sen raatelemaksi. Tämä asia voitaisiin varmistaa eläinmuseon DNA-tutkimuksilla. DNA kertoo kuuluiko susi alueella elävään laumaan, josta DNA on taltioitu museon arkistoihin, kertoo kajaanilainen luontokuvaaja Lassi Rautiainen.
Yksi kuolinsyyn mahdollisuus on se, että susi on syönyt myrkytettyä haaskaa rajan toisella puolella. Tämänkin kuolinsyyn todentaminen jää haaveeksi.
– Myrkytyksen mahdollisuutta ei voida tutkia, koska raadosta puuttuivat tutkimisen kannalta tärkeät osat, ja meillä ei ole tietoa minkälaista myrkkyä lähtisimme hakemaan, kertoo Marja Isomursu Evirasta.
Essayah: Puolue tarvitsee muutosta
Kristillisdemokraattien puheenjohtajakisaan lähtevä Sari Essayah vaatii puolueelta uutta puhtia. Essayah toivoo kisaan myös muita ehdokkaita.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajaksi pyrkivä Sari Essayah haluaa kehittää puolueensa organisaatiota. Lapinlahtelainen Essayah sanoo, että puolueen on tuotava asioita ulos uudella tavalla.
– Eri linjauksia on oltava politiikan sektorilta monipuolisesti. Talous- ja työllisyyspolitiikka sekä perhe- ja sosiaallipolitiikka. Nyt oppositiokaudella sosiaalinen oikeudenmukaisuus on tärkeä. Hallitusohjelma on erittäin kova ja on mietittävä miten heikommassa asemassa olevat selviävät.
Kevään eduskuntavaaleissa yli 11 000 ääntä Savo-Karjalan vaalipiirissä saanut Sari Essayah kaipaa myös uutta puhtia puoluetyöhön.
– Tarvitsemme hyvää ruohonjuuritason työtä. Välillä on uusittava puoluejohtoa, löydettävä uusia ideoita ja ihmisiä.
48-vuotias Sari Essayah painottaa myös ideologista ohjelmatyötä. Essayahin mukaan onnistuminen oppositiopolitiikassa näyttää miten kansalaiset näkevät puolueen haastavan hallitusta.
Nuoret paluumuuttajat nauttivat elämästä Liettuassa
Talouskasvu houkuttelee myös Liettuasta pois muuttaneita palaamaan. Vuoden 2009 kriisi säikäytti maastamuuton huippulukemiin, mutta viime vuosina lähtijöiden ja palaajien suhde on ollut tasoittumaan päin.
Vilnalainen 26-vuotias Dovydas Švetkauskas on tuoreehko paluumuuttaja. EU:n vapaa liikkuvuus vei hänet lukion jälkeen viideksi vuodeksi opiskelemaan Walesiin ja Hollantiin.
Siinä missä 19-vuotias Švetkauskas halusi klassisesti nähdä maailmaa ja kerätä kokemuksia, aikuisempi Švetkauskas alkoi pikku hiljaa miettiä myös kotiinpaluun mahdollisuutta.
Ulkomaille olisi kuitenkin ollut helppo jäädä.
– Todellakin harkitsin sitäkin, Švetkauskas sanoo.
– Eihän minulla ollut Liettuaan enää muita siteitä kuin vanhemmat. Kaikki ystäväni olivat ulkomailla ja pelasin hollantilaisessa seurassa koripalloa.
Muuton sinetöivät lopulta liikeasiat. Švetkauskas oli keksinyt perustaa yrityksen, joka tuo käytettyjä autoja Hollannista ja Saksasta Liettuaan ja Venäjälle.
Takaisin kotimaahansa Švetkauskas muutti vuonna 2013.
Palaajia on joka vuosi enemmän
Liettuasta on valunut itsenäistymisen ja varsinkin EU:hun liittymisen jälkeen satojatuhansia ihmisiä ulkomaille.
Vuoden 2009 talouskriisi säikäytti maastamuuton huippulukemiin: vuonna 2010 Liettuasta lähti yli 80 000 ihmistä. Siirtolaisten lähettämistä rahoista on tullut monille perheille tärkeä tulonlähde.
Lähtijöitä on ollut muun muassa rakennus- ja hoiva-aloilta, mutta myös korkeasti koulutettuja. On arvioitu, että noin joka viides vastavalmistunut lääkäri on muuttanut ulkomaille vuonna 2004 toteutuneen EU-jäsenyyden jälkeen.
Viime vuosina lähtijöiden ja palaajien suhde on kuitenkin ollut tasoittumaan päin, vaikka lähtijöitä on edelleen enemmän. Vuonna 2014 Liettuasta muutti pois 37 000 ihmistä, kun tulijoita oli 24 000, joista 20 000 oli Liettuan kansalaisia.
Dovydas Švetkauskasin tavoin muun muassa monet opiskelemaan lähteneet palaavat, kun talousnäkymät ovat valoisammat.
– Kyseessä on aika luonnollinen kaari: nämä ihmiset ovat jo saavuttaneet joitakin haluamiaan asioita ja nyt he alkavat miettiä, voisiko Liettuassa tehdä jotain, sanoo Paulius Vertelka.
Vertelka johti pari vuotta Liettuan hallituksen hanketta, jonka tavoitteena on houkutella nuoria koulutettuja liettualaisia takaisin kotimaahansa.
– Yleensä he löytävät täältä jotakin ainakin, jos ovat valmiita tinkimään vähän tulotasostaan. Vaikka täällä kyllä voi saada korvaukseksi parempaa elämänlaatua, ehkä kiireettömämpää elämää.
27-vuotias Vertelka tietää, mistä puhuu, sillä hän on itsekin paluumuuttaja. Hänen vanhempansa voittivat green cardin Yhdysvaltoihin runsaat kymmenen vuotta sitten, joten Vertelka kasvoi aikuiseksi Chicagossa.
Menestyjät vetävät muut perässään
Vaikka erityistä tutkimustietoa paluumuuttajien vaikutuksesta Liettuan yhteiskunnan kehitykseen ei löytyisikään, Paulius Vertelkan mukaan heillä on tärkeä rooli.
Palaajat tuovat mukanaan hankkimansa koulutuksen, kielitaidon ja kontaktit. Vertelka puhuu kansainvälistyneiden edelläkävijöiden joukosta, joka voi olla osaltaan vetämässä muutosta pois vanhanaikaisista käytännöistä.
– Joistakin paluumuuttajista tulee menestystarinoita, jotka ovat vahvana esimerkkinä muille, Vertelka sanoo.
Hän kertoo tietävänsä, että hänen omat liettualaiset ystävänsä ulkomailla seuraavat silmä kovana hänen tekemisiään.
– Kun he näkevät, että olen tyytyväinen elämääni, he harkitsevat palaamista aiempaa vakavammin. Näin laajennetaan sitä joukkoa, joka vaikuttaa myöhemmin osaltaan yhteiskunnalliseen muutokseen, Vertelka sanoo.
"Bisnes sujuu, voin nauttia elämästä Liettuassa"
Hollannista palanneen Dovydas Švetkauskasin kokemus ystäväpiiristään vastaa Vertelkan ajatusta palaajien luonnollisesta kaaresta.
Švetkauskasin liettualaisista opiskelukavereista suurin osa on palannut on kotimaahansa.
– Ja kaikki ovat saaneet töitä, Švetkauskas kertoo.
Oman perheensä taloudellista tilannetta hän kuvaa selvästi paremmaksi kuin kymmenen tai viisi vuotta sitten. Švetkauskasin äiti on ammatiltaan liettuan kielen opettaja ja isä rekka-auton kuljettaja. Vanhemmat ovat viime vuosina pystyneet muun muassa ostamaan jonkin verran maata.
Švetkauskasin omaa käytettyjen autojen bisnestä ei ole nujertanut edes Venäjän talouskriisi.
– Ne autot, jotka kauppasin ennen Venäjän markkinoille, myyn nykyään Liettuassa. Kriisi ei siis ole vaikuttanut minuun, joskin moniin muihin tällä alalla kyllä, Švetkauskas sanoo.
– Bisnes sujuu riittävän hyvin, jotta voin nauttia elämästä Liettuassa.
Liettuan talous kasvaa - Venäjän synkistä pilvistä huolimatta
Liettuan talous on onnistunut sulattamaan Venäjästä johtuneet vaikeudet odotettua paremmin. Vienti Venäjälle laski alkuvuonna rajusti, mutta talouskasvun arvioidaan silti olevan tänä vuonna EU:n kovimpien joukossa.
Liettuan talous kasvaa EU-komission ennusteen mukaan tänä vuonna liki kolmen prosentin vauhtia – huolimatta synkistä pilvistä, joita Venäjästä johtuvat ongelmat ovat kasanneet taivaalle.
Etenkin maitoala ja kuljetusala ovat olleet kovilla sen jälkeen kun Venäjä viime kesänä pani EU-maiden elintarvikkeita tuontikieltoon vastauksena EU:n Ukrainan kriisin takia asettamiin pakotteisiin.
Liettuan arvioitiin olevan suhteellisesti yksi suurimmista kärsijöistä, koska Venäjä oli Liettuan maitotuotteiden tärkein vientimarkkina.
Maidon tuottajahinta onkin laskenut noin kolmanneksen. Suuret yritykset ovat pystyneet sopeutumaan tilanteeseen, mutta jotkin pienemmät maitotilat ovat joutuneet lopettamaan.
Tuontirajoitukset eivät kuitenkaan olleet ensimmäiset laatuaan, joten maidonjalostajat olivat alkaneet hakea uusia markkinoita jo aiemmin. Liettualaisia maitotuotteita viedään nyt jonkin verran aiempaa enemmän muun muassa Lähi-itään ja Keski-Aasiaan.
Kiellon kiertämiseksi on myös keksitty keinoja, kuten ennakoitiinkin.
– Vaikka maitotuotteiden vienti Venäjälle on romahtanut, vienti Valko-Venäjälle on kasvanut roimasti. Tuotteet siis kiertävät Venäjälle Valko-Venäjän kautta, selittää Liettuan Swedbankin pääekonomisti Nerijus Mačiulis.
Venäjän talouskriisi syö kasvua
Tuontikieltoja suurempi ongelma Liettualle on ollut Venäjän talouskriisi ja ruplan syöksy. Venäjän osuus Liettuan viennistä on ollut noin viidenneksen. Alkuvuonna vienti Venäjälle putosi kolmanneksella.
Vaikutus talouskasvuun on Nerijus Mačiulisin mukaan kuitenkin suhteellisen lievä, sillä suurin osa Liettuan Venäjän-viennistä on jälleenvientiä muualta Euroopasta.
– Liettuan talouskasvusta liukenee tämän takia tänä vuonna prosenttiyksikön verran,  Mačiulis arvioi.
Monilla vientiyrityksillä on vaihtoehtoisia markkina-alueita. Kuljetusalalla on jouduttu irtisanomisiin, mutta yritykset ovat pyrkineet sopeutumaan tilanteeseen ja muuttamaan reittejään.
Swedbankin arvio Liettuan tämän vuoden talouskasvuksi on 2,3 prosenttia, siis EU-komission 2,8 prosentin ennustetta vaatimattomampi.
– Kasvu on vähän hitaampaa kuin viime vuonna, mutta kun otetaan huomioon Venäjän viennin hiljentyminen, se on silti suhteellisen vahvaa kasvua, Mačiulis sanoo.
EU-komissio ennustaa ensi vuodelle 3,3 prosentin kasvua.
“Liettualaiset uskaltavat nyt kuluttaa”
Liettuan kasvua vetää nyt kotimainen kysyntä.
Alkuvuodesta monia vielä epäilytti vuodenvaihteessa käyttöön otettu yhteisvaluutta euro. Pelkona oli, että hinnat nousisivat ja ostovoima laskisi. Muistissa olivat aiemmat valuutanvaihdokset, joihin liittyi hyperinflaatiota.
Euroon liittyminen sattui kuitenkin Liettualle suotuisaan ajankohtaan. Öljyn ja ruoan hinta oli laskussa, deflaatiota oli liikkeellä.
Kun hintataso ei eurosta huolimatta ei ampaissutkaan pilviin, liettualaisten luottamus talouteen nousi nopeasti ja on nyt vuoden 2009 talouskriisiä edeltäneellä tasolla.
– Ihmiset uskaltavat nyt kuluttaa, kiteyttää ekonomisti Nerijus Mačiulis.
Ylen ruokaostoksillaan tapaamat vilnalaiset tuntuvat olevan samaa mieltä.
– Oma talouteni on kohentunut viime aikoina, tosin minulla on kaksi työtä, sekä julkisella että yksityisellä sektorilla, kertoo Anna Vinkovskiene supermarketissa Vilnan keskustassa.
– Minusta hinnat eivät ole juuri nousseet, sanoo kolmekymppinen Tadas.
Eläkkeellä oleva Virginia Pališkiene sanoo, ettei ole huomannut taloustilanteessaan muutosta suuntaan tai toiseen. Hänen mielestään hinnat eivät ole juuri nousseet, mutta uusi valuutta tuntuu muuten hupenevan käsistä.
– Eurot kuluvat paljon nopeammin, ne vain katoavat, Pališkiene päivittelee.
Ruotsissa kaksi terrorismipidätystä – toisen epäillään värvänneen taistelijoita Isisin riveihin
Toisen pidätetyn epäillään antaneen terrorismiin liittyvää koulutusta. Molemmilla pidätetyillä on kytköksiä Syyriaan, mutta ei tiettävästi toisiinsa, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä terrorismirikoksista.
Toisen pidätetyn epäillään värvänneen taistelijoita muun muassa Syyriassa ja Irakissa toimivaan ääri-islamilaisen Isis-järjestöön. Toisen epäillään antaneen terrorismiin liittyvää koulutusta.
Ensimmäinen pidätys tehtiin aamulla Örebrossa, jossa 45-vuotias mies pidätettiin epäiltynä taistelijoiden värväämisestä. Säpon mukaan hänen epäillään käyttäneen värväyksessä tapaamispaikkoina muun muassa kahta moskeijaa. Säpo kuitenkin korostaa, ettei kyse ole ollut uskonnollisista tilaisuuksista, vaan yksittäisen henkilön rikollisesta toiminnasta.
Toinen epäilty pidätettiin Tukholman alueella. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan hänen epäillään antaneen koulutusta muun muassa pommien valmistamisessa.
Molemmilla pidätetyillä kerrotaan olevan kytköksiä Syyriaan, mutta heillä ei tiettävästi ole kytköksiä toisiinsa. Poliisin mukaan tutkinta on jatkunut jo pitkään, ja syyttäjän päätöksestä pidätykset tehtiin maanantaina, Dagens Nyheter -lehti kertoo.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ruotsissa pidätetään henkilö epäiltynä terroristien värväämisestä.
Irakissa kymmeniä kuoli itsemurhaiskussa poliisin tukikohtaan
Irakilaisviranomaisten mukaan Isis on vastuussa iskusta. Tiedot kuolleiden määrästä ovat vielä epätarkkoja.
Irakissa kymmeniä ihmisiä on kuollut itsemurhaiskussa poliisin tukikohtaan, kertovat uutistoimistot ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-32961448). Isku tapahtui Samarran kaupungin eteläpuolella.
Tiedot kuolleiden määrästä ovat toistaiseksi epätarkkoja. BBC:n haastattelemien turvallisuuslähteiden mukaan kuolleita on vähintään 45. AFP:lle puhunut lääkäri kertoi, että Samarran sairaalaan tuotiin ainakin 37 ihmisen ruumiit, ja useimmat kuolleista olivat poliiseja. Lääkärin mukaan iskussa haavoittui lisäksi vähintään 33 ihmistä.
Irakilaisviranomaisten mukaan islamistijärjestö Isis on iskun takana. BBC kertoo, että itsemurhapommittajat ajoivat kolme räjähteillä täytettyä autoa tukikohtaan. AFP:n poliisilähteiden mukaan iskussa olisi ollut mukana myös panssaroitu ajoneuvo.
Mies ja kitara vankilakiertueella: "Kyllä kylmäsi, kun 50 karpaasia tuijotti kädet puuskassa"
Muusikko Lasse Hyytisen yhden vankilakeikan kokeilu venyi kolmen viikon kiertueeksi. Mies ja kitara saivat lämpimän vastaanoton.
Lappeenrantalainen muusikko Lasse Hyytinen kiersi 12 vankilaa kolmessa viikossa. Alun perin hän oli menossa keikalle yhteen vankilaan, mutta kun Rikosseuraamuslaitos irtosi lupa ja Kulttuurirahastokin myönsi avustusta, heitti Hyytinen toukokuussa kunnon kiertueen.
Hyytinen esitti konserteissa omia sävellyksiään ja tuttuja covereita.
Johnny Cashin 'Walls of Prison' oli varmaankin se pakollinen.
– Mies ja kitara upposi yleisöön hyvin, kiteyttää Hyytinen.
– Coverit valitsin sillä perusteella, että ne istuivat teemaan. Johnny Cashin Walls of Prison oli varmaankin se pakollinen, kertoo Hyytinen.
"Pari kertaa piti nielaista"
Vankilat – sekä avolaitokset että ns. kovat talot – olivat Hyytiselle uusia tuttavuuksia. Ensimmäisen keikan hän muistaa lopun ikäänäsä.
– Kyllähän se kylmäsi, kun 50 tatuoitua karpaasia tuijotti kädet puuskassa. Piti siinä nielaista pari kertaa ennen kuin aloitin, kertoo Hyytinen.
Mitä "kovempi" talo, sitä parempi vastaanotto.
Kontakti yleisön kanssa syntyi nopeasti; parin lämmittelykappaleen jälkeen jengi eli jo mukana. Ja vaikka yleisö kuunteli paikoillaan istuen, aisti Hyytinen musiikin aiheuttaman mielihyvän estradille asti.
– Kiertue vain parani vanhetessaan. Ja mitä "kovempi" talo, sitä parempi vastaanotto, sanoo Hyytinen.
Tuulahdus arkielämästä otettiin ilolla vastaan
Oulun lähellä Pelsossa hän pääsi keikan jälkeen juttelemaan parin elinkautisvangin kanssa.
– Paras palautehan oli tietenkin se, kun äijät keikan jälkeen taputtelivat olalle tai tulivat kättelemään, Hyytinen sanoo.
Kiertueen aikana muusikolle selvisi myös se, miten rajoitettua elämää vangit viettävät. Kitaran kanssa esiintyneen muusikon vierailu on jo aikamoinen tuulahdus siviilielämästä.
Muusikkokin oppi uutta
Uutta Hyytiselle olivat vankien opiskelumahdollisuudet ja vangeille järjestettävä kuntouttava toiminta.
– Ei se ole enää "reppu selkään ja ulos" –meininkiä, vaan siviiilin palaamista tuetaan monin tavoin. Tuomion loppuaikana ainakin avolaitoksissa rangaistustaan suorittavat voivat opiskella esimerkiksi ammattitutkintoja, kertoo Hyytinen.
Tuhansia voimistelijoita, miljoonia euroja – Gymnaestrada täyttää Helsingin kesällä
Gymnaestrada on maailman suurin harrastevoimistelutapahtuma. Viikon mittainen voimistelufestivaali järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Heinäkuun puolessavälissä pääkaupunkiseudulle saapuu noin 25 000 voimistelijaa ja voimistelun ystävää. Massiivisen tapahtuman järjestelyt ovat nyt loppusuoralla.
– Suuret linjat on jo luotu, nyt vain huolehditaan että kaikki tulee tehtyä. Tällä hetkellä tehdään kaikkea maan ja taivaan väliltä, muun muassa huolehditaan ruokatilaukset ja somistuskankaat valmiiksi, Laakso kertoo.
Toteuttaminen aloitettiin jo lähes 10 vuotta sitten.
– Suomen Voimisteluliitto teki 2007 selvitystyön siitä, mahtuuko tapahtuma Suomeen ja onko Helsinki hyvä paikka järjestämiselle, kertoo Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso.
Pitkä prosessi on kannattanut, sillä Voimisteluliiton arvion mukaan jumppaturistit tuovat pääkaupunkiseudulle urheiluhengen lisäksi lähes 30 miljoonaa euroa. Ulkomaisia turisteja arvioidaan saapuvan alueelle yli 10 prosenttia viime heinäkuuta enemmän.
Voimistelujuhlaa on toteuttamassa 35 hengen tiimi. Kesällä vahvuus kasvaa: suurimman panoksen tapahtumaan tuovat yli 3000 vapaaehtoista.
– Talkoolaisia on kaikkialla maan ja taivaan välillä. Infossa, puhelinpalvelussa, ensiapupisteillä, logistiikassa, maskotteina, ruoanjakajina, kulunvalvojina,  luettelee Laakso muutamia työtehtäviä.
Voimistelu liikuttaa kaikenikäisiä
Massatapahtumaan osallistuminen vaatii myös voimisteluseuroilta tavallista enemmän, sillä viikon aikana nähdään voimistelijoiden omien esityksien lisäksi myös jopa tuhansien henkilöiden ryhmänäytöksiä.
Muun muassa Helsingin Naisvoimistelijat ovat harjoitelleet tapahtuman yhteiskoreografiaa viime syksystä saakka. Seuran voimisteluohjaaja Maria Mäntylän mukaan kesän voimistelujuhlaa odotetaan vaivannäöstä huolimatta innolla.  
  
– Paljon kaikenlaista järjestelyä on vieläkin tehtävänä, ilmoittautumisia ja vaatteiden hankintaa. Uskomaton kokemus on kuitenkin luvassa.
Gymnaestradassa ei ole kilpasarjoja, eikä palkintoja jaeta. Erilaisiin näytöksiin voivat osallistua kaikki aina alle kouluikäisistä yhdeksänkymppisiin saakka.
– Ajatuksena on ollut saada jokainen mukaan, kaiken kokoiset, taitoiset ja ikäiset, summaa tapahtuman pääsihteeri Laakso.
Eri voimistelun lajeja ja tyylejä nähdään festivaaliviikolla 15 eri lavalla ja areenalla.
Itä-Lapin luonnonkivet kartoitukseen
Luonnonkivi- ja kiviainesprojekti (ILLKKA) tutkii maaperää neljän kunnan alueella. Projektin tarkoitus on etsiä luonnonkivi- ja kiviainestuotantoon sopivia kallioalueita yritysten hyödynnettäväksi.
Itä-Lapin luonnonkivi- ja kiviainesprojekti (ILLKKA) on aloittanut maastotutkimukset Kemijärvellä.  Projektin tarkoitus on etsiä neljän osallistuvan kunnan alueelta luonnonkivi- ja kiviainestuotantoon sopivia kallioalueita. Nämä Itä-Lapin kunnat ovat Kemijärvi, Pelkosenniemi, Salla ja Savukoski.
\- Kalliokiviainesten kartoitus on satsaus, paitsi tulevaisuuteen, myös ympäristöön, sillä kartoituksen myötä kiviainekset voidaan tulevaisuudessa tuottaa alan yrityksille mahdollisimman lähellä. Kartoituksen avulla voidaan myös paikantaa etenkin hyvänlaatuiset kalliokiviainesesiintymät. Näistä saadaan lujaa kiveä vaativiin rakennuskohteisiin. Luonnonkiviala keskittyy pääosin etelään. Tämän projektin avulla saadaan aktiivisuutta myös Pohjois-Suomessa, projektipäällikkö Aila Ryhänen sanoo tiedotteessa.
Lapin Liitto on myöntänyt projektille  Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) rahoituksen, joka kattaa 70 prosenttia kuluista. Lisäksi hanketta kustantavat Itä-Lapin kunnat ja Geologian tutkimuslaitos (GTK). Projekti on kolmivuotinen ja se päättyy vuonna 2018.
ILLKKA-projektin ohjausryhmän puheenjohtaja on Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja. Tämän lisäksi ryhmässä on edustettuna alueen kunnat, GTK ja asiantuntijajäseniä alueen kiviainesyrityksistä.
HIFK vahvistui nuorella lupauksella - "Tämä on investointi tulevaisuuteen"
Markus Niemeläinen ja HIFK ovat solmineet kolmen vuoden sopimuksen. Lupaava puolustaja liittyi maanantaina HIFK:n harjoitusvahvuuteen.
Jääkiekon SM-liigan HIFK kertoi maanantaina nettisivuillansa, että joukkue vahvistuu puolustaja Markus Niemeläisellä. Viikon päästä 17 vuotta täyttävä Niemeläinen on solminut kolmivuotisen sopimuksen helsinkiläisseuran kanssa. 
Niemeläinen (193 cm / 83 kg) pelasi viime kaudella pääasiassa HPK:n A-junioreissa ja summasi 39 ottelussa tehot 2+14=16.
\- Niemeläinen on isokokoinen, sulavasti liikkuva ja pelitaitava puolustaja. Tämä on investointi tulevaisuuteen. Olemme pyrkineet kiinnittämään lupaavia nuoria pelaajia IFK:hon pitkillä sopimuksilla ja Niemeläisen siirto on linjassa esimerkiksi Miro Karjalaisen, Sebastian Mobergin ja Eemeli Heikkisen sopimusten kanssa, HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kertoi seuran nettisivuilla.
Satakunnan Liikenne irtisanoo 28 kuskia
Juuri päättyneiden Satakunnan Liikenteen yt-neuvotteluiden tuloksena henkilöstön määrä pienenee 28 linja-autonkuljettajalla.
Satakunnan Liikenne vähentää 28 linja-autokuskia. Syynä on liikenteen väheneminen ja tehtävien uudelleenjärjestely.
– Linja-autoliikenteen kilpailu on kiristynyt, joten tarjontaa on sopeutettava vastaamaan markkinatilannetta, toimitusjohtaja Esko Kangas kertoi Ylelle aiemmin keväällä.
Satakunnan Liikenteellä on irtisanomisen jälkeen noin 230 kuljettajaa.
Jo aiemmin on kerrottu, että Satakunnan Liikenne on vähentämässä merkittävästi vuoroja muun muassa Porin ja Helsingin sekä Porin ja Turun välillä. Uudet aikataulut tulevat voimaan kesäkuun alussa.
Saaristolaiselämää Rosalassa ja Hiittisissä vuonna 1978
Saaristossa elämä saattaa olla karua ja työtäkään ei löydy helposti. Myös tavara- ja henkilökuljetukset luovat paikallisille haasteita. Tavataan taas -ohjelmassa tutustutaan Rosalan ja Hiittisen saaristokyliin sekä niiden asukkaisiin.
Saaristolaisten ainoa yhdysside mantereeseen kulkee meren kautta. Yhteysaluksena toimii pienikokoinen yhteyslautta M/S Rosala, joka kulkee väliä Kasnäs-Rosala, mutta talven kovina pakkasina sekään ei kulje ja liikkuminen mantereelta saareen suoritetaan jäiden päällä. Rosalan ja Hiittisen välinen etäisyys on noin kymmenen kilometriä. Hiittisten kirkonkylää ja Rosalaa yhdistää soratie ja pieni silta.
Hiittisillä sekä Rosalalla ovat pitkät perinteet. Asutusta on ollut jo viikinkiajalta lähtien. Hiittisten kylältä löytyy myös Suomen toiseksi vanhin säilynyt puinen ristikirkko, joka on valmistunut vuonna 1686.
Ohjelmassa kerrotaan saarten erikoisesta ikärakenteesta; 30–50-vuotiaiden ikäryhmä puuttuu saarelta täysin. Vaikka saaret kuuluvat kehitysalueiden lisätuki aluevyöhykkeeseen, se ei ole estänyt asukkaita muuttamasta pois.
Paikallisen pankkitoimihenkilön mukaan nuorten on vaikeaa löytää varsinaista kuukausipalkkaista työtä, joten heidän tulee työllistää itse itsensä. Tyypilliseksi elinkeinoksi saarella hän mainitsee muun muassa kalastuksen, kaupan ylläpitämisen ja veneiden kanssa työskentelyn.
**Vivian Söderström** työllistää itsensä kotiavustajana, joka auttaa saaren vanhempia asukkaita. Tämä onkin erittäin tärkeää työtä, sillä vanhukset tarvitsevat apua arkiasioissa ja valitettavan usein heidän omaisensa ovat muuttaneet mantereelle.
Hyvää ja arvokasta silakkaa syötetään eläimille rehuna, kun se ei ihmisille kelpaa.
"Meri on saaristolaisten vilja-aitta ja kalastus muodostaa tämänkin saaren peruselinkeinon, joka on kuitenkin uhattuna, Nuoria kun ei kalastajan ammatti tunnu houkuttelevan, vaikka työtä riittäisi", kertoo ohjelman selostaja.
Paikallisen kalastajan mielipiteet ammatista eivät ole mairittelevia. "Työ on raskasta, merellä on kylmää, pimeää sekä kurjaa. Mutta sen on vain pakko kelvata". Kalastaminen tuo leivän pöytään mutta se on kausiluontoista. Hän kertoo kalastavansa noin kahdeksan kuukautta vuodesta. Talvella jäät estävät kalojen kaupallisen narraamisen, joten silloin ei juurikaan tuloja ole.
Ohjelmassa kerrotaan, että kalan arvostus koetaan saarella kielteisenä. "Esimerkiksi hyvää ja arvokasta silakkaa syötetään eläimille rehuna, kun se ei ihmisille kelpaa. Ohjelmantekijöille se tosin maistui."
Maanviljelyä ei pidetä saaristossa kannattavana toimintana, vaikka joidenkin asukkaiden mielestä saarten eteläisen sijainnin vuoksi erikoisviljelylle olisi mahdollisuus. Peltojen pinta-alat ovat pienet ja karjaa on vähän. Koko saarella on vain muutama lypsylehmä ja pääosin maanviljely on omavaraista.
Jos ei olisi kesiä, ei olisi kauppaakaan.
Saaristokauppiaat** Mats** ja **Britt-Marie Wilson** kertovat kaupankäynnin olevan kelvollista kesällä, mutta talvella on hiljaisempaa. Kyläkaupan kerrotaan olevan myös tärkeä kohtauspaikka paikallisille, jotka tulevat sinne tapaamaan toisiaan.
   
Telakanpitäjä on optimistinen. Hän on paluumuuttajia, joka toiminut yrittäjänä kolme vuotta. Hänen mukaansa ihminen, jolla löytyy halua yrittää, pärjää saarella oikein mukavasti.
Ohjelmassa tutustutaan myös saaren kyläkouluun, jossa toimii yksi opettaja ja yhdeksän oppilasta. Opettaja **Paula Wilsonin** mukaan järjestely toimii hyvin. "Tämä on hyvä koulumuoto, koska täällä voi harjoittaa yksilökeskeistä opetusta. Jokaiselle oppilaalle jää hyvin aikaa ja täten he tuntevat itsensä tärkeiksi". Koululla on myös tärkeä asema koko kyläyhteisön kannalta. Siellä pidetään jumalanpalveluksia, lääkärin vastaanottoa, kokouksia sekä juhlia. Tulevaisuuden kannalta Wilson näkee tärkeänä sen, että nuoret kouluttautuisivat sellaisille aloille, jotka soveltuvat saaristoon.
Ohjelma sisältää ruotsinkielisiä haastatteluita, joihin ei ole käännöstekstejä.
Sekavaa ympäristövalvontaa
Useat yritykset ovat käyttäneet hyväkseen löysää ympäristövalvontaa toistuvista kehotuksista välittämättä. Talvivaara ei ole ainoa toimija, jonka nimi löytyy listoista kerta toisensa jälkeen.
MOT halusi selvittää, kuinka paljon Suomessa rikotaan ympäristölupia.
Soittokierros Suomen ympäristökeskukseen, ympäristöministeriöön ja ELY-keskuksiin paljasti, että ympäristölupien rikkomuksia ei Suomessa tilastoida mitenkään.
Perusteluna tälle on se, että luvan ylittäminen on tulkinnanvaraista. Esimerkiksi päästöarvojen toistuvia ylityksiä ei välttämättä pidetä luvan rikkomisena, jos ylitykset eivät ole kovin suuria tai jos niitä tapahtuu harvoin. Myös puuttuminen ylityksiin on vaihtelevaa.
Koska ympäristölupien ylityksiä ei tilastoida, halusimme selvittää, miten lupia valvotaan. Mihin ja millaisin keinoin ELY-keskusten valvojat puuttuvat yritysten ja muiden toiminnanharjoittajien toiminnassa?
Tilasimme kaikilta ympäristövalvontaa tekeviltä ELY-keskuksilta listauksen viimeisen kymmenen vuoden ajalta toiminnanharjoittajilleen tekemistä kehotuksista.
Vaikka suuria johtopäätöksiä ympäristövalvonnan tilasta ei tietopyynnön perusteella pystytä tekemään, yksi asia on selvää: ympäri Suomen löytyy lukuisia tahoja, joita kehotetaan vuodesta toiseen samoista rikkeistä. Talvivaara ei ole ainoa yritys, jonka nimi löytyy listoista kerta toisensa jälkeen.
Valvoja jyrähtää
kehotuksella
Kehotuksen tarkoituksena on ilmaista valvontaviranomaisen kannanotto käsillä olevaan epäkohtaan, kertoo 2014 ympäristösuojelulainsäädännön laillisuusvalvontaopas. Tavoitteena on saattaa tilanne lainmukaiseksi. Viranomaisen pitäisi ryhtyä riittäviin valvontatoimiin, jos laiminlyönti jatkuu.
Kehotus voi pitää sisällään monenlaisia asioita . Se voi olla kehotuksia toimiin ympäristön suojelemiseksi, kehotus antaa haluttu tieto tai raportti, kehotus lupamääräyksien noudattamisesta tai maaperän puhdistamisesta, ympäristöluvan hakemisesta tai liittymisestä jäterekisteriin. Kehotuksia voi löytyä myös esimerkiksi tarkastusmuistioiden sisältä, jolloin ne eivät tilastoidu kehotuksiksi.
Laillisuusvalvontaopas toteaa, että kaikki kehotukset, myös suullisesti annetut, pitäisi kirjata. Tämä ei kuitenkaan toteudu.
Keskusteluissa ELY-keskusten kanssa sekä tekemästämme selvityksestä kävi ilmi, että valvontakäytännöt vaihtelevat suuresti eri keskusten välillä.
Myös annettujen kehotusten määrä vaihteli suuresti ELY-keskusten välillä. Siinä tilanteessa, missä toinen ELY antaa kehotuksen, joissain ELY-keskuksissa jaetaan niin kutsuttuja ”huomautuksia”, joita voidaan pitää lempeämpänä valvonnan muotona.
Sakkojen uhalla
toimenpiteisiin
Kovempiin keinoihin – kuten uhkasakkoihin – joudutaan turvautumaan silloin, kun kehotus ei johda toivottuun tulokseen. Tällöin valvoja voi tehostaa määräystä esimerkiksi uhkasakon uhalla.
Valvontaviranomaisen tulee harkita tutkintapyynnön tekemistä poliisille siinä vaiheessa, kun voidaan todeta laiminlyönnin olevan tietoista, eikä toiminnanharjoittaja ryhdy oma-aloitteisesti tai viranomaisen kehotuksesta korjaamaan tilannetta.
Käytännössä tutkintapyyntöjä tehdään äärimmäisen harvoin, siitä huolimatta että toistuvia velvoitteiden rikkomuksia näyttää ilmenevän jatkuvasti.
Ympäristövalvonnan
uudet suunnat
Ympäristövalvontaa yritettiin terävöittää 2012 valvontaohjeita tiukentamalla. Myös hallituksen esityksessä uudeksi ympäristönsuojelulaiksi (HE 214/2013) todettiin, että ympäristönsuojelulain mukaisia valvonta- ja pakkokeinoja ei käytetä täysimääräisesti lainsäädännön noudattamisen varmistamiseksi.
ELY-keskusten taustahaastattelujen perusteella kynnys puuttua luparikkomuksiin onkin laskenut uusien ohjeiden myötä. Myös yhteistyö eri viranomaisten välillä on parantunut. Lisäksi viime syksyn uudistus ympäristösuojelulakiin teki lakisääteiseksi valvontasuunnitelmat, jotka lähtevät riskien kartoittamisesta.
MOT:n selvitys ELY-keskusten tekemistä kehotuksista paljastaa, että kohtelias ja neuvotteleva valvontatyyli ei kuitenkaan riitä, kun yrityksellä ei ole halua toimia ympäristölupansa mukaisesti.
Vaikka valtaosa toiminnanharjoittajista noudattaa ympäristölainsäädäntöä, tarvitaan ympäristön suojelemiseksi tehokkaita hallinnollisia valvontakeinoja sekä tarvittaessa rikosoikeudellisia toimenpiteitä – ja rohkeutta käyttää näitä.
Vässyköinti ei ole kuitenkaan ympäristövalvonnan puutteiden suurin ongelma, vaan huutava resurssipula. Alueellisten ympäristökeskuksien siirtyminen osaksi ELY-keskuksia herätti paljon kritiikkiä vuonna 2010. Nähtiin, että ympäristönsuojelu jää elinkeinoelämän jalkoihin.
Tänä vuonna ympäristöministeriön asettama työryhmä teki esityksen uudesta ympäristövalvonnan ohjeesta. Siinä todetaan, ettei henkilöstövähennyksiä ELY-keskuksissa voida suorittaa, ilman että siitä aiheutuisi merkittäviä vaikutuksia valvonnan järjestämiseen.
Toukokuussa ELY-keskusten ympäristövastuupuolelta irtisanottiin 27 työntekijää yt-neuvotteluiden lopputuloksena.
Kid Cudi kirjoitti runon kuolemastaan ja jakoi sen Twitterissä
Lähettäkää ruumiini avaruuteen haudattavaksi kuuhun, räppäri Kid Cudi pyytää käsin kirjoittamassaan runossa.
Räppäri **Kid Cudilta** (oikealta nimeltään **Scott Mescudi**) ilmestyy lähitulevaisuudessa viides albumi, _Speedin’ Bullet To Heaven_. Hänet nähdään pian myös valkokankaalla _Entourage_-elokuvan sivuroolissa.
Lauluntekijän- ja näyttelijänlahjojensa lisäksi Kid Cudi on viime päivinä kerännyt huomiota vähän erilaisella luovalla osaamisella.
Artisti julkaisi toukokuun viimeisenä päivänä Twitterissä runon kuolemastaan ja hautajaisistaan. Kid Cudi kertoo käsin kirjoitetussa tekstissä haluavansa erilliset hautajaiset perheelleen ja faneilleen. Lisäksi hän haluaa tulla haudatuksi revityissä Leviksissä ruusukullattuun arkkuun.
Runolla ja uudella albumilla ei ole artistin mukaan yhteyttä: hän twiittasi pian tekstin julkaistuaan, ettei kysessä ole uusi biisi.
Mitä mieltä olet Kid Cudin uudesta aluevaltauksesta?
Tuomiokapituli nimitti Inarin kirkkoherran
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on nimittänyt Tuomo Huuskon Inarin kirkkoherran virkaan elokuun alusta lähtien.
Virkaan nimitetty Tuomo Huusko oli ainoa hakija. Inarin saamelaispappi osaa pohjois- ja inarinsaamea.
Inarin kirkkoherro Jouko Lepistö jää eläkkeelle elokuussa.
Reuters: Kiinalainen Navinfo aikoo tehdä tarjouksen Nokian Here-karttapalveluista
Reutersin mukaan Navinfon hallitus on hyväksynyt suunnitelman.
Uutistoimisto [Reutersin](http://www.reuters.com/article/2015/06/01/idUSL3N0YN30D20150601) mukaan kiinalaisyhtiö Navinfo aikoo tehdä tarjouksen Nokian Here-karttapalveluyksiköstä.
Navinfon hallitus on hyväksynyt suunnitelman. Yhtiö kertoi samalla aikovansa laskea liikkeelle vajaan 155 miljoonan euron arvosta joukkovelkakirjalainoja.
Navinfo ilmoitti aiemmin, että kaupankäynti sen osakkeilla keskeytetään 22. toukokuuta alkaen ilmoituksen valmistelun vuoksi, kertoo Reuters.
Navinfo valmistaa ja jakelee erityyppisiä digitaalisia karttoja.
Nokia kertoi huhtikuussa arvioivansa Here-karttaliiketoimintojensa strategisia vaihtoehtoja, muun muassa myyntiä. Tälllöin yhtiön hallituksen mielestä oli aika arvioida Here-liiketoiminnan asemaa suunnitellussa uudessa liiketoiminnassa.
Toukokuun alkupuolella Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kuitenkin sanoi, ettei Heren myynti ei ole vielä varmaa. Myös toimitusjohtaja Rajeev Suri painotti silloin omassa katsauksessaan, että Nokialla ei ole kiire tehdä päätöksiä Herestä.
Herestä ovat olleet kiinnostuneita muun muassa autoteollisuus ja suuret internetyritykset.
Tekninen vika estää Radio Perämeren lähetykset
Laiterikon vuoksi Radio Perämeren taajuuksilla kuullaan Lapin Radion lähetystä.
Radio Perämeren lähetykset mykistyivät maanantaina teknisen vian vuoksi. Laiterikon takia lähetykset jouduttiin siirtämään aamupäivästä lähtien Rovaniemelle, Lapin Radioon.
Vikaa korjataan parhaillaan. Radio Perämeren oma lähetys palaa ääneen tällä tietoa keskiviikkoaamuna.
Laiterikko on vaikeuttanut myös Yle Perämeren televisio- ja nettituotantoa sekä muuta toimintaa.
Toimituksen verkkoyhteydet eivät ole toimineet ja lankapuhelinyhteydetkin ovat olleet poikki.
Pörssi houkuttaa Pirkanmaan yrittäjiä
IT-palveluita tarjoava Vincit harkitsee listautumista pörssiin. Samansuuntaisia hankkeita on muillakin pirkanmaalaisilla yrittäjillä.
Tamperelainen ohjelmistotalo Vincit tutkii mahdollisuutta listautua pörssiin. Nopeasti 150 ammattilaisen yhtiöksi kasvanut yritys aikoo laajentaa toimintaansa ja harkitsee rahan hakemista markkinoilta.
Kahdeksan vuotta toiminut Vincit on toimittanut asiakkailleen satoja räätälöityjä ohjelmistoja. Toimintaansa laajentava yritys hakee kumppania IT-ympäristöjen toteuttamiseen.
Viime viikolla listautumisaikeistaan kertoi tamperelainen bioteknologiayritys Fit Biotech.  Vetoa Pirkanmaalta pörssiin on jatkunut koko alkuvuoden - sinne ovat vastikään listautuneet lempääläinen Robit ja tamperelainen Pihlajalinna.
Aarteenetsintä: Kantarelli
Tiesitkö, että Tapio Wirkkalan Kantarelli-maljakon alkuperäistä mallia vuodelta 1946 valmistettiin vain pieni 75 kappaleen numeroitu sarja.
Vanhempi malli on siten hyvin harvinainen ja siitä on maksettu huutokaupassa yli 50 000 euroa. Uusi pelkistetympi versio on edelleen tuotannossa.
Kumpaa mallia sinun Kantarellisi on? Jos uskallat, vie maljakkosi ulos luontoon, tai tutki sisällä miten kauniisti valo taittuu sen pinnasta.  Kuvaa Kantarelli ja jaa kuva kanssamme, niin muutkin pääsevät nauttimaan kertyvästä sadosta. Jos maljakkoosi liittyy tarina, haluaisimme mielellämme kuulla senkin.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#kantarelli** ja **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: Tapio
Tiesitkö että ihastuttava ilmakupla Tapio-lasin jalkaan syntyy kun märkä puutikku työnnetään kuumaan lasimassaan.
Tapio Wirkkala suunnitteli Tapio-lasiston vuonna 1954 Milanon triennaalia varten. Tapio on pisimpään yhtäjaksoisesti tuotannossa ollut lasisarja.
Vaikka Tapioiden puhaltaminen on nykyaikaistunut muottien osalta, kupla syntyy edelleen 50-luvulla kehitetyllä tikkuilmamenetelmällä.
Missä tilanteessa sinä otat Tapio-lasit esille? Kuvaa meille kattaus, jonka Tapio-lasisto kruunaa. Kerro hauskin juhlamuisto, jota Tapiot ovat ollet todistamassa.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#tapio** ja **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: Lehti
Tapio Wirkkalan puiset veistokset ja käyttöesineet syntyivät korkealaatuisesta lentokonevanerista, jota on Suomessa valmistettu jo 1890-luvulta lähtien.
Kaikilla materiaaleilla on omat kirjoittamtattomat lakinsa
Tapio Wirkkalaa kiinnostivat veistämällä ja hiomalla vanerista esiin tulevat rytmiset pintakuviot. Käyttöesineiden ja veistosten taidokkaat muodot osoittavat Wirkkalan lahjakkuuden avaruudellisessa hahmottamisessa ja materiaalin ominaisuuksien ymmärtäjänä.
Suunnittelijan tulee olla sopusoinnussa materiaalin kanssa
Ilmianna kuvalla oma tai lähipiirisi Lehti-vati. Heittäydy sinäkin taiteilijaksi, käytä valoa, varjoa ja kuvakulmaa hyödyksi ja esittele meille oma valokuvatulkintasi.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#lehti** ja **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: sähkökatkaisija
Tiesitkö, että Tapio Wirkkala suunnitteli myös kodinkoneita, huonekaluja ja valaisimia.
Wirkkala paneutui jokaiseen tehtävään samalla intensiteetillä, oli sitten kysymyksessä uniikki taide-esine tai teollisuudelle suunniteltu käyttötavara.
Hyvänä esimerkkinä toimii sähkökatkaisin, joka löytyy usein esimerkiksi 60-luvulla rakennettujen kerrostalojen kellaritiloista.
Kun seuraavan kerran menet taloyhtiön saunaan tai pesutupaan, tarkasta onko sinunkin kotitalosi kellarissa aito Wirkkala. Kuvaa se ja jaa tälle sivulle, niin mekin näemme millaisia seiniä ne koristavat.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#katkaisin** ja **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: kirves ja puukko
Tapio Wirkkalalla oli erityinen kiinnostus työkaluihin ja hän oli taitava käyttämään niitä. Puukko tai kirves olivät hänelle luonteva käden jatke.
Tiesitkö, että Wirkkalan monikäyttöisen kirveen terässä on syvennys kädelle, jotta sitä voidaan käyttää myös veistotyökaluna. Rohkea muotoilu on osoitus hänen kyvystään ymmärtää työkalun olemus.
Tapio Wirkkala nimesi itse puukon mieluisimmaksi suunnittelemakseen esineeksi. Hän myös käytti sellaista mielellään. Jutustelun lomassa hän saattoi veistää puikkarin tai linnunkuvan.
Onko sinulla Wirkkalan suunnittelema puukko? Näkisimme mielellämme siitä kuvan ja kuulisimme, mitä sinä olet sillä tehnyt.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#puukko** sekä **#wirkkala100**.
Aarteenetsintä: Anitra 
Tapio Wirkkala suunnitteli 50-60-luvulla erilaisia pakkaustuotteita muovista. Vuonna 1959 hänen kynästään syntyi Anitra-shampoopullo, jonka elämä jatkui tyhjentymisen jälkeenkin ankanmuotoisena kylpyleluna.
Pakkausten historiallista arvoa ei valitettavasti ymmärretty, ja niin tämäkin tuote katosi valmistuksen loputtua.
Jos sinulla on hallussasi harvinainen Anitra-shampoopullo, niin Tapio Wirkkala Rut Bryk -säätiö on halukas neuvottelemaan kanssasi sen lunastamisesta. Se nimittäin puuttuu heidän kokoelmastaan! 
Ja vaikka et suostuisikaan luopumaan aarteestasi, jaa kuva ihailtavaksemme ja kerro, missä Anitra on uiskennellut läpi vuosikymmenten.
Voit jakaa kuvasi (ja tarinasi) allaolevan lomakkeen välityksellä. Voit jakaa kuvasi myös Twitterin tai Instagramin välityksellä. Liitä silloin kuvasi tunnisteisiin **#anitra** ja **#wirkkala100**.
Ryppyvoide voi rypistää ihoa entisestään
Kasvoja siloittavien anti ageing -voiteiden teho perustuu usein siihen, että ainesosat turvottavat ihon pintaa. Voiteen käytön lopettamisen jälkeen turvotus lakkaa ja iho saattaa näyttää aikaisempaa ryppyisemmältä. Voidekierteelle altistavat kuivattavat pesu- ja kuorintaaineet.
Vilkaisu purkin tuoteselosteeseen kertoo mitä voide on itseensä syönyt. Ryppyvoiteiden turvottavia ainesosia on muun muassa hyaluronihappo, jonka teho perustuu siihen, että yhdiste imee itseensä nestettä ja täyttää näin ihon pintaryppyjä. Hyaluronihappoa löytyy useista suosituista anti age -voiteista, ja sitä käytetään täyteaineena esimerkiksi huulissa injektioina.
– Hyaluronihapon vaikutus perustuu sen erinomaiseen kosteuden sitomiskykyyn. Se sitoo kosteutta soluväleihin. Hyaluronihappoa on ihossa myös luonnostaan, kertoo kosmetiikkaneuvoja Merike Laine Helsingin Allergia- ja astmayhdistyksestä.
Farmaseutti Päivi Kousan mukaan hyaluronihappo ja muut ihon turvottajat vaikuttavat ihoon samalla tavalla kuin vesi, mutta vaikutus kestää pidempään.
– Ihon pintasolukkoa kattotiilimäisesti peittävät keratiinilevyt turpoavat mikroskooppisesti pituussuunnassaan pelkällä vedelläkin. Tosin vedellä vaikutus on lyhytaikainen, koska vesi haihtuu, Kousa kuvailee.
Samanlainen turvottava vaikutus on myös sorbitolilla, propyleeniglykolilla ja glyserolilla. Kun voiteen käytön lopettaa, voi peilissä koittaa ikävä yllätys, iho tuntuu kuivalta ja näyttää entistä ryppyisemmältä.
Kousan mukaan vaikutus ei kuitenkaan ole pysyvä, vaikka käyttö olisi jatkunut vuosia. Iho palautuu kuukauden sisällä ennalleen.
– Pienet pintarypyt voivat voiteen puutteessa näkyä paremmin. Vaikutus on tilapäinen. Voide vaikuttaa ihon pintasolukkoon, joka uusiutuu kiivaasti kuukauden välein, en usko että voide venyttää ihoa, Kousa arvioi.
– Kaikki isommat rypyt ovat kasvojen luuston ja perimän sekä auringon ja muiden ympäristötekijöiden tulosta.
Voide koukuttaa
Tilapäistä tai ei, voiteen lopettamisella on vaikutuksensa: Päivi Kousan mukaan turvottavat voiteet voivat johtaa ryppykierteeseen, jonka tutumpi versio on huulirasva-addiktio. Anti age -tuotteen käytön keskeyttäminen kannattaa siis ajoittaa niin, ettei lähitulevaisuudessa ole erityistä hehkeyttä vaativia tilaisuuksia.
– Huulirasvakierteestä pääsisi helposti eroon, jos malttaisi olla muutaman päivän ilman. Aika moni on koukussa kasvovoiteisiin samalla tavalla. Toisissa voiteissa on niin paljon kosteutta sitovia ainesosia, että ne vaikuttavat myös ihon kosteuteen sitä vähentävästi ja tällöin iho tarvitsee tuotetta lisää ja lisää, Kousa toteaa.
Mitä vähemmän ihossa on suojaavaa rasvaa, sitä helpommin se rypistyy. Kousan mukaan kannattaakin olla tarkkana, ettei valitse pesu- ja kuorintatuotetta, joka vie iholta suojaavaa rasvaa. Meikitkin voivat kuivattaa.
– Kuivuminen altistaa voidekierteelle, Kousa toteaa.
Aurinkovoide on ainoa anti-age
Ihon rypistyminen johtuu sen pinnan alla olevien elastiini- ja kollageeni­säikeiden venymisestä. EU-lainsäädännön mukaan kosmetiikkatuotteet eivät kuitenkaan saa imeytyä ihon pintakerroksia syvemmälle, joten ainoa pitkäaikaisvaikutteinen anti age -voide onkin mikä tahansa aurinkovoide, joka estää ultraviolettisäteiden pääsyn ihoon.
Ubikinoni- tai Q10-voiteilla taas pyritään antioksidantein korjaamaan jo iholle tulleen uv-säteilyn tuhoja, mutta jotta ihovoiteen voi mainostaa estävän tai hidastavan vanhenemista, siinä pitää olla myös uv-kerroin.
– Aineen osuus, joilla tuotetta mainostetaan, on usein niin pieni, että vaikuttava aine on todennäköisesti jokin muu. Mitä myöhemmin aine lukee tuoteselosteessa, sitä vähemmän sitä tuotteessa on, toteaa kosmetiikan turvallisuuden asiantuntija, konsultti Eeva-Liisa Sainio.
Sainio kertoo olevansa ryppyvoiteiden suhteen realisti.
– Kyllä kosmetiikalla on mahdollista saada iho hehkuvaksi ja sileämmäksi vaikka illan juhliin. Ihon pinta voidaan tasoittaa tilapäisesti esimerkiksi seerumeilla ja silikonilla. Itse käytän erilaisia öljyjä. Pitkäaikaisvaikutusten kannalta tärkeintä on pitää ihon pinta kosteana ja estää sen palaminen, Sainio summaa.
Arkkipiispa Kari Mäkinen: Palkkaani saa leikata verotuksen kautta
Arkkipiispa Kari Mäkinen on valmis osallistumaan hallituspuolueiden puheenjohtajien ehdottamiin hyvätuloisten palkanleikkauksiin, mikäli ne hoidetaan verotuksen kautta. Arkkipiispa muistuttaa, ettei oikeudenmukaista yhteiskuntaa voi rakentaa hyväntekeväisyyden varaan. Tästä syystä verotus olisi Mäkisen mielestä oikea ratkaisu.
Pääministeri Juha Sipilä on ehdottanut, että leikkausten ulottumattomissa elelevät hyväosaiset luopuisivat vapaaehtoisesti osasta tulojaan eräänlaisena hyväntahdon eleenä. Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että hänen palkastaan saisi mieluiten ottaa enemmän veroa.
Enemmistö katsoo huono-osaisuutta etäisyyden päästä.
Mäkinen sanoo, että hänestä hallitusohjelmassa on paljon hyvääkin, mutta näkökulman olisi suonut olevan lähempänä leipäjonoja.
– Minusta asioita olisi voinut katsoa enemmän niiden näkökulmasta, jotka ovat yhteiskunnassa kaikkein heikoimmassa asemassa, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mielestä suurinta taakkaa joutuvat kantamaan ne, joiden edellytykset taakan kantamiseen ovat kaikkein heikoimmat.
– Toki se kertoo yleisestä asenteesta, mutta myös siitä, että yhteiskunnassa on tapahtunut sosiaalista eriytymistä. Enemmistö katsoo huono-osaisuutta etäisyyden päästä.
Vetoomus kohtuullisuudesta on tervetullut
Pääministerin ehdottama hyväosaisten vapaaehtoinen palkanalennus on Mäkisen mielestä tervetullut ajatus.
Vetoomus kohtuullisuudesta ja omastaan luopumisesta on erittäin tervetullut ja tarpeellinen, erityisesti niille, jotka ovat hyväosaisia.
– Vetoomus kohtuullisuudesta ja omastaan luopumisesta on erittäin tervetullut ja tarpeellinen, erityisesti niille, jotka ovat hyväosaisia. Myönnän, että tässä yhteiskunnassa minäkin kuulun hyväosaisiin. Eivät leikkaukset minun arkeani kosketa.
Mäkisen mukaan on kuitenkin kohtuutonta, että hyväosaiset voivat vapaaehtoisesti valita osallistumisensa, kun samanaikaisesti jo erittäin lujilla olevat ihmiset joutuvat pakosta kiristämään vyötä entistäkin tiukemmalle.
– Oikeudenmukainen yhteiskunta ei synny hyväntekeväisyyden kautta, vaan oikeudenmukaisten päätösten kautta, hän sanoo.
Arkkipiispa Mäkinen on siis valmis omalla kohdallaan palkanalennukseen.
– Kun se toteutetaan verotuksen kautta. Se on se yhteinen väline huolehtia oikeudenmukaisuudesta.
Vaasan yliopiston tuleva energialaboratorio on neljän miljoonan satsaus
Vaasan yliopisto saa energia-alan tutkimukselle uudet laboratoriotilat. Kesän 2016 aikana valmistuva laboratorio hyödyttää myös Vaasan kaupunkia sekä seudun yrityksiä, uskoo Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry. Hankkeen kokonaiskustannus on 10,5 miljoonaa euroa, josta yliopiston osuus on 4 miljoonaa.
6,5 miljoonan euron rakennus- ja 4 miljoonan euron suuruisen laiteinvestoinnin myötä Palosaareen rakennetaan kesään 2016 mennessä uudet tilat ja laitteet energiatutkimuksen ja -tuotekehityksen tarpeisiin.
Uusien tilojen kiinteistön rakennuttamisesta vastaa Oy Vaasa Parks Ab ja rakennustyöt alkavat välittömästi. Yliopisto ja muut toimijat tulevat tiloihin vuokralle.
Yliopiston 4 miljoonan investoinnista kolme neljäsosaa kattaa valtion innovaatiorahoituskeskus Tekesin myöntämä rahoitus. Loppuosan siitä rahoittavat yliopisto sekä yhteistyöyritykset.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan panostus on merkittävä sekä Vaasan yliopiston, Vaasan kaupungin että myös alueen teollisuuden kannalta.
– Nyt luodaan yhteistä tutkimusalustaa sekä tieteelliselle tutkimukselle että kaupalliselle tutkimus- ja kehitystoiminnalle. Se tulee houkuttelemaan myös kansainvälisellä puolella uutta osaamista kaupungillemme, ja tämä on erittäin tärkeää kilpailukyvyn kannalta, Häyry listaa.
Energy Research Centeriksi nimetty laboratorio tulee lähivuosina olemaan hautomo lukuisille energia-alan tutkimussuunnille. Vaasassa panostetaan muun muassa uusiutuvien polttoaineiden tutkimukseen, moottoreiden kehittämiseen, voimaloiden sähköjärjestelmien kehittämiseen, hukkaenergian vähentämiseen ja energiantuotannon päästöjen vähentämiseen.
Vaasan seudun energia-alan yrityksissä on 11 000 työntekijää eli jopa neljäsosa Suomen koko energia-alan työvoimasta.
Taideyliopisto: Tiina Rosenberg ei saanut potkuja
Taideyliopiston hallituksen puheenjohtajan mukaan oppilaitokselle haetaan nyt uudenlaista johtajaa.
Taideyliopiston ilmoitus rehtori Tiina Rosenbergin tehtävän jättämisestä tuli maanantaina monelle yllätyksenä.
Taideyliopiston hallituksen puheenjohtajan Karri Kaitueen mukaan työsopimuksen purkaminen tapahtui täydessä yhteisymmärryksessä.
– Olemme käyneet Tiina Rosenbergin ja hallituksen kanssa keskusteluja kevään aikana, millä tavalla haluamme yliopistoa kehittää tästä eteenpäin. Olemme tulleet siihen lopputulokseen, että tässä vaiheessa on kenties parempi katsoa hieman toisenlaista johtajaprofiilia.
Rosenbergin johtamistavassa ei Kaitueen mielestä ollut mitään vikaa.
– Johtamisessa on normaalia, että kullakin ajalla on omat vaatimuksensa. Tiina Rosenberg on ollut jo kaksi ja puoli vuotta rehtorina ja hän on tehnyt aivan erinomaista työtä Taideyliopiston synnyttämisen yhteydessä.
– Meillä on strategiaprosessi meneillään, jonka myötä haluamme varmistaa, että taideyliopisto saavuttaa ne tavoitteet, jotka sille on asetettu. Olemma tulleet siihen lopputulokseen Tiina Rosenbergin kanssa yhdessä, että voimme löytää vielä sopivamman ja paremman johtajan kuin Tiina eittämättä oli.
Kaitueen mukaan Rosenberg ei kuitenkaan saanut potkuja.
– Siitä tässä ei ole kyse. Hän ei ole irtisanoutunut, eikä häntä ole irtisanottu. Me olemme yhdessä tehneet tämän ratkaisun keskustelujen jälkeen. Tässä ei ole mitään draamaa.
Myöskään esille noussut epäselvyys Sibelius-Akatemian kansanmusiikkiprofessuurin täyttämisestä ei ollut Kaitueen mukaan työsuhteen päättymisen taustalla.
Rosenberg oli Taideyliopiston rehtorina myös suorapuheinen yhteiskunnallisessa keskustelussa. Se ei hallitusta haitannut.
– Taideyliopiston rehtorille on erittäin sopivaa olla räväkkäkin yhteiskunnallinen kommentoija. Me arvostamme Tiinaa sekä ammattilaisena että yhteiskunnallisena ajattelijana.
Tiina Rosenberg ei halunnut maanantaina kommentoida asiaa.
Päijänteen pinta on harvoin näin korkealla
Osa Päijänteen rannoille syksyllä vedetyistä veneistä uhkaa lähteä vesien mukaan. Päijänteen pinta on nyt noin 80 senttiä normaalia ylempänä, mutta huippu on todennäköisesti saavutettu
Päijänteen pinta on niin korkealla, että huomautus korkeasta vedestä on annettu. Virallisten tietojen mukaan Päijänne on näin korkealla 3-10 vuoden välein. Vesi on sen verran korkealla, että siitä voi seurata paikallisia ongelmia.
Ongelmia voi aiheutua myös vesilintujen pesinnälle.
– Esimerkiksi silkkiuikun ja härkälinnun pesät kelluvat, mutta kuikka ja jotkin lokkilinnut voivat kärsiä tästä vedenkorkeudesta, sanoo Tuomas Syrjä Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Lintujen pesintä on jo melko pitkällä. Esimerkiksi kuikka aloittaa pesinnän jo pari viikkoa jäidenlähdön jälkeen.
– Pesinnän jälkeen tuleva vedennousu voi olla kuikalle tuhoisaa, sillä kuikan pesä on yleensä hyvin lähellä vesirajaa, Syrjä kertoo.
Syrjä pitää pesätuoja varmoina.
– Yksittäisinä vuosina tulevat pesätuhot eivät ole kuikkakannalle kovin dramaattisia, ja kuikkakanta on ollut tasaisessa kasvussa. Tilanne voi olla toinen, jos tulee useampi huono vuotta peräkkäin, hän sanoo.
Jännitysjoogaa ja tanssiliikkeitä: katso Kasmirin YleXPop-haastattelu
Kasmir esiintyi viimeisenä Oulun YleXPopissa ja valloitti yleisön täysin.
Kesäkumi-artisti **Kasmir** purki jännitystään ennen YleXPop-keikkaa **Axl Smithin** järjestämällä joogatunnilla. Katso, mitä muuta Kasmir kertoo keikkajännityksestä YleX:n haastattelussa.
Parisataa ilmoittautunut Rovaniemen maratonille
Osallistujia tulee Rovaniemi Marathon -tapahtumaan ympäri maailman. Ilmoittautuminen etenee viime vuosien tahdissa.
Rovaniemen ainoa maratontapahtuma järjestetään kesäkuun lopussa. Tähän mennessä tapahtuma on kerännyt yli 200 innokasta juoksijaa. Kolmannes osallistujista tulee ulkomailta 20 eri maasta.
Juoksijoita saapuu Rovaniemelle muun muassa Kiinasta, Yhdysvalloista ja Etelä-Amerikasta. Suurin yksittäinen kansainvälinen osallistujajoukko tulee Italiasta. Puolet ulkomaalaisista juoksijoista aikoo osallistua maratonille ja puolet puolimaratonille ja kympille.
Varsinaisen maratonin lisäksi Lapin korkeakouluopiskelijat ottavat mittaa mestaruuskilpailuissa. Opiskelijoiden välinen mestaruus kisataan 10 kilometrin ja puolimaratonin juoksumatkoilla naisten ja miesten sarjoissa.
Rehti kilpailu siirtää Alkoja Lidleihin
Alko aikoo muuttaa 14 myymälänsä sijaintia tämän vuoden aikana. Tarkoituksena on monipuolistaa myymäläverkostoa. Alkoja siirretään esimerkiksi Lidlien yhteyteen.
Alko uudistaa myymäläverkostoaan muuttamalla yhteensä 14 myymälää uuteen sijaintiin tänä vuonna. Alkon myymälät muuttavat esimerkiksi Ulvilassa ja Harjavallassa syksyn aikana. Muutto on mahdollisesti edessä myös Kankaanpäässä ja Porissa. Suurin osa muuttoista suuntaisi Lidlin yhteyteen.
Tällä hetkellä noin puolet Suomen Alkoista sijaitsee joko S- tai K-ryhmän kauppojen yhteydessä ja vain noin viisi prosenttia Lidlin myymälöiden yhteydessä.
– Muuton yhteydessä Alkot saavat uudet ja toimivammat liiketilat. Alko myös noudattaa valtionneuvoston uuden terveen kilpailun ohjelmaa, jonka yhteydessä Alkon liikkeiden sijainti määritetään uudelleen, perustelee Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen.
Alkon omistaja eli Suomen valtio on ohjeistanut Alkoa, että se huomioi liikepaikkapäätöksissään myymälöiden sijoittumisen vaikutukset päivittäistavarakaupan kilpailuun.
Porotukea voivat saada nyt myös yli 68-vuotiaat
Vuodenvaihteessa tehty kansallisten tukien lakimuutos poistaa porotalouden elänkohtaisen tuen saannilta yläikärajan. Tämän ansiosta yli 68-vuotias voi saada porontukea sekä myös MYEL-eläkettä.
Valtioneuvoston asetus eläinkohtaisesta porotuesta säädetään maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista annetun lain nojalla. Kansallisten tukien lakia on muutettu viime vuoden vaihteessa.
Muutoksen myötä eläinkohtaiselta porotuelta poistuu yläikäraja. Tuen saannin yläikäraja on ollut 68 vuotta.
\- Siinä on haluttu noudattaa maatalouslainsäädännön ja Euroopan Unionin asettamaa linjaa. Nyt kun on poistettu ne ikärajat maataloudesta niin ne nyt sitten lähtee myös poronhoidosta, selittää Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Päättyneeltä poronhoitovuodelta 2014/2015 on siis mahdollista maksaa eläinkohtaista tukea myös yli 68-vuotiaalle poronhoitajalle. 
Tuen saamiseksi ruokakuntaan kuuluvien henkilöiden tulee omistaa porovuoden päättyessä vähintään 80 eloporoa. Tukea ei makseta niistä poroista jotka poronomistajan olisi pitänyt paliskunnan teurassuunnitelman mukaan teurastaa.
Eläinkohtaisen tuen asetusluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella. Porokohtaisen tuen määräksi esitetään 28,50 euroa.
Porotaloudessa otetaan ristiriitaisin tuntein vastaan porotuen yläikärajan poistuminen. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan ikärajan poistaminen ei välttämättä ole hyvä asia nuoren poronhoitajan kannalta.
\- Se on siinä mielessä pelottava asia, koska poronhoito eroaa muusta maataloustuotannosta siinä, että meillä on säädelty poromäärien ylärajat paliskunnittain. Olemme olleet huolissaan siitä, että nuorille jää entistä vähemmän tilaa aloittaa elinkeinon parissa jos sieltä toisesta päästä ei löydy luopujia.
Ensihoidon muinaisjäänne uhka potilaiden terveydelle
Useissa kunnissa on ilta- ja yöaikaan käytäntö, jossa toisen tai ainoan ambulanssin lähtövalmius on 15 minuuttia. Ensihoitajat haluavat eroon vanhasta käytännöstä, joka voi pahimmillaan vaarantaa ihmishenkiä.
Esimerkiksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kunnista Kinnula, Pihtipudas, Konnevesi, Hankasalmi ja Karstula ovat niitä, joissa vartin lähtövalmius yöaikaan ja viikonloppuisin on käytössä.
Kyyjärvellä, Kivijärvellä ja Kannonkoskella valmiudessa olevaa ambulanssia ei ole lainkaan.
Toivottavasti muutaman vuoden päästä asia on toisin.
\- Näillä näkymin ei ole tulossa mitään isoja muutoksia Keski-Suomen alueella. Meidän rahasampo on tällä hetkellä niin tyhjä, että ei ole realistisia mahdollisuuksia muutokseen. Toivottavasti muutaman vuoden päästä asia on toisin, kertoo ensihoitopalvelun osastonhoitaja Tero Pulkkinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuuluvassa Jämsässä ongelma tiedostetaan. Jämsästä käsin hoidetaan myös Kuhmoisten yöpäivystys.
Jämsän päivystystä hoitaa yksityinen ensihoito- ja sairaankuljetuspalveluita tarjoava 9Lives Oy.
\- Auton pitää olla vartissa ulos tallista. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että emme pidä kiirettä, koska meillä on varallaolo päällä, sanoo ensihoitaja Johanna Salo.
Emme pidä kiirettä, koska meillä on varallaolo päällä.
Salo myöntää, että moraali ja etiikka ovat joskus koetuksella.
\- Takaraivossa aika lujaa joskus vääntää odottamista vastaan, Salo kertoo.
Myös ensihoitaja Juha Käpyaho on Salon kanssa samoilla linjoilla.
\- Kukaan ei kiellä lähtemästä heti. Mutta me ei ikinä päästä vartin lähtöajasta eroon, jos me aletaan siitä lipsumaan.
Vartin valmiusaikaa pidetään yleisesti muinaisjäänteenä menneisyydestä.
Me ei ikinä päästä vartin lähtöajasta eroon, jos me aletaan siitä lipsumaan.
\- Toivottavasti suuntaus on se, että päästään tästä vanhakantaisesta vartista eroon. Itselläni on opintoja takana jo kahdeksan vuotta, joten tuntuu oudolta olla yöllä töissä 3-4 euron varallaolotuntipalkalla, Käpyaho summaa.
Varallaoloaikana ensihoitajan varsinainen palkka alkaa kertyä ambulanssin lähtiessä vartin valmiusajan jälkeen liikkeelle ja se päättyy ambulanssin palatessa takaisin.
_Saloa ja Käpyahoa haastatteli Riika Raitio, Tero Pulkkista haastatteli Pauliina Tolvanen._
Ylen toimittaja todisti rakkauslukkojen murtamista – video
Pariisissa on ryhdytty irrottamaan kaupungin siltoihin kiinnitettyjä satojatuhansia rakkauslukkoja.Turistit ovat kiinnittäneet lukkoja vuosien ajan etenkin taidemuseo Louvren vieressä sijaitsevan Pont des Arts -sillan kaiteisiin. Toimittajamme Annastiina Heikkilä kertoo videolla paikan päältä, että lukkojen poissiivous tapahtuu rivakasti.
Rakkauslukkoja arvioidaan olevan Pariisissa lähemmäs miljoona kappaletta. Romanttiseen Pariisin saapuva turistit kun haluavat ilmaista ikuista rakkauttaan kiinnittämällä sillan kaiteeseen lukon ja heittämällä avaimen Seineen.
Pariisin kaupungin mukaan rakkauslukoista on kuitenkin tullut paitsi esteettinen haitta myös vakava turvallisuusongelma. Viime vuonna osa Pont des Arts -sillan kaiteesta murtui lukkojen painon takia.
– Sinänsä hauska ilmiö on saanut täällä Pariisissa sellaiset mittasuhteet, että asiaan oli nyt pakko puuttua, sanoi Pariisin apulaispormestari Bruno Julliard sillalla pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa lukot tullaan vähitellen irrottamaan kaikkialta Pariisista eli myös esimerkiksi Eiffel-tornista, jonka rakenteisiin rakkauslukkoja on ryhdytty viime aikoina kiinnittämään.
– Esimerkiksi Eiffel-tornin lukot joudutaan irrottamaan yksitellen. Siihen menee siis aikaa, apulaispormestari sanoi.
Pariisin kaupunki yritti suitsia rakkauslukkojen kiinnittämistä viime vuonna mainoskampanjan avulla. Turisteja suostuteltiin tuolloin vaihtamaan lukon kiinnittäminen sillalla otettuun selfie-kuvaan, mutta laihoin tuloksin.
Turistit ryhtyivät kiinnittämään lukkoja Pariisin siltoihin vuonna 2008. Ilmiö on sittemmin levinnyt myös muihin kaupunkeihin.
Federer ei antanut kotiyleisön suosikin yllättää
Ranskalainen Gael Monfils ei kyennyt maanantaina haastamaan kotiyleisön edessä Roger Federeriä. 
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa toiseksi sijoitettu Roger Federer on edennyt Pariisin Grand Slam –turnauksen puolivälieriin. Sveitsiläistähti voitti neljännellä kierroksella ranskalaisen Gael Monfilsin erin 6-3, 4-6, 6-4, 6-1. 
Federerin ja Monfilsin välinen ottelu alkoi jo sunnuntaina, mutta sade keskeytti sen kahden erän jälkeen. Maanantaina Federer oli omaa luokkaansa ja vei ottelun kaksi viimeistä erää vakuuttavasti nimiinsä. 
Voitto oli Federerille makea, sillä ranskalainen oli voittanut miesten edellisen kohtaamisen. Roland Garrosilla Federer on voittanut Monfilsin nyt neljä kertaa. 
Puolivälierässä Federer kohtaa Sveitsin Davis Cup -joukkueesta tutun joukkuetoveri Stan Wawrinkan. 
Tapio Wirkkalan juhlavuosi huipentuu Ylen verkossa
Tapio Wirkkala (1915-1985)
Tapio Wirkkalan syntymän 100-vuotisjuhlavuosi on päättynyt, mutta juhlat jatkuvat Ylen Tapio Wirkkala -verkkosivuston runsaalla tarjonnalla.
[Yle Kulttuuri on julkaissut Yle Areenassa henkilökuvadokumentin merkittävästä muotoilijasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/tapio-wirkkala-monen-materiaalin-mestari) Dokumentissa __**Wirkkala, mies joka muotoili Suomen **__kerrataan Tapio Wirkkalan uran rakettimainen nousu ja laajuus. Ystävät, työtoverit ja perheenjäsenet muistelevat lämmintä ja vahvasti elänyttä Wirkkalaa. Runsas arkistomateriaali antaa aavistuksen muotoilijan vahvasta persoonasta.
Ylen verkkosivustolta on [luettavissa runsas verkkoartikkeli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/tapio-wirkkala-mies-joka-muotoili-suomen), jossa pääsee uppoutumaan Tapio Wirkkalan elämään ja tuotantoon eri  näkökulmien kautta.
Aiemmin juhlavuonna järjestimme aarteenetsinnän - haastoimme etsimään kotoa tai mökiltä Tapio Wirkkalan suunnittelemia esineitä. [Ja löytyihän niitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/oho-meilla-kellarissa-aitoa-tapio-wirkkalaa) - kilpailu on nyt päättynyt, arvovaltainen raati on ihastellut aarteita ja [hienoimmat löydöt ja tarinat on nyt palkittu.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/tapio-wirkkala-aarteenetsinta-kilpailu-ratkennut)
Merkkivuotta juhlistetaan myös monin näyttelyin Suomessa ja maailmalla. Tietoja niistä ja muistakin tapahtumista löytyy [Tapio Wirkkala Rut Bryk –säätiö](http://www.wirkkalabryk.fi/2Wirkkala_-_Bryk_e/Wirkkala_Bryk.html)n sivuilta.
Jos on elänyt Suomessa, on varmasti käyttänyt tai ainakin nähnyt Tapio Wirkkalan luomia esineitä. Hänen tuotantoonsa kuuluu esimerkiksi seteleitä, pakkaustarvikkeita, kodinkoneita, käyttö- ja taidelasia, koruja, veistoksia. Wirkkalalle ei ollut ongelma jakaa aikansa taiteelliselle luomiselle ja kulutustavaroiden suunnittelulle. Hänen suunnitelmiensa mittakaava ulottui postimerkistä monumentaalitaiteeseen ja kaupunkisuunnitteluun.
Tapio Wirkkalan menestys perustui ennen kaikkea uteliaaseen ja käytännölliseen mielenlaatuun. Hän innostui haasteista ja hänellä oli itsevarmuutta tarttua niihin. Wirkkala oli taitava piirtäjä ja veistäjä. Hän pystyi itse osallistumaan suunnittelemiensa teosten valmistusprosessiin, ja saavutti siten niin tilaajien kuin työntekijöidenkin luottamuksen.
Tapio Wirkkala viihtyi hyvin kansainvälisissä muotoilupiireissä, mutta tarvitsi vastapainoksi eristyneen pakopaikan Lapin erämaasta. Hän työskenteli jatkuvasti ympäri maailmaa ja vaikutti vahvasti suomalaisella muotoilukentällä, mikä ei estänyt häntä olemasta voimakkaasti läsnä myös perheensä elämässä. Ystävät luonnehtivat häntä rakastettavaksi persoonaksi, jolla ei ollut koskaan kiire, vaikka kädet olivat täynnä projekteja.
Missä Tapio Wirkkalan suunnittelemat esineet ovat tänään? Osa on edelleen tuotannossa ja myynnissä, vielä laajempi joukko jokapäiväisessä tai juhlavassa käytössä. Jotkin esineet ovat saavuttaneet ikonisen aseman ja keräilijät maksavat niistä huimia summia. Vaikka monen arkisen käyttötavaran kohtalo on ollut kadota tuotteiden valmistuksen loputtua, Wirkkalan tuotantoon perehtynyt näkee mestarin käden jälkiä ympärillään edelleen jatkuvasti.
__Artikkelia muokattu 2.6.16
- otsikkoa muutettu (aiempi otsikko Tapio Wirkkala - mies joka muotoili Suomen) 
- sisältö päivitetty vetämään yhteen Ylen verkkosivun tarjontaa
__
Lindström Kela-maksukohusta: Otan opikseni näistä kokemuksista
Uusi työministeri Jari Lindström (ps.) sanoo pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tiedustelleen häneltä puhelimitse, mikä hänen Kela-maksualoitteensa tarkoitus oli. Tänään aloitteesta ei enää puhuttu, vaan hallituskumppanit vain vinkkailivat silmää ja hymyilivät, Lindström kertoo.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) sanoo ottavansa opikseen hänen viikonlopun Kela-maksuavauksestaan syntyneestä kohusta.
– Jälkiviisaana voin sanoa, että aina on hyvä informoida pääministeriä, jos aikoo tehdä tällä lailla. Otan aina opikseni näistä kokemuksista, Lindström sanoi tänään maanantaina perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Lindström ehdotti sunnuntaina lähettämässään tiedotteessa [Kela-maksujen palauttamista](http://yle.fi/uutiset/uusi_tyoministeri_jari_lindstrom_kela-maksut_takaisin/8032492) työnantajien maksettavaksi, jollei yhteiskuntasopimusta saada sovittua. Lindströmin mielestä vastuuta on vieritetty yhteiskuntasopimuksen ympärillä käydyssä keskustelussa liikaa työntekijöille.
Lindström sanoo keskustelleensa aloitteestaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa tiedotteen lähettämisen jälkeen.
– Hän laittoi minulle tekstiviestin ja sitten puhelinsoitto tuli. Tänään hän morjensteli oikein tyytyväisenä ja iloisena, Lindström kertoi toimittajille.
Lindströmin mukaan pääministeri oli tiedustellut häneltä, mikä hänen aloitteensa tarkoitus oli.
– Ei mitään sellaista, että voi-hyvänen-aika eikä mitään syyttävää. Hän kysyi vaan, että mikä oli tämä tarkoitus nimenomaan Kela-maksun osalta. Selitin hänelle ja hän tyytyi vastaukseen.
Tänään asiasta ei kuitenkaan käyty enää keskustelua hallituksen uudessa avokonttorissa. Lindströmin mukaan hallituskumppanit vain vinkkailivat silmää ja hymyilivät.
Lindström sanoo miettineensä ehdotustaan tarkasti etukäteen.
– Enhän minä nyt vahingossa tuommoisia tee. Totta kai mietin sen asian ja sitten laitettiin tiedote maailmalle.
Namika aikoo palata muutaman vuoden kuluttua: "Lahdessa hyvää työtä junnujen kanssa"
Namikan edustusjoukkueen varakapteeni Vesa Mäkäläinen kehuu lahtelaista junnukorista ja uskoo, että kaupunkiin saadaan vielä koripallojoukkue. Omaksi yhdistyksekseen eriytynyt junioritoiminta ei ole vaikeuksissa.
Namika Lahden konkurssi tuli pelaajille yllätyksenä. Seuran talousvaikeudet olivat tiedossa, mutta esimerkiksi edustusjoukkueen varakapteeni Vesa Mäkäläinen toivoi loppuun saakka toisenlaista ratkaisua.
– Kyllä konkurssista tuli paha mieli ja yksi pala lähtee sydämestä pois, sanoo Mäkäläinen.
Lahtelaisen koripalloilun tulevaisuuteen uskoa kuitenkin riittää.
– Täällä on tehty monta vuottaa hyvää duunia junnujen kanssa. Erittäin harmi, että kaupungista lähtee miesten joukkue ja esikuvia. Toivottavasti se ei vaikuta, vaan lapset jaksaisivat harrastaa.
Lahtelaisräppäri Brädi on toiminut kuuluttajana Namikan kotipeleissä vuodesta 2000. Innokas koripallofani uskoo, ettei Namikan konkurssi ole kuolinisku kaupungin koripallomaailmalle.
Harmi, että kaupungista lähtee miesten joukkue ja esikuvia.
– Tilannetta seuranneena konkurssi oli aika väistämätön toimenpide. Uskon, että ratkaisuna tämä oli parempi kuin yksi vuosi lisää tekohengitettyä hommaa. Realiteetit on mitä on, raaka peli, Brädi sanoo.
Lahden NMKY jätti tänään konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Namika perustelee konkurssia maksukyvyttömyydellä ja suurimmiksi velkojiksi se mainitsee Lahden kaupungin ja Verohallinnon.
Lahtelaisseura ei onnistunut ratkaisemaan neuvotteluteitse talousvaikeuksiaan eikä hakenut ensi kaudeksi liigalisenssiä.
Seuran puheenjohtaja Seppo Vesala totesi Yle Urheilulle, että suunnitelmissa on paluu muutaman vuoden kuluttua.
Ei vaikutuksia junnukorikseen
Lahden NMKY:n konkurssihakemuksella ei ole vaikutuksia koripalloilun junioritoimintaan. Junioritoiminta eriytyi omaksi yhdistykseksi Lahden NMKY:stä noin kolme vuotta sitten, ja Namika Lahti Juniorit -yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Snåren mukaan junioritoiminta ei ole vaikeuksissa.
– Me jatkamme normaalisti ja kesäkausi alkoi tänään maanantaina, sanoo Snåre. Osoitus junioritoiminnan vireydestä on Namika Lahden A-junioreiden Suomen mestaruus päättyneellä kaudella.     
YleXPopissa biletettiin ja nautiskeltiin, smäidättiin ja wopattiin - bongaatko itsesi kuvista?
Oulussa järjestetyssä YleXPopissa juhli ja fiilisteli yli 12 000 ihmistä. Löydötko itsesi YleX:n kuvagalleriasta?
YleXPopin hovikuvaaja **Katariina Salmi** otti YleXPop-lauantain aikana lukuisia tyylikkäitä kuvia sekä tapahtuman superartisteista että loistavasta yleisöstä.
Vedä henkeä, rentoudu ja palaa takaisin juhlahumuun alla olevan kuvagallerian avulla.
Kuka bongaa itsensä tai kaverinsa kuvista? Käy myös tägäämässä itsesi ja kaverisi kuviin [YleX:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10153268482115469.1073741840.50687535468&amp;type=1)!
[Lue lisää YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Säästöleikkuri iskee joukkoliikenteeseen – "Voi olla että vuoroväli ei ole sama kuin ennen"
Hallitus säästää joukkoliikennetuesta, mutta leikkausten kohteita ei vielä tiedetä. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksessa uskotaan, että hiljaisimmat reitit voivat muuttua entistä hiljaisemmiksi. Tulevaisuudessa joukkoliikenteen suunnittelu tarvitsee nykyistä tiiviimpää yhteispeliä.
Hallitus alentaa joukkoliikenteen tukea. Ensi vuonna vähennys olisi 15 miljoonaa nykytasosta.
– Aika merkittävä summa. Noin viisitoista prosenttia kokonaistuesta, laskee liikenneryhmän päällikkö Jussi Kailasto Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Kunnissa tai ELY-keskuksissa ei vielä tiedetä, miten säästöt olisi tarkoitus kohdentaa.
Kouvolan kaupunki käyttää sisäiseen joukkoliikenteeseen noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Tästä summasta noin puoli miljoonaa on tullut valtiolta.
– Uskoisin, että kaupungin sisäinen ostoliikenne pystytään ylläpitämään, kommentoi Kouvolan joukkoliikennelogistikko Tero Rämä säästöaihetta.
Hiljaisimmat reitit joutunevat kuitenkin ensin tarkasteluun, jos säästää tarvitsee.
–  Voi olla, että vuoroväli ei ole sama kuin ennen.  Haja-asutusalue on ikävä kyllä se alue, jossa alkaa näkymään. Kaupunkien lähialueilla vuorotarjonta saattaa jopa parantua, ennakoi puolestaan liikenneryhmän päällikkö Kailasto Kaakkois-Suomen ELYstä.
Lisää yhteispeliä suunnitteluun
Joukkoliikenne on muutosten edessä. Sidosryhmäpelin on tiiivistyttävä ja esimerkiksi kuntien, ELY-keskuksen ja muiden joukkoliikenteen toimijoiden on lisättävä yhteistyötä.
– On puhuttava erilaisten tuettujen joukkoliikennemuotojen yhdistämisestä. Meillä on Kela- ja sotekuljetukset sekä ostettuja linjavuoroja, jolloin sovitaan yhteisen pöydän ääressä, että kuka maksaa ja millaisen osuuden, sanoo Kailasto.
Suunnittelu kaipaa myös lisää tietoa.
– Tarvitsemme yhteiseen pöytään entistä tarkempaa tietoa, mitä linjoja on tarjolla ja kuka niitä tarvitsee. Me emme aina tiedetä niitä kulkijoita, jotka voisivat joukkoliikennettä käyttää.
Ylioppilaaksi voi valmistua vaikka keskellä kesää
Tuhannet ylioppilaat painoivat valkolakin päähänsä viikonloppuna. Pieni osa ikätovereista ei toiveista huolimatta saanut vielä todistustaan. Yleisestä luulosta poiketen heidän ei tarvitse odottaa lakkiaan syksyn juhliin asti. Ylioppilaaksi voi valmistua vaikka keskellä kesää.
Suurin osa tämän kevään ylioppilaista läpäisi kirjoitukset puhtain paperein. Läpimenneistä kirjoituksista huolimatta monelta jäi ylioppilaslakki saamatta. Siihen saattoi olla syynä vaikka vain yhden lukiokurssin puuttuminen.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyypän mukaan ilman lukion päästötodistusta jäi tänä keväänä 800 kirjoittajaa.
– Kaiken kaikkiaan ylioppilaaksi päässeitä oli noin 27 000, joten siihen suhteutettuna määrä ei ole iso. Mutta olisihan se kiva, jos kaikki saisivat lakkinsa.
Valmistujaiset vaikka jo tänä viikonloppuna
Kaisa Vähähyyppä kertoo, että ilman lakkia jääneet voivat korjata tilanteen vaikka jo tällä viikolla.
– Heti kun kurssit on suoritettu, tulee meille siitä lukiolta ilmoitus. Lähetämme silloin ylioppilastutkintotodistuksen välittömästi eteenpäin.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ylioppilaaksi voi valmistua koska vain. Harvemmin juhlia on silti keskellä kesää vietetty.
– Juhlien ajankohdasta ei ole mitään ohjeistusta olemassa, mutta koulut ajoittavat ne kevääseen ja syksyyn. Aika moni myöhemmin kurssinsa suorittanut liittyy mukaan vasta koulun seuraavalla juhlakerralla, Vähähyyppä kertoo.
Todistus voi jäädä roikkumaan vuosikymmeniksi
Joillekin nopeasti muiden perässä valmistumisesta on hyötyä. He ehtivät vielä mukaan vaikkapa yliopistojen pääsykokeisiin. Toiset puolestaan eivät pidä asian kanssa mitään kiirettä.
– Meillä on vielä hyvinkin vanhoja todistuksia odottamassa. Vanhimmat jopa 70-luvulta, Kaisa Vähähyyppä kertoo.
Murha vai surma? – syyttäjä ja puolustus vauvasurmista eri linjoilla
Oulun vauvasurmien käsittelyä jatkettiin maanantaina Oulun käräjäoikeudessa. Mielentilatutkimuksen mukaan nainen on teot tehdessään ollut syyntakeinen. Syyttäjä vaatii naiselle elinkautista vankeusrangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Naisen puolustuksen mukaan kyse on korkeintaan lapsensurmista.
Viiden vauvan ruumiit löytyivät Oulun keskustassa sijaitsevan kerrostalon varastosta vuoden 2014 kesäkuussa.
Jutun käsittely aloitettiin viime vuoden joulukuussa. Käräjäoikeus määräsi  joulukuussa oululaisen 35-vuotiaan naisen mielentilatutkimukseen, jonka mukaan hän on ollut teot tehdessään syyntakeinen.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen vaatii 35-vuotiaalle naiselle elinkautista vankeusrangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.  Kemppainen esitti aiemmin oikeudessa myös vaihtoehtoisina syytteinä viisi tappoa ja viisi hautarauhan rikkomista ja viimesijaisina syytteinä olivat törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus.
– Mielestäni tässä ei tule kysymykseen muut kuin ensisijaisesti esittämäni syytteet viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Olen aiemmin esittänyt vaihtoehtoiset syytteet, mutta että pitäydyn näissä ensisijaisten syytteiden mukaisissa teonkuvauksissa,  Kemppainen sanoi.
Hänen mukaansa teoissa ei täyty naisen puolustuksen esittämä lapsensurma.
–  Kyseisen rikoksen tunnusmerkistö edellyttää muun muassa, että äiti olisi teon tehdessään ahdistunut ja uupunut, joka osoittaisi puolestaan toimintakyvyttömyyttä tai harkitsemiskyvyn puutetta tekojen jälkeen. Mielestäni näissä teoissa ei ole sellaista ilmennyt eikä sellaisesta ole kysymys.
Puolustus: tyypillisiä lapsensurman piirteitä
Naisen puolustusasianajaja Meeri Palosaari puolestaan sanoi, että tekoihin liittyy tyypillisiä piireitä, jotka on katsottu liittyvän lapsensurmaan, kuten raskauksien salaaminen ja  yksin synnyttäminen. Lisäksi Palosaari mainitsi, ettei ole käytetty neuvolapalveluita raskauden aikana, ei ole pyydetty apua paikalle ja lasten ruumiit on kätketty.
Hän viittasi myös Itä-Suomen hovioikeuden vuoden 2014 antamaan tuomioon, jossa nainen oli tuomittu kahdesta lapsensurmasta, kun käräjäoikeus oli tuominnut murhista.
– Myös sillä perusteella katson, että kyse on lapsensurmista, koska päämiehelläni on todettu mielentilatutkimuksessa persoonallisuushäiriö. Se on vaikuttanut hänen toimintaansa näiden tekojen yhteydessä.
– Nämä teot tulisi katsoa lapsensurmiksi, vaikka hän mielentilatukimuksen mukaan syyntakeinen onkin.
Harvinainen rikos Suomessa
Nainen synnytti vuosien 2005-2013 aikana yksin kotonaan viisi vauvaa. Oikeuslääketieteellisen ruumiinavauspöytäkirjojen perusteella vauvojen kuolinsyytä ei voitu varmuudella selvittää. Nainen piilotteli ruumita ja kuljetti niitä asunnosta toiseen muuttojen yhteydessä.
– Kyllä tämä varsin poikkeuksellinen on ollut. Olen joutunut miettimään paljon tunnusmerkistöpuolta. Lisäksi tekojen lukuisuus ja toistuvuus on herättänyt paljon ajatuksia. Täytyy sanoa, että koko prosessin ajanhan tätä on mielessään työstänyt, kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen luonnehti.
– Tämä on minulle ollut työtä, kuten työ yleensä. Toki tämä kuitenkin on erikoinen ja erityislaatuinen tapaus ja pitkään kestänyt. Siinä mielessä hyvin intensiivinen, asianajaja Meeri Palosaari kertoi.
Oulun käräjäoikeus antaa jutussa tuomion 15. päivä kesäkuuta.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen: ”Olen harkinnut vakavasti taktiikkamuutoksia”
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kierrättää isoa pelaajarinkiä ennen EM-karsintaottelua Unkaria vastaan. Maajoukkue aloittaa 2.6. leirityksen, jossa tarkkaillaan pelaajia, jotka ovat päättäneet sarjakauden. Leirille ei osallistu yhtään pohjoismaissa pelaavaa jalkapalloilijaa.
Suomen pelitaktiikassa saattaa olla odotettavissa muutoksia. Päävalmentaja Mixu Paatelainen toi maajoukkueeseen niin sanotun joulukuusimuodostelman (4+3+2+1). Taktiset muutokset ensi viikon otteluissa ovat mahdollisia.
\- En lähde sitä nyt puimaan ja kertomaan, mitkä ovat ajatukseni, mutta olen harkinnut taktiikkaa tosi paljon, kertoi Paatelainen maajoukkueen tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Lopullisen taktiikan hionta riippuu pelaajista, joita Unkari-ottelussa nähdään. Valmennusjohto kierrättää ja tarkkailee ennen erittäin tärkeää karsintaottelua Unkaria vastaan suuren joukon pelaajia.
\- Se antaa meille mahdollisuuden tiettyihin taktisiin asioihin, ja katsoa jotain uutta mahdollisesti. Se antaa myös uusille palaajille mahdollisuuden tulla mukaan ja näyttää, että he kuuluvat säännöllisesti joukkueeseen, päätteli päävalmentaja Paatelainen.
Huuhkaja kohtaa 13.9. Unkarin EM-karsintaottelussa ja pelaa sitä ennen harjoitusmaaottelun Viroa vastaan.
"Vilu viljan kasvattaa" – Osa pelloista yhä liian märkiä
Märkyys on hidastanut peltotöiden aloittamista. Nyt tarvittaisiin sateettomia, tuulisia ja aurinkoisia päiviä, jotta pelloille päästäisiin kunnolla. Sateista huolimatta kasvukausi alkoi normaalisti ja ensimmäisen säilörehusadon korjaamiseen päästään normaaliaikaan.
Peltojen märkyys on viivästyttänyt Kainuussa peltotöiden aloittamista. Märkyys viivästytti myös säilörehu- ja laidunnurmien lannoituksia. Nurmet ovat kuitenkin nyt erittäin hyvässä kasvussa ja ensimmäisen säilörehusadon korjaamiseen päästään tavanomaiseen tapaan juhannusviikolla. Märkien peltojen kohdalla aurinkoiset ja tuuliset säät ovat paras kuivattaja.
– Pari, kolme sateetonta, aurinkoista ja tuulista päivää riittäisi peltojen kuivumiseen, kertoo kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen Pro Agria Kainuusta.
Kainuun kevätviljoista on nyt kylvetty noin puolet. Kevätviljoja ovat ohra, kaura ja kevätvehnä. Joillakin tiloilla on jouduttu vaihtamaan tuleentuneena korjattavaksi aiottu kaura lyhyemmän kasvukauden tarvitsemaan ohraan.
– Näppituntuma on, että noin viidennes on joutunut vaihtamaan viljalajin lyhyemmän kasvukauden lajiin, sanoo Partanen.
Vaikka märkyys on viivästyttänyt peltotöitä, niin kasvukausi alkoi Kainuussa tänä vuonna normaaliaikaan – toukokuun ensimmäisellä viikolla. Sääennusteet ovat luvanneet viileiden säiden jatkuvan, mutta tämä ei kuitenkaan huolestuta Partasta.
Vilu viljan kasvattaa sanonta pitää paikkansa. 
– _Vilu viljan kasvattaa_ -sanonta pitää paikkansa. Oraskaudella pensominen lisääntyy, eli kasvi ei lisää korren kasvua, vaan siemenestä syntyy useampia oraita. Myöskään pikkuhallasta ei ole haittaa, kun kasvupiste on mullan alla ja halla ei sillä tavalla pysty vaikuttamaan siihen.
Ruokaperunan istutus on myös päässyt alkuun ja tässäkin ollaan normaalissa aikataulussa.
– Tiedän, että viikonlopun aikana oli monia perunan istutustalkoita ja tällä viikolla perunan istutus pääsee käyntiin kunnolla, uskoo kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen.
Eurooppa-liigan mestari vahvistuu tanskalaishyökkääjällä
Tanskalaisen Michael Krohn-Dehlin ura jatkuu Espanjassa myös ensi kaudella. 
Jalkapallon Eurooppa-liigan voittoa kauden päätteeksi juhlinut espanjalaisjoukkue Sevilla vahvistuu tanskalaishyökkääjä Michael Krohn-Dehlillä.
Krohn-Dehli siirtyy Sevillaan ilman siirtokorvausta Celta Vigosta. Sevillan tiedotteen mukaan 31-vuotiaan tanskalaispelaaja kanssa on solmittu kaksivuotinen pesti, jossa on optio lisävuodesta. 
Tanskan maajoukkueessa Krohn-Dehli teki ensiesiintymisensä jo vuonna 2006. 
Aavikolle noussut jättivoimala on valtava näky myös sisältä – kuvagalleria 
Jordaniaan rakennettu IPP3-voimala on hyväksytty Guinnessin ennätykseksi maailman suurimpana polttomoottorivoimalana. Voimalaa on ollut mukana rakentamassa Wärtsilä.
Ammanin itäpuolelle Jordanian aavikolle rakennettu voimala on valtava näky. Sen 38 polttomoottoria jyskyttävät tasaisesti sähköä. Työntekijät joutuvat välillä koviin oloihin, sillä esimerkiksi rakennuksen katolla lämpötila saattaa kesäisin nousta jopa 70 asteeseen aavikkoauringon alla, koneiden jäähdyttimien vieressä.
_Amman, Jordania_
Kukkapenkin teko onnistuu keltanokaltakin
Perinteisen kukkapenkin rakentamisessa ei tarvitse olla insinööri kunhan muistaa muutaman perusasian.
Meri-Lapin taimitarhan toiminnanjohtaja Sisko Ainassaari tietää, kuinka hyvä kukkapenkki syntyy.
– Kukkapenkki kannattaa rakentaa niin, että siinä on koko kesän jotain katsottavaa. Erilaisia lajikkeita, jopa joku pensas sinne joukkoon, erilaista kesäkukkaa. Ja miksei jotain syysväriäkin, niin voi syksylläkin ihastella, luettelee Ainassaari.
Kukkapenkin rakentajan kannattaa myös ottaa huomioon, että penkkiin tulisi valita esimerkiksi veden tarpeeltaan ja hoidoltaan samantapaisia kasvilajeja.
Onnistuu ensikertalaiseltakin
Kukkapenkin tekeminen onnistuu ensikertalaiseltakin kunhan muistaa muutaman perusasian.
– Ensinnäkin penkki tulee valmistaa hyvin, että siinä on hyvä multa pohjalla. Ja näin pohjoisessa penkki kannattaa sijoittaa vähintään puoliaurinkoiseen paikkaan. Jos on aloittelija, kannattaa aloittaa helpoista penkeistä.
Kun pohjat on tehty kunnolla, siirrytään kasvien valitsemiseen. Paitsi vuodenkiertoa, voi penkin perustaja miettiä myös sitä, pitäisikö joukkoon laittaa muutama hyötykasvikin.
Neuvoja kannattaa kysyä taimia myyvistä liikkeistä, koska valikoima on nykyään hyvin laaja.
Seuraavassa Sisko Ainassaaren peruskukkapenkin teko-ohje nurmikkoalueelle:
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa kello 17 jälkeen._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi._
Hartolan tuulivoimahanke kaatuu melumääräyksiin
Tuulivoimaloiden suunnittelija Ilmatar Windpower on luopumassa hankkeesta. Yhtiön mukaan Purnuvuorelle ei saakaan rakentaa niin monta tuulivoimalaa kuin alun perin suunniteltiin.
Ilmatar aikoo keskeyttää tuulivoimapuistosuunnitelmat Hartolan Purnuvuoreen. Purnuvuorelle on harkittu kolmea 2–3 megawattista tuulivoimalaa, mutta uusien melumääräysten takia alueelle ei voida niin monta voimalaa rakentaa.
Projektipäällikkö Mikko Toivasen mukaan Ilmatar aikoo luopua kokonaan Purnun suunnitelmistaan.
– Hankkeen suunnittelu käynnistettiin vanhojen melumääräysten aikana. Uudet melumääräykset mahdollistavat Purnuvuorelle kahden tai yhden tuulivoimalan rakentamisen eikä se ole enää kannattavaa, sanoo projektipäällikkö Mikko Toivanen.
Uskon että monelle muullekin pienelle tuulivoimahankkeelle tulee käymään samalla tavalla.
– Uskon että monelle muullekin pienelle tuulivoimahankkeelle tulee käymään samalla tavalla, jatkaa Toivanen.
Lopulliset päätökset Ilmatar tekee lähiviikkoina.
Tuulivoiman hyödyntämistä Hartolan Purnuvuorella on suunniteltu vuosikausia. Tuulipuisto vaatisi myös alueelle kaavamuutokset. Muutama vuosi sitten Hartolan Vuorenkylällä syntyi kansanliike suunnitelmia vastaan.
Maailmankuulu rock-kuvaaja: "Tietokoneilla ei lapsia tehdä!"
Apatia on aikamme suurin vitsaus, sanoo John Lennonin, Bob Dylanin sekä muiden rocktähtien hovikuvaaja Bob Gruen. Hän kokee rockin ja muun nuorisokulttuurin näytelleen keskeistä roolia yhteiskunnallisten murrosten toteuttajina.
Mikä on ollut rock-musiikin yhteiskunnallinen vaikutus? Miten sen perintö näkyy tässä päivässä?
Vaikuttava pala rock'n'roll-historiaa on nyt esillä Helsingin Kaapelitehtaalla. Amerikkalaisvalokuvaaja **Bob Gruen**in valokuvanäyttely on kuin näyteikkuna 70-luvun syntiseen ja kiehtovaan rock-maailmaan.
Mies on kuvannut sellaisia ikoneja kuin **David Bowie**, **Tina Turner** sekä **Iggy Pop**. Hän on ikuistanut takahuone- ja kiertue-elämää klassikkobändien, kuten **Kissin**, **Ramonesin**, **Led Zeppelinin**, **Sex Pistolsin** sekä **Blondien** urienhuippuvuosina.
Gruen on seurannut rockin merkittävimpiä murrosvaiheita aitiopaikalta, ja samalla ystävystynyt aikansa suurimpien artistien kanssa.
Nykyään **Green Day**n kanssa kiertävä kuvaaja tietää, mitä rock-historian merkitys maailmalle on ollut.
\- Rockilla on ollut valtava vaikutus yhteiskunnallisen murroksen synnyssä. Muun muassa 60-luvulla Vietnamin sodan vastaisen rauhanliikkeen viesti ei olisi mennyt perille ilman John Lennonin tai **Bob Dylanin** hittejä, joiden kautta sanomaa tuotiin esiin. Musiikki toi vakavaa viestiä esille positiivisella tavalla, ja sai yhä useamman liittymään protesteihin paremman maailman puolesta, kertoo Gruen [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) [Juhani Kenttämaalle](http://yle.fi/ylex/ihmiset/juhani/).
Rockin mahti poliittisten liikkeiden siivittäjänä ja vapauden airuena on selvää, mutta nykyajan valtavirtapopilla ei tunnu olevan samanlaista roolia yhteiskunnallisen vaikuttamisen muotona. Gruen ei kuitenkaan usko, että musiikin perintö olisi maailman muuttajana vesittynyt vuosien varrella.
Tärkeää yhteiskunnallista viestiä levittäviä artisteja löytyy edelleen. Ongelma onkin ihmisten suhtautumisessa.
\- Nykyään ihmiset ovat apaattisempia. He viihtyvät liikaa kotona YouTuben ääressä. Asioita tapahtui minulle, koska en tyytynyt istumaan TV:n edessä, vaan halusin päästä näkemään oikeaa elämää, sanoo Gruen.
\- Sen sijaan, että ainoastaan lähettelemme sähköisiä viestejä, tulisi meidän kohdata toisiamme enemmän kasvokkain. On tärkeää opetella kunnolla kommunikoimaan kanssaihmisten parissa, koska tietokoneilla ei lapsia tehdä, naurahtaa valokuvaajakonkari.
Kuuntele Bob Gruenin haastattelu kokonaisuudessaan alta.
Suomalaiset mukana rakentamassa maailmanennätysvoimalaa Jordaniaan – Energiateollisuus vetää nyt Lähi-idässä
Wärtsilä on ollut mukana maailman suurimman polttomoottorivoimalaitoksen rakentamisessa ja osarahoittajana. Suomalaisilla on kysyntää myös esimerkiksi aurinkoenergian saralla.
Ammanin itäpuolella, paahteisella Jordanian aavikolla humisevat moottorit. Maailman suurimman polttomoottorivoimalan kaikki moottorit eivät edes ole päällä, mutta sähköä virtaa silti Jordanian verkkoihin suuria määriä.
IPP3-voimala on saavuttanut paikkansa myös Guinnessin Ennätysten kirjassa. Reilun 570 megawatin voimala kiiltelee uutuuttaan: se vihittiin käyttöön huhtikuun lopussa. Tilaisuudessa oli mukana muiden muassa Jordanian pääministeri Abdullah Ensour ja energiaministeri Ibrahim Saif.
– Tämä projekti lisää noin 15 prosenttia nykyistä energiantuotantoa. Se nostaa kapasiteettia, mutta koska se käyttää uusinta teknologiaa, se parantaa myös tehokkuutta, energiaministeri Ibrahim Saif sanoi vihkitilaisuudessa Ylelle.
Energiateollisuus tuo suomalaismahdollisuuksia
Energiateollisuus vetää nyt hyvin Lähi-idässä. Arabimaiden jatkuvasti kasvava energian tarve tuo vientimahdollisuuksia myös suomalaisille yrityksille.
Esimerkiksi Jordaniassa kasvu on viiden prosentin luokkaa vuosittain. Tällä hetkellä Jordania joutuu tuomaan maahan 96 prosenttia energiastaan.
– Vaikka olemme arabimaa, meillä ei ole öljyä tai kaasua. Energia on tällä hetkellä suurin haaste Jordaniassa, sen kustannukset sekä teollisuudelle että kuluttajille, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ennis Rimawi Millenium Energy Industriesista.
Wärtsilä on ollut mukana IPP3-voimalayrityksen konsortiossa pääkumppanina ja osarahoittajana.
– Tämä (voimala) on ehdottomasti merkittävä jo siksi, että maailman isoin laatuaan. Mutta se on myös tärkeä muistutus siitä, kuinka Wärtsilän kaltaista teknologiaa voidaan käyttää tasaamaan kulutushuippuja sekä mahdollistamaan kaikki uusiutuvan energian käyttöönotto, sanoo Wärtsilän viestintäjohtaja Atte Palomäki.
Palomäen mukaan voimala käyttää vain vähän vettä, mikä on elinehto aavikko-oloissa. Lisäksi se voi käyttää polttoaineenaan niin raskasta polttoöljyä, dieseliä kuin maakaasuakin, jolloin voidaan valita edullisin ja helpoimmin saatavissa oleva polttoaine.
Voimalan 38:sta moottorista jokainen voidaan kytkeä päälle yksi kerrallaan ja niiden teho nousee huippuunsa minuuteissa. Sen avulla voidaan säädellä piikkejä, jotka syntyvät esimerkiksi silloin, kun koko Jordanian jäähdytyslaitteet kytketään päälle samaan aikaan kesän iltapäivähelteessä.
Uusiutuvaa energiaa, aurinko- ja tuulivoimaa, puolestaan voidaan käyttää tasaisen sähkön lähteenä.
Voimakas satsaus myös uusiutuvaan energiaan
Jordania onkin satsaamassa voimakkaasti myös uusiutuviin energioihin, ennen kaikkea aurinkoenergiaan.
– Olemme siitä onnekkaita, että meillä on paljon aurinkoa. Sen vuoksi uskomme, että aurinkoenergia on vastaus energiaongelmiimme, uskoo Millenium Energy Industriesin Rimawi.
Jordanian hallitus on erittäin kiinnostunut aurinkoenergiasta, ja maassa on alueen ensimmäinen laki, joka mahdollistaa aurinkoenergian laajan käyttöönoton sekä teollisuudessa että kuluttajille.
Yksi esimerkki aurinkoenergiasta on alkuvuodesta kerrottu projekti, jossa kaikki maan yli 6 000 moskeijaa aiotaan valaista aurinkoenergian avulla.
Monien rakennusten katoilla on jo nyt aurinkopaneelit, jotka tuottavat joko sähköä tai energiaa esimerkiksi vedenlämmitykseen.
Millenium Energy Industries on tähän mennessä ollut mukana rakennuttamassa muun muassa aurinkopaneelit Ammanin Marriott-hotellin katolle. Niillä lämmitetään koko hotellin ja sen kahden uima-altaan käyttövesi. Jo ensimmäisen vuoden aikana on säästynyt noin sata tuhatta litraa polttoöljyä, kerrotaan hotellista.
– Aloitamme lähiviikkoina 23 megawatin aurinkoenergiavoimalaitoksen rakentamisen Jordanian eteläosaan ja ensi vuonna rakennamme toisen 18 megawatin voimalan. Lähivuosina lisäämme määrää 100–200 megawattiin, Rimawi kertoo uusista suunnitelmista.
Teollisen yhteistyön rahasto eli Finnfund on mukana lainoittamassa nyt rakennettavaa aurinkoenergiavoimalaa.
– Olemme olleet erittäin vaikuttuneita Suomen valtion ja suomalaisen teollisuuden aktiivisuudesta aurinkoenergiahankkeissa. Olemme olleet aktiivisessa yhteistyössä ABB Finlandin kanssa tulevaisuuden hankkeistamme. Savo-Solarin lämmitysjärjestelmä kiinnostaa meitä myös, Rimawi kertoo.
Töitä Suomeenkin
Lähi-idän energiamarkkinat tuovat siis epäilemättä työpaikkoja myös Suomeen. Niin arvioi myös Wärtsilän Atte Palomäki:
 – Pitkässä juoksussa varmasti. Koska tämä voimala jälleen yksi osoitus sitä, kuinka Wärtsilän teknologia on erittäin käyttökelpoista tämän kaltaisissa olosuhteissa.
Wärtsilä on juuri solminut sopimuksen kahden voimalaitoksen toimittamisesta Omaniin. Yhteensä reilun sadan megawatin voimaloiden on määrä olla käytössä ensi vuonna.
Myös nämä voimalat joutuvat kovaan koetukseen: lämpötila Omanin aavikolla voi kivuta jopa +52 asteeseen.
_Amman, Jordania_
Nicole Hospin tuli sammui - lopettaa uransa
Nicole Hosp lopetti alppiuransa huipulla. 
Itävaltalainen alppihiihtotähti Nicole Hosp ilmoitti maanantaina lopettavansa urheilijauransa. 
31-vuotias Hosp voitti uransa aikana kolme olympiamitalia, 12 maailmancupin osakilpailua ja kolme maailmanmestaruutta. 
\- Tuli on sammunut. Olen yhtä terve kuin urani alussa, maailmancupissa 57 kertaa palkintokorokkeelle kivunnut Hosp sanoi lehdistötilaisuudessa. 
Olympiakisoissa Hosp saavutti kaksi hopeaa ja yhden pronssin. MM-kisoista itävaltalainen voitti kolme kultaa (2 joukkuekultaa), kolme hopeaa (1 joukkuehopea) ja kolme pronssia. 
Soini Lindströmin Kela-maksuavauksesta: Ministeri on käyttänyt sananvapautta
Timo Soini ei pidä yllättävänä, että uuden työministerin tekemiset on nostettu kepinnokkaan. Soinin mielestä uuden eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan (ps.) kohtelu on sen sijaan ollut rimanalitus.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo työministeri Jari Lindströmin (ps.) käyttäneen sananvapauttaan, kun tämä viikonloppuna väläytti [Kela-maksun palauttamista työnantajille](http://yle.fi/uutiset/uusi_tyoministeri_jari_lindstrom_kela-maksut_takaisin/8032492).
– Ministeri on käyttänyt sananvapautta. Eikös sitä varten politiikassa olla, että sitä voi käyttää? Soini sanoi maanantaina hieman ennen perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokousta.
Perussuomalaisten uusi oikeus- ja työministeri Jari Lindström uhkasi sunnuntaina työnantajia miljardilaskulla, jollei yhteiskuntasopimusta saada sovittua. Lindströmin mielestä vastuuta on vieritetty yhteiskuntasopimuksen ympärillä käydyssä keskustelussa liikaa työntekijöille.
Soini arveli, että kaikkiin perussuomalaisten tekemisiin liittyy nyt suuri alkukiinnostus.
– Olisin ihmetellyt, jos ei kaikki olisi aikanaan kepinnokassa ollut. Kaikki muut ovat ansainneetkin olla paitsi puhemies (Maria) Lohela, Soini pohti.
Soinin mielestä eduskunnan puhemieheksi perjantaina valittua Lohelaa on kohdeltu julkisuudessa huonosti.
– Hänen kohtelunsa on ollut minun mielestäni alta riman. Kun Suomessa kerrankin saadaan 36-vuotias koulutettu, älykäs, kielitaitoinen nainen puhemieheksi, niin ruvetaan jotain vanhoja blogeja lukemaan, Soini pohti.
Lohelan vanhoista maahanmuuttokriittisistä [blogikirjoituksista nousi pienimuotoinen kohu](http://yle.fi/uutiset/puhemieheksi_ehdotettu_lohela_kommentoi_vanhaa_blogiaan_uudelle_suomelle_ei_lisattavaa/8028127) perjantaina vähän ennen kuin uusi puhemies vannoi valansa.
– Jos olisi kysymys jonkun muun puolueen edustajasta, niin kaikki repeäisivät riemusta, että nyt on nainen päässyt kansankunnan kaapin päälle, Soini arveli.
Soini: Avoimessa yhteiskunnassa ei ole mitään salaisia keinoja
Soini kommentoi myös [Iltalehden viikonlopun uutista](http://yle.fi/uutiset/iltalehti_ay-liikkeen_pyhat_lehmat_uhattuna__hallituksella_lista_rajuista_painostuskeinoista/8032846), jonka mukaan hallituksella on salainen lista toimista ammattiyhdistysliikettä vastaan, jos yhteiskuntasopimusta ei näytä syntyvän.
Soinin mukaan avoimessa yhteiskunnassa ei ole mitään salaisia keinoja.
– Nämä agenttitarinat on James Bondiin liittyviä, hän sanoi.
Soini huomautti, että salaisia papereita ei kannata kierrättää, koska ne tulevat kuitenkin ennemmin tai myöhemmin julki.
– Pääministeri ilmoitti, että mitään tällaisia papereita ei ole olemassa ja minä uskon häntä, Soini sanoi.
Nuijamaalla rajanylitysliikennettä jo 40 vuotta
Nuijamaan rajanylityspaikan tulli avattiin kansainväliselle liikenteelle kesäkuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1975. Rajanylityspaikan "hulluna vuonna" rajan ylitti jopa 300 000 rekkaa. Nykyään tullin läpi kulkee vuodessa miljoonia matkustajia.
Nuijamaan rajanylityspaikalla tulli juhlii pyöreitä vuosia. Nyt jo keski-ikään ehtinyt Nuijamaan tulli avattiin kansainväliselle liikenteelle kesäkuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1975.
Neuvostoliiton tiukan kurin aikaan liikenne rajalla oli hiljaista ja kaistojakin oli vain muutama. Tulli oli auki vain tiettyyn aikaan vuorokaudesta ja passintarkastuksen hoiti tullin virkailijoiden sijaan poliisi.
Nykyään Nuijamaan rajanylityspaikka käsittää 15 saapuvaa ja 14 lähtevää kaistaa.
Rajanylityspaikan "hulluna vuonna" eli 2008 rajan ylitti jopa 300 000 rekkaa. Tuolloin valtavat rekkajonot ylittivät uutiskynnyksen ympäri Suomen.
Vuoden 2009 notkahduksen jälkeen raskas liikenne ei ole enää ollut entisensä. Uudet talouspakotteet ovat vähentäneet rekkojen lukumäärää rajalla entisestään. Vuonna 2014 Nuijamaan rajanylityspaikan läpi kulki 177 000 rekkaa. Nyt ollaan jääty jo noin 30 prosenttia jälkeen viime vuoden rekkamäärästä.
Yli kolme miljoonaa matkustajaa
Henkilöliikenteen matkustajamäärät ovat kasvaneet tasaisesti viime vuosina. Vuonna 2008 yksittäisiä matkailijoita tuli rajan yli vajaat kaksi miljoonaa. Matkustajamäärä on noussut tasaisesti ja vuonna 2013 saavutettiin huippulukema eli 3,6 miljoonaa matkustajaa.
Viime vuoden matkustajamäärää verotti rajanylityspaikan remontti.
– Tuleva kesä näyttää paljon. Ruplan kurssi vaikuttaa aina selvästi matkailijoiden määrään, mutta Nuijamaa nähdään silti käytännöllisenä rajanylityspaikkana ja Kaakkois-Suomessa on panostettu paljon matkailijoiden viihtyvyyteen, kertoo Nuijamaan tullin varapäällikkö Kimmo Lakka.
Kesäteatteri
Taittokantisesta laatikosta taiteilet mukaan otettavan pöytäteatterin.
Tarvikkeet
pahvilaatikko taittokannella
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita (kesäteatteri)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  värillistä paperia ja liimaa tai pensseli ja maalia
  sakset

 
Päällystä laatikon ulkopinnat paperilla tai maalaa ne haluamallasi värillä. Tulosta laatikon sisälle Pikku Kakkosen tulostettavista papereista kesäteatteripaperit ja leikkaa niistä sopivat palat laatikon sisäpuolelle. Leikkaa printeistä haluamasi yksityiskohdat ja kiinnitä leikattujen elementtien taustalle pahvituki.
Kannellinen laatikko on helppo ottaa mukaan vaikka automatkoille.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Etelä-Lappiin luvassa kovaa tuulta
Etelä-Lappiin on luvassa tiistaina kovaa puuskittaista tuulta. Ilmatieteen laitos ennustaa tuulen nopeudeksi 15-20 metriä sekunnissa.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa alueen asukkaita huomioimaan kesäkalusteiden ja irtokatosten aiheuttama vaara. Esimerkiksi trampoliinit kannattaa kääntää nurinpäin tai sitoa ne kiinni.
Ennusteen mukaan huominen tuuli voi aiheuttaa sähkökatkoja ja yksittäisiä vahinkoja. Tuuli saattaa myös kaataa puita.
Meriveden korkeus nousee ennusteen mukaan noin metrillä. Pelastuslaitos toivoo, että veneiden kiinnitys tarkastetaan suistoaluilla tai veneet siirretään ylemmäs rannoille.
Suomalaispurjehtija pidätettynä kaksi viikkoa Siperiassa – pois maasta tullipäällikön "virheen" avulla
Veli Kärkkäinen kiersi Pohjoisnavan Lena-veneellään ensimmäisenä suomalaisena. Tuulet ja jäät olivat miehistölle yllättävän suosiollisia, venäläinen byrokratia tuotti enemmän päänvaivaa. Matkalla Kärkkäinen pääsi myös seuraamaan läheltä arktista luontoa ja Alaskassa harjoitettavaa öljynporausta.
Rantasalmelaisen Veli Kärkkäisen vuosia kestänyt purjehdusmatka on kääntymässä loppusuoralle. Pohjoisnavan ensimmäisenä suomalaisena kiertänyt Kärkkäinen pysähtyi toukokuun lopussa Kotkassa, mutta Lena-veneen matka tulee päättymään kotisatamaan Haukiveden Lemmikinniemeen.
Vuodesta 2011 lähtien Kärkkäinen kiersi miehistöineen Pohjoisnavan Koillis- ja Luoteisväylien kautta. Matkaa tehtiin tutkimusmatkailija A. E. Nordenskiöldin reittejä pitkin. Lena talvehti eri paikoissa ja jäiden lähdettyä matkaa jatkettiin.
– Isoja vaikeuksia ei kuitenkaan ollut, vaan olimme aika onnekkaita. Jäiden ja tuulten suhteen pääsimme vähän kuin koira veräjästä. Jääkentät sulkeutuivat, mutta aina sieltä löytyi paikka josta pääsimme läpi. Varauduin paljon pahempaan, kertoo Kärkkäinen.
Grönlannista Veli Kärkkäinen jatkoi yksin Portugaliin. Tämän jälkeen matka jatkui vielä Kyprokselle. Kotkaan Kärkkäinen saapui vaimonsa kanssa Virosta.
Vääntöä byrokratian kanssa
Ilmaston lämpenemisen myötä Koillisväylä on auki entistä pidempään, joka avaa uusia mahdollisuuksia kauppamerenkulun lisäksi myös huviveneilijöille. Venäjä on helpottanut ulkomaalaisten liikkumista sisävesillään, mutta hankalia tilanteita byrokratian kanssa oli paljon.
Jäämeren lisäksi Kärkkäinen purjehti myös Lena-joella Siperiassa. Matka jokea pitkin Tiksistä Jakutskiin sujui vielä hyvin, mutta paluu osoittautui hankalammiksi.
– Karkasimme ilman tarvittavia lupia ja jouduimme pidätetyiksi pariksi viikoksi satamaan. Lisäksi Venäjältä poistuessa selvisi, että Lena oli ollut vuoden luvatta maassa. Viranomaiset halusivat siitä verottaa. Inhimillinen tullipäällikkö teki kuitenkin virkavirheen ja pääsimme Alaskan puolelle.
Pohjoisen Jäämeren luonto ja eläimistö ovat Kärkkäisen mukaan ainutlaatuisia. Lintujen lisäksi alueella on jääkarhuja, mursuja ja hylkeitä. Mieleenpainuvaa oli myös valoisuus kesällä. Kokenut purjehtija aikoo vetää henkeä muutaman vuoden, mutta haaveissa on palata vielä Huippuvuorille ja Grönlantiin vielä joskus.
Öljynporaus ristiriitainen kysymys
Öljynporaus arktisilla alueilla on yksi viime aikojen kuohuttavimmista ympäristökysymyksistä Suomessa. Lisäkierroksia keskusteluun tuo suomalaisten monitoimimurtajien osallistuminen Shellin öljy- ja kaasuetsintöihin Alaskan pohjoispuolella.
Shellin öljynporaus oli hetken keskeytynyt, mutta tänä keväänä Yhdysvaltain viranomaiset sallivat poraukset arktisilla merialueilla.
Veli Kärkkäinen ei suoraan tuomitse porauksia, mutta pitää sitä ongelmallisena paikallisen luonnon kannalta. Porauksia hän pääsi todistamaan lähietäisyydeltä Alaskassa.
– Yllätyin siitä, miten paljon öljynporauslauttoja ja tehtaita oli sadan mailin matkalla. Se on ikävää mursujen ja jääkarhujen kannalta, sillä ne joutuvat pakenemaan muualle. Siellä oli menossa aivopesu paikallisten asukkaiden käännyttämiseksi ja heille järjestettiin juhlia yhtiöiden taholta.
Pikku Kakkosen kesän tulostettavia papereita
Klikkaamalla kuvaa, kuva avautuu kokonaiseksi tulostettavaksi pdf-kuvaksi.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Harmaat pantterit pestataan pelastamaan golfkentät
Kansallisen golfviikon kohderyhmä houkuttelee varttuneempia mukaan lajin pariin. Yli 55-vuotiaita houkutellaan viheriöille, koska heillä on paremmin aikaa ja maksukykyä.
Suomen Golfliiton teemaviikolla houkutellaan ennakkoluulottomasti varttuneita pelaajia mukaan. Golfliiton tavoite on saada maksukykyisiä uusia harrastajia lajin pariin.
Oulussa sijaitsevan Virpiniemi oy:n toimitusjohtaja Kalle Hirvisalo toivottaa uudet pelaajat avosylin kokeilemaan lajia koko viikon ajan.
– Hyvä kohderyhmä, joka kaipaa terveellistä liikuntaa ulkoilmassa. Tässä ei revitellä räkä poskella, vaan edetään hallitusti 4 - 5 tuntia kerrallaan.
– Tämä on haasteellinen harrastus, jossa pienikin onnistuminen jää mieleen. Golf on kuntoliikunnan kannalta aivan huikea laji, kertoo Hirvisalo.
Uusia golffareita tullut mukaan
Oulun Sankivaarassa sijaitseva Oulun Golf oy:n toimitusjohtaja Jukka Rissanen kutsuu rohkeasti kokeilemaan golfia.
Golf on kuntoliikunnan kannalta aivan huikea laji.
– Golfharrastajien tilanne Pohjois-Suomessa näyttää ihan hyvältä. Viime vuonnakin meille tuli mukaan uusia jäseniä yli 100. Kaikki ovat tervetulleita, olipa ikä mikä tahansa. Tällä viikolla pääsee kokeilemaan kentälle ihan ilmaiseksi, "kipinä"-kierrokselle, jos se koukuttaisi mukaan, kertoo Rissanen.
– Golfissa tilanne on muuttunut vuosien varrella. Nyt ongelma on raha, tai sen puute. Etelän kentillä ei sitouduta golfyhtiöön. Pohjoisessa tilanne on parempi, mutta uusia harrastajia tarvitaan täälläkin mukaan, jatkaa Rissanen.
Golfviikon kaikille avoimia tapahtumia järjestetään Oulussa Sankivaarassa ja Virpiniemessä.
Nokia tarjoaa operaattoreille uutta datakeskuspalvelua
Yritys julkisti uudenlaisen datakeskuspalvelun operaattoreille. Palvelun nimi on Air Frame Data Center Solution.
Nokian verkkoyksikkö Nokia Networks ilmoitti maanantaina lähtevänsä pilvipalvelujen infrastruktuurimarkkinoille.
Yritys julkisti uudenlaisen datakeskuspalvelun operaattoreille. Palvelun nimi on Air Frame Data Center Solution.
Nokian tarjoama datakeskuspalvelu ei vaadi suurta hallia, vaan uusi teknologia mahdollistaa sen, että mobiiliverkkoja voidaan hallinnoida pilvipalveluina.
Tällä viikolla selviää, mitä oraville kuuluu
Helsingissä järjestetään kansainvälinen oravatutkijoiden konferenssi. Kymmenet tutkijat jakavat tuoreimmat tietonsa oravien elinoloista.
Helsingin yliopisto ja Luonnontieteellinen keskusmuseo isännöivät tällä viikolla oravatutkijoiden kansainvälistä konferenssia, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/maailman_oravatutkijat_kokoontuvat_helsinkiin__kuinka_kurret_parjaavat/8033165) Konferenssissa esitellään tuoreinta poikkitieteellistä oravatutkimusta. Lisäksi agendalla on ainakin oravien elinympäristöt ja -tavat, luonnonsuojelu ja maailman metsien tila.
Suomessa oravalajeja on kaksi ja oravatutkijoita vain kourallinen. Maailmalla lajeja on kuitenkin paljon enemmän.
\- Tropiikissa elää niin paljon erilaisia oravalajeja, että en muista niiden nimiä. Tuttuja lajeja on muutamia kymmeniä, toteaa Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti **Ilpo Hanski**.
Suomalaistutkijat saavatkin konferenssissa seurakseen kollegoita ainakin Yhdysvalloista, Japanista ja Saksasta.
Jotkut konferenssin luennot ovat avoimia yleisölle. Katso luentojen aikataulu ja lisätietoa [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/maailman_oravatutkijat_kokoontuvat_helsinkiin__kuinka_kurret_parjaavat/8033165).
Pännäisten asema puoli vuotta pois käytöstä 
Restaurointityöt vaikuttavat Pännäisten rautatieaseman käyttöön. Asemarakennus on kokonaan suljettu asiakkailta, lisäksi rakennustelineet kaventavat kulkuväyliä.
Pännäisten rautatieasemalla aloitetaan kesäkuun alkupäivinä restaurointityöt, joiden yhteydessä esimerkiksi katto kunnostetaan ja seinät, ovet ja ikkunat maalataan. Työt vaikuttavat aseman käyttöön monin tavoin.
– Asemarakennus on kokonaan suljettu asiakkailta tästä päivästä lähtien lokakuun loppuun asti, esimerkiksi vessaankaan ei pääse, kertoo Ratora Oy:n rakennuskonservaattori Jonna Kestilä.
Aseman ulkopuolella oleva lippuautomaatti sen sijaan on käytössä normaalisti.
Hyvissä ajoin asemalle
Restaurointityöt näkyvät myös piha-alueella: rakennustelineiden takia kulkuväylät kapenevat ja parkkipaikat voivat ajoittain vähentyä.
– Olisi tärkeää, että ihmiset huomioisivat tämän omissa aikatauluissaan. Parkkipaikan joutuu ehkä hakemaan kauempaa ja junaan siirtymiseen voi tarvita hieman enemmän aikaa. Alueella liikkuu myös raskasta kalustoa varsinkin ensimmäisen kuukauden ajan, Kestilä kertoo.
Pännäisten asemalle on jo tuotu rakennustelineitä ja varsinaiset työt alkavat keskiviikkona. Valmista pitäisi tulla marraskuun loppuun mennessä.
Uusrenessanssityylinen Pännäisten asema on rakennettu vuonna 1885. 
Amerikkalaislehti: Parikkalan karmiva patsaspuisto vie yöunet
Amerikkalaisen Condé Nast Traveler -lehti on listannut Parikkalan patsaspuiston maailman pelottavimpien matkailukohteiden joukkoon, kertoo Iltalehti.
Parikkalalaisen Veijo Rönkkösen elämäntyö, satojen betonista valettujen ihmishahmojen täyttämä patsaspuisto, on nyt maailmakuulu.
Amerikkalainen Condé Nast Traveler -lehti on verkkosivuillaan nostanut Parikkalan Koitsanlahdessa sijaitsevan patsaspuiston maailman pelottavimpien matkailukohteiden joukkoon.
Jutun kirjoittanut suomalainen toimittaja kuvailee  Rönkkösen teoksia "karmiviksi" ja varoittaa niiden mahdollisista vaikutuksista yöuniin.
Vuonna 2010 kuollut Veijo Rönkkönen valoi ja muovaili aidon kokoisia ihmishahmoja kotitalonsa pihapiiriin. Erilaisiin asentoihin taipuneet hahmot muun muassa joogaavat joukolla, tanssivat, tekevät arkisia askareita ja poseeraavat silmät hurjasti tuikkien ja hampaat hohtaen. Myös kuolema vierailee Rönkkösen puutarhassa.
Veijo Rönkkösen elämäntyötä vaalii Parikkalan patsaspuiston kannatusyhdistys.
Pikku Kakkosen kesän värityskuvat
Klikkaamalla kuvaa värityskuva avautuu kokonaiseksi tulostettavaksi pdf-kuvaksi.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Robotti
Pahvilaatikoista ja kotoa löytyvistä tarpeettomista kapineista saa rakennettua hauskan robotin.
Tarvikkeet
iso pahvilaatikko
  talouspaperirullan pahvisia hylsyjä
  koneiden osia, metalliromua yms.
  liimaa
  sakset
  askarteluveitsi
  tussi
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)

 
Anna mielikuvitukselle tilaa ja koristele pahvilaatikosta omanlaisesi robotti. Ideoita erilaisiin robotteihin voit käydä kurkkaamassa Pikku Kakkosen netistä ja sovelluksesta löytyvästä Kielipäät-pelistä. Tee robotille myös kaukosäädin pahvista. Leikkien jälkeen kiinnitetyt metallisosat kannattaa erotella pahvista ja kierrättää asianmukaisella tavalla.
Robotin sisälle voi myös piilottaa tärkeitä tavaroita salaiseen säilytykseen.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Pahvikruunu ja -miekka
Kruunaa kuninkaalliset leikit pahvikruunulla ja -miekalla.
Tarvikkeet
pahvia
  liimaa
  sakset
  isoja puuhelmiä
  nitoja

 
Leikkaa pahvista kaksi miekan muotoista palaa ja liimaa ne yhteen.  Leikkaa kahvan keskelle reikä. Leikkaa miekan kahvaa varten soikea pala ja pujota pala oikealle paikalleen. Koristele valmis miekka haluamallasi tavalla.
  
Mittaa kruunattavan henkilön päänympärys ja leikkaa pahvista päänympärysmittaa hieman pitempi kaistale. Leikkaa kruunu muotoon. Saat samankokoisia sakaroita käyttämällä ensimmäistä pois leikattua kolmiota mallikappaleena. Kiinnitä kruunun päät toisiinsa nitojalla. Koristele kruunun sakarat liimaamalla niihin isoja askarteluhelmiä.
Nopeasti askarreltavia kruunuja voi tehdä lastenjuhlien vieraille.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg jättää tehtävänsä ja palaa Ruotsiin
Rosenberg on johtanut Taideyliopistoa vuodesta 2013, jolloin muodostui uusi vapaan taiteen yliopisto Kuvataideakatemian, Sibelius-Akatemian ja Teatterikorkeakoulun yhdistyessä.
Tiina Rosenberg jää tehtävästä pois käytännössä välittömästi. Nykyinen vararehtori Paula Tuovinen toimii vt. rehtorina.
Taideyliopiston hallitus on käynnistänyt uuden rehtorin hakuprosessin. Rosenberg palaa virkaansa Tukholman yliopiston teatteritieteen professorina.
Rosenberg sanoo, että Taideyliopisto on hyvää vauhtia matkalla kohti Suomen kiinnostavinta yliopistoa.
– Nähdäkseni nyt on seuraavan vaiheen aika niin Taideyliopistolle kuin minulle henkilökohtaisesti, ja siten oikea hetki jättää tämä näköalapaikka suomalaisen taiteen keskiössä. On ollut ilo työskennellä valtavan osaavien ja lahjakkaiden ihmisten parissa, sanoo Tiina Rosenberg.
Taideyliopiston hallituksen puheenjohtaja Karri Kaitue sanoo Rosenbergilla on ollut keskeinen rooli Taideyliopiston käynnistämisessä.
– Hän on tuonut uutta ajattelua niin Taideyliopistoon kuin myös sen ulkopuolelle. Roolinsa mukaisesti hän on osallistunut aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun edistäen siten Taideyliopiston keskeisiä tavoitteita – taiteen vaalimista ja uudistamista. Opiskelijat ovat arvostaneet Rosenbergin ilmeistä ja esimerkillistä kykyä rakentaa ja ylläpitää tiivistä dialogia opiskelijoiden ja rehtorin välillä, toteaa Karri Kaitue.
Taideyliopiston professuurin täyttämisessä epäselvyyksiä
Toukokuussa nousi esille Sibelius-Akatemian kansanmusiikkiprofessuurin täyttäminen vuonna 2014. Rehtori Tiina Rosenberg nimitti tehtävään Kristiina Ilmosen ja paikkaa aiemmin hoitanut Hannu Saha jäi valitsematta.
Saha teki valinnasta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja piti valintaa lainvastaisena ja antoi asiasta Taideyliopistolle moitteen. Pajuoja totesi päätöksessä myös, että laki on valintoja tehtäessä epäselvä.
Hannu Saha teki kantelun muun muassa siksi, että Kristiina Ilmosella ei ollut professuurin paikkaan vaadittua tohtorin tutkintoa hakuajan päättyessä.
Jäätelötikkuhahmot
Piirrä hauskat hahmot jäätelötikkuihin.
Tarvikkeet
puhtaita jäätelötikkuja
  tussi

 
Piirrä jäätelötikkuihin hauskat hahmot tusseilla. Jäätelötikkuhahmot on helppo ottaa leikkeihin mukaan vaikka retkelle, matkalle tai vaikkapa rannalle.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Nopeustestin suosio kasvaa vauhdilla – katso miten nopea nettiyhteys toimii siellä missä liikut
Aalto-yliopiston Nettitutka-palvelun suosio kasvaa hurjaa vauhtia.  Asiakkaiden tekemien mittausten määrä on juuri rikkonut kuuden miljoonan rajan. Karttapalvelu voi toimia hitaasti ruuhkan takia.
Aalto-yliopiston palvelu perustuu nettiyhteyden nopeuden mittaamiselle ja tiedon jakamiselle. Mittaustiedot päivittyvät kartalle, josta kuka tahansa voi käydä tarkastamassa nettiyhteyden toimivuuden.
Kaikki mittaustulokset löytyvät [täältä](http://www.netradar.org/fi). 4G-tulokset löytyvät oheista kartasta.
Kolmisen vuotta sitten aloittaneessa palvelussa oli viime vuoden lopulla reilut neljä miljoonaa mittaustulosta. Puoli vuotta myöhemmin kuuden miljoonan mittauksen raja meni rikki.
– Palvelu on sitä parempi mitä enemmän siellä on mittaustuloksia, Aalto-yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner iloitsee.
– Toivoisin, että entistä useampi myös mittaisi, eikä pelkästään katsoisi tuloksia. Meillä riittää kapasiteetti vaikka kymmenkertaiseen mittausten määrään, Manner sanoo.
– Kartta kertoo jo aika kattavasti Suomen mobiilien nettiyhteyksien laadusta, mutta etenkin kesämökkialueilta kaivattaisiin lisää tuloksia, Manner muistuttaa.
Nopea netti lähes kaikkien ulottuvilla
Suomalaisten käyttämien mobiilien nettiyhteyksen nopeudet ovat kasvaneet lujaa vauhtia vuoden 2015 puolella. Syynä on 4G- eli LTE-yhteyksien yleistyminen. Tänä vuonna jo yli 43 prosentilla mittaajista on käytössä nopea 4G.
Vielä vuonna 2013 tuloksista 7,5 prosenttia ja viime vuonna 16,9 prosenttia mittauksista tuli LTE-verkoista.
Suomessa on lähes 10 miljoonaa mobiililiittymää. Operaattorit eivät kilpailusyistä kerro nopeiden liittymien osuutta. 3G-liittymiä on määrällisesti vielä enemmistö, mutta dataliikenteestä suurin osa kulkee jo LTE-verkkoa pitkin.
– Kyllä tämä meidän tulos selvästi kertoo LTE-yhteyksien yleistymisestä. Meidän käyttäjistä yli 40 prosentilla on LTE-verkko ja -laite käytössä, mutta varmaan he ovat keskimääräistä enemmän teknologia-orientoituneita, Jukka Manner arvelee.
Suomeen on rakennettu 4G-verkkoa nopeaan tahtiin. Viestintäviraston viime vuoden lopulla tekemän selvityksen mukaan 95 prosentilla suomalaisista asuu  nopean, vähintään 30 Mbit/s, mobiiliverkon alueella.
Nettitutkalla on tehty alkuvuodesta noin 200 000 mittausta 4G-verkoissa. Latausnopeuksien keskiarvo on hieman yli 30 Mbit/s.
Kehno laite, ruuhka tai katve
Uusimmasta tekniikasta huolimatta kuluttaja voi huippunopeuksien lisäksi törmätä hitaisiin ja pätkiviin yhteyksiin. Syynä voi olla sijainti kaukana tukiasemista tai kokonaan verkon ulkopuolella, ruuhkainen liikenne eli paljon käyttäjiä saman tukiaseman alueella.
Myös laitteen ominaisuudet ovat yllättävän usein kehnojen yhteyksien taustalla.
– Niissä on yllättävän paljon eroa. Osa laitteesta kykenee vain 5-7 megabitin latausnopeuteen, jos niissä on vanha radiopiiri. LTE-laitteet pääsevät jopa 200 megabitin nopeuksiin, Jukka Manner kertoo.
Laitteen antenni vaikuttaa yhteyden laatuun sitä enemmän mitä kauemmas tukiasemasta mennään.
– Kaikki laitteet toimivat suhteellisen hyvin, jos signaali on hyvä, mutta huonommassa kentässä eroja tulee.
Näin testaat nopeutesi
* Lataa Nettitutka laitteesi sovelluskaupasta
* Mittaa nopeus. Tulos kertoo lataus- ja lähetysnopeuden kilobitteinä sekunnissa. 1 Mbit/s = 1 000 kbit/s.
* Näet oman ja muiden tekemät mittaustulokset kartalta. Kaikki mittaustulokset löytyvät [täältä](http://www.netradar.org/fi). 4G-verkot mittaustulokset näkyvät yllä olevasta kartasta. Tiedot päivittyvät tunnin välein.
* Erinomaisen nettiyhteyden rajana pidetään 10 Mbit/s.
Palapeli jäätelötikuista
Tee itse palapeli. Piirrä hauska kuva jäätelötikkuihin ja sekoita tikut – peli voi alkaa.
Tarvikkeet
puhtaita jäätelötikkuja
  tussi

 
Aseta jäätelötikut riviin vierekkäin ja piirrä tikkuihin hauska kuva. Sekoita tikut keskenään ja palapeli on valmis.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Kesäkukkia askarteluhelmistä  
Askartele helppoja ja nopeita kesäkukkia sulatettavista askarteluhelmistä.
Tarvikkeet
askarteluhelmiä
  askarteluhelmien (pyöreä) alusta
  silitysrauta
  leivinpaperia

 
Valitse kukan keskustan väri. Laita ensimmäinen askarteluhelmi alustan keskelle ja asettele sen ympärille helmistä ympyrä. Tee ensimmäisen kehän ympärille toinen, vähän isompi kehä askarteluhelmistä. Aseta kolme helmeä kiinni uloimmaiseen kehään kukan varreksi. Laita pala leivinpaperia kukan päälle ja silitä.
Valmiita kukkia voit kiinnittää ikkunaan tai koristella niillä onnittelukortin.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Pikkunaposteltaville lintueväsrasia
Tyhjästä muovipakkauksesta saa retkille ja reissuun sopivan, uudelleentäytettävän eväsrasian.
Tarvikkeet
pieni, hyvin kiinnipysyvä rasia, esimerkiksi ksylitolipastillipakkaus
  Pikku Kakkosen tulostettavia papereita
  tarrasilmät, tarraa tai tussi
  keltaista tarraa, teippiä tai keltaista paperia ja liimaa
  sakset

 
Leikkaa haluamastasi paperista tai tarrasta siivenmuotoiset palat ja aseta ne rasian molemmille puolille. Kiinnitä kannen alareunaan pala tarraa tai liimaa ja kiinnitä siihen nokanmuotoinen pala keltaisesta paperista.
 
Kiinnitä kanteen valmiit tarrasilmät tai leikkaa silmät tarrasta. Voit myös piirtää silmät tussilla kanteen. Täytä rasia pikkueväillä.
Jos kiinnität osat rasiaan tarralla, voit seuraavaa reissua varten vaihtaa tarrat ja tehdä rasiasta erilaisen linnun tai jonkin muun eläimen!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Olipa kerran aika, jolloin puhelimessa oli piuha
Olipa kerran aika, jolloin puhelimessa oli piuha. Mutta lankapuhelinkin tarjosi monenlaisia palveluja. ”Neiti Aika” piti 1960-luvun kiireiset ihmiset aikataulussa, sääpalvelu kertoi kelin ja palvelevasta puhelimesta saattoi kuunnella vaikka päivän ruokavihjeen.
Vuonna 1967 valmistunut Fennada-Filmin lyhytelokuva kertoo Helsingin Puhelinyhdistyksen palveluista. Ajan tavan mukaan kysymyksessä ei ole pelkkä mainos vaan juonellinen tarina, päärooleissa **Thelma Ramström** ja **Pekka Laiho**.
Nuori mies kohtaa kauniin neidon. Seurauksena on rakastuminen, seurustelu, avioliitto ja tietysti myös kaksi kaunista lasta eli peräti kaksoset. Ja kaikissa käänteissä tarvitaan tietysti puhelinta ja sen palveluja.
Filmi on myös mainio ajankuva 1960-luvun kodin sisustuksesta ja isoine kirjoituskoneineen konttorien varustuksesta.
Vuonna 1967 Helsingin Puhelinyhdistyksen toiminta-alueella oli 330 000 puhelinta, joilla soitettiin noin miljoona puhelua päivässä. Automaatio teki tuloaan, mutta osa palveluista toimi vielä käsivälitteisesti.
Kaukopuhelut ja varsinkin ulkomaan puhelut piti tilata, ja vielä 1970-luvulla ulkomaan puhelua saattoi joutua odottamaan jopa kymmeniä minuutteja.
Helsingin Puhelinyhdistyksen perusti senaatin luvalla **Daniel Wadén** vuonna 1882. Ensimmäinen puhelinlinja oli Kaivopuiston ravintolasta Oopperakellariin.
Vuotta aiemmin eli vuonna 1881 puhelinlaitos oli perustettu Turkuun. Vuonna 1882 vuorossa olivat Helsingin lisäksi myös Viipuri ja Tampere.
Helsingin Puhelinyhdistyksen liiketoiminta yhtiöitettiin vuonna 1994 Helsingin Puhelin Oy:ksi. Vuonna 2000 siitä tuli Elisa Oyj. Nimi Elisa tulee sanoista **el**ektron**i**nen **sa**nomavälitys.
C-kasetin kannesta liitutaulu
Tyhjästä c-kasetin kannesta saat hetkessä kannettavan liitutaulun.
Tarvikkeet
c-kasetin kansi
  liitutaulutarraa tai -maalia
  taululiituja
  sieni tai pala kangasta

 
Maalaa c-kasetin kannen ulkopinta liitutaulumaalilla tai teippaa valmis liitutaulutarra kasetin kanteen. Aseta liidut lappeelleen liitutaulun sisälle. Piirrettäessä liidut voi nostaa kouruun pystyasentoon.
**[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)**
City-tähti laittoi spekulaatioille pisteen
Yaya Toure pelaa ensi kaudella Manchester Cityn riveissä Valioliigaa. 
Yaya Toure, 32, ei aio vaihtaa maisemaa kesällä. Norsunluurannikkolainen kertoi "jäävänsä seuraan ehdottomasti", koska hän haluaa voittaa lisää pystejä Manchester Cityssä.
Touren agentti Dimitrti Seluk kertoi viime kuussa, että hänen asiakkaansa on lähdössä seurasta 90 prosentin todennäköisyydellä. Viime viikolla agentti kuitenkin ilmoitti, että keskikentän järkäle on jäämässä Manchesteriin.
Toure siirtyi Cityyn kesällä 2010. Toure oli joukkueen kantavia voimia, kun seura voitti Valioliigan mestaruuden 2012 ja 2014. Joukkueen toinen kausi Manuel Pellegrinin alaisuudessa oli vaikeampi ja Valioliigassa toiseksi sijoittunut City jäi ilman pokaaleja.
\- Jään tänne ehdottomasti. Kannattajien ei tarvitse olla huolissaan, Toure kertoi Manchester Evening Newsille.
\- Tavoitteeni tänä vuonna on tehdä kaikkeni, jotta tämä joukkue kehittyisi hyvin. Olen varma, että minun kokemukseni avulla ja toivottavasti lähiviikkoina ja kuukausina saapuvien pelaajien myötä, ensi kauden City tulee olemaan vahva.
Autorata teippaamalla lattiaan
Nopean ja persoonallisen autoradan saat rakennettua maalarinteipillä tai masking tapella lattiaan.
Tarvikkeet
teippiä (maalarinteippi tai masking-teippi)
  pahvia
  wc-paperirullia

 
Teippaa teitä, parkkipaikkoja ja kääntöpaikkoja teipillä lattiaan. Tarkista aluksi, että käyttämäsi teippi irtoaa helposti lattiasta.
Paksusta, taipuisasta pahvista voi taiteilla autoradalle siltoja ja wc-paperirullista saa rakennettuja lyhyitä ja pitkiä tunneleita. Voit myös toteuttaa autoradalle [autopesulan maitotölkistä Pikku Kakkosen ohjeilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/autopesula).
 
[Autopesula](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/autopesula)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Autopesula
Maitotölkeistä askartelet monta leikkiä kestävän autopesulan.
Tarvikkeet
puhdas maitotölkki
  pahvia (esim. toinen maitotölkki)
  paperia tai tarraa tölkin päällystämiseen (purkin voi myös maalata)
  pala muovia tai rispaantumatonta kangasta (pesulan verhot)
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita (autopesula)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  sakset
  liimaa

Päällystä tai maalaa puhdas ja kuiva maitopurkki. Leikkaa päällystetystä purkista yksi sivu auki niin, että saranapuoli tulee pesulan katon puolelle. Autopesulan oviaukkoon kannattaa jättää n. sentin korkea kynnys, jotta autot pysyvät pesulan talleissa sisällä sitä kannettaessa.
Leikkaa pahvista maitopurkin levyiset ja korkuiset, neliön muotoiset palat autotalliosan väliseiniksi. Lisää tarvittaessa seiniin taittovaraa. Parhaiten seinäelementit saa kiinnitettyä maitopurkkiin kuumaliimalla. Kun väliseinät ovat paikoillaan, tee yhtenä kappaleena auki leikatusta maitopurkin sivusta jokaisen tallin levyinen oviaukko leikkaamalla. Leikkaa maitopurkin etuseinästä syntyneeseen oveen neljä erillistä ovea. Viimeisen tallin kohdalta voit halutessaan leikata oven pois kokonaan.
Leikkaa muovista tai rispaantumattomasta kankaasta viimeisen ”tallin” levyinen kappale ja leikkaa siihen hapsuja. Kiinnitä hapsutettu kappale autopesulan oviaukkoon.
Leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavista papereista haluamasi palat ja koristele niillä autotallin ovia. Liimaa autopesulan katolle pala tietä ja päällystä autotien levyinen pahvinpala tieprintillä. Aseta pahvilla vahvistettu tiepala rampiksi autopesulan katolle.
 
Leikkien jälkeen autopesula on helppo kierrättää muiden kartonkien mukana.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
SU: Sampo Terho on uusi perussuomalaisten ryhmäjohtaja 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikka vapautui Jari Lindströmiltä (ps.), joka aloitti perjantaina uutena oikeus- ja työministerinä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Sampo Terho. Terhon valinta oli yksimielinen. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Terho nousi ensimmäistä kertaa eduskuntaan kevään eduskuntavaaleissa. Hän tomi europarlamentaarikkona vuosina 2011–2015.
Valinnan teki perussuomalaisten eduskuntaryhmä tänään maanantaina pidetyssä kokouksessaan.
Ryhmän varapuheenjohtajiksi valittiin Ritva "Kike" Elomaa ja Ari Jalonen. Elomaan valinta oli yksimielinen. Jalonen puolestaan voitti äänestyksessä Laura Huhtasaaren.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajana tähän asti toiminut Jari Lindström (ps.) luopui paikasta, koska hänestä tuli oikeus- ja työministeri.
Sampo Terhon valinnasta kertoi ensimmäisenä perussuomalaisten lehti [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/uusi-ryhmanjohtaja-sampo-terho/).
Kesäteatterikesä käynnistymässä – teatterinjohtaja: "Se on ihan järjetön taloudellinen riski"
Kesäteatterikesä on käynnistymässä toden teolla. Kaikki maan kesäteatterit yhteenlaskettuna viime kesänä kesäteattereissa kävi miljoonayleisö.
Uutena tulokkaana Itä-Suomen kesäteatterikartalle ilmestyy tänä kesänä Juvan kuninkaankartanon kesäteatteri. Partalon kartanon vanhaan latoon on kevään aikana rakennettu kesäteatterinäyttämö sekä paikat parille sadalle katsojalle.
– Täällä on jätkät painaneet yötä myöten vasarat kourassa ja suunnittelutyö oli myös aika massiivinen, että kyllä tässä on monta hikikarpaloa vuotanut, toteaa Kuninkaan kartanon kesäteatterin teatterinjohtaja Pauliina Hukkanen.
Oman kesäteatterin perustamiseen Hukkasta veti se, että niin sanotusti tehdä mitä haluaa. Samalla hän myöntää taloudellisen riskin olemassa olon.
– Se on ihan järjetön taloudellinen riski. Eihän tässä ole päätä ei häntää mutta kai jollainen hulluus minussa asuu, että lähden tällaiseen. Katsotaan syksyllä, onko lapsila leivän päällä kinkkua, vai syödäänkö pelkkää näkkileipää, toteaa Hukkanen.
"Monta kertaa olen kärsinyt ulkonäyttämöllä siitä Suomen suvesta"
Koko maassa Teatterin tiedotuskeskuksen tiedoissa on tälle kesälle yli 400 kesäteatteria. Itä-Suomessakin nähtänee kesän aikana satakunta kesäteatteriensi-iltaa.
Viime kesänä Itä-Suomen kesäteattereista parhaiten yleisöä veti Mikkelin Naisvuoren kesäteatteri, missä Aatamin puvussa ja vähän Eevankin -näki liki 17 000 katsojaa. Tässä harjoiteltava Sari Havaksen käsikirjoittama ja Samuli Reunasen ohjaama Terapian tarpeessa vie yleisön parisuhdekiemuroiden pauloihin.
– Pauliina soitti minulle keväällä ja kertoi, että hänellä on idea ja kysyi, että kirjoitatko Sari näytelmän. Sanoin, että en, koska ei ollut aikaa eikä ajatusta.  Heti kun suljin luurin, niin tuli tämä nimi ja koko perusajatus mieleen ja soitin Pauliinalle takaisin ja kerroin, että minun täytyy tehdä se, muistee Sari Havas.
Lukuisia kesiä kesäteatterin parissa viettänyt Havas on myös tyytyväinen siitä, että pääsee kesäksi sisätöihin.
– Tämä on aivan fantastista. Monta kertaa olen kärsinyt ulkonäyttämöllä siitä Suomen suvesta, kun se ei aina helli sillä parhaalla mahdollisella tavalla, toteaa Sari Havas.
Kesäteatterit suomalainen ilmiö
Kesäteatterit ovat suomalainen ilmiö ja koko maassa kesäteatterit ovat viime vuosina vetäneet lehtereille miljoonayleisön.
– Se on niin hauskaa mikä vetää suomalaiset kesällä teatteriin, että joka niemessä ja notkelmassa on se kesäteatteri.
– Mehän ollaan tällainen aika jännä, persoonallinen kansa, eikä olla aina niin sosiaalisia. Sitten kun kesä tulee, niin me halutaan kokoontua yhteen ja halutaan sellaisia tunnekokemuksia ja siihen tarvitaan muun muassa teatteria, pohtii Havas.
Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin kesäteatteria nähdään ensi kesänäkin Partalan kartanon vanhassa ladossa.
– Suunnitelmat ovat jo hyvin pitkällä, ensi kesän näytelmävalinnat on tekeillä, kertoo Pauliina Hukkanen.
Tornion Manga LNG:n toimitusjohtaja vaihtuu
Nesteytetyn maakaasun terminaalia Tornioon valmistelevan Manga LNG -yhtiön toimitusjohtajaksi on valittu DI Mika Kolehmainen.
Tornion LNG-terminaalia valmistelevan Manga LNG Oy:n toimitusjohtajaksi on valittu oululainen diplomi-insinööri Mika Kolehmainen.
Kolehmainen johtaa sekä kaasuterminaalin rakentamisvaihetta, että toiminnan käynnistämistä sen valmistuttua. Manga LNG:n johtoon Mika Kolehmainen siirtyy Havatorilta.
Nesteytetyn maakaasun eli LNG:n jakeluterminaalin rakentaminen Tornion Röyttään alkoi alkuvuodesta. Sen on määrä valmistua vuonna 2018.
Essayah puheenjohtajakisasta: "Olen käytettävissä"
Essayah sanoo, että lauantaina kokoontuvalla kristillisdemokraattien vaalivaliokunnalla on hyvä olla tieto puheenjohtaja-aikeista. Lapinlahtelaisedustaja ei koe, että kyseessä olisi puolueen ideologinen linjavaali.
Kristillisdemokraattien lapinlahtelaiskansanedustaja Sari Essayah ilmoittautuu mukaan puolueensa puheenjohtajakisaan.
– Olen ratkaisuni tehnyt. Olen käytettävissä. Haluan että lauantaina kokoontuvalla vaalivaliokunnalla on tämä tieto käytettävissä. Varmaan Päivikin (nykyinen puheenjohtaja Räsänen) ajatteli, että vaalivaliokunnalla on hyvä olla se tieto.
Essayah sanoo, että Räsäsen tämänpäiväinen ilmoitus ei ollut suuri yllätys.
– Hän sanoi vaalikampanjan aikana, että hän tavoittelee puolueelle vaalivoittoa. Lähellä tavoitteet olivat, mutta niin ei kuitenkaan käynyt. Siinä mielessä ilmoitus ei yllättänyt.
Sari Essayah sanoo, että kaikki puolueen johtopaikat ovat nyt avoimesti auki.
– Toivon, että meillä on näihin paikkoihin monta muutakin hakijaa ja että hyvä kisa saadaan. Puolueen puheenjohtaminen on mielestäni tiimityötä. Toivon, että meille tulee tuorein ajatuksin varustettu ja "uudistusdraivi" päällä oleva puheenjohtajisto.
Lapinlahtelaisedustaja ei näe, että kyseessä olisi puolueen ideologinen linjavaali. Hän kokee, että kristillisdemokraateilla on melko yhtenäinen näkemys puolueen politiikasta.
– Olemme kuitenkin uudessa asemassa oppositiopuolueena. Tarvitsemme haastavaa ja sparraavaa oppositiopolitiikkaa.
Essayah näkee Räsäsen tavoin, että puolueen johtaminen eduskunnan ulkopuolelta olisi vaikeaa.
– Timo Soini on siinä tainnut Brysselistä käsin onnistua, mutta kyllä se aika hankalaa on.
Huuhkajissa kysymysmerkkejä, loukkaantumisia ja siviiliesteitä
A-maajoukkueen ryhmästä on poissa varmuudella Alexander Ring, joka kärsii polvivammasta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykköspelaajien vammat varjostavat tulevaa maaottelua ja EM-karsintaa. Suomi pelaa harjoitusmaaottelun Viroa vastaan 9.6. ja tärkeän EM-karsintaottelun Unkaria vastaan 13.6.
A-maajoukkueen ryhmästä on poissa varmuudella Alexander Ring, joka kärsii polvivammasta. Ring oli vielä tähän aamuun asti päävalmentaja Mixu Paatelaisen listalla.
\- Tänä aamuna selvisi, että Alexander Ring jää pois niin maaottelusta kuin EM-karsintapelistä Unkaria vastaan. Hän on pelannut tammikuusta asti kipeällä polvella. Hän ei ole mukana, valitettavasti.
Kari Arkivuo on ollut maajoukkueessa usein yksi avauskokoonpanon pelaajista. Hän on kärsinyt nivusvammasta, joka on nyt parempi. Nivusen ohella myös etureisivamma haittaa pelaamista, mutta siihen Arkivuo saa hoitoa. Valmennusjohto uskoo, että Arkivuo pystyy pelaamaan.
Helsinborgs IF:n Jere Uronen sai pahan tärskyn ja mahdollisen aivotärähdyksen eilisessä (31.5.) sarjaottelussa. Hän on tarkkailtavana Tukholmalaisessa sairaalassa.
\- Jere ei menettänyt missään vaiheessa tajuaan. Toivottavasti siitä ei ilmene mitään pahempaa. Hän kertoi, että kaikki on hyvin, jos mitään ei kuulu. Tähän mennessä ei ole onneksi kuulunut, kertoi päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Berat Sadik ei ole maajoukkueen mukana leirillä ja maaotteluissa. Hän keskittyy siviiliasioihin, sillä Sadik menee naimisiin ensi sunnuntaina.
Positiivista on, että Perparim Hetemaj on kuntoutumassa takareisivammastaan. Hän on ollut pelaamatta ja harjoitellut säästeliäästi.
\- Takareisi on hyvässä kunnossa, mutta nyt aloitellaan rauhallisesti. Toivottavasti Perparim on mukana täydessä kunnossa, miettii päävalmentaja Paatelainen Palloliiton tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Maajoukkue aloittaa 2.6. leirityksen, jossa tarkkaillaan lisää pelaajia. Jalkapallomaajoukkue pelaa harjoitusottelun 9.6. Viroa vastaan. 13.9. edessä on tärkeä EM-karsintaottelu Unkaria vastaan. Suomen täytyy voittaa ottelu, jotta pieni mahdollisuus EM-kisoihin säilyisi.
Japanilainen Softbank osti lisää Supercelliä
Softbank osti muun muassa Clash of Clans -pelistä tunnetun suomalaisen pelifirman enemmistöosuuden vuonna 2013 yli miljardilla eurolla.
Japanilainen Softbank kertoo omistavansa nyt 73,2 prosenttia peliyhtiö Supercellistä.
Noin 23 prosentin lisäosuuden kauppahintaa viestintä- ja mediayritys ei tahdo kertoa.
Softbank osti muun muassa Clash of Clans -pelistä tunnetun suomalaisen pelifirman enemmistöosuuden vuonna 2013 yli miljardilla eurolla. Supercellin muut omistajat ovat yhtiön johtoa ja henkilöstöä.
Softbankin mukaan Supercell saa edelleen toimia itsenäisenä yhtiönä. Toimitusjohtajana jatkaa Ilkka Paananen.
Kaupasta kertoi ensin Talouselämä.
Hallitseva mestari ulos Ranskan avoimissa
Lucie Safarova selvitti tiensä Ranskan avointen puolivälieriin pudottamalla hallitsevan mestarin Maria Sharapovan suoraan kahdessa erässä.
Tenniksen Ranskan avoimissa koettiin tänään yllätys, kun naisten kolmanneksitoista sijoitettu Lucie Safarova pudotti hallitsevan mestarin Maria Sharapovan jatkosta.
Tsekkiläinen Safarova löi maailman listan kakkospaikalla olevan venäläisen neljännen kierroksen ottelussa suoraan kahdessa erässä tiukin numeroin 7-6, 6-4. Sharapova ei ollut tarpeeksi terävä ja Safarova hallitsi hienoisesti lkentän tapahtumia äpi ottelun.
Viimeksi Sharapova on Ranskassa pudonnut näin aikaisin vuonna 2010, jolloin tie päättyi kolmannelle kierrokselle. Safarovalle voitto oli ensimmäinen Sharapovaa vastaan.
Voiton myötä tsekkiläisen tie jatkuu puolivälierissä. Vastaan asettuu venezuelalainen Garbine Muguruza.
Naisten 4. kierroksen tulokset (kaaviojärjestys): 
1-Serena Williams USA - Sloane Stephens USA **1-6, 7-5, 6-3 **
17-Sara Errani ITA - Julia Görges GER **6-2, 6-2**
23-Timea Bacsinszky SUI  - 4-Petra Kvitova CZE **2-6, 6-0, 6-3**
Alison Van Uytvanck BEL - Andreea Mitu ROU **6-1, 6-3**
7-Ana Ivanovic SRB - 9-Jekaterina Makarova RUS **7-5, 3-6, 6-1**
19-Elina Svitolina UKR - 29-Alize Cornet FRA **6-2, 7-6**
21-Garbine Muguruza ESP - 28-Flavia Pennetta ITA **6-3, 6-4**
13-Lucie Safarova CZE - 2-Maria Sharapova RUS **7-6, 6-4**
Ruotsin poliisi pidätti epäillyn ISIS-värvärin
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on pidättänyt Örebrossa 45-vuotiaan miehen, jonka epäillään värvänneen taistelijoita islamistiseen ISIS-järjestöön.
Mies pidätettiin kotonaan Örebrossa.  Hänen epäillään sekä värvänneen että kouluttaneen taistelijoita Syyriassa ja Irakissa toimivaan ISIS-järjestöön. Poliisi kuulustelee pidätettyä miestä myöhemmin tänään.
Ruotsista on turvallisuuspoliisi Säpon mukaan lähtenyt noin 150 ihmistä taistelemaan ISIS:in tai jonkun muun islamistisen järjestön riveihin.
101 kirjasuositusta kesään
Mietitkö mitä luet kesällä? Tässä sinulle suosituksia tunnetuilta kirjojen ystäviltä.
Olen kerännyt teille monta sataa suosittelijaa. Nyt alkaa kesän 101 suositusta. Kesän lukusuosituksia tulee joka päivä koko kesän ajan [Twitterissä](https://twitter.com/101kirjaa), näet suositukset myös tällä sivulla.
Haluatko sinä suositella muille parasta kesälukemista? Voit jakaa suosituksesi Twitterin välityksellä. Liitä silloin twiittisi mukaan tunniste **[#101kirjaa](https://twitter.com/hashtag/101kirjaa?src=hash&vertical=default&f=tweets)**.
Voit jakaa oman kirjasuosituksesi jättämällä kommentin tämän artikkelin pohjalle.
Hallituksen linjaus keskeytti tuulivoimahankkeen Luhangassa
Tuulivoimayhtiö Ilmatar on keskeyttänyt Luhangan Polunmäen tuulipuiston valmistelun. Taustalla on hallituksen päätös leikata tuulivoiman syöttötariffia. Tuulivoimayhtiössä pelätään alan työpaikkakatoa.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar on perunut aikeensa rakentaa Luhangan Polunmäkeen noin viisi 2-5 megawatin tuulivoimalaa. Perumispäätöksen taustalla on hallituksen päätös leikata tuulivoiman syöttötariffia pienentämällä tariffiin oikeutettua kapasiteettia. Hallitusohjelman [liitteen](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Tiedonanto_Sipil%25C3%25A4_29052015_LIITE_yhdistetty.pdf/ff5e74fe-5736-45e9-861e-edf8b39d05d3) mukaan hallitus antaa mahdollisimman pian esityksen kiintiön rajoittamisesta 2500 MVA:sta noin 2000 MVA:han.
– Olemme lähellä sitä pistettä, että kiintiö on jo täynnä, mihin olisi muutoin päästy vuoden-parin päästä. Kiintiön jälkeisestä elämästä ei ole mitään tietoa, joten tuulivoimaan sijoittamisen riskitaso on kasvanut merkittävästi, sanoo Ilmattaren hankepäällikkö Pentti Itkonen.
Itkosen mukaan tariffi on mahdollistanut tuulivoiman rakentamisen myös nyt kun sähkön hinta on poikkeuksellisen alhaalla.
– Tässä meni nyt saman tien kymmeneltä suomalaiselta työt alta, kun ilmassa on liikaa kysymysmerkkejä. Työtä voidaan jatkaa vasta kun hallituksen energiapoliittiset linjaukset ovat selkeytyneet, Itkonen sanoo.
– Ilman tietoa tulevasta tässä siirrytään nukkumaan ruususen unta. Jos uusia linjauksia ei pian tule, tuhansia työpaikkoja kuolee pois kun koko ala kuolee Suomesta, hän jatkaa.
Ilmattarella on Luhangassa toiminnassa Latamäen kuuden voimalan tuulipuisto.
Ammattikorkeakoulut: Antaa tulla vaan kolmas lukukausi
Ammattikorkeakoulut toivottavat hallitusohjelmaan kirjatun kolmannen lukukauden tervetulleeksi. Kesäopiskelu voi lyhentää valmistumisaikaa jopa vuodella.
Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa toteutetaan jo käytännöllisesti katsoen hallitusohjelmassa esitettyä kolmatta eli kesälukukautta. Tämän kesän opintoihin on noin 4000 ilmoittautumista.
Kesäkoulutus käynnistetään juhannuksen alla ja opetukseen palataan elokuun alussa. Heinäkuussa opiskelijat opiskelevat itsenäisesti ja paljon virtuaalisesti.
Tänään Haaga-Helian uutena rehtorina aloittavan Teemu Kokon mukaan oppilaitoksesta löytyy paljon opettajia, jotka tekevät mielellään kesäkuussa tai elokuussa viikon työtä ja pitävät vastaavasti lomaa vuoden muuna aikana.
– Se on vaatinut lisäresursseja, mutta toisaalta se tulee sitten toisessa päässä takaisin, koska tämä edesauttaa opiskelijoiden opintojen etenemistä. Monen opiskelijan kohdalla se on saattanut lyhentää puolella vuodella tai jopa vuodella joissakin tapauksissa.
Kesäopinnot lisääntyvät
Myös Metropolia Ammattikorkeakoulun rehtori, toimitusjohtaja Riitta Konkola suhtautuu kolmanteen lukukauteen positiivisesti. Metropoliakin järjestää niin runsaasti kesäkursseja, että nyt aletaan jo puhua kesälukukaudesta.
– Minusta se on järkevää ja sopii hyvin ammattikorkeakouluille.
– Kesällä tapahtuvat opinnot tulevat Suomessa lisääntymään. Se on ainakin mahdollisuus ja opiskelijat ovat ottaneet sen erittäin poisitiivisesti vastaan, Teemu Kokko sanoo.
Nopeamman valmistumisen ohella kyse on Kokon mukaan siitäkin, että opiskelija pystyy rakentamaan vuoden aikana tapahtuvat opinnot laajemmin ja ehkä tehdä kesällä sen minkä muuten joutuisi tekemään talvella.
– Kesätarjonta pitää kuitenkin toteutta niin, että lomat pystytään pitämään. Yhteisymmärryksessä opettajien kanssa, Kokko korostaa.
Nokkoset nopsasti talteen – viime hetket villiyrttien keräilyssä 
Villiyrteistä esimerkiksi kuusenkerkkä on juuri nyt parhaimmillaan. Yrttejä keräillessä kannattaa muistaa, että varpukasvien poimimiseen tarvitaan maanomistajan lupa.
Pohjois-Karjalassa eletään juuri nyt villiyrttien kulta-aikaa, sillä kasvit ovat nyt kukkeimmillaan. Pohjois-Karjalan Marttojen Jaana Korhonen neuvoo aloittelijoita keskittymään vain muutamaan lajiin, jotka on helppo tunnistaa.
– Esimerkiksi voikukka on sellainen, jonka kaikki varmasti tunnistavat ja sitä on turvallista käyttää.
Nokkonen oiva c-vitamiinin lähde
Suurin osa nokkosista on jo hurahtanut isoiksi, mutta nuoria, pieniä versoja voi vielä käyttää ravinnoksi. Jaana Korhonen muistuttaa, ettei nokkosta kannata poimia vanhoilta tunkioilta, sillä kasvi kerää helposti nitraattia.
– Rehevässä maaperässä on nitraattia selvästi enemmän.
Nokkonen on myös hyvä c-vitamiinin lähde, mutta kasvi kannattaa muistaa ryöpätä eli keittää nopeasti kuumassa vedessä.
Yrttejä saa poimia jokamiehenoikeudella
Pohjois-Karjalassa esimerkiksi teiden varret ovat paikkoja, joista villiyrttejä ei kannata kerätä. Hyvä välimatka vilkkaaseen tiehen on parisataa metriä.
Yrttejä saa kerätä jokamiehenoikeudella, mutta  puiden ja varpukasvien kohdalla täytyy olla maanomistajan lupa. Esimerkiksi juuri nyt parhaimmillaan olevan kuusenkerkän keräämiseen täytyy pyytää lupa maanomistajalta.
Maitohorsma peittosi parsan
Suomessa vietetään juuri nyt Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiön lanseeraamaa villiyrttiviikkoa. Viikolla järjestetään esimerkiksi villiyrttiaiheisia tapahtumia ympäri Suomea.
Jaana Korhonen kertoo tehneensä villiyrttikurssilla vertailun parsarisoton ja maitohorsamasta tehdyn risoton välillä. Kurssilaisten mielestä villiyrtti maitohorsmasta tehty risotto oli selkeästi maukkaampi.
Lasten yliopisto selvittää: nukkuvatko hyttyset öisin?
Lasten yliopisto aloittaa ensi vuonna toimintansa Tampereella. Luentojen suunnittelussa käytetään avuksi lasten laatimia visaisia kysymyksiä.
Tampereella aloitetaan Lasten yliopisto -toiminta vuoden 2016 alussa. Tarkoituksena on innostaa lapsia kyselemään, ottamaan selvää ja tutkimaan.
Lapsille järjestetään luentotilaisuuksia, joihin voi liittyä myös omaa tekemistä. Luentojen aiheet voivat olla biologian, fysiikan, pelitutkimuksen, historian tai vaikkapa filosofian aloilta.
Voiko joku ihminen olla aina kiltti?
Luentojen avuksi kerätään 7-10 -vuotiaiden lasten tiedekysymyksillä. Aiheina voi olla esimerkiksi: Miten maapallo pysyy avaruudessa? Kuka tekee uutiset? Voiko joku ihminen olla aina kiltti?
Kysymyksiä kesän aikana
Lastenkulttuurikeskus Rulla kerää kysymyksiä kesän ajan koulujen alkuun saakka. Syksyllä kysymyksiä kerätään lisäksi kouluissa.
Lasten yliopiston taustalla ovat muun muassa Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto sekä Tampereen kaupunki. Hanke sai alkunsa kuntalaisten toiveista, joita kerättiin vuonna 2014.
Kesäleirillä lapsi on turvassa – "Pikkuisen jännittää, koska en tiedä mitä kaikkea peikot tekevät"
Monet kesäleirit ovat täyttyneet lapsista maanantaina. Leireillä lapset voivat tutustuvat eläimiin, tanssia, kokkailla ja muuttua jopa peikoiksi.  Vanhemmille päiväleirit ovat pelastus, koska lapsilla on turvallinen paikka vanhempien työpäivän ajaksi.
Kajaanin Hauholan koulun liikuntasali ympäristöineen on viikon ajan peikkojen valtakunta. Kesäleirille osallistuu 16 ykkös- ja kakkosluokkalaista lasta.
Pienet peikot opettelevat viikon aikana muun muassa peikkotaitoja ja tutustuvat peikkojen elämään. Leirin alussa peikkoilu hieman jännittää, myöntävät 7-vuotias Tommi Kettunen ja pian 9 vuotta täyttävä Aada Heikkinen.
– Olen ensimmäistä kertaa kesäleirillä. Pikkuisen jännittää, koska en tiedä mitä kaikkea peikot tekevät. Ehkä ne ovat ihan mukavia, Tommi arvelee.
– Tykkään peikoista ehkä vähän. Minä voisin olla sellainen röllimäinen peikko, Aada jatkaa.
Koululaisten kesälomat voivat aiheuttaa vanhemmille vaikeuksia ja huolta, koska osa vanhemmista on kesäloman ajan töissä. Kesäleiri on pelastus, kertoo Tommin mummi Marjahelena Leskinen.
– Aina lapselle ei löydy hoitopaikkaa, joten leiri auttaa arkea. Nyt ainakin yksi viikko kesästä on pelastettu.
– Kyllähän se auttaa, mutta meille pääasia oli, että tyttö halusi tulla leirille, kertoo puolestaan Aadan isä Veli-Pekka Heikkinen.
Peikkoleiriläiset opettelevat kierrätystä
Nuoriso-ohjaaja Pekka Juntusen mukaan lapsille on nykyisin tarjolla monenlaisia kesäleirejä. Päällekkäisyyksien takia peikkoleirejä järjestään nyt kahden sijasta yksi.
Osalle lapsista metsä on todella tuttu, mutta toisille taas ei.
– Teemme aluksi peikkoasut, päähineet ja puserot. Myös häntä pitää olla ja hännässä tupsu. Lapset on jaettu ryhmiin, jotka rakentavat oman peikkomajansa jakkaroista, pulpeteista ja lakanoista. Siellä he voivat säilyttää omia tavaroitaan, muut ryhmät voivat vierailla majassa vain luvan kanssa, se on heidän oma juttunsa.
– Olemme kuulleet, että tuossa jonkin matkan päässä on peikoilla oma maja, joten tutkimme myös sitä. Lisäksi käymme Otanmäen maauimalassa ja tutustumassa kaupungin patsaisiin sekä syömässä kaupunginherrojen vieraana kaupungintalolla, kertoo Juntunen viikon ohjelmasta.
Kesäleiri toimii lasten iltapäiväkerhon periaatteella. Lapset tulevat leirille aamulla kahdeksalta ja päivä päättyy iltapäivällä kello 16. Leirillä lapsille voi kuitenkin järjestää kerhoa enemmän toimintaa, kertoo yksi peikkoleirin ohjaajista, nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi Haapaveden opistolla opiskeleva Jonne Mäkitupa.
– Tutustumme leirillä kierrätykseen ja kestävään kehitykseen. Kaikkea ei osteta, vaan esimerkiksi askartelussa hyödynnämme muun muassa pullon korkkeja ja leiriamuletti valmistetaan pajusta. Liikumme myös luonnossa ja opettelemme, miten siellä liikutaan ja mitä pitää huomioida. Osalle lapsista metsä on todella tuttu, mutta toisille taas ei.
– Päivä alkaa aina peikkotarinalla ja tarina myös katkaisee iltapäivällä päivän. Näin lapset rauhoittuvat eivätkä peikkoile ihan koko iltaa myös kotona, Mäkitupa naurahtaa.
Kisa maakuntalaulusta ratkesi: Osmo's Cosmos tuuppasi Karjalaisten laulun 2000-luvulle
Karjalaisten laululle on haettu kilpailun avulla nuorekasta ilmettä. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ja Etelä-Karjalan liiton järjestämän sovituskilpailun on voittanut imatralainen Osmo's  Cosmos.
Karjalaisten laulu -kilpailun voitto matkaa Etelä-Karjalaan. Imatralainen yhtye Osmo's Cosmos on maanantaina julistettu Karjalaisten laulu -kilpailun voittajaksi.
Tuomariston mukaan voittajaesitys on toimiva rokkibiisi, jossa on ylväyttä ja huumoria.
Toteutus on vekkuli ja kappale lähtee mukavasti lentoon. Sovitus on ylpeä karjalaisuudesta. Siinä on mukana ripaus karjalaista hulluutta, energiaa, positiivisuutta ja joukkovoimaa. Kuorot ovat osa moniulotteista kokonaisuutta, joka tekee kunniaa alkuperäiselle sävelelle ja sanoille.
Kilpailun palkinnot jaettiin 1. kesäkuuta ravintola Kerubissa Joensuussa. Voittajatyöstä tehdään musiikkivideo vielä kuluvan vuoden aikana.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Etelä-Karjalan liitto käynnistivät tammikuussa kilpailun Karjalaisten laulun uudelleen sovittamisesta. Tavoitteena oli positiivinen, virkistävä ja tulevaisuuteen suuntaava versio Karjalaisten laulusta, jonka tulee olla selvästi tunnistettavissa. Kilpailuun saatiin määräaikaan mennessä 15 osallistujaa.
Kilpailun ensimmäinen palkinto oli 5 000 euroa, toinen palkinto 2 000 euroa ja kolmas palkinto 1 000 euroa.
Karjalaisten laulun on säveltänyt ja sanoittanut Nurmeksesta lähtöisin oleva P. J. Hannikainen. Vuonna 1899 ensimmäisen kerran esitetty Karjalaisten laulu päättää edelleen monet tilaisuudet Pohjois- ja Etelä-Karjalassa.
Moisander ei pääse serbilegendan oppiin - Sampdoria vaihtaa valmentajaa
Loistavaa työtä Sampdorian peräsimessä tehnyt Sinisa Mihajlovic ei jatka seurassa. Serbialaista huhutaan Napolin peräsimeen. 
Sampdoria sijoittui päättyneellä kaudella kuudenneksi Serie A:ssa. [Seura tiedotti kotisivuillaan](http://www.sampdoria.it/lettera-aperta-di-sinisa-mihajlovic-arrivederci-samp-resterai-casa-mia/) maanantaina, että joukkueen päävalmentaja Sinisa Mihajlovic, 46, jättää genovalaiset puolentoista kauden jälkeen.
Mihajlovicia on huhuttu Napoliin, sillä Rafael Benitez on mitä todennäköisimmin Real Madridin uusi päävalmentaja. Serbialainen totesi kuitenkin tiedotteessa, ettei hänellä ole vielä uutta seuraa tiedossa, eikä hän käy neuvotteluja tällä hetkellä.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander siirtyy kolmivuotisella sopimuksella Sampdorian riveihin kesällä. Yksi maisemanvaihdoksen parhaista puolista olisi ollut nimenomaan pääsy Mihajlovicin oppiin. Hurjista vapaapotkuistaan tunnettu serbialainen pelasi Moisanderin tavoin topparin tontilla pelaajaurallaan.
Italian maajoukkueen entinen maalivahti Walter Zenga ja Empolissa hyvää työtä tehnyt Maurizio Sarri on mainittu Mihajlovicin mahdollisina seuraajina Sampdoriassa.  
Fortumin Ruotsin sähkönsiirtokaupat pääsivät maaliin
Velaton kauppahinta on noin 6,5 miljardia euroa, ja kaupasta kirjataan 4,3 miljardin myyntivoitto.
Fortum on saanut päätökseen Ruotsin sähkönsiirtoliiketoiminnan myynnin. Se julkistettiin 13. maaliskuuta.
Yrityskauppa on saanut kaikki tarvittavat viranomaishyväksynnät.
Velaton kauppahinta on noin 6,5 miljardia euroa, ja kaupasta kirjataan 4,3 miljardin myyntivoitto.
Uusi omistaja on yhteenliittymä, johon kuuluu eläkerahastoja, eläke- ja vahinkovakuutusyhtiö sekä kansainvälinen infrastruktuurisijoittaja.
Kaupasta huolimatta kaikki 400 työntekijää saavat jatkaa palveluksessa.
Näin Fortum saa päätökseen sekä Ruotsin, Norjan että Suomen sähkönsiirtoliiketoimintojen myynnin. Prosessi alkoi puolitoista vuotta sitten.
Suomeen syntymässä omia tapoja juoda teetä – teedrinkit tekevät tuloaan, mutta perinnettäkään ei unohdeta
Teen ystävät ry:n puheenjohtaja Pirkko Arstilan mielestä Suomessa teenjuonnissa yhdistellään estottomasti uusia vivahteita englantilaiseen perinteeseen.
Suomessa teekulttuuri pohjaa englantilaiseen ja venäläiseen perinteeseen, mutta vaikutteita otetaan eri puolilta maailmaa. Innokkaimmat teenjuojat yhdistelevät eri teelaatuja elämyksiä hakien, ja teehetkestä tehdään yhdessäolon ja rupattelun aikaa. Teehen yhdistetään erilaisia tarjottavia, eikä pöydästä ole kiire nousta pois.
– Jos ajatellaan trendejä, täällä huidellaan jo vihreän teen, valkoisen teen, eri yhdistelmien maailmassa. Kokeillaan estottomasti uutta, kertoo Teen ystävät ry:n puheenjohtaja Pirkko Arstila.
Erityisen trendikkäitä ovat Arstilan mukaan teedrinkit, jotka tekevät tuloaan myös Suomeen. Esimerkiksi Aasiassa kylmät teedrinkit ovat jo suuressa suosiossa.
Suomalaisista teenjuojista suurin osa kuitenkin edelleen nauttii perinteistä mustaa teetä.
– Ja vieläpä hyvin traditionaalisella tavalla, toteaa Arstila.
Arstila muistuttaa, että Suomessa sekoittuvat ja elävät rinnakkain useat teenjuontiperinteet. Aivan omasta suomalaisesta teekulttuurista Arstila ei vielä puhuisi, mutta useita eri suuntauksia hän suomalaisten teenjuonnissa erottaa. Suomalaiset ovat innokkaita yhdistelemään ja kokeilemaan uutta.
– Venäläiset laittavat teehen hilloa, sitruunaa ja hunajaa. Englantilaiset suosivat maitoa, hunajaa ja sokeria. Koska musta perustee on usein kitkerää, onkin hyvä maustaa sitä lisukkeilla. Mutta kun aletaan leikkiä erilaisilla teelaaduilla, esimerkiksi vihreällä ja valkoisella, ei käytetä enää lisukkeita, ja eri teet juodaan erilaisista kupeista, sanoo Arstila
Arstilan mielestä Suomeen onkin syntymässä useita eri tapoja juoda teetä. Eri teelaatuja sekoitetaan ja niihin lisätään aromeja. Teesekoituksista löytyy eri marjoja, hedelmiä ja esimerkiksi shampanja- aromia.
Suomeen syntyy teekeitaita
Pääkaupunkiseudulle on syntynyt jo useita teepaikkoja, jotka toisaalta pitävät yllä eri perinteitä, toisaalta kehittävät omia alakulttuureja.
Teen ystävät ry on valinnut Juvan Teehuoneen eli Tea House of Wehmaisin vuoden 2015 parhaaksi teepaikaksi. Yrittäjä Anna Grotenfelt-Paunonen sanoo, että syksyllä viisi vuotta täyttävän teehuoneen tarjonta pohjaa englantilaiseen perinteeseen.
– Englantilaisen tavan juoda teetä iltapäivällä sanotaan syntyneen siitä, kun Bedfordin herttuatarta Annaa alkoi iltapäivällä huikoa. Hän alkoi tilata salaa kammariinsa kerrosvoileipiä, sconeseja, leivonnaisia ja teetä. Sitten hän ryhtyi kutsumaan myös ystävättäriään mukaan. Tapa levisi myös muun kansan keskuuteeen.
Anna Grotenfelt-Paunonen kokee olevansa kaimansa jalanjäljillä. Teehuoneella kukkivat ruusut niin maljakoissa kuin tapeteissa ja pöytäliinoissa.
–Teelaatuja meillä on jopa 70. Suosituin tarjottava teen ohella ovat sconesit, jotka paistamme, kun asiakas sellaisen tilaa. Ne tarjotaan siis vastapaistettuna, kertoo Grotenfelt-Paunonen.
– Englantilaiseen tapaan scones nautittaisiin paksun kerman, clotted creamin, kera, mutta olemme huomanneet, että suomalaiseen makuun kermavaahto sopii paremmin. Lisäksi tarjotaan mansikkahilloa.
Grotenfelt-Paunonen haluaa yhdistää englantilaisen perinteen parhaat puolet suomalaiseen luomu- ja lähiruoka-ajatteluun, ja tuotekehitysideoita pursuaa. Kiireisimpään aikaan heinäkuussa asiakkaita käy jopa 100 päivässä.
”En yleensä koske pussiteehen”
Jos suku- tai kesäjuhlissa haluaa tehdä vaikutuksen teeharrastajaan, kannattaa tarjota jotain muuta kuin kaapin perukoilta kaivettua pussiteetä. Pirkko Arstila kertoo, että ei yleensä koske pussiteehen, mutta ei tyrmää sitäkään kokonaan.
– On pusseja ja pusseja. On aivan kerta kaikkiaan kamalia pusseja, joita en yleensä viitsi edes lähestyä. Niissä ei ole sisällä teelehtiä, vaan teenöhtää. Jos verrataan teetä viineihin, on niitä arkitilaisuuksia, joissa viiniä juodaan tölkistä. Juhlatilaisuuksissa juodaan vuosikertaviinejä. Teessä on vähän sama juttu. 
Arstila suositteleekin, että arkikiireiden keskellä voi hyvinkin juoda pussiteetä, mutta juhlavampiin hetkien kruunuksi sopii haudutettu tee.
Autoilija, älä mene lankaan – huijarit iskevät nyt moottoritiellä
Huijarit etsivät uhreja esittämällä apua tarvitsevaa moottoritien reunassa. Joissakin tapauksissa he jopa hyppäävät ajoradalle häiritsemään ohi ajavia autoja. Poliisin mukaan sama ilmiö toistuu vuodesta toiseen.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut tietoonsa useita tapauksia, joissa ihmisiä on pysäytetty tai yritetty pysäyttää moottoritiellä joko kaupustelu- tai huijaustarkoituksessa. Ryövärit ja kaupustelijat huijaavat ihmisiä pysähtymään moottoritien varteen esittämällä apua tarvitsevaa.
Vastaavia tapauksia on sattunut erityisesti valtatie 7:n varrella, mutta huijareita liikkuu myös Kuutostiellä välillä Luumäki-Lappeenranta ja jopa Lappeenranna kaupungin alueella.
Toiminta lisääntyy ja siitä tulee aggressiivisempaa kesän edetessä.
Erityisen suuren riskin aiheuttavat ne tapaukset, joissa huijarit hyppäävät ajoradalle häiritsemään ohi ajavia autoja.
– Tämä on jokavuotinen riesa ja se alkaa aina näihin aikoihin. Toiminta lisääntyy ja siitä tulee aggressiivisempaa kesän edetessä, kertoo ylikomisario Ilkka Pöyhiä Kaakkois-Suomen poliisista.
Auta hädässä olevaa – omalla vastuulla
Poliisin saamien tietojen mukaan huijarien autoissa on ulkomaalaiset rekisterikilvet. Moottoritiellä apua tarvitsevaa pitää lähestyä pienellä varauksella, mikäli kukaan ei vaikuta olevan hengenhädässä.
– Kannattaa tarkkailla sitä tilannetta hetki omasta autosta. Näissä tapauksissa tekijöitä on ollut useampia ja yksinäinen auttaja jää nopeasti alakynteen, jos siinä on jotain hämärää, Pöyhiä huomauttaa.
Jokaisella kansalaisella on oikeus ja velvollisuus pysähtyä auttamaan tien varteen jäänyttä kanssaihmistä. Poliisi onkin huolissaan niiden puolesta, jotka joutuvat oikeasti kiipeliin keskellä moottoritietä.
– Sehän on todella ikävää jos tämä häiritsee oikeasti hädässä olevien ihmisten avun saantia. Toivottavasti näin ei käy, Pöyhiä sanoo.
Kauhukomedia Bunny the Killer Thing palkittiin Madridissa
Verenhimoisesta jäniksestä kertova kotimainen kauhukomedia Bunny the Killer Thing palkittiin osuvasti Madness-, eli suomeksi hulluus-sarjassa.
Suomalainen kauhukomedia Bunny the Killer Thing on palkittu Madness-sarjassa Espanjassa Madridissa järjestetyillä Nocturna-elokuvafestivaaleilla.
Kansainvälinen elokuvafestivaali on yleisölle täysin avoin. Bunny the Killer Thing saavutti festivaalikatsojien keskuudessa valtavan suosion, mistä ohjaaja Joonas Makkonen oli erityisen tyytyväinen.
Huumoria ja roisia splatter-kauhua yhdistelevä Bunny the Killer Thing on kuvattu Kainuussa ja sen on ohjannut torniolainen Joonas Makkonen.
Elokuva oli esillä myös tämän kevään Cannesin elokuvajuhlilla, missä se onnistui saamaan kansainvälisen levityssopimuksen kanadalaiselle Raven Banner Entertainmentille.
Mikael Gabriel villitsi oululaisyleisön - katso koko YleXPop-keikka
Myös Isac Elliot piipahti lavalla Mikael Gabrielin keikan aikana.
**Mikael Gabriel** valtasi YleXPop-lavan päivän toisena esiintyjänä. MG räppäsi tiensä yleisön sydämiin ja jopa esikouluikäiset vanhempiensa olkapäillä istuvat lapset heiluttelivät käsiään biisien tahdissa.
Mikael Gabrielin keikan aikana lavalla piipahti juuri MG:tä ennen esiintynyt **Isac Elliot**.
\- Tämä on kaverini Isac. Hän ei puhu oikein hyvin suomea. Sanokaa sille hejssan, MG huusi yleisölle.
Katso Mikael Gabrielin YleXPop-keikka ylhäältä.
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel woppasi Isac Elliotin kanssa YleXPopissa − yleisömeri täyttyi räppikäsistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/30/mikael-gabriel-woppasi-isac-elliotin-kanssa-ylexpopissa-yleisomeri-tayttyi)**
**[Mikael Gabriel säyseänä Oulussa: Tällä kertaa ei lennetä hotellista ulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255803)**
**[&quot;Vanhemmat pojat asettivat sen pihatontulle&quot; - YleXPop-artistit kertovat varhaisia kondomimuistojaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/31/vanhemmat-pojat-asettivat-sen-pihatontulle-ylexpop-artistit-kertovat-varhaisia)**
Kevät paketissa
FTW:n kevät on purkissa ja mestari kruunattu. Onnea J0P! Kiitos myös Glyffille, Lakolle sekä Herbalistille tiukasta ja rehdistä kamppailusta. Yhdeksän viikkoa ja yhdeksän erilaista peliä muodostivat kisakokonaisuuden, jonka voittamiseen ei riittänyt ainoastaan parissa pelissä pärjääminen.
J0Pin pelifilosofiaa läpi koko kauden voisi kuvailla kaikki tai ei mitään -periaatteella. Yhdeksästä pelistä kuudessa J0P keräsi täyden pistepotin, ja jäljelle jääneistä kisoista ei pisteitä herunut ollenkaan. Voittojen sekä onnistuneiden haasteiden ansiosta J0Pin 22 pistettä riittivät kuitenkin aina mestaruuteen saakka.
Glyffin toisen sijan takana piilee hätkähdyttävä tasaisuus sekä kyky haalia pisteitä jokaisessa pelissä. Tällä kertaa isojen pistepottien puute vaikutti kuitenkin sen verran, että 19 pisteellä saavutettiin kakkossija.
Lakko oli lähes joka viikko altavastaajan roolissa, kun miehellä ei ollut hajua edes pelien olemassaolosta ennen kuin striimit lähtivät käyntiin. Tämä ei kuitenkaan punapaidan menoa hidastanut. Lakko kartutti pistetiliään tasaiseen tahtiin ja lopulta 16 pisteellä yllettiin kolmannelle sijalle.
Herbalisti koki tyrmäävän alun, kun ensimmäisenä kolmena viikkona tilille oli saatu vain kaksi haastepistettä. Moni olisi antanut tässä tilanteessa periksi, mutta Herba osoitti kuitenkin valtaisaa taistelutahtoa ja sinnikkyyttä pysymällä kärjen vauhdissa aina päätösviikoille asti. Kiri jäi valitettavasti vajaaksi, eikä 13 pisteellä kyetty enää haastamaan muita striimaajia.
Kesällä pelifaneja viihdyttää Lakon ja Herbalistin KesäFTW Summerissa, tiistaisin.
Päivi Räsäsen autonkuljettajaa ei syytetä rajusta kolarista Virolahdella 
Päivi Räsäsen autonkuljettaja ei ollut syypää Virolahdella helmikuussa sattuneeseen risteyskolariin. Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan onnettomuuden aiheutti autoilija, joka kiihdytti Räsäsen ministerimersun eteen kolmion takaa.
Helmikuisena maanantai-aamupäivänä tuolloin sisäministerinä toiminut Päivi Räsänen oli matkalla Vaalimaalle, kun onnettomuus tapahtui. Räsästä kuljettaneen auton eteen tuli toinen auto. Autojen kuljettajat sekä Räsänen joutuivat tarkistettaviksi sairaalaan.
Räsänen tuotiin Helsinkiin sairaalaan ambulanssilla. Hän jäi yön yli sairaalaan ja joutui sairauslomalle.
Räsäsen autonkuljettajana toiminutta poliisimiestä epäiltiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän ajoi auton muistiin tallentuneiden tietojen mukaan onnettomuushetkellä nopeudella 60,78 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa.
Syyttämättäjättämispäätöksestä kertoi ensimmäisenä [KD-verkkolehti](http://www.kdlehti.fi/2015/05/31/syyttajanvirasto-rasasen-autonkuljettaja-oli-syyton-virolahden-turmaan/).
MOT: Pokka vaatii rahoittajilta ympäristövastuuta
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka vaatii yritysrahoittajilta ympäristövastuuta biotaloushankkeiden ennakkoarvioinneissa.
Pk-sektorilla aloitetaan kierrätys- ja biohankkeita ilman, että hankkeiden kannattavuutta ja uuden teknologian toimivuutta on riittävästi arvioitu, Pokka sanoo MOT-ohjelmassa maanantaina.
Kansliapäällikkö muistuttaa, että elinkeino- ja innovaatiopolitiikan rahoittajat tekevät usein ensimmäiset arviot uusista yrityksistä.
– Mitä olen seurannut budjettirahoin hoidettuja ympäristövahinkoja, useinhan niihin  liittyy, että muut valtion viranomaiset ovat antaneet yritystukea.
Pokan mukaan ympäristöhallinnossa on keskusteltu tiiviisti siitä, kenen vastuulla on, että liiketoimintakonsepti kestää.
– On luotettava siihen, että toiminnanharjoittaja on selvillä siitä, mitä hakee. Ei voida lähteä siitä, että lupaviranomainen tai viime kädessä korkein hallinto-oikeus perustaisi rinnakkaisen tutkintakomission, joka testaa liiketoimintaidean kannattavuutta.
– Monesti taustalla on ollut rahoittajien arviointi siitä, onko liiketoiminta kannattavaa ja oikeaa, eikä se sitten ole ollutkaan, Pokka sanoo.
MOT:ssa kysytään, miksi lihayhtiö HKScan on rikkonut ympäristölupaansa viisi vuotta. Ohjelmassa kerrotaan myös, että kierrätysöljy-yritys Ekoportin ongelmajätteiden siivouskulut ovat kaatumassa veronmaksajalle.
_MOT: Ympäristörötös kannattaa aina!_
_TV1 1.6. klo 20.00_
Toukokuu oli leuto ja sateinen
Päättynyt toukokuu oli Lapissa leuto ja sateinen. Ilmatieteen laitoksen mukaan suuressa osassa Lappia oli poikkeuksellisen sateista.
Rovaniemellä ja Sodankylässä mitattiin toukokuussa paikkakuntakohtaisia toukokuun sade-ennätyksiä. Suurimmat sateet mitattiin Kittilän Kenttärovassa, jossa satoi 116,2 milliä.
Toukokuun keskilämpötila oli Lapissa 2-3 astetta tavanomaista lämpimämpi.
Koko kevät maaliskuusta toukokuuhun oli suuressa osin Lappia jopa poikkeuksellisen lämmin. Yhtä lämmin kevät Lapissa on ollut vuonna 1989.
Venäläisministeri: Petyimme EU-maiden reaktiosta "mustaan listaan"
Venäjän varaulkoministerin mukaan lista EU-kansalaisista, joita ei päästetä Venäjälle, syntyi huolellisen harkinnan tuloksena. EU pitää listaa umpimähkäisenä ja asiattomana.
Venäjä on pettynyt siihen, että EU-maat luovuttivat medialle Venäjän mustan listan EU-kansalaisista, joiden maahanpääsy on kielletty, Venäjän varaulkoministeri Aleksei Meškov sanoi toimittajille maanantaina. Meškovin kommenteista kertoivat esimerkiksi uutistoimisto Tass ja valtiollisen uutistoimiston Ria Novostin englanninkielinen versio [Sputnik News](http://sputniknews.com/politics/20150601/1022797593.html).
"Olemme syvästi pettyneitä eurooppalaisten kumppaneidemme toimiin Moskovassa. Tietenkään säädyllisyys ei ole poliittinen kategoria", Meškov sanoi.
Meškovin mukaan listaa ei ollut tarkoitettu julkiseksi.
"Meille listan luovuttaminen eteenpäin ei ollut poliittinen askel. Ideana oli helpottaa listalla olevien henkilöiden elämää", hän kertoi Tassin mukaan.
Meškov sanoi Tassille, että lista laadittiin vastineena eurooppalaisten maiden vastaaville toimenpiteille. EU-maat ovat asettaneet maahantulokieltoja venäläisvaikuttajille osana Venäjän vastaisia pakotteita.
Meškovin mukaan Venäjän lista on "huolellisesti harkittu".
Venäjän viime torstaina EU-maille tiedoksi lähettämällä listalla on 89 EU-kansalaista, muun muassa europarlamentaarikkoja, entisiä ulkoministereitä ja turvallisuusviranomaisia. Suomesta listalle on pantu europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.).
EU:n ulkosuhdehallinto katsoo, että lista on umpimähkäinen ja asiaton, eikä Venäjä ole kyennyt esittämään sille laillisia perusteita.
Some pelasti kuolevan television
Uusi teknologia ja sosiaalinen media ovat pelastaneet kuolevaksi mediaksi povatun television. Näin todetaan Turun yliopistossa tällä viikolla tarkastettavassa väitöskirjassa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana yleisöstä on tullut yhä tärkeämpi osa television sisältöä. Samalla TV-kokemus on jakautunut useammalle ruudulle.
Televisio on aina kerännyt ihmiset yhteen ja herättänyt keskustelua ohjelmillaan. Viimeisen vuosikymmenen aikana kommentointi on kuitenkin siirtynyt täysin uusiin ulottuvuuksiin sosiaalisen median ansiosta.
– Urheilutapahtumien yhteydessä kaikki hehkuttavat somessa tietysti ne huippuhetket. Itselleni suurta lisäarvoa tuovat kuitenkin mielenkiintoiset ihmiset ympäri maailmaa, joilla on enemmän tietoa jostain asiasta kuin toisilla. Välillä tulee hyviä väittelyitäkin, hehkuttaa aktiivinen twiittaaja Tomi Leivo-Jokimäki.
Television interaktiivisuudesta Turun yliopistossa väittelevän Pauliina Tuomen mukaan some on pelastanut kuolevaksi povatun television.
– Television kuolemasta on puhuttu pitkään. Ottamalla yleisön osaksi ohjelmien sisältöä TV on pystynyt pelastamaan itsensä, Tuomi toteaa.
Monen ruudun viihdettä
Vuorovaikutus on elänyt kolme erilaista aikakautta kymmenen vuoden sisällä. Tekstiviesteillä, Internetillä ja sosiaalisella medialla on jokaisella ollut oma kultakautensa.
– Tässä on hyvin selkeä kehityskaari ja selkeät vaiheet. On joitain piirteitä, kuten tekstiviestit, jotka ovat jääneet elämään. Toisaalta nyt on todella monia vaikutuskeinoja, joita vasta kokeillaan ja myöhemmin nähdään, ovatko ne tulleet pysyvästi. Tällainen on esimerkiksi puhelinta heiluttamalla tehtävä äänestys viihdeohjelmissa, Pauliina Tuomi sanoo.
Tutkimuksen mukaan ihmisillä on nykyään useampi ruutu kerrallaan nenän edessä. Niin myös Tomi Leivo-Jokimäellä.
– Itse käytän Twitteriä suuriruutuiselta puhelimelta samalla kun katson televisiota. Tiedon tulva on sillä hetkellä kyllä aika vahva, mutta toisaalta se on myös hauskaa.
Kristillisdemokraattien surkea vaalimenestys kypsytti Räsäsen eropäätökseen
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen jatkaa puheenjohtajana vielä elokuun puoluekokoukseen asti, jossa valitaan uusi keulakuva. Räsänen toivoo jatkajan löytyvän puolueen eduskuntaryhmän riveistä.
Päivi Räsänen ennätti olla kristillisdemokraattien peräsimessä yli kymmenen vuotta.
Puhtia olisi riittänyt pyrkiä jatkokaudellekin, mutta vain jos puolue olisi voinut jatkaa uudessakin hallituksessa.
– Jos olisimme saaneet vaalivoiton ja olisimme hallituksessa, niin silloin olisin ehdolla, Päivi Räsänen toteaa Ylelle.
Räsänen haluaa kantaa vastuun huonosti menneistä eduskuntavaaleista. Puolue menetti yhden kansanedustajan ja jäi oppositioon.
– Joten johdonmukaisena johtopäätöksenä tästä tilanteesta tein sen ratkaisun, että en asetu enää ehdolle.
Hän painottaa luvanneensa jo ennen vaaleja, että tekee oman ratkaisunsa kesäkuun alussa, kun vaalien tulos ja puolueen asema olisi selvinnyt.
Puoluetta johdettava eduskunnasta käsin
Uuden puoluejohtajan Päivi Räsänen toivoo löytyvän läheltä.
– Itse ajattelen, että puoluetta johdetaan eduskuntaryhmästä käsin. Toivon, että meidän kansanedustajistamme löytyisi ehdokkaita.
Tärkein tehtävä olisi saada puolueen kannatus nousemaan.
– Luotan, että puolueen linja säilyy. Jotain vivahteita uuden puheenjohtajan myötä voi toki tulla.
Tarvitaanko puolueessanne oppositiossa ärhäkämpää johtajaa?
– Olen tyyliltäni aika vastuullinen ja rakentava, enkä kovin ärhäkkä. Oppositiopolitiikassa täytyy sitä ärhäkkyyttäkin löytyä, jotta saadaan omia asioita nostettua esiin, Räsänen pyörittelee.
Saksa ja Ranska vastustavat EU-komission turvapaikkasuunnitelmaa
Euroopan mahtimaat Saksa ja Ranska eivät kannata EU:n komission suunnitelmaa Italiassa ja Kreikassa olevien turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta eri puolille Eurooppaa.
Saksan ja Ranskan sisäministerit laativat yhteisen julkilausuman vastineeksi EU-komission viime viikolla ehdottomalle suunnitelmalle. Komissio esitti, että Italiassa ja Kreikassa olevat 40 000 Syyriasta ja Eritreasta kotoisin olevaa turvapaikanhakijaa jaettaisiin tasan Euroopan unionin jäsenvaltioiden kesken.
Esitys tarkoittaisi käytännössä sitä, että Saksa ja Ranska ottaisivat vastaan noin 15 000 uutta turvapaikanhakijaa.
Maat korostivat kannanotossaan vastuullisuutta ja solidaarisuutta. Sisäministerien mukaan komission ehdotus ei ole tasapainossa näiden periaatteiden kanssa.
Jos komission esitys toteutuu, Suomeen tulisi noin 800 turvapaikanhakijaa.
Asuntolainoja nostettiin huhtikuussa kovaa tahtia
Huhtikuussa nostettujen asuntolainojen keskikorko oli ennätyksellisen alhainen eli 1,49 prosenttia.
Asuntolainoja nostettiin huhtikuussa 1,6 miljardia euroa eli kuukausitasolla enemmän kuin kertaakaan sitten lokakuun 2012.
Suomen Pankki kertoo, että asuntolainakanta kasvoi huhtikuussa yli 90 miljardin euron. Kantaa kasvattaa sekin, että lainoja ei lyhennysvapaiden takia makseta takaisin samaa tahtia kuin aiemmin.
Uusien asuntolainanostojen keskikorko oli huhtikuussa ennätyksellisen alhainen eli 1,49 prosenttia. Keskimääräinen asuntolainamarginaali oli huhtikuussa 1,35 prosenttia.
Räikkönen tietää heikkoutensa – "Teemme selvästi jotain väärin"
Kisassa vauhtia tuntuu riittävän, mutta aika-ajoissa ei. Kimi Räikkösellä on loppukaudelle selkeä tavoite.
Formula ykkösiä ajetaan tulevana viikonloppuna Kanadassa. Sinne Ferrari ja Kimi Räikkönen suuntaavat jälleen jahtaamaan parempia sijoituksia, etenkin aika-ajoissa.
Suomalaiskuljettaja on ollut kuluvalla kaudella aika-ajojen todellinen alisuorittaja. Tallikaveri Vettel on osoittanut, että Ferrarin vauhti riittää haastamaan Mercedeksen, joten nyt Räikkösenkin olisi jo aika onnistua.
– Teemme selvästi jotain väärin aika-ajoissa. Meidän täytyy saada automme toimimaan parhaimmalla mahdollisella tavalla ja ansaita näin parempia lähtösijoja, Räikkönen toteaa.
Hän toivoo, että loppukaudeksi vauhti parantuisi. Sitä kautta itse kisaaminenkin tulisi helpommaksi. Tähän mennessä surkeat tulokset aika-ajoissa ovat vesittäneet Räikkösen mahdollisuudet palkintopallille jo etukäteen.
– Sunnuntaisin meillä näyttäisi olevan vauhtia, mutta huonot lähtöruudut tekevät kisoista vaikeita.
Ferrarin suomalaiskuskilla on kuitenkin selvä visio siitä, miten hän pystyy parantamaan suorituksiaan jatkossa.
– Minun täytyy varmistaa, että renkaat toimivat paremmin. Joka tapauksessa oli syy mikä tahansa, emme ole onnistuneet lauantain aika-ajoissa hyvin, ja toivomme siihen nyt muutosta.
Räikkönen on startannut eturivistä vain kerran sen jälkeen, kun hän palasi vuonna 2012 takaisin F1-radoille. Hänen viimeisin paalupaikkansa on vuodelta 2008 Ranskan osakilpailusta.
Katso video: Lemmenlukot saivat lähtöpassit Pariisista
Pariisin viranomaiset saivat tarpeekseen sillankaiteet täyttävistä lemmenlukoista ja alkoivat poistaa niitä maanantaina.
Pariisin viranomaiset alkoivat maanantaina poistaa pariskuntien kaupungin sillankaiteisiin kiinnittämiä lemmenlukkoja.
Työmiehet alkoivat poistaa Pont des Arts -sillan kaiteita ja niihin kiinnitettyjä lukkoja maanantaiaamuna. Sillan rakenteet eivät enää kestä lukkojen painoa. Viime vuoden kesäkuussa puolitoistametrinen sillan osa romahti lukkojen painosta.
Viranomaiset vaihtoivat jo tuolloin osan sillan ristikkokaiteista läpinäkyviin plekseihin ja suosittelivat esimerkiksi selfien ottamista lukon kiinnittämisen sijaan.
Lukuisat pariskunnat toistivat tapaa todistaa ikuista rakkauttaan kiinnittämällä nimensä sisältävä lukko sillan kaiteeseen ja heittää avain sillan alla virtaavaan jokeen. Perinne alkoi Pont des Arts -sillalta vuonna 2008.
Mutta lemmenlukot vaivaavat myös muita kaupungin siltoja. Esimerkiksi Notre Dame -katedraalin lähellä kulkeva Pont de l’Archeveche oli lähes yhtä täynnä lukkoja kuin Pont des Arts.
Kaikkiaan viranomaisten mukaan he poistavat noin miljoona lukkoa, joiden yhteispaino on noin 45 tonnia.
Nyt poistettavat ristikkokaiteet korvataan kesän aikana taiteella ja myöhemmin läpinäkyvillä levyillä. Kaupungin mukaan ristikkokaiteita aiotaan poistaa useista muistakin silloista.
Monet turistit ja turistioppaat sanoivat uutistoimisto AFP:lle olevansa tyytymättömiä päätökseen ja pitävänsä sitä vääränä.
Kaupunki pohti päätöstä vuosien ajan, mutta päätti lopulta poistaa lukot silloilta "perinnemaiseman varjelemiseksi ja ihmisten turvallisuuden takaamiseksi".
Tapa kiinnittää lemmenlukkoja siltojen kaiteisiin on sittemmin levinnyt ympäri maailmaa.
Miten ihmeessä oululaiset saadaan maan alle?
Kallioparkista kasvoi Kivisydän - autoilijoiden houkuttelemista se ei helpottanut. Mutta miten oululaiset saadaan käyttämään uutta pysäköintiluolastoa sitten, kun se avataan? Oletko sinä valmis pysäköimään maan alle? Ja paljonko se saa maksaa verrattuna parkkimittarin viereen pysäköintiin?
Oulun keskustan alle louhittu kallioparkki eli Kivisydän avataan yleisölle syksyllä. Siihen saakka pysäköinti keskusta-alueella tapahtuu vielä vanhaan tapaan katujen varsille sekä keskustassa oleviin pysäköintitaloihin.
Muun muassa Tampereella pysäköinti maanalaiseen luolastoon joutui autoilijoiden vastatuuleen, kun maksut eivät vastanneet autoilijoiden odotuksia. Miten luulet, että Oulussa onnistutaan ohjaamaan autot kadunvarsilta Kivisydämeen?
Tältä näyttää Sipilän hallituksen iloisessa avokonttorissa – video
Ministerit aloittivat tänään työskentelyn Valtioneuvoston linnaan rakennetussa avokonttorissa. Katso, miltä hallituksen työtilat näyttävät.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on aloittanut työnsä Valtioneuvoston linnassa tänään maanantaina. Työt alkoivat puoliltapäivin.
Ministerien ja korkeimpien virkamiesten on määrä työskennellä yhteisessä tilassa ainakin kesäkuun ajan. Ajatuksena on taata paremmat edellytykset yhteistyölle.
Huomenna tiistaina eduskunta kokoontuu täysistuntoon ja alkaa keskustella hallitusohjelmasta.
Paperi T:n keikoilla ei bailata: ”Ihmisillä on yhä taitoa keskittyä”
Paperi T esittää synkeitä biisejä bilekansalle, mutta yleisössä jaksetaan kuunnella.
**[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** julkaisi keväällä kehutun debyyttialbuminsa _Malarian pelko_. Henkilökohtainen erolevy on houkutellut runsaat määrät yleisöä kuuntelemaan räppäriä myös livenä, vaikka _Sä jätät jäljen_ -sinkun kaltaiset kappaleet eivät ole helppoa bilemusaa.
\- En alkaisi vertaamaan niitä [keikkoja] mihinkään EDM-keikkaan ja olen siitä tyytyväinen, Paperi T eli **Henri Pulkkinen** sanoo [YleX Aamun haastattelussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/).
Hehkutetun artistin keikoille on tunkua. Paperi T on esimerkiksi kevään aikana myynyt helsinkiläisklubi-Tavastian kahdesti loppuun.
\- Ihmiset tulevat oikeasti kuuntelemaan ja tietävät ne biisit. Keikoilla on sellaista keskittymisen tasoa, jota en ole huomannut aikaisemmin **Ruger Hauerin** keikoilla, räppäri kertoo.
Myös Paperi T:n, **Pyhimyksen** ja **Tommishockin** yhtye Ruger Hauer on esiintynyt yhdessä kevään aikana. Sooloillessaan Paperi T räppää henkilökohtaisista aiheista, joiden tunnelman ei kuvittelisi sopivat viikonlopun baari-iltaan. 
\- Välillä ajattelen, että miten mä menen vetämään näitä biisejä, kun jengi haluaa bailata ja dokata, mutta nyt huomaan myös sen, että ihmisillä on kiinnostusta ja taitoa keskittyä. Mulla itselläni ei välttämättä olisi sellaista kykyä, Paperi T sanoo.
_Paperi T esiintyy kesän aikana muun muassa Sideways-, Ruisrock, Blockfest- ja Ilosaarirock-festareilla. 
_

**Lue myös:** 

[Paperi T: Onko meidän aikamme jotain rehellisyyden aikaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254603)
[Miksi olet feministi, Paperi T?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250898) 
Sirkukset yhteistyöhön – Itä-Suomen sirkusten rima nousee korkeammalle 
Viisi itäsuomalaista nuorisosirkusta ryhtyy tekemään työtä harrastuksen tason korottamiseksi. Uusi yhdistys tähtää ammattitaitoisen koulutuksen ulottamiseen alueen sirkuksiin.
Itäsuomalainen nuorisosirkusväki ryhtyy nostaman sirkuksen tasoa alueella. Mukana työssä on viisi nuorisosirkusta: Kuopion ja Outokummun sirkukset, Kaavilla toimiva Sirkus Muikku, Rautavaaran nuorisosirkus ja joensuulainen Sirkus Supiainen.
Ryhmät ovat perustaneet uuden yhdistyksen, Itä-Suomen alueellinen sirkuskoulu ry:n. Sen päätavoite on nimensä mukaisesti käynnistää alueellinen sirkuskoulu. Samat opettajat kiertäisivät alueella iltaisin tai viikoittain, ja harrastajien taitoja petrattaisiin viikonloppukursseilla.
Itä-Suomeen on ollut vaikea rekrytoida muun muassa päteviä opettajia. Osaajat ovat kokeneet, että Itä-Suomi on syrjässä sirkustaiteen painopistealueena toimivalta Helsinki-Tampere-Turku -alueelta.
Viritetyt vempaimet
Kymmenosaisessa sarjassa nähdään uutta kodintekniikkaa uusiseelantilaisittain. Kotinikkarit James Coleman ja Greg Page kilpailevat keskenään suunnitelmilla, joiden tarkoituksena on ottaa kodin laitteista ja koneista kaikki tehot irti ja tarvittaessa lisätä tehoja irtaimen ja kiinteän omaisuuden uhallakin.
**Osa 1: Pölynimuri. **Joka kodista löytyvä tavallinen pölynimuri on kerta kaikkiaan tehoton ja epäkiinnostava laite. Greg suunnittelee elegantin, Venturi-ilmiötä hyödytävän ratkaisun ja James valjastaa käyttöön kotitekoisen suihkumoottorin tehon.
**Osa 2: Postilaatikko. **Postin haku on vaivalloista. James ja Greg ottavat tehtäväkseen suunnitella parempi tapa vastaanottaa postilähetyksiä. Greg käyttää kuorma-auton konevoimaa ja James rakentaa raketin.
**Osa 3: Leivänpaahdin. **Ihmisen elämästä kuluu huomattava osa leivän paahtumisen odotteluun. James ja Greg kehittelevät turbopaahtimia. Gregin ratkaisu perustuu halogeenilamppuun ja James hakee inspiraatiota ampuma-aseiden maailmasta.
**Osa 4: Suihku. **Suihkussa käynti on päivittäistä veden tuhlausta. Greg ja James yrittävät yhdistää mahdollisimman suuren suihkutehon vedensäästöön. Gregin hengenvaarallinen sähkösuihku tuottaa sumua, kun taas Jamesin hyvin erilaisen lähestymistavan osat ovat bensiinikäyttöinen vesipumppu ja hieman arveluttava suodatuslaitos.
**Osa 5: Roskat.** Roskien vienti ei ole kenestäkään hauskaa. James ja Greg yrittävät saada jätteet ulos asuinhuoneista mahdollisimman sujuvasti. Gregin hydraulinen ekoroskis saa vastaansa Jamesin ympäristöstä piittaamattoman ratkaisun: poissa silmistä, poissa mielestä!
**Osa 6: Grilli. **Mies laittaa ruokaa vain ulkotiloissa. Tässä jaksossa James ja Greg kajoavat hyväksi havaittuihin, jopa pyhiin asioihin ja panevat grillin uusiksi. Greg altistaa makkaransa mikroaaltosäteilylle ja James luo painekeittimen ja pommin risteytyksen.
**Osa 7. Kuppi kuumaa.** Mieskin osaa multitaskata. Tehtävänä tässä jaksossa on luoda laite, joka tekee jonkin kodin askareen ja ohessa valmistaa teetä. Gregin kone on tapetinirrottaja/teenkeitin ja James luo hybridimoottorisahan.
**Osa 8. Mehustin. **Tuntemamme mehustimet ovat heiveröisiä ja hitaita. Greg rakentaa sähkömoottorista ja tynnyristä kelvollisen mehulingon. James puolestaan yrittää mehustaa ruudin voimalla.
**Osa 9. Kuivausrumpu. **Kiireinen mies ei ehdi odotella kuivausrummun äärellä. Greg yrittää ratkaista vaatteiden kuivattamisen pakastekuivausjärjestelmällä ja James käyttää ruohonleikkurin moottoria vaarallisehkon sentrifugin voimanlähteenä.
**Osa 10. Ruohonleikkuri.** Miksi tuhlata lauantain kallisarvoista sohva-aikaa nurmikon hoitoon? Greg rakentaa megaleikkurin ja James aikoo varmistaa itselleen lopullisen vapautuksen ruohonleikkuusta liekinheittimellä.
Viritetyt vempaimet (Bigger, Better, Faster, Stronger), Uusi-Seelanti 2011
Tampere hyväksyi kiistellyn sopimuksen poliisien kanssa
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen, jonka perusteella kaupunki aikoo rahoittaa kaksi poliisia rauhoittamaan Keskustorin ympäristöä.
Tampere rahoittaa kahden poliisin palkkauksen Keskustorin ympäristön rauhoittamiseksi. Kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen, jonka perusteella se aikoo maksaa Sisä-Suomen poliisilaitokselle 35 000 euroa keskustan rauhoittamisesta. Summalla poliisilaitos palkkaa kaksi poliisia kesä-syyskuun ajaksi.
Asia on ennakkoon herättänyt vilkasta keskustelua puolesta ja vastaan. Poliisi painottaa, että kyseessä on määräaikainen kokeilu. Kaupunki aikoo myös vahvistaa etsivää nuorisotyötä keskustan alueella.
Poliisipäällikkö Markku Luoma sanoo, että kaupungin kanssa sovittu toiminta Keskustorin rauhoittamiseksi alkaa välittömästi.
Toinen lisäpoliisi on jo palkattu, ja toinen palkataan niin pian kuin mahdollista.
Naisten MM-futis suorana Ylen kanavilla
Yle välittää kisoista television ja Yle Areenan kautta yhteensä 22 ottelua.
Yle Urheilu esittää naisten jalkapallon huipputapahtuman, jalkapallon MM-kisat. Turnaus pelataan Kanadassa 6.6.-5.7. Otteluita pelataan Edmontonissa, Ottawassa, Winnipegissä, Vancouverissa, Monctonissa ja Montrealissa. Loppuottelu pelataan Vancouverissa, pronssiottelu Edmontonissa.
Mukana on 24 joukkuetta, mutta tällä kertaa Suomi ei selviytynyt kisoihin. Edelliset MM-kisat käytiin vuonna 2011 Saksassa, jossa Japani nousi hieman yllättäenkin mestariksi. MM-turnaus on pelattu vuodesta 1991 lähtien ja USA on ollut aina mitaleilla. Fifan rankingin ykkönen Saksa on yksi suosikeista nytkin ja hakee revanssia epäonnistuineille kotikisoisoilleen. Myös Ranskalta odotetaan paljon.
Yle välittää kisoista tv:n ja yle.fi/areenan kautta yhteensä 22 ottelua. Alkulohkon peleistä näytetään yksi ottelu päivässä, puolivälierävaiheessa tahti tiivistyy kahteen otteluun päivässä. Jalkapallokuukausi huipentuu välieriin ja mitalipeleihin.
\- Ylelle on tärkeää näyttää myös tänä kesänä maailman parasta jalkapalloa naisten MM-kisoista. Olemme tyytyväisiä, että pääsimme sopimukseen MM-turnauksen oikeuksista Fifan kanssa, Yle Urheilun tapahtumista ja urheiluoikeuksista vastaava päällikkö Robert Portman kertoo.
\- Otteluiden haasteellisista alkamisajoista huolimatta olemme mielestämme pystyneet kokoamaan hyvän kokonaisuuden, ja toivomme että huippujalkapallon ystävät löytävät lähetyksemme.
Turnauksen otteluita selostavat Matti Härkönen, Tero Karhu, Jari Haapala ja Juhavaltteri Salminen.
Alkulohkojen ottelut
Yle TV2 sunnuntaina 7.6. klo 00.50-02.50 Kanada-Kiina.
yle.fi/areena sunnuntaina 7.6. klo 22.55-00.50 Saksa-Norsunluurannikko.
Yle TV2 sunnuntaina 7.6. klo 23.25-01.05 Saksa-Norsunluurannikko.
yle.fi/areena maanantaina 8.6. klo 22.55-00.50 Ruotsi-Nigeria.
Yle TV2 maanantaina 8.6. klo 23.20-01.00 Ruotsi-Nigeria.
yle.fi/areena tiistaina 9.6. klo 19.55-21.50 Ranska-Englanti.
Yle TV2 tiistaina 9.6. klo 22.55-00.35 Ranska-Englanti.
yle.fi/areena torstaina 11.6. klo 22.55-00.50 Saksa-Norja.
Yle TV2 torstaina 11.6. klo 23.35-01.15 Saksa-Norja.
yle.fi/areena lauantaina 13.6. klo 02.55-04.50 USA-Ruotsi.
Yle TV2 lauantaina 13.6. klo 11.25-13.00 USA-Ruotsi.
yle.fi/areena lauantaina 13.6. klo 22.55-00.50 Brasilia-Espanja.
Yle TV2 sunnuntaina 14.6. klo 10.30-12.10 Brasilia-Espanja.
yle.fi/areena maanantaina 15.6. klo 22.55-00.50 Norsunluurannikko-Norja.
Yle TV2 tiistaina 16.6. klo 8.50-10.30 Norsunluurannikko-Norja.
yle.fi/areena keskiviikkona 17.6. klo 02.55-04.50 Nigeria-USA.
Yle TV2 keskiviikkona 17.6. klo 8.50-10.30 Nigeria-USA.
yle.fi/areena torstaina 18.6. klo 02.55-04.50 Englanti-Kolumbia.
Yle TV2 torstaina 18.6. klo 8.50-10.30 Englanti-Kolumbia.
Jatkopelit (lihavoituna viime hetken muutokset)
yle.fi/areena lauantaina 20.6. klo 22.55-00.50, 1. neljännesvälieräottelu.
Yle TV2 lauantaina 20.6. klo 23.45-01.30, 1. neljännesvälieräottelu.
yle.fi/areena sunnuntaina 21.6. klo 22.55-00.50, 2. neljännesvälieräottelu.
Yle TV2 sunnuntaina 21.6. klo 23.40-01.25, 2. neljännesvälieräottelu.
yle.fi/areena maanantaina 22.6. klo 23.55-01.50, 3. neljännesvälieräottelu
Yle TV2 tiistaina 23.6. klo 00.15-01.55, 3. neljännesvälieräottelu.
yle.fi/areena keskiviikkona 24.6. klo 04.55-06.50, 4. neljännesvälieräottelu.
Yle TV2 keskiviikkona 24.6. klo 8.50-10.30, 4. neljännesvälieräottelu.
**Yle TV2 perjantaina 26.6. klo 22.50-00.55, 1. puolivälierä**
Yle TV2 lauantaina 27.6. klo 02.25-04.20, 2. puolivälierä.
yle.fi/areena lauantaina 27.6. klo 22.55-00.50, 3. puolivälierä.
Yle TV2 lauantaina 27.6. klo 23.50-01.40, 3. puolivälierä.
Yle TV2 sunnuntaina 28.6. klo 02.25-04.20, 4. puolivälierä.
yle.fi/areena keskiviikkona 1.7. klo 01.55-04.00, 1. välierä.
**Yle TV2 keskiviikkona 1.7. klo 02.35-03.55, 1. välierä **
Yle TV2 keskiviikkona 1.7. klo 8.50-10.30, 1. välierä.
**Yle TV2 torstaina 2.7. klo 01.50-03.55, 2. välierä. **
Yle TV2 torstaina 2.7. klo 8.50-10.30, 2. välierä.
yle.fi/areena lauantaina 4.7. klo 22.55-01.05 pronssiottelu.
**Yle TV2 lauantaina 4.7. klo 23.10-01.05 pronssiottelu.**
Yle TV2 maanantaina 6.7. klo 01.50-04.15 loppuottelu.
Yle TV2 maanantaina 6.7. klo 08.50-10.30 loppuottelu, uusinta.
Näkökulma: Juopoissa rotissa piilee ratkaisu alkoholismiin
Vanhempani kuolivat kolme vuotta sitten. Ensin tammikuussa kuoli isäpuoleni, sitten toukokuussa äitini. Molemmat olivat alkoholisteja. Alkoholi ja piittaamattomuus omasta terveydestä ajoivat molemmat ennenaikaiseen kuolemaan. Isäpuoleni oli 65-vuotias, äitini 60-vuotias.
Vanhempieni elämän seuraaminen oli surullista ja turhauttavaa. Isäpuoleni oli jäänyt 90-luvun lamassa työttömäksi, eikä hän koskaan tuntunut keksivän uutta sisältöä elämäänsä. Minusta näytti siltä, että huono itsetunto ja epävarmuus ajoivat hänet pakenemaan alkoholiin. Äiti seurasi pikku hiljaa perässä.
Tunsin huonoa omatuntoa siitä, etten keksinyt miten olisin voinut auttaa heitä. Kumpikaan ei kyennyt tai halunnut lopettaa viinan juomista ja muuttaa elintapojaan. Voin vain sivusta katsoa rappiota ja vääjäämättä lähestyvää loppua.
Kumpikaan ei kyennyt tai halunnut lopettaa viinan juomista ja muuttaa elintapojaan.
Suurin piirtein samoihin aikoihin olin törmännyt artikkeleihin, jotka kertoivat "juopoista rotista". Mielikuva juopoista rotista herätti toisaalta huvittuneisuutta, toisaalta jutuissa toki kerrottiin, että kyse oli alkoholitutkimukseen jalostetuista koe-eläimistä, joita oli vuosikymmenten ajan käytetty alkoholitutkimuksessa. Rotat olivat otsikoissa, koska niiden tulevaisuus oli vaakalaudalla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos oli ajamassa alas kokeellista alkoholitutkimusta, eikä rottien ylläpitoon tuntunut löytyvän enää rahaa.
Tämä toki ihmetytti, mutta en jäänyt silloin miettimään asiaa sen enempää. Viime vuonna, kun etsin aiheita TV1:n Muisti-lähihistoriasarjaan, aloin miettiä mistä juopoissa rotissa olikaan kysymys. Muisti-sarja rakentuu ihmisten kokemusten ja muistojen varaan. Keitä oli rottatutkimusten taustalla? Millaisia tarinoita tutkijoilla olisi? Millaista rottien kanssa tehty alkoholitutkimus oli?
Alkon tutkimuslaboratorio ja rotat
Tutustuin rottien taustaan.  Alkon tutkimuslaboratoriossa oli 1960-luvulla kehitetty kaksi rottakantaa, joista toinen oli perso alkoholille, toinen karttoi sitä. Rotilla oli vuosikymmenten ajan tutkittu alkoholin vaikutuksia ja alkoholiriippuvuuden syitä sekä etsitty keinoja alkoholismin parantamiseen. Rottien avulla oli löydetty merkittäviä asioita.
Haastattelin Alkon tutkimuslaboratoriossa työskennelleitä ihmisiä, ja pian alkoi tuntua siltä, että tv-ohjelma kannattaisi rakentaa kahden henkilön varaan: Toinen heistä oli **Kalervo Kiianmaa**, joka tuli töihin Alkon tutkimuslaboratorioon 1960-luvun lopulla. Hänestä tuli myöhemmin Alkon tutkimuslaboratorion Biolääketieteellisen osaston johtaja. Toinen oli yhdysvaltalainen **David Sinclair**, joka saapui Suomeen vuona 1972 - Alkon laadukkaan tutkimuksen ja rottakantojen houkuttelemana.  Alkon rotat olivat jo tuolloin alkoholitutkimuksen kansainvälisiä kuuluisuuksia.
Alkon rotat olivat jo tuolloin alkoholitutkimuksen kansainvälisiä kuuluisuuksia.
Ohjelmaa tehdessäni sain kuulla miten pitkäjänteisen tutkimustyön ansiosta on olemassa alkoholiriippuvuutta hillitseviä lääkkeitä, ns. opiaatinsalpaajia, jotka vähentävät alkoholista koettua mielihyvää aivoissa. Periaate on sama kuin nykyisissä tupakkavieroitukseen tarkoitetuissa lääkkeissä. Ihmettelin miksi lääkkeet eivät olleet enemmän esillä. Kun äidin vielä eläessä soitin hänen omalääkärilleen ja kysyin mitä olisi tehtävissä, nämä lääkkeet eivät tulleet esille.
Yksi selitys tähän voi olla se, että useilla lääkäreillä on ollut vaikeuksia hyväksyä lääkehoidon periaatetta, jonka David Sinclair oli hahmotellut jo 1980-luvulla. Sen mukaan lääkkeiden käytön yhteydessä ei tarvitse lopettaa alkoholin juomista. Itse asiassa lääkkeet tehoavat parhaiten silloin kun juodaan alkoholia, koska aivoissa koetty mielihyvän väheneminen yhdistyy juuri alkoholiin. Kun siitä ei koe niin paljon mielihyvää kuin aikaisemmin, seuraavaa annosta ei ehkä teekään mieli ottaa.
Minua vaivasi ajatus, etten ollut kiinnittänyt huomiota lääkkeisiin aikaisemmin. Kaikilla lääkkeet eivät toimi, mutta ehkä ne olisivat toimineet vanhemmilleni.
Alkoholitutkimuksen alasajo
Mutta myös toinen ajatus jäi vaivaamaan. Euroopan unioniin liittymisen myötä Alkon monopoli hajosi ja kokeellista tutkimusta tehneet alkoholitutkijat muuttivat Kansanterveyslaitokseen, ja sieltä myöhemmin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen. Samalla kokeellista alkoholitutkimusta on ajettu alas. Tänä vuonna kokeellinen alkoholitutkimus loppui THL:ssa kokonaan. Samalla THL sanoutui irti rottakantojen ylläpidosta.
Miten tämä on mahdollista maassa, jossa alkoholiriippuvuus on iso ja traaginen ongelma? 
Alkoholiriippuvuuteen auttavia lääkkeitä on olemassa Alkon vuosikymmeniä kestäneen pitkäjänteisen työn ansiosta. Tämän vuoden huhtikuussa kuolleen David Sinclairin rooli oli tässä merkittävä. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin se, että Suomessa ei ole lainkaan nimenomaan kokeelliseen alkoholitutkimukseen tarkoitettuja virkoja. Tutkimus on siitä kiinnostuneiden yksittäisten tutkijoiden varassa. Tutkijoiden, jotka joutuvat useimmiten työskentelemään lyhytjänteisten apurahojen varassa.
Miten tämä on mahdollista maassa, jossa alkoholiriippuvuus on iso ja traaginen ongelma?
Karhula saa ehkä taas viinakaupan
Alko suunnittelee myymälän avaamista Lidlin yhteyteen Karhulassa. Kaikkiaan Alko suunnittelee 14 myymälän avaamista uudella liikepaikalla tämän vuoden aikana.
Alko aikoo avata uuden myymälän Kotkan Karhulassa sijaitsevan Lidl-myymälän yhteyteen. Tavoitteena on avata uusi myymälä vuoden loppuun mennessä. Aiemmin Karhulassa sijainnut Alko muutti Jumalniemen market-alueelle viisi vuotta sitten.
Kaikkiaan Alko suunnittelee 14 myymälän avaamista uudella liikepaikalla tämän vuoden aikana. Yhtiö kertoo, että tämän vuoden päättyessä noin neljäsosa sen myymälöistä tulee sijaitsemaan K-kauppojen ja neljäsosa S-kauppojen yhteydessä. Lidlien yhteydessä sijaitsee viisi prosenttia Alkoista.
Räsänen: En asetu ehdolle puheenjohtajakisaan
Päivi Räsänen kertoo, ettei hän aio asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi. Kristillisdemokraatit järjestää puoluekokouksensa Savonlinnassa elokuussa. Räsänen toivoo, että Savonlinnassa nähdään reilua kilpailua.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Räsänen sanoo tiedotteessaan, ettei aio asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
Kristillisdemokraatit järjestää puoluekokouksensa Savonlinnassa elokuun lopussa.
– Siihen saakka kannan vastuun puolueen johtamisesta kaksi vuotta sitten puoluekokoukselta saamani valtuutuksen mukaisesti, Räsänen kertoo.
Räsänen on johtanut kristillisdemokraatteja runsaan kymmenen vuoden ajan. Hän toteaa olevansa tästä ajasta kiitollinen.
– Merkittävimpinä saavutuksina tältä ajalta pidän puolueen vaikuttavuuden kasvua.
– Tähän ajanjaksoon mahtuivat sekä onnistuneiden vaaliliittoneuvotteluiden ja ehdokasasettelun ansiosta saatu europarlamenttipaikka vuosina 2009–2014 että neljän vuoden jakso [Jyrki] Kataisen ja [Alexander] Stubbin hallituksissa. Näiden seurauksena puolue on pystynyt vahvasti vaikuttamaan suomalaiseen yhteiskuntaan sekä kehittämään laaja-alaista osaamistaan, hän katsoo.
Räsänen toivoo, että Savonlinnassa nähdään reilua kilpailua puolueen puheenjohtajan paikasta. Hän toteaa, että hänen mielestään puoluetta on johdettava "eduskunnasta käsin".
Kristillisdemokraateilla on Räsäsen lisäksi neljä istuvaa kansanedustajaa: Sari Essayah, Antero Laukkanen, Sari Tanus ja Peter Östman.
Ylioppilaskypärä ja muut täydelliset osumat – Mikä lahja ei unohdu?
Parhaissa lahjoissa on ripaus henkilökohtaisuutta. Tämän huomasi myös jääkiekkoilija, josta leivottiin lauantaina ylioppilas. Mitä hää-, syntymäpäivä- tai valmistujaislahjaa sinä et unohda koskaan?
Usein yksi lahja on ylitse muiden. Se saa saajansa, mutta myös muut juhlavieraat hyvälle tuulelle.
Ilveksessä puolustajana pelaavan Aleksi Mäkelän suu repesi hymyyn omissa ylioppilasjuhlissaan, kun paketista paljastui ylioppilaslakiksi tuunattu jääkiekkokypärä. Täydellisen lahjan syntyy tarvittiin oivallus, ripaus maalia ja liimaa.
**Mikä on sinulle lahja ylitse muiden? Oletko antanut tai saanut lahjan, joka ei unohdu? Kerro parhaat lahjavinkit kesän häihin, rippijuhliin ja syntymäpäiväkekkereihin.**
Junaliikenne sotkeentui, kun kuljettajat eivät saaneet aikatauluja
Junien kuljettajat eivät saaneet maanantaina tietoa siitä, missä ja milloin junan pitää pysähtyä. Myös tieto alennetuista nopeuksista puuttui, minkä takia junat jäivät myöhään ja osa lähiliikenteen vuoroista piti perua.
Aikataulujen puuttuminen sotki junaliikenteen maanantaina.
Junien kuljettajat eivät saaneet järjestelmästä tulostettua aikatauluja, minkä takia junat jäivät kymmeniä minuutteja myöhään aikataulustaan. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä vuoroja jouduttiin myös perumaan.
Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että kuljettajat eivät saaneet esimerkiksi tietoa siitä, missä kaikkialla heidän kuuluisi juna pysäyttää ja milloin. Lisäksi he eivät olisi saaneet tietoa esimerkiksi alennetuista nopeusrajoituksista. Vika liittyi järjestelmän toimintaan, ei kesäkuun alkamiseen.
Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että vika oli kahteen kertaan, ensin aamuyöllä ja toisen kerran aamuruuhkan aikaan.
Esimerkiksi Rovaniemen ja Helsingin välillä kulkevat junat olivat edelleen maanantaina puolenpäivän aikaan myöhässä joitakin kymmeniä minuutteja.
Jokereille jälleen tanskalaisvahvistus
GM Jari Kurrin mukaan Jokerien puolustus on Jesper B. Jensenin hankinnan myötä valmis tulevaan kauteen.
Helsingin Jokerit on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Jesper B. Jensenin kanssa. Tanskalainen puolustaja nähtiin kaukalossa kevään MM-kisoissa.
23-vuotias Jensen siirtyy Jokereiden KHL-ryhmään Ruotsin pääsarjasta, jossa hän pelasi Färjestadissa.
\- Jensen on hyvä kahden suunnan puolustaja, jossa on nuorena pelaajana paljon kehityspotentiaalia. Hänellä on takanaan useat MM-kisat ja kokemusta kansainvälisistä kaukaloista, Jokereiden GM Jari Kurri sanoo.
\- Tämän hankinnan myötä puolustuskalustomme on valmis tulevalle KHL-kaudelle, Kurri lisää.
Ennen Jenseniä Jokerit on hankkinut riveihinsä tanskalaispelaajista jo Philip Larsenin ja Peter Reginin.
Äänekosken kaupunginjohtajaksi voi hakea vielä
Äänekosken kaupunginhallitus pidensi johtajahakua neljällä viikolla. Jatkoajan perusteena on alkuperäisen hakuajan lyhyys. Alkuperäinen hakuaika päättyi perjantaina, ja hakijoita oli 13.
Äänekosken kaupunginhallitus on tänään päättänyt jatkaa kaupunginjohtajahakuaan neljällä viikolla, eli kesäkuun 26. päivään saakka.
Äänekosken valtuuston puheenjohtaja Matti Tiusanen perustelee päätöstä sillä, että ensimmäinen hakuaika oli melko lyhyt ja hakijalistaa halutaan vielä täydentää. Tiusasen mukaan Äänekoskelle etsitään erityisesti innovatiivista johtajaa, jolla on hyvät suhteet elinkeinoelämään.
Hakuaika virkaan päättyi perjantaina, jolloin virkaan oli hakenut 13 henkilöä, ja yksi henkilö on antanut suostumuksensa virkaan.
Äänekosken nykyinen kaupunginjohtaja Hannu Javanainen jää eläkkeelle.
**Äänekosken kaupunginjohtajaksi hakeneet:**
George Bush vanhempi
TV1 maanantaina 3.8.2015 klo 23.05 - 00.50
Yle Areenassa 14 päivää
**George Bush** toimi Yhdysvaltain 41. presidenttinä vuosina 1989 - 1993. Hän muistelee 88-vuotiaana onnellista lapsuuttaan perheensä kesäpaikassa Kennebunkportissa, toista maailmansotaa sekä politiikkaan johtanutta työuraansa.
Pitkä taival Barbaran kanssa
Bush tapasi 17-vuotiaana tulevan vaimonsa, 16-vuotiaan **Barbara Pierce**n joulunajan tansseissa, ja nuoret rakastuivat.
Toisen maailmansodan loppuvaiheessa solmittu avioliitto on kestänyt lähes seitsemän vuosikymmentä. Pari sai monta lasta, joista vanhin, **George Walker Bush**, seurasi aikanaan isäänsä Yhdysvaltain presidentiksi.
Muisto pariskunnan kolmevuotiaana kuolleesta tyttärestä koskettaa edelleen Bushia, joka ei vuosiin pystynyt puhumaan aiheesta.
Watergatesta Persianlahdelle
Vaikka Texas oli Bushin nuoruudessa demokraattien hallitsema seutua, Bush päätti pyrkiä senaattiin. Tappiosta huolimatta Bushin tähti alkoi nousta.
Dokumentissa hän kertoo omin sanoin työuransa aikana sattuneista historiallisista hetkistä Watergatesta kylmän sodan päättymiseen ja Persianlahden sotaan.
Tuotanto: Playground ja HBO, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran kesäkuussa 2015.
Tuntemattomista puhelimista soitetut hätäpuhelut jonoon – viive 17–34 sekuntia
Tuntemattomista puhelimista soitetut hätäpuhelut ohjautuvat ensin nauhoitteelle, jossa kerrotaan henkilön soittaneen hätänumeroon. Tällä vapautetaan resursseja hätäpuheluihin, joissa avuntarve on kriittistä. Suurin osa SIM-kortittomista hätäpuheluista ovat aiheettomia tai ilkivaltaisia.
Suomen kaikissa kuudessa hätäkeskuksessa on tehty uudelleenohjaus sellaisiin puheluihin, jota ei voida tunnistaa ja paikallistaa. Puhelut siirtyvät ensin erilliseen jonoon odottamaan vastausta.
Hätäkeskuksiin tehdyn uuden ohjauksen taustalla on lakimuutos, jonka tarkoituksena on turvata avunsaanti vapauttamalla resursseja puheluihin, joissa tarve on kriittistä. Laki tuli voimaan toukokuun alusta.
Lakimuutos tarkoittaa sitä, että SIM-kortittomasta puhelimesta soitettu hätäpuhelu ohjautuu ensin suoraan lyhyelle nauhoitteelle. Nauhoite kertoo soittajalle, että henkilö on soittanut hätänumeroon. Vasta tämän jälkeen puhelu ohjautuu takaisin normaaliin hätäilmoitusjonoon. Viive on arvioilta 17–34 sekuntia.
Lyhyen tiedotenauhan kautta kierrättäminen auttaa ehkäisemään muun muassa palvelunestohyökkäysten kaltaista toimintaa.
– Suurin osa SIM-kortittomista puhelimista tulleista puheluista on analyysiemme perusteella olleet aiheettomia tai ilkivaltaisia. Monessa maassa SIM-kortittomista puhelimista ei ole lainkaan mahdollisuutta soittaa hätänumeroon, mutta me olemme halunneet säilyttää tähän kuitenkin mahdollisuuden, toteaa hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitoksen tiedotteessa.
– Lyhyen tiedotenauhan kautta kierrättäminen auttaa ehkäisemään muun muassa palvelunestohyökkäysten kaltaista toimintaa. Näin pystymme vapauttamaan hätäkeskuspäivystäjiämme vastaamaan sellaisiin puheluihin, jossa avuntarve on kriittistä ja kiireellistä, Nieminen jatkaa.
Vastaavista toimintamalleista on saatu hyviä tuloksia mm. Ruotsissa sekä Liettuassa.
Sensaatiohyökkääjä mukaan Huuhkajien kokoonpanoon
Vahid Hambo on ensimmäistä kertaa mukana A-maajoukkueryhmässä. Suomi kohtaa 9.6. Viron ja 13.6. Unkarin.
Suomi on nimennyt joukkueensa kesäkuun jalkapallomaaotteluihin. Päävalmentaja Mixu Paatelainen valitsi ryhmään Veikkausliigan alkukauden sensaatiohyökkääjän Vahid Hambon.
Hambo aloitti kauden tehokkaasti ja tahkoi maaleja niin liiga- kuin cup-otteluissakin. Toukokuu on mennyt pitkälti takareisivamman hoidossa. Silti hän on Veikkausliigan maalipörssin jaetulla toisella sijalla neljällä osumallaan.
Huuhkajat kohtaa Viron tiistaina 9.6. Turussa maaottelussa ja Unkarin lauantaina 13.6. Olympiastadionilla EM-karsintapelissä.
Suomen joukkue kesäkuun maaotteluihin
Lukas Hradecky, Brøndby IF  
Niki Mäenpää, VVV Venlo  
Henrik Moisander, FC Lahti  
Jere Uronen, Helsingborgs IF  
Kari Arkivuo, BK Häcken  
Jukka Raitala, FC Vestsjälland  
Jarkko Hurme, Odd Grenland  
Joona Toivio, Molde FK  
Niklas Moisander, AFC Ajax  
Markus Halsti, D.C. United  
Paulus Arajuuri, KKS Lech Poznan  
Thomas Lam, PEC Zwolle  
Alexander Ring, FC Kaiserslautern  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Tim Sparv, FC Midtjylland  
Sakari Mattila, Ålesunds FK  
Joni Kauko, FSV Frankfurt 1899  
Rasmus Schüller, HJK  
Robin Lod, Panathinaikos FC  
Roman Eremenko, ZSKA Moskova  
Kasper Hämäläinen, KKS Lech Poznan  
Teemu Pukki, Brøndby IF  
Riku Riski, Rosenborg BK  
Joel Pohjanpalo, Fortuna Düsseldorf  
Tim Väyrynen, FC Viktoria Köln  
Vahid Hambo, FC Inter
VM: Eläkeläisiin, lapsiperheisiin ja työttömiin kohdistuu eniten leikkauksia
Työssäkäyvät ovat ainoa ryhmä, joka hyötyy hallituksen toimista.
Valtiovarainministeriö on laskenut, miten menojen leikkaukset ja verojen muutokset kohdistuvat eri väestöryhmiin. Maanantaina julkaistun laskelman mukaan väestöryhmistä kärsivät eniten eläkeläiset ja ikääntyneet, lapsiperheet ja työttömät. Työssäkäyvät ovat ainoa ryhmä, joka hyötyy hallituksen toimista.
Hallitusohjelmaa esitellessään Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että kipeät leikkaukset koskettavat kaikkia suomalaisia. Tervehdyspuheessaan presidentille tuore pääministeri jo myönsi, että leikkaukset eivät kohdistu yhtä kipeästi kaikkiin.
– Sekin on tosiasia, että leikkaukset eivät kohdistu yhtä kipeästi turvatussa työssä oleviin kansalaisiin, pääministeri Juha Sipilä sanoi
Vain työssäkäyvät hyötyvät
Menoja vähentäviä toimia ministeriön laskelmassa on 4,7 miljardia euroa, menoja lisääviä toimia 460 miljoonaa euroa ja verojen kevennyksiä 565 miljoonaa euroa.
Laskelman prosentit kuvaavat kuhunkin ryhmään kohdistuvien toimien osuutta kaikista laskelmaan mukaan otetuista toimista.
Luvut ovat negatiivisia, kun ryhmään kohdistuu menosäästöjä tai veronkorotuksia ja positiivisia kun ryhmään kohdistuu menojen lisäyksiä tai veronalennuksia.
Työssäkäyvät ovat ainoa ryhmä, joka hyötyy hallituksen toimista. Työssäkäyvien osuus niistä on 7 prosenttia.
Eläkeläisiin ja ikääntyneiden sekä lapsiperheiden osuus on -15 prosenttia, työttömien ja sosiaaliturvan osuus on -13 prosenttia. Opiskelijoiden osuus on -8 prosenttia.
Varsinaisia tulonjakovaikutuksia laskelmat eivät kerro.  Ministeriö huomauttaa myös, että veromuutosten osalta laskelman kuva on epätäydellinen. Esimerkiksi välillinen verotus on toistaiseksi jätetty huomiotta. Toimien kohdentumista ei ole myöskään arvioitu suhteessa ryhmien osuuksiin yhteiskunnassa tai valtion budjetissa.
_Lisää aiheesta maanantain A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Koripalloliitto: "Ei vielä kriisiä tai katastrofia"
Koripalloliiton hallitus joutuu todennäköisesti pyörtämään päätöksensä siitä, että Korisliigaa pelattaisiin ensi kaudella 12 joukkueella. Lopulliset ratkaisut syntyvät kesäkuun puoliväliin mennessä.
Tapiolan Hongan ja Namika Lahden vetäytymiset Korisliigasta sekoittavat Koripalloliiton suunnitelmia tulevalle kaudelle. Liiton hallitus oli aiemmin linjannut, että sarjaa pelataan 12 joukkueella.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm totesi vielä viime perjantaina, että hallituksen suunnitelma pitää eikä  Hongan kaltaisia ikäviä yllätyksiä ole enää tulossa. 
Namika Lahden päätös oli Westerholmille pienoinen yllätys.
– Meillä (Koripalloliitolla) oli viime viikon keskustelujen perusteella käsitys, että Lahti hakisi paikkaa. Valitettavasti seura päätyi tällaiseen ratkaisuun, Westerholm kertoo nyt.
Kilpailutoiminnan johtajan mukaan liigan täydentäminen kahdella joukkueella on jo melko mahdoton tehtävä. Sen vuoksi Koripalloliiton hallitus joutuu todennäköisesti pyörtämään aiemman päätöksensä 12 joukkueesta.
Westerholm sanoo, että ei ole avannut vielä lisenssihakemuksia. Seurojen on pitänyt jättää hakemukset sunnuntaihin mennessä. Sen hän osaa kertoa, että Uudenkaupungin Korihait ei ole omaa hakemustaan luovuttanut. Joukkue on Hongan vetäytymisen jälkeen ensimmäinen varavaihtoehto Korisliigaan.
Seuraava ehdokas olisi Oulun NMKY, joka sijoittui miesten 1-divisioonassa kolmanneksi. Westerholmin mukaan oululaisten kanssa ei ole vielä keskusteltu.
– Kysymme Oululta tämän päivän ja huomisen aikana. Seura on ehdottomasti viimeinen, jonka kanssa aiomme liigapaikasta keskustella.
Jos paikkaajajoukkueita ei Korisliigaan löydy, pelataan kausi 2015-2016 kymmenellä joukkueella. 
– Se on siinä ja siinä, onko kymmenen riittävä määrä joukkueita. Tietysti parillinen luku on parempi kuin pariton. Sen voin todeta edelliskausien perusteella, kun olemme pelanneet 11 joukkueella, Westerholm pohtii.
Vaikka jo kaksi joukkuetta on siirtynyt pääsarjatasolta sivuun, ei se Westerholmin mielestä ole vielä kriisin merkki.
–  Ei nämä koskaan ole hyviä asioita, mutta ei tässä vielä sen suurempi kriisi tai katastrofi ole päällä.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat tyytyväisiä talouslinjauksiin – leikkaukset hirvittävät
Pohjalaiskansanedustajat pitävät hallituksen pyrkimystä laittaa Suomen talous kuntoon hallitusohjelman hyvänä puolena. Kaikkien murheena ovat leikkaukset. Erityisen huolestuneita pohjalaisedustajat ovat koulutukseen kohdistuvista leikkauksista. Sosialidemokraatti Harry Wallinia korpesi eritoten hallituksen tapa ajaa yhteiskuntasopimusta.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat ylistävät luonnollisesti hallitusohjelman kirjauksia elinkeinoelämän tukemisesta ja yrittämisen edellytysten parantamisesta. Heitä tukevat yhtä innokkaasti rkp:n ja kristillisten edustajat.
Kovinta kritiikkiä kuuluu vasemmalta. Sdp:n Harry Wallin on sitä mieltä, että keskustan ja perussuomalaisten vaalipuheitten kanssa hallitusohjelma on räikeässä ristiriidassa. Häviäjiä ovat lapsiperheet ja vähävaraiset, sanoo Wallin.
Talous ja tiet kuntoon
Keskustan kansanedustajista Mika Lintilä ja Lasse Hautala ovat tyytyväisiä valtion talouden syöksykierteen oikaisemiseen ja velkaantumisen pysäyttämiseen. Heidän mielestään velkaantumista ei enää voi jatkaa ja siksi tarvittiin uskottava ohjelma.
Antti Kurvinen nostaa esiin panostuksen teiden peruskorjaukseen ja Tuomo Puumala keskustan vaaliman ajatuksen normien purkamisesta. Mikko Savolalle keskeisintä on maamme ulkoinen turvallisuus ja maanpuolustus. Puolustusvoimien resurssien turvaaminen on hänestä paikallaan, koska kansainvälinen tilanne on poikkeuksellisen jännittynyt.
Hallitusohjelmaan kirjatut leikkaukset kirvelivät kaikkien keskustalaisten mieliä. Lasse Hautalan mielestä ihmiset joutuvat nyt priorisoimaan menojaan. Mikko Savola ja Antti Kurvinen uskoivat kuitenkin, että nuoriso vielä joskus ymmärtää, että pakko oli leikata myös opiskelusta.
Ihmisten on priorisoitava menojaan
Suomi nousuun
Perussuomalaiset löysivät kukin oman suosikkiaiheensa hallitusohjelmasta. Reijo Hongisto uskoi Suomen kääntyvän ohjelman avulla nousuun. Häntä lämmittivät myös satsaukset sisäiseen turvallisuuteen, mm. poliisin lisäresursseihin.
Maria Tolppanen oli tyytyväinen omaishoitajien aseman parantamiseen. Ensimmäinen panostus ansiokasta työtä tekeville oli paikallaan. Vesa-Matti Saarakkala taas kiitteli panostuksista tiehankkeisiin.
Saarakkalan mielestä taas EU-linjaus, joka mahdollistaa edelleen tukipakettien myöntämisen EVM:n kautta euromaille on huono. Tolppanen puolestaan kritisoi työttömyysturvan leikkauksia. Ihmiset eivät hänen mukaansa jää omasta tahdostaan työttömäksi.
Reijo Hongisto pahoittelee myös leikkauksia, joita hänen mukaansa ei koskaan onnistuta kohdentamaan oikein.
Poliisille saatiin lisärahaa
Ratkaisujen Suomi
Kokoomuksen Susanna Koski pitäytyy tiiviisti hallitusohjelman muotoilussa. Hänelle tärkeintä on taloudellisen toimeliaisuuden ja yrittäjyyden edistäminen ja työmäärän lisääminen. Näillä keinoin Suomi saadaan hänen mukaansa kasvu-uralle.
Ikävimpiä Kosken mukaan ovat leikkaukset koulutukseen. Hänen mukaansa leikkaus on nyt suuri siksi, että niitä ei ole tehty aikaisemmilla vaalikausilla.
Kokoomuksen Paula Risikkoa emme tavoittaneet.
Pienituloiset maksumiehenä
Sosialidemokraattien Harry Wallin hämmästelee hallitusohjelman rajuja linjauksia. Hänen mukaansa häviäjiä ovat lapsiperheet ja vähätuloiset. Wallinia riepoo lisäksi hallituksen tapa kiristää ay-liikkeeltä yhteiskuntasopimus.
– Se on pöyristyttävää. Nyt murennetaan pitkään toiminut kolmikanta, jolla Suomi sodan jälkeen nostettiin jaloilleen, sanoo Harry Wallin.
Kiitosta hallitusohjelma saa Wallinilta perustieverkon kunnostusrahoista. Jutta Urpilaista ei tavoitettu arvioimaan hallitusohjelmaa.
Hyvätuloiset selviävät kuin koira veräjästä
Ruotsin kielestä ei sanaakaan
Rkp:n kansanedustajille keskeistä hyvää hallitusohjelmassa on talous. Joakim Strand on tyytyväinen talouselämän toimintaedellytysten parantamiseen ja yrittämisen turhien esteiden poistamiseen.
Mats Nylundia mietitytti se, että veroastetta ei nosteta vaan tehdään leikkauksia. Anna-Maja Henrikssonin mielestä taloustilanne vaatii tätä.
Koulutuksen leikkaukset huolettavat myös rkp:n edustajia. Mats Nylund oli lisäksi huolissaan ruotsin kielen asemesta.
– Hallituksen viittaukset ohjelmassa perustuslakiin ovat tyhjää täynnä, itsentäänselvyys. Ohjelmassa ei itse asiassa sanota ruotsin kielestä mitään, puhisee Mats Nylund.
Yritystuet ja säännösten purku
Kristillisten Peter Östman pitää byrokratian purkamista ja yrittämisen tukemista mm. verotuksen kautta tärkeänä ja konkreettisena tuloksena hallitusohjelmassa.
Lapset eivät ole työmarkkinaosapuolia
Häntä huolettaa yhteiskuntasopimuksen syntymiseen halliituksen asettamat ehdot.
– Jos työmarkkinajärjestöt eivät pääse sopuun, hallitus uhkaa leikata 120 miljoonaa euroa lapsilisistä. Se on iso leikkaus ja lapsilisäthän eivät edes kuulu työmarkkinaneuvotteluihin, ihmettelee Peter Östman.
Kuka keksi Kesäkumin? Kortsukampanja täyttää 20 vuotta 
Kesäinen kondomi ei ole aina ollut Kesäkumi. Kampanja järjestettiin ensimmäistä kertaa 20 vuotta sitten, kun Raptori oli vielä siisti juttu ja nuoret kuuntelivat Radiomafiaa.
Yleisradio on jakanut nuorille kondomeja ja valistusta vuodesta 1995 asti Kesäkumi-kampanjassa. Muiden muassa **Robin**, **PMMP** ja **Haloo Helsinki!** ovat mainostaneet turvaseksiä Kesäkumibiisillä. Tänä vuonna Yleisradion kortsukampanja järjestetään kahdettakymmenettä kertaa.
Mutta miten syntyi idea kesäkumista?
\- Voisimme varmaan selittää tosi juhlavasti, että tulimme tietoiseksi jostain ongelmasta, mutta eiköhän se ollut hullu päähänpisto, kertoo **Eve Mantu**, toinen Kesäkumin alullepanijoista.
Nykyään Yle Radio 1:ssä työskentelevä Mantu oli juontajana YleX:ää edeltäneellä Radiomafialla. Mantu keksi idean hyödyllisestä kampanjatuotteesta yhdessä tuottajana ja juontajana toimineen **Jusu Lounelan** kanssa.
\- Mietittiin, mikä tuote kiinnostaisi nuoria. No, seksi kiinnostaa ja siihen liittyy turvaseksi. Ajateltiin, että Kesäkumi voisi olla hyvä jakotuote, Ylen tv-puolella työskentelevä Lounela kertoo.
Radiomafia -lippisten, -vyölaukkujen ja -t-paitojen rinnalle kehiteltyä kampanjatuotetta jaettiin Suomen Punaisen Ristin avustuksella ensimmäisen kesänä 60 000 kappaletta. Muun muassa H.Y.P.E.-ohjelmaa juontanut Mantu muistaa yhä, kuinka kumeja jaettiin ensimmäistä kertaa festareilla.
\- Siinä ympärillä oli muuri ja pientä kainostelua. Sitten tuli joku kova kundi, kahmaisi kourallisen ja kertoi, että hänellä riittää muijia. Pikku hiljaa ihmiset tulivat hakemaan kumeja.
Moni kertoi juontajille, että kondomeja oli hankala saada muualta. Pienemmillä paikkakunnilla kaupan täti oli usealle vanhempien tuttu tai oma naapuri, jolloin kumeja ei kehdannut käydä ostamassa.
\- Kondomin arkipäiväistäminen oli kampanjan yksi tavoite, Lounela sanoo.
Kumia ja nahkaa
Radiomafian entiset juontajat Jusu Lounela ja Eve Manu muistelevat, että Kesäkumikampanjasta tahdottiin alusta asti tehdä uskottava ja hauska. Näkyvyyttä lisättiin jo seuraavana vuonna historian ensimmäisellä Kesäkumibiisillä. _Kumia ja nahkaa_ -niminen kappale tilattiin **Raptori-**yhtyeen **Jufolta** (**Juho Peltomaa**) ja **Izmolta** (**Ismo Heikkilä**).
”Miisa ei voinut tulla studioon laulamaan, koska hän ei osannut laulaa.”
Artistit saivat vapaat kädet sävellystyöhön ja sanoituksiin. Radiomafialla oli oikeastaan vain yksi vaatimus: biisissä pitää mainita sana Kesäkumi.
Lounelan mukaan kappaleen solistiksi suunniteltiin alun perin eurodance-artisti **Miisaa**. Laulaja kuitenkin vaihtui, kun tekijöille paljastui sama, mikä kerrottiin julkisuudessa myöhemmin muillekin: Miisa ei koskaan laulanut omilla nauhoituksillaan vaan esiintyi playbackina.
\- Miisa ei voinut tulla studioon laulamaan, koska hän ei osannut laulaa, Lounela sanoo.
Kappaleeseen kiinnitettiin **Movetron**-yhtyeen laulaja **Päivi Lepistö**. Salanimellä tehdyn yhtyeen nimeksi tuli **Reino syö akryylimassaa**.
\- Jokainen Kesäkumibiisi on ollut oman aikansa lapsi. Nykyään on hirveän vaikeaa selittää, millä tavalla ja miksi Raptori oli silloin se juttu, mutta se oli Radiomafia-ilmiö, Mantu kertoo.
Seisoo eturivissä, Fucking great ja Naintiin nainti nain
Yleisö oli vahvasti mukana 1990-luvun kesäkumikampanjoissa. **Juustopäiden** esittämän vuoden 1999 _Kumimuumi-_kappaleen sanoitukset syntyivät kuulijakilpailulla. Yleisö keksi myös vuosittain Kesäkumeihin iskulauseita. Lounela ja Mantu kertovat, että kuulijat lähettivät ideoitaan Pasilaan pitkissä kirjeissä.
\- Esimerkiksi lause ”parasta kovalla” toimii kondomissa ja radiossa, Mantu sanoo.
**Leif Grotellin** Kondomineuvos Oy toimitti kondomit, joita paketoitiin Pasilassa läpi yön kestävissä kumitalkoissa.
\- Tänne tuli pilvin pimein SPR:n vapaaehtoisia nuoria käärimään. Radiossa oli samalla kumivalvojaiset, lähetys pyöri samalla ja kumeja pakattiin koko viikonlopun, Mantu sanoo.
Kesäkumien lisäksi vuosien varrella on jaettu myös Talvirenkaita ja varusmiehille omia Varuskumeja. Kampanja on kehittynyt ja muuttunut monta kertaa 20 vuoden aikana. Vuoden 1996 jälkeen on kuitenkin aina tehty myös Kesäkumibiisi –  vaihtelevalla menestyksellä.
Vuoden 2003 biisiin kiinnitetty artisti perui viime hetkellä.
Lounela paljastaa, että vuoden 2003 biisiin kiinnitetty artisti perui viime hetkellä, joten yhtye koottiin Radiomafian henkilökunnasta. **Mordor Boys** -bändin kappaleella _Peitä lohikäärme_ esiintyy muun muassa YleX:n nykyinen ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen**.
\- Se on hyvin erilainen. Miksaus ei ole ihan niin onnistunut, Jusu Lounela sanoo.
Kappaleiden vaihteleva taso ja humoristinen ote kuuluvat Eve Mantun mukaan asiaan.
\- Silloin Radiomafian tekemisessä oli muutenkin hirveän paljon sitä, että improvisoitiin. Keksittiin jotain ja sitten tehtiin. Ei silloin tehty samalla tavalla pitkän tähtäimen suunnitelmia ja mietitty strategioita kuin nykyään.
Kumpikaan ei olisi uskonut, että hullusta päähänpistosta alkanut Kesäkumikampanja jatkuisi vielä 20 vuoden päästä.
\- Ilman muuta omien lasten lisäksi parasta, mitä olen saanut aikaan, Lounela sanoo.
_YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa 1. kesäkuuta alkaen. Seuraa Kesäkumien tarinaa radiossa ja lue tarinoita [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/). Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._
_Kesäkumi on Yleisradion omistama tavaramerkki. Kesäkumikampanja toteutetaan yhdessä Suomen Punaisen ristin, Väestöliiton, Syöpäjärjestöjen ja Sotilaskotiliiton kanssa._

**Lue myös:**
[Kestääkö historian ensimmäinen Kesäkumibiisi kuuntelua? Katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/kestaako-historian-ensimmainen-kesakumibiisi-kuuntelua-katso-video)
Valintakoekutsujen lähettäminen pykinyt – syynä valtakunnallinen järjestelmäongelma
Esimerkiksi Turun ammattikorkeakoulun valintakoekutsujen lähettäminen meni viime tippaan.
Turun ammattikorkeakoululla on ollut vaikeuksia valintakoekutsujen lähettämisessä. Syynä ovat valtakunnallisen Opintopolku-järjestelmän virheet ja hitaus. Järjestelmäongelmat ovat koskeneet myös muita korkeakouluja.
Ammattikorkeakoulu on lähettänyt valintakoekutsut pääosin sähköpostitse, mutta se on joutunut turvautumaan myös perinteiseen postiin ja puheluihin.
Valintakokeet käynnistyivät viime viikolla. Palvelupäällikkö Ismo Kantola uskoo, että kaikki kutsutut ovat saaneet tiedon, mutta Kantola myöntää, että kutsujen lähettäminen meni viime tippaan.
– Tämä on kyllä huolestuttavaa, että opetushallituksen Opintopolku-järjetelmä ei vielä ole ollut riittävässä iskussa. Olemme varmistaneet kaikin keinoin, että kutsut ovat menneet perille. Tämä on lisännyt huomattavasti työmäärää hakijapalveluissa, Kantola toteaa.
Ammattikorkeakoulu on saanut jonkin verran kyselyjä huolestuneilta nuorilta, jotka ovat odottaneet tietoa valintakokeisiin pääsystä. Turun ammattikorkeakoulussa on 1500 aloituspaikkaa ja kokeisiin kutsuttujen määrä on moninkertainen.
Huono sää pakotti Solar Impulsen tekemään ylimääräisen välilaskun
Tyynellämerellä vallitseva huono sää pakotti aurinkovoimalla lentävän Solar Impulse 2 -lentokoneen tekemään ylimääräisen välilaskun Japaniin. Kone oli maailmanympärilentonsa pisimmällä etapilla Kiinasta Havaijille. Koneen odotetaan laskeutuvan Japaniin keskiyöllä paikallista aikaa.
Tyynenmeren huono sää pakotti maailmanympärilennolla olevan Solar Impulse 2 -lentokoneen tekemään ylimääräisen välilaskun Japanissa. Kone laskeutui Nagoyan lentokentälle maanantaina hiukan ennen iltakuutta Suomen aikaa.
Kone oli noussut maailmanympärimatkansa pisimmälle ja vaarallisimmalle etapille Kiinan Nanjingistä Havaijille sunnuntaina.
Solar Impulse 2:n verkkosivuilla ja Twitter-tilillä kerrottiin välilaskusta ennakkoon maanantaina aamupäivällä Suomen aikaa.
– Sää heikkenee Tyynellämerellä. Olemme päättäneet tehdä välilaskun Japaniin ja odottaa olosuhteiden paranemista, viestissä sanottiin.
Kone kiersi aiemmin maanantaina odotuskuviossa Japanin yllä, kun lennon järjestäjät varoittivat, että huono sää saattaisi estää sen Tyynenmeren ylityksen. Järjestäjien mukaan Japani olisi ollut mahdollinen varalaskupaikka myös teknisten ongelmien sattuessa.
Maailmanympärilennon pisimmän yli 8 000 kilometriä pitkän etapin Kiinasta Havaijille oli määrä kestää kuusi päivää ja yötä.
– Lähtiessämme Kiinasta sää oli melko selkeä ja uskoimme, että voisimme ohittaa pilvirintaman. Nyt se on kuitenkin muodostunut liian suureksi ja paksuksi, koneen olisi lennettävä paksujen pilvien lävitse. Ainoa turvallinen vaihtoehto on pysähtyä Nagoyaan ja odottaa muutama päivä sään paranemista, järjestäjät kertoivat.
Solar Impulse 2:n maailmanympärilennon oli tarkoitus koostua 12 etapista ja varsinaista lentoaikaa oli tarkoitus kulua 25 päivää. Kone lähti matkaan maaliskuussa Abu Dhabista ja aiemmin se on pysähtynyt Omanissa, Intiassa, Myanmarissa ja Kiinassa.
Metsähanhen maa
TV1 lauantaina 6.6.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta sunnuntaina 7.6. klo 15.10
Yle Areenassa 7 päivää
Metsähanhi on pohjoisen pallonpuoliskon aapasoiden laji. Metsähanhen levinneisyys kattaa lännessä aina Norjan Kölivuoriston jatkuen Ruotsin, Suomen ja Siperian kautta aina Tyynellemerelle asti.
Metsähanhi on arka erämaasoitten lintu. Se pesii vielä jäljellä olevilla erämaasirpaleilla ja soidensuojelualueilla. Suomessa lajia esiintyy ainoastaan Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Metsähanhikanta on taantunut voimakkaasti viime vuosikymmeninä. Syynä on elintilan pieneneminen ja metsästys. Nyt metsähanhi on rauhoitettu lintu.
Luontokuvaaja **Hannu Huttu** on perehtynyt metsähanhien elämään yli kolmen vuosikymmenen ajan, Dokumentissa tutustutaan hanhien elämään ja Suomessa pesivän kannan arvoitukseen.
Ohjaus: **Kari Kemppainen**. Tuotanto: Boreal Picture, 2009. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Huipputennistä suorana: Miten käy Federerin ja Monfilsin väännössä?
Ennen Roger Federerin ja Gael Monfilsin ottelun jatkumista nähdään naisten huippuottelu Maria Sharapova - Lucie Safarova.
Tenniksen Ranskan avointen neljännen kierroksen ottelut jatkuvat maanantaina Yle Areenassa.
Yle Urheilu näyttää kello 12 alkavan naisten kamppailun Maria Sharapova - Lucie Safarova. Sharapova on turnauksen toiseksi, ja Safarova 13:nneksi sijoitettu.
Sharapovan ja Safarovan kamppailun jälkeen nähdään miesten ottelu Roger Federer - Gael Monfils. Federerin ja Monfilsin vääntö alkaa kolmannesta erästä, sillä kaksikko ehti pelata sunnuntaina jo kaksi erää.
Federer vei ottelun avauserän 6-3, ja Monfils toisen 6-4. Ottelu jatkuu siis erätilanteesta 1-1.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajista voi tulla historiaa – valtuutetut haluavat vallan takaisin
Helsingin koko organisaatio myllätään, ja samalla kaupunki kaavailee apulaiskaupunginjohtajista luopumista. Keskeisten kuntapäättäjien toimenkuvaa laajennettaisiin, ja heille alettaisiin maksaa palkkaa.
Helsingin organisaatiossa tapahtuu lähivuosina valtava remontti, kun kaupungin päätöksenteko, johtaminen ja virastot laitetaan uusiksi.
Osana tätä mittavaa uudistusta Helsinki harkitsee apulaiskaupunginjohtajista luopumista. Samalla keskeisten kuntapäättäjien toimenkuvaa laajennettaisiin ja heille alettaisiin maksaa palkkaa.
Uutta organisaatiota on valmisteltu jo kaksi vuotta kaupunginhallituksen johtamisjaostossa.
Minusta apulaiskaupunginjohtajia ei tarvittaisi. Virastopäälliköt ovat ammattijohtajia ja vastaisivat valmistelutyöstä
Jaoston puheenjohtaja, kokoomuksen Lasse Männistö sanoo, että kaikki on vielä auki, mutta valmistelussa on malleja, joissa ammattipoliitikot korvaisivat apulaiskaupunginjohtajat.
Männistö pitää erityisen ongelmallisena nykyistä järjestelmää, jossa apulaiskaupunginjohtajien poliittinen sidonnaisuus ja virkavastuu sekoittuvat.
– Itse näen, että tässä on yksi iso ongelma. Pitää saada selkeämpi vastuunjako poliittiselle johtajuudelle ja virkavastuulla toimimiselle. Eli virkakunnan johtaminen pitää irrottaa poliittisesta johtamisesta, sanoo Männistö.
Helsinkiä johdettaisiin ministerimallilla?
Männistön kanssa samoilla linjoilla on kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Mari Puoskari. Puoskari näkisi mielellään vastaisuudessa niin kutsutulla ministerimallilla johdetun Helsingin.
Siinä kaupunginhallituksen jäsenet pystyisivät täysipäiväsesti käyttämään aikaa kaupungin johtamiseen. He olisivat suurimpien lautakuntien puheenjohtajia ja vastaisivat ministerimäisesti jostain politiikan osa-alueesta.
– Minusta apulaiskaupunginjohtajia ei tarvittaisi. Virastopäälliköt ovat ammattijohtajia ja vastaisivat valmistelutyöstä.
Virastotkin mylläykseen
Helsingissä on nyt kaupunginjohtaja ja neljä apulaiskaupunginjohtajaa, jotka ovat poliittisesti valittuja, mutta toimivat virkavastuulla. Päätökset valmistellaan apulaiskaupunginjohtajien johdolla virkamieskoneistossa, ja niistä päättävät kuntavaaleissa valitut valtuutetut.
Valtuutetut haluaisivat päästä osallistumaan valmisteluun jo aiemmin. Se oli yksi suuri syy siihen, että jo kaksi vuotta sitten päätettiin uudistaa kaupungin johtamisjärjestelmä tällä valtuustokaudella.
Uudistus koskettaa paitsi poliittista johtamista ja päätöksentekoa, myös koko muuta organisaatiota.
– Eli pohditaan, onko meillä jatkossa virastot vai ollaanko kenties toimialojen alla, ja onko meillä toimialojen johtajat vai mennäänkö tällä nykyisellä. lukuisten hyvin itsenäisten virastojen mallilla, kuvailee Männistö.
Valtuustoryhmät toimittavat lausuntonsa uudistuksesta torstaihin 4. kesäkuuta mennessä. Päätös uudesta organisaatiosta on tarkoitus tehdä tämän vuoden loka-marraskuussa, ja siihen siirrytään vuonna 2017.
Namika Lahti hakee konkurssiin 
Lahden NMKY hakeutuu konkurssiin. Yhdistyksen hallitus on tehnyt päätöksen konkurssiin hakeutumista talousvaikeuksien takia.
Talousvaikeudet ajavat Lahden NMKY:n konkurssiin. Lahden NMKY ry on päättänyt hakea yhdistyksen konkurssiin, koska rahoitusneuvottelut eivät ole johtaneet riittävän hyvään lopputulokseen, toteaa Lahden NMKY tiedotteessaan.
Lahden NMKY:n hallitus on viime kuukaudet käynyt neuvotteluja rahoituksesta useiden eri tahojen kanssa.
Musiikkitoimittaja Jake Nyman sai Gramex-palkinnon 
Toimittaja **Jake Nyman** sai 1.6. Gramex-palkinnon esimerkillisestä musiikkijournalismista ja tarinoista äänilevyjen takana.
Jake Nyman on tehnyt musiikkiohjelmia Ylen kanaville vuodesta 1972 ja tekee niitä yhä.  “Hän on opettanut suomalaisille, että hyvän musiikin takana on aina ihminen ja useimmiten myös kertomisen arvoinen tarina”, todetaan tekijänoikeusjärjestö Gramexin palkintotiedotteessa.
”On ilo antaa Gramex-palkinto pitkän linjan musiikkitoimittajalle ja tietokirjailijalle, jonka ohjelmat ovat koskettaneet musiikin ystäviä yli sukupolvien”, sanoi palkinnon ojentanut Gramexin toimitusjohtaja **Hannu Marttila**.
Jake Nymanin mukaan erityisen hienoa on vastaanottaa tunnustus musiikin parissa työskenteleviltä alan ammattilaisilta.
Lukuisia ohjelmia ja tietokirjoja
Jake Nymanin tuttuja ja rakastettuja ohjelmia Ylen kanavilla ovat esimerkiksi _Nuorten sävellahja, Muistojen Bulevardi, Kovan päivän ilta, Rockradio, Onnenpäivä, Sokkotreffit, Tähtisumua, Kersantti Pippuri, Nousevan auringon talo, Suomen virallinen lista_ sekä _Jake Nymanin Popradio_.
Lisäksi Jake Nyman on tehnyt useita tietokirjoja, kuunnelmakäsikirjoituksia ja -ohjauksia, Ylen kantanauha-musiikkituotantoja, sketsiohjelmatuotantoja sekä myös musiikkipakinoita ja levy-arvosteluja useisiin lehtiin kuten Suosikkiin, Musaan ja Soundiin.
Jake Nyman on saanut työstään tunnustusta usein. Hänet on muun muassa valittu vuoden radiotoimittajaksi vuosina 2004  ja 2005. Lisäksi hän saanut myös  tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon.
Aktia kiittelee: Hallitus vie julkista taloutta uuteen suuntaan
Hidas talouskasvu on hinta, joka talouden sopeutumistoimista pitää maksaa, sanoo Aktia talouskatsauksessaan. Sopeutukselta vaaditaan vauhtia, koska hoivamenot kasvavat ensi vuosikymmenen alussa vääjäämättä väestön ikääntymisen vuoksi.
Suomen talous on tämän vuoden nollakasvussa, mutta ensi vuonna bruttokansantuote kasvaa yhden prosentin, arvioidaan Aktian talouskatsauksessa. Euroalueen talous kasvanee tänä vuonna 1,5 ja ensi vuonna 1,8 prosenttia.
Suomen viennin elpymistä varjostaa Venäjän talouden syvä taantuma. Työttömyys on korkea pitkään, ennustaa Aktia. Sen mukaan työttömyysaste nousee tänä vuonna 9,4 prosenttiin. Tämä pitää kotimaisen kysynnän vaimeana.
Aktian pääekonomisti Anssi Rantala kiittelee hallituksen säästö- ja rakenneuudistusohjelman kokonaistavoitetta. Hallitus tahtoo vahvistaa julkista taloutta kymmenen miljardia euroa vuoteen 2030 mennessä.
Aktiasta erityisen hyvää on se, että menoleikkausten aikataulu on nopea. Nopeutta vaaditaan, koska hoivamenot kasvavat heti ensi vuosikymmenen alussa väestön ikääntymisen takia, Aktia katsoo.
Jos ohjelma toteutuu, julkisen talouden kestävyysvaje poistuu, sanoo Aktia.
Anssi Rantala arvioi, että euriborkorot pysyvät lähellä nykytasoaan tämän ja ensi vuoden, koska Euroopan keskuspankki nostanee ohjauskorkoa aikaisintaan vuonna 2017.
Ympäristörötös kannattaa aina!
Mari Heikkinen, ylitarkastaja, Pohjois-Karjalan Ely-keskus: 
"Toiminnanharjoittajan täytyisi noudattaa aina ympäristölupaansa, että siinä mielessä tilanne on ollu lain vastanen."
**Kun yritys rikkoo ympäristölupaansa loppulasku lankeaa usein veronmaksajalle.**
**Talvivaaran päästöt paljastivat, että suomalainen ympäristövalvonta oli neuvottelevaa, loputtoman kärsivällistä  ja niin lepsua, että jopa oikeuskansleri huomautti asiasta vuonna 2012**.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka Talvivaarasta:
__"Katson, ettei ELY-keskus valvonut (…) riittävästi lupaehtojen noudattamista."__
**MOT kysyy seuraavassa joko ympäristövalvonta on jämäköitynyt**.
**Ohjelmassa selvitetään myös, miksi HK on rikkonut ympäristölupaansa jo viisi vuotta, ja miten forssalaisen kierrätys- ja biokaasuyhtiö  Envorin luparikkomusten tutkinta on edennyt. **
**MOT-ohjelma paljasti helmikuun alussa, että forssalainen Envor ottaa vastaan luvattomia jätteitä, jättää ne käsittelemättä ja varastoi täpötäydellä kentällään muun muassa Viikinmäen jätevedenpuhdistamolta tuotua hygienisoimatonta ihmisperäistä lietettä.**
Lainaus MOT-ohjelmasta Jäteparonin likabisnes 9.2.2015
Nimettömiä ilmiantoja:
__"Nehän ottaa kaikki mitä vähänki tulee."
"Tää on ihan paskaa, toi on neljä metrii korkee toi kasa tossa."__
**Ohjelman seurauksena Hämeen Ely-keskus teki alkuvuonna  tutkintapyynnön poliisille. **
**Samalla selvisi, että ELY oli aiemmin vienyt Envorin luparikkeitä pioliisitutkintaan.**
__Sinikka Koikkalainen 9.2.2015
"Ja täällähän on nyt näiden jätevesien osalta on nyt tää tutkintapyyntö tehty."
MOT: "Poliisille?"
Sinikka Koikkalainen: "Kyllä."__
**Tapaus synnytti halun selvittää, kuinka yleistä lupien rikkominen on.**
**MOT teki tietopyynnöt 14 ympäristövalvonnasta vastaavaan ELY-keskukseen. **
**Envor löytyy listauksesta, joka sisältää ympäristövalvonnan viralliset kehotukset kymmenen vuoden ajalta. **
Kaisu Suopanki: 
"Tää on 2010, onks tää nyt ensimmäinen?"
Kirsi Skön: 
"Mä luulen että se on ensimmäinen."
**Kun valvoja havaitsee yrityksen toiminnassa ympäristöriskejä, hän useimmiten ensin huomauttaa asiasta.**
**Toinen, astetta järeämpi valvonnan keino on ely-keskuksen virallinen kehotus korjata tilanne.**
Kirsi Skön: 
"Envor oli saanu viis kappaletta kehotuksia ennen sitä MOT-ohjelmaa."
**Taustatoimittaja Kaisu Suopanki soitti ely-keskukset läpi tehdessään tietopyyntöjä. **
**Tarkoitus oli selvittää, kuinka suuri joukko yrityksiä ei noudata ympäristölupiaan esimerkiksi ylittämällä luvassa määrätyt raja-arvot. **
Kirsi Skön: 
"Mistä sen tiedon sais?"
Kaisu Suopanki: 
"Käytännössä ei mistään. Ei sellaista tilastoida."
Kirsi Skön: 
"Sekin on vähän outoo."
Kaisu Suopanki: 
"No se on hyvin outoo."
**Ympäristöministeriö reagoi Talvivaaran epäonnistumiseen selvittämällä ministeriön vastuulla olevien ELY-keskusten valvontakulttuuria.**
**Paljastui, että valvojat käyttivät vain harvoin oikeuttaan määrätä lupien rikkojat kuriin hallintopakolla, esimerkiksi uhkasakoilla. **
Hannele Pokka, kansliapäällikkö, ympäristöministeriö: 
"Kyllä niitä oli käytetty, mutta pääsääntö oli tämä kehotuslinja eli kehotetaan toiminnanharjoittajaa parantamaan tapansa ja hoitamaan asiansa lain mukasesti."
"Kainuussahan Talvivaaran osalta niitä kehotuksia oli annettu aika monta kymmentä kappaletta."
**Tämän jälkeen ympäristöministeriö ohjeisti ELY-keskusten valvojat aiempaa tiukemmalle ja yhtenäisemmälle linjalle. **
Hannele Pokka: 
"Tällä hetkellähän meidän ohjeet on ollut nyt kolmatta vuotta, että yksi kehotus riittää, jos ei toiminnanharjoittaja asiaa hoida niin sitten mennään hallintapakkolinjalle. Näin tällä hetkellä toimitaan."
**HKScan on pohjoismainen, Helsingin pörssissä noteerattu konserni. Liikevaihto on 2 miljardia euroa.**
Lainaus HKScanin brändivideosta:
__HKScan’s strong Nordic roots, heritage and history of over one hundred years has given us respect for quality, purity and reliability as well as for people, animals and the environment.__
**MOT:n tietopyyntö ely-keskusten tekemistä kehotuksista paljastaa yhtiön toiminnasta toisenlaisen puolen.**
MOT: 
"Millon ensimmäisen kerran tuli tietoon, että HK Scanin teurastamo ei pääse niihin omiin lupaehtoihinsa?"
Mari Heikkinen, ylitarkastaja, Pohjois-Karjalan Ely-keskus: 
"No se tuli oikeestaan heti luvan myöntämisen jälkeen."
**Mari Heikkinen Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta on valvonut HKScanin Outokummun jättiteurastamoa vuodesta 2008. **
**HK on rikkonut ympäristölupaansa koko tuon ajan. **
Mari Heikkinen: 
"Oikeestaan HK on ylittäny lupaehdot siitä asti kun luparaja-arvot tuli pysyviksi."
MOT: 
"Mistä se johtuu?"
Mari Heikkinen: 
"Siellä ei oo ollu riittävää esikäsittelytekniikkaa."
**Kyse on jätevesistä. Teurastamo on jo vuosia laiminlyönyt viemäriin menevien jätevesiensä riittävän puhdistuksen. **
MOT: 
"Jos ei 2009 jälkeen oo päästy lupaehtoihin, niin minkä takia ne ei oo korjannu sitä?"
Mari Heikkinen: 
"No laitoksella on tuotantoa koko ajan kasvatettu vaikka siellä vesien käsittelyssä on tehty tehostamistoimenpiteitä, niin ne ei oo ollu riittäviä kun tuotantoa on samanaikasesti kasvatettu."
**Turkulainen EkoPort meni konkurssiin alkuvuonna. Sen jäljiltä Turussa ja Forssassa on nyt reilu 1500 konttia laivojen pilssivesistä erotettua ongelmajätettä. **
**EkoPortin väki kutsuu sitä tökötiksi **
**EkoPortin bisnesidea oli hieno. Pilssivesiin sekoittunut öljytöhnä piti muuttaa Forssassa kierrätyspolttoaineeksi.**
**Ympäristövalvoja Petri Hiltusen edeltäjä huomasi jo vuonna 2008, että yhtiö alkoi kerryttää raaka-aineeksi ajateltua öljyjätettä pihamaalleen.**
Petri Hiltunen, ylitarkastaja,Varsinais-Suomen Ely-keskus: 
"Sehän on ympäristöluvan vastasta toimintaa, että, että näiden varastointi täl tavalla taivas alla ja ilman suojakaukaloa ja katosta."
**Luvan vastaisesti varastoitujen ongelmajätekonttien määrä kasvoi neljä vuotta ennen kuin valvojat palasivat asiaan.**
Petri Hiltunen: 
"Keväällä 2013 alkoi tilanne olla jo niin pitkään täällä ollut sellainen, että se vaati sitten toimenpiteitä, ja sitte myöhemmin annettiin kehotus näiden poistamiseks."
MOT: 
"Mitä sitten kävi?"
Petri Hiltunen: 
"No siinä ei onnistuttu."
**Vuosi poistokehotuksen jälkeen konttien määrä oli päinvastoin lisääntynyt. Tässä vaiheessa niiden käsittelyyn olisi kulunut useita satoja tuhansia euroja.**
**Outokummussa ympäristövalvoja Mari Heikkinen kehotti ensimmäisen kerran HK:ta lopettamaan lupa-rajojen ylitykset vuonna 2011.**
Mari Heikkinen, ylitarkastaja, Pohjois-Karjalan Ely-keskus: 
"No sillon toiminnanharjoittaja esitti, että he tehostaa veren talteenottoa ja pesujen ohjausta ja lannan käsittelyä ja näillä toimenpiteillä päästäisiin luparaja-arvoihin."
MOT: 
"Mitä sitten tapahui?"
Mari Heikkinen: 
"Toimenpiteet ei ollut riittäviä. Jouduimme antamaan toisenkin kehotuksen."
MOT: 
"Mitäs siitä seurasi?"
Mari Heikkinen: 
"No toiminnanharjottaja teki jatkotoimenpiteitään, mutta ylitykset jatkui edelleen ja tuotanto kasvoi samalla."
Lainaus HKScanin brändivideosta:
__Generation we have been a natural choice for meat that is responcibly grown and always by producers we know and trust. Our promise is good food, Nordic purity and a sence of what is right. __
**HKScan valitsee niukan tiedotuslinjan. **
Kirsi Skön:
"Tehtaanjohtaja oli siellä paikalla, mutta hän sano, ettei hänellä oo lupaa kertoo tästä asiasta mitään."
**Myöhemmin konsernin viestintäosasto toimittaa MOT:lle yritysvideota teurastamolta ja vastaa sähköpostitse, että jätevesipäästöjen ylitykset eivät ole ongelma, koska ylimääräisen ravinteet eivät päädy vesistöön asti. **
**Välissä on Outokummun kaupungin jätevedenpuhdistamo.**
Jarkko Karvonen, tekninen johtaja, Outokummun kaupunki: 
"HK:n kuormitus on noin 150 kuutioo vuorokaudessa, mutta tavallaan sitten se vesi on sen verran tuhtia tavaraa, että se on noin puolet meidän kuormituksesta."
MOT: 
"Tää on sellainen mistä ELY on nyt vuonna 2009 huomautellut,  minkälaista ongelmaa se on teille aiheuttanut?"
Jarkko Karvonen: 
"Se on lähinnä aiheuttanut sitä, että typen kanssa meillä on ollut ongelmia jonkun verran."
**HK:n teurastamo on tärkeä työnantaja pienessä Outokummussa. **
**Kaupunki taiteilee elinkeinopolitiikan ja ympäristön hoidon välissä, eikä halua riitauttaa asiaa HKScanin kanssa. **
Jarkko Karvonen: 
"Me on jouduttu tarkalla ajoituksella ajamaan tätä meidän prosessia, että se aiheuttaa tietysti meille haasteita.
Puhdistamonhoitaja on hyvin pärjännyt vielä niissä asioissa. Ympäristölle varsinaista haittaa meillä ei oo ollu."
**Outokummun tekninen johtaja painottaa MOT:lle moneen kertaan, että puhdistamo on toistaiseksi kyennyt puhdistamaan HK:n väkevät jätevedet.**
**Totta onkin, että viime vuoden mittaustulosten mukaan puhdistamo saavutti omat puhdistustavoitteensa.**
MOT: 
"Katsoin noita vanhoja mittaustuloksia. Se tosiaan näyttää että 2014 oli hyvä, mutta ylityksiä siellä on ollut.. 2013, 2012.. Onko tää oikein tulkittu tätä?"
Jarkko Karvonen, tekninen johtaja, Outokummun kaupunki: 
"Kyllä tää tältä näyttää joo."
**Mari Heikkinen vahvistaa, että HKScanin jätevedet ovat jo tähän mennessä ajoittain heikentäneet vesien puhdistustulosta.**
**Ilmiö toistui taas alkuvuonna.**
Mari Heikkinen, ylitarkastaja, Pohjois-Karjalan Ely-keskus: 
"Kaupungin puhdistamolta tuli ilmotus, että ilmeisesti HK Ruokatalolta tulee poikkeuksellista jätevesikuormaa, joka sitten vähän heikentää puhdistamon toimintaa. Sen selvittämiseksi ollaan otettu kolme näytettä, kolme näyte kertaa tuolta HK Ruokatalolta ja kaks jäteveden puhdistamolta niin ihan kuormitustilanteen selvittämiseksi."
MOT: 
"Eli vähän niinkuin yllätysnäytteitä?"
Mari Heikkinen: 
"Kyllä valvonnalllisia ylimääräsiä näytteitä."
**Tulos oli, että puhdistamolta pääsee tänne Sysmäjärveen enemmän ammoniumtyppeä kuin on tarkoitus. **
**Ylimääräinen ravinnekuorma muutamana kuukautena vuodessa ei vielä ole kohtalokas ennestään huonokuntoiselle järvelle.**
**Toistuvat ylitykset kuitenkin osoittavat, että puhdistamo toimii äärirajoilla ja isomman vahingon riski kasvaa koko ajan. **
**Niinpä Ely antoi alkuvuonna HKScanille vielä uuden huomautuksen.**
**Sen loppuriveillä ELY totesi, että jos ylitykset eivät lopu, asia on pakko viedä poliisin tutkittavaksi. **
**Muuten sisältö oli täsmälleen sama kuin muutaman vuoden takaisten kahden kehotuksen. **
Mari Heikkinen, ylitarkastaja, Pohjois-Karjalan Ely-keskus: 
"Todettiin, että ne tehdyt toimenpiteet ei ole vieläkään riittäviä kun tehtaan tuotantoa on kasvatettu samanaikasesti."
MOT: 
"Mitä jos se johtuukin siitä, että te olette ollu niin kärsivällisiä, te valvova viranomainen?"
Mari Heikkinen: 
"Meille on kerrottu, että ne suunnitellut toimenpiteet saattaa asian kuntoon. Mutta näin ei oo käyny, kun sitä tuotantoa on samanaikasesti lisätty."
**MOT:n tietopyyntö ELY-keskuksiin paljasti valvontakäytännöt kirjaviksi.**
Kaisu Suopankin: 
"Siinä tilanteessa missä toinen Ely antaa huomautuksen, joku toinen Ely antais kehotuksen. Ne käytännöt on tosi vaihtelevia."
**Tulos on silti selvä. Vaikka valtaosalle toimijoista riitti yksi kehotus, paljastaa listaus kymmenittäin yrityksiä ja kunnallisia laitoksia, joita on nykyisten ohjeiden vastaisesti toistuvasti kehotettu hoitamaan kuntoon sama ympäristörike.**
**Syynä on usein raha.**
**Esimerkiksi Outokummussa HKScan ei käynnistänyt riittäviä investointeja, koska se yritti ensin hakea Aluehallintovirastolta lievennystä ympäristöluvan päästörajoihin.**
**Yhtiö ei siis halua käyttää ympäristönsuojeluun yhtään enempää rahaa kuin on sen on pakko.**
Mari Heikkinen, ylitarkastaja, Pohjois-Karjalan Ely-keskus: 
"No mull on semmonen käsitys, että ei oo mistään miljoonien investoinneista kyse, että siellä on samanaikasesti rakennettu ja laajennettu navettaa, että kyllä ne jätevesiasiat pitäs saada ennen kuntoon kun tuotantoa laajennetaan."
MOT: 
"Mitä se kertoo täst heidän ympäristövastuustaan, jos he ei hoida tällasta asiaa kuntoon?"
Mari Heikkinen: 
"Ehkä siltä HK:lta pitäisi kysyä sitten niitä selityksiä miksi asioitten kuntoon saaminen on kestäny näin kauan."
**HKScanin ei edelleenkään löydä ketään kameran eteen, jätän jatkokysymykset konsernin viestinnän puhelinvastaajaan.**
MOT: 
"Haluaisin vain ihan kysyä kommenttia siihen, minkälaista ympäristövastuuta tää teidän mielestänne on. 
Kiitos paljon, hei."
**HKScan omistaa myös osan forssalaisen Envor Biotechista.**
**Envorin biokaasulaitoksen jätevedet ovat aiheuttaneet Forssan kaupungin jätevedenpuhdistamolle samanlaisia ongelmia kuin HKScan Outokummun puhdistamolle. **
**Toisin kuin Outokummussa, Envorin jätevedet ehtivät jo muutama vuosi sitten tukkia jätevedenpuhdistamon. Merkittäviä ravinnekuormia pääsi Forssan läpi virtavaan Loimijokeen asti. **
**Nyt Hämeen Ely-keskuksen poliisille tekemä tutkintapyyntö ympäristön turmelemisesta on pian valmistumassa.**
Jari Uotila, tutkinnanjohtaja, Hämeen poliisi (puhelimessa):
"Se on loppuvaiheessa, siinä ei oo vielä loppulausuntoja että jos tulee lisätutkintoja, mutta toivon mukaan tulee kesän aikana päätökseen."
MOT: 
"Minkä takia se on ongelma, että näitä kontteja on täällä?"
Petri Hiltunen,ylitarkastaja,Varsinais-Suomen Ely-keskus: 
"No se on öljypitoista jätettä ja se luokitellaan vaaralliseksi jätteeksi. Toki jos se maaperään joutuu tai vesistöön päätyy, ni se on ympäristölle haitallista."
**Turkuun ja Forssaan ehti kasaantua tuhansia kontteja ennen kuin laitoksen valvojaksi tullut Petri Hiltunen päätyi määräämään poiston uhkasakon nojalla. **
Petri Hiltunen: 
"50 000 euroo tammikuun loppuun mennessä ja 40 000 euroo maaliskuun loppuun mennessä."
MOT: 
"Toimiko se?"
Petri Hiltunen: 
"No se toimi aluks erittäin hyvin, yhtiö oli jopa etuajassa, mutta sitte tulikin tämä konkurssi ja se päätti tämän toiminnan."
MOT: 
"Olisko teidän pitänyt mahdollisesti lähtee aikasemmin siihen, niin sitten ei oltas tässä konkurssitilanteessa miettimässä kuka näistä vastaa?"
Petri Hiltunen: 
"No jälkikäteen ajateltuna voi tietysti tämmmösenkin arvioin esittäää, mutta näitä on monesti hankala miettiä just siinä tilanteessa paikan päällä. Toisaalta sitten jos tämä olis voitu käyttää raaka-aineena niin se olis ollut jopa suositeltavampi hyötykäyttötapa kun sitten toimittaa se Ekokemille poltettavaks."
**Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka muistuttaa, että vihreän kierrätys- ja biotalouden nousuhuumaan liittyy myös riskejä. **
**Ne näkyvät jo ympäristövalvojien työssä. **
Hannele Pokka, kansliapäällikkö, ympäristöministeriö: 
"No tällä hetkellä on niin kun ehkä se meidän tämän hetken ajalle tyypillinen, että nyt on tullu kourallinen PK-yrityksiä, jotka on lähteneet aika aika niin kun innokkaasti bio- tai cleantech- tai vihreän talouden uusilla hankkeilla eteenpäin eikä se konsepti ole toiminutkaan ja yritys on menny konkurssiin, jonka jälkeen sitten kysytään, ett mitä tää valvoja tekee, mutt että lopputuloksena on ollu se, että siltä konkurssipesältä ei ole rahoja jäänyt ja valtiovaroin on on sitten niitä ympäristöongelmia hoidettu."
**Ekoportin hallituksen puheenjohtaja on sukuyhtiöidensä kautta mm. YIT:tä ja Pöyryä omistava sijoittaja ja Guggenheim säätiön suomalaisjäsen Carl Gustaf Ehrnrooth. **
**Jätimme Ehrnroothille kysymyksen siitä, mikä on sijoittajan vastuu, kun yhtiö jättää noudattamatta ympäristölupaansa. **
Lukija:
__Carl Gustaf Ehrnrooth:
"Puheenjohtaja on yksi hallituksen jäsenistä. Puheenjohtajalla ei ole mitään erityistä valvontavastuuta. Sijoittajilla ei siinä ominaisuudessaan ole valvontavastuuta."__
**Ehrrnroothin entisen yhtiön ongelmajätteet uhkaavat nyt jäädä veronmaksajalle.**
**Ekoportin konkurssipesä hakee muutosta tähän astiseen oikeuskäytäntöön, jossa pesä on ollut jäljellä olevilla varoillaan vastuussa ympäristöongelmista.**
Petri Hiltunen, ylitarkastaja,Varsinais-Suomen Ely-keskus: 
"No konkurssipesä on nyt sitten lähteny olemaan vahvasti eri mieltä eli, konkurssipesä on tulkinnu tän asian niin, että tää ei ookkaan sellasta niin kutsuttua massavelkaa, eli joka sitte tarkottais heidän vastuutaan, vaan, että vastuut jäis sitten valtiolle."
Hannele Pokka, kansliapäälliikkö:
"Mitä olen nyt seurannu näitä budjettirahoin hoidettuja hoidettuja ympäristövahinkoja, että mitä sen yrityksen kanssa on tapahtunu, niin useinhan siihen liittyy, että siinä on muut valtion viranomaiset antaneet yritystukea. Siinä voi olla TEKES, siinä voi olla Finnpro, siinä voi olla muitakin."
**Valtio tuki Ekoportia 700 000 euron suorilla yritystuilla, ja Envorin yritysrypästä 3,4 miljoonalla. **
Hannele Pokka:
"Me keskustelemme hyvin tiiviisti täällä ympäristöhallinnossa, että kenen asiana nyt on sitten arvioida se, että se liiketoimintakonsepti niin kun kestää."
**Ympäristöministeriön kansliapäällikkö peräänkuuluttaa tulevissa biotaloushankkeissa myös rahoittajilta vastuuta hankkeiden toimivuudesta ja ympäristövaikutuksista.**
Hannele Pokka: 
"Koska ei voida lähteä siitä, että lupaviranomainen tai viime kädessä Korkein hallinto-oikeus perustaisi sitten rinnakkaisen tutkintakomission, mutta monesti tässä on ollu tällanen rahottajien arviointi, ja sillon on ilmeisesti tehty ensimmäiset mietiskelyt, että onko tämä onko tämä liiketoiminta kannattavaa ja ja oikeaa, eikä se sitten ole ole ollutkaan."
**Forssasta otetut uudet ilmakuvat näyttävät, että jätevedenpuhdistamoa laajennetaan. **
**Tämän vuoden mittauksissa Envorin typpipäästöt puhdistamolle olivat edelleen liian suuret kolmena kuukautena neljästä.**
**Kaupungin investointi saattaa hyvinkin ratkaista Envorin jätevesiongelman, koska laajennusten jälkeen puhdistamo voi laillisesti ottaa vastaan suurempia kuormia. **
**Outokummussa kaupunginhallitus linjasi toisin. **
**Pörssiyhtiö HKScanin vesienpuhdistuksen vaatimia laajennuksia ei aiota rahoittaa kunnan veronmaksajan kukkarosta.**
Jarkko Karvonen:  
"Nyt on tämän puhdistamon kapasiteetti aika lailla äärirajoilla tällä hetkellä."
      "Viime kädessä se on totta kai HK:n asia hoitaa se kuntoon.  Meidän pitää tehostaa vähän puhdistustekniikkaa ja investoida tohon prosessiin, ja HK on tietysti omalta osaltaan lähdössä siihen sitten mukaan."
**Kunnan tulkinta, että HKScan olisi suostunut maksajaksi on yllätyskäänne sekavassa sopassa. **
**ELYlle yhtiö on ilmoittanut vain rakentavansa itse flotaatiolaitoksen, jolla seuraavaksi yritetään hoitaa ylitykset kuntoon.**
MOT: 
"Onks tää uus tieto, että HK olisi nyt osallistumassa ton putsarin kunnostustöihin?"
Mari Heikkinen: 
"No kyllä tossa välillä annettiin ymmärtää, että HK ei halua osallistua. Ja se flotaatiolaitoksen rakentaminen sinne omalle tontille, niin kyllä kertoo siihen että he laittasivat ne asiat siellä omalla laitoksellaan kuntoon."
**Sähköposti konserniviestinnän ei lopulta vahvista Outokummun toivetta, että HK:n vesiensuojelun kulujen jaosta olisi jo sovittu. **
HKScan: 
__HKScan ei voi tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen mikä on tarvittavien toimenpiteiden ja mahdollisesti niihin liittyvien investointien sisältö, suuruus tai toteutustapa.__
**HKScanin vastaa lopulta myös kysymykseen ympäristövastuusta. **
HKScan:  
__Outokummun tapauksessa viime vuosien aikana tehdyt jäteveden käsittelyyn liittyvät päätökset ovat perustuneet sillä hetkellä saatavissa olleeseen parhaaseen mahdolliseen tietoon ja HKScan on pyrkinyt kantamaan vastuunsa ympäristöstä mahdollisimman hyvin.__
**Otimme toukokuussa uutta ilmakuvaa Forssasta. **
**Envorin rikkeiden valvonta on ollut uuden linjauksen mukaista ja tiukkaa. **
**Seurauksena on ollut toimeenpanoa hidastavia hallinto-oikeusvalituksia, eikä jälkipyykki muutenkaan rohkaise muita valvojia tiukemmalle linjalle.  **
MOT: 
"Pitääkö paikkansa, että Envor teki myös Elyn tarkastajista tutkintapyynnön?"
Jari Uotila, tutkinnanjohtaja, Hämeen poliisi (puhelimessa)
"Pitäähän se."
**Erikoisia seurauksia oli myös kahdella vesinäytteellä, jotka otin joulukuussa Envorin alueelta luontoon valuvasta vedestä. **
**Laboratoriossa vedestä löytyi runsaasti ravinteita ja kolibakteereita.**
Lainaus MOT-ohjelmasta Jäteparonin likabisnes 9.2.2015
__Mika Laine: "Tosta tasan yksi putki tulee, josta tulee vettä."
MOT: "Otin itsenäisyyspäivän jälkeen näytteen vedestä, miltä näyttää?"
Mika Laine: "Kovia pitoisuuksia tässä näyttää olevan. Tätä täytyy tutkia, kyllä me itsekin halutaan tietää mitä täältä lähtee."__
**Ohjelman jälkeen Envor teki kuten lupasi ja tutkitutti laboratoriossa alueeltaan valuvat vedet. **
**Näyte oli laadultaan hyvän uimaveden tasoa.**
**Tulos poikkesi täysin MOT:n aiemmasta näytteestä. Kysyin syytä näytteen ottajalta, Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistykseltä. **
**Vastaukseksi sain valokuvan, jossa näytteenottopaikka oli ympyröity. **
**Envor otatti puhtaan näytteen putkesta, josta valuu rakennuksen perustuksiin kertyvää pohjavettä.**
**MOT:n näyte puolestaan otettiin kuvassa kauempana, näkyvästä salaojaputkesta.**
**Vasta valmistunut viime vuoden valvontaraportti vahvistaa, että alueen ojien kunto on heikentynyt. **
Kiehtova maailma: Koti aavikolla
TV1 lauantaisin 6.6. - 11.7.2015 klo 9.05 - 10.00, uusina maanantaisin n. 23.20
Yle Areenassa 30 päivää
Ympäri maailmaa ihmiset elävät haastavissa oloissa aavikolla. Kiehtovan maailman kuusiosaisessa dokumenttisarjassa tutkitaan ihmisten elämää kuudella eri aavikolla.
Aluksi tutustutaan Afrikan lounais-rannikolla sijaitsevaan Namibin aavikkoon, joka kuuluu maailman vanhimpiin. Alueella asuu paljon orpolapsia, joiden vanhemmat ovat kuolleet aidsiin. Matkailu on tärkeä elinkeino, mutta ilmaston lämpeneminen kaventaa elintilaa niin eläimiltä kuin ihmisiltä.
Deserts and Life. Tuotanto: Sky Vision. Iso-Britannia, 2011. Dokumenttisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
6.6. Namib
Afrikan lounaisrannikolla sijaitseva aavikko kuuluu maailman vanhimpiin. Kamelit ovat tärkeä apu alueen ihmisille. Ilmaston lämpeneminen kaventaa elintilaa niin eläimiltä kuin ihmisiltä.
13.6. Juudea 
Jerusalemin itäpuolella oleva autiomaa sijaitsee historiallisella paikalla. Alue on sekä kristinuskon että juutalaisuuden synnyinsija.
19.6. Atacama
Chilen pohjoisosien aavikkoaluetta pidetään maailman kuivimpana paikkana. Ihmisasutusta on vain rannikkokaupungeissa ja muutamissa kaivoskylissä.
27.6. Australian takamaat
Kuivan ja hiekan valtaaman sisämaan asuttivat ensimmäisenä alkuperäiskansat, jotka ovat kehittäneet omat keinonsa selvitä karuissa olosuhteissa.
4.7. Thar
Intian ja Pakistanin rajalla sijaitseva aavikko tunnetaan valtavista hiekkadyyneistään, jotka voivat kohota jopa 150 metrisiksi.
11.7. Gobi
Kiinaan ja Mongoliaan levittäytyvä aavikkoalue on maailman suurimpia. Elinolosuhteet ovat ankarat, sillä päivälämpötila on usein yli 40 astetta.
Savuttomassa kunnassa sairastellaan vähemmän – "tupakoivatkin ovat tyytyväisiä"
Savuttomien kuntien ja yritysten määrä kasvaa. Samalla lyhytaikaiset sairauspoissaolot vähenevät, kertoo Savuton kunta -hankkeen vetäjä, Tarja Ikonen.
Savuttomien kuntien määrä kasvaa Suomessa koko ajan. Samalla uuden tupakkalain toteutuminen paranee. Savuton kunta -hankkeen tekemässä seurantatutkimuksessa kartoitettiin savuttomien kuntien tilannetta tänä keväänä ja verrattiin sitä vuoteen 2012, jolloin hanke alkoi ja kuntien päätökset savuttomuudesta yleistyivät.
– Alustavista tuloksista voi todeta, että päätös savuttomuudesta todella vaikuttaa kunnan toimenpiteisiin, eikä jää vain nahkapäätökseksi. Työajan savuttomuus ja tupakointitilojen merkitseminen esimerkiksi toteutuu paremmin savuttomissa kunnissa, toteaa Savon Sydänpiirin toiminnanjohtaja Tarja Ikonen.
Savuton kunta -hanketta vetävän Ikosen mukaan tupakkalain edellyttämä päiväkotien ja peruskoulujen savuttomuus toteutuu paremmin kunnissa, joissa on tehty päätös savuttomuudesta.
Tupakkapaikkojen poistaminen sekä vierailijoiden ja työntekijöiden tupakointikielto toteutuu paremmin näissä kunnissa.
– Esimerkiksi tupakkapaikkojen poistaminen sekä vierailijoiden ja työntekijöiden tupakointikielto toteutuu paremmin näissä kunnissa, Ikonen selventää.
Kartoituksen lopulliset tulokset valmistuvat syksyllä. Silloin selviää myös, miten tupakoivien työntekijöiden tuki on toteutunut kunnissa ja miten savuttomuus on onnistuttu nivomaan osaksi työpaikan hyvinvointiohjelmia.
Nastolassa sauhuttelukielto hyväksytty mukisematta
Savuttomissa kunnissa henkilökunta ei tupakoi työajalla. Työntekijöitä tuetaan tupakoinnin lopettamisessa ja kannustetaan olemaan ilman tupakkaa työpäivän ajan esimerkiksi nikotiinilaastareiden avulla.
– Idea on, että savuttomuus on jotakin positiivista, mitä tavoitella. Kokemusten perusteella tupakoivatkin ovat tyytyväisiä savuton työaika -päätökseen, koska heille se on hyvä syy vähentää tai lopettaa tupakanpoltto, Ikonen kertoo.
Nastolan kunnan toimipaikoissa tupakointi työpäivän aikana on loppunut lähes kokonaan. Päijäthämäläiskunta julistautui savuttomaksi kolme vuotta sitten. Nastolassa työntekijä pääsee työaikana tupakalle vain leimaamalla kellokortin ja kirjautumalla ulos töistä.
– Tämä on aika yleinen käytäntö julkisen sektorin työpaikoilla. Eli savuttelija leimaa itsensä ulos ja menee työnantajan osoittamalle tupakkapaikalle, joka ei voi olla mikään oven edusta, Savuton kunta -hankkeen vetäjä, Tarja Ikonen, tietää.
Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mukaan yleinen mielipide savuttomuudesta on ollut täysin hyväksyvä, eikä kunnan ratkaisusta ole syntynyt mitään ongelmia. 
Kokemusten perusteella tupakoivatkin ovat tyytyväisiä savuton työaika -päätökseen, koska heille se on hyvä syy vähentää tai lopettaa tupakanpoltto.
Tällä hetkellä Suomen kunnista 81 prosenttia on savuttomia tai savuttomuuspäätös on valmistelussa. Hankkeen tavoitteena on nostaa kuntien savuttomuus 90 prosenttiin vuoden loppuun mennessä.
Työnantajalta kannustusta ja arvostusta savuttomuuteen
Kuntien lisäksi savuttomiksi on julistautunut Suomessa suuri joukko yrityksiä ja julkisen sektorin työpaikkoja, joista löytyy kuntakohtainen listaus Savuton kunta -hankkeen nettisivuilta. Toiminnanjohtajan mukaan yritykset itse asiassa lähtevät savuttomuuteen kuntia helpommin mukaan.
– Erityisesti isot yritykset, jotka kantavat huolta työntekijöidensä hyvinvoinnista ja työkyvystä, ymmärtävät sen, ja osaavat laskea, kuinka paljon savuttomuuteen ja tupakoinnin lopettamisen tukemiseen kannattaa panostaa. Mieluummin laittavat eurot siihen, kuin että on enemmän sairauspoissaoloja tai työajan vajaakäyttöä. Jaksava ja hyvinvoiva henkilöstö on olennaista, kun pyritään hyvään tulokseen.
Ikosen mukaan yrityksistä on raportoitu, että savuttomuuspäätöksen jälkeen tupakoivien työntekijöiden määrä ja työajalla tupakointi vähenee.
– Samalla lyhytaikaiset sairauspoissaolot, jotka usein liittyvät hengitystieinfektioihin, vähenevät. Näyttäisi siltä, että työajan savuttomuudella on vaikutusta hyvinvointiin. Tämä vahvistaa aiempaa tutkimustietoa, jota saatiin aiemmin selville esimerkiksi savuttomuuden vaikutuksista ravintolatyöntekijöiden terveyteen.
Ikonen arvioi, että työpaikoilta löytyy aina on 10 prosenttia työntekijöitä, jotka eivät halua sauhuttelua lopettaa.
– Se heille suotakoon. Heitäkin voi tukea työajan puitteissa esimerkiksi korvaushoitotuotteilla, että pystyvät olemaan sen ajan polttamatta.
Jonkinlaista porkkanaa työantajan kannattaa Ikosen mukaan tarjota niille, joilla on halu luopua tupakasta.
Olisi naiivia, jos ainoa hengähdyshetki, minkä työpaikalla voi ottaa, on tupakkatauko, jolloin tuhotaan terveyttä. 
– Joillakin työpaikoilla tuetaan esimerkiksi korvaushoitotuotteilla tai lääkkeellisellä vieroitushoidolla. Jotkut työnantajat kustantavat hedelmiä kahvihuoneeseen, että työntekijät voivat valita, ottaako hedelmän vai meneekö sauhuille.
Kannustavan viestin lähettäminen on tärkeää.
– Jotain korviketta lepotauolle pitää tarjota. Olisi naiivia, jos ainoa hengähdyshetki, minkä työpaikalla voi ottaa, on tupakkatauko, jolloin tuhotaan terveyttä. Jotenkin työantajan pitää osoittaa, että hän arvostaa, että työntekijä valitsee toisin, Ikonen tähdentää.
KD-lehti: Räsäsen kuljettaja ei saa syytettä kolarista
Sisäministerin auto kolaroi toisen auton kanssa Virolahdella helmikuun alussa. Kolaria tutkittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) autonkuljettaja ei saa syytettä helmikuussa Virolahdella sattuneesta kolarista. Asiasta kertoo kristillisdemokraattien KD-lehti [verkkosivuillaan](http://www.kdlehti.fi/2015/05/31/syyttajanvirasto-rasasen-autonkuljettaja-oli-syyton-virolahden-turmaan/).
Kolaria tutkittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisena, mutta Salpausselän syyttäjänvirasto päätti toukokuun lopussa jättää syytteen nostamatta.
Kahden auton kolari tapahtui helmikuun alussa. Räsänen oli matkalla Vaalimaalle, missä hänen oli määrä tutustua rajanylityspaikan toimintaan. Poliisin mukaan kolarin aiheutti ministerin virka-autoon törmännyt toinen auto. Ajokeli oli onnettomuuspaikalla huono. Ministeri sai kolarissa ruhjeita, mutta pääsi palaamaan töihin lyhyen sairausloman jälkeen.
Vaaratiedotekokeilu
Vaaratiedotekokeilu. Helsinki 1.6.2015, klo 11.10. Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu.
**Vaaratiedotekokeilu**. Helsinki 1.6.2015, klo 11.10. Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu televisiossa. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen teksti-TV:n sivulla 112.
**Test av varningsmeddelande**. Helsingfors 1.6.2015, kl. 11.10. Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden via TV. Det är frågan om ett test, som inte kräver några åtgärder av befolkningen. Mer information finns på Yles text-TV, sida 112.
**Iskkadanváralašvuođadieđáhus** Helsset 1.6.2015, diibmu 11.10. Dát lea váralašvuođadieđáhusaid dieđihanortnega iskkadeapmi TV:s. Iskkadeapmi ii gáibit álbmogis makkárge doaimmaid. Lasi dieđut gávdnojit Yle teaksta-TV siiddus 112.
**Iskâmvaarâtiäđáttâs** Helsig 1.6.2015, tijmo 11.10. Taat lii vaarâtiäđáttâsâi tieđettemoornig iskâm TV:st. Iskâm ij vaađâ aalmugist maiden tooimâid. Lase tiäđuh kávnojeh Yle tekstâ-TV siijđoin 112.
**Te'sttvaarrteâđtôs** He´lssen 1.6.2015, čiâss 11.10. Tät lij vaarrteâðtõõzzi vuõltteemriâššmõõžž te'stt TV:st. Te'stt ij õõlǥât naroodâst ni måkam tuåimid. Lââ'ssteâð lie Yle te'kstt-TV seeidast 112.
Magneettikäyrä kertoo mitä aivot tekevät
Jyväskylän yliopistossa päästään mittaamaan aivojen toimintaa sekunnin tuhannesosan tarkkuudella. Mittauksen mahdollistaa uusi MEG-laboratorio.
Jyväskylän yliopisto on saanut käyttöön kolmen miljoonan euron [MEG](http://fi.wikipedia.org/wiki/Magnetoenkefalografia)-laboratorion. Laboratoriossa mitataan aivomagneettikäyriä, eli käytännössä sähköistä tiedonkulkua aivoissa. Mittauksia voidaan tehdä millisekuntien eli sekunnin tuhannesosien tarkkuudella.
– Tämä on raskaan sarjan laitteisto, ja meille askel kohti maailman huippulaboratorioita. Olemme tehneet pitkään EEG-tutkimusta, joten meillä on hyvä osaaminen tässä mittaamisessa. EEG on kuitenkin hyvin lähellä MEG-tutkimusta, sanoo Jyväskylän yliopiston monitieteellisen aivotutkimuskeskuksen johtaja Tiina Parviainen.
MEG-laite kertoo milloin ja millä aivojen alueella hermosolut ovat aktiivisia eli viestivät kun henkilö tekee jotakin tiettyä asiaa, kuten lukee tai liikuttaa kättään. Tutkimuskysymykset voivat tulla miltä saralta tahansa.
– Meillä Jyväskylässä tullaan paneutumaan erityisesti liikunta- ja terveystieteiden tutkimukseen sekä oppimisen tutkimukseen. Ne ovat jo vanhastaan vahvuusalueita yliopistolle, ja niihin tullaan nyt kytkemään aivotutkimuksen menetelmiä, Parviainen sanoo.
Suomessa MEG-laitteita on aiemmin ollut kaksi, eikä niitä ole koko maailmassakaan kuin pari sataa.
– Toivottavasti tulemme jatkossa näkymään aivotutkimuksen eturintamassa. Ottaa tietenkin aikansa, että opimme menetelmät ja yhdistämme niitä sisällöllisiin kysymyksiin, mutta meillä on uniikit sisältöalueet, joille lähdemme tutkimaan. Jos onnistumme yhdistämisessä, meillä on kansainvälinen kenttä avoinna, Parviainen sanoo.
MEG-laboratorio on jo käytössä, mutta sitä täydennetään edelleen.
_Tiina Parviaista haastatteli Yle Keski-Suomelle Petra Thurén._
Asuntosijoitusyhtiö Sato hankki lisää vuokra-asuntoja Turusta
Sato osti 140 asuntoa 20 miljoonalla eurolla.
Asuntosijoitusyhtiö Sato investoi Turkuun. Sato on ostanut vuokra-asuntoja noin 20 miljoonalla eurolla.
Yhtiölle siirtyy 77 asuntoa Turun Yliopistosäätiöltä ja NCC:ltä 54 Länsikeskukseen loppukesällä 2016 valmistuvaa vuokra-asuntoa. Kupittaalta Sato hankki yhdeksän valmistuvaa asuntoa.
Investointien jälkeen Satolla on Turussa 1200 vuokra-asuntoa, joista 63 rakenteilla.
Malaysia Airlines matkalla konkurssiin – onnettomuudet söivät maineen
Malaysia Airlinesin toimitusjohtaja Christoph Müller kommentoi yhtiönsä tilannetta uutistoimisto Reutersille suorasukaisesti: Olemme teknisesti ottaen konkurssissa.
Tiukka taloudenpitokaan ei ole pelastamassa pahaan ahdinkoon joutunutta Malaysia Airlinesia. Aikanaan Aasian arvostetuimpiin lentoyhtiöihin kuulunut yritys on toimitusjohtajansa mukaan konkurssitilassa.
Joulukuussa yhtiön johtoon palkattu saksalainen Christoph Müller totesi uutistoimisto Reutersille, että yritys on "teknisesti ottaen konkurssissa".
Malaysia Airlines väläytti alkuvuodesta noin 6 000 työntekijän irtisanomista ratkaisuksi yhtiön talousongelmiin. Kova-otteisena saneerajana tunnettu uusi toimitusjohtaja oli toiminut saman kaavan mukaan jo aiemmin. Sen jälkeen kun hän oli pannut kuntoon Irlannin Aer Lingusin ja Belgian Sabenan, mies tunnettiin lentopiireissä nimellä "terminaattori".
Müllerin mukaan yhtiön talousvaikeudet alkoivat jo paljon ennen viime vuoden traagisia turmia.
Tuhoisat onnettomuudet viimeinen pisara
Vuosi 2014 oli kohtalokas lentoyhtiö Malaysia Airlinesille.
Maaliskuussa Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Boeing 777 -matkustajakone syöksyi Intian valtamereen tuntemattomasta syystä. 239 ihmistä sai surmansa. Koneen hylkyä ei löydetty koskaan. Turman syytä ei saatu selville, mutta terrorismin mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
Heinäkuussa saman mallinen kone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa. Kaikki 298 koneessa ollutta saivat surmansa.
Tämä suomalainen klassikko sai nimensä postikortilla
Helkaman 1960-luvulla lanseeraaman Jopo-polkupyörän nimi valittiin yleisökilpailulla yli 20 000 ehdotuksen joukosta.
Tuskin on sellaista suomalaista, joka ei olisi joskus nähnyt Jopo-polkupyörää. Katukuvaan yksirunkoinen menopeli ilmestyi ensimmäisen kerran vuonna 1965. Tuotannossa 22-tuumaisilla renkailla varustettu menopeli oli alun perin vuosina 1965–1974. Satulassa ja ohjaustangossa oli paljon säätövaraa eikä hommaan tarvinnut työkaluja, joten pyörä sopi nimensä mukaisesti monenkokoiselle pyöräilijälle. Jopo-nimi valikoitui yleisökilpailun avulla, johon vastauksia tulvi yli 20 000 kappaletta.
– Jopo tulee sanoista jokaisen polkupyörä. Ehdotuksia tuli iso määrä, yli 20 000 kappaletta kun Helkama lanseerasi yleisökilpailun. Siinä on joku saanut käydä postikortteja ihan kunnolla läpi! En muista ulkoa voittajaehdotuksen lähettäneen henkilön nimeä, mutta se on meillä arkistossa tallessa, Helkaman toimitusjohtaja Jari Elamo kertoo.
– Ei varmaankaan nimen keksijä olisi osannut 60-luvulla kuvitella, että hänen nimeämänsä polkupyörä on 50 vuotta myöhemminkin uudessa versiossaan Suomen ja pohjoismaiden myydyin fillarimalli. Mutta hän taisi saada palkinnoksi uuden Jopon.
Alkuperäisen Jopon runko muodostui kahdesta muotoon leikatusta ja prässätystä teräslevystä, jotka oli liitetty yhteen.
– Jopon valtti on nimenomaan se, että siinä on vain yksi, yhdenlainen ja yhdenkokoinen runko, jolloin se on nimensäkin mukaisesti jokaiselle sopiva polkupyörä, Elamo sanoo.
Helkama otti klassikon uudelleen tuotantoon vuonna 2000, mutta koska uudismallin runko on hitsattu perinteisistä putkista, sillä ei ole enää rakenteellista yhteyttä alkuperäiseen Jopoon. Vuosien 1965–1974 Jopoista pyydetään nettihuutokaupoissa jopa 500 euroa, mutta kunnosta riippuen alkuperäisen klassikon voi saada omakseen satasella tai kahdella.
Paperi T: Ehkä seuraava levy kertoo muuttamisesta
YleX Aamu sai vieraakseen muuttopuuhissa viikonlopun viettäneen Paperi T:n.
Tuhat tonnia tamponeja, muoviryönää ja muuta kuonaa tukkii joka vuosi HSY:n viemäreitä
Kotikylpyhuoneen viemäriin heitetyt roskat saavat pahimmillaan jäteveden purkautumaan paineella takaisin ja aiheuttavat ilkeän vesivahingon. Pönttöön kuulumaton moska aiheuttaa vuosittain kymmeniä tukoksia myös kaupungin viemäriverkostoon.
HSY:n jätevedenpuhdistamoille päätyy vuosittain yli 1 000 tonnia viemäriin kuulumatonta roskaa. Moska kuormittaa puhdistamoita turhaan ja aiheuttaa sitä ennen pahoja tukoksia kaupungin viemäriverkostossa.
Esimerkiksi viime vuonna kaupunkien viemäreitä jouduttiin roskien takia rassaamaan lähes 80 kertaa. Luku on pysynyt pitkään lähes samana. Erityisen pahoja ovat suuret esineet, mutta pienemmätkin tavarat jäävät helposti kiinni viemäreiden mutkakohtien saumoihin ja tulppaavat jäteveden kulun vähitellen.
HSY:n Siisti viemäri -kampanjan viesti onkin yksinkertainen: Viemäriin kuuluvat vain pesu- ja huuhteluvedet eli sinne saa laittaa pelkästään wc-paperia ja sitä itseään.
Esimerkiksi toimistoissa tavallinen käsipaperi kyllä vettyy viemärissä muttei liukene veteen. Siinä muodostuu mössöä, joka on omiaan aiheuttamaan tukoksia jo kiinteistön putkistoissa. Jätevedenpuhdistamoille päätyy paljon myös vanupuikkoja ja -lappuja, terveyssiteitä ja tamponeja.
Pönttöön heitetään mitä ilmeisemmin myös paljon ruoantähteitä.
– Puhdistamoilla näkee nakkeja ja lihapullia, elleivät rotat sitten ole ehtineet syödä niitä jo aiemmin, kertoo HSY:n ympäristöasiantuntija Anu Helosvuori.
Kiinassa tupakointikiellot haihtuvat savuna ilmaan – nyt uhataan olla tosissaan
Pekingissä tänään voimaan astuva säädös kieltää tupakoinnin julkisissa tiloissa. Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo, miksi tupakointikieltoa on vaikea saattaa voimaan, vaikka tupakoinnin haitat ovat suuret.
– Ai, mikä uusi ravintoloita koskeva sääntö on tullut tänään voimaan?, ihmettelee keskiluokan suosiman yunnanilaisen ravintolan päällikkö Pekingin Chaoyang -kaupunginosassa.
Kun selvennämme hänelle, että kyseessä on tupakointikielto, hän vastaa, että se kielto on täällä ollut voimassa jo pitkään. Voimakas nahkasohviin pinttynyt tupakan haju kertoo kuitenkin muuta. Itsekin olen todistanut tupakointia paikassa useamman kerran.
– Olet sitten varmaan ollut täällä klo 9.30 jälkeen illalla – silloin asiakkaita on vähän ja tupakointi sallitaan, hän vastaa.
Tuokaan ei aivan pidä paikkaansa. Ravintola on erityisen suosittu iltaisin. Vastaukset heijastavat yleistä asennetta kesäkuun 1. päivänä Pekingissä voimaan tulleeseen Kiinan tähän asti tiukimpaan tupakointikieltoon. Siitä ei oikein tiedetä, tai piitata.
Tupakointi on maanantaista lähtien kielletty toimistoissa, ravintoloissa, sairaaloissa ja julkisilla paikoilla, kuten metroasemilla ja lentokentillä. Sauhuttelun pitäisi loppua myös joissain ulkotiloissa, kuten urheilutapahtumissa.
Kieltoa on yritetty aiemminkin. Vuodesta 2008 Pekingissä on ollut voimassa säädös, joka velvoittaa rajaamaan tietyn alueen ravintolasta tupakoitsijoille. Jotkut ovat noudattaneet sääntöä.
Viranomaiset vakuuttavat olevansa nyt tosissaan. Rangaistuksia on huomattavasti kiristetty.
Tästä lähtien yksittäistä tupakointikiellon rikkojaa uhkaa 200 juanin (29 e) sakko, kun sakko ennen oli 10 juania (1,5 e). Ravintolaa tai toimistoa voidaan sakottaa jopa 10000 juania eli 1400 euroa.
Bussipysäkeille aiotaan rakentaa satoja tupakkakoppeja ja säädöksen rikkojista kehotetaan ilmoittamaan erityiseen kuumaan linjaan. Poliisia, taloyhtiöitä ja terveysviranomaisia on patistettu laittamaan kielto voimaan.
Kielto puuttuu yksilön vapauteen
Valvonnan uskotaan olevan silti yhä vaikeaa.
Kiinassa melko yleinen käsitys on se, että veli ei ole veljensä vartija. Harva haluaa kannella sääntöjen rikkomisesta, jos asia ei kosketa suoranaisesti itseä.
Kielto saadaankin todennäköisesti voimaan vain ankaralla valvonnalla. Yunnanilaisen ravintolan päällikkö sanoo, että ehkä kiellon kanssa ollaan tiukempia, jos joku todella tulee uhkaamaan sakolla.
– Vastuu kiellon noudattamisesta on ravintoloiden ja laitosten omistajilla, sanoo tupakointia valvovan viraston johtaja Zhang Jianshu China Daily - lehdessä.
Kiinan sosiaalisessa mediassa tupakointikielto ei juuri kansaa puhuta. Aihe on puheenaiheena kaukana julkkisten elämänmenon kommentoinnin ja tuoreen MERS-virustartunnan kauhistelun perässä.
Joku epäilee, että kielto on vain yksi keino millä viranomaiset keräävät lisää rahaa. Toinen on sitä mieltä, että kiellon valvonta on tapa työllistää ihmisiä. Juuri kukaan ei puhu tupakoinnin aiheuttamista haitoista.
Osa ravintolatyöntekijöistä kiittää uutta lakia
Maailman terveysjärjestön mukaan tupakka on Kiinassa ilmansaasteiden ohelle suurin ennenaikaisten kuolemien aiheuttaja. Tupakoitsijoita on 300 miljoonaa. Tupakoinnin aiheuttamaan keuhkosyöpään kuolee 1,3 miljoonaa ihmistä vuodessa. Passiivisen tupakoinnin haitat ovat mittavat.
Tupakointia ylläpitää osaltaan se, että tupakka on yhä edullista, halvimmillaan alle euron aski. Valtion tupakkateollisuuden vahvaa asemaa on pidetty yhtenä esteenä tupakoinnin vähentämiselle. Teollisuus tuo valtion kassaan suuren summan rahaa. Tänä vuonna tupakkaveroa on kuitenkin korotettu ja askin hinta on noussut.
Osa ravintolatyöntekijöistä on tyytyväisiä uuteen lakiin.
– Olen todella iloinen. Pomo ei ole vielä laittanut esille tupakoinnin kieltävää kylttiä, mutta tuhkakuppi on tästä päivästä lähtien siirretty ulos, sanoo pekingiläisen ravintolan tarjoilija.
Aika näyttää haihtuuko uusikin kielto savuna ilmaan, vai onko aika jo kypsä ylenpalttisen polttelun vähentämiseen.
Taloustilanne nakertaa Korisliigaa – "Laji on nousussa, mutta rahoittajilta puuttuu uskallus"
Jo kaksi joukkuetta on ilmoittanut, että ne eivät hae paikkaa koripallon pääsarjaan ensi kaudelle. Koripalloliitosta ja seuroista vakuutetaan, että lajin uskottavuus ei ole koetuksella.
Ensin Tapiolan Honka kertoi päätöksestään luopua paikastaan Korisliigassa, nyt ikäviä uutisia kantautui Lahdesta. Namika Lahti ilmoitti sunnuntaina vetäytyvänsä sarjasta. Toukokuun viimeinen päivä oli myös takaraja lisenssihakemusten jättämiselle.
Namika Lahden puheenjohtaja Seppo Vesala kertoo Yle Urheilulle, että seuran tilanne on ollut jo useamman vuoden selviytymistaistelua. Siitä huolimatta toivoa paremmasta riitti loppusuoralle asti.
**– **Yritimme ihan viime hetkeen asti järjestää asiat niin, että voisimme hakea lisenssiä. Nyt kuitenkin päädyimme siihen, että pidämme ykköstasolta pari-kolme vuotta taukoa ja palaamme sitten uudelleen.
Vesalan mukaan seuran taloustilanteen heikkenemisesti ei voi syyttää yksittäisiä rahoittajia. Jatko oli ennemmin kiinni siitä, että vapaaehtoistoimintaan perustuvan seuran johtoon ei löytynyt halukkaita jatkajia. Namika Lahden koripallo-osastolla ei ole yhtään palkattua työntekijää.
– Toive oli, että nuorempi polvi ottaisi vastuuta. Ajattelimme näin saavamme myös uutta uskottavuutta rahoittajien silmissä. Vastuunottajia ei kuitenkaan löytynyt.
Vaikea taloustilanne on heijastunut vahvasti myös koripalloon. Puheenjohtaja Vesala kertoo, että laji on ollut nousussa ja pienessä "hypetyksessä", mutta rahoittajat ovat silti kiven alla.
– Joka vuosi on vaikeampi saada rahoittajia mukaan. Lahdessakin on kolme isoa lajia, jääkiekko, jalkapallo ja koripallo, jotka kaikki ottavat omansa.
Vesala miettii, että suurempi tv-näkyvyys voisi innostaa sponsoreita.
Vaikka ensi kaudella Lahdessa ei pelata pääsarjatasolla koripalloa, on puheenjohtaja tulevaisuuden suhteen luottavainen. Seuran suunnitelmana on, että nyt pidetään huilia ja muutaman vuoden päästä palataan. Liigatauon aikana Namika Lahti pelaa todennäköisesti miesten 2-divisioonassa ja jatkaa junioritoimintaansa kuten tähänkin asti.
– Koripallo on ollut monta kymmentä vuotta todella iso juttu Lahdessa. Lisäksi meillä on junioritoiminta hyvällä mallilla. Tulemme vielä takaisin, Vesala toteaa toiveikkaana.
Nikke Ankara, Aste ja Evelina erikoiskeikalle Blockfestiin – tarkasta uudet kiinnitykset
Aste, Evelina ja Nikke Ankara esittävät Tampereen Ratinanniemessä 21.–22. elokuuta kesän ainoa yhteiskeikkansa.
Kaupunkifestivaali Blockfest laajentaa artistikattaustaan. Lavalla nousee uusina artisteina **[Teflon Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**, **Raappana**. Lisäksi tapahtumassa nähdään **[Asten](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste)**, **Evelinan**ja **[Nikke Ankaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** kesän ainoa yhteiskeikka.
_Poikkeus sääntöön_, _Normipäivä_ ja _Spaceman_ -hiteistä tunnettu Aste on kolmikon kokenein nimi. Nikke Ankara kuuluu nuorempaan rap-sukupolveen. Artisti nousi riimittelyllään freestyle-ringeistä platinaa myyväksi rap-artistiksi. _The Voice of Finland_ -sarjan ensimmäisellä kaudella nähty laulaja Evelina työstää parhaillaan debyyttialbumiaan. Kolmikko nähdään ensimmäistä kertaa Blockfesteilla.
Blockfest järjestetään tänä kesänä jo kahdeksatta kertaa. Tapahtumaan saapuvat muiden muassa **Wiz Khalifa** (USA), **Kid Ink** (USA), **T.I.** (USA), **Mobb Deep** (USA), **Ty Dolla $ign** (USA), **Elastinen**, **JVG**, **Paperi T**, **Asa**, **Ruudolf &amp; Karri Koira.**

**Lue tapahtumasta lisää [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)!**
**Lue myös:**

 [Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452)

 [Blockfest laajenee – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254830)

 [Wiz Khalifa Blockfestin pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254617)
Pitäjät palaamassa Pohjois-Karjalaan – Kiihtelysvaara etunenässä
Vanha pitäjäkäsite on palaamassa Pohjois-Karjalaan. Asialla ovat Joensuuhun liitetyn entisen Kiihtelysvaaran kunnan kylät. Kyläläiset ehdottavat kaupungille, että Kiihtelysvaarasta tulisi kaupunginosan sijasta pitäjä ja sen entinen vaakuna luovutettaisiin pitäjäneuvoston käyttöön. Joensuun kaupunki suhtautuu ehdotukseen myötämielisesti.
Runsaat 10 vuotta Joensuuhun liitettynä olleet entisen Kiihtelysvaaran kunnan asukkaat haluavat jatkossa olla muutakin kuin Joensuun kaupunginosa. Viime syksynä kaikkein kylien kyläyhdistykset luovuttivat Joensuun kaupungille [Pitäjäjulistuksen](http://yle.fi/uutiset/liitoskunta_julistautuu_pitajaksi__kiihtelysvaara_haluaa_takaisin_viirinsa_ja_vaakunansa/7538631), jossa ehdotettiin, että kaupunki jatkossa käyttäisi Kiihtelysvaarasta nimitystä pitäjä. Samalla kehitettäisiin pitäjäneuvostotoimintaa.
Pitäjäjulistuksessa ehdotettiin myös, että pitäjäneuvosto saisi käyttöoikeuden Kiihtelysvaaran vanhaan vaakunaan, viiriin ja kunnan lippuun.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen ehdottaa kaupunginhallitukselle, että Kiihtelysvaaran pitäjäneuvostoa voitaisiin lähteä kokeilemaan aluevaikuttamisen uutena toimintamallina. Pitäjäneuvosto olisi luonteeltaan epäpoliittinen neuvottelukunta, jossa olisi kiihtelysvaaralaisia ja Joensuun kaupungin edustajia.
Kolmesta viiteen kertaan vuodessa kokoontuvan pitäjäneuvoston kannanotot ja lausunnot viedään asianomaisten toimielinten tiedoksi ja tarvittaessa käsittelyyn. Kaupunginhallitus tulisi myöhemmin antamaan pitäjäneuvostolle oikeuden käyttää entistä kunnan vaakunaa epävirallisena kotiseutuvaakunana.
Kiihtelysvaaran pitäjäneuvosto on kokeilu, jota voidaan mahdollisesti laajentaa seuraavan valtuustokauden alusta.
Vauvasurmista syytetty nainen ymmärsi tekonsa – mielentilatutkimus: syyntakeinen
Käräjäoikeuden joulukuisen välituomion mukaan oululaisnainen oli vastuussa viiden vauvan kuolemasta. Puolustuksen mukaan kyseessä oli viisi lapsensurmaa. Oululaisesta kerrostalokomerosta löytyi viime kesänä viisi kuollutta vauvaa. Käräjäoikeus antaa jutussa tuomion kesäkuun 15. päivä. Nainen pidetään edelleen vangittuna.
Mielentilalausunnon mukaan nainen on ollut syyntakeinen. Syyttäjä katsoo, että nainen on toiminut tietoisesti. Syyttäjä vaatii, että nainen tulee edelleen pitää vangittuna. Syyttäjä vaatii, että nainen on tuomittava viidestä murhasta ja hautarauhan rikkomisesta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Puolustus kiistää teon tahallisuuden ja katsoo, että kyse on korkeintaan lapsensurmista.
Oikeus pitää tauon, ja päätös asiassa tulee myöhemmin.
Puolustus vetoaa siihen, että mielentilatutkimuksessa on osoitettu, että kyse on ollut itseä suojaavasta toiminnasta. Puolustuksen mukaan tekoihin ovat vaikuttaneet hänen elämäntilanteeseensa liittyneet stressitekijät ja hänen elämänhallintansa on ollut heikkoa.
Mielentilatutkimuksen mukaan tekojen perimmäinen motiivi on jäänyt epäselväksi.
Puolustuksen mukaan yhteenvetona mielentilalausumista on se, että mikään ei tue päätelmää, että hän olisi tarkoittanut aiheuttaa vauvojen kuoleman tai suunnitellut tekoja. Puolustuksen mukaan jos nainen tuomitaan, hänet tulee tuomita viidestä lapsensurmasta.
Syyttäjä sanoo, että lapsensurmarikosnimike ei missään nimessä tule kyseeseen, kun otetaan huomioon tekojen toistuvuus ja lukuisuus.
Naisen puolustus kiistää pääsääntöisesti kaikki syytteet ja puolustuksen mukaan hän ole syyllistynyt tahallisiin tekoihin. Puolustusasianajaja Meeri Palosaaren mukaan nainen on ollut siinä käsityksessä, että lapset ovat olleet syntyessään kuolleita. Lisäksi puolustuksen mukaan ruumiiden säilyttämisessä ei ole menetelty pahennusta herättävällä tavalla. Jos nainen on syyllistynyt johonkin rangaistavaan tekoon, niin puolustuksen mielestä se on korkeintaan kuolemantuottamus.
Tuomio vielä kesäkuussa
Oulun käräjäoikeus aloitti maanantaina vauvasurmajutun jatkokäsittelyn. Istunnon aluksi oikeus käsitteli suljetuin ovin naisen mielentilatutkimusta. Sen jälkeen oikeus aloitti seuraamuskeskustelun.
Käräjäoikeus antoi jutussa välituomion 9.12.2014. Nainen määrättiin tuolloin mielentilatutkimukseen. Välituomion mukaan nainen aiheutti viiden vauvan kuoleman ensinnäkin laiminlyömällä antaa heille hoitoa ja lämpöä. Välituomion mukaan vaikuttaa ilmeiseltä, että nainen oli suunnitellut vauvojen synnyttämistä, surmaamista ja piilottamista.
Tekojen motiivi ei varsinaisen oikeudenkäynnin aikana selvinnyt.
Käräjäoikeus antaa tuomion 15. kesäkuuta. Oululaisnainen pidetään edelleen vangittuna, koska häntä syytetään viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
_Korjattu aiempaa otsikkoa kello 13.12: Muutettu otsikosta "oikeus" sanaksi "mielentilatutkimus"._
Elina Warstan kortissa on supersankareita – "Sekä tytöt että pojat voivat samaistua siihen maailmaan"
Sinisessä kortissa poika skeittaa lippis liehuen ja pinkissä kortissa tyttö kerää kukkia koriin. Lasten syntymäpäiväkortit suunnataan selvästi sukupuolen mukaan. Yle Keski-Pohjanmaa pyysi kuvittaja Elina Warstaa piirtämään pienelle päivänsankarille unisex-kortin.
Piirrä syntymäpäiväkortti, jonka voisi antaa noin 7–8-vuotiaalle tytölle tai pojalle. Kuvittaja ja graafinen suunnittelija Elina Warsta otti tehtävänannon vastaan ja tuli piirtämään korttia toimitukseen.
Warsta päätyi tekemään humoristisen ja sarjakuvatyyppisen kortin. Lopputuloksessa on kaksi supersankariksi pukeutunutta pandakarhua, jotka verryttelevät lihaksiaan.
– Supersankaruus on semmoinen maailma, johon sekä tytöt että pojat voivat samaistua leikeissään. Ideana on myös se, että jokainen on sankari siinä, mitä on ja voi olla ylpeä siitä.
Ideana on se, että jokainen on sankari siinä, mitä on ja voi olla ylpeä siitä.
Typografia on kortissa keskeisessä roolissa. Värimaailmaltaan kortti on hillitty sekä pelkistetty, ja Warsta vältti tietoisesti esimerkiksi sinisen ja vaaleanpunaisen käyttämistä. Kortti on mustavalkoinen, lisäksi siinä on ruskean eri sävyjä. Hänen mukaansa on yksioikoista ajatella, että lapset kaipaavat vain kirkkaita värejä.
Vaikka kyseessä on unisex-kortti, Warsta halusi, että sukupuolet näkyvät lopputuloksessa. Tyttöpandalla on päässään pieni kruunu ja yllään uimapukumainen asu.
– Minusta on tärkeää, että jokainen on sukupuolestaan onnellinen. Sitä ei tarvitse mitenkään väistellä. Suurin osa lapsista kuitenkin varmasti haluaa tuoda esiin sitä että on tyttö tai poika – jokainen tietysti omalla tavallaan.
Odotettu Tampereen uintikeskus sai innostuneen vastaanoton
Kaksi vuotta remontissa olleen uintikeskuksen ovella jonotti avajaispäivänä kymmeniä ihmisiä Tampereen Kalevassa. Erityistä kiitosta sai se, ettei enää tarvitse palella. Uusi 50 metriä pitkä allas kelpaa innokkaimmillekin uimareille.
Tampereen uintikeskus avasi maanantaina ovensa kaksi vuotta kestäneen remontin jälkeen. Osa uimareista on tällä välin käynyt muissa uimahalleissa, mutta on myös niitä, jotka ovat odottaneet uintikeskuksen avautumista kuivalla maalla.
– On se kumma, että vaikka auto on alla, en ole osannut muualle mennä vaan odottanut vain tämän aukeamista, sanoo ensimmäisten joukossa uimaan tullut Arja.
Uusi uintikeskus on korjattu täysin, ja sisällä hallissa on esimerkiksi 50 metriä pitkä allas. Lisäksi kahvilan paikka on muuttunut, ja kuntosalilla kävijä voi seurata altaan tapahtumia ylhäältä toisen kerroksen ikkunoista.
– Saa nähdä miten tällainen eläkeläinen osaa uusitussa hallissa olla, sanoo Leena Vilenius.
Sisäänpääsyranneke vaatii eniten opettelua
Vaikka Kalevan uimahalli avasi ovensa virallisesti maanantai-aamuna, polskii altaassa kuitenkin yksi uimari, jolla on uintikertoja uudessa altaassa takana useampikin. Innokas uimaharrastaja Albert Laakkonen on tullut paikalle Petri Laakkosen kanssa, mutta nyt ei olla kuitenkaan ensimmäistä kertaa uusitussa altaassa.
– Olin täällä jo viikko sitten uimakisoissa, sanoo Albert Laakkonen.
Remontin myötä uintia harrastava Albert Laakkonen pääsee nyt uimaan myös pidempää matkaa.
– Kovalle uimarille se tarkoittaa vähemmän hidastavia käännöksiä, sanoo Petri Laakkonen.
Remontissa kahvio muutti keskuksen alakertaan, ja entisen kahvion tiloissa toisessa kerroksessa on nyt upouusi kuntosali. Uintikeskuksen sisäänpääsy on myös uusittu. Uimaan pääsee rannekkeella, ja sen käyttö vaatii hieman opettelua.
– Vähän on sellainen olo, että menisi kello kädessä uimaan, sanoo altaan reunalle pysähtynyt Seppo Ahoniemi.
Bangladeshin tehdasromahduksesta murhasyytteet
Syyttäjä on päättänyt nostaa murhasyytteet kymmeniä ihmisiä vastaan Bangladeshissa toissa vuonna tapahtuneen tehdasromahduksen vuoksi. Rana Plaza -rakennuksen romahduksessa kuoli yli 1 100 ihmistä.
Bangladeshissa syyttäjät ovat päättäneet murhasyytteiden nostamisesta useita kymmeniä ihmisiä vastaan vuoden 2013 huhtikuussa tapahtuneen tehdasrakennuksen romahtamisen vuoksi. Bangladeshin historian pahimmassa teollisuusonnettomuudessa kuoli 1 137 ihmistä ja noin 2 500 loukkaantui, kun monikerroksinen Rana Plaza -tehdasrakennus romahti.
Yhteensä murhasyytteen saa 41 ihmistä. Syytettyjen joukossa ovat muun muassa rakennuksen omistaja, hänen vanhempansa, rakennuksessa sijainneiden viiden tehtaan omistajat ja ainakin toistakymmentä viranomaista. Syyttäjien mukaan he olivat suoraan vastuussa ihmisten kuolemista.
Alun perin syyttäjät aikoivat nostaa syytteet kuolemantuottamuksesta, mutta muuttivat mielensä onnettomuuden vakavuuden vuoksi.
Jos syytetyt tuomitaan murhasta, he voivat saada kuolemantuomion. Kuolemantuottamuksesta enimmäistuomio olisi seitsemän vuotta vankeutta.
Syyttäjät muuttivat mieltään syytteistä sen jälkeen, kun tutkinnassa selvisi, että useat syytetyistä olivat pakottaneet työläiset sisään rakennukseen turma-aamuna, vaikka nämä eivät halunneet työskennellä siellä pelätessään turvallisuutensa puolesta. Edellisenä päivänä talon rakenteisiin oli ilmestynyt suuria halkeamia.
Poliisiraportti kutsui tapausta joukkosurmaksi.
Toisessa erillisessä jutussa useita ihmisiä syytetään rakennusturvallisuusrikkomuksista, sillä rakennukseen lisättiin laittomasti useita lisäkerroksia alkuperäisten lisäksi.
Dhakan lähistöllä sijaitsevan Rana Plazan romahdus toi julkisuuteen Bangladeshin vaatetyöläisten synkän todellisuuden. Romahdus aiheutti kohua sekä ulkomailla että Bangladeshissa ja maan kymmenien miljardien arvoisen vaateteollisuuden käytäntöihin vaadittiin muutoksia. Suurin osa Bangladeshissa valmistetuista vaatteista menee vientiin, paljolti Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Mies kiitteli naapureitaan Kärkölässä – lyömäaseen kanssa 
Kärköläläismies piipahti sunnuntaina naapureillaan muistelemassa menneitä ja hajoittamassa paikkoja.
Kärköläläismies kävi sunnuntaina iltapäivällä naapurissaan muistelemassa menneitä ja kiittelemässä viimekertaisesta – lyömäaseen kanssa.
Keski-ikää lähestyvät mies hajo tti naapureidensa kodin irtaimistoa ja talon isäntä sai iskuja kiivastuneen miehen huitomisesta.
Mies poistui paikalta ennen kuin poliisi pääsi paikalle, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliin tiedossa.
Suomalaista musiikkia kansainvälisillä markkinoilla 
Jaakko Eino Kalevin albumi soi YleX:n viikon albumina
**Mitä!?!** Jo 2000-luvun alkupuolelta musiikkia tehneen Jyväskyläläis-lähtöisen **Jaakko Eino Kalevin** kansainvälinen debyyttialbumi.
**Miksi!?!** Jaakko Eino Kalevi on tehnyt pitkän uran elektronisen musiikin parissa ja hän on kasvattanut suosiotaan isomman valokeilan ulkopuolella. Mies on huomattavasti isompi nimi ulkomailla kuin Suomessa. Arvostuksesta kertoo jotain se, että Jaakko on ensimmäinen pohjoismaalainen, joka on kiinnitetty osaksi legendaarista Domino Records -levy-yhtiötä. Miehen omaa nimeä kantava albumi pitää sisällä tyylikästä elektrosoundia, tarttuvia indiepop koukkuja, hypnotisoivaa psykedeliajumitusta sekä tahatonta huumoria.
**Häh?!?** Jaakko Eino Kalevin albumilla lauletaan niin englanniksi kuin suomeksikin.
Mitä mieltä olet Alvaro Solerin kappaleesta El Mismo Sol?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Alvaro Soler - El Mismo Sol**
**Mitä?** **Alvaro Soler** on 24-vuotias artisti Barcelonasta. Miehen aurinkoinen kappale _El Mismo Sol_ on valloittanut listoja jo maailmalla ja rantautuu nyt Rytmibarometrin kautta myös YleX Jälki-istunnon kuulijoiden korviin. Alvaro aloitti musiikillisen uransa jo nuorena perustamalla bändin yhdessä veljensä kanssa. Nyt kuitenkin sooloartistina hänet on huomattu suuremmalla mittakaavalla. El Mismo Soleil sai innoituksensa Alvaron asuessa Japanissa 7 vuoden ajan, sekä äänitysreiissuilta Berliinistä. Matkoillaan Alvaro tapasi paljon uusia ihmisiä ja kappale kertoo siitä kuinka erilaiset ihmiset elävät loppujen lopuksi saman auringon alla.
**Hä?** _El Mismo Sol_ tarkoittaa siis saman auringon alla asumista. Mismo voi kuitenkin tarkoittaa urban dictionaryn mukaan puhekielessä myös hyvää ystävää tai homoseksuaalia.
Oulussa kirjastoja, uimahalleja ja poliisipalveluita kiinni osan kesää
Oulun pääkirjasto ja Oulun uimahallit sekä Haukiputaan ja Limingan poliisiasemian päivystykset ovat kesällä jonkin aikaa kiinni.
Osa kirjastoista, uimahalleista ja  muista palveluista sulkee kesällä ovensa joksikin aikaa.
Oulun pääkirjasto on kiinni 14.–21.6. lattioiden lakkauksen takia. Kirjaston palautusluukku toimii tuon ajan, paitsi juhannuksen takia luukku on suljettu torstaista 18.6. maanantaihin 22.6. saakka.
Raatin uimahalli on kesäkuun alusta lähtien kiinni kolme viikkoa, minkä jälkeen Raksilan ja Vesi-Jatulin hallit laitetaan kiinni kesähuollon takia elokuun alkuun asti.
Myös esimerkiksi Haukiputaan ja Limingan poliisiasemien päivystys on kiinni koko kesän elokuun loppuun asti.
Etusivun päivän kysymys: Otatko riskejä liikenteessä? 
Hei, autoilija! YleX Etusivu haluaa tänään vastauksen juuri sinulta: Oletko riskinottaja vai varovainen kuski?
Kesän alku tuo teille myös kokemattomat nuoret kuskit. Helsingin Sanomien uutisen mukaan erityistä huolta liikenteessä aiheuttavat nuoret miehet, jotka joutuvat kuolonkolariin keskimäärin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin muut kuljettajat. Nuorten miesten hurjastelun syyksi on [tarjottu sekä kypsymättömiä aivoja että uhoamisen kulttuuria.](http://www.hs.fi/paivanlehti/01062015/a1432870532814)
YleX Etusivua kiinnostaa tänään uhoamisen ja riskinoton määrä Etusivun kuuntelijoiden keskuudessa!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kirja 20-luvun rikoksista: luodit vinkuivat ja poliisin elämä oli vaarallista
Rikollisuus Suomessa oli aivan toisenlaista 1920- ja 1930-luvulla. Alamaailman ja poliisien otteet olivat kovia eikä aseiden käyttöä kaihtanut kumpikaan osapuoli.
Aamulehden rikostoimittaja, kirjailija Tuomas Rimpiläinen kutsuu tuoretta kirjaansa tosidekkariksi eli tietokirjan ja dekkarin välimuodoksi.
_Messukylän veriteko - ja muita rikostarinoita Suomessa_ -kirjan tarinat ja yksityiskohdat ovat puhdasta faktaa suoraan tutkintapöytäkirjojen sivuilta.
Kirjailijan mukaan 1920- ja 1930-luvut ovat Suomen historian väkivaltaisinta aikaa rauhan ajalta. Suomen itsenäisyyden aikana on surmattu noin 130 poliisia virkatehtävissä. Heistä lähes puolet juuri noina vuosikymmeninä.
Tuomas Rimpiläinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että koville ajoille löytyy selityksensä: sisällissodasta oli kulunut vasta vähän aikaa ja ihmiset olivat oppineet tappamaan. Ja vihaamaan. Katkeruutta löytyi joka suunnalta.
Kaiken lisäksi suomalaisten päihde numero yksi oli tuohon aikaan erittäin vahva väkijuoma eli pirtu.
– Poliisia kohti ammuttiin tuolloin hyvin herkästi verrattuna nykyaikaan. Toisaalta myös poliisi tarttui aseeseen herkästi, Rimpiläinen kertoo.
Rosvo-poliisi -leikki oli tuolloin todella hengenvaarallista. Todistajan tai epäillyn hakeminen jostakin huoneistosta saattoi päättyä nopeasti laukausten vaihtoon. Tuomiot olivat tuohon aikaan lieviä verrattuna nykyaikaan.
Myös poliisien ammattitaito oli kovin vaihtelevaa. Esimerkiksi eräässä tarinassa tutkinta alkoi siten, että ensimmäisenä paikalle tullut poliisi määräsi pestäväksi kaikki verijäljet rikospaikalta. Sen jälkeen uhrit siirrettiin rikospaikalta leikkaushuoneelle.
Mutta olipa lehdistönkin tapa toimia erilainen kuin tänä päivänä. Rikoksista kerrottiin sumeilematta julki kaikki yksityiskohdat miitä ikinä tietoon tuli. Osittain toimittajat myös itse selvittelivät tapahtumia ja etsivät johtolankoja.
Juna-asemilla kuuluu nyt uusi ääni
Rautatieasemien kuuluttajaääni vaihtui tänään maanantaina. Äänityöntekijä Eva Lönnblad valittiin uudeksi kuuluttajaääneksi viime syksynä.
Rautatieasemilla kuuluva kuulutusääni on vaihtunut tänään maanantaina. Muun muassa junaliikenteen aikatauluista kertoo matkustajille vastedes Eva Lönnblad. Kuulutusäänen vaihtumisesta tiedottaa Liikennevirasto.
Lönnblad valittiin uudeksi kuuluttajaääneksi viime syksynä. Uutta ääntä olivat valitsemassa valitsijaraati ja lähes 4 000 nettiäänestäjää, Liikennevirasto kertoo.
Ylitarkastaja Kimmo Turunen sanoo tiedotteessa, että äänen valinnassa painottuivat äänen selkeys, kirkkaus ja soveltuvuus asemakuulutuksiin. Kuulutuksia kuullaan suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi, minkä takia myös kielitaidolla oli painoarvoa.
Lönnbladilla kerrotaan olevan vuosien kokemus äänityöntekijänä eri medioissa, muun muassa Ylen kanavilla.
– Olen tehnyt äänitöitä niin pitkään, että en enää kiinnitä huomiota oman ääneni kuulemiseen eri yhteyksissä. Nyt vain toivon, että äänitykset toimivat asemilla toivotulla tavalla ja palvelevat asiakkaita. Tietysti on myös vähän jännittävää kuulla, miltä irrallisina äänitetyt sanat kuulostavat, kun järjestelmä yhdistelee ne kokonaisiksi lauseiksi, Lönnblad sanoo tiedotteen mukaan.
Liikennevirasto toteaa, että rautatieasemilla annetaan päivittäin liki 15 000 erilaista kuulutusta. Venäjäksi kuulutetaan säännöllisesti Helsingin, Pasilan ja Tikkurilan asemilla sekä Lahdessa ja Kouvolassa. Venäjäksi kuulutukset lausuu Irina Niemenmaa.
Lönnbladin kuulutusnäyte on kuultavissa [tällä sivulla.](http://mb.cision.com/Public/333/9656793/8ead5e7143cf70a6.mp3)
Ahdistus- ja kipulääkkeiden käyttäjillä kohonnut riski syyllistyä henkirikokseen – masennuslääkkeet mainettaan parempia
Tutkijat ovat havainneet selvän yhteyden henkirikosten ja kipu-, ahdistus- sekä unilääkkeiden käytön välillä. Murhaan tai tappoon syyllistymisen riski on suurin kipulääkkeiden - mm. tulehduskipulääkityksen - käyttäjillä. Masennuslääkkeitä syövillä riski on vain lievää.
Vilkkaaseen keskusteluun siitä, altistavatko psyykenlääkkeet käyttäjiään väkivaltaiseen käyttäytymiseen – jopa murhiin ja tappoihin – tuo täysin uutta tietoa professori Jari Tiihonen tutkimusryhmineen. Ainutlaatuinen suomalais-ruotsalainen tutkimus analysoi 959 henkirikokseen Suomessa syyllistyneen reseptilääkkeiden käyttöä.
Ryhmä kartoitti keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden käytön ja henkirikosten yhteyttä vuodesta 2003 – 2011. Tulokset on nyt julkaistu [World Psychiatry –lehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/%28ISSN%292051-5545), kertoo Tukholman Karoliinisen Instituutin kliinisen psykiatrian professori Jari Tiihonen.
– Tutkimme, millaisia reseptilääkkeitä henkirikoksen tehneet olivat käyttäneet tai lunastaneet ennen tekoa. Katsoimme myös useita vuosia taaksepäin ja teon hetkeen. Selvitimme, oliko rikoksen tekijällä tekohetkellä lääkitystä.
Masennuslääkkeet eivät lisää riskiä syyllistyä murhaan tai tappoon
Nuorten ihmisten tekemiät joukkosurmat ovat polkaiseet käyntiin pohdinnan masennuslääkkeiden käytön vaarallisuudesta. Varsinkin Yhdysvalloissa on pohdittu, laukaiseeko psyyke- ja masennuslääkkeiden käyttö väkivaltaan ja murhiin.
– Yhdysvalloissa on väitetty, että esimerkiksi masennuslääkkeet olisivat vaarallisia ja syy väkivallantekoihin, kertoo professori Jari Tiihonen.
Tiihosen ryhmä murentaa nyt tämän myytin, sillä masennuslääkkeet näyttävät vaikuttavan riskiin vain lievästi. Tutkimukseen ovat osallistuneet Karoliinisen Instituutin lisäksi Itä-Suomen yliopisto, Niuvanniemen sairaala, THL, KYS, HYKS, Kela ja Epid Research.
– Oikeastaan tärkein tulos on se, että masennuslääkkeet eivät lisää riskiä. Sen sijaan kansankielellä ’pameiksi’ kutsuttuihin ahdistus- ja unilääkkeisiin sekä kipulääkkeisiin näyttää liittyvän selvästi lisääntynyt riski, kertoo professori Jari Tiihonen uusista tutkimustuloksista.
Professori muistuttaa, että lääkkeet ovat oivia, kun käyttö on kontrollissa.
– Bentsodiatsepiinit ovat hyviä ja tehokaita lääkkeitä, jos niitä käytetään oikein. Havaitsimme, että monet tutkittavista rikollisista olivat käyttäneet näitä lääkkeitä hyvin suuria annoksia ja hyvin pitkiä aikoja - vastoin kaikkia hoitosuosituksia.
Varsinkin tulehduskipulääkkeet yllättivät tutkijat
Tutkijat hämmästyivät kipulääkkeiden käytön ja rikokseen syyllistymisen yhteydestä.
– Jokseenkin odotettua oli, että vahvat opiaattikipulääkkeet liittyisivät rikoksiin. Onhan niillä myös väärinkäyttöpotentiaalia. Otimme huomioon ja ns. vakioimme samanaikaisen alkoholin ja laittomien huumeiden käytön. Ja siitä huolimatta kipulääkkeet näyttävät lisäävän riskiä kaksin- tai kolminkertaseksi.
– Tämä oli kaikkien yllättävin havainto. Tosin äskettäin on julkaistu tutkimus, jossa on havaittu, että tulehduskipulääke voi vaikuttaa tunteiden säätelyyn tai prosessointiin, kertoo professori Jari Tiihonen.
Nuorilla eli alle 26-vuotiailla korkein riskin nousu havaittiin opiaattikipulääkkeiden sekä ahdistus- ja unilääkkeiden käyttäjillä.
Professori Jari Tiihonen kuitenkin toppuuttelee, kun häneltä kysyy, pitääkö oitis lopettaa tulehduskipulääkkeiden käyttö vaarallisina. Professorin mukaan huoleen ei ole syytä.
– Ei tietenkään pidä ruveta pelkäämään. Mikäli lääkkeitä käytetään hoitosuositusten mukaisesti, ei ole mitään syytä pelkoon. Selvin viesti on se, että masennuslääkkeet eivät näytä olevan vaarallisia väkivaltataipumuksen suhteen. Bentsodiatsipiineilla ja joillakin kipulääkkeillä ns. absoluuttinen riskin nousu on lopulta melko pieni, sanoo professosori.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että henkirikokset ovat kaikkiaan kuitenkin harvinaisia.
Professori Jari Tiihonen kertoo vielä karun totuuden Suomen väkivaltakuolemista.
–  Kun katsomme, mitkä aineet ihmistä yleensä altistavat väkivallanteoille, niin kyllä se Suomessa on viina.
Ylen Jake Nymanille tunnustusta pitkästä työstä musiikin hyväksi
Toimittaja Jake Nyman saa  tunnustusta musiikin ja sen takana olevien tarinoiden kertomisesta lukuisissa ohjelmissa Ylen radiokanavilla.
Muusikoiden ja musiikin tuottajien tekijänoikeusyhdistys palkitsee pitkän linjan radio- ja musiikkitoimittaja Jake Nymanin tämän vuoden Gramex-palkinnolla. Yhdistyksen mukaan Nymanin ohjelmat ovat olleet useille sukupolville tärkeitä musiikin ja sen taustatiedon lähteitä.
Nyman on tehnyt toimitettuja musiikkiohjelmia Ylen radiokanaville 70-luvun alusta alkaen. Ohjelmissa on esitetty ja kerrottu niin kevyen musiikin kuin rockin ja popmusiikin tekijöitä. Nymanin ajatuksena on ollut, että musiikin takana on aina ihminen ja useimmiten myös musiikin tekemiseen liittyvä tarina.
Nymanin tunnetuimpia ohjelmia ovat olleet Nuorten sävellahja, Rockradio, Onnenpäivät, Nousevan auringon talo, Suomen virallinen lista ja Nymanin Popradio.
Radio-ohjelmien lisäksi Nyman on tehnyt kuunnelmia, pakinoita, tietokirjoja ja kirjoittanut lehtiin pakinoita ja arvosteluja alan lehtiin.
Hän on saanut myös muita tunnustuksia työstään.
– On aivan erityisen mukavaa saada tunnustusta musiikin parissa työskenteleviltä alan ammattilaisilta, iloitsee toimittaja Jake Nyman.
Toiveuusinta: Suvi Teräsniska, Olli Lindholm, Miina Mikkonen ja Jukka "Frogley" Mänty-Sorvari
Tänä lauantaina Yön sankarit saapuvat Tartu Mikkiin -studioon! Vasemmassa reunassa duetoivat **Suvi Teräsniska** ja **Olli Lindholm**, ja oikeassa reunassa yhdessä laulavat **Miina Mikkonen** ja **Jukka ”Frogley” Mänty-Sorvari**. Illan artistit liittyvät kaikki jollain lailla **Yö**-yhtyeeseen, jonka keulahahmo ja alkuperäisjäsen Lindholm on.
Lindholm ja Suvi Teräsniska ovat toisilleen tuttuja; Teräsniska oli jo vuonna 2006 laulamassa Yön kiertueella, ja hän oli mukana myös Yön 30-vuotisjuhlakiertueella. Teräsniskan __Pahalta piilossa__ -kappale palkittiin Iskelmä Gaalassa vuoden 2012 parhaana iskelmänä. Olli Lindholm ja Yö ovat puolestaan julkaisseet jo yli 30 albumia.
Miina Mikkonen on tuttu bilebändi **Kermasta** sekä **Dannyn** taustakuorosta ja Euroviisu-kuoroista. Hän on ollut lisäksi Yön 30-vuotisjuhlakiertueella mukana. Vahva kytkentä Yöhön on myös **Skädäm**-yhtyeen entisellä solistilla Frogleylla. Hän nimittäin soitti yhtyeessä rumpuja 1990–2002.
Hyvällä fiiliksellä mennään tietysti, varsinkin kun tutussa porukassa ollaan! Suomi-herkkujen lisäksi **Eevan** johdolla tarjoillaan englanninkielistä rokkiklassikkoa ja megaiskelmää. Illan artistinelikko näyttää yleisölle duettojen duetot ja stemmojen stemmat kerrassaan vaivatta! Studioon on nyt tultu laulamaan, rokkaamaan ja joraamaan. Kisaaminen voi vaikuttaa tässä ilakoinnissa vain mukavalta lisältä, mutta kyllä muuten sininen valo syttyy melkoisella vauhdilla. Joku valittaa hirveää hikeäkin! Ilta vaihtuu yöksi tasaisesti heittelevällä pistesaldolla, mutta miten nämä maestrot selviävät duettofinaalin kompastuskivistä? Se jää nähtäväksi illan jaksossa! Tänään muuten nähdään myös ehkä aavistuksen verran erikoisesti pukeutuneita näytteenantajia.
**Lauantaina 6.6. klo 22.55
Pikauusinta sunnuntaina 7.6. klo 12.15**
Passijonossa vierähtää nyt hyvä tovi – suosi sähköistä hakua
Alkukesä on passinhaussa pahinta ruuhka-aikaa. Tilannetta vaikeuttavat esimerkiksi Pirkanmaalla useiden lupatoimistojen kesäsulut.
Passien hakeminen on ruuhkautunut Pirkanmaalla. Ajanvarausjonot ovat Tampereella venyneet jo 4 viikon mittaisiksi.
Esimerkiksi Nokialla ja Valkeakoskella ajan saa vasta kolmen viikon päähän. Lyhimpiä jonot ovat Ikaalisissa ja Sastamalassa.
Passihakemuksen voi laittaa vireille sähköisesti, mutta esimerkiksi lasten passit edellyttävät käyntiä poliisilaitoksella.
Alkukesä on passinhaussa pahinta ruuhka-aikaa ja tilannetta vaikeuttavat useiden maakunnan lupatoimistojen kesäsulut.
Ilmavoimat pudottaa pommeja ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan
Ilmavoimat pudottaa pommeja Rovajärven ampuma-alueella tämän ja ensi viikon aikana. Pommituslennot liittyvät Suomen Hornet-koneiden elinkaaripäivityksiin, joiden kautta nykyisiin hävittäjiin rakennetaan pommituskyky.
Ilmavoimat pudottaa pommeja Rovajärven ampuma-alueella tämän ja ensi viikon aikana. Pommituslentojen tarkemmat ajankohdat päätetään sääolosuhteiden perusteella.
Ilmavoimilla ei ole ollut pommituskykyä toisen maailmansodan jälkeen, joten pommituskoelennot ovat erittäin poikkeuksellisia.
Pommien pudotukset liittyvät Suomen Hornetien elinkaaripäivityksiin, joiden kautta nykyisiin hävittäjiin rakennetaan pommituskyky.
Pommien pudotuksilla ei eversti Jari Mikkosen mukaan ole mitään tekemistä parhaillaan käynnissä olevaan suureen kansainväliseen Arctic Challenge -lentotoimintaharjoitukseen.
Pudotuksista aiheutuu lähinnä lentomelua. Paukaukset ovat voimakkuudeltaan tavallisesta tykistöammuntatoiminnasta aiheutuvan melun luokkaa, kertoo ilmavoimien eversti Jari Mikkonen.
Mikkosen mukaan pommituskoelennot eivät aiheuta mitään poikkeuksellista häiriötä ympäristölle.
Jälkihiki: Ylituomari raha määrää FIFAn touhuja
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA oli viime viikolla otsikoissa. Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu setvivät liiton meininkiä.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa ruodittiin kansainvälisen jalkapalloliitto FIFAn toimia. Viime viikolla joukko liiton korkea-arvoisia edustajia pidätettiin epäiltynä korruptiosta ja rahanpesusta. Myös tulevien Venäjän ja Qatarin MM-kisavalintoihin epäillään liittyneen kepulipeliä.
\- Tällä sohvalla on tietenkin tosi vaikea tietää, että mikä on mitäkin. Mutta sanotaan ihan maalaisjärjellä: jos MM-kisat annetaan Qatariin, niin eihän siinä voi olla mitään muuta taustalla kuin raha, Kaj Kunnas pohti.
\- Qatarissa ei ole futiskulttuuria, ei faneja, ei stadioneja, Qatarissa on hiton kuuma, on pakko pelata keskellä talvea, Kunnas jatkoi epäkohtien luettelua.
Perjantaina FIFAa vuodesta 1998 johtanut Sepp Blatter valittiin jälleen uudelle jatkokaudelle. Reetta Meriläinen ei ole toiveikas 79-vuotiaan sveitsiläisen uuden nelivuotisen suhteen.
\- Hänellä on ollut jo neljä kautta aikaa pistää asioita kuntoon. Se miten hän on vastuuta tähän asti hoitanut ei anna kyllä aihetta mihinkään suureen optimismiin.
Eurooppalaisen urheilulehdistön mukaan puheenjohtajavaalissa muun muassa Suomi olisi vetäytynyt Euroopan liiton UEFAn rintamasta ja äänestänyt Blatteria jatkokaudelle.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja ei ole kommentoinut väitettä. Asiaan saatetaan saada vastaus keskiviikkona, jolloin Alajan on määrä saapua vieraaksi Kunnaksen juontamalle Jalkapallokierrokselle _(**Yle Puheessa** keskiviikkona kello 18.03-21.00)_.
Tero Tiitun mielestä nyt on joka tapauksessa radikaalien toimien aika:  jalkapalloyhteisön tulisi äänestää jaloillaan.
\- Yle voisi olla näyttämättä kisat, sponsorit voisivat vetäytyä - pohtiihan [Euroopan jalkapalloliitto] UEFAkin jättäytyäkö pois MM-kisoista.
Sähköisen yo-kokeiden aikataulu
Digabi on ylioppilastutkintolautakunnan sähköistämisprojekti. Päämääränä on siirtää ylioppilaskokeet täysin sähköisiksi asteittain vuoteen 2019 mennessä.

Aikataulu

Syksyllä 2016: saksa, maantiede ja filosofia.

Keväällä 2017: psykologia, yhteiskuntaoppi ja ranska.

Syksyllä 2017: ruotsi, suomi, uskonto, elämänkatsomustieto, terveystieto, historia.

Keväällä 2018: englanti, biologia, portugali, latina ja italia.

Syksyllä 2018: äidinkieli/suomi 2. vieraana kielenä, ruotsi 2.vieraana kielenä, venäjä, fysiikka, kemia ja saame.

Keväällä 2019: matematiikka. Tällöin koko ylioppilastutkinto suoritetaan sähköisesti.
Mopoilijoiden tapa roikkua puskurissa, jarruttaa äkkiä ja hurjastella saavat autoilijat näkemään punaista
Mopo tuo nuorelle vapautta päästä liikkumaan, mutta myös vastuuta. Joidenkin mopoilijoiden haparointi liikennesäännöissä ja riehakas ajokäyttäytyminen tien päällä saa autoilijoiden verenpaineen helposti nousemaan.
Mopon merkitys nuorelle on suuri siksi, että se tarjoaa vapautta. Nuori voi esimerkiksi helpommin mennä minne haluaa ja milloin haluaa.
Osalle nuorista moposta tulee harrastus ja sitä myötä elämäntapa.
Omaan mopoon uhrataan aikaa, vaivaa ja rahaa. Mopolla myös ajellaan joskus ihan vain ajankuluksi.
Mopoilijoiden ajotaito arveluttaa
Usein nuorten huono liikennekäyttäytyminen yleistetään juuri mopoilijoihin.
Osa mopon omistajista jopa kikkailee mopolla eli keulii tai tekee muita temppuja. Joskus liikenteen seassa.
Mopoilijoita on monenlaisia, osa käyttäytyy hyvinkin mallikkaasti
Lisäksi mopon kovat äänet, mopoilijoiden tapa ajaa aivan auton takapuskurissa kiinni ja ylipäätään liikenteessä hurjastelu, aiheuttavat närkästystä.
– Mopoilijoita on monenlaisia, osa käyttäytyy hyvinkin mallikkaasti, mutta aina sekaan mahtuu huonompaakin liikennekäyttäytymistä, arvioi ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisilaitoksen liikennesektorilta.
Yle Hämeen tet-harjoittelijoiden tekemän katugallupin perusteella mopoilijoista koituu loppujen lopuksi vain vähän haittaa liikenteessä.
Autoilijoita tuntuu vaivaavan lähinnä mopoilijoiden arvaamaton ajotapa.
Katugallupissa hämeenlinnalaismiehen kertoi omasta kokemuksestaan kuinka mopoilijoiden ajoittainen liikennesääntöjen osaamattomuus, hidastelu ja äkkijarrutukset aiheuttavat hämmennystä liikenteessä.
– Pitää pikkuisen itse olla varovaisempi, kun ajaa niiden perässä, kommentoi puolestaa nuori nainen.
Myös mopoautoilijoiden käytöksessä parannettavaa
– Mopoautoilijat kuvittelevat, että heillä on auto, vaikka heillä on mopoauto. He ajavat usein keskellä tietä vetäen letkaa perässään eivätkä väistä ja siinä mielessä häiritsevät, valittelee hämeenlinnalainen perheenäiti Ylen katugallupissa.
_Tet-harjoittelijat Touko Uotila ja Santtu Lauronen_
Tästä rankkarista argentiinalaistähti näkee painajaisia: "Todella iso sääli"
Gonzalo Higuainin epäonnistuminen rangaistuspotkussa nousi Napolin ja Lazion kamppailun pääpuheenaiheeksi. Napoli oli lähellä arvokasta paikkaa Mestarien liigan karsinnoissa.
Lazio löi Napolin 4-2 jalkapallon Italian pääsarjan päätöskierroksella. Samalla roomalaisseura varmisti Serie A:n kolmannen sijan, joka oikeuttaa paikkaan Mestarien liigan karsinnoissa.
Napolilla olisi voitolla noussut liigakolmoseksi. Joukkue oli ensimmäisen puoliajan jälkeen 0-2-tappiolla, mutta nousi tasoihin Gonzalo Higuainin kahdella osumalla.
Napoli sai rangaistuspotkun, kun ottelua oli vartti jäljellä. Pilkkua ampumaan menneellä Higuainilla oli mahdollisuus viedä joukkueensa johtoon. [Argentiinalaishyökkäjä laukoi kuitenkin yli maalin.](https://youtu.be/ywCGRQXVqKE)
Hetkeä myöhemmin Ogenyi Onazi vei Lazion johtoon, ja Miroslav Klose sinetöi roomalaisten 4-2-voiton erotuomarin antamalla lisäajalla.
Higuainin epäonnistunut rangaistuspotku nousi ottelun pääpuheenaiheeksi. Paikka Mestarien liigan karsinnoissa olisi voinut olla Napolille kymmenien miljoonien eurojen arvoinen. Higuainin kauden seitsemästä rangaistuspotkusta vain kolme löysi maaliin Serie A:ssa.
\- Tuon rankkarin hukkaaminen oli todella iso sääli, entinen Napoli-pelaaja Massimo Mauro kommentoi Sky Sportsille.
Serie A:sta paikat Mestarien liigan lohkovaiheeseen lunastivat Juventus ja Roma. Lazio sai liigakolmosena karsintapaikan. Fiorentina oli sarjan neljäs, ja Napoli jäi tappion myötä viidenneksi.
Menestysdekkaristi Donna Leon kirjoitti ensimmäisen kirjansa vitsillä
Donna Leon on tehtaillut murhia Venetsiassa yli 20 vuotta. Amerikkalaiskirjailijan dekkareita on käännetty yli 20 kielelle, mutta ei italiaksi, sillä Venetsiassa asuva kirjailija haluaa pysyä kotikaupungissaan tuntemattomana.
Venetsian kanaalien varrella tapahtuu murha toisensa jälkeen. Ainakin kirjailija Donna Leonin dekkareissa. Leon on tapattanut ihmisiä jo 24 kirjassa, jotka seuraavat komisario Guido Brunettin tutkimuksia.
En ikinä ajatellut kirjoittavani murhamysteeriä. Se oli täysi vahinko, pelkkä vitsi.
Amerikkalainen opettaja ryhtyi kirjailijaksi puolivahingossa.
– En ikinä ajatellut kirjoittavani murhamysteeriä. Se oli täysi vahinko, pelkkä vitsi.
– Sain idean, koska puhuin sisilialaisen kapellimestarin ja hänen vaimonsa kanssa Venetsian oopperan pukuhuoneessa toisesta kapellimestarista ja tietenkin keskustelu johti murhaan, naureskelee Donna Leon venetsialaisessa ravintolassa.
– Mietimme, mitä tapahtuisi, jos kapellimestari murhattaisiin oopperassa. Ja jotenkin se johti siihen, että sanoin: "Mitä jos kirjoittaisin murhamysteerin?"
_Kuolema oopperassa _-kirja esittelee komisario Guido Brunettin. Brunetti on sanavalmis älykkö, joka on naimisissa teräväkielisen yliopistotutkijan kanssa.
– Tykkään ylpeillä nopeaälyisyydelläni. Halusin tehdä Paolasta oman ääneni. Ja komisario Brunettista mukavan miehen, kun kerran kerta ajattelin viettää hänen kanssa pitkän aikaa.
Minun kuuluu seistä ravintolajonossa niin kuin kaikkien muidenkin!
Aikaa Brunettin kanssa on kulunut yli 20 vuotta. Ensimmäistä kirjaa seurasi toinen ja kolmas, ja muutaman kirjan jälkeen sarjasta tuli menestys. Kirjoja on käännetty yli 20 kielelle, mutta ei Italiaksi, koska kirjailija haluaa olla kotikaupungissaan tuntematon. Kirjailija ei anna haastatteluja ulkomaisille toimittajillekaan usein.
– Tulin kuuluisaksi 50-vuotiaana. Olin jo nähnyt, mitä kuuluisuus tekee ihmisille enkä ole tavannut ketään, joka olisi sen seurauksena muuttunut mukavammaksi tai paremmaksi ihmiseksi, päinvastoin.  Minusta kotikaupungissani on parempi, etten ole kukaan. Etten oleta, että saan ravintolasta pöydän. Minun kuuluu seistä jonossa niin kuin kaikkien muidenkin.
Se ei kyllä täysin pidä paikkaansa. Istumme venetsialaisessa ravintolassa, jonka omistaja tuntee kirjailijan hyvin. Ei ole mikään ongelma saada pöytää haastattelua varten tai laskua kohteliaasti vieraani huomaamatta pöytään. Täällä on hyödyllistä tuntea oikeat ihmiset.
Kirjailija tietenkin väittää, ettei häntä kukaan tunne.
– Kyllä he tietävät, että olen amerikkalainen, mukava, ystävällinen kirjailija, joka puhuu italiaa. Mutta eivät he sen lisäksi tiedä paljoakaan. Italialaiset eivät lue paljon. Ja ajatus kirjallisesta menestyksestä on varsin eri asia täällä kuin elokuvat tai musiikki. Varmaankin, jos olisin Lady Gaga, en voisi asua täällä. Mutta mitä minä olen? Kirjailija, ei se ole mitään täällä, tuhahtaa Leon.
Pääosassa Venetsia ja viihdyttävyys
Donna Leonilla on show päällä. Hän pitää ihmisten hauskuuttamisesta. Vastauksista osa tulee selkeästi harjoiteltuna, vitsin kohokohdat mietittyinä.
– En minä niitä kirjoja muista tai niiden juonia. Mutta jotkut hauskat lauseet muistan tai halvan tunteelliset kohtaukset minä muistan, koska ne ilahduttavat minua. Ei varmaan pitäisi sanoa tätä, mutta ei se rikos ja rangaistus minua niin kiinnosta. Minä naureskelen niille teräville lauseille, joita saan kirjoittaa.
Teräväkielisyyttä Leon ripottelee kirjoihinsa varsinkin kuvatessaan italialaista korruptiota.
– Siitähän ihmiset puhuvat. Esimerkiksi viisi vuotta sitten, en muista missä kirjassa, käytin lausetta ”Mies suhtautui häneen kuin hän olisi pedofiili tai mukana MOSE-projektissa”. Ja viime vuonnahan kävi ilmi, että tuo vesivalliprojekti oli läpikotaisin korruptoitunut ja pormestari pidätettiin ja niin edelleen. Minun anglosaksiseen päähäni ei kerta kaikkiaan mahdu nämä tarinat, herättäkää joku tästä painajaisesta!
Kirjailija on kuitenkin jo tottunut venetsialaisen elämän nurjiin puoliin.
– Ei se minua ärsytä. Se vain huvittaa. 40 vuoden jälkeen en voi olla muuta kuin huvittunut. Koska jokainen päivä tuo mukanaan jonkun uuden esimerkin!
Kirjoissani on hyvin vähän ruokapornoa.
Donna Leonin kirjoissa murhamysteeri on yleensä löyhä juoni ja pääosaan nousee venetsialaisen elämän kuvailu. Venetsian kaupunki saisi oikeastaan maksaa Leonin lentokentillä myytävistä pokkareista matkailunedistämislisää.
Ja kun Italiassa ollaan, ei kirjoja kannata ottaa käteen nälkäisenä.
– Kyllä italialaiset olettavat saavansa kunnon aterian vähintään kerran päivässä. Ystäväni Roberta, joka kirjoitti reseptit Brunettin keittokirjaan, voi loihtia täydellisen aterian puolessa tunnissa.
– Mutta ei kirjoissa ole mitään ruokapornoa, pitkiä kuvailuja rosmariinin tuoksusta ja toskanalaisten sitruunoiden jälkimausta. Mutta se, mikä jää ihmisille mieleen on, että ateria on välittämisen, lämmön ja tunteiden hetki Brunettin perheessä.
Brunettin päättymätön tarina
Donna Leonin oma elämä on täynnä tarinoita, joita on varmasti hiottu sopiviksi juonenkäänteiksi monissa haastatteluissa. Kirjailija lähtee mielellään keskusteluihin mukaan, ja pitää herttaisesti kiinni omista omituisuuksistaan. Kesken haastattelun kännykkä soi, tippuu, soi. Leon ei osaa sellaista vempelettä käsitellä, koska ei omista puhelinta.
– Ei, ei minulla ole _telefoninoa_. Minun täytyy aina lainata sellainen tällaisia päiviä varten, kun kustantaja patistaa ja sinua piti tulla tapaamaan.
Mikään erakko dekkaristi ei kuitenkaan ole.
– Tulin Venetsiaan turistina 60-luvun lopulla, jolloin ystävystyin kahden venetsialaisen kanssa. Palasin sitten vuosi vuoden jälkeen ja meistä tuli hyvin läheisiä ystäviä. He ovat parhaat ystäväni tänäkin päivänä ja heidän suvuistaan on tullut minun sukuni.
Kun kuoro laulaa halleluja, se voi saada minut aivan lakoamaan.
Leon päätti muuttaa pysyvästi asumaan Venetsiaan sen jälkeen, kun oli ollut vuoden Saudi-Arabiassa opettajana. Siitä maasta hän ei pitänyt.
– Se oli ainoa huono vuosi elämästäni. Soitin ystävilleni Riadista ja kysyin saanko tulla heidän luokseen kunnes löydän asunnon. Ajattelin sen kokemuksen jälkeen, että nyt on aika asettua aloilleen.
Vuodesta 1981 Leon onkin asunut pysyvästi Venetsiassa, opettanut englanninkielistä kirjallisuutta ja lopulta kirjoittanut myös itse. Sekä kuunnellut Händeliä. Kirjailija on intohimoinen barokkimusiikin ystävä.
– Se alkoi yliopistossa, kun kuulin Händelin Messias-oratorion ensimmäistä kertaa. Olin aivan että VAU, tämä on aivan mahtavaa! Kun kuoro laulaa halleluja, se voi vieläkin saada minut aivan lakoamaan.
Kirjojakin on luvassa lisää. Kirjailija vain nauraa kysyttäessä, jatkuuko Brunetti-sarja ikuisuuden.
– Haha, toivottavasti! Teen sitä niin kauan kuin se on hauskaa. Ja se on vielä todella hauskaa. Lupaan, etten koskaan tapa komisario Brunettia. Hän saa elää pidempään kuin minä.
Weekend Festival julkaisi lisää kiinnityksiä – joukossa lontoolaisyhtye Rudimental
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 7.-8. elokuuta.
Uusina Weekend Festival -kiinnityksinä nähdään lontoolainen drum and bass -yhtye **Rudimental**, **R3hab**, **Chase &amp; Status**, **W&amp;W**, **Chris Lake**, **Bl3nd** ja **Astrix** sekä hardstyle-genreä edustavat **Headhunterz**, **Wildstylez**, **Zatox**, **Atmozfears**, **Coone** ja **Angerfist**. Lavalle nousee myös tuore DJ-kaksikko **Pep &amp; Rash**.
Aikaisemmin on julkaistu, että Weekend Festivalilla esiintyvät muun muassa **David Guetta,** **Avicii**, **Hardwell**, **Armin van Buuren**, **Showtek** sekä useita kotimaisia artisteja.
**Lue myös:** 

 [Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)

 [Weekend Festival laajenee Viroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253384)

 [Avicii ja David Guetta - Weekend Festival julkisti lisää esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252252) 
Seilin sääksipesällä on poikanen
Nettikansa on päässyt viime päivinä todistamaan uuden elämän syntyä Seilin sääksikameran kautta.
Parhaimmillaan yli miljoona katselijaa kerännyt Seilin sääksikamera on tarjonnut viime päivinä seuraajille iloista kuvaa siivekkäiden perheonnesta. Sääksipariskunta hoivaa pesällä vastikään kuoriutunutta poikasta.
Turun ammattikorkeakoulun, Turun yliopiston ja Saaristomeren tutkimuslaitoksen ylläpitämällä [Sääksikamerasivulla](http://saaristomeri.utu.fi/osprey/) kävijät ovat intoutuneet kommentoimaan uutta tulokasta vilkkaasti. Tildaksi ja Vasuriksi nimetyt linnut herättävät ihastelua.
Sivustolla nimimerkki _kertsi_ kertoo havainnostaan pesällä mm. seuraavasti:
Ensimmäinen kuoriutunut ja isäntä on tuonut evästäkin Tildan nokan eteen, puolikas tyhjä munankuori Tildan pyrstön sivulla.
Myös nimimerkki Beata kommentoi riemuissaan toukokuun viimeisenä päivänä tekemästään havainnosta:
Aamulla klo 8:20 VAUVA SAA RUOKAA!!
Sääksikameran kuva päivittyy kymmenen sekunnin välein.
Ruoka on helppo tapa tehdä yhdenmiehen politiikkaa
Minua pelottaa tulevaisuus - se, mitä maailmalle tapahtuu jos ilmastonmuutoksen uhkakuvat toteutuvat. Asia on niin iso ja järisyttävä, ettei sitä tee mieli ajatella. Jos ja kun olosuhteet maapallolla radikaalisti muuttuvat, muuttuvat myös ruokatuotannon mahdollisuudet.
Ruoka tulee vaikuttamaan tulevaisuuden poliittisiin päätöksiin merkittävästi. Toisaalla sadot tuhoutuvat tulvissa ja myrskyissä, toisaalla lisääntyy kuivuus ja kuumuus. Mihin ihmeeseen ne kaikki aasialaiset sijoitetaan, jos riisin ja soijan viljely käy mahdottomaksi tai kun suuri osa maanosasta peittyy veden alle? Paikat, joissa puhdasta vettä ja ruokaa riittää, tulevat suosituiksi. Tänne tulee ruuhkaa. Vältytäänkö sodilta ja muilta mittavilta katastrofeilta, jää nähtäväksi.
Ilman ruokaa ei ole elämää
Kyllähän ruoka nytkin on äärimmäisen poliittista. Paikallisella tasolla kiistellään kasvisruokapäivistä ja ruokakauppojen halpuuttamiskampanjoista. Erään suomalaisen pitseriaketjun kantarelli ja poronlihapitsa on nimetty **Berlusconiksi**, muistona muutaman vuoden takaisesta ruokadebatista. Yhdysvalloissa se, mitä puoluetta äänestät, vaikuttaa siihen mitä ketsuppimerkkiä ostat. Globaalimmalla tasolla keskustellaan maatalouden tukemisesta, suojatulleista ja geenimanipulaatiosta. Ihan vain muutamia esimerkkejä mainitakseni.
Mikä muukaan ihmisiä liikuttaisi kuin ruoka? Ilman ruokaa ei ole elämää. Ruoka takaa vakaat elinolosuhteet, jotka ovat puolestaan edellytys vaurauden lisääntymiselle. Tutustuin ruoka-aineiden historiaan aiemmassa sarjassani [Kesäkeiton syvin olemus](http://yle.fi/aihe/ohjelma/kesakeiton-syvin-olemus). Vasta silloin ymmärsin missä mittakaavassa ruoka ja ruoka-aineet ovat maailmanhistoriaan vaikuttaneet.
Himo [mausteisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/pippurinhimo-aiheutti-loytoretket) ajoi eurooppalaiset löytöretkille. Amerikan mantereelta saatu [peruna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/02/miksi-kenenkaan-ei-pitaisi-syoda-perunaa) turvasi Euroopan väestönkasvun ja mahdollisti teollistumisen. Kasvava sokerin kysyntä kiihdytti orjakauppaa. [Sipulin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/5-kulttuurihistoriallista-syyta-miksi-kaikkien-kannattaisi-syoda-sipulia) puute aiheutti maailmanhistorian ensimmäisen lakon. [Suola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/suolan-avulla-voit-parantaa-zombin-ja-aiheuttaa-vallankumouksen) on aiheuttanut vallankumouksia. Natseja vastaan taisteltiin syömällä [porkkanoita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/porkkanalla-torjuttiin-seka-natseja-etta-paholaista)…
Ruoka-ahdistus muuttuu innostukseksi
Tulevaisuudessa hymyillään melankolisen nostalgisesti valokuville kynttiläillallisista, perhelounaista, eväsretkistä ja hampurilaisketjujen autokaistoista
Ruoka on helppo tapa tehdä yhdenmiehen politiikkaa. Kun jättää ostamatta tiettyjä tuotemerkkejä, tiettyjä kalalajeja, geenimuunneltua ruokaa, tehotuotettua ruokaa, luomuruokaa voi ottaa osaa suurempaan keskusteluun. Voi vaikuttaa, tai ainakin kuvitella vaikuttavansa.
Ruokakaupan hyllyjen välissä vaanii riittämättömyyden tunne ja voimattomuus. Poliittisten ruokavalintojen vaikeus aiheuttaa ahdistusta. Pian tulee kuitenkin kesä ja oma ruokapoliittinen valintani, onnelliset lampaat saapuvat takapihan laitumelle. Ruoka-ahdistus muuttuu innostukseksi. Pitäisikö tänä kesänä hankkia kanojakin?
Ruoan laitosta saatava nautinto jää historiaan
Ehkä tulevaisuudessa ruokavalintojamme tullaan enemmän säätelemään ylhäältä käsin. Tiettyjen elintarvikkeiden saatavuutta rajoitetaan. Toisille asetetaan korkeita veroja.  Ei sillä ole niin merkitystä syödäänkö tulevaisuudessa enemmän kasviksia, hyönteisiä tai petrimaljassa kasvatettua lihaa. Ihminen syö ja nauttii ruoastaan jatkossakin.
Tai ehkä tulevaisuus kehittyykin siihen suuntaan, että ravinto saadaan pienistä pillereistä. Silloin ei enää tarvitsisi murehtia ruokavalintojen vaikeutta. Turhiksi jäisivät myös ruoanlaittotaito ja pöytätavat. Tulevaisuudessa hymyillään melankolisen nostalgisesti valokuville kynttiläillallisista, perhelounaista, eväsretkistä ja hampurilaisketjujen autokaistoista. Syömisestä ja ruuan laitosta saatava nautinto jää historiaan.
Onneksi, kun katselen takapihalla laiduntavia lampaitani ja ikkunan alla rehottavaa yrttimaatani, tuo aika tuntuu vielä kovin kaukaiselta.
**__Ruokaa on käytetty aseena ihan konkreettisestikin. Edamjuustosta tulee hyviä tykinkuulia! Kuuntele lisää ruoan poliittisesta historiasta sarjasta Syödään ensin - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä.__**
Juhana Vartiainen: Hyvä, että hallitus suitsii työmarkkinajärjestöjä
Hallitus yrittää vähän tuuppia, että ihmiset ottaisivat vastaan tarjottua työtä, vaikka se ei vastaisi suoraan koulutusta, Juhana Vartiainen toteaa. 
Kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen on tyytyväinen siitä, että hallitus on ottanut pomon paikan yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa. 
– Meillä Suomessa keskusjärjestöillä on ollut selvästi enemmän valtaa, kuin muissa Pohjoismaissa. Jos hallitus ottaa tässä isompaa roolia, niin se on vain hyvä ja tuo meitä lähemmäs muun muassa Ruotsia, naapurimaassa pitkään työskennellyt Vartiainen sanoo. 
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleen Vartiaisen mielestä hallituksen kaavailut työaikojen pidentämiseksi on ymmärretty osittain väärin. 
– Tällä tavalla halutaan vaikuttaa työvoimakustannusten tasoon. Meidän kilpailukykymme on heikko ja on vaikeaa tai lähes mahdotonta alentaa työntekijöiden palkkoja. Työaikojen pidentäminen on keino päästä samaan päämäärään, entinen Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja selventää. 
"Hallituksen tavoitteisiin on mahdollista päästä"
Juhana Vartiaisen mukaan hallituksen tavoitteet työvoiman lisäämiseksi ja työttömyyden vähentämiseksi ovat kovia – mutta saavutettavissa. 
– Nyt on suunniteltu paljon tuntuvampia rakenteellisia reformeja, kuin mitä edellinen hallitus teki. Esimerkiksi työttömyysturvan uudistaminen, joka ei ole riippuvainen yhteiskuntasopimuksesta. Lisäksi sääntelyä ollaan purkamassa muun muassa kaupan aukioloaikoja vapauttamalla, Vartiainen näkee. 
Hallitus on myös aikeissa lisätä työvoiman tarjontaa tiukentamalla velvoitteita ottaa vastaan työtä. Suunnitelmat ovat herättäneet pelkoa, että jatkossa lääkäreidenkin olisi otettava vastaan mitä tahansa tarjolla olevia töitä. Vartiainen toppuuttelee hurjimpia uhkakuvia.
– Suomessa on vanhastaan heikko liikkuvuus töistä toiseen. Hieman hallitus yrittää nyt tuuppia, että ei oltaisi niin nirsoja työn suhteen, Vartiainen rauhoittelee. 
Syvä rotujako on edelleen todellisuutta Yhdysvalloissa
**Rose Kynard** ja **Brandon Lee** viettävät lastensa kanssa sunnuntaipäivää selmalaisessa leikkipuistossa kuten mikä tahansa tavallinen lapsiperhe. Mutta tämä perhe ei ole tavallinen, ei ainakaan Alabamassa. Rose Kynard on nimittäin valkoinen ja Brandon Lee musta.
-	Kaupassa iäkkäämpi valkoinen nainen katsoi lastani ja kehui, että onpa kaunis nekruvauva. Monet ovat tulleet kysymään, olenko adoptoinut lapseni. Heille ei yksinkertaisesti ole tullut mieleenkään, että mieheni voisi olla musta, Kynard kertoo.
Kynardin ja Leen karut kokemukset ovat arkipäivää Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa. Monin paikoin mustat ja valkoiset asuvat omilla alueillaan ja lapset käyvät omissa kouluissaan. Virallisesti rotuerottelua ei ole olemassa, mutta käytäntö on toinen.
-	Koulut on jaettu asuinalueiden mukaan ja asuinalueet jakautuvat etnisesti. Jos mustalla alueella on valkoinen perhe, vanhemmat yleensä laittavat lapsensa toisella alueella sijaitsevaan yksityiskouluun. Mustien taas on vaikea päästä yksityiskouluihin, selittää kansalaisjärjestö Equal Justice Initiativen johtaja **Bryan Stevenson**.
Mustien vaikeus päästä yksityiskouluihin selittyy taloudellisella eriarvoisuudella. Mustat ovat keskimäärin köyhempiä kuin valkoiset ja päätyvät asumaan huonommille alueille.[Mustat ovat myös yliedustettuja rikostilastoissa ja vankiloissa.](http://www.msnbc.com/politicsnation/criminal-injustice-the-percentage-african)
Noidankehä selittyy tutkijoiden ja aktivistien mukaan ainakin osittain rakenteellisella rasismilla. Mustat saavat samoista rikoksista keskimäärin kovemmat tuomiot kuin valkoiset. Viime aikoina on puhuttu paljon [poliisin mustiin kohdistamasta väkivallasta ja sen nostattamista mellakoista.](http://nypost.com/2015/04/28/obama-deaths-of-black-men-by-police-a-slow-rolling-crisis/)
-	Selmassa poliisit ovat enimmäkseen afroamerikkalaisia. Siitä huolimatta hekin reagoivat nopeammin valkoihoisiin kohdistuviin rikoksiin. Kyse on vanhasta ajattelumallista joka juontaa juurensa orjuuteen. Sen mentaliteetin mukaan musta ei ole yhtä arvokas kuin valkoinen, kertoo senaattori[**Hank Sanders**](http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Sanders_%28Alabama_politician%29).
Muutosta on toki tapahtunut paljon. Suurin käännekohta oli 50 vuotta sitten, kun Yhdysvaltain kansalaisoikeusliike saavutti suurimmat voittonsa **Martin Luther Kingin** johdolla. Maaliskuussa 1965[pääosin afroamerikkalaiset aktivistit marssivat 80 kilometrin matkan Selmasta Alabaman pääkaupunkiin Montgomeryyn](http://www.history.com/topics/black-history/selma-montgomery-march). Pian marssin jälkeen vaatimus kaikille taatusta äänioikeudesta meni läpi. Sen jälkeen Yhdysvaltain eteläisten osavaltioiden rotuerottelu alkoi pikkuhiljaa loppua, ja myös mustat pääsivät mukaan politiikkaan.
Hank Sandersista tuli vuonna 1983 yksi ensimmäisistä mustista senaattoreista Alabaman senaattiin. Nyt Yhdysvalloissa on ensimmäinen musta presidentti. Mutta perusjuopa ei ole hävinnyt mihinkään. Yhdysvallat on edelleen hyvin musta-valkoinen maa. Alabaman Selmassa mustat ovat vallassa ja valkoiset muuttavat alueelta pois.[Kaupungissa puhutaan ilmiöstä White flight, valkoinen pako.](http://www.al.com/news/index.ssf/2015/01/as_selma_rocks_hollywood_white.html)
Ilmiön seuraukset näkyvät kiinteistöjen hinnoissa.
Ongelmat ovat sitkeitä, mutta historian tapahtumista vallitsee kohtalainen konsensus. Kansalaisoikeusliikkeen taistelun 50-vuotisjuhlia on tänä vuonna pidetty näyttävästi. Kansalaisaktivistit marssivat saman reitin Selmasta Montgomeryyn kuin 50 vuotta sittenkin.
-	En voi käsittää luokittelua ihonvärin mukaan. Minulle on aivan onko ihminen musta, ruskea, valkoinen vai pinkki. Kaikki me olemme ihmisiä, sanoo Rose Kynard.
Marko Lönnqvist, ohjaaja
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/31/ulkolinja-yha-vain-unelmaa)
[Yle Uutiset: Lehti: USA:n poliisi ampuu yli kaksi ihmistä päivässä](http://yle.fi/uutiset/lehti_usan_poliisi_ampuu_yli_kaksi_ihmista_paivassa_virallinen_luku_puolet_pienempi/8032292)
Pyhät sukkahousut Batman! Supersankarit valtaavat Yle Teeman
Yle Teema viettää 1.–7. kesäkuuta supersankariviikkoa. Kanava kuhisee lepakkomiehiä, supersankaripureman saaneita faneja sekä amerikkalaista populaarikulttuuria.
Gotham Cityn ystävien kesä alkaa onnellisten tähtien merkeissä: Teemalla pyörähtää käyntiin 1960-luvun alkuperäinen ja legendaarinen Batman!-sarja. Tahallisen camp-henkisen tv-sarjan kaikkien aikojen ensimmäinen tuotantokausi - kaikkiaan 34 jaksoa -  lähetetään Teemalla päivittäin klo 20. **Adam Westin** ja **Burt Wardin** tähdittämässä sarjassa vierailee myös oman aikansa seksipommi, Kissanaista näyttelevä **Julie Newmar**.
Viikon aikana nähdään myös kolmiosainen dokumenttisarja supersankareista, israelilainen dokumentti sankaruudesta ja viikko huipentuu Teemalauantain alkuperäiseen _Batman_-elokuvaan vuodelta 1966.
Kanavalla esitetään myös **Antti Haasen** _Monsterimies_-dokumentti, joka kertoo **Tomi Putaansuun** eli **Mr. Lordin** tarinan.
Lue supersankariviikosta lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-130143)!
Kasvatusneuvoja Venäjältä
Maahanmuuttaja voi poimia kahdesta eri kulttuurista parhaat puolet. Tässä kolmiosaisessa juttusarjassa maahanmuuttajat kertovat, mikä on heidän mielestään hyvää vanhan kotimaan kasvatuskulttuurissa.  Juttusarjan toisessa osassa kasvatusvinkkejä antavat venäläiset.
Vaadi kohteliaisuutta
Venäjällä lapset opetetaan pienestä pitäen kohteliaiksi. Se liittyy omien vanhempien ja yleensä vanhempien ihmisten kunnioittamiseen. Vanhemmille ei huudeta, heille avataan ovia ja annetaan tilaa vaikka bussissa. Tämä on minusta yksi hyvä asia, josta suomalaiset voisivat ottaa opiksi. Toki tässä kunnioituksessa pitää käyttää maalaisjärkeä. Ei sekään ole hyvä, jos lapsi ei edes aikuisena uskalla tehdä suuria päätöksiä ilman vanhempiensa lupaa. Sitäkin olen nähnyt. Kohteliaisuus on Venäjällä sukupuolittunutta. Herrasmiesmäisyyttä odotetaan varsinkin pojilta. Tytöt ja naiset nähdään heikompana sukupuolena. Suomessa korostetaan tasa-arvoa, ja niinhän se tietysti onkin. Minusta siinä kuitenkin myös menetetään jotain, jos asiaan suhtaudutaan liian jäykästi. Onhan se vähän hullunkurista, jos mies ei saa ojentaa naiselle edes takkia ilman, että siihenkin sotketaan tasa-arvoa.
**Olga Pärssinen**
Vie lapsesi museoon
Venäläinen kulttuuri on aika perhe- ja sukukeskeisiä. Vieraillaan paljon sukulaisten luona ja tehdään asioita yhdessä. Vierailutkin voivat monesti kestää pidempää kuin täällä Suomessa. Minusta se on mukavaa. Myös kulttuuria harrastetaan paljon. Minusta tuntuu, että Venäjällä käydään lasten kanssa vähän enemmän museoissa kuin Suomessa. Kaikki tietysti riippuu kovin paljon perheestä ja asuinpaikasta. Yksi juttu on myös kurinalaisuus. Lasten odotetaan Venäjällä tottelevan vanhempiaan.
**Diana Salmela**
Isovanhemmat mukaan kasvatukseen
Venäjällä sukulaiset ovat paljon tiiviimmin keskenään tekemisissä. Asun itse Yhdysvalloissa ja siellä varsinkin huomaa, että sukulaisia nähdään aika harvoin. Venäjällä suku on kaikessa mukana niin hyvinä kuin huonoinakin aikoina.  Isovanhemmista on apua etenkin lasten kuljetuksissa. Sanoisin, että parasta koko maassa lienee venäläinen mummo. Sen apuun voi aina luottaa.
 
**Olga Kidd**
Ei seksiä liian nuorena
Venäjällä kasvatus vaihtelee sen mukaan, mistä on kotoisin. Olen itse varttunut Kazakstanissa ja siellä esimerkiksi tyttöjen neitsyyttä pidetään tärkeänä. Lännessä asiat ovat tietysti toisin. Seksi on kuin vettä joisi. Ei se merkitse mitään. Tässä asiassa venäläinen kulttuuri on minusta vähän parempi. Kun nuoret tapaavat toisensa, ei se ole niin paha juttu, jos edettäisiin askel askeleelta, vähän rauhallisemmin. Toinen asia on lukeminen. Tiedän, että suomalaiset ovat lukukansaa, mutta mahtavatko nuoret vanhemmat enää lukea niin paljon lapsilleen? Venäjällä lapsille lauletaan ja luetaan paljon sekä kerrotaan kaikkia omasta päästä keksittyjä tarinoita. Tuntuu, että Suomessa lukeminen on vähän jäänyt tietokoneiden ja pelien varjoon. Kohteliaisuus on tietysti oma lukunsa. Meillä lapset eivät vain voi huutaa vanhemmilleen ”suu kiinni” tai ”ei kuulu sulle”. Sitä ei yksinkertaisesti suvaita.
**Ludmila Nyman**
Harrastuksia paljon ja monipuolisesti
Suomessa lapsilla on minusta liian vähän kerhotoimintaa. Venäjällä lapsille on koulun puolesta matematiikka-, tiede- ja shakkikerhoja ja paljon muuta toimintaa. Suomessa koulu on vain koulu, eikä siihen liity mitään tällaista harrastuspuolta. Suomessa harrastukset ovat painottuneet kovasti urheiluun. Ei sekään pahasta ole, mutta kaikki eivät ole urheilijoita ja myös heille on hyvä olla tekemistä. Liika vapaa-aika ei ole hyvästä varsinkaan vanhemmalle lapselle.
**Elena Grigoryrva**
Yli 55-vuotiaita houkutellaan golf-kentille ilmaiseksi
Kansallisen golf-viikon teemana on lisätä varttuneen väen liikunnallisuutta. Esimerkiksi Viipurin Golf Lappeenrannassa järjestää maksuttomia tutustumistuokioita Kahilanniemen kentällä.
Etenkin yli 55-vuotiaita houkutellaan tällä viikolla liikkumaan golfkentille.
Kansallisen golf-viikon teemana on lisätä varttuneen väen liikunnallisuutta. Esimerkiksi Viipurin Golf Lappeenrannassa järjestää maksuttomia tutustumistuokioita Kahilanniemen kentällä tällä viikolla joka päivä sekä päivällä (kello 10-13) että illalla (kello 17-20). Tapahtuma järjestetään myös lauantaina ja sunnuntaina (kello 10-15).
Lajista kiinnostuneet saavat ohjauksessa ja lainavälineillä kokeilla golfia harjoitusalueilla. Tutuksi tulevat puttiviheriöt ja vesiranget, joilla kelluvia harjoituspalloja saa lyödä puomitetulle alueelle Saimaaseen ja ottaa näin pienestä pallosta kaikki ilo irti.
Innokkaimmat pääsevät myös lyhyelle opastetulle pelikierrokselle Kahilanniemen kentällä.
Viivytystaktiikka sai NSA:n oikeudet katkolle
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA joutui keskeyttämään toistakymmentä vuotta jatkuneen yleisten puhelutietojen keräämisen asiaa koskeneen lain umpeuduttua aamulla Suomen aikaa.
Yhdysvalloissa maan kansallinen turvallisuusvirasto NSA joutui keskeyttämään toistakymmentä vuotta jatkuneen yleisten puhelutietojen keräämisen asiaa koskeneen lain umpeuduttua aamulla Suomen aikaa.
Senaatti hyväksyi edustajainhuoneen jo läpäisseen lakimuutoksen äänin 77–17.
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä ja lakia vastustanut senaattori Rand Paul kuitenkin onnistui viivyttämään lain hyväksymistä senaatissa niin, että NSA:n oikeudet umpeutuivat keskiyöllä paikallista aikaa.
NSA aloitti puhelinseurantajärjestelmiensä alasajon jo edellisenä päivänä. Järjestelmien uudelleenkäynnistämisen arvellaan kestävän mahdollisesti päivän verran.
NSA alkoi kerätä puhelutietoja, mutta ei niiden sisältöjä, vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen. Turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet, että yksikin katkos tiedusteluoikeuksissa voi vaarantaa Yhdysvaltain turvallisuuden. Kansalaisoikeusjärjestöt puolestaan ovat ottaneet uuden lain viivästymisen vastaan innolla.
Presidentti Barack Obama on kannattanut uutta lakia kompromissina ihmisten yksityisyyttä koskevien huolten ja kansallisen turvallisuuden välillä.
Paul ei hyväksynyt ehdotettuja kompromisseja, vaan hän on vastustanut NSA:n kuunteluoikeuksia ja sanonut niiden olevan laittomia ja perustuslain vastaisia. Paul vetosi puheenvuoroissaan asiantuntijalautakunnan tammikuussa ottamaan kantaan, jonka mukaan puhelujen numeroiden, sijainnin ja niiden kestojen rekisteröinti on laitonta. Hän ryöpytti täysin voimin presidentti Barack Obamaa laittomasta toiminnasta.
Valkoinen talo puolestaan arvosteli ankarasti Senaattia sen epäonnistumisesta lain hyväksymisessä. Sen mukaan Senaatin epäonnistuminen lain uudistamisessa ajallaan oli "vastuutonta". Valkoinen talo toivoi, että senaattorit voisivat unohtaa erimielisyytensä ja pitää huolen siitä, että lakien katkos jää niin lyhyeksi kuin mahdollista.
Vain pieniä muutoksia luvassa
Uusi seurantalaki olisi aiempaa täsmällisempi. Kongressin edustajainhuone on hyväksynyt muutokset, joiden mukaan puhelutiedot jäävät teleyhtiöiden säilytettäviksi eivätkä turvallisuusvirastolle. Tarpeen mukaan NSA saisi tietoja käyttöönsä. NSA lakkaisi keräämästä puhelutietoja puolen vuoden siirtymäajan jälkeen.
NSA:n oikeus salakuunnella epäilyttävää henkilöä, joka jatkuvasti vaihtaa puhelinnumeroaan, säilyisi entisellään. Samoin oikeus seurata ns. yksinäisiä susia, jotka eivät kuulu mihinkään terroristiryhmään.
Kuitenkin Paulin viivytystaktiikka sai myös nuo oikeudet umpeutumaan väliaikaisesti. Meneillään olevat tutkimukset saisivat kuitenkin jatkua ennallaan myös lain umpeutumisen jälkeen.
FBI:n oikeudet kerätä informaatiota esimerkiksi luottokorttiyhtiöiltä, hotelleilta ja pankeilta kansallista turvallisuutta koskevissa tutkimuksissa säilyisivät ennallaan. Monien viranomaisten mukaan noiden tietojen seuranta on tärkeämpää, kuin laajamittainen puhelintietojen seuranta.
Nyt umpeutuneet seurantaoikeudet perustuivat niin sanottuun Patriot Act -lakiin, joka säädettiin vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen. Uuden lain, jota kutsutaan USA Freedom Act -laiksi, uskotaan menevän lopulta läpi. Myös viivytystaisteluun ryhtynyt senaattori Paul sanoi, että lakiehdotus tullaan hyväksymään hänen viivyttelystään huolimatta.
Lakimuutoksen uskotaan lopulta tulevan hyväksytyksi muutaman vuorokauden kuluessa.
Irtopisteitä presidenttikisaa varten
Lakimuutos on kuitenkin kiistelty republikaanisessakin puolueessa. Paulin aloitettua viivytyspuheensa useat puolueen senaattorit kävelivät ulos salista. Paulia on myös syytetty siitä, että hän kerää viivyttelyllään ainoastaan pisteitä presidenttikampanjaansa varten.
Tiukan linjan republikaanit halusivat jatkaa NSA:n oikeuksia sellaisenaan, kun taas Paul ja hänen kannattajansa halusivat lopettaa jotakuinkin kaiken sen harjoittaman seurannan.
Koko lakipaketti on hyvin kiistanalainen. Asiantuntijoiden mukaan vakoiluohjelman avulla ei ole onnistuttu torjumaan yhtään konkreettista uhkaa. NSA:n vakoilun paljasti muutama vuosi sitten Edward Snowden.
Väriliitutöherrykset paljastuivat kaupungin pyöräilytempaukseksi
Seinäjoen kaupunki kannustaa pyöräilemään erikoisella kampanjalla sosiaalisessa mediassa. Kaupunki on ilmoittanut etsivänsä liiduilla asfalttiin tehtyjen tekstien tekijää. Pyöräillen Seinäjoella -kampanjan tarkoituksena on kuitenkin konkretisoida kaupungin pyöräilystrategia. Keulakuvana toimii "Pyörä-Pirkko", joka kerää tietoa kaupungin pyöräilyreiteistä ja niiden tilasta.
_"Kuka tuhrii kaupungin pyöräteitä? Erilaisia merkintöjä ja piirroksia on ilmestynyt viime päivinä asfalttiin ympäri kaupunkia. Olethan tarkkana ja ilmoitat havaintosi ja tiedot mahdollisesta tekijästä/tekijöistä kaupungin katuliitupiirrosten valvontaosastolle. SAA JAKAA!"_
Seinäjoen kaupunki sai viime viikon lopulla tällaisella viestillä paljon huomiota Facebook-sivuillaan. Moni pohti sosiaalisessa mediassa, onko tämä kaupungin kannanotto paljon keskustelua herättäneeseen kiistaan lasten katupiirrosten kieltämisestä. Osan mielestä kaupunki taas otti piirroksilla varaslähdön lauantain kansalliseen katuliitupäivään, joka syntyi juuri kiistan jälkimainingeissa.
Perjantaina Seinäjoen kaupungin facebook-sivuilla ilmoitettiin, että katuliitupartion ansiokas työ on tuottanut tulosta. Silminnäkijähavaintojen mukaan piirrosten asialla on ollut tumma, pitkähiuksinen nuori nainen.
"Ilkivalta" olikin osa kampanjaa
Seinäjoen kaupungin Instagram ja Twitter -sivuilla mainittiin julkaisujen yhteydessä tunnisteet #pyöräpirkko, #pyöräily, #hyötyliikunta ja #liikenneturvallisuus. Mistään ilkivallasta ei siis ollut kyse, vaan Seinäjoen kaupungin viestintätempauksesta. Tarkoituksena on markkinoida kaupungin pyöräilykampanjaa, jossa selvitetään muun muassa Seinäjoen kaupungin pyöräilyreittejä ja viitoituksia. "Pyörä-Pirkkona" toimii kesätyöntekijä Niina Setälä, jonka tarkoituksena on tehdä havaintoja pyöräilyreittien kunnosta ja etsiä parannuskohteita.
– Pyörä-Pirkon saa ja pitää pysäyttää, hänelle voi antaa palautetta ja hän tuo viestiä sitten kaupungille. Rahaa ei pala, mutta kaloreita palaa sitäkin enemmän, naurahtaa Seinäjoen kaupungin viestintäpäällikkö Krista Rintala.
Poliisi saa vitsailla, mutta kaupunki ei?
Kampanjan ensimmäinen viesti, jossa pyydettiin ilmiantamaan piirrosten tekijä tai tekijät kaupungin katupiirrosten valvontaosastolle, herätti hieman vieroksuvia reaktioita. Osa kyselikin hieman epävarmoina, että olikohan kyseessä vitsi.
Rintala sanoo, että kaupunki ei ole todellakaan perustanut katupiirrosten valvontaosastoa. Hän osasi odottaa, etteivät kaikki välttämättä heti ymmärrä kampanjan tavoitetta katupiirrosten ja sosiaalisen median perusteella. Rintalan mukaan syynä tähän on se, ettei tällaista osata odottaa.
– Julkisorganisaatiolta ei ole ehkä koskaan odotettu tällaista viestiä, että halutaan nousta kerralla puheenaiheeksi ja olla pikkuisen pilke silmäkulmassa ja huumorilla mukana. Poliisiltahan tätä jo osataan odottaa. Poliisi voi laittaa rehvakkaan vapputiedotteen murteella. Silloin, kun kaupunki tai muu julkisorganisaatio on tällaisessa mukana, niin kaikki ihmiset eivät ehkä ymmärtäneet, Rintala kertoo.
Kaupunki saavutti Rintalan mukaan tavoitteensa, sillä kampanja levisi hyvin sosiaalisessa mediassa.
– Me olimme puheenaiheena. Saimme aikaan tällä ennakkomarkkinointia ja viraalimarkkinointia, kun ihmiset jakoivat meidän facebook-päivitystä, Rintala toteaa tyytyväisenä.
Talvivaaran kuolemantuottamuksen puinti jatkuu vielä torstaina
Talvivaarassa vuonna 2012 sattuneen työtapaturman käräjäistunto jatkuu vielä torstaina Kainuun käräjäoikeudessa. Oikeuden ratkaisua odotetaan syksyllä.
Sotkamossa Talvivaaran kaivoksella tapahtuneen työtapaturman käsittely jatkuu vielä torstaina 4. kesäkuuta Kainuun käräjäoikeudessa.
Talvivaaran metallitehtaalla sattui maaliskuussa 2012 työtapaturma, jossa rikkivetypilveen joutunut työntekijä kuoli. Kahta silloista käyttöpäällikköä ja yhtä osastopäällikköä epäillään työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Syytetyt kiistävät syytteet.
Syyttäjä vaatii syytetyille sakkorangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Lisäksi Talvivaaralle vaaditaan 60 000 euron yhteisösakkoa.
Asian istunto alkoi 20. toukokuuta Kainuun käräjäoikeudessa. Oikeuden ratkaisua odotetaan syksyllä.
Nelostiellä jälleen uusia ajojärjestelyjä Rovaniemen remonttialueella
Nelostien perusparannusurakan eteläpään rakennustyöt ovat nyt käynnistyneet, ja liikenne on siirretty maanantaista alkaen kiertotielle. Liikenne ohjataan nyt Isoaavantien huoltoasemaristeyksestä Alakorkalontien kautta kohti keskustaa.
Maanantaina on otettu käyttöön jälleen uusia ajojärjestelyjä nelostien remonttialueella Rovaniemen kohdalla.
Perusparannusurakan eteläpään rakennustyöt ovat nyt käynnistyneet, ja liikenne on siksi siirretty tästä päivästä alkaen kiertotielle.
Kiertotie kulkee Alakorkalontien kautta
Nelostie on suljettu Isoaavantien risteyksen eli Alakorkalon huoltoasemien risteyksen kohdalta. Liikenne ohjataan Alakorkalontien kautta kohti keskustaa, ja takaisin valtatielle se palaa Oijustien pohjoispuolelta.
Uuden päällystetyn nelostien kohdan on määrä avautua liikenteelle juhannukseen mennessä.
Nelostien remonttialueen tuntumassa tehdään tänä kesänä myös Rovaniemen kaupungin katujen rakennustöitä. Kaupungin katutyöt käynnistyvät Väylätien, Oijustien ja Lampelankadun alueella kesäkuussa.
Juhannuksen alla on nelostiellä on odotettavissa jälleen uusia ajojärjestelyjä, kun vanhojen siltojen peruskorjaus alkaa Rovaniemen remonttialueen pohjoispäässä.
Tavoitteena on saada kaikki väylät päällystettyä ja liikenteen käyttöön syksyyn mennessä.
Vauvasurmien käsittely jatkuu – käsittelyssä mielentilatutkimukset
Käräjäoikeuden aiemman välituomion mukaan nainen on aiheuttanut vauvojen kuoleman. Oikeus jatkaa nyt tapauksen käsittelyä käsittelemällä aluksi suljetuin ovin syytetylle tehtyä mielentilatutkimusta.
Viiden vauvansa murhista syytetyn oululaisnaisen oikeudenkäynti jatkuu maanantaina Oulun käräjäoikeudessa.
Jutussa annettiin välituomio joulukuussa, kun 35-vuotias nainen määrättiin mielentilatutkimuksiin. Tuolloin käräjäoikeuden välituomion mukaan naisen todettiin aiheuttaneen vauvojen kuoleman.
Oikeus jatkaa tapauksen käsittelyä käsittelemällä aluksi suljetuin ovin syytetylle tehtyä mielentilatutkimusta.
Oululaisnainen synnytti yksin kotonaan vuosien 2005 - 2013 aikana viisi vauvaa. Hän piilotteli vauvojen ruumiita asuinnoissaan ja kuljetti niitä mukanaan muuttojen yhteydessä. Vauvojen ruumiit löytyivät viime kesänä, kun kerrostalon kellarikomerosta levisi hajua. Oikeuslääketieteellisten ruumiinavauspöytäkirjojen perusteella yhdenkään vauvan kuolinsyytä ei ole voitu varmuudella selvittää.
Syyttäjä on vaatinut 35-vuotiaalle naiselle ensisijaisesti rangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Nainen on kiistänyt syytteet.
Ompelijaopiskelija avaa oven työelämään osuuskuntayrittäjänä
Saimaan ammattiopisto Sampon opiskelijat perustavat ensimmäisen oppilasosuuskunnan Imatralle. Perustajajäseniä on 21, joukossa muun muassa sisustaja-, ompelija- ja merkonomiopiskelijoita sekä kolme opettajaa.
Saimaan ammattiopisto Sampon opiskelijat perustavat tänään ensimmäisen oppilasosuuskunnan Imatralle.
Osuuskunta Imakoksi ristitty yritys tarjoaa opiskelijoille mahdollisuuden totutella yrittäjyyteen ja työelämälähtöiseen ammattityöskentelyyn. Perustajajäseniä on 21, joukossa muun muassa kudonta-artesaani-, sisustaja-, ompelija- ja merkonomiopiskelijoita sekä kolme opettajaa.
Opiskelijat suorittavat osan opinnoistaan harjoittamalla itsenäistä yritystoimintaa. Osuuskunnan jäsenet tekevät asiakastöitä ja hoitavat itse muun muassa sopimukset ja laskutukset.
Opiskelijat oppivat ottamaan vastuun osuuskuntansa toiminnasta, siihen liittyvistä rutiineista, mahdollisuuksista ja myös riskien hallinnasta.
Opiskelijat voivat jatkaa osuuskunnassa myös valmistumisensa jälkeen. Osuuskuntaan voi perustamisen jälkeen liittyä uusiksi jäseniksi Imatralla toimivien koulutusalojen opiskelijoita.
Yleisurheilussa huima alkukausi – Pitkämäellä paras alku vuosikymmeneen
Yleisurheilukausi 2015 on alkanut räväkästi. Erityisesti Timanttiliigan kolmessa ensimmäisessä osakilpailussa on tehtailtu huipputuloksia. Suomalaisittain kauden odotukset on syytä pitää maltillisina, keihäsmiehet poislukien. Tässä yhteenvetoa alkukauden tapahtumista.
Aloitetaan hyppylajeilla. Kuuban Pedro Pablo Pichardo loikki Timanttiliigan avauksessa Dohassa 18.06 ja paransi viime viikon lopulla kotisaarellaan, venyttäen 18.08. Pichardon tulos nousee kolmiloikan kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi.
Dohan kisassa myös Yhdysvaltain Christian Taylor ylitti 18-metrin rajan tuloksellaan 18.04. Ensimmäistä kertaa lajin historiassa kaksi miestä loikki päälle 18 metrin samassa kilpailussa. Alkukauden perusteella jopa Jonathan Edwardsin maailmanennätys 18.29 lienee vaarassa.
Naisten kolmiloikassa Kolumbian Caterine Ibarguen ja Venäjän Jekaterina Koneva loikkivat päälle 15 metrin Eugenen osakilpailussa. Viime kaudella vain Ibarguen ylitti 15 metrin rajan. 
Viime helmikuussa hallissa 14.20 hypännyt Kristiina Mäkelä on yksi yhdeksästä Pekingin MM-kisoihin jo valituista suomalaisurheilijoista. Kesäkauden avauksessa Mäkelä venytti ulkorataennätyksensä 13.94. Finaalipaikka Pekingissä edellyttää päälle 14-metrin tulosta, todennäköisesti uutta ennätystä.
Ei rimakauhua
Qatarin Mutaz Essa Barshim hyppäsi Eugenessa korkeutta 241, ja jätti kilpailun kesken. Ilmeisesti kisajärjestäjien ME-bonus ei qatarilaista tyydyttänyt. Lienee kuitenkin ajan kysymys milloin Kuuban Javier Sotomayorin 22-vuotias maailmanennätys 245 siirtyy historian kirjoihin.
Toiseksi Eugenen korkeuskisassa hyppäsi Kiinan Zhang Guowei, tuloksella 238. Yksi alkukauden keskeisistä huomioista on kiinalaisten vahva panos laajalla rintamalla. Kotikisojen merkitys ja satsaukset näkyvät tuloksissa. Peräti 14 kiinalaisurheilijaa löytyy kesäkuun alussa eri lajien top-10:stä. Zhangin ohella esiin kannattaa nostaa 100 metrillä Kiinan ennätyksen 9.99 juossut Su Bingtian.
Seiväsmies Renaud Lavillenie uhkuu hurjaa alkukauden kuntoa. Eugenessa ranskalainen hyppäsi ulkoratojen ennätyksensä 605, ja teki asiallisia yrityksiä maailmanennätyskorkeudesta. Ulkona häntä korkeammalta on hypännyt vain Sergei Bubka, yhdeksän kertaa tuloksilla 606 - 614.
Antaa heittää
Suomalaisurheilijoita alkukauden maailmanlistan kärkisijoille nousee tasan kaksi, keihäsmiehet Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Maailmanmestari Pitkämäki aloitti kautensa paremmin kuin vuosikymmeneen. Dohan voittotulos 88.62 on Pitkämäen toiseksi pisin heitto kahdeksaan vuoteen.
Antti Ruuskanen tekee tasaista ja laadukasta työtä. Dohan kakkossija irtosi tuloksella 86.61 ja Saksan Dessaussa Ruuskasen voittoheitto kaarsi lähes 86 metriin. Testitulosten perusteella Kulta-Antti omaa potentiaalia 90 metrin ylitykseen. Maailmanmitassa edellinen 90 metrin ylitys nähtiin kesällä 2011.
Keihäänheiton kansainvälistyminen jatkuu ilahduttavasti. Alkukauden aikana uusina miehinä päälle 82 metrin ovat heittäneet Argentiinan Braian Toledo ja Intian Rajender Dalvir.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen on keihäsmiesten tavoin jo valittu elokuun MM-kisoihin. Kevättalvella Kämäräinen kiskaisi kisapaikan tuoneen reilun 61-metrisen, mutta kesäkauden alussa kaaret ovat lyhentyneet alle 60 metriin. Kämäräinen uhkuu itseluottamusta, mutta finaalipaikka Pekingissä edellyttää huomattavaa tulosparannusta.
Pitkiä kaaria
Pari lisähuomiota heittolajeista. Jenkkijärkäle Joe Kovacs työnsi huhtikuun alussa Yhdysvalloissa kuulaa hulppeasti 22.35, mikä oikeuttaa kaikkien aikojen listalla 12. sijaan. Sattumasta ei voi puhua, sillä Kovacs ylitti 22 metriä myös Eugenessa. Puolan Pawel Fajdekin moukarinheiton kärkitulos 82.76 kestää myös vaativan vertailun.
Naisten puolella jo kaksi kuulanaista on työntänyt päälle 20 metrin, eikä kumpikaan heistä ole yhdeksänkertainen arvokisavoittaja Uuden-Seelannin Valerie Adams. Saksan Christina Schwanitzin kärkityöntö kantoi 20.77 ja Kiinan Gong Lijiao palasi 20-kerhoon tuloksella 20,23
Nostetaan vielä esiin Kroatian kiekonheittäjä Sandra Perkovic, jonka kauden kärkitulos 70.08 on jäätävä. Perkovic on 23 vuoteen ainoa päälle 70 metrin heittänyt kiekkonainen.
Veteraanit vauhdissa
Radalla päähuomion varastavat pikajuoksijat. Viime kaudella kaikki kisansa voittanut Yhdysvaltain 33-vuotias Justin Gatlin jatkaa hurjaa menoaan. Dohassa Gatlin tykitti 100 metriä aikaan 9.74 ja Eugenessa 200 metriä kulki komeasti 19.68. Gatlin juoksee veteraanina paremmin kuin doping-vuosinaan.
Erityishuomion ansaitsee vuoden 2003 maailmanmestari, 39-vuotias Kim Collins, joka vanhenee kuin viini. Collinsin 100 metrin ennätys 9,96 syntyi viime kesänä ja viime viikonvaihteessa Eugenessa kello pysähtyi aikaan 9,99. Uusi ennätys lienee vain ajan kysymys.
Maininnan ansaitsevat myös Grenadan Kirani James ja britti-ikoni Mo Farah. James voitti Eugenessa 400 metriä ajalla 43.95. Hän on edelleen ainoa ei-amerikkalainen 44 sekunnin alittaja ratakierroksella.
Kolmien edellisten arvokisojen vitosen ja kympin tuplamestarin Mo Farahin valmistautuminen Pekingin MM-kisoihin etenee suunnitelmien mukaisesti. Harvoin juostavan kympin voitto Eugenessa irtosi hyvällä ajalla 26.50.97.
Suomalaistoivot
Naisten puolella alkukauden päähuomio radalla kiinnittyy vahvoihin suomalaislajeihin, pika-aitoihin ja estejuoksuun. Reisivammasta toipuvan Nooralotta Nezirin kohdalla maltti lienee valttia.
Neziri avaa kesän kilpailukautensa vasta heinäkuussa, joten MM-rajan 13.00 mahdollinen alitus jäänee viime hetkiin. Viime kaudella Neziri juoksi MM-rajaa nopeammin vain kerran, joten rajan alitus vaatii vahvaa onnistumista ja sopivia olosuhteita.
Naisten pika-aitojen maailman kärki kulkee tällä hetkellä reilu puoli sekuntia Neziriä nopeammin, mikä sekin asettaa lahjakkaan suomalaisen tilanteen perspektiiviin. 
Maailmantilaston kärkikolmikko on Nezirin tavoin 90-luvulla syntynyt. Yhdysvaltain 23-vuotiaan Jasmin Stowersin kärkiaika 12,35 on hurja ja reilut kaksikymmentä naista on jo alkukaudella pudotellut aidatun suoranmitan alle 12.90.
Erikssonilla finaalitavoite
Estejuoksun puolella alkukauden tilanne vaikuttaa päinvastaiselta. Kenian Virginia Nyamburan kauden kärkiaika 9.21.51 on maltillinen, mutta kauden hurjimmat vauhtijuoksut odottavat vielä juoksemistaan.
Sandra Erikssonille esteiden MM-raja 9.44.00 on muodollisuus. Eriksson juoksi ennätyksensä 9.24.70 viime kesänä Timanttiliigan osakilpailussa Glasgowssa. Ennätys oikeutti viime kauden maailmantilastossa komeasti sijalle 15. Finaalipaikka Pekingissä on Erikssonille minimitavoite.
Timanttiliiga ja kauden kärkitulosten tehtailu jatkuvat tulevana torstaina Roomassa. Kotimainen kilpailukausi puolestaan pyörähtää todenteolla käyntiin Ylen televisioimissa keskiviikon Tähtikisoissa Lappeenrannassa.
MERS-virus aiheuttaa huolta Kiinassa – SARS-epidemia kummittelee mielissä
Aasian kirjeenvaihtajamme Sari Taussi tarkastelee, miten viruspaniikki leviää-ihmismielissä. Samaan aikaan voimaan tullut tiukennettu tupakkalaki ei sen sijaan kiinnosta ketään.
64 ihmistä on eristetty Hongkongissa ja Guangdongissa Etelä-Kiinassa sen jälkeen, kun Kiinaan saapui etelä-korealainen MERS-viruksen sairastuttama mies viikko sitten. Mies saapui Etelä-Koreasta Kiinaan Hongkongin kautta.
Mies lähti matkalle viime tiistaina, päivä sen jälkeen, kun hänen isällään oli todettu tartunta. Miehen oma tartunta varmistui torstaina.
Maanantaihin mennessä 77 ihmisen kerrottiin olleen läheisessä kontaktissa sairastuneen miehen kanssa. Kenelläkään eristetyllä ei toistaiseksi ole todettu epätavallisia oireita, kertovat Kiinan terveysviranomaiset.
**Sosiaalisessa mediassa voimakas reaktio Koreaa vastaan**
MERS on aiheuttanut suurta huolta mm. kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa, siitä huolimatta että terveysviranomaisten mukaan laajamittainen taudin leviäminen ihmisestä ihmiseen on epätodennäköistä. 
Weibo-mikroblogissa syytetään voimakkaasti sekä korealaista miestä että Korean viranomaisia. Viranomaisia arvostellaan siitä, että he sallivat miehen matkustaa, vaikka hänen isänsä oli saanut tartunnan. Kommenteissa paistaa myös kansallismielisyys ja jopa vihamielisyys Etelä-Koreaa kohtaan.
MERS (Middle-East respiratory syndrom) on koronavirus, joka aiheuttaa voimakkaan hengitystieinfektion. MERS muistuttaa SARS-virusta, johon sairastui kymmenisen vuotta sitten noin 8 000 ihmistä lähinnä Itä-Aasiassa. Noin 800 menehtyi.
MERS on SARS-virusta vaarallisempi, mutta ei tartu yhtä helposti. Noin 40 prosenttia MERS:iin sairastuneista menehtyy, kun SARS-infektioon menehtyi noin kymmenesosa sairastuneista.
MERS:in tämänhetkinen leviäminen on jäljitetty toukokuussa Saudi-Arabiasta Etelä-Koreaan tulleeseen mieheen. Tauti todettiin ensimmäisen kerran Saudi-Arabiassa vuonna 2012. Sen jälkeen infektion on saanut noin 1 140 ihmistä yhteensä 23 maassa. Yli 400 on kuollut.
**Etelä-Korea on pyytänyt Kiinalta anteeksi**
Etelä-Korean terveysministeri pyysi sunnuntaina Kiinalta anteeksi sitä, ettei se ole pystynyt pysäyttämään taudin leviämistä. Sairastuneita on Etelä-Koreassa nyt 15.
Etelä-Koreassa on arvosteltu voimakkaasti maan viranomaisia tehottomuudesta. Kaikki sairastuneet olivat hoidettavana samassa sairaalassa missä sairastunut mies, mutta osa poistettiin aluksi eristyslistalta. 
– Pyydämme anteeksi kiinalaisissa aiheuttamaamme huolta ja ahdistusta, ministeri Moon Hyung-pyo sanoi.
Ministerin mukaan tämä viikko on ratkaiseva sen kannalta saadaanko taudin leviäminen pysäytettyä.
**Tupakointikielto ei aiheuta keskustelua**
MERS aiheuttaa otsikoita Kiinassa samana päivänä, kun Pekingissä tuli voimaan tiukennettu tupakkalaki. Tupakointi on nyt kielletty julkisilla paikoilla, kuten toimistoissa ja lentokentillä. Pekingin päälentokenttä sulkee kolme tupakkahuonettaan ja bussipysäkeille aiotaan rakentaa tupakkakoppeja.
Kiellon rikkojia uhkaa 200 juanin (29 euron) sakko. Aiemmin sakko oli 10 juania (1,5 euroa). Kiellon noudattaminen on kuitenkin tiukentuvien sääntöjenkin vallitessa epävarmaa.
Maailman terveysjärjestön mukaan 300 miljoonaa kiinalaista polttaa. Järjestön mukaan 1,3 miljoonaa kuolee tupakoinnin aiheuttamaan keuhkosyöpään vuosittain. Tapaa ylläpitää osaltaan savukkeiden halpa hinta. Askin saa halvimmillaan alle eurolla.
Maailman oravatutkijat kokoontuvat Helsinkiin – kuinka kurret pärjäävät?
Tällä viikolla selviää, kuinka oravat eri puolilla maailmaa jaksavat. Helsinkiin kokoontuu kuutisenkymmentä kansainvälistä oravatutkijaa päivittämään viimeisimmät tietonsa jyrsijöiden kuulumisista muuttuvissa metsissä.
Suomessa oravalajeja on vain kaksi, perinteinen orava ja sitä uhanalaisempi liito-orava. Maailmalla erityisesti puissa eläviä oravia kuitenkin tunnetaan lähes 200 ja ne ovat levittäytyneet pohjoisilta taigoilta aina päiväntasaajan sademetsiin asti.
Oravalajien paljous saattaa osoittautua ylivoimaiseksi myös pörröhännille koko uransa omistaneelle ammattilaiselle, kertoo Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Ilpo Hanski.
– Hyvä kun nämä lähialueiden oravat muistaa ja ehkä pohjoisten alueiden. Mutta tropiikissa elää niin paljon erilaisia oravalajeja, että en muista niiden nimiä. Tuttuja lajeja on muutamia kymmeniä.
Oravat kymmenien tutkijoiden intohimo
Tällä viikolla maailman oratutkimus ja oravien kuulumiset päivitetään Helsingissä, kun Suomen alle kymmenen oravatutkijaa saa seurakseen koko joukon kansainvälisiä kollegoja.
Helsingin yliopiston ja Luonnontieteellisen keskusmuseon isännöimään konferenssiin kokoontuu kuutisenkymmentä oravatutkijaa muun muassa Kanadasta ja USA:sta, Japanista, Koreasta, Englannista, Italiasta ja Saksasta.
Konferenssissa esitellään uusinta poikkitieteellistä oravatutkimusta. Oravien elinympäristöjen ja elintapojen lisäksi tietoa saadaan ilmastonmuutoksesta, luonnonsuojelusta, ekosysteemeistä sekä maailman metsien tilasta.
Syrjäyttääkö harmaa pörröhännissä punaruskean?
Suomen oravilla menee kohtuullisen hyvin lajitovereihinsa verrattuna, vaikka tehometsätalous niiden elintilaa kaventaakin. Tavallinen orava pärjää sopeutuvaisena jyrsijänä mainiosti myös kaupunkioloissa eikä liito-oravakaan perusta asutuksesta ja liikenteestä, jos niiden lomasta vain löytyy sopivia kotimetsiköitä.
Esimerkiksi Englannin alkuperäiset puna-asuiset oravat eivät ole olleet yhtä onnekkaita.
– Englantiin ja Keski-Eurooppaan on tuotu Pohjois-Amerikasta harmaaorava ensin lemmikiksi ja sitten se on karannut luontoon. Se on viihtynyt hyvin ja esimerkiksi Englannissa syrjäyttänyt tavallisen oravan lähes kokonaan, Luonnontieteellisen museon Hanski kertoo.
Tuore ministeri: Tämä on hyvin todennäköisesti pätkätehtävä
Uusi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo pitävänsä tärkeänä, että elinkeinoelämän ja politiikan välillä olisi enemmänkin liikkuvuutta. Hän toivoo voivansa palata elinkeinoelämään pystypäin.
Politiikan sekä elinkeinoelämän ja muilla taustoilla olevien ihmisten välillä voisi olla nykyistä enemmän liikkuvuutta, uusi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo Ylelle.
– Hivenen ehkä kuten Yhdysvalloissa voisi sanoa, että on aika helppoa liikkua neljä vuotta politiikkaan, takaisin elinkeinoelämään. Ja se politiikka on luottamustehtävä, joka otetaan hyvin vakavasti ja suoritetaan tietyllä tavalla lupauksena äänestäjille mutta myöskin lupauksena omalle yhteiskunnalle, hän kertoo mietteistään.
Berner sanoo, että hän itse halusi toimia esimerkkinä ja katsoa, voisiko tämä toimia.
Yle kysyi ministeriltä, saattaako olla niin, että "tämä on teille pätkätehtävä".
– No tämä on hyvin todennäköisestikin pätkätehtävä, mutta se on ehkä juuri sen merkityskin, että silloin tehdään täysillä se neljä vuotta, sitoudutaan niihin tavoitteisiin. Silloin tulee myöskin ehkä entistä tärkeämmäksi se, että ne tavoitteet saavutetaan, Berner vastasi.
Hän totesi, että haluaa voivansa palata elinkeinoelämään pystypäin:
– Ja todeta, että tällä oli merkitystä ja että saatiin aikaiseksi, tehtiin muutosta ja nyt toivotaan, että muut lähtevät perässä mukaan.
Berner oli eduskuntavaaleissa keskustan sitoutumaton ehdokas. Hän on toiminut 28 vuotta yrittäjänä ja omistajana perheyhtiö Vallila Interiorissa. Berner on myös hallitusammattilainen ja tullut tunnetuksi uutta lastensairaalaa ajaneen hankkeen vetäjänä.
Poliisi varoittaa rihkamakauppiaista
Kesän tullen arvonta rihkamaa myyvien korukauppiaiden määrä lisääntyy. Poliisi on kiinnostunut kaupustelijoiden liikkeistä.
Poliisin mukaan on tavallista, että korukauppojen jälkeen asiakas huomaa omien korujensa kadonneen.
Poliisi on saanut ilmoituksia rihkamakauppiaista muun muassa Äänekoskelta, jossa yhdeltä asiakkaalta oli  kadonnut arvokas kaulaketju kaulasta. Kaupustelutilanteet ovat olleet aggressiivisia, ja poliisi kehottaakin välttämään kaupustelutilanteita. Lisäksi virkavalta on kiinnostunut kauppiaiden käyttämistä autoista etenkin pohjoisen Keski-Suomen taajamissa.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi
Tässä on Kevätkuva 2015
Puoli seiskan Kevätkuva 2015 -joukkoistus sai huiman suosion. Saimme kokoon pitkälti yli 4000 kuvaa. Iso kiitos kaikille kuvaajille. Kartalla näkyy kevään tulon koko kuva etelärannikolta pohjoisimpaan Suomeen. On tämä vaan kaunis maa!
Tyttö ja joutsen
Valokuvakisan ylituomari **Kimmo Ohtonen**  valitsi voittajakuvaksi **Hanna-Mari Lång**in Instagramissa julkaiseman herkän otoksen tytön ja joutsenen kohtaamisesta. Tässä ylituomarin perustelut:
_"Tämä kuva vangitsi minut ensisilmäyksellä. Tyttö ja joutsen on kuin kansallisromanttinen digimaalaus, joka taltioi tosielämästä satumaisen kauniin hetken: Punahilkka kohtaa Hugo Simbergin Haavoittuneen enkelin._
_Tyttö ja joutsen toimii usealla eri tasolla: dokumentaarisella, visuaalisella ja symbolisella. Kuva taltioi läheisen hetken ihmisen ja luonnon välillä, se tarjoaa katsojalle vahvan visuaalisen sekä tunteita herättävän kokemuksen ja mikä hienointa, Tyttö ja joutsen haastaa meidät pohtimaan, mistä siinä on lopulta kysymys? Kaksi viatonta luontokappaletta kohtaavat meren rannalla, kahden maailman rajalla. Mitäköhän tyttö miettii?_
_Kuvaaja on joutunut reagoimaan tilanteeseen nopeasti. Kuva on napattu kännykkäkameralla. Se ei heikennä kuvan voimaa lainkaan. Päinvastoin, se sitoo kuvan osaksi tätä aikaa ja kulttuuria, jossa elämme. Kuvan ainut miinus on sen sävyjen liiallinen jälkikäsittely. Esimerkiksi Instagramin kuvien jälkikäsittelyyn tarjoamat valmisfiltterit mielestäni useimmiten vain tuhrivat hyviä kuvia aidoista hetkistä ja saavat niihin epäluonnollisen yliampuvia sävyjä_.
_Hyvä valokuva kertoo tarinan. Hyvä valokuva saa katsojan ajattelemaan, tuntemaan. Tyttö ja joutsen onnistuu kaikessa tässä, minkä lisäksi se nostaa symbolisesti esiin tärkeitä ihmiselämän teemoja. Kuvan haikean kaunis henki on katsojalle muistutus lapsuuden haavoittuvaisuudesta, sekä miten haavoittuvainen luonto on. Siitä ettei ketään saa jättää yksin, vaan heikompia tulee aina puolustaa. Katson lukuisia valokuvia joka päivä. Silti harvoin kohtaa tämänkaltaisen kuvan, joka pysäyttää minut ajattelemaan sen syvempiä merkityksiä. Vaikka näen upeita kuvia joka päivä, harvemmin kohtaan valokuvan, joka ensisilmäyksellä iskee suoraan sydämeen."_
Neljä kunniamainintaa
Kimmo valitsi myös neljä muuta huippukuvaa, **Kaarina Kydön** hienon joutsenkuvan, **Pekka Vainion** pensastaskun, **Ville Terhon** kuvaaman mäyrän ja **Vesa Suurosen** lemmekkäät rantakäärmeet.
Kaikkien osallistujien kesken arvottiin kamera
Kaikkien kuvia ottaneiden  kesken arvottiin järjestelmäkamera. Sen voitti **Jussi Jalkanen** Helsingistä. Jussi oli lähettänyt toukokuun aikana useita kuvia Ps:n karttasovellukseen eri puolilta Uuttamaata. Onnea Jussille! Yksi Jussin hieno kaupunkikuva oli myös mukana voittajakuvaa valittaessa.
Suuri kiitos kaikille osallistuneille! Maanantaina 8.6. alkaa Aamu-tv:n kesäkuvakilpailu. Kuvatkaa Suomen kesää ja osallistukaa. Ja Ps:n joukkoistuskartta jatkaa toimintaansa. Lisää oma kuvasi ja ihaile muiden otoksia.
[Näytä kartta](https://www.grafetee.com/puoliseitseman)
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Valtakunnallinen Waltti-matkakortti on valttia Kouvolan joukkoliikenteessä
Kouvolan joukkoliikenteessä siirrytään kesäkuun alusta käyttämään Waltti-matkakorttia, joka korvaa 30 päivän kausiliput sekä arvoliput. Uuden lippujärjestelmän myötä lippujen hinnat halpenevat.
Kouvolan joukkoliikenteessä otetaan tänään käyttöön valtakunnallinen Waltti-matkakortti.
Waltti-matkakortti korvaa nykyiset 30 päivän kausiliput sekä arvoliput.
Vanhat 30 päivän matkakortit kelpaavat maksuvälineenä syyskuun loppuun. Ainoastaan seutulippu säilyy toistaiseksi nykyisellään.
Uusi lippujärjestelmä tietää asiakkaille jonkin verran aiempaa edullisempaa matkustamista.
Sama matkakortti kaikissa kaupungeissa
Tavoite on, että Waltti-kortti otettaisiin käyttöön Suomen kaikki kaupunkiseudut kattavana matkakorttina.
Koekäyttön piti alkaa täysillä jo viime kesänä, mutta ensimmäinen yleiseen käyttöön tarkoitettu Waltti-kortti saatiin myyntiin Joensuussa vasta tämän vuoden tammikuun lopulla.
Kouvolan lisäksi Jyväskylä, Kuopio, Lahti, Oulu ja Lappeenranta ovat siirtymässä Waltti-kortin käyttöön vuoden 2015 aikana.
Kouvolassa mukaan lähti seitsemän liikennöitsijää. Kolmen yhtiön kanssa neuvotellaan vielä.
Waltin käyttöönotto ajoitettiin hiljaisempaan kesäaikaan, jotta kaikki saadaan sujumaan syksyyn mennessä, jolloin esimerkiksi koululaiset palaavat taas liikenteeseen.
Kouvolan kaupungin joukkoliikennelogistikko Tero Rämä ei ennakoi isompia teknisiä ongelmia kortin käyttöönotossa.
– Jos jotain, niin inhimillisiä mokia uutta systeemiä opetellessa.
Tässä ovat futiskesän siirtomarkkinoiden kuumimmat nimet
Muun muassa David de Gea, Ilkay Gündogan, Raheem Sterling, Paul Pogba ja Alexandre Lacazette pyörinevät otsikoissa tulevina viikkoina.
Jalkapallon sarjakausien päättymisen myötä spekulointi kesän pelaajakaupoista yltyy. Ruotsalaislehti Aftonbladet on listannut nettisivuillaan siirtomarkkinoiden kuumimmat nimet.
Manchester Unitedin maalivahti **David de Gea** lienee kesän kuumin nimi, kun puhutaan maalivahtimarkkinoista. 24-vuotiasta espanjalaista on huhuttu muun muassa Real Madridin maalinsuulle.
De Gean lisäksi maalivahtien kuumiin nimiin kuuluu Leverkusenin **Bernd Leno**. De Gean siirtyminen tai Manchester Unitedissa pysyminen saattavat vaikuttaa vahvasti Lenon liikkeisiin.
Barcelonan huhutaan nappaavan **Ilkay Gündoganin** keskikentälleen. 24-vuotiaasta saksalaisesta on povattu Xavin korvaajaa. Gündogan ei ainakaan jatka Dortmundissa, joten siirto jonnekin on varma. Barcelonan lisäksi ainakin Manchester United on kiinnostunut keskikenttämiehestä.
**Raheem Sterling** on antanut ymmärtää agenttinsa välityksellä haluavansa lähteä Liverpoolista. Ainakin Manchester Cityn kerrotaan olevan vahvasti 20-vuotiaan hyökkääjän kintereillä.
Real Madridissa penkille pudonnut **Sami Khedira** vaihtanee maisemaa. 28-vuotias keskikenttäpelaaja haluaa peliaikaa ja sopimus Realin kanssa on katkolla. Espanjalais- ja saksalaislehtien mukaan sopimus Juventuksen kanssa olisi jo syntynyt.
Pitääkö Juve Pogbasta kiinni?
Juventuksesta olisi puolestaan lähdössä ranskalainen **Paul Pogba**. Real Madridin kerrotaan tavoittelevan lahjakasta keskikenttäpelaajaa hanakasti. Juventus halunnee kuitenkin pitää kiinni 22-vuotiaasta timantistaan kaikin keinoin.
Puolustaja **Dani Alves** on lähdössä Barcelonasta. Brasilialainen järjesti hiljattain lehdistötilaisuuden, jossa hän haukkui Barcan jatkosopimustarjoukset. Loppuvuoden ajan siirtokiellossa oleva katalonialaisseura saattaa yrittää vielä pitää kokeneen laitapakin. Todennäköistä on kuitenkin, että Alves vaihtaa muualle.
Manchester Unitediin isolla rahalla Realista hankitun **Angel Di Marian** debyyttikausi Valioliigassa oli pettymys. Päävalmentaja Louis van Gaal vaatii tähdeltään enemmän. Tarpeeksi ison tarjouksen edessä Di Maria voi hyvinkin olla kauppatavaraa.
Yksi lupaavimmista englantilaishyökkääjistä,** Danny Ings** lähtee Burnleystä. Ings laukoi 11 maalia, vaikka joukkue putosi Valioliigasta. Huhujen mukaan 22-vuotias Ings on valitsemassa Tottenhamin ja Liverpoolin välillä.
Ranskan liigan maalikuninkuuden 27 osumallaan vienyt **Alexandre Lacazette** voi olla Lyonille vaikea pidettävä. Joukkue saattaa joutua luopumaan 24-vuotiaasta hyökkääjästä setelitukkojen edessä. Ainakin Liverpoolin ja Bayern Münchenin on kerrottu neuvotelleen Lacazetten kanssa.
**Radamel Falcao** palasi häntä koipien välissä Monacoon Manchester Unitedista. Real Madrid oli viime kesänä erittäin kiinnostunut kolumbialaistähdestä. Voi olla, että Monaco saa tänäkin suvena muutaman mielenkiintoisen tarjouksen 29-vuotiaasta Falcaosta.
Suosittu tubettaja: "Mitä enemmän näytät videolla sun elämää, sitä enemmän heitä alkaa kiinnostaa"
Tubettaja Iina-Katariina Haataja jakaa elämänsä nettiin, noin 16 000 seuraajalle. Mutta kaikkea hän ei halua paljastaa, vaan vetää rajan yksityisyytensä suojaamiseksi.
Iina-Katariina Haataja on kajaanilaislähtöinen, tavallinen nuori nainen. Blogia aluksi kirjoittanut Iina-Katariina päätti reilu vuosi sitten lisätä muutaman videon omaan nettipäiväkirjaansa ja huomasi, että videoissa on tulevaisuus.
– Pidin blogia noin 3–4 vuotta. Huomasin, että kirjoittaminen ei ollut vahvinta osaamistani. Rupesin miettimään, missä tuntisin itseni vielä paremmaksi.
Videoita katseltiin ja kommentoitiin, ja kanavalle alkoi sadella tilaajia. Kirjoittaminen jäi.
– En edes tiennyt, että tällaista youtubettamista on olemassa. Siellä olikin ihan oma maailma.
"Kaikkea en lähtisi ikinä paljastamaan"
Iina-Katariinan arkisia askareita seuraa YouTubessa pian noin 16 000 silmäparia, jotka tilaavat naisen videokanavaa. Ihan kaikkea ei avoin tubettaja kuitenkaan paljasta.
– Kaikkea en lähtisi ikinä paljastamaan. Esimerkiksi seurustelusuhteita, niistä en halua laittaa. Ja jos teen tätä vaikka kymmenen vuoden päästä ja mulla olisi lapsi, niin en mä niitä halua laittaa nettiin. Netti on kuitenkin niin iso paikka jaseuraajamäärätkin kasvavat. Kyllä mä haluan jonkun yksityisyyden siinä pitää.
Innokkaimmat ovat alkaneet itkemään. He ovat odottaneet niin kauan, että pääsisivät näkemään minut.
Uteliaiden katsojien lisäksi tubettaja on joutunut nettivihan uhriksi.
– Mitä enemmän avaat ovea ja mitä enemmän näytät videolla sun elämää, sitä enemmän heitä alkaa kiinnostaa. Tulee kysymyksiä enemmän. Siinä pitää vaan muistaa se raja, Iina-Katariina sanoo napakasti.
– Meistä tubettajista on netissä ilkeitä tekstejä, myös minusta. Joku saattaa tulla Instagramissa sanomaan, että "oot ihan hirvee ihminen" tai ulkonäköä kommentoidaan. Aluksi se kohahdutti enemmän. Ilkeitä kommentteja tulee pari viikossa. Kun ei välitä niin niitä tulee vähemmän.
Tubettajia fanitetaan jopa pyörtymiseen saakka
Ensin tulivat blogit, sitten vlogit. Videoiden jakaminen sosiaalisessa mediassa on helppoa ja kynnys on matala. Iina-Katariina kertoo seuraajiensa olevan pääasiassa nuoria.
– Tosi nuoria, alakouluikäisiä. Teini-ikäiset ovat suurimpia seuraajajoukkoja. Täysi-ikäisiäkin kyllä on, Haataja kertoo.
Vloggaajien fanittamista voisi melkeinpä verrata artistien fanittajiin. Tubettajille ja faneille järjestetyssä Tubecon-tapahtumassa yksi fani pyörtyi, Iina-Katariina kertoo. Hänen edessään ei olla pyörrytty – vielä.
– Innokkaimmat ovat alkaneet itkemään. He ovat odottaneet niin kauan, että pääsisivät näkemään minut. Meneehän siinä itsekin shokkiin, että apua, ei ole mitään hätää.
Kaveeraajia löytyy
Pieneltä paikkakunnalta Espooseen muuttanut Iina-Katariina Haataja kertoo perheen ja ystävien pitävän naisen tubettamisesta. Vanhatkin ystävät ovat tykänneet – ehkä liikaakin.
– Jotkut ottavat minuun nyt vasta yhteyttä, yrittävät kaveerata. Puhuttelevat muruina ja rakkaina, vaikka ei oltaisi puhuttu vuosiin. Ehkä tubettaminen vaikuttaa, kun harrastus on julkisempi, suosittu tubettaja miettii.
En edes tiennyt että tällaista youtubettamista on olemassa. Siellä olikin ihan oma maailma.
Tulevaisuudesta emme vielä tiedä. Tubettaminen tuntuu pirteästä Iina-Katariinasta juuri siltä omalta jutulta, vaikka yhden videon kuvaamiseen ja editoimiseen menisikin kaksi päivää.
– Mä toivon, että tulevaisuus jatkuu somessa. Tämä on minulle harrastus, mutta kukapa tietää, jos mä vaikka saisinkin tästä itselleni ammatin.
Faneista ja vihaajista huolimatta Iina-Katariina on edelleen se sama tavallinen tyttö.
– Olen ihan tavallinen ihminen, tavallisessa arkielämässä, vaikka teenkin videoita. Oman elämän kuvaaminen on kieroutuneella tavalla mielenkiintoista, on kivaa näyttää omaa elämää.
Fifa-tutkinnat jatkuvat – Tällä kertaa Etelä-Afrikka kieltää lahjonnan
Viime viikolla jalkapallomaailmaa ravisutti ehkä sen historian hätkähdyttävin skandaali. Sen jälkipuinnit eivät ole aivan hetkessä selvitetty.
Vuoden 2010 MM-kisaisäntä Etelä-Afrikka kieltää, että se olisi osallistunut kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lahjontaan. Maa maksoi Fifalle 10 miljoonaa dollaria vuonna 2008 liittyen turnaukseen.
Etelä-Afrikan jalkapalloliiton puheenjohtaja Danny Jordaan on varmistanut, että kisojen järjestelykomitea on maksanut kyseisen summan. Hän kuitenkin tyrmää jyrkästi syytökset korruptiosta.
– En ole koko elämäni aikana maksanut lahjuksia tai ottanut niitä keneltäkään vastaan, Joordan puolustautuu.
Puheenjohtaja ihmettelee, miksi Etelä-Afrikka olisi yrittänyt enää lahjoa ketään, kun se oli voittanut MM-kisojen isännyyden itselleen jo monta vuotta aikaisemmin.
Fifan lahjusjupakka käynnistyi keskiviikkona, kun seitsemän liiton korkeavirkaista päättäjää pidätettiin Sveitsin Zürichissä. Tapausta tutkitaan sekä yhdysvaltalaisten ja sveitsiläisten viranomaisten toimesta. Tutkimukset tulevat jatkumaan vielä pitkään.
Kestääkö historian ensimmäinen Kesäkumibiisi kuuntelua? Katso video
YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. Ensimmäinen Kesäkumibiisi julkaistiin vuonna 1996. Kumia ja nahkaa -kappaleen esitti Reino syö akryylimassaa ja Päivi Lepistö.
Historian ensimmäistä Kesäkumibiisiä ei ole koskaan esitetty livenä. Kappale syntyi nopeassa studiosessiossa, eikä kukaan projektiin osallistuneista osannut odottaa, että biisistä puhuttaisiin vielä kahdenkymmenen vuoden päästä.
\- Me oltiin studiossa kaikki samaan aikaan, mutta tämähän ei ollut mikään bändi, **Raptori**-yhtyeestä tunnettu **Ismo ”Izmo” Heikkilä** kertoo.
”Nuorelle, rahanahneelle miehelle kesän aikana kertyvät teostomaksut eivät olleet ainakaan miinuspuoli.”
_Kumia ja nahkaa_ on **Reino syö akryylimassaa** -nimisen kokoonpanon kappale. Salanimellä nauhoittanut yhtye sai nimensä Heikkilän yläastebändin mukaan.
\- En kysynyt keneltäkään sen bändin jäsenistä lupaa, että saako nimeä käyttää. Olen saanut tästä varmaan pahaa karmaa, Heikkilä sanoo.
Nykyään markkinointia tekevä Heikkilä päätyi säveltämään kappaleen Radiomafian juontajan **Jusu Lounelan** pyynnöstä. Ajatus nuorten valistuskampanjasta on Heikkilän mielestä hyvä
\- Nuorelle, rahanahneelle miehelle kesän aikana kertyvät teostomaksut eivät olleet ainakaan miinuspuoli.
Kappaleen sävellys on Heikkilän ja Raptorin räppärin **Juho ”Jufo” Peltomaan** käsialaa. Kertosäkeen laulaa elektrobändi **Movetronin** solisti **Päivi Lepistö**. Heikkilä ei enää vaikuta musiikkialalla, ja Peltomaakin tunnetaan nykyään paremmin RKP:n eduskuntavaaliehdokkaana. Movetron sen sijaa keikkailee yhä ahkerasti ja valmistelee syksyksi uutta levyä. Päivi Lepistö kuvailee vuoden 1996 kesää bändin kulta-ajaksi.
\- Mutta Movetron ei ole koskaan esittänyt _Kumia ja nahkaa_ -biisiä keikoilla. Toisaalta, ei olisi huono idea soittaa sitä festareilla, Lepistö sanoo.

**Kuuntele historiallinen biisi alta.** 
[Reino syö akryylimassaa: Kumia ja nahkaa](https://open.spotify.com/track/7DZ1zVmkESLgK5mro4mkC4) _YleX esittelee kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä juhlavuoden kunniaksi päivittäisessä juttusarjassa. [Seuraa kumien tarinaa täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) Juhannusaattona 19. kesäkuuta YleX soittaa kaikki Kesäkumibiisit **Sofia Thurénin** juontamassa 20-vuotisjuhlalähetyksessä klo 15–17._

**Lue myös:**

 [Kuka keksi Kesäkumin? Kortsukampanja täyttää 20 vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255741)
 
Ministeri Berner: Ylen tehtäviä on pohdittava uudelleen
Anne Berner haluaa tuoda yritysmaailmasta politiikkaan suoraviivaisuutta ja tutkittuun tietoon perustuvia päätöksiä.
Tuoreen liikenne- ja viestintäministerin Anne Bernerin (kesk.) mukaan mediamaailma on viime vuosina muuttunut niin selvästi, että Ylen roolia pitää miettiä uudemman kerran.
– Ylellä on julkisen palvelun tehtävä, mutta sekä Ylen asema että median kilpailuasetelma ovat muuttuneet niin paljon, että näitä pitää pohtia, Berner sanoo.
Berner ei vielä halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö Ylen tehtäviä esimerkiksi rajata aikaisempaa tarkemmin. Ministerin mukaan linjauksia tehdään vasta sen jälkeen, kun parlamentaarinen työryhmä on selvittänyt asiaa.
Hallitus on puheissaan korostanut digitalisaation merkitystä. Myös Berner nosti Ylen Aamu-tv:n haastattelussa esille digipuolen kehittämisen suomalaisessa mediassa.
– Media-alalla on keskeinen ja tärkeä tehtävä osana demokratiaa ja kulttuuria. Alan toiminnassa arvonlisävero on tärkeässä osassa. Tällä hetkellä digisisällöistä maksetaan enemmän arvonlisäveroa kuin esimerkiksi lehtitilauksista, Berner muistuttaa.
Liikenne- ja viestintäministeri pitää mahdollisena, että veroeroja tasataan, mutta päätösten aika on myöhemmin.
– Olen yritysmaailmassa tottunut siihen, että mielipiteitä ja johtopäätöksiä muodostetaan vasta sen jälkeen, kun käsillä on riittävä tieto, Anne Berner toteaa.
Uusi liikenneministeri: Jos hankkeessa on yksityistä rahaa, silloin on oltava mahdollisuus omistajuuteen
Uusia rahoitusmalleja kannattaa selvittää ja miettiä hyvin tarkkaan, liikenneministeri Anne Berner sanoo. Hänen mukaansa ratkaisujen on kannettava pitkälle tulevaisuuteen.
Uusi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) pitää tieverkon ja yleisen liikenneverkoston korjausvelan umpeenkuromista yhtenä keskeisenä asianaan tällä vaalikaudella.
– Meillä on hyvin keskeistä se, että me ensinnäkin saadaan meidän tieverkon ja yleisen liikenneverkoston korjausvelkaa kurottua umpeen, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
– Toisaalta koko digitalisaatio on sellainen, joka mahdollistaa viestinnän osalta paljon kehittämistä. Se mahdollistaa myös liikenteen edelleen kehittämistä.
Bernerin ministeriö saa vaalikaudella 600 miljoonaa euroa liikenneverkoston korjausvelan vähentämiseen. Tämä on osa hallituksen investointipakettia.
Berner kertoo, että ensimmäiset rahat saadaan todennäköisesti käyttöön jo ensi vuonna. Hänen mukaansa rahat jaetaan parlamentaarisen selvityksen perusteella, joka on tehty edellisen vaalikauden aikana.
– Se on hyvin pitkälti se, joka tulee ohjaamaan näitä ratkaisuja. Pääsen tutustumaan siihen tänään iltapäivällä.
Berner: Normien purku koskettaa kaikkia hallinnonaloja
Berner sanoo uusien rahoitusmallien olevan esimerkiksi teiden rakentamisessa "sellainen iso kokonaisuus, jota kannattaa hyvin tarkkaan selvittää ja miettiä".
– En ole itse ehkä ollut koskaan sen rahoitusmalliajatuksen kannattaja, missä haetaan tämmöistä public–private-yhteistyötä, vaan uskon enemmänkin siihen, että jos hankkeissa on mukana yksityistä rahaa, silloin pitäisi olla myös mahdollisuus omistajuuteen ja tuottomahdollisuuksiin. Se taas edellyttää sitä, että erilaisista hankkeista syntyy myös mahdollisuuksia saada tuottoja.
Hän toteaa näiden olevan uudenlaisia ajatuksia ja vaativan selvityksiä ja pohdintoja.
– Enkä sano tässä, että näin voitaisiin toimia, mutta erilaisia ratkaisuja täytyy selvittää ja katsoa ja etenkin sellaisia, jotka kantavat hyvin pitkälle tulevaisuuteen kymmeniä vuosia eteenpäin, Berner sanoo. Hänen mukaansa asia ei koske nimenomaan teitä vaan ratkaisut voivat olla muissakin yhteyksissä.
Berneriltä kysyttiin aamu-tv:ssä, millaisia normeja hän purkaisi liikenteen ja viestinnän puolella. Hän vastasi, että "siellä on varmasti paljon tarvetta purkaa". Normien purku on kuitenkin sellainen alue, joka koskettaa kaikkia hallinnonaloja, hän sanoi.
Berner oli eduskuntavaaleissa keskustan sitoutumaton ehdokas. Hän toteaa, että on luvannut hakea puolueen jäsenyyttä.
Ministeri-Audilla mökille ja muita neuvoja noviiseille
Valtioneuvoston kanslia julkaisi ennen hallituksen muodostamista käsikirjan ministereille. Opas neuvoo, miten ministereiden pitää käyttäytyä, hoitaa virkaansa ja millaisia luontaisetuja työhön kuuluu.
Uudistettu käsikirja on tavallistakin tarpeellisempi nyt, kun puolella ministereistä ei ole aiempaa kokemusta.
Ministeriksi pääsee millä tahansa koulutuksella ja oppiarvolla tai sen puutteella. Edes oikeusministeriltä ei enää edellytetä juristin koulutusta.
– Työ on opettanut tekijäänsä ja siellä on asiantuntijoita. Ei minun tarvitse osata joka ikistä nippeliä ja nappelia. Riittää, kun ymmärrän, mistä on kysymys, oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) perustelee.
Sidonnaisuudet ja varallisuus syyniin
Ministerin on tehtävä ensitöikseen selkoa rahoistaan ja sidonnaisuuksistaan.
Keskustan liikenneministeri Anne Bernerillä on yli 20 hallituspaikkaa. Miljonääripääministeri Juha Sipilän tämänhetkistä varallisuutta on toistaiseksi vain arvailtu.
Tiedot kootaan ministereiltä välittömästi nimityksen jälkeen.
– Ne lähetetään viipymättä eduskunnalle, käsikirja sanoo.
Kännykät pois ja tabletit piiloon
Kaikenlainen hölöttäminen ja turhanpuhuminen on Ministerin käsikirjan mukaan kiellettyä  turvallisuussyistä.
Kännyköistä ja tableteista ei saa levitellä tärkeitä asioita. Kokouksiin niitä ei saa edes tuoda.
Käsikirja ohjeistaa, että myös normaalikeskusteluissa pitää varmistaa, etteivät sivulliset kuule niitä.
Twittereihin harkintaa
Ministerin käsikirja on omistanut kohdan myös Twitterille ja muulle sosiaaliselle medialle.
– Yksityistä viestintää on vaikea erotella ministerin  virkaroolista, käsikirja muistuttaa.
Ministereitä opastetaan omaksumaan heti valintansa jälkeen uuden roolinsa ja twiittaamaan sen mukaisesti.
– Vaikka henkilö olisi kokenut sosiaalisen median käyttäjä, rooli muuttuu väistämättä ministerivalinnan jälkeen ja viestiminen vaatii enemmän harkintaa, käsikirja neuvoo.
Virka-auto vie myös mökille
Käsikirja neuvoo myös matkustusasioissa.
Kesän tullen virkistänee tieto, että virka-autolla saa kyydin myös mökille.
Kun tehtävät vievät ulkomaille, käytössä on diplomaattipassi. Pääministeri ja ulkoministeri saavat sen loppuiäkseen.
Lentokentällä käytössä on vippihuone.
Maanpäälliseen edustamiseen ministereillä on käytössään edustustiloja, kuten Köningstedtin kartano.
Karenssi voi odottaa, jos lopettaa ministerin työt kesken kauden
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ministerit ovat sitoutuneet jatkamaan työtään koko vaalikauden, neljä vuotta.
Jos muu työ sattuisikin kiinnostamaan, ei ministerin hommista lähdetä noin vain pois.
Virkamieseettinen lautakunta suosittelee, että ministerit sitoutuvat jo hallituksen järjestäytyessä kertomaan tällaisista aikomuksista, jos sellaisia tulee.
Tiedossa voi olla puolen vuoden karenssi.
– Jos ministerin siirtyminen toisiin tehtäviin aiheuttaisi eturistiriidan suhteessa ministerin vastuualueeseen, tehtäviin tai toimialaan nähden, tai jos se muutoin olisi omiaan heikentämään luottamusta julkiseen hallintoon, käsikirja sanoo mahdollisen karenssin tarpeesta.
Peking kieltää tupakoinnin useimmilla julkisilla paikoilla
Pekingin uusi entistä tiukempi tupakkalaki astui voimaan maanantaina. Tupakointi on vastedes kielletty sisätiloissa kaikissa julkisissa tiloissa.
Pekingissä astui maanantaina voimaan uusi entistä tiukempi tupakkalaki. Kiinan tiukin tupakkalaki kieltää tupakoinnin sisätiloissa kaikissa julkisissa tiloissa, kuten joukkoliikenteessä, ravintoloissa, toimistoissa, kauppakeskuksissa ja lentokentillä.
Pekingin lentokentän pääterminaalin tupakkahuoneet suljetaan ja bussipysäkeille muodostetaan erityiset tupakointialueet. Tupakointi on myös kielletty koulujen ja sairaaloiden lähistöllä, eikä tupakkatuotteita saa myydä sadan metrin säteellä lastentarhoista ja ala-asteen kouluista.
Kiellon rikkomisesta on säädetty 200 juanin eli noin 30 euron sakko.
Terveysministeriön ohjeet kielsivät jo vuonna 2011 tupakoinnin julkisilla paikoilla koko maassa, mutta määräykset olivat epämääräisiä ja niitä valvottiin heikosti. Vanhojen määräysten rikkomisesta saattoi saada 10 juanin eli noin puolentoista euron sakon.
Tuhansien tarkastajien on ilmeisesti tarkoitus valvoa kiellon toteutumista, mutta valvonnan onnistumisesta tai kiellon pitävyydestäkin on epäileviä mielipiteitä.
Joka tapauksessa yritysten on kiellettävä tupakointi niiden tiloissa ja omistajia voidaan sakottaa jopa melkein 1 500 euroa, mikäli ne epäonnistuvat kiellon valvonnassa. Jokainen uutta lakia kolmesti rikkova saa nimensä viranomaisten verkossa pitämälle ”häpeälistalle” kuukauden ajaksi.
Viranomaiset hyväksyivät uuden lain jo viime vuoden marraskuussa, mutta kielto tuli voimaan vasta nyt. Tupakointikieltoja on voimassa ympäri maata ja useissa muissakin Kiinan kaupungeissa tupakointi julkisilla paikoilla on kielletty, mutta kiellon valvonta on ollut yleisesti heikkoa. Uusia kieltoja on kuitenkin suunnitteilla pääkaupungin lisäksi muuallekin maahan.
Pekingissä on myös levitetty ympäri kaupunkia mainoksia kiellon alkamisesta. Lisäksi viranomaiset ovat perustaneet vihjepuhelimen, jonne kiellon rikkojista voi ilmoittaa.
Terveysjärjestöt ovat jo pitkään ajaneet tiukempia tupakkasäädöksiä maahan ja monet niistä ovat nyt ilmaisseet tyytyväisyytensä uuteen lakiin. Järjestöt uskovat, että viranomaiset valvovat nyt uutta lakia tiukemmin. Tupakkatuotteiden verotusta kiristettiin jokin aika sitten ja viime kuussa niiden mainonta kiellettiin koko maassa joukkoviestimissä, -liikenteessä sekä julkisilla paikoilla.
Kiina on maailman suurin tupakkatuotteiden kuluttaja ja WHO:n mukaan 300 miljoonaa kiinalaista tupakoi. WHO:n tilastojen mukaan 1,3 miljoonaa kiinalaista vuodessa kuolee keuhkosyöpään, mikä on kolmannes maailman kaikista tapauksista.
Kirjailija pisti Suomen kartan uusiksi: ”Pyysin lupaa maanmittauslaitokselta”
Heli Laaksonen rakastaa karttoja, mutta vihaa navigaattoreita. Eksyminen kuuluu runoilijan arkeen ja hänen omatekoinen karttansa saattaa sekoittaa myös lukijoiden matkareitit. Koska Laaksosen uuden kirjan yhteydessä julkaistu kartta muistuttaa virallista Suomen karttaa, piti sen tekemiseen pyytää lupa maanmittauslaitokselta.
Murrerunoilija ja kirjailija Heli Laaksonen on sijoitellut Suomen kaupungit uudelleen. Esimerkiksi Laitila on siirtynyt länsirannikolta itärajan läheisyyteen ja Uusikaupunki pohjoiseen. Kaupungit ovat löytäneet uudet paikkansa tunnepohjalta.
– Olen kova eksymään enkä suostu kuuntelemaan navigaattoria vaikka ehkä kannattaisi. Siksi tein kartan, joka kuvastaa omaa näkemystäni Suomesta. Tämän kanssa ei välttämättä kannata lähteä ajamaan, mutta se voi herättää miettimään, että mitä jos järjestys olisikin tällainen, Laaksonen kertoo.
Laaksonen haluaa saada ihmiset näkemään ympäristönsä uudesta näkökulmasta.
– Kotimaasta löytyy monia mielenkiintoisia paikkoja, joihin kannattaa tutustua. Kun katsoo pintaa syvemmälle, niin ne kivat sivuseikat voivat päästä esiin.
Heli Laaksosen kartta julkaistiin _Lähtisiks Föli_ -kirjan välissä.
Haudutettua horsmaa ja nokkosmunakasta – kekseliäs käyttää villiyrttejä ruoanlaitossa
Luonnossa villeinä kasvavat yrtit ja kasvit voivat olla viherpeukaloille vitsaus, mutta toiset hyödyntävät niitä mielikuvituksellisesti ruoanlaitossa. Nokkosesta voi tehdä munakasta tai keittoa, voikukkaa voi lisätä salaatteihin ja vadelman sekä koivun lehdistä voi hauduttaa teetä.
Nokkonen, maitohorsma, voikukka, jauhosavikka – pihamaalla ja metsiköissä rehottavat rikkakasvit voivat ärsyttää joitakin, mutta kekseliäs kokki käyttää näitä luonnonkasveja hyväkseen ruoanlaitossa ja teen hauduttamisessa.
Seinäjokelainen Auli Laitila on kerännyt villiyrttejä ja -kasveja jo 1970-luvulta saakka. Osan metsän antimista hän kuivattaa, mutta esimerkiksi teetä hän hauduttaa myös tuoreista kasveista.
Nokkosta munakkaaseen ja keittoihin
Polttava nokkonen muuttuu kuivattamisen jälkeen monikäyttöiseksi ruokatarvikkeeksi. Auli Laitilan mukaan kasvista saa nokkoskeittoa, sitä voi lisätä sämpylätaikinaan ja munakkaaseen tai tehdä muhennosta.
– Nokkonen kannattaa kerätä noin parikymmentä senttiä pitkänä. Jos nokkosta kasvaa jollakin sopivalla paikalla muuten, sitä voi kesän mittaan niittää, niin se versoo uutta kasvia. Näin nokkosta voi käyttää pitkin kesää, Laitila vinkkaa.
Laitila kerää nokkosia talteen ennen kaikkea keväisin ja kuivattaa niiden lehdet ja varret omassa saunassaan.
– Lämmitämme saunaa kuivaamisvaiheessa patterilla, eli kiuasta ei lämmitetä. Lämpöä saisi olla korkeintaan noin 35 astetta. Nokkonen on kuivanut silloin, kun oksa ei ole lötkö, vaan tikkumainen ja kuiva. Kuivauksen jälkeen purkitan ne, mutta jauhoa nokkosista ei kannata tehdä, siinä häviää hyviä aromeja, Laitila neuvoo.
Maitohorsmaa ja voikukkia
Maitohorsma ja voikukat leviävät suhteellisen herkästi, mutta pois kitkemisen sijaan kasveja voi Auli Laitilan mukaan käyttää kotikeittiössä.
– Meillä kasvaa mökillä erittäin paljon maitohorsmaa, ja sitä tulee kerättyä keväisin. Tätä voi käyttää myös parsan tapaan, eli höyryttää varsia ja syödä voin kanssa, Laitila kertoo.
Voikukkaa voi puolestaan hauduttaa teeksi tai käyttää sellaisenaan salaateissa.
– Sanotaan, että voikukka ja siinä oleva niin sanottu valkoinen mönjä tekisi hyvää maksalle. Yleensä voikukka neuvotaan keräämään ennen kukintaa, ja sahanterälaitaiset lehdet ovat kitkerämpiä kuin sileät ja pyöreät lehdet, kertoo Laitila.
Teen hauduttamiseen käy moni kasvi
Auli Laitila hauduttaa teensä keväisin ja kesäisin tuoreista ja talvisin kuivatuista kasveista.
– Sekoitan talvella usein teehen puutarhassa kasvatettuja yrttejä, kuten minttua. Se antaa hyvää makua villiyrteille, jotka voivat maistua heinävedeltä.
Laitila pitää käsissään tämän hetken hittituotetta, jota ei myöskään tarvitse yleensä kovin kaukaa etsiä.
– Vadelman lehdet ovat tämän hetken hittituote ja näitä on helposti saatavilla. Vadelman lehtiä voi käyttää myös koko kesän ajan, vinkkaa Laitila.
Älä poimi mitä sattuu
Tietämätön yrttien kerääjä voi poimia mukaansa metsästä vaarallisia kasveja.
– On se vaarana, että kerää myrkyllisiä kasveja. Pitää perehtyä aiheeseen ja pysyä aluksi kasveissa, jotka varmasti tunnistaa. On olemassa myös kirjallisuutta, josta voi opetella kasveja. Opetan lapsenlapsillenikin, että kaikkea ei saa suuhunsa pistää, kertoo Auli Laitila.
Nokkosten ja muiden kasvien kasvupaikkojakin kannattaa tarkistella.
– On olemassa muun muassa periaate, että tunkion tai huussin takaa ei kerätä, hymyilee Laitila.
– Täytemaakasassa voi kasvaa paljon nokkosia, mutta jos en tunne täytemaan alkuperää, en poimi nokkosia sieltä. Kompostikasassa, jossa kasvaa herkästi nokkosia, kannattaisi niiden antaa olla vesisateen jälkeen noin kaksi – kolme päivää paikallaan ennen keräystä. Siten niistä poistuu nitraatit auringonpaisteessa, kertoo Laitila tarkistaneensa kirjallisuudesta.
NHL-kiekkoilijan twiitti raivostutti Anaheim-fanit: "En osannut odottaa"
Joskus pelkkä hymiö voi synnyttää huutomyrskyn Twitterissä. Devante Smith-Pelly sai opetuksen sosiaalisesta mediasta.
NHL-kiekkoilija Devante Smith-Pelly on saanut Anaheimin kannattajat raivon valtaan. Smith-Pelly erehtyi twiittaamaan hymyilevän hymiön, kun Chicago oli voittanut Anaheimin konferenssifinaaleissa.
Smith-Pelly kaupattiin Anaheimista kesken kauden Montrealiin, jonka pelit loppuivat pudotuspelien toiselle kierrokselle. Anaheimin fanit eivät arvostaneet entisen Ducks-pelaajan elettä.
22-vuotias hyökkääjä yllättyi, kuinka pahasti kannattajat ottivat nokkiinsa. Hän kommentoi kohua Montreal Gazette -lehdelle.
\- En ajatellut, että se olisi niin iso juttu. En osannut odottaa, että ihmiset suuttuisivat niin paljon. Sellainen Twitter kai on.
Smith-Pelly ei aio poistaa hymiötä tai kieltää, että hän toivoi Ducksin putoamista. Alla muutamia painokelpoisia vastauksia, joita entinen Anaheim-hyökkääjä sai twiittiinsä.
Kesäkuu alkaa vaihtelevassa säässä
Matalapaineet ja korkeapaineen selänteet vuorottelevat pitkin viikkoa.
Maanantaina lounaasta saapuu Suomeen uusi sadealue. Päivä on tuulinen, lännessä sateinen, mutta idässä vielä poutainen. Pohjoisessa tulee sadekuuroja.
Sadealue liikkuu kohti koillista, ja illalla sää poutaantuu lännessä, mutta puolestaan idässä sataa vettä. Päivälämpötila on lännessä 10...15 astetta, idässä vajaat 20 astetta ja pohjoisessa 5...15 astetta.
Tiistaina on suuressa osassa maata poutaa ja aurinkoista. Lapissa tulee vielä joitakin sadekuuroja. Keskiviikkona on jälleen epävakaista.
Kokoomusvaltuutettu sivuun ehdollisen ajaksi
Timo J. Laihinen tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen kirjanpitorikoksesta. Hän ilmoitti jättävänsä luottamustehtävät määräajaksi.
Kokoomuksen turkulainen kaupunginvaltuutettu Timo J. Laihinen on ilmoittanut vetäytyvänsä kaikista luottamustoimistaan määräajaksi.
Laihinen tuomittiin toukokuun lopulla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen kirjanpitorikoksesta. Hän on sivussa luottamustoimista rangaistuksen ajan.
Myös kokoomuksen valtuustoryhmä edellytti jättäytymistä luottamustehtävistä määräajaksi, mutta Laihinen halusi tehdä ratkaisun itse. Hän myös pyysi ryhmältä toimintaansa anteeksi.
Laihinen loikkasi kokoomukseen perussuomalaisista vuodenvaihteessa.
Puhelin edelleen suosituin tapa kysyä neuvoa potilaan oikeuksista
Puhelin on edelleen merkittävin asiointiväline, kun asiakkaat ja potilaat ovat yhteydessä kunnalliseen potilasasiamieheen. Oulun seudulla puhelimitse potilasasiamiehen kanssa asioi kaksi kolmesta asiakkaasta.
Asiakkaiden yhteydenotot sosiaali- ja potilasasiamiehiin ovat Oulu seudulla vähentyneet viime vuonna.
Sosiaaliasiamieheen ihmiset ottivat yhteyttä kaivatessaan tietoja sosiaalipalveluista tai sosiaalihuollon menettelystä tai päätöksistä. Myös käsittelyaikoja ja hakemuksia koskevat asiat nousivat yhteydenotoissa esiin.
Soitto verkkoasiointia suositumpaa
Potilasasiamiehen kanssa haluttiin ensisijaisesti puhua, sillä verkkopalvelujen tai viestien avulla asioita hoiti vain parikymmentä prosenttia asiakkaista. Ylivoimaisesti helpoimmaksi tavaksi asiakkaat mielsivät puhelimen, sillä puhelimitse potilasasiamieheen otti yhteyttä 67 prosenttia asiakkaista.
Oulun kaupunki järjestää sosiaali- ja potilasasimiespalvelut yhteistyössä lähikuntien kanssa.
Potilas- ja sosiaaliasiamiehen tehtäviin kuuluvat sosiaalihuollon ja terveydenhuollon asiakkaan ja potilaan oikeuksiin liittyvä neuvonta, ohjaus ja tiedottaminen sekä avustaminen asiakkaan ja potilaan oikeuksiin liittyvissä asioissa.
Rahapula laittaa sairaalat tinkimään taiteesta – viihtyvyyttä haetaan nyt väreillä, muodoilla ja tekstiileillä
Sairaaloiden ja hoitolaitosten viihtyvyyteen kiinnitetään koko ajan enemmän huomiota. Tiukka taloustilanne kuitenkin hankaloittaa esimerkiksi taideteosten hankintaa. Visuaalisen ilmeen viilailussa käytetään nyt niin mielikuvitusta kuin värejä.
Vanhaa mielikuvaa kalseista ja ankeista sairaaloista halutaan nykyään murtaa. Viime vuosina on keskusteltu paljon taiteen hyvää tekevästä ja jopa parantumista nopeuttavasta voimasta. Sairaaloihin ja hoitolaitoksiin taidetta viedään esimerkiksi esityksinä ja taideteoksina.
– Suomessa on ollut perinteenä, että uusiin julkisen sektorin rakennuksiin on hankittu tietyllä prosentuaalisella summalla taidetta. Meidänkin sairaalassa on paljon arvokastakin taidetta, sanoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalan talousjohtaja Minna Korkiakoski.
Hän kuitenkin kertoo, että parin viime vuoden aikana suuria taidehankintoja ei ole pystytty tekemään heikon taloustilanteen takia. Rahankäyttöä on jouduttu priorisoimaan muulla tapaa.
Tavoitteena paikka, jossa on hyvä olla
Kalliiden taidehankintojen sijaan Kokkolan keskussairaalassa on kiinnitetty huomiota visuaaliseen ilmeeseen – mielikuvitusta käyttäen. Remonttien yhteydessä on keskitytty väreihin, muotoihin ja tekstiileihin, jotka eivät vaadi hirvittävän suuria summia. Aiemmin hankittujen taulujen ja veistosten ohella viihtyvyyttä tuovat esimerkiksi lastenosaston viidakkoseinä ja käytävällä kiemurtelevat värikkäät penkit.
Myös tuunaus on ollut yksi keino luoda vanhasta uutta. Esimerkiksi väistötiloihin päällystettiin vanhoja huonekaluja.
Korkiakosken mukaan sairaaloiden visuaalisesta maailmasta yritetään nykyään rakentaa sellaista, jossa potilaan on hyvä olla. Tilojen toivotaan auttavan paranemisessa sekä muistuttavan sairaudesta ja sairastumisesta mahdollisimman vähän.
Kiertävä näyttely ilahduttaa
Vaikka ajat ovat tiukat myös tulevaisuudessa, Korkiakoski uskoo, että yksittäisiä taidehankintoja tehdään myös jatkossa.
– Meille arvokasta on myös se, että pidämme aiemmin hankittua taidetta esillä. Kunnioitamme sairaalan historiaan tällä tavoin.
Piristävänä esimerkkinä Korkiakoski mainitsee naistentautien yksikössä olleen paikallisten taiteilijoiden kiertävän näyttelyn.
– Siitä on moni saanut iloa, hän sanoo.
Kausi Serie A:ssa päätökseen – Lazio varmisti paikan Mestareiden liigassa
Italian jalkapallon pääsarja sai sunnuntaina päätöksensä. Mestaruustaistelu ratkesi jo aikaa sitten Juventukselle, mutta muita titteleitä oli päätöskierroksella vielä jaossa.
Serie A:n päätöskierros pelattiin sunnuntaina. Mestaruuden kannalta viimeisellä kierroksella ei ollut enää jännitettävää, mutta muun muassa karsintapaikka Mestareiden liigassa oli vielä jaossa.
Viimeisen paikan Euroopan parhaimpien sarjassa lunasti itselleen roomalainen SS Lazio. Joukkue voitti sunnuntaina Napolin 4–2 ja varmisti näin halutun ja erityisesti tuottoisan paikan eurokentillä. Lazio sijoittu sarjataulukossa kolmanneksi.
Myös maalikuninkuus oli ratkaisematta ennen viikonloppua. Hellas Veronan Luca Toni oli erittäin vahva ehdokas viemään tittelin, mutta joutuikin lopulta tyytymään jaettuun ykkössijaan. 38-vuotias hyökkääjä viimeisteli joukkueelleen lauantaina tasoitusmaalin Juventusta vastaan ja nosti pottinsa 22 osumaan.
Se ei kuitenkaan riittänyt päättyneellä kaudella. Interin Mauro Icardi onnistui sarjan viimeisellä kierroksella kahdesti, ja nousi täpärästi Tonin kanssa tasatulokseen.
Veronan veteraanihyökkääjä Toni jäi kahden maalin päähän siitä, että hänestä olisi tullut vanhin Serie A:n maalikuninkuuden voittanut pelaaja. Titteliä pitää hallussaan Dario Hubner, joka maalasi 35-vuotiaana 24 kertaa.
Upeista otteistaan huolimatta Toni ei ole enää kelvannut maajoukkueeseen.
Atomipommeista selviytyneet japanilaiset Helsinkiin –  Hibakushat vastustavat ydinaseita kertomalla kokemuksistaan
Vuonna 1945 Hiroshimaan ja Nagasakiin pudotetuista atomipommeista selviytyneitä lapsia kutsutaan hibakusha-nimellä. Tuhon aikaan 3–16-vuotiaat lapset ovat joutuneet selviytymään koko elämänsä säteilyn seurausten kanssa.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun Yhdysvallat pudotti atomipommit Hiroshimaan ja Nagasakiin. Ryhmä ydiniskuista selviytyneitä japanilaisia vierailee Helsingissä tänään maanantaina. Vierailu on osa kansainvälisellä rauhanlaivalla eli Peace Boatilla tehtävää matkaa.
Suomeen saapuvat japanilaiset olivat 3–16-vuotiaita, kun pommit iskivät heidän kotikaupunkeihinsa. He kertovat Itä-Pasilan Rauhanasemalla omat tarinansa. Monet lasten läheisistä kuolivat välittömästi tai myöhemmin säteilyn aiheuttamiin sairauksiin. Myös he itse ovat joutuneet elämään säteilyn vaikutusten kanssa.
Matkallaan selvityjät eli hibakushat ovat tavanneet lapsia, nuoria ja heidän vanhempiaan. He haluavat kertoa kokemastaan tuleville sukupolville ja siten vahvistaa kansainvälistä ydinaseiden kieltoa ajavaa liikettä.
Rantaleijonien kesäiset areenat ovat valmiina 
Uimarannat odottavat auringonpaistetta ja kävijöitä. Suurin osa Kainuun noin 30 uimarannasta on tarkastettu. Viimeistelyjä vielä tehdään ja nurmikot saattavat rehottaa, mutta muuten tilanne on hyvä.
Koleasta keväästä huolimatta Kainuun uimarannat odottavat auringonpalvojia. Suurin osa rannoista on tarkastettu sukeltamalla sekä siivoamalla, ja loput tarkastetaan lähipäivinä.
Ongelmia uimarannoilta ei ole löytynyt, jos sellaiseksi ei luokitella veden korkeutta Kuhmossa, jossa rantahietikko on vielä veden peitossa. Kajaanissa Kesäniemen uimarannalla auringonottopaikkoja on uudistettu ja varsinainen uimakausi alkaa kesäkuun alussa, jolloin kioski on avoinna ja paikalla on myös uimavalvoja, satoi tai paistoi.
Kainuussa uimarantoja on noin 30 ja niin sanottuja suurempia EU-uimarantoja on viisi. Näillä EU-rannoilla uimakausi ajoittuu aikavälille 15.6.–31.8., ja vesinäytteitä otetaan uimakauden aikana kolme ja jo ennen uimakautta yksi. Muilla virallisilla uimarannoilla näytteitä otetaan kesän aikana kolme.
– EU-rannoilla uimavesien näytteidenotto alkaa ensi viikolla ja tulokset lähetetään Pohjois-Suomen aluehallintoviraston kautta EU:lle, joka kokoaa tiedot vuosittain, kertoo Kainuun sote-kuntayhtymän ympäristöterveysjohtaja Päivi Nykänen.
Jäät eivät kahlitse uimareita
Järvessä ei ole enää jäitä ja pintaveden lämpötila Jätkänpuistossa on 5-6 astetta.
Kainuussa EU-uimarantoja ovat Kesäniemen ja Paltaniemen uimarannat Kajaanissa, Hiukka Sotkamossa, Saharanta Vaalassa ja Jätkänpuiston uimaranta Kiantajärven rannalla Suomussalmella.
– Meillä tilanne on hyvä. Järvessä ei ole enää jäitä ja pintaveden lämpötila Jätkänpuistossa on 5–6 astetta, naurahtaa Suomussalmen ympäristösihteeri Jukka Korhonen.
– Kiantajärvestä jäät lähtivät kaksi viikkoa sitten, joten rohkeimmat rantaleijonat voivat aloittaa uintikauden vaikka heti. Rannoilla tilanne on hyvä ja reagoimme pikaisesti, jos jotakin ilmenee, jatkaa Korhonen.
Nujakointi työllisti Lapin poliisia päättäjäisviikonloppuna
Nuoret juhlivat pääosin rauhallisesti, mutta poliisi joutui puuttumaan aikuisten väliseen rähinöintiin.
Koulujen päättäjäisviikonloppua juhlittiin Lapissa rauhallisesti.
Poliisi arvioi sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan päivityksessä, että alaikäiset käyttäytyivät pääosin hienosti ja jos jotakin rähinää oli, se oli täysi-ikäisten välistä.
Riitojen selvittelyä
Poliisi puuttui muutamaan tappelunnujakkaan ja käsirysyyn Rovaniemellä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Rikosten vuoksi kiinniottoja ei tarvinnut tehdä ja osallisten mahdolliset vammat jäivät lieviksi.
Kemissä poliisi hälytettiin saman yön aikana selvittelemään pariskuntien välistä riitelyä ravintolassa ja yksityisasunnossa. Molemmissa tapauksissa poliisipartio otti miehen kiinni.
Viikonlopun aikana jäi Kemissä kiinni kolme huumaantuneena ajanutta henkilöä. Lisäksi poliisi tavoitti Pellossa yhden miehen, joka kuljetti autoa alkoholin vaikutuksen alaisena.
Valheenpaljastaja: Neljä asiaa, jotka eivät ole sitä miltä näyttävät
Kevään viimeinen Valheenpaljastaja luo katsauksen tuoreisiin sosiaalisen median ilmiöihin ja verkossa leviäviin uutisiin. Asialistalla ovat koulukiusattujen tueksi myytävä lehti, nuorison keskuudessa leviävä “pelottava villitys”, ihmislihaa tarjoillut ravintola ja kuudesti uuden sydämen saanut miljardööri. Oletko nähnyt näitä sosiaalisessa mediassa?
1. Rahastusta koulukiusaamisen varjolla? 
Valppaat kansalaiset ovat jakaneet Facebookissa linkkiä [Kouluturvaa.fi](http://kouluturvaa.fi/)-nimiselle sivustolle ja varoitelleet mahdollisesta huijauksesta.
Kyseessä on lehti, joka väittää auttavansa koulukiusattuja. Tarjolla on vuosikerran tilausta, auttavaa puhelinta ja tietopaketteja koulukiusaamisesta. Tukipuhelin ei ole toiminnassa ja tietopaketit ovat tyhjää täynnä.
Sivuilla ei mainita kenenkään firmassa toimivan ihmisen nimeä, eikä lehden toimitukselle anneta yhteystietoja. Ainoa mahdollisuus ottaa julkaisuun yhteyttä on sivuston kontaktilomake.
"Kyse ei ole hyväntekeväisyydestä, vaikka sivusto antaa niin olettaa. 
Sivuston on [rekisteröinyt](http://whois.domaintools.com/) henkilö, jonka taustalta löytyy hämäriä telemarkkinointibisneksiä.
Kouluturvaa.fi-sivujen konsepti on melko tarkkaan kopioitu [Koulurauhaa](http://koulurauhaalehti.fi/)-lehdeltä, joka sanoutuu irti imitoijastaan omassa tiedotteessaan. Koulurauhaa-sivuilta löytyy jonkin verran materiaalia koulukiusauksen uhreille, mutta tässäkään ei ole kyse hyväntekeväisyydestä, vaikka sivusto antaa niin olettaa.
[Ylioppilaslehti tutki](http://ylioppilaslehti.fi/2012/05/osakeyhtio-kiusattujen-asialla/) Koulurauhaa-lehden toimintamallia vuonna 2012 ja [Hufvudstadsbladet kaiveli](http://hbl.fi/nyheter/2015-05-25/756606/ny-utgivare-gor-pengar-pa-mobbning) firman asioita tämän vuoden toukokuussa.
HBL:n toimittaja penkoi sittemmin myös Kouluturvaa-lehden taustoja ja sai selville muun muassa, ettei KT Kustannus -nimistä firmaa ole lainkaan sille ilmoitetussa osoitteessa Helsingin Kaisaniemessä.
Molemmista lehdistä tilaaja saa pulittaa 79 euroa vuodessa. Summalla saa peräti neljä numeroa. Kouluturvaa-lehden tilauksia ovat kaupitelleet puhelinmyyjät, joiden palkat telemarkkinointifirma [jätti maksamatta](http://hbl.fi/nyheter/2015-05-26/756892/kouluturvaas-forsaljare-lurade-pa-lonen). Lehteä on ilmestynyt yhden numeron verran.
Lisäys 23.7.2015 :
__Kouluturvaa-sivuston ja -lehden taustalla olevan KT Kustannus -yhtiön toimitusjohtajan **Antti Alastalon** mukaan Kouluturvaa-sivustolle on kesän aikana lisätty sieltä puuttuneita tietoja.
__
__Verkkosivuille on lisätty mm. yrityksen ja lehden taustavoimia sekä yhteystietoja. Nyt sivuilla myös [selvennetään](http://www.kouluturvaa.fi/index.php/kustannustoiminta/mitae-kouluturvaa-ei-ole) Kouluturvaa-lehden toimintaperiaatetta. Kyseessä on kustannustoiminta, ei hyväntekeväisyys.  
__
__Alastalon mukaan tukipuhelin on toiminnassa, numero on auki tiistaisin ja torstaisin klo 12:00-15:00. 
__
__Alastalon mukaan Kouluturvaa –lehden toinen numero on tarkoitus julkaista koulujen alkamisen aikaan elo-syyskuussa. Samaan aikaan on tarkoitus avata myös maksuton puhelinnumero tukipuhelinta varten.
__
2. Nuoriso on demonien vallassa!
Nuorison kerrotaan vaipuneen [“pelottavan villityksen”](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1432651083870.html) pauloihin. Charlie Charlie -nimellä kulkeva peli on sukua ouija-laudalle ja spiritistille istunnoille, mutta siihen tarvitaan vain pari lyijykynää ja vilkas mielikuvitus.
Lukuisat [tiedotusvälineet](http://yle.fi/ylex/uutiset/somesta_katolisen_kirkon_mustalle_listalle_charlie_charlie_-haasteessa_pyydetaan_vastauksia_demonilta/3-8021250) ovat kertoneet, että peli on peräisin Meksikosta ja Charlie on demoni, joka liikuttaa kyniä, kun siltä kysyy kysymyksen.
#CharlieCharlieChallenge-hashtagia ehdittiin käyttää Twitterissä kahden päivän aikana jo yli kaksi miljoonaa kertaa, ja huolestuneet vanhemmat ovat tehneet aiheesta hirvittävän määrän Google-hakuja.
Meksikolainen kansanperinne [ei tunne](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-32887325) Charlie-nimistä demonia, eikä peliä ole nähtävästi [juurikaan tunnettu](http://m.snopes.com/2015/05/26/charlie-charlie-challenge/) ennen kuin se saavutti hetkessä viraalimaineen toukokuussa 2015, ei ainakaan Meksikossa. Kyseessä näyttäisi olevan Yhdysvalloista peräisin oleva varsin tuore ilmiö.
Tässä on kyse kahdesta lyijykynästä, paperinpalasta ja erilaisista video-applikaatioista, joilla taltioida “Charlie-demonin” vastauksia. No niin, koko jutun voikin nyt unohtaa.
3. Ihmislihaa nigerialaisessa ravintolassa! 
Muun muassa Metro UK, Daily Mail ja News.com.au [uutisoivat toukokuussa](http://www.abc.net.au/mediawatch/transcripts/s4242261.htm?utm_content=bufferebc0d&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer), että poliisi oli paljastanut Nigeriassa ravintolan, joka tarjoili asiakkailleen ihmislihaa. Ravintolan tiloista oli löytynyt vertavuotavia päitä, voitteko kuvitella!
Daily Mailia tuskin on kiinnostanut, ettei kaupunkia, saati ravintolaa nimetä, eikä tapahtumille muutenkaan esitetä minkäänlaisia todisteita. Mutta erikoista on, että poskettoman jutun lähteenä näyttäisi olleen yleensä luotettavassa maineessa olevan BBC:n swahilinkielinen toimitus.
BBC on poistanut alkuperäisen uutisen, esittänyt anteeksipyynnön ja alkanut tutkia, mitkä virheet johtivat näin selvästi sepitteellisen jutun julkaisuun.
Juttu oli muuten jo vähintään toisella kierroksella: Metro UK, Britannian Independent ja New York Daily News uutisoivat fiktiivisestä kannibalismista jo viime vuonna.
4. Miljardöörin kuudes sydän!
Tämän ["uutisen"](http://worldnewsdailyreport.com/david-rockefellers-sixth-heart-transplant-successful-at-age-99/) Valheenpaljastaja havaitsi omasta Facebook-fiidistään aika monen ihmisen jakamana: 99-vuotias miljardööri Rockefeller oli saanut jo kuudennen upouuden sydämen! Kyllä nyt kelpasi elostella.
Jutun takana on feikkiuutissivusto [World News Daily Report](http://www.snopes.com/media/notnews/rockefeller.asp), jonka sisällöillä ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa. Valheenpaljastaja [käsitteli feikkiuutisia maaliskuussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia).
**Kerro epäilyttävistä some-havainnoistasi:[valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com)
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Kesämökkien hinnat tulleet alas takavuosista
Kesämökin saa Etelä-Karjalasta nyt halvemmalla kuin vielä muutama vuosi sitten. Hinnat ovat tulleet alas samaa tahtia Suomen yleisen hintatason kanssa.
Rantamökkien hinnat ovat tulleet alas takavuosista Etelä-Karjalassa. Keskihinnat ovat pudonneet parissa, kolmessa vuodessa kahdeksan prosenttia eli tuhansia euroja.
Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan omarantaisesta mökistä joutui vuonna 2011 maksamaan haja-asutusalueella 79 000, kun viime vuonna keskihinta oli 72 500 euroa.
– Hinnat ovat todella tulleet alaspäin. Odotukset myyntihintojen suhteen eivät ole enää niin korkealla, vahvistaa myyntijohtaja Jukka Rusanen Lappeenrannan Huoneistokeskuksesta.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan rantamökin hinta kaava-alueella olisi noussut Etelä-Karjalassa 10 prosenttia. Kaava-alueelta mökkikauppaa tehdään kuitenkin niin vähän, että kyse voi olla tilastoharhasta.
– Kaava-alueella rantamökkejä on vähän myynnissä. Yksittäinen kauppa saattaa laskea tai nostaa keskihintaa roimasti, täsmentää myyntijohtaja Jukka Rusanen.
Hyvät mökit käyvät kaupaksi
Etelä-Karjalassa rannalla olevien mökkien hinnat vaihtelevat noin 50 000 – 150 000. Hintaan vaikuttaa vesistön koko ja kirkkaus sekä mökin mukavuudet.
– Vanhat 60-70 -lukujen lautakopit, joista pyydetään liikaa, ei oikein kiinnosta ketään, paljastaa myyntijohtaja Jukka Rusanen Huoneistokeskuksesta Lappeenrannasta.
Kun loma-asunnon hinta ja laatu on kohdallaan, niin mökit tekevät kauppansa.
Uhkaavasta onnettomuudesta varoitetaan twiitillä – pelastuslaitos lisää sometusta
Sosiaalinen media tulee osaksi onnettomuudenaikaista viestintää.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos laajentaa onnettomuusviestintäänsä sosiaaliseen mediaan. Loppuvuoden ajan pelastuslaitos käyttää twitteriä aktiivisemmin.
-Pelastustoiminnan yksi tärkeä osa on antaa tietoa mitä onnettomuuksissa tapahtuu. Jatkotiedotteet ja viralliset vaaratiedotteet ovat edelleen normaalisti käytössä. Sosiaalisen median kautta saadaan nopeimmin ihmiset tavoitettua, sanoo aluepalopäällikkö Kari Alanko.
Alanko teroittaa, että twiittaaminen ei vaaranna onnettomuustilanteen hoitoa.
– Twitter tulee olemaan lisäarvo. Pyrimme sillä tavoittamaan suurta massaa nopeasti.
Uhkaavissa tilanteissa tieto twiiitataan nopeasti
Twiittaamisesta vastaa päivystävä päällikkö. Pilotin aikana päivystävät päälliköt kokeilevat twitterin käyttöä onnettomuustiedottamisessa. Jos kokeilu onnistuu, laajenee toiminta ensi vuonna.
Twiittejä laitetaan tilanteissa, joissa onnettomuus haittaa tai uhkaa ihmisiä tai ihmisten päivittäistä elämää.
– Twiittejä laitetaan tilanteissa, joissa onnettomuus haittaa tai uhkaa ihmisiä tai ihmisten päivittäistä elämää. Myös vähän kiinnostavimmista asioista kuten eläintehtävistä twiittaillaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on käyttänyt twitteriä pääosin valistustyöhön. Twiittaamista on myös testattu jo tositilanteissa.
– Pari kuukautta sitten Turussa oli kattopalo, jonka yhteydessä harjoittelimme twitterin ja facebookin käyttöä. Näiden käyttö sai kannatusta ja tämän takia tähän pilottiin lähdetään.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos panostaa muutenkin sosiaaliseen mediaan, instagramissa ja facebookissa. Myös uudet verkkosivut tulevat käyttöön.
Kokoomus valitsi Turun kaupunginhallitukselle johtajan
Valinnan sinetöi valtuusto maanantaina. Paikka kuuluu valtuustoryhmien sopimuksen mukaan kokoomukselle.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Olli A. Manni on nousemassa Turun kaupunginhallituksen johtoon. Hän hoitaisi tehtävää osa-aikaisesti kesän ajan ja kokopäiväisesti syksystä alkaen. Kokoomuksen valtuustoryhmä päätti esittää Mannia kaupunginhallitusken johtoon eilen.
65-vuotias Manni on toiminut Turun kunnallispolitiikassa 1970-luvulta lähtien. Hän toimi ensimmäisen kerran varavaltuutettuna vuodesta 1977. Valtuutetuksi hän nousi ensimmäisen kerran vuonna 1997. Hän on myös kaupunginhallituksen jäsen.
Valinnan sinetöi valtuusto illalla. Paikka kuuluu valtuustoryhmien sopimuksen mukaan kokoomukselle.
Edellinen puheenjohtaja Lasse Lindholm on pyytänyt eroa tehtävästi aikapulan takia.
Maitotilallinen: "Jos yrittäjän voimat loppuvat, silloin kärsivät muutkin"
Kevättyöt vievät maatalousyrittäjien ajan tällä hetkellä kun uusi hallitus aloittelee kauttaan. Eniten uudessa hallitusohjelmassa huolestuttavat lomitusjärjestelmän leikkaukset.
Tervolalainen maitotilallinen Juhani Lampela trimmaa pian poikivan lehmän turkkia. Kevättyöt ovat hyvällä mallilla ja peltojen kuivumista odotetaan.
Uuden hallituksen ohjelma saa Lampelalta tyydyttävän kouluarvosanan. Erityisen hyvänä hän pitää yrittäjyyden tukemista ja puhetta normitalkoista.
Kyllä se tuntuu ja tosi rajusti.
– Monelle aloittavalle yrittäjälle lupakysymykset ovat vastenmielisiä ja se on Suomessa yksi akilleenkantapää, Lampela pohtii.
Maatalouden lupaviidakosta riittää karsittavaa ja paljon päätäntävaltaa voisi siirtää kunnille. Näin päätöksenteko olisi lähempänä yrittäjiä ja kuluttajia, eivätkä päätökset veisi niin paljon aikaa.
– Valituskäytäntöihin pitäisi myös tulla muutoksia. Ei voi olla mahdollista, että kaikista asioista voi valittaa hamaan loppuun saakka, Lampela huomauttaa.
Maitolitrasta kymmenen senttiä poissa
Lampela huokaisee tukileikkausten edessä. Edellisen hallituskauden leikkaukset vaikuttavat vielä ensi vuoteenkin. Lisäksi yrittäjän toimeentuloa painavat EU:n Venäjälle laatimat vastapakotteet.
– Maitolitrasta on lähtenyt kymmenen senttiä pois. Kyllä se tuntuu ja tosi rajusti.
Nuorien yrittäjien houkutteleminen maatalousyrittäjyyteen tulisi Lampelan mukaan ottaa huomioon miettiessä lomitusjärjestelmän leikkauksia. Viljelijöiden työssä jaksamista ei pitäisi unohtaa.
– Jos yrittäjän voimat loppuvat, silloin kärsivät muutkin, Lampela toteaa.
– Maatalousyrittäjän työ on sitovaa. Toivon, että kuluttajat ymmärtäisivät kotimaisen tuotteen arvon niin kyllä me lappilaiset ja suomalaiset maatalousyrittäjät pärjätään tulevaisuudessakin.
Ajat kohta autoa, jota kannattelee suomalaisen Ruukin teräs
Ruukin tehdas Hämeenlinnassa laajentaa toimintaansa autoteollisuudessa. Tehdas tekee jo nyt autoteollisuudelle osia, mutta lähitulevaisuudessa SSAB-konserniin kuuluva Ruukki aikoo olla yhä merkittävämpi autoteollisuuden alihankkija.
Rautaruukin myynti ruotsalaiselle SSAB:lle on tuomassa selviä muutoksia Hämeenlinnan yksikköön. Tehdas keskittyy yhä enemmän sinkittyihin tuotteisiin. Lisäksi entinen rakennusteollisuuden alihankkija hakee toista kivijalkaa autoteollisuudesta.
– Olemme olleet autoteollisuudessa jo aika pitkään, mutta kun saamme tehtyä määrättyjä tuotesiirtoja, niin sitten olemme täysillä mukana. Tämä tapahtuu tämän vuoden loppuun mennessä, kertoo tehtaan johtaja Jarmo Kastell.
Autot tasaavat tuotantoa
Ruukki ottaa pääsyn autoteollisuusmarkkinoille tosissaan. Parhaillaan tehdas on mukana sertifiointiohjelmassa, joka takaa pääsyn suoraan yhteyteen autotehtaiden kanssa. Sertifioinnin uskotaan valmistuvan ensi vuoden alussa.
– Uskon, että autoteräksestä tulee merkittävä osa tehtaan tuotantoa, kertoo Kastell.
– Rakentamisessa kausivaihtelut ovat suuria. Autoteollisuudessa niitä ei ole, joten autot tasaavat meidänkin toimintaamme, uskoo Jarmo Kastell.
Ruukin teräs ei autossasi näy
Vaikka Ruukki tähtää tiukasti eurooppalaisille autoteollisuusmarkkinoille, on autosta turha etsiä SSAB:n tai Ruukin leimaa.
– Meidän teräksemme on auton tuki- ja turvallisuusosina. Ne ovat katseelta piilossa, kertoo Jarmo Kastell.
Samalla hän kehuu teräksen ympäristöystävällisyyttä autoissa.
– Teräs on helppo ottaa talteen ja kierrättää. Alumiini on huomattavasti vaikeampi metalli, kehuu tehtaanjohtaja Jarmo Kastell tuotteitaan.
Sateenkaaren alla kasvaa 10 000 lasta – vertaistuki antaa voimaa arkeen
Sateenkaariperheet ovat lapsiperheitä, joissa yksi tai useampi vanhemmista kuuluu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön. Valtakunnallinen sateenkaariperheiden yhdistys toimii eri puolilla Suomea. Kokoontumisissa pääosaan nousee vertaistuki.
Erilaisten sateenkaariperheiden kirjo on laaja ja perheet ovat keskenään hyvinkin erilaisia. Valtakunnallisella sateenkaariperheiden yhdistyksellä on tällä hetkellä toimintaa 12 paikkakunnalla Suomessa.
– Yhdistyksessä on lähes 1 000 jäsentä, mutta toimintaan osallistuu paljon myös muita kuin jäseniä. Arviomme mukaan suomalaisissa sateenkaariperheissä elää tällä hetkellä 10 000 lasta, kertoo Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtaja Juha Jämsä.
Tampereen seudulla toiminta on vilkasta vauvaryhmistä aikuisten kokoontumisiin. Nokialainen Sini Kukkola ja lempääläläinen Anne Korkiamäki ovat aktiivisia sateenkaariperheiden toiminnassa.
– Koululaiset kokoontuvat pääasiassa ilman omia aikuisiaan toiminnallisissa tapahtumissa. Pienten lasten vanhemmat tapaavat kahvittelun merkeissä ja vertaistuki on se pääasia näissä kohtaamisissa. Perhetapaamisissa järjestetään lapsille toimintaa ja silloin aikuiset voivat keskustella keskenään.
– Tapaamiset keskittyvät Tampereelle, mutta toimintaa on pyritty viemään myös maakuntaan, esimerkiksi Kangasalla, Ylöjärvellä ja Lempäälässä on järjestetty tapahtumia, jatkaa Anne Korkiamäki.
Alkutaipaleella puhutaan lasten tekemisestä
Sateenkaariperheiden ryhmät kokoontuvat kukin erilaisilla teemoilla. Esimerkiksi alkutaipale-ryhmä on tarkoitettu lapsista haaveileville ja suunnitteleville, jo raskaana oleville sekä pienten vauvojen vanhemmille.
– Alkutaipale-ryhmässä voidaan keskustella vaikkapa siitä, miten lapsia tehdään sateenkaariperheissä. Miespareille lapsen saaminen on tietenkin paljon vaikeampaa kuin naispareille. Lapsen saamiseen kuitenkin tarvitaan nainen ja silloin keskustelu vanhemmuuksista nousee esiin. Pohditaan esimerkiksi sitä tehdäänkö apilaperhe tai sovitaanko, että miespari toimii lähivanhempina, sanoo Sini Kukkola.
– Perheen sisäinen adoptio on myös yksi puheenaihe. Hedelmöityshoidoista kustannuksineen puhutaan paljon tai vaikkapa siitä, mikä on lapsen biologisen isän rooli kahden naisen perheessä, jatkaa Anne Korkiamäki.
Sateenkaariuusperhe kohtaa ympäristön paineet
Uusperheiden asiat ovat usein esillä. Puhutaan siitä, miten ympäristö suhtautuu, kun naisen aviomies vaihtuukin tyttöystävään.
Yksi kestoaihe aikuisten tapaamisissa on sateenkaariperheiden sekä päiväkodin ja koulun maailmojen kohtaaminen.
– Meidän kokemuksemme mukaan Pirkanmaalla on tässä suhteessa aika hyvä tilanne. Esimerkiksi äitienpäiväksi päiväkodissa meille tehdään kaksi korttia. Tottakai alueellisia eroja on, eihän sateenkaariperheitä ole joka päiväkodissa. Me yhdistyksessä teemme valistustyötä ja viemme tietoa päiväkoteihin, kertoo Sini Kukkola.
– Sateenkaariuusperheiden asiat ovat usein myös esillä. Eli tapaamisissa puhutaan siitä, miten ympäristö suhtautuu, kun naisen aviomies vaihtuukin tyttöystävään tai jos mies ottaa vaimon tilalle poikaystävän.
Sateenkaariperheet ry:n toiminnan merkitys korostuu aikuisten toisilleen antamassa vertaistuessa.
–Tottakai lapsetkin saavat ryhmissä uusia ystäviä ja ennen kaikkea näkevät, että on muitakin sateenkaariperheitä, sanoo Sini Kukkola.
Pride-kulkue ja sateenkaarirauhan julistus
Pride-kulkueessa näytetään suurelle yleisölle, että tavallisia ihmisiä tässä kävelee, vaikka sateenkaarilipun alla kuljetaankin.
Pirkanmaalla vietetään parhaillaan  seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen pride-teemaviikkoa. Viikko huipentuu lauantaina 6.6. järjestettävään Tampereen Tullikamarinaukiolta käynnistyvään ja Laikunlavalle suuntaavaan pride-kulkueeseen. Laikunlavalla järjestettävässä päätapahtumassa kuullaan apulaispormestari Mikko Aaltosen julistama Tampereen kaupungin sateenkaarirauhan julistus.
Myös Sini Kukkola ja Anne Korkiamäki suuntaavat marssille lauantain perhetapaamisen jälkeen.
– Pride-kulkueessa näytetään suurelle yleisölle, että tavallisia ihmisiä tässä kävelee, vaikka sateenkaarilipun alla kuljetaankin. Ollaan erilaisia, mutta kuitenkin samanlaisia.
– Suomessa on hyvä elää sateenkaari-ihmisenä, mutta edelleenkään emme ole tasa-arvoisia enemmistön kanssa esimerkiksi avioliiton tai lasten oikeuksien suhteen, kuittaa Sini Kukkola.
Muonion kunnantalo täyttää 65 vuotta – uutta taloa ei kaivata
Muonion kunnantalo täyttää 65 vuotta maanantaina. Kaksikerroksinen puutalo edustaa sotienjälkeistä rakennuskulttuuria. Kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki sanoo, että vanha puurakennus kelpaa jatkossakin Muonion hallintopaikaksi. Uudesta kunnantalosta ei ole suunnitelmia.
Muonion kunnantalo on vanha puurakennus, joka täyttää maanantaina jo 65 vuotta. Sotienjälkeistä rakennuskulttuuria edustava puutalo palvelee edelleen moitteetta kunnantalona.
– Tämä on ihan hyvä talo meille. Ei me kaivata sellaisia tiilitaloja kuin on naapurikunnissa. Me pärjäämme tällä, sanoo kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki sanoo.
Hartojoen mukaan vanhassa talossa on edelleen riittävästi tilaa keskushallinolle.
– Tosin, onhan meillä tiloja toisaallakin; koulutoimella ja terveyspalvelulla.
Kunnantalo 65 vuotta: kakkukahvit tarjotaan
Talon 65-vuotispäivän kunniaksi Muonion kunnantalolla tarjotaan kakkukahvit maanantaina iltapäivällä. Juhlaa vietetään työn merkeissä.
– Kukkia ja lahjoja emme odota, huomattaa kunnanjohtaja.
Kunnantalon ovet ovat avoinna kaikille kuntalaisille. Paikalle on ihan erikseen kutsuttu alkuvuosien työntekijöitä ja luottamushenkilöitä muistelemaan entisiä aikoja. Kahvikupposen ja kakun äärellä nähtäneen myös nykyisiä luottamushenkilöitä ja kunnan työntekijöitä.
Kunnatalon juhliminen oli Ellin idea
Uuden kunnantalon perään ei haikaile kunnan toimistosihteeri Elli Rauhalakaan. Hän tuli kunnan palvelukseen kolmekymmentä vuotta sitten. Tuolloin Elli työskenteli puhelunvälittäjänä.
– Täällä vanhassa talossa meillä on kodikas tunnelma ja hyvä työilmapiiri. Tämä on kuin toinen koti, Elli kuvailee ja sanoo tuntevansa kunnantoimiston jokaista komeroa myöten.
Se olikin Elli, joka hoksaksi, että 1. kesäkuuta kunnantalo tulee 65 vuoden ikään ja sitä pitää juhlia.
– Kun ei oltu aikaisemmin juhlittu, niin ehdotin, että josko nyt. Ehdotus sai kannatusta.
Monien vaiheiden jälkeen omaan taloon
Muonion edelleen palveleva kunnantalo otettiin käyttöön kesäkuun 1. päivänä vuonna 1950. Sitä ennen kunnan asioita oli hoidettu varsin vaihtelevissa puitteissa.
Vuonna 1923 kunnan kansliaksi vuokrattiin tila kauppias Kolströmiltä vuokrattiin tila. Samana vuonna kunnallisia kokouksia varten vuokrattiin myös huone Selim Naalisvaaralta. Sitä ennen kokouksia oli pidetty muun muassa Lahden ja Rannan taloissa sekä pappilassa.
Kymmenen vuotta myöhemmin kunnankirjuri muutti asiakirjoineen Nivan taloon, jokja toimi kansliana siihen asti kunnes kirjuri muutti omaan taloon 1937. Hilda Ollin piharakennus sai kunnian olla kunnanhuoneena vuodesta 1943 lähtien.
Kylän palon jälkeen uusi kunnantalo
Lapin sodassa Muonion kirkonkylä tuhoutui perusteellisesti.
Polttamatta jäi vain kirkko, kolme asuinrakennusta ja muutama aitta.
Niinpä jouduttiin miettimään, mihin kunnan kapsäkkien kanssa mennään. Ratkaisuksi tuli Ruotsista saatu parakkirakennus Pappilanmäelle. Kunnan asioita hoidettiin parakissa, kunnes sitten rakennettiin ihan oma toimitalo, johon päästiin muuttamaan tasan 65 vuotta sitten.
Kuntapoliitikoista ammattipäättäjiä? "Valtuutetuiksi sopivat nyt työttömät, opiskelijat ja eläkeläiset"
Palkkatyö, lapset ja satoja tuhansia ihmisiä koskettava päätöksenteko. Kolme helsinkiläistä kuntapäättäjää avasi meille kalenterinsa.
Voisitko kuvitella että yhtä Suomen suurimmista yrityksistä, Kone Oyj:tä johdettaisiin harrastuksena?
Tuskin, mutta liikevaihdoltaan ja henkilöstömäärältään samankokoista Helsingin kaupunkia johtavat kuntapoliitikot päättävät miljoonien investoinneista ja satojen tuhansien ihmisten elämästä, kun palkkatöiltään ja perhe-elämältään ehtivät. Tausta-aineistoon he perehtyvät iltaisin ja viikonloppuisin.
Ongelmaan on herätty monessa kunnassa, ja paraikaa valtuustoissa mietitäänkin, pitäisikö ainakin osan kuntapäättäjistä tehdä työtään osa- tai kokoaikaisesti, ei vain luottamustoimena.
Vaativa työ + pienet lapset + kaupunginvaltuusto puheenjohtajuus = pitkiä iltoja ja vähäunisia öitä
Kahden lapsen äiti Mari Puoskari (vihr.) ajaa kolmesti viikossa sähköautolla töihin Riihimäelle, missä hän työskentelee Ekokemin strategiajohtajana. Muut arkipäivät hän tekee etätyötä kotoaan Kalliosta.
Monelle vaativan työn ja perheen yhdistäminen olisi tarpeeksi haastavaa, mutta 35-vuotias uraohjus antaa lisäksi viitisentoista tuntia viikostaan Helsingille. Hän johtaa Helsingin kaupunginvaltuustoa ja istuu kaupunginhallituksen kokouksissa.
Puoskari valmistelee valtuuston kokouksia iltaisin, kun lapset ovat menneet nukkumaan.
– Mutta valtuuston puheenjohtajan tehtävä on lähinnä seremoniallinen. Paljon enemmän työtä on valtuustoryhmien puheenjohtajilla. He tekevät kaikki suuret poliittiset väännöt ja briiffaavat ryhmäänsä, Puoskari huomauttaa.
“Valtuutetuiksi soveltuvat nyt parhaiten työttömät, opiskelijat ja eläkeläiset”
Eri puolilla Suomea on havahduttu siihen, että kuntapoliitikon työ alkaa olla liian vaativaa, että sen tekeminen onnistuisi pelkästään vapaaehtoisuuden pohjalta.
Erityisen ongelmalliseksi kuntapoliitikot kokevat sen, että heille tuodaan eteen kaupunginjohtajien virkamieskoneiston valmistelemia esityksiä, joista valtuutetut pääsevät usein sanomaan ainoastaan kyllä tai ei.
Valtuutetut haluaisivat päästä osallistumaan asioiden valmisteluun, ja toisaalta he haluaisivat myös kuulla enemmän niitä ihmisiä, joihin päätökset vaikuttavat.
Kuntapoliitikan professori Arto Haveri Tampereen yliopistosta kertoo, että ainakin Porissa ja Tampereella on jo alettu maksaa palkkaa osalle valtuutetuista. Kuntapoliitikkojen palkkaamista osa- tai kokoaikaisesti selvitetään monessa muussakin kunnassa – Helsingin lisäksi suuremmista kaupungeista ainakin Lahdessa ja Turussa.
Suurimmista rahavirroista päätetään kuitenkin kieltämättä yli 600 000 asukkaan Helsingissä, missä valtuutetut vielä harrastavat politiikkaa.
– Meillä on valtuustossa yleinen vitsi, että tämä työ sopii parhaiten työttömille, opiskelijoille, eläkeläisille tai muuten väliaikaisesti elämäntilanteen takia vapaammille, hymähtää helsinkiläinen valtuutettu Pilvi Torsti (sd.).
Hoitovapaa ja au pair mahdollistavat Pilvi Torstille kuntavaikuttamisen
Poliitikot perinteisesti kertovat olevansa politiikassa mukana intohimosta ja halusta vaikuttaa. Ylen haastattelemat valtuutetutkaan eivät halua valittaa. He myöntävät olevansa suorittajia ja sanovat valinneensa itse politiikan.
\- Tämä on äärimmäisen mielenkiintoista. On monella tapaa etuoikeutettua olla juuri nyt päättämässä Helsingin asioista, jolla on kaikki nämä kasvunäkymät. Nyt tehdään päätöksiä siitä, millainen Helsinki on 50 vuoden päästä, intoilee kolmen lapsen äiti Pilvi Torsti.
Hän on hoitovapaalla työstään, jotta ehtii paneutua ”työhönsä” Helsingin kaupunginvaltuutettuna, kaupunginhallituksen jäsenenä ja Helsingin SDP:n puheenjohtajana.
Torstin lapsia hoitaa hänen nepalilainen kummityttönsä ja au pairinsa Prerana.
– Kokeilin vuoden verran sellaista kuviota, että olin kaupunginhallituksen jäsen ja opetus- ja kulttuuriministeriön valtiosihteeri ja äiti. Ja se ei ollut mahdollista. Oli pakko pudottaa jokin rooli pois.
Kolmannen lapsen syntymän myötä tarjoutui tilaisuus jäädä hoitovapaalle.
– Mutta tämähän on väliaikainen ratkaisu. Eivät kaikki kuntapäättäjät voi näin tehdä.
Pienten lasten vanhemmat pääsivät valtuustoon, kun lastenhoitokulut alettiin korvata
Helsingissä on 85 valtuutettua. Heistä 12 on kansanedustajia. Viitisentoista on muita politiikan ammattilaisia, eli he ovat töissä edunvalvontaorganisaatioissa tai puolueissa. Kahdeksan valtuutetuista on enemmän tai vähemmän eläkeläisiä.
Valtuutetuista moni on töissä suurissa yrityksissä, jopa johtotehtävissä. On sairaanhoitajaa, ahtaajaa, professoria, ylikomisariota, näyttelijää, tutkijaa ja nuoriso-ohjaajaa. On ruuhkavuosia eläviä pienten lasten vanhempia, yksinhuoltajia.
Vielä muutamia vuosia sitten helsinkiläisen kaupunginvaltuutetun tehtävä oli nykyistä hankalampi pienen lapsen äidille, sillä tehtävästä ei makseta pieniä kokouspalkkioita suurempia liksoja, ja kokoukset ovat iltaisin.
– Aiemmin lähes poikkeuksetta pienten lasten vanhemmat jättäytyivät pois valtuustosta. Sitten Helsingin kaupunki alkoi korvata lastenhoitokulut kokousten ajalta, iloitsee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mari Puoskari
– Lapsiperheet käyttävät kuitenkin vanhusten jälkeen eniten kaupungin palveluja. On tärkeää, että myös lapsiperheet ovat edustettuina päätöksenteossa.
Jatkuvaa arviointia, mihin pystyy venymään
33-vuotias Lasse Männistö johtaa Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmää. Se tarkoittaa suurta määrää neuvotteluja, puheluita ja sähköposteja, seminaareja, ryhmäläisten ja puolueväen informointia sekä loputonta poliittista vääntöä.
– Valtuustonryhmässä onneksi voidaan jakaa vastuuta. He, joilla on enemmän mahdollisuuksia, voivat ottaa suurempia rooleja.
Lisäksi Männistö johtaa kaupunginhallituksen johtamisen jaostoa, jossa paraikaa valmistellaan Helsingin kaupungin uutta organisaatiota eli pohditaan muun muassa sitä, maksettaisiinko osalle kuntapoliitikoista palkkaa.
Päivisin Männistö opettelee uutta työtään Mehiläisen palvelujohtajana Hesperian puiston laidalla. Kiireisiin Männistö on tottunut, sillä kevääseen asti hän istui päivät Arkadianmäellä kansanedustajana.
– Yksityisellä sektorilla vaatimukset ovat kieltämättä usein tiukkoja ja kovia, ja tässä joutuu nyt arvioimaan ja katsomaan, että riittääkö aika kaikkeen.
– Uskon, että moni muukin kuntapoliitikko tekee jatkuvaa arviointia, mihin hän pystyy venymään.
Kaupunginhallituksen jäsenistä palkattuja "ministereitä"?
Torstaihin mennessä Helsingin valtuuston poliittiset ryhmät jättävät lausuntonsa siitä, miten he näkevät, että Kone Oyj:n kokoista kaupunkia tulisi vastaisuudessa johtaa. Päätöksiä tehdään syksyllä.
Asiasta on odotettavissa tiukkaa poliittista vääntöä.
Millaiseksi johtamisjärjestelmä sitten muodostuu, sitä ei vielä tiedetä. Puheissa ovat olleen pormestarimalli ja ministerimalli. Ne kuvastavat kuitenkin vain muutoksen pientä osaa, kun uudistamassa ollaan koko Helsingin kaupungin johtamisorganisaatiota.
Entä mietityttääkö päättäjiä, mitä kansalaiset sanovat tiukkoina taloudellisina aikoina siihen, että päättäjät haluavat itselleen enemmän etuuksia?
– Minusta on kuntalaisen etu, että tämä järjestelmä on mahdollisimman demokraattinen. Esimerkiksi kaupunginhallitus tekee myös taloudellisesti todella suuria päätöksiä. Heillä pitää olla aikaa riittävän syvällisesti perehtyä siihen, mistä ollaan päättämässä, perustelee kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari.
Sujautitko pysäköintilipukkeen kännykkäkoteloon? Ei olisi kannattanut
Muovikortteja valmistavat yritykset ovat törmänneet tapauksiin, joissa parkkihalli-, taksi- tai kuntosalikortit ovat nollautuneet kännyköiden läheisyydessä. Ei ole täysin varmaa, mistä ongelma johtuu.
Monet säilyttävät korttejaan kännykkäkotelon korttitaskuissa, mutta se ei aina olekaan paras mahdollinen korttien säilytyspaikka.
Esimerkiksi Kuopion toriparkissa osa asiakkaista on törmännyt yllättävään ongelmaan. Lähteminen parkkihallista ei sujukaan kuin Strömsössä, koska kännykkäkotelosta otetun parkkilipun tiedot ovat pyyhkiytyneet pois.
Kuopion toriparkin infopuhelimeen on tullut useita ilmoituksia ongelmasta. Asia on Kuopion Pysäköinti Oy:n Ari Pääkön tiedossa.
– Olemme yrittäneet informoida ihmisiä, että parkkilippu kannattaa säilyttää erillään kännykästä. Tämä oli meillekin uusi asia, että näin voi käydä, Pääkkö sanoo.
Magneettiklipsi syynä
Toriparkin parkkilippujen tiedot tallentuvat magneettijuovalle. Vastaavaa tekniikkaa käytetään pysäköintihalleissa muuallakin Suomessa. Finnparkin teknologia-asiantuntija Ali Lattunen kertoo, että tietojen pyyhkiytyminen johtuu puhelimien koteloista.
– Puhelimien kotelojen kannessa on magneettiklipsi, joka voi pyyhkiä lipun magneettiraidan, jos ne pääsevät kosketuksiin toistensa kanssa. Jos haluaa välttyä ongelmalta, kannattaa säilyttää lippua jossakin muualla kuin kotelossa, Lattunen neuvoo.
Lattusen mukaan tiedossa on, että myös käsilaukkujen magneettinen kiinnitys on aiheuttanut samanlaisia tilanteita.
Tämä oli meillekin uusi asia, että näin voi käydä.
Kuntosalikortit tyhjenivät
Ongelma on tiedossa muuallakin kuin Kuopion toriparkissa. Esimerkiksi muovikorttialan yrityksissä Cardplus Oy:ssä ja Identcardissa ilmiöön on törmätty erilaisten asiakaskorttien yhteydessä.
Identcardin Henry Seppänen kertoo, että ongelmasta on päästy käyttämällä korteissa vahvempaa magneettiraitaa.
– Ongelma yleistyi karkeasti ottaen vuosi sitten. Asiakkaidemme kuntosalikorteista pyyhkiytyivät tiedot puhelimen lähellä. Nyt käytämme korteissa vahvempaa magneettijuovaa, joka on ratkaissut ongelman, Seppänen sanoo.
Seppänen epäilee, että uusien älypuhelimien sähkömagneettinen säteily voisi tehdä magneettijuovalliset kortit käyttökelvottomiksi. Tällaisesta ei Lattusen mukaan Finnparkin testeissä ole saatu todisteita.
– Tästä ei ole havaintoa. Klipsien kohdalta asia on todennettu, Lattunen sanoo.
Taksikortit vaihtoon
Kuopiolaisten ja siilinjärveläisten taksiautoilijoiden omistama Savon Taksidata on yksi yrityksistä, jonka kortit eivät ole kunnolla toimineet heikon magneettiraidan vuoksi. Siksi kortit vaihdetaan.
– Joskus on käynyt niin, että menomatkalla asiakkaan taksikortti on toiminut, mutta tulomatkalla ei. Kortit eivät ole toimineet tarpeeksi luotettavalla tasolla, ja siksi ne vaihdetaan, Savon Taksidatan toimitusjohtaja Jarmo Immonen kertoo.
Immonen uskoo, että älypuhelimet voivat olla ilmiön takana.
– Kun puhelin hakee tukiasemaa, se saattaa sotkea kortin tiedot. Halvoissa älykännyköissä ei ole ehkä tehty riittävällä tasolla suojauksia.
Syöttötuomarit pesäpallokentän myrskyn silmässä: "Kohosen kanssa ei sellaista keskusteluyhteyttä ole"
Pesäpallopeliin niin sanotut turpakäräjät kuuluvat kuin kärpäset kesään. Tuomarit saavat välillä varsin kärkevää palautetta niin pelaajilta kuin katsomostakin. 
Pelituomari on tuomareista se joka joutuu helpommin katsojien hampaisiin. Syöttötuomarin työmaalla puolestaan pelaajat ovat kertomassa oman mielipiteensä sääntötulkinnoista.
– Näinhän se on, että syöttötuomari on koko ajan siinä myrskyn silmässä, kun pelaajat on koko ajan siinä ympärillä, kertoo Eki Kutvonen.
Kutvosen mukaan keskusteluyhteys lukkareiden kanssa yleensä löytyy. Yleensä.
– Toni Kohosen kanssa ei sellaista keskusteluyhteyttä ole. Kohonen vaatii täydellisyyttä itseltään ja vaatii sitä myös syöttötuomarilta ja tietää olevansa itse oikeassa, toteaa Kutvonen yhteistyöstä lajilegenda Kohosen kanssa.
Kärjistetysti sanottuna syöttötuomarin työ on helppoa niin kauan, kun lukkarin syötöt tippuvat lautasen ulkopuolelle. Syötön kopsahtaessa lautaan alkaakin tulkitseminen.
– Näinhän se on. Suurimmat ristiriidat aiheuttaa matala linja ja asennoton linja. Niissäkin systeemi on aika selkeä, mutta pelaajat tietysti yrittävät painostaa ja vaikuttaa siihen linjaan.
Tämä tulkinnanvarainen ns. harmaa alue on myös sitä aluetta millä huippulukkarit operoivat. Käytännössä lukkarit pyrkivät matalilla ja syöttöasennottomilla syötöillä hankaloittamaan lyöjien toimintaa.
– Matala syöttö on se hankalin. Se on vähän niin kuin veteen piirretty viiva. Syöttötuomari määrittää sen linjan ja pelaajat koettavat sitä linjaa mahdollisimman hyvin tulkita, toteaa syöttötuomari Kutvonen.
Katsomoissa elää edelleen perinteinen pesäpallokulttuuri
Pelaajien osalta käytös on takavuosista rauhoittunut mutta katsomosta sanan säilä lentää edelleen.
– Katsomo elää edelleen perinteistä pesäpallokulttuuria. Sieltä saa huuta mitä vain. Joskus on jopa vaikea keskittyä itse peliin, kun tulee niin hyviä lohkaisuja ja jää miettimään, että mistä ne näitä keksii. 
Joskus on jopa vaikea keskittyä itse peliin, kun tulee niin hyviä lohkaisuja ja jää miettimään, että mistä ne näitä keksii.
– Pelaajilla on varmasti suu siistiytynyt siitä mitä se jossain vaiheessa oli, toteaa joroislainen pelituomari Jaakko Kuronen.
Tosin katsomoissakin on eroja.
– Erityyppisiä katsomoita on Superpesiksessäkin. Kouvolassa on tietyt, jotka jo alkaa äänestä tunnistamaan. Kiteellä ei perinteisesti tuomareista tykätä, se on sama miten se peli menee, niin tuntuu, että tuomarit on toinen vastustaja. Jyväskylä taas on sellainen neutraali ja tuomarit saavat olla aika rauhassa.
– Pohjanmaalla pitää tuomareiden onnistua erittäin hyvin, mutta on sieltäkin päästy kentältä ilman saattuetta pois, naurahtaa Kuronen.
Palaute laimentunut kokemuksen myötä
Syöttötuomarin työn hankaluudesta kertoo se, että yhden lyöntisuorituksen aikana täytyy ottaa huomioon kolmisenkymmentä yksityiskohtaa ja päätökset täytyy tehdä sekunnin murto-osassa. Tuomareiden onnistumisista ei kuitenkaan suuria otsikoita revitellä. 
– Siinä on omanlaisensa haaste ja kun pelit menevät hyvin, niin kyllä siitä tulee sellainen hyvän olon tunne, että homma hoidettiiin onnistuneesti, kuittaa Kutvonen.
Tuomareiden kohteluun vaikuttaa myös kokemus. Esimerkiksi Kuronen-Kutvonen tuomariparilla on käynnissä neljäs kausi a-tasolla. Kokemuksen myötä niin pelaajien kuin katsojienkin käytös on muuttunut.
– Sellainen tunne meillä on varmasti molemmilla, että jollain tavalla ollaan lunastettu se luottamus. Oikeasti pitää jo tehdä virhe, että saadaan kuulla kunniamme. Esimerkiksi sellaiset tiukat pesäkilvat saattaa mennä väärinpäinkin ja se tuomio otetaan ihan hyvin vastaan, toteaa Kuronen.
– Voi olla, että se omakin linja on kehittynyt mutta kyllä se tuntuu jossain määrin helpommalta. Joukkueet hyväksyy ne tuomiot helpommin kuin silloin ensimmäisellä kaudella, toteaa puolestaan syöttötuomari Eki Kutvonen.
Matkailuala uskoo kasvuun – rohkeat investoivat nyt
Matkailualalla harkitaan mittavia investointeja pitkään jatkuneesta asiakasmäärien laskusta huolimatta. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan alan panostusten kokonaissumma on satoja miljoonia – samaan aikaan, kun muiden alojen investoinnit ovat vähissä.
Keski-Suomessa majoitusyritysten yöpymismäärät laskivat viime vuonne nelisen prosenttia edellisestä vuodesta. Yöpymisten määrä on ollut laskusuuntainen vuodesta 2012 lähtien.
Investointi on tuonut myös ihan uusia asiakasryhmiä meille. 
Yritysten investointihalukkuutta vaisut asiakasmäärät eivät näytä rajoittavan, sillä esimerkiksi Lomakeskus Revontuli Hankasalmella sai viime vuonna päätökseen parin miljoonan euron keilarata- ja ravintolainvestoinnit. Toimitusjohtaja Tiia Valkaman mukaan panostus on ollut kannattava, sillä se on kasvattanut yrityksen liikevaihtoa yli 40 prosentilla.
– Investointi on tuonut myös ihan uusia asiakasryhmiä meille. Kyllä se luo uskoa tulevaisuuteen ja siihen, että kannattaa jatkaa yrityksen kehittämistä.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:llä ei ole tarkkaa tilastoa alan investoinneista, mutta ekonomisti Jouni Vihmon mukaan puhutaan sadoista miljoonista.
– Se on todella positiivinen asia tällaisessa taloustilanteessa, jolloin muut investoinnit maassa ovat aika heikoissa kantimissa.
Kaikkien yhteinen etu
Hankasalmelaisyrittäjä Tiia Valkama uskoo, että Jämsään kaavailtu mittava kylpylähanke lisää koko maakunnan vetovoimaa.
 Meillä on ihan kaikki mahdollisuudet ottaa tuosta valtavasta kasvusta tänne Suomeen osamme.
– Sehän on sitä positiivista pohjavirettä, että investoidaan: uskotaan tähän matkailuun kotimaassa.
Valkaman mukaan yhteistyö maakunnan matkailuyritysten välillä on tärkeää. Sillä varmistetaan, että Keski-Suomesta tulee entistä houkuttelevampi matkailukohde.
– Ja se on meidän kaikkien etu.
Pienellä kasvulla paljon tulosta
Jämsässä Lemminkäinen, Himoslomat sekä Holiday Club Resorts ovat julkistaneet aikeensa rakentaa Himokseen kylpylän, hotellin ja loma-asuntoja, joiden kokonaisarvo on yli 50 miljoonaa euroa.
MaRan Jouni Vihmo ei päätöstä ihmettele, sillä alalla on näkyvissä kasvua lähitulevaisuudessa – ja se kannustaa investoimaan.
– Vuonna 1951 maailmalla tehtiin globaalisti 20 miljoonaan kansainvälistä matkaa. Vuonna 2013 matkoja tehtiin 1,1 miljardia ja vuonna 2030 luku on jo 1,8 miljardia. Meillä on ihan kaikki mahdollisuudet ottaa tuosta valtavasta kasvusta tänne Suomeen osamme.
Koska matkailu- ja ravintoala on runsaasti verotusta sisältävä ja työvoimavaltainen, se tarkoittaa Vihmon mukaan sitä, että pienelläkin kasvulla saadaan paljon lisää verotuloja ja työllisyyttä.
Lestijärveltä Alajärvelle iso voimalinja tuulisähkölle – suurin haitta maataloudelle
YIT suunnittelee uuden voimalinjan rakentamista Fingridin linjan rinnalle. Voimajohdon tieltä pitää raivata metsää ja pylväät vaikeuttavat peltoviljelyä. Ympäristönvaikutusten arviointiselostuksen mukaan 66 kilometriä pitkän voimalinjan vaikutukset asutukselle jäävät vähäisiksi.
YIT-Rakennus haluaa rakentaa 400 kilovoltin voimajohdon Lestijärvelle suunnittelemastaan tuulivoimapuistosta Alajärven sähköasemalle. Voimalinja kulkisi Lestijärveltä Halsuan, Perhon ja Vimpelin kautta Alajärvelle.
Sähkö siirtyisi tuulipuistoon rakennettavalta sähköasemalta noin 8 kilometriä 110 kV ilmajohdolla luoteeseen 400 kV voimajohdon varteen rakennettavalle sähköasemalle. Siitä edelleen 58 kilometrin pituinen uusi 400 kV voimalinja kulkisi Fingridin kahden 400 kV voimalinjan rinnalla olemassa olevien linjojen itäpuolella.
Voimajohtoreitti sijaitsee pääasiassa talousmetsäalueilla, etäällä taajamista.
YVA-selostuksen mukaan uuden voimajohdon rakentaminen aiheuttaa haittoja maa- ja metsätaloudelle. Peltoviljelyn harjoittamista voimalinja ei estä, mutta peltoalueilla voimajohtopylväät ja niiden tukirakenteet häiritsevät maatalouskoneiden käyttöä ja voivat lisätä rikkakasvien leviämistä.
Johtoaukealla ei voi myöskään kasvattaa puustoa ja reunavyöhykkeillä puiden kasvupituus on rajoitettu. Vaikutukset asutukseen ovat YVA-selostuksen mukaan vähäisiä.
Johtoreitiltä raivataan metsää 206 hehtaaria, raivaamisen seurauksena lähialueiden kasvillisuus muuttuu avoimemman kasvupaikan lajistoksi.
Voimalinjan maisemavaikutukset ovat pääosin paikallisia, mutta voivat avoimilla pelto- ja suoalueilla näkyä kauaksi. Voimalinjan varrella olevia peltoalueita on Halsuan Purolassa, Perhon Oksakoskella sekä Vimpelin-Perhon-Alajärven kunnanrajojen ympäristössä Nuolisalonnevalla ja Paloperkkiönkankaalla.
Hankkeen kuulutus ja arviointiselostus on nähtävillä 1.6 – 27.7.2015, mihin mennessä on jätettävä hanketta koskevat mielipiteet. Asiasta järjestetään yleisötilaisuus Perhossa Oksakosken koululla tiistaina 23.6. kello 16.
Kesäteatterit luottavat komediaan, harvat uskaltautuvat uusille urille 
Kesäteatterit valmistautuvat tulevaan kauteen. Näytelmävalinnat nojaavat perinteeseen: yleisölle tarjotaan pääosin kevyttä, musiikillista ja televisiosta tuttua.
Taantuma ei vaikuta kesäteatteritarjontaan.
– Koko ajan tehdään päivityksiä, mutta pitkälti yli 300 esitykseen mennään tänäkin vuonna, kertoo ensi-illoista tilastoja kokoava tiedotussihteeri Mikko Karvinen Teatterin Tiedotuskeskuksesta.
Suomen harrastajateatteriliiton tiedottaja Anne Palm näkee, että teatteriharrastuksella on nyt jopa nostetta.
– Lama vaikuttaa sillä tavalla positiivisesti, että ihmisillä on nyt enemmän aikaa harrastaa, hän kertoo.
Se, mistä saatetaan tinkiä, on Palmin mukaan ammattiohjaajan ja -näyttelijöiden palkkaaminen.
Vaikka kesäteattereista löytyy paljon tilastoa ja tietoa, täsmällistä kuvaa kesäteattereiden lukumäärästä ja tarjonnasta on mahdotonta saada.
– Jollekin ryhmälle saattaa riittää se, että tutut ja oman kylän väki käyvät katsomassa esityksen ja se on sitten siinä, Palm kertoo.  
Nostalgia puree ja maalaisromantiikka kukkii
Kesäteatterikausi saattaa alkaa jo vapusta, pääosa ensi-illoista ajoittuu kesä – heinäkuulle.
Esityksillä on jo pitkään ollut miljoonayleisö. Viime vuonna Suomen kesäteatterissa kävijöiden määräksi tilastoitiin yli 1,1 miljoonaa (1 117 591) katsojaa. Esityksiä 198 kesäteatterissa oli yhteensä 345. 
Vaikka ammattilaisryhmiäkin löytyy, kesäteatteri on Teatterin Tiedotuskeskuksen keväällä tekemän selvityksen mukaan pitkälti nuorisoseurojen ja kylien näytelmäpiirien harrastajavetoista toimintaa. Talkootyö on arvossaan.
Näytelmävalinnoissa luotetaan huumoriin ja komediaan: on maalaiskomediaa, musiikillista komediaa, television komediasarjojen toisintoja...
– Esimerkiksi _Tankki täyteen_ on sellainen, että sitä esitetään aina jossakin päin Suomea, toteaa Anne Palm.
Vakava aihe saattaa olla riski, mutta joskus se kannattaa.
– _Maa on syntinen laulu_ on varmasti monen mielestä synkimmistä synkin valinta kesäteatterille. Varsinaissuomalaisessa Liedossa se otettiin kuitenkin pari vuotta sitten kesäteatteriohjelmistoon ja hyvinhän se yleisöä veti, Palm kertoo.
Me olemme robotteja!
Se oli outo lehdistötilaisuus. Valkokankaalla pyöri 1920-luvun mykkäelokuva __Metropolis__ ja stereoissa soi **Kraftwerkin** uusi albumi __The Man-Machine__. Lavalla oli neljä hahmoa elektronisten soittimiensa kanssa, mutta he eivät liikkuneet. Kalpeakasvoiset hahmot poseerasivat paikallaan koko tilaisuuden ajan. Ne olivat vahanukkeja.
Kraftwerk-yhtyeen jäsenet seisoskelivat huoneen sivustalla, shamppanjalasit kädessä ja tarkkailivat tilannetta. Heidän mielestään tämä oli hauskaa. Jos vahanuket osasivat hoitaa lehdistötilaisuuden heidän puolestaan, ehkä robotit voisivat joskus hoitaa konsertitkin heidän puolestaan.
Yhtyeen johtohahmo** Ralf Hütter** innostui ajatuksesta: monta Kraftwerkiä keikalla yhtaikaa ympäri maailmaa! Oikeat robotit lavalla, soittamassa robottimusiikkia! Elettiin 1970-luvun loppua, eikä tuon aikainen teknologia vielä mahdollistanut idean toteuttamista. Robotit eivät osanneet soittaa.
Kun japanilaisen **Sonyn** markkinoima __Asimo__-robotti tuli markkinoille vuonna 2000, sen kykyjä hämmästeltiin.  Se osasi kävellä ja oppi ennen pitkää juoksemaan. Se oppi nousemaan portaita, puhumaan, kantamaan tarjotinta, työntämään lastenvaunuja ja potkaisemaan jalkapalloa. Mutta Asimosta ei olisi vielä tänäänkään Kraftwerkin keikalle.
__Asimo vuonna 2015, Honda Campus All-Star Challenge National Championship - tapahtumassa:__
1970-luvun lopulla robotit tuntuivat hyvältä idealta. Olihan Kraftwerkin muusikoita jo useasti kuvailtu robotin kaltaisiksi esiintyjiksi ja heidän musiikkiaan robottien soittamaksi musiikiksi. Lavalla soittavien robottien aika olisi vielä kaukana edessä. Sen Kraftwerkin muusikot toki tajusivat, mutta saivat ajatuksen tehdä jotakin samansuuntaista. He päättivät teettää kaksoisolennot.
Münchenistä löytyi vahanukkeja valmistava **Obermayer**-yhtiö, jonka omistaja otti haasteen vastaan ja muovaili Kraftwerkin neljän muusikon kasvot neljälle vahanukelle. __”Se oli hidasta käsityötä”__, muistelee Kraftwerkin jäsen **Wolfgang Flür** kirjassaan__ I Was A Robot__. Hän kertoo kuinka vahanukkemestari valmisti heidän päistään täydelliset kopiot: hiuksineen ja silmineen. Jokaisen muusikon ihon väri tutkittiin tarkkaan ja muusikoita valokuvattiin ja tutkittiin kyllästymiseen asti.
Vahanuket valmistuivat ja ne olivat erittäin käyttökelpoisia. Ne olivat hyvin kalliita ja melko pelottavia. Niiden lasisilmät tuijottivat jäätävästi, mutta se sopi teemaan.
__The Man-Machine__ -albumi kuvasi ihmistä, konetta ja heidän suhdettaan. Sen avausraita __The Robots__ käytti venäjänkielistä tekstiä "Я твой слуга" (Ya tvoy sluga), "Я твой работник" (Ya tvoy rabotnik) – __minä olen orjasi, minä olen työläinen__.
__Kraftwerk - The Robots (2013 Version - Official Retrospective Video):__
Websterin tietosanakirja kertoo, että robotti on ihmisen muotoinen kone, joka suorittaa mekaanisia toimintoja. __The Robots__ ja sen saama suosio innosti Kraftwerkiä kehittelemään robotti-ideaa yhä pitemmälle.
Ennen pitkää lavalle ilmestyi neljä vahanukkea, joilla oli kauko-ohjattavat robottikädet. Vieläkään robotit eivät soittaneet, mutta ne liikuttivat käsiään rytmikkäästi. Tämä tapahtui konserteissa aina __The Robots __-kappaleen soidessa, yhtyeen jäsenten poistuessa lavalta.
Kraftwerk on jo vuosikymmenien ajan kuljettanut erilaisia vahanuken ja robotin yhdistelmiä mukanaan ympäri maailmaa. Edelleenkin yleisö odottaa robotteja lavalle Kraftwerkin konserteissa ja yleensä ne myös ilmestyvät tervehtimään yleisöä.
1970-luvulla hyvin ihmismäiset vahanuket aiheuttivat outoja tilanteita. Kun yhtye matkusti maasta toiseen, vahanuket herättivät kiusallista huomiota ja kauhistuneita ilmeitä.
Tullimiesten oli vaikea käsittää, mitä niissä ruumisarkkujen näköisissä laatikoissa oikeastaan oli.
**Kraftwerkin** __The Robots__ (1979) on Avaruusromun kuukauden elektronisen musiikin valinta kesäkuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
__Kraftwerk Saksan TV:ssä (WDR) vuonna 1978 ja Die Roboter:__
Eikä tässä kaikki! Ennen Avaruusromun 25-vuotisjuhlalähetystä YLE Teemalla näytetään klo 21.05 ylistetty Kraftwerk-dokumentti (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/21/kraftwerk-pop-art).
Osalle Helsingin valtuutetuista palkkaa vaativasta työstä?
Helsingissä selvitetään, pitäisikö osalle kaupunginvaltuutetuista alkaa maksaa palkkaa.
Taustalla on valtuutettujen kokemus, että Helsingissä tehdään niin mittavia päätöksiä, että heillä pitäisi olla enemmän aikaa perehtyä päätettäviin asioihin ja osallistua asioiden valmisteluun.
Pohdinnassa on muun muassa niin kutsuttu ministerimalli, jossa kaupunginhallituksen jäsenet hoitaisivat tointaan täysipäiväisesti ja johtaisivat samalla suurimpia lautakuntia.
SDP:n Pilvi Torsti kertoo jääneensä hoitovapaalle päivätyöstään, jotta pystyy hoitamaan velvollisuuksiaan helsingin kaupunginvaltuustossa ja kaupunginhallituksen jäsenenä paremmin.
Liikaa eri rooleja
–Mä kokeilin vuoden verran sellaista, että mä olin kaupunginhallituksen jäsen ja opetus- ja kulttuuriministeriön valtiosihteeri sekä äiti. Se vaan ei ollut mahdollista. Oli ajateltava, että jokin rooli oli vähennettävä.
– Kyllä meillä välillä sellainen vitsi tuolla lentää, että nämä tehtävät sopivat parhaiten eläkeläisille, opiskelijoille, työttömiile tai muuten elämäntilanteen takia hetken aikaa vapaammille ihmisille, Torsti sanoo.
Hänen mukaansa kaikki ovat kuitenkin halunneet luottamustehtäviin, koska työ on tosi mielenkiintoista.
– On monella tapaa äärimmäisen etuoikeutettua olla juuri nyt päättämässä Helsingistä, jolla on kaikki kasvunäkymät ja niin edelleen. Eli on haluttu tehdä järjestelyt, jotta se on mahdollista, Torsti pohtii.
Pian sitä saa – savolainen mansikka kypsyy jo tunneleissa
Kesän ensimmäisten suonenjokisten mansikoiden odotetaan kypsyvän juhannukseksi. Osviittaa siitä, miten suuri pääsadosta tulee, saadaan lähiviikkojen aikana.
Mansikan satonäkymät tarkentuvat lähiviikkoina. Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys arvioi, että tunneliviljeltyä mansikkaa kypsyy jo parin–kolmen viikon päästä. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen ennakoi harson alla kasvavan mansikan kypsyvän juhannuksen tienoilla, mikäli kesäkuussa on suotuisaa säätä.
Mansikan kasvukausi on pari viikkoa myöhässä viime vuodesta. Näillä näkymin mansikan pääsatoa päästään poimimaan Pohjois-Savossa reilusti heinäkuun puolella.
Pääsadon määriä on vielä vaikea arvioida tässä vaiheessa. Toiminnanjohtaja Eeva Leppänen muistuttaa, että mansikan kasvuolosuhteet vaihtelevat suurestikin, sillä viime syksy oli sateinen ja talvella ei ollut kunnon routaa. Lisäksi takana on kylmä ja sateinen kevät.
Tilastojen mukaan mansikkasatoa kertyy Pohjois-Savossa yli 5 100 kiloa hehtaarilta, koko maassa luku on 43 00 kiloa. Viime vuonna Pohjois-Savosta saatiin mansikkaa lähes 4,3 miljoonaa kiloa.
Pohjois-Savon osuus Suomen mansikkatuotannosta oli kolmannes. Koko maassa satoa kertyi noin 13,2 miljoonaa kiloa. 
Autoilija törmäsi tyttöön ja pakeni paikalta Joutsenossa
Lauantaina oli liikenteessä holtittomia kuljettajia Etelä-Karjalassa. Parikkalassa ja Lappeenrannassa poliisi otti kiinni kaksi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa, joista toisella ei ole ajokorttia.
Lappeenrannan Joutsenossa, Hongistontien ja Versontien risteyksessä, henkilöautoilija ajoi tytön päälle ja pakeni paikalta. Tapaus sattui lauantaina iltapäivällä noin kello 15.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 0295414600.
Kaksi törkeää rattijuoppoa
Poliisi otti lauantaina kiinni kaksi törkeistä rattijuoppolukemista epäiltyä kuljettajaa.
Parikkalan Särkisalmella poliisi pysäytti Kuutostiellä kulkeneen kuorma-auton tarkastusta varten. Poliisin huomion kiinnitti kuljettajan epävarma ajotyyli. Kuljettaja, vuonna 1963 syntynyt parikkalalainen, puhalsi poliisin alkometriin lauantaina iltapäivällä 3.04 promillea.
Myös Lappeenrannassa humalainen kuljettaja jäi kiinni lauantaina noin kello 22.45. Poliisi pysäytti auton tarkistusta varten Pajarilankadulla.
Kuljettajalla, vuonna 1967 syntyneellä lappeenrantalaismiehellä, ei ollut ajokorttia. Hänen alometriin puhaltamansa lukema oli 1.35 promillea.
Veneilyonnettomuus vei pieksämäkeläismiehen hengen 
Kolmen hengen seurueen veneretki päättyi veneen kaatumiseen ja uppoamiseen.
Yksi henkilö kuoli viikonloppuna veneilyonnettomuudessa Pieksämäellä.
Kolme miestä oli ollut veneilemässä moottoriveneellä Pieksämäellä Iso-Naakkimajärvellä lauantaina, kun vene oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä kaatunut ja uponnut. Sivulliset ilmoittivat tapahtuneesta hätäkeskukseen ja pelastivat miehet rantaan.
Yhtä pelastettua elvytettiin rannalla tuloksetta. Menehtynyt henkilö oli 1960-luvulla syntynyt pieksämäkeläinen mies.
Kahden pelastetun miehen epäillään olleen päihtyneitä.
Pohjois-Karjalassa huolestuneita Parikkalan mahdollisesta avaamisesta kansainväliselle matkustajaliikenteelle
Pohjois-Karjalassa ollaan huolissaan tiedoista, joiden mukaan Venäjä on jo valmis avaamaan Parikkalan kansainväliselle liikenteelle. Se näivettäisi huomattavasti Niiralan liikennettä. Vähentyneiden matkustajamäärien ja Suomen niukan rahatilanteen uskotaan kuitenkin hillitsevän hankeen nopeaa toteutumista.
Pohjois-Karjalassa ei riemuita Parikkalan mahdollisesta avaamisesta kansainväliselle liikenteelle. Huolta on niin Tohmajärvellä kuin muuallakin maakunnassa.
– Meillä suhtautuminen on sangen kielteinen, koska Parikkalan avaaminen haittaisi paitsi Tohmajärveä, niin myös koko maakuntaa.
– 	Rajaliikenneselvitys osoittaa selvästi, että Niiralan rajanylityspaikalta siirtyisi huomattava määrä liikennettä Parikkalaan, jos se avattaisiin nykyisillä liikennemäärillä,  kertoo Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Rajaliikenneselvitys osoittaa selvästi, että Niiralan rajanylityspaikalta siirtyisi huomattava määrä liikennettä Parikkalaan
Tohmajärven kunnan alkuvuodesta Sisäministeriölle toimittamassa lausunnossa todetaan, että Parikkalan rajanylityspaikka kilpailisi [Niiralan](http://www.rajaliikenne.fi/fin/tietoa_rajaliikenteesta/rajanylityspaikat/niirala.htm) kanssa Petroskoista, Sortavalasta ja muualta Karjalan tasavallasta tulevien matkustajien suosiosta. Sillä olisi vaikutuksia raja-alueen ja maakunnan yritystoiminnalle.
Myöskään Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa ei oteta Parikkalan avaamista avosylin vastaan. Maakuntaliitossa todetaan, että vaikka Parikkalan avaaminen voisi vaikuttaa myönteisesti maakunnan ja Pietarin väliseen yhteyteen, niin Niiralan matkustajamäärät olisivat merkittävästi uhattuina.
– Tehtyjen selvitysten mukaan Niiralasta saataisi siirtyä kulkemaan Parikkalan kautta vuosittain 400 000 rajanylittäjää, toteaa yhteyspäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
\- Meidän kantamme on jo pitkään ollut Niiralan rajanylityspaikan kehittämisessä se, että Niiralan kehittäminen on Pohjois-Karjalan kärkihanke, joten jatkossakin pitäisi keskittyä jo olemassa olevien kansainvälisten ylityspaikkojen kehittämiseen, lisää Laakkonen.
Yhteyspäällikkö Sami Laakkonen muistuttaa myös siitä, että maakunnan tavoitteena on ollut kehittää valtatie 9:n yhteyttä Onkamon ja Niiralan välillä.
Parikkalassa on tällä hetkellä tilapäinen rajanylityspaikka.
Kiista Porissa kärjistyy: "Tuulivoimaa ei pidä kehittää ihmisten nurkilla"
Porin valtuustoryhmät kokoomusta lukuunottamatta ovat halunneet tuulivoimalle kahden kilometrin etäisyysrajan asutukseen. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi vaati viime viikolla Ylen haastattelussa ajatuksen hylkäämistä.
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm hämmästelee kaupungin ympäristöjohtajan näkemyksiä tuulivoimasta.
Porin valtuustoryhmät kokoomusta lukuunottamatta ovat vaatineet tuulivoimaloille kahden kilometrin etäisyysrajaa asutuksesta. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoi Ylelle perjantaina, että esitystä ei missään nimessä pidä toteuttaa.
Tuulivoimarakentamista voimakkaasti arvostelleen Furuholmin mielestä ympäristöjohtajan ajatukset ovat käsittämättömiä.
– Olen pettynyt ja hämmästynyt. Tehtäväni on katsoa asiaa porilaisten kannalta eikä siitä näkökulmasta, että joku saa tuulivoimasta fyrkkaa taskuun, Furuholm sanoo.
Haittaa vai ei?
Lankiniemen mukaan uusista tuulivoimaloista ei ole ollut Porissa merkittävää harmia esimerkiksi Reposaaren lähellä. Furuholmin mielestä useita suunnitteilla olevia tuulipuistoja on torpattava.
Ei muuta kuin jarrua pohjaan. Ei tuulivoimaa pidä kehittää ihmisten nurkilla.
– Meillä on useita hankkeita, kuten Ahlaisten Lamppi ja Jakkuvärkki, jotka on torjuttava. Niissä mennään niin lähelle ihmisten ihoa ja asumisviihtyvyyttä. Ei muuta kuin jarrua pohjaan. Ei tuulivoimaa pidä kehittää ihmisten nurkilla, Furuholm sanoo.
Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mielestä liikenteen melu on paljon vakavampi haitta kuin tuulivoimaloiden aiheuttama melu. Furuholm on samaa mieltä siitä, että liikenteen melu on merkittävä haitta ihmisille.
– Katson asiaa eri näkökulmasta. Liikenne on meille aivan välttämättömyys. Se, että joku tekee tuulivoimalla rahaa jonkun toisen saunan nurkilla, on päin seiniä, Furuholm sanoo.
Se, että joku tekee tuulivoimalla rahaa jonkun toisen saunan nurkilla, on päin seiniä.
Päätöksenteko etenee
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm luottaa siihen, että valtuustoryhmien tekemä aloite etenee ympäristöjohtajan vastustuksesta huolimatta poliittisessa päätöksenteossa.
– Kaikissa ryhmissä, myös kokoomuksessa, on sellainen henki, että ihmisten asumisviihtyvyys on tärkeämpää kuin se, että tuulivoimalla voi tehdä rahaa, Furuholm sanoo.
Viikingeistä on tullut nörttejä: Norjassa IT-ala kiinnostaa merenkulun ja öljynporauksen ohella 
Nuori norjalainen haluaa nykyisin töihin IT-alalle. Kongsberg Gruppen on Norjan suosituin työnantaja. Kahdenkymmenen mieluisimman työnpaikan joukossa on myös perinteisiä merenkulun ja öljy- ja kaasualan yrityksiä.
KSAT kerää dataa asiakkaille ympäri maailman. Yhtiö on perustettu Tromssassa ja sillä on kotipaikkansa lisäksi konttorit Oslossa ja Huippuvuorilla. Henkilökuntaa on 130. Pohjoisesta on helppo tähytä avaruuksiin. KSAT:in asiakkaita ovat muun muassa Yhdysvaltain avaruustutkimuskeskus NASA, Euroopan avaruusjärjestö ESA ja Norjan ilmatieteiden laitos. Avaruusteknologia on erityisesti insinööriopiskeilijoiden suosiossa. 
Ulkoministeriökin mahtuu mukaan
Tromssalainen Nordlys-lehti listaa unelmatyöpaikkoja. Niitä ovat maan suurin finanssikonserni DNB, Statoil ja tili-, vero- ja lakipalveluiden konsulttiyhtiö Ernst & Young. Pankkien lisäksi suosituimpien yritysten listalta löytyvät myös kauneusjätti L´Oreal ja Coca Cola sekä lentoyhtiö SAS. Norjalaisnuori mielii myös puolustusvoimiin tai ulkoministeriöön. Rolls-Royce on työpaikkana suosituimmuussijalla 20. Norjalaisten keskipalkka oli 4700 euroa vuonna 2014.  
Suomen talouspulmat lisäävät Norjan vetovoimaa
Suomalaisten työpaikkojen katoaminen lisää muuttoliikettä. Pohjoisessa siteet naapurimaiden välillä itä-länsisuunnassa ovat perinteiset ja luontaiset. Nokian alasajo esimerkiksi Oulun seudulla on lisännyt työikäisten ja yritysten kiinnostusta Norjan markkinoille. Myös Tromssan ja Oulun väliset suorat lennot lisäävät yhteydenpitomahdollisuuksia. Vientiyrityksiä avustava BusinessOulu on perustanut konttorin Tromssan keskustaan. Suomi-talolla on vapaata toimistotilaa. Kansainvälisten asioiden koordinaattori Maja Terning Business Oulusta kertoo, että Pohjois-Norjaan tarvittaisiin monenlaista työvoiimaa.
– Tromssassa tarvitaan ICT-alan osaajia, verkkokoodareita, rakennus- sähkö- ja putkimiehiä. Tässä meillä on kovaa kilpailua esimerkiksi Baltian maiden kanssa. Norjassa puhutaan enemmän ja enemmän siitä, että Suomesta saa työvoimaa, mutta paljon on vielä tehtävää sen eteen, että oikeat tahot löytävät toisensa.
Suomalaiset empivät Norjaan lähtöä usein puutteellisen kielitaidon vuoksi. Myös kontaktien puute askarruttaa. Työn hakeminen Norjassa vaatii samaa kuin Suomessa: Helppoa se ei ole, mutta mahdollisuuksia on, kun sitkeyttä riittää, muistuttaa Maja Terning.
NSA on menettämässä oikeuden kerätä puhelutietoja – Yhdysvaltain senaatti äänestää
Turvallisuusvirasto NSA näyttää menettävän ainakin hetkellisesti puhelutietojen keräämisoikeuden.
Yhdysvalloissa turvallisuusvirasto NSA:n oikeus kerätä amerikkalaisten puhelutietoja  terrorismin ehkäisemiseksi on keskeytymässä paikallista aikaa keskiyöllä eli Suomen aikaa aamuseitsemältä.
Yhdysvaltain senaatti ei ole onnistunut jatkamaan lakeja NSA:n tiedonkeruuohjelmasta, koska republikaaninen senaattori Rand Paul on yksin pystynyt torjumaan hankkeen. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolestaan on kehottanut senaattia pitämään huolta siitä, että katkos tietojenkeruussa olisi mahdollisimman lyhyt.
Asia on tulossa senaatin uuteen käsittelyyn alkuviikosta. 
Turvallisuusvirasto NSA aloitti järjestelmänsä alasajon eilen iltapäivällä.
EU-komission Juncker toistaa Kreikka-viestinsä
Kreikan eroaminen eurosta ei ole mikään ratkaisu talousongelmiin, Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo saksalaislehdessä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertaa sanomansa saksalaisessa Süddeutche Zeitung -sanomalehdessä. Maanantain numeroon haastatellun Juckerin mukaan niin sanotusta Grexitistä ei olisi hyötyä kenellekään.
Junckerin on määrä tavata illalla Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande, uutistoimisto AFP kertoo.
Washington Post: Kännykkäkävely on vaarallista
Matkapuhelimen käyttäminen myös kotona puuhastellessa näyttää olevan vaarallista, kertoo amerikkalaislehti.
Kaikkihan me tiedämme tilanteen, jossa kävelijä yhtäkkiä pysähtyy, astuu yllättäen sivuun tai muuten häiritsevästi hidastaa vauhtiaan niin, että edessä tai takana tuleva on törmätä päälle. Näin tapahtuu jalkakäytävillä, rappusissa, kauppojen ja lentokenttien jonoissa.
Joskus henkilö astuu jopa ajoradalle ja aiheuttaa todella suuren vaaran.
Syy löytyy kännykästä ja sen aiheuttamasta katkokävelystä.
Kännykän kanssa haahuilu ja samaan aikaan etenkin viestien kirjoittaminen on vaarallista, sekä kotona että julkisissa paikoissa.
Yhdysvalloissa kansallisesta hyvinvoinnista tilastoja pitävä neuvosto on laskenut, että vuosien 2000 ja 2011 aikana yli 11 000 ihmistä loukkaantui puhuessaan kävelyn aikana puhelimeen. [Tilastoista kirjoittaa The Washington Post –sanomalehti.](http://www.washingtonpost.com/local/trafficandcommuting/youve-heard-about-distracted-driving-are-you-ready-for-distracted-walking/2015/05/27/864d8e40-04a4-11e5-a428-c984eb077d4e_story.html)
Puolet onnettomuuksista tapahtui kotona.
Ihminen epähuomiossa murtaa jalkansa tai saa aivotärähdyksen
Useimmiten sairaalan päivystykseen päätyi kännykkäkävelyn takia alle 40-vuotias nainen tai iäkäs, yli 70-vuotias henkilö.
Kaikista onnettomuuksista neljä-viidesosaa johtui putoamisesta jonnekin puhelun aikana. Joka kymmenes törmäsi johonkin niin pahasti, että vammat piti näyttää lääkärille.
Fyysiset vammat olivat yhdysvaltalaistilastojen mukaan vakavia: kolme-neljäsosaa vammoista oli joko jalan murtumia, aivotärähdyksiä tai muita venähdyksiä.
The Washington Post kertoo, että kännykänkäytön lasketaan olevan yhtenä syynä joka neljänteen auto-onnettomuuteen Yhdysvalloissa.
Kesäkuu tuo mukanaan lakimuutoksia – Seksin ostaminen parituksen uhrilta aina rangaistavaa
Tänään maanantaina muun muassa rikoslakiin tulee voimaan täsmennyksiä.
Seksin ostamisesta parituksen tai ihmiskaupan uhrilta tulee tänään maanantaina rangaistavaa myös huolimattomuudesta tehtynä. Aiemmin seksin ostaja syyllistyi rikokseen, jos hän tiesi, että oli ostanut palveluja parituksen tai ihmiskaupan uhrilta.
Säädöksen soveltaminen osoittautui vaikeaksi ja siksi vastedes ostaja voidaan tuomita enintään kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen, jos hänen olisi pitänyt epäillä esimerkiksi ihmiskauppaa.
Tänään kesäkuun ensimmäisenä päivänä astuu voimaan muitakin lakimuutoksia.
Ulkomaan kansalainen voi nyt jättää oleskelulupahakemuksen ulkomailla Suomen edustuston lisäksi toisen Schengen-valtion edustustoon tai ulkoiselle palveluntarjoajalle.
EU-kansalainen tai häneen rinnastettava henkilö ei tarvitse Suomeen muuttaessaan oleskelulupaa.
Lisäksi muun muassa ilmastolaki tulee voimaan maanantaina. Siinä ei ole yksityiskohtaisia säädöksia, vaan se on tarkoitettu niin sanotuksi puitelaiksi viranomaisille.
Kreikan pääministeri: Lainoittajien vaatimukset "absurdeja"
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras kuvailee ranskalaisen Le Monde -sanomalehden kolumnissa lainoittajien vaatimuksia kovin sanankääntein. Tsiprasin mukaan vaatimukset ovat hidastaneet neuvotteluja Kreikan tarvitsemasta lainaerästä.
Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin mielestä Kreikan lainoittajien vaatimukset uudistuksista ovat järjettömiä.  Tsipras tuuletti ajatuksiaan ranskalaisen Le Monde -lehden kolumnissa, uutistoimisto AFP kertoo.  Vika ei ole kreikkalaisissa, Tsipras kirjoittaa.
– Sopimusta ei ole syntynyt, koska tietyt instituutiot esittävät absurdeja ehdotuksia ja suhtautuvat välinpitämättömästi kreikkalaisten demokraattisesti tekemään valintaan.
Valinnalla Tsipras viitannee vasemmistolaisen Syriza-puolueensa vaalivoittoon, jonka seurauksena Kreikka suhtautuu aiempaan kriittisemmin sille esitettyihin uudistusvaatimuksiin.
Kreikka neuvottelee Euroopan unionin, kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin kanssa runsaan seitsemän miljardin euron lainaerästä, joka on viimeinen erä sille myönnetystä toisesta tukipaketista. Ehdoista ei siis ole saavutettu yhteisymmärrystä.
Pääministeri Tsiprasin mukaan maan hallitus on jo tehnyt myönnytyksiä: se esimerkiksi suostuu yksityistämisiin ja arvonlisäverojärjestelmän uudistuksiin.
Kreikan valtiovarainministeri on puheissaan sovittelevampi ja sanoo, että ainoa vaihtoehto on se, että Kreikka tulee pääsemään sopimukseen kansainvälisten lainoittajien kanssa.